Sidney Crosbyn epäonni jatkuu - joutui leukaleikkaukseen
NHL-liigassa vakuuttavasti viime aikoina pelannut Pittsburg Penguins sai sunnuntaina huonoja uutisia.
Jääkiekon NHL-liigan Pittsburg Penguinsissa pelaava Sidney Crosby joutuu olemaan sivussa tositoimista. Tähtipelaaja sai lauantai-iltana pelatussa ottelussa kiekon kasvoihinsa, ja hänet kiidätettiin välittömästi sairaalaan.
Brooks Orpik laukoi lyöntilaukauksen siniviivalta ja kuti osui Crosbyn epäonneksi suoraan häntä leukaan. Penguins-hyökkääjän leuka murtui tilanteen johdosta ja leuka jouduttiin leikkaamaan sairaalassa.
Seura ei kertonut, miten pitkään Crosby joutuu olemaan sivussa kaukalosta, mutta vamman vakavuudesta saadaan lisätietoja ensi viikolla.
Crosby on kärsinyt uransa aikana paljon loukkaantumisista. Muun muassa viime kausi meni hänen osalta pipariksi aivotärähdyksen ja sen jälkihoidon vuoksi.
Penguins on pelannut viime aikoina erinomaisesti, sillä joukkue porskuttaa 15 ottelun voittoputkessa. Crosby on tehtaillut tämän kauden aikana 36 ottelussa tehopisteet 15+41=56.
Linja-auto suistui rotkoon tuhoisin seurauksin Meksikossa
Vuoristotiellä ajanut bussi törmäsi sankassa sumussa kuorma-autoon.
Ainakin 12 ihmistä on kuollut linja-auton syöksyttyä alas vuorenrinnettä Veracruzin osavaltiossa Meksikossa. Loukkaantuneita on 14, kertovat viranomaiset.
Onnettomuus sattui sankassa sumussa myöhään lauantai-iltana lähellä Naolincon kaupunkia. Bussi törmäsi mutkassa vastaan tulleeseen kuorma-autoon ja suistui noin sata metriä syvään rotkoon.
Vuosi sitten Veracruzissa 43 sai surmansa, kun rekka kolaroi linja-auton kanssa. Meksikossa kuolee vuosittain satoja ihmisiä liikenneonnettomuuksissa.
Suomen curlingmiehille niukka tappio kisaisäntä Kanadalle
Aku Kausteen kipparoima Suomen curlingmaajoukkue piti hallitsevaa maailmanmestaria Kanadaa tiuikoilla MM-kisojen toisessa ottelussaan.
Suomen curlingmaajoukkueen MM-kisaurakka jatkui sunnuntaina,
kun vastaan asettui maailmanlistan ykkösjoukkue Kanada. Suomi taisteli
ottelussa mallikkaasti, mutta lopulta tuloksena oli tappio lukemin 6-8.
Suomi aloitti ottelun hyvin, kuten avausottelussa Ruotsia
vastaan, mutta loppua kohden joukkueen meno hyytyi aavistuksen verran. Suomi
voitti kolmannen pään peräti 4-0, ja johti ottelua vielä ennen viidettä päätä
4-1.
Kanada onnistui kuitenkin ratkaisevilla hetkillä paremmin,
eikä viimeistä kymmenettä päätä tarvinnut pelata, kun Kanadan johto oli kaksi
pistettä. 
Kahdesta tappiosta huolimatta Suomen turnaus on ollut
lupauksia herättävä. Joukkue on pystynyt toden teolla haastamaan MM-kisojen
ennakkosuosikkeihin lukeutuvat Ruotsin ja Kanadan joukkueet.
Suomen urakka jatkuu sunnuntain ja maanantain välisenä
yönä, kun vastaan asettuu Tanska.
Alkusarja päättyy ensi viikon torstaina, minkä jälkeen neljä joukkuetta jatkavat mitalipeleihin. MM-kilpailujen pronssi- ja loppuottelu pelataan sunnuntaina 7. huhtikuuta. Suomen joukkueessa pelaavat kapteenin, Aku Kausteen, lisäksi Jani Sullanmaa, Pauli Jäämies, Janne Pitko ja Leo Mäkelä.
Suomen jatko-ohjelma
**Suomi** - Tanska, MA-aamu, 1.4.
**Suomi** - Norja, TI-aamu, 2.4.
Japani - **Suomi**, TI-aamu, 2.4.
**Suomi** - Venäjä, TI-ilta, 2.4.
**Suomi** - Sveitsi, KE-aamu, 3.4.
Yhdysvallat - **Suomi**, KE-ilta, 3.4.
Tshekki - **Suomi**, TO-aamu, 4.4.
**Suomi **- Skotlanti, PE-aamu, 5.4.
Kiina - **Suomi**, PE-aamu, 5.4.
Keski-Afrikan tasavallan uusi johtaja julisti maahan hallituksen
Kapinalliset valtasivat viikko sitten maan pääkaupungin Banguin. Vaalit on määrä järjestää kolmen vuoden sisällä.
Keski-Afrikan tasavallan uudeksi presidentiksi itsensä nimittänyt Michel Djotodia on julistanut maahan väliaikaishallituksen. Hallitus koostuu pääosin kapinallisista ja entisen opposition edustajista. Djotodia itse ottaa johtaakseen puolustusministeriön.
Opposition siviiliedustaja Nicolas Tiangaye toimii maan pääministerinä, kerrotaan uuden hallinnon tiedotteessa.
Djotodia on luvannut järjestää vaalit kolmen vuoden sisällä. Djotodia on myös tehnyt selväksi, ettei hän sulje itseään pois vaaleista.
Kolmesta kapinallisryhmästä muodostunut Seleka-liitto valtasi tasavallan pääkaupungin Banguin viikko sitten. Presidentti Francois Bozizé pakeni Kongon demokraattiseen tasavaltaan.
Ilosen upea taistelu - ”Voisin tipahtaa suorilta jaloilta maahan”
Mikko Ilonen osoitti todellista taistelijaluonnetta Euroopan kiertueella sunnuntaina.
Mikko Ilonen ylsi kauden parhaimpaan suoritukseensa
sunnuntaina golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Marokossa sijoittumalla
jaetulle kakkostilalle. Suorituksen arvoa nostaa se, että suomalaisen lähtöasetelmat
päätöspäivään olivat todella haastavat.
Ilonen kärsi lauantaina ja sunnuntain välisenä yönä pahoista
vatsavaivoista ja suomalainen oli kilpailun päätyttyä lopen uupunut.
\- Kyllä minä voisin tipahtaa tästä ihan suorilta jaloilta tuohon
maahan. Ei ole ollut mitenkään mairitteleva olo koko päivänä. Yöllä oli vähän
vaikeata ja nyt on sellainen jättiläismigreeni päällä, kun en ole syönyt
mitään, suomalainen totesi.
Kaiken kaikkiaan Ilonen oli tyytyväinen peliesityksiinsä,
vaikka pieni ailahtelevaisuus vaivasikin hänen otteitaan.
\- Hyvä viikkohan tämä on ollut. Joka päivä on ollut
ylös-alas-menoa. Eilen oli kaavailuissa, että tänään olisi se paras
lyöntipäivä, niin kyllähän se tuli. Aina jää kuitenkin hampaankoloon siitä, ettei tullut
voittoa, Ilonen harmitteli.
Kokonaisuudessaan Ilosen alkukausi on sujunut suunnitelmien
mukaan ja onnistumisia on tullut.
\- On ollut hyvä startti vuoteen, ilman muuta. On ollut hyvä
ratkaisu, että olen pelannut vähän valikoiden. En ole pelannut ihan kauheita
kisamääriä tähän alkuvuoteen. 
\- Seuraavaksi vuorossa on Korean ja Kiinan kilpailut. Katsotaan nyt, mikä se Korean tilanne on ja menenkö 
lopulta sinne. Se selviää tulevina viikkoina. Sitä
ennen olen kolme kotona.
Andy Murray Masters-voittoon ja maailmanlistan kakkoseksi
Andy Murray kukisti David Ferrerin 2-6, 6-4, 7-6 Miamin Masters-turnauksen loppuottelussa. Hän nousee maailmanlistan kakkoseksi ohi Roger Federerin.
Britti Andy Murray nousee sveitsiläisen Roger Federerin ohi kakkoseksi tenniksen miesten maailmanlistalla. Asia varmistui, kun Murray kukisti espanjalaisen David Ferrerin 2-6, 6-4, 7-6 Miamin Masters-turnauksen finaalissa.
Ottelu kesti kaksi tuntia ja 45 minuuttia.
\- Se oli niin kova kamppailu ja olisi voinut päättyä kumman tahansa voittoon. Lopussa molemmat olivat fyysisesti lujilla, Murray kertasi.
\- Häntä vastaan pelaaminen on niin vaikeata. Hänellä on loistava asenne, hän on mahtava taistelija. Olen varma, että meidän välillämme tulee lisää tiukkoja otteluja tulevaisuudessa, hän lisäsi.
Turnausvoitto oli 25-vuotiaalle Murraylle tämän vuoden toinen ja uran 26:s. Hän oli napannut edellisen ykkössijansa tammikuussa Brisbanessa. 
Se oli niin kova kamppailu ja olisi voinut päättyä kumman tahansa voittoon.
Ferrer karkasi ottelun alussa jo 5-0-johtoon. Pahasti hapuilleen Murrayn synkkä avauserä päättyi noloon kaksoisvirheeseen.
Murray kokosi itsensä ja onnistui syötönmurrossa toisen erän kolmannessa pelissä. Ferrer mursi takaisin kahdeksannessa pelissä, mutta sortui heti perään omassa syöttövuorossaan virheisiin, jotka vastustaja hyödynsi.
Syötönmurtojen sävyttämässä päätöserässä edettiin tasatahdissa aina tie breakiin asti, vaikka Ferrerillä oli 6-5-tilanteessa jo ottelupallo.
Kahdesta uupuneesta pelaajasta pidemmän korren veti lopulta Murray, joka vei tie breakin nimiinsä 7-1-lukemin. Hän johtaa miesten keskinäisiä kohtaamisia nyt voitoin 7-5.
Kerrostalon romahduksessa kuolleiden määrä kasvaa Tansaniassa
Rakenteilla ollut 12-kerroksinen talo romahti perjantaiaamuna.
Tansaniassa Dar es Salaamin kaupungissa perjantaina tapahtuneen kerrostalon romahduksen uhriluku on noussut 29 henkeen. Pelastustyöt jatkuvat, mutta toivo eloonjääneiden löytämisestä on hiipunut.
Rakenteilla ollut 12-kerroksinen talo romahti perjantaiaamuna. Rauniosta onnistuttiin pelastaa 18 ihmistä.
Poliisi on pidättänyt kuusi ihmistä romahduksen vuoksi. Pidätettyjen joukossa on muun muassa rakennuksen omistaja ja kaupunginvaltuutettuja.
Niklas Ajo ja Mika Kallio lähtevät menestysnälkäisinä MM-sarjaan
Urheiluruutu tapasi Niklas Ajon ja Mika Kallion, jotka lähtevät pienistä vastoinkäymisistä huolimatta menestysnälkäisinä ratamoottoripyöräilyn MM-sarjaan.
Viisi lasta menehtyi tulipalossa Ranskassa
Kahdessa tulipalossa kuoli yhteensä kahdeksan ihmistä viikonlopun aikana.
Viisi pientä lasta on kuollut tulipalossa Saint-Quentinin kaupungissa Pohjois-Ranskassa. Isänsä luona viikonloppua viettämässä olleet lapset menehtyivät rajussa palossa, jonka syttymissyy ei vielä ole selvillä. Alustavasti viranomaiset pitävät paloa onnettomuutena.
Lasten isä pelastautui hyppämäällä ensimmäisen kerroksen ikkunasta. Isä yritti palata vielä taloon pelastamaan lapsensa, mutta tuli oli kasvanut liian suureksi. Isä sai pahoja palovammoja.
Nuorin lapsista oli 2-vuotias ja vanhin 10-vuotias.
Tulipaloa oli sammuttamassa noin 50 pelastusyksikköä.
Saint-Quentinin tulipalo ei ollut viikonlopun ainoa ihmishenkiä vaatinut palo. Lauantaina Pariisin esikaupunkialueella kuoli kolme ihmistä kerrostalon tulipalossa.
Bolt otti omansa 150 metrin kilpailussa Copacabanalla
Usain Bolt aloitti kautensa voitokkaasti Copacabana-rannalle pystytetyllä radalla Riossa. Hän jäi kuitenkin vuonna 2009 Manchesterissa juoksemastaan ajasta.
Jamaikan suurin pikajuoksutähti Usain Bolt aloitti kautensa voittamalla 150 metrin kilpailun Copacabana-rannalle pystytetyllä radalla Rio de Janeirossa.
Boltin voittoaika oli 14,42. Hän jäi hieman vuonna 2009 Manchesterissa juoksemastaan ajasta 14,35.
Paahtavassa helteessä toiseksi sijoittui brasilialainen Bruno Lins ajalla 14,91. Seuraavat sijat menivät Antigua ja Barbudan Daniel Baileylle ja Ecuadorin Alex Quinonesille.
Bolt luonnehti juoksuaan "hyväksi aluksi" kaudelle. Hän totesi odottavansa jo innolla Rion vuoden 2016 olympiakisoja.
LP Kangasala vei toisen finaalitrillerin
LP Kangasala tasoitti voitot 1-1:een naisten lentopallon Mestaruusliigan finaaleissa. LP Kangasala kukisti hallitsevan mestarin LP Viestin 3-2.
Jo heti ensimmäisen erän voitosta käytiin tiukka taisto. LP Kangasala toipui hyvin LP Viestin hyvästä alusta ja nousi johtoon erän puolivälissä. LP Viesti teki helppoja virheitä ja kotijoukkue käytti nämä hyväkseen. Eveliina Smolanderin ja Sherri Williamsin johdolla Kangasala kasvatti johtonsa parhaimmillaan viiteen pisteeseen, mutta Kaisa Jokinen sai LP Viestin vielä syttymään. Christie Carpenter pelasi kuitenkin Kangasalalle eräpallon ja Jasmine Tahvanaisen torjunta toi ratkaisun 25-23.
LP Viesti oli toisessa erässä jälleen alussa vahva ja karkasi jo 8-3-johtoon. Ismo Tahvanainen herätteli kotijoukkuetta aikalisällä ja tämä tehosi. LP Kangasala tasoitti lukemiksi 11-11 ja sen jälkeen oli Kari Raatikaisen vuoro ottaa aikalisä. Huikean tasaisessa taistossa molemmat joukkueet venyivät puolustuksessa, mutta LP Viesti käänsi tilanteen lopulta edukseen. Hakkuri Lena Koziriatska iski kaksi tärkeää pistettä ja vierailija vei erän 25-22.
Myös kolmas erä alkoi LP Viestin komennossa, mutta kotijoukkue taisteli. LP Kangasala nousi jo kolmen pisteen johtoonkin, mutta sen ote ei pitänyt. Erän lopussa LP Viesti napsi Mona Kärkkäisen syöttövuorolla viisi pistettä ja sai eräpallon Magda Marasin pitkästä lyönnistä. Erä ratkesi myös vastustajan virheeseen, kun Smolanderin lyönti meni kentän rajojen yli. Pisteet olivat LP Viestille 25-18.
LP Kangasala näytti neljännen erän alussa taistelevansa voitosta, mutta LP Viestin torjunta pystyi ottamaan pisteitä takoneen Smolanderin kiinni ja kuroi vakuuttavasti kotijoukkueen johdon kiinni. Carpenter toimi jälleen LP Kangasalan sytyttäjänä ja LP Viestin virheiden myötä joukkue otti viiden pisteen johdon tilanteessa 21-16. Williams sen sijaan nousi tärkeissä pisteissä esiin. Hän syötti eräpallon LP Kangasalalle ja kotijoukkueen torjunta piti huolen siitä, että erä päättyi lukemiin 25-20.
LP Kangasala jatkoi taistelua ratkaisevassa viidennessä erässä. LP Viesti ei saanut palloa tapettua ja etenkin Carpenter viimeisteli tärkeitä pisteitä joukkueelleen. LP Viesti nousi vielä 12-13-tilanteeseen, mutta Maras löi kotijoukkueelle eräpallon. Williams sai kunnian lyödä ratkaisupisteen 15-12.
LP Kangasala tasoitti 3-2 (25-23, 22-25, 18-25, 25-20, 15-12) -voitollaan voitot 1-1:een. Seuraava ottelu pelataan Kangasalla tiistaina. Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa.
Suositun koomikon kuulustelu nostaa esille sananvapauden tilan Egyptissä
Tv-koomikko Bassem Youssefia kuulusteltiin lähes viisi tuntia epäiltynä islamin ja presidentti Mohamed Mursin pilkkaamisesta. Syyttäjä on viime aikoina antanut useita pidätysmääräyksiä hallintoa kritisoineista henkilöistä.
Egyptissä yleinen syyttäjä on kuulustellut suosittua tv-koomikkoa Bassem Youssefia epäiltynä islamin ja presidentti Mohamed Mursin pilkkaamisesta. Youssef vapautettiin lähes viisi tuntia kestäneiden kuulustelujen jälkeen takuita vastaan. Egyptin oppositio on huolissaan sananvapauden toteutumisesta Muslimiveljeskunnan hallitsemassa maassa.
Mursin kannattajat ovat tehneet ainakin neljä kantelua Youssefin ohjelmasta. Näistä valituksista johtuen Egypti yleinen syyttäjä antoi pidätysmääräyksen Youssefista eilen lauantaina. Koomikko saapui syyttäjänvirastoon vapaaehtoisesti sunnuntaina.
Egyptin television lähettämässä ohjelmassa Youssuf pilkkaa Mursia ja hänen hallintoaan, mutta myös oppositio ja media saavat osansa. Youssuf vääntää vitsiä myös muslimisaarnaajien puheista.
Youssef ei ole ensimmäinen hallintoa kriittisesti käsitellyt henkilö, joka on saanut kutsun syyttäjän pakeille. Syyttäjänvirasto on antanut pidätysmääräyksen viidestä poliittisesta aktivistista, joita syytetään väkivallan lietsomisesta Muslimiveljeskuntaa vastaan. Lisäksi useita merkittäviä mediahenkilöitä on kuulusteltu epäiltynä presidentin pilkkaamisesta.
Egyptin oppositio pitää hallinnon toimia pelotteluna. Liberaali oppositiopoliitikko Mohamed ElBaradei kuvaa syyttäjänviraston toimia "fasistisen hallinnon" toimiksi.
Mikko Ilosen loistava kisaurakka toi kakkostilan
Mikko Ilonen jatkoi hienoja otteitaan Euroopan kiertueen Agadirin turnauksen viimeisenä päivänä. Ilonen kävi päätöskierroksen aikana muutamaan otteeseen jopa kilpailun kärkipaikalla. Vaikeuksitta suomalainen ei kuitenkaan selvinnyt.
Mikko Ilonen golfasi kauden parhaan tuloksensa Euroopan kiertueen kilpailussa Marokossa. Ilonen oli päätöspäivänä hetkellisesti jopa voitossa kiinni, mutta suomalaisen mainio vire ei kuitenkaan riittänyt aivan loppuun
asti. Lopputuloksena oli silti komea jaettu kakkostila Englannin David Horseyn kanssa.
Helppo Ilosen sunnuntainen kilpailupäivä ei missään nimessä ollut, sillä eilen alkaneet vatsavaivat varjostivat lahtelaisen päätöskierrosta. Ilonen osoitti kuitenkin viimeisenä kilpailupäivänä todellista taistelijan luonnetta. 
Ilonen aloitti päätöspäivän loistavasti ja neljältä
ensimmäiseltä reiältä suomalainen saalisti peräti kolme birdietä. Neljän
lyönnin johtoasemassa viimeiseen päivään lähtenyt Saksan Marcel Siem ei
pystynyt vastaamaan Ilosen vahvaan lyöntipeliin ja suomalainen kävi etuysin
aikana jopa muutamaan otteeseen kisan johtopaikalla.
Vaikeuksia rei'illä 10 ja 12
Suomalaisen vaikeudet alkoivat reiällä 10. Lauantaina Ilonen
teki samaisella reiällä eaglen, mutta sunnuntaina meno ei ollut yhtä ruusuista.
Ilosen lähestymislyönti meni viheriön lähellä olevaan kivikkoon ja suomalainen
joutui droppaamaan pallonsa. 
Tästä seurasi yksi rangaistuslyönti ja lopulta tuloksena oli
bogey. Myös reiällä 12 Ilonen oli yllättävissä ongelmissa ja tuloskorttiin
merkittiin tuplabogey, joka oli suomalaiselle vasta toinen koko kisaviikonlopun
aikana.
Loppuun kaksi komeaa birdietä
Ilonen jatkoi tämän jälkeen takaysin pelaamista tasaisesti
ihannetuloksessa ja kahdella viimeisellä reiällä suomalainen onnistui vielä
tekemään upeasti kaksi peräkkäistä birdietä. Lopulta suomalaisen tuloskorttiin
merkittiin päätöspäivältä 69 lyöntiä ja koko kisaviikonlopun saldona oli tulos
14 alle ihannetuloksen.
Kilpailun voitti Siem, joka paransi peliään päivän
edetessä. Siem kukisti Ilosen ja Horseyn lopulta kolmen lyönnin turvin. Ilosen tapaan
myös Siem oli aikaisemmin urallaan voittanut kaksi Euroopan kiertueen turnausta.
Iloselle kakkostila oli uran toinen Euroopan kiertueella ja samalla suomalainen varmisti paikkansa ensi kauden kiertueelle. Kakkossijastaan Ilonen pokkaa noin 130 000
euron suuruisen palkintorahan.
AZ Alkmaarin Lam näki punaista, Moisanderin Ajax porskuttaa
AZ Alkmaar nappasi täyden pistepotin Hollannin liigassa, vaikka nuori suomalaispuolustaja Thomas Lam sai punaisen kortin jo puolen tunnin jälkeen. Maajoukkuekippari Niklas Moisanderin edustama Ajax porskuttaa sarjakärjessä.
AZ Alkmaarin nuoren suomalaispuolustajan Thomas Lamin ottelu päättyi ennenaikaisesti sunnuntaina jalkapallon Hollannin liigassa.
Lam poistettiin kentältä punaisella kortilla 31. minuutilla AZ:n johtaessa Heraclesia vastaan kahdella maalilla. Alivoimasta huolimatta AZ voitti vierasottelun 2-1-lukemin.
A-maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander oli mukana Ajaxin avausmiehistössä 4-1-voittopelissä NEC Nijmegeniä vastaan. Viktor Fischer viimeisteli amsterdamilaisille kaksi maalia.
Ajax johtaa sarjaa nyt kolmen pisteen erolla PSV Eindhoveniin, joka joutui tyytymään 2-2-tasatulokseen Roda JC:n vieraana. PSV:n molemmat maalit merkittiin ruotsalaisen Ola Toivosen nimiin.
Sarjakolmosen Vitessen tehopelaaja Wilfried Bony laukoi jo kauden 27. liigamaalinsa, kun joukkue löi kotonaan Zwollen 2-1. Vitesse nousi tasapisteisiin PSV:n kanssa.
Classic vei pronssimitalin Happeen nenän edestä
Classic murskasi runkosarjavoittaja Happeen 7-1 pronssiottelussa sunnuntaina Jyväskylässä. Loppuottelusarja pyörähtää käyntiin perjantaina 5. huhtikuuta.
Miesten Salibandyliigan himmeimmät mitalit nappasi tamperelainen Classic, joka nujersi runkosarjavoittaja Happeen 7-1 (4-1, 1-0, 2-0) pronssiottelussa Jyväskylässä.
Classic oli edellisen kerran saavuttanut mitalin kaudella 2007-2008, jolloin se päätyi hopealle.
Sunnuntaina joukkue meni menojaan jo avauserässä, kun se karkasi vajaassa vartissa neljän maalin karkumatkalle.
Classicin Sami Johansson keräsi tehot 2+1 ja Ville Matikainen tehot 2+0.
Classic hävisi välieräsarjassaan hallitsevalle mestarille SPV:lle voitoin 0-3. Happee puolestaan taipui SSV:lle samoin numeroin.
Loppuottelusarja pyörähtää käyntiin perjantaina 5. huhtikuuta Seinäjoella. Mestaruus ratkeaa kolmella voitolla.
Petri Kontiola Traktorin sankari
Petri Kontiolan maalin myötä Traktor jatkaa taisteluaan KHL-liigan välierissä. Tappio vieraspelissä Ak Bars Kazania vastaan olisi tietänyt kesäloman alkamista.
Petri Kontiola piti sunnuntaina Traktor Tsheljabinskin loppuotteluhaaveet
elossa jääkiekon KHL-liigan välieräsarjassa Ak Bars Kazania vastaan. Kontiola
viimeisteli jatkoerään venyneen ottelun 2-1-voittomaalin ja samalla Traktor kavensi otteluvoitot 2-3:een.
Ensimmäistä erätaukoa lähdettiin viettämään vierasjoukkueen 1-0-johtoasemassa.
Ottelun ensimmäisen maalin viimeisteli Traktorin ykkösketjun sentteri Jan
Bulis. Tshekkihyökkääjän laukaus sujahti verkkoon aavistuksen helpon
näköisesti.
Ottelussa edettiin pitkään ilman lisäosumia, kunnes
kotijoukkue onnistui. Kazan pyöritti päätöserässä kahden miehen ylivoimaa ja
lopulta puolustaja Ilja Nikulin onnistui ohittamaan Traktor-vahti Michael Garnettin.
Näin ottelun ratkaisu venyi jatkoerään.
Antisankarista sankariksi
Kontiolalle tarjottiin sankarinviitaa jo aikaisemmin jatkoerässä,
kun suomalaishyökkääjä pääsi yrittämään maalintekoa rangaistuslaukauksesta. Kontiola
veivasi ja laukoi kiekon jo ohi Kazanin maalivahti Konstantin Barulinin, mutta suomalaisen
epäonneksi kuti kilpistyi tolppaan.
Lopulta suomalainen onnistui viimeistelemään kamppailun ratkaisseen täysosuman vain kahdeksan sekuntia ennen ensimmäisen jatkoerän päätöstä. Valeri Nitshkusin nousi röyhkeästi maalille ja tarjoili Kontiolalle loistavan maalintekopaikan, eikä suomalainen erehtynyt. Maali oli erinomaisia pudotuspelejä pelanneelle Kontiolalle jo yhdeksäs.
Kazanin suomalaistrio Niko Kapanen, Jarkko Immonen ja Janne Pesonen jäivät ottelussa ilman tehomerkintöjä. Joukkueet kohtaavat seuraavaksi Tsheljabinskissä. Loppuotteluun pääsee neljällä voitolla.
Oxford vei voiton perinteisessä soutukilpailussa
Oxfordin ja Cambridgen yliopistojen soutujoukkueet kohtasivat 159. kerran. Voitot ovat nyt Cambridgen eduksi 81-77.
Ennakkosuosikki Oxford on voittanut Cambridgen vuosittain järjestettävässä yliopistojen välisessä soutukilpailussa Thames-joella Lontoossa.
\- Se oli hauskaa. Kovaa, mutta sitä me odotimmekin. Meillä oli suunnitelma, jota noudatimme häikäilemättömästi, Oxfordin perämies Oskar Zorrilla hehkutti.
Kilpailu on yksi maailman kuuluisimmista. Ensimmäisen kerran se järjestettiin vuonna 1829.
Voitot ovat nyt Cambridgen eduksi 81-77. Vuonna 1877 voittajaa ei saatu selville.
Matkan pituus on vajaat seitsemän kilometriä ja se soudetaan veneillä, joissa on kahdeksan soutajaa.
Viime vuonna voittoa juhli Cambridge. Silloin kilpailu jouduttiin kertaalleen keskeyttämään turvallisuussyistä joessa olleen uimarin takia.
Risteyskolari haittasi liikennettä nelostiellä Äänekoskella
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti neljän auton onnettomuudessa.
Neljän henkilöauton risteyskolari katkaisi runsaaksi puoleksi tunniksi liikenteen
nelostiellä Äänekoskella sunnuntaina. Turma sattui illansuussa kuuden maissa noin seitsemän kilometriä Ääneskoskelta pohjoiseen.
Onnettomuuteen joutuneissa autoissa oli kyydissä kaikkiaan kahdeksan henkilöä. Päivystäjän palomestarin arvion mukaan vakavilta loukkaantumisilta kuitenkin vältyttiin.
Turma sattui, kun yksi auto oli kääntymässä vasemmalle ja toinen törmäsi kääntyvän perään. Kaksi muuta autoa vaurioitui väistäessään onnettomuuspaikkaa.
Onnettomuushetkellä oli kuiva keli. Poliisi tutkii turman syytä.
Kanat eivät voi käyttää lain vaatimia häkkejään
Kanojen hyvinvoinnin lisäämiseksi kehitetyissä virikehäkeissä on ongelmia. Viime vuoden alussa voimaan tulleen lain mukaan virikehäkeissä pitäisi olla aikaisempaa enemmän tilaa ja tekemistä kanoille, mutta todellisuudessa kaikki virikkeet eivät toimi
Niinijokelainen siipikarjatilallinen Veli-Matti Retulainen joutui investoimaan kanalaansa lähes 300 000 euroa, jotta kanoille saatiin lain edellyttämiä virikkeitä. EU:n laajuinen laki kielsi vuoden 2012 alusta perinteiset häkkikanalat. Nyt kanoille vaaditaan virikehäkit, jotka eivät käytännössä toimi, eivätkä kanat pysty kaikkia virikkeitä käyttämään. 
\- Häkissä on sellainen ruohomatto, mihin tulisi laittaa pehkua taikka turvetta, jotta kana pystyisi kylpemään, mutta käytännössä turve ei pysy siellä, kertoo Retulainen.
Retulaisen 20 000 linnun kanalassa valuu vuosittain hukkaan viisi rekkakuormallista turvetta.
Asiantuntija: Virikehäkkipakko kyhättiin liian nopeasti
Helsingin yliopiston kotieläinten hyvinvointitieteen professorin Anna Valrosin mukaan laki virikehäkkien pakollisuudesta kyhättiin liian nopeasti. Virikehäkit eivät toimi toivotulla tavalla. Pehkupaikan ongelmien lisäksi myös lain vaatimat orret ovat liian matalalla ja pesäpaikkoja on liian vähän.
\- Käytännön toteutuksessa on vielä toivomisen varaa. Virikkeet ei aina ole kanan näkökulmasta kauhean toimivia, ja silloin voidaan ajatella, että onko järkeä satsata rahaa tällaisiin virikkeisiin, Valros sanoo.
Elintarvikevirasto Evirassakin on kuultu ja keskusteltu ongelmista. Laki ei esimerkiksi määrittele, että millainen toimivan pehkun tulee olla.
\- Toki jos tällainen määritelmä olisi, niin se auttaisi myös tuottajia tietämään, että mitä säännös vaatii. Kieltämättä tämä on myös valvonnassa haasteellista, kertoo Eviran ylitarkastaja Helena Hepola.
Samasta ongelmasta keskustellaan koko Euroopan laajuisesti, mutta muutoksia lakiin ei ole suunniteilla.
"Munien hinta ei kata kuluja"
Kananmunien tuottajat saavat munista 1,06 euroa kilolta, kun kaupoissa hinta on 3,71 euroa kilolta. Siipikarjatilallisen Retulaisen mukaan munien hinnan tulisi nousta 10 prosenttia, jotta se kattaisi virikekanalasta aiheutuneet kulut.
\- Kaikki on muutettu, mitä on pitänyt. Iso kustannus se on ollut, että sitä toivotaan, että saataisiin hintaa sen verran, että pystyttäisiin kattamaan ne, sanoo Retulainen.
Retulainen kiittelee, että kanoilla on nyt hieman aikaisempaa enemmän tilaa häkeissään, mutta munien määrässä sekään ei näy. 
\- Yhtä lailla kanat munivat kuin ennenkin. Ja jos niiltä menee kysymään, että oletteko onnellisempia kuin ennen, ei sitä vastausta sieltä saa, Retulainen hymyilee.
Torinon käärinliina ei sittenkään ole keskiaikainen huijaus? 
Italiassa julkistettu kirja kyseenalaistaa vuoden 1988 radiohiilitutkimuksen, joka ajoitti käärinliinan keskiajalle. Katolinen kirkko on ollut varovainen ottamaan asiaan kantaa.
Torinon käärinliina ei olekaan keskiaikainen huijaus vaan aito Jeesuksen aikainen liina, väittää pääsiäisviikolla julkaistu italialaiskirja._ Il Mistero della Sindone_ eli 'Käärinliinan mysteeri' -kirjassa asetetaan kyseenalaiseksi 1988 tehty radiohiilitutkimus, jossa käärinliina ajoitettiin vuosiin 1260 - 1390.
Monet kristityt uskovat, että 4,3 metriä pitkä ja metrin leveä pellavaliina on aito Jeesuksen käärinliina. Pitkään ihmismieliä kiehtoneessa liinassa näkyy miehen hahmo. Mies näyttäisi kärsineen Jeesuksen haavojen kaltaisista vammoista.
Ensimmäiset tiedot käärinliinasta ovat Ranskasta vuoden 1360 paikkeilta. Torinoon sen osti Italian kuningasperhe 1570-luvulla. Liina on kärsinyt vuosien mittaan vaurioita muun muassa tulipalossa.
Kirjan kirjoittanut Padovan yliopiston professori Giulio Fanti on tutkinut samoja kappaleita kuin radiohiilitutkimuksessa käytettiin. Fanti tarkasteli kuituja menetelmillä, joita siihen ei ole aiemmin kokeiltu, esimerkiksi infrapunan ja spektroskopian avulla sekä mekaanisilla testeillä. Tutkimuksesta on uutisoinut muun muassa [Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/italy/9958678/Turin-Shroud-is-not-a-medieval-forgery.html), [New York Times](http://www.nytimes.com/2013/03/30/world/europe/shroud-of-turin-going-on-tv-with-a-word-from-the-pope.html?_r=0) ja uutistoimisto [Ansa](http://www.ansa.it/web/notizie/postit/diario_vaticano/2013/03/29/-mistero-Sindone-_8477441.html).
Fanti sanoo olevansa lähes varma, että liina on Jeesuksen ajalta Palestiinan alueelta. Mittaustensa mukaan se ajoittuu vuosien 300 eKr. ja 400 jKr. välille. Fanti asettaa kyseenalaiseksi vuoden 1988 mittaukset, jotka hänen mukaansa saastuivat. Määritykset tehtiin erillisinä Oxfordin ja Arizonan yliopistoissa sekä Sveitsin valtiollisessa teknillisessä korkeakoulussa.
Sekä Fanti että kirjan toinen kirjoittaja, toimittaja Saverio Gaeta ovat hartaita katolisia. Gaeta on työskennellyt useissa Vatikaanin tiedotusvälineissä.
Katolinen kirkko varovainen
Käärinliinaa säilytetään yleensä luodinkestävässä, tarkoin ilmaltaan säädellyssä vitriinissä Torinon katedraalissa. Se on vain harvoin yleisön nähtävillä. Viimeisin kerta oli 2010, kun yli 2 miljoonaa ihmistä kävi sitä katsomassa.
Torinon käärinliina pääsi viimeksi laajaan julkisuuteen pääsiäislauantain iltana, kun sitä esiteltiin televisiossa ensimmäistä kertaa sitten 40 vuoteen, jolloin käärinliina on nähty televisiossa ainoan kerran aiemmin. Italian pääkanava Rai teki erityisen lähetyksen Torinon katedraalista, ja myös paavi Franciscus lähetti videoterveisensä.
Paavi kutsui terveisissään käärinliinaa 'ikoniksi' eikä 'pyhäinjäänteeksi', missä on merkittävä ero. Katolinen kirkko on ollut varovainen käärinliinan suhteen. Virallisesti sen sanotaan olevan "muistutus Jeesuksen kärsimyksistä".
\- Tämä kankaaseen painunut kuva puhuttelee sydämiämme, Franciscus sanoi videotervehdyksessään uutistoimisto AP:n mukaan.
Yhden teorian mukaan käärinliina olisi renessanssinero Leonardo da Vincin käsialaa ja käytännön pila. Toisen mukaan kyseessä olisi Giotton työ. Vuonna 2009 italialaistutkijat onnistuivat kopioimaan käärinliinan ja osoittivat mielestään sillä tavoin, että kyseessä on huijaus.
Suruviestin viejä puhuu suoraan kuolemasta
Kuolemasta puhutaan usein kiertoilmaisuin. Sanotaan, että joku nukkui pois tai siirtyi rajan taa. Kuolinviestiä perille saattava poliisi ei käytä kiertoilmaisuja.
Suruviestien vieminen on kuuluu poliisin raskaimpiin virkatehtäviin. Poliisi pyrkii toimittamaan yllättävän kuolinviestin omaisille aina henkilökohtaisesti. Välillä mukaan lähtee myös pappi.
Vanhempi konstaapeli Janne Ala-Haikka Pirkanmaan poliisilaitokselta on vienyt sanaa kuolemasta kymmeniä kertoja. Raskainta on viedä tieto lapsen tai nuoren kuolemasta heidän vanhemmilleen.
Kaikkein vaikeinta on, kun oman lapsen kuolema tulee omaisille yllätyksenä. 
\- Kaikkein vaikeinta on, kun oman lapsen kuolema tulee omaisille yllätyksenä. Se koko tapahtuma tuntuu niin luonnottomalta.
Kyseessä voi olla esimerkiksi liikenneonnettomuus, itsemurha tai henkirikos. Poliisin tehtävänä on viedä tieto kuolemasta omaisille myös silloin, jos yksinäinen ihminen löytyy kuolleena kotoaan. 
\- Esimerkiksi liikennekuolemissa omaisille pitää saada tieto ennen kuin media sen kertoo.
Saako poliisi itkeä?
Poliisikokelaat harjoittelevat suruviestin viemistä jo koulutuksen alkupuolella. Poliisiammattikorkeakoulun psykologian opettaja Mari Koskelainen kertoo, että kokelaat usein myös pohtivat, minkälaisen roolin  he ottavat ikäviä uutisia viedessään.
Yksi kokelas kysyi kerran, voiko poliisi itkeä?
\- Yksi kokelas kysyi kerran, voiko poliisi itkeä?
\- Minä aloin psykologina miettiä hienoa pitkää vastausta, mutta paikalla ollut kokenut poliisi vastasi, että kyllä voi.
Kuolinviesti pyritään aina viemään omaisille perille henkilökohtaisesti, ei soittamalla eikä varsinkaan tekstiviestillä. Oven takana on joko kaksi poliisia tai joissakin tapauksissa myös pappi. Käytännöt vaihtelevat  eri poliisilaitoksissa.
Monet aavistavat jo ovella poliisin viestin
Tamperelainen pastori Ismo Kunnas toimii oman seurakuntatyönsä ohella myös Pirkanmaan poliisilaitoksen poliisipappina.
\- Lähden poliisin mukaan viemään suruviestiä, jos he pyytävät. Usein pyyntö tulee vaikkapa kiireisenä viikonloppuna, jolloin poliisipartiolla ei ole aikaa jäädä omaisten luo varmistamaan, että kotiin saadaan tarvittavaa apua ja tukea.
Monet aavistavat jotain vakavaa tapahtuneen jo silloin, kun ovikelloasoittaa virkakorttiaan näyttävä poliisi.
Sitä hiljaisuutta ei voi täyttää jonninjoutavalla höpinällä.
\- Kun henkilötiedot on tarkistettu, pyydämme yleensä henkilöä istumaan. Sen jälkeen kerromme kuolemasta suoraan ja käytämme sanaa "kuollut" ilman mitään kiertelyjä.
Ismo Kunnas kiittää pirkanmaalaispoliisien tilannetajua.
\- Minun mielestäni poliiseilla on upeaa tilannetajua sietää hiljaisuutta, joka uutisen kertomisesta usein seuraa.
\- Joskus ahdistus ja tuska leijuvat ilmassa niin, että ilmaa voisi leikata veitsellä. Sitä hiljaisuutta ei voi täyttää jonninjoutavalla höpinällä.
Ihmiset reagoivat suru-uutiseen hyvin eri tavoin. Poliisi tai pappi ovat paikalla niin pitkään kuin tarpeen. Yleensä surevan tueksi kutsutaan ihminen, jonka hän itse hyväksyy ja haluaa paikalle. 
Kuurot leijonat avasivat jääkiekon MM-kisat voitoilla Venäjästä ja USA:sta
Venäjä kaatui lauantaina maalein 3-2 ja USA sunnuntaina lukemin 5-3. Hallitsevan maailmanmestarin tavoitteena on kulta.
Suomen maajoukkue Deaf Lions voitti avausottelussaan Venäjän kuurojen joukkueen jääkiekon MM-kisoissa. Voitto tuli lauantaina,
kisojen avauspäivänä maalein 3-2.
Valmentaja
Pekka Lääkärin mukaan kisat ovat jännittävät, koska joukkueet ovat nyt
tasaväkisempiä kuin neljä vuotta sitten. Suomi puolustaa kisoissa maailmanmestaruutta.
\- Tavoitteenamme on kulta, kertoo Lääkäri.
Yksi
maalintekijöistä oli 18-vuotias Christel Fagerström, jolle maajoukkueeseen
pääsy on unelmien täyttymys.
\- Haaveenani
on jo pitkään ollut pääsy maajoukkueeseen. Nyt pääsin ja vielä kotikisoihin.
Täällä on tietysti kotikisojen paineet, mutta maali helpotti paineita.
Sunnuntaina Deaf Lions voitti USA:n lukemin 5-3. Seuraavaksi vastassa on Kanada; ottelu pelataan Vantaan Tikkurilassa maanantai-iltana.
Kisat kestävät viikon
Viikon kestäviin kisoihin osallistuu viisi
joukkuetta Suomesta, Ruotsista, Kanadasta, Yhdysvalloista ja Venäjältä.
Sunnuntaina Venäjä voitti Ruotsin murskaluvuin 11-1.
Mika Ojalan Häcken-debyytti päättyi pettymykseen
Mika Ojalan ja Kari Arkivuon edustama Häcken aloitti liigakauden tappiolla Ruotsin Allsvenskanissa. IFK Göteborg vei paikalliskamppailun nimiinsä 3-0-lukemin.
Mika Ojalan ja Kari Arkivuon edustama Häcken koki pettymyksen jalkapallon Ruotsin Allsvenskanin kauden 2013 avausottelussa.
Paikallisvastustaja IFK Göteborg nappasi täyden pistepotin maalein 3-0. Arkivuo pelasi täydet minuutit ja debytantti Ojala toisen puoliajan.
Kauden avausmaalista vastasi Jakob Johansson, jonka kaukolaukaus painui verkkoon 22. minuutilla.
Mattias Bjärsmyr puski IFK:n toisen maalin 40. minuutilla, ja Sam Larsson viimeisteli kolmannen osuman 65. minuutilla.
Ojalakin pääsi yrittämään viimeistelyä, mutta avausosuma jäi vielä tekemättä. Entisen Inter-pelaajan ainoaksi tilastomerkinnäksi jäi keltainen kortti.
Häcken päätyi viime kaudella Allsvenskanin kakkoseksi mestari-Elfsborgin jälkeen.
Liverpool nousi takaa voittoon
Aston Villa johti Villa Parkilla ensimmäisen puoliajan jälkeen. Jordan Henderson ja Steven Gerrard käänsivät pelin toisella 45-minuuttisella Liverpoolin 2-1-voitoksi.
Liverpool ei häkeltynyt Aston Villan johtomaalista, vaan nousi takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntain ainoassa ottelussa Villa Parkilla.
Christian Benteke oli rokottanut Liverpoolia kaksi kertaa viime joulukuun 3-1-vierasvoitossa ja onnistui tälläkin kertaa maalinteossa. Vieraat käänsivät kuitenkin pelin toisella puoliajalla edukseen Jordan Hendersonin ja Steven Gerrardin osumilla.
Hyvävireinen Liverpool on voittanut viidestä edellisestä liigaottelustaan neljä. Nyt se nousi kolmen pisteen päähän paikallisvastustaja Evertonista, joka on sarjataulukossa kuudentena.
\- Pelasimme kohtalaisen hyvin ensimmäisellä puoliajalla, mutta teimme virheen, ja Benteke rankaisi meitä. Loimme maalintekopaikkoja ensimmäisellä puoliajalla, kertasi Liverpool-luotsi Brendan Rodgers.
\- Toisella puoliajalla nostimme pelitempoamme. Olimme loistavia hyökkäyssuuntaan ja tiiviitä puolustuksessa, hän jatkoi.
Kahden peräkkäisen voitto-ottelun jälkeen tappion tielle luisunut Villa puolestaan jatkaa putoamisviivan alapuolella. Se on tasapisteissä Wiganin kanssa, mutta maaliero on heikompi.
\- Kaikki, jotka olivat täällä tänään, sanoisivat meidän pelanneen riittävän hyvin. Emme näytä häntäpään joukkueelta, Villan manageri Paul Lambert sanoi. 
Kaikki, jotka olivat täällä tänään, sanoisivat meidän pelanneen riittävän hyvin.
Villa oli erittäin lähellä maalintekoa jo vartin kohdalla. Gabriel Agbonlahor jäi täysin vapaaksi maalin edessä, mutta ohjaus suuntautui päin veräjänvartija Jose Reinaa.
Toisessa päässä Liverpoolin Glen Johnson järjesti tekopaikan Luis Suarezille, joka ei kuitenkaan kyennyt ohittamaan Brad Guzania. Suarezin seuraavakin veto päätyi maalivahdille.
Kotijoukkue siirtyi johtoon 31. minuutilla nopean hyökkäyksen päätteeksi. Agbonlahor pudotti pallon viereensä Bentekelle, joka täräytti sen vastustamattomasti ohi Reinan.
Suarez murtautui kohti Villan maalia ensimmäisen puoliajan lopulla, mutta Guzan torjui maanuoliaisen jalallaan. Vielä ennen taukoa mies pysäytti Gerrardin yrityksen.
Liverpool tuli tasoihin heti jälkimmäisen puoliajan alussa. Philippe Coutinhon mestarillinen syöttö tavoitti Hendersonin, joka nosti pallon komeasti verkon perukoille.
Suarez järjesti Coutinhon nokikkain Guzanin kanssa 55. minuutilla. Kuti suuntautui vain niukasti ohi Villan maalin, ja heti perään Johnson kolisteli maalikehikkoa.
Pallo vietiin pilkulle tunnin kohdalla, kun Villan Nathan Baker kaatoi Suarezin. Gerrard ampui varman maalin ja Liverpoolin ensimmäisen kerran johtoasemaan.
Minuutteja myöhemmin Andreas Weimannille avautui loistava tilaisuus tasoitusmaaliin, mutta hän tuikkasi pallon metrikaupalla yli vierasjoukkueen maalin.
Villan seuraava tilanne tuli kulmapotkusta Benteken puskettua pallon voimalla kohti maalia. Gerrard oli kuitenkin hereillä ja pelasti Liverpoolin takaiskuosumalta.
Liigan maalintekijätilaston ykkösnimellä Suarezilla oli lopussa paikka kaunistella lukemia, mutta hän aikaili, ja tilanne kuivui kokoon.
**Sarjataulukko**
Pohjois-Korealta uusi lausunto ydinaseista
Pohjois-Korea ilmoitti ydinaseiden olevan niin tärkeitä maalle, ettei niistä aiota luopua mistään hinnasta.
Pohjois-Korean uho jatkuu. Sunnuntaina maa vakuutti vahvistavansa ydinasearsenaaliaan niin määrällisesti kuin laadullisesti. Samalla se ilmoitti, ettei ydinaseista luovuta mistään hinnasta.
Pohjois-Korean johto päätti sunnuntaina maan uudesta "strategisesta linjasta", jonka tarkoituksena on vahvistaa maan taloutta ja ydinaseistusta, kerrotaan Pohjois-Korean virallisen uutistoimiston KCNA:n välittämässä tiedotteessa.
Pohjois-Korea ilmoitti lauantaina olevansa sotatilassa Etelä-Korean kanssa. Perjantaina Kim Jong-un määräsi maan raketit valmisteltavaksi laukaisukuntoon.
Tuomioja: "Jemenissä siepattujen olinpaikasta ei ole varmuutta"
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kertoo korostaneensa Jemenin viranomaisille, miten tärkeänä asiana Suomi pitää siepattujen vapautumista. Tuomiojan mukaan siepatuista on saatu sieppauksen jälkeen elonmerkkejä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kertoo käyneensä hyvin perusteelliset keskustelut sekä Jemenin presidentin että turvallisuusviranomaisten kanssa suomalaisista siepatuista. Tuomiojan mukaan suomalaiset ovat olleet elossa sieppauksen jälkeen, mutta heidän olinpaikastaan tai sieppaajista ei kuitenkaan ole edelleenkään varmuutta. Tuomioja sanoo myös, ettei hän voi kertoa, milloin elonmerkit siepatuista on saatu.
\- Meillä nyt on kaikki se tieto, mikä heillä nyt käytettävissään on, mutta ei valitettavasti ole sellaista, että sen perusteella voisi sanoa, että asia on ratkennut, Tuomioja sanoo Yle Uutisten puhelinhaastattelussa Jemenistä.
Tuomiojan mukaan on olemassa erilaisia arveluita sieppaajista, mutta mikään tieto ei ole varmaa.
\- Nämä ovat kaikki sellaista josta ei auta myöskään julkisuudessa puhua, koska se voisi vaarantaa siepattujen turvallisuuden.
Tiettävästi ei yhteyttä
Suomalaisiin ei tiettävästi ole myöskään saatu yhteyttä.
\- Näistäkään emme voisi kertoa, mutta ei tässä vaiheessa edes olisi mitään kerrottavaa, Tuomioja muotoilee.
Ulkoministeri sanoo käyneensä keskusteluja paikan päällä olevien suomalaisviranomaisten kanssa, samoin kuin itävaltalaisten sekä muiden kansainvälisen yhteisön edustajien.
Keskusteluja on Jemenin viranomaisten kanssa käyty myös lähialueen muiden maiden, muun muassa Qatarin kanssa. Päävastuu on kuitenkin Jemenillä ja yhteistyö jemeniläisviranomaisten kanssa on ratkaisevaa, Tuomioja korostaa.
\- Heillä on hyvin tarkka tieto siitä, miten tärkeänä me tätä asiaa pidämme Suomessa. Yhtä lailla on selvä, että heille itselleenkin tämä on erittäin tärkeä asia, koska on kysymys maan turvallisuustilanteesta ja heidän omasta uskottavuudestaan.
Tuomioja vakuuttaa, että kaikki mahdolliset vihjeet ja yhteydenotot selvitetään. Vapauttamisponnistelut vaativat kuitenkin aikaa. Muutama viikko sitten vapautettu sveitsiläisnainen oli siepattuna lähes vuoden, Tuomioja muistutta.
\- Tämä on asia, joka vaatii kärsivällisyyttä.
Juventus itseluottamusta täynnä tiistain tv-peliin Bayernia vastaan
Juventuksen päävalmentaja Antonio Conte pitää puolivälierävastustaja Bayern Müncheniä vahvana joukkueena, mutta hän uskoo torinolaisten unelmaan.
Italian hallitseva jalkapallomestari Juventus matkustaa Mestarien liigan puolivälieräotteluun Müncheniin itseluottamusta täynnä. Päävalmentaja Antonio Conten mukaan pelkoa ei ole lainkaan ilmassa.
Juventus kaatoi lauantain liigaottelussaan Interin 2-1 ja jatkaa yhdeksän pisteen sarjajohdossa. Conte korostaa, että torinolaisten on nyt aika näyttää kyntensä eurokentillä.
\- Italiassa olemme oikealla tiellä, mutta nyt meidän on näytettävä Euroopassa, mistä meidät on tehty, hän sanoo ensimmäisen osaottelun alla.
\- Menemme Müncheniin ilman pelkoa ja suurella itseluottamuksella. Kohtaamme vahvan Bayernin, mutta uskomme tähän unelmaan. 
Italiassa olemme oikealla tiellä, mutta nyt meidän on näytettävä Euroopassa, mistä meidät on tehty.
Juventus saattaa joutua pelaamaan ilman hyökkääjä Sebastian Giovincoa, joka joutui Interin Esteban Cambiasson rajun taklauksen kohteeksi lauantaina.
Kun Mirko Vucinic on puolestaan kärsinyt flunssan jälkioireista, Juventus saattaa peluuttaa jälleen Fabio Quagliarellaa ja Alessandro Matria kärjessä. Molemmat tekivät maalin Milanossa.
\- Se on tietysti kiinni valmentajasta, mutta on selvää, että olen valmis pelaamaan Bayernia vastaan, Matri miettii.
\- Vaikuttaa siltä, että teen aina maalin Quagliarellan rinnalla. Me tulemme hyvin toimeen. Eurooppa on meille unelma. Bayernilla on joitakin huippuyksilöitä, ja tiedämme kuinka he pelaavat.
Bayenin toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge arvioi Sky Italian haastattelussa, että ottelupari on täysin avoin.
\- Kyse on puolivälieristä, ja Juven kaltainen vastustaja on vaikea haaste. Kaikki on täysin auki. Aivan kuin loppuottelu pelattaisiin aikaisessa vaiheessa.
_Mestarien liigan puolivälierien ensimmäinen osaottelu Bayern München-Juventus lähetetään tiistaina 2. huhtikuuta suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Opettaako nykykoulu luovuutta enemmän ja faktoja vähemmän?
Suomalainen koulujärjestelmä saa jäälleen kehuja. Tunnistatko itse amerikkalaistutkijan New York Times -lehdessä esittämät väittämät koululaitoksestamme, joiden mukaan Suomen kouluissa opitaan toimintatapoja ja luovuutta enemmän kuin faktoja?
Millä tavoin luovuus näkyy myöhemmin oppilaiden elämässä?
Tutkijan
mukaan taidot, kuten kriittinen ajattelu, kommunikointi ja yhteistyö,
ovat paljon tärkeämpiä kuin akateeminen tietämys.
Olisiko kouluissa kuitenkin
vielä jotakin parannettavaa tällä saralla? Millä keinoin itse rohkaisit ja
opastaisit nuoria arvioimaan asioita kriittisesti ja kommunikoimaan paremmin?
Orpo jääkarhunpentu päätyi ihmisten hoiviin Alaskassa
Kali-kahunpennulla on ikää 3 - 4 kuukautta. Se pääsee eläintarhaan ikätoverinsa seuraksi myöhemmin keväällä.
Alaskan eläintarhassa on uusi tulokas. Sinne toimitettiin hoitoon orvoksi jäänyt jääkarhunpentu.
Pennulla on ikää 3 - 4 kuukautta ja se on nimetty Kaliksi löytöpaikkansa Point Layn inupiatinkielisen nimen mukaan.
Kali jäi orvoksi, kun metsästäjä ampui sen emon. Metsästäjä kertoo, ettei huomannut karhulla olleen jälkikasvua ennen kuin oli liian myöhäistä. Hän toimitti itse pennun eläintarhaan.
Alaskan lainsäädännön mukaan rannikkoseutujen alkuperäiskansoilla on tietyin ehdoin oikeus metsästää jääkarhuja.
Pentu aiotaan myöhemmin keväällä siirtää Buffalon eläintarhaan New Yorkin osavaltioon. Siellä on valmiiksi toinen samanikäinen jääkarhunpentu. Viranomaisten mukaan lajitoverin seura estää Kalia kiintymästä liikaa sitä hoitaviin ihmisiin.
Nigerian armeija surmasi 14 islamistiepäiltyä
Armeija kertoo pidättäneensä yhden henkilön. Turvatoimia on kiristetty pääsiäisen ajaksi.
Nigerian armeija on surmannut 14 islamistiepäiltyä sunnuntaina tehdyssä ratsiassa pohjoisessa Kanon kaupungissa. Armeija iski aikaisin aamulla rakennukseen, josta tiedustelu oli saanut vihjeen. Iskussa kuoli yksi sotilas ja yksi loukkaantui vakavasti.
Ratsian yhteydessä armeija pidätti itsemurhapommittajaksi epäillyn henkilön. Hänet pidätettiin räjähteitä täynnä olleesta autosta.
Armeijan tietoja ei ole vahvistettu riippumattomasta lähteestä. Uutistoimisto Reutersin haastattelema nimettömänä pysyttelevä silminnäkijä kertoo nähneensä kuolleiden joukossa naisen ja lapsen.
Nigerian armeija on kiristänyt turvatoimia maan pohjoisosissa pääsiäisen vieton vuoksi. Islamistiryhmittymä Boko Haram on viime aikoina kiihdyttänyt iskujaan, jotka usein kohdistuvat kirkkoihin. Maaliskuun aikana pelkästään Kanossa on kuollut 25 ihmistä islamistien iskuissa.
Tuottajalegenda Phil Ramone on kuollut
Tuottaja Phil Ramone on työskennellyt kirkkaimpien tähtien kanssa. Hänen tuottamansa levy oli myös maailman ensimmänen kaupallinen cd-levy.
Musiikkituottajalegenda **Phil Ramone** on kuollut 79-vuotiaana. Ramone menehtyi sydänleikkauksen jälkeisiin komplikaatioihin lauantaiaamuna.
Phil Ramone työskenteli vuosikymmeniä maailman tunnetuimpien tähtien kanssa. Kolme hänen tuottamistaan levyistä on voittanut Grammy-palkinnon vuoden albumina: **Paul Simonin** _Still Crazy After All These Years,_ **Billy Joelin** _52nd Street_ sekä **Ray Charlesin** _Genius Love Company._
Ramone on työskennellyt myös **Frank Sinatran, Aretha Franklinin, Stevie Wonderin, Paul McCartneyn, Elton Johnin, Tony Bennettin, Madonnan, Lou Reedin, The Bandin** ja **Bob Dylanin** kanssa.
Ramone oli ensimmäisiä cd-levyn puolestapuhujia. Hänen tuottamansa Joelin 52nd Streetin uudelleenjulkaisu oli maailman ensimmäinen kaupallinen cd-levy 1982.
Phil Ramone syntyi Etelä-Afrikassa mutta kasvoi New Yorkin Brooklynissä. Hän aloitti viulunsoiton 3-vuotiaana ja opiskeli musiikkia Juilliardin kuulussa musiikkikoulussa. Hänestä olisi voinut tulla klassinen konserttimuusikko, mutta kevyt musiikki vei miehen. Kipinä syntyi kannettavasta radiosta, josta hän kuunteli salaa pop-musiikkia teini-ikäisenä.
Parikymppisenä hän perusti yhdessä **Jack Arnoldin** kanssa A&amp;R Recording -levy-yhtiön, jossa esimerkiksi **Count Basie** ja **Sarah Vaughan** levyttivät.
Ramone työskenteli myös elokuvissa musiikillisena asiantuntijana. Niistä kuuluisin on vuoden 1983 elokuva _Flashdance._
**Lähteet:** Yle Uutiset, Reuters, AP
Lehtosella vakava vamma, lääkärit määräsivät liikuntakiellon
Suomen menestyneimmän naislentopalloilijan, Riikka Lehtosen, kausi loppui loukkaantumiseen. Lehtosen polvivamma pitää hänet poissa kentiltä ainakin loppukevään.
Riikka Lehtosen kausi päättyi ennen kuin hänen joukkueensa, azerbaidzhanilaisen Azerrail Bakun, pelit loppuivat. Lehtosen molemmista polvista on löytynyt osteonekroosi, joka estää Lehtosen pelaamisen loppukaudella.
Polvivamma tarkoittaa suomeksi verenkierron riittämättömyydestä aiheutunutta paikallista rustonalaisen luun kuoliota. Vakavan vamman vuoksi lääkärit määräsivät Lehtosen liikuntakieltoon.
\- Nyt on tärkeintä saada polvet kuntoon. Sen jälkeen vasta voin suunnitella tulevaisuutta huippu-urheilijana, Lehtonen sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Lehtosen mukaan tarkempi hoitosuunnitelma tehdään lähipäivien kuluessa, mutta jo nyt on selvää, että tämän kauden sisäpeleissä Lehtosta ei enää nähdä. 
Onneksi Rio-projektissa on vielä rutkasti aikaa.
\- Tiedän yhden huippupelaajan Italiasta, joka kärsii samasta vammasta. Hän pystyy edelleen pelaamaan huipulla, vaikkakin hoito-ohjelma on ollut pitkä ja rasittava. Minulla vamma ei juuri särje, joten tuntuu hurjalta, kun pitää olla liikuntakiellossa, vaikka kipuja ei juurikaan ole.
Lehtonen valittiin ensimmäisenä urheilijana mukaan uuteen beach volleyn talliin ja hän sai myös Olympiakomitealta myönteisen tukipäätöksen valmistautumiseksi Rioon beach volleyssä. Uusi vamma ei Lehtosen olympiaunelmaa murskaa, vaikkakin tulee aiheuttamaan muutoksia tulevan kesän aikatauluihin.
\- Onneksi Rio-projektissa on vielä rutkasti aikaa. Läheiset ihmiset sekä minulle tärkeimmät sidosryhmät Suomessa tietävät tilanteeni. Olympiakomiteasta saamani kannustava viesti ilahdutti minua kovasti. Etsimme nyt porukalla parasta mahdollista tapaa kuntoutua, Lehtonen sanoi.
Miestennielijä Taylor Swift on iskenyt silmänsä prinssi Harryyn
Muun muassa 1D-komistus Harry Stylesin kanssa seurustellut Swift haluaa tavata prinssi Harryn.
**Taylor Swiftillä** on jälleen mielessä uusi brittimies. Tällä kertaa hän on nostanut rimansa entistä korkeammalle, sillä poppari on iskenyt silmänsä kuninkaalliseen. Popmaailman tämänhetkisen prinssin eli **Harry Stylesin** jättänyt Swift haluaa tavata seuraavaksi prinssi **Harryn**.
Taylor aikoo tehdä kaikkensa, että hän voisi tavata tavoitellun poikamiehen Britannian reissullaan toukokuussa. Naista kiehtoo erityisesti Harryn aksentti ja punertava tukka.
Villistä bileimagosta tuttu prinssi tapailee tällä hetkellä **Cressida Bonasia**, mutta se ei estä häntä suunnittelemasta juhlia myös Amerikassa. Harry aikoo tavata nimittäin liudan Hollywood-tähtiä bileissä, jotka järjestetään Washingtonissa ja New Yorkissa. Kutsuvieraslistalle ovat mahtuneet muun muassa **Jennifer Lawrence, Vanessa Hudgens, Kate Upton** ja **Scarlett Johansson**.
**Lähteet:** Gigwise
Bryssel vie eduskunnan rahavallan
Tutkijoiden mukaan eduskunnan budjettivalta on vakavasti uhattuna.
Valtiosääntöoppineet sanovat päätösvallan kavenneen asteittain EU-jäsenyyden alusta lähtien. Tuorein esimerkki eduskunnan rahavallan hämärtymisestä on Kyproksen tukipaketti, josta päätetään vain valiokunnassa.
Perustuslain mukaan eduskunnan budjettivalta on jakamaton. Kanava-lehden päätoimittaja Ville Pernaan mukaan eduskunta on menettänyt ja menettämässä talousasioiden päätösvallan Brysseliin.
\- Talouskurin vahvistaminen on monen mielestä hyvä asia ja varmasti viisasta politiikkaa, mutta tämän perustuslain kanssa se ei sovi lainkaan yksiin. Mutta tässä nämä poliittiset ja talouspoliittiset tarkoituksenmukaisuusseikat ovat ohittaneet juridiset näkökulmat, politiikan tutkija Pernaa arvioi.
Pernaan mukaan eduskunnan päätösvalta talousasioissa kapeni ensin EU-jäsenyyden ja Maastrichtin sopimuksen hyväksymisen myötä, sitten Euro-maiden vakaus- ja kasvusopimuksella ja viimeksi vuodenvaihteessa voimaan tulleella talouskurisopimuksella. Se antaa EU-komissiolle punakynän Suomen budjettiin.
Lisäksi budjettivaltaa nakertavat talouskriisin taltuttamiseksi tehdyt tukipaketit, esimerkiksi Kreikan ja Espanjan paketit.
Ojanen: Lakia ei vielä rikottu
Valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojasen mukaan perustuslakia ei ole vielä rikottu.
\- Kysymys ei ole vielä siinä mielessä merkittävästä rajoituksesta, että perustuslain kielletylle alueelle olisi menty. Mutta tämä on tietysti tämänhetkisen tiedon valossa tehty arvio, Ojanen alleviivaa.
Tilanne on kansallisten eduskuntien kannalta kuitenkin uhkaava. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) sanoo, että talouskriisin pitkittyessä Brysselissä on ruvettu keksimään vippaskonsteja, jotta kriisipaketit välttäisivät jäsenmaissa kaikkein järeimmän eduskuntakäsittelyn.
\- Kyllä tässä nyt komission ja euroeliitin puolella halutaan hakea sellaisia ratkaisuja, ettei tarvitsisi muuttaa perussopimuksia. Mutta nyt kun sitä yritetään hivuttamalla tällaisten yksittäisten tulkintojen kautta tehdä, niin tämä kysymys menee suuressa osassa maista ikään kuin huomiotta, Koskinen pelkää.
Perustuslakiasiantuntija, akatemiaprofessori Kaarlo Tuori näkee merkkejä eurojärjestelmän pahasta valuviasta, demokratiavajeesta.
\- Ongelmana on se, että miten me luomme Euroopan tasolle demokraattisia mekanismeja, jotka voisivat ikään kuin korvata demokratiakatteen supistumista. Se on seurauksena siitä, että kansallinen budjettiautonomia ja budjettia koskeva päätösvalta kaventuvat. Minusta tässä ollaan ikään kuin Euroopan unionin ja sen tämän hetkisen ytimen eli euroalueen ydinkysymyksessä, Tuori arvioi.
Seuraava eurokriisipäätös Kyproksen tuesta tehdään eduskunnan suuressa valiokunnassa heti pääsiäisen jälkeen.
Ruotsin menestysvalmentaja lopettaa - palaa poliisiksi
Ruotsi menestyi mainiosti Val di Fiemmen MM-hiihdoissa. Joukkuetta valmentanut Lars Öberg ei kuitenkaan jatka Ruotsin valmentajana.
Ruotsi saavutti Val di Fiemmen MM-hiihdoissa yhden maailmanmestaruuden ja
kuusi hopeamitalia. Tulos oli joukkueelle paras sitten vuoden 1991 MM-kisojen. 
Menestys ei kuitenkaan saanut hiihtojoukkueen päävalmentaja Lars Öbergiä
jäämään joukkueen peräsimeen. Öberg on päättänyt palata takaisin Norrbottenin
läänin poliisipäälliköksi.
\- Päätös on muodostunut hiljalleen viimeisten viikkojen aikana ja totesin,
etten halua jättää perhettäni niin pitkäksi aikaa kuin olen tehnyt tänä
talvena. Mahtava vuosi maajoukkueen kanssa riittää minulle, Öberg kertoi [Ruotsin hiihtoliiton verkkosivuilla.](http://www.skidor.com/sv/Varagrenar/Langdakning/Nyheter/Egnanyheter/Obergslutarsomforbundskapten1/)
\- Olen käännellyt ja väännellyt erilaisia vaihtoehtoja ja viimein päätin,
että on aika lopettaa ja palata normaaliin elämään Kalixissa.
Myös apuvalmentaja Robin Johansson on päättänyt lopettaa maajoukkueessa
ollakseen enemmän perheensä kanssa. 
Kun Sotshin olympiakisoihin on enää vajaa vuosi aikaa, on Ruotsin hiihtojoukkue uuden ajan edessä, sillä myös naisten valmentaja Rikard Gripin ja
miesten sprinttivalmentaja Arild Monsenin sopimukset päättyvät tähän kevääseen. Sekä Gripin että Monsenin sopimuksia voidaan kuitenkin jatkaa. 
Uusi päävalmentaja valitaan tulevien viikkojen kuluessa. Lajipäällikkö Johan Sares ei [Aftonbladetin haastattelussa](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article16516666.ab) osannut sanoa, ottaako
esimerkiksi Grip tai Monsen Öbergin paikan päävalmentajana.
TechCrunch: Suomalainen peliyhtiö Supercell keräsi 100 miljoonan dollarin lisärahoituksen
Uusi rahoitus nostaisi peliyhtiön arvon noin 800 miljoonaan dollariin.
Suomalainen peliyhtiö Supercell on kerännyt 100 miljoonaa dollaria uutta rahoitusta, kertoo verkkojulkaisu TechCrunch. TechCrunchin mukaan Supercell olisi myynyt 16 - 20 prosenttia yhtiön kantaosakkeista. Kauppa nostaisi yhtiön arvon jopa 800 miljoonaan dollariin.
Supercell ei ole kommentoinut TechCrunchin tietoja.
TechCrunchin tietojen mukaan Supercell tienaa päivässä noin 1,3 miljoonaa dollaria kahdella pelillään, Clash of Clansilla ja Hay Daylla. Wall Street Journal kertoi kuukausi sitten, että Supercellin päivittäinen liikevaihto on 500 000 dollaria eli noin 380 000 euroa.
JYP aikoo ohittaa Raannan yksinkertaisella taktiikalla: "Meidän pitää mennä maalille"
Päävalmentaja Jyrki Aholla ja ykköshyökkääjä Eric Perrinillä on yksinkertaiset lääkkeet Ässien maalivahti Antti Raannan ohittamiseksi.
Hallitseva Suomen mestari JYP marssi välieriin voittamalla fyysisessä sarjassa HPK:n 4-1-otteluvoitoin.
Nyt jyväskyläläiset saavat vastaansa Ässät, joka on maalivahti Antti Raannan johdolla herättänyt porilaisen hulluuden jälleen eloon.
JYP ei kuitenkaan kuvia kumarra, vaan päävalmentaja Jyrki Aholla on selkeät lääkkeet Raannan ohittamiseen.
\- Aika monesti maalivahdille ne ovat pahoja kiekkoja mitä ei näe ja ne mihin ei kerkeä, Aho kertoo hymyssä suin.
Joukkueen ykköshyökkääjä ja kapteeni Eric Perrin on samoilla linjoilla.
\- Jokaisen maalivahdin heikkous on kova liikenne maalin edessä. Meidän täytyy mennä maalille ja hänen eteensä. Sen mitä maalivahti ei näe, sitä hän ei saa kiinni, kanadalainen kertoo.
JYP on edennyt viisi kertaa peräkkäin välieriin, joten seurasta löytyy paljon voittamisen kulttuuria. Sen takia joukkue on valmistautunut pääsiäisen ajan välieriin tavallisilla kaavoilla. 
Jääkiekossa ei ole parempaa aikaa kuin pudotuspelit.
Näihin rituaaleihin kuuluu yhtenä osana sekä oman että vastustajan pelin tarkastelu videolta.
\- Kannattaa ne omat pelit aina katsoa, että missä olimme hyviä ja missä riittää parannettavan varaa. Viisi peliä pelasimme, niin jotakin oppia jäi varmasti niin pelillisesti kuin henkisesti, Aho sanoo
\- Vielä tärkeämpää on kuitenkin se, minkälaisella meiningillä ja ilmeellä osaamme tarttua hetkeen kentällä.
Tehokkaampaa ylivoimaa tarvitaan
Perrin puolestaan peräänkuuluttaa joukkueeltaan parempaa ylivoimaa kuin HPK-sarjassa.
\- Sarja tulee ratkeamaan virheiden minimointiin ja siihen, että joukkueen fokus ja rytmi pysyvät kasassa. Vastustajan virheistä pitää myös pystyä rankaisemaan, keskushyökkääjä sanoo.
\- Tästä tulee varmasti tiukka sarja ja meidän pitää pysyä tarkasti pelisysteemissämme.
Aho nousi JYPin päävalmentajaksi viime kaudella ja valmensi seuran heti mestaruuteen. Pitkään organisaatiossa toimineena hän tietää, mitä voittaminen pudotuspeleissä vaatii.
\- Joukkueen pitää olla äärimmäisen sitoutunut ja tehdä töitä yhdessä. Pitää nauttia tekemisestä ja totta kai pitää olla myös tarpeeksi lahjakkuutta – eli hyviä pelaajia ja ihmisiä, Aho kertoo.
Perrinille välieräsarja Ässiä vastaan on taas yksi askel kohti mestaruutta.
\- Olen erittäin innoissani tulevasta sarjasta. Jääkiekossa ei ole parempaa aikaa kuin pudotuspelit, kanadalainen hehkuttaa jääkiekkoilijalle ominaiseen tapaan.
Lukko on täynnä positiivista energiaa kuin rantapallo
Lukon päävalmentaja Risto Dufva ei usko joukkueensa olevan tyytyväinen historiallisen puolivälieräsarjan jälkeen.
Lukko pudotti sensaatiomaisesti Jokerit puolivälierissä 4-2-otteluvoitoin ja raumalaiset kohtaavat seuraavaksi välierissä Tapparan.
Etenkin viimeinen ottelu Jokereita vastaan valoi uskoa raumalaisiin, sillä joukkue lähti otteluun mahataudin sekoittamalla kokoonpanolla.
\- Se peli opetti meille, ettei kannata liputtaa varikolle vaikka joku mäntä ei jyskyttäisi. Meiltä lähti leijonanosa pois puolustuksesta ja silti saimme [Juho] Tommilan ja [Otto] Rädyn korvaamaan, Lukon päävalmentaja Risto Dufva pohtii.
\- Nämä ovat kuitenkin tahtojen taistoja ja niin se tulee tämäkin sarja olemaan. Se on ennen kaikkea siitä fokuksesta kiinni, mikä pelaajilla ja joukkueella on tuolla pään sisällä, hän jatkaa.
Torstaina mahataudin kourissa olivat Milan Jurcina, Jarkko Kauvosaari, Janne Keränen ja Matt Generous. Lisäksi ainakin kokoonpanossa ollut Teemu Nurmi kärsi ottelun aikana vatsavaivoista. Tauti ei muutamasta väli- ja lepopäivästä huolimatta ole välttämättä vielä maanantainakaan hävinnyt joukkueesta, mutta se ei Dufvaa hetkauta.
Joukkue on näyttänyt aikamoista päättäväisyyttä.
\- Ei sen kanssa voi muuta tehdä kuin elellä ja koettaa mennä eteenpäin. Ei sellaisia asioita kannata pelätä, joita ei pysty hallitsemaan, JYPin mestaruuteen kaudella 2008-09 johdattanut Dufva pohtii.
Välieräsarjasta Tapparaa vastaan Dufva odottaa jälleen omanlaistansa tarinaa, johon muodostuu juonenkäänteitä ottelu toisensa jälkeen. Se on kokeneen päävalmentajan mielestä myös välierien hienous.
\- Tässä vaiheessa on vain hyvin valmistautuneita ja korkealla motivaatiotasolla olevia ryhmiä vastassa ja sitä myös Tappara on. Me olemme kuitenkin positiivista energiaa täynnä kuin rantapallo ja se on hyvä lähtökohta.
"Yksittäinen ottelu antaa yhden voiton"
Lukko lähtee sarjaan altavastaajana, vaikka Tappara menettikin kaksi kärkihyökkääjäänsä Aleksander Barkov juniorin ja Chris Connollyn sairastuvalle. Avausottelun sanotaan usein näyttävän suuntaa koko ottelusarjalle, mutta mitään varmuutta pitkän sarjan kohtalosta se ei anna.
Esimerkiksi Jokereita vastaan Lukko hävisi avausottelun 0-3-lukemin ja Jokerit oli kotikentällään täysin ylivoimainen. Lukko kuitenkin nousi sillasta ja eteni vahvalla pelillä jatkoon. 
Tulos on mikä on ja sen kanssa pystymme elämään.
Tämän takia Dufva ei anna avausottelulle erityistä merkitystä, vaikka myöntääkin sen olevan heille hyvä ryöstönpaikka.
\- Yksittäinen ottelu antaa yhden voiton ja ei sen enempää missään tapauksessa. Siinä mielessä se on toki tärkeä, että meidän pitäisi yksi voitto hakea Tampereelta.
\- Ja ensimmäinen ottelu on kuitenkin arvoitus. Tappara joutuu mukautumaan ja miettimään meidän peliä ja me heidän. Ehkä se yllätysmahdollisuus on paras siinä ensimmäisessä pelissä.
Tyytyväisyys varmin tie rantapallojen heittoon
Raumalaisryhmä on historiallisen puolivälierävoiton jälkeen täynnä energiaa kuin rantapallo. Se ei kuitenkaan Dufvan mukaan tarkoita sitä, että joukkue olisi millään tapaa tyytyväinen tähän saavutukseen.
\- Tyytyväinen ei saa olla, se on varmin tie rantapallojen heittoon. Jos joku on parempi, sille ei voida mitään ja se otetaan vastaan. Jos putoaminen tulee sen kautta, että meille riittää, niin se ei ole hyvä.
\- En tosin usko että niin käy, sillä joukkue on näyttänyt aikamoista päättäväisyyttä, kun olemme olleet saranapaikoissa jossa olisimme voineet taipua. Tulos on mikä on ja sen kanssa pystymme elämään, Dufva sanoo.
Tapparan kausi on jälleen alussa
Jukka Rautakorpi ja Jarno Koskiranta eivät jääneet surkuttelemaan poispudonneita Aleksander Barkovia ja Chris Connollya.
Tappara kaatoi HIFK:n puolivälierissä 4-1-otteluvoitoin ja seuraavaksi tamperelaiset kohtaavat välierissä Lukon.
Joukkueen päävalmentaja Jukka Rautakorpi on huomioinut Jokerit pudottaneen raumalaisjoukkueen vaarallisuuden.
\- Lukko on erittäin hyvä. Kokenut osasto on vahva ja avainpaikoilla on hyviä pelaajia. Paljon rahaa on käytetty joukkueen kasaamiseen, Rautakorpi sanoo.
Myös ensimmäistä kauttaan Tapparassa pelaava Jarno Koskiranta tiedostaa vastustajan erilaisuuden.
\- Heillä on paljon taitavia pelaajia ja eivät tykkää ehkä niin paljon pelata pelikirjalla kuin HIFK. Siellä pelataan paljon omaa peliä, joten pitää varautua kaikkeen, hyökkääjä pohtii.
Tappara koki viimeisessä puolivälierässä HIFK:ta vastaan kovia, kun sekä Aleksander Barkov junior että Chris Connolly loukkaantuivat. Molempien kausi on ohi, mutta se ei Rautakorven suunnitelmia hetkauta.
\- Vastustaja vaikuttaa systeemiin enemmän kuin omien pelaajien putoaminen. Lukko on hieman erilainen joukkue kuin HIFK, päävalmentaja sanoo. 
Ei tässä mitään vuoden takaisia voi miettiä.
\- Pieniä muutoksia pitää pystyä tekemään ja muuntautumaan taas uuteen ottelusarjaan. Kausi on niin sanotusti alussa tässä kohtaa.
Kaksikon loukkaantuminen lisää myös keskushyökkääjä Koskirannan vastuuta. Hän ei kuitenkaan ota asiasta sen kummempia paineita.
\- He olivat kaksi isoa kaveria meille, mutta onhan meillä laaja kokoonpano. Paikkaajia löytyy varmasti, hyökkääjä kertoo.
\- Eihän sitä voi ruveta pelkästään jännittämään, koska silloin lataus menee ihan yli. Kyllä tässä pitää ajatukset vielä tyhjentää ja keskittyä perhe-elämään, Koskiranta pohtii pääsiäissuunnitelmiaan.
Lukon penkin takana häärii viime kaudella Tapparaa valmentanut Risto Dufva. Se ei nykyisen päävalmentajan mukaan saa mitenkään vaikuttaa joukkueen tekemiseen.
\- Tässä ja nyt eletään. Ei tässä mitään vuoden takaisia voi miettiä. Jos ne johonkin vaikuttavat, niin sitten on väärässä paikassa tai lajissa, Rautakorpi pohtii.
Ässien hurmio ei ole syntynyt tyhjästä
Ässien päävalmentaja Karri Kivi painottaa harjoittelun merkitystä hurmion syntymisessä. 
Runkosarjan lopussa huikeaan vireeseen äitynyt Porin Ässät ei antanut vauhdin hiipua puolivälierissä, vaan joukkue passitti KalPan kesälomalle viidessä ottelussa.
Kuopiolaiset olivat porilaisille lähinnä vain suupala ja ainut tappiokin voidaan merkitä työtapaturmakolumniin. Yksi KalPa-sarjan voiton avaimista oli hullu porilainen kotiyleisö.
\- Yleisö tuo pienen lisälatauksen ja pystyimme hyödyntämään sen aika hyvin KalPaa vastaan. Ei heillä ollut oikeastaan mitään saumaa täällä Porissa pelata meitä vastaan, ykkösketjun laidassa viilettävä Veli-Matti Savinainen pohtii.
Myös päävalmentaja Karri Kivi on tyytyväinen joukkueen flow-tilaan, mutta haluaa myös korostaa harjoittelun merkitystä.
\- Ei se hurmio mistään tyhjästä synny. Meillä on kohta 200 jääharjoitusta alla ja tänään viimeksi kävimme läpi meidän pelityyliämme. Oman tyylin ylläpito on siellä arjessa ja sitä kautta saadaan valmius peleihin, Kivi sanoo.
Ei milliäkään ilmaista tilaa
Nyt vastaan asettuu menestymään tottunut JYP, joka pudotti HPK:n jatkosta 4-1-otteluvoitoin. Vastus kovenee, mutta porilaisilla on omat keinonsa tasaisen ottelusarjan kääntämiseksi. 
Millään joukkueella ei varmasti ole muuta tavoitetta kuin mestaruus.
\- JYP on ollut oman tyylisensä joukkue jo pitkään ja siihen me pyrimme tietysti valmistautumaan. Kauden aikana pelit olivat hyvin tasaisia. Milliäkään ei löytynyt ilmaista tilaa, ja siihen täytyy lääkkeet keksiä, Kivi kertoo.
Maajoukkueessakin tällä kaudella vierailleella Savinaisella on ehdotus tilan löytämiseksi.
\- Koetamme päästä JYPin paineen alta pois, sillä he tulevat kovaa päälle niin kotona kuin vieraissa. Jos onnistumme rikkomaan sen, niin olemme vahvoilla tässä sarjassa, Savinainen sanoo.
Nälkä on tärkeää
Henkisellä puolella Ässien vahvuus on ehdottomasti porilainen hulluus, joka on sekoitus periksi antamattomuutta ja taistelua. Savinainen antaa esimerkin joukkueensa henkisestä tilasta.
\- Otimme 5-0 käkeen Kuopiossa ja emme osanneet oikein edes pelata jääkiekkoa siellä. Sitten hirveä nousu keskiviikkona ja KalPalla ei ollut mitään saumaa meitä vastaan.
\- Se on hyvän joukkueen merkki, että osaamme nousta vaikeista paikoista voittoon. 
Ei se hurmio mistään tyhjästä synny.
Myös päävalmentaja Kivi nostaa esiin muutamia henkisiä aspekteja.
\- Tärkeätä on tietysti nälkä. Mikään ei riitä ja haluaa eteenpäin.
\- Pudotuspelien aikana myös kokemuksesta on aina hyötyä. Ei ole sattumaa, että jos pärjää, niin pärjää monta vuotta peräkkäin, Kivi sanoo.
Tavoitteet Porissa ovat selvät, vaikka päävalmentaja haluaakin vielä toppuutella mestaruuspuheita.
\- Me pelaamme taas seuraavasta askeleesta eli finaaliin pääsystä.
Savinainen sen sijaan ei kiertele eikä kaartele.
\- Nyt olemme välierissä ja neljä joukkuetta jäljellä. Millään joukkueella ei varmasti ole muuta tavoitetta kuin mestaruus, hyökkääjä lataa.
Tuomioja tapasi Jemenin johtoa
Ulkoministeriö ei kertonut tiedotteessa tarkempia tietoja siepatun suomalaispariskunnan kohtalosta.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja on vieraillut Jemenissä. Tuomioja on tavannut tänään sunnuntaina Jemenin presidentin Abed Rabbu Mansour Hadin maan pääkaupungissa Sanaassa. Tuomioja keskusteli myös ulkoministeri Abu Bakr al-Quirbin kanssa.
Ulkoministeri Tuomioja keskusteli Jemenin viranomaisten kanssa joulukuussa 2012 maassa siepatun suomalaispariskunnan ja itävaltalaismiehen tilanteesta.
Ulkoministeriö tiedotti asiasta vierailun jälkeen sunnuntaina iltapäivällä. Tiedotteessa ei kerrota Jemenissä siepattujen suomalaisten tilanteesta tarkemmin. Pariskunnan olinpaikasta tai voinnista ei ole mitään tietoa. Suomen ulkoministeriö on kommentoinut tapausta niukalti vedoten siepattujen turvallisuuteen.
Aseistautuneet miehet sieppasivat suomalaisapariskunnan sekä itävaltalaisen miehen Jemenin pääkaupungin Sanaan keskustassa joulukuun 21. päivänä. Suomalaismies opiskeli Jemenissä ja nainen oli hänen luonaan vierailulla.
Sieppaajista tai siepattujen olinpaikasta on esitetty julkisuudessa paljon arvailuja, mutta mitään vahvistettua tietoa asiasta ei ole. Itävaltalaismiehestä julkaistiin lunnasvideo netissä, mutta sen jälkeen siepatuista ei ole julkisesti kuulunut.
Keskustelujen muina aiheina olivat myös Jemenin poliittinen ja turvallisuustilanne sekä kahdenväliset kysymykset ja alueellinen tilanne. Tuomiojan vierailu oli osa hänen Afrikan sarven alueelle suuntautunutta kiertomatkaa.
Helsingissä vaarallinen takaa-ajo - etsitty auto löytyi
Autoa ei saatu pysäytettyä edes piikkimatolla.
Helsingissä sattui vaarallinen takaa-ajo sunnuntaina.
Poliisi yritti pysäyttää normaalissa ratsiassa siniharmaan BMW:n Herttoniemessä
iltapäivällä kahden aikaan. Kuljettaja kaasutti kuitenkin Mekaanikonkadulta pakoon kovaa vauhtia
kohti Itävaylää.
Autoa ei saatu pysäytettyä edes piikkimatolla. Kuljettaja
kaahasi niin kovaa, ettei poliisi voinut turvallisuussyistä jatkaa takaa-ajoa. BMW
katosi näkyvistä Kulosaaren liittymän jälkeen.
Myöhemmin auto löytyi hylättynä.
Asia on siirtynyt tutkintaan.

Poliisi pyytää numeroon 071 877 4080 yleisön havaintoja siniharmaan BMW
525:n liikkeistä.
Irinan pääsiäismeiningit kuvina: Takahuoneessa lihaläjä ja synttärikestit
Irina on keikkaillut ahkerasti tänä pääsiäisenä.
**Irinan** keikkapääsiäiseen on kuulunut muun muassa mystinen lihaläjä ja takahuoneessa järjestetyt synttärit. Iloisten tunnelmien lisäksi keikkaputkeen on mahtunut myös hieman huolestuttavampia hetkiä.
\- Keikkabussi Miss Piggy meinasi jättää meidät tien varteen Rovaniemen huudeilla, mutta onneksi tekniikan pojat on osaavia ja matka jatkui. Pientä säätöä voi harrastaa myös ajaessa, Irina kertoo yle.fi/musiikki-saitilla.
[Katso hauskat kuvat rundilta!](http://yle.fi/musiikki/takahuone/irinan-kanssa-takahuoneessa)
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
Xavi, Alba ja Vilanova mukaan Pariisiin
Barcelonan Xavi ja Jordi Alba pystyivät harjoittelemaan sunnuntaina täysipainoisesti. Myös päävalmentaja Tito Vilanova on palaamassa penkin päähän.
Barcelonan Xavi ja Jordi Alba matkustavat joukkueen mukana jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräotteluun Paris Saint-Germainia vastaan. Molemmat olivat sunnuntaina täysipainoisesti mukana harjoituksissa.
Lisää hyviä uutisia katalonialaisseura sai siitä, että päävalmentaja Tito Vilanovan odotetaan palaavan tiistaina penkin päähän syöpähoitojen jälkeen.
\- Xavi Hernandez ja Jordi Alba matkustavat Pariisiin Mestarien liigan puolivälierien ensimmäiseen osaotteluun PSG:tä vastaan, Barcelona tiedotti.
\- Keskikenttäpelaaja on toipunut oikean jalan takareiden venähdyksestä, ja laitapuolustaja sai lääkäreiltä peliluvan sunnuntaiaamuna.
\- Päävalmentaja Tito Vilanovan odotetaan matkustavan Pariisiin.
Vilanova, 44, palasi Barcelonaan vasta viime viikolla New Yorkista. Hän ei ollut mukana vielä lauantai-illan Celta Vigo -kamppailussa.
Vaatimattomuutta korostava paavi ei kikkaillut kielillä
Uusi paavi on pyrkinyt pitämään messut vähemmän juhlallisesti kuin edeltäjänsä.
Paavi Franciscuksen ensimmäistä pääsiäismessua seuranneet huomasivat, että paavi lausui tervehdyksensä vain italiaksi. Franciscuksen edeltäjien aikana totuttiin kuulemaan tervehdys lukuisilla kielillä, myös suomeksi.
Katolisen tiedotuskeskuksen johtaja Marko Tervaportti arvioi, ettei uusi paavi ole hanakka yrittämään tervehdyksiä kovin monilla eri kielillä. Franciscus pyrkii yksinkertaistamaan messuja ja esiintymään vaatimattomasti.
Tervaportti myöntää, että moni on kiinnittänyt takavuosina huomiota paavin suomeen.
\- Monet ovat hymyillen sanoneet, että paavi tänäkin vuonna tervehti pääsiäisenä tai jouluna kangertevalla suomella. Minusta tuntuu, että kielellä on ollut odotusarvo ehkäpä enemmän niille, jotka eivät ole katolilaisia. He ovat olleet kiinnostuneita paavin suomen kielen taidosta. Meille katolilaisille ehkä siunaus ja tervehdys ovat aika lailla ymmärrettävä riippumatta kielestä.
KHL haluaa laajentua - myös Suomi kiinnostaa
KHL on noussut nopeasti maailman toiseksi tasokkaimmaksi jääkiekkoliigaksi NHL:n jälkeen. Seitsemässä eri maassa pelattavaa liigaa on tarkoitus laajentaa tulevaisuudessa. Myös Suomesta toivotaan joukkuetta.
KHL:n huippuseurojen ottelutapahtumat ovat
huolellisesti rakennettuja ja näyttäviä tapahtumia. Kaikesta näkee, että
ottelutapahtumaan todella panostetaan. 
Viidettä kautta toimiva KHL eli
Kontinental Hockey League on noussut isoksi tekijäksi kansainvälisessä
jääkiekossa.
\- Haluamme olla kilpailukykyisempi
liiga fanien, pelaajien sekä sponsorien silmissä. Lisäksi tavoitteenamme on
kilpailla NHL:ää vastaan urheilullisesta sekä yleisestä paremmuudesta, KHL:n
presidentti Aleksander Medvedev kertoi Yle Urheilulle.
Venäjän valtion suojeluksessa olevassa
liigassa ei napeilla pelata. Isojen
energiayhtiöiden sponsorirahoilla huippupelaajia haalitaan kaikista
merkittävimmistä jääkiekkomaista. Toki KHL:ssäkin on kahden kerroksen väkeä.
\- Meillä on palkkakatto, joka on 33
miljoonaa dollaria per seura. Palkkakaton ulkopuoliset bonukset saavat nostaa
pelaajapalkkiot maksimissaan 50 miljoonaan dollariin KHL-seuraa kohti. Lisäksi
osallistuminen, matkustus sekä seurojen panostukset olosuhteisiin saavat nostaa
KHL-seuran kokonaisbudjetin maksimissaan noin 60-65 miljoonaan dollariin. 
On koko eurooppalaisen jääkiekon etu, että pelaajilla on mahdollisuus pelata myös muualla kuin NHL:ssä.
KHL:ää pidetään yleisesti ottaen
maailman kovimpana jääkiekkoliigana NHL:n jälkeen. 26 eri joukkueen ja 2
konferenssin suuruisen liigan laajentumisesta puhutaan aina säännöllisin
väliajoin, kuten myös tällä hetkellä.
\- Olemme ilmoittaneet, että aiomme
laajentua 32 joukkueen liigaksi. Uudet joukkueet voivat tulla Venäjältä ja
muualta Euroopasta. Mielestämme olisi koko lajille hyväksi, jos eri maista
tulisi KHL:ään joukkueita kuten Tshekistä, Slovakiasta, Valko-Venäjältä ja
Kazakstanista on tullut. On koko eurooppalaisen jääkiekon etu, että pelaajilla on
mahdollisuus pelata myös muualla kuin NHL:ssä.
Onko siis mahdollista, että myös
Suomesta tulisi joukkue KHL-liigaan?
\- Suomihan on iso jääkiekkomaa ja
olisimme todella kiitollisia, jos löytäisimme ratkaisun, että Suomesta tulisi
KHL-joukkue. Meillä on joitakin ideoita, miten se voisi onnistua, mutta se on
täysin suomalaisten omissa käsissä, Medvedev sanoi.
One Direction -tähti Harry Styles tekee sooloalbumia
1D-komistus Harry Styles työskentelee parhaillaan soolomateriaalin parissa.
**One Directionin Harry Styles** työstää soololevyä, mutta ei ainakaan toistaiseksi ole jättämässä bändiään. Poppari on äänittänyt demoja Paramount-studiossa Hollywoodissa. Lisäksi Styles on pallotellut soolobiisien ideoita hyvän ystävänsä **Ed Sheeranin** kanssa.
One Direction -tähdet Harry Styles, **Niall Horan, Zayn Malik, Liam Payne** ja **Louis Tomlinson** kirjoittivat tammikuussa tuoreen sopimuksen Sonyn kanssa, jossa he lupasivat pysyä kimpassa ainakin seuraavat kolme vuotta. Tiukassa sopimuksessa lukee, että yhtyeen jokainen jäsen tulee kärsimään taloudellisesti, jos yksikin laulaja lähtee bändistä. On siis hyvin todennäköistä, että Styles jatkaa One Directionissa soolotuotannosta huolimatta.
**Lähteet:** Digital Spy
Paavi vastaanotti suosikkijoukkueensa pelipaidan
Argentiinalainen paavi on jalkapallofani, ja pääsiäissunnuntainakin laji sai pienen huomion kesken seremonioiden.
Paavi Franciscus teki pääsiäissunnuntaina myönnytyksen jalkapallolle, joka on ollut lähellä hänen sydäntään lapsuudesta saakka. Kesken yleisön tervehtimisen hän pysähtyi ottamaan vastaan suosikkijoukkueensa, buenosairesilaisen San Lorenzon, kotipelipaidan.
Pelipaita on numero 28 eli peleissä sitä kantaa joukkueen keskikenttäpelaaja Ignacio Piatti.
Paavi on aiemmin kardinaalinakin poseerannut joukkueen paidan kanssa ja hänen kerrotaan olevan yhä joukkueen seuran jäsen. Joukkueen lempinimi on "Pyhimykset".
Yksi kuoli rivitalon tulipalossa Salossa
Pelastuslaitos sai tiedon rakennuspalosta sunnuntaina hieman puolen päivän jälkeen.
Yksi henkilö on kuollut rivitalohuoneiston palossa Salossa Varsinais-Suomessa. Päivystävän palomestarin mukaan asunnossa ei ollut palon syttymishetkellä muita ihmisiä.
Palossa vaurioitunut huoneisto sijaitsee kuuden asunnon rivitaloyhtiössä. Palanut asunto oli rivin keskellä, mutta palomestarin mukaan leviämisvaaraa tulipalossa ei ollut.
Pelastuslaitos sai tiedon rakennuspalosta sunnuntaina hieman puolen päivän jälkeen.
Paavi toivotti maailmalle hyvää pääsiäistä – suomea ei kuultu
Uusi paavi lausui tervehdyksensä vain italiaksi. Franciscus toivoi rauhaa maailman kriisipesäkkeisiin.
Paavi Franciscus on tervehtinyt perinteiseen tapaan Roomaa ja koko maailmaa ensimmäisen pääsiäismessunsa jälkeen Vatikaanissa.
Viimeaikaisesta perinteestä poiketen paavi lausui tervehdyksensä pelkästään italiaksi. Hänen edeltäjänsä Benedictus oli tervehtinyt kansaa kymmenillä kielillä, myös suomeksi.
\- Hyvää pääsiäistä, paavi sanoi samalta parvekkeelta, jolta käsin hän näyttäytyi ensi kertaa uutena paavina aiemmin tässä kuussa.
\- Kristus on ylösnoussut, paavi jatkoi.
Tervehdyksen yhteydessä paavi puhui pääsiäisen sanomasta kymmenille tuhansille ihmisille, jotka ovat kokoontuneet kuulemaan uuden paavin sanomaa.
Paavi korosti myös Lähi-idän rauhanponnistelujen tärkeyttä ja sanoi rukoilevansa rauhan puolesta. Israelin ja palestiinalaisten konflikti on paavin mukaan kestänyt liian kauan.
Hän toivoi rauhaa myös muihin maailman kriisipesäkkeisiin Irakissa, Syyriassa ja Korean niemimaalla. Paavi tuomitsi ihmiskaupan ja vetosi Nigerian kapinallisia vapauttamaan panttivankinsa.
\- Rauhaa koko maailmalle, toivotti paavi Franciscus.
Tervehdystä seurasi lyhyt rukous pyhän kolminaisuuden nimeen.
Ennen siunausta ja tervehdystä paavi piti pääsiäismessun Pietarinkirkon edustalla. Hänen viestinsä oli suunnattu myös ei-uskoville ja langenneille katolilaisille, joita hän rohkaisi astumaan kohti Jumalaa.
\- Älkäämme sulkeko sydämiämme, paavi sanoi.
\- Älkäämme menettäkö uskoamme tai antako periksi: ei ole asioita, joita Jumala ei voisi muuttaa, Franciscus sanoi.
Vihdoin se alkaa - tätä on luvassa Game of Thronesin kolmannella tuotantokaudella
Huippusuositun Game of Thronesin kolmas tuotantokausi alkaa Pohjois-Amerikassa tänään sunnuntaina 31. maaliskuuta. Varoitus! Juttu sisältää juonipaljastuksia.
HBO:n suosituimpiin sarjoihin lukeutuvan _Game of Thronesin_ kolmas tuotantokausi tulee pitämään sisällään tuttuun tapaan väkivaltaa, seksiä ja yliluonnollisia olentoja. Kolmannen tuotantokauden ensimmäinen osa esitetään tänään 31. maaliskuuta Pohjois-Amerikassa, Suomessa jakso on nähtävissä maksullisilla videopalveluilla, HBO Nordicilla ja C More +:lla maanantaina 1. huhtikuuta. Mikäli haluat pitää jännityksen yllä kolmannen tuotantokauden tapahtumien suhteen, älä lue riviäkään tästä eteenpäin! Juonipaljastukset perustuvat kirjaan, eikä tv-sarja seuraa täysin uskollisesti alkuperäisteoksen tapahtumia.
YÖVARTIOSTO
Game of Thronesin toinen tuotantokausi päättyi vertahyytävään kohtaukseen, jossa Muukalaiset saavuttivat muuria suojelevan Yövartioston leirin. Kömpelö Samwell ei kuitenkaan kohtaa muukalaiset kohdattuaan loppuaan, vaan lopulta hän on todellinen avainhenkilö taistelussa Muukalaisia vastaan. Aiemmin tiedettiin, että jo kuolleet Muukalaiset saa lopullisesti päiviltään tulen avulla, mutta pian Sam löytää myös toisen keinon nistiä valkoisia vaeltajia.
Talvivaaran edesmenneen lordin ja kuninkaan Kouran **Eddard Starkin** äpäräpoika **Jon Nietos** taas lähti pomonsa käskystä villien mukana anomaan villien kuninkaalta, **Mance Ryderilta**, sopisiko hänen liittyä villien joukkoon. Jonin suhde villiin **Ygritteen** syvenee, ja lopulta Jon rikkoo yhden mustien veljesten valoista.
RAUTAVALTAISTUIN KUNINKAANSATAMASSA
Vastenmielisen kuningas **Joffreyn** kanssa naitettavaksi tuomittu **Sansa Stark** vapautettiin toisella tuotantokaudella epämiellyttävästä tehtävästä, kun Joffrey lupautuikin menemään naimisiin murhatun **Renly Baratheonin** vaimon **Margaery Tyrellin** kanssa. **Lannisterit** eivät kuitenkaan päästä tyttöä noin vain otteestaan, vaan suvun patriarkka **Tywin** määrää tytön toiselle Lannisterille. Naimakohde tulee varmasti melkoisena yllätyksenä monelle.
Sansa selvittää Tyrelleille mikä Joffrey todella on miehiään, eivätkä nämä osoittaudu luotettavimmiksi seuralaisiksi Lannistereille. Kuninkaan neuvoston jäsenen **Pikkusormen** avulla nämä päästävätkin erään erittäin keskeisen inhokin päiviltään.
BRAN JA REEDIN SISARUKSET
Sarjaan tuodaan kirjasarjasta jo aiemmin tuttuja hahmoja. **Theon Greyjoyn** kaapattua vallan Talvivaarassa, sieltä karanneet **Bran**, **Hodor**, **Osha** ja **Rickon** saavat seurakseen **Jojen** ja **Meera Reedin**. Sisarukset ovat Starkin vasallien lapsia, joista Jojen auttaa Brania ymmärtämään tämän yliluonnolliset näyt ja susimielisyyden.
DAENERYS
Rautavaltaistuinta itselleen vaativa **Daenerys Targaryen** ostaa  itselleen orja-armeijan saadakseen kruunun. Tytön lohikäärmeet kasvavat  päivä päivältä vahvemmiksi. Danyn lähipiiristä paljastuu yllättäviä  käänteitä, kun eräs läheinen mies onkin **Varyksen** vakooja ja toinen kadonneeksi luultu  ritari.
ARYA
Muita uusia hahmoja ovat muun muassa **Beric Dondarrion**, lainsuojattoman Viirittömän Veljeskunnan johtaja. Veljeskunta nappaa äitinsä luokse pohjoiseen pyrkivän **Arya Starkin** vangikseen. Pohjoisen miehistä koostuva porukka on sama, joka aikoinaan lähti Eddard Starkin käskystä Kuninkaansatamasta teloittamaan **Vuoren**, eli **Gregor Cleganen**. Arya saa kuitenkin lopulta erittäin tutun hahmon kidnappaajakseen, joka lunnaiden toivossa lähtee viemään tyttöä kohti pohjoisen sukulaisiaan.
JAIME
**Roose Boltonin** miehet saavat **Jaimen** ja tämän vanginvartijana toimivan **Briennen** kiinni ja aiheuttavat Jaimelle peruuttamatonta tuhoa. Kirjasarjan kolmannessa osassa Jaime saa omat lukunsa (kirjasarjan jokaisella luvulla on oma POV-henkilö, eli jokainen luku on kirjoitettu vaihtuvan hahmon näkökulmasta). Jaimen hahmosta paljastuu yllättäviä käänteitä ja monien nyrpeä suhtautuminen hahmoon saattaakin muuttua kolmannen kauden aikana.
TYRION
Kasvonsa taistelussa vahingoittanut kääpiö menee naimisiin isänsä käskystä, vaikka tämän sydän kuuluukin huoralle nimeltä **Shae**. Nuorena poikana Tyrion avioitui isänsä ja veljensä Jamien huijauksen tuloksena huoran kanssa, josta Tyrionille on jäänyt elinikäiset arvet. Tyrionille lopulta paljastuu, ettei hänen nuoruudenrakkautensa ollutkaan petollinen huora, vaan ihan tavallinen tyttö. Tämän isä ja Jaime olivatkin siis valehdelleet kääpiölle huijauksestaan. Tyrionilla ei mene rakkaudessa nytkään hyvin, vaan kaikki päättyy erittäin verisesti.
ROBB JA CATELYN
Kaksosten lordi **Walder Freyn** tyttärelle luvattu Pohjoisen kuningas **Robb Stark** ottaakin kirjassa vaimokseen **Jeyne Westerlingin**. Tv-sarjassa Robbin vaimo kuitenkin on nimeltään **Talisa Maegyr**. Freyn suku kyllä naitetaan Robbin äidinpuoleisen suvun kanssa, mutta Frey ei katso avioliittolupauksen rikkomista hyvällä. Kaksosilla vietetyistä häistä seuraakin sarjan kenties verisimmät taistelut, joihin kolmas tuotantokausi todennäköisesti päättyy.
UUDET HAHMOT
Edellä mainittujen uusien hahmojen lisäksi sarjassa esitellään liuta uusia hahmoja, kuten muurin takaisen kuninkaan, villien pelätyn johtajan Mance Rayderin. Lisäksi kaudella esitellään kirjasarjasta jo aiemmin tuttuja Tullyn suvun miehiä, kuten Catelyn Starkin veljen **Edmure Tullyn** ja sedän **Brynden ”Mustakala” Tullyn**.  Joffreyn erottama kuninkaankaartin komentaja **Barristan Selmy** taas tekee paluun. Katsojat varmasti yllättyvät, kenen seurasta hänet löydetään.  Sarjassa tullaan myös näkemään [Game of Thronesiin lisää rokkarien cameo-rooleja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228502)ja [Provinssirockissa hurmannut rokkari sai pikkuroolin Game of Thronesista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/24/provinssirockissa-hurmannut-rokkari-sai-pikkuroolin-game-of-thronesista)cameo-esiintymiset.
**Lähteet:** Wikipedia, gameofthrones.wikia.com, What Culture, Miekkamyrsky-teos
Osinkoverokeskustelu jatkuu kokoomuksesta - "piensäästäjien osinkoverotusta voidaan arvioida uudelleen"
Päälinja on valittu ja sen on allekirjoittanut kaikki kuusi puoluetta ja sitä ei muuteta, kirjoittaa kokooomuksen Timo Heinonen blogissaan.
Jos hallituksen kehysriihessä päättämää veropakettia avataan, saatetaan myös piensäästäjien osinkoverotuksen mahdollista kiristymistä arvioida uudelleen, kirjoittaa kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen.
\- Yhtä palasta paketista ei siis voida muuttaa jos ei samalla voida tarkastella kaikkea, Heinonen kirjoittaa sunnuntaille päivätyssä blogikirjoituksessaan.
Heinonen toteaa, että nyt on kuitenkin syytä rauhassa katsoa, mitä päätetty verokokonaisuus valmistelun pohjalta tarkoittaa.
\- Päälinja on valittu ja sen on allekirjoittanut kaikki kuusi puoluetta ja sitä ei muuteta.
\- Mutta ymmärrän sen, että on mahdollista vielä katsoa esimerkiksi pienten osakesäästäjien tilannetta ja sellaisia, Heinonen jatkaa.
Lauantaina toinen kokoomuslainen eli kansanedustaja Ben Zyskowicz sanoi Helsingin Sanomille, että veropaketin avaaminen uudelleen on mahdolista. Zyskowiczin korosti, että hallitus on sopinut tähän mennessä vasta osinkoverouudistuksen päälinjoista.
Pitkämäki palasi vanhaan - "Jatkamispäätös oli oikea"
Useat suomalaiset yleisurheilijat hiovat kesän kilpailukuntoaan etelän lämmössä, niin myös keihäänheittäjä Tero Pitkämäki. Urheiluruutu kävi tapaamassa Pitkämäkeä ulkomaanleirillä.
Suomen keihäsmiehet ovat leireilleet perinteisesti Etelä-Afrikassa. Tero Pitkämäkikin talvehtii tutuissa maisemissa Johannesburgin liepeillä Potcheftstroomissa. Pitkämäen leiri on sujunut lupaavasti ja hän tavoitteleekin paluuta lajin maailmanmestariksi.
\- Oikein hyvin on mennyt. Olen huomattavasti paremmassa vireessä, mitä vuosi sitten, Pitkämäki vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
Harjoitusheitot ovat kaartaneet lupaaville lukemille, ja leirin aikana heittämässään kilpailussa Pitkämäki heitti peräti 86,40. Harjoitukset ja kilpailu lupailevat hyvää, kun muistetaan että viime  kauden alussa 80 metrin rajakin oli Pitkämäellä pitkään hakusessa. Koti EM-kisat menivät vielä penkin alle, mutta Lontoossa heitto alkoi viimein löytyä. Tuloksena oli tuolloin viides sija.
Syksyllä Pitkämäen keppi lensi kisoissa jo yli 86 metrin ja se sai hiljattain 30 vuotta täyttäneen seinäjokelaisen vakuuttuneeksi uran jatkumisesta.
\- Kyllä se oli oikea päätös. Nyt voi niin sanoa. Heittotekniikkakin on toiminut hyvin. Tosi iloista meininkiä on ollut tähän asti. Hyvä oli, kun jatkoin, Pitkämäki totesi.
\- Aika paljon on tullut lepoa ja jonkinlaista rytmiä harjoitteluun. Se ei ole sellaista tasapaksua vääntämistä. Siellä on ihan reiluja viikon mittaisia lepojaksoja ja sitten on taas tosi tiukkoja viikon settejä. Erilaista rytmiä on haettu ja se on toiminut hyvin.
Taistelu kultamitalista mahdollista
Antti Ruuskanen ponnisti viime kaudella Pitkämäen ohi Suomen keihäskuninkaaksi. Se on taanut Pitkämäelle nyt harjoitusrauhan. Valmennuksesta vastaavat tutut nimet: Hannu Kangas ja Jan Zelezny. Tosin tšekkiläisen keihäslegendan rooli on pienentynyt.
\- Viime vuonna tuli koetettua uusia asioita, tuli opittua paljon uutta. Viime vuoden jälkeen tiesin, mikä sopii ja mikä ei. Nyt on huomattavasti helpompi lähteä rakentamaan tätä harjoituskautta. Jan on nyt ollut vähemmän mukana, mutta kommentoi kyllä heittämistä.
Paluu vanhaan ei välttämättä ole huono idea. Viisi kesää on kulunut ilman 90 metrin ylitystä, mutta nyt Pitkämäki tahtoo takaisin huipulle. Päätähtäin on tietenkin Moskovan MM-kisat.
\- Mielenkiintoinen homma. En ole koskaan Venäjällä käynyt. Kerta se on ensimmäinenkin. Lähes kaikilla muilla mantereilla olen kisannut. Mielenkiintoinen kesä tulossa. Omana tavoitteenani on olla sellaisessa kunnossa, että pystyisin siitä kultamitalista reilusti taistelemaan. Jos terveenä säilyn ja näin hyvin menee kuin tähänkin asti, niin kyllä se on mahdollista.
Kun Oulu oli Suomen suurin kaupunki
Tiesitkö, että Oulu on ollut Suomen suurin kaupunki? Entä tiesitkö, että Heinäpää oli ennen Tampereen Pispalan veroinen puutalo-alue? Elävässä arkistossa näkyy Oulun kehitys kulttuurin ja teknologian kaupungiksi.
Valokuvaaja Ina Liljeqvist tallensi Oulua kamerallaan 1860-luvulta alkaen. Sata vuotta myöhemmin [Eeli Aalto](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%2520koostama/Tv-esseisti%2520Eeli%2520Aalto/kieli/fi) kuvausryhmineen meni samoille paikoille ja hankkiutui samoihin kuvakulmiin kuin Liljeqvist aikanaan. [Dokumentissa 36 000 päivää Oulussa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/36_000_paivaa_oulussa_kertoi_kaupungin_elamankaaren_51443.html#media=51445) nähdään miten sata vuotta vaikuttaa kaupunkikuvaan.
Eeli Aalto kuvasi dokumenteissaan usein Oulua. Hän käsitteli niin lapsuutensa [Kirkkokatua](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/oulun_kirkkokatu_47286.html#media=47295), jonka varrelta avautui maailma pohjoispohjanmaalaiseen kulttuuriin ja sivistykseen kuin paikallisia taiteilijoitakin. Näyttelipä Oulu hänen dokumentissaan [urbanisaation kehitystäkin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaupunki_50207.html#media=50208).
Aalto oli myös ainoa, joka katsoi [Jumalan teatterin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/paska_juttu_-_jumalan_teatteri_oulussa_44112.html#media=44114) esityksen loppuun asti Oulussa vuonna 1987.
Vuonna 1965 tuli [Oulusta Suomen pinta-alaltaan suurin kaupunki](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/oulu__suomen_suurin_kaupunki_95078.html#media=95067), kun Oulujoen kunnan osia ja Pateniemi Haukiputaasta liitettiin kaupunkiin. Reportaasissa edeltävältä vuodelta perehdytään kaupungin taloudelliseen, maantieteelliseen ja kulttuuriseen tilaan.
Maailmanloppu alkoi Oulusta
Samoihin aikoihin Oulussa odoteltiin myös maailmanloppua. [Heinoslainen herätysliike](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/heinoslainen_heratys_oulussa_27372.html#media=27378) saarnasi yhteispohjoismaisen pelastuksen puolesta. Liike sai alkunsa, kun Laila Heinonen sai vuonna 1960 ilmoituksen: ellei kahden vuoden kuluessa löytyi 800 000 käännynnäistä, Jumala antaisi tämän kansan ”vihollisen käsiin”.
Kesällä 1967 nuoriso osoitti mieltä Oulun kaduilla herätysliikettä vastaan. Oulun nuoriso nousi otsikoihin myös [elokuussa 1990 mellakoimalla ilman mitään näkyvää syytä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/oulun_nuorisomellakat_38680.html#media=38690). Kesäloman viimeinen viikonloppu sai ikävän käänteen, kun tuhatkunta nuorta alkoi rikkoa ikkunoita ja riehua kaupungin keskustassa. Juttu sai median liikkeelle ja seuraavana viikonloppuna kadut täyttivätkin toimittajat.
1990-luvun alussa Oulun yöelämä oli muutenkin tapetilla. [Jouni Lanamäen ravintoloissa tarjoilijat olivat yläosattomissa eikä ulkomaalaisten kannattanut edes yrittää sisään](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ei_tummia_oulun_ravintoloihin_45927.html#media=45930). Lanamäki oli myös kokoomuksen ääniharava kuntavaaleissa, joissa hän kampanjoi avoimen ulkomaalaisvastaisesti. Hän itse kielsi olevansa rasisti, koska hänen ravintolassaan topless-karaokea veti jamaikalainen nainen.
Raskasta musiikkia ja Gorba-huumaa
Oululainen musiikkikulttuuri on tunnetusti raskasta ja tummaa. Ajoittain se voi olla myös omituista, tylsää ei ikinä. [Radiopuhelimet](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/radiopuhelimet_48119.html#media=48128), [Huutajat](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/mieskuoro_huutajat_21035.html#media=21036) ja [Sentenced](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/sentenced_lauloi_melodisesti_masennuksesta_37814.html#media=37822) kuvastavat kaupungista kasvavan musiikin kirjoa, unohtamatta tietysti [Leevi Madetojaa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/isanmaallisissa_mieskuorolauluissa_soivat_luonto_ja_karsimys_94125.html#media=94281). 
Harvoin maailmanjohtajia on Oulussa nähty, mutta vuonna [1989 Oulun valtasi Gorba-huuma](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/gorba-huumaa_ja_kuuluisa_kannykkapuhelu_77142.html#media=77242). Neuvostoliiton presidentti Mihail Gorbatšov vieraili kaupungissa vaimonsa Raisa Gorbatšovan kanssa. Matkallaan heitä kiinnosti erityisesti teknologia ja yliopistolla Gorbatšov viettikin leppoisan kahvihetken tekniikan ylioppilaiden kanssa.
_Juhana Säilynoja / Elävä arkisto_
[Oulu Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/paikka/Oulu)
Suuret summat pyörivät Venäjän urheilussa
Venäjällä urheilun arvostus on nousussa. Urheiluruutu tapasi Moskovassa Venäjän yhden valovoimaisimman urheilutoimittajan ja selostajan Viktor Gusevin.
Parin kymmenen vuoden kokemus Venäjän ykköskanavan urheilulähetyksen ankkurina ja itseoikeutettu paikka tärkeimpien jalkapallo- ja jääkiekko-otteluiden selostajana takaavat sen, että Viktor Gusev on venäläisen urheilujournalismin legenda jo eläessään. Gusev näkee aitiopaikaltaan, kuinka urheilun arvostus on noussut nyky-Venäjällä samoihin mittoihin kuin aikoinaan Neuvostoliitossa.
_- _Stalinin jälkeen rakensimme kommunismia, kunnes tuli kapitalismi ja kansaa yhdistävä tekijä katosi. Nyt monelle urheilu on tämä tekijä. 90-luvulla urheilusta ei vielä välitetty, mistä johtuu myös tämänhetkinen venäläisen urheilun alennustila, Gusev kertoi.
Venäläinen urheilu ja etenkin talviurheilu on kovassa nousussa vajaan vuoden päästä alkavien Sotšin talviolympialaisten myötä. Ampumahiihdosta on nopeasti tullut yksi maan seuratuimmista lajeista ja myös uudemmat talvilajit, kuten lumilautailu, keräävät suosiota.
Vuonna 1980 Moskovan olympialaisten aikaan 24-vuotias Viktor Gusev oli juuri aloittanut uransa urheilutoimittajana. Nyt kaikki on toisin, mutta ihmiset odottavat yhtä innokkaasti Venäjän ensimmäisten talviolympialaisten alkamista.
\- Kisojen alkua odotetaan jo malttamattomasti. Monet epäilevät, ettei kaikki valmistu ajoissa olympialaisiin. Toisaalta paikalla käyneen Kansainvälisen olympiakomitean mukaan kaikki etenee aikataulussa.
Menestys ei takaa rahoitusta
Yhtä aikaa urheilun arvostuksen noustessa myös suuret summat ovat alkaneet pyöriä itänaapurin urheilussa. Tämä näkyy etenkin maan mahtilajeissa jalkapallossa ja jääkiekossa. Venäjän urheilubisneksen erikoisuus on se, että seuran rahoitus on usein yksittäisen liikemiehen eli oligarkin käsissä. Tämä tuottaa ongelmia seuratoiminnan jatkuvuudelle.
\- TV-sopimukset ja alhaalla pidetyt lippujen hinnat eivät tuo voittoja. Tämän vuoksi kaikki on yhden maksajan varassa, mikä tekee seurojen taloudesta haavoittuvan ja epävarman.
Edes seuran menestys ei takaa rahoituksen jatkuvuutta. Toissa vuonna Alexei Jeremenko juniorinkin kotiseurana aiemmin toiminut Moskovan alueen Saturn joutui rahoituksen loputtua vetäytymään Venäjän valioliigasta.
\- FK Saturn oli liigan neljäntenä ja lähellä pääsyä Eurooppa-liigaan. Sitten rahoitus loppui yllättäen ja se joutui lopettamaan liigassa. Seuran hieno ex-stadion on nyt toisen oligarkin joukkueen, FK Anži Mahatškalan käytössä.
Entä koska on Venäjän vuoro voittaa jalkapallon MM-kultaa?
\- Haaveeni on päästä selostamaan, kun Venäjä pelaa MM-finaalissa. Mutta että Venäjä voittaisi... Kilpailu on niin kovaa. Ehkä aloitamme Euroopasta ja vasta sitten on koko maailman vuoro, Gusev totesi.
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen: Lähde lapsesi kanssa psyykkisesti ongelle
Apua tarvitsevia lapsia pompotellaan usein säästösyistä lastensuojelun ja lastenpsykiatrian välillä, sanoo lastenpsykiatrian dosentti Jari Sinkkonen. Sinkkonen kannustaa vanhempia lähtemään lastensa kanssa psyykkisesti ongelle.
Lastenpsykiatrian dosentti Jari Sinkkonen on seurannut murheellisena 8-vuotiaan helsinkiläistytön kohtaloa. Lastensuojelu ei kyennyt pelastamaan tyttöä, josta oli tehty lukuisia lastensuojeluilmoituksia. Tyttö palautettiin sijoituksesta kotiin, jossa isä ja tämän naisystävä surmasivat lapsen. Sinkkosen mukaan lapset palautetaan usein liian kiireesti kotiin sijoituksesta.
\- Lastensuojelussa näyttää käyvän aika usein niin, että kun lapsi sijoitetaan johonkin sijoituspaikkaan ja hän siellä virkistyy, niin hänet palautetaan liian pian kotiin. Näissä tapauksessa ei aina oteta huomioon sitä, ovatko kotona asiat muuttuneet tarpeeksi, sanoo lastenpsykiatri Jari Sinkkonen.
Sinkkonen on seurannut suomalaisten lasten elämää kymmenien vuosien ajan. Sinkkosen mukaan yksi ongelma lastensuojelussa on se, että raha määrää liikaa lasten auttamista.
\- Meillä on yllättävän kirjavia käytäntöjä eri kunnissa, miten lastenpsykiatria ja lastensuojelu toimii tai on toimimatta. On tilanteita, joissa lasta pompotellaan lastenpsykiatrian ja lastensuojelun välillä kun rahat tulevat ikään kuin eri budjeteista, toteaa lastenpsykiatri Jari Sinkkonen.
"Kotiapua lapsiperheille Imatran malliin"
\- Imatran kaupunki on palkittu niin sanotun matalantason tuen antamisen innovaatioista. Kaupunki on satsannut antaumuksella kotiavun antamiseen perheille. Näin toimimalla perheitä on voitu auttaa ajoissa, eikä lastensuojeluilmoituksia ole tarvinnut niin usein tehdä, kertoo lastenpsykiatri Jari Sinkkonen.
Vaikka jossain päin Suomea löydetään hyvä keino toimia, niin sitä ei saada kovin helposti leviämään koko maahan. Suomessa ei ole elintä, joka johtaisi tällaistä kehittämistyötä valtakunnallisesti.
Lastensuojelun parannuskeinoja pohtii parhaillaan sosiaali- ja terveysministeriön lastensuojelun työryhmä, joka asetettiin 8-vuotiaan tytön surman jälkeen. Sinkkonen on yksi jäsen työryhmässä, joka kertoo ehdotuksensa kesäkuussa.
"Tiedä lapsestasi"
Sinkkonen kannusta vanhempia viettämään aikaa lastensa kanssa.
\- On hyvä pysähtyä ja miettiä 15-20 minuutin ajan, mitä tiedän lapsestani. Mitä tiedän hänen elämästään, kavereistaan, päiväkodistaan, koulustaan ja niin edelleen. Kannustan vanhempia lähtemään psyykkisesti ongelle lapsensa kanssa. Lasten kanssa täytyy viettää aikaa, olla kiinnostunut hänen maailmastaan ja ajatuksistaan, neuvoo Sinkkonen.
Bryant nousi kaikkien aikojen pistetilaston neljänneksi
Kobe Bryant ohitti Wilt Chamberlainin NBA:n kaikkien aikojen pistetilastoissa.
Kobe Bryant nousi NBA:n kaikkien aikojen pistetilaston neljänneksi, kun
Los Angeles Lakers voitti tärkeässä ottelussa Sacramento Kingsin
103–98-lukemin.
Bryant kirjasi ottelussa yhteensä 19 pistettä. Supertähden ajassa 7:54
heittämä kori nosti hänet ohi legendaarisen NBA-ikoni Wilt Chamberlainin. Se
oli Bryantille erikoinen hetki.
\- Hän oli niin lämminsydäminen herrasmies. En voi muuta kuin kehua häntä.
Hänen ohittamisensa on iso kunnia, Bryant sanoi.
Bryantin (31 434) edellä kaikkien aikojen pistetilastossa ovat enää
Kareem Abdul-Jabbar (38 387), Karl Malone (36 928) ja Michael Jordan
(32 292).
Omaa saavutustaan tärkeämpää Bryantille oli joukkueen voitto, sillä
Lakers kamppailee tiukasti pudotuspelipaikasta NBA:n läntisessä konferenssissa.
Bryant johti lauantaina joukkojaan edestä, sillä hän istui vaihtopenkillä
vain 23 sekuntia.
\- Ensimmäisen neljänneksen lopussa Mike [D’Antoni] katsoi minua ja
sanoin: Ei ei, pelaan tänään 48 minuuttia, Bryant kertoi viitaten valmentajansa
haluun ottaa hänet lepäämään välillä.
Arajuuren Kalmar FF uudistuneella pelityylillä kauteen
Ruotsin jalkapallon pääsarja, Allsvenskan, käynnistyy tulevana viikonloppuna. Yksi mielenkiintoisimmista suomalaispelaajista sarjassa on Kalmar FF:n toppari Paulus Arajuuri.
Kalmar
FF sijoittui viime kaudella sijalle kymmenen.
\- Olemme tässä talven aikana hieman uudistaneet meidän pelityyliämme.
Toistaiseksi se on toiminut hyvin, mutta hieman varovaisin odotuksin tässä
pitää kauteen lähteä. Viime vuoden sijoitusta on ainakin tarkoitus parantaa ja
olla siellä sarjataulukon ylemmällä puoliskolla, 24-vuotias Arajuuri kertoo.
\- Meidän uusi pelityylimme liittyy siihen, että haluamme nyt entistä enemmän
hallita peliä. Eli vähän sellaista modernimpaa pelaamista, toppari lisää.
Arajuuri
teki läpimurtonsa Ruotsin kentillä viime kaudella. Nyt luvassa on taas
runsaasti vastuuta.
\- Talven pelit ovat sujuneet pääosin hyvin itselläni. Oma maali on pysynyt
puhtaana aika monessa pelissä, neljättä kauttaan Kalmarissa pelaava toppari
toteaa.
Kalmar
FF aloittaa kautensa sunnuntaina vierasottelulla Syrianskaa vastaan.
\- Tässä on pieni kriisi päällä, kun viikon sisään meidän molemmat avauksen
keskikenttäpelaajat loukkaantuivat ja ovat pitkään sivussa. Voi olla, että
sunnuntaina meillä on neljä avauksen pelaajaa pois vammojen takia. Se on sääli
hyvän pre-seasonin jälkeen, Arajuuri sanoo.
\- Sarja-avauksesta tulee todella hankala. Meillä on ollut aina siellä vaikeaa. Se
on kuitenkin hyvä, että peli pelataan tekonurmella, niin ei jää ainakaan
olosuhteista kiinni. Voittoa ja kolmea pistettä lähdemme sinne hakemaan, Suomen
A-maajoukkueen mukana Espanjaa ja Luxemburgia vastaan ollut Arajuuri ennakoi.
Viime
kaudella mestaruuden voitti Elfsborg.
\- Se on myös tällä kaudella todella nimivahva ryhmä. Jos pitää veikata, niin
sanon Elfsborgin mestariksi. Allsvenskan on kuitenkin todella tasainen sarja ja
siellä on usealla joukkueella mahdollisuudet ykköspaikkaan, Arajuuri toteaa.
Tähtien taustalla työskennellyt tuottajalegenda kuollut
Tuottaja Phil Ramone on työskennellyt kirkkaimpien tähtien kanssa. Hänen tuottamansa levy oli myös maailman ensimmänen kaupallinen cd-levy.
Musiikkituottajalegenda Phil Ramone on kuollut 79-vuotiaana. Ramone menehtyi sydänleikkauksen jälkeisiin komplikaatioihin lauantaiaamuna, hänen poikansa kertoi.
Phil Ramone työskenteli vuosikymmeniä maailman tunnetuimpien tähtien kanssa. Kolme hänen tuottamistaan levyistä on voittanut Grammy-palkinnon vuoden albumina: Paul Simonin _Still Crazy After All These Years_, Billy Joelin_ 52nd Street_ sekä Ray Charlesin _Genius Love Company_.
Lisäksi Ramone on työskennellyt myös muiden muassa Frank Sinatran, Aretha Franklinin, Stewie Wonderin, Paul McCartneyn, Elton Johnin, Tony Bennettin, Madonnan, Lou Reedin, The Bandin ja Bob Dylanin kanssa.
Ramone oli ensimmäisiä cd-levyn puolestapuhujia. Hänen tuottamansa Joelin 52nd Streetin uudelleenjulkaisu oli maailman ensimmäinen kaupallinen cd-levy 1982.
Phil Ramone syntyi Etelä-Afrikassa mutta kasvoi New Yorkin Brooklynissä. Hän aloitti viulunsoiton 3-vuotiaana ja opiskeli musiikkia Juilliardin kuulussa musiikkikoulussa. Hänestä olisi voinut tulla klassinen konserttimuusikko, mutta kevyt musiikki vei miehen. Kipinä syntyi kannettavasta radiosta, josta hän kuunteli salaa pop-musiikkia teini-ikäisenä.
Parikymppisenä hän perusti yhdessä Jack Arnoldin kanssa A&R Recording -levy-yhtiön, jossa esimerkiksi Count Basie ja Sarah Vaughan levyttivät.
Ramone työskenteli myös elokuvissa musiikillisena asiantuntijana. Niistä kuuluisin lie vuoden 1983 elokuva_ Flashdance_.
Luomukanalan isäntä potpottaa kanoilleen – "juttelu" rauhoittaa herkkiä kanoja
Kanat pyrähtävät toiselle puolelle kanalaa joka kerta, kun kanalan ovi avataan. Ne eivät pidä liiasta valosta, vaan paras ympäristö on hämyinen ja rauhallinen.
Siilinjärvellä, Siilinjärven rannalla on Laitilanmäen tila, joka tuottaa luomukananmunia ja tuotteita omasta luomuviljasta. Tilan yrittäjät Hannu ja Marja Laitinen myyvät tilansa tuotteita omassa myymälässä.
Laitilanmäen kanalassa asustaa 3 000 kanaa. Parvea on rauhoittamassa muutaman kymmenen kukkoa. Kanalan munantuotanto on keskimäärin muna per päivä.  
Luomukanat saavat elää vapaimmin kaikista kanoista. Laitilanmäessä kullakin kanalla on orsitilaa kullekin kanalle 18 cm orrellaan. Kanat nousevat yöksi orsille nukkumaan. Lattioilla on purua, jota saa kuopsutella ja siinä voi kylpeä. Kesällä koko parvi kukkoineen pääsevät vapaaksi muninnan jälkeen.   
Arat kanat eivät pidä vieraista
Kanat eivät pidä valosta ja ne säikähtävät joka kerta, kun kanalan ovi avataan.
Isäntä Hannu Laitinen kertoo, että kanalaan pitääkin mennä varovasti. Oven avautuessa kanat lehahtavat tilan toiseen päähän yhdeksi valkoiseksi parveksi tarkkailemaan tulijaa.
Hannu Laitinen tapaakin potpotella, ”jutella” kanoille siellä käydessään. Hoitajansa tunnistavat kanat rauhoittuvat potpottelusta niin, että uskaltavat tulla pyörimään miehen vierelle.
Laitinen kiertelee kanalan läpi parin tunnin välein joka päivä.
\- Tarkkailen, että ruoka on tullut ja kanoille on vettä. Munapesien pitää olla puhtaat, kertoo Laitinen.
Kanat munivat munapesiin aamuviidestä alkaen, jolloin pesät aukeavat. Munimisen jälkeen muna pyörähtää hihnalle ja matkustaa pakkaamoon. Ensimmäisenä munat lajitellaan koon mukaan. 
Uuden paavin ensimmäinen pääsiäismessu - seuraa hetki hetkeltä
Paavi Franciscus pitää tänään ensimmäisen pääsiäismessunsa Pietarinkirkon aukiolla. Messun jälkeen paavi lukee perinteisen Urbi et Orbi -siunauksen, jossa yleensä on kuultu pääsiäisentoivotus myös suomeksi.
Paha kiteytyy kirjailijan murhatalossa  
Hollolalainen kirjailija Eija Piekkari löysi uusimman kirjansa murhamörskän kiertelemällä Lahdessa Renkomäen kaupunginosassa.
Ränsistynyt mökki kylpee kevätauringossa Lahdessa Renkomäen kaupunginosan vanhalla puolella. Ulko-oven ikkunassa on pitsiverho, mutta pirtti on autioitunut aikaa sitten. Tunnelma on surullinen, hylätty.
Purkutuomiota odottava talo jäi seudulla kierrelleen kirjailija Eija Piekkarin mieleen. Siitä tuli murhapaikka hänen uusimmassa kirjassaan Risteys. 
IT-alalla työskentelevä Eija Piekkari julkaisi ensimmäisen salapoliisiromaaninsa vuonna 2009, tänä keväänä ilmestyi sarjan viides romaani.
Lahden pääpoliisiasemalla työskentelevä rikosylikonstaapeli Kristiina Elo ratkoo työtovereineen väkivaltarikoksia. Kirjoissa seurataan myös Krissen henkilökohtaista elämää. 
Kirjojen tapahtumat sijoittuvat Lahteen ja Hollolaan. Sairakkalasta lähtöisin oleva kirjailija asetti päähenkilönsä Krissen asumaan tutulle kylälle, jonne hän sijoitteli myös monet muut kirjan vakituiset henkilöhahmot.
Mielessä kaikertaa, että täytyy nopeasti kirjoittaa se takaisin sisään. Ihan kuin olisi jättänyt elävän ihmisen kylmään sateeseen. 
\- Kysyin tuttavaltani, saavatko Kasolan veljekset kirjoissani asua hänen talossaan Sairakkalassa. Hän antoi luvan, naurahtaa Eija Piekkari.
Murhia kirjailija ei sijoita tunnistettavissa olevaan asuttuun yksityistaloon. Veriteot tapahtuvat joko julkisissa tiloissa tai kuvitteellisissa rakennuksissa.
\- Muutan talon paikkaa tai teen rakennuksesta erilaisen, kertoo Piekkari.
Tuttu näky tapahtumapaikoilla
Kirjaa kirjoittaessaan Eija Piekkari kiertelee autolla maisemissa, joihin hän sijoittaa tapahtumia. Katselee, tekee havaintoja ja muistiinpanoja. Eräällä näistä reissuista löytyi murhatalo uusimpaan dekkariin.
\- Mielen syövereistä nousi kuva talosta, jossa kiteytyy paha, tuumii Eija Piekkari.
Sellaisenaan talo ei kirjassa esiinny. Kirjailija kuvitteli rakennuksen lähemmäksi tietä, lisäsi siihen kuistin ja muutti piharakennuksen paikkaa.
Eräs tärkeä käänne uudessa dekkarissa tapahtuu Hollolan rantatiellä, jossa kirjailijan pieni harmaa auto oli tuttu näky.
\- Ajelin edestakaisin, mittasin etäisyyksiä, mietin miten talot sijaitsevat ja miltä pihalta näkyy mihin, naurahtaa Eija Piekkari.
Murha elää kuvina mielessä
Juonikuviot näkyvät Eija Piekkarin mielessä aivan kuin elokuvana. Joskus filmi jämähtää paikoilleen ja kirjailija saa tosissaan tehdä töitä, että saisi juonen pyörähtämään eteenpäin.
\- Tapahtumat pulpahtelevat yhtäkkiä mieleen esimerkiksi tiskatessa, siivotessa ja ruokaa laittaessa.
Kirjailija myöntää, että rikosylikonstaapeli Elo on hänen alter egonsa. Kaikista päähenkilöistä on vuosien mittaan tullut rakkaita. Eija Piekkari tunnustaakin, että ei tunnu mukavalta jos kirjoittaminen pysähtyy kohtaan, jossa joku jää ulos sateeseen.
\- Mielessä kaikertaa, että täytyy nopeasti kirjoittaa se takaisin sisään. Ihan kuin olisi jättänyt elävän ihmisen kylmään sateeseen.
New York Times kehuu suomalaista koulujärjestelmää - "yksi innovatiivisimmista talouksista maailmassa"
Lehden haastatteleman Harvardin yliopiston professorin Tony Wagnerin mukaan suomalaiskoululaiset oppivat toimintatapoja ja luovuutta enemmän kuin faktoja. Wagner on aiemminkin ylistänyt suomalaista koulujärjestelmää.
Suomalainen koulujärjestelmä on saanut jälleen kehuja maailmalla. Tällä kertaa kehujen takana on Suomen koulujärjestelmää aiemminkin ylistänyt Harvardin yliopiston professori Tony Wagner.
New York Timesin toimittajan Thomas L. Friedmanin haastattelussa Wagner puhuu siitä, miten kouluopetuksen pitäisi nykyään pyrkiä vahvistamaan lasten kykyä keksiä uusia asioita eikä vain valmistaa jatko-opintoihin.
Wagner toteaa, että koska tänä päivänä tietoa on tarjolla kaikkialla niin valtavasti, asioiden tietämistä tärkeämpää on osata hyödyntää tietoa.
\- Taidot, kuten kriittinen ajattelu, kommunikointi ja yhteistyö, ovat paljon tärkeämpiä kuin akateeminen tietämys, Wagner sanoo.
Kun toimittaja Friedman kysyy Wagnerilta, kuka tällä hetkellä tekee oikein koulutuksen sisällön suhteen, Wagner nimeää Suomen.
\- Suomi on yksi innovatiivisimmista talouksista maailmassa ja ainoa maa, jossa opiskelijat valmistuvat lukiosta "innovaatiovalmiina", Wagner vastaa.
Wagnerin mukaan suomalaiskoululaiset oppivat toimintatapoja ja luovuutta enemmän kuin faktoja. Suomessa on paljon valinnaisia aineita ja lisäksi koulupäivät ovat lyhempiä, kotitehtäviä on vähemmän eikä kokeitakaan ole juuri lainkaan, Wagner listaa suomalaisen koulujärjestelmän hyviä puolia.
CNN tenttasi Kataista Suomen tiukasta linjasta
Pääministeri kiisti, että Suomi ajaisi kovaa linjaa Kyproksen pelastuspaketeissa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on perustellut uutiskanava CNN:n haastattelussa Suomen linjaa, joka vaatii sijoittajien osallistumista euromaiden pankkien pelastustoimiin. Toimittaja Richard Quest kysyi Kataiselta, miksi Suomi ajaa kovaa linjaa.
\- Ei se ole kova linja. Miksi veronmaksajien pitäisi maksaa yksityisen sektorin virheistä? Siinä ei ole mitään järkeä, Katainen sanoi.
Haastattelu nauhoitettiin Saariselän EU-tapaamisessa viime viikonvaihteessa takkatulen ääressä. Haastattelua pyöritettiin kanavalla pääsiäispäivänä.
\- Minusta se on pehmeä linja, koska yritämme suojella veronmaksajia, Katainen sanoi.
Katainen perustelee CNN:lle, miksi Suomi liittoutuu neuvotteluissa Saksan, Hollannin ja Tanskan kaltaisten talouskuria korostavien maiden kanssa.
\- Kansainvälinen valuuttarahasto IMF kuuluu samaan leiriin. Meillä on pankkikriisistä oma kokemuksemme, jota voimme jakaa muillekin, Katainen sanoo.
Pääministeri sanoo haluavansa ehdottomasti pitää Kyproksen mukana euroalueessa, sillä jäsenmaan erottaminen alueesta lisäisi epävakautta.
Kyproksen kohdalla on Kataisen mukaan toimittu toisin kuin Kreikan tukipaketissa, koska maat ovat erilaisia. Lisäksi Kyproksen valtionvelka olisi noussut liian korkeaksi jos yksityistä sektoria ei olisi saatu mukaan.
Pakkanen ei pidättele hyppääjiä
Laskuvarjohyppykausi on pyörähtänyt käyntiin talvikeleistä huolimatta. Talvella hyppäämiseen on varustauduttava pukeutumalla hyvin ja kasvot kannattaa suojata paleltumien ehkäisemiseksi.
Kemin Laskuvarjokerhon hyppykausi on avattu maaliskuun alussa vauhdikkaasti. Pakkanen ja kylmä tuuli eivät hyppääjiä pelota, vaan taivaalle on päästävä. Talvihyppyyn on varustauduttava oikein, jotta paleltumilta vältyttäisiin.
Kun laskeutuu ylhäältä alas, on varmaan muutama aivosolu vähemmän.
– Kun laskeutuu ylhäältä alas takaisin maanpinnalle, on varmaan muutama aivosolu vähemmän, mutta hyppäämään on vain päästävä, kommentoi kokenut laskuvarjohyppääjä Petri Ollikainen.
Kalsarit jalkaan ja menoksi
Hyppyhaalareiden alle on puettava tarpeeksi monta alusvaatekerrastoa ja kasvot on hyvä suojata kypärälakilla. Yläilmoissa pakkasta on paljon enemmän kuin maanpinnalla.
– Vapaan pudotuksen nopeus tekee pakkasesta paljon purevamman, joten aika kylmää kyytiähän se on, hymyilee Ollikainen.
Kemissä tuulee aina samasta suunnasta
Kerho toimii aktiivisesti viikonloppuisin ja tänä keväänä kelit ovat suosineet niin, että hyppäämään on päästy lähes joka viikonloppu.
– Kemi on itse asiassa yllättävän hyvä paikka harrastaa laskuvarjohyppäämistä, taivas on useasti selkeä ja mereltä tuuli puhaltaa samaan suuntaan, Ollikainen miettii.
Tuulitunnelista haetaan dopingia
Hyppyura alkaa siitä, että laskuvarjo saadaan oikeaan aikaan auki ja laskeudutaan turvallisesti maanpinnalle, mutta pidempään lajia harrastaneet ehtivät tehdä hypyn aikana paljon muutakin kuin katsella maisemia.
– Treenataan erilaisia temppuja ja nykyisin on suosittua käydä tuulitunnelissa ikään kuin dopingia hakemassa. Tunti tuulitunnelissa vastaa noin kuuttakymmentä laskuvarjohyppyä, kuvailee Ollikainen.
Kuviohyppääminen on kehonhallintaa ja tässäkin lajissa oppia voi vain tekemällä.
– Sitä ei oikeastaan tiedä, mitenkä se tuolla yläilmoissa menee ennen kuin sen kokeilee, Ollikainen pohtii.
Toinen hyppy pelottaa eniten
Uutta harrastusta etsinyt Tero Korjonen päätyi laskuvarjohyppäämisen pariin.
– Työkaveriporukalla tultiin tämän kevään ensimmäiselle kurssille ja nyt on muutama hyppy takana. Toinen hyppy oli pelottavampi kuin ensimmäinen, kertoo Korjonen.
Oppilaat opiskelevat heti alusta alkaen varjon oikeaoppista pakkaamista ja yhdessä ohjaajien kanssa pakkaavat omat laskuvarjonsa.
– Seuraava alkeiskurssi pidetään huhtikuun alussa, Ollikainen kertoo.
_**Minna Aula**_, _toimitusharjoittelija_
Bussejakin voi bongailla
Jotkut bongaajat ottavat kuvia linja-autoista, toiset kirjaavat jopa auton tiedot ylös.
Lappeenrantalainen Pauli Mikkonen ajaa työkseen linja-autoa. Siinä missä ihmiset bongaavat lintuja, tai museoautoja, Mikkonen tietää myös linja-autobongareita.
\- Se on juuri sitä mitä ilmaisu kertoo. Harrastajat kiertelevät siellä täällä kameran kanssa ja napsivat kuvia linja-autoista. Monilla bongareilla on nettisivuillaan ja kuvablogeissaan kuvia näistä autoista, kertoo Mikkonen.
Suomessa on intohimoisiakin bongareita
Bussibongaus kattaa koko liikennöivän kaluston. Mikkosen mukaan liikenteessä Suomessa on harvinaisiakin busseja, jotka on kunnostettu. Jotkut ovat vieneet harrastuksen vielä pitemmälle.
\- Helsingissä olen törmännyt vanhempiin miehiin, jotka ottavat kuvia ja kirjaavat jopa auton tiedot ylös. Eli hyvä etteivät he tiedä paremmin kuin Trafi, mitä linja-autoja Suomessa liikkuu, Mikkonen naurahtaa.
Linja-auton kuljettajienkaan ei siis kannata ihmetellä, jos joku on tien varressa kuvia ottamassa. Mikkosen mukaan toiset kollegoista ottavat bussibongauksen iloisin mielin ja toiset eivät ihan niin iloisesti.
Pauli Mikkonen on mukana myös Suomen linja-autohistoriallisessa seurassa. Seura on vuonna 1978 perustettu valtakunnallinen nopeasti kansainvälistyvä yhdistys. Seura on linja-autoista ja linja-autoliikenteestä kiinnostuneille avoin yhdistys.
Ikoni on jumalanpalvelusta 
Taidemaalari Aura Jylhä-Vuorio on maalannut ikoneja ja opettanut ikonimaalausta vuosikymmenten ajan. Hänen mielestään ikoni ei ole ikoni, jos sillä ei ole nimeä.
Hämeenlinnassa asuva Aura Jylhä-Vuorio on valtion taiteilijaeläkkeellä oleva taidemaalari, joka oli etujoukoissa silloin, kun ikoninmaalaus tuli Suomeen 1970-luvulla. Hän on maalannut vuosikymmeniä, myös ikoneita, ja on opettanut ikoninmaalausta kansalaisopistossa parikymmentä vuotta.
Jylhä-Vuorio aloitti ikonien parissa verraten myöhäisellä iällä, melkein 40-vuotiaana, kun hänelle tarjoutui paikka opetella tekniikoita 1970-luvun alkupuolella.
\- Lähdin uteliaisuuttani kokeilemaan, kun Kuopion ortodoksinen kirkko ilmoitti, että olisi vielä paikka vapaana opiskelijalle ja oli hieno opettaja. Siitä sitten tuli lopun elämän yksi tärkein elementti.
Jylhä-Vuorio kertoo, että Ikonin tekemisessä tärkeä on puupohja, mielellään pihkaton ja kuivalle.
\- Se on pitkä prosessi, ennen kuin pohjalle voi maalata. Ensin liimataan puulle kangas, jota jänisliiman ja liidun seoksella käsitellään ainakin seitsemän kertaa. Se aina päivän kuivaa ennen uutta käsittelyä.
Ikoneja tehdään monenlaisin eri tekniikoin. Aura Jylhä-Vuorion mukaan erikoisin on vahamaalaus, joka tehdään juoksevalla vahalla.
Sääntöjä ja traditioita
Ikonimaalauksessa sääntöjä on vaikka kuinka paljon.
\- Mutta kun kulkee maailmalla ja katselee, ei niitä kuitenkaan noudateta. Tradition pitää kuitenkin säilyä.
\- Aina sanotaan, että ikonit ovat aiheiltaan jäljitelmiä, ja kyllähän se niin on. Mutta mahdollisimman alkuperäisiä malleja haetaan, mennään alkulähteille, kertoo Jylhä-Vuorio.
Ikonin aiheen määrittelee usein sen tilaaja.
\- On ihmisiä jotka haluavat tietyn ikonin, siinä myös yhdistellään useammasta ikonista. Kuvataan ja kopioidaan paperin läpi, mutta kyllä piirtää pitää osata, jos aikoo ikoneja tehdä.
Ikoni on jumalanpalvelusta
Ikonissa on myös olennaista, että sillä on nimi.
\- Ikoni ei ole ikoni, jos siinä ei ole nimeä. Mielellään vielä suomen kielellä, että suomalaisetkin sitä ymmärtävät.
Ikoni on ortodoksisen kirkon taidetta, vaikka se ei ole varsinaisesti taidetta, sanoo Jylhä-Vuorio.
\- Ikoni on jumalanpalvelusta. Hengellinen suhde pitää mieluummin olla, minun murrokseni oli jo ennen opiskelemaan menoa. Kyllä itse ainakin ajattelen niin, ehdottomasti.
Jylhä-Vuorio ei itse kuulu ortodokseihin.
\- Nyt on kyse kuitenkin Jumalan olemassaolosta ja Kristuksen kuvaamisesta, ei sillä ole merkitystä, onko luterilainen vai joku muu.
Puhuuko paavi tänään suomea? Seuraa suorana
Paavi Franciscuksen pääsiäismessua voi seurata suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla.
Paavi Franciscus johtaa tänään ensimmäisen pääsiäismessunsa.
Pietarinkirkon aukiolla pidettävä messu alkaa Suomen aikaa noin kello 11. Messun jälkeen paavi lukee perinteisen Urbi et Orbi -siunauksen, jossa yleensä on kuultu pääsiäisentoivotus myös suomeksi.
Esimerkiksi vuonna 2011 paavi Benedictus XVI lausui pääsiäistervehdyksen 65 kielellä.
Paavi Franciscuksen ensimmäistä pääsiäismessua voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1877260/#/play) ja Yle Uutisten nettisivuilla.
Afganistanin verotulot moninkertaistuneet
Maa haluaa päästä irti avustusriippuvuudesta kehittämällä verojen keruuta. Noin puolet hallinnon kustannuksista maksetaan lahjoitusvaroin.
Afganistanin viranomaiset ovat onnistuneet kasvattamaan ulkomaisesta avusta riippuvaisen maan verotuloja huomattavasti. Viime vuonna veroilla ja tullimaksuilla kerättiin hallituksen kassaan 1,3 miljardia euroa. Summa on 14-kertaistunut kymmenen vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna.
Verotuksen tehostamisen johdosta Afganistanin verotulot ovat kohonneet 11 prosenttiin maan bruttokansantuotteesta, kun naapurimaan Pakistanin vastaava luku on yhdeksän prosenttia.
Verojen keruun merkitys kasvaa, kun Nato-maat alkavat vetää joukkojaan Afganistanista ja turvallisuusvastuu siirtyy Afganistanin omille joukoille. Asevoimien lisäksi myös kehitys- ja jälleenrakennushankkeisiin tarvitaan jatkossa enemmän Afganistanin omaa rahaa, sillä vetäytymisen myötä ulkopuolinen rahoitus hiipuu.
\- Olemme pitkälti riippuvaisia ulkopuolisesta avusta. Haluaisimme olla itsenäisiä, sanoo maan verohallinnon uusi johtaja Abdurrahman Mujahid uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Ulkopuoliset lahjoittajat maksavat noin puolet Afganistanin hallinnon menoista. Kehityshankkeista ulkopuolisen rahan osuus on kolme neljäsosaa.
Korruptio syö maksuhaluja
Suurin osa verotuloista tulee yritysverona isoilta yhtiöiltä. Afganistanin yritysveroprosentti on 20. Myös yli 1 600 euroa vuodessa ansaitsevia kansalaisia verotetaan samalla prosentilla. Alle 80 euron kuukausituloilla veroa ei tarvitse maksaa.
Verottajan kannalta ongelma on Afganistanin harmaan talouden laajuus. Huumekauppa jatkuu, ja arvioiden mukaan maasta viedään miljardeja euroja vuodessa matkalaukuissa. Myös korruptio on mittavaa, eivätkä kansalaiset koe saavansa verorahoilleen vastinetta.
\- En maksa veroja. Rikkaatkaan eivät maksa, ja hallituksen pitäisi olla heidän perässään ennen kuin tulevat kysymään minulta, sanoi rahanvaihtaja Abdurrahman Arif Reutersille.
Afganistanin rahoituksen toivo nojaa jatkossa kaivannaisteollisuuteen. Maalla on rikkaat luonnonvarat, joita ei ole juuri kyetty hyödyntämään.
Eteläänkin ehkä luvassa lisää lunta
Ensi viikolla kylmät yöt jatkuvat. Esimerkiksi Etelä-Suomessa pakkasta on öisin 10 astetta, kun normaalisti tähän aikaan vuodesta pakkasta on noin kaksi astetta.
Yöt jatkuvat ensi viikollakin tavanomaista kylmempinä. Sen sijaan päivisin lämpötila on lähellä pitkän ajan keskiarvoja, kertoo Ilmatieteen laitos.
Esimerkiksi Etelä-Suomessa pakkasta on öisin 10 astetta, kun normaalisti tähän aikaan vuodesta pakkasta on noin kaksi astetta.
Tällä hetkellä päivälämpötilat ovat etelässä 3-5 astetta plussalla, pohjoisimmissa osissa maata nollan tuntumassa.
Lumisateitakin ensi viikko saattaa tuoda tulleessaan. Etelässä sää jatkuu näillä näkymin poutaisena maanantaista torstaihin, mutta perjantaina etelään voi saapua lumisateita. Ennuste tosin on epävarma.
Lappiinkin voi sataa ensi viikon aikana lunta. Määrä kuitenkin jäänee vähäiseksi, alle viiteen senttimetriin.
Hall rikkoi Gretzkyn hattutemppuennätyksen
Taylor Hall iski kolme maalia vajaassa kahdeksassa minuutissa Vancouver Canucksin verkkoon. 
Taylor Hall oli Edmonton Oilersin ykköstykki, kun joukkue kaatoi Vancouver Canuksin yön NHL-kierroksella 4-0-lukemin.
Vuoden 2010 varaustilaisuuden ykkösnimi iski hattutempun heti ottelun avauserässä. Aikaa kolmeen maaliin kului vain 7 minuuttia ja 53 sekuntia.
Hattutempulla Hallista tuli kaikkien aikojen nopeimman hattutempun tekijä ottelun alusta laskien. Kanadalainen rikkoi Wayne Gretzkyn lähes 30 vuotta vanhan ennätyksen.
Kaikkien aikojen tehokkain jääkiekkoilija teki kolme osumaa vajaassa 13 minuutissa vuoden 1986 joulukuussa Quebec Nordiquesia vastaan.
Kaikkien aikojen nopeimpaan hattutemppuun jäi silti matkaa, sillä Chicago Blackhawksin Bill Mosienko iski kolme perättäistä maalia vain 21 sekunnissa vuonna 1952 vierasottelussa New York Rangersia vastaan.
Hattutempun ensimmäinen osuma syntyi vain 16 sekunnin pelin jälkeen. Jordan Eberle roiskaisi kiekon pois omalta alueelta ja Hall kiihdytti läpiajoon yllättäen Cory Schneiderin rannelaukauksella.
Ladislav Smid iski välissä 2-0-osuman Jeff Petryn ja Lennart Petrellin syötöistä. Sen jälkeen oli jälleen Hallin vuoro.
Ryan Nugent-Hopkins pelasi Hallin upeasti avopaikkaan, josta hyökkääjä laukoi rannelaukauksella kiekon ohi maalille vaihdetun Roberto Luongon.
Kolmas osuma syntyi ylivoimalla, kun Hall nousi kiekon kanssa maalin kulmalle ja survoi 4-0-osuman pelikellon näyttäessä aikaa 7:53.
Avauserän jälkeen maalihanat sulkeutuivat ja ottelu päättyi samoihin 4-0-lukemiin. Oilers-maalivahti Devan Dubnykille nollapeli oli kauden toinen.
Kymppitonni kylmäkomeroista - kannattaako asunnon neliöiden tarkistusmittaus?
Miltä kuulostaisi mahdollisuus ansaita ylimääräinen kymppitonni asuntokaupassa? Mitä vanhempi kerrostalohuoneisto on, sitä todennäköisemmin yhtiöjärjestyksessä mainitut neliöt heittävät asunnon todellisesta pinta-alasta.
Asunto-osakeyhtiölaki on vuodesta 1992 lähtien edellyttänyt, että asuntojen pinta-alat merkitään yhtiöjärjestykseen SFS 5139 –standardin mukaan. Yhtenäisellä käytännöllä varmistetaan, että esimerkiksi asuntokaupassa ostaja ja myyjä voivat olla yhtä mieltä ilmoitettujen neliöiden paikkansapitävyydestä. Standardi ei kuitenkaan koske ennen vuotta 1992 rekisteröityjä asunto-osakeyhtiöitä.
\- Tarve standardista syntyi, kun asunto-osakeyhtiölaki muuttui vuonna 1992 siten, että huoneistojen pinta-alat oli merkittävä yhdenmukaisesti yhtiöjärjestykseen. Niin sanotuissa vanhoissa kerrostaloasunnoissa ilmoitetut neliöt saattavat olla hyvinkin summittaisia, sanoo Kiinteistöliiton vanhempi lakimies Jaana Sallmén.
Asuntokaupassa osapuolten välillä vallitsee pitkälti sopimusvapaus
Asuntokaupassa jokainen neliö on arvokas. Huoneiston pinta-alamittauksella kodin koko voi kasvaa jopa muutamalla neliöllä. Asuintilana muutos ei ehkä ole kovin mullistava, mutta esimerkiksi Helsingin kantakaupungin neliöhinnoilla muutama lisäneliö tarkoittaa jopa parinkymmenen tuhannen euron tienestiä asuntokaupassa.
\- Asuntokaupassa osapuolten välillä vallitsee pitkälti sopimusvapaus. Myyjä saa esimerkiksi kaupata asuntoaan tarkistusmitattujen neliöiden perusteella, vaikka yhtiöjärjestykseen merkitty pinta-ala olisikin muutaman neliön pienempi, Kiinteistöliiton vanhempi lakimies Jaana Sallmén vahvistaa.
Välittäjän pitää huomata yli viiden prosentin heitto
Kiinteistöliiton vanhempi lakimies Jaana Sallmén toivoo, että myös kiinteistövälittäjät muistaisivat kertoa ostajille, että vanhoissa asunnoissa pinta-ala on saatettu ”ravistaa hihasta”. Saman on työssään nähnyt kiinteistövälittäjä Sannamaija Lagus Kiinteistömaailma Helsingin Bulevardista.
\- Vanhoissa taloissa, joiden suunnitelmat on aikoinaan piirretty ”Klubi-askin kanteen” saattaa olla huimiakin heittoja. Eräässä tarkistusmittauksessa 120 neliömetrin asunto olikin todellisuudessa 137 neliömetriä, kiinteistövälittäjä Sannamaija Lagus kertoo.
Lagus sanoo, että välittäjältä edellytetään tarkkaa silmää. Kokeneen välittäjän tulee kyetä arvioimaan onko asunnon pinta-alassa yli viiden prosentin heitto yhtiöjärjestyksessä ilmoitettuun neliöiden määrään. Alalla on ollut joitain tapauksia, joissa ostaja on itse teettänyt tarkistusmittauksen ja huomannut maksaneensa olemattomista neliöistä. Riitoja on ratkottu korkeimmassa oikeudessa asti.
Kauppakirjassa todetaan, että kauppahinta ei ole pinta-alaperusteinen
Se, että pieni kaksio myydään yhtiöjärjestyksessä ilmoitettuun pinta-alaan verrattuna yhden neliön verran suurempana, ei kiinteistövälittäjän mukaan ole kaupanteon kannalta merkityksellistä.
\- Asuntoja myydään kokonaisuutena. Kauppakirjassakin todetaan, että kauppahinta ei ole pinta-alaperusteinen, kiinteistövälittäjä Sannamaija Lagus kertoo.
Ahneus saattaa kostautua
Suuremman myyntipinta-alan ahnehtiminen saattaa antaa myös päinvastaisen tuloksen. Joskus yhtiöjärjestykseen merkitty asunnon pinta-ala saattaakin olla kodin todellista kokoa suurempi.
\- Vanhoissa kantakaupungin kerrostaloasunnoissa on vinoja seiniä, eivätkäkulmatkaan ole suoria. Ennen käytettiin rullamittaa ja nyt esimerkiksi lasermittauslaitteita. On selvää, että eroja syntyy, kertoo insinööritoimisto Geotekin mittaustyön johtaja Jukka Serpola.
Ennen käytettiin rullamittaa, nyt lasermittauslaitteita
Näissä tapauksissa asunnon myyjä helposti vaikenee mittaustuloksesta ja kärsii siitä aiheutuneet muutaman sadan euron kustannukset kaikessa hiljaisuudessa.
Yhtiövastike perustuu yhtiöjärjestykseen
Asunnon myyjä saattaa siis kokeilla kepillä jäätä lisätienestin toivossa ja rahastaa tarkistusmittauksen perusteella muutamalla lisäneliömetrillä. Ostajan kukkaroa se kirpaisee ainoastaan kaupantekohetkellä, sillä yhtiövastike perustuu niihin neliöihin, jotka on yhtiöjärjestykseen kirjattu.
Pinta-alan muuttaminen yhtiöjärjestykseen vastikkeenmaksun perusteeksi vaatisi asunto-osakeyhtiön kaikkien huoneistojen tarkistusmittausta sekä yhtiökokouksen määräenemmistön hyväksyntää.
Tarvitaan kaikkien osakkaiden suostumukset, joiden maksuvelvollisuus lisääntyisi
\- Lisäksi tarvitaan kaikkien niiden osakkaiden suostumukset, joiden maksuvelvollisuus yhtiötä kohtaan lisääntyisi. Käytännössä on epätodennäköistä, että ainakaan ne osakkeenomistajat, joiden vastike muutoksen seurauksena nousisi, olisivat neliöiden muuttamista kannattamassa, Kiinteistöliiton vanhempi lakimies Jaana Sallmén summaa.
Suomalaiset tehokkaana Carolinan voitossa – Ruutu sivuun heti avauserässä
Tuomo Ruudun epäonni loukkaantumisten kanssa jatkuu.
Carolina Hurricanes otti tärkeän voiton yön NHL-kierroksella, kun se kaatoi Winnipeg Jetsin 3-1-lukemin.
Joukkueet taistelevat kaakkoisen divisioonan voitosta ja sitä kautta pudotuspelipaikasta. Voitolla Hurricanes kavensi eron neljään pisteeseen.
\- Ajattelimme ennen ottelua että meillä on 16 ottelua jäljellä ja 32 pistettä tarjolla. Peli ei ollut meille mikään elämän ja kuoleman ottelu, Hurricanesin päävalmentaja Kirk Müller sanoi NHL:n verkkosivuilla.
\- Meille tärkeämpää on olla hyvä jääkiekkojoukkue näissä 16 ottelussa ja tänään saimme siihen hyvän alun, hän jatkoi.
Suomalaispelaajat olivat isossa roolissa Hurricanesin 3-1-voitossa. Vasta kauden neljännen ottelunsa pelannut Tuomo Ruutu avasi pistetehtailun, kun hän syötti Aleksandr Sjominin (Semin) 1-0-osuman vain minuutin pelin jälkeen.
Seuraava osuma olikin täysin suomalainen osuma, sillä Joni Pitkänen ja Ruutu pelasivat Jussi Jokiselle kahdella poikittaissyötöllä upean maalipaikan. Siirtolistallakin käynyt hyökkääjä pääsi sijoittamaan kauden kuudennen osumansa tyhjään maaliin.
Avauserä päättyi kuitenkin murheellisesti, kun Ruutu poistui kaukalosta avauserän puolivälissä alavartalovamman takia pelattuaan vain kolme vaihtoa.
Jets taisteli takaisin peliin toisessa erässä – ja jälleen asialla olivat suomalaiset. Antti Miettinen kirjautti kakkossyötön, kun Evander Kane ja Olli Jokinen juonivat 2-1-hyökkäyksestä suomalaishyökkääjälle kauden seitsemännen maalin.
Eric Staalin rannelaukaus kolmannen erän alussa viimeisteli kuitenkin 3-1-loppulukemat.
\- Pysyimme keskittyneenä ja pelisuunnitelmassamme. Emme muuttaneet mitään emmekä turhautuneet. Se on tärkeää etenkin näissä tiukoissa otteluissa, Staal sanoi.
Lampurin yö on keväällä lyhyt
Lammasalalla on käynnissä investointibuumi, ja hyvä niin. Kotimaiselle lampaalle olisi ottajia, tietää parikymmentä vuotta alalla puurtanut Outi Sirola Tohmajärveltä.
Joka kolmannella lammastilalla on suunnitteilla tuontantoinvestointeja lähivuosina, kertoo Suomen Lammasyhdistyksen teettämä, vuoteen 2020 ulottuva raportti. Keskimääräinen katraskoko suomalaisilla lammastiloilla on tällä hetkellä 67 uuhta, eli emolammasta.
On surullista, kun tälläkin viikolla olen niin kovin monelle soittajalle joutunut sanomaan, että kaikki karitsanliha on meidänkin tilalta nyt kaikki jo myyty
\- Tälle alalle mahtuisi väkeä, kotimaassa kasvatettua lammasta kysytään moninkertaisesti tarjontaan nähden. Meilläkin on jouduttu taas tässä pääsiäisen alla sanomaan harmillisen monta "ei oota"kysyjille, harmittelee vuodesta -94 lampaita kotitilallaan Tohmajärvellä kasvattanut Sirola.
Tällä hetkellä vain noin viidennes Suomessa syödystä lampaasta on kotimaista, suurin osa lampaanlihasta tuodaan Uudesta Seelannista. Peltoja meilläkin olisi, maaseudulle haikaillaan asumaan ja tyhjeneviä tiloja on tarjolla. Mistä siis kivestää?
EU-aika on ollut alamäkeä
Lampaanlihan osalta Suomen omavaraisuusaste on vain 20 prosenttia. Lammastalous on liukunut aikamoista alamäkeä pitkälle 2000-luvun puolelle. 2008 alalle laadittiin kokonaisstrategia, johon alan toimijat ovat varsin hyvin sitoutuneet.
\- Itse olen MTK:n lammasjaoston puheenjohtajana mukana tässä työssä. Eri toimenpitein pyrimme saamaan alaa nousuun, sillä markkinoita laadukkaalle karitsanlihalle olisi ja sen myötä myös töitä suomalaisella maaseudulla sitä haluaville, Outi Sirola kannustaa.
Hallinnon tuoma taakka ja riskit lammastiloilla on nykyisellään kohtuuton. Myös kunnollista lammastutkimusta tarvittaisiin lisää, samoin panostusta neuvontatyöhön.
\- Koulutustahan ei ole enää olemassa juuri lainkaan. Meidän maatalousoppilaitoksissakaan ei lampaasta puhuta kuin muutama tunti, eikä sen varaan mitään rakenneta tahi alaan innostuta, Outi Sirola harmittelee.
\- Ja tämä byrokratia! Liian usein meidän hallintomme eri portaissaan menee EU-lainsäädännön taakse. Ei sielläkään kaikki ole aivan niin tarkkaa, kuin Suomessa asioita tulkitaan. Kun muualla EU:n alueella katselee aivan hyvin hoidettuja ja toimivia tiloja, joissa säädöksiä on terveellä järjellä sovellettu, käy harmittamaan. Sitä jää miettimään, eikö meillekin sentään menisi reilu ripaus talonpoikasjärkeä ja tulkinnan tilaa, sen sijaan että lannistetaan lampurit lähtökuoppiinsa, Outi Sirola miettii.
Sirolat itse käyvät ulkomaita myöten tutustumassa alaansa ja pyrkivät myös jakamaan osaamistaan. Tilalla toimitaan avoimesti, lammastaloudesta kiinnostuneita neuvotaan sen mukaan kun osataan, ja rahkeet myöten antavat.
Luomu- ja lähiruoan kasvava suosio osuvat hyvin lammastalouteen. Parhaimmillaan lampaiden avulla voidaan paitsi suosia suomalaista ja luoda kotimaisia työpaikkoja, myös säilyttää uhanalaisia luontotyyppejä ja ennallistaa kansallismaisemaa. Lampaita halutaan myös aivan pelkästään silmän iloksi, laiduntavaa katrasta on mukava katsella.
Sirolan tilalla mää'itään englanniksi
Outi Sirolan kotitilalla Tohmajärvellä, Sinisentien varrella 13 kilometriä Niiralan raja-asemalta, mietittiin 90-luvun alussa sukupolvenvaihdoksen myötä tilan tuotantosuuntaa uusiksi. Maalaismaisema haluttiin pitää elossa ja tilan rakennuksille etsittiin käyttöä.
\- Lehdestä osui silmiini juttu Pekka Helmisestä, joka oli tuonut Pohjois-Karjalaan Tanskasta näitä englantilaisia Oxford down-rotuisia lampaita, ja kiinnostus heräsi. Ajeltiin Pekan tilalle tutustumaan rotuun, ja hyvältä vaikutti.
\- Nämä ovat selvästi suomenlammasta rauhallisempia, ja hiljaisempia. Oxford down on hyvin ulkona tarkenevaa sorttia; niin sanottu kylmä rotu, joka ei tarvitse lämmitettyjä tuotantotiloja. Erinomaiset laidunominaisuudet ja nopeakasvuisuus ovat etuja nekin. Päätimme saman tien hankkia ensimmäiset uuhet tilalle ja nyt näiden englantilaisten kanssa on elelty samassa pihapiirissä pian kaksikymmentä vuotta, Outi Sirola kertoo lampurin taipaleestaan.
Kasvinviljelytilasta tuli lammastaloutta harjoittava tila, emäntä kävi kurssin poikineen, keräili tietoja sieltä ja täältä, ja opetteli asiaa käytännössä. Lastentarhan opettajasta tuli asialleen vihkiytynyt lampuri.
Nimikkouuhen teurastus on kova paikka
\- Vuodet ovat neuvoneet monia pieniä ja isoja asioita muunmuassa ruokinnan suhteen, poikimisten kohdalla, astutuksen hoidosta, ja tietysti asiakaskunnan luomisesta. Lammasrotuumme olemme erittäin tyytyväisiä, tuotantosuuntamme on pääsääntöisesti jalostuslampaiden kasvatus, sanoo Sirola.
Lampaat olivat aluksi tilan emännän työmaata, mutta eläkkeelle jäätyään myös isäntä Jari Sirola on kouliintunut lampuriksi. Miehisellä logiikalla työtehtäviä on koneellistettu, muunmuassa ruokinta hoituu nykyisin motoroidusti.
Ne karitsat, jotka eivät täytä jalostuslampaan kriteereitä, menevät teuraaksi noin puolen vuoden ikäisinä. Emolampaat elävät tilalla noin kahdeksan vuotta tilan pässien kanssa, osa astutuksista hoidetaan myös maahantuodulla siemenspermalla. Oxfordeja on Suomessa reilut kaksituhatta, joten kantaa on monipuolistettava maan rajojen ulkopuolelta.
\- Moni luulee, että karitsojen teuraaksi vienti on kova laji, mutta kyllä meillä kovemmalle ottaa monta vuotta tilalla olleiden hyvien nimikkouuhien saatteleminen teurasreissulla. Se on kuitenkin osa tätä työtä, ja elämän kiertokulkua, ja ennen sitä vaihetta pyrimme huolehtimaan lampaillemme mahdollisimman hyvän ja lajinmukaisen elämän, Jari Sirola kertoo.
\- On myös niin, että pienteurastamoihin kohdistuu tällä hetkellä aivan käsittämätön taakka. Ne on laitettu hallinnollisesti samalle viivalle isojen lihatalojen kanssa, ja se ei ole millään tavoin kohtuullista. Jos pienteurastamossa käsitellään vuodessa sama määrä eläimiä, kuin isoissa lihataloissa vuorokaudessa, ei ole mitään järkeä laittaa niitä kaikkien säädösten kanssa samalle viivalle. Lähiruokaa ei synny, jos kuljetusketjut venytetään nykyiseen malliin. Tämänkin asian kohdalla Suomessa olisi syytä katsoa, miten asia hoidetaan toimivasti muualla Euroopassa,  Sirola toteaa.
Kolmoset kisaavat maitobaarista
Sirolan tilalla on tällä hetkellä 200 uuhen katras, ja haussa on 20 uuhen lisäkiintiö. Sen täyttyessä  pääluku alkaa olla siinä, mihin tilakokoa on haluttu kasvattaa.
\- Suomen suurimmat lammastilat löytyvät Ahvenenmaalta ja Länsi-Suomesta. Itäsuomalaisittain meidän tilamme alkaa olla eläinmäärältään jo aika iso, Outi Sirola kertoo.
Karitsoja syntyy yleensä kaksi, ja emot hoitavat useimmiten poikimisen omatoimisesti. Joskus pikkulampaita tupsahtaa samaan satsiin jopa kolme, nytkin pihatossa kahden uuhen maitobaarilla kilpaillaan tissipaikasta, sillä vain kahdelle karitsalle on luomututti emon massun alla vakiona.
\- Kolmosille tarjoamme neljästi päivässä myös tuttimaitoa, että nämä pienemmäksi jääneet triplatulijat saavat muun ikäsarjan kiinni kasvussa. Reippaita nämäkin ovat, Outi Sirola kertoo touhukkaita karitsoja katsellen.
\- Muutaman tunnin välein käymme kevättalvella yöllä lampolassa, silloin kun näyttää olevan tapahtumia. Meillä on poikivat uuhet kameravalvonnassa, joten voimme yösijoiltamme sisällä seurata tapahtumien edistymistä. Uuhet saavat mahdollisimman rauhassa hoitaa itse karitsat maailmaan, mitä vähemmän niitä tarvitsee häiritä, sen parempi, kertoo isäntä Jari Sirola.
\- Parinkymmenen vuoden aikana on niin monta uuhta jo poi'itettu, ettei eläinlääkäriä onneksi kovinkaan usein tarvita hätiin. Kaikenlaisia virheasentoja synnytyksessä on opittu auttelemaan, aina karitsa ei ole tulossa nätisti turpa etujalkojen päällä. Joskus joku yrittää tulla maailmaan vaikkapa kroolaamalla toinen etujalka taakse ojentuneena, tai sitten koettaa punkea tyystin takatilassa pylly edellä, Outi kertoo.
Alahärmän asevarkauden tutkinta etenee - käräjäoikeus vangitsi kaksi
Alahärmän Halpa-Halli -tavarataloon murtauduttiin aamuyöllä kaksi viikkoa sitten. Halpa-Hallista varastettiin kuusi käsiasetta. Poliisi kertoo, että esitutkinnan aikana on tehty lukuisia etsintöjä ja kiinniottoja.
Käräjäoikeus on vanginnut kaksi miestä Alahärmässä kaksi viikkoa sitten tapahtuneen asevarkauden johdosta. Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos tiedotti asiasta sunnuntaiaamuna.
Alahärmän Halpa-Halli -tavarataloon murtauduttiin aamuyöllä kaksi viikkoa sitten. Halpa-Hallista varastettiin kuusi käsiasetta. Poliisin mukaan varkaus vaikutti hyvin suunnitellulta.
Käräjäoikeden vangitsemia miehiä epäillään todennäköisin syin törkeästä varkaudesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta. Poliisin mukaan epäiltyjen hallusta on löytynyt ampuma-aseita, jotka on anastettu kyseisen tapauksen yhteydessä.
Poliisi oli esittänyt vangittavaksi vielä kolmatta henkilöä, mutta käräjäoikeus katsoi, ettei siihen ollut perusteita.
Tapaukseen liittyen poliisi etsii yhä muutamaa tai muutamia henkilöitä. Esitutkinta on kesken ja kestää poliisin arvion mukaan vielä viikkoja.
Poliisi kertoo, että esitutkinnan aikana on tehty lukuisia etsintöjä ja kiinniottoja, joista viimeisin lauantaina Uudessakaarlepyyssä.
Rockets voittokkaana ilman Hardenia
Houston Rockets kaatoi Los Angeles Clippersin selvin lukemin, vaikka supertähti James Harden oli sivussa.
James Hardenin poissaolo ei haitannut NBA-joukkue Houston Rocketsia, joka katkaisi kahden ottelun tappioputkensa 98–81-voitolla Los Angeles Clippersistä.
Omer Asik oli yksi kotijoukkueen hahmoista tekemällä 13 pistettä ja ottamalla 12 levypalloa. Jeremy Lin, Chandler Parsons ja Fransisco Garcia heittivät 15 pistettä miehään.
Joukkueen supertähti Harden oli sivussa oikeassa jalassa olevan vamman takia, joka on vaivannut häntä jo useita viikkoja.
\- Kaikki nostivat tasoaan hänen poissa ollessaan. Kun katsot tulostaulua, niin siellä ei kukaan tehnyt mitään erityistä vaan kaikki hoitivat oman roolinsa ja tekivät työnsä, Lin sanoi ottelun jälkeen.
Chris Paul oli vierasjoukkueen tehokkain 19 pisteellään. Jamal Crawfordin 15 pistettä ja Blake Griffinin 12 pistettä eivät riittäneet takaamaan joukkueelle ennätyksellistä kauden 50. voittoaan.
Unohdettu neuleharppu soi pehmeitä säveliä
Harppu-nimityksellä on siunattu niin soitinta kuin joukkoa naisväkeäkin. Harppu taipuu kuitenkin myös käsitöihin ja vieläpä kätevästi: oikeasta tai nurjasta ei tarvitse välittää eikä kätisyydelläkään ole väliä. Neuleharpun voi räätälöidä myös motorisista ongelmista kärsiville helpoksi käyttää.
Himangalla asuva Teija Paananen innostui neuleharpusta opiskellessaan viriketoiminnanohjaajaksi. Hän on jalostanut harppua eteenpäin, pitänyt sen käytöstä kursseja ja kehitellyt erilaisia neulemalleja myssyistä koruihin ja matosta kaulahuiveihin.
Ihmettelen missä tämä on uinunut näiden vuosien aikana
Neuleharppu on kuin pitkänmallinen lauta, jossa on pystyssä puutappeja. Pyöreissä harpuissa taas puutapit ovat kehällä. Työhön tarvitaan harppu, lanka ja virkkuukoukku, jolla silmukoita nostetaan. Sorminkin nostaminen toki onnistuu.
Paananen pitää neuleharppua äärimmäisen monipuolisena työvälineenä ja kummastelee sen katoamista:
– Ihmettelen missä tämä on uinunut näiden vuosien aikana. Useassa paikassa, kun olen tiedustellut, onko neuleharpusta tietoa, kukaan ei ole tiennyt, mikä tämä oikeasti on.
Harppu ei katso kätisyyttä
Rivineuleharpulla voi valmistaa sekä yksinkertaisia kaulahuiveja että koristeellisempia huiveja keinokuitulangasta. Sillä voi kuvioida, kaventaa, leventää. Pyöreillä malleilla voi tehdä vaikka koruja, ranteenlämmittimiä, nilkkureita ja myssyjä. Matonkin teko onnistuu, kun tekee sen palasina.
– Joku toinen ihminen vielä kun ottaa työvälineen käteen, voi löytää vielä paljon enemmän! sanoo Teija Paananen.
Käsityöosaamista ei neuleharpun käyttöön myöskään tarvita:
Neulomisesta ei tarvitse tietää yhtään mitään
– Neulomisesta ei tarvitse tietää yhtään mitään, ei oikeasta tai nurjasta eikä tarvitse välittää, onko oikea- vai vasenkätinen. Lankaa kierretään tappien ympärille kaksi kerrosta ja alimmainen silmukka nostetaan sen päällimmäisen ylitse eli oikea- tai vasenkätinen saa langan kierrettyä tappien ympärille kummalta suunnalta tahansa. Perinteistä neulomistietoutta ei tarvitse ollenkaan, innostaa Paananen.
Motoriikkaongelmat eivät ole este käytölle
Punainen Risti toi neuleharpun 1950-luvulla työvälineeksi vanhusten virkistämiseen. Sittemmin huomattiin, että puinen väline kiinnostaa myös miehiä ja sydänvaivoista kärsiviä, koska sen käyttö kuormittaa vähemmän kuin perinteinen neulominen. Neuleharppua voi käyttää myös motorisista vaikeuksista kärsivä, luettelee Teija Paananen.
– Työvälineen voi vaikka teipata pöydänreunaan kiinni. Jos motoriikan kanssa on ongelmia, voi valmistaa räätälöidyn harpun, jossa esimerkiksi tappien väliä levennetään, havainnollistaa Paananen.
Mourinho ei usko Casillasin palaavan ykkösvahdiksi
Diego Lopez jatkaa Real Madridin ykkösmaalivahtina, jos Jose Mourinhoa on uskominen.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho ei usko Iker
Casillasin valtaavan ykkösmaalivahdin paikkaa takaisin Diego Lopezilta.
Mourinho sanoi lauantaina 1-1-tasapeliin päättyneen
Zaragoza-ottelun jälkeen, että jos Lopez jatkaa hyviä otteitaan niin häntä on
vaikea syrjäyttää ykkösmaalivahdin paikalta.
\- En voi koskaan sanoa, että joku pelaaja aloittaisi
loppukauden. Voin kuitenkin sanoa, että jälleen kerran Lopez pelasi hyvin ja
auttoi joukkuetta, Mourinho sanoi.
Lopez siirtyi Real Madridiin tammikuussa Sevillasta, kun hän saapui
paikkaamaan kätensä murtanutta Casillasta. 
Maajoukkueen ja Real Madridin pitkäaikainen
ykkösvahti sai joukkueen lääkäreiltä peliluvan viime viikolla, mutta ei ollut
lauantaina vielä kokoonpanossa.
Mourinhon mukaan Casillas ei ole kokoonpanossa myöskään
keskiviikon Mestarien liigan puolivälierässä turkkilaista Galatasarayta
vastaan.
\- Hän ei ole mukana vaihtopenkillä, mutta
lauantain liigaottelussa Levantea vastaan hän on mukana, Mourinho sanoi.
Qantas ja Emirates markkinoivat yhteistyötään superjumbojen muodostelmalennolla
Yhtiöt alkavat sopia yhdessä hinnoista ja aikatauluista. Qantas siirtää Euroopan-lentojensa keskuksen Dubaihin.
Kahden Airbus A380-koneen ylilento juhlisti Australian lentoyhtiön Qantasin ja arabiemiraattien Emiratesin yhteistyön alkua tänään sunnuntaina Sydneyssä.
Qantasin ja Emiratesin koneet lensivät lähekkäin 450 metrin korkeudessa Sydneyn maamerkin Harbour Bridge -sillan yli. Lentäjät olivat harjoitelleet mainostemppua simulaattorissa kymmeniä kertoja. A380 on maailman suurin matkustajakone.
Australian kilpailuviranomainen antoi viime viikolla luvan yhtiöiden yhteistyölle. Qantas ja Emirates saavat sovittaa hintojaan ja aikataulujaan yhteen. Lisäksi Qantas siirtää Euroopan-lentojensa solmukohdan Singaporesta Emiratesin kotikentälle Dubaihin.
Yhteistyötä pidetään tärkeänä etenkin Qantasin kannalta, jonka tulos painui viime vuonna tappiolle. Yhtiön pääjohtaja Alan Joyce perusteli siirtymistä Dubaihin sillä, että 75 prosenttia maailman väestöstä asuu kahdeksan tunnin lentomatkan säteellä kaupungista.
Uutistoimisto AP sai toimiluvan Myanmarissa
Myanmarin hallitus on purkanut tiedotusvälineiden toiminnalle asetettuja rajoituksia. Huomisesta alkaen maassa saa julkaista myös riippumattomia päivälehtiä.
Yhdysvaltalainen uutistoimisto AP avaa Myanmariin eli entiseen Burmaan kuuden hengen toimituksen. AP:n itsensä mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kansainvälinen uutistoimisto avaa toimituksen Myanmarissa, jonka uusi hallitus on purkanut median toimintarajoituksia.
AP:n mukaan uuden toimituksen on tarkoitus seurata Myanmarin poliittista muutosta. Myanmarin tiedotusministeriö ilmoitti eilen myöntäneensä AP:lle luvan toimituksen perustamiseen. Myös Japanin yleisradioyhtiö NHK sai toimiluvan maassa.
Tähän asti vain kiinalaiset uutistoimisto Xinhua ja sanomalehti Guangming ovat saaneet pitää Myanmarissa vakinaista ulkomaista henkilökuntaa. AP:lla ja muilla ulkomaisilla uutistoimijoilla on ollut lupa tuoda toimittajiaan maahan vain lyhyille matkoille.
Myanmarin muutokset alkoivat presidentti Thein Seinin virkaanastumisesta kaksi vuotta sitten. Maasta on esimerkiksi poistettu lehdistön ennakkosensuuri. Huomisesta maanantaista alkaen Myanmarissa saa julkaista riippumattomia päivälehtiä ensi kertaa sitten vuoden 1964.
Suomi taipui Ruotsille curlingin MM-avauksessa
Olympiapaikkaa tavoitteleva Suomen joukkue taipui MM-avauksessa Ruotsille 6-7-lukemin.
Suomen vahva alku ei lopulta riittänyt, kun joukkue kärsi
6-7-tappion Ruotsille Kanadassa järjestettävissä curlingin MM-kilpailuissa.
Aku Kausteen kipparoima Suomi esiintyy MM-tasolla
ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009 ja joukkue tavoittelee MM-kisoista pääsyä
Sotshin olympialaisiin. Tämä vaatisi pääsyn mitaliotteluihin.
Avausottelu hallitsevaa Euroopan mestaria vastaan alkoi vahvasti,
kun Ruotsin kippari Niklas Edinin heitto kolmannessa päässä jäi lyhyeksi ja
Suomi otti 3-0-johdon.
Ruotsi kuitenkin taisteli ja viidennessä päässä Edin teki
kaksi pistettä kaventaen tilanteeksi 2-4. Länsinaapurin nousu jatkui
yhdeksännessä päässä, kun joukkue teki Edinin heitolla jälleen neljä pistettä
ja siirtyi ensimmäistä kertaa johtoon.
Ottelun loppulukemat olivat lopulta 7-6 ruotsalaisten
eduksi. Hallitsevan Euroopan mestarin kapteeni Edin oli ottelun jälkeen
katuvalla päällä.
\- Meillä ja minulla oli todella huono alku. En osunut
mihinkään alussa ja suomalaisilla oli monia hyviä heittoja. Pääsimme niskan
päälle heidän virheensä takia ja olimme onnekkaita voittaessamme, Edin sanoi ottelun
jälkeen.
Suomi kohtaa seuraavaksi Kanadan sunnuntaina.
Leinolle kauden avausosumat – Buffalo tuhri johtonsa
Buffalo Sabres menetti kahden maalin johdon ja taipui Washington Capitalsille rangaistuslaukauksissa.
Ville Leinon kauden avausosumat olivat laiha lohtu, kun
Buffalo Sabres hävisi kotikentällään Washington Capitalsille
rangaistuslaukauksissa 3-4-lukemin.
Leino pelasi vasta kauden kahdeksannen ottelunsa
menetettyään alkukauden lonkkavamman takia. Seitsemässä aiemmassa ottelussa oli
syntynyt neljä syöttöpistettä.
Suomalaishyökkääjän ensimmäinen maali sitten viime vuoden
huhtikuun näki päivänvalon toisen erän alussa, kun hän siirsi Tyler Ennisin
laukauksen paluukiekon verkkoon maalin edestä.
Toinen maali syntyi toisen erän puolivälissä ylivoimalla, kun
Leino pääsi tuikkaamaan Capitals-maalivahti Braden Holtbyn pudottaman kiekon
sisään maaliviivalta.
Leino pelasi kauden parhaan pelinsä hyökkäyssuuntaan sen
jälkeen, kun hän istui torstaina kaksi erää viltissä Florida Panthersia vastaan
tyhmän jäähyn takia.
Suomalaishyökkääjän maalit eivät kuitenkaan lopulta
riittäneet, kun Capitals nousi kolmannessa erässä tasoihin Troy Brouwerin ja
Mike Greenin osumilla. Matt Hendricks ja Aleksandr Ovetškin osuivat puolestaan
rangaistuslaukauskilpailussa ja sinetöivät voiton vierailijoille.
Ottelu oli Leinolle ensimmäinen kahden maalin ilta sitten
viime maaliskuun ja avausmaali oli ensimmäinen osuma kotikentällä peräti sitten
vuoden 2011 joulukuun. Siitä huolimatta suomalainen sadatteli menetettyjä tilanteita ja tyrittyä johtoasemaa.
\- Meidän pitäisi olla erittäin viisaita ja viileitä sekä
voittaa taistelut noissa tilanteissa. Tämä on tapahtunut nyt liian monta
kertaa, Leino sanoi NHL:n verkkosivuilla.
\- Niin ei saisi tapahtua. Hyvät joukkueet yleensä voittavat
nämä ottelut. Tämä on meille iso kasvun paikka.
Etenkin Brouwerin kolmannen erän alussa alivoimalla iskemä
kavennusmaali korvensi suomalaishyökkääjää.
\- Se oli iso maali, jonka annoimme. He saivat siitä hengen
päälle ja halusivat voittoa sen jälkeen. Noin ei vain saisi tapahtua, Leino
sanoi.
Sabres myös ilmoitti lauantaina, että joukkue on kaupannut veteraanipuolustaja Jordan Leopoldin St. Louis Bluesiin. Vaihdossa joukkue saa toisen ja viidennen kierroksen varaukset ensi kesän varaustilaisuudessa.
Hallitus: Ranskan eläkeikä pysyy 62:ssa
Pääministerin mukaan Ranskan väestörakenne sallii eläkeiän pitämisen suhteellisen matalana. Hän puolustaa hallituksen toimia budjettivajeen pienentämiseksi.
Ranskalaiset saavat jatkossakin jäädä eläkkeelle viimeistään 62 vuoden iässä, vakuuttaa pääministeri Jean-Marc Ayrault sanomalehti Journal du Dimanchen haastattelussa.
\- Emme koske lain määräämään eläkeikään, Ayrault sanoi haastattelussa.
Ranskan eläkejärjestelmä kärsii maksuvajeesta, joka kasvaa arvioiden mukaan 20 miljardiin euroon vuoteen 2020 mennessä. Vajetta on tarkoitus ehkäistä pidentämällä aikaa, jolta eläkemaksuja peritään, Ayrault sanoi.
Monissa Euroopan maissa julkisen talouden vajeisiin on vastattu nostamalla eläkeikää. Ranskassa presidentti Francois Hollande toteutti viime kesänä uudistuksen, joka laski alinta ikärajaa 60 vuoteen niille, jotka ovat tulleet työelämään korkeintaan 18-vuotiaina ja maksaneet siitä saakka eläkemaksua. Muille eläkeikä on 62.
Ayrault korosti haastattelussa, että Ranskan eläkeongelmat eivät ole samanlaisia kuin muualla.
\- Meillä on onneksemme elinvoimainen väestörakenne, joka takaa, ettei meillä ole 30-40 vuoden päästä samoja ongelmia eläkkeiden maksussa kuin muilla mailla, Ayrault sanoi.
Ranskan tilastokeskus ilmoitti perjantaina, että maan julkisen talouden vaje oli viime vuonna 4,8 prosenttia bruttokansantuotteesta. EU:n kanssa sovittu tavoite on 4,5 prosenttia.
\- Jos emme olisi tehneet mitään, vaje olisi ollut ainakin 5,5 prosenttia, Ayrault sanoo.
Ayrault'n mukaan huonot luvut johtuvat talouskasvun pysähtymisestä. Lisäksi rahaa on mennyt ennakoitua enemmän Dexia-pankin pääomittamiseen ja EU-budjettiin.
\- Ponnistelumme budjettivajeen supistamiseksi ovat ennennäkemättömiä, hän toteaa.
Pittsburgh otti 15. voiton putkeen supertähden loukkaantumisesta huolimatta
Sidney Crosby sai kiekon suuhunsa ja joutui jättämään kentän avauserässä. Chris Kunitz puolestaan lensi ulos toisessa erässä.
Pittsburgh Penguinsin huima vire NHL:ssä jatkuu, kun joukkue
nappasi lauantaina jo 15. perättäisen voittonsa. New York Islanders kaatui
kotikentällä 2-0-lukemin.
Varsinaisen tähtisikermän viimeisten viikkojen aikana kasannut
Ray Shero saa kiittää voitosta tällä kertaa muita kuin tähtipelaajiaan. Illan
ykköstähti oli 35 kertaa maalillaan torjunut kakkosvahti Tomas Vokoun ja
ottelun voittomaalin 48. minuutilla iskenyt rouhija Matt Cooke.
Penguins jakaa nyt NHL:n toiseksi pisimmän voittoputken
vuoden 1982 Islandersin kanssa ja joukkue rikkoi lauantaina seuraennätyksen
kotivoittojen putkessa. 
Ottelu oli 12. voitto putkeen kotikentällä. Myös pisin
voittoputki on Penguinsin hallussa vuodelta 1993, kun joukkue voitti peräti 17
kertaa peräkkäin.
\- Olen todella ylpeä siitä miten pelasimme ja haimme jälleen
voiton, päävalmentaja Dan Bylsma sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Crosby ja Kunitz pois pelistä
Kotijoukkue sai lauantain otteluun riveihinsä uusimman
hankintansa Jarome Iginlan, joka liittyi seuraan Calgary Flamesin kapteenin
paikalta. Kanadalaisen lisäksi myös aiemmat hankinnat Brenden Morrow ja Douglas
Murray pelasivat pingviinipaidassa.
Ottelun alku ei kuitenkaan ollut Penguinsille helppo, sillä
Sidney Crosby loukkaantui heti ensimmäisen erän alussa, kun joukkueen kapteeni
sai kiekon naamaansa. 
\- Crosby menetti osumassa muutaman hampaan ja hän joutui suuleikkaukseen. Seuraamme tilannetta, Bylsma sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Toisessa erässä joukkueen sisäistä maalipörssiä johtava
Chris Kunitz puolestaan hölmöili itsensä suihkuun taklaamalla selästä.
\- Yhden hyökkääjän menettäminen on yksi skenaario, mutta
kahden menettäminen ykköskentästä on jo rankkaa, voittomaalin iskenyt Cooke
sanoi.
Maali pysynyt puhtaana lähes neljä tuntia
Illan toisen maalin iski 53. minuutilla James Neal.
Penguinsille olisi viime aikojen trendin mukaisesti riittänyt myös yksi maali,
sillä joukkue ei ole päästänyt maalia kolmessa viime ottelussaan. 
Vokoun on pelannut kaksi edellistä ottelua ja myös kolmannen
pelin lopun, kun hän korvasi loukkaantuneen Marc-Andre Fleuryn Carolina
Hurricanesia vastaan. Lauantaina ykkösvahti palasi kokoonpanoon ja toimi
luukkuvahtina.
\- On aina mukava torjua nollapeli, mutta voittoputken
jatkaminen on vielä mukavampaa, kauden kolmannen nollapelinsä pelannut Vokoun
sanoi.
Penguins on pitänyt maalinsa puhtaana nyt 208 minuuttia ja
24 sekuntia putkeen, mikä on myös seuraennätys. Vokounin lähes 163 minuutin
nollapeliputki on seuraennätyksen lisäksi hänen henkilökohtainen ennätyksensä.
Kevättalven sohjo innostaa reuhtomaan
Vuoden haastavin pyöräilyjakso pitää mielen virkeänä. Jäiset lentokelit ja viimeiset sohjomassat ovat nyt jo mukavan innostavia talven jäänteitä, kun tietää, että hyytävä kausi lähenee loppuaan. Ja pyöräteillä saa todellakin olla tarkkana, kun ei voi tietää, mitä edessä on. Tämä on juuri sitä parasta harjoittelujaksoa, joka valmistaa kohtaamaan muuttuvia ja yllättäviä tilanteita.Siispä olen kiitollinen kaikista niistä huonosti ja puutteellisesti auratuista pyöräteistä, jotka nyt vielä vähän aikaa muuttavat muotoaan päivän ja yön lämpötilojen rytmissä. Kohta pitää lähteä etsimään ulkoilureiteiltä vanhoja latupohjia, joissa lumi pysyttelee pisimpään. Nämä viimeisten lumien haeskelut kuuluvat kevätriitteihini. Aurinko paistaa ja vapautuva kostea maa huokuu elämän hajujen kirjoa. Ja Vantaanjokea reunustavilla ulkoiluteillä voi vielä puskea sohjossa, jota höystävät mahdollisesti kevyet kevättulvatkin. Sohjossa reuhtominen on mukavaa, silloin kun se on vapaan valinnan tulos.Ja kyllä sohjopolkeminen aina katupölyssä pyöräilyn voittaa. Toki katupölykin harjoituttaa kohtaamaan vaikkapa Intian kaupunkiliikenteen arkea tai monsuunikauden loppuvaiheen pölyisiä maanteitä tai vaikkapa sorateiden kohtaamistilanteita Suomessa, sillä aika huonosti kotimaan hiekkateillä autoilijat ottavat muut tienkäyttäjät huomioon tässä suhteessa. Mutta tätä harjoitusmahdollisuutta en oikeastaan kaipaa. Onneksi enimmät hiekoitushiekat on viime vuosina siivottu aika nopeasti ainakin pääkaupunkiseudulla. Ja myönnän toki, että kaikesta sohjopolkemisen hehkuttelusta huolimatta odotan sitä, kun alle saa kesärenkaat. Ja se hetki lähenee :)Myös muut kevättalven siirtymäriitit ovat sujuneet innostavissa merkeissä. Fillarimessuilla puhuin kolme päivää lähes tauotta joko esiintymislavalla tai ständillä. Ja innostunut palaute onnistui jälleen kerran vakuuttamaan, että ehkä sen viimekesäisenkin fillarireissun eteläiseen Espanjaan ja Marokkoon voisi saattaa kirjaksi saakka. Kuukauden matka oli ihan tarpeeksi vaiherikas eepoksen ainekseksi.Välillä ehdin messuilla kuunnellakin. Pyöräily yhdistää, sillä se tarjoaa eri muodoissaan hienon tavan kokea ympäröivää todellisuutta. Kuvassa on Antti, hän aikoo polkea keväällä Roomasta Hämeenlinnaan. Fillarantin matkavalmisteluja ja matkaa voi seurata [**blogista**](http://fillarantti.wordpress.com/2013/03/26/ja-yhdistelman-massa-on/), jossa on mm. kymmenen gramman tarkkuudella listattu matkavarustusta.Tärkeintä on pysyä liikkeessä, oli matka sitten minkä mittainen hyvänsä. Arkikilometrit ovat ne tärkeimmät, taittoi ne sitten kaksi- tai kolmipyöräisellä, nojapyörällä tai postin kuormapyörällä. Etenkin talvikuukausina jaksan ihastella postipolkijoita, jotka joutuvat koko ajan pysähtelemään ja lähtemään uudestaan liikkeelle. Hikisenä polkimille nousu kylmää viimaa vasten yhä uudestaan vaatii asennetta. Itse en malttaisi pysähtyä edes liikennevaloihin, vaan jatkuva liike on se tärkeä asia. Suunnittelen reittini mieluummin pari kilometriä pidemmäksi, jos tiedän välttäväni pysähtymistä vaativia liikennevaloja.Fillarimessujen jälkeen käväisin Kangasalan kirjaston kahvilassa messuamassa pyöräilyterapiasta ja Islannin ihmeistä. Sydän-Hämeen Lehden toimittajan näkemyksen tilaisuudesta voi lukea osoitteesta [**http://shl.fi/2013/03/23/reissut-ovat-pidennettyja-terapiasessioita/**](http://shl.fi/2013/03/23/reissut-ovat-pidennettyja-terapiasessioita/)Seuraava esiintyminen on **Forssan kirjastossa 9.4. klo 18**. Kirjaston pyöräilyaiheinen ilta alkaa jo klo 17, ja ohjelmassa on myös pyörän kunnostusniksejä.Pyöräilykuntien verkoston **Poljin-lehdessä  2/2013** on artikkelini Islannin-reissusta. Lehden pdf-versio löytyy osoitteesta [**http://www.poljin.fi/Poljin_2_2013%20kevyt.pdf**](http://www.poljin.fi/Poljin_2_2013%20kevyt.pdf)Toimittaja **Raili Tuikan** arvio [**Polkupyörällä Islannissa -kirjasta**](http://yle.fi/tekstitv/arkisto/vapaa-aika/matti_ramo_polkupyoralla_islannissa_-_tuulen_tiella_laavakenttien_poikki_6133.html)**Teksti-TV:n nettiarkistossa**Kevätkelejä kaikille!
Pommimies räjäytti itsensä Malissa
Itsemurhaisku tehtiin armeijan tarkastuspisteellä Timbuktussa.
Malissa ääri-islamilainen taistelija on räjäyttänyt itsensä haavoittaen malilaista sotilasta. Armeijan mukaan itsemurhaisku tehtiin Timbuktun kaupungissa sijaitsevan tarkastuspisteen edustalla lauantaina.
Pommimies oli yrittänyt päästä tarkastuspisteen läpi. Kun tämä ei onnistunut, hän laukaisi yllään olleet räjähteet, kertoi armeijan lähde AFP:lle.
Islamistit ovat tehneet Malissa useita iskuja sen jälkeen kun Ranska aloitti maassa sotilasoperaation al-Qaidaan kytkeytyviä aseellisia ryhmittymiä vastaan tammikuussa.
Liiat opintotuet palautettava viimeistään sunnuntaina
Jos opiskelijan viime vuoden vuositulot ylittävät opintotuen vuositulorajan, on syytä harkita opintotukien vapaaehtoista palauttamista.
Opiskelijan kannattaa palauttaa viime vuonna maksetut liiat opintotuet viimeistään tänään sunnuntaina.
Jos opiskelija palauttaa ylimääräiset tuet maaliskuun loppuun mennessä, välttää hän myöhemmin opintotuen lisäksi perittävän 15 prosentin koron.
Tuet ehtii palauttamaan 31. maaliskuuta vielä verkkopankissa.
Opintorahan ja asumislisän palauttaminen on ajankohtaista, jos opiskelijan viime vuoden vuositulot ylittävät opintotuen vuositulorajan. Vuosituloraja määräytyy opiskelijan nostamien tukikuukausien mukaan.
Palautettavat kuukaudet voi itse valita. Korkeakouluopiskelija saa ne uudelleen käyttöönsä.
Tuen voi palauttaa helposti Kelan [asiointipalvelussa netissä](http://www.kela.fi/in/internet/suomi.nsf/NET/160104104919IL?OpenDocument).
Sunderlandin ja Martin O’Neillin tiet eroavat
Martin O’Neill on viides valioliigamanageri, joka joutuu jättämään tehtävänsä tämän kauden aikana.
Englannin Valioliigassa pelaava Sunderland ilmoitti lauantaina
verkkosivuillaan, ettei manageri Martin O’Neill jatka enää seuran peräsimessä. Seuran tiedotteen mukaan sopimus on purettu yhteisymmärryksessä.
O’Neillin viimeiseksi otteluksi jäi 0-1-kotitappio
sarjakärki Manchester Unitedia vastaan. 61-vuotias pohjoisirlantilainen toimi
Sunderlandin managerina joulukuusta 2011 lähtien.
Putoamiskurimukseen joutuneet koillisenglantilaiset ovat
pelanneet ilman voittoja viimeiset kahdeksan ottelua. Eroa putoamisviivaan on
tällä hetkellä ainoastaan yksi piste. Sunderlandilla on tällä kaudella jäljellä
seitsemän liigapeliä.
Paikallispelivoitto lämmitti Hyypiää - "Tärkeät pisteet"
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen nappasi pääsiäislauantaina komean 4-1-vierasvoiton Fortuna Düsseldorfista ja vankisti entisestään asemiaan Bundesliigan kärkikolmikossa.
Hyypiä oli ennakkoon hiukan varovainen arvioissaan ottelusta käytännössä paikallisvastustajaa vastaan. Voiton jälkeen olo olikin helpottunut.
\- Todella tärkeät pisteet. Pari viikkoa oli aikaa valmistautua tähän peliin, jonka tiesimme haastavaksi. Joukkue vastasi pyyntöön erinomaisesti ja varsinkin toisella jaksolla tekeminen näkyi myös tulostaululla, Hyypiä kertoi.  

  

Tauolle Düsseldorfissa mentiin vielä 1-1-tasatilanteessa.  

  

- Jo ensimmäisellä jaksolla olisimme voineet ratkaista pelin, mutta meidän virheemme päästi kotijoukkueen peliin mukaan. Onneksi se ei maksanut meille mitään.  

  

Bundesliigan loppusuora käynnistyi pääsiäisestä ja pelaamatta on tämän jälkeen enää seitsemän kierrosta. Hyypiän mukaan kauden loppurutistukseen oli tärkeää saada lentävä lähtö.  

  

- Olen tyytyväinen joukkueen ilmeeseen tänään. Kolme pistettä erittäin tärkeään paikkaan vieraskentältä  - ei
voi valittaa.  





Eiffel-torni tyhjennettiin pommiuhan takia
Vuosittain miljoonia turisteja houkuttelevan nähtävyyden evakuointi alkaa olla tuttua Pariisin poliisille.
Pariisissa Eiffel-tornista on evakuoitu lähes 1 400 ihmistä pommiuhan vuoksi. Etsinnöissä ei ole löydetty räjähteitä.
Poliisi sai lauantaina tiedon nimettömästä soitosta, jossa kerrottiin tornissa olevasta pommista. Alueen eristämisen ja evakuoinnin jälkeen poliisi etsi Eiffelistä räjähteitä käyttäen apunaan pommikoiria.
Etsinnät on saatu päätökseen, ja torni on jälleen turistien käytössä.
Eiffel on evakuoitu vastaavien uhkausten vuoksi viime vuosina silloin tällöin. AP:n mukaan näin tapahtui ainakin kerran viime vuonna ja kahdesti vuonna 2011.
Ranskan viranomaiset ovat viime aikoina lisänneet terrorismin vastaisia toimia. Tämä on seurausta sotilasoperaatiosta Malissa, missä ranskalaiset ovat taistelleet al-Qaidaan liitettyjä islamisteja vastaan yli kahden kuukauden ajan.
FoKoPon lähtö divariin lähenee - Namika Lahti yllätti KTP:n
Forssan Koripoikien putoaminen ykkösdivisioonaan on lauantaisen Korisliigakierroksen jälkeen lähes varmaa.
FoKoPon pitäisi voittaa kaikki kolme
jäljelläolevaa peliään, eikä sekään riitä, mikäli Namika Lahti voittaa yhdenkin
neljästä pelistään.
Liigakierroksen voittajia olivat Kauhajoen Karhu, Namika Lahti, Joensuun
Kataja, Loimaa Bisons, Kouvolan Kouvot ja Tampereen Pyrintö.
FoKoPon lähtökohdat Kauhajoella olivat surkeat. Kun Charlie Burgess päätti
olla palaamatta Suomeen, eikä Olli Kaunomäen ja Mika Suokkaan pelaamisesta
tullut edellisessä pelissä tapahtuneen loukkaantumisen takia mitään, oli
joukkueen vaihtopenkillä vain kolme kokematonta junioria.
Karhu meni menojaan alusta loppuun ja voitti 100-76 (52-31). Karhun
ykköstykki oli 27 pinnaa takonut Giordan Watson. FoKoPon tehokkain oli 21
pinnaa tehnyt Andrais Thornton.
Namikalla upea nousu
Namika Lahti teki upean nousun kotikentällään sarjaa ennen lauantaita
johtanutta KTP:tä vastaan. KTP johti ennen viimeistä neljännestä kahdeksalla
pisteellä, mutta kun ratkaisujakso päättyi Lahdessa lukemiin 29-15, voitti
Namika 89-83.
Emmanuel Holloway takoi kotijoukkueen parhaat pisteet (28). Jordan
Hasquet (23), Cedric latimer (18) ja Louis Johnson (13) tukivat Hollowayta
parhaiten.
KTP:n parhaat olivat 18 pinnaa heittäneet Antwine Williams ja Marcus
Faison. Devonne Giles (11), Timo Heinonen (11) ja Michael Pounds (10) pääsivät
myös kaksinumeroisille pisteluvuille.
Katajalla helppoa
Joensuussa Kataja löi Lappeenrannan NMKY:n 97-72 (51-31). Peli ratkesi
toisella kympillä, kun Kataja voitti sen 29-12.
Dan Coleman (21), Jonte Flowers (19), Johnell Smith (15), Sami
Lehtoranta (13) ja jalkavammastaan toipunut Antti Kanervo (12) olivat Katajan
tehomiehiä.
Namikan tehokkain oli 22 pinnaa tehnyt Jason Conley. Matthew Gibson ja
Greg Logins heittivät 13 pistettä mieheen.
Bisons ratkaisi puoliajan jälkeen
Loimaalla Bisons löi Lapuan Korikobrat 95-74 (42-36). Lapua johti
avauskympin jälkeen kahdella pisteellä, mutta sen jälkeen tahti muuttui. Peli
ratkesi kolmannella kympillä, jonka Loimaa vei 28-17. Voittonsa ansiosta ja
KTP:n yllätystappion seurauksena Bisons on nyt yksin sarjajohdossa kahden
pisteen marginaalilla.
Loimaan pisteet jakautuivat tasaisesti: Ryan McDade (19), Jeb Ivey (18),
Martin Zeno (18), Ville Mäkäläinen (16) ja Mikko Koivisto (14).
Lapua oli aivan liikaa kaksikon Dwight Tolbert-Samuel Haanpää varassa.
Tolbert  heitti 24 pinnaa ja Haanpää 23.
Kouvoilla tehotrio
Kouvolassa Kouvot kukisti Salon Vilppaan 91-83 (48-40) ja varmisti
runkosarjan kuudennen sijan. 
Isäntien tehomiehenä häärivät 30 pinnaa iskenyt Lamarr Greer ja 27
pistettä hurjalla tarkkuudella heittänyt Gilberto Clavell. Chris Hesterin saldo
oli 18 pinnaa.
Salon Marcus Relphorde teki 26 pojoa, Troy Barnies 15, Jukka Kataja 14
ja Shawn Atupem 10. 
Taistelu viimeisestä pudotuspelipaikasta on kova, sillä Vilppaalla
(kolme ottelua jäljellä), Lapualla (kaksi) ja Korihailla (kolme) on 26
pistettä. Lahtikin (neljä peliä vielä jäljellä) vaanii kolmikosta vain kahden
pisteen päässä.
Pyrintö kaikessa parempi
Tampereen Pyrintö varmisti käytännössä neljännen sijansa kaatamalla
helposti Uudessakaupungissa Korihait 93-51 (49-23).
Pyrinnön LaMonte Ulmer (19) oli joukkuensa paras pistemies. Korihaiden
tehokkain oli 14 pisteen Mikko Jalonen. Korihaiden kolmossihti oli kateissa,
sillä vain kolme upposi 22:sta yrityksestä.
\- Olemme nyt palanneet alkukauden puolustukseen ja se toimi. Dominoimme
levypalloja (53-31). Runkosarjan viimeisissä peleissä on tarkoituksena
varmistaa neljäs sija ja hankkia kotietu Kauhajokea vastaan, Pyrinnön
päävalmentaja Ville Tuominen sanoi URHOtv:n haastattelussa.
\- Ei jäänyt seliteltävää. Pyrintö oli liian kova. Tänään oli vaikeaa
saada edes heittopaikkoja. Pitkässä sarjassa tulee pelejä, kun ei mikään kulje,
Korihaiden käskijä Jarmo Laitinen jutteli.
Timo Kopakkala
Real Madrid joutui nöyrtymään putoajakandidaatin kotiluolassa
Real Madrid joutui FC Barcelonan tapaan tyytymään lauantaina ainoastaan yhteen pisteeseen jalkapallon Espanjan La Ligan putoajakandidaattia vastaan.
Putoamistaistelussa mukana oleva Real Zaragoza piti lauantaina Real Madridin ahtaalla jalkapallon Espanjan La Ligassa. Lopulta madridilaiset jäivät 1-1-vierastasapeliin La Romaredalla.
Surkeasti viime aikoina pelannut Zaragoza kasvatti tasapelillä eron putoamisviivaan kolmeen pisteeseen. Zaragozan nykyvireestä kertoo se, että joukkue ei ole voittanut vuoden 2013 aikana vielä yhtään liigapeliä.
Real Madrid puolestaan porskutti ennen lauantaina seitsemän ottelun voittoputkessa. Tämän kauden osalta madridilaisilla on suurin panos Mestarien liigassa ja Espanjan cupin finaalissa, sillä Barcelonan johto Los Blancosiin on La Ligassa tällä hetkellä 13 pistettä.
Ronaldolle kauden 28:s liigamaali
Ottelun avausmaali syntyi vain kuuden minuutin pelin jälkeen, kun Zaragozan hyökkääjä Rodri karkasi Realin puolustukselta ja laukoi kauden ensimmäisen liigamaalinsa.
Vierailijat nousivat kuitenkin tasoihin ensimmäisen jakson lopulla Cristiano Ronaldon toimesta. Portugalilaisen vasemman jalan laukaus melko pienestä kulmasta yllätti Zaragoza-vahti Roberto Jimenezin ja sujahti etunurkasta kotijoukkueen maaliin.
Maali oli Ronaldolle kauden 28:s liigassa. Vuoden 2013 aikana Ronaldo on tehnyt 22 maalia seura- ja maajoukkuepelit yhteenlaskettuna.
Toisella jaksolla Realilla oli loistava mahdollisuus voittomaaliin, mutta Jimenez torjui ensin Ronaldon laukauksen ja paluupallon Marcelo pyssytti tolppaan. Näin päädyttiin 1-1-pistejakoon.
"Seitsemän päästettyä maalia on paljon lätkämatsiin" 
Ilves-luotsi Tuomas Tuokkolalta tuli kuin apteekin hyllyltä vastaus siihen, miksi Ilves teki liigakarsinnassa hukkareissun Mikkeliin. 
\- Päästimme seitsemän maalia! Ja se on aika paljon yhteen lätkämatsiin. Oli huono peli, kipristeli Tuokkola.
Ilves-valmentajan mukaan joukkue puolusti flegmaattisesti.
\- Se oli tällä kertaa karu totuus. Puolustimme liian pitkillä etäisyyksillä. Ehkä saimme ensimmäisen maalin liian helpolla ja saatoimme tuudittautua alussa. 
Ilves rymisteli kolmen maalin takaa 4-4:ään kolmannen erän alussa, mutta Jukurien viides maali lopetti vieraiden mainion vaiheen pelissä.
\- Annoimme helposti sen viidennen maalin, emmekä sitten enää onnistuneet tulemaan takaa. Tämä on ollut kova sarja tähän astikin. Jokainen otteluista on ollut tiukka vääntö, silllä Jukurit on laittanut kaikki peliin.  
Tuokkolan mukaan kummatkit joukkueet tuntevat toisensa jo niin hyvin, että ratkaisu tapahtuu jatkossa korvien välissä. Asenteen pitää olla viimeisen päälle kunnossa. 
Aivotärähdyksen todennäköisesti saanut Atte Pentikäinen tippui Ilveksen puolustuksesta ensimmäisessä erässä Jukurien Patrik Lostedtin taklauksen johdosta.
\- Tuolla se makaa kopissa, eikä tilanne näytä hyvältä, Tuokkola synkisteli.  
Karmea kaukolaukausmaali Ukrainan liigassa – katso video!
Tavria Simferpolin Makhatsh Gadzjiev viimeisteli lauantaina todellisen kaunokaisen.
Ukrainan liigassa saatiin ihailla lauantaina todella komeaa
kaukolaukausmaalia, kun Kiovan Arsenal ja Tavria Simferopol päätyivät
1-1-tasatulokseen.
Arsenal oli täydessä pistepotissa kiinni aina kamppailun
viimeisille minuuteille asti. Vierasjoukkue sai kuitenkin neljännellä
lisäaikaminuutilla vapaapotkun noin 40 metristä ja keskikenttäpelaaja Makhatsh
Gadzjiev päätti kiskaista kaniinin hatusta.
Harvinaislaatuinen täysosuma oli Gadzjieville ensimmäinen
Tavrianin paidassa. Ottelun erotuomari vihelsi pelin päättyneeksi käytännössä
saman tien Gadzjievin osuman jälkeen.
Suomen A-maajoukkueen puolustaja Veli Lampi edustaa
Kiovan Arsenalia, mutta hän on ollut sivussa tositoimista loukkaantumisten takia viime
keväästä asti.
Yksi kuoli kerrostalon tulipalossa Joensuussa
Savusukeltajat tekivät asuntoon sammutushyökkäyksen ja löysivät samalla uhrin.
Yksi ihminen on kuollut tulipalossa Joensuun Lepikkokujalla. Palo syttyi lauantai-iltana yhdessä kaksikerroksisen talon asuinhuoneistoista.
Pelastuslaitoksen mukaan savusukeltajat löysivät uhrin huoneistosta ja toivat hänet ulos. Ensihoitohenkilöstö totesi uhrin menehtyneeksi.
Asunto kärsi palo- ja savuvahinkoja. Kerrostalon muihin huoneistoihin palo ei yltänyt.
Poliisi tutkii tulipaloa ja siihen johtaneita syitä.
HIFK-kasvatti sammutti Ilveksen takaa-ajon 
Jukurien ratkaisuhahmoksi nousi neljännessä liigakarsinnassa parikymppinen puolustaja.
Samuli Piipponen on kuulunut juniorimaajoukkueiden vakiokalustoon ja raivaa pienin askelin tietään kohti SM-liigan vakiopuolustajan paikkaa.
SaiPan sopimuspelaaja teki loppukauden mittaisen lainapestin Jukurien kanssa. Lauantaina nuori mies onnistui maalinteossa kreivin aikaan Jukurien kannalta. Juuri kun Ilves oli noussut kolmella perättäisellä maalilla 4-4:ään.
\- Hyvää saumaan maali tuli. Teimme jaloilla hyvin hommia, ja siirretyn jäähyn aikana saimme pidettyä kiekon ja paineen. Nyt sattui pomppimaan minulle, totesi maalin kulmalta ratkaisun iskenyt Piipponen. 
Piipponen istui jäähyllä viimeksi Hakametsässä, jolloin Ilveksen Michael Keränen napautti tupsukorville 2-1-voittomaalin Jukurien rysään jatkoerässä.
\- En minä sitä yhtään ajatellut. Se oli ja meni. Jäähy tuli Tampereella muutenkin vähän helposti, tuumi Piipponen. 
Tiistaina 2. päivä huhtikuuta Jukurit haastaa Ilveksen vieraissa ja on edelleen pakkovoiton edessä.  
Selkä seinää vasten pelattaessa homman on pakko alkaa toimia
\- Maaleja emme ole tehneet riittävästi tässä sarjassa, mutta henkisesti emme ole olleet missään sillassa, vaikka tilanne oli sarjassa pahimmillaan jo 0-3. 
\- Selkä seinää vasten pelattaessa homman on pakko alkaa toimia. Tänään voittoon vaadittiin yksi kauden parhaista peleistä - ja se riitti. 
Forssan Alku taisteli välieriin
Alku eteni viime kauden tavoin naisten koripallon välieriin. Forssalaiset nappasivat toisen voittonsa jyväskyläläisistä, kun HoNsU kukistui kotikentällään lauantaina 73-61 (44-33)
Alku lepuutti polvivaivaista Secily Rayta, mutta se ei haitannut, sillä Alun voittolukemat HoNsusta olivat lopulta 73-61.
Henna Salomaa (19/9) latoi vieraille jo avauspuoliajalla 15 pistettä. Sarah Miles (18/5), Melissa Lechlitner (13/8) ja Laura Saarinen (10/12) olivat myös pelivireessä.
HoNsUn Titta-Riina Lepistö (15/11) ja Minna Sten (12/13) ylsivät tuplatuplaan.
\- Aloitimme hyvin ja pääsimme 10 pinnaa eteen ja sitten eroa oli nopeasti jo 15 pinnaa. Lopun pelasimme maltilla, Alun päävalmentaja Jari Marjamäki sanoi.
Ottaako Alku avausvoittonsa Peli-Karhuista?
Alku saa vastaansa välierissä PeKan, jota se ei ole tällä kaudella voittanut. Finaalipaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
\- Tilanne on sen takia hankala, kun emme tiedä, pystyykö PeKan Korinne Campbell pelaamaan ja toisekseen, mikä on meidän jenkkiemme (Ray ja Sarah Miles) tilanne, Marjamäki jutteli.
Viime kaudella Alun kausi päättyi tappioon pronssiottelussa Kotkassa.
\- Lähtökohta on se, että helpolla emme tätä sarjaa pois anna. Tarkoituksena on voittaa kaksi kertaa kotona ja hakea yksi voitto Kotkasta.
**Timo Kopakkala, Forssa**
Bayern 9-2-murskavoittoon, mestaruussamppanja jo jäissä
Bayern München voitti 9-2, vaikka se säästeli joitakin avainpelaajiaan Juventus-pelin alla. Claudio Pizarro teki neljä maalia ja antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä.
Bayern München on erittäin lähellä Saksan jalkapallomestaruutta murskattuaan lauantain kotiottelussaan Hamburger Sport-Vereinin 9-2.
Ottelun sankari oli hyökkääjä Claudio Pizarro, joka teki neljä maalia ja antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä. Isäntien muut maalintekijät olivat Arjen Robben (2), Xherdan Shaqiri, Bastian Schweinsteiger ja Franck Ribery.
Bayern-pelaajista Mario Mandzukic, Thomas Müller ja Ribery olivat lepuutusten takia sivussa avauskokoonpanosta tiistain Juventus-ottelun alla.
Uskomattoman vakuuttavaa kautta pelaava Bayern johtaa sarjaa 20 pisteen erolla Dortmundiin, kun pelaamatta on seitsemän kierrosta. Joukkue on voittanut 27 ottelustaan 23, ja yhteismaaliero kirjataan 78-13.
Mestaruus voi ratketa jo ensi lauantaina. Bayern kohtaa vieraissa Frankfurtin ja Dortmund kotona Augsburgin.
Tällä kertaa Shaqiri aloitti maalijuhlat jo viidennellä peliminuutilla. Tarkka maanuoliainen painui HSV-maaliin. Pian sen jälkeen Schweinsteiger puski toisen osuman lyhyenä annetun kulmapotkun jälkeen.
Pizarro kasvatti Bayernin johtoa puolen tunnin kohdalla, niin ikään kulmapotkun jälkitilanteessa. Hän teki heti perään loistavan esityön Robbenin osumaan ja tuikkasi viidennen maalin irtopallosta juuri ennen taukoa.
Hattutemppunsa Pizarro täydensi toisen puoliajan alussa Robbenin keskityksestä. Osat vaihtuivat seuraavassa hyökkäyksessä, kun Robben nosti pallon verkkoon Pizarron alustuksesta.
Müller petasi paikan Pizarron neljänteen maaliin 68. minuutilla. HSV sai sen jälkeen hieman lohtua Jeffrey Bruman kavennuksesta, mutta saman tien Ribery pyssytti nahkakuulan verkkoon toisessa päässä sivurajaheiton jälkitilanteessa.
HSV:n toinen maali tuli ensimmäisen tavoin kulmapotkusta. Kapteeni Heiko Westermann nikkasi pallon verkkoon 86. minuutilla.
_Mestarien liigan puolivälierien ensimmäinen osaottelu Bayern München-Juventus lähetetään tiistaina 2. huhtikuuta suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa._
**Sarjataulukko**
Futsalmaajoukkue päätti EM-karsintapelinsä voitokkaasti
Väkevä alku Montenegora vastaan toi Suomelle avausvoiton EM-karsintaturnauksessa, mutta jatkopaikkaan täysi pistepotti ei silti riittänyt.
Suomen futsalmaajoukkue päätti lauantaina EM-karsintansa voitolla, kun Montenegro kaatui Italiassa pelattavan turnauksen päätösottelussa numeroin 3-1.
Montenegroa vastaan Suomen maalit viimeistelivät Juha-Pekka Torvinen, Jarno Majamaa sekä Mikko Kytölä. Suomen maalit syntyivät ensimmäisen vartin aikana.
\- Pelasimme tänään hyvin. Pitää muistaa, että Montenegro on todella kova joukkue. Olen todella iloinen joukkueen puolesta, että onnistuimme pelaamaan hyvin ja saimme voiton, päävalmentaja Mico Martic sanoi pelin jälkeen.
EM-karsinnan toisen vaiheen turnauksen saldoksi tuli yksi voitto ja kaksi tappiota. Suomi sijoittui lopulta neljän joukkueen karsintalohkossa kolmanneksi, mikä ei riittänyt paikkaan syksyllä pelattaviin jatkokarsintoihin.
Messi pani jälleen yhden ennätyksen uusiksi
Barcelonan Lionel Messi on nyt tehnyt maalin kaikkia muita Espanjan La Ligan joukkueita vastaan tällä kaudella. Lauantaina hän heilutti Celta Vigon verkkoa.
Barcelonan ykköstähti Lionel Messi jatkoi ennätystehtailuaan jalkapallon Espanjan La Ligan lauantain kierroksella.
Messi viimeisteli 2-1-johtomaalin vierasottelussa Celta Vigoa vastaan. Osuma tuli 73. minuutilla Tellon keskityksestä.
Argentiinalainen Messi on nyt onnistunut maalinteossa 19 peräkkäisessä liigakamppailussa. Hän on tehnyt maalin kaikkia muita La Ligan joukkueita vastaan tämän kauden aikana.
Messin onnistuminen ei kuitenkaan riittänyt kolmeen pisteeseen, sillä Borja Oubina puski 2-2-tasoituksen viime hetkillä.
Kotijoukkue käväisi avausjaksolla johdossa Natxo Insan 39. minuutin osumalla, mutta Tello tasoitti vielä ennen taukoa.
Tuomas Tuokkola vaihtoi Mäntyharju-kävelyn neljän tunnin bussisulkeisiin
Ilveksen ulkokuoreltaan hillitty Tuomas Tuokkolan näytti leijonanluonteensa 4. liigakarsinnassa Mikkelissä. 
Pelin jälkeen Tuokkola hymyili jo itsekin raivoamiselle, joka ei lopulta riittänyt Jukureiden kukistamiseen. Jukurit otti voiton maalein 7-4.
Mikkelin Jukurit pelasi selkää seinää vasten lauantaina. Sillä oli vaihtoehtoina pakkovoitto tai kesäloma. Ilves olisi neljännellä perättäisella voitolla varmistanut liigapaikan ensi kaudeksi.
Värikäs ja maalirikas peli oli kääntymässä Jukureille toisen erän puolivälissä, kun Tuokkola päästi raivonsa esille. Valmentaja uhkasi pelaajiaan kävelyllä, jonka oli määrä ulottu 50 kilometrin päähän  Mikkelistä aina Mäntyharjulle saakka. Ottelun jälkeen valmentaja jaksoi jo hymyillä tilanteelle.
\- Ei saa luulla tai olettaa, vaan pitää pitää ajatukset oleellisessa. Kun näin ei ollut, valmentajan tehtävä oli herätellä joukkuetta. Sehän onnistui, mutta ei riittänyt loppuun saakka, Tuokkola pohdiskeli.
\- Ei me sentään Mäntyharjulle kävellä, mutta on tässä neljä tuntia aikaa miettiä bussissa, mitä tehdään seuraavaksi.
Sairaslista kasvoi
Bussisa mietittävää riittää, sillä sairastupa on molemmilla joukkuellla saanut uusia potilaita.
\- Muutoksia tulee, sillä Pentikäinen taisi saada aivotärähdykseln. Viinasella sellainen jo on, eikä Tukio pystyy jäälle palaamaan, Tuokkolan ynnäili.
Tuokkolaa kismitti lauantainen notkahdus edellispelin kokemustenkin perusteella.
\- Se oli meidän parhaamme tässä sarjassa. Mutta ei pystytty jatkamaan sitä hyvää otetta.
Yllätyksena Jukureiden vahvaa peliä ja avausvoittoa Tuokkolan ei pitänyt.
\- Kaikki matsit ovat olleet tasaisia. Jukurit tuli taas lujaa päälle.
"Nyt ylitettiin rima kirkkaasti"
Jukurivalmentaja Jarno Pikkarainen oli voittoon tyytyväinen, vaikkei siitä erityisesti riehaantunut.
\- Koko ajan lähemmäksi ja lähemmäksi voittoa olemme tulleet. Viimeksi rima jäi väpättämään, mutta nyt yli mentiin kirkkaasti, Pikkarainen kuvaili.
Jukureiden tehokkain oli edelliskamppailussa taklauksesta saamaansa pelikielto lusinut Jesse Rohtla. Mies ampui kaksi osumaa ja syötti yhden.
Valmentajat harvoin tykkäävät otteluista, joissa tehdään paljon maaleja. Pikkarainen ei suostunut omiaan torumaan.
\- Näissä peleissä vain voitot lasketaan. Oli isoa asia nousta uudelleen, vaikka Ilves oli tullut kolmen maalin takaa tasoihin.
[Ilves-luotsi: Tätä menoa kävelette Mäntyharjulle](http://yle.fi/urheilu/ilves-luotsi_tata_menoa_kavelette_mantyharjulle/6559595) 
Pääsiäiskokot palavat lankalauantaina
Tulen avulla yritetään perinteen mukaan karkottaa trulleja.
Pääsiäiskokot ovat jälleen syttyneet tänään lankalauantaina. Kokkoa on poltettu muun muassa Helsingissä Seurasaaren ulkomuseossa.
Pääsiäiskokot ovat pohjalaista kansanperinnettä. Tarinan mukaan mukaan elävän tulen, kipinäsateen ja kitkerän savun uskotaan pitävän trullit eli pääsiäisnoidat loitolla.
Saario viimeisteli neljä maalia HJK:n verkkoon
Naisten liigan viime kauden hopeajoukkue Åland United murskasi pronssijoukkue HJK:n peräti 7-0. Tiina Saario teki neljä maalia ja Adelina Engman kaksi maalia.
Åland United jatkoi vakuuttavaa alkuaan Naisten liigassa, kun se murjoi vieraaksi saapuneen Helsingin Jalkapalloklubin maanrakoon 7-0-lukemin.
Kotijoukkueen hahmo oli maajoukkuepelaaja Tiina Saario, joka rokotti entistä seuraansa peräti neljällä täysosumalla. Maaleista yksi tuli rangaistuspotkusta.
Adelina Engman viimeisteli viime kauden hopeajoukkueelle Åland Unitedille kaksi maalia ja Juliette Kemppi yhden maalin.
Myös hallitseva mestari PK-35 Vantaa, FC Honka ja ONS ovat selvittäneet kaksi ensimmäistä kierrosta puhtaalla pelillä.
Viime kaudella kolmanneksi päätynyt HJK on vielä ilman voittoa.
**Sarjataulukko**
Catz, PeKa ja Alku varmistivat paikkansa naisten välierissä
Lappeenrannan Catz, Kotkan Peli-Karhut ja Forssan Alku selviytyivät koripallon naisten SM-sarjan välieriin lauantaina, kun joukkueet ottivat toiset ja ratkaisevat voittonsa puolivälierissä.
Catz löi Turussa Riennon, PeKa Äänekoskella Huiman ja Alku Jyväskylässä HoNsUn. Torpan Pojat kukisti Tapiolan Hongan ja tasoitti otteluvoitot.
Catz ratkaisi välieräpaikkansa jo ensimmäisellä kympillä, joka päättyi sille 24-6. Catzin voittoluvut olivat lopulta 68-49.
Chandrea Jones (15) oli Catzin paras pistenainen. Lotta Aaltonen (14), Jelena Reshetko (12) ja Sakellie Daniels (10) tukivat Jonesia parhaiten. Riennon paras pelaajatar oli Callan Taylor (18).
"Pelasimme maltilla"
Alku lepuutti polvivaivaista Secily Rayta, mutta se ei haitannut, sillä Alun voittolukemat HoNsusta olivat 73-61.
Henna Salomaa (19/9) latoi vieraille jo avauspuoliajalla 15 pistettä. Sarah Miles (18/5), Melissa Lechlitner (13/8) ja Laura Saarinen (10/12) olivat myös pelivireessä.
HoNsUn Titta-Riina Lepistö (15/11) ja Minna Sten (12/13) ylsivät tuplatuplaan.
\- Aloitimme hyvin ja pääsimme 10 pinnaa eteen ja sitten eroa oli nopeasti jo 15 pinnaa. Lopun pelasimme maltilla, Alun päävalmentaja Jari Marjamäki sanoi.
Ottaako Alku avausvoittonsa Peli-Karhuista?
Alku saa vastaansa välierissä PeKan, jota se ei ole tällä kaudella voittanut. Finaalipaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
\- Tilanne on sen takia hankala, kun emme tiedä, pystyykö PeKan Korinne Campbell pelaamaan ja toisekseen, mikä on meidän jenkkiemme (Ray ja Sarah Miles) tilanne, Marjamäki jutteli.
Viime kaudella Alun kausi päättyi tappioon pronssiottelussa Kotkassa.
\- Lähtökohta on se, että helpolla emme tätä sarjaa pois anna. Tarkoituksena on voittaa kaksi kertaa kotona ja hakea yksi voitto Kotkasta.
Huiman kiri ei riittänyt
PeKa ei päässyt helpolla Äänekoskella, vaikka kolmen pelatun jakson jälkeen se johti  51-37. Ilman Korinne Campbellia pelannut kotkalaisjoukkue hävisi viimeisen neljänneksen 15-26, muttta Huima taipui lopulta 63-66.
Linda Lehtoranta (21) oli PeKan paras. Anissa Poundsilla (14) ja Miriam McKenziellä (11) oli myös hyvä päivä.
Kotijoukkueen Jasmin Hollidaylla kulki kelvollisesti, hänen kädestä lähti 21 pistettä. Kenya Robinson (18) ja Swayze Black (13) olivat lähellä normaalitasoaan.
ToPo ratkaisi lopussa
Torpan Pojat löi Tapiolan Hongan 75-63 ja tasoitti puolivälieräsarjan lukemiin 1-1. Ratkaiseva ottelu pelataan maanantaina Hongan kotikentällä.
ToPo ratkaisi ottelun viimeisellä jaksolla, jonka joukkue voitti 17-6. ToPon pistekuningattaruus meni sekä Niina Laaksoselle (18/14) että Kenya McBeelle (18/5). Hongan Melissa Jeltema heitti 17 pistettä.
**Timo Kopakkala**
Lääketeollisuudesta kaavaillaan pelastajaa Suomen taloudelle
Parhaimmillaan Suomessa kehitetty uusi lääke voisi tuoda miljardien vientitulot.
Perinteisesti Suomi on ollut suosittu kliinisen lääketutkimuksen tekopaikka. Potilaat suhtautuvat lääketutkimuksiin myönteisesti ja suomalaista lääketieteellistä osaamista arvostetaan laajalti.
Viime vuosina kliinisten lääketutkimusten määrä Suomessa on kuitenkin vähentynyt. Tutkimukset ovat karanneet halvempien kustannusten maihin Itä-Eurooppaan ja Aasiaan.
Silti Suomella olisi hyvät edellytykset kilpailla kansainvälisistä lääketutkimuksista. Näin uskoo ainakin työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) toimeksiannosta lääketutkimuksen potentiaalia Suomen kasvun tukijalkana selvittänyt asianajaja ja entinen työ- ja elinkeinoministeriön valtiosihteeri Mikko Alkio.
\- Toisin kuin meillä perinteisesti vahvat teollisuudenalat, kuten esimerkiksi metsäteollisuus, terveys ei ole katoamassa mihinkään. Voi olla, että paperia ei enää tarvita kahdenkymmenen vuoden päästä, mutta ihmisten terveyttä voi aina kohentaa, vertaa Alkio.
Lääkäreillä ei ole enää aikaa tutkia
Vuonna 2010 Tanskan viennistä 13 prosenttia tuli terveydenhuollosta ja hyvinvoinnista.
Niin Alkion[analyysin](http://www.laaketeollisuus.fi/Tiedostot/LTrambolltutkimusraporttiVALMISnetti%2520%28ID%252027639%29.pdf)kuin Lääketeollisuus ry:n[selvityksen](http://www.laaketeollisuus.fi/Tiedostot/LTrambolltutkimusraporttiVALMISnetti%2520%28ID%252027639%29.pdf)mukaan monia tutkimus- ja kehitystyöhön sekä byrokratiaan liittyviä ongelmia pitäisi kuitenkin korjata, ennen kuin suomalainen lääketutkimus elpyisi.
Ennen kaikkea Lääketeollisuus ry toivoisi, että lääketeollisuus nostettaisiin "Suomen elinkeino- ja innovaatiopolitiikan piiriin". Käytännöllisemmän taso toive olisi, että edellytyksiä kliinisen tutkimuksen tekemiseen yliopistosairaaloissa parannettaisiin.
\- Nyt meillä lääketieteessä painotetaan enemmän potilastyötä kuin tutkimusta. Lääkäreillä ei ole aikka tutkia sairaanhoitokentän hajanaisuuden takia, Alkio kritisoi.
Myös TEM:n elinkeino- ja innovaatio-osaston ryhmäpäällikkö Petri Lehto näkee, että yliopistoja pitäisi tuoda entistä tiivimpään yhteistyöhön keskenään.
\- Sitä kautta varmistaisimme, että meille syntyisi tällaisia tiiviin osaamisen keskittymiä. Se houkuttelee ulkomaisia yrityksiä Suomeen ja uusia pieniä yrityksiä syntymään tämän keskittymän ympärille, Lehto visioi.
Biopankki voi tuoda Suomelle kilpailuedun
Ensi syksynä Suomeen perustetaan biopankkeja. Niihin kerätään sairaaloissa ja yksityisillä lääkäriasemilla potilaista otettuja kudosnäytepaloja. Potilaan suostumuksella näytepaloja voidaan käyttää tulevaisuuden tutkimuksiin.
Kansainvälisten lääkeyhtiöiden näkökulmasta olisi tärkeää, että syksyllä perustettavat biopankit olisivat avoimia myös lääketutkimusta tekeville tutkijoille ja yhtiöille.
\- Biopankkeja organisoitaessa pitää ottaa huomioon lääketeollisuuden intressit, korostaa Pfizerin lääketieteellinen johtaja Tom Wiklund.
Hän uskoo, että lääkeyhtiöille avoimet kudospankit voisivat tuoda Suomelle huomattavan kilpailuedun muihin maihin verrattuna, kun kilpaillaan kansainvälisestä lääketutkimuksesta.
Terveyttä ei vielä nähdä bisneksenä kuten naapurimaissa
Suomessa tämä koko terveys nähdään ikääntyvän väestön taakkana. Koetaan, että terveys on pelkästään kuluerä, josta pitäisi säästää.
Autuaaksi tekevää ei biopankkien avaaminen yksin olisi, vaan ennen kaikkea tarvitaan asennemuutosta.
\- Suomessa tämä koko terveys nähdään ikääntyvän väestön taakkana. Koetaan, että terveys on pelkästään kuluerä, josta pitäisi säästää, kritisoi Alkio.
Hän vertaa Suomea muihin Pohjoismaihin ja erityisesti Tanskaan, missä lääkemarkkinat ovat suurin piirtein samankokoiset kuin Suomessa. Tanskan viennistä vuonna 2010 lähes 13 prosenttia tuli terveydenhuollosta ja hyvinvoinnista.
\- Suomessa sairaalakeskittymiä ei kehitetä nyt niinkuin niitä naapurimaissa kehitetään, Alkio harmittelee.
Uudesta lääkkeestä hyvässä lykyssä kovat vientitulot
Lääketutkimus on riskibisnestä, sillä vain murto-osa aloitetuista tutkimuksista onnistuu. Yhden uuden lääkkeen kehittely kestää kymmenisen vuotta. Kehitetyistä uusista lääkkeistä lääkeyritykselle voittoa tuottaa kaksi kymmenestä.
Tällaset isot satsaukset merkitsevät välittömästi suurta määrää uusia työpaikkoja ja uutta hyvinvointia Suomeen.
\- Hyvällä tuurilla yksi lääke voi tuottaa miljardien vientitulot. Olennaista on kuitenkin nähdä se, että myös niillä ulkomaisilla investoinneilla on valtavan suuri niin taloudellinen kuin muukin hyöty, kuvailee TEM:lle lääketutkimuksen kasvupotentiaalia Suomessa selvittänyt Alkio.
Myös työ- ja elinkeinoministeriö näkee kansainvälisten lääkeyritysten investoinnit suomalaiseen lääketutkimukseen hyvin houkuttelevina.
\- Välittömästi tällaiset isot satsaukset merkitsevät suurta määrää uusia työpaikkoja ja uutta hyvinvointia Suomeen. Pitää myös muistaa, että lääketutkimuksen työpaikat ovat korkeasti koulutettujen työpaikkoja, joita Suomeen tarvitaan, huomauttaa TEM:n elinkeino- ja innovaatioryhmän johtaja Petri Lehto.
Vapaavuoren kanta ei ole vielä selvillä
TEM:n selvitys tilattiin Jyri Häkämiehen (kok.) elinkeinoministerikaudella. Vielä ei tiedetä, aikooko uusi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ryhtyä toimeen lääketeollisuuden nostamiseksi niiden teollisuudenalojen joukkoon, joihin ministeriö erityisesti haluaa panostaa.
Lääketeollisuus kuuluu sekä TEM:n että sosiaali- ja terveysministeriön alaisuuteen. Vapaavuori ja sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) keskustelevat kevään aikana siitä, mitä asialle tullaan tekemään.
Maxwell Mayday kilpaili tasollaan 
Kati Lindsbergin valmentama Maxwell Mayday jäi kauden avauksessaan Joensuussa kolmanneksi, mutta Forssan avoimessa lähdössä sillä ei ollut minkäänlaisia vaikeuksia. 
Ohjastaja Ari Moilanen otti 2140 metrin ryhmäajon alkuvaiheet 
tarkoituksella varovasti, mutta johtopaikka heltisi silti jo toisen kaarteen 
alussa. 
Esa Holopainen ja Tommi Kylliäinen ajoivat T75-pelin kohteissa kumpikin 
kaksi täysosumaa. Kylliäinen nappasi nimikilpailu Specialin 8000 euron 
ykköspalkinnon valmentamallaan Leemark’s Augustilla.
Rangersin nousu kohti pääsarjaa alkoi
Tasapeli Montrosen kanssa riitti varmistamaan Rangersin ykkössijan Skotlannin alimmalla sarjatasolla. Ero Queens Parkiin on saavuttamattomat 22 pistettä.
Talousongelmien takia Skotlannin jalkapalloilun alimmalle sarjatasolle pudotettu Rangers aloitti lauantaina nousunsa takaisin kohti pääsarjaa, kun se varmisti 3. divisioonan voiton.
Ykkössija sinetöityi, vaikka Rangers joutui tyytymään maalittomaan tasatulokseen Montrosen vieraana.
Rangers nousi sarjataulukossa 71 pisteeseen. Queens Park hävisi kotonaan Elginille 0-1 ja jatkaa 49 pisteessä. Ero on saavuttamattomat 22 pistettä, kun jäljellä on seitsemän kierrosta.
Glasgow'sta kotoisin oleva Rangers on voittanut Skotlannin liigamestaruuden peräti 54 kertaa.
Säästötoimet sulkevat Kairon lentokentän kiitotiet tunneiksi
Energiaongelmista kärsivässä Egyptissä haetaan säästöjä sulkemalla kiitotiet neljäksi tunniksi joka päivä. Toimien ei uskota vaikuttavan paljoakaan lentoliikenteeseen.
Kairon kansainvälinen lentokenttä aloittaa kesäkuussa energiansäästötoimet, jotka sulkevat päivittäin lähes kaikki kiitotiet neljän tunnin ajaksi. Tuona aikana yksi kiitotie pidetään auki laskeutuvia lentoja varten.
Lentoliikenteestä vastaavan ministerin Wael al-Maadawin mukaan säästötoimilla ei pitäisi olla suurempaa vaikutusta lentoliikenteeseen, joka on vähentynyt huomattavasti Egyptin kansannousun jälkeen. Syynä on turismin katoaminen levottomuuksista kärisineestä maasta.
Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n kanssa lainasta neuvottelevalla Egyptillä on ollut vaikeuksia suoriutua polttoainemaksuista. Egyptin valtion budjetista noin viidesosa kuluu polttoainetukiin. Jatkuvan energiapulan takia sähkökatkokset ovat yleistyneet Egyptissä.
Chelsea kompastui, Tottenham kipusi sarjakolmoseksi
Southampton otti etäisyyttä putoamisviivaan kaadettuaan Chelsean. Gareth Bale ja Jan Vertonghen olivat puolestaan Tottenhamin hahmot Swanseassa.
Tottenham hyödynsi Chelsean pistemenetyksen ja nousi jalkapallon Englannin Valioliigan kolmospaikalle.
Southampton kukisti kotonaan Chelsean 2-1, kun taas Tottenham haki samaan aikaan 2-1-vierasvoiton Swanseasta.
\- Olemme erittäin pettyneitä. Luovuimme pallosta liian helposti. Pelaajat pelasivat tänään Mestarien liigan paikasta, manasi Chelsean luotsi Rafael Benitez.
Saintsin Jay Rodriguez kaatoi kylmää vettä vieraiden niskaan 23. minuutilla haettuaan sitä ennen seinäsyötön Steven Davisilta.
John Terry tasoitti kymmenen minuuttia myöhemmin Marko Marinin kulmapotkun jälkeen, mutta Rickie Lambert järjesti kotivoiton upealla 35. minuutin vapaapotkumaalillaan.
Osuma oli Lambertille kauden 14:s Valioliigassa. Hän on sarjan paras englantilainen maalintekijä.
Maaginen Bale jälleen maalinteossa
Tottenhamin Gareth Bale ja Jan Vertonghen saivat tililleen sekä maalin että maaliin johtaneen syötön Swanseassa.
Bale vapautti Vertonghenin maalintekoon näyttävällä pystysyötöllään jo seitsemännellä minuutilla.
Hän pyssytti pallon vasemmalla jalallaan sisään reilu vartti myöhemmin - nyt Vertonghenin esityöstä. Osuma oli walesilaiselle kauden 17:s liigakentillä.
Michun kauden 16. maali oli laiha lohtu Swansealle, sillä orastavan tappioputkensa katkaissut Tottenham voitti niukasti ja nousi 57 pisteeseen. Chelsealla on koossa 55 pistettä.
Arsenal ja Manchester City hemmottelivat fanejaan
Sarjaviitonen Arsenal on 53 pisteessä kaadettuaan kotonaan Readingin 4-1. Ottelu oli Nigel Adkinsille ensimmäinen vierasjoukkueen peräsimessä.
Gervinho aloitti maalinteon 11. minuutilla ja syötti Santi Cazorlan sekä Olivier Giroudin osumat toisella puoliajalla.
Hal Robson-Kanu toi puskumaalillaan toivoa Readingille, jonka pyristelyn lopetti Mikel Arteta rangaistuspotkusta 77. minuutilla.
Myös sarjakakkonen Manchester City iski neljä osumaa kotiareenallaan. Newcastle kaatui 4-0-lukemin Carlos Tevezin, David Silvan, Vincent Kompanyn ja James Perchin (oma) maaleilla.
City on nyt 62 pisteessä, mutta paikallisvastustaja Manchester United näyttää menevän menojaan. Punapaitojen sarjajohto on hulppeat 15 pistettä.
Jääskeläinen ohitettiin vain pilkulta
West Hamin suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen oli lähellä nollapeliä kotiottelussa West Bromwichia vastaan. Pisteet jäivät Lontooseen maalein 3-1.
Jääskeläinen venyi paraatipelastukseen vajaan vartin kohdalla, kun Romelu Lukakun vapaapotku otti matkalla kimmokkeen Gary O'Neilistä.
Vain pari minuuttia myöhemmin Andy Carroll nousi korkeimmalle ja puski Hammersin johtoon O'Neilin kulmapotkusta. O'Neil viimeisteli isäntien toisen osuman vajaan puolen tunnin pelin jälkeen Ricardo Vaz Ten syötöstä.
Carroll pyssytti illan toisen osumansa 80. minuutilla volleysta. Jääskeläisen nolla rikkoutui 88. minuutilla, kun Lukaku onnistui rangaistuspotkussaan.
Tyvipäässä Wigan otti elintärkeän voiton Norwichin kustannuksella. Arouna Kone viimeisteli isäntien 1-0-voittomaalin 81. minuutilla.
**Sarjataulukko**
Mikko Ilonen pysyi mukana kärkitaistossa
Mikko Ilonen jatkoi hyviä otteitaan Marokossa. Ilosen kolmas kierros oli ailahteleva, sillä hän löi kierroksen aikana yhden eaglen, neljä birdietä sekä neljä bogeya.
Mikko Ilonen on mukana voittotaistelussa golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Marokossa. Ilonen on tällä hetkellä jaetulla kakkossijalla neljän lyönnin päässä kisan kärkipaikasta.
Ilosen kolmas kierros sujui aavistuksen ailahtelevasti, ja lopulta tuloskorttiin merkittiin lukema 70, joka on kaksi alle ihannetuloksen. Ensimmäisen kierroksensa Ilonen pelasi kolme alle ihannetuloksen ja perjantaina suomalainen loisti lyömällä tuloksen 66.
\- Oli vähän ylös-alas-päivä. Tuli "birkkuja" sekä bogeya ja välillä olin aikamoisissa tilanteissa. Oli kuitenkin todella hauska kyllä pelata, Ilonen kertoi.
Epäonnea reiällä 11
Erityisesti reiän 11 viheriöllä nähtiin erikoinen tilanne Ilosen loistavan lähestymislyönnin jälkeen. Ilosella oli matkaa reikään vajaa metri, mutta hänelle tapahtui pieni kömmähdys, kun hän oli suorittamassa puttiaan.
\- Pallo liikahti siinä vaiheessa, kun laitoin mailan latuun. Ei siinä mitään. Sääntöjen mukaan siitä tuli yksi rangaistuslyönti. Siinä oli vähän huonoa tuuriakin mukana, Ilonen harmitteli.
\- Siinä oli vanhoja kengänjälkiä ja pallo jäi jonkin sellaisen reunaan. Kun laitoin mailan maahan, niin pallo liikahti sen millin verran. Oli ihan selvää, että pallo liikahti.
Ilosella vielä uskoa voittoon
Kärjessä jatkaa neljän lyönnin erolla Saksan Marcel Siem. Ilosen kanssa kakkospaikan jakavat Espanjan Pablo Larrazabal sekä Englannin David Horsey. Ilonen uskoo, että toisena oleva kolmikko pystyy vielä haastamaan kärjessä olevan saksalaisen.
\- Pitää pelata alhaisempi kierros huomenna. Kenttä tarjoaa sen, että jos kaikki menee nappiin, niin kierroksen voi pelata kahdeksan, yhdeksän tai jopa 10 alle.
\- Marcelilla saattaa huomenna olla vähän tulta persuksien alla. Kyllä me yritämme tulla takaa ja ottaa hänet kiinni, Ilonen arvioi.
Muista suomalaisista Peter Erofejeff nousi muutaman sijoituksen 39:nneksi pelattuaan kierroksen 72 lyönnillä. Mikko Korhosen kolmannen kierroksen tulos oli 73, ja hän on kisassa sijalla 56. Kisan viimeinen kierros pelataan sunnuntaina.
Kaikki on kaupan kaupunkien paraatipaikoilla
Kaupungit vuokraavat mainostajille tilaa keskeisimmiltä paikoilta. Esimerkiksi Turussa mainoksia löytyy keskeltä kulttuurimaisemaa, mutta siitä ei kukaan ole koskaan valittanut.
Kaupungeilla on monia vuokrattavia mainospaikkoja ja useimmat niistä ovat kaupunkien keskeisimmillä paikoilla. Esimerkiksi Turussa mainoksensa voi saada rahaa vastaan kaupungin vilkkaimminliikennöityjen väylien yläpuolille banderollitelineisiin. Kaupunki on varannut mainostajillle keskeistä tilaa myös ydinkeskustasta ja esimerkiksi Aurajoen ylittäviltä silloilta.
Omalupamainoskylttejä  ja -lakanoita näkyy maisemassa silloin tällöin, mutta pääsääntö kaupungeilla on, että mainostamiseen tarvitaan aina maanomistajan lupa.
Mainostajille kahtalaista hintaa
Turun kaupungin banderollipaikoilla näkyy paljon erilaisia tapahtumamainoksia, vaikka paikat ovat vapaasti kaikkien kaupallistenkin toimijoiden vuokrattavissa. Myyntipaikkojen esimies Kaisa Kauma-Laula Turun kaupungin kiinteistöliikelaitoksen infrapalveluista kertoo, että mainoshinnat määräytyvät asiakkaan mukaan. Mainostajat ovat joko kaupallisia tai ei-kaupallisia.
\- Tapahtumat kuuluvat ei-kaupallisiin ja he, jotka myyvät jotain tuotetta, maksavat kaupallisten toimijoiden hinnan, Kauma-Laula selventää.
\- Olen laskenut esimerkkihinnan, että jos mainosbanderolli on 9 neliötä eli 9 metriä pitkä ja metrin korkea, niin yhden päivän hinta tapahtumamarkkinoijalle sisääntuloväylän yläpuolella on 10,13 euroa plus arvonlisävero. Kokonaishinta on siis 12,56 euroa päivässä, Kauma-Laula sanoo.
Ei tule mieleen, kuka ei saisi mainostaa kaupungin mainospaikoilla. Tähän asti ainakin kaikki on kelpuutettu.
Kuukausihinnaksi muodostuu siis noin 350 euroa. Kaupalliselle mainostajalle hinta on isompi.
\- Se on 51 euroa per neliö kuukaudessa, Kauma-Laula kertoo.
Esimerkiksi yhdeksän neliön banderollin saaminen mainospaikalle neljäksi viikoksi maksaa siis 450 euroa. Kuukausi ei kuitenkaan ole vuokrauksessa vähimmäisaika kaupallisillekaan toimijoille.
\- Saa mainos tietenkin olla näkyvillä lyhyemmänkin ajan, mutta esimerkiksi mainoksen laittaminen vain päiväksi näkyville ei kannata. On muistettava, että mainostaja maksaa aina myös banderollinsa valmistuskulut eli hintaa tulee lisää, Kauma-Laula selittää.
Hinta vaihtelee eri kaupungeissa
Helsingissä kaupungin nettisivujen mukaan kaupallisten banderollien hinta on viikossa 750 euroa plus arvonlisävero. Ei-kaupallisten toimijoiden banderollit saa pääkaupungissa näkyviin paljon halvemmalla: hinta on viikossa 150 euroa plus arvonlisävero. 
Tampereella kulttuuri eroaa muista suurista kaupungeista eikä mainospaikkojen hintoja edes kerrota kaupungin nettisivuilla. Tampereen kaupunkikuva-arkkitehti Jalo Virkki ei oikeastaan edes tiedä, mistä hintoja voisi kysellä.
\- Ehkä kiinteistötoimelta voisit kysellä, hän vinkkaa varovasti toimittajalle.
Paraatipaikoilla saa mainostaa vapaasti
Parhaillaan monella Turun kaupungin mainospaikalla on Medialähetysjärjestö IRR-TV:n sekä varsinaissuomalaisten kristillisten seurakuntien ja järjestöjen toteuttaman kampanjan mainos. Kristillisen sanoman jälkeen sisääntuloväylien yllä ja silloilla voi yhtä hyvin roikkua makkaraa tai vaikkapa seksimessuja ylistävä viesti, sillä paikat ovat kaikkien vuokrattavissa.
\- Ei tule mieleen, kuka ei saisi mainostaa kaupungin mainospaikoilla. Tähän asti ainakin kaikki on kelpuutettu Kauma-Laula sanoo.
Hän mukaansa harkintaa voidaan kyllä käyttää, jos tilanne tuntuu sellaiselta, mutta varsinaisia sääntöjä ei mainostajien valinnassa ole olemassa.
Teatterisilta on luokiteltu taideteokseksi. Siksi sille ei sijoiteta mainoksia.
Kaisa Kauma-Laula ei muista koskaan saaneensa mainoksista yhtään palautetta. Edes kulttuurimaisemaan sijoitetut mainoslakanat eivät ole hetkauttaneet turkulaisia, vaikka Auransillalla mainoslakana usein koristaa Tuomiokirkolle antavaa kulttuurimaisemaa. Turun joenylittäjistä vain teatterisilta on suojeltu mainoksilta.
\- Teatterisilta on luokiteltu taideteokseksi. Siksi sille ei sijoiteta mainoksia, Kauma-Laula kertoo.
Mainospaikkojen kaupungille tuottama summa on myyntipaikkojen esimiehellekin arvoitus.
\- Sitä on mahdotonta laskea ja vaatisi aivan liikaa aikaa lähteä sitä selvittämään. Emme pysty erottelemaan täällä, että paljonko näistä rahaa tulee. Samaan paikkaan menee niin paljon muutakin rahaa, ettei sitä mainosrahaa pysty sieltä erittelemään, Kauma-Laula selittää.
Jalosen KHL-tähtisikermä kävi taas kuilun partaalla
Jukka Jalosen johtama Pietarin SKA pelasi toisen kerran veitsi kurkulla KHL:n välierissä ja onnistui jälleen. 
Pakkovoiton edessä ollut Pietarin SKA vaikutti ensimmäisessä, maalittomassa erässä erittäin hermostunelta joukkueelta, kun taas Moskovan Dynamo sai alleen erinomaisen lähdön.  
Jalosen joukot olivat lähinnä onnekkaita, ettei Dynamo siirtynyt heti kättelyssä parin maalin johtoon. Kiekko pyöri muutamaan kertaan jo SKA:n maaliviivalla, mutta valpas maalivahti Ilja Jezhov sai apuja niin omien pelaajien heittäytymisiltä kuin tolpilta. Lisäksi Dynamon Konstantin Kasjantshuk epäonnistui läpiajossaan. 
Toisessa erässä Jalosen tuska ei hellittänyt vaihtoaitiossa. SKA:n tähtisikermän ylivoima tökki pahoin ja kiekko poltti ratkaisupaikoissa. Avauserässä tolppaan osunut Dynamon Konstantin Gorovikov pääsi suoraan alivoimalta läpiajoon, mutta vieraiden maalisihti jätti toivomisen varaa.    
Kolmannessa erässä SKA haki raivoisasti maalia, mutta sen hirvittävän painostusjakson jälkeen Dynamo pääsi kuittaamaan ensimmäisestä paikastaan. Janne Jalasvaaran pitkä avaussyöttö pohjusti vieraiden osuman. Aleksei Sopinin lättysyöttö löysi Aleksei Tsvetkovin, joka pääsi laukomaan kiekon takayläkulmaan ajassa 48.34. SKA:n kannalta takaisku syntyi pahimpaan mahdolliseen saumaan.
Viktor Tihonov SKA:n sankari
Pietarin Jääpalatsi nitkahti kuvainnollisesti pari senttiä ylöspäin, kun kotijoukkueen näkyvin ja yritteliäin pelaaja Viktor Tihonov täräytti ylivoimalla lukemat 1-1:een. Dmitri Kalinin tarjosi poikittaissyötön, josta KHL-pudotuspelien paras pistenikkari viimeisteli kymmenennen playoff-maalin ajassa 52.52.  
Kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Dynamo oli lähellä maalintekoa. Maksim Solovjovin veto kimposi Jezhovin torjunnasta maalin katolle ja oli pomppia sieltä maaliin. 
Ensimmäisessä jatkoerässä SKA oli joukkueista halukkaampi, mutta veräjänvahti Aleksander Jeremenko piti vaikeina hetkinä moskovalaisia pystyssä. Hallinnasta huolimatta ylärima pelasti Jalosen miehistön 79. minuutilla, kun Dynamon Kasjantshuk lämäsi paraatipaikasta kiekon maalikehikkoon.    
Trillerin ratkaisu nähtiin vasta toisen jatkoerän lopussa, jolloin Tihonovin laukaus meni rysään maalin edessä maskissa olleen Tony Mårtenssonin kautta. SKA selvitti toisen ottelupallon ja kavensi KHL-välierät 2-3:een.
Ilves-luotsi: Tätä menoa kävelette Mäntyharjulle
Valmentaja Tuomas Tuokkolan kova ripitys herätti Ilveksen taisteluun toisessa erässä. Tästäkin huolimatta Jukurit selvitti ensimmäisen ottelupallon SM-liigakarsinnassa. 
Kalevankankaalle oli matkannut iso määrä äänekkäitä Ilves-kannattajia, jotka saivat heti ilonaihetta. Antti Hölli laukoi Matias Soinnun passista vieraat johtoon jo neljännellä minuutilla.
Jukurit oli tuskaillut aiemmin Ilves-sarjassa viisi viisi -pelissä maalinteon kanssa, mutta lauantaina siihen tuli häkellyttävä muutos.
Jesse Rohtla toi mikkeliläiset 1-1:een ja ensimmäisen erän lopussa Jani Savolainen vei Jukurit 2-1-johtoon. Jälkimmäisen maalin oikeellisuus tarkistettiin videoilta.
Toisen erän alkuun Jukurit venytti vastustajan maaliverkkoa näyttävällä ylivoimakuviolla. Jesse Juntheikki sai kunnian kiskaista 3-1-maalin.
Ilveksen selkä näytti nitkahtaneen lopullisesti ennen ottelun puolikrouvia, kun Turo Asplund ohitti mainiosti liigakarsinnoissa tähän asti esiintyneen Ville Kolppasen jo neljännen kerran.
Tuokkolan raivokohtaus herätti Ilveksen takaa-ajoon
Tappioasemassa Ilves-luotsi antoi satikutia pelaajilleen kovaan ääneen. - v...tu hävetkää jätkät. Tätä menoa kävelette Mäntyharjulle, Tuokkola raivosi.
Mikkelistä on matkaa Mäntyharjulla lähes 50 kilometriä. Tupsukorvat sen ilmeisesti tiesivät. Tuokkolan kohtaus tepsi - oli se sitten spontaani tai harkittu. Ilves kavensi pikatahtin kahdella osumalla.
Kai Kantola ja Lassi Kokkala nostivat reilussa minuutissa Ilveksen 3-4:ään ja sen jälkeen tasoitus "roikkui ilmassa" kakkoserän loppuhetkillä.
Kolmannessa erässä Ilves piipahti 4-4-tilantessa Niko Peltolan kaukovedolla, mutta tamperelaisten niskaan kaadettiin kylmää vettä heti tasoituksen jälkeen.
Samuli Piipponen iski Jukurit 5-4:een siirretyn rangaistuksen aikana. Tämä jäi pelin voittomaaliksi. Lopussa Patrik Lostedt ja pisteet 2+2 summannut Jesse Rohtla sinetöivät mikkeliläisten 7-4-voiton.
Mestis-mestari Jukurit matkaa tiistaina 2. huhtikuuta Hakametsään, jossa Ilveksellä on katkonpaikka numero kaksi.  
**Petri Vironen, Yle Etelä-Savo**
Varman Murto: Kypros käy läpi kovemman version Suomen pankkikriisistä 
Risto Murron mukaan Kyproksessa toteutetut kriisiratkaisut kertovat, miten euroalue aikoo jatkossa kohdella pientä jäsenmaata, joka joutuu rahoitusvaikeuksiin.
Eläkevakuuttaja Varman varatoimitusjohtaja Risto Murto näkee Kyproksen lähitulevaisuuden erittäin synkkänä. Murto vertaa Kyproksen talousongelmia Suomen 90-luvun taitteen pankkikriisiin, mutta sillä erolla, että rahoituslaitoksilla on Kyproksessa vielä huomattavasti tärkeämpi rooli.
\- Kyproksessa on tapahtumassa jotain samanlaista kuin Suomessa oli pankkikriisin aikana, mutta paljon kovemmalla kädellä. Jokainen suomalainen voi miettiä, miltä se olisi näyttänyt tai tuntunut, jos meillä olisi laitettu talletuksiin voimakkaat leikkaukset, silloin kun meillä oli pankkikriisi. Kyproksessa kaikki näkyy vielä voimakkaammin kuin Suomessa, sillä koko Kyproksen palvelusektori on nojautunut pankkeihin, Murto sanoo.
Murron mukaan Kyproksen pankkien ongelmat johtuvat Kreikan rahoitusvaikeuksista.
\- Kreikan velkasaneerauksesta on suora seuraus Kyproksen velkasaneeraukseen. Kyproslaisilla pankeilla oli operaatioita Kreikassa ja ne olivat sijoittaneet Kreikan valtion velkapapereihin, Murto kirkastaa.
Pohjolaan Kyproksen kriisi ei tartu
Murto ei pidä todennäköisenä, että Kyproksen ongelmat leviävät Suomeen saakka. Jos taloudellista jobinpostia Suomeen kantautuisi, se tulisi jonkun suuren EU-maan kautta.
\- Suomen vaikutukset ovat hyvin minimaalisia. Kypros on erittäin pieni talous ja rahoitusmarkkinat ovat säilyneet rauhallisina. Sillä voi olla merkitystä, jos jossain isommassa maassa aletaan pelätä, että talletuksia leikataan samalla tavalla kuin Kyproksessa. Silloin se näkyisi euroalueen kriisin syvenemisenä, Murto selventää.
Suomi on kuitenkin Kyproksen tavoin pieni maa. Siksi Murto toivoo, että Kyproksesta ei tehdä ennakkotapausta siitä, miten pienen kansantalouden rahaongelmat ratkaistaan.
\- Kyproksessa voitiin tehdä tällainen leikkaus osittain sen takia, että Kypros on niin pieni. Suureen euroalueen maahan tuskin olisi uskallettu tätä polkua soveltaa. Toivottavasti tästä ei kuitenkaan tule sellaista ennakkotapausta tai tulkintaa, että nimenomaan pienten maiden pankkijärjestelmät ovat jatkossa alttiita talletuspaolle ja pääomapaolle, Murto toteaa.
Hänen mukaansa Kyproksen talousratkaisut antavat kuitenkin osviittaa siitä, miten euroalue jatkossa kohtelee talousvaikeuksiin joutuneita jäsenmaita.
\- Sijoittajavastuu toteutuu nyt sillä tavalla kun on haluttu. On varmaan niin, että jos joku toinen pieni euroalueen valtio, jossa on suuri pankkisektori, joutuu samankaltaisiin ongelmiin, pitää varautua siihen, että suurtallettajat pakenevat maasta hyvin nopeasti, Murto ennakoi.
Jennifer Lopez ei saanut huippukeikkaa diivailunsa takia
Supertähden megakeikka jää väliin diivamaisen vaatimuslistan takia.
**Jennifer Lopezille** tarjottiin megakeikkaa, jolla tulisi olemaan miljoonayleisö. Tähti tahdottiin esiintyjäksi jättimäiseen urheilutapahtumaan Intiaan, jonka näkisi noin 60 miljoonaa katsojaa.
Lattarikaunotar ei kuitenkaan saanut keikkaa, koska hän hinnoitteli itsensä ulos. Lopez vaati lukuisia hotellihuoneita massiiviselle henkilökunnalleen, johon kuului muun muassa oma kokki, assistentteja ja stylisti. Lisäksi tähti halusi lentää tapahtumaan yksityiskoneella. Tämä oli kuitenkin järjestäjälle liikaa ja näin ollen Lopez jäi ilman jättiyleisöä.
**Lähteet:** The Sun
Entinen HJK-tähti teki debyyttiosumansa Englannissa
Suomessa HJK:ssa loistanut Medo viimeisteli Bolton-uransa ensimmäisen maalin.
Partizan Belgradista Englannin Mestaruussarjan Boltonin riveihin tammikuussa siirtynyt sierraleonelainen Medo
onnistui lauantaina maalinteossa liigapelissä Charltonia vastaan.
Medo viimeisteli Boltonin 2-0-johtomaalin, kun kamppailua
oli takana 20 minuuttia. Keskikenttäpelaajan kova laukaus reilusta 20 metristä painui vastustamattomasti Charltonin maalin vasempaan alakulmaan.
Osuma oli viidettä otteluaan Bolton-paidassa pelanneelle Medolle ensimmäinen Englannin kentillä. Bolton johtaa vierasottelua tauolla 2-1.
Suomessa Medo edusti Kuopion Palloseuraa sekä Helsingin Jalkapalloklubia, ja HJK:n riveissä keskikenttäpelaaja voitti Suomen mestaruuden 2009 ja 2010. Vuoden 2010 mestaruuden jälkeen Medo siirtyi serbialaiseen Partizaniin.
Medolla on myös Suomen kansalaisuus, mutta A-maajoukkuetasolla
hän edustaa Sierra Leonea. Suomen Palloliitto haki Kansainväliseltä
jalkapalloliitolta vuonna 2011 Medolle poikkeuslupaa, jotta hän olisi voinut edustaa
Suomea A-maajoukkuetasolla.
Fifa kuitenkin hylkäsi anomuksen ja tämän jälkeen Medo pelasi ensimmäisen A-maaottelunsa Sierra Leonen väreissä.
Teemu Pukki maalinteossa Bundesliigassa!
Viime viikolla Espanjan verkkoon osunut Teemu Pukki jatkoi hyviä otteitaan Saksan Bundesliigassa. Dortmund puolestaan siirsi Bayern Münchenin mestaruusjuhlia.
Viime viikon MM-karsintaottelussa Espanjan verkkoon osunut Teemu Pukki jatkoi hyviä otteitaan jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Suomalaishyökkääjä viimeisteli Schalken kolmannen maalin lauantain 3-0-voittopelissä Hoffenheimia vastaan.
Pukki oli vaihdettu kentälle 74. minuutilla Ciprian Marican tilalle. Hän heilutti verkkoa yhdeksän minuuttia myöhemmin.
Pukki sai pallon Raffaelilta ja tykitti sen takanurkkaan. Osuma oli miehelle kauden toinen Bundesliigassa.
Marco Höger ja Raffael olivat sitä ennen vieneet gelsenkircheniläiset kahden maalin johtoon.
Schalke nousi voittonsa myötä Bundesliigan kärkinelikkoon.
Dortmund siirsi Bayernin mestaruusjuhlia
Hallitseva mestari Dortmund siirsi Bayern Münchenin mestaruusjuhlia, kun se haki 2-1-vierasvoiton Stuttgartista.
Puolan maajoukkuemiehet Lukasz Piszczek ja Robert Lewandowski olivat Dortmundin maalintekijät.
\- Se oli liian kovaa, kentällä oli liikaa aggressiota. Meitä kohdeltiin kaltoin, ja ajoittain olin huolissani pelaajieni terveyden puolesta, totesi Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp.
Piszczek vei Dortmundin johtoon ennen puolen tunnin täyttymistä, kun hän puski pallon takanurkkaan Marco Reusin vapaapotkun jälkeen.
Alexandru Maxim tasoitti reilun tunnin kohdalla sivurajaheiton jälkitilanteessa. Hänen tarkka kutinsa painui takanurkkaan ohi maalivahti Roman Weidenfellerin.
Ratkaisu nähtiin 82. minuutilla Lewandowskin tuikattua pallon sisään lähietäisyydeltä. Joukkue pelasi silloin ylivoimalla Stuttgartin Georg Niedermeierin punaisen kortin myötä.
Jos sarjakakkonen Dortmund olisi jäänyt ilman voittoa ja Bayern olisi voittanut oman ottelunsa, müncheniläiset olisivat varmistaneet mestaruutensa ennätysaikaisin.
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen jatkaa kolmantena kaadettuaan vieraissa Düsseldorfin 4-1. Stefan Kiessling ja Andre Schürrle iskivät kaksi maalia mieheen.
**Sarjataulukko**
Juventus löi Interin Derbyssä, Cambiasso sikaili
Fabio Quagliarella ja Alessandro Matri tekivät Juventukselle maalin mieheen Interiä vastaan. Isäntien Esteban Cambiasso syyllistyi lopussa tökeröön taklaukseen.
Inter oli vienyt nimiinsä jalkapallon Serie A:n tämän kauden ensimmäisen Derby d'Italian, mutta kärkiryhmä Juventus sai lauantaina revanssin.
Torinolaisjoukkue voitti Milanossa 2-1-lukemin ja jatkoi marssiaan kohti toista peräkkäistä liigamestaruutta.
Juventuksen Fabio Quagliarella teki jännittävän ottelun avausmaalin ja syötti Alessandro Matrin viimeistelemän voitto-osuman. Interin ainokaisesta vastasi Rodrigo Palacio.
\- Heidän ensimmäinen maalinsa vain parin minuutin jälkeen luonnollisesti antoi momentumin Juventukselle. Me emme oikeastaan päässeet vauhtiin kuin vasta toisella puoliajalla, Inter-luotsi Andrea Stramaccioni totesi.
\- Pelasimme avointa jalkapalloa ja tulimme todella peliin mukaan toisella puoliajalla. He tekivät kuitenkin toisen maalinsa, kun pelasimme parasta peliämme.
Vieraat saivat otteluun salama-alun, kun Quagliarellan unelmaveto leijaili verkkoon jo kolmannella minuutilla.
Toisessa päässä Interin Palacio pääsi puskemaan vajaan vartin kohdalla, mutta maalivahti Gianluigi Buffon teki huipputorjunnan. Sitä ennen konkari oli torjunut Antonio Cassanon kudin.
Buffon joutui vihdoin antautumaan 54. minuutilla. Palacio sai täyteen vauhtiin syötön Cassanolta ja sijoitti pallon varmasti alanurkkaan.
Matri kuittasi takaiskun kuusi minuuttia myöhemmin toisessa päässä. Hän onnistui etunurkalta Quagliarellan onnistuttua sitä ennen pitämään pallon päätyrajan paremmalla puolella.
Ottelu päättyi kuumissa tunnelmissa, kun Interin Esteban Cambiasso taklasi rajusti Sebastian Giovincoa. Mies poistettiin kentältä punaisella kortilla.
Saudi-Arabia aikoo sallia naisten urheiluseurat 
Sanomalehden mukaan sisäministeriö on sallimassa naisten pääsyn urheilun pariin. Maan uskonoppineet ovat vastustaneet erityisesti tyttöjen liikuntaa.
Saudi-Arabia aikoo sallia naisten urheiluseurat ensi kertaa, kertoo sanomalehti al-Watan. Mikäli uudistus todella tulee voimaan, se on merkittävä siirtymä ääriuskonnollisessa maassa, missä uskonoppineet ovat jatkuvasti saarnanneet naisten liikunnan vaarallisuudesta.
Tähän saakka naisten liikuntapaikat, mukaan luettuna kuntosalit, ovat vaatineet maan terveysministeriön luvan ja ne on määritelty "terveyslaitoksiksi".
Vuonna 2009 maan korkeimman uskonoppineiden neuvoston jäsen sanoi, etteivät tytöt saisi harrastaa liikuntaa, sillä he "menettäisivät neitsyytensä" immenkalvon repeämisen vuoksi. Valtion kouluissa tytöillä ei ole liikuntatunteja.
Watanin mukaan sisäministeriö on päättänyt sallia naisten urheiluseurat, kun viimeaikainen tutkimus on paljastanut nykyisen järjestelmän heikkoudet.
Viime elokuussa kaksi saudinaista osallistui olympialaisiin ensimmäistä kertaa koskaan. Judossa ja pikajuoksussa kilpailleet naiset pääsivät olympialaisiin sen jälkeen kun ihmisoikeusjärjestöt painostivat saudihallitusta. Urheilijoista ainakin toinen oli harjoitellut ulkomailla.
Saudinaisten elämää valvotaan monilla tavoin. He eivät saa ajaa autolla. Lisäksi heidän täytyy saada lupa "valvojalta" eli useimmiten isältä, aviomieheltä tai veljeltä avioliittoon, matkustamiseen ulkomaille, pankkitilin avaamiseen, työssä käymiseen tai ei-kiireellisiin leikkauksiin menemisestä.
Beyonce Yle Livessä: Olen aina halunnut olla rokkitähti
Yle Livessä on tarjolla huikea kattaus supertähtien keikkoja. Katso Beyoncen, Big Boin ja Cee Lo Greenin show’t!
Yle Liven starttaa huikea **Beyonce** kultaisessa esiintymisasussaan.
\-Todistatte unelmaani juuri nyt. Olen aina halunnut olla rokkitähti. Tänä iltana me kaikki olemme rokkitähtiä. Oletteko valmiit viihtymään, supertähti spiikkaa ja saa yleisön kirkumaan.
Myös Beyoncen mies räppäri **Jay-Z** fiilistelee yleisössä.
Glastonburyn jättifestivaalin lavalla nähdään Beyoncen lisäksi **Cee-Lo Green, Janelle Monáe** ja **Big Boi**. Englantilaisfestari veti 150 000 musiikin ystävää paikan päälle kesällä 2011. Yle Liven koosteissa esitellään niistä parhaat palat.
**Lähteet:** Yle Live
Vasemmistoliiton Myllykoski: Virheiden myöntäminen on suoraselkäistä
Jari Myllykoski otaksuu, että elinkeinoelämä tiesi kehysriihen veroratkaisuista jo etukäteen.
Vasemmistoliiton kansanedustaja ja eduskunnan talousvaliokunnan jäsen Jari Myllykoski pitää puolueen kehysriihessä tekemien virheiden myöntämistä kunniallisena.
\- Sen verran täytyy armahtaa (vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo) Arhinmäkeä, että hän on uskaltanut sanoa, että nyt tuli tehtyä jotain, mitä ei  tarkoitettu. Se kielii mielestäni suoraselkäisyydestä, vaikkakin nämä tehdyt päätökset ja sopimukset vaikuttavat huonolta valmistelulta ja osaamattomuudelta, Myllykoski sanoo.
Myllykosken mukaan kehysriihen virheet pitää pystyä korjaamaan. Hän ei pidä hallituskumppani kokoomuksen vastahakoisuutta lähteä muuttamaan jo tehtyjä päätöksiä perusteltuna.
\- On aivan turhaa, että (kokoomuksen Jan) Vapaavuori tulee sanomaan, että veroratkaisuja ei voida enää muuttaa, koska yritykset ovat jo tehneet suunnitelmiaan, Myllykoski moittii.
Myllykosken mielestään osinkoverotuksesta kehysriihen jälkeen käyty keskustelu kielii siitä, että Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) olisi tiennyt jo etukäteen tulevista veromuutoksista, eikä siksi ollut valmis keskitettyyn palkkaratkaisuun. 
\- Ei saatu keskitettyä ratkaisua, mutta osinkoveropäätöksillä EK saa joululahjan etukäteen ja AY-puoli sekä työntekijät joutuvat tyytymään ratkaisuihin, jossa toiselle osapuolelle annetaan kauhalla, Myllykoski toteaa.
Vasemmistoliiton kansanedustaja myös liittyy monen muun puoluetoverinsa joukkoon kehottamalla, että puolue miettii tarkasti hallituksessa jatkamista, jos kehysriihen veroratkaisuja ei muuteta.
Puolustusvoimat vahvistaa tarkka-ampujakoulutuksen mutta ei tarkempia tietoja
Puolustusvoimat ei voi toistaiseksi varmentaa amerikkalaisen tarkka-ampujan pitämän koulutuksen järjestävää tahoa tai osallistujien taustaa.
Puolustusvoimat on tarkentanut amerikkalaisen tarkka-ampujan kertomusta erikoisjoukkojen kouluttamisesta Suomessa. Amerikkalainen tarkka-ampuja Nicholas Irving kertoi [SOFREP-sivustolla](http://sofrep.com/18632/working-with-finland-spec-ops-snipers-simo-hayha/) kouluttaneensa suomalaisia erikoisjoukkoja Santahaminassa.
Maavoimien esikunta vahvistaa tiedon siitä, että jonkinlainen kurssi on järjestetty, mutta ei pysty pääsiäispyhien aikaan varmistamaan järjestävää tahoa tai osallistujien taustaa. Niinpä toistaiseksi ei ole saatavissa varmennettua tietoa siitä, koostuiko koulutettavien joukko sotilaista vai esimerkiksi reserviläisistä.
Sen verran tiedetään, että koulutuksessa oli mukana myös kaksi virolaista poliisia, puolustusvoimista kerrotaan.
Mahdollisia koulutuksen järjestäjiä ovat ainakin maapuolustusjärjestöt ja puolustusvoimat. Maanpuolustusjärjestöjen järjestämissä koulutuksissakin puolustusvoimat isännöi ampumaharjoituksia ja tarjoaa niille tilat.
_Korjaus 30.3. klo 17.25: Jutusta on poistettu viittaus koulutuksen järjestävään tahoon._
_Korjaus 30.3. klo 19.30: Maavoimien esikunta tarkentaa, ettei kurssin osallistujistakaan ole toistaiseksi varmistettua tietoa. Jutusta poistettu maininta siitä, että koulutettavat olivat todennäköisesti reserviläisiä. Jutun otsikko on muutettu vastaamaan tarkennettua sisältöä._
Harmittaako kellojen jatkuva siirtely?
Talviaika eli ns. normaali aika päättyy lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kun siirrytään kesäaikaan ja kelloja siirretään tunti eteenpäin aamuyöllä. Mitä mieltä olet tästä kahdesti vuodessa tapahtuvasta kellonsiirrosta?
Tekivätkö pääsiäispyhät asiasta tällä kertaa helpomman vai uskotko herääväsi vielä tiistainakin väsyneenä ”liian varhain”? Miten pitkään omalta elimistöltäsi kestää sopeutua uuteen aikaan vai onko valittaminen muutosrasituksesta mielestäsi turhaa rutinaa?
Pientä lasta voi olla vaikea totuttaa uuteen unirytmiin ja kotieläimetkin saattavat kärsiä muutoksesta, millaisia keinoja olet keksinyt on asian helpottamiseksi?
Talviaikaan siirrytään taas lokakuussa. Talvi- ja kesäajan vuorottelua on käytetty vuodesta 1981 lähtien.
Manchester United voitti oman maalin turvin
Manchester United otti jo seitsemännen peräkkäisen voittonsa Englannin Valioliigassa. Ottelun ratkaisi Sunderlandin Titus Bramblen epäonnekas oma maali.
Kärkijoukkue Manchester United kasvatti voittoputkensa seitsemän ottelun mittaiseksi jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se haki 1-0-rutiinivoiton Sunderlandista Titus Bramblen oman maalin turvin.
Täysi pistepotti tuli siitäkin huolimatta, että United-luotsi Sir Alex Ferguson lepuutti useampaa pelaajaa maanantain Chelsea-ottelua silmällä pitäen. Esimerkiksi Wayne Rooney, Rio Ferdinand ja Ryan Giggs olivat sivussa kokoonpanosta.
Lauantaina miehistöstä nousi esiin Michael Carrick, joka hoiti tonttinsa keskikentän keskustassa eleettömän varmasti.
Seurahistorian 20. liigamestaruutta hamuava United johtaa sarjaa nyt 15 pisteen erolla Manchester Cityyn, joka kaatoi kotonaan Newcastlen 4-0.
\- Olemme yhä lähempänä. Nyt pelaamatta on yksi ottelu vähemmän, totesi Carrick.
Putoamistaistoon vajonneen Sunderlandin voitoton putki liigakentillä on jo kahdeksan ottelun mittainen.
Vierasjoukkueen Alexander Büttner murtautui osin onnellakin tekopaikkaan reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen, mutta Sunderland-puolustus ehti viime hetkellä väliin.
Robin van Persie pohjusti hyvällä yksilösuorituksellaan ottelun ainoan maalin 27. minuutilla. Hän hakeutui vetopaikkaan ja tykitti pallon sisään vastustajan kautta. Se otti matkalla maaliin kimmokkeen epäonnekkaasta Bramblesta.
Viitisen minuuttia myöhemmin Sunderland-vahti Simon Mignolet pysäytti Ashley Youngin vapaapotkun. Ennen taukoa veräjänvartija torjui myös van Persien tulisen vapaapotkun.
Isännät olivat olleet selvästi jäljessä avausjaksolla, mutta tauon jälkeen joukkueen meno piristyi. Vaaralliset tilanteet olivat kuitenkin yhä kortilla.
Vajaat 20 minuuttia ennen päätösvihellystä Sunderlandin Adam Johnson pääsi laukomaan. Pallo viuhui kuitenkin ohi David de Gean vartioiman maalin.
Büttner nousi pian sen jälkeen mukaan hyökkäykseen ja yritti onneaan kaukaa. Mignolet heittäytyi näyttävästi nahkakuulan tielle. Heti perään United-kippari Nemanja Vidicin pusku suuntautui ohi maalin.
Kesken Sunderlandin loppurynnistyksen United karkasi vielä vastahyökkäykseen. Young petasi paikan van Persielle, jonka laukauksen Mignolet torjui.
**Sarjataulukko**
Martin Scorsese suunnittelee Gangs of New York -televisiosarjaa
Huippuohjaaja haluaa syventää leffan tarinaa tv-sarjassa.
Ohjaaja **Martin Scorsese** pohtii tv-sarjaa _Gangs of New York_ -menestysleffan pohjalta.
**Herbert Asburyn** kirjaan _The Gangs Of New York: An Informal History Of the Underworld_ perustunut leffa keskittyi muutamaan 1800-luvulla New Yorkissa vaikuttaneeseen jengiin, mutta tulevassa sarjassa tutustutaan myös Chicagon ja New Orleansin rikollisten toimintaan.
Tv-sarjan avulla Scorsese pystyy esittämään sen, kuinka nämä henkilöt ovat vaikuttaneet nyky-yhteiskunnan syntyyn.
Mestariohjaajan telkkusarjalle ei ole löytynyt vielä sopivaa tv-kanavaa.
**Lähteet:** AP
Keskuspankki vahvisti: Suurtallettajat saavat osan talletuksista takaisin Bank of Cyprusin osakkeina
Yli 100 000 euron talletuksista tilinomistajat saavat takaisin 37,5 prosenttia osakkeina.
Kyproksen keskuspankki on vahvistanut tiedot siitä, että suurtallettajat saavat talletuksistaan osan takaisin Bank of Cyprusin osakkeina. Yli 100 000 euron talletuksista tilinomistajat saavat takaisin 37,5 prosenttia osakkeina.
Noin 22,5 prosenttia talletuksista ei kerrytä korkoa, pankki sanoi. Loput 40 prosenttia kasvattavat korkoa. Rahoja ei saa nostettua tililtä, ellei pankin talous kohene. Toimenpiteet koskevat vain osuutta, joka ylittää 100 000 euron rajan.
Nyt vahvistetut tiedot koskavat Bank of Cyprusin asiakkaita. Viranomaiset ovat varoittaneet, että toisen suuren pankin, Laikin, asiakkaat saattavat menettää talletuksistaan jopa 80 prosenttia. Laiki-pankki on tarkoitus sulauttaa Bank of Cyprusiin.
Keskuspankin lauantainen lausunto vahvistaa lähteiden aiemmin antamat tiedot.
Kenian korkein oikeus vahvisti Kenyattan vaalivoiton
Varapääministeri Uhuru Kenyatta sai 50,07 prosenttia maan presidentinvaaleissa. Hän on asetettu syytteeseen Haagin kansanvälisessä rikostuomioistuimessa.
Kenian korkein oikeus on vahvistanut varapääministeri Uhuru Kenyattan valinnan maan presidentiksi. Kenyatta keräsi maaliskuun alussa järjestetyissä vaaleissa 50,07 prosenttia äänistä. Toinen pääehdokas, pääministeri Raila Odinga, vei vaalituloksen oikeuteen.
Korkein oikeus päätti yksimielisesti pitää vaalituloksen voimassa. Samalla se totesi vaalien olleen vapaat ja reilut.
Valituksen tehnyt Odinga on ilmoittanut hyväksyneensä oikeuden päätöksen. Hänen kannattajansa eivät kuitenkaan ole sulattaneet päätöstä yhtä hyvin. Poliisi ja Odingan kannattajat ovat ottaneet yhteen oikeuden ulkopuolella.
Kenyatta on asetettu syytteeseen kansainvälisessä 
rikostuomioistuimessa ICC:ssä Kenian vuoden 2007 vaalien 
väkivaltaisuuksien lietsomisesta.
Mandelan olotila kohentunut
Etelä-Afrikan entinen presidentti on ollut sairaalahoidossa kolmen päivän ajan.
Keskiviikkona sairaalahoitoon joutuneen Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan tila on parantunut. Keuhkokuumeen vuoksi sairaalaan joutunut Mandela pystyy hengittämään ilman vaikeuksia, kertoo presidentin kanslia tiedotteessa.
94-vuotias Mandela vietti joulukuussa lähes kolme viikkoa sairaalassa keuhkoinfektion vuoksi.
Mandela oli Etelä-Afrikan ensimmäinen musta presidentti.
X Factor -riitapukarit jatkavat tuomaristossa – kaksi tuolia vielä täyttämättä
Demi Lovato ja Simon Cowell jatkavat X Factor USA:n tuomaristossa myös seuraavalla tuotantokaudella.
_X Factor USA:n_ tuomaristossa toisiaan piikitelleet **Demi Lovato** ja **Simon Cowell** jatkavat pesteissään.
\- En voisi olla iloisempi siitä, että Demi haluaa palata ohjelman tuomaristoon tänä vuonna. Vaikka hän osaa olla todella ärsyttävä, niin tykkään silti työskennellä hänen kanssaan, Cowell kommentoi.
Kaksi tuomarituolia on vielä täyttämättä, sillä **Britney Spears** ja **L.A. Reid** jättivät ohjelman.
[Pink saattaa korvata Britneyn X Factorissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227496)**Pink** olisi vahva ehdokas tuomaristoon, mutta ainakaan toistaiseksi juorua ei ole vahvistettu. Muita ehdokkaita tuomaristoon ovat **Katy Perry, John Mayer** ja **Ne-Yo**.
**Lähteet:** Reuters
"Vasemmistoliiton uskottavuus on pikemminkin lisääntynyt veropäätöksen kritisoinnin myötä"
Parin viime päivän aikana on käynyt ilmi, että vihreillä ja demareilla on kanssamme samanlaisia käsityksiä siitä, että tiedot joiden perusteella päätöksiä tehtiin, olivat virheellisiä, sanoo Anna Kontula.
Kansanedustaja Anna Kontulan (vas.) mielestä puolueen puheenjohtajan Paavo Arhinmäen esille nostamat epäkohdat hallituksen kehysriihen jälkeen eivät näyttäydy äänestäjille venkoiluna, vaan päinvastoin mielikuva vasemmistoliitosta paranee, koska asia tuotiin julkisuuteen aikailematta.
\- Jos ajatellaan, mikä on neuvottelijoidemme uskottavuus äänestäjien ja kenttäväen silmissä, niin luulen että se, että Arhinmäki tarttui asiaan heti ja lähti vaatimaan muutosta pikemminkin lisää hänen uskottavuuttaan eikä vähennä sitä, Kontula toteaa.
Kontula ei halua lähteä arvioimaan, minkä takia kehysriihen päätösten seuraukset eivät olleet kaikille puolueille selvät.
\- En ollut itse paikalla, joten on vaikea tarkkaan sanoa, mitä kehysriihessä on tarkkaan tapahtunut. Pelkkien laskelmien perusteella tulonjakovaikutuksia on kuitenkin vaikea arvioida, koska kaikki vaikuttaa kaikkeen. Aikaisemmin tutkijoilta on pyydetty arvioita, miten politiikanmuutokset vaikuttavat, Kontula sanoo.
Kehysriihi ei ollut vasemmistoliitolle helppo. Kontulan mukaan puolue hyväksyi kynsin hampain yhteisöveron alennuksen sillä ehdolla, että veronalennuksesta koituvat valtion tulojen menetykset olisi korvattu osinkoveron muutoksella ja yritystukia pienentämällä. Koska lopputulos on osoittautunut toisenlaiseksi kuin piti, puolue vaatii ensin muutoksia jo tehtyihin linjauksiin, jonka jälkeen puntaroi jatkoa hallituksessa.
\- Jos osinkoveropäätökseen saadaan merkittäviä tarkennuksia, niin sen jälkeen hallituksessa toimitaan todennäköisesti, kuin avioliitossa eron jälkeen eli pyritään vähitellen taas löytämään toisemme. Mikäli muutosta ei tule, niin sitten vasemmistoliitossa ainakin pohditaan tarkkaan, mitä tehdään, Kontula ennakoi.
Vasemmistoliitolle käy osinkoveropäätös, joka on huomattavasti tehtyä reilumpi.
\- Kestävä osinkoveropäätös olisi sellainen, jossa selkeästi toteutuu osinkojen reilu ja mahdollisimman tasapuolinen verotus sekä alkuperäinen yhteis- ja osinkoverotuksen muuttamisen idea, eli sillä olisi ohjausvaikutus investointeihin voittojen ulosmittauksen sijaan, Kontula korostaa.
Italian presidentti kiisti huhut erostaan
Italian lehdet odottivat Napolitanon ilmoittavan erostaan, mutta presidentti sanoi lauantaina jatkavansa virassaan kautensa loppuun.
Italian presidentti Giorgio Napolitano on lauantaina kiistänyt eroaikeensa. Julkisuudessa esitettiin ennakkoarvioita siitä, että Napolitano olisi aikaistanut eroaan hallituskriisin vuoksi.
Napolitanon kausi päättyy 15. toukokuuta. Kaikki Italian sanomalehdet kuitenkin arvelivat, että hän eroaisi jo aiemmin, sillä Italian presidentti hajottaa parlamentin erotessaan. Hallitusneuvottelut päätyivät umpikujaan jälleen perjantaina Napolitanon tavattua puoluejohtajia.
Lauantaina 87-vuotias presidentti sanoi kuitenkin jatkavansa ponnisteluja umpikujan avaamiseksi. Hän sanoi haluavansa kahden asiantuntijaryhmän muodostavan ehdotuksen hallinnon ja talouden uudistuksista, jotka kaikki poliittiset puolueet voisivat hyväksyä-
Viime kuun parlamenttivaalit päätyivät tilanteeseen, jossa keskustavasemmistolaisella Pier Luigi Bersanilla on enemmistö parlamentin alahuoneessa mutta senaatissa sillä ei ole enemmistöä. Bersani ei ole saanut tarpeeksi tukea hallituksen muodostamiseen miltään muulta puolueelta.
Bersani on hylännyt Silvio Berlusconin ehdotuksen yhteistyöstä, jolla skandaalien ryöpyttämä Berlusconi pääsisi takaisin vallankahvaan. Myöskään ajatus Mario Montin hallituksen tapaisesta virkamieshallituksesta ei saa kannatusta puolueiden riveistä.
Kellot siirrettiin kesäaikaan
Kesäaikaan siirtyminen vaikuttaa joidenkin kauko- ja lähijunien kulkuun. Myös Allegro-junien aikataulut muuttuvat.
Kesäaika on alkanut Suomessa. Kelloja siirrettiin tunti eteenpäin sunnuntaina aamuyöllä kello 3.00.
Kesäaikaan siirtyminen vaikuttaa joidenkin kauko- ja lähijunien kulkuun. Myös Allegro-junien aikataulut muuttuvat.
Kellojen siirtämisen jälkeen kaukoliikenteen kymmenen yöjunaa kulkee normaalia aikataulua myöhäisemmässä poikkeusaikataulussa. Osa junista saapuu kuitenkin määräasemalle normaaliin aikaan.
Kesä- ja normaaliajan käyttö on yhtenäinen ja pysyvä käytäntö Euroopan unionissa. Suomessa siitä on säädetty asetuksella, joka perustuu EU:n direktiiviin.
Kelloja siirretään jäsenmaissa samoina päivinä ja samalla kellonlyömällä nollameridiaanin ajan eli kansainvälisen normaaliajan mukaan. Samanaikaisuus on tärkeää erityisesti kansainvälisen juna- ja lentoliikenteen vuoksi. Päivät ovat aina maaliskuun ja lokakuun viimeinen sunnuntai.
Normaaliaikaan palataan sunnuntaina 27. lokakuuta, jolloin kellon viisareita käännetään tunti taaksepäin klo 4.00.
Suomessa on noudatettu kesä- ja normaaliaikaa vuodesta 1981 lähtien. Tätä ennen kesäaikaa oli kokeiltu vuonna 1942.
"Uudistus johtaa kilpavarusteluun"
Muun muassa näin sairaanhoitopiirien johtajat vastasivat kysymyksiin siitä, miltä nykyinen suunnitelma vaikuttaa, ja miten uudistus heidän mielestään pitäisi hoitaa.
"Päätöksenteko ei ainakaan demokratisoituisi, kun vastuukunnan valtuusto päättäisi asiat. Kuntayhtymissä kuitenkin kaikilla kunnilla on edustus päätöksentekoelimissä." (Riitta Lousujärvi/Länsi-Pohja)
"Euroopassa on erikoissairaanhoidon alueet suuria, koska se vaatii resursseja ja osaavaa henkilöstöä sekä kalliita laitteita ja tiloja. Niiden rahoittamiseen ei kaavailtujen sote-aluiden resurssit riitä." (Matti Nupponen/Etelä-Savo)
"Alueiden lukumäärä siis kasvaa ja keskikoko pienenee, mikä on väärä suunta, ja johtaa kilpavarusteluun, joka johtaa kustannusten kohoamiseen ja laadun heikentymiseen." (Aki Linden/HUS)
"Nopea ratkaisu on yhdistää kaikki toiminnot nykyisiin sairaanhoitopiireihin ja antaa niille uusi nimi." (Göran Honga/Vaasa)
"Sote-alueiden tulisi olla hallintomalliltaan sellaisia, että alueen kaikki kunnat voivat vaikuttaa päätöksentekoon." (Jouni Mutanen/Päijät-Häme)
"Valtioneuvoston kanta 20 000 asukkaan kuntien järjestämisvastuusta tuhoaa sote-uudistuksen perusajatuksen integroidusta palvelukokonaisuudesta." (Jaakko Pihlajamäki/Etelä-Pohjanmaa)
"Tehdään päätös siitä, missä Suomessa päivystetään 24/7 ja sen jälkeen muodostetaan alueet." (Pentti Itkonen/Etelä-Karjala)
"Valtaosa erikoissairaanhoidosta alkaa päivystyksestä. Erikoissairaanhoidon päivystyksessä on kyse esim. sydänveritulpan, aivoveritulpan tai vaikeiden tapaturmien kiireellisestä henkeä pelastavasta hoidosta. Ajatus erikoissairaanhoidon hajauttamisesta peruskuntiin on uhka nykyisten keskussairaaloiden päivystyskyvylle." (Jari Jokela/ Lappi)
"Tämä oli farssi"
Muun muassa näin sairaanhoitopiirien johtajat kommentoivat hallituksen toimintaa sote-uudistuksen valmistelussa.
"Kaikkein kehnoiten hoidettu uudistus, mikä tullut vastaan." (Jouko Isolauri/ Keski-Suomi)
"Asia pitäisi ratkaista pelkästään sosiaali- ja terveydenhuollon ja kansalaisten palvelujen turvaamisen näkökulmasta. Tässä mielessä hallitus on lähtenyt liikaa politikoimaan alue-, kieli-, puolue-, yms., ja varsinainen asia on hukkunut." (Pentti Itkonen/ Etelä-Karjala)
"Asiantuntijuus ja politiikka ovat valitettavasti olleet nyt aika pahasti ristiriidassa. Viisautta olisi ollut kuunnella asiantuntijuutta ja toimia sen ehdotusten mukaan." (Jaakko Pihlajamäki/ Etelä-Pohjanmaa)
"Kaiken huippuna selvitysmiesten ylikävely saman tien. Vaikka olivat käyttäneet sen tekoon paljon aikaa ja vaivaa ja selvittelyä." (Seppo Karhu/ Kanta-Häme)
"Koskaan aikaisemmin ei ilmeisesti ole tärkeää yhteiskunnallista uudistusta tehtäessä yhtä perusteellisesti sivuutettu asiantuntijoiden ja tutkijoiden näkemyksiä, kuin tässä prosessissa." (Jouni Mutanen/ Päijät-Häme)
"Sote-palvelurakennetyö tapahtui aiemmasta poiketen suoran poliittisen ohjauksen tukemana. Tulevaa hallinnon kehittämistä ajatellen on syytä arvioida valmistelutapaa." (Hannu Leskinen/ Pohjois-Pohjanmaa)
"Tämä oli farssi." (Aki Linden/ HUS)
Sairaanhoitopiirien johtajilta täystyrmäys sote-uudistukselle
Sairaanhoitopiirien johtajat antoivat Yle Uutisten kyselyssä hallitukselle sote-uudistuksen hoitamisesta kouluarvosanan 5.
Suunnitteilla oleva sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus saa rankkaa arvostelua sairaanhoitopiirien johtajilta. Yle Uutisten kyselyssä johtajat antoivat hallitukselle uudistuksen hoitamisesta kouluarvosanan 5.
Lähes kaikki johtajat arvostelivat sitä, että poliittiset intressit ovat ajaneet asiantuntijoiden ohi ja valmistelussa on ollut mukana liikaa poliittista ohjausta.
\- Poliittisen sotkeminen ammatilliseen toimintaan johtaa juuri tällaiseen sotkuun. Potilaan hoitoon ei poliittisella osaamisella ole mitään annettavaa, arvioi Etelä-Savon sairaanhoitopiirin Matti Nupponen.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin Riitta Luosujärvi puolestaan kummastelee sitä, että edellisen hallituksen valmisteleman terveydenhuoltolain toimintaa lähdettiin muuttamaan melkeinpä saman tien.
\- Mitähän parin vuoden päästä, hallituksen vaihtuessa, taas keksitään, kun oikeita perusteluja päätökselle ei näytä olevan olemassakaan?, hän kysyy.
Sairaanhoitopiirien johtajat olivat varsin yksimielisiä myös siitä, että uudistus vaikuttaa sekavalta, eikä varsinaisesta linjasta näytä olevan selvyyttä.
\- Tämä on erittäin tuhoisaa siinä mielessä, että kehittämistoiminta siellä kentällä kärsii, jopa pysähtyy, ja ihmisten työmotivaatio heikkenee. Nyt pitäisi päästä johonkin määrittämään suuntaa, jota kohti lähdetään etenemään, vaikka osittaisuudistusten kautta, sanoi Keski-Suomen sairaanhoitopiirin Jouko Isolauri.
Järjestäminen hajautumassa liikaa
Hämmennystä herättävät esimerkiksi suunnitelmat sote-alueiden määrästä.
Työryhmä esitti 34:a sote-aluetta. Sen jälkeen hallitus ilmoitti, että alueita tulee noin 20, mutta joitakin palveluita saavat järjestää myös riittävän suuret kunnat. Sairaanhoitopiireissä lasketaan nyt, että järjestämisvastuu olisi näin laajenemassa ainakin 50-60 alueelle.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin Hannu Leskinen pelkää, että se aiheuttaisi kilpailua lääkäreistä ja voimavarojen epätasaista jakoa.
\- Se arjen toiminta on sitä, että sitä omaa toimintaa halutaan varustella. Ja kaikki perustelevat, että tämä me tarvitaan, ja tätä me voidaan myydä naapureille. Ja tätä kautta siinä on kierre valmiina. Ja tämän takia me ajateltiin, että niitten vastuullisten määrän pitäisi olla riittävän kapea, jotta pystyttäisiin hallitsemaan sitä, hän sanoo.
Lapin sairaanhoitopiirin Jari Jokela on huolissaan esimerkiksi päivystyksen kohtalosta.
\- Toimiva erikoislääkäripäivystys eri erikoisaloilla edellyttää riittävän määrän lääkäreitä ja muuta henkilökuntaa. Riittävä määrä lääkäreitä edellyttää riittävän suuren sairaalan. Erikoissairaanhoidon järjestämisvastuun hajauttaminen liian pienille yksiköille vie kehitystä väärään suuntaan, hän arvioi. 
Yle Uutiset kysyi sairaanhoitopiirien johtajien näkemyksiä sote-uudistuksesta sähköpostikyselyllä. Kysely lähetettiin kaikille 21 sairaanhoitopiirin johtajalle, joista 15 vastasi.
Klassikkomashup on jälleen viikon himotuin
Brittipojat jyräsivät itsensä jälleen YleX Himotuimmat -listan ykkössijalle.
Miesvaltaisen kärkikolmikon kovimmalle sijalle nousi taas **One Directionin** mashuphitti _One Way Or Another (Teenage Kicks)_. Kakkosena komeili Suomen oma vävypoika **Adam Lambert** biisillään _Cukcoo. P_ronssia lunasti **Isac Elliotin** tanssiraita _New Way Home_.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Amerikkalainen tarkka-ampuja kertoo kouluttaneensa suomalaisia erikoisjoukkoja 
Suomalaisten koulutettavien kerrotaan edustaneen useita eri yksiköitä armeijan erikoisjoukoista ja panttivankitilanteisiin erikoistuneita joukoista.
Amerikkalainen tarkka-ampuja kertoo blogissaan kouluttaneensa suomalaisia erikoisjoukkoja Santahaminassa viime kuussa.
Nicholas Irving kirjoittaa asiasta amerikkalaisiin erikoisjoukkoihin keskittyvällä SOFREP-sivustolla. Hän on julkaissut Suomen-matkastaan myös kuvia Facebook-tilillään.
Hän kertoo suomalaisten koulutettavien edustaneen useita eri yksiköitä armeijan erikoisjoukoista ja panttivankitilanteisiin erikoistuneita joukoista. Muita taustatietoja ei paljasteta.
Koulutus käsitteli tarkka-ampumisen teorian ja taktiikoiden lisäksi erikoistilanteita, kuten helikopterista ampumista ja vihollisen tarkka-ampujaa vastaan toimimista.
Irvingin mukaan suomalaisten varusteet eivät olleet kaikkein moderneimpia. Osumatarkkuus myös kärsi, kun hän käski ampumaan muista asennoista kuin perinteisesti makuulta. Suomalaisampujat olivat Irvingin mukaan kuitenkin niin nopeita oppimaan, että hän hetken epäili alun ongelmien olleen käytännön pila.
Etelä-Teksasista kotoisin oleva Irving palaa blogissaan myös useaan otteeseen Suomen talvilämpötiloihin.
Irving palveli itse tarkka-ampujana Afganistanissa osana 3rd Ranger Battalion –erikoisjoukkoja ja kirjoitti kokoemuksistaan myös kirjan. Nykyisin hän johtaa turva-alan yritystä Yhdysvalloissa.
Pääesikunnan viestintäosaston mukaan puolustusvoimilla jonkun verran koulutusyhteistyötä muiden maiden kanssa. Tarkempia tietoja ei kuitenkaan ole pääsiäispyhien aikaan saatavissa.
_Päivitys 30.3. klo 20.00: Puolustusvoimat tarkentaa, ettei koulutuksen järjestäjästä tai osallistujista ole varmennettua tietoa. Jutusta on poistettu maininta "puolustusvoimien mukaan Irvingin blogikertomus pitää todennäköisesti paikkansa"._
Peurat mittelevät välejään nyrkkeilemällä - video
Peuraurokset nousevat takajaloilleen ja mäiskivät toisiaan veitsenterävillä etusorkillaan. Biologin mukaan sorkkatappelu on harvinainen näky.
Kuinka peuraurokset tappelevat kevättalvella, kun niillä ei ole sarvia? Nousemalla takajaloilleen ja nyrkkeilemällä terävillä sorkillaan.
Sioux Fallsissa Etelä-Dakotan osavaltiossa kuvatusta harvinaisesta videosta tappelun kulku käy hyvin selväksi. Kaksi peuraa ottavat toisistaan mittaa takajaloillaan. Ottelun häviävä peura sotkeutuu katsomorakennelmiin, mutta selviää tappelusta ilmeisesti ilman vammoja, kun taas voittaja linkuttaa pois toista etujalkaansa ontuen.
Biologi Julie DeJongin mukaan kevättalvella käydyt tappelut ovat yleensä lyhyitä. Syksyllä sarvien kanssa käydyt tappelut ovat puolestaan paljon pidempiä. Lyhyitä tappeluita on sen vuoksi vaikeampi nähdä ja siksi video on harvinainen.
DeJong sanoo olevansa yllättynyt tappelun kiihkeydestä. Yleensä peurojen nyrkkeilyottelut päättyvät vammoitta.
Kaupunkilaisten yhteinen designvaatekaappi on täynnä uniikkeja luomuksia
YleX Viikonloppu tutustui Helsingin Vaatelainaamoon, joka toimii kaupunkilaisten yhteisenä vaatekaappina.
YleX Viikonlopun **Anne Lainto** tutustui Vaatelainaamon aarteisiin. Pari vuotta auki olleen designvaatemekan ideologia perustuu sille, että asiakas voi ostamisen sijaan lainata vaatteita viikoksi tai pariksi kerrallaan. Studiosta löytyy yli tuhat designvaatetta, jotka kaikki ovat jäsenten lainattavissa.
Suurin osa asiakkaista on muodista kiinnostuneita nuoria kaupunkilaisnaisia. Vaaterekkien henkareissa roikkuu erikokoisia kuteita, joista pienimmät ovat kokoa 34 ja suurimmat kokoa 42.
\- Pyrimme siihen, että pysymme sesongissa. Myös meidän kirpputorilöytöjä on kokoelmassa mukana, omistajat **Liisa Jokinen** ja **Hertta Päivärinta** kertovat.
Lainavaatteet tulee palauttaa aina siistissä kunnossa Vaatelainaamoon. Jos vahinkoja sattuu, vaate pitää lunastaa omaksi.
\- Harvemmin sellaista käy. Punaviinikin lähtee yleensä pesulassa pois, Vaatelainaamon perustajat vakuuttavat.
Vaatteiden lisäksi lainaan saa muun muassa koruja, laukkuja, kenkiä, hiuspantoja ja hattuja.
Kuuntele, miten homma toimii YleX:ssä lauantaina 30. maaliskuuta klo 16.00 ja lue lisää [XTyyli-blogista!](http://xtyyli.blogspot.fi/)
**Lähteet:** YleX
Suklaa saattaa auttaa pysymään hoikkana
Pääsiäismunien popsijoille ilouutisia, sillä tutkimuksen mukaan suklaasta on löytynyt jälleen uusi puoli: se saattaa auttaa pysymään hoikkana.
Suklaata säännöllisesti syövät henkilöt vaikuttavat olevan hoikempia kuin muut, ilmenee amerikkalaistutkimuksesta. Tutkimuksessa tarkasteltiin lähes tuhannen ihmisen ruokavalioa, nautittujen kaloreiden määrää sekä painoindeksiä.
Tutkimus julkaistiin Archives of Internal Medicine -lehdessä ja siitä uutisoi [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/health-17511011).
Tutkijat havaitsivat, että suklaata muutaman kerran viikossa syövät henkilöt ovat hoikempia kuin sitä silloin tällöin nauttivat. Vaikka suklaassa on runsaasti kaloreita, siinä on myös ainesosia, jotka saattavat tukea painonpudotusta rasvanmuodostuksen sijaan.
Tulos pysyi muuttumattomana, vaikka siinä otettiin huomioon muut seikat, kuten esimerkiksi liikunta.
Vaikuttaa siltä, että oleellista oli nimen omaan se, kuinka usein suklaata syö eikä niinkään suklaan määrä. Tutkimuksessa ei ilmennyt mitään eroa nautitun suklaan määrässä.
\- Löydöksemme osoittavat, että kaloreiden koostumus, eikä vain niiden määrä, vaikuttaa määräävästi niiden lopulliseen vaikutukseen painoon, sanoo tutkimusta johtanut University of California at San Diegon tutkija Beatrice Golomb.
Golomb ja hänen ryhmänsä uskovat, että erityisesti tummassa suklaassa olevat antioksidanttiyhdistelmät, katekiinit, saattavat johtaa painon putoamiseen. Ainakin hiirillä tehdyt kokeet osoittavat niin: kaakaoflavonoidi epikatekiinia 15 päivää syöneet hiiret paransivat liikuntasuoritustaan ja niiden lihaskoostumuksessa oli selviä muutoksia. Nyt asiaa pitäisi testata myös ihmisillä, tutkijat toivovat.
Huonoja uutisia finnikasvoille
Sen sijaan akneihosta kärsiville kuuluu huonoja uutisia. Pitkään on yleisesti puhuttu, että suklaa lisäisi näppyjen määrää kasvoissa. Uusimman tutkimuksen mukaan näin todella onkin. Toisestakin suklaatutkimuksesta uutisoi [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/magazine-21967574).
University of Miami Miller School of Medicinen tutkijat keräsivät kymmenen vapaaehtoista miestä, iältään 18 -35 -vuotiaita. Naisia ei tutkimukseen otettu, sillä heidän näppyjensä määrään vaikuttaa kuukautiskierto sekä hormonitaso.
Tutkimuksessa käytettiiin sataprosenttista suklaata eri kokoisia määriä. Tutkijat havaitsivat selviä muutoksia miesten kasvojen finneissä suklaan määrästä riippuen.
Myöhemmin tuloksia vahvistettiin uudella tutkimuksella, jossa tutkittavat söivät kaakaojauhekapseleita ja verrokkiryhmä tyhjiä kapseleita. Myöskään tutkijat eivät tienneet, ketkä tutkituista saivat mitäkin kapseleita ennen kuin tutkimuksen loputtua.
\- Näyttää siltä, että 18 - 35 -vuotialla aknesta kärsivillä miehillä suklaa todellakin pahentaa heidän akneaan, sanoi tutkija Samantha Block.
Suklaapatukoissa on usein myös korkeita määriä tyydyttyneitä rasvoja ja transrasvoja, jotka saattavat pahentaa tulehdusta. Tätä teoriaa ei kuitenkaan ole vielä vahvistettu tutkimuksilla.
Juopontuuri ei suojaa joka tilanteessa
Luonnehdinta juopontuurista pitää osin paikkansa, mutta on myös legendaa, ainakin lääkärin näkökulmasta.   
Juopontuuri saattaa suojella maistissa olevaa, mutta vain tiettyyn rajaan saakka.
Ortopedian erikoislääkäri Sally Järvelä allekirjoittaa sen, että juopuneen luonnostaan rento olotila suojaa esimerkiksi iskuilta ja yllättäviltä törmäyksiltä.  
\- Promillet saattavat rentouttaa ja esimerkiksi kaatuminen saattaa tapahtua pehmeämmin kuin vesiselvänä, arvioi Järvelä.
Juopontuuria Järvelä ei terveydenhoidon ammattilaisena kuitenkaan ihannoi.  
Järvelä törmää humalaisiin työssään ensiavussa. Hän on pistänyt merkille, että humalaiset joutuvat selvänä kulkevia ihmisiä useammin onnettomuuksiin ja saavat myös köniinsä.
\- Lauantaiyönä tulee monasti todettua asiakkaalle, että onpa ollut tuuria, kun tämän enempää ei tarvinnut paikkailla. Räyhäasiakkaille pitää osata asettaa sanansa vieläpä tarkasti, Järvelä pohtii.
Vanha sanonta juopontuurista on saanut myös ns. tutkimuksellista tukea.
Reutersin uutisen mukaan juovuksissa onnettomuuksiin joutuneet ihmiset selviytyvät suuremmalla todennäköisyydellä hengissä kuin ihmiset, jotka eivät ole nauttineet alkoholila.
\- Esimerkiksi auto-onnettomuuksissa törmäykseen ei ennätetä reagoida ja törmäys on näin rennompi humalaiselle. Viinaa ei kuitenkaan kannata sen vuoksi juoda, että pääsisi vähemmällä, Järvelä muistuttaa.
Burleskinainen huvittuu itsekin tupsujen pyörittämisestä
Kainuulaiset burleskinaiset ovat saaneet tanssituntien ja esiintymisen avulla itsetunnon, joka ei murru missään tilanteessa. Punainen huulipuna, kuohkeat hiukset ja kurvikas olemus ovat burleskinaisen valtteja.
Kajaanilaiset Anu Pennala ja Mallu Komulainen toteavat naurahtaen heräävänsä joka aamu hiukset laitettuna, ja huulet kirkkaasti punattuina.
\- Juu, tämän näköisenä mennään joka ilta nukkumaan, ja saman näköisinä herätään. Nainen voi olla naisellinen läpi yön. Ja on huomattu, että hymyilevät punaiset huulet vievät jo pitkälle.
Molemmat naiset ovat kokeneet burleskin omaksi jutuksi, se kolahti kerralla.
\- Vuonna 2008 työkaverini ehdotti, että onko aihe tuttu, ja minä lähdin siltä istumalta nettiin selailemaan, että mitä sieltä aiheesta löytyy. Minulla oli tuolloin oma tanssikoulu ja mietin siinä vaiheessa, että tästähän voisi tehdä tanssilajin. Päätin kehitellä burleski dancen, jota olen opettanut ryhmäliikuntatunteina Pohjois-Suomessa, kertoo Anu Pennala.
\- En koskaan ajatellut lähteä tekemään burleskia lavalle, kunnes kerran huomasin olevani tuhannen ihmisen edessä, jatkaa Pennala.
Tyylillä arjesta estraadille
Mallu Komulainen lähti aikoinaan Anun vetämälle tanssitunnille.
\- Koukutuin heti ensimmäisestä kerrasta, ja tunsin, että tämä on mun juttu, koska siinä saa olla niin rohkeasti nainen. Saa vetää aivan överillä keikuttaen. Siitä saa tanssin lisäksi omaan olemukseen ryhtiä ja  pystyy kulkemaan naisellisena. Meidän ryhmästä on lisäksi muodostunut enemmän kuin tanssiporukka. Teemme paljon asioita yhdessä.
Tämä on minun juttu, koska siinä saa olla niin rohkeasti nainen. Saa vetää aivan överillä keikuttaen.
\- Toisin kuin muissa kuntoilumuodoissa, me emme tule tunneille vanhoissa teepaidoissa ja gollegehousuissa. Tyylii viedään loppuun asti, on korkkareita ja kellohameita. Tiukissa vaatteissa vartalon kaaren liikkeet näkyvät paremmin. Mutta emme me missään korseteissakaan keikaroida, koska silloin loppuu happi, summaa Anu Pennala.
Ompelijana työskennellyt Mallu Komulainen kokee, että burleskin myötä hän on saanut aiheeseen uuden ulottuvuuden ommellessaan esiintymisvaatteita itselle ja ryhmälle.
\- Höyhenet, glitterit ja kaikki kiiltävää on ihanaa. Esiintymisasuissa saa revitellä, mutta eivät nämä arkivaatteetkaan mitään vaatimattomia ole. Tykkään tehdä ja pitää vaatteita, joista huokuu mennyt aika, aika joilloin naiset olivat naisia, vyötäröä ja povea korostaen.
Miehille burleski on liian höpöä katseltavaa
Mallu Komulainen on tehnyt esiintymisiä enemmän kuin muut ryhmänsä jäsenet.
Olen joskus kuullut naisten huutavan yhdestä suusta poistamaan yläosan.
\- Pääosa yleisöstäni on naisia, koska burleskiin liittyy aina tarina ja naiset tulevat mielellään katsomaan koko showta. Se on viihdyttävää katseltavaa. Miesten mielestä on höpöä, kun ei näytetä tarpeeksi.
\- Mutta naiset haluavat nähdä rinnat ja takapuolen, olen joskus kuullut naisten huutavan yhdestä suusta poistamaan yläosan. Se on ollut kieltämättä vähän yllättävä tilanne.
Kajaanissa toimiva ryhmä kokee omakseen burleskiin liittyvän viihteen, taiteellisuuden ja itsensä rakastamisen.
\- Itse en esiinny vähissä vaatteissa, ja se tämän tarkoitus onkin, että ei sinne lavalle lähdetä alasti keikkumaan. Se keikistely tehdään niin ironisella tavalla, että siitä on kyllä seksi kaukana. Tasseleita eli rintoihin kiinnitettäviä jättitupsuja pyöritellessä naurattaa itseäänkin, kun miettii, että kauanko nämä pyörivät, ennen kun irtoavat, naurahtaa Mallu Komulainen.
Keikistely tehdään niin ironisella tavalla, että siitä on kyllä seksi kaukana. 
Naiset ovat esiintyneet myös kainuulaisen pin up -kalenterin sivuilla, jonka lähtökohtana oli kerätä rahaa syöpäjärjestöille.
\- Kaikilla ei ole tahtoa lähteä lavalle ison yleisön eteen, niin tämä valokuvaaminen ja kalenterin tekeminen käy siihen vallan mainiosti. Tämän tyylisuunnan kautta haluamme tuoda kainuulaisille naiselle pehmeää ja luonnollista olemista, niin että ollaan siinä omassa kehossa hyvin voivia. Mallivartalo ja kauniit ei ole mikään naisellisuuden merkki, vaan se kuinka kulkee ja tuo esille omaa naisellisuuttaan, sanoo Anu Pennala.
Vasemmistoliiton Korhonen: Näin heikosti valmistelua päätöstä en muista tavanneeni
Vasemmistoliiton kansanedustaja Martti Korhonen kritisoi osinkoveropäätöksen valmistelua. Korhosen mielestä asia oli valmisteltu heikosti. Vasemmistoliiton puheenjohtajan asemaa on Korhosen mukaan liian aikaista arvioida.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Martti Korhonen arvostelee hallituksen tekemän osinkoveropäätöksen valmistelua. Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen asemaa on Korhosen mukaan sen sijaan liian aikaista arvioida.
\- Ei minun mielestäni kannata kenenkään asemaa lähteä arvioimaan tässä vaiheessa. Nyt pitää arvioida (osinkovero)päätös ja katsoa, mitä sille voidaan tehdä. Mutta eihän tätä voi yhden ihmisen päälle panna, Korhonen sanoi Yle Uutisille lauantaina.
Korhonen sanoo osinkoveropäätöksestä, että hän ihmettelee, miten päätöksiä voidaan ylipäänsä niin heikosti valmistella.
\- Kyllä minäkin olen monta kertaa ollut niissä pöydissä vääntämässä päätöksiä ja en minä näin heikosti valmistelua päätöstä muista tavanneeni, että kukaan ei oikein tunnu tietävän, mikä se on loppuvaikutuksiltaan.
\- Tietenkin virkamieskunta vastaa valmistelusta, mutta poliittiset päätöksentekijät, jotka ovat siinä pöydässä olleet, ovat antaneet johtaa itseään päätöksentekoon ilman että on riittävää tietopohjaa olemassa. Se ei minusta hirveästi vakuuta päätöksentekotapana, Korhonen jatkaa.
Korhonen katsoo, että osinkoveropäätös pitää tarkastella uudelleen ja tehdä vaikutusarvioinnit siten, että tiedetään miten ja mihin veropäätös vaikuttaa.
\- Nyt tuntuu jopa esittelijälläkin olevan epävarma olo, mikä kokonaisvaikutus onkaan. Ei se näin voi olla.
Antti Tuisku kärsi taukonsa aikana talousvaikeuksista
Himoartistihaastattelussa vieraillut Antti Tuisku avautui Tytti Shemeikalle muusikon rankasta arjesta.
**Antti Tuisku** julkaisi 18. helmikuuta rakkautta ylistävän sinkun _Rakkaus on_, joka on soinut ahkerasti myös YleX:n taajuuksilla. Tuisku on totuttu näkemään aurikoisena pop-idolina, joka ei pienistä murehdi. Vuosi 2008 oli kuitenkin laulajalle vaikea:
\- Aika monella meni usko siihen, että tuleeko multa enää yhtään albumia. Jengi väheni keikoilla, ja levyt eivät enää myyneet samalla tavalla. Jouduin laittamaan oman asuntoni vuokralle ja punkkasin käytännössä katsoen vuoden kavereiden nurkissa.
Poppari ei kuitenkaan lannistunut vastoinkäymisistä. Musiikillinen tauko selvensi miehen vakaumuksia:
\- Se tilanne vahvisti mulle elämässä sen, että musiikki on se, mitä tahdon tehdä. Tulen tekemään kaikkeni, jotta pärjään tällä alalla.
Tuisku paljastaa myös, että tuleva levy ei kumartele rokkipoliiseille. Biiseissä ei ole selvää poplinjausta, vaan kappaleiden tyyli vaihtelee laidasta laitaan. Vielä nimeämättömällä albumilla kuullaan tuttujen tanssisoundien lisäksi reggae-vaikutteita!
Antti Tuiskun kymmenes albumi julkaistaan 10. toukokuuta.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Tutkija: Sotatila terminä poikkeuksellinen, mutta mikään ei viittaa koviin toimiin
Pohjois-Korean johdon kovat puheet eivät ole tähän asti johtaneet sotilastoimiin, vaan provokaatiot ovat tulleet yllättäen, sanoo tutkija Antti Leppänen.
Pohjois-Korean hallitus on ilmoittanut olevansa sotatilassa Etelä-Korean kanssa. Yhdysvaltain ja Etelä-Korean provokaatioihin vastataan jatkossa aseellisesti, hallitus totesi aamulla.
Lausunto on jatkoa Pohjois-Korean koventuneille äänenpainoille, joiden on tulkittu kiristäneen pohjoisen ja Etelä-Korean sekä Yhdysvaltain välejä.
\- Sotatila terminä on kieltämättä poikkeuksellinen, sanoo Korea-tutkija Antti Leppänen Helsingin yliopistosta.
\- Mutta mikään ei nyt viittaa siihen, että Pohjois-Korea ryhtyisi kovia sotilaallisia toimia tässä kuitenkaan tekemään, hän jatkaa.
Elämä jatkuu Etelä-Koreassa
Etelä-Koreassa pohjoisen viimeisimmät uhkat eivät ole johtaneet sotaan varautumiseen, vaan elämä on jatkunut tavanomaiseen malliin.
\- Minkäänlaista ruokatarvikkeiden hamstrausta, jota tapahtui 1990-luvun puolivälin ydinasekriisissä, ei ole tapahtumassa, Leppänen sanoo.
Eteläkorealaiset ovat turtuneet pohjoisen sotaisaan retoriikkaan. Leppäsen mukaan aseellisiin vihollisuuksiin ei etelässä laajemmin uskota.
Uhkauksissa on Leppäsen mukaan yhtä lailla kyse Pohjois-Korean sisäisestä valtapelistä. Kovilla puheilla yritetään saada maan johtajalle Kim Jong-unille sotilaallista arvovaltaa.
Toisaalta uhkaukset ovat viesti myös etelänaapuriin, jossa vallanvaihto on yhä kesken.
\- Voimme esittää valistuneen arvelun, että tässä olisi nyt yritys näyttää kaapin paikkaa Etelä-Korean uudelle johdolle, Leppänen sanoo.
Etelä-Korean uusi presidentti Park Geun-hye astui virkaansa helmikuussa. Hän on maan entisen presidentin Park Chung-heen tytär. Isä-Parkin aikana Pohjois-Koreaa johti Kim Jong-unin isoisä Kim Il-Sung.
Jännitteet eivät ole johtaneet kahnauksiin
Tutkija huomauttaa, että kovien sanojen kiristämä sotilaallinen jännite ei ole viime vuosina johtanut sotilastoimiin. Pohjoisen provokaatiot, kuten tykistöiskut ja eteläkorealaisen laivan upottaminen, ovat tapahtuneet yllättäen.
\- Ne eivät ole olleet tämäntyyppisen kehityksen kulminoitumisia vaan yllättäen syntyneitä, hän toteaa.
\- Sen vuoksi aiemmissa vastaavissa kehityksissä sotilaallista purkautumista ei ole ollut vaan se on ollut joko neuvottelutie tai hiipuminen, Leppänen sanoo.
Naisleijonat mitalinmetsästykseen - "Luovuus on tärkeä osa peliä"
Suomella on naisten jääkiekon MM-kisoissa kokenut joukkue. Naisleijonat haluaa takaisin mitalikantaan viime vuoden neljännen sijan jälkeen. 
Naisten
jääkiekon MM-kilpailut pelataa 2.-9. huhtikuuta Ottawassa, Kanadassa. Suomen
joukkue on valmistautunut kisoihin hyvin ja on pitänyt harjoitusleiriään Smiths
Fallsissa, noin tunnin ajomatkan päässä Ottawassa. 
Joukkue on
harjoitellut lähestulkoon joka päivä kaksi keraa päivässä ja perjantai-iltana
se pelasi harjoitusottelun Tshekkiä vastaan. Pelistä tuli maalintekoharjoitus,
sillä Suomi voitti ottelun 10-1.
\- Pienten
sairastelujen jälkeen porukka on taas terveenä, ja nyt olemme muutoinkin koko
joukkue kasassa, kun USA:n yliopistoissa pelaavat pelaajat ovat myös saapuneet
paikalle, päävalmentaja Mika Pieniniemi kertoi Jääkiekkoliiton nettisivuilla.
Viimeisimpinä
pelaajina joukkueen vahvuuteen liittyivät kuluneella viikolla USA:n
yliopistomestaruuden NCAA:n jo toisen kerran peräkkäin voittaneen Minnesotan
yliopiston Noora Räty ja Mira Jalosuo. Suomalaiskaksikon joukkue oli kauden
aikana täysin ylivoimainen, sillä se voitti kaikki pelaamansa 41 ottelua.
Pieniniemi
valitsi Ottawan kisojen joukkueeseen varsin tutun pelaajarungon, sillä
kokoonpanosta löytyy Rädyn ja Jalosuon 
lisäksi muun muassa Emma Terho (o.s. Laaksonen), Jenni Hiirikoski, Saija
Tarkki, Michelle Karvinen ja Karoliina Rantamäki.
MM-turnaus
on Pieniniemelle ensimmäinen arvokisaturnaus naisleijonien päävalmentajana.
Häntä ennen Pekka Hämäläinen valmensi joukkueen kaksi kertaa kolmena vuotena
arvokisapronssille, Vancouverin olympiakisoissa ja Sveitsin MM-kisoissa vuonna
2011. Viime vuonna Suomi jäi kuitenkin ilman mitalia, joten joukkueen
tavoitetta on turha arvailla.
\- Toivottavasti joukkueen peli on voittavaa peliä! Luotamme aktiiviseen kahden
suunnan peliin, mutta luovuus on aina myös tärkeä osa peliämme, Pieniniemi
totesi.
**SUOMEN
JOUKKUE**
**Maalivahdit**  

30 Meeri Räisänen, JYP Jyväskylä   

31 Isabella Portnoj, Blues Espoo   

41 Noora Räty, Gophers U of MN USA
**Puolustajat**  

2 Vilma Tarvainen, Kärpät Oulu   

3 Emma Terho, Blues Espoo   

4 Rosa Lindstedt, JYP Jyväskylä   

5 Anna Kilponen, Kuortane   

6 Jenni Hiirikoski, JYP Jyväskylä   

7 Mira Jalosuo, Gophers U of MN USA   

18 Tea Villilä, Bulldogs UMD USA   

20 Saija Tarkki, Kärpät Oulu
**Hyökkääjät**  

8 Marjo Voutilainen, KalPa Kuopio   

9 Venla Hovi, KalPa Kuopio   

11 Annina Rajahuhta, Blues Espoo   

12 Susanna Tapani, Blues Espoo   

13 Linda Välimäki, Blues Espoo   

14 Niina Mäkinen, Kärpät Oulu   

15 Minnamari Tuominen, Buckeyes OSU USA   

21 Michelle Karvinen, Fighting Sioux UND USA   

23 Nina Tikkinen, Kärpät Oulu   

26 Tiina Saarimäki, Ilves Tampere   

28 Anne Tuomanen, Ilves Tampere   

29 Karoliina Rantamäki, SKIF RUS
**Päävalmentaja **Mika Pieniniemi 
**Valmentaja **Jari Risku 
**Maalivahtivalmentaja**
Petteri Kilpivaara
**Joukkueenjohtaja **
Riikka Välilä
**Lääkäri **
Antti Helminen
**Fysioterapeutti **
Tiina Rautiainen
**Huoltaja **
Hemmo Järä
**Hieroja **
Janne Nenonen
Pohjois-Korealta jälleen uusi uhkaus
Pohjois-Korea uhkasi sulkea Kaesongin teollisuusalueen, jota se hallinnoi yhdessä Etelä-Korean kanssa.
Pohjois-Korea on uhannut sulkea yhdessä Etelä-Korean kanssa hallinnoimansa teollisuusalueen. Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA sanoi lauantaina, että Kaesongin erityisalue saatetaan sulkea loukkausten vuoksi.
Pohjois-Korean mukaan eteläkorealaiset ovat sanoneet, että aluetta pidetään pystyssä vain sen vuoksi, että se tuo rahaa köyhentyneelle valtiolle.
\- Jos petturinukkeryhmä jatkaa mainintojaan siitä, että Kaesongin teollisuusaluetta pidetään pystyssä ja sillä tavoin vahingoittaa arvokkuuttamme, se suljetaan ja lopetetaan armottomasti, KCNA lainasi teollisuusalueen viranomaista.
Aiemmin lauantaina Pohjois-Korea ilmoitti olevansa sotatilassa Etelä-Korean kanssa.
Puhelinlinja varmisti rajanylitykset
Vuonna 2004 perustettu Kaesongin teollisuusalue sijaitsee Koreoiden rajalla hieman Pohjois-Korean puolella. Se on eristäytyneen Pohjois-Korean harvoja ikkunoita ulkomaailmaan. Alueella toimii yli sata eteläkorealaista yritystä, jotka työllistävät noin 50 000 pohjoiskorealaista.
Tähän mennessä Pohjois-Korea on varonut puuttumasta teollisuusalueeseen, sillä se on tärkeä kovan valuutan tuoja kommunistivaltiolle. Nyt teollisuusalueen kohtalosta on kuitenkin ollut huolta sen jälkeen kun Pohjois-Korea katkaisi sotilaspuhelinlinjat.
Puhelinlinjojen avulla viestitettiin teollisuusalueelle kulkevien henkilöiden liikkeestä. Puhelimessa kerrottiin Kaesongiin pyrkivien eteläkorealaisten nimet heidän turvalliseksi kulkemisensa varmistamiseksi yhden maailman tiukimmin vartioidun rajan yli.
Kypros-vero koettelee omaisuudensuojan pyhiä periaatteita
Kypros-sopimukseen liittyvä suurtalletusten ankara vero koettelee omaisuudensuojan rajoja. Vero-oikeuden asiantuntijan mukaan olisi hyvä, että verosta saataisiin poliittisen tulkinnan lisäksi myös tuomioistuimen tulkinta.
Euromaiden [päätös (25.3.)](http://www.consilium.europa.eu/uedocs/cms_Data/docs/pressdata/en/ecofin/136487.pdf) painostaa Kypros radikaaleihin veroratkaisuihin ehtona 10 miljardin euron tukilainalle puuttuu kansalaisten omaisuudensuojaan aivan uudella tavalla.
Kypros on päättänyt verottaa yli sadan tuhannen euron talletuksia alarajan ylittävältä osalta. Veron suuruus ei ole vielä tiedossa, mutta arviot ovat vaihdelleet 20 jopa 40 prosenttiin. Sadan tuhannen euron raja on sama kuin EU:n talletussuoja pankkitalletuksille.
Lisäksi edessä on talletusten uudelleenjärjestelyjä pankista toiseen. Eniten näyttäisivät kärsivän Laiki-pankin asiakkaat.
Ennakkotapaus koetteella
Verottaminen on jäsenmaiden yksinoikeus ja tämäkin Kyproksen suurtalletusten vero on sinänsä ihan laillinen toimi, vaikka se onkin syntynyt ulkovaltojen aikaansaamasta paineesta. Toisaalta on kyse omaisuudensuojasta, joka on perin pyhä arvo länsimaissa.
Siitä kuinka paljon omaisuutta voi tällä tavalla varoittamatta verottaa, on varsin vähän ennakkotapauksia.
\- Löytyy esimerkiksi tällainen tapaus Gudmundson vastaan Islanti, jossa sallittiin jopa 25 prosentin suuruinen pääomavero, joka perittiin kriisiolosuhteissa osakeomistuksista, sanoo kansainvälisen vero-oikeuden professori Marjaana Helminen Helsingin yliopistosta.
Kysymys on Euroopan Ihmisoikeustuomioistuimen (EIT) päätöksestä, johon Helmisen mukaan paljon viitataan alan kirjallisuudessa. Neljänneksen verottaminen ei siis vielä olisi [konfiskatorista](http://tieteentermipankki.fi/wiki/Oikeustiede:konfiskatorinen_vero) omaisuuteen puuttumista eli rahojen menettämistä valtiolle korvauksetta.
Missä yhdenvertaisuus?
Veron kohdentaminen Kyproksessa jonkin tietyn pankin tiettyihin asiakkaisiin on myös varsin poikkeuksellinen toimi. EU-säännösten mukaan valtio ei saisi suosia toimillaan ketään muiden kustannuksella. Venytetäänkö nyt liikaa toisen pyhän periaatteen, yhdenvertaisuuden rajoja?
\- Tässä ei tietenkään ole kyse siitä, että Kyproksessa tietyn pankin tallettajia tuettaisiin, vaan nimenomaan haitataan: heille langetetaan tällainen verohaitta. Siinä mielessä tilanne on käänteinen. Ne toimijat, joihin tämä vero ei kohdistu saavat tavallaan veroedun, koska heille ei vastaavaa veroa tule, pohtii Marjaana Helminen.
Lienee varmaa, että veron kohteeksi joutuvista ainakin muutama valittaa siitä aikanaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Vuosien kuluttua ehkä sitten tiedettäisiin, mikä on EIT:n näkemys kohtuullisesta [konfiskatorisesta verosta](http://tieteentermipankki.fi/wiki/Oikeustiede:konfiskatorinen_vero).
\- Kun tämä raja konfiskatorisen veron osalta ei ole mikään yksiselitteinen, niin ei ole ollenkaan poissuljettua, että tämä asia kannattaisi viedä tuomioistuinten käsiteltäväksi, sanoo myös professori Marjaana Helminen.
Kypros päättää lähiviikkojen aikana suurtalletusten verosta ja muista toimista maan pelastamiseksi konkurssilta.
Veroa määrättäessä ei kysellä rahojen alkuperää. Sen kohteeksi voivat joutua sekä hotellinpitäjän elinikäiset säästöt että huumepomon rahanpesutilit.
Kotimainen Satellite Stories valmis Amerikan valloitukseen
Oululainen Satellite Stories ilahduttaa amerikkalaisfanejaan Facebookissa.
**Satellite Stories** vihjailee [Facebook-ryhmässään](http://www.facebook.com/satellitestories), että yhtye tulee tekemään kesän jälkeen keikkoja Amerikassa ja julkaisuakin suunnitellaan.
\- Olemme todella kiitollisia amerikkalaisfaneillemme kärsivällisyydestä ja kannustuksesta. Emme olisi ikinä uskoneet, että niin moni haluaisi ostaa musiikkiamme, vaikka emme ole edes vielä keikkailleen Jenkeissä. Olemme nyt löytäneet keikkajärjestäjän ja tulemme soittamaan teille myöhemmin tänä vuonna, Satellite Stories lupailee.
Amerikkalaisfanit ovat ottaneet uutisen ilolla vastaan ja ehdottelevatkin nyt kotikaupunkejaan keikkakalenteriin. Bändi halutaan nähdä muun muassa Los Angelesissa, Teksasissa ja Seattlessa.
**Lähteet:** Facebook
Tuore kuva paljastaa: Kim Jong-un käyttää amerikkalaisyhtiön tietokonetta
Pohjois-Korean johtaja on kelpuuttanut työhuoneeseensa Applen valmistaman Macin.
Pohjois-Korea kyllä jaksaa retorisesti moukaroida Yhdysvaltoja, mutta amerikkalaisyhtiöiden tuotteiden käyttämisessä ei näytä olevan vikaa.
Perjantaina julkisuuteen välitetty kuva kertoo, että Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin työhuoneesta löytyy Applen 21,5 tuuman iMac-tietokone.
Useat viestimet ovat tarttuneet yksityiskohtaan verkkosivuillaan. Business Insider -lehden mukaan Kimin perheen Mac-mieltymyksestä olisi huhuttu jo pidempään.
Kuvassa Kim Jong-un on määräämässä maan raketteja valmisteltavaksi laukaisukuntoon, kertoi Pohjois-Korean virallinen uutistoimisto KNCA.
Suomen Tom Cruise - Olli Torkkel
Urheilukatu 2:n sunnuntain lähetyksessä tavataan Olli Torkkel - entinen voimistelija, jonka hauiksen rinnalla Tom Cruise on aivan pilipalipoika.
Yhdennäköisyyttä
on. Ainakin noin ulkokuoren suhteen mitä kasvoihin, tukkaan, hymyyn tulee. Ex-voimistelijamme
Olli Torkkel on ainakin jonkun sortin look-a-like mitä näyttelijästara Cruiseen
tulee.
Jos
taas verrataan vaikka hauista, niin Mr. Cruise on aivan pilipalipoika Olliin
verrattuna. Olli,
joka tänä päivänä on kanadalaisen maailmankuulun Cirque du Soleil -sirkusryhmän
taiteilijatähtiä.
Urheilukatu
2 vei kameransa Miamiin, missä Cirque du Soleilin ykkösshow Totem tällä hetkellä
pyörii. Kymmenen
show'ta viikossa. Kuuden viikon ajan. Täysille katsomoille. Ammattitaidolla, joka
huikaisee.
\- This
is my dream team. My dream job, lohkaisee Olli, jonka urheilijan polku ei
vienytkään olympiakultaan, vaan
jumaloiduksi tähdeksi keskelle maailman kansainvälisintä sirkuselämää.
Häivähdyksen
sitä, sirkuslippujen muodossa, tarjoilee Urheilukatu 2 sunnuntaina, kun
toimittaja Kaj Kunnas vie teidät kaikki Ollin vieraaksi Floridaan.
Kello 19.05
TV2. Siinä keskeinen data. Silloin alkaa Ollin maskeeraus roolihahmoksi...
Tuhansien tarinoiden kello
Kännykkäkulttuuri on lähestulkoon tuonnut rannekellokulttuurin. Kännykän alkuaikoina kellojen käyttö putosi puoleen, mutta kelloalalla on nyt varsin positiiviset näkymät.
Tasaisen rauhallinen kellon raksutus täyttää kelloseppä Seppo Mustanojan työhuoneen Pattijoella.
\- Päädyin alalle harrastuksen kautta. Alkuun korjailin antiikkikelloja ja kun sana alkoi levitä, alkoi oven takana olla väkeä, Mustanoja selvittää.
Enää työtiloissa ei ole myymälää. Mustanoja on eläkkeellä, mutta korjaa kelloja silti jatkuvasti.
\- Aamulla tulen työhuoneeseen seitsemän pintaan ja korjaan noinkello  kymmeneen. Päivän voi huidella muualla, mutta illasta tulen uudestaan tänne.
Erikoisin korjattava kello on ollut sokeille suunniteltu kello, joka ilmoitti ajan lyömällä.
\- Siinä meni useampi päivä päästä jyvälle siitä. Se löi päivisin ja öin eri tavoin ja siinä oli useammat vetojouset, Mustanoja muistelee.
Yleensä seinäkellon korjaamiseen saa varata muutaman tunnin. Kellon osien vaihto tai korjaus, putsaus ja koekäyttö vievät aikaa.
\- Kellosepän työ vaatii kärsivällisyyttä ja tarkkuutta, kolme vuosikymmentä kelloja korjannut Mustanoja painottaa.
Osaajista on uupelo
Kysyntää kellosepille olisi Oulun alueella, mutta osaavia tekijöitä on vaikea löytää. Suomessa alan koulutusta saa Kelloseppäkoulussa Espoossa ja Invalidiliiton Järvenpään koulutuskeskuksessa. Jatkokoulutuksia järjestetään usein Sveitsissä.
Sveitsissä työskentelee myös Mustanojan ihailema kelloseppä Kari Voutilainen.
\- Hänen kellojaan haluaisin päästä tutkimaan ihan kädestä pitäen. Hänen kellonsa maksavat usein useamman sata tuhatta.
Kello-ostoksilla laatuun kannattaa satsata. Rannekelloja olisi hyvä löytyä useampi, etenkin naisilla olisi hyvä olla eri asuihin ja tilaisuuksiin sopivia kelloja.
\- Hyvää ei saa halvalla. Silloin pitää olla kaksi kelloa, Mustanoja hymyilee.
Nyt rannekellojen suosio on alkanut kasvaa. Toista oli kännyköiden yleistyessä.
\- Yhden vuoden aikana kellojen myynti putosi puoleen, Mustanoja muistelee.
Tarinoiden aarreaitta
Mustanoja korjaa mielellään vanhoja kelloja. Työhuoneen seinällä raksuttaa muun muassa 1700-luvun lopulta oleva kello.
Kellojen mukana kulkee erilaisia tarinoita. Hyvän tarinan myötä kellon usein haluaa saada valmiiksi.
\- Kerran eräs isäntä toi kellon korjattavaksi. Sodassa keskityksen aikana hänellä oli kello taskussa ja hän piilotti sen kannon alle. Kun keskitys oli ohi, kävi hän etsimässä kelloa ja löysi sen lopulta. Minä sitten korjasin sen kellon hänen pojalleen 50-vuotislahjaksi.
_Kesäaikaan siirrytään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä._
_Anna-Mari Kilpijärvi / Yle Oulu_
Yhdysvaltain miinanraivaaja poistettiin koralliriutalta Filippiineillä
Maailmanperintökohteeseen törmännyt laiva pilkottiin osiin. Alus törmäsi riutalle tammikuussa.
Pelastustyöntekijät ovat saaneet poistettua arvokkaalle koralliriutalle törmänneen sota-aluksen riutalta. Yhdysvaltalaisen USS Guardian -aluksen runko pilkottiin paloiksi poisto-operaatiota varten. Aluksen peräosa nostettiin riutalta viimeisenä tänään lauantaina.
68-metrinen miinanraivaaja ajoi Tubbatahan riutalle tammikuussa. Karilleajo vaurioitti riuttaa, joka on YK:n kulttuurijärjestön UNESCO:n maailmanperintökohde.
Haveri aiheutti voimakasta arvostelua Filippiineillä. Yhdysvaltain hallitus pyysi tapahtunutta anteeksi. Yhdysvallat joutunee maksamaan korvauksia Filippiineille riutalle aiheutuneesta vahingosta.
Yhdysvaltain mukaan onnettomuus johtui puutteellisista kartoista.
Bruce Willis: En tule koskaan saamaan Oscar-ehdokkuutta
Bruce Willis ei usko saavansa Oscaria toimintaelokuvista saati komedioista.
Legendaarinen Hollywood-tähti **Bruce Willis** ei usko saavansa koskaan himoittua Oscar-ehdokkuutta mittavasta urastaan huolimatta.
Willisin ikonisin rooli on **John McClanen** osa _Die Hard_ -elokuvasarjassa. Hän on esiintynyt yhteensä yli 60 elokuvassa, joihin kuuluvat menestysleffat _Pulp Fiction – Tarinoita väkivallasta, 12 apinaa, The Fifth Element, Armageddon, Kuudes aisti, Sin City, Red, The Expendables_ ja _The Expendables 2._
_A Good Day to Die Hard_ -tähti ei silti odota Oscar-ehdokkuutta.
\- En edes ajattele sitä juurikaan. Ei Oscareita saada ihmisten ampumisesta tai komedioista, Willis perustelee.
Tähtinäyttelijä ei ole kuitenkaan jäänyt täysin ilman tunnustuksia, sillä hänen palkintokaapissaan komeilevat muun muassa Emmy- ja Golden Globe -pystit.
**Lähteet:** Digital Spy
Munkin ja makkaran yhdistelmä on nokialaisten herkku
Höyrymakkaralla täytetty sokerimunkki on nokialaisten ylpeys ja maailmanmaineeseenkin yltänyt ikiherkku. Kuumanakoirana tunnettu nälänviejä viettää lauantaina mukaansa nimettyä kansainvälistä juhlapäivää jo viidettä kertaa.
Nokialla vietetään lauantaina paikkakunnan erikoisen perinneherkun, Kuumankoiran, merkkipäivää.
Kuumakoira on hörytetty sokerimunkki, joka tarjoillaan isolla höyrytetyllä makkaralla täytettynä. Nykyään käytetään sokerimunkkeja, mutta alkuperäisissä Kuumissakoirissa sämpylän virkaa toimitti hillomunkki.
Kuumankoiran oikeaoppiseen maustamiseen käytetään sinappia sekä nykyään myös ketsuppia, kurkkusalaattia ja sipulia.
MM-kisoista maailmanmaineeseen
Virallista juhlapäivää vietetään vasta viidettä kertaa, mutta Kuumankoiran historia ulottuu pitkälle viime vuosituhannelle.
Munkin ja makkaran yhdistelmä hätkähdyttää ensikertalaista vieraspaikkakuntalaista joka kerta.
Herkun keksi 1960-luvulla Teuto-Grillin silloinen omistaja Theodor Leppänen. Maailmanmaineeseen Kuumakoira nousi viimeistään Sveitsissä järjestetyissä jääkiekon MM-kisoissa vuonna 1971. Siellä nokialaismiehet mainostivat Teutorin Grilliä isoa lakanaa heiluttamalla. Kuva päätyi kansainväliseen TV-lähetykseen ympäri maailmaa.
Kuumiakoiria on myös syöty kilpaa. Vuonna 2009 Kuumankoiran päivän isä, nokialainen Mikko Salonen söi MTV3:n Ennätystehdas-ohjelmassa viidessä minuutissa 4,5 koiraa. Tulos on edelleen virallinen Suomen ennätys.
\- Kuumakoiran historia on vaiherikas, ja munkin ja makkaran yhdistelmä hätkähdyttää ensikertalaista vieraspaikkakuntalaista joka kerta. Kuumakoira vie kuitenkin poikkeuksetta syöjän kielen ja hemmottelee makuhermoja makean ja suolaisen välimaastossa, kuvailee hallitseva vuoden nokinäätä, kaupunginvaltuutettu Herkku Hernesniemi.
Hiukkasen kyllä jännittää, meneekö kaikki hyvin ja piisaako tuotetta koko päivän.
Päivänsankaria myydään monessa paikassa
Kuumankoiran päivän valtakunnallista päätapahtumaa vietetään lauantaina Terhin kioskilla. Tapahtuman avaa kello 10.30 Herkku Hernesniemi - syömällä kuuman koiran.
Terhin kioskin emäntä Terhi Lassila odottaa juhlatapahtumaan runsasta osanottoa.
\- Hiukkasen kyllä jännittää, meneekö kaikki hyvin ja piisaako tuotetta koko päivän.
Terhin kioskin lisäksi päivänsankaria tarjoillaan lauantaina pitkin kaupunkia. Herkuttelemaan päsee ainakin Ilkan Eväässä, Pirkkalaistorin grillillä, Autogrillillä, Kulta Pizza -grillillä, Teuto-Grillillä sekä Tommin Tavernassa.
Kuumiakoiria on tarjolla myös Nokian ulkopuolella. Tamperelainen herkkusuu suuntaa Pispalaan Vaakon Nakille, missä on niinikään valmistauduttu yleisöryntäykseen.
_Kuumakoiran päivää on aina vietetty maaliskuun 30. päivänä, mutta ensi vuodesta alkaen päivä siirtyy maaliskuun viimeiseksi perjantaiksi._
Kenia odottaa vaalitulosta ja varautuu levottomuuksiin
Korkein oikeus voi vahvistaa Uhuru Kenyattan voiton tai määrätä toisen äänestyskierroksen. Mielenosoittajia ei päästetä Nairobin oikeustalolle.
Kenian korkein oikeus antaa tänään ratkaisunsa maan presidentinvaalien tuloksesta tehdystä valituksesta. Päätös ratkaisee, tuleeko Uhuru Kenyattasta maan presidentti jo ensimmäisen kierroksen perusteella vai järjestetäänkö vaaleissa toinen kierros.
Poliisi on ympäröinyt oikeustalon Nairobissa. Viranomaiset ovat ilmoittaneet estävänsä kaikki kokoontumiset oikeuden liepeillä. Maassa pelätään vuoden 2007 vaalien jälkeisten levottomuuksien toisintoa. Tuolloin yli 1 200 ihmistä sai surmansa.
Kenyatta sai ensimmäisellä kierroksella 50,07 prosenttia äänistä. Toinen kierros järjestetään lain mukaan vain, jos kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta äänistä ensimmäisellä kierroksella.
Toiseksi tullut ehdokas Raila Odinga teki tuloksesta valituksen oikeuteen. Molemmat ehdokkaat ovat luvanneet noudattaa oikeuden päätöstä.
Asukkaita yksi yli tusinan - Mujejärvi on omilleen rakas
Nurmeksen ja Kuhmon puolivälissä sijaitseva Mujejärven kylä ei ole elävien savujen määrällä pilattu. Savu tupruaa nykyisin enää kahdeksan talon savupiipusta, asukkaita kylällä on tasan 13. Yhteishenki ja sisu ovat kuitenkin tallella, eikä omaa kylää moitita.
Mujejärven kylä Pohjois-Karjalan maakunnan rajalla on vastakohtien paikka. Asukasmäärältään kylä on pikkuruinen, mutta pinta-alaltaan se Nurmeksen suurin. Sijainti tarjoaa metsämaita ja huikeita vaaramaisemia, kylän korkein kohta on liki 300 metriä merenpinnan yläpuolella.
\- Mikäs täällä on ollessa, mehän olemme Nurmeksen huipulla; täältä nimittäin löytyy Nurmeksen korkein paikka, veistelee kylätoimikunnan puheenjohtaja Risto Piironen.
Kylän väkiluku oli suurimillaan 50-luvun lopulla, silloin asukkaita oli noin 300. Kylältä on lähdetty aina Austraaliaan asti, ja sieltä myös palaillaan kesän yötöntä yötä katsomaan yhteisen kesätapahtuman aikoihin tulevanakin kesänä.
\- Heinäkuussa pidetään jälleen Mujejärvi-päivä, jossa tällä kertaa paneudutaan kinkeriperinteeseen. Kyläperinnettä on myös tallennettu useamman kirjan verran, Piironen kertoo.
Mujejärveltä on lähtöisin myös yksi Suomen johtavista graafiisista suunnittelijoista, Ilmo Valtosen sunnittelemia tuotemerkkejä voi nähdä kaikkialla Suomessa.
Luonto vetäisi kirjastomiehen etelästä
Mujejärvi on elänyt, ja elää pitkälti metsistä. Niistä on elannon muodossa tai toisessa saanut suurin osa kylän väestä vuosikymmenten varrella.
Nurmeksen kaupunginkirjaston johtajana työskentelevä Timo Kovanen muutti Mujejärvelle muutaman mutkan kautta Helsingistä. Luontokuvausta harrastava mies on päässyt kerrassaan luonnon syliin asumaan ja elämään, kyläläiset ovat ottaneet tulijan hyvillä mielin joukkoonsa.
Mujejärvestä nousee nimensä mukaan muikkua, tällä hetkellä aika isoa sellaista. Verkoille matkalla ollut Risto Piironen teki kalareissullaan viime talvena varsin erikoisen löydön; kyläläisten talkoilla rakentama kota Nurmes - Kuhmo-tien varressa oli saanut yövieraita kaukaa.
\- Pakkasta oli vuosi sitten 24 astetta, kun löysin täältä kodalta yöpymästä puolalaisen moottoripyöräporukan. Sivuvaunullisin pyörin liikkeellä ollut viiden henkilön porukka oli nukkunut yönsä kodan lämmössä ja oli juuri polkemassa BMW-moottoripyöriään hengesta käyntiin, kun osuin tähän, Piironen kertoo huvittuneena.
Laiskan miehen pääsiäismenu valmistuu vaikka ruokatunnilla
Ruokabloggaaja ja harrastekokkaaja Teijo Salonpää tekee lammasta mieluusti muutenkin kuin pääsiäisenä. Pääsiäiseksi mies valmistaakin poroa, tosin lampaalle tarkoitetulla kastikkeella.
Nelosen MasterChef -ohjelmasta esiintymiskokemusta ammentanut Salonpää sanoo keittiöpuuhiensa alkaneen pakon sanelemana.
\- Olin nuorempana aika kranttu ruuan suhteen, niin piti alkaa tehdä itse, että sai mieleistään ruokaa.
Kahden miehen taloudessa isä Salonpää on pääkokki, vaikka alakouluikäinen poikakin jo munakkaita ja lämpimiä voileipiä valmistaa.
Kahvikastikkeen suklainen variaatio 
Paahtaja -nimellä omaa ruokablogia pitävä Salonpää ideoi pääsiäiseksi aterian, jonka valmistaa hoppuisampikin kokki.
Pääruuan raaka-aineeksi sopii se perinteinen lammas, mutta Salonpää väittää ettei tottumattomampi ruokailija valita, vaikka lampaan korvaisi poronfileellä.
Tähän laiskan miehen pääsiäislounaaseen sopii jälkiruuaksi nopeasti syntyvä pashan korvike.
Itselleen mies ei aio valmistaa pääsiäiseksi sen paremmin lammasta kuin pashaakaan.
\- Nyt olen pääsiäisen reissussa, että pasha jää tekemättä. Se vaatii kuitenkin sen pari päivää. Tähän laiskan miehen pääsiäislounaaseen sopii jälkiruuaksi nopeasti syntyvä pashan korvike turkkilaisesta jugurtista, hunajasta ja pähkinöistä, Salonpää keksii.
Vaikka Salonpään ateria ei sisällä suoraan mitään pääsiäiselle ominaisia aineksia, niin ruuan kruunaava kastike sopii erinomaisesti pääsiäiseenkin.
\- Tämä resepti on variaatio eräästä vanhasta bravuuristani eli kahvikastikkeesta lampaalle.
Salonpää vakuuttaa, että puolessa tunnissa valmistaa pääaterian, johon kuuluu uunissa puolikypsäksi valmistettu poronfile, ohratto ja yrteistä ja kasviksista kokoonkeitetty suklainen punaviinikastike.
Pashan korvikkeeksi kiireinen voi valmistaa Teijon tavoin maustamattomaan jugurttiin sekoitetun hunajan ja pähkinärouheen sekoituksesta syntyvän jälkiruuan.
Ruokajuomaksi sopii vesi tai kastikkeen teosta ylijäänyt viini. Tarkemmat ohjeet pääruokaan löytyy Salonpään blogista ruoka.fi-sivustolta.
Kymmeniä yhä kateissa kerrostalon romahdettua Tansaniassa
Raunioista on löydetty toistakymmentä kuolonuhria. Talouskasvu on vauhdittanut rakentamista suurkaupungissa.
Dar es Salaamissa Tansaniassa romahtaneen kerrostalon raunioista on löydetty 17 kuolonuhria. Kymmeniä on yhä kateissa. Rakenteilla ollut 12-kerroksinen talo romahti eilen perjantaina.
Kerrostalossa oli romahdushetkellä tiettävästi useita rakennusmiehiä. Lisäksi neljä viereisellä tontilla jalkapalloa pelannutta poikaa on kateissa. Raunioista on löydetty 18 eloonjäänyttä.
Poliisi on pidättänyt neljä epäiltyä tapauksessa. Pidätettyjen joukossa ovat rakennuksen omistaja ja urakoitsija. Kenian presidentti Jakaya Kikwete vieraili turmapaikalla eilen.
Tansanian ripeä talouskasvu on vauhdittanut rakentamista maan kaupallisen keskuksen Dar es Salaamin keskustassa. Nopea rakennustahti on herättänyt huolta rakennusmääräysten noudattamisesta.
Metsän tarina upottaa jo Titanicin
Viime joulukuussa ensi-iltansa saanut luontodokumentti Metsän tarinaa on esitetty Lappeenrannan elokuvateatterissa jo 13 viikkoa. Yhtä kauan on ollut esityksessä vain Titanic-elokuva vuonna 1997.
Metsän tarina -luontodokumentti sai ensi-iltansa 28.12.2012. Jo alusta lähtien elokuvan suosio yllätti kaikki, koska dokumenttielokuvat harvoin yltävät kovin suuriin katsojamääriin. Suomen elokuvasäätiön katsojatilaston mukaan Metsän tarina -elokuvalla on 25.3.2013 mennessä ollut 61 117 katsojaa.
\- Ei varmasti villeimmissä arvauksissakaan olisi kukaan uskonut, että Metsän tarina vetää näin hyvin, sanoo toimitusjohtaja Merja Luotola-Maarnela lappeenrantalaisesta Elokuva Luotola oy:stä.
Metsän tarinalla alkoi 14. esitysviikko
Lappeenrannassa Metsän tarina on vetänyt erityisen hyvin katsojia. Pitkänäperjantaina alkoi elokuvan 14. esitysviikko.
\- Katsojaluvuissa ei vielä päästä ennätykseen, mutta esitysviikoissa mitattuna ennätys on lähellä, kertoo Luotola-Maarnela.
Maarnela-Luotola muistelee, että vuonna 1997 Titanic-elokuva pyöri 13 - 14 viikkoa.
Metsän tarina -elokuvan on Lappeenrannassa nähnyt noin 9 000 katsojaa. Katsojia on viime aikoina ollut joka esityksessä liki sata ja sillä määrällä elokuvaa kannattaa Luotola-Maarnelan mukaan edelleen näyttää.
\- Vaikka koko loppuvuosi näytetään, jos vain katsojia riittää.
Osa on käynyt katsomassa elokuvan useampaan kertaan
Viime vuoden katsotuin elokuva Lappeenrannassa oli uusin James Bond -elokuva. Sen katsoi noin 10 000 ihmistä.
\- Meillä on ihan hyvät mahdollisuudet lyödä Bond, toteaa Merja Luotola-Maarnela Elokuva Luotola oy:stä.
Kassoilla on havaittu, että osa katsojista on tullut katsomaan elokuvaa uudestaan ja uudestaan. Siinäkin mielessä Metsän tarina -elokuvalla on yhteisiä piirteitä Titanic-elokuvaan, jota monet hurjimmat kävivät katsomassa kymmeniä kertoja. 
Metsän tarina -elokuvan suosiota Lappeenrannassa selittää osaltaan se, että elokuva on osittain kuvattu Etelä-Karjalassa. Kuvaajina olivat parikkalalainen Hannu Siitonen ja rautjärveläinen Mikko Pöllänen. Elokuvan ovat ohjanneet Ville Suhonen ja Kim Saarniluoto.
Palermaa keilasi tv-finaaliin
Osku Palermaa selvitti tiensä Indianapolisissa viiden parhaan joukkoon. 
Osku Palermaa on raivannut tiensä keilailun Indianapolisin Tournament of Champions -turnauksen porraspeleihin. 32 sarjan jälkeen turnausta johtanut Palermaa oli major-tason turnauksen viimeinen pelaaja, joka ylsi viiden pelaajan tv-finaaliin.     
50 000 dollarin ykköspalkintoa tavoittelee sunnuntai-iltana Palermaan lisäksi USA:n Pete Weber, Australian Jason Belmonte, USA:n Sean Rash ja USA:n Tommy Jones. Weber oli 42 sarjan jälkeen paras pelaaja tuloksella 11 812. Palermaa, joka varmisti pääsynsä tv-finaaliin voittamalla viimeisessä matsissaan Bill O’Neillin 198-194, keilasi tuloksen 11 475.
Tv-finaalissa ensimmäinen pudotuspeliottelu on Palermaa - Jones, voittaja
jatkaa.
\- Ei ihan paras päiväni. Aamulla keilattiin kaikki sarjat hallin alkupäässä
ja loppupäässä oli helpompaa. Illalla taas loppupää ja oikeastaan koko halli
oli kehnoa. En keilannut kovin hyvin, eikä palloreaktionikaan ollut ihan paras.
Ratkaisuhetkellä Bill O`Neilliä vastaan tarvitsin kaadon jo kahden aiemman
kaadon lisäksi. Ihme kyllä, sainkin tosi hyvän heiton ja kaikki keilatkin
lähti. Sunnuntaina vaan show'ssa hyvä alku päälle ja siitä koko matka, Palermaa
viestitti.
Tournament of Champions -turnaus on kilpailu, johon 
osallistumisoikeus on vain keilaajilla, jotka ovat voittaneet 
PBA-ammattilaiskiertueen turnauksen.
Lakimiehet pahimmista perintöriidoista: Pesällä humalassa ja saappaat puoliksi
Suomessa on joka vuosi noin 1 200 pesänjakoa, johon tarvitaan oikeuden määräämä pillinviheltäjä. Asianajajat kertovat pahimmista todistamistaan perintöriidoista.
Usein riidan ainekset ovat nämä: perilliset odottavat saavansa Tottisalmen, mutta vainaja onkin testamentannut ulkopuoliselle yllättäjälle.
Kerran perillisten kesken syntyi perunkirjoituksessa tappelu, olivat humalassa kuin peikot kaikki.
Tai: Kaksi toisilleen vierasta sukuhaaraa joutuu vastakkain lesken perinnönjaossa. Mitään ei haluta antaa aikoja sitten kuolleen retkupuolison sukulaisille.
Tällaisia tarinoita kertovat asianajajat perintöriitojen Suomesta. Moni sanoo selvästi vähentäneensä pesänjakohommia, koska kokee ne uuvuttaviksi. Joka vuosi on noin 1 200 niin hankalaa tapausta, että tuomioistuin määrää pesänselvittäjän.
_"Kahden veljeksen periessä vanhempansa kaikki muu meni hyvin, mutta saappaista ei tahtonut tulla sopua. Toinen pari oli huopavahvisteinen, toinen tavalliset kumisaappaat. Sekin ratkesi sovinnolla, kun kumpikin sai toisen kesäsaappaan ja toisen talvisaappaan.  
Ihailen perheitä ja sukuja, joiden kesken vallitsee hyvähenkinen yhteisöllisyys."  
- Pirkanmaalainen asianajaja_
Kodinhoitaja kiilasi
_"Kerran perillisten kesken syntyi perunkirjoituksessa tappelu, olivat humalassa kuin peikot kaikki. Jouduin keskeyttämään perunkirjoituksen ja määräämään uuden päivän.  
Joissakin tapauksissa vainaja on testamentannut omaisuuden esimerkiksi kodinhoitajalle, joka on ollut ainoa häntä tavannut henkilö viimeisinä elinvuosina. Se on katkera paikka perillisille. "  
- Helsinkiläinen asianajaja_
Suomen laki pitää huolen, että puolet omaisuudesta menee testamentista huolimatta rintaperillisille. Miksi Suomessa pidetään laista kiinni vasten vanhan ihmisen tahtoa?
\- Manner-Euroopassa tällainen on hyvin yleistä, ja sillä on todellista merkitystä, vakuuttaa siviilioikeuden professori Urpo Kangas Helsingin yliopistosta. Hän antaa esimerkin:
\- Näin kirjoittajaa ei voi taivutella testamenttaamaan kaikkea vain yhdelle.
Testamentteja luetaan Suomessa Kankaan mukaan noin 20 000 vuosittain. Toisin kuin vaikka avioehdoista, testamenteista ei ole olemassa avointa rekisteriä.
Velkoja ja miljoonajäämistöjä
_"Kerran 70-vuotiaat veljekset riitelivät siitä, kumpi oli saanut enemmän joululahjoja sota-aikana ja kumpi oli tehnyt enemmän töitä kotona. Väittelyä ja jankutusta kesti pitkään. Käytiin läpi 50-luku ja 60-luku veljesten keskinäisistä asioista, joilla ei ollut mitään merkitystä perinnönjaossa. Lopulta veljekset olivat selvitelleet kaikki riitansa ja jako tehtiin aivan perintökaaren mukaisesti."  
- Jyväskyläläinen asianajaja_
Vaikka mitään piikkiä selvitysmäärissä ei ole, kyse on alati suuremmista rahoista. Nyky-Suomessa perillisille jaetaan melkoisia varallisuuksia, joita on kerrytetty runsauden vuosikymmeninä.
\- Perunkirjan viimeisellä viivalla kotitalouksien omaisuudet ovat jo huomattavia, sanoo professori Urpo Kangas.
Isot omaisuudenjaot kertovat yltäkylläisestä ajastamme. Mutta niin kertovat myös vipit ja lainat.
\- Usein pesänselvittäjää tarvitaankin kun on velkoja eikä miljoonajäämistöjä, Kangas kertoo.
Murray taisteli loppuotteluun
Andy Murray nousi erän tappioasemasta voittoon Miamin turnauksen välierissä.
Andy Murray taisteli sisukkaasti tenniksen Miamin Masters-turnauksen loppuotteluun. Skotti nousi välierissä erän tappiasemasta voittoon. Turnauksessa toiseksi sijoitettu Murray löi kahdeksanneksi rankatun Ranskan Richard Gasquetin 6-7, 6-1, 6-2 ja eteni finaaliin.
Ennen välieräottelua 26-vuotias Murray ei ollut hävinnyt tänä vuonna Miamissa erääkään.
Loppuottelussa Murray kohtaa turnauksessa kolmanneksi rankatun David Ferrerin, joka kaatoi Tommy Haasin. 
Murray tavoittelee Miamista toista turnausvoittoa, sillä hän voitti kilpailun vuonna 2009. 
Soini: Suuren rahan silittelylinja jatkuu
Perussuomalaisten puheenjohtajan mukaan perussuomalaiset tekevät eduskunnassa tarvittavat muutosesitykset osinkoverotukseen, jos hallitus ei niitä itse korjaa.
Hallituksen osinkoveropäätöstä on muutettava, vaatii perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Soini sanoo lauantaina lähettämässään kannanotossa, että osinkoveropäätös on täysin kohtuuton.
Soini toteaa, että SDP oli aikoinaan hyväksymässä varallisuusveron poistoa hallituksessa.
\- Sama suuren rahan silitettelylinja jatkuu, Soini sanoo.
Soinin mukaan perussuomalaiset tekevät eduskunnassa tarvittavat muutosesitykset osinkoverotukseen, jos hallitus ei niitä itse korjaa.
\- Se merkitsee sitä, että vasemmiston kansanedustajat saavat salissa äänestämällä päättää, millä kannalla he ovat. Hallituksessa nukkuneet heräävät viimeistään eduskunnassa.
Soini kritisoi osinkoveroasiassa vasemmistoliiton puheenjohtajaa Paavo Arhinmäkeä.
\- Arhinmäki on niin rakastunut salkkuunsa, ettei hallituksen istunnossa ollut hereillä, kun kokoomus ajoi veropolitiikkaansa läpi.
Kiprusoff vaihtoon toisen erän jälkeen
Columbus taistelee kynsin ja hampain pääsystä pudotuspeleihin. 
Calgary Flamesilla ja Miikka Kiprusoffilla ei ollut paras mahdollinen ilta kotiottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan. Flames taipui jääkiekon NHL:ssä maalein 4-6. 
Voittonsa myötä Columbus kipusi läntisessä konferenssissa pisteen päähän pudotuspeliviivasta. 
\- Molemmat joukkueet pelasivat hieman huolimattomasti, eikä kumpikaan joukkue ei ollut täydellinen. Tämä ottelu päätti meidän vieraspelikiertueemme. Viime aikoina olemme löytäneet keinot voittaa näitä pelejä. Toivottavasti pääsemme näillä eväillä pudotuspeleihin, Columbuksen kolmannen maalin tehnyt Matt Calvert pohti. 
Kaksi ensimmäistä erää kotijoukkueen maalia vartioinut Kiprusoff pysäytti kiekon 15/20 kertaa. Suomalaisvahti yllätettiin toisessa erässä neljä kertaa. 
Calgaryn päävalmentaja yritti herätellä joukkuettansa laittamalla kolmanteen erään maalille Joey MacDonaldin, mutta kotijoukkue ei päässyt maalia lähemmäs Columbusta. 
"Kipperin" yllättivät kamppailussa Mark Letestu alivoimalla, Vinny Prospal, Matt Calvert, Derick Brassard ja Ryan Johansen. Columbuksen viimeisen osuman teki tyhjään maaliin R.J. Umberger.     
Kotijoukkueesta maalinteossa onnistuivat Brian McGrattan, Mikael Backlund, Dennis Wideman (yv) ja Curtis Glencross. Jarome Iginlan Pittsburghiin tällä viikolla kaupannut Flames on läntisessä konferenssissa kuuden pisteen päässä pudotuspeliviivasta. 
Loppijärveen valuu neljän keskivertotilan lannoitemäärä
Loppijärven ulkoinen kuormitus vastaa neljän keskikoisen maatilan käyttämää lannoitemäärää. Vielä julkaisematon tutkimus kertoo, että Loppijärveen päätyy vuodessa 15 000 kiloa typpeä ja 600 kiloa fosforia. Tällä määrällä lannoittaisi 150 peltohehtaaria.
Hämeen ammattikorkeakoulun kestävän kehityksen opiskelija Reija Laurila on tutkinut Loppijärveen laskevien ojien ja purojen tuomaa kuormitusta. Järveen päätyvien ravinteiden määrää tutkittiin viime vuoden aikana otetuilla vesinäytteillä.
Kanta-Hämeessä Lopen kirkonkylän tuntumassa sijaitsevan, yli seitsemän kilometriä pitkän järven tila on heikentynyt nopeasti. Järvi on viime kesinä kärsinyt runsaista sinileväkukinnoista.
\- Kuormitusta järveen tulee joka puolelta järveä. Mitään yksittäistä kuormittavaa paikkaa ei ole.
Lopen kunnan ympäristöpäällikkö Juha Viinikka kantaa syvää huolta Loppijärven tilan huononemisesta, sillä sen syytä eivät asiantuntijatkaan ole pystyneet kunnolla selvittämään. Viinikka ei uskalla ajatellakaan sitä, että järven tila vielä entisestään huonontuisi.
\- Se ainakin aiheuttaisi paljon kritiikkiä järven eri intressitahoissa. Nyt meillä on kuitenkin hyvä yhteistyö eri tahojen kanssa, jotta tilanne ei ainakaan pahenisi. Me pyrimme nimenomaan siihen, että järven tila normalisoituisi.
Kyyniönlahteen kosteikkoallas
Sinileväkukinnoista kärsivän järven kuntoa pyritään parantamaan muun muassa kosteikkoaltailla. Paraikaa sellaista rakennetaan Kyyniönlahteen.
Projektipäällikkö Mika Soramäki Vanajavesikeskuksesta uskoo, että allas pidättää suuren osan tämän ojan tuomasta kuormituksesta. Soramäki arvioi, että Loppijärveä voi enää jättää oman onnensa nojaan.
\- Voi tietysti olla, että järven sisäinen kuormitus on niin luja, että tässä ei ole kauheasti tehtävissä. Toivossa on kuitenkin hyvä elää ja tehdään kaikkemme tämän järven hyväksi.
Elokuvateattereissa eletään omituisia aikoja
Kotimaisten elokuvien katsojamäärissä miljoonan raja ylittyi tänä vuonna ennätysnopeasti, alle neljässä kuukaudessa. Samaan aikaan kun kotimaisten elokuvien taloudellinen huippukausi jatkuu, kalliilla tehdyt Hollywood-tuotannot kompastelevat. Digiaikana elokuvateatterit eivät floppeja kauan katsele.
Amerikkalaisen fantasiaseikkailu Jack The Giant Slayerin Suomen ensi-ilta oli 22.3. Yli 150 miljoonaa euroa maksanut elokuva veti suomalaisiin teattereihin ensimmäisenä viikonloppunaan vain 3 166 katsojaa.
Suosituin oli kotimainen 21 tapaa pilata avioliitto, joka keräsi seitsemäntenä viikonloppunaan 11 226 katsojaa. Sen kokonaiskatsojamäärä on jo yli 300 000.
Erityisen huonosti Jack The Giant Slayer on mennyt pienemmissä kaupungeissa. Esimerkiksi Kokkolan Bio Rexissä elokuvan näki ensi-iltaviikonloppuna vain 31 katsojaa. Tiistai-iltana, elokuvan viidentenä esityspäivänä, asiakkaita ei Kokkolassa tullut enää yhtään.
Koko elokuvan tulos näyttäisi tulevan 4-6 suurimmasta kaupungista
Bio Rex teki nopean päätöksen lopettaa näytökset heti ensi-iltaviikon jälkeen. Päätös oli epätavallinen, eikä Kokkola ole katsojapulansa kanssa yksin.
\- Kokkolan tilanne ei ole ainutlaatuinen. Koko elokuvan tulos näyttäisi tulevan 4-6 suurimmasta kaupungista, vahvistaa elokuvaa Suomessa levittävän SF Film Finland Oy:n myyntipäällikkö Juan Pasqual.
Amerikkalaiset ahdingossa
Tutun sadun Jaakosta ja pavunvarresta kolmiulotteiseen actionmuotoon ahtava Jack The Giant Slayer ei ole ainoa Hollywoodin megatuotanto, joka floppaa tänä talvena Suomessa.
Disneyn Mahtava Oz keräsi kymmenessä päivässä alle 14 000 katsojaa. Jos tahti ei parane, melkein 200 miljoonaa euroa maksanut Mahtava Oz jää Suomessa alle 100 000 katsojan rajan.
Varsinkin maaliskuu on ollut todella hiljainen. Oikeastaan kaikki ensi-illat ovat epäonnistuneet
Myös animaatio Räyhä-Ralf sekä hieman halvemmalla tehdyt Pilvikartasto ja Gangsterisota jäivät odotettua pienemmälle huomiolle. Kahdesta jälkimmäisestä ei kyllä tullut hittiä kotimaassakaan.
\- Varsinkin maaliskuu on ollut todella hiljainen. Oikeastaan kaikki ensi-illat ovat epäonnistuneet. 21 tapaa pilata avioliittoa menee kyllä vieläkin hyvin, toteaa Caj Indola Kokkolan Bio Rexistä.
Pääsiäinen kiihdyttää kilpailua
Syitä Hollywood-elokuvien alavireeseen voivat ammattilaisetkin vain arvailla. Yksi syyttää kevättalven aurinkoa, toinen kilpailua, kolmas kotimaisen elokuvan buumia.
\- Kotimainen on tosi kovassa nosteessa. 21 tapaa pilata avioliitto -elokuvan Putous-tähdet tekivät siitä hitin, SF Film Finland Oy:n myyntipäällikkö Juan Pasqual sanoo.
Uutuusfilmejä näytetään nykyään melkein kaikkialla Suomessa. Digiajan alhaiset materiaali- ja kuljetuskustannukset mahdollistavat ensi-illat myös pienissä kaupungeissa. Esimerkiksi alle 50 000 asukkaan Kokkolan kaksisalisessa Bio Rexissä voi katsoa kaikki pääsiäisviikonlopun neljä ensi-iltaelokuvaa.
Niistä jokainen mahtuu kilpailluimpaan alle 12-vuotiaille sallittujen elokuvien kategoriaan: animaatio Croodit, lelujätti Hasbron tuote-elokuva G.I. Joe: Kosto, Stephenie Meyerin (Twilight) kirjaan perustuva Vieras ja Ryan Goslingin tähdittämä The Place Beyond The Pines.
Ykköseksi noussee DreamWorksin Croodit, koska se vetää teattereihin lapsiperheitä.
Paitsi, jos 21 tapaa pilata avioliitto pitää pintansa vielä kahdeksannenkin viikonlopun.
Pääsiäisvalkiat syttyvät pohjalaispelloilla 
Pääsiäisvalkioilla karkoitettiin ennen vanhaan noitia pois pahanteosta pohjalaisilta maatiloilta ja markeilta. Valkiat kokoavat yhä pohjalaiset yhteen pääsiäislauantai-iltaisin, mutta tilaisuudesta vastaavat kyläseurat talkoolaisineen. Vaikka illanvietto kartuttaa kyläseurojen kassaa, on pahankarkoittaminen yhä aavistuksena ihmisten mielissä.
Pohjalaiseen pääsiäisperinteeseen kuuluvat pääsiäistulet eli valakiat. Rakkaalla perinteellä on monta nimeä, sillä osa pohjalaisista kutsuu valkioita sinnikkäästi kokoiksi - toisten ollessa vakaasti sitä mieltä, että kokot palavat vain juhannuksena eivät pääsiäisenä.
Kokko tai valkia miten vaan, joka tapauksessa pääsiäisen juhlatulet sytytetään lauantai-iltaisin - jos viranomaiset sen sallivat. Useimmiten sytyttäjänä on nykyään kyläyhdistys.
\- Ennen poltettiin valkiaa melkein joka tuvassa erikseen, mutta sittemmin tapa on muuttunut. Mekin olemme polttaneet tässä samalla paikalla yhteistä kokkoa jo 15 vuotta, sanoo Matti Heikkinen Tuiskulan kyläseurasta Kurikasta.
Pääsiäisvalkiat kutsuvat kyläläiset ja pääsiäisnoidat eli trullit yhteiseen illanviettoon. Illanvietto myös työllistää kyläläisiä sekä tulen vahtimisessa, järjestyksenvalvonnassa että tarjoilujen järjestäjinä. Valkia pitää myös valvoa loppuun.
\- Valkiaa saa meillä katsella sekä sisätiloista että pihalta, ja liikuntaesteisetkin pääsevät paikalle, kehaisee Heikkinen.
\- Kokon loppuun polttaville miehille pidetään aamuyölle asti sauna lämpimänä, Matti Heikkinen tietää.
Muuttuvat perinteet
Tuiskulan kyläseuran valkiaperinteellä on pitkä perinne. Ja, jos on kokkojen määrä kylällä vähentynyt monesta yhteen yhteiseen, on muutos tapahtunut myös siinä, mitä valkiassa saa polttaa.
\- Ennen taidettiin polttaa niitä autonrenkaitakin. Myös huonekaluja ja muuta paloi pääsiäisen iloksi, Matti Heikkinen muistelee.
\- Sekin on muuttunut, että ennen kierrettiin pääsiäislauantaina kokolta kokolle niitä vertailemassa ja tuttuja tapaamassa. Nyt meillä ovat parkkipaikat ja tienvarret täynnä, kun väki kerääntyy tänne yhteen, Heikkinen sanoo.
Yksi on kuitenkin perinteisesti jäljellä - taikausko.
\- Ennen ajateltiin, ja varmaan vähän vieläkin, että kokon polttamisella ajetaan pois pahoja henkiä ja noituutta, naurahtaa Matti Heikkinen.
Aurinko laukaisee karvanlähdön ja -kasvun 
Mikä yhdistää irtokarvoja ja lintujen lisääntynyttä liverrystä? Vastaus on kevät ja lisääntynyt valonmäärä.
Lisääntynyt valonmäärä saa aikaan sen, että karvaiset nisäkkäät alkavat vaihtaa karvaa. Syksyllä tilanne on päinvastoin, vähenevä valonmäärä vaikuttaa karvankasvuun, selvittää soveltavan eläintieteen lehtori Juha Asikainen Itä-Suomen yliopistosta.
\- Valonmäärän muutokset ovat karvanlähdössä ja -kasvussa keskeinen määrittäjä. Eläimen keho aistii valoa ja sitä kautta valo vaikuttaa eläimen hormonitoimintoihin. Syksyllä keskeinen vaikuttava hormoni on melatoniini. Sen vaikutuksesta talvikarva lähtee kasvuun. Keväällä kuvioon tulee toinen hormoni prolaktiini ja sillä on vaikutusta karvanlähtöön.
Kylmä kevät ei sinällään hidasta karvanlähtöä, mutta joitain vaikutuksia sillä voi olla luonnonvaraisten eläinten elämään.
\- Jos luonnossa ei ole tarjolla ravintoa, voi karvanvaihto hidastua. Siinähän eläimet tekevät oikein, jos on lunta vielä maassa ei toinna väriä vaihtaa niin nopeasti, pohtii Juha Asikainen.
Karvanvaihto on iso prosessi
Kotieläimilla rytmiikka ei kulje samaan tahtiin luonnonvaraisten eläinten kanssa.
\- Kotieläimillä ei ole samalla tavalla luonnonrytmiikkaa. Kotieläimet ovat monesti sisätiloissa ja keinovalon alla eli auringonvalon rytmiikka ei sitä yhtä paljon ohjaile.
Supikoira on kesällä aika orvonnäköinen ohuessa turkissa.
Karvanvaihtumisessa on kyse kuukausien prosessista. Karvapeitteen uusivat käytännössä kaikki karvaiset nisäkkäät.
\- Osa lajeista vaihtaa selkeästi kesä- ja talvikarvan eli niillä on tavallaan kaksi täydellistä karvanvaihtoa, mutta osa lajeista vaihtaa kerran vuodessa vaiheittain eli kesäkarva on olematon "alusasu". Tulee mieleen supikoira, joka on kesällä aika orvonnäköinen ohuessa turkissa.
Karvanvaihto on eläimille iso ponnistus. Eläinten täytyy voida panostaa karvanvaihtoon.
\- Karva rakentuu pääasiassa proteiineista kuten keratiinista. Valkuaisaineet ovat ravinnossa arvokkaita osia. On tärkeää, että karvanvaihto huomioidaan ravinnossa.
Kari Lehtonen iloitsi, kun Minnesota kaatui
Pisteitä janonnut Dallas Stars päätti Minnesota Wildin voittoputken NHL:ssä. Wild pelasi ottelun ilman Niklas Bäckströmiä, joka jäi lepäämään Minnesotaan.
Dallas Stars päätti kotonaan Minnesota Wildin seitsemän pelin mittaisen voittoputken jääkiekon NHL:ssä. Tasapainoisella hyökkäyspelillä Mikko Koivun kipparoiman Wildin 5-3 kaatanut Dallas on pisteen päässä läntisen konferenssi pudotuspeliviivasta.
Neljäntenä läntisessä konferenssissa olevan Minnesotan hyökkäykset pysähtyivät viimeistään Kari Lehtoseen, joka pysäytti 30/33 maalintekoyritystä.
\- Pelasimme paljon paremmin kuin edellisessä ottelussamme. Hyvä, että saimme käännettyä kurssimme. Minun perspektiivistä me olimme joukkueena paljon parempia, mikä helpotti minun työtäni, edellisessä pelissä kuusi maalia selkänsä taakse päästänyt Lehtonen kertoi.
Minnesota ykkösmaalivahti Niklas Bäckström ei matkustanut Dallasiin, sillä valmennusjohto halusi antaa suomalaisvahdille lepoa ennen lauantain kotiottelua Los Angelesia vastaan. Dallasissa Wildin maalilla torjui 28/33 kertaa kiekon eteen venynyt Matt Hackett.
Hackettin yllättivät Ray Whitney (1+1), Tomas Vincour, Erik Cole, Jamie Benn (1+1) ja Cody Eakin (1+1). Dallasin viidestä maalista kolme syntyi ylivoimalla.
Lehtosen onnistuivat yllättämään Devin Setoguchi, Jared Spurgeon ja Torrey Mitchell. Koivu oli Spurgeonin ylivoimaosuman toinen syöttäjä.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin yhden syöttöpisteen
kirjannut Dallasin Jaromir Jagr, joka sai ensimmäisenä eurooppalaispelaajana täyteen
tuhat syöttöpistettä. Tshekkitaituri on NHL-historian 12:s pelaaja, joka on
saavuttanut 1000 syöttöpisteen merkkipaalun.
Dallas siirtyi ottelussa nopeasti 2-0-johtoon, mutta vierasjoukkue nousi avauserän ja toisen erän lopun maaleilla tasoihin. Ottelu ratkesi kolmannen erän alussa, kun Cole ja Benn maalasivat vajaan minuutin sisällä toisistaan.
\- Voitto oli meille todella tärkeä, sillä tarvitsemme pisteitä, jotta voimme nousta takaisin kahdeksan parhaan joukkoon. Olimme enemmän keskittyneitä ja määrätietoisempia, Dallas-valmentaja Glen Gulutzan selvitti.
Anaheim voitti kärkipelin - "Pelasimme kovaa"
Anaheim Ducks haki makean voiton Chicago Blackhawksilta läntisen konferenssin kärkiottelussa. Ottelu ratkesi aivan kolmannen erän lopussa hieman onnekkaasti.
Anaheim Ducks päätti neljän ottelun mittaisen tappioputkensa jääkiekon
NHL:ssä kaatamalla läntisen konferenssin kärkipelissä Chicago Blackhawksin
maalein 2-1. Voiton Teemu Selänteen, Saku Koivun ja Toni Lydmanin Anaheimille
takasi tiukka puolustuspeli. 
Ottelu ratkesi vierasjoukkueen hyväksi vasta päätöserän lopussa, kun Sheldon
Souray ohitti 22/24 kertaa torjuneen Ray Emeryn. Puolustaja Sourayn laukaus
meni sisään Chicago-puolustajan mailan kautta ajassa 57.52. 
\- Halusin vain laukoa nopeasti. Yritimme vain saada kiekkoa mahdollisimman
syvälle, jotta he joutuisivat tekemään enemmän töitä, kauden seitsemännen
maalinsa tehnyt Souray sanaili. 
\- Halusimme saada ottelulle hyvän alun. Olemme aloittaneet liian usein pelit
huonosti. Ensimmäisen erän maalit ovat olleet meille kaikkein haitallisimpia.
Tulimme peliin hyvin ja pelasimme kovaa loppuun asti, Souray jatkoi.  
Ottelun avausmaalin teki toisessa erässä Anaheimin Corey Perry. Blackhawksin
tasoituksen iski kolmannen erän alussa Patrick Kane ylivoimalla. Voiton Ducksille
torjui 25/26 kertaa kiekon pysäyttänyt sveitsiläisvahti Jonas Hiller.  
\- Mitä pidemmälle ottelu eteni ilman maalia, sitä enemmän itseluottamuksemme
kasvoi, Anaheim-luotsi Bruce Boudreau summasi. 
Chicago-vahti Emerylle tappio oli vasta kauden ensimmäinen.
\- Taistelimme kovaa ja nousimme 1-1:een. Viimeisillä minuuteilla tullut outo
pomppu ratkaisi pelin. Sellaista sattuu peleissä. Suurimman osan pelistä
pelasimme hyvin, Emery summasi. 
Voitto nosti Ducksin kolmen pisteen päähän konferenssin kärjessä olevasta
Chicagosta. 
Selänne ja Koivu jäivät ottelussa ilman tehopisteitä. Puolustaja Lydman ei
mahtunut Ducksin kokoonpanoon. 
Teknologiateollisuus Alma Medialle: Yhteisöverossa yhä laskupaineita
Hallitus päätti kehysriihessä laskea yhteisöveron 24,5 prosentista 20 prosenttiin.
Teknologiateollisuuden mukaan yhteisöverossa on edelleen laskupaineita. Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja Risto Alanko sanoo Alma Median Helsingin toimituksen haastattelussa, että yhteisövero laskee Suomessa ja Euroopassa edelleen globaalin kilpailun vuoksi.
Hallitus päätti kehysriihessä laskea yhteisöveron 24,5 prosentista 20 prosenttiin.
Työmarkkinajohtajan mukaan yhteisöveron lasku ei lisää yritysten palkanmaksuvaraa.
Alanko muistuttaa Alma Median Helsingin toimituksen haastattelussa, että teollisuudessa on paljon vaikeuksissa olevia yrityksiä, joille yhteisöveron lasku ei tuo helpotusta. Sen sijaan palkkojen korottaminen tarkoittaisi työntekijöiden irtisanomisia.
Toivo eloonjääneistä hiipuu Tiibetin maanvyöryn jälkeen
Mittava vyöry hautasi alleen yli 80 kaivostyöläistä. Maanvyöry sattui varhain perjantaiaamuna.
Pelastajat eivät ole löytäneet eloonjääneitä yli vuorokausi Tiibetissä sattuneen maanvyöryn jälkeen. Kaivosalueella sattunut vyöry hautasi alleen 83 ihmistä.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan viranomaiset eivät ole liioin löytäneet hautautuneiden ruumiita. Sadat pelastustyöntekijät ovat etsineet selviytyjiä usean neliökilometrin laajuiselta maanvyörymäalueelta.
Vyöry jätti alleen kaivosmiesten leirin noin 70 kilometriä Tiibetin pääkaupungista Lhasasta itään. Maanvyöry sattui varhain perjantaiaamuna.
Argentiina tarjoaa velkojilleen rahaa ja uusia velkakirjoja
Maa kamppailee oikeudessa rahastoja vastaan, jotka vaativat täyttä maksua velkakirjoista. Tapaus on perua yli kymmenen vuoden takaa, jolloin Argentiina jätti velkansa maksamatta.
Argentiinan hallitus on esittänyt tarjouksensa velkojilleen oikeusjutussa, joka koskee maan velkojen uudelleenjärjestelyä ja maksamatta jättämistä vuonna 2001. Kaksi rahastoa vaatii Argentiinaa maksamaan velkansa rahastoille kokonaan rahassa.
Argentiinan sovintoehdotuksen mukaan maa maksaisi rahastoille noin miljardin euron arvosta rahaa ja uusia velkakirjoja. Hallituksen laskujen mukaan yhdysvaltalainen NML-rahasto tekisi tarjouksen ehdoilla liki 300 prosentin voiton velkakirjoistaan.
Tarjous sisältyy valitukseen, jonka Argentiina on tehnyt newyorkilaisen oikeusistuimen tuomiosta. Tuomio määräsi Argentiinan maksamaan velkansa takaisin rahana.
Argentiina järjesteli maksamatta jätettyjä velkojaan uudelleen vuosina 2005 ja 2010. Järjestelyissä yli 90 prosenttia velkojista suostui Argentiinan esittämiin ehtoihin, mutta muut velkojat ovat riitauttaneet saatavansa oikeudessa.
Jos Argentiina häviää kiistan, se saattaa joutua maksamaan velkansa kaikille velkojilleen samoilla ehdoilla. Tämä johtaisi uuteen velkasaneeraukseen.
Maan presidentti Cristina Fernandez Kirchner on kutsunut NML- ja Aurelius -rahastoja "korppikotkarahastoiksi". Rahastot ovat ostaneet velkakirjoja jälkimarkkinoilta ja riitauttaneet saataviaan oikeudessa.
MTK: Avoimempaa tiedottamista julkisista hankinnoista –  "Veronmaksajilla oikeus tietää raaka-aineiden alkuperä"
MTK-Pohjois-Savon toiminnanjohtajan Jari Kauhasen mukaan kunnilla on parannettavaa viestinnässään. Hänen mielestään kuntien olisi tiedotettava reilusti ja avoimesti lähituotteiden osuudesta julkisissa hankinnoissa.
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliiton, MTK:n Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen penää kunnilta tutkimustietoa ja avointa tiedottamista siitä, kuinka paljon kunnat käyttävät lähipalveluita.
Tällä hetkellä MTK joutuu Kauhasen mukaan itse tuottamaan tietoa lähipalveluista, vaikka se hänen mukaansa kuuluisi kuntien velvollisuuksiin.
\- Veronmaksajilla on oikeus tietää kuntien raaka-aineiden alkuperä. Kuntien pitäisi kertoa tämä reilusti ja avoimesti.
Sisä-SAvon seutuyhtymän hallinnoimassa Elintarvikkeiden viestintä- ja koordinaatiohankkeessa on tuotettu 30-sivuisen oppaan, jossa annetaan kunnan valtuutetuilla ja johtaville virkamiehille vinkkejä, jotta kunta voisi julkisissa hankinnoissa käyttää entistä enemmän paikallisia yrityksiä.
Oppaita jaetaan vuoden aikana ympäri Suomea, myös Pohjois-Savossa. Maanantaina MTK:n edustajat luovuttivat kuntapäättäjäoppaan Leppävirran luottamushenkilöille.
"Lähiruokaa ei voi suosia hinnalla millä hyvänsä"
MTK:n yhdistysten vuoden alueasiamies Niina Mäntyniemi muistuttaa, että lähiruokaa voi suosia esimerkiksi kilpailutuksen kriteereitä rukkaamalla. Hinnan lisäksi kunnat voisivat Mäntyniemen mukaan myös vaatia laatua ja tuoreutta, joka suosisi paikallisia tuotteita.
\- Hankintalakia ei edes tarvitse muuttaa, jotta lähituotteita voitaisiin käyttää nykyistä enemmän. Kunnat voisivat uskaltautua käyttämään myös pienempiä osatoimituksia. Esimerkiksi kouluissa sesonginmukaisia tuotteita voisi käyttää enemmän, kuten marjoja ja kalaa. Leppävirran vahvuus on keskikokoa pienemmissä marja- ja puutarhaviljelyssä, jota kunta voisi hyödyntää paremmin, lisää MTK-Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen.
Ongelma on siinä, että jokaisella koululla ja päiväkodilla on oltava sama ruokalista, asiakkailta tulee tästä painetta.
Kuopion kaupungin ateriapalveluista vastaavan Servican toimialajohtajan Sari Karttusen mukaan ensi vuoden alusta voimaan astuvissa hankinnoissa ostot on pilkottu pienempiin osiin juuri paikallisia tuottajia ajatellen.
\- Meillä on tahtotila kasvattaa lähiruoan osuutta. Jo nyt korostamme laatua ja esimerkiksi sitä, että leipä tuotaisiin meille mahdollisimman tuoreena, mikä suosii paikallisuutta. Mutta emme voi suosia paikallisuutta hinnalla millä hyvänsä, vaan julkisissa hankinnoissa on ajateltava myös hintaa, Karttunen toteaa.
Työpaikkoja ja rahaa paikallisia tuottajia suosimalla
Vuonna 2010 julkaistun "Lähiruoan käyttö julkisissa ammattikeittiöissä" -tutkimuksen mukaan Kuopion Ateria osti vain kymmenen prosenttia elintarvikkeistaan paikallisilta tuottajilta.  Kotimaisen ruoan osuus oli 70 ja ulkomaisen 30 prosenttia. Sen sijaan Kiuruvedellä paikallisen ruoan osuus kokonaisostoista oli lähes 60 prosenttia ja ulkomaisen ruoan osuus vain prosentti.
\- Kiuruvesi on loistava esimerkki, että luomu- ja lähiruokaa voidaan käyttää kouluissa. Ruoka on vielä maistuu erinomaiselta, Kauhanen kehuu.
Tutkimuksessa laskettiin, että jos Kuopion Aterian vuosittaisesta elintarvikebudjetista noin 21 prosenttia käytettäisiin lähiruokaan, se toisi alueelle 25 uutta työpaikkaa ja noin 150 000 euroa kunnallisveroina. Lisäksi yrityksen sijaintikunta saisi yrityksen tuloksen perusteella määräytyvän yhteisöverotuoton.
Kuopion Aterian toiminta lakkautettiin vuonna 2012, josta lähtien Servica on huolehtinut kaupungin ja Kuopion yliopistollisen sairaalan ateriapalveluista. Servican toimialajohtaja Sari Karttunen kertoo, että Servica haluaa ostaa lähitoimittajien tuotteita ja pyrkii lisäämään lähiruoan osuutta kokonaisostoistaan.
\- Ongelma on siinä, että jokaisella koululla ja päiväkodilla on oltava sama ruokalista, asiakkailta tulee tästä painetta. Otetaan esimerkiksi haukimassa, jota olisimme halunneet ostaa paljon enemmän. mutta jota ei ollut tarjolla kuin satoja kiloja, kun meidän tarve oli tuhansia.
Karttunen ei voi vielä kertoa, onko lähiruoan osuus hankinnoista lisääntynyt vuodesta 2010. Servica on kuitenkin parhaillaan kokoamassa tietoa aiheesta.
\- Viime vuonna ohjeistimme keittiöitämme, että paikallisia yrityksiä suosittaisiin hankinnoissa, silloin kun he ovat sopimustoimittajina. Viime vuoden aikana lisäsimme entisestään muun muassa kahden paikallisen sopimusleipomon, Suonenjoen ja (Karttulan) Hötin leipomojen, käyttöä Servican  toimipaikoissa.
_Korjaus: Toisin kuin artikkelin aikaisemmassa versiossa kerrottiin, "Lähiruoan käyttö julkisissa ammattikeittiöissä" ei ole MTK:n julkaisu. Se on kirjoitettu Sisä-Savon seutuyhtymän hallinnoimalle Elintarvikkeiden viestintä- ja koordinaatiohankkeelle, jota rahoitti muun muassa Pohjois-Savon ELY-keskus._
Ranskalaislottoaja voitti huimat 132 miljoonaa euroa
Kyseessä on Euro Millions -pelin historian viidenneksi suurin voitto.
Ranskalaislottoaja voitti perjantaina arvotussa Euro Millions -pelissä huimat 132 miljoonaa euroa. Kyseessä on pelin viidenneksi suurin voitto koskaan.
Voittajalla on 60 päivää aikaa lunastaa voittonsa.
Euro Millions -peliä pelataan Espanjassa, Britanniassa, Ranskassa, Luxemburgissa, Belgiassa, Irlannissa, Sveitsissä, Portugalissa ja Itävallassa.
Deaf Lions puolustaa jääkiekon MM-mestaruutta
Kuurojen MM-kisat järjestettiin ensimmäisen kerran Kanadan Winnipegissä vuonna 2009, jolloin Suomen Kuurot Leijonat toivat Suomeen maailmanmestaruuden.
Kuurojen jääkiekon MM-kisat alkavat tänään lauantaina Vantaalla. Viikon kestäviin kisoihin osallistuu viisi joukkuetta Suomesta, Ruotsista, Kanadasta, Yhdysvalloista ja Venäjältä.
Suomen maajoukkue puolustaa kisoissa neljä vuotta sitten Kanadassa voittamaansa maailmanmestaruutta. Kisojen isännyys on siis Suomella. Käytännössä järjestelyistä vastaa Suomen Kuurojen Urheiluliitto. Liiton toiminnanjohtaja Juha-Matti Aaltonen toivoo ennen kaikkea onnistuneita kisoja.
\- Toivon, että kaikki järjestelyt sujuvat hyvin ja kaikki viisi maata ovat tyytyväisiä. Toivon kisoihin hyvää ja positiivista taisteluhenkeä. Lajin mainetta ovat haitanneet väkivaltaisuudet ja myös loukkaantumiset ovat olleet esillä mediassa. Toivottavasti tältä vältytään, Aaltonen sanoo.
Räjähdys tappoi 28 ihmistä kivihiilikaivoksessa Kiinassa
Uutistoimisto Xinhuan mukaan 13 ihmistä onnistuttiin pelastamaan kaivoksista.
Kivihiilikaivoksessa sattunut räjähdys on tappanut 28 ihmistä Kiinassa. Onnettomuuskaivos sijaitsee maan koillisosassa, Jilinin provinssissa. Uutistoimisto Xinhuan mukaan 13 ihmistä onnistuttiin pelastamaan kaivoksista.
Pelastusoperaatio on lopetettu ja onnettomuuden syytä selvitetään. Alan huonot turvallisuussäädökset ovat hyvin tiedossa. Virallisten tilastojen mukaan lähes 2000 ihmistä kuoli Kiinan kivihiilikaivoksissa sattuneissa onnettomuuksissa vuonna 2011.
Kiina on maailman suurin kivihiilen kuluttaja, joka saa noin 70 prosenttia kasvavasta energiantarpeestaan fossiilisista polttoaineista.
Kapinalliset valtasivat Daelin kaupungin Syyriassa
Ihmisoikeusjärjestön mukaan kapinalliset tuhosivat perjantaina armeijan joukkojen tukikohtia kaupungin laidalla ja ottivat kaupungin haltuunsa. Perjantain taisteluissa kuoli ainakin 113 ihmistä, joista 43 oli siviilejä.
Syyrian hallitusta vastaan taistelevat kapinalliset ovat ottaneet haltuunsa Daelin kaupungin maan eteläosassa lähellä Jordanian rajaa. Syrian Observatory of Human Rights -järjestön mukaan kapinalliset tuhosivat perjantaina armeijan joukkojen tukikohtia kaupungin laidalla.
\- Kapinalliset lähestyvät maakunnan pääkaupunkia, ja ovat ottaneet useita kaupunkeja ja kyliä armeijalta haltuunsa, sanoo järjestön johtaja Rami Abdel Rahman uutistoimisto AFP:lle.
Daelin kaupunki on päätien varrella, joka yhdistää Daraan Damaskokseen.
Taisteluja on käyty myös pohjoisessa Aleppossa ja Damaskoksessa. Perjantain taisteluissa kuoli ainakin 113 ihmistä, joista 43 oli siviilejä.
YK:n mukaan Syyrian sisällisodassa on kuollut yli 70 000 ihmistä.
Pohjois-Korea ilmoitti olevansa sotatilassa Etelä-Korean kanssa
Pohjois-Korea kertoi tiedotteessaan toimivansa Koreoiden välisissä kysymyksissä jatkossa sotatilan edellyttämien käytäntöjen mukaisesti.
Pohjois-Korea on ilmoittanut olevansa sotatilassa Etelä-Korean kanssa. Pohjois-Korea kertoo toimivansa Koreoiden välisissä kysymyksissä jatkossa sotatilan edellyttämien käytäntöjen mukaisesti.
\- Tästä lähtien kaikki asiat Koreoiden välillä käsitellään sota-ajan protokollan mukaisesti, kerrottiin maan virallisen uutistoimiston KCNA:n välittämässä tiedotteessa.
Pohjois-Korea myös varoitti, että mahdolliset provokaatiot Koreoiden lähellä johtaisivat aseelliseen selkkaukseen ja ydinsotaan.
Etelä-Korea vastasi naapurimaan uhkaukseen tiedottamalla, ettei Pohjois-Korean uhkaukset ole mitään uutta.
Yhdysvallat puolestaan ilmoitti ottavansa vakavasti Pohjois-Korean julistuksen sotatilasta Etelä-Koreaa ja sen liittolaisia vastaan. Valkoisen Talon mukaan uhkaukset seuraavat kuitenkin myös tuttua kaavaa, jonka tarkoitus lienee vain pönkittää maan johtajan Kim Jong-Unin valtaa.
Viimeksi eilen perjantaina Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un määräsi maan raketit valmisteltavaksi laukaisukuntoon. Maan virallinen uutistoimisto kertoi tuolloin, että Pohjois-Korea on valmis tekemään iskun Yhdysvaltain tukikohtiin Etelä-Koreassa ja Tyynellämerellä.
Kim Jong-un määräsi hätäkokouksen perjantaina, koska Yhdysvaltojen koneet olivat harjoitelleet pommituslentoja Etelä-Koreassa.
Kansainvälinen yhteisö asetti aiemmin Pohjois-Korealle pakotteita sen ydinohjelman vuoksi. Pohjois-Korea on tehnyt useita uhkauksia sen jälkeen, kun pakotteita sitä vastaan kiristettiin.
Perjantaina sekä Kiina että Venäjä kehottivat osapuolia yhteistyöhön, jotta Koreoiden välinen tilanne ei enää pahenisi.
Pääsiäiskokot räiskyvät lankalauantaina
Vanhan kansan uskomuksen mukaan noidat ja trullit olivat liikkeellä lankalauantaina.
Tänään vietetään lankalauantaita. Vanhan kansan uskomuksen mukaan lankalauantai oli vuoden huonomaineisin ilta, jolloin noidat ja trullit olivat liikkeellä. Niiden toiminnan uskottiin kohdistuvan etupäässä karjaonnen pilaamiseen ja oman edun tavoitteluun.
Lankalauantaina poltetaan perinteisesti pääsiäiskokkoja. Perinteen mukaan uskottiin noitien ja trullien pysyttelevän loitolla elävän tulen ja kitkerän tuoksuisen savun avulla.
Pääsiäiskokot palavat Seurasaaressa Juhlakentällä kello 18.30. Aluksi poltetaan pienempi narrikokko ja sen jälkeen varsinainen pääsiäiskokko.
Lapset voivat pukeutua tilaisuuteen trulleiksi ja esittää lauluja ja runoja. Juhlakentällä voi grillata omia eväitä. Tapahtumaa järjestävät yhdessä Seurasaarisäätiö ja Helsingin Keskipohjalaiset.
Rakenteilla ollut kerrostalo romahti Tansaniassa - useita loukussa raunioissa
Romahtaneen talon raunioista on pelastettu 13 ihmistä. Ainakin kolme ihmistä sai turmassa surmansa.
Ainakin kolme ihmistä on saanut surmansa ja useita on loukussa kerrostalon sorruttua Tansaniassa Dar es Salaamin kaupungissa. 13 ihmistä on pelastettu talon raunioista elossa.
Useita ihmisiä on myös kateissa romahduksen jäljiltä. Tiedot kateissa olevien määrästä vaihtelevat. Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan 45 ihmistä, mukaanlukien rakennustyömaan työntekijöitä sekä Koraanikoulun asukkaita ja lapsia, on vielä kateissa. CNN:n mukaan kateissa olisi yli 60 ihmistä.
Kyseessä oli rakenteilla oleva kerrostalo, joka sortui täysin. Talon läheisyydessä on monia asuintaloja, moskeija ja liiketaloja.
Poliisi on kuulustellut talon rakennuksesta vastaavan yhtiön toimintaan liittyviä ihmisiä. Yhtiön toinen rakennustyö on tilapäisesti keskeytetty.
Ferrer katkaisi saksalaisveteraanin hienon lennon
Kolmanneksi sijoitettu David Ferrer on edennyt Miamin Masters-turnauksen finaaliin. Sunnuntaina vastaan asettuu joko Richard Gasquet tai Andy Murray.
Loistavasti Miamissa tenniksen Masters-turnauksessa pelannut Saksan Tommy Haas joutui perjantaina pettymään. Muun muassa maailman ykköspelaaja Novak Djokovicin turnauksesta pudottanut 34-vuotias Haas taipui välierässä Espanjan David Ferrerille.
Uransa varrella lukuisista loukkaantumisista kärsinyt Haas vei Ferreriltä ensimmäisen erän 6-4-luvuin, mutta joutui toteamaan espanjalaisen paremmaksi kahdessa seuraavassa. Haasin unelma ensimmäisestä Masters-finaalista 11 vuoteen murskautui Ferrerin vietyä ottelun erin 4-6, 6-2, 6-3.
Viime marraskuussa Pariisin Masters-turnauksen voittanut Ferrer kohtaa sunnuntaina Miamin loppuottelussa joko Ranskan Richard Gasquet'n tai Ison-Britannian Andy Murrayn.
Zlatan järjesteli voittomaalin - PSG:lle rutiinivoitto
Kevin Gameiro johdatti kauden kuudennella liigaosumallaan PSG:n kotivoittoon Montpellieristä. Paris Saint-Germain johtaa Ranskan liigaa kahdeksan pisteen turvin.
Ranskan suurseura Paris Saint-Germain kasvatti perjantaina Ligue 1:n ainoassa ottelussa sarjajohtoaan yhdeksään pisteeseen. PSG kaatoi kotinurmellaan seitsemäntenä olevan Montpellierin maalein 1-0.
PSG hallitsi ottelun tapahtumia alusta loppuun, mutta ottelun ainoa maali syntyi vasta toisen jakson lopulla vastahyökkäyksen päätteeksi.
Jeremy Menez syötti vasemmalle laidalle viilettäneelle ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovicille, joka tarjoili avopaikan maalin eteen Kevin Gameirolle. Ranskalaishyökkääjä ei erehtynyt, vaan jatkoi oikealla jalallaan kauden kuudennen täysosumansa liigassa.
Kovin satsauksin kauteen lähteneellä PSG:llä on nyt kasassa 30 ottelusta 61 pistettä. Ranskan liigassa toisena on ottelun vähemmän pelannut Lyon 53 pisteellään. Niin ikään 29 ottelua pelannnut Marseille on Lyonista kahden pisteen päässä kolmantena.
New Yorkin poliisit saivat ohjeet, miten käyttäytyä Facebookissa
Uudet ohjeistukset annettiin, koska kaupungin poliisit ovat aiheuttaneet skandaaleja hyökkäävillä kirjoituksillaan sosiaalisessa mediassa. Poliisipäällikön mukaan uusien sääntöjen tarkoituksena on suojella poliisilaitoksen kunniaa.
New Yorkin kaupungin poliiseille on annettu uudet ohjeet, mitä he saavat twiitata tai kirjoitella Facebookissa. Uusien määräysten mukaan poliisit eivät saa määritellä työnkuvaansa esimerkiksi YouTubessa tai Facebookissa, kirjoittaa New York Daily news.
Poliisipäällikön antamiin ohjeisiin kuuluu myös se, etteivät poliisit saa laittaa internetiin kuvia itsestään virka-asussa, ellei kyseessä ole jokin virallinen tarkoitus.
New Yorkin poliisipäällikön Ray Kellyn mukaan uusien sääntöjen tarkoituksena on suojella laitoksen kunniaa.
Uudet ohjeistukset annettiin useita huomiota herättäneiden skandaalien jälkeen. Viime vuonna useita kaupungin poliiseja joutui vaikeuksiin, kun he olivat kirjoitelleet Facebookissa rasistisia kommentteja. Aiemmin tässä kuussa kaupungin pelastuslaitoksen päällikkö erosi, kun paljastui, että hän oli lähettänyt rasistisia twiittejä.
Koivistolle voittomaali - Luulaja varasti kotiedun Färjestadilta
Toni Koivisto iski Luulajan voittomaalin Färjestadin verkkoon toisen erän alussa. Luulaja aloitti välieräsarjan 4-1-voitolla.
Toni Koivisto, Mika Pyörälä ja Joonas Vihko pääsivät perjantaina nauttimaan Ruotsin Elitserienissä maukkaasta voitosta, kun suomalaishyökkääjien edustama edustama Luulaja aloitti välieräsarjan Färjestadia vastaan 4-1-vierasvoitolla. 
Toista kauttaan Luulajassa pelaava Koivisto nousi toisen erän joukkueensa ratkaisijaksi laukomalla 2-1-voittomaalin TPS:stä tutun Alexander Salakin taakse. Kokenut laitahyökkääjä jatkoi ketjutoverinsa Niklas Olaussonin laukauksen Färjestadin maalia vartioineen tshekkivahdin torjunnasta maaliin.
Chris Lee toi tulisella laukauksellaan Färjestadin viisi minuuttia myöhemmin maalin päähän, mutta isäntien kirin katkaisi toisen erän lopun ylivoimalla Luulajan Linus Klasen. Loppunumerot 4-1:een sinetöi päätöserässä tyhjään maaliin kanadalaissentteri Chris Abbott.
Ainoan Ruotsin mestaruutensa keväällä 1996 voittaneen Luulajan ja kestomenestyjä Färjestadin välinen välieräsarja jatkuu sunnuntaina Luulajan kotikaukalossa. Elitserienin toisessa välieräsarjassa Linköping johtaa runkosarjavoittaja Skellefteåta voitoin 1-0.
Wikström ja Tamminen rahakierroksille Marokossa
Lalla Meryem Cupin kärkipaikalla golfaa Thaimaan vasta 17-vuotias Ariya Jutanagarn tuloksella 136 (-6). Suomalaiset ovat thaimaalaista yhdeksän lyöntiä perässä.
Ursula Wikström ja Noora Tamminen ovat edenneet Marokossa pelattavassa naisten Euroopan kiertueen osakilpailussa kahdelle viimeiselle kierrokselle. Elina Nummenpää (+9) ei sen sijaan yltänyt rahakierroksille. Kilpailun kärjessä on vasta 17-vuotias Thaimaan Ariya Jutanagarn tuloksella 136 (-6).
Wikström jakaa kahden kierroksen jälkeen Tammisen kanssa sijaa 45 tuloksellaan 145 (+3).  
\- Osuin greeneille tänään hyvin, mutta osa niistä jäi sen verran kauas reiästä, 
että putteja kertyi puolestaan liikaa. Lyöminen tuntui kuitenkin paremmalta kuin 
eilen. Huomenna pitää upottaa putit paremalla prosentilla, Wikström kertoi tiedotteessaan.
Hurrikaani jaksoi vääntää loppuun asti
Hurrikaani-Loimaa väänsi tiukan voiton Pielaveden Samposta lentopallon Mestaruusliigan välierissä. Sampon valmentajaa jäi harmittamaan tapa, jolla tappio tuli.
Hurrikaani-Loimaa
jaksoi vääntää loppuun asti rohkeasti ja kuittasi ensimmäisen välierän voiton 3-2.
Sampo nousi 0-2- lukemista tasoihin 2-2:een ja johti vielä viidettä erääkin
12-9. Jani Niskakangas
tuli mainiosti hakkurin paikalle Ismo Moilasen tilalle tehden 14/+11.
\- Iso ja tärkeä voitto. Ottelu
ratkesi yhteen palloon tilanteessa 9-12, jolloin voitimme yhden jatkopallon ja
saimme lisää energiaa. Sen jälkeen viides erä alkoi kääntymään meille, Hurrikaani-valmentaja
Ville Kakko totesi Mestaruusliigan tiedotteessa. 
\- Meille
tuli vieläkin hetkiä, jolloin keskittyminen ei ollut olennaisessa ja
Sampon tasoinen joukkue käyttää nämä tilanteet hyväkseen. Nyt kuitenkin
ottelusarja on aloitettu voitolla ja seuraavaksi pelataan Pielavedellä kaksi
peliä.
Sampo-valmentaja Jukka Tuovista
jäi harmittamaan ennen kaikkea se tapa, jolla joukkue hävisi.
\- Nousimme 0-2 erätilanteesta
tasoihin ja veimme viidettäkin erää melkein loppuun saakka. Hurrikaani pelasi
ratkaisupaikat rohkeammin ja me hävisimme myös helppoja palloja liikaa. Näin
paljon ei saa tehdä seuraavassa pelissä omia virheitä, jos haluamme voittaa.
Reuters: Kyproksen suurtallettajat voivat menettää kaksi kolmannesta pankkivarallisuudestaan
Uutistoimiston mukaan Kyproksen pankeissa varojaan pitävät suurtallettajat ovat saamassa reilun kolmanneksen varojensa arvosta osakkeina.
Kyproksessa on erään tiedon mukaan sovittu Bank of Cyprus:in suurtallettajien talletusten kohtalosta.
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan yli sadantuhannen euron talletuksia pitävät saavat korvaukseksi pankin osakkeita, jotka vastaavat 37,5 prosenttia talletuksen arvosta.
Loput eli lähes kaksi kolmannesta talletuksen määrästä voi menettää kokonaan. Vain siinä tapauksessa, että pankki menestyy, talletukset voi nostaa.
Reutersin mukaan runsas viidennes yli sadantuhannen euron menevistä talletuksista ei kartuta ollenkaan korkoa. Loput 40 prosenttia kartuttaa korkoa, mutta sitä ei kuitenkaan makseta, jos pankki ei menesty.
Reuters kertoo saaneensa tiedon henkilöltä, jolla on suoraa tietoa järjestelyistä. Virallista ilmoitusta asiasta odotetaan huomenna.
Hyypiän Leverkusen kovassa paikassa - "Jokainen peli on nyt todella tärkeä"
Sami Hyypiän luotsaaman Leverkusen palaa maajoukkuetauolta tositoimiin pääsiäislauantaina, kun edessä on vierasottelu Fortuna Düsseldorfia vastaan. 
Tiukasti paikassa Saksan Bundesliigan kolmen parhaan joukossa kiinni oleva ”Werkself” lähtee Sami Hyypiän mukaan vain voitto mielessä lyhyelle vierasmatkalle.
\- Tämähän on käytännössä paikallispeli ja se lisää panoksia entisestään, Hyypiä muistuttaa.
\- Fortuna on pelannut koko kauden kotonaan todella vahvasti, eikä varmasti taivu helpolla lauantaina. Kova haaste, mutta uskon että olemme valmiita siihen.
Kauden loppusuora on alkamassa ja hyvä avaus sille olisi tärkeä asia Leverkusenille.
\- Omalla tasollamme kun pystymme pelaamaan, niin meillä on kaikki mahdollisuudet voittoon ja sitä lähdemme hakemaan, ei vähempää.
\- Pelaajatilanne meillä on suhteellisen hyvä, maajoukkuetehtävissäkin olleet pelaajat palasivat suhteellisen kunnossa kaikki takaisin, eikä mitään isompaa muutenkaan ole. Kaikki edellytykset hyvälle esitykselle ovat olemassa ja jokainen peli on nyt todella tärkeä, joten  toivon mukaan saamme itsestämme parhaan irti.
Italian hallitusneuvottelut yhä jumissa
Hallitusneuvotteluissa otetaan aikalisä.
Italian hallitusneuvottelut ovat päättyneet umpikujaan.
Italian presidentin Giorgio Napolitanon toimisto kertoi asiasta perjantai-iltana.
\- Presidentti ottaa hieman aikaa tilanteen pohtimiseen, hänen tiedottajansa sanoi.
Napolitano on keskustellut puoluejohtajien kanssa hallitustunnustelujen käynnistämisestä uudelleen.
Tunnustelijana toiminut keskustavasemmistolaisen koalition johtaja Pier Luigi Bersani totesi eilen hallituksen muodostamisen mahdottomaksi.
Presidentti ei ilmoittanut perjantaina suunnitelmistaan neuvottelujen jatkamiseksi.
Napolitano tapasi puoliltapäivin entisen pääministerin Silvio Berlusconin ja hänen keskustaoikeistokoalitionsa edustajia. Berlusconi sanoi tapaamisen jälkeen uskovansa, että ratkaisu on löydettävissä.
Berlusconi toisti olevansa valmis yhteishallitukseen vasemmiston kanssa. Bersani on aiemmin tyrmännyt ajatuksen. Vasemmistolla on enemmistö parlamentin alahuoneen paikoista, mutta senaatissa yhdelläkään puolueella ei ole enemmistöä.
Berlusconi torjui tapaamisen jälkeen ajatuksen virkamieshallituksesta. Hänen mukaansa Mario Montin johtamasta virkamieshallituksesta on saatu traagisia kokemuksia.
Tiikerit yllätti ennakkosuosikin - "Lämmin vastaanotto odottaa"
Kokkolan Tiikerit järkytti lentopallon Mestaruusliigan runkosarjan voittannutta Vammalan Lentopalloa. Tiikerit voitti VaLePan ensimmäisessä välierässä 3-1.
Hallitsevan Suomen mestarin VaLePan ja Tiikereiden ensimmäinen välieräkohtaaminen oli varsin tiukka vääntö. Vierailijajoukkue Tiikerit vei kaksi ensimmäistä erää 28-26 ja 25-21, ennen kuin kotijoukkue heräsi. Yksi erävoitto (25-22) ei kuitenkaan auttanut VaLePaa, sillä Tiikerit vei viimeisen erän 25-18.
Lentopallouransa Vammalassa aloittanut, mutta Tiikereiden hakkurina tätä nykyä pelaava Olli-Pekka Ojansivu (18/+9) oli jälleen yksi joukkueensa tukipilareista. Ojansivun mukaan sastamalaisyleisön hiljentäminen oli nautittavaa.
\- Olen tehnyt tämän kerran aikaisemminkin, kun tulimme Sammon kanssa (2009) tänne ensimmäistä kertaa. Tämä ei ihan luonut samanlaista ekstralatausta kuin silloin oli. Oli kuitenkin kiva pelata tuttujen naamojen edessä, Ojansivu sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Vierasvoitolla on suuri merkitys. Pelasimme pitkän sarjan Ettaa vastaan ja tulimme tänne kipeinä ja väsyneinä. Sarja on vielä pahasti kesken, mutta saamme seuraavaksi kaksi kotipeliä, joten tässä on kaikki mahdollista. Ottelut ovat mukavasti peräkkäin ja meillä on tupa täynnä hienoja kokkolalaisia.
"Paljon jäi mietittävää"
VaLePan valmentaja Hannu Hautamäki myönsi ottelun jälkeen, että ensimmäisestä välieräottelusta jäi paljon mietittävää.
\- Emme oppineet viime viikkoisesta (PerPo-ottelusta) mitään. Emme vain olleet valmiita pelaamaan. Tiikerit pelasi sillä tavalla kuin oletimmekin, mutta me emme pelanneet ollenkaan sillä tavalla mitä olisi pitänyt, Hautamäki myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Uskon, että löydämme kyllä lääkkeet peliin. Kaikkien pitää vain herätä.
Hautamäen mukaan VaLePan suuri virhesuma oli yllätys, sillä joukkue ei ole etenkään kotikentällä syyllistynyt moiseen, eikä oikeastaan vieraskentälläkään. Hautamäki muistutti kuitenkin, että kyseessä oli vasta ensimmäinen ottelu. Edessä on maksimissaan vielä kuusi ottelua.
\- Lähdemme hyvällä sykkeellä Kokkolaan. Siellä varmasti odottaa lämmin vastaanotto. Mutta on hienoa lähteä pelaamaan, näissä peleissä jokaisen täytyy lähteä vain nauttimaan pelistä.
Video: Rahanpesukopla jäi satimeen Moskovassa
"Pimeän käteisen kerääjiksi" kutsuttu ryhmä pysäytettiin Moskovan lentokentällä.
Venäjällä poliisi on pidättänyt rahanpesusta epäillyn ryhmän.
Noin kaksikymmentä henkeä otettiin kiinni Moskovan lentokentällä torstaina. Samassa yhteydessä ryhmältä takavarikoitiin yli 12 miljoonaa euroa käteistä sekä useita aseita.
Rahat olivat peräisin dagestanilaisista ostoskeskuksista sekä tekaistuista yrityksistä, jotka ovat teeskennelleet myyneensä tavaroita virtuaaliasiakkaille.
Varoja yritettiin salakuljettaa Moskovaan, missä ne oli määrä jakaa isoille rahoituslaitoksille, yksityishenkilöille ja rakennusyhtiöille.
Lukko pelasti toimittajan autokuskin pestiltä - "Karmea sensaatio"
Kaj Kunnakselle mieluisin syntymäpäivälahja olisi Lukon Suomen mestaruus. Kunnas myönsi, että "Hjalliksen" Mercedeksen rattiin pääseminen oli houkuttava ajatus.
Kaj Kunnas lupautui Yle Puheen SM-liigan pudotuspeli-illassa vajaat kaksi viikkoa sitten Jokeri-pomo Harry "Hjallis" Harkimon autokuskiksi, mikäli Jokerit nostaa keväällä Kanada-maljaa. Kunnas pelastui viikon autokuljettajan urakalta torstaina, kun runkosarjassa kymmenenneksi sijoittunut Rauman Lukko pudotti historiallisesti runkosarjavoittajan jo puolivälierissä.
\- En tiedä, tuntuuko ylivoimaisen hyvältä. Minulla oli näppituntuma, että runkosarjavoittaja ei liigatitteliä vie. Olin aika varma siitä, ettei Jokerit ota kultaa. Nyt jää vähän harmittamaan, että Hjalliksen Mersu jää kokematta, Kunnas kertoi Yle Urheilulle Espanjasta.
\- Uimalakkimiehet rulaa! Olihan jo se kova juttu, että Lukko pudotti Kärpät. Siinäkin sarjassa oli jatkoaikaa ja muuta. Jo se oli yllätys. Tämähän on urheilun hieno puoli. Azevedo-Vehanen kaksikko toimi loistavasti. Juha Lind hehkutti jo Kiekkokierroksella, että jos he toimivat, mitä vain voi tapahtua. Olihan tämä karmea sensaatio. 
Tämähän on urheilun hieno puoli. Azevedo-Vehanen kaksikko toimi loistavasti. Juha Lind hehkutti jo Kiekkokierroksella, että jos he toimivat, mitä vain voi tapahtua. Olihan tämä karmea sensaatio.
Kunnas juhlistaa parhaillaan 50-vuotissyntymäpäiväänsä Espanjan-lomalla. Kokenut toimittaja ei ole kuitenkaan malttanut lomallakaan olla täysin ilman urheilua. SM-liigan puolivälierät ovat olleet Kunnaksella tarkassa seurannassa ja Espanjan lämpöön olivat kantautuneet myös perjantain uutiset Tappara-hyökkääjien Aleksander Barkov juniorin ja Chris Connollyn loukkaantumisista.
\- Nyt kun Barkov ja Connolly ovat poissa, niin voi tapahtua mitä vain. Minähän veikkasin Tapparaa mestariksi. Täytyy vissiin olla varovainen, Kunnas totesi.
\- Kiva pointti on se, että Lukolla on yksi Suomen mestaruus, vuodelta 1963. Nyt vietän Espanjassa lomalla 50-vuotisjuhliani, niin olisihan se aika sopiva homma, jos heille tulisi mestaruus. Minulle paras synttärilahja olisi se, että Lukko menisi päätyyn asti.
Kunnas oli Espanjassa jo viime perjantaina todistamassa suomalaista ihmettä. Kunnas nimittäin juhli Huuhkajien venymistä MM-karsintaottelussa EM- ja maailmanmestari Espanjaa vastaan.
\- Täytyy sanoa, että aika ihmeellinen tunnelma oli paikallisessa. Olin itse veikannut Espanjalle 1-0-voittoa. Arvelin, että heillä oli ajatukset jo Ranska-ottelussa. En odottanut, että jäisimme jyrän alle, joten yllättävää oli se, että Suomi teki maalin.
\- Seurasin täällä vielä Espanjan Ranska-ottelua. Pukin maalia näytettiin hidastuksena ja kyllähän täällä vähän ivailtiin Ranskan suuntaan, että Suomi on heitä parempi jalkapallossa. Nyt on kuitenkin varmaa, että Espanja ottaa Suomen tosissaan 6. syyskuuta.
Veronkorotukset kiihdyttävät inflaatiota: "Kuluttaja maksaa tavalla tai toisella"
Hallituksen päätös nostaa kulutusveroja, kuten vaikkapa alkoholiveroa, kiihdyttää inflaatiota eli kuluttajahintojen nousua reilusti yli puoli prosenttiyksikköä.
Tänä vuonna inflaatio pyörii kahden prosentin tietämillä. Ensi vuonna voimaantulevat veronkorotukset tuovat kuitenkin nousupainetta 0,65 prosenttiyksikön verran - mikäli korotukset siirtyvät suoraan hintoihin. Suurin vaikutus on alkoholi- ja tupakkaveron nostolla. Niiden hinnat voivat nousta yli seitsemän prosenttia.
\- Ehkä ensi vuonna vajaa kolmasosa inflaatiosta tulee näiden veropäätösten takia. Totta kai se vähentää yksityistä kulutusta ja sillä voi olla negatiivinen vaikutus talouteen, Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen laskee
Ensi vuoden alussa korotetaan myös sähkön, virvoitusjuomien ja polttoaineiden verotusta. Niiden vaikutus hintoihin on kuitenkin alkoholia ja tupakkaa maltillisempi. Yhteensä korotukset tuovat valtion kirstuun 435 miljoonaa euroa.
Tilastokeskuksen kehittämispäällikön mielestä hallituksen toimet ovat maltillisia. Lehtisen mielestä suomalaiset pääsevät melko vähällä, mutta kuluttajien ostovoima kärsii toki hieman.
\- Kyllähän tästä alijäämäisestä budjetista kuluttaja maksaa tavalla tai toisella. Joko säästöinä tai veronkorotuksina. Ei tavallinen kuluttaja pääse siitä eroon millään, Lehtinen tietää.
Veronkorotukset imetty äidinmaidossa
Tilastokeskuksessa pitkän uran tehnyt Lehtinen uskoo, että suomalaiset suhtautuvat usein melko suopeasti veronkorotuksiin. Toisin on monessa muussa maassa.
\- Meidät on opetettu aika hyvin vuosikymmenten saatossa, että alkoholin, tupakan ja polttaineiden verot nousevat tasaiseen tahtiin. Se on meille äidinmaidossa imetty, mutta  esimerkiksi Yhdysvalloissa siitä tulee puoli sota, jos niihin kosketaan, Lehtinen vertaa.
Mitä pääsiäisenvietossa olleet suomalaiset sitten tulevista veronkorotuksista ajattelevat? Kyselykierros helsinkiläisellä huoltoasemalla tukee Tilastokeskuksen kehittämispäällikön uskomusta.
\- Valtion on pakko tehdä jotain tälle taloudelle. Muuten voidaan joutua kreikkalaisittain tähän hommaan. Korotukset eivät juuri vaikuta, Arto Myllys sanoo.
Iina Hämäläinen on samoilla linjoilla.
\- Minua ei kauheasti häiritse veronkorotukset, koska autoa ei ole. En myöskään käytä limpparia enkä tupakkaa, Hämäläinen hymyilee.
Sen sijaan Konsta Karsisto harmittelee heikkenevää ostovoimaansa, vaikkei hän tupakkaa käytäkään.
\- Se on vähän ongelmallista, jos aina vaan veroja korotetaan. Kyllähän se aina harmittaa, koska kulutusverojen nosto tuntuu pienituloisissa. Ostovoimani heikkenee, mutta se on minun oma ongelmani, Karsisto sanoo.
"Helpolla ei saada mitään"
LP Viestin yleispelaaja Sini Häkkisen mukaan avausvoiton saaminen naisten lentopallon finaaleissa oli tärkeää. Häkkisen mukaan tiukka ottelutahti ei haittaa.
LP Kangasala onnistui viemään hallitsevalta Suomen
mestarilta, LP Viestiltä, ensimmäisen erän ensimmäisessä loppuottelussa, mutta
tämän jälkeen kotijoukkue ei enää ollut yllätettävissä.
\- Alusta asti sai kovaa tehdä töitä. Neljännessä erässä
saimme vähän otetta, mutta ensimmäisessä erässä huomasimme, että helpolla ei
tule mitään, LP Viestin Sini Häkkinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Häkkinen ei usko, että heidän pelissään näkyi kokemuksena neljän
viime kauden voitetut mestaruudet, sillä LP Kangasala kukisti heidät tämän
kauden Suomen cupin finaalissa. Sen sijaan hän uskoi, että kotikentällä ja -yleisöllä
oli suurempi merkitys.
\- On tosi tärkeää aloittaa pitkä sarja kotivoitolla. Tosin
kaksi seuraavaa peliä on nyt vieraissa, mutta oli tärkeää ottaa tästä
ensimmäisestä pelistä päänahka, hän totesi ja myönsi, että finaalien ohjelma on
tiukka.
\- Mutta me olemme näitä kovia viikkoja vetäneet tässä
keväällä ja syksyllä aiemminkin, joten kyllä me jaksamme.
Koposen pisteet hukkaan - Himkille yllättävä kotitappio
Caja Laboral kuittasi helmikuun tappionsa hakemalla arvokkaat pisteet Venäjältä. Petteri Koponen jatkoi kotiparketilla hyviä otteitaan.
Petteri Koposen tähdittämä venäläisseura BC Himki kärsi perjantaina koripallon Euroliigassa katkeran tappion, kun espanjalainen Caja Laboral haki Venäjältä tärkeän 86-82-voiton. Caja Laboral nousi voitollaan Euroliigan jatkosarjan F-lohkossa Himkin kanssa tasoihin seitsemään voittoon.
Viime viikolla Euroliigan viikon pelaajaksi valittu Koponen jatkoi kotikentällä hyviä otteitaan. Reilusti vastuuta, reilut 27 minuuttia, saanut suomalaistakamies upotti vastustajan koriin 12 pistettä, tarjoili kaksi korisyöttöä ja kahmi kaksi levypalloa ollen joukkueensa kolmanneksi tehokkain.
Caja Laboral oli tasaisessa ottelussa alusta lähtien Himkiä askeleen edellä. Espanjalaiset etenivät tauolle 46-43-johdossa, eivätkä antaneet kotijoukkueen yllättää toisella puoliskolla. Vierailijoiden sankarina hääri 24 pistettä ja kuusi levypalloa kerännyt Andres Nocioni.
Perjantain tulos oli Himkille pettymys, sillä ennen illan taistoa joukkue oli kärsinyt kotikentällään kuluvalla kaudella vain kaksi tappiota. Lisäksi Caja Laboral kaatui helmikuussa vieraissa 83-71-lukemin.
Ensi viikolla Himki päättää jatkosarjataipaleensa hallitsevan Euroliigan mestarin Olympiakosin vieraana. Jos Olympiakos voittaa perjantai-illan ottelunsa Fenerbahcea vastaan, on Himkin voitettava ensi viikon ottelunsa Kreikassa edetäkseen Euroliigan puolivälieriin.
Keski-Afrikan tasavalta kääntyy entisen siirtomaaisäntänsä puoleen
Uusi presidentti haluaa vahvistaa armeijaa, jota vaivaa kurittomuus ja rappiomieliala.
Keski-Afrikan tasavalta aikoo pyytää Ranskalta ja Yhdysvalloilta apua armeijansa kouluttamiseen.
Tasavallan uusi johtohenkilö Michel Djotodia tekee näin pesäeroa edeltäjäänsä, joka oli tehnyt yhteistyötä Etelä-Afrikan armeijan kanssa.
Kolmesta kapinallisryhmästä muodostunut Seleka-liitto valtasi tasavallan pääkaupungin Banguin viikonloppuna. Kapinalliset myös pakottivat edellisen presidentin Francois Bozizén pakenemaan Kongon demokraattiseen tasavaltaan.
Kansainvälinen punainen risti kertoi löytäneensä pääkaupungin kaduilta noin 80 ruumista viime viikonlopun taisteluiden jäljiltä.
Bangui on ollut tänäperjantaina hiljainen.
Djotodia on kertonut lakkauttavansa perustuslain ja erottavansa maan parlamentin.
Levoton historia estänyt vaurastumisen
Keski-Afrikan tasavalta on köyhä ja epävakaa 4,4 miljoonan asukkaan valtio. Ranskan entisessä siirtomaassa on ollut lukuisia vallankaappauksia ja sotilaskapinoita vuoden 1960 itsenäistymisestä asti.
Vallankumoukset, kapinat ja lakot ovat estäneet vaurastumisen maan uraani-, kulta ja timanttivarannoilla.
Maan uusi kapinallisten presidentti Michel Djotodia aikoo neuvotella uudelleen kaivossopimukset, joita edellinen hallitus neuvotteli.
\- Pyydän asianomaisia ministereitä katsomaan, onko ne neuvoteltu huonosti, ja selvittämään ne, Djotodia sanoi.
LP Viestin rutiini liikaa LP Kangasalalle
Neljä edellistä Suomen mestaruutta voittanut LP Viesti ei antanut LP Kangasalan yllättää naisten lentopallon Mestaruusliigan ensimmäisessä loppuottelussa. LP Viesti oli vahvempi kotonaan 3-1.
LP Viesti aloitti ensimmäisen finaalin vahvasti ja nappasi viidellä perättäisellä jo 16-12-johdon. Ensimmäistä kertaa finaaleissa päävalmentajana toimiva LP Kangasalan Ismo Tahvanainen sai joukkonsa heräämään aikalisällä ja vierailija nousi tasoihin ja rutisti lopulta ohi. LP Kangasala käytti heti ensimmäisen eräpallon hyväkseen, kun Christie Carpenter löi pallon LP Viestin kenttään ja joukkue vei erän 25-22.
LP Viesti ei erätappiosta lamaantunut, vaan iski toiseen erään heti 5-0-lukemat. LP Kangasala nousi  hetkittäin taistelemaan, mutta ei pystynyt tosissaan haastamaan kotijoukkuetta. Erä ratkesi LP Viestille heti ensimmäisestä tilaisuudesta, kun LP Kangasalan Eveliina Smolanderin hyökkäyspallo leijaili pitkäksi. LP Viesti vei erän 25-19.
Kolmannen erän alku oli tiukkaa taistoa, mutta finaaleista enemmän kokemusta omaava LP Viesti käytti tilanteensa paremmin hyväksi ja etenkin Noora Kosonen ja Sini Häkkinen ottivat isoa roolia kentällä. Erän lopussa LP Viesti suorastaan jyräsi LP Kangasalan yli. Anna Lashch syötti kotijoukkueen 25-15-erävoittoon.
LP Viesti käänsi neljännen erän hyväkseen, kun ensimmäistä kertaa finaaleissa pelaava LP Kangasala sortui hyökkäysvirheisiin erän puolen välin tuntumassa. LP Viesti repi johdon 19-8-lukemiin, eikä Tahvanaisen aikalisätkään enää auttaneet. LP Viestin Lena Kozyriatska ratkaisi erän 25-10 ja ottelun 3-1.
Seuraava ottelu pelataan sunnuntaina Kangasalalla. Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa.
Voittoputki kuluttaa: Wild jätti suomalaistähtensä lepäämään
Niklas Bäckström tahkosi 12 ottelua putkeen. Suomalaiskonkari palannee tolppien väliin lauantain Kings-otteluun.
Niklas Bäckström on ollut yksi suurimmista syistä Minnesota Wildin viime aikojen loisto-otteisiin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Seitsemän ottelun voittoputkessa viilettävä Minnesota antaa Bäckströmille pääsiäisenä lepoaikaa ja suuntaa perjantain vierasotteluun Dallasiin ilman luottovahtiaan.
Bäckström on torjunut läntisessä konferenssissa neljäntenä olevan Wildin maalilla 12 ottelussa peräjälkeen ja ollut tolppien välissä peräti 16 taistossa joukkueen 17 edellisestä ottelusta. 
Viimeistä sopimuskauttaan pelaava 35-vuotias Bäckström on NHL:n voittotilaston kärjessä 18 voitollaan yhdessä Pittsburgh Penguinsin Marc-Andre Fleuryn kanssa.
Minnesotan maalilla perjantai-illan ottelussa Starsia vastaan on joko AHL:stä nostettu Matt Hackett tai kakkosvahti Darcy Kuemper.
Ristin tie vie jälleen Senaatintorille
Helsingin keskustan kaduilla voi illalla seurata 18. kerran Via Crucis -näytelmäkulkuetta. Ristin tie -pääsiäisvaellukseen osallistuu toista sataa esiintyjää. Katsojia odotetaan tuhansia. Näytelmä kertoo Jeesuksen viimeisistä tunneista ja ristiinnaulitsemisesta.
Näyttelijä Martin Bahne esittää Via Cruciksen Jeesusta. Hän arvelee näytelmän tarjoavan ihmisille hengellistä ruokaa, kun nämä kokoontuvat isolla joukolla yhteen katsomaan esitystä erittäin tärkeästä tarinasta.
\- Tämän teatteriesityksen näkeminen voi johtaa henkiseen kasvuun - tai ainakin ajatteluun, hiljentymiseen ja syventymiseen, Bahne pohtii.
Esityksen työryhmässä on mukana toista sataa ihmistä, suuri osa heistä harrastajia, Bahne kehuu ryhmän henkeä.
\- Jos tätä intoa ja samaan suuntaan katsomista saisi enemmän ammattipiireihin, niin Suomen ammattiteatterin laatu paranisi hyvästä erinomaiseksi.
Pietarin roolissa on Mika Tepsa, jolle tämä on ensimmäinen Via Crucis - muttei kuitenkaan ensimmäinen kerta yleisön edessä.
\- Olen parikymmentä vuotta esiintynyt suomalaisille show-näyttämöillä. Mutta yleensä minulla on tekoripset ja korkokengät, sillä olen tehnyt drag showta. Tämä on nyt jotain ihan muuta, Tepsa toteaa.
Kun tämä on niin kiireinen maailma, niin ehkä ihmiset kaipaavat mahdollisuutta pysähtyä hetkeksi
\- Tämä on ollut ravisteleva kokemus, joka pistää ajattelemaan monta asiaa: anteeksiantamusta, syntiä, toisesta välittämistä. Tämä on siinä mielessä merkittävä juttu minulle.
Kati Koukulle Via Cruciksesta on muodostunut pieni pääsiäisperinne, sillä hän osallistuu näytelmään avustajana jo kolmatta kertaa. Hänelle työrymässä työskentely yhdessä muiden kanssa on arvokas kokemus.
Ristin tie kerää vuodesta toiseen tuhansia katsojia Helsingin kaduille.
\- Onhan siinä kyse isoista asioista. Pääsiäisen aikaan ihmiset ehkä pysähtyvät hetkeksi. Kun tämä on niin kiireinen maailma, niin ehkä ihmiset kaipaavat mahdollisuutta pysähtyä hetkeksi, Koukku arvelee.
Via Cruciksen ohjaa kolmatta kertaa Mikko Lammi. Musiikki on Mikko Heleniuksen. Esitys alkaa Kaisaniemen puistosta pitkänäperjantaina kello 21 ja päättyy tuomiokirkon portaille.
17-vuotias suomalaislupaus Allsvenskaniin
Vasa IFK:n Hampus Holmgren tekee Åtvidabergissä seuraa Daniel Sjölundille. Lupaava puolustaja allekirjoitti seuran kanssa nelivuotisen sopimuksen.
Alkuvuodesta Ruotsin Allsvenskanissa pelaavan Åtvidabergs FF:n testissä ollut puolustaja Hampus Holmgren on tehnyt ruotsalaisseuran kanssa neljän vuoden sopimuksen.
Holmgrenin entinen seura Vasa IFK tiedotti asiasta torstaina VPS:aa vastaan pelatun Suomen Cupin ottelun jälkeen. Ottelu oli Holmbergille viimeinen IFK-paidassa.
\- Tuntuu hyvältä, että Allsvenskanin joukkue otti yhteyttä. Testijakso meni hyvin, vaikka luulin olevani ongelmissa pelinopeuden suhteen. Se meni niin hyvin, että olin melko varma siitä, että he tarjoavat sopimusta, Holmgren selvitti Yle Sportenin haastattelussa.
Holmgrenista tulee Åtvidabergin toinen suomalainen, sillä Daniel Sjölund teki seuran kanssa helmikuussa kaksivuotisen sopimuksen.
Perussuomalaiset ei aio keskustella Hitler-kellosta eduskunnassa
Kansanedustaja Maria Tolppasen mukaan kerhossa, jolle Risto Helin ennen puoluejäsenyyttään Hitler-kellon lahjoitti, on jäseninä patriootteja, skinheadeja ja osa jopa pitää itseään natseina.
Perussuomalaisten Maria Tolppasen mukaan natsikellon lahjoituksesta tai siihen liittyvistä asioista ei ole tarvis keskustella puoluejohdon kanssa, vaan Vaasan paikallisyhdistyksen antama varoitus riittää.
\- Varoituksella perussuomalaiset pesee kätensä tästä asiasta. Se tarkoittaa myös sitä, että valtuutettujen eri puolilla maata kannattaa miettiä, mitä tekevät ja mitä suustaan laukovat, sanoo perussuomalaisten kansanedustaja ja Vaasan paikallisyhdistyksen jäsen Maria Tolppanen.  
Vaasan perussuomalaiset kuuli Hitler-kellon vaasalaiselle uusnatsien kerholle lahjoittanutta Risto Heliniä sen jälkeen, kun asia kävi ilmi tällä viikolla.
\- Helin ei ollut lahjoituksen antaessaan kaksi vuotta sitten puolueessa. Kuulimme häntä paikallisyhdistyksessä ja teimme päätöksen varoituksesta. Nämä ovat ikäviä asioita ja turhia painolasteja puolueen harteilla, Tolppanen harmittelee.
Tolppanen kuvailee kellon saanutta Kerho-nimistä ryhmää kansallismieliseksi, jonka jäseninä on patriootteja ja skinheadeja ja joista osa pitää itseään natseina. Varoitus olisi Tolppasen mukaan kuitenkin myös annettu, jos kellossa olisi Adolf Hitlerin sijaan komeillut joku muu hirmuhallitsija, kuten Stalin tai Mao.
\- Mikäli olen oikein ymmärtänyt, Helin on sanonut, että Hitler kuuluu maailman viiden vihatuimman ihmisen joukkoon. Samaan ryhmään kuuluu kaiketi myös Stalin ja Mao. Todennäköisesti varoituspäätös olisi ollut sama, mutta sitä ei kuitenkaan voi varmaksi sanoa, koska tällaista ei tapahtunut, Tolppanen toteaa.
Ensimmäinen varoitus on viimeinen varoitus
Paikallisyhdistys ei aio antaa Helinille toista varoitusta. Mikäli vastaavaa tapahtuu uudestaan, yhdistyksessä ryhdytään voimakkaampiin toimiin. Tolppanen ei kuitenkaan usko, että uuteen varoitukseen on tarvetta.
\- Lähtökohtamme on se, että toista varoitusta ei tule. Nyt Helin on perussuomalainen ja hän on sisäistänyt meidän tavoitteet, ideologian ja aatemaailman, Tolppanen sanoo.
Kansanedustajan mukaan perussuomalaisten ajatusmaailmaan ei kuulu natsismi, uusnatsismi tai rasismi.
\- Meitä sanotaan maahanmuuttovihamielisiksi, mutta emme ole maahanmuuttajavihamielisiä. Sen sijaan arvostelemme rankalla kädellä todella huonoa maahanmuuttopolitiikkaa, jota Suomessa harjoitetaan, Tolppanen korostaa.
Kypros poisti rajoituksia korttimaksuista
Rajoituksia oli asetettu, jotta pankkien likviditeettiä ei olisi siirretty pois saarivaltakunnasta.
Kyproksen keskuspankki on poistanut kotimaiset maksurajoitukset debit- ja credit-korteilta.
Rajoituksia oli asetettu pääomapaon estämiseksi. Pankkien asiakkaat olivat saaneet keskiviikosta alkaen nostaa korkeintaan 300 euroa päivässä.
Ulkomailla rajoituksia kuitenkin pysyy voimassa. Kyproslaisilla korteilla saa Kyproksen ulkopuolella maksaa tällä hetkellä enintään 5 000 euron arvosta ostoksia.
Kyprokselle myönnetyssä kansainvälisessä pelastuspaketissa edellytettiin yli sadantuhannen euron talletusten verottamista.
Mikkelin vankilassa hoidettiin sielua Muddy Watersin musiikilla
Toista kertaa järjestettävien Saimaa Blues -festivaalien yksi erikoisuus oli Ismo Haaviston ja Andres Rootsin yhteisesiintyminen Mikkelin vankilassa pitkänäperjantaina. Konsertti oli tarkoitettu ainoastaan vankilan henkilökunnalle ja asiakkaille. Ulkopuolisilla ei ollut tapahtumaan pääsyä.
Vankila muistuttaa monessakin mielessä elokuvia. Pitkien käytävien kautta toimittajat ohjataan liikuntasaliin, johon on asetettu päälle kolmisenkymmentä tuolia. Joka puolella salia odottavat vartijat. Ainoana erona elokuviin on, ettei Mikkelin vankilan uudisrakennuksessa kuule sellien kaltereiden napsahtavan selän takana kiinni.
Tunnelma on miltei harras. Liikuntasalin edessä yleisöään odottaa bluesmuusikot Ismo Haavisto ja Andres Roots. Pian itseään esittelemättä duo aloittaa konsertoinnin Haaviston säveltämällä tribuutilla blueslegenda Muddy Watersille. Seuraavan tunnin ajan yleisön korvia hellitään venyvällä ja vonkuvalla kitarataituroinnilla.
Ensimmäinen riemunkiljahdus kuullaan jo heti ensimmäisen välipuheen aikana. Eräs yleisöstä intoutuu, kun Ismo Haavisto ilmoittaa olevansa kotoisin Lahdesta.
\- Olin itseasiassa näkeväni yhden tutun naaman Lahden kaduilta keikan alussa, Haavisto tunnelmoi keikan jälkeen.
Vankilakonserttien historia on pitkä
Haaviston ja Rootsin yhteiskonsertti Mikkelin vankilassa syntyi Saimaa Bluesia järjestäneen promoottori Make Järvisen ajatuksesta. Järvinen kertoo haluavansa viedä musiikkitapahtumia myös sellaisiin ympäristöihin, joissa ihmisillä ei ole mahdollista sitä muuten kuulla. Esimerkiksi vuonna 2012 Ilkka Haavisto esiintyi Saimaa Blues -tapahtuman yhteydessä Mikkelin keskussairaalassa sen henkilökunnalle ja asiakkaille.
Kitaramusiikin yhteys vankiloihin on monille tutumpi esimerkiksi lauluntekijä Johnny Cashin kautta. Vankilakonsertoinnin todelliset juuret lepäävät silti bluesin varhaishistoriassa.
\- Bluesilla ja vankilalla on aina ollut vahva yhteys toisiinsa. Monet blueslaulajat vuosisadan alkupuolella viettivät aikaansa vankilassa. Myös useat tuon ajan bluestaltioinnit on tehty nimenomaan vankilassa.
\- Toki joukossa oli muutama murhamieskin, mutta tummat joutuivat tuohon aikaan vankilaan helposti, eikä taustalla tarvinnut välttämättä olla mitään isojakaan rikoksia, Haavisto kertoo.
\- Muddy Watersin kitaristi Pat Hare kirjoitti 50-luvulla biisin "I´m gonna murder my baby". Lopulta hän toteutti uhkauksensa, Roots muistuttaa Haavistoa.
Sydänsuruista kertovilla lauluilla sielunhoitoa
Haavisto ja Roots ovat kiertäneet ympäri Eurooppaa Muddy Waters -tribuuttikiertueellaan tämän vuoden alusta lähtien. Vankilakonsertti oli molemmille ensimmäinen.
Konsertti läpileikkasi Watersin uraa useilta vuosilta. Kitarasta pärähtivät ilmoille saatesanat sellaisille merkkisävellyksille kuten "Rollin´Stone (Catfish Blues)” ja ”Morganfield blues”. Kappaleissa tarinoitiin sydänsurusta. Karuimmat kertomukset jätettiin suosiolla pois ohjelmasta.
\- Karut tarinat kuuluvat bluesin alkuvaiheeseen. Silloin kaikilla ei ollut pääsyä tiedotusvälineisiin. Tuon ajan blueslaulajat kertoivat tapahtumista, ja sitä kautta ihmiset saivat tietoa. Laulujen kautta kerrottiin murheellisista tapahtumista, tulvista ja muista.
\- Blueskin muuttui 30-luvulla ja suurin osa sanoituksista muuttui myös sitä myötä kevyemmäksi. Tänään meilläkin kerrottiin enemmän sitä parisuhdetarinaa kuten muussakin kevyessä musiikissa on tapana, Haavisto tuumaa.
Blues upposi myös vankeihin
Duo tunnustaa jännitäneensä keikkaa jo etukäteen. Kun vankilan ovista päästiin sisälle, esiintyjien toimintavapaudet rajoittuivat huomattavasti totutusta. Hetkittäin duo joutui miettimään, kuinka keikalla tulisi käyttäytyä. Vaikka kaikilla keikoilla on edessä ramppikuume, myös yleisön reaktiot mietitytti molempia.
Vankilan asiakkaille konsertti kuitenkin kelpasi. Monen kerrottiin innostuneen selliosastolla välittömästi, kun kävi ilmi että vankilassa järjestetään blueskonsertteja. Tosin osa pahoitti uutisesta myös mielensä. Esimerkiksi tutkintavankeudessa olleet ja vankilasiirtoa odottavat eivät päässeet konserttiin. Joitakin harmitti jopa vapautuminen vankilasta liian ajoissa
Mikkelin vankilan uusissa tiloissa konsertteja ei ole juuri ehditty järjestää. Liikuntasalissakin musiikkitapahtumia järjestettiin viimeeksi jouluna. Liikuntasali on tosin ollut viikottain käytössä kirkkomenoja varten.
\- Tavallaanhan tämä blueskin on sielunhoitoa. Eräänlaista kärsimyspäivän teemanmukaista musiikkia, bluesmusiikin ystäväksi tunnustautuva vankilanjohtaja Eva Vesanen kertoo.
\- Onhan tämä arkipäivään ihan hyvä juttu. Saa vähän muutakin ajateltavaa. Blues-miehiä en kuitenkaan ole. Enemmän tykkään perinteisestä rockista kuten Metallicasta, itseään "Veskuksi" nimittävä vanki kertoo.
Maanvyöry hautasi kymmeniä Tiibetissä
Vyöry peitti useita neliökilometrejä maata kultakaivoksen liepeillä.
Kultakaivosalueella sattunut maanvyöry on haudannut 83 kaivostyöntekijää Tiibetissä varhain tänään perjantaina. Työläiset olivat lepäämässä kaivoksen liepeillä.
Maanvyöry peitti noin neljän neliökilometrin alueen vuoristoisella seudulla. Kaivosmiehet ovat kiinalaisen kaivosyhtiön palveluksessa.
Kaivos sijaitsee noin 70 kilometriä itään Tiibetin pääkaupungista Lhasasta. Paikalla on käynnistetty pelastusoperaatio, johon osallistuu yli tuhat poliisia, palomiestä, sotilasta ja lääkintähenkilökunnan edustajaa.
Kiinalaistietojen mukaan suurin osa hautautuneista kaivosmiehistä on kiinalaisia. Joukossa on ilmeisesti ainakin kaksi tiibetiläistä.
Huiman kierroksen pelanneella Ilosella "päivän selvä tavoite"
Mikko Ilonen jatkoi hyviä esityksiään golfin Euroopan kiertueella Marokossa. Ilonen pelasi toisen kierroksen kuusi alle ihannetuloksen.
Ilonen onnistui jo turnauksen avauspäivänä Agadirissa pelaamalla kierroksen 69 lyöntiin. Toisella kieroksella hän pelasi vieläkin paremmin ja nousi kuudennelta sijalta jaetulle toiselle sijalle tuloksella 9 alle parin.
\- Hyvä tulos, 66. Tänään oli helpommat olosuhteet kuin eilen, vasta loppupätkällä alkoi tuulla. Tuuli tulee samasta suunnasta kuin eilen ja oli samanlaisia lyöntejä edessä koko ajan. Aika hyvässä asemassa olen viikonloppua nähden, Ilonen myhäili Yle Urheilun haastattelussa.
\- Pelasin etuysin paremmin kuin takaysin. Takaysillä oli heikkoja vetoja aika monta, mutta sain rokotettua niistä paikoista, mitä oli.
Kisaa johtaa Saksan Marcel Siem (-12), jonka Ilonen tuntee hyvin jo juniorivuosiltaan. Lahtelainen toivoikin, ettei myöhempää pelaavat nouse hänen ohitseen, jotta hän pääsisi pelaamaan viikonloppuna Siemin kanssa.
\- Ylöspäin ovat tavoitteeni. Toinen yhdeksän alle vielä tuohon putkeen, niin sitten pitäisi olla lähellä kärkeä. Totta kai voitto on tavoitteena, se on ihan päivän selvä.
Myös Peter Erofejeff onnistui toisella kierroksella. Torstaina tuloksen +4 pelannut Erofejeff pelasi perjantaina kierroksen 69 lyöntiin.
\- Kolme alle tänään. Oli aika mielenkiintoinen rundi; taisi olla kahdeksan birdietä ja sitten kaikkea vähän muutakin. Hyvää peliä ennen kaikkea, mutta pientä jäätymistä oli tuossa lopussa, kun alkoi tuulla, Erofejeff myönsi.
Erofejeff on tällä hetkellä 39. sijalla tuloksella +1. Kolmas suomalaispelaaja Mikko Korhonen selviytyi niukasti kahdelle viimeiselle kierrokselle. Hän pelasi ensimmäisen kierroksen 76 lyöntiin ja toisen kierroksen 71 lyöntiin. Korhonen on 58. sijalla.
Perussuomalainen kunnanvaltuutettu sai varoituksen natsikellosta
Risto Helin ei ollut lahjoitushetkellä puolueen jäsen, perussuomalaisten paikallisyhdistys alleviivaa.
Vaasan perussuomalaiset on keskustellut puolueen kaupunginvaltuutetun Risto Helin kanssa Hitler-kellon lahjoitukseen liittyvistä asioista.
Helin lahjoitti Adolf Hitlerin -kuvalla varustetun kellon Vaasassa toimivalle uusnatsien kerholle kaksi vuotta sitten.
Vaasan perussuomalaiset haluaa muistuttaa, että Helin ei vielä lahjoitushetkellä ollut kaupunginvaltuutettu tai puolueen jäsen. Paikallisyhdistyksen mukaan Helin myös lahjoitti Hitler-kellon "Kerho-nimiselle vaasalaiskerholle".
Vaasan perussuomalaiset antoi Helinille varoituksen asiasta. Helin on ilmoittanut tyytyvänsä varoitukseen.
Tällaista on rockmanagerin työ Suomessa
Musiikkimanageri ja Fullsteam Managementin toimitusjohtaja Virpi Immonen kertoo, millaista on olla rockmanageri Suomessa.
**Von Hertzen Brothersin** ja **Michael Monroen** kanssa työskentelevä **Virpi Immonen** on rockmanageri, joka ei elä paheellista elämää, vaan herää lähes joka aamu kuudelta ja lähtee ensitöikseen jumppaan.
\- Ei ole olemassa perinteistä työpäivää, koska työssäni on niin paljon muuttuvia tekijöitä. Ainut vakaa asia päivässä on se, että menen aamulla jumppaan ja olen aina yhdeksän maissa työpaikalla, Immonen kertoo.
Tavallisia työpäiviä ei siis ole ja Virpi tekee töitä myös iltaisin ja viikonloppuisin. Manageri suunnittelee bändin promootiota kuukausia tai jopa vuoden etukäteen. Viime viikolla [Katso Von Hertzen Brothersin keikka YleX:n Studio B:ssä – mukana yllätysvieras](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228236)esiintynyt Von Hertzen Brothers soitti intiimillä keikallaan uuden _Nine Lives_ -albuminsa kappaleita. Immonen ryhtyi suunnittelemaan kyseistä tapahtumaa jo viime vuonna.
\- Se ei ole pelkästään mun duuni, vaan myös Universal Musicin promootiotiimin. Viime vuonna ryhdyttiin miettimään, mitä tehdään levyn julkaisun yhteydessä, eikä oltu tehty aiemmin Studio B:tä, joten haluttiin tehdä se nyt. Toki homma oli kiinni myös YleX:n kiinnostuksesta, Immonen juttelee.
Rockmanagerin kaikki ideat eivät mene sellaisenaan läpi bändeille. Silloin pitää käyttää luovuutta.
\- Kyllä mä välillä koettelen rajoja. Se vähän riippuu ideasta ja päivästä, menevätkö mun ideat läpi. Välillä käydään aika pitkiä keskusteluita joistain ideoista. Bändit eivät ole läheskään kaikista ideoista heti samaa mieltä, mutta kyllä me aina joku ratkaisu saadaan, Immonen sanoo.
Myös yhtye itse on mukana promootion suunnittelussa ja ideoinnissa.
\- Pallotellaan ideoita puolelta toiselle, osa ideoista tulee multa, osa bändiltä ja osa levy-yhtiöltä. Nykyajan musamaailma vaatii sen, että on pakko olla luova levyn promootiossa, manageri muistuttaa.
**Managerin työ ei ole glamourin täyteistä**
Immosen mukaan rockmanagerin työssä ei ole kovin paljon glamouria, vaikka hän työskenteleekin päivittäin Suomen eturivin artistien kanssa.
\- Taksi odottaa. Nyt pitää mennä, Mikko von Hertzen keskeyttää ja hoputtaa managerinsa taksiin, joka vie Nosturin treenikämpältä YleX:n toimitukseen.
Roudauksen ja bändin muonituksen jälkeen managerilla on taas hetki aikaa istahtaa alas ja jutella työnsä glamourista.
\- Ei mun työssä sitä glamouria hirveästi ole, mutta onhan meillä hetkiä, kun oikeasti onnistutaan. On ihan mielettömiä keikkoja tai onnistutaan kansainvälisellä puolella. On myös niitä tilanteita, kun tapaa vaikka Dave Grohlin, Slashin tai Alice Cooperin. Ne ovat epätodellisia hetkiä, manageri kertoo.
**Haaveissa Manhattan ja maailmanvalloitus**
Immonen haaveilee omasta manageritoimistosta Manhattanilla ja maalailee maailmanvalloitusta bändeilleen.
\- Haaveilen siitä, että Monroe pääsisi siihen asemaan, mihin hän kuuluu eli isojen supertähtien joukkoon. Hän ansaitsee sen enemmän kuin kukaan muu ja on tehnyt todella paljon duunia sen eteen. VHB:n kanssa toivon, että vallattaisiin vähintään meille tärkeimmät markkina-alueet ja saataisiin sitä kautta levittäydyttyä myös muille markkinoille. Suurin haaveeni olisi työskennellä joku päivä New Yorkissa ja perustaa sinne manageritoimisto, Immonen paljastaa.
**Lähteet:** YleX
Timosella selitys Flyersin vireelle: "Se oli NHL-urani vaikeinta aikaa"
Philadelphia on itäisessä konferenssissa toiseksi viimeisenä. Timosen mukaan Flyersilla on eniten parannettavaa pelin ailahtelevaisuudessa.
Viime vuosina jääkiekkoliiga NHL:n kärkiseuroihin kuuluneen Philadelphia Flyersin kausi ei ole mennyt putkeen. Kimmo Timosen tähdittämä joukkue on pelannut läpi kauden vaisusti ja tällä hetkellä pudotuspeleihin yltäminen on kovan työn takana.
Kun runkosarjaa on pelaamatta noin 12 kierrosta, laahustaa Philadelphia itäisen konferenssin toiseksi viimeisenä 29 pisteellään. Koko NHL:ssä vain Florida Panthers ja Colorado Avalanche ovat keränneet Philadelphiaa vähemmän pisteitä.
Toissa viikolla Tampa Baytä vastaan NHL-uransa tuhannennen ottelun pelannut Timonen uskoo Flyersin surkeiden otteiden kumpuavan joukkueen kokemattomuudesta.
\- Toinen kauteni oli NHL-urani vaikeinta aikaa. Meidän joukkueessamme on paljon toisen vuoden pelaajia. Silloin täytyy tehdä vielä enemmän töitä päästäksesi ensimmäisen vuoden tasolle, Timonen painottaa CSN Phillyn verkkosivuilla. 
Kokenut joukkue pelaa samalla tavalla koko 60 minuuttia. Minusta tuntuu, että me pelaamme 30 minuuttia hyvin ja 30 minuuttia huonosti. Häviämme sen vuoksi.
\- Olen ollut mukana useissa joukkueissa. Kokenut joukkue pelaa samalla tavalla koko 60 minuuttia. Minusta tuntuu, että me pelaamme 30 minuuttia hyvin ja 30 minuuttia huonosti. Häviämme sen vuoksi. Meidän täytyy pelata hyvin koko 60-minuuttinen, Timonen jatkaa.
Toisen kauden pelaajista Philadelphian kokoonpanossa torstain ottelussa New York Islandersia vastaan olivat hyökkääjät Brayden Schenn, Sean Couturier, Matt Read ja Zac Rinaldo sekä puolustaja Erik Gustafsson. Islanders oli ottelussa rangaistuslaukauskilpailun jälkeen vahvempi 4-3-lukemin.
\- Emme voi syyttää nuoria. Heidän täytyy vain oppia, ja ehkä tämä on oppimisjakso. Tämä on rankka sellainen, mutta meidän täytyy kestää. Meidän vanhempien pelaajien täytyy olla parempia, johtaa ja näyttää miten peliä pelataan, Timonen korostaa.
Timosen mukaan toinen NHL-kausi on yleensä pelaajalle juuri se vaikein.
\- Odotukset ovat silloin korkeammalla. Ensimmäisenä vuonna tullaan liigaan ja voi pelata paineetta hyvin. Toisena vuonna paineet kuitenkin kasvavat. Niiden kanssa täytyy opetella pelaamaan. Niin minä sen tunsin kun pelasin toista vuottani liigassa.
Venäjän antikahviloissa maksetaan ajasta
Uudenlaisissa kahviloissa ei tarjota tupakkaa tai alkoholia vaan asiakkaita kannustetaan sosiaaliseen kanssakäymiseen. Paikkoja on jo satoja eri puolilla Venäjää.
Venäjällä kasvattaa suosiotaan uudenlainen kahvilakonsepti, jossa asiakas maksaa kahvilatuotteiden sijaan paikassa vietetystä ajasta.
Moskovan keskustassa sijaitsevassa Ziferblat- eli Kellotaulu-kahvilassa oleskelu maksaa minuutilta kaksi ruplaa eli noin viisi eurosenttiä. Saapumisajat kirjataan ylös ovella.
\- Asiakkaamme ovat mikrovuokraajia. Me huolehdimme siitä, että tämä paikka on vuokrattavissa joka kuukausi, Ziferblatin perustaja Ivan Mitin sanoo.
Kanssakäymistä ilman päihteitä
Sosiaalista toimintaa tarjoavissa antikahviloissa kannustetaan nuoria kohtaamaan toisiaan ilman alkoholia. Ziferblatissa nuoret aikuiset juovat kahvia tai teetä ja moni pelaa lautapelejä.
\- Koska me emme tupakoi ja juomme vain harvoin, tämä on täydellinen paikka jutella, pelata lautapelejä ja viettää aikaa raittiisti, kertoo Kirill Guskov.
Alkoholi ja tupakka ovat kiellettyjä. Niiden sijaan vapaaksi tilaksi itseään kutsuva Ziferblat tarjoaa erilaista ohjelmaa asiakkailleen: luentoja, elokuvailtoja ja kielitunteja.
Tosielämän sosiaalinen media
Tämän puolitoista vuotta sitten avautuneen paikan vanavedessä samanlaisia päihdevapaita, sosiaaliseen kanssakäymiseen keskittyviä tiloja on avautunut satoja ympäri Venäjää ja IVY-maita.
Seurustelun ja yhteisen ajanvieton lisäksi monet tulevat antikahviloihin myös työskentelemään.
\- Kotona työskentely on psykologisesti vaikeaa. Kahviloissa ja ravintoloissa taas tulee sellainen tunne, että kun istuu monta tuntia, niin pitäisi tilata koko ajan jotain, sanoo kannettavan tietokoneensa ääressä lopputyötään viimeistelevä Andrei Lavrov.
\- Ziferblat on kuin sosiaalinen media reaalimaailmassa. Se on looginen jatkumo internetissä alkaneelle toiminnalle, Ziferblatin perustaja Ivan Mitin arvioi.
Italialaisikonilta ei itseluottamusta puutu: "Vain Messi on minua parempi"
Francesco Totti laskee itsensä kaikkien aikojen parhaimpien joukkoon. Italian historiasta ei miehen mukaan löydy hänelle kilpailijaa.
Hienoa kautta Italian jalkapalloliigassa pelaava AS Roma -veteraani Francesco Totti kertoi torstaina La Gazzetta dello Sport -lehdelle oman näkemyksensä maailman kaikkien aikojen jalkapalloilijoista. Totti, 36, myöntää, että maailmasta löytyy yksi pelaaja hänen edelleen parhaimpien listalla.
\- On olemassa vain yksi pelaaja, joka tekee asioita, joihin minä en ikinä pystyisi ja se on (Lionel) Messi. En kuitenkaan usko, että Italiasta löytyy yhtäkään pelaaja, joka olisi minun yläpuolellani listalla. Numerot puhuvat puolestaan, Totti kertoi.
Pelaajien jälkeen kuluvalla kaudella 11 maalia Serie A:ssa viimeistellyt Totti siirsi puheensa italialaisiin valmentajalegendoihin.
\- (Marcelo) Lippi on paras valmentaja, joka minua on urani varrella valmentanut. Hänellä on niin uskomaton karisma. Fabio Capello ja Luciano Spalletti ovat kuitenkin myös todellisia legendoja.
Totti otti italialaislehden haastattelussa myös kantaa ehkäpä tämän hetken puhutuimman saapasmaan pelaajan, AC Milanin Mario Balotellin tilanteeseen.
\- Hänestä voi tulla ilmiömäinen, mutta kaikki riippuu hänen asenteestaan ja käytöksestään. Tässä on kyse myös asioista, joita teet kentän ulkopuolella, Totti totesi.
Tuomioja osinkoveropäätöksestä: Hallitus tekee tarvittaessa muutoksia
Ulkoministeri Tuomiojan mukaan osinkoverosta päätettiin hallituksen kehysriihessä "hyvin pikaisen ja ilman tarkkoja arvioita tehdyn esittelyn perusteella".
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on kommentoinut kuumana jatkuvaa keskustelua hallituksen kehysriihen osinkoveroratkaisuista. Tuomioja muistuttaa, että yritys- ja osinkoverouudistuksen lainvalmistelun yhteydessä voidaan edelleen tehdä muutoksia.
[Tuomioja toteaa verkkosivuillaan](http://www.tuomioja.org/), että uudistuksen kasvu-, työllisyys- ja tulonjakovaikutukset arvioidaan, ja "hallitus tekee tarvittaessa muutoksia hallitusohjelman tavoitteiden varmistamiseksi".
\- Tämä on siis hallituksen kanta, ja lähden siitä, että sen mukaisesti myös toimitaan, jos osoittautuu, että vaikutukset ovat aivan muunlaisia kuin mitä asiasta hyvin pikaisen ja ilman tarkkoja arvioita tehdyn esittelyn perusteella päätettäessä otaksuttiin, Tuomioja kertoo.
Lil Wayne paljastaa vihdoin sairaalareissun syyn: Olisin voinut kuolla
Muusikko avautuu vakavasta sairaudestaan.
Räppäri joutui hiljattain sairaalaan, mutta mystistä syytä ei kerrottu faneille. TMZ-viihdesivusto ehti jo epäillä syyksi reseptilääkkeiden väärinkäyttöä, mutta nyt **Lil Wayne** itse oikoo väitteet. Räppäri kertoo, että syy sairauskohtaukseen oli epilepsia.
\- Olen epileptikko. Tämä ei ollut ensimmäinen kohtaukseni, mutta en ole vain puhunut niistä aiemmin. Se oli todella vakava tilanne ja olisin voinut kuolla, Wayne kertoo.
Muusikon tuorein albumi _I Am Not A Human Being II_ julkaistiin aiemmin tässä kuussa.
**Lähteet:** NME
Facebookilla Android-julkistus ensi viikolla - arvailut käyvät kuumana
Villeimpien huhujen mukaan yhteisöpalvelu saattaisi lyödä tiskiin jopa oman Android-puhelimensa. Yleisemmin odotetaan jonkinlaista sovellus- tai käyttöjärjestelmäuutista.
Facebook on kutsunut toimittajia ensi viikolla järjestettävään julkistustilaisuuteen, jossa sen on määrä esitellä "uusi kotinsa Androidilla" (new home on Android).
Ensi torstaina järjestettävä tapahtuma järjestetään Facebookin pääkonttorissa Menlo Parkissa Kaliforniassa. Facebook ei kerro tämän enempää yksityiskohtia. Jotkut ovat spekuloineet, että yhtiö saattaisi julkaista jopa uuden puhelimen, mutta monet pitävät sitä epätodennäköisenä.
Todennäköisemmin tilaisuudessa julkistetaan Facebookin uusi Android-sovellus tai muuta Android-käyttöjärjestelmän puhelimiin liittyvää.
Teknologiasivusto TechCrunchin nimettömien lähteiden mukaan Facebook julkistaisi Androidista muokatun version, joka tekisi Facebookista osan käyttöjärjestelmää.
Räikkösen tallikaveri: Raha ratkaisee Lotuksen tulevaisuuden
Lotus-tallin kausi F1:ssä alkoi komeasti Kimi Räikkösen voitolla Australiassa. Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean toteaa, että raha ratkaisee tallin tulevaisuuden.
Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean painottaa, että Lotuksen on saatava taloudellinen puolensa kuntoon, mikäli tallin halutaan menestyvän formula ykkösten MM-sarjassa.
\- Menestyksemme riippuu siitä, miten paljon meillä on rahaa käytössämme. Sehän on kaiken avaintekijä F1:ssä, ranskalainen Grosjean sanoi Autosportin haastattelussa.
\- Meillä on pätevä henkilöstö, tiedämme miten voittava auto rakennetaan. Mutta taloudelliset resurssit ratkaisevat, Grosjean totesi.
Grosjean on toiveikas, että Kimi Räikkösen voitto F1-kauden avauskilpailussa Australiassa helpottaisi Lotus-tallin neuvotteluja yhteistyökumppaneiden kanssa.
\- Toivottavasti saamme lisää tukea taustallemme. Näin talli kehittyisi ja saavuttaisimme lisää voittoja. Näin pyörä kulkee, Grosjean mietti.
Tappara-kapteeni ei loukkaantumisista hätkähtänyt - "Playoff-peleissä putoaa äijiä"
Tuukka Mäntylä toivoo joukkueen jokaiselta pelaajalta tasonnostoa loukkaantumisien keskellä. Tapparan kippari kääntää kevään ratkaisupeleissä katseensa erityisesti tolppien väliin.
Hienoa kautta jääkiekon SM-liigassa pelaava Tampereen Tappara sai perjantaina ikäviä uutisia, kun joukkueen kahden avainpelaajan, Chris Connollyn ja Aleksander Barkov juniorin, kauden kerrottiin olevan paketissa loukkaantumisien vuoksi.
Tapparan kapteeni Tuukka Mäntylä vakuutti Yle Urheilun haastattelussa, että tamperelaisilta löytyy leveyttä välieräsarjaan sekä mitalipeleihin.
\- Olihan se harmillista, että näin kävi. Uskon sen kuitenkin antavan uuden mahdollisuuden jätkille, jotka eivät ole olleet kokoonpanossa. Playoff-peleissä välillä putoaa äijiä ja uusia nousee ratkaisijoiksi. Se vain kuuluu jääkiekkoon, Mäntylä totesi.
\- Molemmat ovat olleet läpi kauden isossa roolissa ja kantavia voimia. Ei voi sanoa, etteikö se mitenkään vaikuttaisi. Toivottavasti joka jätkä nostaa taas pykälän verran omaa tasoaan. Silloin ei välttämättä edes huomaa, että pari runkopelaajaa on poissa.
Tappara saa valmistautua Lukkoa vastaan pelattavaan välieräsarjaan rauhassa. HIFK:n jo keskiviikkona kesälomalle lähettäneet tamperelaiset isännöivät raumalaisia ensimmäisen kerran maanantaina. Pitkäperjantai on Tappara-miehistölle vapaapäivä.
\- Lauantaina ja sunnuntaina treenataan ja aletaan käydä Lukkoa läpi. Ei tässä vielä olla kauheasti ajateltu seuraavaa sarjaa. Annetaan vielä ajatusten olla muissa hommissa. -- Sarjat ovat henkisesti ja fyysisesti niin kuluttavia, että nyt on hyvä hoitaa tätä perusarkea, Mäntylä kertoi. 
Se joka sen kannun vie, niin on hitsautunut eniten yhteen. Nyt on vielä mukana erilaisia porukoita, joten vaikea sanoa, kuka vie kannun. Maalivahtipeli on varmasti se isoin asia näissä peleissä.
Lukon syömähampaat tiedossa
Tappara ja Lukko lähtevät sarjaan erilaisista lähtökohdista. Kirvesrinnat ovat esiintyneet läpi kevään vakuuttavasti, kun taas Lukon otteita on värittänyt ailahtelevaisuus. Tällä hetkellä molemmat joukkueet kuitenkin ovat huippuiskussa. Mäntylä tietää, ketkä vastustajista täytyy ottaa erityistarkkailuun.
\- Lukko oli tammikuussa sarjan kovin porukka, mutta loppukaudesta tuli pieni suvantovaihe. He ovat ilmeisesti taas nyt pystyneet nostamaan tasoaan. (Justin) Azevedo, (Petri) Vehanen ja (Jerry) Ahtola nousivat varmasti Jokerit-sarjassa eniten esille. Raumalla on aina hyvä ja kova porukka, vaikka menestystä ei välttämättä joka vuosi tule.
Myös Tapparan maalivahtipeli on ollut kuluvalla kaudella vakuuttavaa. Juha Metsola on torjunut itsensä liigan eliittiin ja on urakoinut illasta toiseen joukkueensa viimeisenä lukkona. Mäntylä korostaakin juuri maalivahtipelin merkitystä kevään huipennuksessa.
\- Joukkueet hitsautuvat koko ajan enemmän ja enemmän yhteen. Se joka sen kannun vie, niin on hitsautunut eniten yhteen. Nyt on vielä mukana erilaisia porukoita, joten vaikea sanoa, kuka vie kannun. Maalivahtipeli on varmasti se isoin asia näissä peleissä. Maalivahti voi voittaa yksinkin näitä pelejä, 31-vuotias Tappara-kapteeni painotti.
Ranskan budjettivaje ylitti tavoitteen jo viime vuonna
Maan hallitus ei päässyt EU:n kanssa sovittuun lukuun. Hallitus kuitenkin vakuuttaa rakenteellisen vajeen pienenevän tavoitteen mukaisesti.
Ranskan julkisen talouden vaje oli viime vuonna 4,8 prosenttia bruttokansantuotteesta, kertovat kansallisen tilastokeskuksen INSEE:n tänään perjantaina julkaisemat luvut. Vaje ylittää EU:n kanssa sovitun 4,5 prosentin tavoitteen.
Ranskan hallitus vakuutti tästä huolimatta saavuttaneensa edistystä vajeen umpeen kuromisessa. Edellisvuodesta vaje pieneni 0,5 prosenttiyksikköä.
Valtiovarainministeri Pierre Moscovicin mukaan Ranskan ennakoitua heikompi talouskasvu peittää hallituksen saavutukset rakenteellisen vajeen supistamisessa.
\- Olemme saavuttaneet EU:n komission kanssa sovitun tavoitteen supistaa rakenteellista vajetta 1,2 prosenttiyksikköä, Moscovici sanoi.
Rakenteellinen vaje kuvaa julkisen talouden pysyvää tulojen ja menojen epäsuhtaa.
Ranskan presidentti Francois Hollande ilmoitti viime kuussa, että hallitus ei saa kuluvan vuoden budjettivajettaan painettua alle komission kanssa sovitun kolmen prosentin rajan. Vaje jää hallituksen arvion mukaan 3,7 prosenttiin.
Aiemmin tällä viikolla julkaistujen lukujen mukaan Ranskan talous polki viime vuonna paikallaan, ja kotitalouksien ostovoima pieneni ensi kertaa sitten vuoden 1984 verojen ja maksujen korotusten takia.
Ranskan valtionvelka kasvoi INSEE:n mukaan viime vuonna 1 800 miljardiin euroon eli 90,2 prosenttiin kansantuotteesta. Edellisvuonna velkasuhde oli 85,8 prosenttia.
Välierät käyntiin - Tappara, Lukko, JYP ja Ässät tavoittelevat finaalipaikkaa
Jääkiekon SM-liigan välierät alkavat maanantaina. Finaaliin pääsee neljällä voitolla.
Jääkiekon SM-liigan välierät alkavat maanantaina. Välierien otteluparit ovat Tappara - Lukko ja JYP - Ässät. Finaaliin vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Lue välieräjoukkueiden mietteitä ennen sarjan alkua:
[Tapparan kausi on jälleen alussa](http://yle.fi/urheilu/tapparan_kausi_on_jalleen_alussa/6559660)  
[Metsola tietää Azevedon vaarallisuuden: "Tarkkana pitää olla"](http://yle.fi/urheilu/metsola_tietaa_azevedon_vaarallisuuden_tarkkana_pitaa_olla/6559716)
[Lukko on täynnä positiivista energiaa kuin rantapallo](http://yle.fi/urheilu/lukko_on_taynna_positiivista_energiaa_kuin_rantapallo/6559562)  
[Dufvalla historiaa kolmen välieräjoukkueen kanssa – "Kaveriporukan kesken](http://yle.fi/urheilu/dufvalla_historiaa_kolmen_valierajoukkueen_kanssa__kaveriporukan_kesken/6559926)
[JYP aikoo ohittaa Raannan yksinkertaisella taktiikalla: "Meidän pitää mennä maalille"](http://yle.fi/urheilu/jyp_aikoo_ohittaa_raannan_yksinkertaisella_taktiikalla_meidan_pitaa_menna_maalille/6559976)  
[Kokenut Sipiläinen mystisenä: Pidetään iskun paikat salassa](http://yle.fi/urheilu/kokenut_sipilainen_mystisena_pidetaan_iskun_paikat_salassa/6560299)
[Ässien hurmio ei ole syntynyt tyhjästä](http://yle.fi/urheilu/assien_hurmio_ei_ole_syntynyt_tyhjasta/6559951)  
[Raanta: Kirkkainta mitalia haetaan kokemuksen sijaan](http://yle.fi/urheilu/raanta_kirkkainta_mitalia_haetaan_kokemuksen_sijaan/6560227)
SM-liigan välierien otteluohjelma
**Ma 1.4.  
**Tappara - Lukko  
JYP - Ässät
**Ke 3.4.  
**Lukko - Tappara  
Ässät - JYP
**Pe 5.4.  
**Tappara - Lukko  
JYP - Ässät
**La 6.4.**  
Lukko - Tappara  
Ässät - JYP
**Tarvittaessa:**
**Ma 8.4.  
**Tappara - Lukko  
JYP - Ässät
**Ke 10.4.  
**Lukko - Tappara  
Ässät - JYP
**Pe 12.4.  
**Tappara - Lukko  
JYP - Ässät
Muusikot ahertavat pääsiäisenä – katso keikkakalenteri
Muusikot uurastavat pääsiäisenä, kun faneilla on aikaa bailata.
Pääsiäisenä ei ole tapahtumista pulaa, jos haluaa juhlia.
\- Järjestän monet bileet pääsiäisenä, koska pyhinä jengi tykkää bailata. Meillä on tänään Helsingissä Uusi perjantai -diskoklubi toista kertaa Le Bonkissa, siellä on tanssimeininki. Korjaamon vintillä on puolestaan folkin ja slaavilaisemman ilmaisun ystäville Pakomatkaajat-klubi, jossa esiintyy **Bon Jouni** ja **Lada Nuevo**. Hip hopin diggareille on Semifinalissa **Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtyeen spesiaalikeikka, jota ennen Koirat soittavat lempilevyjään, tapahtumajärjestäjä **Feniks Willamo** listaa tärppejään.
\- Lisäksi **NEØV** juhlistaa levynjulkaisuaan Kuopion Henry's Pubissa, **Minä ja Ville Ahonen** soittaa soolokeikan Rauman Kahvila Sopessa, **Stockers!** puolestaan esiintyy Tampereen Doriksessa. Hyvät bileet syntyvät, kun joukko ihmisiä konkretisoi itsensä samaan tilaan mieli avoimena ja seuraava aamu vapaana, Willamo jatkaa.
Keikkajärjestäjä tietää, että pitkä bileputki voi viedä voimat ja antaa siksi muutaman selviytymisvinkin.
\- Neljän päivän bailuputki ei ole helppo homma. Pitää muistaa nesteytys, lepo ja pitsa. Niillä pärjää pitkälle. Tarjontaa on pääsiäisenä paljon, jokaiselle löytyy jotakin. Tärkeintä on vain, ettei jää kotiin lymyilemään.
YleX:n timanttinen dj **Matti Airaksinen** puolestaan villitsee 9särihiteillään Seinäjoen Sorsanpesässä lauantaina 30. maaliskuuta.
\- Luvassa on kiihkeät pääsiäisbailut todella legendaarisessa paikassa. **Kirka** ja **Badding** ovat soittaneet viimeiset keikkansa kyseisessä ravintolassa, Airaksinen fiilistelee.
Parasta ennen! -ohjelman dj antaa omat vinkkinsä aamunavaukseen.
\- **2 Unlimitedin** _No Limit_ on hyvä aamubiisi, koska pääsiäisenä ei ole rajoja. Sillä se lähtee, millä on tullutkin. Pitää aloittaa rohkeasti heti aamusta, mitä ikinä aloittaakaan. Mitään muuta vaihtoehtoa ei ole, Airaksinen sanoo.
**Perjantai 29. maaliskuuta**
Pariisin Kevät
18 €
Himos Areena, Jämsä
Petri Nygård
Morgan Kane, Mänttä, Mänttä-Vilppula
Hardcore Superstar (SWE), Baton Rogue Morgue
28,5 € (K15/K18)
Klubi/Pakkahuone, Tampere
Roope Salminen &amp; Koirat, Koirat DJ:t
9 € (K18)
Semifinal, Kamppi, Helsinki
Haloo Helsinki!
Rikala Bar &amp; Grill, Salo
Von Hertzen Brothers
Kerubi, Joensuu
Irina
20 €
Hullu Poro Areena, Levi, Kittilä
Santa Cruz
Bar 15, Seinäjoki
Pää Kii, Rikoslaki, Hybrid Children
12 € (K18)
Sirkus, Hämeenlinna
JVG, Teflon Brothers, DJ Dosse
52,5/31 € (1/2pv) (K18)
Kaapelitehdas, Ruoholahti, Helsinki
Kotiteollisuus
Tiikeri Baari &amp; Yökerho, Kauhava
CMX
23,5/28,5 €
Finlandia-klubi, Lahti
Tero-Petri &amp; Korvaamattomat
0 € (K18)
LeBonk, Helsinki
Cheek
Rytmikorjaamo, Seinäjoki
Asa, Ruger Hauer
13,5/14 € (K18)
Tavastia-klubi, Kamppi, Helsinki
Notkea Rotta
6 € (K18)
Lafka, Tikkurila, Vantaa
Kuningasidea
M/S Viking Gabriella, Helsinki
Matti Johannes Koivu
Musta Kynnys, Jyväskylä
Samae Koskisen Korvalääke, Sans Parade, Eva on the Western Castle Island
11/9 € (K18)
Turun Klubi, Turku
Bon Jouni, Lada Nuevo
6 € (K18)
Kulttuuritehdas Korjaamo, Töölö, Helsinki
Uusi Perjantai: DJ:t Superstar Galactica, Skeniks W, Ottopetteri &amp; vieraat
6 € (K20)
LeBonk, Helsinki
**Lauantai 30. maaliskuuta**
Petri Nygård
Night Factory, Harjavalta
Justimus, Nost3 &amp; Protro
14 € (S/K18)
Club Teatria, Oulu
Haloo Helsinki!
Hiihtokeskus Sappee, Salmentaka, Pälkäne
Von Hertzen Brothers
16 €
House Of Rock, Kouvola
Anna Puu
Stadium Live Club, Kokemäki
Irina
15/17 €
Onnela, Rovaniemi
Don Johnson Big Band
17,5 € (S/K18)
Nosturi, Helsinki
Karri Koira, Raappana, Kuningas Pähkinä &amp; Setä Tamu, DJ Dosse
52,5/31 € (1/2pv) (K18)
Kaapelitehdas, Ruoholahti, Helsinki
Kotiteollisuus
Hotelli Puustelli, Nivala
Cheek
Ravintola Konsta, Kaustinen
CMX
Rytmikorjaamo, Seinäjoki
Kosmikud (EST), Kumikameli
Käenpesä, Perniö, Salo
Asa, Polarsoul
10 € (K18)
Bistro Bar OK, Nummela, Vihti
Ruudolf
Fantasy Club, Itäkeskus, Helsinki
Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band
23 € (K18)
Hullu Poro Areena, Levi, Kittilä
Club Onniteekki: Matti Airaksinen, DJ:t Tony, Alex L, Maniac
15 € (K24)
Sorsanpesä, Seinäjoki
**Sunnuntai 31. maaliskuuta**
Petri Nygård
Lohja
Justimus, Nost3 &amp; Protro
14 € (S/K18)
Lutakko, Jyväskylä
Pää Kii
Ravintola Konsta, Kaustinen
French Films, The Hearing
12/10 € (K18)
Turun Klubi, Turku
Soffarock: Punkkuidea, Straktobeam, MC Venakko &amp; Kielipeli, DJ Awa goes Zef Style
8 € (K18)
Café Mascot, Kallio, Helsinki
**Lähteet:** YleX
Pitkäperjantai on hiljentänyt tiet ja hätänumerot
Onnettomuuksilta ja joukkoliikenteen viivytyksiltä on säästytty hyvän ajokelin ansiosta.
Pääsiäisen vietto on alkanut rauhallisesti koko maassa. Torstain matkustusvirta Etelä-Suomesta pohjoiseen on tyyntynyt ja suuremmilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty.
Poliisille pääsiäispyhät ovat tavallisesti yhtä vilkkaita kuin normaalit viikonloput. Tänä vuonna on kuitenkin ollut hieman totuttuakin rauhallisempaa.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan suuretkin valtatiet ovat hiljentyneet selvästi eilisen vilkkaan matkustuspäivän jälkeen.
VR:n juniin sen sijaan riitti matkustajia vielä perjantaiaamulla, mutta puolen päivän jälkeen monet junat ovat matkanneet melko tyhjinä. Poikkeuksena Venäjälle suunnanneet junat, jotka olivat aamulla tupaten täynnä Pietariin mieliviä matkailijoita.
Liikenneonnettomuuksilta ja viivytyksiltä on vältytty paljolti selkeän ja aurinkoisen sään takia. Keli jatkuu näillä näkymin hyvänä koko loppuviikon. Lapissa voi ajoittain sataa vähän lunta. 
Yhdysvaltain taloudessa elpymisen merkkejä
Kuluttajien rahankäyttö ja käytettävissä olevat tulot kasvoivat viime kuussa. Alkuvuoden talouskasvu voi ylittää kolmen prosentin rajan vuositasolla.
Yhdysvaltain kuluttajat käyttivät viime kuussa entistä enemmän rahaa, tänään perjantaina julkaistut tilastot kertovat. Myös kuluttajien tulot kasvoivat merkittävästi.
Kulutus kasvoi helmikuussa 0,7 prosenttia ja tulot 1,1 prosenttia. Tammikuussa kulutus oli kasvanut 0,2 prosenttia ja tulot olivat pienentyneet peräti 3,7 prosenttia.
Kuluttajien kysyntä vastaa noin 70 prosentista Yhdysvaltain taloutta. Viime kuun luvut olivat odotuksia paremmat.
\- Luvut ovat linjassa Yhdysvaltain talouden jatkuvan elpymisen kanssa, sanoi BK Asset Management -yhtiön johtaja Kathy Lien uutistoimisto Reutersille.
Arvioiden mukaan Yhdysvaltain talous saattaa kasvaa vuoden ensimmäisellä neljänneksellä jopa 3,2 prosentin vauhtia vuositasolla. Viime vuoden loka-joulukuussa talous kasvoi vain 0,4 prosenttia.
Inflaatio osoitti lieviä kiihtymisen merkkejä viime kuussa. Hintojen nousu johtuu kuitenkin lähes yksinomaan bensiinistä, joka kallistui viime kuussa 35 senttiä.
Satoja ihmisiä pelastettiin jäälautoilta Latviassa
Vakavia vahinkoja ei ole tullut tietoon. Kalastussesonki on ollut Latviassa vilkas kylmän kevään takia.
Parisataa ihmistä on pelastettu ajelehtimaan jääneiltä jäälautoilta Latviassa.
Pelastusviranomaiset saivat perjantaina puoliltapäivin ilmoitukset kahdesta erillisestä tapauksesta.
Toisen lautan päällä oli noin 40 ihmistä.
Vakavampi tilanne oli toisella lautalla, jonka päällä oli vajaat 200 ihmistä. Aiempien arvioiden mukaan heitä olisi ollut jopa 500, mutta luku korjattiin myöhemmin. Lautta ajelehtii Vakarbullissa Riianlahdella.
Pelastustyöntekijät ja sotilaat ovat nostaneet ihmiset pääosin helikoptereilla jäälautoilta. Yhdellä kertaa saatiin nostettua 20 ihmistä.
Latvian ulkoministeri onnitteli pelastustyöntekijöitä ammattitaitoisesti sujuneesta työstä.
Suurin osa lautoilla olleista oli jäällä pilkkimässä.
Pelastusoperaatiossa on mukana armeijan helikoptereita ja rannikkovartioston veneitä.
Merivirta alueella on Latvian radion mukaan voimakas. Viranomaisten mukaan tuuli puhalsi päivällä alueella puuskissa noin kymmenen metriä sekunnissa.
Jäälautoille jääneitä pilkkijöitä pelastetaan alueella vuosittain. Myös hukkumistapaukset ovat yleisiä.
Työn sankarin arvonimi uudelleen käyttöön Venäjällä
Neuvostoaikainen arvonimi on ollut poissa käytöstä yli kaksi vuosikymmentä. Presidentti Putin määräsi perinteen elvytettäväksi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut määräyksen, joka ottaa uudelleen käyttöön neuvostoaikaisen Työn sankarin arvonimen.
Määräyksen mukaan arvonimen tarkoitus on nostaa pyyteettömän ja tunnollisen työn arvoa. Se voidaan myöntää Venäjän kansalaisille, jotka tekevät erityisen ansioitunutta työtä valtion ja kansan eteen.
\- Neuvostoliitossa meillä oli sosialistisen työn sankarin arvonimi, ja minusta se oli kaikkiaan perusteltua, Putin totesi Kremlin julkaisemassa lausunnossa ennen määräyksen allekirjoittamista.
Palkinto otettiin alunperin käyttöön vuonna 1928 ja nimettiin uudelleen sosialistisen työn sankarin arvonimeksi vuonna 1938. Arvonimi myönnettiin työläisille, jotka ylittivät jatkuvasti vaaditut tuotantomäärät ja joita muut suosittelivat arvonimen saajiksi.
Kenties tunnetuin sosialistisen työn sankarin arvonimen saaja oli kaivostyöläinen Aleksei Stahanov. Hänen kerrottiin louhineen yli sata tonnia hiiltä yhden kuuden tunnin työvuoron aikana vuonna 1935. Määrä ylitti kiintiön 14-kertaisesti.
Arvonimen myöntämisestä luovuttiin Neuvostoliiton romahdettua 1991.
Arvonimen rehabilitointi on Venäjän johdolta viimeisin neuvostonostalginen teko. Aiemmin tässä kuussa Putin ehdotti neuvostoaikaisen kuntotestijärjestelmän herättämistä henkiin.
Järjestelmässä testattiin koululasten kunto ja myönnettiin hyvin pärjänneille hopean ja kullan väriset rintamerkit. Alun perin kuntotestit otettiin käyttöön Stalinin valtakaudella vuonna 1931.
Kolehmaiselle ennakoitua pidempi sairausloma
Huuhkajien harjoituksissa viime viikon lauantaina olkapäänsä loukannut Toni Kolehmainen sai jatkotutkimuksissa huonoja uutisia. 
Hönefossin keskikenttämiehen alun perin
viikon tai korkeintaan parin mittaiseksi ennakoitu sairausloma saattaa venyä
kuukausiin.
Kolehmaisen
olkapää oli mennyt sijoiltaan, olkapäästä oli revennyt nivelsiteitä ja siitä
löytyi pieni murtumakin.
\- Jopa leikkaus on mahdollinen ja toipumisaika saattaa venyä kolmeen
kuukauteenkin, Kolehmainen kertoi.
\- Pääsiäisen jälkeen edessä on lääkärikäynti ja sen jälkeen pitäisi sitten tietää
vähän tarkemmin. Kyllähän tämä todella harmittaa.
Rap-maailman rikkaimmat listattiin – näin paljon ökyräppärit tienaavat
Räpin kroisokset osaavat tienata ja törsätä.
**Sean Diddy Combs** on jälleen nimetty rap-maailman rikkaimmaksi tähdeksi. Diddy johtaa kroisoslistaa jo kolmatta kertaa putkeen. Supertähden omaisuus on arvoltaan 452 miljoonaa euroa. Nykyisin Diddyn rahat tulevat pääosin muualta kuin musiikista, sillä bisnesmoguli käärii tukuittain seteleitä vaatemallistollaan ja viinamerkillään.
Toisena Forbesin listalla komeilee **Beyoncen** aviomies **Jay-Z**, jonka omaisuus on arvoltaan 370 miljoonaa euroa. Räppärin lompakkoa lihottaa muun muassa jättidiili Live Nation -konserttijärjestäjän kanssa.
Kolmanneksi listalla yltää legendaarinen räpäyttäjä **Dr. Dre**, jonka bisnekset ovat arvoltaan 273 miljoonaa euroa. Vanhan räppärin pitää leivässä hänen oma kuulokebrändinsä _Beats by Dr. Dre_.
**Lähteet:** Forbes
Dufva tulisilla hiilillä - "En voinut katsoa tai kuunnella ottelua" 
Lukon päävalmentaja Risto Dufva sai noroviruksen kimppuunsa eikä päässyt mukaan joukkueensa historialliseen otteluun Jokereita vastaan.
Lukon päävalmentaja Risto Dufva joutui vatsataudin kynsiin eikä päässyt mukaan torstain SM-liigan puolivälieräotteluun Jokereita vastaan.
Dufva myönsi olleensa kotonaan kuin tulisilla hiilillä, kun Lukko järjesteli SM-liigan historian suurimpia yllätyksiä ja pudotti Jokerit laulukuoron puolelle.
\- Enhän minä voinut katsoa tai kuunnella torstain ottelua. Olotilani oli sen verran fatalistinen, pari kertaa ottelun aikana vilkaisin nopeasti, että missä mentiin, Dufva kertoi "toisenlaisen" peli-iltansa tapahtumista. 
Olotilani oli sen verran fatalistinen, pari kertaa ottelun aikana vilkaisin nopeasti, että missä mentiin.
\- Mutta hienosti meni. Uskomaton taistelu joukkueelta.
Dufva ja Lukon lääkäri olivat sopineet iltapäivällä, että Dufva jäisi kotiin torstai-illaksi.
\- Lääkärin kanssa totesimme norovirukseni olevan niin ärhäkästä laatua, että oli parempia lähteä kotiin. Näin vältimme viruksen tarttumista eteenpäin, Dufva kertoi.
Lukko kokoontuu seuraaviin harjoituksiin sunnuntaina. Dufvan mukaan pelaajat saavat perjantaina ja lauantaina levätä, jotta terveystilanne kohenisi maanantaina pelattavaan seuraavaan otteluun mennessä.
Lukon joukkueen puolustus joutui torstaina todella kovaan testiin, koska vatsatauti pudotti tärkeitä pelaajia kokoonpanosta. Maanantaina Lukko aloittaa SM-liigan välierät Tapparaa vastaan. 
Iskut shiiojen moskeijoihin surmasivat Irakissa
Autopommit räjäytettiin liki samaan aikaan viiden eri moskeijan edustalla.
Ainakin 18 ihmistä on saanut surmansa viiden autopommi-iskun sarjassa Irakissa. Pommeista neljä oli suunnattu shiiamuslimien moskeijoita vastaan Bagdadissa ja yksi Kirkukin kaupungissa. Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan kuolonuhreja on 23.
Iskuissa loukkaantui yli sata ihmistä. Pommit räjähtivät moskeijoiden edustalla tunnin sisällä toisistaan. Kukaan ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi, mutta terroristijärjestö al-Qaidaa lähellä olevat sunnitaistelijat ovat tehneet vastaavia väkivallantekoja aiemmin.
Sunni-islamistien shiioihin kohdistuva väkivalta on yltynyt viime aikoina. Väkivalta on kuitenkin vähemmän rajua kuin vuonna 2006, jolloin ryhmittymät joutuivat koston kierteeseen shiiapyhättöön tehdyn iskun seurauksena.
Irakissa valmistaudutaan parhaillaan aluevaaleihin, jotka järjestetään huhtikuussa 12:ssa maan 18:sta maakunnasta. Edellisistä vaaleista on kulunut kolme vuotta.
Miksi lapsille syötetään pikaruokaa?
Amerikkalaisen tutkimuksen mukaan lähes kaikki Yhdysvaltain pikaruokaloiden lastenateriat ovat ravintoarvoltaan kelvottomia. Tutkimuksessa mukana olleiden 19:n pikaruokaketjun yksikään lastenruoka-ateria ei tarjonnut vaihtoehtoa, joka olisi läpäissyt suositukset. Syökö sinun lapsesi pikaruokaa? Houkuttaako pikaruoassa hinta vai helppous? Kuinka paljon pikaruokaa lapselle voi antaa?
Amerikkalaistutkimuksen mukaan lähes kaikki Yhdysvaltain pikaruokaloiden lastenateriat ovat ravintoarvoiltaan kelvottomia.
Centre for Science in the Public Interest -laitoksen tutkimuksen mukaan 97 prosenttia lastenaterioiden kananugeteista tai hampurilaisista ja niiden lisukkeena tarjoiltavista ranskalaisista ja limsoista ei täytä ravintosuosituksia.
CSPI sanoo, että 19:n pikaruokaketjun yksikään lastenruoka-ateria ei tarjonnut vaihtoehtoa, joka olisi läpäissyt suositukset.
Miksi lapsille annetaan pikaruokaa?
Italian presidentti hakee ratkaisua poliittiseen umpikujaan
Presidentti Napolitano selvittelee puolueiden hallitushalukkuutta. Hallitustunnustelija Bersani luovutti eilen torstaina.
Italian presidentti Giorgio Napolitano keskustelee puoluejohtajien kanssa hallitustunnustelujen käynnistämisestä uudelleen. Hallitustunnustelijana toiminut vasemmistolaisen koalition johtaja Pier Luigi Bersani totesi eilen hallituksen muodostamisen mahdottomaksi.
Napolitano tapasi puolilta päivin entisen pääministerin Silvio Berlusconin ja hänen oikeistokoalitionsa edustajia. Berlusconi sanoi tapaamisen jälkeen uskovansa, että ratkaisu on löydettävissä.
\- Järjen ja maan edun nimissä meidän on löydettävä keino hallita yhdessä, Berlusconi sanoi.
Berlusconi toisti olevansa valmis yhteishallitukseen vasemmiston kanssa. Bersani on aiemmin tyrmännyt ajatuksen. Vasemmistolla on enemmistö parlamentin alahuoneen paikoista, mutta senaatissa yhdelläkään puolueella ei ole enemmistöä.
Berlusconi torjui tapaamisen jälkeen ajatuksen virkamieshallituksesta. Hänen mukaansa Mario Montin johtamasta virkamieshallituksesta on saatu traagisia kokemuksia.
Presidentti Napolitano tapaa myöhemmin tänään Beppe Grillon Viiden tähden liikkeen edustajat ja illalla vielä Bersanin demokraattipuolueen.
Harry Potter -leffan näyttelijä on kuollut
Suru-uutisia Harry Potter -faneille.
Brittinäyttelijä **Richard Griffiths** on kuollut. Griffiths tuli ainakin nuoremmille sukupolville tutuksi ennen kaikkea roolistaan _Harry Potter_ -elokuvissa. Niissä hän esitti Harry Potterin **Vernon**-setää.
65-vuotias Griffiths kuoli torstaina sydänleikkauksen jälkeisiin komplikaatioihin, hänen agenttinsa kertoi perjantaina.
Griffiths näytteli Harry Pottereiden lisäksi kymmenissä elokuvissa ja televisiosarjoissa. Palkittu näyttelijä oli myös yksi Britannian tunnetuimpia teatterinäyttelijöitä. Hän esiintyi näyttämöllä muun muassa 2007 _Equus_-näytelmässä Harry Potter -päätähden **Daniel Radcliffen** kanssa.
\- Olen ylpeä siitä, että tunsin hänet, Radcliffe kommentoi perjantaina
\- Richard oli rinnallani kahtena tärkeimpänä hetkenäni urani aikana, hän jatkoi viitaten sekä Pottereihin että näytelmään.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Nelson Mandelan vointi paranee
Entinen presidentti on hyvällä tuulella ja söi reilun aamiaisen, presidentin kanslia kertoo.
Etelä-Afrikan entinen presidentti Nelson Mandela on toipumassa keuhkoinfektiosta, jonka vuoksi hän on viettänyt kaksi yötä sairaalassa.
Presidentin kanslian mukaan sairaalahoito on parantanut Mandelan vointia. Mandela on hyväntuulinen ja söi täyden aamiaisen perjantaiaamuna, kanslia kertoi.
Eteläafrikkalaiset ovat odottaneet uutisia Mandelan voinnista huolestuneina ja rukoilleet hänen puolestaan. Rotuerottelun vastaisen kamppailun sankari ja maan ensimmäinen musta presidentti on erittäin laajalti kunnioitettu Etelä-Afrikassa.
Kanslian tiedotteessa ei otettu kantaa siihen, kuinka kauan Mandela joutuu vielä olemaan sairaalassa. Viime vuoden lopulla Mandela oli niinikään keuhkoinfektion takia sairaalassa liki kolme viikkoa. Tuolloin hänelle tehtiin myös sappikivileikkaus.
Jungner: Osinkoverotuksesta kohkataan turhaan
Jungnerin mukaan osinkoverotuksen isosta linjasta päätettiin kehysriihessä, mutta yksityiskohtiin ehditään palata vielä lainvalmisteluvaiheessa.
SDP:n kansanedustaja Mikael Jungner ihmettelee osinkoverotuksesta noussutta kohua. Jungnerin mukaan osinkoverotuksen yksityiskohtiin ehditään vielä palata lain valmisteluvaiheessa.
\- Osinkoverotuksesta kohkataan turhaan. Nyt päätettiin iso linja. Yksityiskohdat muokataan lakivalmistelussa, Jungner sanoi perjantaina [Twitterissä](https://twitter.com/MikaelJungner/status/317589889883447296).
Jungnerin mukaan päätöksiä asiasta on luvassa syksyn budjettiriihessä.
Hallitus päätti kehysriihessä nostaa pörssiyritysten osinkoverotusta. Vasemmistoliiton mukaan kehysriihessä olleet tiedot olivat erilaisia kuin päätöksen odotettavat vaikutukset. Vasemmistoliiton puheenjohtajan, kulttuuri- ja urheiluministeri [Paavo Arhinmäen](http://yle.fi/uutiset/osinkoveropaatos_aiheuttaa_eripuraa_hallituksessa/6557177) mukaan osinkoveropäätös tehtiinkin vajavaisin tiedoin. Hän vaatii epäoikeudenmukaisten porsaanreikien läpikäymistä budjetintekovaiheessa.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri [Jutta Urpilainen arvioi](http://yle.fi/uutiset/urpilainen_osinkoverouudistuksesta_paatokset_tehtiin_kehysriihessa/6557123) keskiviikkona, että osinkoverotuksesta kehysriihessä tehdyt päätökset toimivat lainsäädäntövalmistelun pohjana.
Vasemmistoliiton Uotila: Verokömmähdys korjattava tai hallituksessa jatkamista mietittävä
Jos hallituskumppaneista ei löydy ymmärrystä ja järkeä tällaisen kömmähdyksen korjaamiseen, niin silloin vasemmistoliitossa käydään varmasti keskustelua siitä, onko edellytyksiä jatkaa hallituksessa, kommentoi Kari Uotila kehysriihen osinkoverotusta.
Vasemmistoliiton kansanedustaja, valtiovarainvaliokunnan jäsen Kari Uotila pitää hallituksen päätöstä listaamattomien yhtiöiden osinkoverotuksesta suurena kömmähdyksenä.
Uotilan mukaan vasemmistoliiton ehtona yhteisöveron alentamiselle oli se, että veropohja turvattaisiin esimerkiksi osinkoveroa kiristämällä.
\- On hyvä, että osingot menevät verolle. Mutta tämä "työtapaturma" tai "kömmähdys" listaamattomien suurosingonsaajien verokohtelusta tulee niin anteliaaksi, että se on ehdottomasti korjattava. Se täytyy muidenkin kuin vain vasemmistoliiton ymmärtää, Uotila sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Uotila pitää suurena ongelmana sitä, että hallituksen kömmähdys houkuttelisi suuromistajia ottamaan osinkoja ulos ja tyhjentämään yritysten kassaa.
\- Tarkoitushan on, että yritykset ja pääomat vahvistuisivat ja niille tulisi investointi- ja työllistämiskykyä.
"Verrattavissa telakkapäätökseen"
Kari Uotilan mukaan osinkoverotusta koskeva epäkohta on korjattava, kun verolakien valmistelu alkaa ministeriössä. Hänen mielestään kömmähdystä voi verrata alkuvuoden telakka-päätökseen.
\- Kun vedin puolueen telakkaryhmää, niin olin valmistautunut ennen risteilijätilausta kahdenlaiseen tiedotteeseen. Toisessa olisin kehottanut puoluevaltuustoa ja eduskuntaryhmää käsittelemään hallituksessa jatkamista. Tämä [osinkoverouudistus] on saman suuruusluokan tilanne. Jos hallituskumppaneista ei löydy ymmärrystä ja järkeä tällaisen kömmähdyksen korjaamiseen, niin silloin vasemmistoliitossa käydään varmasti keskustelua siitä, onko edellytyksiä jatkaa hallituksessa.
Uotilan mielestä hallituksen hoipertelut eivät ole jääneet vain listaamattomien yhtiöiden osinkoverotukseen.
\- Hallituksella on ollut pikkaisen hoipertelua niin sote-, kunta- kuin myös telakkaratkaisussa. Mutta se on ollut koko hallituksen ongelma.
Tutkimus: Pikaruokaloiden lastenaterioista 97 prosenttia ravintoarvoiltaan kelvottomia 
Yksi kolmesta amerikkalaislapsesta on ylipainoinen tai lihava. Asiaa eivät helpota pikaruokaketjujen lastenateriat, joissa on liikaa kaloreita ja rasvaa, mutta vain vähän vihanneksia tai täyskuitua.
Lähes kaikki Yhdysvaltain pikaruokaloiden lastenateriat ovat ravintoarvoiltaan kelvottomia, ilmenee [Center for Science in the Public Interest -laitoksen](http://cspinet.org/) tutkimuksesta. Tutkimuksen mukaan 97 prosenttia lastenaterioiden kananugeteista tai hampurilaisista ja niiden lisukkeena tarjoiltavista ranskalaisista ja limsoista ei täytä ravintosuosituksia.
CSPI-laitoksen määritelmän mukaan lastenateriat eivät saisi ylittää 430 kilokaloria ja niiden kaloreista vain 35 prosenttia tulisi koostua rasvoista. Niissä ei saisi olla yli 35 prosenttia lisättyä sokeria.
Tutkimuksessa käytiin läpi lähes 3 500 erilaista lastenateriayhdistelmää. Eräässä hampurilaisateriassa oli 1 210 kilokaloria ja 46 prosenttia siitä rasvaa. Kalorimäärä on kolme kertaa enemmän kuin CSPI:n mukaan 4 - 8 -vuotiaille sallitaan. Myös muissa pikaruoka-aterioissa kalori- ja rasvamäärät ylittyivät huimasti suosituksista.
CSPI sanoo, että 19:n pikaruokaketjun yksikään lastenruoka-ateria ei tarjonnut vaihtoehtoa, joka olisi läpäissyt suositukset.
Tutkituista pikaruokaketjuista ainoastaan Subway sai puhtaat paperit. Ketjun lastenaterioista kaikki läpäisivät ravintosuositukset. Aterioiden lisukkeena on omenalohkoja ja kevytmaitoa tai vettä.
Pikaruokalat eivät juuri ole parantaneet lastenaterioitaan vuodesta 2008, jolloin tutkimus tehtiin edellisen kerran. Ravintoarvoltaan kunnollisten lastenaterioiden määrä on kasvanut yhdestä prosentista kolmeen prosenttiin 2008 - 2013.
Yhdysvalloissa lapset saavat 25 prosenttia päivittäisestä kalorimäärästään pikaruuasta. Yksi kolmesta amerikkalaislapsesta on ylipainoinen tai lihava.
Osku Palermaa suurturnauksen kärkipaikalla - tähtäimessä 50 000 dollaria
Osku Palermaa havittelee 50 000 dollarin palkintopottia major-tason turnauksesta. 
Osku Palermaa johtaa Inidianapolisissa pelattavaa keilailun Tournament of
Champions -turnausta 32 sarjan jälkeen pistein 7818. Mika Koivuniemi karsiutui major-tason
turnauksen jatkosta. 
Turnauksessa toisena on USA:n Pete Weber pistein 7789.
Round robinin 16 viimeistä sarjaa keilataan perjantaina, jonka jälkeen viisi
parasta etenee porraspeleihin, jotka keilataan sunnuntaina. 
Koivuniemi oli karsintojen 28:s pistein 5 291.
Turnauksen voittaja kuittaa palkintorahaa 50 000 dollaria. 
Tuleeko uusia käryjä? - Torinon testinäytteet tutkitaan
Torinon vuoden 2006 olympiakisojen dopingtestinäytteet tutkitaan uudelleen. Paljastavatko uudet testimenetelmät käryjä?
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tutkii uudelleen Torinon vuoden 2006 talviolympiakisoissa otetut dopingtestinäytteet.
KOK:n lääketieteellinen johtaja Richard Budgett odottaa, että vanhoista testinäytteistä paljastuu uusia käryjä.
\- Odotan, että löydämme uusia positiivisia testinäytteitä. Meidän on nyt odotettava, Budgett sanoi.
Nykyisten sääntöjen mukaan vanhat testinäytteet ovat tutkimuskelpoisia kahdeksan vuotta. Kehittyneet testimenetelmät saattavat paljastaa kiellettyjen aineiden käytön.
Torinon testinäytteet pyritään tutkimaan vielä ennen ensi talven Sotshin talviolympiakisoja. 
YleX:n juontajat munajahdissa – katso video
YleX Aamun Ile ja YleX Iltapäivän Aino ottivat toisistaan mittaa äärimmäisessä taistelussa. Kumpi heistä jahtasi itselleen enemmän munia?
Pääsiäisen kunniaksi YleX:n suosikkijuontajat **Aino Töllinen** ja **Ile Uusivuori** jahtasivat kilpaa YleX:n toimitukseen piilotettuja munia.
Aino uskoi voittavansa Ilen, koska hänellä on omien sanojensa mukaan, niin paljon enemmän kokemusta munanmetsästyksestä kuin Ilellä. Kuinka kävi? Katso video!
**Lähteet:** YleX
Harry Potterin setä on kuollut
Richard Griffiths oli tunnettu myös kymmenistä muista elokuva-, televisiosarja- ja näyttämörooleistaan. Harry Potterissa hän näytteli Vernon-setää.
Brittinäyttelijä Richard Griffiths on kuollut. Griffiths tuli ainakin nuoremmille sukupolville tutuksi ennen kaikkea roolistaan Harry Potter -elokuvissa. Niissä hän esitti Harry Potterin Vernon-setää.
Griffiths, 65, kuoli torstaina sydänleikkauksen jälkeisiin komplikaatioihin, hänen agenttinsa kertoi perjantaina.
Griffiths näytteli Harry Pottereiden lisäksi kymmenissä elokuvissa ja televisiosarjoissa. Palkittu näyttelijä oli myös yksi Britannian tunnetuimpia teatterinäyttelijöitä. Hän esiintyi näyttämöllä muun muassa 2007 Equus-näytelmässä Harry Potter -päätähden Daniel Radcliffen kanssa.
\- Olen ylpeä siitä, että tunsin hänet, Radcliffe kommentoi perjantaina
\- Richard oli rinnallani kahtena tärkeimpänä hetkenäni urani aikana, hän jatkoi viitaten sekä Pottereihin että näytelmään.
Marjamäki Leijonien valmennustiimiin
Ensi kaudella Kärppiä luotsaava Lauri Marjamäki liittyy Suomen jääkiekon A-maajoukkueen valmennusryhmään.
Jääkiekon SM-liigassa Espoon Bluesia kuluneella kaudella valmentanut Lauri Marjamäki liittyy Leijonien valmennusjohdon vahvuuteen 1.4. alkavalle ensimmäiselle MM-leirille.
Leijonat pelaa leirillään kaksi Euro Hockey Challengen ottelua Tanskaa vastaan vieraissa. Otteluissa Leijonien vastuuvalmentajana toimii HPK:ta kuluvalla kaudella luotsannut Ari-Pekka Selin, koska Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen on vielä kiinni KHL:n pudotuspeleissä.
Pääsiäisyö on ortodoksisen kirkon käyntikortti
Ortodoksisen kirkon pääsiäisen vietto kiinnostaa myös kirkkoon ja sen seurakuntiin kuulumattomia. Vaasan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra isä Matti Vallgren sanoo, että pääsiäisyö vaikuttavuudessaan on monelle koko kirkon käyntikortti.
Vaasan ortodoksisen seurakunnan ovi käy pääsiäisenä ja koko pääsiäisen alusviikon tiheään. Pääsiäistä edeltää Suuri viikko, joka on vuoden kiireisin viikko ortodoksisessa kirkossa.
\- Tämä on juhlaa papillekin, kun pääsiäiseen päästään, joten en sanoisi arjeksi. Tämä kohoaa arjen yläpuolelle mennen tullen, toteaa Vaasan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra isä Matti Vallgren.
\- Pääsiäisen aikaan hiljentyminen tapahtuu papin osalta kyllä täällä kirkossa. Se on tavallaan se oma uhri, jonka antaa seurakunnan ja yhteisön hyväksi tässä työssä, isä Matti Vallgren sanoo.
Pääsiäisyö käänteentekevä kokemus
Seurakunnan jäsenet kutsutaan pääsiäisen aikaan lukuisiin tapahtumiin, mutta joka pääsiäinen ortodoksisen kirkon tapahtumat kiinnostavat myös seurakuntaan kuulumattomia.
\- Suurena lauantaina meillä liittyy kirkkoon, seurakunnan jäseniksi neljä jäsentä. Jokaisella on oma tiensä kirkon jäsenyyteen. Joillekin se on jumalanpalvelusten kautta, jollekin se voi olla vaikka ikonimaalauksen kautta, isä Matti Vallgren sanoo.
\- Kyllä pääsiäisyö on ollut monelle käänteentekevä kokemus esimerkiksi lapsena ja käynnistänyt prosessin, kasvun, seurakunnan jäseneksi. Pääsiäisyön jumalanpalvelus on tavallaan käyntikortti ortodoksiseen kirkkoon, isä Matti Vallgren arvelee.
Entinen serbisotilas tuomittiin 45 vuoden vankeuteen
Veselin Vlahović terrorisoi Sarajevoa Bosnian sodan aikana. Hänet tunnettiin rikostensa vuoksi nimellä "Grbavican hirviö".
Bosnialainen oikeusistuin on tuominnut Bosnian serbien puolisotilaallisten joukkojen entisen sotilaan Veselin Vlahovićin 45 vuoden vankeusrangaistukseen rikoksista ihmisyyttä vastaan. Kyseessä on ankarin bosnialaisoikeuden antama sotarikostuomio.
"Grbavican hirviönä" tunnettua Vlahovićia vastaan oli nostettu yli 50 syytettä esimerkiksi murhista, raiskauksista, orjuuttamisesta ja vapaudenriistosta. Rikokset kohdistuivat Sarajevon kaupungin asukkaisiin Bosnian sodan aikana vuosina 1992**–**1995.
Vlahović pidätettiin vuonna 2010 Espanjassa, mistä hänet luovutettiin oikeuteen Bosniaan. Hän jäi kiinni tekemiensä asuntomurtojen seurauksena.
Vlahović karkasi vankilasta Montenegrossa vuonna 2001, jonka jälkeen hän katosi. Paon jälkeen hän surmasi miehen Serbiassa. Hänet tuomittiin murhasta poissaolevana 15 vuoden vankeuteen.
Pakistanin Musharrafia heitettiin kengällä oikeudessa
Maanpaosta palannut entinen sotilasjohtaja yrittää välttää pidätyksen ja palata Pakistanin politiikkaan.
Pakistanin entinen presidentti Pervez Musharraf on esiintynyt oikeudessa ensi kertaa sen jälkeen, kun hän palasi maanpaosta Pakistaniin viime viikonloppuna. Musharraf oli oikeudessa uusimassa takuitaan, joita vastaan hän on vapaalla jalalla.
Paikallinen lakimies heitti Musharrafia kengällä tämän saapuessa oikeustalolle Karachissa. Kenkä ei osunut kiistanalaiseen ex-presidenttiin, joka oli toimittajien ja turvamiesten ympäröimä.
Asianajajaa vastaan ei nostettu syytteitä. Kengän heittäminen on muslimimaissa vakava loukkaus, koska kengän pohjaa pidetään likaisena.
Oikeusistuin uusi Musharrafin takuut kolmessa häntä vastaan nostetussa oikeusjutussa. Häntä syytetään osallisuudesta entisen pääministerin Benazir Bhutton ja baluchistanilaisen kapinallisjohtajan Akbar Bugtin murhiin. Lisäksi Musharrafia vastaan on nostettu syyte tuomarien laittomista irtisanomisista 2006.
Takuiden uusiminen tarkoittaa, että Musharrafia ei voida pidättää. Ehtojen mukaan hän ei saa poistua maasta.
Vuonna 2008 vallasta luopunut Musharraf yrittää tehdä paluuta Pakistanin politiikkaan toukokuun parlamenttivaaleissa. Hänen puolueensa ei kuitenkaan odoteta menestyvän.
Pervez Musharraf nousi Pakistanin johtoon sotilasvallankaappauksella vuonna 1999.
Pikkarainen ui kovan SE-ajan
Emilia Pikkarainen oli huippuvireessä Helsingin Mäkelänrinteen kisoissa perjantaina.
Emilia Pikkarainen ui 100 metrin perhosuinnin uuden SE:n Helsingissä
perjantaina. Pikkarainen kellotti pitkän altaan uudeksi Suomen ennätykseksi
Mäkelänrinteessä ajan 58,68. 
Pikkaraisen vanha Suomen ennätys viime kesältä oli 59,02.
Pikkarainen alitti SE-ajallaan ensi kesän Barcelonan MM-uintien A-rajan
(58,89). Pikkaraisen ennätyksen kovuudesta kertoo myös se, että hän olisi
alittanut ajalla myös viime kesän Lontoon olympiakisojen A-rajan (58,70).
 
Ihmisen paras ystävä on usein myös paras terapeutti
Lohjan kulttuuripajan hankevastaava Helena Prepula teki Silminnäkijä-ohjelman pyynnöstä päiväkirjamerkintöjä tukikoirakkotoiminnan alkutaipaleelta helmi-maaliskuussa.
Merkintä 1: Koira voi yhdistää ja näyttää suunnan
_Koira on ihmisen paras ystävä. Kun ihmisen yhteys itseensä tai toiseen on katkennut tai elämän suunta on muuten hukassa, koira voi auttaa._
_Lohjan Kulttuuripajalla työskentelee kaksi koiraa kokopäiväisesti, noin neljä arkipäivää viikossa. Hippu 6v. ja pentunsa Lilli 1v. ovat Lancashiren karjakoiria, tuttujen kesken ”heelereitä”. _
_Kyseessä on maailman pienin paimenkoirarotu, joka on luonnostaan kontaktinhaluinen ihmisiin, eloisa ja temperamenttinen energiapakkaus. Koska Hippu ja Lilli nauttivat erityisen paljon ihmisseurasta ja -huomiosta, on työ ihmisten ilopillerinä ja sosiaalisten suhteiden rakentajana niille hyvin mielekästä elämänsisältöä._
_Kulttuuripajan päivät ovat vaihtelevia. Tehtävien punaisena lankana on kuitenkin yhteys ihmiseen. Kun tavataan nuoria mielenterveyskuntoutujia ensimmäistä kertaa, koirien taidot ilmapiirin rentouttajana ja tutustumisen vauhdittajana ovat hyvin keskeisiä._
_Toisinaan taas päivä kuluu vertaisohjaajakurssin merkeissä, jolloin koirat tukevat yhteistyöilmapiiriä ja auttavat keskittymään päivän aiheisiin. Ihmisen parhaalla ystävällä on taito piristää mahdollista väsynyttä opiskelijaa ja rauhoittaa ylikierroksilla käyvää. _
_Koirat elävät hetkessä ja tuovat iloa ja hyvää mieltä ympärilleen, sekä inspiroivat toimintaan._
_Hippu ja Lilli osallistuvat myös kerran viikossa Kulttuuripajan teemaryhmään, jonka aiheena on koirat. Ryhmäpäivänä karvakuonojen työpäivän sisältö on vaihtelevinta ja näin ollen myös herkästi kuormittavinta. Tällöin ne löhöilevätkin muun osan päivästä omistajansa työhuoneessa omilla paikoillaan, tai ainakin portin takana._
_Ryhmäpäivän jälkeen haukuilla on vapaapäivä, jolloin ne jäävät huilaamaan kotiin._
_Kuitenkaan kotiovella koiralta ei voi kysyä jaksaako se lähteä tänään töihin, koska se on muuten jo siinä vaiheessa autossa._
Merkintä 2: Lämpimiä kohtaamisia koiran kanssa
_Kulttuuripaja avasi ovensa Lohjan Laurinkadulla helmikuun puolivälissä. Tupaantuliaisia edelsi toimitilan tiivis muutaman viikon kestänyt remontointi- ja sisustusoperaatio._
_Teimme tiiminä huonekohtaisia sisustussuunnitelmia sekä hankintalistoja. Kävimme porukalla kauppakierroksilla. _
_Mieleenpainuvia hetkiä oli useita. Kaupoille päästyämme, yleensä hyvin pian saapumisemme jälkeen, koirille tultiin henkilökunnan toimesta tarjoamaan vettä. Niiden rotua ja ikää kyseltiin ja niitä haluttiin tervehtiä silittämällä ja muuten hellittelemällä._
_Tunsimme olomme todella tervetulleiksi. Sattuipa muutamalla kauppiaalla olemaan herkkujakin koirille tarjolla. Keskustelutuokiot usein venyivät ja koirakeskustelu vaihtui ihmisaiheisiin – saimme paitsi asiantuntija-apua ostoksiimme, myös mahdollisuuden kertoa Lohjan Kulttuuripajan alkavasta toiminnasta._
_Kauppareissuista jäi erityisen hyvä mieli koko tiimille. Tutustuimme toisiimme luontevasti toiminnan ohessa. Kukin tiimin jäsen sai onnistumisen kokemuksia, kun yhdessä kokosimme ostoksia, pähkäilimme värejä ja materiaalivaihtoehtoja, etsimme tuotteita hyllyiltä._
_Saimme kaikki myös poikkeuksellisen myönteisiä kokemuksia sosiaalisista tilanteista ja uusien ihmisten kohtaamisista. Näistä reissuista jalostui taianomaisia retkiä, joita pidämme jatkossakin osana Kulttuuripajan toimintaa._
_Paraikaa keräämme listaa seuraavista tarvikehankinnoista. Pian lähdemme jälleen retkelle koirien kera._
_Täältä tullaan ystävällinen Lohja!_
Merkintä 3: Koira rakentaa luottamuksen sillan
_Kuvasin aikaisemmin koirien kykyä tuottaa lämpimiä kohtaamisia. Tätä koirien ominaisuutta saamme hyödyntää Kulttuuripajassa päivittäin._
_Hippu ja Lilli ottavat Kulttuuripajaan saapuvat vastaan lämpimästi ja iloisesti, häntää (tai oikeastaan koko takapäätä) heiluttaen ja innostuksesta vinkuen. Saapuja otetaan henkilö- tai pitäisikö sanoa - koirakohtaisesti vastaan, hänet varmasti huomataan ja hänestä välitetään omana itsenään._
_Koska koirat ovat pienikokoisia ja ilmeeltään hellyttävän nallemaisia, ne eivät äänekkyydestään huolimatta pelota tulijaa. Niiden persoonallinen tervetulotoivotus päinvastoin parhaimmillaan rentouttaa, poistaa jännitystä ja helpottaa paikalle saapumista._
_Koira toimii korvaamattomana jäänmurtajana. Se rakentaa kohtaamiseen arvokkaan luottamuksen sillan, jonka muodostuminen ilman koiraa (tai muuta eläintä) veisi vähintäänkin hyvin paljon pitemmän ajan._
_Lohjan Kulttuuripaja voi koirien ansiosta olla osalle nuorista helpommin lähestyttävä ja tieto niiden läsnäolosta voi olla juuri se tarvittava porkkana jotta nuoren tulee lähdettyä tutustumiskäynnille ja sitä kautta mukaan toimintaan._
_Kun koira on läsnä, ihmisen on helpompi olla luontevalla yhteistyötaajuudella, avoinna toiselle ihmiselle ja myönteisessä mielentilassa. Koirien vastaanottokomitea Kulttuuripajalla herättää takuuvarmasti keskustelua, josta on helppo jatkaa vierailun muihin aiheisiin._
_Oma merkityksensä on myös sillä, että Kulttuuripajaan voi saapua myös oman koiransa kanssa. Tällöin se antaa omistajalleen tärkeää tukea mahdollisesti hyvinkin  jännittävässä sosiaalisessa tilanteessa._
_Koirien vapaissa kohtaamisissa kaikki pääsääntöisesti sujuu oikein hyvin. Ne ovat laumaeläimiä, jotka pyrkivät välttämään konflikteja. Ne ovat myös uteliaita ja kaipaavat lajitovereidensa seuraa._
_Koira on usein kuntoutujalle tärkeä voimavara, jota voidaan Kulttuuripajalla vahvistaa tukemalla omistajuutta. Avun ja neuvojen käytännön merkityksen ohella tämä vahvistaa yleisemmin tärkeää tunnetta elämänhallinnasta._
Merkintä 4: Koira karkottaa yksinäisyyttä
_Lohjan Kulttuuripajan toiminnan keskeisiin tavoitteisiin kuuluvat nuorten mielenterveyskuntoutujien elämänhalun ja sosiaalisten taitojen vahvistaminen._
_Mielenterveyden ongelmiin liittyy koettu yksinäisyys. Se on usein seurausta puutteellisiksi koetuista vuorovaikutussuhteista._
_Näitä erilaisia ihmisen tarvitsemia suhteita ovat läheisyys (rakastaminen, turvallisuus), liittyminen (yhteenkuuluvuus, samankaltaisuus), arvostus (tuki itsetunnolle), avun ja neuvojen saannin mahdollisuus (turvallisuus) sekä hoivaaminen (toisten hyvinvoinnista huolehtiminen)._
_Koiralla on kyky lievittää ihmisen yksinäisyyden tunteita. Se on läsnä lempeästi ja tarjoaa läsnäolollaan välittömiä, jopa ihmiskontaktia korvaavia vuorovaikutuskokemuksia._
_Näistä esimerkkejä näemme, kun koirat vierailevat palvelutaloissa virkistyskäynneillä: niillä on arvokas kyky päästä ihmisen kuoren läpi._
_Koiran ottama kontakti ihmiseen on hyväksyvä, vilpitön ja lämmin, aitoa välittämistä. Haukun läsnäolo herättää aina ihmisessä tunteita, joten koira vähentää ja katkaisee itseen kääriytymistä ja mahdollista ajatusten sekamelskaa, joka eristää elämästä._
_Koiraa saa hoivata, koskettaa, se antaa läheisyyttä ja sen kanssa on helppo tuntea yhteenkuuluvuutta._
_Kokemus toisen auttamisesta voi olla myös haukun ohjaajalle, omistajalle hyvin voimaannuttava. Se tuo paitsi iloa ja osallisuutta, niin myös kokemuksen tarpeellisuudesta - merkitystä elämään._
_Myös luottamus itseen ja toisiin ihmisiin vahvistuu tällaisten kokemusten myötä._
_Usein autetusta kasvaa auttaja. Kulttuuripajan vertaisohjaajakurssilta valmistui pari viikkoa sitten neljä mielenterveyskuntoutujaa, jotka löysivät tiensä kurssille mielenterveysseuran tukikoirakkotoiminnan kautta._
_Parhaimmillaan syntyy ”hengenheimolaisten” yhteisö, jonka kiinnipitävä voima on yhteinen kokemus ja kyky antaa turvaa ja kasvun mahdollisuuksia._
Merkintä 5: Koira kiinnittää huomion takaisin tekemisen iloon
Suurin osa koirien tehtävistä pajalla liittyy vertaisryhmien tärkeisiin tunnetehtäviin. Niihin kuuluu koiran kyky antaa ihmisille luontaista hoivaa. 
_Ilmapiiriä linjaavat Kulttuuripajojen arvot: vapaaehtoisuus, yhdenvertaisuus, kiireettömyys, avoimuus (ennakkoluulottomuus), luottamus sekä toisista välittäminen. Turvallisen yhteisön muodostuminen ja sen ylläpitäminen on keskeistä._
_Arvoista kumpuavat toiminnan pelisäännöt. Näihin kuuluu, että jokainen ryhmissä tavoittaa tunteen kuulluksi tulemisesta ja huomioon ottamisesta. Jokaisella on mahdollisuus keskittyä omaan tekemiseen ja halutessaan sanoittaa tekemistään omalla tavallaan._
_Jotta nämä onnistuisivat, on tärkeää että ryhmissä on riittävästi aikaa, tilaa, rauhaa ja rento, salliva tunnelma. Tärkeintä on matka, syventyminen ja uppoutuminen - nautinto tekemisestä. Työn lopputulos on toissijainen asia._
_Koiralla on kyky myös opettaa hienovaraisesti sosiaalisia taitoja. Rakentava yhteistyö sen kanssa edellyttää ensinnäkin ennen kaikkea henkistä läsnäoloa. Yhteistyö koiran kanssa on mahdotonta jos ajatukset ovat jossain muualla._
_Toiseksi yhteistyö edellyttää koiran kiinnostuksen herättämistä ja kontaktia. Koiraseura voi myös opettaa tunnistamaan omia tunteita ja ilmaisemaan niitä rakentavammin toisille. _
_Karvakuonon kieltä tunteville lienee tuttua kuinka erilaista on koiran ja ihmisen mielestä kohtelias käytös tavattaessa uusia lajitovereita. Koiran voimavaroihin kuuluu myös laumaeläimen taipumus peilata tunteita._
Vertaisohjaajakurssilla olemme päivän aloituksissa, etenkin kurssin alkupuolella, hyödyntäneet koira-aiheisia tunnekortteja. Tunteiden tunnistaminen ja niiden ilmaisu pelkästään sanoin on usein hankalaa.
_Tunnekorteista valitaan kortti joka puhuttelee juuri sillä hetkellä ja kerrotaan muulle ryhmälle mitä ajatuksia tai tunteita se herättää._
_Tunnekorttien käyttäminen voi auttaa myös ryhmähengen vahvistumista sekä lisätä ryhmäläisten itsetuntemusta ja sosiaalista rohkeutta. Koira-aihe helpottaa aiheeseen tarttumista ja sanoittamista verrattuna vaikkapa kuviin ihmisen ilmeistä tai arkitilanteista._
Merkintä 6: Kulttuuripajalla starttaa koiraryhmiä
Kulttuuripajan ensimmäiset vertaisohjaajat valmistuivat maaliskuun puolivälissä. Heidän joukossaan Hanna ja Päivi, joiden intohimona ja kiinnostuksen kohteena ovat koirat.  Suunnitelmissa on, että he pääsiäisen jälkeen käynnistävät Kulttuuripajalla kaksi eri koiraryhmää.
_Ensimmäinen on osallistujamäärältään rajoittamaton ryhmä, jossa vuorottelee teemoina tukikoirakkotoiminnasta tutut toimintamuodot, koirakahvila ja koirakävelyt.  Kohderyhmänä ovat 18–35-vuotiaat koirista kiinnostuneet mielenterveyskuntoutujat. Ryhmään voi tulla koiran kanssa tai ilman._
_Sosped-säätiön Lohjan Kulttuuripaja tekee yhteistyötä paikallisten koiratoimijoiden, kuten Lohjan seudun mielenterveysseuran tukikoirakkotoiminnan kanssa. Yhteistyön uskotaan tarjoavan mahdollisuuksia vapaaehtoisten koirien tapaamiseen._
_Jo ryhmän suunnitteluvaiheessa vertaisohjaajakurssilaiset tapasivat tukikoirakkotoiminnassa mukana olevan hovawart-rotuisen Jeni-koiran ja sen seitsemänviikkoiset pennut._
_Mikäli ryhmäläiset niin toivovat, vertaisohjaajat ovat valmiita tuomaan ryhmään myös koiranomistajan arjen taikatemppuja. Nämä ovat asioita, jotka kuuluvat hyvään huolenpitoon. Niillä edistetään ja ylläpidetään koiran päivittäistä hyvinvointia. Näitä ovat mm. puhtaus, liikunta ja aktivointi (aivojumppa), ruokinta, lepo sekä sosiaaliset suhteet._
_Myös koiran kieli ja käyttäytyminen kiehtovat ohjaajia. Niissä riittääkin opiskeltavaa vaikka loppuelämäksi, koska koirayksilön ohella sen  laumakäyttäytyminen on oma juttunsa ja eri koiraroduissa taas on kiehtovia ominaispiirteitä kyllikseen. Koiraryhmällä taitaakin olla ideoita koossa koko loppuvuodeksi._
Merkintöjen kirjoittajaHelena Prepula on kolmen koiran emäntä, Lohjan Kulttuuripajan hankevastaava, yrittäjä toiminimellä Suomen Hoivakoira jamielenterveysseuran tukikoirakkotoiminnanperustaja ja koordinaattori.
**Ylen toimitus** on lyhentänyt alkuperäisiä päiväkirjamerkintöjä.
Brittitähti kaatuili lavalla – keikkavideo
Brittipoppari Olly Murs tunnetaan vauhdikkaista muuveistaan lavalla. Miehen tanssiliikkeet johtivat jälleen lavakaatumiseen.
_X Factorista_ pinnalle ponnahtanut **Olly Murs** kompasteli jälleen lavalla. 26. maaliskuuta Cardiffissa esiintynyt Murs osaa kaikesta huolimatta nauraa itselleen.
\- Kaaduin tänään Cardiffissa. Huvittavaa, Olly tviittasi show’n jälkeen.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun energinen esiintyjä kaatuu lavalla, sillä mies kellahti estradilla myös viime heinäkuussa.
Olly Murs tuli toiseksi brittien X Factor -kisassa vuonna 2009. Miehen ensimmäinen suuri hitti oli YleX:ssäkin tiuhaan soinut _Heart Skips a Beat._ Popparin debyyttialbumi _Olly Murs_ julkaistiin vuonna 2010.
**Lähteet:** Gigwise, Twitter
Radiovinkki: Jäänmurtaja - henkilökuva käsikirjoittaja Minna Duftonista
&nbsp;
Teho-osastojen murhatutkinta laajenee Brasiliassa
Viranomaiset tutkivat satoja kuolemantapauksia murhista epäillyn lääkärin johtamalla teho-osastolla.
Brasilian viranomaiset ovat laajentaneet tutkimuksia sairaaloiden teho-osastoilla tapahtuneista epäilyttävistä kuolemista. 56-vuotiasta naislääkäriä vastaan on nostettu syytteet seitsemästä murhasta.
Terveysministeriön tutkijat ovat saaneet salakuuntelun avulla todisteita siitä, että lääkäri oli määrännyt ja antanut potilaille lääkkeitä jotka olivat johtaneet potilaiden tukehtumiseen.
Tutkimus selvittää nyt kaikkiaan liki 1 900 naisen johtamalla teho-osastolla sattunutta kuolemantapausta viimeisen seitsemän vuoden ajalta. Alunperin tutkimukset koskivat kolmea sataa kuolemantapausta.
Tutkijat ovat tähän mennessä löytäneet aineistosta 20 epäilyttävää kuolemaa. Lääkärin lisäksi myös kolmea muuta lääkäriä ja kahta hoitajaa syytetään murhasta.
Lääkäri vapautettiin takuita vastaan viime viikolla. Hän on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. Tutkimukset alkoivat kaksi vuotta sitten sen jälkeen, kun sairaalan entiset työntekijät ja potilaiden omaiset olivat kertoneet epäselvistä kuolemantapauksista.
Televisiossa esitetyillä salanauhoituksilla lääkäri sanoi haluavansa lieventää teho-osaston ruuhkaa.
\- Valitettavasti meidän tehtävämme on toimia ponnahduslautana toiseen maailmaan, hän sanoi nauhalla.
Azevedo, Ahtola ja Vehanen - Lukon uskomaton nousu mitalitaistoihin 
Lukko on värittänyt jääkiekon SM-liigan pudotuspelejä. Maanantaina Lukko aloittaa välierät Tapparaa vastaan.  
Lukko-hyökkääjä Jerry Ahtola on päässyt kovaan iskuun jääkiekon SM-liigakauden lähestyessä huipennustaan. Ahtola on pudotuspelien pistepörssin kakkosena - 4+5 pistettä.
Lukko järjesti sensaation pudottamalla Jokerit jatkosta SM-liigan puolivälierissä. Lukon superkevään sankareiksi ovat nousseet ennen kaikkea Justin Azevedo, Jerry Ahtola ja maalivahti Petri Vehanen.
Azevedo on rohmunnut kevään pudotuspeleissä jo 16 (9+7) tehopistettä. Mutta myös Ahtolan tehot ovat kovaa luokkaa.      
\- Vielä keskiviikkona Helsingissä olimme vähän kipsissä. En tiedä, mistä mahtoi johtua. Oliko siitä, että meillä oli silloin ensimmäinen paikka katkaista ottelusarja. Mutta torstaina pelasimme loistavasti, Ahtola kiitteli.
\- Päätöserässä siirryimme ehkää liikaa puolustuskannalle ja säilyttämään johtoamme. 20 minuuttia on pitkä aikaa vain puolustaa, erityisesti Jokereiden kaltaista taitavaa joukkuetta vastaan, Ahtola tuumi.
\- Mutta Vehasen Petri oli meidän viimeisenä lukkona ja otti jälleen game saver -pelastuksia.
Ahtola liittyi kesken kauden Lukon miehistöön. Ahtolan mukaan raumalaisten kautta on pelattu kaksijakoisissa tunnelmissa.
\- En tietenkään pysty sanomaan mitään Lukon alkukaudesta. Mutta kaksijakoista touhua, oli hyviä vaiheita ja sitten taas runkosarjan lopulla olimme heikkoja varsinkin kotipeleissämme, Ahtola kertasi.   
Keskiaikainen kissa tassutteli itsensä historiankirjoihin - ja nettihitiksi
Keskiaikainen käsikirjoitus muuttui eläväiseksi, kun kissa hyppäsi musteeseen ja jätti merkkinsä kirjaan ikuisiksi ajoiksi. Kuva käsikirjoituksesta on saanut suuren nettisuosion.
Keskiajalla eläneestä kissasta on tullut nettihitti vuosisatoja myöhemmin. Kroatiassa Dubrovnikissa 1400-luvulla kirjoitetusta käsikirjoituksesta on löytynyt mielenkiintoinen yksityiskohta, kun kissa on tassutellut käsikirjoituksen poikki mustetta tassuissaan. Jäljet jäivät historiankirjoihin.
Sarajevon yliopiston assistentti, historiantutkija Emir O. Filipovic huomasi kissantassuttelut jo heinäkuussa 2011 käydessään läpi käsikirjoituksia Dubrovnikin valtionarkistossa väitöskirjaansa varten. Filipovic nappasi tassunjäljistä kuvan.
Kuva alkoi kuitenkin levitä vasta paljon myöhemmin, kun Filipovic tweettasi sen historiantutkijaystävälleen. Tämän jälkeen kuva on levinnyt räjähdysmäisesti alkuvuoden aikana blogeissa, Twitterissä ja muualla sosiaalisessa mediassa.
Pääsiäisviikolla kissantassuista kirjoittivat muun muassa [National Geographic](http://news.nationalgeographic.com/news/2013/03/130326-animals-medieval-manuscript-books-cats-history/) sekä [Smithsonian-instituutin nettisivu](http://blogs.smithsonianmag.com/smartnews/2013/03/centuries-ago-a-cat-walked-across-this-medieval-manuscript/). Kissasta on kirjoitettu myös uutisvälineissä kautta maailman.
Tassunkuvien suosio on yllättänyt tutkijan.
\- Ovatko käsikirjoitukset ja kissaeläimet vain hyvä yhdistelmä? Vai voiko suosion selittää sillä seikalla, että nykyajan kissanomistajat voivat samaistua epäonniseen keskiaikaiseen kirjuriin, pohtii Filipovic kuvan suosiota [blogikirjoituksessaan](http://theappendix.net/blog/2013/3/of-cats-and-manuscripts).
Tutkija pohtii kirjoituksessaan, kuinka päästä sisälle historiallisten tekstien kirjoittajan ajatusmaailmaan ja asettaa itsensä tämän asemaan. Tassunjäljet pakottavat tutkijan irti tekstistä ja väläyttävät pienen kuvan kirjoituksen sisällön ulkopuolelta:
\- Kissa, oletettavasti kirjurin omistama, hyppää ensin mustesäiliöön ja sitten kirjan päälle ja merkitsee sen siten seuraaviksi vuosisadoiksi. Pystyy kuvittelemaan kirjoittajan hätistämässä kissaa paniikinomaisesti ja yrittämään sitä pois pöydältä. Hyvästä yrityksestä huolimatta vahinko on jo tapahtunut, eikä voi enää muuta kuin kääntää uusi sivu ja jatkaa työtä. Tällä tavalla tämä pieni välikohtaus on arkistoitu historiaan.
Vakiovihje: Tottenham lähellä voittoa Swanseaa vastaan
Pääsiäisen jalkapallon vakiovihjeen on laatinut Kari Linna.
Huonot sääolosuhteet pilasivat viime viikonlopun Vakion lukuisten otteluperuutusten myötä, mutta tällä viikolla säät ovat suosiollisemmat ja kaikki kohdeottelut päästäneen pelaamaan normaalisti. Viikon 13 Vakio tarjoaa tuttuun tapaan jälleen muutaman maukkaan peli-idean.
Vakiovihjeemme ensimmäinen varmaehdokas löytyy kohteesta viisi, jossa Swansea saa vieraakseen Tottenhamin. Kotijoukkueen kausi on jo käytännössä paketissa, kun putoamisesta ei enää ole todellisia uhkakuvia ja paikka ensi kauden eurokentillekin tuli jo lunastettua cup-voiton myötä. Tätä taustaa vasten ei voikaan pitää erityisen suurena yllätyksenä, että kaksi edellistä ottelua ovat päättyneet jo tappioihin.
Tottenham puolestaan taistelee vielä kynsin ja hampain pääsystä ensi kauden Mestareiden Liigaan. Panokset ovat kovat ja piste-erot kärjessä pienet, joten varaa yhteenkään lepsuiluun ei ole. Maaottelutauko ei erityisemmin auta joukkuetta, kun monet pelaajat ovat olleet maajoukkueiden matkassa, mutta materiaali- ja motivaatioeron myötä Tottenhamia on pidettävä tässä ottelussa selvänä suosikkina.
Vakiossa Tottenhamia on pelattu hieman alle 50 prosenttisesti, mikä ei ole ainakaan yhtään yläkanttiin. Tämän johdosta tähän otteluun ei kannata tuhlata liikaa merkkejä, vaan valintana on varma kakkonen.
Charltonista ideavarma
Kierroksen mielenkiintoisin ehdokas ideavarmaksi löytyy kohteesta 12, jossa Charlton saa vieraakseen Boltonin. Charlton löytyy sarjan keskikastista, mutta piste-erot etenkin alaspäin putoamisviivaan ovat edelleen pienet. Motivaation puutteesta lontoolaisjoukkue ei varmasti tule vielä kärsimään.
Bolton puolestaan on esiintynyt viime ajat vahvasti. Hyvä vire on nostanut joukkueen nousukarsintasijojen tuntumaan, mutta edellisviikonloppuna voittoputki katkesi heikon Ipswichin vieraana. Vieraspelit eivät muutenkaan ole sujuneet kaksisesti, sillä niistä voittoja koko kaudella on kertynyt vain kolme.
Vakiossa pelikansa on kiinnittänyt liikaa huomiota edellisten otteluiden tuloksiin. Tämän myötä Bolton on pelattu ottelussa aivan liian suureen suosikkiasemaan. Charlton on joukkueena huonompi, mutta omaa kotikentällään täydet mahdollisuudet kolmeen pisteeseen. Bolton on ottelussa ainoastaan niukka suosikki. Vain 25 prosenttia pelattuna kohteen 12 pelivalinnaksi nousee varma ykkönen.
Mikä on Chelsean motivaatio?
Kohteen kuusi lähtökohdat ovat mielenkiintoiset. Chelsealla on edessään tärkeä FA Cupin puolivälierä Manchester Unitedia vastaan jo maanantaina. Väliin jää vain yksi lepopäivä, joten todennäköisesti pelaajistoa tullaan kierrättämään tässä liigaottelussa.
Southampton on puolestaan pelannut viime aikoina selkeästi sijoitustaan parempaa jalkapalloa. Viime viikkojen aikana kotikentällä ovat kaatuneet niin Manchester City kuin kovakuntoinen Liverpoolkin. Southampton iski molempia joukkueita vastaan kolme maalia, joten joukkue lähtee pelaamaan rohkeasti myös itseään parempia vastustajia vastaan.
Vakiossa Chelseaa on rastattu lapulle lähes 60 prosenttisesti. Näistä lähtökohdista se on selkeästi liikaa, eikä sinipaitojen voi olettaa voittavan tätä ottelua edes joka toinen kerta. Tässä tilanteessa Chelsean voitot kannattaa jättää lapulta kokonaan pois ja merkitä lapulle vain 1X.
Vakiovihje, viikko 13
1 Man City - Newcastle**		 1**  
2 West Ham - West Brom		 **12**  
3 Arsenal - Reading		 **1**
4 Wigan - Norwich**		 1**  
5 Swansea - Tottenham		 **2**  
6 Southampt - Chelsea		 **1X**
7 Everton - Stoke		 **1X**  
8 Nottingh. - Brighton		 **12**  
9 Sheff W - Barnsley		 **1**
10 Peterboro - Cardiff		 **X2**  
11 Wolves - Middlesbr		 **12**  
12 Charlton - Bolton		 **1**  
13 Ipswich - Leeds		 **1**
_**Kari Linna**_
Koko kylä kokoontuu pääsiäiskokon ääreen
Siikalatvan Laakkolan kylän kokko on aina komea monimetrinen roihu.  Pääsiäislauantaina sytytettävä kokko kerää kyläläiset yhteen
Pääsiäiskokon polttamisella on pitkät perinteet Siikalatvan Laakkolan kylässä. Aktiiviset kyläläiset rakentavat kokon talkoovoimin. Perinnettä siirrettäisiin mielellään myös nuoremmille polville.
-Iso homma kokon pystyttäminen tietenkin on, mutta meillä on täällä aktiiveja, jotka tulevat aina auliisti. Kylä on aika pieni ja vanhoja ihmisiä on paljon. Enemmän pitäisi saada myös nuorta väkeä mukaan, sanoo Laakkolan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Eila Hyytinen. 
Pääsiäislauantailla on Laakkolan kyläläisille iso yhteisöllinen merkitys. Kokon äärellä tapaa tuttuja läheltä ja kaukaa. 
-Kokkoilta korostaa pääsiäisen viettoa. Sitten tulevat juhlapyhät. Tapahtuman jälkeen on hyvä mieli, Eila Hyytinen toteaa.
Hevosvoimalla kokko pystyyn
Kylän miehet kasaavat risut traktoreillaan komeaksi röykkiöksi. Kokkoon päätyvät risut ovat peräisin pellonreunojen siivouksesta. Kyläaktiivi Kari Kaartinen kokee talkoisiin osallistumisen tärkeänä tehtävänä.
-Kyläläiset rupeavat kyselemään jo hyvän aikaa ennen pääsiäistä kokon perään. Tuntuu oikeastaan velvollisuudelta järjestää se. En osaa ajatella pääsiäistä ilman kokkoa.
Pääsiäiskokkoon liittyvät uskomukset pahojen henkien karkottamisesta Kaartinen kuittaa hymähdellen.
-En ole nähnyt, että hangelta olisi lähtenyt outoja jälkiä johonkin suuntaan. En usko että noitia on olemassa, mutta kai kokko on silloin ennen ollut merkittävä siinäkin mielessä.
"Täytyy nostaa hattua Lukolle" 
Yle Urheilun asiantuntija Esa Keskinen teki yhteenvetoa Lukon upeasta tarinasta, joka saa pian jatkoa jääkiekon SM-liigan välierissä.
Lukko on noussut jääkiekon SM-liigakevään väriläiskäksi. Runkosarjan 10. sijalta pudotuspeleihin lähtenyt Lukko passitti runkosarjan ykkösen Jokerit kesälomalle.
Yle Urheilun asiantuntija Esa Keskinen hämmästelee Lukon uskomatonta nousua mitalikamppailuihin.    
\- Täytyy nostaa hattua Lukolle. Tällaista kevättä on Raumalla saatu odottaa, Keskinen sanoi. 
Keskinen näki, että Lukko-henki alkoi nousta ottelusarjan kolmannessa koitoksessa, joka pelattiin Helsingissä. Lukon Lauri Tukonen upotti jatkoerässä Jokerit.
\- Onnittelut Lukolle! Rauma on loistava kiekkokaupunki ja ansaitsi paikkansa mitaliotteluissa, Keskinen teki yhteenvetoa.
Lukon kausi on ollut vaiherikas. Raumalaisten esitykset olivat vielä runkosarjan loppuhetkillä niin vaisuja, että pudotuspeleihin lähdettiin matalalla profiililla.
\- Välillä näytti siltä, että raumalaiset eivät itsekään uskoneet Lukkoon. Mutta nyt koko kaupunki on varmasti Lukon takana, Keskinen sanoi.
\- Mihin Lukon lento vielä riittää? Välierissä näemme, minkälaisen voiman Lukko sai pudotettuaan Jokerit, Keskinen mietti.
Raumalla pääsiäistä vietetään iloisissa tunnelmissa, mutta Jokereille putoaminen on karvas pala purtavaksi.   
\- Jokereille pettymys on niin kova, että sitä on vaikea sanoin kuvailla. Tilannetta puidaan varmasti pitkään, Keskinen totesi.
Presidentti: Kypros pysyy eurossa
Pankit avautuivat aamulla normaalisti. Maan presidentin mukaan tilanne on nyt hallinnassa.
Kyproksen pankkien tilanne on vakautunut ja kansallisen konkurssin riski on vältetty, sanoo maan presidentti Nicos Anastasiades. Presidentti sanoi, ettei Kyproksella ole aikomusta jättää yhteisvaluutta euroa.
\- Emme aio tehdä minkäänlaisia kokeiluja maamme tulevaisuudella, Anastasiades sanoi puheessaan virkamiesyhdistyksen kokouksessa Nikosiassa.
Kyproksen pankit avautuivat eilen torstaina ensi kertaa sen jälkeen kun maan hallitus oli sopinut kansainvälisten lainoittajien kanssa talouden pelastuspaketista, jonka ehdot edellyttivät maan pankkisektorin mittavaa uudelleenjärjestelyä.
Anastasiades moitti puheessaan muiden euromaiden toimia. Hänen mukaansa maat asettivat "ennennäkemättömiä vaatimuksia, jotka tekivät Kyproksesta kokeilun".
Tänään perjantaina Kyproksen pankit avautuivat normaalissa aikataulussa puoli yhdeksältä aamulla. Pankkien edustalla oli pieniä jonoja, mutta asiointi sujui torstaiseen tapaan rauhallisesti.
Kyproksessa vieraileva Ruotsin ulkoministeri moitti hänkin muita EU-maita liian hitaasta toiminnasta.
\- Ne pumppasivat rahaa kestämättömään tilanteeseen. Olisi pitänyt toimia aiemmin, [Bildt kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/carlbildt).
Hän ihmettelee myös sitä, miten pitkittynyt ongelmavyyhti kaadettiin Kyproksen uuden presidentin niskaan vain päiviä tämän virkaanastujaisten jälkeen.
Brittipop-suosikki Suede YleX:lle: Paluu tauon jälkeen sai monet epäilemään motiivejamme
Uuden Bloodsports-levyn julkaiseminen 11 vuoden tauon jälkeen sai Sueden Neil Codlingin mukaan monet epäilemään bändin motiiveja.
1990-luvun suosituimpiin brittipopbändeihin lukeutuva **Suede** pisti pillit pussiin vuonna 2003 julkaistuaan vuosi aiemmin kaupallisesti flopanneen _A New Morning_ -albumin. Yhtyeen solisti **Brett Andersonin** sooloprojektin ja muiden bändiviritysten jälkeen vuonna 2010 Suede kuitenkin pisti bändin takaisin kasaan hyväntekeväisyyskeikkaa varten.
\- Se meni niin hyvin, että päätimme lähteä kiertueelle. Pian huomasimme kuitenkin, ettemme voi soittaa samoja vanhoja biisejä loputtomiin, vaan meidän on tehtävä uusi levy. Otti aikansa saada taas biisinkirjoituslihakset lämpimiksi, mutta uuden levyn vastaanotto on ollut todella hyvä, yhtyeen kosketinsoittaja **Neil Codling** kertoo Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Lontoolaismuusikon mukaan monet olivat epäileväisiä yhtyeen motiiveista pistää jälleen hynttyyt yhteen pitkän tauon jälkeen.
\- Levyn julkaiseminen ei ollut mikään rahastusjuttu. Meille ei tullut mitään jättimäisiä veromätkyjä, joiden vuoksi oli pakko julkaista musiikkia. Kaikki, jotka nyt ovat levyn kuulleet, ovat vakuuttuneita siitä, että teimme tämän oikeista syistä. Teimme tämän musiikin takia, Codling vakuuttaa.
Suomessakin useaan otteeseen esiintynyt yhtye halusi uuden materiaalin kuulostavan tunnistettavasti Suedelta, muttei kuitenkaan retrolta.
\- Halusimme, että kun kuulet uuden biisimme radiossa, se kuulostaa tunnistettavasti meiltä. Halusimme sen silti kuulostavan tuoreelta, eikä siltä, että olisimme juuttuneet 90-luvulle.
_YleX:n Pirita Pykäläisen toimittama Neil Codlingin haastattelu kuullaan maanantaina 1. huhtikuuta Uuden musiikin iltavuorossa kello 17 alkaen._
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Narsissi ja hyasintti sopivat koriin ja kattokruunuun
Suomessa hyasintti on joulukukka, mutta Keski-Euroopassa tuoksuva sipulikasvi on myös pääsiäisasetelmien itseoikeutettu kaunotar. Hyasintti ja muut kukat koristavat pääsiäisenä niin kuisteja kuin kattojakin.
Valkeakoskilaisen kukkasidontakoulu Kukka-Hakan työtasot pursuavat pääsiäisen alla paitsi keltaisia, valkoisia ja violetteja kukkia, myös pajunvitsoja ja muita oksia.
Koulun opettaja, kukkasidonnan Suomen mestari Miia Hakala on kerännyt osan aineksista kotipihasta ja matkojensa varsilta.
\- Pysäyttelen autoani tuon tuosta jonnekin tien sivuun ja kerään asetelmiin luonnonmateriaaleja. Tykkään käyttää risuja ja oksia, ja minusta ne kuuluvat erityisesti pääsiäiseen.
Hakala aloittaa pääsiäisasetelman tekeminen usein kehikon rakentamisesta. Askeettiselle  pohjalle lisätään sitten pikkuhiljaa vaikka tulppaaneja, narsisseja tai hyasintteja.
Monen suomalaisen mielestä hyasintti on joulukukka, mutta huippusitoja on toista mieltä.
\- Keski-Euroopassa hyasinttia pidetään myös kevään kukkana ja sitä käytetään pääsiäisasetelmissakin. Toivoisin, että käyttö lisääntyisi Suomessakin. Pääsiäisen alla meillä on myynnissä kauniita kellertäviä hyasintteja.
Pajunkissat ojanpielen sijaan tukusta
Kylmä kevät on ollut tukkureiden mieleen, kun kukkakauppiaat ovat tilanneet kukkien lisäksi myös pajunvitsat ostotavarana.
\- Valkeakoskella on vielä monin paikoin vyötäröön asti lunta, eikä pajunkissojakaan ole tavalliseen tapaan. Tämä pääsiäinen mennään siis ostopajunkissoilla, Miia Hakala kertoo.
Kaikkiin kimppuihin pajunkissat eivät päädy, sillä tämän hetken trendi kukkamaailmassa on nimenomaan kukkien käyttäminen.
\- Nyt on muodikasta tehdä rehellisiä kukkakimppuja. Ennen kimppuihin tehtiin aina lehdistä mansetti, mutta nyt vihreät voi heivata ja sitoa asetelman vain erivärisistä kukista. Minusta kaikenväriset kukat sopivat sekakimppuun upeasti.
Kukkasipuli koristehiekassa on tee-se-itse-kaunistus
Miia Hakala sanoo, että valkeakoskilaiset osaavat nykyään vaatia pääsiäispöytäänsä muutakin kuin perinteistä narsissikoria.
\- Meiltä haetaan esimerkiksi lasiastioihin tehtyjä moderneja asetelmia tai kukista sidottuja kattokransseja.
Jos haluaa koittaa omia asetelmantekijäntaitojaan, onnistuu sekin konkarin mukaan suhteellisen helposti.
\- Esimerkiksi hyasintteja tai muita sipulikasveja voi laittaa lasiastiaan koristehiekkaan. Sipulikukat pärjäävät hyvin ilman multaa, pitää vain muistaa ettei kastele niitä liikaa. Myös johonkin perheen perinteiseen astiaan voi itse tehdä istutuksen, se on helppo keino koristaa pääsiäispöytä.
Suomen valtuuskunnan johtaja uskoo asekauppasopimuksen syntymiseen 
Valtuuskunnan johtaja Riitta Resch kuvasi tilannetta "siirtyneeksi menestykseksi".
Suomen YK-valtuuskunnan johtaja Riitta Resch on osallistunut neuvotteluihin New Yorkissa. Vaikka sopimuksen  viivästyminen pettymys vuosikausien työn ja valmistelun jälkeen, hän luonnehtii tilannetta "siirtyneeksi menestykseksi". Sopimus hyväksyttäneen ensi viikolla yleiskokouksessa jäsenmaiden enemmistöllä.
Riitta Resch sanoo, että sopimuksen synnyn estäneellä kolmikolla Iranilla, Pohjois-Korealla ja Syyrialla oli päätökseensä useita syitä:
\- Siellä oli kohtia, joita he selvästi  vastustivat. Ne liittyivät esimerkiksi asevientilupien suoranaisiin kieltoihin ja YK:n turvallisuusneuvoston 70-luvulla tekemiin pakotepäätöksiin ja ase-embargoihin, joiden kohteina kaikki kolme maata ovat.
\- Muitakin syitä oli, siellä oli liian vähän viittauksia terrorismiin ja miehitetyillä alueilla asuviin ihmisiin. Heidän mielestään teksti ei ollut tasapainoinen, vaan liian paljon vientiin ja viejämaihin keskittyvä, Resch arvioi. 
Tutkimus: Sokerilimut ovat kuolemaksi
Harvardin tutkijat perehtyivät 114 maan ravitsemustietoihin ja se kattoi 60 prosenttia maailman väestöstä. Valtavasta datasta tutkijat kaivoivat esiin sokeripitoisten juomien yhteyden painonnousuun ja lihavuuden aiheuttamiin kuolemiin.
Sokerilla maistetut juomat, kuten limonadit, mehut ja energiajuomat tappavat vuosittain jopa 180 000 ihmistä maailmanlaajuisesti, Yhdysvaltain sydänyhdistyksen American Heart Associationin konferenssissa esitelty tuore tutkimus kertoo. Muun muassa CNN:n uutisoimassa tutkimuksessa vertailtiin sokeripitoisten juomien nauttimisen ja ylipainoperäisten kuolemien välistä yhteyttä.
\- Tämä tarkoittaa, että enemmän kuin joka sadas lihavuuteen liittyvä kuolema johtuu sokeripitoisten juomien nauttimisesta, sanoo yksi tutkimuksen tekijöistä, tutkija Gitanjali Singh Harvardin yliopistosta.
Harvardin tutkijat vertasivat sitä, kuinka usein ihmiset maailman eri puolilla kuluttivat sokeripitoisia juomia ja miten se vaikutti heidän kuolleisuusriskiinsä. Tutkimuksessa perehdyttiin 114 maan ravitsemustietoihin ja se kattoi 60 prosenttia maailman väestöstä.
Tutkimuksessa todetaan, että limonadit, energia- ja urheilujuomat sekä sokeripitoiset mehut lihottavat ja nämä ylimääräiset kilot lisäävät diabetes-, sydäntauti- ja joihinkin syöpiin sairastumisen riskiä. Kaikki nämä sairaudet on jo aiemmin yhdistetty lihavuuden kasvattamaan kuolleisuuteen, tutkijat toteavat.
Enemmän kuin joka sadas lihavuuteen liittyvä kuolema johtuu sokeripitoisten juomien nauttimisesta
Miten Harvardin tutkijat sitten erottelivat juuri sokeripitoisten juomien yhteyden painonnousuun ja kuolemiin?
Tutkijat käyttivät vuosia datan perkaamiseen ja erottelivat erilaisia tekijöitä lihavuuden taustalla, kuten tv:n katselun, vaihtelut fyysisen aktiivisuuden tasoissa, tupakoinnin sekä kaikenlaisen ruoan ja juoman kulutuksen. Kun nämä eri osa-alueet oli eroteltu, tutkijat pystyivät laskemaan kuinka suuri osa diabeteksen, sydäntautien ja syöpien aiheuttamista kuolemista oli yhteydessä sokeripitoisiin juomiin.
\- Tutkijat perehtyivät muutokseen sokeripitoisten juomien kulutuksessa, yhdistivät sen sitten painoindeksin muutokseen ja tästä seuranneisiin sydäntautien, diabeteksen ja syövän aiheuttamiin kuolemiin, kertoo Yhdysvaltain sydänyhdistyksen asiantuntija, Vermontin yliopiston professori Rachel Johnson, joka ei itse osallistunut tutkimuksen tekoon.
Alle 45-vuotiaat aikuiset riskiryhmässä
Tutkimuksessa todetaan, että sitä enemmän ihmisiä kuoli diabetekseen, sydäntauteihin ja syöpään niissä osissa maailmaa, missä sokeripitoisten juomien kulutus oli korkealla.
Vuoden 2010 tietojen perusteella Latinalaisessa Amerikassa ja Karibialla oli eniten sokeripitoisiin juomiin yhdistettyjä diabeteskuolemia, yhteensä 38 000. Itä- ja Keski-Aasiassa oli puolestaan sokerijuomiin yhdistettyjä sydän- ja verisuonitautikuolemia 11 000.
Lähes kolme neljäsosaa sokeripitoisten juomien aiheuttamista kuolemista tapahtuu köyhissä ja keskituloisissa maissa
Yhdysvalloissa sokeripitoiset juomat yhdistettiin 25 000 ihmisen kuolemaan. Kuten monissa muissakin maissa, kuolinluvut olivat korkeimmat alle 45-vuotiailla nuorilla aikuisilla, joilla joka kymmenes ylipainoon liittyvä kuolema aiheutui tutkimuksen mukaan sokeripitoisista juomista.
\- Lähes kolme neljäsosaa sokeripitoisten juomien aiheuttamista kuolemista tapahtuu köyhissä ja keskituloisissa maissa, sanoo Harvardin yliopiston tutkija Dariush Mozaffarian.
Maailman 35 suurimman maan joukosta Meksikossa oli vuonna 2010 suurin sokerijuomien aiheuttama kuolleisuus, kun taas Bangladeshissa se on pienin, tutkimuksesta ilmenee. Sokeripitoisten juomien keskikulutus Meksikossa on 0,7 litraa päivässä.
Juomavalmistajat: Sensationalismia
Yhdysvaltain juomavalmistajia edustava yhdistys American Beverage Association tyrmäsi kuitenkin tutkimuksen olevan "enemmän sensationalismia kuin tiedettä". Yhdistyksen mukaan tutkimus ei millään tapaa todista, että sokeripitoisten juomien kulutus aiheuttaisia kroonisia sairauksia kuten diabetesta, sydän- ja verisuonitauteja tai syöpää - jotka olivat todelliset syyt tutkittujen kuolemien taustalla.
Keho ei tunnu tunnistavan kylläisyyden tunnetta niin hyvin, kun ihminen on nauttinut sokeripitoisia juomia. Tämä on yksi syy, miksi sokerijuomat on yhdistetty lihavuuteen
Juomavalmistajat myös toteavat, että tutkijat tekevät valtavan loikan, kun he epäloogisesti ja väärin perustein vertaavat juomien kulutusta eri puolilla maailmaa ja väittävät, että nämä juomat ovat syynä kuolemiin, jotka tutkijoiden itsensäkin mukaan johtuvat kroonisista sairauksista.
Tutkimuksen tekijät ja muutkin asiantuntijat ovat eri mieltä juomavalmistajien kanssa.
\- Tiedämme, että korkea painoindeksi on yhteydessä lisääntyneeseen riskiin sairastua sydäntauteihin, diabetekseen ja joihinkin syöpiin. Keho ei tunnu tunnistavan kylläisyyden tunnetta niin hyvin, kun ihminen on nauttinut sokeripitoisia juomia. Tämä on yksi syy, miksi sokerijuomat on yhdistetty lihavuuteen, sydänyhdistyksen asiantuntija Rachel Johnson sanoo.
Tapparalle musertava takaisku - Barkov ja Connolly sivussa loppukauden
Tappara on kokenut kovia pelaajamenetyksiä ennen SM-liigan välieriä. Aleksander Barkov ja Chris Connolly eivät pelaa enää tämän kevään pudotuspeleissä.
Jääkiekon SM-liigan välierissä pelaava Tappara tiedotti verkkosivuillaan, että HIFK-ottelusarjassa loukkaantuneet Aleksander Barkov ja Chris Connolly eivät pelaa enää tämän kevään pudotuspeleissä.
Barkov ja Connolly ovat olleet isoissa rooleissa Tapparan joukkueessa. Runkosarjassa Barkov oli kirvesrintojen toiseksi tehokkain pelaaja ja Connolly kolmanneksi paras pistemies.
Tappara valmistautuu maanantaina alkaviin SM-liigan välieriin. Tappara taistelee finaalipaikasta liigakevään superyllättäjää Lukkoa vastaan. Tappara pudotti puolivälierissä HIFK:n ja Lukko kampesi Jokerit kesälomalle.
Liiallinen itsekriittisyys tuhoaa ihmisen sisältäpäin
Positiivinen itsekriittisyys ajaa parempiin suorituksiin, mutta on myös armeliasta. Liiallinen itsekriittisyys sen sijaan voi pahimmillaan viedä kuilun partaalle ja jopa pudottaa sinne.
Itsekriittisyydessä on psykologi Risto Lappeteläisen mukaan sekä positiivinen että negatiivinen puoli. Lyhyesti määriteltynä itsekriittisyys on välttämättömyys, joka ei saa muodostua kiusaksi.
Rakentava ja positiivinen itsekriittisyys on kehitystä edistävä voima. Positiivisella tavalla itsekriittinen ihminen kykenee esimerkiksi vastaanottamaan palautetta.
Vaikka olisit tehnyt kaiken niin hyvin kuin pystyt, niin silti sisällä kalvaa ikävä riittämättömyys ja pakonomainen tarve tehdä enemmän ja enemmän.
\- Rakentavassa itsekriittisyydessä mietimme, miten voisimme tehdä asioita entistä paremmin tai huomioida muita paremmin. Toisaalta joissain tilanteissa voimme antaa itsellemme armoa, olla entistä sallivampia, että on rennompi olo, Lappeteläinen selvittää.
Lappeteläinen huomauttaa, että rakentavalla itsekriittisyydellä on linkki todellisuuteen. Kiusaksi muodostuneessa itsekriittisyydessä sisäinen maailma tekee tyytymättömyyden tunteen, vaikka asiat olisivat ympärillä jo aika hyvin.
\- Vaikka olisit tehnyt kaiken niin hyvin kuin pystyt, niin silti sisällä kalvaa ikävä riittämättömyys ja pakonomainen tarve tehdä enemmän ja enemmän.
Liiallinen itsekriittisyys ajaa kielteisellä tavalla parempiin suorituksiin ja silloin siitä tulee taakka.
\- Kielteiselle itsekriittisyydelle on ominaista, että se ei koskaan kiitä sinua, vaikka olisit kuinka ylivertainen. Sen sijaan se kiristää otettaan.
Itsekriittisyys velloo pinnan alla
Ihminen ei itse edes välttämättä huomaa, että itsekriittisyys on kasvanut kohtuuttomiin mittasuhteisiin. Lappeteläisen mukaan liiallinen itsekriittisyys on asianosaiselle tietynlainen todellisuus, eikä hän näe sitä ongelmana.
\- Ihmisen pitäisi kyetä katsomaan itseään ikään kuin ulkopuolelta. Pitäisi olla rohkeutta kysyä läheisiltä, miltä minä pyrkimyksineni vaikutan. Joskus toiset ihmiset näkevät meidät paremmin kuin itse.
Liiallista itsekriittisyyttä voi esiintyä iästä, sukupuolesta ja ammatillisesta asemasta riippumatta kenellä vain. Koviin itsesyytöksiin taipuvaisilla on Lappeteläisen mukaan itsetunnon jatkuva vaje.
Jos kokee tarvetta eristäytyä, eikä henkisiä voimavaroja ole, itsekriittisyys voi jäädyttää ja tuhota ihmisen sisältä päin.
\- Useimmiten tällaisella ihmisellä on kehitystaustassa pienestä pitäen sellainen vaje, ettei häntä ole jaksettu huomioida ja arvostaa niin, että hänelle olisi kehittynyt kyky pitää itseään hyvänä tyyppinä. Ihmiselle jää tarve todistaa ulkoisilla asioilla, että on hyvä.
Itsekriittinen ihminen kiusaa enemmän itseään kuin muita. Lappeteläinen kehottaakin miettimään omaa elämäänsä tarkemmin, mikäli jatkuva tyytymättömyys kalvaa.
\- Mitä olemme kokeneet, mitä minulla on takana, että omaan tällaisen piirteen. Sitä on syytä pohtia ja tehdä siitä ikään kuin sisäinen vastustaja ja kyseenalaistaa sen valta itsessä; mikä olet minua määräämään.
Kevätsiivouksen sijaan elämäninventaario
Liiallinen itsekriittisyys estää usein elämästä juuri tätä hetkeä spontaanisti, koska asioita pitää pohtia monelta kannalta. Kuinka pahoin itsekriittisyys syö ihmisen sisintä, riippuu ihmisen kokonaispersoonallisuudesta.
Joskus toiset ihmiset näkevät meidät paremmin kuin me itse.
\- Olennaista on, miten hyvin hän pystyy pitämään itsensä koossa ja käyttämään muita tukenaan. Jos kokee tarvetta eristäytyä, eikä henkisiä voimavaroja ole, itsekriittisyys voi jäädyttää ja tuhota ihmisen sisältä päin. Silloin saatetaan olla todella huonossa jamassa, jopa itsetuhoisuuden partaalla, Lappeteläinen avaa.
Usein taustalla on mennyttä kuormaa, jota ei käsitelty. Pahimmillaan liiallinen itsekriittisyys voi Lappeteläisen mukaan viedä kuilun partaalle ja jopa pudottaa sinne. Lappeteläinen kehottaa kiinnittämään huomiota työkavereihin ja läheisiin, ja kysymään rohkeasti vaikka vain kuulumisia.
\- Mutta ei ivallisesti tai tuomitsevasti, koska se kuormittaa ihmistä vielä enemmän.
Iloa elämään mukavista asioista
Liiallisen itsekriittisyyden vastapainoksi tulisi löytää elämään positiivisia ja mukavia asioita. Pikkutarkoille ja itsekriittisille lapsille suositellaan iloa ja leikkiä, koska se on vakavuuden ja itsekriittisyyden vastakohta.
Lappeteläinen suosittelee myös tekemään elämän inventaariota eri roolien osalta. Onko minulla työroolin, puolison roolin ja vanhemman roolin ohessa myös yksilön rooli? Miten paljon annan aikaa itselleni, täyttyykö elämä työstä ja vanhemman roolista, onko elämä pelkkää taakkaa?
\- Asennetta ei ole helppo muuttaa yhtäkkiä, mutta ihmisellä pitäisi olla uskallusta kyseenalaistaa asioita. Elämään tulisi saada kivoja elementtejä, koska ne ovat vastalääkettä sille tuhotyölle, mitä itsekriittisyys tekee meille, Lappeteläinen rohkaisee.
”Paastoamisen jälkeen ihminen syö tyhjentyneet varastot täyteen”
Itä-Suomen yliopiston professori Jussi Pihlajamäki pitää paastoamista ja erilaisia keitto- ja mehudieettejä lopputuloksen kannalta turhina. Pysyvät elämäntapamuutokset ovat paras keino painonhallintaan.
Itä-Suomen yliopiston kliinisen ravitsemustieteen professori Jussi Pihlajamäki pitää paastoamista painonhallinnan keinona turhana. Samoin hän tyrmää erilaiset keitto- ja mehukuurit lopputuloksen kannalta merkityksettöminä.
\- Paastoamisen aikana paino laskee, mutta luonnollinen reaktio sen jälkeen on, että sitten syödään tyhjentyneet varastot jälleen täyteen ja palataan alkupisteeseen, tiivistää Pihlajamäki.
Paastoaminen johtaa useimmiten monille tuttuun jojo-ilmiöön, jolloin paaston jälkeen paino tulee tuplana takaisin. Pihjalamäki muistuttaakin, että sellaisenaan paasto ei ole erityisen hyvä painonhallintakeino.
\- Sinänsä paasto voi olla ihan ok, mutta sitä ei kannata aloittaa niin, että nyt paastoan ja sen jälkeen mietin, mitä teen, neuvoo Pihlajamäki.
Hän suosittelee aivan aluksi miettimään pysyviä elämäntapa- ja ruokavaliomuutoksia ja kun ne on varmasti selvittänyt itselleen, niin joillekin paasto voi alkuun sopia. On myös hyvä tietää, mitä paasto ihmisen elimistölle tekee.
\- Elintoiminnot hidastuvat eli syke ja verenpaine laskee ja jos mennään äärimmilleen, niin lämpötilakin laskee. Terve ihminen voi tämmöistä sietää jonkin aikaa, mutta rasite se on ihmisen elimistölle, korostaa Pihlajamäki.
Ruokavalion ja liikunnan yhteisvoima tärkeintä
Kaikessa painonhallinnassa pitkäaikaistuloksen ratkaisee pysyvät muutokset, joten niitä Pihjalamäki pitää merkittävimpinä. Ei niinkään sitä, kuinka nopeasti paino alussa putoaa.
Ruokavalio ja liikunta ovat yhdessä erittäin hyvä kokonaisuus.
\- Ruokavalio ja liikunta ovat yhdessä erittäin hyvä kokonaisuus. Kannattaa myös miettiä, että mitä oikeasti itse haluaa tehdä. Jos ryhdytään tekemään asioita, mitä ei haluta, ne loppuvat lyhyeen.
Myös neste- ja mehupaastoja Pihlajamäki pitää painonhallintaa ajatellen turhina. Terveyden kannalta ne tarjoavat liian yksipuolisen ravinnon.
\- Sanoisin, että miettikää hyvät ihmiset, että kauanko sitä jaksatte ja johtavatko ne mihinkään järkevään lopputulokseen. Onneksi niitä ei kovin pitkään jaksa, huokaa Pihlajamäki.
Nestepaastojen osalta Pihlajamäki pitää suurimpana ongelmana sitä, että niitä pidetään paljon ja tavoitteen kannalta ne ovat turhia.
Suolisto tarvitsee töitä
Monet uskovat, että paastoamisen aikana kuona-aineet saavat kyytiä. Tällekin kuvitelmalle Pihlajamäki antaa kyytiä.
\- Tämä on täysin ihmisten uskomus. Jos ihminen ryhtyy kunnon paastolle ja elintoiminnot hidastuvat, niin ei se kuona-aineiden eritys parane eli paasto ei poista kuona-aineita.
Sitäkään Pihlajamäki ei pidä hyvänä, että suoliston annetaan levätä.
Paasto ei poista kuona-aineita.
\- Elimistö tarvitsee töitä. Ei ole suolistolle hyvä, ettei sinne laiteta mitään. Sama koskee muutakin elimistöä. Säästäminen ei paranna elimistöä, selventää Pihlajamäki.
Liian tiukalla dieetillä voi myös tulla vajeita erilaisista hiven- ja ravintoaineista, jotka ovat ihmiselle välttämättömiä. Pihlajamäki on sitä mieltä, paasto ei monestikaan onnistu maallikolta yksinään.
\- On olemassa hyvin järkeenkäyviä asioita, jotka aina unohtuvat tässä keskustelussa. Ihmisen pitäisi syödä säännöllisesti ja vähän kerrallaan. Tämä on se seikka, jolla voi pitää nälkää hyvin loitolla, neuvoo Pihlajamäki.
Tyypillinen sudenkuoppa on se, että koko päivänä ei syödä mitään ja kotiin tullaan hirvittävän nälkäisinä. Mennään television ääreen ja syödään enemmän tai vähemmän koko ilta.
\- Monet kokevat ison avun, kun hoksaavat pitää ateriarytmistä kiinni, päättää Pihlajamäki.
Sadat hiihtosuunnistajat suuntaavat Meri-Lappiin
Lapin tämän talven suurinta hiihtotapahtumaa varten Tornioon ja Kemiin on ajettu uraa runsaat 120 kilometriä. Lapin Lumirasteille osallistuu noin 500 hiihtosuunnistajaa. Tapahtuman yksi osa on erikoispitkän matkan Suomen mestaruuskisa.
Meri-Lapissa järjestetään viikonloppuna Lapin tämän talven suurin urheilutapahtuma, Lapin Lumirastit. Pitkäperjantaina käyntiin pyörähtävään kolmipäiväiseen hiihtosuunnistuskilpailuun odotetaan yli 500 osallistujaa. Lauantaina kisassa ratkotaan erikoispitkän matkan Suomen mestaruudet.
Tapahtumaan on alettu valmistautua  jo hyvissä ajoin, sillä hiihtosuunnistuskilpailut ovat työläät järjestää.
Lumirasteja varten Tornioon ja Kemiin on pitänyt ajaa maastoon hiihtokelpoista urastoa reilut 120 kilometriä. Urat pitää merkitä karttaan tarkasti ja kulkukelpoisuutta kuvaavasti.
\- Kallilla meillä on pitkäperjantaina sprintti ja sitä varten kartalla on 25 kilometriä uraa.  Määrästä noin puolet on tamppariuraa ja kelkalla tehtyä uraa on toinen puoli, Lapin Lumirastien ratamestari Velu Sipola kertoo.
\- Missä on moottorikelkalla tehtyä urastoa, siellä on haastavampia suunnistustehtäviä. Tamppariuralla voi sitten painella urku auki,  Sipola kuvailee.
Minuutissa yli 30 päätöstä
Jos kilpailun järjestäminen on vaativaa, sitä on itsekilpaileminenkin. Urheilijan pitää olla samanaikaisesti monipuolinen hiihtäjä ja virheetön kartanlukija. Hiihtosuunnistaja joutuu tekemään minuutissa keskimäärin yli 30 päätöstä siitä, mihin suuntaan menee.
Siellä missä on moottorikelkalla tehtyä urastoa, niin siellä on haastavampia suunnistustehtäviä. Tamppariuralla voi sitten painella urku auki.
Hiihtosuunnistuksessa  perinteet ja nykyaika kulkevat käsi kädessä. Kyseessä on Suomen vanhin suunnistuslaji, mutta lajiin kuuluva tekninen välineistö on Lapin Lumirastien tiedottajan Heikki Roimelan mukaan kehitetty huippuunsa.
-Meillä on käytössä gps-seuranta, josta näkee ihan reaaliajassa, missä kilpailija milloinkin on menossa.
Kisoja voi halutessaan seurata vaikka kotisohvaltaan.
\- Kyllä, se on hiihtosuunnistuksessa hyvin tavallista. Mukana on paljon teknistä taitoa ja yllättävän paljon nykyajan elektroniikkaa, jonka avulla seuranta voidaan tehdä, Roimela kertoo.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Birdy!
Tällä viikolla Rytmibarometriviikon voitosta käytiin erittäin tasainen vääntö, mutta maanantaina kärkipaikan ottanut brittiläislaulaja Birdy piti johdon hallussaan loppuun saakka.
Rytmibarometrissa kuultiin jälleen laaja kattaus musiikkia. Viikon avasi hempeää brittipoppia esittävä **Birdy** kappaleellaan _People Help The People_.  Tiistaina fiilistä nostatettiin iranilais-ruotsalaisella tanssimusiikilla, jota tarjoili **Arashin** _She Makes Me Go_ **Sean Paulin** vierailun kera. Uusi suomalainen poikabändi **Tres!** sai lämpimän vastaanoton keskiviikkona debyyttikappaleellaan _Liput muttei daamii_. Viikko huipentui **Kim Cesarionin** _Undressedin_ tahdissa, jolla nuori ruotsalaismies kehottaa riisumaan vaatteet.
**Birdy** keräsi maanantaina vakuuttavan 68 prosentin yläpeukkulukeman, joka piti loppuun saakka. Keskiviikkona tosin **Tres!** tarjosi kovan vastuksen keskiviikkona ja kävi hetkellisesti jopa johdossa. Trio jäi kuitenkin lopulta yhden prosenttiyksikön päähän **Birdystä** ja siten 16-vuotias brittipoppari säilyi kärjessä aina Rytmibarometriviikon voittoon asti!
Suomi mukana asekauppasopimuksen viemisessä eteenpäin
Ihmisoikeusjärjestöt ovat pahoillaan sopimuksen viivästymisestä. Asekauppasopimus menee nyt yleiskokouksen hyväksyttäväksi.
Iran, Pohjois-Korea ja Syyria estivät kansainvälisen asekauppasopimuksen syntymisen YK:ssa yöllä Suomen aikaa. Sopimus olisi vaatinut yksimielisen hyväksynnän. Nyt asekauppasopimus viedään YK:n yleiskokouksen hyväksyttäväksi.
\- Suomi on niiden 12 maan joukossa, jotka nyt vievät valmiin sopimuksen YK:n yleiskokouksen hyväksyttäväksi. Yleiskokouksessa tarvitaan kahden kolmasosan enemmistö sopimuksen hyväksymiselle, kirjoittaa Amnestyn Suomen osaston toiminnanjohtaja Frank Johansson blogissaan New Yorkin -neuvotteluista.
Sopimus estäisi aseiden viennin sellaisiin maihin, joissa niitä voidaan käyttää kansanmurhaan, sotarikoksiin tai rikoksiin ihmisyyttä vastaan. Amnesty kannustaakin valtioita etenemään asiassa mahdollisimman pian.
Sopimuksen nyt estäneet kolme maata ovat erilaisten kansainvälisten pakotteiden alaisia, ja ne ovat käyttäneet aseita omia kansalaisiaan vastaan. Juuri tällaisia ihmisoikeusloukkauksia sopimus pyrkisi estämään, Amnesty muistuttaa.   
  
Myös Sadankomitea ja muut asekaupan säätelyä vaatineet järjestöt ovat pahoillaan siitä, että tärkeän sopimuksen hyväksyminen viivästyi jälleen.
\- Tämän sopimuksen hyväksyminen olisi ollut askel oikeaan suuntaan. Sopimus olisi tehnyt asekaupasta säännellympää ja ollut työkalu ongelmallisimpien asevientin vähentämiseen. Sen avulla ihmisoikeuksien polkemiseen, kidutukseen ja väkivallantekoihin käytettävää asevirtaa olisi voitu rajoittaa, Sadankomitean pääsihteeri Eekku Aromaa sanoo paikan päältä New Yorkista.
Muuntunut sikainfluenssa aiheuttanut kymmeniä vakavia sairastumisia 
Sikainfluenssavirus on muuttanut muotoaan parissa vuodessa. Virus on aiheuttanut paljon influenssatapauksia tänäkin talvena, mutta ei samalla tavalla kuin pari vuotta sitten pandemian riehuessa ympäri maailmaa.
Sikainfluenssan muuntunut virus on aiheuttanut kymmenittäin vakavia sairastumisia jopa aivan terveiden aikuisten keskuudessa.
Helsingissä on hoidettu  potilaita jo parina talvena teho-osastolla erittäin vaikean hengitystieinfektion takia. Myös Turussa ja Tampereella on ollut joitakin tapauksia. Oulussa vuodeosastolla on ollut hoidettavana kolmisenkymmentä potilasta.
Vaikka sikainfluenssa herättää kauhukuvia parin vuoden takaisesta laajasta epidemiasta, nyt ei ole kyse saman mittaluokan asiasta kuin pari vuotta sitten ollut pandemia.
"Ei erityisen ärhäkkää virusta liikkeellä"
Mitään erityisen ärhäkkää virusta ei ole ollut liikkeellä lokakuussa alkaneella influenssakaudella , sanoo ylilääkäri Markku Kuusi Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta. Kovaa kuumetta, yskää ja kovaa kurkkukipua se on aiheuttanut.
\- Meillä vallitseva virus on tyyppiä H1N1, joka on sikainfluenssavirus, mutta se on meillä hieman muuttuneena, niin kuin virukset aina vuosien mittaan muuttuvat. Se on aiheuttanut näitä influenssatapauksia, sanoo Kuusi THL:stä.
Terveitä aikuisia sairastunut vakavasti
Virus on kuitenkin sairastuttanut jo parin vuoden ajan terveitä nuoria aikuisia. Esimerkiksi Meilahden sairaalan infektio-osastolla on ollut tänä talvena hoidettavana parikymmentä vakavaan hengitystieinfektioon sairastunutta potilasta tehohoidossa. Vakavia sairastumisia on olllut jo parin vuoden ajan, kertoo HUSin infektio-osaston ylilääkäri Asko Järvinen.
\- Sikainfluenssan jäljiltä on siirrytty tilanteeseen, jossa tällaisia vakavia sairastumisia on enemmän. Voidaan sanoa, että se on uusi ilmiö. Ennen sikainfluenssaa ei juurikaan teho-osastoilla näkynyt influenssapotilaita. Nyt vaikuttaa siltä, että vuosittain on ollut ihna perusterveitä ihmisiä, jotka ovat joutuneet teho-osastolle vaikean influenssan vuoksi. 
Järvisen mukaan virustyyppi on uusi ja kykenee aiheuttamaan alempana hengitysteissä viruksen aiheuttaman keuhkokuumeen. Ja nyt ei puhuta vanhusväestöstä, joka on tavallisesti influenssan merkittävin kohderyhmä.
Tapauksia on ollut Pohjois-Pohjanmaan , Varsinais-Suomen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiireissä kymmeniä. Erikoislääkäri Pertti Arvola Tampereen yliopistollisesta keskussairaalasta kertoo, että heidän noin kymmenestä tehohoidossa olleesta tapauksesta pari on ollut lastakin. Vakavasti sairastuneista pari johtuu muusta viruksesta. 
\- Pääasiassa kyse on kuitenkin alle 65-vuotiaista työssä käyvistä aikuisista, jotka ovat sairastuneet. Toisaalta ehkä nyt diagnosoidaan paremmin, hän arvelee.
Varsinais-Suomessa vaikeaan influenssaan sairastuneita on vain pari, kertoo infektiolääkäri Harri Marttila Turun yliopistollisesta keskussairaalasta. 
Rokotusinto hiipunut?
THL:stä kerrotaan, että rokotetta on jaeltu kuntiin suunnilleen saman verran kuin aikaisemminkin mutta toistaiseksi ei ole tiedossa, kuinka paljon näistä annoksista todella on annettu. Yleisvaikutelma on, että mitään romahdusta ei ole tapahtunut mutta jonkin verran rokotusten ottaminen on laskenut.
Ainoastaan Vantaalta on saatu tiedot, keille rokotus on annettu.Ja rokotushalukkuuus on ainakin siellä jonkin verran vähentynyt; alle 3-vuotiaiden ja yli 65-vuotiaiden joukossa rokotuskattavuus on vähentynyt 5-7 prosenttiyksikköä.
Kun varuskunnissakin on alettu rokottaa varusmiehiä sikainfluenssaepidemian jälkeen, väestössä on yhä laajempi rokotussuoja. Tosin muuntunutta virustyyppiä vastaan pitää antaa uudet rokotteet, sillä vanha ei anna kovin pitkää suojaa.
Influenssakausi on pian ohi
Toinen vielä ihmisiä vaivaava tämän influenssakauden virus on norovirus, joka aiheuttaa vieläkin ripulia ja oksentelua. Sitä on ollut melko runsaasti,  ja se on myös aiheuttanut jonkun verran laitosepidemioita. Se ei kuitenkaan ole aiheuttanut niin pahaa epidemiaa kuin pelättiin.
\- Täksi kaudeksi tuli uudentyyppinen norovirus, ja epäiltiin että olisi voinut olla hankalampikin talvi sen suhteen. Laitoksia ei kuitenkaan ole tarvinnut sulkea, että niin massiiviesta taudista ei ole ollut kyse, sanoo Kuusi.
Norovirus jylllää vielä edelleen, mutta sekin hiipunee hiljalleen, kuten kausi-influenssoilla on tapana, kun kevät tulee ja talvi väistyy.
\- Vielä saattaa tulla jonkinlainen B-influenssapiikki, mutta kovin merkittävää siitä ei kuitenkaan odoteta, arvelee ylilääkäri Järvinen Meilahden infektio-osastolta. Yleensä influenssakausi hiipuu huhtikuun alkupuolella, hän huomauttaa.
Asiantuntijat huomauttavat, että tehokkain tapa suojautua influenssalta ovat rokotteet. Käsienpesu tietysi myös auttaa. Ylilääkäri Järvinen kehottaakin myös riskiryhmään kuulumattomia rokotuttamaan itsensä vastaisuuden varalle. 
Williams finaaliin, Radwanskasta ei vastusta
Serena Williams tavoittelee Miamissa kuudetta turnausvoittoa. 
Tennistaituri Serena Williams eteni varmoin ottein Miamin ison WTA-turnauksen finaaliin. Turnauksen viisi kertaa uransa aikana voittanut Williams teki välierässä selvää jälkeä turnauksessa neljänneksi rankatusta Agnieszka Radwanskasta.
Williams pehmitti puolalaisen 65 minuutissa eräluvuin 6-0, 6-3. 
31-vuotias Williams syötti välierässään peräti 12 ässää.
\- Olen innoissani siitä, että olen finaalissa. Tänään tuntui todella hyvältä. En tehnyt helppoja virheitä, Williams sanoi. 
Loppuottelussa ykkössijoitettu Williams kohtaa Venäjän kolmanneksi sijoitetun Maria Sharapovan. 
Samae Koskinen: Kukaan Suomessa ei kuulosta minulta
Pikkuhiljaa suomalaiseen pop-eliittiin hivuttautunut artisti tietää  paikkansa. Lause voisi kuulostaa jonkun muun suussa itseriittoiselta,  mutta Samae Koskinen sanoo sen vilpittömästi.
YleX:n Viikon Albumina soi **Samae Koskisen** [Kuuntele Samae Koskisen Hyvä päivä -albumi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228286). Koskinen on siirtynyt levy levyltä suomalaisen popin raskaaseen sarjaan. Hän kertoo, ettei kyse ole kuitenkaan pyrkimyksestä miellyttää mahdollisimman montaa.
\- Se menisi ehkä vähän vaikeaksi, jos pitäisi koko ajan pyrkiä miellyttämään mahdollisimman montaa ihmistä. Siitä ei ole kysymys. Mä luulen, että tämä on vain luonnollista kehitystä, joka on tapahtunut matkan varrella.

Samae Koskinen sanoo, että ratkaisevaa on ollut oman äänen ja kielen löytäminen.
\- Tämä on helvetin itseriittoisesti sanottu, mutta en mä tiedä ketään, joka kuulostaisi meikäläiseltä. Ei ole sellaista artistia Suomessa. Mä pistän siitä oikeasti itselleni sulan hattuun. Se on upea juttu.

Oman tien kulkeminen on silti Koskiselle tärkeää. Hän kuitenkin haluaa samalla muistaa, että tekee musiikkia muille ihmisille, eikä pelkästään itselleen. Kuuntelijan täytyy pysyä kärryillä.
\- Tietynlainen kuulijan huomioon ottaminen on juuri tosi tärkeää ja siistiä.
[Uudella albumillaan Samae Koskinen seuraa Paul Ankan ohjenuoraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225444)Samae Koskisen uusin levy ennakkoon ylex.fi:ssä!
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Tuomo Ruudulle avauspiste, Carolina romahti lopussa
Carolina Hurricanes johti Torontoa vastaan vielä kuusi minuuttia ennen kolmannen erän päätöstä, mutta Toronto nousi makeaan 6-3-voittoon. 
Lonkkavammasta toipunut Carolina-hyökkääjä Tuomo Ruutu kirjasi NHL-jääkiekkokauden ensimmäisen pisteensä vieraspelissä Toronto Maple Leafsia vastaan. Toronto voitti ottelun 6-3 päätöserän kirinsä turvin. 
Kauden kolmannen ottelunsa pelannut Ruutu syötti Jordan Staalin 3-2-johtomaalin kolmannessa erässä ajassa 46.55. 
\- Olimme varmoja koko ottelun ajan, että pystymme voittamaan, Toronton voitto-osuman reilut kolme minuuttia ennen päätössummeria tehnyt Joffrey Lupul sanoi.   
Toronto meni ottelussa 2-0-johtoon Tyler Bozakin ja Cody Fransonin maaleilla, mutta Carolina nousi tasoihin toisessa erässä Eric Staalin ja Aleksander Seminin osumilla.   
Toronton loppukiri tuotti tulosta ajassa 54.35, kun Dion Phaneuf tasoitti pelin 3-3:een. Reilut kaksi minuuttia myöhemmin Lupul siirsi kotijoukkueen 4-3-johtoon. Kamppailun viimeisen minuutin aikana onnistuivat vielä Jay McClement ja Nikolai Kulemin. 
\- Olisimme ansainneet paremman tuloksen, sillä teimme paljon asioita oikein, Ruudun syötöstä maalin tehnyt  Jordan Staal totesi. 
Hurricanesin Jussi Jokinen ei mahtunut vierasjoukkueen kokoonpanoon. Carolinan luottopuolustaja Joni Pitkänen sai jääaikaa yli 21 minuuttia. 
Leino sai jäähynsä jälkeen penkkikomennuksen
Buffalon Ville Leinon jäähy Florida-pelissä ei miellyttänyt Buffalo-päävalmentaja Ron Rolstonia, sillä luotsi antoi suomalaishyökkääjälle penkkikomennuksen.  
Florida Panthers nappasi kauden viidennen kotivoittonsa, kun joukkue kaatoi jääkiekon NHL:ssä Buffalo Sabresin rl-kilpailun jälkeen maalein 5-4. Ottelun rangaistuslaukauskilpailussa Floridalle ratkaisi Mike Santorelli.
Buffalon Ville Leino pelasi ottelussa vain reilut viisi minuuttia avauserässä. Sabres-luotsi Ron Rolston ei päästänyt Leinoa enää jäälle sen jälkeen, kun Buffalo-hyökkääjä oli ottanut kahden minuutin jäähyn epäurheilijamaisesta käytöksestä 40 sekuntia ennen avauserän loppua.  
Leinon jäähyn aikana toisen erän alussa Tomas Fleischmann siirsi Floridan 2-0-johtoon. 
Kuubalaisia totutellaan syömään kalaa
Vaikka kuubalaiset asuvat saarella, kalaa on vieroksuttu ruokapöydissä. Nyt kuubalaisista halutaan kalansyöjiä kampanjan avulla.
Aiemmin kalaa ravintoaineena vieroksuneet kuubalaiset ovat alkaneet totutella meren antimiin. Nyt kalantuotanto on saarella  lievässä nousussa. Esimerkiksi viljellyn kissakalan ja tilapian suosiota yritetään kasvattaa kampanjalla.
Kuuban maatalous on tehotonta ja maa tuo yli 80 prosenttia peruselintarvikkeista. Kuuba syyttää elintarvikepulasta Yhdysvaltain pakotteita. Kuubalaiset saavat kuitenkin ruokakupongeilla esimerkiksi kahvia ja riisiä alennushintaan. Loput elintarvikkeet on ostettava kalliseen hintaan supermarketeista.
30 vuotta sitten Kuuban kalastuslaivasto oli Latinalaisen Amerikan suurin. Alusten määrä on kuitenkin  romahtanut kansainvälisen kalastussopimuksen rajoitusten vuoksi.
Kuinka hurjista noidista tuli lasten huvitus
Vaikka noidilla on ollut Suomen historiassa pelottava maine, sadan vuoden takaisessa kaupunkikulttuurissa ne olivat jo kesyyntyneet lasten huviksi. Sen sijaan maaseudulla eli edelleen usko onnen tai epäonnen aiheuttamiseen noitakeinoilla. Kotimuseo Palanderin talossa Hämeenlinnassa noitaperinteestä kertoo vain lastenhuoneesta löytyvä pääsiäiskortti.
Hämeenlinnan kaupungin historiallinen museo komistaa Palanderin talon joka pääsiäinen sadan vuoden takaiseen juhla-asuun. Amanuenssi Antti Krapu miettii, löytyykö noin itsenäistymisen ajan porvariskodista mitään noitaperinteeseen viittaavaa. Löytyy sentään, lastenhuoneen pääsiäiskorttien joukossa on luudalla lentävä noita kahvipannuineen.
Sata vuotta sitten Hämeessä oli trulleja
Tuon ajan kaupunkikulttuurissa noidat olivat jo lasten satuolentoja, eikä itäinen palmusunnuntain virpomisperinnekään ollut vielä kotiutunut Hämeenlinnaan.
\- Viimeistään rihkamateollisuus kesytti noidat pupujen ja tipujen sekaan tontun tapaisiksi hahmoiksi ja kadotti trulliperinteen, sanoo Antti Krapu.
\- Mutta kyllä sadan vuoden takaa tiedetään kansanperinneaineistosta, että esimerkiksi Rengossa liikkuivat vielä trullit. Yleensä he olivat huonosti toimeentulevia naisihmisiä, jotka itselleen onnea ja toiselle huonoa onnea aiheuttaakseen kävivät leikkaamassa navetoista karjan karvatupsuja. Ja jos he oikein ilkeitä olivat, he saattoivat käydä hautaamassa karvatupsun hautausmaalle, jotta naapurin karja näivettyisi.
Miksi noita lentää?
Uskomusten mukaan noita sai lentokyvyn vaikkapa erilaisilla salaisilla voiteilla ja muilla taikakeinoilla.
\- Voiteita oli saatettu keitellä vaikkapa syntymättömien lasten jäänteistä ja muista tällaisista epämiellyttävistä asioista. Miksi pitää lentää, se johtuu siitä, että pitää ehtiä käydä mahdollisimman monessa paikassa.
Noita oli kiireinen, niin kuin myöhempien aikojen lentävä joulupukki.
\- Uskottiin myös, että noidan piti ennen päivän koittamista lentää tiettyjen kirkkojen tai oman pitäjän kirkon yli takaisin kotiin, ja sitten kirkkoon mentyä istua kiulu päässä selin pappiin ja olla kuuntelematta saarnaa.
\- Tavalliset ihmiset eivät tietenkään noitien lentoa voineet nähdä. Ja jos navetasta kuului outoa ääniä ja meni katsomaan, noita oli jo ehtinyt muuttua vaikka talikoksi. Noita oli kiireinen, niin kuin myöhempien aikojen lentävä joulupukki, vertaa Antti Krapu.
Lauantai-ilta oli pelottavaa aikaa
Noitumisen ajankohta on vaihdellut seuduittain, esimerkiksi Rengossa on noiduttu mm. laskiaisen aikaan.
Noidat olivat pääsiäisenä liikkeellä nimenomaan lauantai-iltana, jolloin Jeesus makasi haudassaan ja noidilla oli tilaa mellastaa.
Lankalauantai oli kirkollisesti eräänlainen välipäivä. Siksi Pohjanmaalla poltettiin pahan torjumiseksi kokkoja juuri tuolloin. Hämeessä ei ollut kokkoperinnettä, mutta kyllä kansanomainen uskomusperinne noidanpelkoineen oli sata vuotta sitten maaseudulla ja syrjäseuduilla vielä voimissaan.
\- Noitien pelko näkyi tuolloin mm. siten, että navetan oven päälle saatettiin laittaa viikate tai tehdä ristin merkkejä pitämään noitia ulkona. Kristinusko oli tuonut jo muinais-Suomeen mukanaan äärimmäisen pahan vertauskuvana mm. tarinoita siitä, miten lauantai-iltana on saatettu käydä tekemässä paholaisen kanssa erilaisia sopimuksia. Niistä oli vielä jälkiä kulttuurissa. Kaupungissa koulutustaso tietenkin vei pohjan noituudelta ja laimensi sen lasten jutuksi, kertoo Antti Krapu.
Detroitin nollannut Niemi ottelun paras pelaaja
Antti Niemi oli joukkueensa sankari, kun San Jose voitti Detroitin. 
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi on huippuvireessä jääkiekon NHL:ssä. Niemi torjui toisen peräkkäisen nollapelinsä, kun San Jose kaatoi kotonaan Valtteri Filppulan edustaman Detroit Red Wingsin maalein 2-0. Kaikki 27 maalintekoyritystä estänyt Niemi valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Edellisessä ottelussa Anaheimin nollanneelle Niemelle nollapeli oli kauden kolmas. NHL-uransa 22. nollapelin torjunut Niemi on uransa aikana pelannut peräkkäiset nollapelit nyt kolme kertaa.  yksikään San Josen maalivahti ei ole aiemmin torjunut kahta peräkkäistä nollapeliä peräkkäisinä päivinä. 
22/24 kertaa torjuneen Detroit-vahti Jimmy Howardin ohittivat avauserän lopussa Joe Pavelski ja kolmannen erän alussa Brent Burns. 
Kolme ottelua peräkkäin voittanut San Jose nousi läntisessä konferenssissa
seitsemänneksi. 
Kirkkovuoden suurin juhla näkyy kirkon kävijämäärissä
Pääsiäinen kirkkovuoden vanhin ja tärkein juhla. Suomen ortodoksinen kirkko viettää pääsiäistä samaan aikaan kuin gregoriaanista kalenteria käyttävät läntiset kirkkokunnat. Vaikka pääsiäisen sanoma on sama, on juhlanvietossa pieniä vivahde-eroja.
Virpomisperinteet ovat nousseet keskusteluun tänäkin pääsiäisenä. Moni ei halua sekoittaa ortodoksiseen perinteeseen kuuluvaa virpomisperinnettä ja läntisen Suomen trulliperinnettä keskenään. Yksi heistä on Joensuun ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Iivo Suvanto.
\- Jankutan joka vuosi lapsille tästä samasta asiasta. Tällaista kulttuurien sekoittumista on tapahtunut kautta maailman sivu mutta haluaisin, että virpomisperinne pysyisi eräällä tavalla puhtaana. Vaikka tässä on kyse leikistä, niin leikin avulla voidaan viedä oikea hyvä sanoma ihmisille. Jos siihen sotketaan noitatraditiota niin sehän vesittää alkuperäisen siunauksen ja lahjan antamisen idean. Eivät noidat mitään hyvää sanomaa ja siunausta vie.
Iivo Suvanto pohtii, että nykyisin virpomisperinteeseen on sekoittunut jopa kolmenlaista kulttuuria eli virpominen ja trulliperinne sekä viimeisimpänä Halloween-tyylistä Karkki tai kepponen -ajatusmallia.
\- Virpominen ei ole kerjäämistä, se on lahjan antamista. Virpomavitsa annetaan lahjaksi kotiin, se on siunauksen toivotus.
Muna edustaa uutta elämää
Pienet virpojat eivät useinkaan lähde kotiin tyhjin käsin vaan saavat mukaansa suklaamunia. Munilla on pääsiäisessä aivan erityinen merkitys.
\- Pääsiäismuna kuuluu monessakin merkityksessä ortodoksiseen pääsiäisperinteeseen. Muna on uuden alku ja kätkee uuden elämän, kuten Jeesuksen hauta kätki hänet ja siitä tuli uusi elämä. Pääsiäinen on uuden elämän juhla ja munakin edustaa uutta elämää.
Pääsiäistä edeltävä pitkä paasto korostaa juhlan merkitystä. Paastoaminen valmistaa pääsiäiseen.
\- Ihmisissä on fyysinen, psyykkinen ja hengellinen ulottuvuus ja kaikki nämä ovat riippuvaisia toisistaan. Paasto kasvattaa hengellisesti, mutta kyllä siihen hengelliseen kasvuun tähtää myös juhlanvietto. Ihmisen eri ulottuvuudet otetaan huomioon paastossa ja juhlassa.
Asennoitumiseroja
Luterilaisilla ja ortodokseilla pääsiäisen vietto sujuu monilta osin samalla tavalla. Mutta asiat näyttäytyvät hieman eri tavoin, pohtii kirkkoherra Iivo Suvanto.
\- Läntisessä kristillisyydessä huomio keskittyy enemmän siihen, että Kristus kuolemallaan on sovittanut meidän syntimme. Itäisessä ortodoksisessa kristillisyydessä huomio kiinnittyy enemmän siihen, että Kristus on kuolemallaan ja ylösnousemuksellaan vapauttanut meidät kuolemasta.
Vaikka kirkollisten juhlien merkitys on maallistunut, näkyy pääsiäinen Joensuun ortodoksisessa seurakunnassa vilkkaana.
\- Tällä viikolla on käyty paljon kirkossa, kahden viikon aikana kirkossakäyntien määrän voi laskea tuhansissa. 
Pontius Pilatus Pusupuistossa
Lappeenrannassa kuljetaan nyt ensimmäistä kertaa Ristin tie eli Via Crucis. Raamatun kertomusta uskollisesti myötäilevä tarina on sovitettu karjalaiseen ympäristöön.
Lappeenrannassa esitetään pitkänäperjantaina ensimmäistä kertaa kärsimysnäytelmä Ristin tie eli Via Crucis. Näytelmän reitti alkaa Sankarihautausmaalta ja päätyy Linnoitukseen, jonne nousee Golgatan kolme ristiä, lähelle punavankien muistomerkkiä.
Rinnakkain kulkevat niin Raamatun kuin Lappeenrannankin historia, sanoo Via Crucisin ohjaaja ja käsikirjoittaja Arto Myllärinen.
\- Kaiffaan palatsi tulee Raatihuoneelle missä on suojeluskunta perustettu. Siitä matka jatkuu historialliseen Pusupuistoon. Nyt se on Pontius Pilatuksen palatsi. Siitä menemme upeaan Linnoitukseen ja Golgata rakennetaan sinne missä punaisia ammuttiin 1918 kieppeillä.
Yleisö voi seurata koko kertomuksen
Yleisöllä on mahdollisuus kulkea koko ristin tie yhdessä yli sadan näyttelijän, tanssijan ja kuorolaisen kanssa tai osallistua vain haluamiinsa kohtauksiin. Ristin tien on tarkoitus olla katsojalle elämyksellinen ja puhutteleva kokemus.
Pääroolissa nähdään savitaipalelainen Timo Mikkola. Hän pitää Jeesuksen roolia vaikeana, jota ei voi opiskella. Yhden asian hän kuitenkin pystyy nimeämään.
\- Ehkä se nöyryys siinä on se kaikkein tärkein elementti, mikä siinä itseensä pitää ottaa.
Raamatun tapahtumiin pohjautuvaa Ristin tietä on kuljettu eri puolilla Suomea ja siitä on nähty erilaisia versioita. Via Crucis alkaa pitkänäperjantaina Lappeenrannan Sankarihautausmaalta kello 21.
Nashville pelasi seurahistoriansa huonoimman avauserän - "Todella noloa"
1/4 laukausta avauserässä torjunut Pekka Rinne otettiin vaihtoon ensimmäisessä erässä, mutta seurahistorian kehnoimman avauseränsä pelanneen Nashvillen päävalmentaja komensi Rinteen takaisin maalille avauserän jälkeen. 
Nashville Predators pelasi jääkiekon NHL:ssä seurahistoriansa huonoimman
avauserän, kun Phoenix Coyotes haki 7-4-voiton Nashvillesta. Kuusi maalia
avauserässä tehnyt Coyotes päätti seitsemän ottelun mittaisen tappioputkensa. 
Predatorsin maalilla aloitti Pekka Rinne, joka otettiin vaihtoon tilanteessa
0-3. Rinne ehti torjua vain yhden maalintekoyrityksen ennen vaihtoa. Rinteen
ohittivat Martin Hanzal ajassa 1.46, Radim Vrbata ajassa 3.42 ja David Moss
ajassa 3.50. Rinteen tilalle tullut Chris Mason ei ollut parempi, sillä Matthew
Lombardi ja Keith Yandle ohittivat kakkosvahdin jo ennen erän puoliväliä.
Kuudennen maalin avauserässä Predatorsin verkkoon teki tehot 2+1 summannut
Vrbata.    
\- Todella noloa. Kaikki heidän yrityksensä löysivät tiensä maaliin, Rinne
tuskaili. 
Rinne vaihdettiin takaisin kotijoukkueen maalille mustan avauserän jälkeen.
Suomalaisvahti pysäytti kiekon ottelussa 16/20 kertaa. Mason torjui 6/9 vetoa. 
Phoenixin avauserän kuudesta maalista vain yksi syntyi ylivoimalla.
Vierasjoukkueen seitsemännen maalin teki Rinteen ohi toisessa erässä Antoine
Vermette. 
\- Se oli hullu ensimmäinen erä. Varmastikaan kumpikaan joukkue ei pelannut
omaa kiekkoansa avauserässä. Meille kelpaa kaikki voitot, ottelun parhaaksi
pelaajaksi valittu Phoenixin Vrbata summasi.  
Nashvillen maaleista vastasivat David Legwand, Richard Clune, Gabriel
Bourque ja Shea Weber.   
Phoenix-hyökkääjä Lauri Korpikoski ei pelannut ottelussa ylävartalovamman
takia. 
Käspaikka muistuttaa ortodoksia entisaikojen kirkkomatkoista
Käspaikka ikonin päällä, tuohus palamassa, siunattu virpomisvitsa ikonien yläpuolella - tällainen on kokkolalaisen ortodoksin Sinikka Jutilan ikoninurkkaus. Paasto päättyy pääsiäiseen, mutta pääsiäisaika vasta helatorstaihin.
Sinikka Jutila on syntynyt ortodoksiperheeseen ja kasvanut ympäristössä, jossa ortodokseja oli paljon. Pääsiäisenä ortodoksien tervehdyskin on omanlaisensa:
– Kristus nousi kuolleista, tervehtii Sinikka.  
– Totisesti nousi, vastaa toinen. Näin tervehditään koko pääsiäisaika eli helatorstaihin asti.
Ortodoksisuus näkyy Sinikka Jutilan kodissa: ikoninurkkauksessa olohuoneen kulmauksessa on monenkokoisia ikoneita, joista yksi on vuodelta 1840. Se on Sinikan äidin lapsuudenkodista Suojärveltä, ja sen sisällä ovat vihkikynttilät.
Tämän tärkeimmän ikonin päällä on liina eli käspaikka. Ennen Karjalassa matka kirkkoon oli pitkä ja ihmiset lähtivät liikkeelle hyvissä ajoin.
Hikiä pyyhittiin käspaikkaan, jota pidettiin aina arvokkaimman ikonin päällä
– Kirkkoon tullessaan he pyyhkivät hikeään ja kiittivät Jumalaa kirkon edessä. Hikiä pyyhittiin käspaikkaan, jota pidettiin aina arvokkaimman ikonin päällä, kertoo Jutila.
Siunatuilla oksilla taas virvotaan palmusunnuntaina ja palkkio saadaan pääsiäisenä. Virpomisvitsaa säilytetään ikonien päällä helatorstaihin eli Jeesuksen taivaaseen astumisen päivään saakka. Ne hävitetään aikanaan polttamalla.
Paastosta herkutteluun
Pääsiäistä edeltää paasto, jolloin kunnolla paastoava karsii ruokavaliostaan 40 päiväksi kaikki eläinkunnan tuotteet. Sinikka Jutila sanoo, ettei voi pitää itseään esimerkillisenä.
– Välillä on pahastikin lipsunut, mutta sitten täytyy vain terävöityä, ottaa itseään niskasta ja ruveta tutkiskelemaan itseään. Se on kaiken kaikkiaan tärkeää.
Sinikka Jutila muistuttaa, että ruokapaastoa tärkeämpi on paaston hengellinen puoli: rukoilu, kirkossa käyminen, läheisten tapaaminen, yksinäisten ja puutteessa olevien auttaminen. Ruokapaasto toki tukee asiaa.
Välillä on pahastikin lipsunut, mutta sitten täytyy vain terävöityä, ottaa itseään niskasta ja ruveta tutkiskelemaan itseään
Pääsiäisyön palveluksen jälkeen ortodoksi nauttii juhla-aterian usein seurakuntasalissa ja vielä yöllä vieraiden kanssa kotona. Herkuttelu pitää kuitenkin aloittaa varovaisesti, ettei tule sairaaksi, sanoo Jutila kokemuksen äänellä.
Juutalaisperinteestä kumpuava lammaspaisti kuuluu ruokalistalle, samoin mämmi, keitetyt kananmunat ja erilaiset salaatit. Kulitsan eli sahramilla maustetun vehnäsen ja pashan sekä värjätyt kananmunat saa viedä kirkkoon papin siunattavaksi. Korkea kulitsa jaetaan neljään lohkoon ristin muotoon ja syödään siivuina pinnasta pohjaan edeten.
Pjongjangissa suuri tukimielenosoitus Kimille
Sotilaat ja opiskelijat marssivat Pohjois-Korean johtajaa tukien Pjongjangin keskusaukiolla.
Tuhannet pohjoiskorealaiset ovat saapuneet mielenosoitukseen Pjongjangin keskusaukiolle. Mielenosoittajat tukevat johtajaansa Kim Jong-unia, joka on määrännyt maan raketit laukaisuvalmiuteen.
Mielenosoittajat huusivat "kuolemaa Yhdysvaltain imperialisteille". Sotilaat ja opiskelijat marssivat Kim Il-sungin aukiolla Pjongjangin keskustassa.
Valtion media kertoi varhain perjantaina, että Kim Jong-un oli pitänyt hätäkokouksen maan johdon kanssa Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen yhteisen sotaharjoituksen vuoksi. Kokouksen jälkeen Pohjois-Korean raketit määrättiin laukaisuvalmiuteen.
Eteläkorealaismedian mukaan tukikohdissa on havaittu aktiivista liikehdintää ilmoituksen jälkeen.
Sojuz vei miehistön avaruusasemalle ennätysajassa - 45 tuntia aiempaa nopeammin
Nopeampi matka vaatii tarkkoja ohjausliikkeitä, mutta nopeuttaa astronauttien ja kosmonauttien matkaa vajaaseen kuuteen tuntiin aiemmasta kahdesta vuorokaudesta.
Sojuz-kapseli on telakoitunut onnistuneesti Kansainväliseen avaruusasemaan ISS:ään. Sojuz lähti matkaan torstai-iltana Suomen aikaa Kazakstanin Baikonurin avaruuskeskuksesta, ja se telakoitui ISS:ään ennätysajassa - vain vajaat kuusi tuntia laukauksensa jälkeen.
Kosmonautit Pavel Vinogradov ja Aleksander Misurkin sekä astronautti Chris Cassidy saivat näin pikaisen aloituksen reilun viiden kuukauden komennolleen avaruusasemalla. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun nopeampaa reittiä käytettiin miehitetyllä lennolla asemalle.
Aiemmin matka avaruusasemalle kesti noin kaksi vuorokautta niin Nasan nyt eläkkeellä olevilla avaruussukkuloilla kuin Sojuzeillakin. Venäjä kokeili nopeampaa reittiä useita kertoja miehittämättömillä rahtialuksilla ennen miehitettyä lentoa.
Nopea lento vaatii muun muassa erittäin tarkkoja ohjausliikkeitä. Sojuzin moottorit käynnistettiin kahdesti ohjausliikkeitä varten lennon alkuvaiheessa.
Sojuz-kapseli telakoitui ISS:ään Tyynenmeren yläpuolella Perun rannikon tuntumassa aamuvarhaisella Suomen aikaa.
\- Tämä on niin kaunis näky, on vaikea uskoa silmiäni, sanoi 59-vuotias Vinogradov, joka on ollut avaruudessa aiemmin 1997 ja 2006.
Avaruusasemalle jää nyt kuuden hengen miehistö.
Selvitys: Louvre oli viime vuoden suosituin museo
Brittiläisen taidealan lehden selvityksessä seuraaville sijoille ylsivät Metropolitan Museum of Art New Yorkissa ja useat lontoolaismuseot.
Ranskan pääkaupungissa Pariisissa sijaitseva Louvre oli viime vuoden suosituin museo. Brittiläinen taidealan lehti Art Newspaper kirjoittaa, että noin 9,7 miljoonaa ihmistä vieraili ranskalaismuseossa viime vuonna.
Museo kasvatti kävijämääräänsä edellisvuodesta lähes miljoonalla.
Lehden vuosittaisen kyselyn mukaan toiseksi suosituin oli New Yorkin Metropolitan Museum of Art. Seuraavat kolme sijaa veivät lontoolaismuseot.
Louvre on ollut vierailluin museo vuodesta 2007 lähtien, kertoo yleisradioyhtiö BBC. Kävijämääriä on lisännyt etenkin viime vuonna avattu islamistinen siipi, jossa on esillä taideaarteita 600-luvulta lähtien.
Lasten ja nuorten puhelin päivystää myös pääsiäisenä
Vanheimpainpuhelin on kiinni maanantaina 1. huhtikuuta ja päivystää jälleen tiistaina 2. huhtikuuta.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja nuorten puhelin päivystää vuoden jokaisena päivänä numerossa 116 111.
MLL:n kouluttamat vapaaehtoiset päivystäjät vastaavat lasten ja nuorten puheluihin myös pääsiäispyhinä. Auttava puhelin päivystää pitkäperjantaista toiseen pääsiäispäivään 1. huhtikuuta joka päivä kello 14-17.
Palvelu palaa normaaliin päivystysaikatauluun tiistaina 2. huhtikuuta, jolloin puhelin on auki kello 14-20. Kirjepalvelu toimii normaalisti osoitteessa www.mll.fi/nuortennetti.
Lasten ja nuorten puhelin on suomenkielinen, valtakunnallinen, yksinomaan lapsille ja nuorille tarkoitettu auttava puhelin. Lasten ja nuorten puhelin auttaa, kun lapsi tarvitsee kuuntelijaa. Lapset soittavat puhelimeen nimettömänä, luottamuksellisesti ja maksutta.
Lasten ja nuorten nettiin lapset voivat kirjoittaa luottamuksellisen kirjeen aikuiselle. Kirjeisiin luvataan vastata kahden viikon kuluessa, käytännössä lapset ja nuoret saavat vastauksen muutamassa päivässä.
Vanhempainpuhelin on kiinni 1. huhtikuuta ja päivystää numerossa 0600 122 77 jälleen tiistaina 2. huhtikuuta kello 10-13 ja 17-20.
Vanhempainpuhelimessa ja kirjepalvelussa vanhempien kanssa pulmia ratkovat vapaaehtoiset päivystäjät, jotka ovat itsekin vanhempia. Vanhempainpuhelimeen voi soittaa missä tahansa vanhemmuuteen liittyvässä asiassa. Kirjepalveluun voi kirjoittaa milloin vain osoitteessa www.mll.fi/vanhempainnetti.
Iran, Pohjois-Korea ja Syyria kaatoivat asekauppasopimuksen
Iran, Pohjois-Korea ja Syyria vastustivat kansainvälisen asekauppasopimuksen hyväksymistä YK:ssa. Seuraavaksi luonnos vietäneen yleiskokouksen käsiteltäväksi.
YK:ssa ei ole päästy yksimielisyyteen kansainvälisen asekaupan valvontaa koskevasta sopimuksesta. Iran, Pohjois-Korea ja Syyria estivät sopimuksen hyväksymisen. 
Useat jäsenmaat esittävät, että luonnos viedään YK:n yleiskokouksen äänestettäväksi, mahdollisesti ensi viikolla. Yleiskokouksen odotetaan hyväksyvän sopimuksen selvällä enemmistöllä.
Sopimuksen tarkoituksena on kieltää aseiden vienti maihin, joissa niitä voitaisiin käyttää sota- tai ihmisoikeusrikoksiin.  
Ranska aikoo vähentää joukkojaan Malissa
Ranskan presidentti kertoi televisiohaastattelussa, että tämän vuoden loppuun mennessä ranskalaisjoukkoja on Malissa nykyisen 4000 sotilaan sijasta enää tuhat.
Malissa islamistikapinallisia vastaan taistelevia ranskalaisjoukkoja aiotaan vähentää vuoden loppuun mennessä. Ranskan presidentin Francois Hollanden mukaan vuoden 2013 loppuun mennessä Malissa on nykyisen 4000 sotilaan sijaan enää tuhat ranskalaista sotilasta.
\- Aloitamme kotiuttamisen huhtikuun lopussa. Heinäkuussa sotilaitamme on Malissa 2000 ja vuoden lopussa enää tuhat, sanoi presidentti Ranskan television haastattelussa.
Ranska on siirtämässä turvallisuusvastuuta Malin hallitusta tukeville Afrikan maiden joukoille. AFISMA-joukkojen vahvuus on tällä hetkellä noin 6 300 sotilasta.
Pohjois-Korea ilmoittaa laittavansa rakettinsa valmiuteen
Pohjois-Korea on raivostunut Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean yhteisestä sotaharjoituksesta. Pohjois-Korea on tehnyt kovia uhkauksia sen jälkeen, kun pakotteita sitä vastaan kiristettiin.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on määrännyt maan raketit valmisteltavaksi laukaisukuntoon. Pohjois-Korean virallisen uutistoimiston KNCA:n mukaan maa on valmiudessa tekemään iskun Yhdysvaltojen Etelä-Koreassa ja Tyynellämerellä oleviin tukikohtiin.
Kim Jong-un määräsi valmiustilan hätäkokouksessa perjantaina sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen koneet olivat harjoitelleet pommituslentoja Etelä-Koreassa.
Eteläkorealaisen uutistoimisto Yonhapin mukaan ohjustukikohdissa olisi havaittu aktiivista liikehdintää vain muutamia tunteja Kim Jong-unin ilmoituksen jälkeen.
Pohjois-Korea raivostui, kun Yhdysvaltojen B-2-pommikoneet tekivät harjoituspommituksen Etelä-Koreassa olevalle harjoitusalueelle torstaina. Tutkassa lähes näkymättömät koneet nousivat ilmaan Yhdysvaltojen Missourissa sijaitsevasta tukikohdasta ja pudottivat myöhemmin lastinsa Pyeontaekin saarelle.
Kyseessä oli Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean yhteinen sotaharjoitus. Yhdysvallat ilmoitti tiedotteessaan, että harjoituslento osoittaa sen asevoimien voivan halutessaan tehdä tarkoin suunnattuja iskuja nopeasti ja kaukaa.
Pohjois-Korea on käyttänyt kovaa kieltä Yhdysvaltoja vastaan sen jälkeen kun pakotteita maata vastaan kiristettiin. Pakotteita laajennettiin, koska Pohjois-Korea teki helmikuussa kolmannen ydinkokeensa.  
YK kehottaa Marokkoa toimiin lapsityövoiman kitkemiseksi
Viimeksi sunnuntaina kotiapulaisena työskennellyt teini-ikäinen marokkolaistyttö kuoli saatuaan vakavia palovammoja käsiinsä ja kasvoihinsa. YK:n lastenjärjestö Unicefin mukaan samankaltaisia, hirvittäviä tapauksia on liikaa.
YK:n lastenjärjestö Unicef kehottaa Marokkoa toimenpiteisiin lapsityövoiman kitkemiseksi.
Viimeksi sunnuntaina kotiapulaisena työskennellyt teini-ikäinen marokkolaistyttö kuoli saatuaan vakavia palovammoja käsiinsä ja kasvoihinsa. Unicefin mukaan samankaltaisia, hirvittäviä tapauksia on liikaa.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaati marraskuussa marokkolaisviranomaisia lopettamaan lapsityövoiman värväämisen kotitaloustehtäviin. Järjestön mukaan jopa 8-vuotiaita tyttöjä on palkattu kotiapulaisiksi, ja heitä on pahoipidelty tai kieltäydytty antamasta ruokaa.
YK:n mukaan 60 000 - 80 000 nuorta tyttöä työskentelee pohjois-afrikkalaisessa Marokossa palvelustyttöinä.
Asiasta on tehty lakialoite, jolla halutaan kieltää alaikäisten lasten palkkaaminen palvelustytöiksi. Lakialoite ei ole kuitenkaan edennyt maan parlamentissa. Unicef kannustaa maan hallitusta ja parlamenttia ripeämpiin toimiin, jotta laki saataisiin läpi.
Pitkäperjantai tuo kärsimysnäytelmän kaduille
Pitkänäperjantaina kaupat, postit ja pankit ovat kiinni. Julkinen liikenne kulkee sunnuntaiaikataulussa.
Pitkäperjantai on kristityille Kristuksen ristiinnaulitsemis- ja kuolinpäivä. Eri puolilla Suomea järjestetään perinteisiä Via Crucis - Ristin tie -kärsimysnäytelmiä.
Pääsiäinen vaikuttaa julkisen liikenteen aikatauluihin.Kaukoliikenteen bussitajavat pitkänäperjantaina poikkeusaikataulussa, ja kaukojunat kulkevat sunnuntain aikataulun mukaan.
Julkinen liikenne kulkee sunnuntaiaikataulussa. Kaupat, postit ja pankit ovat kiinni.
Obama huolissaan Nelson Mandelan terveydentilasta
94-vuotias Nelson Mandela joutui keskiviikkona uudelleen sairaalahoitoon keuhkoinfektion vuoksi. Etelä-Afrikan presidentin Jacob Zuman mukaan Mandelalle annetut hoidot ovat tehonneet.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on huolissaan Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan terveydentilasta. 94-vuotias Mandela joutui keskiviikkona uudelleen sairaalahoitoon keuhkoinfektion vuoksi.
\- Hän on sankari meille kaikille. Hän on ajatuksissamme ja rukouksissamme, lausui Obama tavattuaan torstaina Sierra Leonen, Senegalin, Malawin ja Cap Verden johtajia Valkoisessa talossa.
Etelä-Afrikan nykyinen presidentti Jacob Zuma on puolestaan vakuuttanut, että Mandela voi hyvin ja hänelle annettavat hoidot ovat tehonneet.
\- Meidän ei pidä mennä paniikkiin. Hän voi hyvin,  sanoi presidentti Zuma torstaina.
Mandela oli keuhkoinfektion vuoksi sairaalahoidossa myös viime vuoden joulukuussa.
Ilosella vahva aloitus Agadirissa
Mikko Ilonen on golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Agadirissa avauspäivän jälkeen kuudentena.
Mikko Ilonen jatkoi torstaina vuosien saatossa tutuksi tulleita hyviä pelejään Marokossa. Kolmella aiemmalla kerralla lopullisella tuloslistalla sijaluvut kolmas, seitsemäs ja 17. saavuttanut Ilonen on avauspäivän jälkeen kuudentena kuningas Hassan II:n kentällä.
Ilonen pelasi kierroksen 69 lyönnillä (-3). Ilonen kunnostautui erityisesti par-viitosilla, joilla hän teki kaksi eaglea ja kaksi birdietä. Valitettavasti yhdellä par-viitosella korttiin merkattiin myös bogey. 
\- Hyvä tulos tuo on. Koetin pysytellä pelin osalta mahdollisimman tasaisena, samalla rytmillä painelin menemään riippumatta siitä, oliko edellisellä reiällä birdie tai bogey. Lyönti kerrallaan oli päivän sana, Ilonen kertoi päivän jälkeen.
Kilpailua johtaa saksalainen Marcel Siem tuloksella 64 (-8). Mikko Korhonen ja Peter Erofejeff pelasivat kierroksen 76 lyönnillä ja ovat sijalla 74.
"Lukon historian suurimpia taisteluja"  
Lukko-valmennuskin joutui mahataudin kynsiin. Risto Dufva joutui jäämään kotiin, mutta Lukko ei antanut periksi ja pelaa jääkiekon SM-liigan välierissä.
Lukon valmentajavelho Risto Dufva joutui mahataudin kouriin ja jännitti kotonaan raumalaisten huikaisevaa taistelua Jokereita vastaan.
Apulaisvalmentaja Juha Vuori suitsutti Lukon sinnikästä taistelua, joka palkittiin paikalla jääkiekon SM-liigan mitaliotteluissa. 
\- Päivän teemana oli "kaikki irti koneesta". Tunnelmat ovat mahtavat, tämä oli historiamme suurimpia taisteluja, Vuori maalaili onnellisena.
\- Sehän on ihan selvä juttu, että emme esittäneet pelillisesti mitään ihmeellistä. Eikä aiemmin keväällä Kärppiäkään vastaan.
\- Mutta tällaisesta pikkuseurasta löytyy vääntöä. Siitä olemme kaikki todella ylpeitä, Vuori hehkutti.
Poliisi iski luottokortteja eri puolilla maailmaa kopioineita rikollisia vastaan
Rikolliset kopioivat luottokortteja muun muassa Itävallassa, Britanniassa ja Kolumbiassa. Rahaa rikollisten haltuun päätyi yli kaksi miljoonaa euroa.
Poliisi on iskenyt luottokortteja eri puolilla maailmaa kopioineiden rikollisten kimppuun. Romaniassa, Britanniassa, Saksassa, Yhdysvalloissa ja Dominikaanisessa tasavallassa tehdyissä poliisioperaatioissa pidätettiin 44 ihmistä.
Rikolliset kopioivat luottokortteja Itävallassa, Britanniassa, Saksassa, Ranskassa, Portugalissa, Espanjassa, Sveitsissä, Ecuadorissa ja Kolumbiassa kiinnittämällä pankkiautomaatteihin niin sanottuja skimmauslaitteita.
Kopioiduilla luottokorteilla rikolliset nostivat rahaa Dominikaanisessa tasavallassa, Yhdysvalloissa, Japanissa, Jordaniassa ja Nepalissa. Rahaa rikollisten haltuun päätyi kaikkiaan yli kaksi miljoonaa euroa.
Poliisin mukaan rikollisverkosto oli toiminut vuodesta 2011 lähtien.
Yksi kuoli ja viisi loukkaantui kolarissa Pellossa
Loukkaantuneet kuljetetaan hoitoon Rovaniemelle. Onnettomuus tapahtui valtatiellä 21 Rovaniementien tienhaaran lähellä.
Yksi henkilö on kuollut ja viisi loukkaantunut kahden henkilöauton nokkakolarissa valtatiellä 21 Pellossa.
Kolme kolarissa olleista loukkaantui vaikeasti. Loukkaantuneet kuljetetaan Rovaniemelle.
Onnettomuus tapahtui noin 100 metriä Rovaniementien risteyksestä etelään.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta puoli yhdeksältä torstai-iltana.
"Helvetin iso voitto"
Ilves-valmentaja Tuomas Tuokkola oli helpottunut kolmannen Jukurit-voiton jälkeen.  
Ilves sai paistatella pääsiäisen alkua Tampereella auringossa ja kahden voiton mukavassa johtoasemassa karsintasarjassa Jukureita vastaan. Jukureiden osalta karsintasarja oli ollut kahdessa ensimmäisessä ottelussa pelillisesti vahva, mutta kliseisesti jääkiekko maalintekopelinä antaa mainetta vain maaleja tekevälle joukkueelle. 
Kiirastorstain kamppailussa Jukurit aloitti maalinteon toisessa erässä. Ylivoimalla peli tuotti lopultakin tulosta ja Henrik Koivisto sai kunnian tehdä mikkeliläisten ensimmäisen maalin Hakametsän karsintaotteluissa. Keltapaitojen iloa kesti kuitenkin vain reilun minuutin, sillä Tommi Välimaa punnersi karkuun ja nosti Ilveksen tasoihin. 
Tasatilanteessa ottelua väännettiin jatkoerään saakka kunnes Samuli Piipposen ylivoima kostautuu Jukureille. Michael Keränen sivaltaa pienestä kulmasta ja ajassa 73.32 Ilves nappaa kolmannen kiinnityksen SM-liigakarsinnassa. 2-1 -voittoosuman ylivoimalla pohjustavat Antti Kangasniemi ja Ville Koistinen. 
"Tämän lähemmäksi voittoa ei pääse voittamatta"
\- Helvetin iso voitto, huokaili Tuomas Tuokkola Ilves-päädyssä ottelun jälkeen.
Jukureiden päävalmentaja Jarno Pikkarainen ei suostu myöntämään joukkueensa tahtotilan heikentyneen. 
\- Tunnen tämän porukan hyvin, vuosi on tehty töitä yhdessä. Tämän lähemmäksi voittoa ei pääse voittamatta eli seuraava askel täytyy olla voitto, Pikkarainen vakuutti.
Ilveksellä on mahdollisuus varmistaa SM-liigapaikkansa lauantaina Mikkelissä pelattavassa neljännessä karsintakamppailussa ja vaikka mikkeliläiset pääsisivät kotonaan voiton makuun, on matka sarjan ratkaisuun pitkä. 
Yleisömäärä ilahduttaa
Hakametsän karsintaottelut ovat keränneet hyvän määrän yleisöä sillä ensimmäisessä pelissä kuulutettiin peräti 6309 katsojaa, kiirastorstain ottelussakin paikalla oli yli 5400 katsojaa.
 Karsintapelien lipputulot jäävät seuroille, joten Ilveksessä ollaan erittäin tyytyväisiä yleisömäärään.
\- Olemme tehneet markkinoinnin eteen paljon työtä, varmasti myös joukkueen viisi hyvää peliä runkosarjan lopussa ovat nostattaneet ilvesläisten kannattajien toiveita, mietti Ilveksen toimitusjohtaja Heikki Tarvainen. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Suomen EM-kisahaaveet kariutuivat futsalissa
Unkari voitti Suomen 5-2 futsalin EM-karsinnoissa. Suomen mahdollisuudet lopputurnaukseen kariutuivat.
Suomen 
futsalmaajoukkue kärsi EM-karsintojen toisen tappionsa torstaina, kun Unkari oli 
parempi numeroin 5-2. Tappion myötä myös Suomen mahdollisuudet lopputurnaukseen 
hupenivat. 
Avauspuoliskolla 
maaleja tehtiin tasatahtiin ja tauolle mentiin Unkarin 3-2-johdossa. Toisella 
puoliskolla Suomi taisteli, mutta viimeinen silaus tekemisestä jäi puuttumaan. 
Viimeistely ontui, vaikka maalipaikkoja syntyikin. Sen sijaan Unkari oli 
paikoissaan kliinisempi ja osui vielä kahdesti. 
\- Unkari oli meitä 
parempi tänään. Vastassa oli kokenut joukkue, jossa oli pari erinomaista 
yksilöä. Me onnistuimme luomaan maalipaikkoja ja teimmekin kaksi hienoa maalia, 
mutta vastineeksi teimme paljon virheitä, jotka maksoivat voiton, Suomen 
päävalmentaja Mico Martic kertoi.
Jokereiden kaudelle painajaismainen päätös - "Jyskytimme päin Lukko-puolustusta"   
Jokerit lähti paalupaikalta SM-liigan pudotuspeleihin, mutta putosi jatkosta jo puolivälierissä. Päävalmentaja Tomi Lämsä kuvaili ottelusarjaa "painajaismaiseksi".   
Jokereiden taival jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä sai tylyn päätöksen Raumalla. Lukko pudotti runkosarjan ykkösen jatkosta jo puolivälierissä. 
\- Tiesimme, ettei Lukolle olisi saanut antaa sitä tunnetta, että he pärjäävät. Ja niinhän siinä kävi, että Lukko laukoi alussa kaksi kertaa ja teki kaksi osumaa, Lämsä murehti.
\- Ilta sai meidän kannalta pahimman mahdollisen startin. Sen jälkeen peli meni siihen samaan muottiin kuin ottelusarjan aikaisemmissa taistoissa. Lukko puolusti tehokkaasti ja jyskytimme päin heitä, Lämsä mietti.
Lämsän mukaan ottelusarja oli Jokereille painajaismainen. Jokerit teki sovittuja asioita, mutta tulokset eivät näkyneet taululla. 
Ottelusarja oli meille henkisesti äärimmäisen kuluttava.
\- Ottelusarja oli meille henkisesti äärimmäisen kuluttava. Laskin, että meillä oli tänäänkin ottelun päätöserässä jopa kymmenen loistavaa maalipaikkaa, Lämsä arvioi.
\- Mutta ei tässä mitään vääryyttä tapahtunut. Kun pelataan paras seitsemästä -ottelusarjaa, niin parempi menee silloin jatkoon, Lämsä tunnusti.
Lämsä korosti, että Jokereilla oli hänen mielestään riittävän hyvä joukkue menestymään SM-liigan ratkaisupeleissä.
\- Mutta Lukko teki tulosta meitä tehokkaammin. Tulosta pitää kunnioittaa, Lämsä tiivisti.       
Alku kiinnitti itsensä välieriin
Kotikenttä oli valttia naisten koripallon SM-sarjan puolivälierien avauksessa. Forssan Alku kukisti HoNsUn Jyväskylästä kotiluvuin 69-63. Välieriin selviää kahdella voitolla.
Alku näytti ratkaisseen pelin jo ensimmäisellä puoliajalla, kun lukemat olivat kahden neljänneksen jälkeen 41-22.
HoNsU ei kuitenkaan lannistunut, vaan se kiri eroa umpeen piste pisteeltä. Reilu minuutti oli jäljellä, kun Hongikon Nia Jackson heitti vapariviivalta vieraat jo pisteen päähän (64-63).
Kotijoukkueen Melissa Lechlitner kuitenkin naulasi heti seuraavasta hyökkäyksestä kolmosen sisään ja se oli ratkaisu. Alku voitti 69-63 ja on voiton päässä välieristä.
\- Puoliajalla pukukopissamme oli epätietoisuutta siitä, miten Secilyn (Ray) kävi, kun hänen polvensa kipeytyi. Keskittymisemme herpaantui, Alun päävalmentaja Jari Marjamäki selvitti suojattiensa hyvän pelivireen katoamista.
\- Ensimmäisellä puoliajalla puolustimme tosi hyvin, emmekä saaneet kuin yhden virheen. Sitten joukkueen fokus katosi. Tilanne on kuitenkin meille 1-0, joten se on varmaa, että ainakaan lauantaina ei kautemme lopu. Yritämme lauantaina katkaista tämän sarjan, Marjamäki jatkoi.
Saarinen kahmi 19 levypalloa
Alun ykköspelaaja oli 10 pistettä tehnyt ja 19 levypalloa kahminut Laura Saarinen. Hän myös piti pelätyn Minna Stenin hyvin kurissa puolustuspäässä. Melissa Lechlitner (18), Sarah Miles (12) ja Secily Ray (10/11) pääsivät myös mukaville tilastolukemille.
Rayn pelaaminen Jyväskylässä on epävarmaa.
\- Hänen polvensa on kestokipeä. Lääkärin mukaan polvi tarvitsee 6-8 viikon lomaa, mutta nyt sitä ei voi antaa. Nyt on kyllä harkinnan paikka, pelaako neljäs jenkkimme Breanna Arbuckle seuraavassa pelissä, Marjamäki sanoi.
HoNsU-valmentaja luottaa omiinsa
HoNsU oli lähellä venyä todelliseen urotekoon, kun se nousi 19 pisteen tappioasemasta mukaan voittotaisteluun.
\- Ensimmäinen jakso meni katsellessa, että minkälainen tämä pudotuspelimaalilma oikein on. Toinen puoliaika olikin jo ookoo, Hongikon päävalmentaja Tuomas Oja tuumi.
Ojan mukaan HoNsU aikoo vielä nousta välieriin.
\- Harmittaa, että pitää tulla vielä maanantaina tänne voittamaan.
HoNsUn paras oli 19 pinnaa heittänyt ja 10 levaria kaapinut Brandi Davis. Nia Jackson (12/8) ja Titta-Riina Lepistö (12/6) väläyttelivät ajoittain. Minna Sten (11/10) ei ollut parhaimmillaan Saarisen puristuksessa.
Joukkueet kohtaavat seuraavaksi lauantaina Jyväskylässä ja tarvittaessa maanantaina Forssassa. Välieriin selviää kahdella voitolla.
**Timo Kopakkala, Forssa**
Sharapova jyräsi finaaliin - Miamin turnausvoitto puuttuu vielä
Maria Sharapova hakee ensimmäistä turnausvoittoaan Miamissa. Finaalissa tulee vastaan Serena Williams tai Agnieszka Radwanska.
Maria Sharapova jyräsi Miamin ison WTA-turnauksen finaaliin. Sharapova löi välierässä Jelena Jankovicin 6-2, 6-1.
Miamin turnaus on yksi harvoista tärkeistä turnauksista, jota Sharapova ei ole koskaan voittanut. Hyvässä vireessä oleva venäläinen voitti tässä kuussa toisen ison turnauksen Indian Wellsissä ja on 11 ottelun voittoputkessa.
\- Voitto täällä merkitsisi minulle todella paljon. Rakastan tätä kaupunkia, se oli ensimmäinen kaupunki johon tulin USA:ssa pikkutyttönä, Sharapova sanoi.
Jankovic kärsi turnauksen aikatauluista. Hän pelasi viimeisessä puolivälierässä keskiviikkona ja jälleen ensimmäisessä välierässä torstaina, kun Serena Williamsin ottelu haluttiin parempaan aikaan.
Sharapova kohtaa loppuottelussa Serena Williamsin tai Agnieszka Radwanskan.
Kotijoukkueet vahvoina naisten puolivälierissä
Kotikenttä oli valttia naisten koripallon SM-sarjan puolivälierien avauskierroksella. Honka kukisti jo keskiviikkona ToPon 80-62 ja torstaina kotivoiton nappasivat Lappeenrannan Catz, Kotkan Peli-Karhut ja Forssan Alku. Catz löi Turun Riennon 85-68, PeKa Äänekosken Huiman 84-70 ja Alku HoNsUn 69-63.
Tiukinta oli Forssassa. Alku näytti ratkaisseen pelin jo ensimmäisellä
puoliajalla, kun lukemat olivat kahden neljänneksen jälkeen 41-22.
HoNsU ei kuitenkaan lannistunut, vaan se kiri eroa umpeen piste
pisteeltä. Reilu minuutti oli jäljellä, kun Hongikon Nia Jackson heitti
vapariviivalta vieraat jo pisteen päähän (64-63).
Kotijoukkueen Melissa Lechlitner kuitenkin naulasi heti seuraavasta
hyökkäyksestä kolmosen sisään ja se oli ratkaisu. Alku voitti 69-63 ja on
voiton päässä välieristä.
\- Puoliajalla pukukopissamme oli epätietoisuutta siitä, miten Secilyn
(Ray) kävi, kun hänen polvensa kipeytyi. Keskittymisemme herpaantui, Alun
päävalmentaja Jari Marjamäki selvitti suojattiensa hyvän pelivireen katoamista.
\- Ensimmäisellä puoliajalla puolustimme tosi hyvin, emmekä saaneet kuin
yhden virheen. Sitten joukkueen fokus katosi. Tilanne on kuitenkin meille 1-0,
joten se on varmaa, että ainakaan lauantaina ei kautemme lopu. Yritämme
lauantaina katkaista tämän sarjan, Marjamäki jatkoi.
Saarinen kahmi 19 levypalloa
Alun ykköspelaaja oli 10 pistettä tehnyt ja 19 levypalloa kahminut Laura
Saarinen. Hän myös piti pelätyn Minna Stenin hyvin kurissa puolustuspäässä.
Melissa Lechlitner (18), Sarah Miles (12) ja Secily Ray (10/11) pääsivät myös
mukaville tilastolukemille.
Rayn pelaaminen Jyväskylässä on epävarmaa.
\- Hänen polvensa on kestokipeä. Lääkärin mukaan polvi tarvitsee 6-8
viikon lomaa, mutta nyt sitä ei voi antaa. Nyt on kyllä harkinnan paikka,
pelaako neljäs jenkkimme Breanna Arbuckle seuraavassa pelissä, Marjamäki sanoi.
HoNsU-valmentaja luottaa omiinsa
HoNsU oli lähellä venyä todelliseen urotekoon, kun se nousi 19 pisteen
tappioasemasta mukaan voittotaisteluun.
\- Ensimmäinen jakso meni katsellessa, että minkälainen tämä
pudotuspelimaalilma oikein on. Toinen puoliaika olikin jo ookoo, Hongikon
päävalmentaja Tuomas Oja tuumi.
Ojan mukaan HoNsU aikoo vielä nousta välieriin.
\- Harmittaa, että pitää tulla vielä maanantaina tänne voittamaan.
HoNsUn paras oli 19 pinnaa heittänyt ja 10 levaria kaapinut Brandi
Davis. Nia Jackson (12/8) ja Titta-Riina Lepistö (12/6) väläyttelivät
ajoittain. Minna Sten (11/10) ei ollut parhaimmillaan Saarisen puristuksessa.
PeKa voitti ilman Campbellia
Kotkassa ilman Korinne Campbellia pelannut PeKa ratkaisi ottelun
vahvalla neljännen jakson pelillään. Huima johti kolmen neljänneksen jälkeen
58-57, mutta kun PeKa vei viimeisen jakson 27-14, voitti se pelin 84-70.
PeKan Reetta Piipari (22) oli joukkueensa paras pistenainen. Huiman
ykköspelaaja oli ikinuori Kenya Robinson (27/15).
Lappeenrannassa Catz meni menojaan lopullisesti kolmannella jaksolla.
Puoliajalla Riento roikkui vielä lukemissa 49-36, mutta Catz vei kolmannen
jakson 26-12. Riento kaunisteli tappiolukujaan viimeisellä jaksolla voitettuaan
sen 20-10. Catzin voittolukemat olivat 85-68.
Alexandria Anderson (25) oli kotijoukkueen tehonainen. Riennon Brittany
Hedderson heitti 23 pistettä.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Suomi haluaa oman tietoliikennereitin Eurooppaan
Suomi suunnittelee merenalaista tietoliikennekaapelia Suomesta Saksaan. Koko manner-Euroopan yhteydet Aasiaan voisivat kulkea Helsingin ja Utsjoen kautta. Kaapelilla halutaan houkutella Googlen ja Facebookin kaltaisia it-jättejä Suomeen.
Itämeren tietoliikennekaapelia on valmisteltu vaivihkaa liikenne- ja viestintäministeriössä toista vuotta. Hallitus siunasi hankkeen viime viikon kehysriihessä linjaamalla, että kaapelin toteutuksesta tehdään konkreettinen esitys. Valmista halutaan nopeasti.
\- Rahoituspäätös tehdään kuukausien sisällä. Käymme keskusteluja siitä, lähteekö valtio tähän yksin vai otetaanko muita valtiokumppaneita ja yksityistä omistusta mukaan, kertoo asiaa valmisteleva viestintäministeri Krista Kiuru (sd.).
\- Suunnitelmat ovat pitkällä ja pystymme lähtemään varsinaiseen hankkeeseen nopeasti.
Uusia it-työpaikkoja halutaan pilvipalveluihin
Suora kaapeli Eurooppaan takaisi nopeammat ja turvallisemmat yhteydet, ministeriö perustelee. Tällä hetkellä Suomen ulkomaanliikenne kulkee pääasiassa Ruotsin kautta, mitä pidetään riskinä huoltovarmuudelle. Jos Ruotsin yhteydet katkeavat, esimerkiksi Suomen rahaliikenne voi lamaantua.
Muutama vuosi sitten kohistiin myös Ruotsin televalvontalaista, joka sallii maan armeijan tiedustelun seurata rajat ylittävää tietoliikennettä.
It-alan yritykset suosivat sijaintipaikkoina maita, jotka tarjoavat vaihtoehtoisia tietoliikennereittejä. Tämä on vähintään yhtä suuri motiivi rakentaa oma kaapeli: Suomesta on menetetty tuhansia it-työpaikkoja ja niitä halutaan luoda databisnekseen.
Muut Pohjoismaat ovat onnistuneet houkuttelemaan paremmin datakeskuksia juuri varmempien tietoliikenneyhteyksien ja alhaisemman sähköveron ansiosta.
Suomi haluaa oman Facebook-jätin
Ruotsi sai Facebookin jättihallin Luulajaan. Norja rakentaa dataluolia muun muassa vanhoihin kaivoksiin. Tässä kisassa Haminan Googlen palvelinkeskus tai Kajaanin IBM:n konesali ovat olleet pieni askel.
Tämä tulee muuttamaan täysin meidän asemamme.
Tällä viikolla kerrottiin venäläisen hakukoneyhtiön Yandexin rakentavan konesalin Mäntsälään.
Pohjois-Eurooppaan it-firmoja houkuttaa datahallien viilentämiseen sopiva kylmä sää, osaava työvoima ja turvattu energiansaanti.
\- Valitettavasti meillä on näitä tyhjiä paperitehtaita tarjolla, mutta nyt ne ovat nousseet arvoon arvaamattomaan. Jo tieto siitä että suunnittelemme Saksan merikaapelia on poikinut yhteydenottoja todella isoilta ICT-toimijoilta, Kiuru paljastaa.
Hän uskoo, että sähköverotuksenkin on pakko jossain vaiheessa keventyä, jos Suomi haluaa pilviliiketoiminnan kärkimaaksi, niin kuin hallitus on linjannut. Muita valtion tukia hän ei näe it-tulijoille tarpeellisina.
"Suomi yhdistäisi Euroopan Aasiaan"
Jos Suomi-Saksa-kaapeli toteutuu, todennäköisesti samalla avautuu Euroopalle uusi tietoliikenneyhteys Aasiaan.
Venäläisyhtiö on alkanut rakentaa Koillisväylälle merikaapelia. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan jo Helsingistä Utsjoelle kulkevan kaapelin voisi kytkeä siihen helposti Murmanskissa.
Nyt yhteydet mannerten välillä kulkevat monien valtioiden halki pätkissä, mikä luo viivettä ja mitä pidetään epävarmana.
Kiuru visioi, että koko Suomen geopoliittinen asema syrjäisenä pohjoisen maana voi keikahtaa päälaelleen.
\- Jos Aasian pääreitti kulkisi Suomen kautta, Eurooppa olisikin riippuvainen Suomen yhteyksistä. Tämä tulee muuttamaan täysin meidän asemamme ja avaa huikeat mahdollisuudet. Yhdistäisimme Euroopan Jäämerelle ja käytännössä Aasiaan, hän hehkuttaa.
Suunnitteilla valtion merikaapeliyhtiö
Liikenne- ja viestintäministeriö on kaavaillut, että hanke toteutetaan etupäässä julkisin varoin. Suunnitelmissa on perustaa valtionyhtiö.
Datakeskusyritykset ja operaattorit voisivat ostaa kaapelin kapasiteettia pitkillä, 15-20 vuoden sopimuksilla.
Rahoittajiksi on tunkua. Hankkeesta ovat olleet kiinnostuneita Venäjä, naapurimaat ja operaattorit. Esimerkiksi TeliaSonera vahvistaa Yle Uutisille lähtevänsä mielellään mukaan hankkeeseen.
Kaapelin hinnaksi on laskettu noin 50 miljoonaa euroa.
\- Olimme juuri tällä viikolla Venäjällä neuvottelemassa näistä uusista mahdollisuuksista. Myös EU:lla on todella positiivinen suhtautuminen hankkeeseen, koska tässä avautuisi viiveetön tie Aasiaan, viestintäministeri Kiuru kertoo.
Krista Kiuru pitää hanketta supertärkeänä Suomen tulevaisuudelle.
\- Asteikolla yhdestä kymmeneen tämä menee potenssiin 20, hän arvioi.
Kommentti: Jokerien täystyrmäys 
Runkosarjavoittaja Jokerien mahalasku puolivälierissä on omaa luokkaa SM-liigan historiassa. 
Tanskan sioille syötetään antibiootteja - kasvattajat saavat sairaalabakteerin
Halvan sianlihan tuottaminen johtaa ikäviin sivuvaikutuksiin. Tuottajat ovat suuressa vaarassa saada MRSA-sairaalabakteerin. WHO vertaa ongelmaa jopa terroriuhkaan.
Tanskan sikaloissa on kasvamassa huomattava terveysriski, kertoo Ruotsin televisio SVT. Sioille syötetään niin paljon antibiootteja, että ne kehittävät antibioottiresistenssin. Seurauksena on sairaalabakteeri MRSA:n nopea yleistyminen.
Uuden tutkimuksen mukaan tällä hetkellä jo 88 prosenttia Tanskan teurastamoihin tuotavista sioista kantaa MRSA-bakteeria. Vuosi aikaisemmin luku oli puolta pienempi.
Maan viranomaiset ovat nostaneet siankasvattajat sairalabakteerin riskiryhmään. Sikafarmareilla sairaalabakteeri on selvästi yleisempi kuin väestöllä keskimäärin.
Tämä tarkoittaa sitä, että jos bakteerin kantaja joutuu sairaalaan, hänen pannaan välittömästi eristykseen ja hän saa tarvitessaan erilaista antibioottihoitoa kuin muut potilaat. Hoitajat käyttävät suojavaatteita, etteivät itse altistu bakteerille. Hoito tulee tavanomaista kalliimmaksi.
Antibioottiresistenssi on nopeasti yleistyvä ongelma. EU-komission laskelmien mukaan EU-maissa kuolee keskimäärin 25 000 ihmistä infektioihin, joihin ei löydy hoitoa, koska bakteerit ovat tulleet vastustuskykyisiksi antibiooteille.
YK:n terveysjärjestö WHO luokittelee antibioottiresistenssin terrorismiin tai ilmastonmuutokseen verrattavaksi uhkaksi maapallon väestölle.
Sikaloissa antibiootteja käytetään ennalta ehkäisevästi, jotta teuraseläimet eivät sairastuisi ja tuotannon hävikki pysyisi mahdollisimman pienenä. Tavoitteena on sianlihan hinnan pitäminen mahdollisimman alhaisena.
SVT:n haastattelussa tanskalaiset siankasvattajat syyttävät muista EU-maista tulevaa halpalihaa, joka pakottaa heidätkin käyttämään antibiootteja.
Ruotsissa antibioottien käyttö on vähäistä. Tanskalaiset siat saavat noin kolme kertaa enemmän antibiootteja kuin ruotsalaissiat. Silti Tanskassa käytetään vähemmän antibiootteja kuin esimerkiksi Saksan tai Hollannin sikatiloilla, sanoo sikafarmasri Henrik Mortensen SVT:lle.
Veroprofessori ihmettelee osinkoverouudistusta
Valtiovarainministeriö ei tiedä, kuinka moni uudistuksesta hyötyy. Verotietojen perusteella 4 000:n suurten osinkojen saajan verotus pienenee.
Kehysriihessä tehtyjen ehdotusten oli tarkoitus muuttaa osinkoverotusta reiluksi, mutta jotain jäi ilmeisesti huomaamatta. Ainakin, jos kehysriihessä istuneelta vasemmistoministeri Paavo Arhinmäeltä kysytään. Arhinmäki sanoi keskiviikkona, että muutos hyödyttää selkeästi suurempaa osaa hyvistä osinkotuloista nauttivia kuin kehysriihessä annettiin ymmärtää.
Veroasioihin erikoistunut finanssioikeuden professori Esko Linnakangas on huolissaan muutoksesta.
\- Pidän sitä ongelmana. Se johtaa siihen, että monessa tapauksessa erittäin isot osingot voidaan nostaa todella kevyellä verotuksella. Näen tämän yhdenvertaisuusongelmana, Linnakangas toteaa.
Suurten osinkojen saajat hyötyvät eniten
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen mukaan uudistukset kiristävät osinkoverotusta monin paikoin. Eniten hyötyvät ne listaamattomien yritysten osakkaat, jotka saavat yli 95 000 euron osinkoja. Heidän verotuksensa kevenee nykyisestä. Tällaisia osinkoja saavat varakkaiden, listaamattomien yritysten omistajat.
Ehdotetun osinkoverotusmallin mukaan yrityksestä voi saada osinkoja alle 8 prosenttia yrityksen nettovarallisuudesta 7,5 prosentin verolla. Aiemmin raja oli 9 prosenttia ja verotus nolla, mutta osinkoja sai ottaa vain 60 000 euroa.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että jos listaamattoman yrityksen nettovarallisuus on kolme miljoonaa euroa, ja osakas ottaa osinkoja 270 000 euroa, maksaa hän jatkossa veroja vain 10 prosenttia aiemman 17 prosentin sijaan.
Valtiovarainministeriön mukaan heillä ei ole vielä tietoa, kuinka monen ihmisen verotukseen uudistus vaikuttaa. Suomen yrittäjät ovat arvioineet verotietojen perusteella, että yli 95 000 euron osinkotuloihin voisi päästä noin 4 000 listaamattomien yritysten omistajaa. Hurjimpien arvioiden mukaan uusi osinkoveromalli laskisi veroja jopa 10 000:lta suuria osinkoja saavalta.
Pörssiin meno ei enää kannata
Suurten osinkojen verotuksen keventymisen lisäksi uudistuksen ongelmana on se, että pörssiyhtiöiden ja listaamattomien yritysten osinkojen verotuksen ero kasvaa entistä suuremmaksi.
\- Ero on niin suuri, että se saattaa herättää jo perustuslailla suojatun yhdenvertaisuuden kannalta ongelmia ja se vaikuttaa siihen, että uusia yrityksiä ei enää listaudu tämän jälkeen, Esko Linnakangas toteaa.
Bersani epäonnistui Italian uuden hallituksen muodostamisessa 
Vasemmistojohtaja ilmoitti presidentille, ettei onnistu saamaan enemmistöhallitusta kasaan.
Vasemmistojohtaja Pier Luigi Bersanin käymät hallitustunnustelut ovat epäonnistuneet Italiassa. Bersani kertoo ilmoittaneensa presidentti Giorgio Napolitanolle, ettei kykene muodostamaan maahan enemmistöhallitusta.
Vaaleissa vaa'ankieliasemaan noussut protestipuolue Viiden tähden liike ei ole suostunut yhteistyöhön Bersanin koalition kanssa.
Presidentti Napolitanon odotetaan nyt nimittävän uuden hallitustunnustelijan.
Bersanin vasemmistokoalitio sai helmikuun vaaleissa enemmistön parlamentin alahuoneeseen, muttei ylähuoneeseen eli senaattiin.
Laulaja-lauluntekijä Topi Saha: Olen moderni tietokoneajan lapsi
Topi Sahan musiikki on rauhallista ja teksteissä vilahtavat vanhan maailman sanat. Hän ei silti pidä itseään vanhana sieluna.
Herkkää ja tunnelmallista musiikkia tekevä **Topi Saha** kävi Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** haastattelussa. Hänen maalaamastaan äänimaisemasta huokuu nostalgia, myös sanoitukset ovat vanhasta maailmasta. Kuinka vanha sielu vähän yli parikymppisen Topi Sahan sisällä oikein elää?
\- Se on ihan fuulaa, olen moderni ja nykyainen tietokoneajan lapsi, Saha naurahtaa.
Mistä nämä vanhahtavat tarinat sitten esimerkiksi hänen Kolme Veljee -albumilleen, kumpuavat?
\- Yksi hyvä syy on se, osan niistä olen suoraan varastanut tai muokannut jo olemassa olevista tarinoista. Esimerkkinä tällä levyllä oleva vanha kansanlaulu Velisurmaaja tai biisi nimeltä Kuru, joka perustuu vanhaan arkkiveisuun.
Topi Saha lisää, että sille on syynsä, miksi Velisurmaajaa on laulettu satoja vuosia. Siinä on miehen mukaan niin hieno teksti ja melodia.
\- Jos joku tarina säilyy näin kauan, se on yleensä kertomisen arvoinen.
Saha lisää, että toki voisi laulaa jostain 2011 vuoden tapahtumasta. Hänen mielestään on kuitenkin luvallisempaa varastaa vanhoista tapahtumista kuin ihan äskettäisistä. Topi Saha sanoo, ettei pysty analysoimaan, onko hänen yleisössään enemmän vanhoja kuin nuoria ihmisiä.
\- Mun keikat on yleensä kuppiloissa. Jos siellä on 50 ihmistä, niin yleensä se jakauma menee niin, että siellä on 5-10 ihmistä, jotka tietää kuka mä olen. Loput on siellä puoli vahingossa ja mun pitää voittaa heidät puolelleni.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Valtava heinäsirkkavitsaus Madagaskarilla
Köyhä Madagaskarin saarivaltio on joutunut heinäsirkkojen valtaan. Maa tarvitsee pikaisesti hätäapua, sillä sirkat uhkaavat syödä maatalouden tuotannon ja karjan rehun.
Madagaskarin saaren Afrikassa ovat vallanneet heinäsirkat. Noin puolet saaresta on valtavien heinäsirkkaparvien peitossa. Kussakin parvessa on miljardeja hyönteisiä.
YK:n maatalousjärjestö FAO pyytää yhteensä 41 miljoonaa dollaria avustusrahaa, jotta Madagaskar voisi käynnistää tuhohyönteisten torjuntaruiskutukset. Torjunta olisi saatava käyntiin kesäkuuhun mennessä, muutoin maan viljasato menetetään lähes kokonaan.
Madagaskarin 22 miljoonasta asukkaasta valtaosa ansaitsee alle dollarin päivässä ja aliravitsemus uhkaa suurinta osaa väestöstä.
Maan tärkein maataloustuote on riisi, jonka sadosta saattaa mennä heinäsirkkojen suihin jopa 60 prosenttia. Heinäsirkat söisivät myös karjan laitumet.
Vitsaus alkoi viime vuonna ja maa pyysi kansainvälistä apua jo lokakuussa. Helmikuussa tilanne paheni, kun sykloni Haruna tuhosi rakennuksia ja satoa, ja aiheutti samalla erinomaiset olosuhteet heinäsirkkojen lisääntymiselle.
Madagaskar on kyennyt itse tuhoamaan heinäsirkat 30 000 hehtaarilta viljelysmaata. Suuressa maassa tämä on minimaalinen alue. Kansainvälisellä avulla hävitettäisiin sirkat ensimmäisenä vuonna 1,5 miljoonalta hehtaarilta.
Myrkkyruiskutuksia tarvitaan kolmen vuoden ajan, mutta ruiskutettava alue supistuu vuosi vuodelta.
FAO:n mukaan tuholaismyrkytykset tehdään ihmisten terveys ja luonnon arvot huomioiden.
Pitääkö kirpputorimyyjän maksaa arvonlisävero?
Kirpputorikävijä hämmentyi Turun Kirppis-Centeriltä saamastaan kuitista. Kuittiin oli merkitty 24 prosentin arvonlisävero.

Kirppis-Centerin toimitusjohtaja **Janne Vähämikon** mukaan tavallisen kirpputorimyyjän ei kuitenkaan tarvitse huolehtia arvonlisäverosta.
- Tässä tapauksessa kyse oli yrityksestä, joka on arvonlisäverollinen. Normaalin kirpputorikauppiaan, joka myy omia vanhoja tavaroitaan, ei tarvitse maksaa arvonlisäveroa, Vähämiko selventää.
**Salla Hekkala, Kuningaskuluttaja**
Miten vakuutusten tasa-arvoistettu hinta on laskettu?
Esimerkiksi Pohjolassa uudet hinnat perustuvat miesten ja naisten hintojen keskiarvoon. Mandatum Lifen liiketoiminnan kehttämisestä vastaavan johtajan **Petri Vieraankiven** mukaan heillä tasa-arvo on viety vielä pidemmälle.
- Meillä tasa-arvoiset hinnat laskettiin koko vakuutuskannalle, Vieraankivi kertoo.
Etenkin miesten vakuutukset olivat jääneet hintakehityksessä jälkeen, minkä vuoksi tasa-arvoistaminen nosti niiden hintaa roimasti. Miten vaimon maksut sitten kallistuivat?
- Vaimolla oli ikää tullut vuosi lisää ja silloin hinta nousee ja käytännössä myös elinkustannusindeksi nostaa hintaa. Lisäksi teimme samassa yhteydessä kustannusvastaavuuteen liittyvän hinnan korotuksen, joka myöskin korotti vaimon hintaa.
**Salla Hekkala, Kuningaskuluttaja**
ToPo-Honka jäi kesken - ajanottolaitteisto petti
Töölön Kisahallin ajanottojärjestelmä petti ToPo - Honka -ottelussa.
Koripallon I divisioonan ensimmäinen välieräottelu ToPo - Honka jouduttiin jättämään kesken ajanottolaitteiston ongelmien vuoksi. Perinteikkään Töölön Kisahallin ajanottojärjestelmä petti. Ottelu siirtyy myöhempään ajankohtaan.
Ottelun alku viivästyi ensin 15 minuutilla. Sitten kamppailu päästiin aloittamaan, mutta se jouduttiin keskeyttämään toisella neljänneksellä. Ottelua oli pelattu reilut 13 minuuttia ja ToPo johti 25-18. 
Joukkueet komennettiin aikaistetulle puoliajalle. Tauko ehti kestää 30 minuuttia, kunnes selvisi, että laitteistoa ei saada toimimaan.
Otteluparin 
seuraavat ottelut pelataan alkuperäisen aikataulun mukaisesti maanantaina 1.4. 
Tapiolassa ja torstaina 4.4. ToPon kotikentällä. Tämän jälkeen vuorossa on 
siirretty ensimmäinen ottelu, joka pelataan kokonaan uudelleen. Mahdollinen 
neljäs ottelu siirretään tarvittaessa.
Lumi ei ota sulaakseen - etelässä jopa yli puoli metriä tavallista paksummat hanget
Kylmä sää jatkuu koko maassa ainakin vielä huhtikuun ensimmäisellä viikolla, Ylen meteorologi Toni Hellinen ennustaa. Maaliskuusta on tulossa yksi mittaushistorian kylmimmistä.
Normaaleina vuosina etelässä asuvat joutuvat tähän aikaan keväästä suuntaamaan kohti pohjoista, mikäli haluavat nauttia hohtavista hangista. Tänä vuonna tilanne on toinen, sillä pääkaupunkiseudulla asti on paikoin lähes 70 senttimetriä lunta.
Torstaiaamuna lumensyvyys oli ilmatieteen laitoksen mukaan Helsinki-Vantaan lentoaseman mittauspisteellä 68 senttimetriä, mikä on yli puoli metriä normaalitalvea enemmän. Normaalisti Helsinki-Vantaalla on tähän aikaan vuodesta noin 15 senttimetriä lunta.
Myös muualla Etelä-Suomessa lumipeite on monin paikoin yhä noin puolen metrin paksuinen. Kotkassa ja Lahdessa lunta on 50 senttiä, Helsingin Kaisaniemessä 45 senttiä ja Lappeenrannassa ja Hangossa noin 40 senttiä. Turussakin lunta on noin 30 senttimetriä.
Yöpakkaset estävät lumia sulamasta
Syynä siihen, että lumien sulaminen ei ole vielä päässyt vauhtiin, on poikkeuksellisen kylmä maaliskuu. Vaikka päivälämpötilat ovat tällä hetkellä lähellä vuodenajan keskiarvoa, öisin on jopa yli 10 astetta tavallista kylmempää.
\- Kun lumi on puhdasta, auringon säteet eivät ehdi sitä paljon päivän aikana sulattaa. Likaiset tienreunat sulavat paljon nopeammin, Ylen meteorologi Toni Hellinen valaisee.
Kuun päätyttyä selviää, mille sijalle tämä maaliskuu pääsee säätilastoissa. Joka tapauksessa on Hellisen mukaan lähes varmaa, että maaliskuu tulee olemaan Suomen mittaushistorian kylmimpiä. Kaikkien aikojen kylmintä siitä ei kuitenkaan ole tulossa.
Tavanomaista viileämpi sää jatkuu koko maassa ainakin vielä huhtikuun ensimmäisellä viikolla, Hellinen ennustaa. Pohjoisen Euroopan yllä on korkeapaine, joka estää lämpimämpien ilmamassojen yltämisen Suomeen asti.
Paavi korvasi kiirastorstairituaalissa katoliset papit nuorisovangeilla - pesi muslimitytön jalat
Franciscus pesi roomalaisvankilassa 12 vangin jalat muistona Jeesuksen opetuslapsille tekemästä jalkojenpesusta.
Katolisen kirkon uusi päämies paavi Franciscus on hoitanut perinteisen kiirastorstairituaalin uudella tavalla. Kun paavi aiemmin on pessyt 12 katolisen papin jalat muistona Jeesuksen opetuslapsille tekemästä jalkojenpesusta, oli pappien tilalla nyt 12 nuorisovankia.
Roomalaisessa Casal del Marmon nuorisovankilassa suoritettuun rituaaliin osallistuneiden vankien joukossa oli kaksi tyttöä, joista toinen on muslimi.
Kiirastorstai aloittaa uuden paavin tiiviin neljän päivän työrupeaman, jonka aikana Franciscus muun muassa ottaa osaa ristisaattoon, johtaa pääsisäismessun ja lukee ympäri maailmaa televisioitavan Urbi et Orbi -siunauksen.
Ex-salkkaritähti paluustaan sarjaan: Ei mahdotonta
Olga Temonen vieraili YleX Iltapäivässä torstaina oman ohjelmansa tiimoilta ja kertoi myös mahdollisesta paluustaan Salattuihin elämiin.
**Olga Temonen** julkaisi kuluvalla viikolla ruokakirjan ja lisäksi hänen ohjelmansa _Olgan kotona_ alkaa tänään Livillä puoli kahdeksalta. Kellonaika on sama kuin näyttelijän vanhassa työpaikassa _Salatuissa elämissä_. Näyttelijä kertoo YleX Iltapäivän haastattelussa, ettei ole ehtinyt seuraamaan sarjan viimeaikaisia tapahtumia.
\- Jotain on sattunut netissä osumaan silmiin ja välillä olen kuullut asioista vanhoilta kollegoilta, mutta aika vähän ehdin katsomaan, Temonen sanoo.
Olga esitti Salatuissa elämissä **Noora Autiota**, joka muutti Afrikkaan. Paluu on teknisesti katsottuna mahdollinen, mutta kuinka todennäköisesti nainen nähdään vielä sarjassa?
\- Olisihan se hauskaa, mutta en mä usko, että ihan hirveän pitkäksi aikaa repeäisin Konalaan maskituoliin istumaan joka aamu kello seitsemän. Se oli aika rankkaa, Temonen kertaa.
\- Ei se nyt täysin poissuljettua ole, näyttelijä lisää.
_Olgan kotona alkaa tänään Livillä kello 19:30._
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Maaliskuussa nälkäinen pöllö päivysti lintulaudalla – katso sääkuvat 
Leudon helmikuun jälkeen Savossakin on koettu kylmä maaliskuu. Onneksemme aurinko on lämmittänyt päivälämpötiloja loppukuun aikana. Ahkerat kuvaajamme ovat tallentaneet jälleen kuluvan kuun parhaat hetket.
Julkaisemme sääkuvia Yle Uutiset Itä-Suomessa lähetyksessä, facebookissa ja nettisivuillamme.
Kilpeläinen suli - Lukko marssi sensaatiomaisesti välieriin
Kolmannen kerran 2000-luvulla välieriin yltänyt Lukko kaatoi pudotuspeleissä sensaatiomaisesti runkosarjavoittaja Jokerit.  
Lukon vatsatauti oli tiputtanut muutaman tärkeän runkopelaajan pois kokoonpanosta, mutta se ei raumalaisten tahtia haitannut torstaina.
Jokerien asenne ei ollut veitsenteräottelussa parasta luokkaa jostain syystä johtuen. Epävarmasti koko puolivälieräsarjan torjunut Eero Kilpeläinen sai puolestaan painajaismaisen alun helsinkiläisten maalilla.
Eero Kilpeläinen joutui SM-liigan puolivälierissä toisen kerran peräkkäin Äijänsuolla luukkuvahdiksi kesken ottelun. Lukko karkasi seitsemässä minuutissa 2-0-johtoon.
Jerry Ahtola survoi maaliviivalta kiekon Jokerien rysään, kun Kilpeläinen ei ollut jämäkkänä maalinsuulla. Lukon kultakypärä Justin Azevedo sai nimiinsä syöttöpisteen ajassa 6.13 syntyneeseen osumaan.
Kilpeläinen haroi tyhjää alle puoli minuuttia ensimmäisestä takaiskusta. Jokerit pelasi keskialueen huolimattomasti, ja Lukon puolustaja Roni Viirlas pääsi laukomaan kolme vastaan kaksi -hyökkäyksestä 2-0-johdon ajassa 6.36. Osuma oli 19-vuotiaalle Viirlasille liigauran toinen.
Samassa ajassa Jokerien valmennusjohto Tomi Lämsä-Tomek Valtonen otti 50 torjuntaprosentilla esiintyneen Kilpeläisen pois maalilta. Frans Tuohimaa pomppasi vaikeassa paikassa runkosarjavoittajan tolppien väliin.
Sekava Jokeri-pakka sai lisää kylmää vettä niskaansa ensimmäisen erän lopussa, kun puolustaja Ivan Majesky antoi kardinaalimunauksella kiekon suoraan Azevedolle, joka lämäsi kiekon kolmannen kerran vieraiden pömpeliin.
Lähes neljäkymmentä vetoa torjunut Petri Vehanen oli Lukon viimeinen muuri kahdessa viimeisessä erässä, jolloin Jokerit ajoi takaa raumalaisia. Vehasen orastava kauden ensimmäinen nollapeli mureni kolmannessa erässä, kun Jokerien paras maaliseppo playoffeissa, Semir Ben-Amor viimeisteli Teemu Pulkkisen syötöstä 1-3-kavennuksen. 
Ensimmäisen kerran SM-liigahistoriassa runkosarjassa kymmenenneksi sijoittunut joukkue suisti runkosarjavaltiaan kesälomille.
Kataisen kanslia kertoi Akatemian Himas-päätöksen ennen kuin se oli tehty
Pekka Himanen tuntuu tienneen saamastaan rahoituksesta jo kuukausia ennen kuin rahoittajat siitä päättivät. Myös Valtioneuvoston kanslia vaikuttaa tienneen akatemian rahoituspäätöksen jo ennen kuin päättäjät itse.
Valtioneuvoston kanslia [julkisti](http://ted.europa.eu/udl?uri=TED:NOTICE:40206-2012:TEXT:FR:HTML&tabId=1) tiedon siitä, että Suomen Akatemia rahoittaa Pekka Himasen tutkimusta jo ennen kuin Akatemian hallitus oli asiasta päättänyt. VNK ilmoitti 6.2., että se teettää Himasen ryhmällä tutkimustyötä ilman kilpailutusta.
Hankkeelle ilmoitetaan hinnaksi yli miljoona euroa. Seuraavana päivänä Akatemian hallitus päätti rahoittaa tutkimusta pyydettyä pienemmällä summalla.
Akatemia tinki summaa alas
Suomen Akatemian hallituksessa käytiin 7.2.2012 tiukka keskustelu siitä, lähdetäänkö epämääräisen oloista tutkimushanketta rahoittamaan ollenkaan. Lopulta hallitus päätti lähteä rahoittamaan tutkimusta, mutta pyydettyä pienemmällä summalla. Hankkeen kokonaisrahoitus jäi Akatemian päätöksen myötä noin 700 000 euroon.
Ylen saamat tiedot hallituksen kokouksesta tukevat [aiemminkin julkisuudessa](http://www.hs.fi/politiikka/Perustuslakivaliokunta%2Bsai%2Bvastauksen%2BKataisen%2BHimas-toimista/a1364441307833) olleita tietoja, joiden mukaan pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mieltymys hankkeeseen painoi rahoittajien myönteisen päätöksen taustalla enemmän kuin Himasen hankesuunnitelma, jota ei pidetty rahoittamisen arvoisena.
\- Se tuli puhtaasti esittelyasiana. Että annettaisiin näin paljon rahaa, kuvasi Akatemian hallituksen puheenjohtaja Arto Mustajoki Long Playn [haastattelussa ](http://longplay.fi/himasen_etiikka/)helmikuussa 2013.
Rahoittajille tieto viimeisten joukossa
Pekka Himanen on Ylen julkaisemien asiakirjojen perustella tiennyt saavansa Tekesiltä, Sitralta ja Suomen Akatemialta rahaa jo kuukausia ennen kuin näiden tahojen päätöksentekijät ovat asiasta päättäneet. Ainakin Suomen Akatemian osalta rahoituspäätöksen tehnyt hallitus ei ole edes tiennyt hankkeesta marraskuussa 2011, jolloin Himanen [on kirjoittanut](https://docs.google.com/file/d/0B9kCDzgOzrmdVTFXUXBSZEVIUGs/edit) Akatemia-yhteistyöstä. Asiasta on keskusteltu [Twitterissä ](https://twitter.com/RiikaRaitio/status/317206285529513984)ja siitä uutisoi [Long Play](http://longplay.fi/himanen-kertoi-suomen-akatemian-osuudesta-hankkeessaan-ennen-kuin-rahoituksesta-oli-paatetty/).
Pääministeri Jyrki Katainen [on arvellut](http://yle.fi/uutiset/katainen_ei_kadu_himasen_hanketta/6516694), ettei pääministerin pelko olisi ajanut rahoittajia päättämään myönteisesti Himasen tutkimuksen rahoittamisesta. Nyt kuitenkin näyttää siltä, että ainakin Pekka Himanen ja Kataisen johtama Valtioneuvoston kanslia ovat olleet varsin varmoja rahoituspäätöksestä jo ennen kuin se tehtiin.
Yle yritti tavoittaa pääministeri Kataista torstaina päivällä, mutta hänen lehdistösuhteista vastaavaa erityisavustajaansa ei tavoitettu.
TIME-lehden suomalainen kuvatoimittaja seurasi paavin valintaa
Itäsuomalaisella Mikko Takkusella on Twitterissä 40 000 seuraajaa. Hän työskentelee Lontoossa TIME-lehden kuvatoimittajana. Työssään hän etsii kuvia uutisjuttuihin ja artikkeleihin. Esimerkiksi paavin valinnan aikaan Takkunen teki pitkää työpäivää.
Torstaina TIME-lehden kuvatoimittaja Mikko Takkunen oli Yle Pohjois-Karjalan Facebook-vieraana. Hän vastasi yleisön kysymyksiin Lontoosta TIME-lehden toimituksesta, joka sijaitsee Thames-joen varrella.
Takkunen on Joensuussa syntynyt, mutta kasvanut Kontiolahdella. Lukion jälkeen tie vei pääkaupunkiseudulle.
\- Lähdin aikanaan opiskelemaan valtio-tieteitä Skotlantiin. Vuosi taisi olla 2002. Sille tielle sitten jäin, Takkunen kuvailee Lontooseen muuttoaan.
Pohjoiskarjalainen on tullut tunnetuksi valokuvaajana. Tammikuussa hän aloitti TIME-lehdessä kuvatoimittajana.
\- Tunsin yhden TIME:n kuvatoimittajista entuudestaan ja hän kirjoitti minulle joulukuun alussa ja kyseli olisinko innostunut hakemaan heillä vapaana olevaan kuvatoimittajan paikkaan. Kiinnostuin heti ja siitä alkoi reilun kuukauden kestänyt haastatteluprosessi. Hakijoita oli 150. Paikkoja yksi, joten helppoa se ei ollut, Takkunen kertoo.
Kiinnostuin heti ja siitä alkoi reilun kuukauden kestänyt haastatteluprosessi.
Takkunen kävi työpaikkahaastattelussa kahdeksan kertaa. Ennakkotehtäviäkin piti tehdä useita.
\- Minun piti mm. valita 15 parasta kuvaa Syyrian sisällissodasta, koota mahdollisimman hyvä kuvasarja Egyptin joulukuun kahinoista, valita vuoden 2012 parasta uutiskuvaa, valikoida mahdollisimman hyvät kuvat annettuihin uutisartikkeleihin, jne.
\- Olen siis pyörittänyt[Photojournalismlinks.com](http://photojournalismlinks.com/)-sivustoa mikä antoi pohjaa kuvatoimittajaksi, mutta en ollut koskaan tehnyt kuvatoimittajan tehtäviä, joten TIME halusi tietenkin varmistaa, että homma tulee hoitumaan. Rooliin haettiin ihmistä jolla oli vähintään kolmen vuoden uutiskuvatoimituskokemus, joten oli hyvin, hyvin poikkeuksellista, että minut valittiin kaikkien hakijoiden joukosta, Takkunen kirjoittaa Yle Pohjois-Karjalan[Facebook-haastattelussa.](https://www.facebook.com/Pohjoiskarjala/posts/10151406681243492)
Kuvatoimittaja etsii parhaan mahdollisen kuvan
Kuvatoimittaja etsii kuvia uutisjuttuihin ja artikkeleihin. Takkunen työskentelee Lontoossa, muut kuvatoimittajat työskentelevät Yhdysvalloissa New Yorkissa.
\- Esimerkiksi jos TIME tekee jutun Syyrian pakolaisista Jordaniassa, niin minä etsin kuvatoimistoilta kuten Reutersilta mahdollisimman parhaan kuvan jutun kylkeen. Joitain juttuja varten TIME palkkaa oman kuvaajan paikalle. Esimerkiksi tällä viikolla amerikkalainen Lynsey Addario on ollut kuvaamassa meille Saudi-Arabiassa.
\- Kuvatoimituksessa on noin 20 henkeä. Kuvatoimittajia on reilu tusina ja siihen joitain avustajia päälle. Koko kuvatoimitus on New Yorkissa. Lontoossa on vain kirjoittajia. Olen täällä lokakuuhun asti koska työviisumi Yhdysvaltoihin heltiää vasta silloin. Aika paljon saan viettää aika puhelimessa joka päivä kun kaikki kollegat ovat Atlantin takana! Ja viiden tunnin aikaero tuo siihen vielä oman lisänsä, kirjoittaa Takkunen.
Yleisö kyseli Facebookissa Mikko Takkuselta muun muassa kuvamanipulaatiosta. Takkunen kertoo, ettei niille ole sijaa uutiskuvissa.
\- Valitettavasti joitain tunnettuja tapauksia on sattunut. Me yritetään tietysti olla tarkkana. Vasta eilen AFP-uutistoimisto joutui vetämään yhden Pohjois-Korean tietotoimiston jakaman kuvan pois levityksestä. Kuvaan oli lisätty sota-aluksia, Takkunen toteaa.
Kuvaan oli lisätty sota-aluksia.
Takkunen kertoo, ettei hänellä ole ollut energiaa kuvaamiseen ollessaan töissä TIME-lehdessä. Työtä hän kertoo tekevänsä noin 50 tuntia viikossa. Lisäksi työmatkaan menee metrolla päivittäin noin 1,5 tuntia. Työaika saattaa toisinaan venyä.
\- Jos jotakin suurta uutistapahtumaa sattuu niin sitten ollaan tietysti töissä pitkään. Esimerkiksi kun uusi paavi valittiin. Päivitin TIME.com-etusivua ja tein kuvagalleriaa puoleenyöhön, Takkunen kertaa tapahtumia.
Muutto Lontoosta New Yorkiin
Twitterissä Takkusella on 40 000 seuraajaa. TIME ei valvo sitä, mitä Takkunen siellä kirjoittaa. Hän kertoo olevansa kuitenkin asiallinen sosiaalisessa mediassa, muttei tunnusta pyöristelevänsä kritiikkiään valokuvaukseen liittyvistä asioista.
Tulevaisuuden suunnitelmia kysyttäessä Takkunen kertoo kohtaavansa ne haasteet, jotka tulevat vastaan.
Mukava tehdä siitä mistä tykkää.
\- Tuntuu että tässä on ollut niin paljon kaikenlaista elämänmuutosta meneillään, että keskityn vain tähän hetkeen. En ole oikeastaan koskaan asettanut mitään isoja tavoitteita. Mukava tehdä siitä mistä tykkää ja kun mielenkiinnon kohteet muuttuu, niin virta vie, niinkuin vei nyt TIMEn palvelukseen ja syksyllä New Yorkiin, Takkunen sanoo.
Arsenal-pelaajan epäonni jatkuu
Abou Diaby on 8-9 kuukautta sivussa polvivamman vuoksi.
Arsenalin keskikenttäpelaaja Abou Diabyn epäonni jatkuu. Ranskalainen loukkasi polvensa keskiviikkona harjoituksissa ja joutuu olemaan sivussa 8-9 kuukautta.
Diaby on kärsinyt lukuisista loukkaantumisista Arsenalissa. Häneltä jäi suurin osa viime kaudesta väliin nilkka- ja pohjevammojen vuoksi. 
Arsenalilta puuttuu muitakin pelaajia kokoonpanosta, kun lontoolaisjoukkue taistelee paikasta neljän parhaan joukkoon Valioliigassa. Jack Wilshere on kaksi viikkoa sivussa ja Theo Walcott ei pelaa lauantaina Readingia vastaan. 
Taas uusi ruokaskandaali - äidinmaidonkorviketta tehtiin vanhentuneesta jauheesta
Kiinan viranomaiset ovat takavarikoineet lähes 25 tonnia sveitsiläisen Hero Groupin kiinalaisen yhteistyökumppanin valmistamaa äidinmaidonkorviketta.
Kiinassa on paljastunut jälleen uusi ruokaskandaali. Maan viranomaiset ovat takavarikoineet lähes 25 tonnia äidinmaidonkorviketta, jonka sveitsiläisen Hero Groupin kiinalainen yhteistyökumppani Xile Lier on valmistanut.
Kiinan keskustelevision CCTV:n mukaan viranomaiset epäilevät Xile Lierin sekoittaneen äidinmaidonkorvikkeeseen vanhaksi mennyttä korviketta ja väärentäneen tuotteiden päiväyksiä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan viranomaiset sulkivat väärinkäytöksiin syyllistyneen kiinalaistehtaan jo marraskuussa, mutta tuotteita ei vedetty kaupoista.
Vuonna 2008 Kiinassa kuoli ainakin kuusi ja sairastui noin 300 000 pikkulasta, kun maitojauheeseen oli sekoitettu myrkyllistä melamiinia.
Kazanilta häikäisevä nousu - Kontiolan hyvä peli ei riittänyt
Neljän suomalaisen tahdittama Ak Bars Kazan kaatoi tolppia kolistelleen Traktorin jatkoerässä ja on enää voiton päässä KHL-finaaleista. 
Vuoristoratamaisessa ottelussa koeteltiin tiuhaan valmentajien hermoja.
Keskiviikkona jatkoaikapotin lähes 100 minuutin kamppailussa kaivanut Traktor sai lentävän lähdön ja siirtyi ensimmäisessä erässä 2-0-johtoon.
Kazan käänsi kuitenkin pelin nopeassa tahdissa, kun Aleksei Morozov, Denis Kuljash ja Artjom Lukojanov johdattivat vieraat 3-2-johtoon 26. minuutin kohdalla.
Kakkoserän lopussa isoa ruutua otti Traktorin Jan Bulis, joka laukoi kaksi ylivoimamaalia. Tshekkihyökkääjä kasvatti pudotuspelien maalisaldonsa tämän kauden osalta kuuteen. 
Kazanin takaa-ajoa oli sammuttamassa Petri Kontiola, joka sivalsi Maksim Jakutsenjan mainiosta esityöstä Traktorin 5-3-maalin kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Ylivoimarysä oli illan kolmas Traktorille.
Kazan nousi sillasta
Kotijoukkue sai pelata Kontiolan osuman jälkeen kahden maalin johtoasemassa neljä minuuttia yhteen pötköön ylivoimalla, mutta tolppaa lähemmäs ei Traktor päässyt.  
Kazan osoitti vaarallisuutensa jo lähes toivottomalta näyttäneessä tilanteessa. Aleksei Morozov ja Lauris Darzins nostivat tasakentällisin pelattaessa vajaan puolen minuutin sisällä Kazanin 5-5:een 55. minuutilla.
Ensimmäisessä jatkoerässä Kontiola kaivoi hyökkäyspäässä aloitusvoiton, mutta suomalaissentterin esityöstä Andrei Kostitshin kilautti pelivälineen Traktorin harmiksi tolppaan 69. minuutilla. 
Myös Traktorin Jevgeni Kuznetsov osui tolppaan ennen kuin Kazanin Danis Zaripov pääsi kuin varkain tinttaamaan 6-5-ratkaisumaalin epävarmasti torjuneen Michael Garnettin selän taakse ajassa 76.50. 
Kazanin suomalaistrio Niko Kapanen, Jarkko Immonen ja Janne Pesonen jäivät ilman tehomerkintöjä. Joukkueet kohtaavat toisensa seuraavaksi Kazanissa ensi sunnuntaina. Ottelua voi seurata Ylen verkkosivuilta suorana. 
Musiikkitalossa konsertoitiin vauvoille ja taaperoille
Helsingin kaupunginorkesterin kummilapsikonsertit ovat käynnistyneet tällä viikolla Musiikkitalossa.
Ensimmäisen kerran Kaupunginorkesteri kokeili kummilapsitoimintaa vuonna 2000. Nyt orkesterin kummilapsiksi on kutsuttu kaikki viime vuonna syntyneet helsinkiläislapset. Mukana on jo 3000 perhettä.
Kummilapset pääsivät tällä viikolla ensi kertaa Musiikkitaloon.
\- Tässä harjoitussalissa, jossa esiinnymme on ihana akustiikka, kehuu konsertteja vetävä musiikkipedagogi Satu Sopanen.
\- Olemme saaneet tänne myös värjeä ja valoja vauvojen iloksi.
Lähestymistavan tulee olla hellää ja huomioivaa.
Liikkuvan ja leikkivän konsertin osallistujien joukossa olivat Ville Raasakka ja Elina Eskelä nelikuisen Saimi Raasakan kanssa. Saimi on nuoresta iästään huolimatta kokenut konkari, sillä hän oli konsertissa jo toista kertaa.
\- Saimi huitoi käsiään ja jalkojaan aika kovaan tahtiin ja yritti kurkotella kontrabassoa kohti, naureskelee vauvan isä Ville Raasakka.
\- Tämä on mahtava projekti. Ihan pienet lapset pääsevät kuuntelmaan orkesteria ja tutustumaan klassisen musiikin maailmaan, hehkuttaa Raasakka.
Kummilapsikonsertit on rakennettu siten, että pienet kuulijat voivat ottaa mahdollisimman paljon aistimuksia vastaan.
\- Lähestymistavan tulee olla hellää ja huomioivaa. Konsertissa pitää olla kuuntelua, katselua ja osallistumista, kertoo Sopanen.
\- Mitään kovaäänistä ei voi soittaa, sillä pienten aistit ovat vielä niin herkällä ja hereillä. Vauvat kuulevat kaiken ja saattavat pelätä pieniäkin ääniä.
Sillä aikaa kun kummivauvat vanhempineen nauttivat kevätkonsertista Nalle Nappisilmän seurassa, vauvojen vanhemmat sisarukset pääsivät mukaan muskarituokioon, jonka ohjasivat Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen opiskelijat.
Musiikkitalossa järjestetään tänä keväänä 35 kummilapsikonserttia.
Vettel pyysi anteeksi koko tiimiltä
Sebastian Vettel ja Mark Webber ovat lyöneet kättä päälle Malesian GP:n tapahtumien jälkeen.
Formula 1:n kolminkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel on pyytänyt Red Bull -tallin koko tiimiltä anteeksi tallimääräyksen noudattamatta jättämistä Malesian GP:ssä.
Vettel ja tallikaveri Mark Webber taistelivat kilpailun voitosta ja Webber oli edellä. Talli oli määrännyt kuljettajia säästämään autoja, mutta Vettel väänsi väkisin ohi Webberistä.
Vettel pyysi heti kilpailun jälkeen anteeksi Webberiltä. Nyt hän esitti anteeksipyynnön myös koko tiimin henkilökunnalle.
\- Hän sanoi, ettei voi kääntää kelloa taaksepäin, mutta se mitä hän teki oli väärin, tallipäällikkö Christian Horner sanoi.
\- Hän pyysi anteeksi tallilta ja tiimin jokaiselta jäseneltä, koska hän ymmärtää, että tiimi on elintärkeä maailmanmestaruuden kannalta.
Tallin mukaan Vettel on myös puhunut Webberin kanssa ja kaksikko on lyönyt kättä päälle.
Tallipäällikkö Horner sanoi ymmärtävänsä, että fanit haluavat nähdä kuljettajien taistelevan voitosta. Hornerin mukaan hänen vastuullaan ovat kuitenkin tallissa työskentelevät 600 henkilöä, joiden bonukset määräytyvät tallipisteiden mukaan.
\- Vastuullani on se, että talli saa parhaan mahdollisen tuloksen, Horner sanoi.
Näin Lukko lähetti Jokerit kesälomalle - Rauman illan vaiheet 
Rauman Lukko varmisti sensaatiomaisesti pääsynsä jääkiekon SM-liigan välieriin. Lukko lähetti runkosarjan voittaneen Jokerit kesälomalle.  
Elävää musiikkia nikkelikaivoksen uumenissa - video
Maailman ensimmäinen kaivoskonsertti nostatti henkeä Venäjän suurimmassa nikkelikaivoksessa.
Norilsk Nickel -kaivosyhtiön mainarit laskeutuivat aamulla työpaikalleen Venäjän suurimman nikkelikaivoksen kaivoskuiluun musiikin tahtiin. Kansanmusiikkihenkinen soitanta oli lähtölaukaus nikkeliyhtiön aloittamalle kulttuuriprojektille.
\- Tämä on hieno lähtö projektillemme, jossa tarjoamme kaivostyöläisille pienen hetken kulttuurin parissa ennen vuoron alkua. Ajattelimme, että konsertti lataa kaivosmiehet hyvää vireeseen, joka kestää vuoron loppuu saakka, muotoilee Norlisk Nickel -yhtiön tiedotuspäällikkö Vasili Moroz.
Forexin maajohtaja: On tietty ryhmä asiakkaita, jotka eivät usko euroon
Pääsiäisen matkustussesonki on lisännyt matkavaluutan kysyntää valuutanvaihtoyhtiö Forexilla. Kyproksen pankkikriisin siivittämänä vieraita valuuttoja on ostettu myös ilman matkustusaikeita.
– Tämä on ollut kiireinen viikko. Valuutan nettikaupassa viime viikko ja alkuviikko olivat melkoista härdelliä, sanoo Forexin maajohtaja Risto Lepo.
Suosituimpia ovat olleet muun muassa Pohjoismaiset valuutat,  Yhdysvaltain dollari, Englannin punta ja Kaukoidän valuutat.
Joissakin Forexin toimipisteissä on käynyt myös asiakkaita, jotka ovat tulleet luukulle euroalueeseen kuuluvan Kyproksen pankkikriisin innostamina.
– On tietty ryhmä meidän asiakkaitamme, jotka eivät usko euroon ja ovat käyneet ostamassa valuuttaa ja vieneet pankin tallelokeroon odottamaan parempia aikoja, Lepo kertoo.
Ostajia on kuitenkin muistutettu käteiseen liittyvistä riskeistä.
–  Näitä on aina ollut. Vaikka me kuinka sanomme, että ei ole kannattavaa varsinkaan käteisenä niitä ostoja sijoitella, silti on asiakkaita, jotka haluavat ostaa dollareita, puntia tai jenejä. Pohjoismaisista valuutoista kiinnostavimpia ovat olleet Ruotsin ja Norjan kruunut.
Rahansiirtopalvelu Forexin edustaman Western Unionin kautta Kyprokselle ei sen sijaan ole vetänyt. Näin vaikka Western Union ei ole rajoittanut rahasiirtoja, Lepo kertoo. Hän arvelee, että siirtojen nostamista Kyproksen päässä olisi saattanut vaikeuttaa alueen käteispula.
– Ilmeisesti tilanne siellä on se, että käteinen on ollut lopussa.
Forexin kautta Suomesta lähetetään rahaa yleisimmin muun muassa Afrikan maihin ja Kaukoitään. Uutena kasvavana alueena mukaan on tullut Filippiinit. Usein kyse on siitä, että maahanmuuttajat avustavat kotiväkeään.
Suomeen päin rahaa tulee harvoin, silloinkin lähinnä yksittäisille turisteille.
– Suomi on tässäkin asiassa nettomaksaja, Lepo summaa.
Forexin markkinaosuus matkavaluutan myynnistä Suomessa on yhtiön oman ilmoituksen mukaan noin 40 prosentin luokkaa.  Forexin osuutta on kasvattanut se, että osassa perinteisten pankkien konttoreita on luovuttu kokonaan käteisen rahan käsittelystä.
USA:n koneet harjoittelivat pommituslentoja Koreassa
Yhdysvallat on suututtanut Pohjois-Korean tekemällä Korean niemimaalle harjoituspommituksen uudenaikaisilla pommikoneillaan. Yhdysvallat halusi näin osoittaa sotilaallista mahtiaan.
Yhdysvallat on tehnyt Pohjois-Korealle osoitetun voimannäytön Korean niemimaalla. Yhdysvaltain ilmavoimien B-2-pommikoneet tekivät torstaina näyttävän harjoituspommituksen Etelä-Koreassa sijaitsevalle harjoitusalueelle.
Tutkassa lähes näkymättömät B-2 Spirit -pommikoneet nousivat ilmaan Yhdysvaltain Missourissa sijaitsevasta tukikohdastaan, ylittivät Tyynen valtameren ja pudottivat pommilastinsa Pyeontaekin saarelle.
Yhdysvaltain julkaiseman tiedotteen mukaan kahden koneen suorittama harjoituslento ilmentää, että maan asevoimat voivat tehdä halutessaan tarkoin suunnattuja iskuja nopeasti ja kaukaa.
Etelä-Korean ja Yhdysvaltain "Foal eagle" -sotaharjoitukseen ovat myös osallistuneet strategiset B-52-pommikoneet. Seka B-2- että B-52-koneet voivat myös kuljettaa ydinaseita.
Maat eivät ole kertoneet, ovatko kyseiset konetyypit osallistuneet aikaisemmin sotaharjoitksiin Etelä-Koreassa. Yhdysvaltain julkistama tiedote on laadussaan ensimmäinen.
Sotaharjoitus on vastaveto Pohjois-Korea raivokkaille puheille. Pohjois-Korea on uhkaillut Yhdysvaltoja jopa ydinhyökkäyksellä sen jälkeen, kun Pohjois-Koreaan kohdostettuja pakotteita tiukennettiin. Tiukennus johtui Pohjois-Korean tekemästä ydinkokeesta.
Huolimatta kiristyneestä tilanteesta Pohjois-Korean puolella sijaitseva Etelä-Korean omistama Kaesongin teollisuuskeskus toimii normaalisti. Laitoksen yhteydenpito Etelä-Koreaan on tavallisesti hoidettu maiden välisellä ns. "kuumalla linjalla".
Pohjois-Korean katkaistua puhelinlinjan yhteydenpito Kaesongin työntekijöihin hoidetaan välittäjien kautta. Molempien maiden hallitukset kieltävät kansalaistensa suorat yhteydenotot naapurimaahan.
Orpolasten kevätretki päättyi tuhoisaan bussiturmaan Venäjällä
Kuusi ihmistä kuoli ja 23 loukkaantui, kun kuorma-auto ajoi väärällä kaistalla ja törmäsi lapsia kuljettaneeseen bussiin Vologdassa.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja 23 loukkaantunut Venäjän Vologdassa sattuneessa bussiturmassa. Väärää kaistaa ajanut kuorma-auto törmäsi kevätretkellä olleita pietarilaisen orpokodin lapsia kuljettaneeseen bussiin. Kuorma-auto osui myös useisiin muihin autoihin.
Pietariin matkalla ollut bussi, jossa oli 25 lasta ja kuusi aikuista, syttyi törmäyksen jälkeen tuleen.
Sekä bussin että kuorma-auton kuljettajat kuolivat turmassa. Loukkaantuneista seitsemän on kriittisessä tilassa.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
IAAF: Pistorius saa osallistua MM-kisoihin
Kansainvälinen yleisurheiluliitto sallii Oscar Pistoriuksen osallistumisen MM-kisoihin, jos hän läpäisee karsinnat.
Jalka-amputoitu Oscar Pistorius sai
torstaina oikeudelta matkustusluvan kesäkuun 4. päivään asti, jolloin on hänen oikeudenkäyntinsä
seuraava istunto. Pistoriusta syytetään tyttöystävänsä murhasta. Näin ollen Pistorius voi tavoitella paikkaa elokuun Moskovan MM-kisoihin myös kansainvälisillä kentillä.
Pistorius voi osallistua myös MM-kisoihin, jos hän alittaa karsintarajan ja hänet vapautetaan murhasyytteistä, sillä Kansainvälinen yleisurheiluliitto 
(IAAF) ei sulje eteläafrikkalaista kisoista. IAAF:n tiedottaja Yannis Nikolau kertoi tiedotteessa, ettei liitto estä Pistoriusta
osallistumasta MM-kilpailuihin sanoen että "syytön, kunnes toisin todistetaan" –periaate
toimii myös tässä tapauksessa.
Nikolaun mukaan Pistoriuksen
osallistuminen muihin kilpailuihin on kisajärjestäjien päätettävissä eikä
Kansainvälisellä yleisurheiluliitolla ole siihen sananvaltaa.
Suojelupoliisi saa "merkittävästi" lisää rahaa terrorismin torjuntaan
Terrori-iskuja ennalta ehkäisevä toiminta saa ensi vuodesta lähtien 1,6 miljoonan euron määrärahan Supon varsinaisen budjetin päälle.
Hallituksen kehysriihessä on suojelupoliisille myönnetty terrorismin torjuntaan 1,6 miljoonan euron vuotuinen lisäys.[Supon budjetti](http://www.poliisi.fi/poliisi/supo60/home.nsf/files/CBC606E685686634C2257B1D0047E7CD/%24file/2012Supo-FINweb.pdf)on kaikkiaan noin 18 miljoonaa euroa vuodessa. Siitä karkeasti ottaen kolmannes kuluu terrorismin torjuntaan. Näin ollen iskujen vastainen työ saa kymmenien prosenttien piristysruiskeen, jota Supossa pidetään merkittävänä.
Mitähän ne oikein suunnittelee?
Terrorismin tutkija on satsauksesta yllättynyt.
\- Tuo on sen verran iso lisäys, että mitähän ne oikein suunnittelee. Kuulostaisi, että olisi jokin tietty kehityskohde mielessä, pohtii tutkija Leena Malkki Eurooppa-tutkimuksen verkostosta Helsingin yliopistosta.
Suojelupoliisin viestintäpäällikön Liinu Lehdon mukaan rahojen käytön suunnittelu on jo käynnistynyt.
\- Mutta mitään yksittäistä asiaa tai operaatiota en tässä pysty vielä erittelemään, Lehto sanoo.
Supon osaamisesta hyötyä myös ulkomailla
Terrorismin torjunnan resursseja on lisätty syksyn 2001 jälkeen muutamaan otteeseen. Supon mukaan uutta määrärahaa ei pidä säikähtää.
\- Suojelupoliisi arvioi edelleen, ettei Suomeen kohdistu mitään konkreettista terrorismin uhkaa, viestintäpäällikkö Lehto painottaa.
Lehto korostaa lisämäärärahan olevan tarpeellinen, koska [toimintaympäristö on muuttunut](http://yle.fi/uutiset/teollisuusvakoilu_ja_ulkomaiset_terroristiyhteydet_tyollistavat_suojelupoliisia/6397508) ja edelleen muuttumassa haastavammaksi.
Hän huomauttaa, että terrorismin torjuntaan ei lisätä automaattisesti poliisivirkoja vaan tarvetta on yhtä lailla esimerkiksi analyytikoille.
Lisämäärärahoja voidaan käyttää myös terrorismin torjuntatyöhön Suomen rajojen ulkopuolella. Lehdon mukaan ne eivät kuitenkaan liity mitenkään [spekulaatioihin ulkomailla toimivan siviilitiedustelupalvelun perustamisesta](http://www.hs.fi/sunnuntai/Ilkka%2BSalmi%2BSuomi%2Btarvitsee%2Bmini-CIAn/a1353131608256).
\- Supon virkamiehiä on työskennellyt lyhytaikaisesti Suomen suurlähetystöissä kriisialueilla. Toiminnasta on saatu hyviä kokemuksia ja sitä on tarkoitus jatkaa.
Supon voimavarat kansainvälisessä vertailussa pikkurahoja
Liinu Lehdon mukaan myönnetty lisärahoitus mahdollistaa suojelupoliisille sopivan maltillisen kasvun.
\- Uuden henkilökunnan kouluttaminen juuri terrorismin torjuntaan vie kuitenkin aikaa ja sitoo nykyistä henkiökuntaa.
Arvioimme, ettei Suomeen kohdistu mitään konkreettista terrorismin uhkaa.
Muissa Pohjoismaissa turvallisuuspoliisin määrärahat ovat moninkertaiset verrattuna Suomeen.
Supon henkilöstöön kuuluu noin 220 ihmistä. Määrä oli ennen vuoden 2001 terrori-iskuja varsin samankaltainen myös Norjan ja Tanskan turvallisuuspoliiseissa. Nykyään turvallisuuspoliisin riveissä Norjassa on yli 500 ja Tanskassa yli 800 työntekijää.
Esimerkiksi Tanskassa [syksyn 2005 pilakuvakriisi](http://yle.fi/uutiset/muhammed-kuvista_roihu/5755424) vaikutti uhkatason nousuun. Ruotsin [Säkerhetspolisen](http://www.sakerhetspolisen.se/)in vahvuus on jo tuhatkunta työntekijää.
Terrorismin tutkija Leena Malkki huomauttaa, ettei tiedustelupoliisin kasvattaminen käy aina ilman vastaväitteitä edes radikaaleja tekoja kohdanneissa maissa.
\- Esimerkiksi [Hollannissa ](http://yle.fi/uutiset/terrorismin_uhka_noussut_hollannissa_ja_saksassa/6535966)on käyty jo keskustelua, kuinka suuri tiedustelupalvelu voi länsimaisella demokratialla olla.
Jyväskylän talous kuralla - säästöjen pelätään iskevän henkilöstöön
Jyväskylän kehno taloustilanne huolestuttaa kaupungin työntekijöitä. Viime vuonna kaupungin talous jäi noin 45 miljoonaa euroa miinukselle.
Maanantaina julkaistu, reilusti alijäämäinen tilinpäätös asettaa paineita Jyväskylän kaupungin henkilöstölle. Pääluottamusmiehet pelkäävät, että säästöleikkuri iskee henkilöstöön, kun irtisanomissuoja päättyy tämän vuoden lopussa.
Työntekijäjärjestöissä pelätään, että kaupunki tekee hätiköityjä säästöpäätöksiä.
Luotan siihen, että meidän päättäjät on järkevämpiä kuin kunnissa, jotka ovat ryhtyneet lomauttamisiin.
\- Huolettaa varmaan kaikkia henkilöstöjärjestöjä samalla tavalla. Henkilöstökustannukset on niin iso osa kaupungin kustannuksista, että ilman muuta ne jollain tavalla kohdistuu henkilöstöön, sanoo paikallinen OAJ:n pääluottamusmies Petri Kääriäinen.
Vuoden 2009 kuntaliitosten yhteydessä sovittu viiden vuoden irtisanomissuoja päättyy tähän vuoteen. Sen jälkeen henkilöstön irtisanomiset ja lomautukset tulevat mahdollisiksi.
\- Periaatteessa se olisi mahdollista vuodenvaihteen jälkeen. Luotan kuitenkin siihen, että meidän päättäjät on järkevämpiä kuin kunnissa, jotka on ryhtyneet lomauttamisiin. Niistä ei ole mitään hyviä uutisia kerrottu ja todelliset säästöt on jääneet aina murto-osaan siitä, mitä on laskettu, Kääriänen kertoo.
Julkisten ja hyvintointialojen liiton Jyväskylän pääluottamusmies Kimmo Ahonen on samoilla linjoilla.
\- Näihin irtisanomisiin ei pidä mennä. Näitä pitäisi katsoa pitkällä aikavälillä, eikä lyhyellä aikavälillä tätä henkilöstön sopeuttamista, Ahonen toteaa.
Lippuetujen leikkaaminen lyhytnäköistä
Huhtikuun alussa tapahtuva henkilöstöetujen leikkaaminen on järjestöjen mielestä esimerkki juuri lyhyen tähtäimen säästöistä. Kevään aikana kaupungin työntekijöiltä loppuu esimerkiksi bussimatkojen kolmenkymmenen päivän lipun tuki. Myös teatteri- ja konserttilippujen sekä uimahallilippujen alennuksia leikataan.
\- Jos käytetään omiin palveluihin henkilöstöetuuksia, niin nehän palautuu Jyväskylän kaupungin kassaan. Eihän siinä mitään säästetä. Kun työhyvinvointia leikataan, niin saattaa olla, että tämmöiset ratkaisut lisää pahoinvointia, arvelee Ahonen.
Keitellään hyvät possumunkkikahvit, kääritään hihat ja ruvetaan töihin.
Mitä ratkaisuja pääluottamusmiehillä itsellään sitten olisi talouden tasapainottamiseksi?
\- Poliittisten päätöksentekijöiden pitäisi ruveta linjaamaan, että millä tasolla meidän palveluita tuotetaan. Nämä on pitkän aikavälin ratkaisuja. Lyhyen ajan ratkaisuja en näe millään tavalla, että henkilöstön näkökulmasta voidaan tehdä, toteaa Ahonen.
Kääriäinen puolestaan nostaa esiin työhyvinvointikysymykset.
\- Ilman muuta työyhteisöjen työhyvinvointiin huomionkiinnittäminen olisi tärkeää. Se tiedetään, että niissä yhteisöissä, missä on hyvä ilmapiiri, ei ole sairaslomia niin paljon kuin jossain muualla, Kääriäinen kertoo.
Yhteiseen pöytään
Pääluottamusmiehet toivovat, että henkilöstöön kohdistuvia säästöjä käsiteltäisiin samassa pöydässä virkamiesten, poliitikkojen ja työntekijäjärjestöjen kesken.
\- Se, että jokainen omassa loosissaan täällä touhuaan omiaan, niin se ei ole järkevää, vaan kyllä meidän on samassa pöydässä oltava, että keitellään hyvät possumunkkikahvit, kääritään hihat ja ruvetaan töihin, ehdottaa Ahonen.
Saamenkielen yo-kokeessa pohdittiin äidinkielen merkitsemistä rekistereihin sekä kuntauudistusta
Saamenkielen äidinkielen yo-kokeessa aiheet olivat odotettua poliittisempia ja yhteiskunnallisempia kuin aiemmin. Yo-kokelaat pohtivat muun muassa saamenkielen merkitsemistä äidinkieleksi rekistereihin ja kuntauudistuksen vaikutusta saamelaisiin.
Saamenkielen ylioppilaskokeessa keskiviikkona kokelaat kirjoittivat 4-5 sivun mittaisen esseen aiheesta, jonka valitsivat ylioppilastutkintolautakunnan valmistelemista kysymyksistä.
\- Aiheet olivat poliittisempia ja yhteiskunnallisempia kuin olin odottanut. Aikaisempina vuosina on ollut enemmän valikoimaa ja taide-, musiikki ja kulttuuriaiheita, arvioi abiturientti Gabriela Satokangas Lemmenjoelta.
Pohjoissaamenkielen äidinkielen kokeen aiheena oli esimerkiksi kuntauudistuksen vaikutukset saamelaisiin, saamenkielen merkitseminen äidinkieleksi rekistereihin, saamelaisalueen ulkopuolella asuvat saamelaiset sekä Lars Pirokin taide. Tausta-aineistona kokeessa oli muun muassa Yle Sápmin uutistekstejä.
Koltankielen äidinkielen yo-kokeessa aiheena oli esimerkiksi kirkon ja nuorten yhteys, Saamelaisartisti Tiina Sanila-Aikio, lapsuuden kesät, nuoret ja puoluepolitiikka sekä metsä- ja porotalous. Lista aiheista löytyy saamenkielisestä uutisesta.
Tänä vuonna inarinsaamenkielellä ei kukaan kirjoittanut äidinkielen koetta.
Nää biisit jää soimaan sun päähän – kuuntele jos uskallat!
YleX: kuulijat kertoivat pahimmat korvamatonsa lapsuuden suosikeista aina tämän päivän hittibiiseihin.
Kerroimme tällä viikolla The Telegraph -lehden jutusta, [joka opastaa miten päässä soivan kappaleen saa loppumaan](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/nain-paassa-junnaavasta-biisista-paasee-eroon?action=share). Tästä innostuneena kysyimme YleX:n kuuntelijoilta, mikä kappale on soinut päässä ja pahasti. Vastauksista koostimme korvamatosoittolistan.
Ei ollut kovinkaan yllättävää, että yksinkertaiset hittibiisit soivat ahkerasti kyselyyn vastanneiden henkilöiden päässä. Vastauksien joukossa olivat esimerkiksi **Carly Rae Jepsenin** _Call Me Maybe_, **Setä Tamun &amp; Kuningas Pähkinän** _Hei Scully_ sekä **Teflon Brothersien** _Seksikkäin jäbä_, joka herätti suoranaista ärsytystä **Nelli**-nimisessä kommentoijassa.
\- Ehdottomasti pahin on Seksikkäin jäbä! Pakko pistää radiosta aina äänet pois siksi aikaa, kun se soi, muuten se soi vähintään kolme päivää putkeen mun päässä, Nelli kommentoi.
Vanhemmista hittikappaleista mainittiin muun muassa **Tean** _Tytöt tykkää_, **Los Del Rion** _Macarena_ ja **Hassisen koneen** _Levottomat jalat_. Tulipa mainintoja vieläkin vanhemmista kappaleista.
\- **Erkki Junkkarisen** _Pieni hetki_ on kaikkien aikojen hirvein-kamalin korvamato korvamatojen historiassa. Jos edes pienen ajatuksen siivun tälle kyseiselle kauhistuskappaleelle suo, jo alkaa soimaan. Ja se soi ja se soi ja se soi... **Sini** kauhisteli YleX:n Facebook-sivulla.
Myös lapsuudesta tutut kappaleet soivat ahkerasti kuulijoidemme päässä. Vastaajat kertoivat päässään soineen muun muassa _Kulkuset_ ja _Hei Kuuraparta_ sekä hengelliset laulut _Hoosianna_ ja _Jumalan kämmenellä_. Viimeksi mainittu jäi Twitterissä käydyn keskustelun jälkeen muutamalle muunkin kuin alkuperäiskommentoijan päähän soimaan.
_Älkää huoliko, tämän korvamadon jätimme pois soittolistasta..._
Mainokset ovat löytäneet hyvän toimintatavan: kun mainoksessa on mukana tarttuva ralli, se jää myös ihmisten mieliin. Vastaajien korvissa ovat soineet muun muassa mainoksista tutut Pullava-, Hesen kastike-, Nollasatasata- ja Pizza-perjantaijinkut. **Leena** kertoi inhostaan Felixin mainosta kohtaan:
\- ”Meitä on viisi miljoonaa niin erilaista makua... Yksi on, joka yhdistää, yksi on meitä lähellä...&quot; Felix-mainos. Saa ihan oikeasti aikaan huonon olon, koska yhdistän sen aikaan, jolloin kärsin jatkuvasta pahoinvoinnista, Leena kirjoitti.
**Kaikista mainituista kappaleista koostettiin Korvamato-soittolista. [Käy kuuntelemassa se Spotifysta](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5UvQRS0loU0Qdhu1z0ULqY)!**
Tuore paikallinen karitsanpaisti on hakusessa
Pääsiäisen ruokaostoksia Keminmaan Citymarketissa tekevällä Tuomo Jääskeläisellä kävi tuuri. Hän löysi perheensä pääsiäispöytään tuoreen karitsanpaistin vielä kiirastorstaina.
\- Pääsiäisenä tule suku syömään ja silloin täytyy olla pöydässä paikallista karitsaa. Olin varautunut pakasteeseen, mutta yksi asiakas oli perunut varauksensa ja onnistuin saamaan tuoreen paistin, Jääskeläinen iloitsee.
Paikallisen lampaan ja karitsan kysyntä pääsiäisen ruokapöytiin kasvaa vuosi vuodelta Meri-Lapissa.
 Merilappilainen karitsa on tosin lyönyt itsensä läpi paitsi paikallisilla myös valtakunnallisilla lihamarkkinoilla. Myös tänä pääsiäisenä tuotteen kysyntä ylitti tarjonnan.
Vaikea pääsiäispiikki
Menestyksestä huolimatta paikallisen karitsan markkinointi, myynti ja tarjonta ei ole tänä päivänä ongelmatonta, koska myyntipiikki ajoittuu selkeästi pääsiäiseen ja muun ajan myynti on varsin pientä.
\- Emme saa tilattua pelkkää paistia, vaan meidän on tilattava koko ruho. Muutkin osat kuin paisti olisi saatava myytyä ja nille taas on vähemmän kysyntää. Siksi tuorelihan tarjonta suuremmassa määrin on hieman ongelmallista, kertoo Keminmaan Citymarketin kauppias Mauri Vaarala.
Pakasteena merilappilaista karitsaa oli kiirastostaina tosin hyvin vielä tarjolla. Ja tiestysti uusseelantilaista, jota löytyy pakasteena tasaisesti ympäri vuoden.
 Lammas on kuitenkin meillä täällä vielä lähinnä palvelutuote muina aikoina kuin pääsiäisenä.

\- Lammas on kuitenkin meillä täällä vielä lähinnä palvelutuote muina aikoina kuin pääsiäisenä, Vaarala sanoo.
Lihatalo kannustaa tuottajia tasaiseen tarjontaan
Merilapin karitsan brändin synnyttäneessä kemiläisessä lihatalossa Rönkä Oy:ssä pääsiäinen on myös työläs aika. Rönkä on etupäässä nautatalo ja pääsiäispyhät tuovat paineita myös toimittaa riittävästi naudanlihaa pyhän ajaksi kauppoihin.
\- Teurastamon resurssit sanelevat toimintaa jonkin verran, mutta kannattaa muistaa, että karitsanlihaa on tarjolla toki pääsiäisen jälkeenkin, sanoo hankintapäällikkö Anne Närhilä.
Edellytys sille, että paikallista karitsaa olisi nykyistä enemmäin tarjolla, on tietysti tasainen kysyntä. Lihatalo  Rönkä on kannustanut tuottajia tasaisempaan tarjontaan maksamalla karitsasta parempaa hintaa helmikuusta heinäkuulle saakka.
\- Tasainen tarjonta ympäri vuoden olisi lihatalolle parempi, eikä tuottajankaan tarvitsisi ajoittaa eläimiä teuraskypsäksi juuri pääsiäiseksi. Ja tietysti kuluttajalle paikallista karitsaa olisi silloin tarjolla muutenkin kuin pääsiäisenä.
Pääsiäisliikenne sujui hyvin
Pääsiäisen menoliikenne oli vilkkaimmillaan kello 17 maissa. Muutamat pienet onnettomuudet hidastivat paikoin liikennettä.
Pääsiäisen menoliikenne on hiljentynyt tältä päivältä. Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että liikenne oli vilkkaimmillaan puoli viidestä puoli kuuteen. Kiirastorstain menoliikenteessä on vältytty vakavilta onnettomuuksilta.
Liikenne jonoutui hetkittäin kaupunkien ulosmenoteillä. Pahimmat ruuhkat olivat Helsingin ulosmenoteillä. Myös Tampereen ja Jyväskylän välisellä tieosuudella oli jonoa Tampereen päässä. Yleiskuva liikenteestä oli kuitenkin hyvä.
Muutama pieni onnettomuus haittasi paikoin liikennettä, mutta suuremmilta kolareilta vältyttiin.
Tieliikennekeskus ja Autoliitto muistuttavat, että tiet saattavat olla petollisen liukkaat aurinkoisten päivien ja illan pakkasten vuoksi.
Kiirastorstaina junien kaukoliikenteessä noudatetaan perjantain aikatauluja. Valtaosa pohjoiseen menevistä junista on jo täynnä ja VR on lisännyt liikenteeseen vuoroja ja vaunuja. Myös linja-autojen aikatauluissa voi olla muutoksia.
"Ei voi kahden metrin syötöt mennä v**** kolme metriä ohi"
Julkaisimme Elävässä Arkistossa vuodelta 2008 uutispätkän, jossa valmentaja Kai Suikkanen ottaa TPS:n edustusjoukkueelta luulot pois heti ensimmäisissä harjoituksissa. YouTuben puolella klipin on ladannut jo yli puoli miljoonaa katsojaa.
Kun valmentaja Kai Suikkanen ensi kaudella astelee TPS:n pukukoppiin, pelaajat tietävät, mitä odottaa. Vuonna 2008 tilanne oli toinen. Suikkasen äänenkäyttö ensimmäisissä harjoituksissa yllätti sekä pelaajat että median.
Ylen tuottaja Simo Kymäläinen kävi viisi vuotta sitten Markku Salon kanssa tekemässä jutun Lounais-Suomen tv-uutisiin Suikkasen yllätysnimityksestä. Tuolta juttukeikalta tallentui nauhalle Suikkasen unohtumaton tokaisu: "Ei voi kahden metrin syötöt mennä v**** kolme metriä ohi!"
Näin Simo Kymäläinen muistelee kuvauskeikkaa:
\- Aki Berg oli silloin kapteeni. Kysyin häneltä lyhyttä kommenttia, mutta kaikki pelaajat olivat tosi totisia. En tiedä, mitä heille oli puhuttu pukukopissa ennen harjoituksia. Ilmeisesti oli ollut tiukkaa tylytystä tai jotakin vakavaa asiaa.
Suikkasen esiintyminen treeneissä oli Kymäläisen mukaan "hirveää huutoa".
\- Suikkasella oli aikamoista äänenkäyttöä. Itseäni huvitti se, että Suikkanen seisoi luistimet jalassa vaihtopenkillä. En ole ennen nähnyt vastaavaa meuhkaamista. Kyllä siinä pantiin joukkue järjestykseen.
Materiaalia tuli paljon, mutta televisioon päätyvää pätkää ei ollut vaikea valita.
\- Siinä kiteytyi koko harjoituksen meininki. Minua se nauratti, ja ajattelin että naurattaa varmaan muitakin.
Katso tallenne Suikkasen meuhkaamisesta [Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ei_voi_kahden_metrin_syotot_menna_v_kolme_metria_ohi_95296.html#media=95316).
Passioperinne pitää pintansa
Pääsiäisen passiokonserttien perinne elää vahvana Uudellamaalla. Esimerkiksi Helsingin tuomiokirkon poikakuoro Cantores Minores on esittänyt pääsiäispassioita 50-luvulta lähtien. Viime vuodet esityksiä on säestänyt Lohjan kaupunginorkesteri.
Poikakuoro ja orkesteri esittävät vuorovuosina joko Johannes- tai Matteuspassion. Johann Sebastian Bachin säveltämät teokset ovat rakkaita sekä esittäjille että yleisölle.
\- Perinteenä tämä on mieluinen ja aina yhtä suurella innolla kaikki haluaa tulla soittamaan ja totta kai tässä pääsiäisen ajassa on ihan oma tunnelmansa, Lohjan kaupunginorkesterin intendentti Felix von Willebrand luonnehtii.
Perinteen jatkuvuuden takaa yleisö, jota riittää pääsiäispassioissa vuodesta ja vuosikymmenestä toiseen.
\- Se johtuu varmaan siitä että Johann Sebastian Bach sävelsi passionsa nimenomaan poikakuorolle. Cantores Minores edustaa Suomessa tätä perinnettä ja isolle osalle ihmisistä passiokonsertti nimenomaan pitkänäperjantaina on pääsiäisperinne ja meille on riittänyt yleisöä mukavasti, kuoron toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Mäkiluopa kehuu.
Tänä vuonna Jeesuksen roolin laulaa Jyrki Korhonen, joka on Cantores Minores -kuoron kasvatti.
\- Ensimmäistä kertaa taisin olla Johannespassiossa mukana vuonna 1975 ja nyt oma poikani laulaa tässä kuorossa. Tämähän on pääsiäisen ajankohtaan sopivaa musiikkia ja varmaan ihmiset haluavat tulla hiljentymään ja rauhoittumaan tähän konserttiin, Korhonen pohtii passiokonserttien suosiota.
\- Kyllä tämä konsertti kuuluu ehdottomasti pääsiäiseen, tämä on nähtävä ja koettava joka vuosi, toiminnanjohtaja Mäkiluopa lisää.
Erektiolääkettä myydään perhematkailukohteelta kopioiduilla sivuilla
Outokummun kaupunki on joutunut erikoisen ongelman eteen. Vajaa vuosi sitten kaupunki sulki perhematkailukohde Vanhan Kaivoksen nettisivut. Ilmeisesti Yhdysvalloissa oleva taho on kopioinut vanhojen sivujen sisällön ja myy sivuilla muun muassa lääkeaineita kuten Viagraa. Kaupungin mukaan kyseessä saattaa olla identiteettivarkaus.
Toukokuussa 2012 Outokummun kaupunki avasi perhematkailukohde Aarrekaupungille uudet nettisivut. Tuolloin vanha nettisivu suljettiin kokonaisuudessaan. Domainin vapauduttua sivut ilmestyivät internettiin suurinpiirtein alkuperäisessä ulkoasussa. Alkuperäisen tekstin sekaan on kuitenkin laitettu epämääräisiä linkkejä. Sivuilta pääsee ostamaan muun muassa Viagraa.
\- Saimme tietää tapauksesta asiakkaan kautta, joka valitteli sivujen vanhentuneita tietoja, kertoo Outokummun kaupungin matkailun kehittämispäällikkö Ulla-Riitta Moilanen.
Moilanen arvioi, että kyseessä on tekijänoikeusrike, koska kuvat, tekstit ja logot ovat Outokummun kaupungin hallussa.
Nettisivujen kopioiminen harvinaista Suomessa
Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen nettipoliisi konstaapeli Olli Korpi sanoo, ettei ole koskaan aiemmin törmännyt vastaavaan tapaukseen. Hän kehottaa tekemään asiasta tutkintapyynnön poliisille. Myös Keskusrikospoliisin rikoskomisario Tero Muurman kertoo, että vanhojen nettisivujen kopioiminen on harvinaista.
\- Meille ilmoituksia tulee vuositasolla yksittäisiä. Tyypillisempää on tunkeutua kotisivuille ja ujuttaa sinne haittaohjelma, joka ottaa kävijän koneen haltuun. Haittaohjelman avulla saadaan tehtyä bottiverkko, Muurman toteaa.
Kaupungin mukaan kyseessä saattaa olla domain-hijack tai identiteettivarkaus. Joka tapauksessa kopioitujen sivujen poistaminen on hankalaa.
Seuraavaksi selvitämme asiaa Kuntaliiton juristien kanssa
\- Viestintävirasto kertoi hallinnoivansa fi-loppuisia nettisivuja ja vanha sivumme on net-päätteinen. Seuraavaksi selvitämme asiaa Kuntaliiton juristien kanssa, Moilanen toteaa.
\- Suomen laissa identiteettivarkaus ei ole rangaistava teko, kertoo keskusrikospoliisin rikoskomisario Tero Muurman.
Vanhan Kaivoksen vanhan nettisivun domainin on rekisteröinyt tuntematon taho tiettävästi Yhdysvalloissa.
Long Play: Himanen kertoi Suomen Akatemiasta ennen rahoituspäätöstä
Pekka Himasen valtioneuvoston kanslialle antamassa tutkimusehdotuksessa mainitaan Suomen Akatemian mukanaolo ennen kuin Akatemian hallitus oli päättänyt asiasta.
Filosofi Pekka Himanen kertoi Suomen Akatemian olevan mukana tutkimushankkeessaan ennen kuin Akatemian hallitus päätti asiasta, kertoo [Long Play -julkaisu nettisivullaan](http://longplay.fi/himanen-kertoi-suomen-akatemian-osuudesta-hankkeessaan-ennen-kuin-rahoituksesta-oli-paatetty/). Long Play oli tutkinut Ylen Suoran linjan tiistaina julkistamia tutkimusehdotuksia. Niiden joukossa oli Himasen Sofos Oy:n ehdotus.
Sofoksen tutkimusehdotus valtioneuvoston kanslialle on päivätty 18.11.2011. Long Playn mukaan Suomen Akatemian hallitus kuuli hankkeesta ensimmäisen kerran vasta kokouksessaan 7.2.2012. Samassa kokouksessa sen piti myös välittömästi päättää tutkimushankkeen rahoituksesta.
\- Hallitus on valmistelemassa Tulevaisuusselontekoa liittyen Suomen kestävän kasvun malliin. Samasta tematiikasta on käynnistymässä professori Pekka Himasen vetämä kansainvälinen yhteisselvityshanke yhdessä Suomen Akatemian, Tekesin ja Sitran kanssa, hakemuksessa lukee.
Akatemia viittasi omassa tutkimusehdotuksessaan Himasen hankkeeseen: "Suomen Akatemia valmistautuu osallistumaan pääministerin ja Valtioneuvoston kanslian asettamaan kansainväliseen yhteisselvityshankkeeseen Suomen kasvun malli yhteistyössä Tekesin ja Sitran kanssa."
Valtioneuvoston kanslia ei ole virallisesti käsitellyt päätöstä, jolla filosofi Himasen yritykseltä Sofokselta tilattiin 700 000 euron tutkimushanke. Rahoituskuviosta on aiemmin kirjoittanut ainakin [Talouselämä-lehti](http://www.talouselama.fi/uutiset/talouselama%2Bpaljasti%2Bpekka%2Bhimasen%2Brahoituskuviot%2Bjo%2Belokuussa%2B%2Blue%2Bsopimus%2Btaalta/a2170991). Himasen tutkimushanke nousi uudelleen esiin, kun[ Long Play kaiveli](http://longplay.fi/himasen_etiikka/) hankkeen ja Himasen taustoja syvemmälle.
Pääsiäiskorttiperinne säilynyt - rinnalla myös sähköisiä toivotuksia
Pääsiäiskortit ovat yhä suosittu perinne. Suoran linjan keskustelijat kertoivat omista tavoistaan toivottaa hyvää pääsiäistä.
Suoran linjan keskustelusta selviää, että ihmisten pääsiäistervehdykset vaihtelevat laidasta laitaan. Yksi lähettää kortteja läheisilleen, toinen taas muistaa soittamalla, tekstiviestillä tai sähköpostilla.
\- Lapsenlapset pitävät postikorteista ja saavat sellaiset pari kertaa vuodessa kristillisinä juhlapäivinä, vaikka kastamattomia ovatkin. Sukulaiset ja tuttavat saavat tyytyä sähköpostiin, kertoo nimimerkki **kortteja** Suoran linjan keskustelussa.
\- Lähellä olevaa muutamaa ystävää olen muistanut kukalla ja kortilla. Toisille lähettänyt teksti- tai multimediaviestin. Tietysti myös, kun ollaan puhelimella kontaktissa, niin silloin on hyvä toivottaa hyvät pääsiäiset lopuksi, nimimerkki **Ystävät** kirjoittaa.
Osa taas ei ymmärrä, miksi pääsiäisenä pitäisi lähettää minkäänlaisia tervehdyksiä tai toivotuksia.
\- Pääsiäinen ei ole mikään erityinen päivä muistaa ystäviä. Mistä ihmeestä tämä on keksitty? Ystäviä voi muistaa joka päivä. Ei siihen tarvita mitään entisen uskonnollisen juhlan muuntelua, sanoo nimimerkki **proge**.
Kauppa käynyt vilkkaasti
Jyväskylän Suomalaisen kirjakaupan myymälävastaava Tuija Tapanainen arvioi Suoralle linjalle, että pääsiäiskorttien kauppa on käynyt tänä vuonna vilkkaampana kuin edellisvuosina.
\- Sain toisen meidän
korttifirmojen edustajista kiinni ja hän antoi kyllä myös ymmärtää,
että meillä on tänä vuonna kauppa pääsiäiskorttien kohdalla käynyt
huomattavasti paremmin, Tapanainen kertoo.
Tapanaisen mukaan tänä vuonna korteille on annettu enemmän tilaa ja ne on laitettu esille jo helmikuussa ystävänpäivän jälkeen.
Postissa arvioidaan, että pääsiäiskorttien lähettäjiä on ollut edellisvuosien tapaan. Kortteja on lähetetty viime pääsiäisinä 1,5 miljoonaa kappaletta vuosittain. Pääsiäinen onkin kolmanneksi suosituin postikorttisesonki joulun ja ystävänpäivän jälkeen.
Festari-potkijalle ehdonta vankeutta
Lahden Mukkulassa musiikkifestivaaleilla toista miestä potkaissut helsinkiläismies on tuomittu ehdottomaan vankeuteen vuodeksi.
Tapaus sattui viime vuoden heinäkuun 7. päivänä Summer Up-festivaalien ravintola-alueella.  Tällöin 24-vuotias mies potkaisi maassa istunutta, kaksi vuotta itseään vanhempaa lahtelaismiestä kovaa päähän. 
Uhri oli istunut maassa jalat ristissä ja käsi kantositeessä. Potku oli tapauksen nähneen todistajan mukaan niin luja, että siitä kuului selvästi ääni. Potkaisija retkahti laakinsa jälkeen uhrinsa päälle.
Potkaistu menetti tajuntansa, sai vaikeita vammoja sekä joutui kahdeksi kuukaudeksi sairauslomalle.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi potkun törkeäksi pahoinpitelyksi. Potkaisija joutuu maksamaan 7 000 euroa kipu-ja särkykorvauksia.
Tuomitulla oli ennestään ehdollinen tuomio, joka määrättiin pantavaksi täytäntöön. Käräjäjäoikeus määräsi yhteiseksi vankeusrangaistukseksi vuoden vankeutta. 
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Joensuussa
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa torstaina Joensuun keskustan tuntumassa. Palon syttymissyytä ei tiedetä. Poliisi on aloittanut palonsyyn tutkinnan.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa torstaina iltapäivällä Joensuussa keskustan tuntumassa. Poliisin tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut Kanervalassa sijaitsevan talon palossa.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi on aloittamassa palonsyyn tutkinnan. Poliisin mukaan tekninen tutkinta saattaa kestää useamman päivän. Tutkinnan tässä vaiheessa ei ole mitään tietoa mahdollisesta syttymissyystä.
Kupari meni muodista – nyt varastetaan katalysaattoreita
Jos auto pitää aamulla käynnistettäessä valtaisaa meteliä, on yöllä joku todennäköisesti varastanut siitä palan pakoputkistoa. Varkaat vievät katalysaattoreita, koska niissä on arvometalleja.
Katalysaattorivarkaudet alkoivat maailmalla viitisen vuotta sitten. Amerikan malliin katalysaattorit varastetaan suoraan auton alta, yöllä ja suojaisalta parkkipaikalta. Myös Britanniassa poliisi on kampanjoinut jo vuosia varkauksien ehkäisemiseksi.
Suomessa iskut on toistaiseksi tehty lähes aina autopurkaamoihin ja –romuttamoihin. Varkaiden ei tarvitse liata edes käsiään, jos he löytävät varaston, missä jo irrotetut katalysaattorit odottavat jälleenkäsittelyä.   
Espoolaisen romukauppiaan Jyri Keinäsen romuttamolla hälyttimet soivat öisin taajaan.
\- Se on ihan jatkuvaa. Kupari oli ihan hitti vuosi sitten, mutta nyt on siirrytty katalysaattoreihin. Sehän johtuu siitä, ne on helppo kuljettaa ja niitä voidaan kuljettaa esimerkiksi Viroon ja Ruotsiin ilman, että kukaan valvoo, sanoo Romu Keinäsen Jyri Keinänen.
Katalysaattorista saa 80 euroa – uusi maksaa tonnin
Romukauppiaiden liiton toiminnanjohtaja Jari Kortesoja epäilee, että yksityishenkilöiden autoihin kajoava varastelu yleistyy myös meillä, sillä autopurkaamot ovat lisänneet valvontaa ja vahvistaneet aitauksiaan.   
Monesti varkaudet sattuvat suuren yrityksen yöllisellä parkkipaikalla, josta napsitaan autojen alta yksi katalysaattori toisensa jälkeen.
\- Katalysaattoreissa on arvokkaita metalleja kuten palladiumia ja platinaa mitä nyt sitten minkäkin automallin katalysaattorissa on. Sitä on yllättävän paljon siellä, kun ajattelee, että sellainen pieni rautamurikka on kuitenkin useiden kymppien hintainen, Kortesoja sanoo.  
Vanhan katalysaattorin arvosta saa käsityksen, kun tietää, että se muodostaa kolmanneksen romutettavan auton arvosta. Jos katalysaattori viedään liikenteessä olevasta autosta, edessä on iso lasku. Uusi katalysaattori kun maksaa satasista yli tuhanteen euroon.
Viranomaiset tietävät taudin, mutta eivät lääkettä
Suomen ympäristökeskus on ohjeistanut romukauppiaita tarkkaavaisuuteen. Katalysaattoreita ei saa viedä maasta ilman kunnon jätelupia. Niitä ei saa ostaa yksityishenkilöiltä eikä myydä. Katalysaattorit ovat täynnä kunnollista kierrätystä vaativia ympäristömyrkkyjä. Sitä vartenhan ne autoissa ovatkin, pakokaasuja suodattamassa.
\- Reilu vuosi sitten Tullista ja alan toimijoilta on oltu yhteydessä meihin, että kyllä tämä ongelma on jo ollut tiedossa, sanoo Suomen ympäristökeskuksen ylitarkastaja Hannele Nikander.
Tullilla ei ole tällä hetkellä tutkinnassa yhtään katalysaattoreiden laitonta vientiä koskevaa juttua. Niitä kuitenkin viedään maasta, sen tietää Tullikin. Vihjeitä tulee jatkuvasti.
Maasta katoavien katalysaattoreiden uusi kotimaa on useimmiten jossakin Baltiassa. Ainakin poliisille kiinni jääneet varkaat ovat pääsääntöisesti kotoisin sieltä päin.
Tarkkoja varastettujen katalysaattoreiden määriä ei tiedä kukaan. Autoalan mukaan Suomessa poistetaan liikenteestä noin 100 000 autoa vuodessa. Näistä 40 000 katoaa jonnekin eikä ikinä päädy suomalaiseen kierrätykseen.
_Jutun alaotsikko on korjattu  29.3. muotoon: "Varkaat vievät katalysaattoreita, koska niissä on arvometalleja." Aiemmin luki: "_Varkaat vievät katalysaattoreita, koska niissä on kultaa".
_Jyri Keinäsen sitaatista on 4.4. poistettu sana kulta ja korvattu se sanalla arvometalleja. Keinänen sanoo tarkoittaneensa kullalla yleisesti arvokasta. _
Talvivaara jatkaa juoksutuksia
Kainuun ELY-keskuksen mukaan hyhdepadon muodostama vesiallas Lumijoen yläjuoksulla ei ole aiheuttanut haittaa. Talvivaaran kaivosyhtiö jatkaa juoksutuksia aiempien suunnitelmien mukaan.
Keskiviikkona hyhdepato juoksutusreitin varrella levitti vesiä puolen hehtaarin alueelle Lumijoen yläosaan, mistä ei Kainuun ELY-keskuksen tarkastuksen mukaan ole aiheutunut haittaa, sanoo yksikön päällikkö Sari Myllyoja.
\- Olemme tietenkin pyytäneet toiminnanharjoittajalta tästä selvityksen, mutta alustavien näkemysten mukaan voidaan sanoa, että tästä ei ole merkittävää haittaa. Kysymyksessä oli puhdistettua jätevettä, jota joutui maastoon.
Pääsiäisenäkin valvotaan
ELY-keskus on kuitenkin velvoittanut Talvivaaraa valvomaan juoksutusreittiä hyhdepatojen muodostumisen varalta myös pääsiäspyhien aikana. Myös ELY-keskus on valmiudessa.
\- On sovittu, että Talvivaara ilmoittaa meille viipymättä, jos jotakin poikkeuksellista tapahtuu. Me käymme paikalla katsomassa tilanteen tarvittaessa myös pääsiäispyhien aikana, sanoo Myllyoja.
Kainuun luonnonsuojelupiiri on vaatinut juoksutusten keskeyttämistä pääsiäispyhien ajaksi. Piiri vetoaa siihen, ettei viranomaisvalvontaa pyhien aikana ole, eikä alueella ole ELY-keskuksen reaaliaikaisia mittareita. Myllyoja ei näe keskeytykselle perusteita.
\- Mittarit on asennettu tällä viikolla. Tiedotamme asiasta, kun laitteista on saatavissa mittausdataa.
Talvivaaran pohjoisen suunnan purkuvedet ELY-keskus [on mitannut](http://www.ely-keskus.fi/fi/tiedotepalvelu/2013/Sivut/Talvivaarastapohjoiseenjuoksutettavienylimaaraistenvesienmetallipitoisuudetalhaisia.aspx).
\- Vesien laatu on aivan sen mukaista mitä toiminnanharjoittaja ilmotti ja minkä mukaan ELY-keskus teki lupapäätöksen. Metallipitoisuudet on saatu hyvin alas ja natrium- ja sulfaattipitoisuudet ovat myös sillä tasolla, mitä toiminnanharjoittaja ilmoitti niiden olevan, sanoo Myllyoja. 
ELY-keskuksella on myös valmius keskeyttää juoksutukset tarvittaessa.
\- Mikäli pitoisuudet poikkeavat merkittävästi siitä mitä lupaa haettaessa on esitetty, silloin ilman muuta keskeytys tulee harkittavaksi.
Stop Talvivaara epäilee sakkoja irronneen
Stop Talvivaara -liikkeessä mukana oleva sotkamolainen Antti Lankinen epäilee, että Lumijokeen virrannut vesi olisi irrottanut kipsisakka-altaan vuodon yhteydessä muodostuneita sakkoja Lumijoesta ja Ylä-Lumijärvestä.
\- Juoksutuksen suulta ja kilometrin päässä kaivokselta ottamista vesinäytteistä selviää, että juoksutusveden suolapitoisuudet ovat erittäin korkeat, Lankinen sanoo.
Stop Talvivaara -liikkeen mittaustulosten mukaan kaivoksen eteläisellä juoksutuksella veden suolapitoisuus on yli 5 grammaa per litra, ehkä jopa 6 - 9 grammaa.
Kainuun ELY-keskuksen tarkastaja kävi torstaina hyhdepadon muodostumispaikalla ja Sari Myllyojan mukaan sakat eivät ole lähteneet liikkeelle.
Äänekoski mielii pikaista koulupäätöstä
Äänekoski haluaisi ratkaista syksyyn mennessä, rakennetaanko Uuraisten kanssa yhteinen koulu Hirvaskankaalle.
Äänekoski ja Uurainen suunnittelivat jo kaksi vuotta sitten 250:n varhaiskasvatuksen, esiopetuksen ja perusopetuksen oppilaan koulua. Nyt suunnitelmiin on palattu ja kunnat ovat käynnistämässä yhteistä selvitystä koulun rakentamisesta.
Kuntien pitää pohtia uuden koulun sijoittumista niin nelostien aiheuttamien pienhiukkasten ja melun, koulukuljetusten, kaavoituksen kuin taloudenkin näkökulmasta.
Äänekosken opetus- ja kasvatusjohtaja Ville Härtsiä pitää tärkeänä, että Hirvaskankaan kouluasia ratkaistaan erillään muusta kouluverkosta.
\- Tuossa, jos missään on järkevää rakentaa yhteinen koulu. Siihen liittyy se, että se on kummallekin kunnalle strategisesti merkittävää aluetta. Uuraisilla on aikamoinen kiire omien koulutilojen riittämättömyyden ja kunnon vuoksi ja meille se on merkittävää siksi, että saataisiin vihdoin ja viimein hyvään kuntoon niin varhaiskasvuksen kuin perus- ja esiopetuksenkin palvelut sillä alueella, kuvailee Härtsiä.
Vuokra-asunto kannattaa irtisanoa pääsiäispyhinä
Alkukeväällä asuntoja on tarjolla normaalia enemmän. Asunnon vaihtoa miettivän kannattaakin harkita nyt asunnon irtisanomista ja uuteen muuttamista. Kattava tarjonta pitää vuokrat alhaisina.
Oulun seudulla on harvoin pulaa vapaista vuokra-asunnoista. Seuraavan kahden kuukauden aikana tarjonta vahvistuu, sillä yksinäiset ja perheelliset opiskelijat muuttavat pois Oulusta takaisin kotipaikkakunnilleen.
\- Opiskelijat valmistuvat kouluista ja he muuttavat työn perässä toisaalle. Ja perheelliset puolestaan haluavat muuttaa silloin kun lapsilla on lomaa, kertoo asuntopalvelupäällikkö Maritta Schavikin Sivakka-yhtymästä Oulusta.
Huhtikuun ja toukokuun hyvän asuntotarjonnan voittaa vain joulun ja uudenvuoden aika, koska harva haluaa muuttaa juhlapyhien aikaan. Nyt muuttohaluja hillitsevät kuunvaihteelle osuvat pääsiäinen ja vappu.
Kodin vaihtamista harkitsevien kannattaakin harkita pääsiäispyhinä nykyisen vuokra-asunnon irtisanomista esimerkiksi netin kautta. Tällöin muuttopäivä osuu kuukauden päähän vapuksi.
Kilpailu hillitsee vuokria
Yksityiset vuokranantajat korottavat hintoja nyt maltillisemmin. He pelkäävät asuntojen jäävän omiin käsiin.
Lukuunottamatta keskustayksiöitä on Oulun seudulla vapaita asuntojalähes jokaiseen makuun. Hyvä valikoima onkin pitänyt vuokrat alhaisina.
Asunnon etsijälle tästä voi olla etua. Hiljaisena alkukeväänä vuokra voi olla hivenen edullisempi, kuin ruuhkaisina kesäkuukausina. Maritta Schavikin kuitenkin muistuttaa, että vuokrat ovat Oulussa jo niin alas poljettuja, ettei kukaan lähde varsinaisesti enää laskemaan neliövuokria.
\- Yksityiset vuokranantajat korottavat hintoja nyt vain maltillisemmin. He pelkäävät asuntojen jäävän muuten omiin käsiin, Schavikin toteaa.
Uusissa navetoissa ilma vaihtuu ja lehmät lypsävät tehokkaammin
Suomessa kehitetään aiempaa eläinystävällisempiä navetoita. EU:n ja valtion rahoittamassa Tyyppinavetta-hankkeessa pyritään samalla vähentämään rakentamiskustannuksia ja lisäämään eläinten tuottavuutta.
Maitotilojen määrä vähenee hurjalla vauhdilla Suomessa. Noin kaksi pientä tilaa lopettaa maidon tuottamisen tänä vuonna joka päivä.  Maidontuottajia on tällä hetkellä jäljellä vielä noin 9 000, lehmiä on vajaa 300 000. Vaikka tilat vähenevät, lypsävien määrässä ei tapahdu vähennystä, koska tilakoot jatkavat suurenemista.
Näin myös Pekon maitotilalla Orimattilan Artjärvellä, jossa  lehmien määrä kaksinkertaistuu kun uusi navetta valmistuu. Navetta on yksi viidestä pilottikohteessa, jossa haetaan uusilla ratkaisuilla toisivat säästöjä rakentamiseen sekä lisää hyvinvointia eläimille.
\- Tärkein asia on luonnollinen ilmanvaihto. Navetan seinät saada kesällä kokonaan pois. Toinen tärkeä asia on valo,jota uusien seinien ansiosta saadaan paljon sisälle, kertoo isäntä Juha Pekko.
Pekon maitotilalla uskotaan, että lehmien parempi hyvinvointi tuottaa meille kuluttajille laadukkaampaa juotavaa.
\- Uudessa navetassa lehmät pystyvät liikkumaan enemmän. Ne myös pysyvät puhtaampina ja terveempinä jolloin ne tuottavat enemmän ja parempaa maitoa , sanoo Tiina Pekko.
Maatilat saavat uudenlaisen navetan rakentamiskustannuksiin neljäksen tukea. Pilottikohteiksi on valittu viisi uudisrakennuskohdetta.
Kaivurit pääsevät valokuituverkkotöihin
Verkko-osuuskunta Kuuskaistan valokuituverkon rakentaminen Keski-Suomessa alkaa heti vapun jälkeen.
Kaivurit lähtevät liikkelle ensimmäisenä Luhangassa, Multialla, Toivakassa, Uuraisilla, Petäjävedellä, Kuhmoisissa, Konnevedellä ja Korpilahdella.
Uusia liittyjiä Kuuskaista ottaa vastaan huhtikuun puoliväliin saakka. Valokuituverkkoa rakentuu kesän aikana Keski-Suomeen noin 1500 kilometriä.
Yölentorajoituksista pyydetään lisäselvityksiä
Helsinki-Vantaan lentoaseman ympäristölupaan liittyvät melunrajoitusmääräykset voivat estää öiset rahtilennot, mikä vaikeuttaisi postinjakelua Pohjois-Suomeen.
Trafi pyytää vielä lisäselvityksiä Helsinki-Vantaan lentoaseman ympäristölupaan liittyvissä melunrajoitusmääräyksissä. Trafin mukaan valmistelussa on tullut ilmi, että asiasta ei vielä voitu tehdä päätöstä ilman lisäselvityksiä.
Alun perin rajoituksista piti päättää kevään aikana. Asian taustalla on ympäristöluvassa Helsinki-Vantaalle määrätyt melunrajoitukset, joiden toimeenpanosta Trafi päättää.
Rajoitusten on ennakoitu jopa estävän yöaikaiset rahtilennot Helsingistä Ouluun, mikä hankaloittaisi huomattavasti postinjakelua Pohjois-Suomeen.
Newtownin ampujalla oli melkoinen asearsenaali
20-vuotiaalla kouluampujalla oli mukanaan kivääri, kaksi pistoolia ja haulikko.
Viime joulukuussa Newtownin kaupungissa Yhdysvalloissa tehdyn joukkosurman tutkinta etenee. Tapauksen tutkija on kertonut ampujan asevarastosta ja ammuskelun nopeudesta.
Newtownin kouluun tunkeutunut 20-vuotias Adam Lanza toteutti joukkosurmansa .223-kaliiperisella kiväärillä. Surmattiaan 26 ihmistä hän ampui itsensä 10 millimetrin Glock-käsiaseella.
Lisäksi Lanzalla oli mukana toinenkin ladattu käsiase sekä kolme 30 ammuksen lipasta kivääriinsä.
Lanzan autostakin löytyi ladattu haulikko. Lanza oli pukeutunut armeija-tyylisiin vaatteisiin ja hänellä oli luotiliivi.
Aseiden tuhovaikutuksesta kertoo se, että Lanzalta kului verityöhönsä vain viisi minuuttia, kertoo tutkinnanjohtaja.
Yhdysvaltain historiaan pahimpiin kuuluva kouluampuminen tapahtui joulukuussa 2012.
Lapsi on suojaton moottorikelkan kyydissä
Liikenneturva tähdentää lapsen turvallisuuden huomioimista moottorikelkan matkustajana. Yhteyspäällikön Petri Niskan mukaan moottorikelkassa lapseen kohdistuvat samanlaiset fyysiset voimat kuin aikuiseen, mutta lapsen kestokyky on huomattavasti pienempi. Muun muassa kypärät ovat liian raskaita.
Petri Niska sanoo, että aikuisella on vastuu lapsimatkustajan 
turvallisuudesta, johon muun muassa kuuluu asiallinen varustus. Esimerkiksi 
liian raskas kypärä voi aiheuttaa kohtuuttoman rasituksen lapsen kaularangalle. 
Yllättävän liikkeen aiheuttaman päänretkahduksen seuraukset voivat olla 
vakavat.
\- Näyttää kuitenkin siltä, että lapsia kyyditään 
moottorikelkoissa varsin turvallisesti. Liikenneturvan tietoon ei ole viime 
vuosina tullut tietoja matkustajana olleen lapsen vakavista tukirankavammoista, 
Niska sanoo.
Lapsen kypärä valittava huolella
Petri Niska pitää kypärää yleensäkin moottorikelkkailijan 
tärkeimpänä turvavälineenä. Matkustajaksi asettuvan lapsen kypärä pitää 
kuitenkin valita erittäin huolellisesti.
\- Lapsen päästä tulee melkoinen heiluri, jos siihen 
asetetaan tuollainen yli kilon painava kypärä.
Niska harmittelee, että ainakaan Rovaniemeltä ei löytynyt 
nimenomaan lapsen kokoa olevia moottorikelkkakypäriä. Löytyi kuitenkin korvike 
- pieni laskettelukypärä.
\- Mutta hyvä sekin. Ja kaiken lisäksi se 
oli puolet kevyempi kuin pienin löytämämme kelkkakypärä. Painoi vain 500 
grammaa.
Niskan mukaan lapsen kaularankaa tulisi muutenkin tukea; 
vaikka paksulla kaulaliinalla.
\- Kyllä lapsimatkustajalle varusteita löytyy, kun viitsii 
kierrellä ja etsiä. Valinnanvaraa ei ole runsaasti, mutta jotakin on, Petri 
Niska sanoo.
Rovaniemellä Liikenneturva oikein etsimällä etsi kyytilapselle 
sopivia varusteita.
\- Löytyi puseroita, haalarihousuja, kenkiä, hansikkaita... ja 
mikä tärkeä: rintapanssari!
Kuljettajalla vastuu 
matkustajasta
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Petri Niska tähdentää, että 
kuljettaja vastaa matkustajan turvallisuudesta myös 
moottorikelkassa.
\- Kuljettajan pitää huolehtia siitä, että matkustajaksi 
ottamansa henkilö - lapsi tai aikuinen - on asianmukaisessa varustuksessa ja 
myös istuu matkustajalle kuuluvalla paikalla.
Niskan mukaan nykykelkoissa on kyllä mahdollisuus matkustaa 
turvallisesti, kun istuu siinä kuljettajan takana selkänojallisessa ja 
sivuiltakin tuetussa penkissä.
\- On myös tärkeää, että matkustajan jalat yltävät 
astinlaudoille. Kelkkailu on tasapainoilua.
\- Mutta jos matkustaja on niin pieni, ettei hän itse 
hallitse itseään, niin silloin on kyllä parasta, että tämä jää kokonaan pois, 
Niska sanoo.
\- Moottorikelkassa kuljettajan syli on vihoviimeinen 
lapsenkuljetuspaikka. Jos perässä on reki ja reessä aikuinen, niin 
sinne!
Petri Niska painottaa, että lapsen turvallisuuden 
moottorikelkassa kruunaa kuljettajan tietoisuus siitä, että kyydissä on 
tällainen pieni ihminen.
\- Reitti ja vauhti sen mukaan!
Talous, amatööritoiminta ja pitkät pelimatkat esteinä
Talous, amatööritoiminta ja pitkät pelimatkat nähdään esteinä Suomen ja Ruotsin salibandyliigojen sarjayhteistyölle.
Tampereen Ilveksen vastuuvalmentaja Risto Koljonen ei kustannussyistä innostu Ruotsin ja Suomen miesten salibandyliigojen yhteistyöstä hirveästi.
–	Muutenhan se avaisi silmiä toiseen suuntaan, ja sitä kautta myös kautta saataisiin venytettyä pidemmäksi. Ehkä tätä voitaisiin kokeilla niin, että siinä olisi mukana Suomen ja Ruotsin kuuden kärki. Aluksi on turha lähteä turhan isoa sarjaa vetämään jo pelimatkojen vuoksi.
OLS:n  Jarmo Härmä sanoo, että Ruotsi-yhteistyö kuulostaa urheilullisesti mielettömän hyvältä. Hän uskoo, että toiminnan tukemiseen löytyisi myös sponsoreita.  
– Fyysinen reissaaminen täältä on kuitenkin kuluttavaa, koska osa pelaajistamme pelaa myös nuorten maajoukkueessa, ja heidän jaksamisensa on äärirajoilla. 
Classicin Jarkko Rantala katsoo, että Ruotsi-yhteistyö kehittäisi suomalaispelaajia, mutta esteinä ovat talouspuoli ja lajin amatööritoiminta Suomessa.  
Salibandy on amatöörilaji Suomessa, kun pelaajat ovat koulussa ja töissä.
– Ruotsissa peli on Suomea kovempaa, ja muutenkin pelitapa on erilainen. Kansainvälisten pelien lisääminen on hyvä visio, mutta pelimäärä nousisi liian isoksi amatöörilajiksi, sillä missään tapauksessa amatöörijoukkueet eivät voi pelata 26 runkosarjapelin lisäksi ruotsalaisjoukkueita vastaan. 
Koovee:n luotsi Arto Riihimäki ei tyrmää Suomen ja Ruotsin yhteistyötä. Hän kuitenkin jakaa ajatukset Rantalan kanssa.
– Salibandy on amatöörilaji Suomessa, kun pelaajat ovat koulussa ja töissä. 
Riihimäen mukaan monta asiaa pitäisikin ottaa huomioon, kuten ottelumäärät ja pelien ajankohdat sekä talous. 
–	Jollain konseptilla tämä yhteistyö voisi onnistua, mutta asioita pitää miettiä ajan kanssa eikä hätiköidä. 
”Vuosien päästä ei ole pois suljettu asia”
SSV:n Mika Ahonen ei tyrmää Ruotsi-kuviota kokonaan, mutta tällä hetkellä hän ei näe sitä järkevänä.  
Tällaisessa sarjassa pitäisi liikkua rahaa paljon.
– Tällaisessa sarjassa pitäisi liikkua rahaa paljon. Lisäksi pelaajat opiskelevat ja ovat töissä, mutta vuosien päästä tällainen ei ole pois suljettu asia. 
Tapanilan Erän uusi päävalmentaja Petteri Bergman katsoo yhteistyökuviota avoimin mielin. 
– Emme itse löytäneet seurassa järkevää mallia tämän toteuttamiseen, mutta lähtökohtaisesti suhtaudumme myötämielisesti lajin kehittämiseen. Seurojen talous on kuitenkin otettava huomioon. 
Lappeenrannan NST:n Petri Heino pitää lajin kehittämistä Ruotsin kanssa urheilullisesti hyvänä. 
– On hienoa ajaa erilaista kulttuuria, mutta talouspuoli ja käytäntö ovat eri asioita.
**Jarno Ranta, Yle Urheilu**
”Mitään ei synny, jos ei kokeile”
Moni valmentajista kannattaa sarjayhteistyötä Suomen ja Ruotsi salibandyliigojen välillä.
Seinäjoen Peliveljien päävalmentaja ja urheilutoimenjohtaja Tommy Koponen suhtautuu Suomen ja Ruotsin miesten salibandyliigojen mahdolliseen sarjayhteistyöhön avoimin mielin. 
– Ruotsalaisten mentaliteetin
tuntien osa joukkueista ei ehkä suostuisi tulemaan Suomeen, mutta yksi
vaihtoehto olisi, että jokainen suomalaisjoukkue kävisi kerran pelaamassa
Ruotsissa. Se toisi lisämotivaatiota, mutta monelle seuralle tällainen voi olla
taloudellisesti iso rasti.   

  


Nokian KrP:n päävalmentajana aiemmin toiminut, nykyään seuran
urheilutoimenjohtajana ahertava Mika Myllyniemi pitää
salibandyliigojen yhteistyötä kokeilemisen arvoisena. 
– Ruotsi on lajin
hallitseva maailmanmestari, ja ei olisi haitaksi nähdä sitä kulttuuria ja
katsomopuolta. Kovat pelit ja eri kulttuuri kehittäisivät pelaajia. 
– Aina
voidaan miettiä kustannuksia, mutta mitään ei synny, jos ei kokeile ja vain
kustannuksia ajatellaan. Lähtötilanne kuitenkin voisi olla niin, että startissa
olisi mukana suomalaisten lisäksi vain muutama ruotsalaisjoukkue, ja niiden määrää
lisättäisiin myöhemmin porrastetusti sen mukaan, onko halukkuutta. 
Ruotsi-yhteistyö
toisi kovia pelejä ja lisäväriä

TPS:n päävalmentaja Teemu Varis näkee yhteistyön Ruotsin kanssa positiivisena. 
– Lajia on hyvä kehittää, ja tämän kautta tulisi kovempia pelejä enemmän, koska
Ruotsin pääsarja on Suomea korkeampi. Ruotsissa on esimerkiksi parempi
pelaajatuotanto, mutta yhteistyö kannattaisi aloittaa järkevästi asteittain
niin, että joukkue- ja pelimäärää nostettaisiin pikkuhiljaa, kun on nähty,
ollaanko oikealla tiellä.  
Vastakkain myös pitäisi olla saman kategorian joukkueita. 

Loviisan Torin  Ray
Backman sanoo tervehtivänsä ilolla mahdollista uudistusta. 
– Suomen
ja Ruotsin salibandyliigojen yhteistyö kuulostaa mielenkiintoiselta ja kannatan
sitä. Olen valmis kokeilemaan sitä. 
Josban vastuuvalmentaja Antti Ruokonen pitää ajatusta yhteistyöstä
hauskana.   

  

– Ruotsalaisjoukkueiden vierailu Joensuussa toisi väriä kotiotteluihin, mutta
jos tällainen sarjajärjestelmä otettaisiin käyttöön, salibandyliigan ja liiton
pitäisi osallistua kustannuksiin. Vastakkain myös pitäisi olla saman kategorian
joukkueita. Jo nyt ruotsalaistuomarien vierailu Suomen liigassa on tuonut lisää
eksotiikkaa. He ovat olleet erittäin hyviä suomalaistuomareita kuitenkaan väheksymättä.

**Jarno Ranta, Yle Urheilu**
Suomen ja Ruotsin salibandyliigojen sarjayhteistyölle kannatusta
Suomen ja Ruotsin miesten salibandyliigojen mahdollinen sarjayhteistyö innostaa. Se herättää paljon kannatusta Suomen liigan pää- ja vastuuvalmentajissa. Ruotsin salibandyliiton puheenjohtajakin on innostunut suomalaisten yhteistyöhalukkuudesta. Myös muutosvastarintaa löytyy. 
– Suhtaudun Suomen ja
Ruotsin salibandyliigojen yhteistyöhön erittäin positiivisesti. Näen siinä
paljon hyviä asioita. Laatupelejä olisi tiedossa ja hyvin erityylisiä
joukkueita olisi vastassa. Tämä olisi hyvä piristysruiske niin meille
suomalaisille kuin varmaan myös lahden takana, sanoo Espoon Oilersin päävalmentaja
Mika Heinonen.
Yle Urheilun kyselyssä
moni valmentajista kuitenkin huomauttaa, että kolikolla on myös toinen puoli:
talous. Mistä saadaan matkarahat Ruotsin-pelimatkoille?
– En osaa sanoa, miten eri
seuroilla on tähän yhteistyöhön resursseja. Toivottavaa olisi, että rahaa löytyisi
sponsoreilta tai jostain muualta. Olisi sitä kautta hieno juttu, mutta varmasti
taloudellisia haasteita tulisi jokaiselle seuralle, jotka olisivat mukana,
sanoo Heinonen.
Jyväskyläläisen
Happeen luotsi Seppo Pulkkinen on samoilla linjoilla.
– Yhteistyö
aiheuttaa kustannuksia, mutta jos molemmilla mailla on selkeä halu ja tahto,
asiat järjestyvät, uskoo Pulkkinen.  

  

– Esimerkiksi voitaisiin pelata niin, että ruotsalaisjoukkueet
pelasivat yhdellä Suomen-keikallaan kaksi peliä, samoin suomalaisjoukkueet
Ruotsissa, jotta toiminta ei tulisi liian kalliiksi. 

Pulkkinen arvioi, että ruotsalaisjoukkueiden pelaaminen Suomen
liigassa toisi myös uusia katsojia lajin pariin sekä lajille lisää näkyvyyttä. 
– Suomen ja Ruotsin liigat ovat maailman parhaat sarjat, ja totta
kai kilpailullisessa mielessä pääsarjajoukkueiden valmentajia kiinnostaa näiden
sarjojen välinen tason vertailu keskinäisissä otteluissa, mutta talousrakenteen
puoli tällaisen toteuttamisessa on iso toinen juttu: minkälaisia yhtälöitä tällaisessa
pystytään ratkaisemaan niin, että toiminta pysyisi molemmissa maissa kestävällä
kehityksellä? kysyy Suomen salibandyliigan kilpailupäällikkö Jyrki Paajanen.
Salibandyliiga
halukas keskustelemaan
Paajanen on valmis
keskustelemaan Ruotsi-yhteistyöstä suomalaisjoukkueiden kanssa jo tänä keväänä.
Ehtona on, että tahtotila tähän löytyy ensin Suomesta ja joukkueilta. 
Ajatuksena Suomen ja Ruotsin liigojen yhteistyö kilpailumielessä on mielenkiintoinen. 
– Ajatuksena Suomen ja Ruotsin liigojen yhteistyö kilpailumielessä
on mielenkiintoinen. Jos joukkueilla on suuri kiinnostus tällaista kohtaan, me
järjestetään pari kertaa vuodessa joukkueiden ja sarjajärjestäjän kanssa
sarjapalavereita, joissa joukkueet voivat myös itse tuoda tällaista asiaa
esille. Varmasti saadaan hyvää keskustelua aikaiseksi, sanoo Paajanen.
Toistaiseksi
salibandyliiga ei ole saanut aloitetta joukkueilta eikä Ruotsin liitoltakaan.
Ruotsi-yhteistyöhanke voi edetä, jos joukkueet tuovat sarjapalaveriin
yksimielisen esityksen.
– Se on liigan
hallituksen asia lähteä viemään asioita eteenpäin ja mahdollisesti tekemään
tiedusteluja Ruotsin suuntaan asiasta, kertoo Paajanen.
Ruotsin
salibandyliiton puheenjohtaja
innoissaan
Ruotsin
salibandyliiton puheenjohtaja Tomas Engholm on ilahtunut Yle Urheilun
salibandykyselyn tuloksista. Hän suhtautuu Suomen ja Ruotsin salibandy-yhteistyöhön
erittäin positiivisesti.
– Jännittävä ja hieno
aloite. Kaikki mikä edistää vaihtoa kahden salibandyn suurmaan välillä hyödyttää
lajia. sekä Suomessa, Ruotsissa että kansainvälisesti. Tarvetta vaihdolle
Ruotsin ja Suomen välillä löytyy, Engholm sanoo. 
Olemme nopeita. Mutta ensin meidän on kuunneltava meidän liigajoukkueidemme kanta. 
Hänen mukaansa vielä
on kuitenkin liian aikaista sanoa, ovatko Suomen ja Ruotsin liigat osittain
yhteisiä.
– Tietenkin asia on
analysoitava ja tehtävä markkinatutkimus. Mitä tapahtuisi Tv-lähetyksille?
Voimmeko lisätä Tv-kanavien kiinnostusta? Ja löytäisikö yleisö suuremmissa määrin
lehtereille?
– Pidemmällä tähtäimellä olen
varma, että tämä lisäisi kiinnostusta lajia kohtaan, ja täten talouspuolikin
olisi kestävä, uskoo Engholm.
Hän sanoo ajavansa Suomen ja
Ruotsin yhteistyöasiaa tosissaan.
– Olemme nopeita. Mutta
ensin meidän on kuunneltava meidän liigajoukkueidemme kanta. Lyhyellä aikavälillä
voisimme ainakin lisätä harjoitusotteluiden määrää Suomen ja Ruotsin
liigajoukkueiden välillä. Haluaisin myös laajentaa yhteistyötä niin, että se
kattaisi esimerkiksi johtajakoulutusta ja markkinointikysymyksiä. Aivan
varmasti ottaisimme aloitteen vakavaan harkintaan.
Muutos aikaistaan kaudelle 2015-2016
Paajanen sanoo, että sarjajärjestelmän muutos ei tapahtuisi
nopeasti. 
– Muutokset on tehtävä
puolitoista vuotta ennen sarjan alkua, ja kulupuoli on isona kysymysmerkkinä. Käytännössä
jos keväällä nyt jotain tapahtuisi, seuraavia mahdollisia konkreettisia
muutoksia tapahtuisi kaudelle 2015-2016.
Jos Suomen ja Ruotsin liigamiehet päättävät lyödä
hynttyyt yhteen, Espoon Oilersin päävalmentajalla on ehdotus sarjajärjestelmäksi.
– Oikeudenmukaista olisi, että joukkueet
pelaisivat kaikkia vastaan, jotta saataisiin pisteet sarjaan
oikeudenmukaisesti. Tietysti alkuvaiheessa varmasti talous ja muut sanelevat
niin, että jollain kokeilulla voisi myös lähteä liikkeelle, mutta oikeudenmukaisin
järjestelmä olisi, että pelattaisiin kaikkia vastaan esimerkiksi yksi peli,
esittää Heinonen.
**Jarno Ranta, Yle Urheilu**
Merenkurkku saa oman huoltoviirikön
Viirikön vahvuus tulee olemaan 130 henkilöä ja täydessä valmiudessa se on vuoden 2015 syksyllä. Tulevana kesänä harjoitellaan kiivaasti ja tämän vuoden syksyllä toimintavalmiudessa on jo 80 henkilöä.
Merenkurkkuun on perusteilla onnettomuuksien varalle ns. huoltoviirikkö. Sen tehtävänä on olla tarvittaessa pelastuslaitoksen apuna merellä tapahtuvissa onnettomuuksissa, esimerkiksi öljyvahingon torjumisessa.Sen päärooli on olla logistisena apuna esimerkiksi öljypuomien kuljettamisessa ja asettamisessa vahinkopaikalle. Toiminta tapahtuu Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueella ja sen erityisestä pyynnöstä eli kaikkea johdetaan pelastuslaitokselta käsin.
\- Me olemme apuna pelastuslaitokselle, jolla on tietenkin päävastuu operaatioiden johtamisessa, mutta kun on valmiiksi koulutettu porukka ja se tietää mitä pitää tehdä, antaahan se pelastulaitokselle suuren avun, sanoo Ström.
Vastaava huoltoviirikkö on toiminnassa Etelä-Suomessa.
Koulutusrumba käynnistyy kesällä
Jo nyt on päästy koulutuksessa siihen vaiheeseen, että pieni porukka on saatu koulutettua. Varsinaisesti koulutus lähtee käyntiin heti kun jäät ovat lähteneet ja meri on auki. Loppukesällä järjestetään iso harjoitus, jossa testataan miten homma toimii, jos öljyntorjuntatehtäviin Merenkurkun saaristossa jouduttaisiin.
Vaasan meriosasto järjestää ja muodostaa koulutuksen ja huoltoviirikön ytimen, mutta mukana on myös mm. SPR, kertoo kurssinvetäjä Ralf Ström Vaasan meriosastosta.
Päiväkotilapset: Noidat on mielikuvitusmaailman juttuja
Jos päiväkoti-ikäisiltä kysytään, niin pääsiäinen tarkoittaa muun muassa iloisuutta ja suklaamunien syöntiä. Lasten suusta kuulee myös varsin omaperäisen selityksen pitkäperjantaille.
Kintauden päiväkodissa Petäjävedellä lapset tuntuvat olevan hyvin perillä pääsiäisen viettoon liittyvistä perinteistä. Lasten mielestä pääsiäisenä on hauskaa, silloin voidaan leikkiä, syödä mämmiä ja suklaamunia.
Myös hiljaiselle viikolle löytyy muitta mutkitta selitys.
\- Hiljainen viikko tarkoittaa sitä, että kaduilla ja muualla on hiljaisempaa, kuvailee pieni poika.
Toinen veijari puolestaan toteaa tietävänsä pitkäperjantain salaisuuden.
\- Pitkäperjantain nimi tulee siitä, että silloin jotkut saa valvoa pitempään.
Tytöt kertovat, että pääsiäinen on osa kevättä ja siihen kuuluvat myös tiput, puput ja noidat. Kovin tosissaan pienet eivät kuitenkaan noitiin suhtaudu.
\- Oikeita noitia ei kyllä mun mielestä voi olla olemassa. Mielikuvitusmaailmassa tai vaikka unessa niitä voi olla, mutta oikeassa maailmassa en ole nähnyt ainuttakaan, eikä varmaan kukaan muukaan, mutta kannattaa pitää mieli avoimena, jos haluaa nähdä mielikuvitusmaailman, vinkkaa pieni tyttö ihan vakavalla naamalla.
KUVAGALLERIA: Yö Kemin Lumilinnassa
Yle Perämeren toimittajat Karoliina Haapakoski ja Risto Koskinen testasivat kuinka uni maistuu lumen keskellä.
Riittävätkö Länsi-Pohjan rahkeet sote-alueeksi?
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan hallitus sopi kehysriihessä lähtökohdasta, että sosiaali- ja terveysalueiden määrä on lähempänä kahtakymmentä kuin kolmeakymmentä. Aikaisemmin on puhuttu 34 sote-alueesta. Länsi-Pohjan kannalta ero on merkittävä. Alue sijoittuu väkimäärältään noin sijalle 28.
Länsi-Pohjan oma sosiaali- ja terveysalue voi jäädä haaveeksi. Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen on seurannut tarkkaan käytyä keskustelua.
\- Johtopäätökseni hallituksen kehysriihen linjauksista on sen suuntainen, että maan hallitus haluaa jatkaa kuntarakenteen eheyttämistä ja vahvan peruskunnan ajamista. Siitä kielii se, että tämä esitetty 34 sote-aluetta ei näkisi päivänvaloa näin monena. Maan hallitus halusi 12 suurimmalle kaupunkiseuduille selvitysmiehen ja puhutaan vastuukuntamallista myös sote-asioissa. Ne ovat selvästi viesti siitä, että maan hallitus ei halua unohtaa kuntarakennetyötä, Nissinen sanoo.
Nissisen mielestä on hyvä syy pohtia mahdollisuutta, että Länsi-Pohjan reilut 60 000 asukasta ei riitä omaan sote-alueeseen. 
Jos tähän maahan tulee parikymmentä sote-aluetta, emme välttämättä ole siinä porukassa.
\- Jos tähän maahan tulee parikymmentä sote-aluetta, emme välttämättä  ole siinä porukassa. Suurella syyllä meidän seudulla palvelurakenteen selvitystyö tulisi käynnistää viipymättä ja tehdä johtopäätökset heti, kun valtakunnan linjaukset ovat asiassa selvempiä. Nyt tämä aika kannattaisi käyttää hyödyksi, kun tilanne on vielä vähän auki, Nissinen kuvaa nykyistä tilannetta.
Kemi toivoo uusia neuvotteluja lähikuntien kanssa
Nissinen ottaa esimerkiksi Salon. Salo ja yhdeksän ympäröivää kuntaa yhdistettiin uudeksi Salon kaupungiksi vuonna 2009.  Asukkaita on noin 55 000. Sote-työryhmä esittää Saloa itsenäiseksi Sote-kunnaksi.
\- Minusta siinä on selvä viesti. Kuntaliitoksen vuoksi he pääsivät luokaltaan tässä asiassa. Minusta tämä on melko selkeää viestintää maan hallitukselta, Nissinen toteaa.
Meri-Lapin valtuustot äänestivät kuntaliitoksesta reilut kaksi vuotta sitten. Ainoastaan Kemin valtuusto halusi liitosta. 
Nyt palikat ovat vääntymässä uuteen asentoon maan hallituksen toimesta. Tästä Kemin päättäjät mielellään muistuttavat naapurikuntia. Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen toivoisi neuvotteluja asiasta.
\- Kyllä minä toivon, että naapurikuntien kanssa aloitetaan keskustelut mahdollisimman nopeasti. Ymmärrän kyllä, jos naapurikunnissa ei niinkään liputeta uuden kunnan puolesta, joka koostuisi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kunnista. Mutta kyllä kemiläisittäin haaste siitä, että pystytäänkö me säilyttämään täällä oma erikoissairaanhoito on iso haaste. Kyllä minä toivoisin naapurikuntien päättäjiltä kauaskantavaa katsetta tulevaisuuteen, että lähdetään oikeasti rakentamaan yhtä uutta Meri-Lapin kuntaa tai palvelurakennealuetta, Moisanen sanoo.
Isompi kunta helpottaisi terveydenhuoltoa
Pertti Sakaranaho on Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin perusterveydenhuoltoyksikön johtava lääkäri. Hän miettii työkseen, miten alueen terveydenhuollon resursseja voisi käyttää järkevästi yhdessä. Sakaranaho miettii siis miettii sote-asiaa käytännön kannalta Länsi-Pohjan alueella.
\- Kun viran puolesta näitä sote-asioita on joutunut miettimään ja tekemään yhteistyösuunnitelmaa tälle alueelle, kyllä isomman kokonaisuuden luominen helpottaisi suuresti näitä asioita, Sakaranaho sanoo.
Sakaranaho on myös Keminmaan valtuuston puheenjohtaja. Kaksi vuotta sitten hän äänesti kuntaliitosta vastaan.
Ehkä niitä vähennyksiä tulee sinne, missä on pienemmät etäisyydet ja monta sairaalaa vierekkäin. Pidetään peukkuja, että oma piiri saadaan.
\- Itse asiassa kun äänestin kuntien yhdistymistä vastaan, olin sitä mieltä, että isompaan kokonaisuuteen pitäisi päästä. Mutta se selvityspaperi, mistä me äänestettiin, oli minun mielestä huono. Siinä lähettiin rakenteista liikkeelle ja minusta pitäisi lähteä liikkeelle palveluista, mitä kuntiin jäisi, jotta valtuutetut tietäisivät mistä he päättävät, Sakaranaho selventää.
Sakaranaho pitää peukkuja
Hallituksen kehysriihessä esiin nousseen noin 20 sote-aluetta on Sakaranahon mielestä hyvä ottaa alueella huomioon.
\- Tällöinhän tämän alueen väestö ei siihen riitä. Voi olla, että esitetään isompaa yhteisöä esimerkiksi Lapin kanssa.
 Sakaranaho toivoo, että pidemmät etäisyydet vaikuttaisivat niin, että Länsi-Pohjaan saadaan oma sote-alue. 
\- Ehkä niitä vähennyksiä tulee sinne, missä on pienemmät etäisyydet ja monta sairaalaa vierekkäin. Pidetään peukkuja, että oma piiri saadaan.
Valtionosuudet yksi keino edistää suunnitelmia
Hallituksen tavoitteena näyttää olevan vahvat kunnat, jotka ottavat sote-alueen järjestysvastuuta hoitaakseen. 
\- Varmaan käytetään kaikki keinot tämän asian viemiseksi eteenpäin. Valtionosuudet on varmasti yksi sellainen keino. Valtionosuusuudistuksen koelaskelmat tulevat syyskuussa ja kaksi kuukautta siitä kuntien pitää antaa kuntarakennelaista ja yhdistämisasiasta lausunto, Sakaranaho sanoo.
Valtion raha ei tulevaisuudessa enää virtaa entiseen tapaan pieniin maaseutukuntiin.
\- Aika pienillä muutoksilla valtionosuus laskentaprosentteihin voidaan siirtää painopistettä pieniltä kunnilta suurille kunnille. Varmaan se on yksi peukaloruuvi, mitä hallitus tulee käyttämään, Sakaranaho uumoilee.
Suomi puolustaa kuurojen jääkiekon maailmanmestaruutta
Kuurojen jääkiekon MM-kisat alkavat lauantaina 30.3. Vantaalla. Viikon kestäviin kisoihin osallistuu viisi joukkuetta Suomesta, Ruotsista, Kanadasta, Yhdysvalloista ja Venäjältä. Suomen maajoukkue eli Deaf Lions puolustaa kisoissa maailmanmestaruutta.
Suomi puolustaa neljä vuotta sitten Kanadassa voittamaansa maailmanmestaruutta.
Kapteeni Fredrik Öllerin mukaan joukkue on valmis tulevaan koitokseen.
\- Minulla ja joukkueelle kisat täällä kotimaassa on jännittävä ja mukava asia. Nyt on kovempi paikka, kun puolustamme neljän vuoden takaista kultamitalia ja vielä kotikisoissa. Uskon, että lopputulos on kuitenkin hyvä, Öller viittoo.
Maajoukkueen kokoonpanoon on tullut muutama uusi pelaaja edellisten MM-kisojen jälkeen.
Valmentajan mukaan uudet pelaajat ovat sopeutuneet porukkaan hyvin.
\- Joukkue on niin hyvähenkinen porukka, pojat tulee keskenään tosi hyvin toimeen, niin ei ainakaan tälleen mun näkökulmasta ei ole ollut mitään, että tosi hyvin pojat on päässy sisälle ja pelimiehiä ovat eli osaavat  pelata ja oman paikkansa ovat ottaneet joukkueessa, kehuu joukkueen 2. valmentaja Mikko Martikainen.
Maailmanmestaruuskisojen isännyys on Suomella . Käytännössä järjestelyistä vastaa Suomen Kuurojen Urheiluliitto.
Kuukauden vieras -haastattelussamme liiton toiminnanjohtaja Juha-Matti Aaltonen toivoo ennen kaikkea onnistuneita kisoja.
\- Toivon, että kaikki järjestelyt sujuvat hyvin ja kaikki viisi maata ovat tyytyväisiä. Toivon kisoihin hyvää ja positiivista taisteluhenkeä. Lajin mainetta ovat haitanneet väkivaltaisuudet ja loukkaantumiset ovat olleet esillä mediassa, mutta toivottavasti tältä vältytään. Toivotaan ja katsotaan, Aaltonen viittoo.
MMM tiukentaa Tornionjoen taimenen suojelua
Taimenta ei tulevan kesän kalastuskaudella saa enää ottaa ruuaksi Tornionjoelta tai sen merialueelta. Kaikki saaliiksi joutuneet taimenet on päästettävä takaisin - olipa kala kuollut tai elävä.
Maa- ja metsätalousministeriö kiristää uhanalaisen taimenen suojelua Tornionjoella ja sen merialueella. Suomen ja Ruotsin Tornionjoen kalastussääntöön tekemien tarkennusten mukaan kaikki Tornionjoelta ja Tornionjoen merialueelta saaliiksi saadun taimenet on vapautettava jokeen.
Saaliiksi joutunut taimen on vapautettava olipa se elävä tai kuollut. Taimenen kalastuksessa ei saa myöskään käyttää varrellista nostokoukkua kalojen vahingoittumisen estämiseksi.
Määräykset koskevat sekä ammattikalastajia että vapaa-ajan kalastajia ja niiden on määrä tulla voimaan kesäkuun alusta. Ministeriö valmistelee vastaavia suojelumääräyksiä myös Tornionjoen sivujoille.
Suomi ja Ruotsi eivät sensijaan pystyneet sopimaan yhteistä päivämäärää merialueella kiinteillä pyydyksillä tapahtuvan lohenkalastuksen aloittamiselle. Ruotsi aikoo sallia pyynnin aloittamisen viimevuotiseen tapaan kesäkuun 19. päivä, Suomessa voimassaoleva pyynnin aloituspäivä on 25.6..
Pääsiäisliikenteessä hurjasteltu - tunnin aikana kymmeneltä kortti pois
Pääsiäisliikenne käy nyt kiivaimmillaan. Pahimmat ruuhkat ovat kuitenkin vasta edessä. Pääsiäismaanantaille odotetaan liikenteessä "suppiloreaktiota", kun kaikki yrittävät etelään monesta suunnasta.
Pääsiäisliikenne on työllistänyt poliisia Viitostiellä Mikkelin eteläpuolella. Poliisin mukaan jopa kymmeneltä vauhtihurjastelijalta on otettu ajokortti pois tunnin aikana.
\- Kyllä tämä yllätti meidät. Tunnin otoksessa oli kymmenkunta kuljettajaa, jotka joutuivat luovuttamaan korttinsa meille. Heillä oli ylinopeutta parhaimmillaan 40 kilometriä tunnissa.
\- Rajuimillaan ajettiin lähes tuplanopeutta sallitusta. Siinä ei jäänyt hirvittävästi neuvotteluvaraa jäljelle, kertoo vanhempi konstaapeli Veikko Vainio liikkuvan poliisin Mikkelin yksiköstä.
Rajuimmat ruuhkat vielä edessä
Vaikka pääsiäisliikenteelle on Viitostiellä tyypillistä ruuhkautua iltakuuteen mennessä, yleensä paluuliikenteen odotetaan kaikista rajuimpia ruuhkia.
\- Pääsiäismaanantai on sellainen, että silloin kaikki pyrkii takaisin etelään ja silloin tapahtuu myös suppiloreaktio. Toisin sanoen monet yrittävät useasta suunnasta etelään samalla kertaa, Vainio liikkuvasta poliisista kertoo.
\- Ruuhkaisessa liikenteessä täytyy muistaa säilyttää malttia ja pitää turvavälit. Monilla tuppaavat unohtumaan nämä, Vainio muistuttaa.
"Ei voi kahden metrin syötöt mennä v**** kolme metriä ohi!"
TPS:n valmentajaksi kesken kauden vuonna 2008 valittu Kai Suikkanen otti heti ensimmäisenä työpäivänään itselleen roolia myös mediassa. Lounais-Suomen Uutiset tallensi joukkueen harjoituksissa Suikkasen sittemmin legendaariseksi muodostuneen sloganin: "Ei voi kahden metrin syötöt mennä v**** kolme metriä ohi!"Vuonna 2008 TPS pelasi ennennäkemättömän huonosti ja joukkue oli ajautunut liigan peränpitäjäksi. TPS antoi päävalmentaja Hannu Virralle potkut, ja tilalle palkattiin lähinnä Mestiksessä valmentanut Kai Suikkanen. Oululaislähtöinen valmentaja onnistui nostamaan turkulaisjoukkueen pudotuspeleihin ja seuraavalla kaudella TPS voitti yllätysmestaruuden.Ylen Lounais-Suomen uutiset seurasi TPS:n ensimmäisiä harjoituksia Suikkasen alaisuudessa. Toimittaja Simo Kymäläinen onnistui taltioimaan videolle kuuluisat sanat kahden metrin syötöistä. YouTubessa tämä uutisvideo oli maaliskuuhun 2013 mennessä kerännyt yli 500 000 klikkausta. Mestaruuskauden jälkeen Suikkanen siirtyi valmentamaan KHL-liigaan ja sittemmin Lahden Pelicanseihin. Vuoden 2012 lopulla TPS ilmoitti Suikkasen palaavan Turkuun kaudelle 2013-2014.Teksti: Joona Haarala/Yle Turku

Katso myös
[Lisää Suikkasen sloganeita Wikiquotessa](http://fi.wikiquote.org/wiki/Kai_Suikkanen) (fi.wikiquote.org)
Mämmiltä puuttuu nimisuoja - ainakin vielä
Mämmille ei ole haettu EU:n nimisuojaa, vaikka valmistajien keskuudessa asiasta on keskusteltu. Nimisuojan hakeminen elintarvikkeelle on pitkä prosessi.
Nimisuojauksen on saanut tähän mennessä EU:n alueella yli 800 tuotetta. Suomessa rekisteröinnin saaneita ovat muun muassa karjalanpiirakka, sahti ja kalakukko. 
Mämmille ei ole haettu nimisuojaa, vaikka siitä kohistiin mämmipiireissä muutama vuosi sitten.
\- Yritykset katsoivat ilmeisesti, että hyödyn ja vaivan suhde oli sellainen, ettei lähdetty sitä nimisuojaa hakemaan, sanoo ylitarkastaja Mika Varjonen Evirasta.
Nimisuojaa tuotteelle ei voi hakea yksittäinen yritys.
\- Tähän tarvitaan yritysrypäs tai jonkinnäköinen yhdisystys tai organisaatio, Varjonen kertoo.
Nimisuoja hyödyttäisi valmistajia, jos mämmiä haluttaisiin myydä laajemmin Euroopassa.
Nimisuojalle on kolme erilaista luokkaa: suojattu alkuperänimitys, suojattu maantieteellinen merkintä ja aito perinteinen tuote. Kaikilla kolmella luokalla on oma logo, jota yritys voi käyttää tuotteen pakkauksessa.
\- Merkistä kuluttajat ympäri Eurooppaa tietävät, että tämä tuote on nyt juuri tietynlainen, eikä sitä voi väärentää. Tämä merkki takaa, että saa luvatunlaisen tuotteen.
Nimisuojamerkki on maksullinen, mutta Varjosen mukaan kohtuullinen summa ei ole koskaan ollut kynnyskysymys yhdellekään hakijalle.
\- Siinä on paremminkin niin suuri vaiva. Se ei ole ihan pelkkä lomakkeen täyttäminen vaan useamman vuoden prosessi.
Valkeakosken tilinpäätös reilusti miinuksella
Verotulot kasvoivat vain vähän, mutta varsinkin sosiaali- ja terveysmenot kasvoivat Valkeakoskella reilusti vuonna 2012.
Valkeakosken kaupungin viime vuoden taloudellinen tulos vajosi erittäin kehnoksi. Tilinpäätös näyttää 5,8 miljoonan euron alijäämää, kun jo budjetti tehtiin 2,2 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Taustalla vaikutti muun muassa sosiaali- ja terveysmenojen voimakas kasvu.
Verotulot puolestaan kasvoivat vaatimatonta vauhtia. Kaupunki investoi viime vuonna reippaasti muun muassa maanhankintaan, vesi- ja viemärilaitokseen ja talonrakennukseen.
Myös kuluvalle vuodelle on paljon investointitarpeita ja kaupungin velkaantuminen jatkuu. Valkeakoski korotti tuloveroprosenttiaan tälle vuodelle ja kaupungin tase on edelleen vahva.
Wiccanoita ei ole pääsiäisen noita
Pääsiäinen ei merkitse wiccanoidalle uskonnollista pyhää.
Helsinkiläinen Essi Mäkelä on uskontotieteiden maisteri ja noita. Mäkelän noituus ei kuitenkaan millään tavalla liity juuri käsillä olevaan pääsiäiseen. Mäkelä on nimittäin wiccanoita, jolle pääsiäisaika on kuin mikä tahansa ajanjakso vuoden aikana.
\- Minulle noituus on luonnonuskoinen maailmankuva, joka sisältää myös magian harjoittamista. Se on uskonnollinen näkemys eikä liity millään tavalla trulleihin tai pahoihin henkiin mitä kansanperinteen mukaan pitäisi näihin aikoihin olla liikkeellä, Mäkelä kuvaa.
Mäkelä kertoo, että wicca on 1900-luvun alkupuolella Britanniassa kehitetty esikristillisistä jumalatarkulteista inspiraatiota saanut uskontoperinne. Se on ottanut vaikutteita rituaaleihinsa myös vapaamuurareilta ja ruusuristiläisiltä.
Wiccan magia on energian siirtämistä
Mäkelä sanoo, että magian harjoittamisen takia wiccaa kutsutaan noitauskonnoksi.
\- Mutta on sellainen sanonta, että kaikki wiccat on noitia mutta kaikki noidat eivät ole wiccoja. Kaikki wiccatkaan eivät ole tästä samaa mieltä. Kaikki määrittelevät itse itsensä.
Mäkelä mukaan wiccan keskeisimpinä entiteettejä ovat jumalattaret ja jumalat.
\- Ja uskoontoon liittyy keskeisimpänä elementteinä myös elämän ja luonnon pyhänä pitäminen, Mäkelä lisää.
Mäkelän käyttämä sana "magia" herättää varmasti kanssaihmisissä monenlaisia tunteita.
\- Magia on mielen avulla ympäristöön vaikuttamista. Jollain aikomuksella ja tahdolla voidaan muuttaa jokin tietty symbolinen teko oikeaksi konkreettiseksi asiaksi. Esimerkiksi energian määrä maailmassa on vakio. Eli jos liikutat omaa energiaa niin joku liikkuu jossain muualla. Eli se on vaan energian suuntaamista, Mäkelä selventää.
Noituus ei näy arjessa
Mäkelän noituus ei näy juuri millään tavalla jokapäiväisessä elämässä.
\- Minulla ei ole mitään päivittäisiä rituaaleja. Olen aika laiska tekemään mitään rituaaleja.
Kaulaa koristaa kuitenkin pentagrammi. Se on useiden wiccojen kantama tunnus.
\- Se symboloi viittä elementtiä, jotka ovat ilma, tuli, vesi, maa ja henki. Se on yleispakanallinen symboli.
Uskonnon harjoittaminen toki näkyy Mäkelän arjessa, mutta toisella tavalla.
\- Teen uskontotieteellistä tutkimusta ja olen aktiivisesti mukana Pakanaverkko ry:ssä, että sinänsä uskonnon harjoittaminen näkyy yhteiskunnallisena toimintana.
Pakanaverkko ry on yhdistys, joka kokoaa yhteen pakanallismielisiä ihmisiä.
Mäkelä tutustui aikoinaan wiccaan aivan ensimmäisenä uuspakanallisista uskonnoista.
\- Se puhutteli ja siihen oli helppo samaistua. Se korostaa feminiinisyyttä, maskuliinisen jumalhahmon rinnalla. Se puhuttelee erityisesti kristinuskon patriarkaalisuuden jälkeen, Mäkelä pohtii.
VM: Kehysriihen tulonjakovaikutukset pieniä
Valtiovarainministeriön laskelmien mukaan hallituksen kehysriihen päätöksillä on häviävän pieni merkitys tulonjakoon.
Kehysriihessä välittömään ja välilliseen verotukseen päätetyt muutokset säilyttävät valtiovarainministeriön laskelmien mukaan tuloerot käytännössä ennallaan.
Päätösten vaikutukset ovat osin erisuuntaisia ja kumoavat toisensa, sanotaan valtiovarainministeriön selvityksessä.
Muutosten painopiste on osinkoverotuksen uudistamisessa ja sen vaikutukset riippuvat siitä, millaista käyttäytymistä muutoksista seuraa.
Osinkoverotuksen osalta lopulliset tulonjakovaikutukset nähdään valtiovarainministeriön mukaan vasta, kun käyttäytymisvaikutukset toteutuvat.
MM-curling vauhtiin lauantaina - Sotshin olympiapaikka yhä haaveena
Suomi kamppailee curlingin MM-kisoissa Kanadassa ja tavoittelee yhä olympiapaikkaa Sotshiin.
Suomi aloittaa lauantaina urakkansa curlingin MM-kilpailuissa. Aku Kausteen kipparoima Suomen joukkue tavoittelee menestystä Kanadassa järjestettävissä kisoissa.
Suomi tavoittelee yhä pääsyä Sotshin olympiakisoihin. Tie Sotshiin aukeaa, jos Suomi selviytyy MM-kisojen mitaliotteluihin. Jos näin ei käy, Suomi pääsee jahtaamaan olympiapaikkaa vielä joulukuussa olympiakarsinnoista.
Suomen taival MM-kisoissa alkaa kovilla kamppailuilla. Suomi haastaa avausottelussaan Euroopan mestarin Ruotsin ja heti seuraavassa ottelussaan MM-kisojen mestaruuttaan puolustavan Kanadan.  
Pajunkissa ojentaa auttavan käden
Autoliiton vapaaehtoiset auttavat jälleen pulaan joutuneita autoilijoita kautta koko Suomen. Lapissa tiepalvelun vapaaehtoisia on 14.
Autoliiton operaatio Pajunkissa auttaa tien päällä kiirastorstaista toisen pääsiäispäivän iltaan saakka. Autoliitto muistuttaa, että autoilijoiden on syytä varautua yllätysliukkaisiin ja pakata matkalle aurinkolasit.
Kemin seudulla partioiva Jelena Kilpiäinen kertoo, että yleisin vika autoissa on akun tyhjeneminen. Kirkkaissa kevätkeleissä kannattaa myös pitää huolta näkyvyydestä eli tuulilasin puhtaudesta, muistuttaa Kilpiäinen.
Kilpiäisen mukaan viime joulun operaatio Lumihiutale oli ennätyksellisen vilkas, mutta pääsiäisliikenteestä hän odottaa rauhallisempaa.
Vapaaehtoiset tiepalvelumiehet ja -naiset tekevät autoilijoiden kannalta tärkeää työtä, mutta Kilpiäinen harmittelee sitä, että auttajia on vähän.
\- Me olemme Kemin alueella ainoat päivystäjät. Meillä on aika pienet resurssit ja toivoisinkin, että lähtisi enemmän väkiä mukaan näihin hommiin, Kilpiäinen toivoo.
Autoliiton Operaatio Pajunkissan päivystysnumero on 0200 8080.
Pienlainayhdistyksen toiminnalle loppu - "pikavipit ovat historiaa"
Yhdistyksen mukaan uuden lain mukainen korkokatto leikkaa jopa 94 prosenttia nykyisen lainatoiminnan katteesta. Yhdistys perustettiin tammikuussa 2007.
Pienlainayhdistys on päättänyt lopettaa toimintansa. Reilun kuuden vuoden taipaleen päättymisen syynä on kesäkuussa voimaan tuleva alle 2 000 euron lainoja koskeva korkokattosäännös.
Yhdistyksen mukaan korkokatto leikkaa jopa 94 prosenttia nykyisen lainatoiminnan katteesta. Tämä merkitsee loppua ns. pikavipeille, Pienlainayhdistys tiedottaa.
Pienlainayhdistyksen 13 jäsenyrityksen markkinaosuus oli viime vuonna liki 62 prosenttia pienlainoista.
Osa yrityksistä on jo lopettanut pienlainojen myöntämisen, osa jatkaa uuden lain puitteissa kuluttajarahoituksen parissa.
Työkaverien juoksukisa kaartaa kohti loppusuoraa
Keski-Pohjanmaan maaseutuopiston yli 20 leikkiin lähtenyttä nostaa kiivaasti kuntoaan kohti toukokuista Kokkola CityRunia peitotakseen heidät haastaneen työkaverin. Flunssat ovat vaivanneet, mutta yksiköiden välinen kisakin innostaa jatkamaan. Ja jäniksen kuntoa pidetään toki vaivihkaa silmällä.
Aikuiskoulutuspäällikkö Kaisa-Leena Ahlroth Keski-Pohjanmaan Maaseutuopistosta haastoi alkuvuodesta työkaverinsa mukaan toukokuiseen CityRun -tapahtumaan Kokkolaan. Ahlrothin ohittavalle on luvassa palkinto. Haasteen otti vastaan 23 henkilöä opiston eri yksiköistä, ja kun valmistautuminen on jo puolivälissä, porukasta on pudonnut eri syistä neljä.
Treenaamista ovat haitanneet sairastelut. Myös Kaustisen raviopistossa työskentelevä Oili Flinck kärsi flunssan tuoman takapakin.
– Alussa kun juoksu tuli kuvaan, huomasi, että peruskuntokin rupesi kohenemaan. Sitten flunssa vei kolme viikkoa ja tuntui, että sai aloittaa alusta, harmittelee Flinck.
Flinck ei ole liikkujana noviisi: listalta löytyy lajeja karatesta uintiin ja kilpapyöräilystä salibandyyn. Oma kuntopohja oli siis haasteeseen lähdettäessä hyvä, mutta laadittu ohjelma toi lisäpotkua varsinkin juoksuun. Vaikka ryhtiin maratonillekin valmistautunut Flinck on aina kiinnittänyt huomiota, tekniikan läpikäynti ammattilaisen kanssa toi uutta askellukseen:
– Aikaisemmin olen sen mennyt kantapääaskelluksella, mutta nyt sitten keskijalalla astutaan. Se tuli ihan uutena ja olen pyrkinyt sitä omassa juoksussa tekemään.
Haastaja korkean paikan leirillä?
Oili Flinckin mukaan kaikilla on omat treenitapansa: paljon saa aikaan päivittäisellä hyötyliikunnalla, ja esimerkiksi hevosia omistavien näyttää jo lähtöjään olevan hyvissä kantimissa. Moni on harjoitellut hiihtämällä, ja mahdollisen aikatavoitteen määrittää jokainen itse. Oililla sitä ei ole:
Minä uskon, että se on ollut nyt tuolla Rukalla korkean paikan leirillä...
– Me yritetään olla mustia hevosia Kaisa-Leenalle!
Haastajan eli aikuiskoulutuspäällikkö Kaisa-Leena Ahlrothin kuntoa on porukassa seurattu ainakin puolittain:
– Minä uskon, että se on ollut nyt tuolla Rukalla korkean paikan leirillä, että ehkä sillä rupeaa olemaan pian kunto kohdillaan...
Yksiköt kisailevat keskenäänkin
Paitsi haastajaa ja itseään vastaan, työporukat käyvät ainakin leikkimielistä sparrausta myös keskenään. Esimerkiksi Perhon jengi on lataillut yhteislenkeistään kuvia Facebookiin, mainitsee Flinck: 
Vähän hehkutellaan yks sun toinen, miten ovat treenit menneet
– Tämä on varmaan sellaista kaatamista meitä muita yksiköitä kohtaan. Vähän hehkutellaan yks sun toinen, miten ovat treenit menneet, virnistää Flinck.
Kaustisen raviopistolta mainetta on ylläpitämässä vain neljä juoksijaa. Mutta määrästä viis:
– Kai täältä sitten ne parhaat lähtivät juoksemaan... psyykkaa Flinck.
Lumivyöryt epätodennäköisiä pääsiäisenä
Lapin tuntureiden lumivyöryriski on varsin pieni pääsiäisen aikana. Silti merkittyjen rinnealueiden ulkopuolelle mielivien kannattaa tutkia lumiolosuhteet tarkkaan ennen laskemaan lähtöä. 
Lumivyöryvaaraa kuvaava indeksi on pääsiäisen aikaan Lapissa 2. Se tarkoittaa sitä, että luonnolliset lumivyöryt ovat epätodennäköisiä, mutta ihmisen aiheuttamat vyöryt mahdollisia. Lunta on runsaasti etenkin Ylä-Lapissa, mutta pitkään jatkunut poutasää pitää lumivyöryriskin alhaisena. Silti merkittyjen rinnealueiden ulkopuolelle mielivän on oltava varovainen.
\- Ylä-Lapissa unta on 70-80 senttimetriä ja se on kerrostunutta. Rinnealueen lumen tutkiminen kannattaa aina ennen laskua, sanoo Rovaniemeltä Ilmatieteenlaitoksen aluepäällikkö Alberto Blanco Sequeiras. 
Kiirastorstaina Saariselällä lumivyöryriski oli kohonnut kolmannelle tasolle alueella olleen lumisateen vuoksi. Kolmostasolla luonnolliset lumivyöryt mahdollisia ja ihmisen aiheuttamat todennäköisiä.
\- Lumisade on merkittävin tekijä lumivyöryriskin hetkelliseen kohoamiseen, sanoo Blanco Sequeiras. 
Saariselälläkin lumivyöryindeksi laskee kakkoseen pääsiäisen alkaessa. 
\- Muutoin pääsiäisen sää näyttää aika ihanteelliselta ulkoiluun, Blanco Sequeiras sanoo silmäillessään sääennusteita.
Eurolla 50 000 euroa Kenosta Kemijärvellä
Kenon päiväarvonta toi kemiijärveläiselle nettipelaajalle tasan 50 000 euron voiton keskiviikkona. Kyseessä oli yhden euron panoksella pelattu 9-tason Keno.
Pelaajan rivissä oli kaikki vaadittavat yhdeksän numeroa oikein, mikä toi pelipanoksen 50 000 -kertaisesti takaisin.
Koska kemijärveläinen oli täyttänyt kenorivinsä Veikkauksen internet-sivuilla, hän sai voittorahansa automaattisesti tililleen.
Nuoret tarvitsevat luontevaa tukea - "Väkisin väännetty projekti ei toimi"
Suora linja kysyi katsojilta, tarvitsevatko nuoret tukea. Vastaus oli, että kyllä tarvitsevat. Toinen kysymys sitten on se, miten nuoret saadaan tuen äärelle. Kynnys hakeutua tukitoimien piiriin voi olla huomattavan korkea. Juttu on nähtävillä Yle Areenassa.
Suoran linjan toimittaja aloitti huhtikuussa [keskusteluartikkelin](http://yle.fi/uutiset/miten_nuoria_pitaisi_tukea/6539771), jossa yleisöltä kysyttiin, millaisilla keinoilla nuoria pitäisi tukea. Varsinainen juttu nähtiin Suorassa linjassa maanantaina 25.3. ja sen voi käydä katsomassa [täältä](http://areena.yle.fi/tv/1836414). 
Keskusteluartikkelissa nuorten tukitoimista puhuttiin monipuolisesti. Nimimerkki **Sossu** kommentoi asiaa sanomalla, ettei ihmissuhteita luoda väkisin.
\- Hyvä ajatus, mutta ajattelen ettei nuori väkisin väännettyyn 
projektiin mukaan kovin matalalla kynnyksellä lähtisi.. pitäisi olla 
jokin luonteva yhteys, mistä voisi luottamusta kehittää johonkin 
turvalliseen Aikuiseen Ihmiseen.
Nimellä **Sijaisäiti** asiaa kommentoitiin näin:
\- Saarnaamisesta ei ole minkäänsortin hyötyä, mutta asioihin sekaantumisesta on! Opastamiseen nuori tarvitsee oikeanlaisen aikuisen, joka 
ei ole tiukkapipo mutta silti pitää olla se selkäranka. Ja huumorintajua
 tonnitolkulla.
Vastuu on myös koululla
**Melkoinen suo rämmittävänä** -nimimerkki korostaa koulun vastuuta sekä opinto-ohjauksen merkitystä.
\- Erittäin tärkeää on,että nivelvaiheissa varmistetaan moniammatillisen
 ja oppilaitosten rajoja rikkovan yhteistyön toimiminen haasteellisten 
ja tuen tarpeessa olevien nuorten kohdalla. Nivelvaiheissa vaanii vaara,
 oppilas voi pudota avun saavuttamattomiin ellei edellinen oppilaitos 
huolehdi siirrosta tarpeeksi hyvin. Tämä vaatii resursseja.
Nimimerkki **Kokemusta on** liputtaa myös koulun vastuun puolesta.
\- Nuorille avoimia läksypajoja kouluille tai nuorten tiloihin. Monen 
vanhemmat eivät osaa tai jaksa auttaa opinnoissa. Opiskelumotivaatio 
nousee, kun joku aikuinen auttaa ja on kiinnostunut nuoren opinnoista.
Tuen piiriin pääsy vaikeaa
Nimimerkki **Nuori** luettelee verkkokeskustelussa esteitä, joihin hän on nuorena törmännyt:
\- Psykiatrian 
poliklinikalle ei pääse, ellei ole itsetuhoinen tai psykoottinen. Terapia maksaa kelakorvauksienkin jälkeen noin 15-20e/vastaanottokäynti, pienituloiselle nuorelle tämä voi olla mahdoton summa.
**Kysymällä, antamalla, olemalla **-nimimerkillä kirjoitetaan, että nuoria pitäisi tukea siten, kuin he itse pyytävät.
\- Antamalla mahdollisuuksia harrastaa sitä
 mitä he itse haluavat, antamalla siihen tarvittavat rahat tai välineet.
 Ja vanhemmat olemalla kotona paikalla päivittäin, vaikka nuoret olisivat omassa huoneessaan. Ja
 antamalla nuorten tehdä hommiaan ja levitellä tavaroitaan myös 
olohuoneeseen ja keittiöön, jolloin yhdessä vanhempien kanssa tulee 
vietettyä aikaa luontevasti.
Skeittiparkin kehittäminen puntariin
Rovaniemen kaupungin vapaa-ajanlautakunta pohti keskiviikkona kokouksessaan skeittiparkin valvonnan ja kunnossapidon kehittämistä. Lautakunta haluaa selvittää valvonnan ja kunnossapidon mahdollisuuksia esimerkiksi yhteistyössä urheiluseuran kanssa.
Lautakunta
päätti, että keväisin tehtävään kuntotarkastukseen pyydetään mukaan Rovaniemen nuoret
rullalautailijat ry ja mietitään yhteistyön mahdollisuutta mm. vuosikunnostuksen
osalta.
Skeittiparkki
on suosittu harrastuspaikka kesäisin. Nuoria harrastajia on alle kouluikäisistä
nuoriin aikuisiin asti ruuhkaksi asti. Lautakunta pohti erilaisten valvontamallien mahdollisuutta, jotta pienimmätkin lajin harrastajat tuntisivat olonsa
turvalliseksi harrastuksensa parissa kaupungin skeittiparkissa.
\- Moni nuori lajinharrastaja on ollut
minuun yhteydessä parkin välineiden kunnon ja myös parkin valvonnan osalta.
Parkin kehittämisen osalta luontevin ja asiantuntevin yhteistyö kumppani olisi
paikallinen urheiluseura mutta kesätyöllistäminenkin tulisi selvittää,
vapaa-ajan lautakunnan puheenjohtaja
Matti Torvinen (ps.)toteaa.
Vapaa-ajanlautakunnan
linjaamaa kantaa kiittelee myös liikunta- ja nuorisojohtaja Sari Laakkonen.
\- Paikallinen urheiluseura ja lajia
harrastavat nuoret ovat varmasti asiantuntijoita skeittiparkin välineiden
kunnostuksessa ja kehittämisessä. Aikaisemminkin on tehty yhteistyötä
rullalautaseuran kanssa, ja siitä on ollut hyviä kokemuksia, Laakkonen toteaa.
Nyrkit heiluivat entistä enemmän Pirkanmaalla
Pirkanmaan poliisi on kirjannut alkuvuodesta enemmän pahoinpitelyjä kuin viime vuoden vastaavana aikana. Varsinkin Tampereen keskustassa julkisilla paikoilla on pahoinpidelty aiempaa enemmän.
Jos pirkanmaalaiset jatkavat toistensa lyömistä ja potkimista samaan tahtiin kuin alkuvuonna, kirjataan pahoinpitelyjä poliisin ennusteen mukaan tämän vuoden aikana yli 2 700. Vuonna 2012 pahoinpitelyjä kirjattiin 2 054, kerrotaan Pirkanmaan poliisilaitokselta.
Lisäystä on ollut enemmän yksityisellä paikalla tapahtuneissa pahoinpitelyissä, mutta myös yleisellä paikalla tapahtuneet pahoinpitelyt ovat lisääntyneet poliisin mukaan selvästi. Eniten julkisilla paikoilla tapahtuneet pahoinpitelyt ovat lisääntyneet Tampereella.
Pahoinpitelyt määritellään lievästä törkeään. Lieväksi pahoinpitely voidaan määritellä esimerkiksi, jos osapuolille tulee mustelmia. Törkeäksi pahoinpitely muuttuu esimerkiksi silloin, jos potkii maassa makaavaa, selvittää vanhempi konstaapeli Jyri Mäkinen. Lopullisesti määritelmän päättää tuomioistuin.
Viikonlopun aamuyö keskustassa rauhattomin
Eniten julkisilla paikoilla pahoinpidellään lauantaina ja sunnuntaina aamuyöllä kolmen ja neljän aikoihin. Teot ajoittuvat voimakkaasti ravintoloiden asiakkaiden ulos purkautumisen vaiheille, kirjoittaa poliisilaitoksen Facebook-konstaapeli Juha.
Partioinnin määrässä ei poliisilla viime aikoina ole ollut suuria muutoksia. Keskustaan pyritään lisäämään viikonloppuisin miehitystä, sanoo vanhempi konstaapeli Jyri Mäkinen.
\- Yritetään vahtia, kun on paljon väkeä liikkeellä.
Latvia kiistää rahavirran Kyproksen pankeista
Latvia tähtää eurojäsenyyteen, ja maalla on kova tarve vakuuttaa, että sen pankkisektori on sekä vankka että EU-sääntöjen mukainen. Venäläisrahaa on pankeissa ainakin kymmeniä miljoonia euroja.
Euromaaksi pyrkivä Latvia vakuuttaa, ettei venäläinen raha virtaa sinne Kyproksen pankeista.
Latvian valtiovarainministeri Andris Vilks sanoi torstaina, että talletuksia on siirtynyt Kyproksesta Latviaan vain hyvin vähän.
Viralliset tilastot kertovat, että helmikuussa ulkomaalaisten talletukset Latvian pankeissa kasvoivat vajaat puoli prosenttia tammikuusta.
Arviolta puolet Latvian 17 miljardin euron pankkitalletuksista kuuluu rajojen ulkopuolella asuville. Määrä kasvoi viidenneksen viime vuonna. Suuri osa näistä talletuksista tulee Venäjältä.
Latvia tähtää eurojäsenyyteen ensi vuonna, ja maalla on kova tarve vakuuttaa, että sen pankkisektori on sekä vankka että EU-sääntöjen mukainen.
Euroopan komissio ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat kuitenkin sitä mieltä, että järjestelmän läpinäkyvyydessä on parantamisen varaa ja rahanpesun vaarakin on ilmeinen, kun ulkomaalaisia tallettajia on kosolti.
Lappeenrannan talousahdinko yllätti Perussuomalaiset
Lappeenrannan Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilpo Heltimoinen myöntää, että aloite Lappeenranta-lisän poistamisesta on vastoin puolueen kunnallisvaaliohjelmaa.
Lappeenrannan taloustilanne on tullut perusuomalaisten valtuustoryhmälle yllätyksenä. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilpo Heltimoinen  myöntää, että valtuustoaloite Lappeenranta-lisän poistamisesta on vaalilupauksen pettämistä.
Lappeenrannan perussuomalaisten kunnallisvaaliohjelmassa luvattiin jatkaa ja kehittää kotihoidon kuntalisää. Heltimoinen jätti kuitenkin maanantaina valtuustoaloitteen, jonka mukaan Lappeenranta-lisää ei enää maksettaisi uusille perheille elokuusta alkaen.
Harjavallassa puukotettiin keskiviikkona
Puukotuksen uhrina oli paikkakuntalainen 43 vuotias mies.  Teosta on pidätettynä harjavaltalainen 43 vuotias nainen. Tekoa tutkitaan
tapon yrityksenä.
Harjavaltalaisessa yksityisasunnossa tapahtui myöhään keskiviikkoiltana puukotus. Puukotuksen uhrina oli paikkakuntalainen 43 vuotias mies.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni rikoksesta epäiltyinä kolme henkilöä. Uhria oli puukotettu useita kertoja ylävartaloon, mutta poliisin saamien tietojen mukaan hänellä ei ole enää hengenvaaraa. Kiinniotettuja henkilöitä on kuulusteltu torstaipäivän aikana ja kaksi heistä on jo vapautettu. Teosta on edelleen pidätettynä harjavaltalainen 43 vuotias nainen.
Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä. Alkoholilla oli osuutta tapahtumiin.
Stora Enso vähentää väkeä Kiteen sahalta
Stora Enso vähentää 11 henkilötyövuotta Kiteen sahalla tämän vuoden aikana. Vähennykset tehdään eläkejärjestelyjen kautta.
Stora Enso vähentää 11 henkilötyövuotta Kiteen sahalta. Torstai-iltapäivänä päättyneissä yhteistoimintaneuvotteluissa päätettiin, että irtisanomiset tehdään eläkejärjestelyjen kautta tämän vuoden aikana.
\- Tänään pidimme kuudennen kokouksen, joten töitä ratkaisun eteen on tehty, sahan johtaja Asmo Varis kertoo heti neuvottelujen päätyttyä.
Vähiten huono vaihtoehtohan tämä on.
Pääluottamusmies Otto Toropaisen mukaan tulos on neuvotteluissa esillä olleista vaihtoehdoista vähiten paha, koska koviin irtisanomisiin ei jouduta, vaan vähennykset pystytään tekemään eläkejärjestelyin.
\- Vähiten huono vaihtoehtohan tämä on, koska irtisanomiset tehdään pehmeillä keinoilla eläkeputkien kautta, Toropainen toteaa.
Yt-neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin 15 työntekijää. Kiteen Puhoksessa sijaitsevalla sahalla on tällä hetkellä töissä noin 90 ihmistä.
Aamujen ilmanlaatu heikentynyt huomattavasti
Kylmät ja tyynet yöt sekä lämpiminä päivinä lämmityksen ja liikenteen päästöt ovat heikentäneet aamujen ilmanlaatua huomattavasti Kuopiossa ja Varkaudessa.
Ilmanlaatu on heikko aamuisin Kuopiossa ja Varkaudessa. Viime aikojen kylminä ja tyyninä öinä ja lämpiminä päivinä lämmityksen ja liikenteen päästöt ovat heikentäneet aamujen ilmanlaatua huomattavasti.
Useiden ilmansaasteiden pitoisuudet ovat olleet koholla ja myös hajuhaitat yleisiä Kuopiossa ja lievemmin myös Varkaudessa. Ilmanlaadun heikentyminen johtuu kylmistä ja tyynistä öistä ja lämpimistä päivistä, jolloin ilmansaasteet jäävät lähelle maanpintaa.
Tilanne jatkuu todennäköisesti myös pääsiäisenä sillä säähän ei ole luvassa suuria muutoksia.
Kevään edetessä ilmanlaatua huononee myös lumen sulaessa ja katupölyn lisääntyessä. Toistaiseksi katupölyä on ollut vain vähän Kuopiossa ja Varkaudessa.
Noituus on pohjimmiltaan elinkeinomagiaa
Arkistotutkija Juha Nirkon mukaan noituuteen liittyviä perinteitä löytyy joka puolelta maata, vaikka trullit ovat kaikkein tutuimpia Länsi-Suomessa. Entisaikoina noituudella on toivottu omalle väelle hyvää onnea, mutta erityisesti naapurille vaikeuksia.
Noidat ovat erottamaton osa suomalaista pääsiäisperinnettä. Noituutta on ilmassa varsinkin pääsiäislauantaina. Tuolloin kristillisen perinteen mukaan Jeesus on haudassa tai Tuonelassa, kun hän perjantaina kuolee ja sunnuntaina herää kuolleista.
Tällä välin noidat juhlivat, hankkivat omalle väelle onnea ja naapureille tuhoa. Trulliperinne elää vahvana varsinkin Länsi-Suomessa, mutta ei se täysin vieras ole missään päin maata.
Noita ei ole aina vanha nainen
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kansanrunousarkiston tutkijan Juha Nirkon mukaan noidan ei tarvitse välttämättä olla vanha nainen, vaikka populaarikulttuuria seuraamalla sellaisen kuvan on voinut saada.
\- Jokainen voi olla oman elämänsä noita ja sellaiseksi ryhtyä varsinkin juhlapyhien aikaan, Nirkko toteaa.
Nirkon mukaan noituus on liittynyt Suomessa maatalouteen ja hyvän karjaonnen toivomiseen. Karjan hoitaminen kuului emännille, joten ehkä juuri siksi myös noituus on yhdistetty kumarassa kulkeviin vanhoihin eukkoihin.
\- Noituus oli ennen elinkeinomagiaa, jolla on yritetty viedä naapurilta onni lampaiden, maidon, voin tai karjan suhteen ja siirtää se itselle, Nirkko kertoo.
Epäonnea naapurille
Vanhoja noitaperinteitä löytyy myös Kymenlaaksosta. Juha Nirkko kertoo esimerkin Elimäeltä, jossa renki meni tarinan mukaan pitkäperjantain yönä navettaan. Renki potkaisi navetassa ollutta talikkoa, jonka haara meni poikki. Seuraavana päivänä naapurin emännällä oli jalka poikki.
\- Toisen tarinan mukaan renki oli ollut navetassa, kun ikkunasta oli työnnetty kirnun mäntä ja huudettu "sulle vesi, mulle voi". Renki oli tarttunut mäntään ja sen paiskatessaan todennut "mene sinä lauta pyttyyn". Sen jälkeen navetassa ei enää käyty, Nirkko sanoo.
Taikuudessa ja noituudessa on ollut kyse myös perisuomalaisesta kateudesta. Tosin kaikilla uskomuksilla ei ole haluttu huonoa onnea naapurille, vaan toivottu menestystä itselle. Juha Nirkko kertoo esimerkin noitaperinteestä, joka on lähtöisin Anjalasta.
\- Pääsiäisaamuna ei pidä avata silmiä, vaan mennä silmät kiinni navettaan ja koettaa sonnin munat. Silloin löytää seuraavana kesänä paljon linnunpesiä.
Karjataikuudesta jäi elämään myös tapa, jonka mukaan pääsiäisaamuna lapset kulkivat ympäri kylää kellot kaulassa ja pillit käsissään. Ajatuksena oli se, että laidunkausi on alkamassa ja karjalle toivotaan onnea ja varjelusta pedoilta.
Pistorius sai luvan matkustaa
Naisystävänsä murhasta syytetty Oscar Pistorius voi matkustaa ulkomaille. Tuomari helpotti myös muita Pistoriukseen kohdistuvia kieltoja ja velvollisuuksia.
Tuomari Bert Bam on antanut
naisystävänsä murhasta syytetyllle olympia- ja paralympiaurheilija Oscar
Pistoriukselle luvan poistua Etelä-Afrikasta. Pistorius on päässyt takuita
vastaan vapaaksi tutkinnan ajaksi, ja seuraava oikeuden istunto on vasta 4.
kesäkuuta.
Alun perin Pistorius määrättiin
matkustuskieltoon helmikuussa, ja hän joutui luovuttamaan muun muassa passinsa
tuomioistuimelle, mutta Pistorius valitti matkustuskiellosta. Pistoriuksen
täytyy kuitenkin esittää tarkka matkasuunnitelmansa vähintää viikkoa ennen
matkaansa. Hänen täytyy myös antaa oikeusistuimelle kaikki matkadokumenttinsa 24
tunnin sisällä paluustaan.
Asianajajansa Barry Roux’n mukaan
Pistoriuksella ei ole välittömiä suunnitelmia kilpailla ulkomailla, mutta
tilanne voi muuttua.
\- Hän ei aio karata ja piiloutua. Hän
ei ole menossa minnekään, Roux vakuutti tuomarille.
Tuomari helpotti myös muita
Pistoriukseen kohdistuneita kieltoja ja velvollisuuksia. Pistoriusta ei enää valvota
ja lisäksi hän saa taas juoda alkoholia. Tuomarin mielestä myös päätökset
siitä, ettei Pistorius saa palata taloon, jossa hän ampui naisystävänsä ja että
hänen täytyy ilmoittautua säännöllisesti poliisiasemalla, pitäisi kumota.
Jos Pistorius tuomitaan naisystävänsä
murhasta, hän saanee elinikäisen vankilatuomion.
Kranaattihyökkäys yliopistolle surmasi useita Syyriassa
Valtion televisio syyttää iskusta kapinallisia, jotka ovat viime aikoina ampuneet kranaatteja Damaskokseen.
Syyriassa Damaskoksen yliopiston alueelle tehdyssä kranaatti-iskussa on kuollut ainakin 12 ihmistä, paikallinen televisiokanava kertoo.
Valtion tv syytti kapinallisia iskusta, jossa loukkaantui noin 20 ihmistä. Kranaatit osuivat yliopiston kahvilan terassille.
Kukaan ei ole ilmoittautunut hyökkäyksen tekijäksi. Kapinalliset ovat aiemmin ampuneet kranaatteja Damaskokseen, ja iskut ovat yleistyneet viime aikoina. Alkuviikosta kolme ihmistä sai surmansa kranaatti-iskuissa Damaskoksessa.
Virolaisnäpistelijäpariskunta sai maahantulokiellon
Kanta-Hämeen poliisin haaviin jäi ammattimaisesti toimineet virolaisnäpistelijät. Syyttäjä teki pikahaasteet ja Maahanmuuttovirasto maasta käännytyksen.
Virolainen pariskunta vei forssalaisliikkestä kosmetiikkatuotteita tiistaina 26.3. puolen päivän jälkeen. He lastasivat reppuun 600 euron arvoisen satsin kosmetiikkaa.
Poliisi yhytti parivaljakon kyliltä ja kiikutti poliisilaitokselle. Asiaa tutkittiin heti varkautena, sillä sen verran ammattimaista oli pariskunnan toiminta. Alun kiistävien tarinoiden jälkeen asiaan saatiin selvyys ja syyttäjä teki pikahaasteet käräjille, joten kaksikkoa ei tarvitse odotella käräjille. Juttu voidaan käsitellä ilman heidän paikallaoloa.
Poliisi teki esityksen Maahanmuuttovirastolle, että mies ja nainen käännytettäisiin Viroon. Perusteena oli toistuva rikoksellisuus. Miehellä oli neljä aikaisempaa näpistystä ja naisella 12 näpistelyä.
Maahanmuuttovirasto päätti käännyttää molemmat kotikonnuilleen Viroon.
Heille määrättiin myös maahantulokieltoa. Mies sai maahantulokieltoa kolme vuotta ja nainen neljä vuotta.
Isojen poikien leikkeihin kuuluvat pikku-ukot ja nopat
Taktiset strategiapöytäpelit viehättävät edelleen. Esimerkiksi mikkeliläinen aktiivipelaajaporukka viettää aikaansa yömyöhään strategiapöytäpelien parissa. Viikonlopun aikana ajantaju unohtuu kokonaan ja pelejä saatetaan tahkota jopa yhtä soittoa 10 tuntia.
Taktisten strategiapöytäpelien suosiosta kertoo kuinka sitkaasti ne ovat pysyneet harrastajien pöydillä. Games Workshopin kehittämä Warhammer on säilyttänyt fanikuntansa miltei 30 vuotta, eikä suosiolle näy edelleenkään loppua.
Myös pelaajien ikä kertoo jotain miten rajusti strategiapelikärpänen voi purra. Mikkeliläisen strategiapelejä pelaavan aktiiviryhmän keski-ikä on heittämällä yli 30 vuotta. Monilla heistä on takanaan useiden vuoden kokemus pelaamisesta.
\- Meidän porukan keski-ikä heiluu 37 vuoden korvilla. Olen siis kolmekakkosenakin vielä täysin junnu, peliä vuosia pelannut mikkeliläinen Toni Forselius nauraa.
Strategiapelien perusidea on lähellä shakkia
Jos taktisten strategiapelien ideaa pitäisi selittää vasta-alkajalle, pikaisin vertailukohta löytyy shakista. Warhammerissa ideana on liikutella omaa armeijaa ja "syödä" vastustajan pelaajat pois kentältä.
Siihen yhtäläisyydet sitten loppuvatkin. Toisin kuin shakissa, strategiapeleissä pelinappuloina käytetään usein itse koottavia ja maalattavia hahmoja. Pelaajiakin voi osallistua sotatantereelle kerrallaan periaatteessa niin monta kuin pöytätila antaa myöten.
Kenttä vie tilaa jopa kokonaisen keittiöpöydän verran ja sitä voi laajentaa tarpeen tullen loputtomiin erikseen ostettavista osista. Mukaan mahtuu niin sortuneita linnoituksia, rakennuksia ja vuoria. Maaston rakentamisessa hyötynä on, että pelaaja voi käyttää niitä tulisuojana vastustajan hyökkäyksiltä.
\- Pelissä on maastoa, johon voi piiloutua vastustajalta. Jos vastustajalla on jonkinlainen ase, niin sen täytyy katsoa pienen 28 milliä korkean kaverin silmistä, näkeekö se vastustajan pikku-ukkoa. Jos ei näe, niin sitä ei voi ampua. Noppa päättää sen, osutaanko kohteeseen.
Taktiikkapelit kiinnostavat kahdesta syystä
\- Meitä on periaatteessa kahta eri koulukuntaa. Toiset tykkäävät pelata Warhammeria, koska silloin pääsee kanssakäymään muiden ihmisten kanssa naamatusten. Tietokonepelit eivät pysty tarjoamaan sitä kokemusta, kun vastustaja tirvaisee ilmoille ärräpäitä hävitessään.
\- Toiset taas keräävät pelihahmoja samaan tarkoitukseen kuin esimerkiksi pienoismalliharrastajat, peliä jo useamman vuoden pelannut mikkeliläinen Toni Forselius kertoo.
Peliin uppoaa helposti valtavat määrät rahaa
Useimmiten molemmat harrastukset kulkevat kuitenkin käsi kädessä, koska Warhammerin pelinappuloita myydään osin "keskeneräisinä". Paketista löytyvät hahmot pitää liimata, maalata ja kasata esittelykuntoon.
Viime kädessä harrastuksen suuntaa määrittää se, kuinka paljon aikaa ja rahaa on valmis uhraamaan harrastukselleen.
\- Jos vain keräät ukkoja, niin silloin selvitään muutamilla sadoilla euroilla. Mutta jos aiot pelata ihan tosissasi, niin joudut upottamaan rahaa tähän harrastukseen helposti yli toista tuhatta euroa, Forselius hekottaa.
Pelissä pärjätään kasvattamalla oman armeijan kokoa. Koska hahmojen tehokkuudet määritellään sääntökirjoissa, vahvemmat pelihahmot ovat myös aina kalliimpia hankkia.
Harrastusta varten kannattaa varata myös aikaa
Mitä enemmän pelaajia, sotureita ja maastoa löytyy, sitä pidemmäksi mittelöt strategiapelien parissa venähtävät.
\- Peleillä on paha tapa venyä aamutunneille. Jos lähden viikonloppuna liikenteeseen, niin silloin peliä mätetään kaksitoista tuntia ja sitten mennään kotia nukkumaan.
Yleensä aikaa ei verota pelkästään yksi peli. Pöytäpelien pariin ajaudutaan kaveriporukoiden kautta ja silloin pitää kokeilla useitakin pelejä. Forseliuksen ystäväpiirissä kovassa huudossa ovat myös korttistrategiapelit kuten Magic the Gathering.
\- Näinhän siinä käy, että kun kaveripiireissä pyörii, niin puoliväkisin useampi peli vie mennessään.
Kuvagalleria: Luomutiput ja puput
Pääsiäisviikko on saanut sääkuvaajat ikustamaan sekä auringon että kuun paistetta. Otoksista päätellen pihapiireissä ovat sipsutelleet myös tiput ja puput.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Radikaali muslimisaarnaaja puhuu Helsingissä salaisessa paikassa - vaatimuksena terroristien vapauttaminen
Suojelupoliisi vahvistaa tiedot tapahtumasta. Tiedotteen mukaan puhujat vaativat tunnettuja, al-Qaidaan sidoksissa olevia muslimivankeja vapaaksi.
Brittiläinen radikaali muslimisaarnaaja järjestää puhetilaisuuden Helsingissä. Internet-sivulleen laittamansa ilmoituksen mukaan tilaisuus järjestetään tänään torstaina iltapäivällä Helsingissä salaisessa paikassa. Suojelupoliisi on vahvistanut tilaisuuden järjestämisen Yle Uutisille.
Asiasta nettisivulleen tiedottanut Anjem Choudary on tunnettu muslimijohtaja Britanniassa. Siellä hänen johtamansa Islam4UK-muslimijärjestö kiellettiin 2010 terrorismilain nojalla. Järjestö vaati sharia-lain käyttöönottoa Britanniassa. Tiedotteen mukaan Choudary on Shariah4Finland -nimisen järjestön edustaja.
Suojelupoliisi on tietoinen kokoontumisesta ja seuraa tilannetta.
\- On ollut jo pitkään tiedossa, että Suomessa on yhä enemmän henkilöitä, joilla on yhteyksiä radikaaleihin henkilöihin, sanoo Supon viestintäpäällikkö Liinu Lehto.
Tiedotteen mukaan Norjassa uhkailusta vangitun mullah Krekarin kunniaksi järjestetty konferenssi oli "erittäin onnistunut". Sen vuoksi "erityinen seminaari pidetään taas kerran Suomen sydämessä vaatien muslimeja nousemaan ihmisten tekemän lain sortoa vastaan ja työskentelemään voimakkaasti kaikkien muslimivankien vapauttamiseksi".
Yksi tilaisuuden puhujista on Awat Karkuky, joka norjalaismedian mukaan on mullah Krekarin brittiläinen oppilas.
Tunnettuja terroristeja
Tiedotteessa mainitaan nimeltä ja kuvilta Khalid Sheikh Mohammed, Abu Hamza, Omar Abdul Rahman ja Aafia Siddiqui. He ovat al-Qaidaan sidoksissa olevia tunnettuja terrorismista tai terrori-iskujen suunnittelusta tuomittuja vankeja. Khalid Sheikh Muhammed on Guantanamossa vankina oleva terroristijohtaja, jota pidetään muun muassa syyskuun 11. päivän iskujen pääsuunnittelijana. Lisäksi hän on tunnustanut muun muassa amerikkalaistoimittaja Daniel Pearlin murhan Pakistanissa 2002.
Abu Hamza puolestaan on Britanniasta viime vuoden lopulla Yhdysvaltoihin luovutettu entinen imaami ja radikaali saarnaaja. Häntä syytetään muun muassa terroristien koulutusleirin perustamispyrkimykistä Oregoniin. Omar Abdul Rahman, "sokea sheikki" ja Aafia Siddiqui, "Baghramin harmaa rouva" ovat molemmat vangittuna Yhdysvalloissa - Rahman mm. vuoden 1993 World Trade Center -iskusta, Siddiqui puolestaan jäi kiinni Afganistanissa mukanaan pommin ohjeita ja myrkyllisiä kemikaaleja.
Algeriassa In Amenasin kaasuntuotantolaitoksella ulkomaisia siepanneet vaativat Rahmanin ja Siddiquin vapauttamista amerikkalaispanttivankeja vastaan.
Kajaani-Helsinki -lennot ovat saamassa markkinointitukea kunnilta
Kainuun kunnat ovat aikeissa maksaa Kajaanin ja Helsingin välisen lentoliikenteen markkinointikuluja 40.000 eurolla. Tuen avulla reittiä markkinoidaan keväästä syksyyn 2013.
Kajaani sitoutuu Flybe-yhtiön lentojen markkinointiin 20 000 eurolla, mikäli muutkin osapuolet lähtevät mukaan.
Sotkamo sijoittaisi 10 000 euroa. Kuhmo ja Suomussalmi maksaisivat 5000 euroa.
Lentoyhtiö Flybe aikoo osallistua kampanjaan 40 000 eurolla.
Tuen avulla lentomatkustajien määrää pyritään lisäämään Helsinki-Kajaani reitillä.
Kajaanin kaupunginhallitus käsittelee omaa osuuttaan tiistaina 2.4.
Pielaveden Sampo tähyää lentopallofinaaliin
Pielavedellä odotaan lentopallomitalia kolmen vuoden tauon jälkeen. Sampo pelaa finaalipaikasta Hurrikaania vastaan.
Pielaveden Sampo tavoittelee SM-kultaa lentopallon pudotuspeleissä. Sampo aloittaa välieräsarjan Hurrikaania vastaan perjantaina Loimaalla.
Sampo oli edellisen kerran mitaleilla kolme vuotta sitten, tuolloin tuli hopeaa. Toistaiseksi viimeinen SM-kulta tuli Pielavedelle keväällä 2009. Sampo on ollut kestomitalisti 2000-luvulla. Pielavedellä on jääty ilman mitalia vain neljä kertaa.
Viime kaudella Sampo jäi neljänneksi, joten mitalinälkää riittää taatusti. Sampo matkusti Loimaalle jo torstaina. Pelaajat asettuivat linja-autoon hyvässä hengessä vitsien lentäessä. Kauden kovimpien pelien alla huumori kukkii tuttuun Sampo-tyyliin.
Sampo löi Loimun puolivälierissä voitoin 3-1. Välierissä vastus kovenee entisestään. Sammon mediavastaavaksi tituleerattu Tatu Säisä hyppää vielä pikahaastatteluun juuri ennen bussin lähtöä. 
\- Hyvät fiilikset, kutkuttava vastustaja on edessä. Pääsemme haastamaan todella kovaa joukkuetta, arvioi keskitorjuja Tatu Säisä.
Henkinen kantti on isossa roolissa
Tatu Säisä tietää kuuden SM-mitalin kokemuksella pudotuspelien salat. Nyt kiikarissa on jo uran neljäs kultamitali. Miehen palkintokaapissa on myös kaksi hopeaa ja yksi pronssi.
\- Henkinen kantti on välierissä kovassa asemassa. Meillä se on hyvillä kantimilla.
Sammon päävalmentaja Jukka Tuovinen lähtee välieriin luottavaisena. Pelitahti on kiivas ja joukkueet ovat kovilla. Marginaalit ovat hyvin pienet.
\- Minusta pelirytmi on hyvä. Ei tässä vaiheessa enää treenata. Sitä vaan pelataan ja palaudutaan ja taas pelataan. Henkinen puoli tietysti korostuu. Ajatuksen on säilyttävä kirkkaana koko ajan, sanoo Tuovinen.
Lentopallon finaalipaikka vaatii neljä voittoa. Pitkäperjantain jälkeen ottelusarja jatkuu sunnuntaina ja maanantaina Pielavedellä. Hurrikaanin päihittäminen edellyttää  Sammolta vahvoja otteita ja tasaisuutta. 
\- Loimaalla on tosi fanaattinen yleisö ja paljon porukkaa, täysi tupa. Hurrikaani on voittanut kotipelejään isolla voittoprosentilla. Kotiedulla on merkitystä, mutta viime vuonnakin välierissä laitoimme Hurrikaanin tiukoille kotikentällään, sanoo Tatu Säisä. 
Välieräsarja päättyy peleistä riippuen viimeistään 10. huhtikuuta.
Koirat kouluun
Suomessa on koiria enemmän kuin koskaan aiemmin, samoin ongelmakoiria. Otetaanko koira liian kevyin perustein? Tehoaako remmirähinään lempeys vai kolisevat purkit?
Koira ei ole ihmisille enää pelkästään eläin. Koirasta on tullut tärkeä perheenjäsen, ystävä ja joillekin jopa lapsi. Ongelmakoirakouluttajat näkevät koirien inhimillistämisessä ison ongelman, koska se voi johtaa vakaviin käytöshäiriöihin.
Suomessa on Kennelliiton arvion mukaan 650 000 koiraa, joista suurin osa on rotukoiria. Koiria on tällä hetkellä enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Myös ongelmakäytöstä näkee entistä useammin.
Silminnäkijä tutki, millä eri keinoilla kouluttajat puuttuvat käytösongelmiin. Silminnäkijä etsi sosiaalisessa mediassa ihmisiä ja koiria ongelmineen ja sai vastauksia kymmenittäin. Vastauksissa kerrottiin useimmiten hihnassa rähisemisestä ja muusta huonosta käytöksestä ulkona. Mukana oli myös koiranomistajien todellisia hätähuutoja,koska heidän mukaansa kaikki keinot oli koiran kanssa jo kokeiltu.
Tähän asti julkisuudessa on esiintynyt lähinnä pehmeää linjaa edustavia koirankouluttajia. Sen takia Silminnäkijä päätti viedä ihmisiä koirineen kahdelle erityyppiselle ongelmakoirakouluttajalle. Molemmat kouluttajat halusivat itse valita, kenet ottavat koulutukseen.
Koiraopisto Rakkaiden Haukkujen ongelmakoirakouluttaja Raili Halme sanoo, että pehmeän linjan koulutus toimii kaikentyyppisillä koirilla. Halmeen mukaan ongelmat syntyvät siitä, kun ihmiset ovat stressaantuneita. Stressi siirtyy suoraan koiraan ja johtaa ongelmiin. Lisäksi Halme on nähnyt, miten ihmiset ottavat monesti liian kevyin perustein koiran.
\- On hirveän paljon sellaisia ihmisiä, jotka mielestään pelastavat koiran, ja sitten heillä ei ole mitään edellytyksiä hoitaa koiraa, sanoo Halme.
Koirakoulu Kitin ongelmakoirakouluttaja Kirsi Aalto sanoo, että ihmiset ovat monesti käyttäytyneet koiran kanssa epäloogisesti pennusta pitäen. Koiraa ei ole kielletty oikeista asioista ja koira on huomannut, ettei ihmisestä ole laumanjohtajaksi. Aallon koulutustyyli on lähtöisin niin sanotusta Pevi- metodista, jota hän soveltaa.
Ei toki hakata eikä potkita koiria, mutta nameja en lähde heittämään koiralle.
\- Kertaakaan ei millään tunnilla käytetä ikinä mitään nameja. Se on ihan satasen varma. Kaikki muut konstit siellä sitten käytetään. Ei toki hakata eikä potkita koiria, mutta nameja en lähde heittämään koiralle, kertoo Aalto.Kouluttajat valitsivat ohjelmaan mukaan ensimmäisen näkemänsä koiran. Toisistaan tietämättä, he valikoivat samantyyppiset, vahvoja rotuja edustavat koirat.
\- Kotioloissa koira ihana ja muutenkin se on ihana mutta se vetää, se on ollut meidän isoin ongelma ja se saa sen kierrokset ylös ja sit mennään ja nelivedolla, kertoo 1-vuotiaan amstaffin omistaja Roni Tanami. Hän päätyi Raili Halmeen koiraopistoon.     
 Kun ihminen muuttaa käytöstään, koirassakin tapahtuu muutoksia.
Silminnäkijä seurasi koulutuksen alusta loppuun. Molemmat kouluttajat lupasivat, että kun ihminen muuttaa käytöstään, koirassakin tapahtuu muutoksia.
Areenauusintana heinäkuussa.
Järjestö pelkää: Googlen älylasit tuhoavat yksityisyyden
Viimeistään ensi vuonna markkinoille tulevat Google Glassit ja niiden kaltaiset tuotteet helpottavat salakuvaamista. Brittiläinen Stop the Cyborgs on yksi tahoista, joka haluaa asettaa tarkat rajat älylasien käytölle sisätiloissa.
Google on tuomassa pian Yhdysvalloissa kauppoihin älylasit, joissa on muun muassa nettiyhteys ja videokamera. BBC kertoo, että Lontoolainen _Stop the Cyborgs_ -ryhmä on huolissaan yksityisyyden häviämisestä scifi-lasien käyttöönoton jälkeen. Ryhmän mukaan olisikin järkevää sopia nyt säännöistä, joilla lasien käyttöä rajoitetaan.
Se ehdottaa esimerkiksi, että rakennuksissa, joissa halutaan kunnioittaa yksityisyyttä, olisi Google-lasien kieltokyltti tai kehotus olla käyttämättä laseissa olevaa videotallennusta. Täyttä kieltoa Stop the Cyborgs -ryhmä ei toivo. BBC:n haastattelema ryhmän jäsen sanoo, että nyt on aika sopia sosiaaliset ja fyysiset rajat sille, miten uutta teknologiaa käytetään, eikä tekniikan tuomia muutoksia pidä vain suoraan hyväksyä.
Muun muassa poliitikot, lakimiehet ja mielipidekirjoittajat käyvät tällä hetkellä Isossa-Britanniassa keskustelua siitä, miten Googlen älylasit tulevat muuttamaan yhteiskuntaa. Stop the Cyborgs -ryhmä on muun muassa tuottanut netistä [ladattavan julisteen](http://stopthecyborgs.org/google-glass-ban-signs/), jossa kehotetaan olemaan käyttämättä laseja.
**Lähteet:** BBC
Kesämökki paloi poroksi Juvalla
Mökki syttyi tuleen, kun rakennuksen puuseinän viereen jätettiin muovinen tuhkaämpäri täynnä kuumaa tuhkaa.
Juvalla paloi keskipäivällä torstaina 28.3 kesämökki korjauskelvottomaan kuntoon.
Rutkomäentiellä sijaitseva mökki paloi poroksi, kun rakennuksen puuseinän viereen jätettiin muovinen tuhkaämpäri täynnä kuumaa tuhkaa.
Turmassa ei sattunut henkilövahinkoja. Sammutustöiden kerrotaan loppuneen.
Pääsiäisliikenne vilkasta etenkin torstai-iltapäivänä
Kainuuseen ei ole odotettavissa suuria ruuhkia, vaikka liikenne on normaalia viikonloppua vilkkaampaa.
Liikenne voi jonoutua hetkellisesti esimerkiksi matkailukeskusten läheisyydessä. Paluuliikennettä teillä on sunnuntain ja maanantain aikana.
Ilman lämpötilan vaihtelut ovat tähän vuoden aikaan suuret. Keli saattaa näyttää kesäiseltä, jolloin nopeudet voivat nousta liian suuriksi.
\- Kuljettaja ei välttämättä huomaa, että esimerkiksi tienpenkoista ajoradalle sulaneet vedet voivat iltapäivän aikana  jäätyä tien pintaan, sanoo Eero Kalmakoski Liikenneturvasta.
Matkaan lähtiessä kannattaa tarkastaa sekä kuljettajan että ajoneuvon kunto. Maltilla ja rennolla asenteella pääsee pitkälle.
\- Turhat hammastenkiristykset pois. Paineita ei kannata pitää muualla kuin autonrenkaissa ja sielläkin oikeat paineet, Kalmakoski muistuttaa.
Viinejä ei haeta ainostaan lampaalle
Pääsiäispyhien alla Alkojen ovet ovat käyneet tiheään. Tavalliseen viikkoon verrattuna nelipäiväisen pääsiäisviikon myynti on jopa 35 prosenttia suurempi.
Oulun Stockmannin Alkon myymäläpäällikkö Jaana Lokka-Palomäki kertoo perinteisen punaviinin olevan jälleen kestohitti. Viinejä ei haeta enää ainoastaan lammasruokia varten, vaan myös jälkiruoille haetaan omia viinejään.
\- Esimerkiksi mämmin kanssa käyvät makeat jälkiruokaviinit, Lokka-Palomäki vinkkaa.
Usein asiakkaat hakevat tuttuja, hyväksi todettuja viinejä, mutta uusia makuja voi etsiä esimerkiksi kokeilemalla eri rypäleyhdistelmillä valmistettuja viinejä.
Punaviini ei ole ainoa pääsiäispöytään sopiva juoma. Myös vahvat kuohuviinit sopivat Lokka-Palomäen mukaan pääsiäiseen.
\- Valkoviineistä esimerkiksi maltillisesti tammitettu Chardonnay on hyvä pääsiäispöytään. Viinien olisi hyvä olla tuhdimpia, ei liian kepeitä tai raikkaita, Lokka-Palomäki muistuttaa.
Myös oluissa on hänen mukaansa runsaasti pääsiäispöytään sopivia makuja.
Oulun keskustassa Alkon asiakasmäärät ovat olleet viime vuoteen verrattuna hieman pienempiä.
\- Ehkä taloustilanne heijastuu siten, että ihmiset ovat maltillisemmin liikkeellä, Lokka-Palomäki miettii.
_Anna-Mari Kilpijärvi_
Joutsan murtovarkauksien takana alaikäiset pojat
Poliisi on selvittänyt Joutsassa helmi-maaliskuussa tehdyt murtovarkaudet.
Joutsassa helmi-maaliskuun aikana tehtyjen asuntomurtojen tekijäksi on paljastunut paikkakuntalaisten alaikäisten poikien ryhmä. Pojat murtautuivat lukuisiin vapaa-ajan asuntoihin, osaan kaksi kertaa.
Murtoja tehtiin Joutsenlammella lomakylä Joutiaisen alueella ja Kangasniementien varrella ja sen läheisyydessä.
Anastuksen kohteina oli poliisin mukaan muun muassa crossi-moottoripyöriä, mönkijä, viihde-elektroniikkaa, moottorisahoja, erilaisia työkaluja ja pienempää omaisuutta. Anastetun omaisuuden arvo on lähes 20 000 euroa.
Osa varastetusta omaisuudesta on saatu takaisin ja palautettu omistajille. Pojat ovat tunnustaneet tekojaan ja olleet kuulusteluissa yhteistyöhaluisia selvittämään niitä.
EKP: Kyproksen talletukset hupenivat jo ennen hätälainapäätöstä
Tilastojen mukaan kyproslaisten pankkihuolet näkyivät alkavana talletuspakona jo alkuvuodesta, kun neuvottelut maan lainaohjelmasta olivat käynnissä.
Kyproksen pankeista nostettiin jo helmikuussa noin miljardi euroa, kertoo Euroopan keskuspankin EKP:n tänään torstaina julkistama tilasto. Talletuksista nostettiin yhteensä noin 2,1 prosenttia.
Talletukset hupenivat EKP:n mukaan jo tammikuussa kaksi prosenttia. Luvut viittaavat siihen, että Kyproksen ja kansainvälisten lainoittajien väliset neuvottelut hermostuttivat kyproslaisia tallettajia jo ennen kiistanalaisia hätälainapäätöksiä.
Kyproksen pankit olivat suljettuina kaksi viikkoa maaliskuun puolivälistä alkaen, koska maassa pelättiin talletuspakoa maan hätälainaohjelman ehtojen takia.
Alkuperäisten ehtojen mukaan kaikista talletuksista oli määrä ottaa kertavero. Lopulta hyväksytyissä ehdoissa päädyttiin pankkien uudelleenjärjestelyyn.
Sama EKP:n tilasto kertoo, että esimerkiksi Kreikassa talletusten arvo kasvoi viime kuussa kaksi prosenttia, Italiassa 1,3 prosenttia ja Espanjassa 0,1 prosenttia.
Noitien tarina päättyi Höstveden kalliolle
Höstveden kylässä Vaasassa on kallio, jossa on tiettävästi poltettu ainakin kaksi noituudesta syytettyä naista. Marketta Parkoinen ja Marketta Punasuomalainen kokivat tiensä pään vuonna 1658 mestauksessa Värnebackenilla ja sen jälkeen ruumiit vielä varmuuden vuoksi poltettiin.
Marketta Parkoinen ja Marketta Punasuomalainen olivat syytettynä noituudesta Vaasassa 1600-luvun loppupuolella. Kumpikin virui ainakin vuoden vankeudessa nykyisen Vanhan Vaasan raatihuoneen tornissa. Oikeudenkäyntiasiakirjojen mukaan heidät mestattiin Värnebackenilla, joka sijaitsi Höstveden kylällä. Polttaminen tapahtui kuitenkin toisella kalliolla pienen matkan päässä. 
Markettojen uskottiin tehneen noitatekoja ja aiheuttaneen vahinkoa muille ihmisille. Pahinta oli kuitenkin se, että heidät oli nähty lentävän "kyöpelinvuorelle" noitasapattiin. Näin Marketta Parkoinen kertoo kuulustelussa, jossa hän ilmiantaa samalla toisen Marketan eli Punasuomalaisen:
_"Miksi hän teki sammakoita Kirstiin? - Koska hän ei antanut voita minulle, vaan solvasi minua."_
_"Missä se vuori on ja mitä sieltä löytyy? - Se on Kuivilan vuori Isossakyrössä, paholainen asuu siellä tasanteen alapuolella..."_
_"Kaukolan Punasuomalainen menee mustankirjavalla vasikalla... minä itse matkustin porsaalla... Siellä he vannovat uskollisuutta paholaiselle ja antavat sille veron... siellä tehdään tili ja juodaan ja tanssitaan."_
Marketta Parkoisen kuulustelu löytyy Marko Nenosen ja Timo Kervisen teoksesta Synnin palkka on kuolema (Otava 1994).
Noitia tuomittiin ja mestattiin Pohjanmaallakin arvion mukaan kymmeniä. - Viimeinen oli tiettävästi vuonna 1675, kertoo Pohjanmaan museon maakunta-arkeologi Pentti Risla.
Höstveden mestauspaikan sijainnista ei ole tarkkaa tietoa, mutta polttopaikka tunnetaan sen takia, että talonpojalle maksettiin korvausta kahden ladon poltosta vuonna 1658. Naisten ruumiit siis laitettiin latoon ja tuikattiin palamaan.
Pääsiäinen menee Urjalassa vettä keitellessä
Nuutajärveläisessä kahvilassa keitetään joka päivä 40 litraa vettä. Urjalankylällä koulun keittäjä taas toi ensimmäisinä päivinä veden kotoaan Lempäälästä. Vettä on keitettävä, sillä siitä löytyi reilu viikko sitten koliformisia bakteereja.
Urjalassa Nuutajärvellä ja Urjalankylässä sekä Kankaanpään vesiosuuskunnan alueella on jo viikon verran jouduttu keittämään juomavesi. Keittokehotusta jatketaan pääsiäisen yli.
\- Onneksi poikani tuo minulle vettä kirkonkylästä, autolla kun kulkee, kiittää nuutajärveläinen Kaari Aaltonen.
Tiskaamishommia se ei helpota, sillä pojan tuoma vesi menee juotavaksi ja ruuanlaittoon. Keittokehotukseen sisältyy sekin, että tiskattuja astioita ei voi vain laittaa kaappiin kuivumaan. Tiskit on kuivattava huolellisesti. Se on oikeastaan vesiongelman ainoa puoli, joka yksin elävää Aaltosta harmittaa.
\- Se vie aikaakin! Vaikka eihän minulla muuta olekaan kuin aikaa, mutta kumminkin.
Vettä ja kanisteria kaupasta
Nuutajärven Lasikylän kahvilaravintolassa keitetään nyt joka päivä 40 litraa vettä. Isoa kahvinkeitintä tai kaakaokonetta ei voida toistaiseksi käyttää, sillä ne ottavat vetensä suoraan vesijohtoverkostosta.
Tällä kertaa on helpompaa.
Vesiongelma pitää Lasikylässä työskentelevän ja asuvan Jani Malinin ahkerana kotonakin, sillä hänellä ei ole kuin pieni kattila. On hän sentään pari kanisteria vettä hakenut kaupastakin, jotta saa keitettyä käyttövettä varastoon.
Ensimmäinen vesiongelmakerta tämä ei Malinille ole.
\- Meillä oli aiemmin sellainen tilanne, ettei saanut käyttää vettä keittämälläkään. Silloin tänne tuotiin vettä. Tällä kertaa on helpompaa.
Oma kaivo pelasti keittämiseltä
Veden kanssa keittohommiin on päästy Urjalankylälläkin. Koulun keittiössä keitetään joka päivä kymmenen litraa vettä.
Aamulla se kiehuu tuossa samalla, kuin tekee muita hommia.
Kahtena ensimmäisenä päivän keittäjä ja siivoaja Hanna Pyhälä toi veden kotoaan Lempäälästä. Sittemmin hän on päätynyt keittämään veden keittiöllä.
\- Aamulla se kiehuu tuossa samalla, kuin tekee muita hommia.
Toisilla ei vähiäkään ongelmia ole. Kylällä asuvalla Matti Ojansuulla on nimittäin oma porakaivo. Hän pohtii, että voi senkin vesi pilalle mennä, mutta vielä vesi juotavaa on.
\- On se toistaiseksi, kun sitä ei mene tarkistuttamaan.
OECD: Saksan talous kasvaa, Ranska ja Italia laahaavat perässä
G7-maiden kärjessä kohoavat Japani ja Yhdysvallat. Euromaat jakautuvat kahtia elpymisessään.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD ennustaa maailman suurimpien talouksien pikkuhiljaa palautuvan viime vuoden taantumasta.
Rikkaiden G7-maiden kärjessä kohoavat Japani ja Yhdysvallat. Sen sijaan euromaat jakautuvat kahtia elpymisessään. Saksan kasvu on vahvaa tänä vuonna, reippaasti yli kaksi prosenttia, kun Ranskan ja Italian kasvu takkuaa yhä.
Kiinan alkuvuoden kasvuvahdiksi ennustetaan yli kahdeksan prosenttia.
Pääsiäisliikenne hieman tavallista perjantaita vilkkaampaa
Autoliiton vapaaehtoisen tiepalvelun tehostettu pääsiäispäivystys on valmiudessa maanantaihin saakka. Keski-Suomen yläosissa ja Kainuussa voi tulla hetkellisiä, mutta voimakkaitakin lumikuuroja.
Pääsiäisen menoliikenne oli kiirastorstaina puoli neljän aikaan vasta hieman normaalia perjantaita vilkkaampaa.
\- Ei vielä hirveän ruuhkaista ole, sanoo liikennepäivystäjä Osmo Peltonen Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta.
\- Jonkun verran liikenne vielä vilkastuu, koska osa ihmisistä on vielä töissä. Uskoisin, että kello 17-18 aikaan liikennemäärät alkavat laskea.
Tieliikennekeskus ja Autoliitto muistuttavat, että tiet saattavat olla petollisen liukkaat aurinkoisten päivien ja illan pakkasten vuoksi.
\- Kiirastorstaina Etelä-Suomesta lähtee liikkeelle huomattava määrä autoja. Liikennettä on paljon erityisesti VT3-tiellä Helsingistä Tampereelle, VT4:llä Heinolan ja Jyväskylän välillä sekä VT5-tiellä Mikkelin ja Varkauden suuntaan, sanoo tieliikennekeskuksen päällikkö Marketta Udelius.
Juhannuksen kaltaisia ruuhkia ei pääsiäisenä odoteta. Vaikka esimerkiksi Nelostie Helsingin ja Lahden välillä näyttäisi ruuhkaiselta, kiertoreittejä ei kannata lähteä etsimään.
\- Ei tässä päästä lähellekään juhannuksen liikennemääriä. Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessakin pääteillä on hyvät kelit, mutta pienemmillä välttämättä ei, joten ei kannata lähteä kiertämään.
Sää on suurelta osin aurinkoinen, mutta Keski-Suomen yläosissa ja Kainuussa voi tulla hetkellisiä, mutta voimakkaitakin lumikuuroja, Peltonen varoittaa.
Tieliikennekeskus kehottaa autoilijoita ottamaan rennosti ratin takana ja huomioimaan nopeusrajoitukset. Olosuhteet vaihtelevat huomattavasti etelästä pohjoiseen mentäessä, mikä saattaa kuitenkin aiheuttaa yllätyksiä.
\- Päätiet ovat kuivia ja osittain sulia, mutta siellä on penkkoja, joista tulee sulamisvesiä, jotka saattavat öisin jäätyä. Kannattaa siis olla tarkkana! Lisäksi kesärajoitukset astuvat voimaan vasta pääsiäisen jälkeen, joten vielä kannattaa malttaa liikenteessä, Marketta Udelius alleviivaa.
Kiirastorstaina junien kaukoliikenteessä noudatetaan perjantain aikatauluja. Valtaosa pohjoiseen menevistä junista on jo täynnä ja VR on lisännyt liikenteeseen vuoroja ja vaunuja. Myös linja-autojen aikatauluissa voi olla muutoksia.
Suuri polkumyynti 
**Suomessa on suljettu yhden sukupolven aikana yli 5000 koulua ja yli 3000 kirjastoa. Suuret ikäluokat synnyttivät kulttuurilaitoksia, joihin meillä ei enää ole varaa.********Seela Sella** pitää taidetta mielenterveystyönä:”Jos tästä taiteen kentästä otetaan raha pois, se näkyy ennen pitkää ihmisten mielenterveydessä.”Sellan mielestä kulttuurilla ja taiteella on myös suora yhteys eloonjäämiseen. Hän siteeraa **Viktor Franklia**, joka keskitysleirimuistelmissaan kuvaa niiden ihmisten selvinneen parhaiten, joilla oli kulttuuritausta. Heissä oli perustavaa taiteen synnyttämää voimaa ja energiaa.”Jos tällaista mahdollisuutta ei annettaisi kaikille, niin tämä olisi epäoikeudenmukainen maa”, Sella kertoo.**Markus Selin** näkee valtion tuen olevan elokuvataiteen edellytys. Tukisysteemi saa häneltä kiitosta, ja sen myötä elokuvan katsojamäärät ovat suuria. Yksityisen rahoituksen järjestäminen on hyvin hankalaa, mikä näkyy esimerkiksi __Mannerheim__-elokuvassa:”Suomalaista isänmaallista rahaa ei ollut. Elokuvia ei osata rahoittaa sijoituksina. Kun summat menevät isoiksi, silloin riskit kasvavat koko ajan lisää.”Valtion viesti kulttuurilaitoksille on selvä: pitää karsia, kaikkeen ei ole enää varaa. Monilla kaupunginteattereilla ei ole varoja peruskorjauksiin, ja niiden tulevaisuus on vaakalaudalla. Monet museot tullaan lähivuosina sulkemaan. Kirjastoja suljetaan lisää, taidenäyttelytiloja vähennetään. Lyhyesti sanottuna edessä on kulttuurin alasajo.Sotienjälkeinen köyhä Suomi sijoitti sivistykseensä. Kulttuurimme on aina ollut kovatasoista, ja sen hedelminä meillä on kansainvälisiä huippuja melkein joka taiteen alalla. Kulttuurin suosio on myös suurta. Suomessa on harrastajateattereita maailman toiseksi eniten suhteessa väkilukuun (n. 800), museoiden määrässäkin olemme kärjessä (yli tuhat). Kirjastojen käyttöaste on Suomessa Euroopan suurin.Voi syystä sanoa, että suuret ikäluokat ovat synnyttäneet vahvan yhteiskunnan, joka on nähnyt kulttuurilla niin perustavaa arvoa, että sen puolesta on oltu valmiita suuriinkin uhrauksiin. Niiden turvin olemme saavuttaneet hämmästyttävän korkeatasoisen ja monipuolisen sivistyksen. Se halkaisee kaikki yhteiskunnan osa-alueet ja väestöryhmät. Olemme valtio, joka kävisi valistusihanteiden esimerkistä.Nyt tämä kehitys on vaakalaudalla. Hallituksen puolivälitarkastelu ja kehysriihi tuovat kuntien valtionosuuksiin leikkauksia, jotka heijastunevat suoraan kulttuuriin. Elämme keskellä aina vaan jatkuvaa talouskriisiä, ja mieliimme on syöpynyt kriisitietoisuus. Se tarkoittaa sitä, että kaikkea tarkastellaan kulueränä ja säästökohteena – ennen kaikkea kulttuuria.Tämän ajattelun lyhytnäköisyys pelottaa. Suomessa on 17 000 sijoitettua nuorta, ja kokonainen ikäluokka alle 30-vuotiaita elää yhteiskunnan ulkopuolella. Kulttuuri on ainoita väyliä synnyttää näihin ihmisiin yhteys, mikä korostuu erityisesti paikallisesti. Jos sammuvan pikkukaupungin viimeinen julkinen tila on huoltoaseman kahvio, olemme hukassa.On käsittämätöntä, että yhteiskunnan jatkuvasta vaurastumisesta huolimatta kulttuurilaitoksia toisensa perään uhkaa alasajo. Pienten paikkakuntien kulttuuritarjontaa on leikattu vuosikymmeniä, ja vähemmistökulttuurit elävät paikoin enää pelkällä tekohengityksellä. Lasten kulttuuriharrastukset ovat muuttuneet maksullisiksi, ne ovat mahdollisia vain hyväosaisille. Kaikesta pitää maksaa. Markkinatalous jyllää taiteessa.Tuottavuus ja työllisyys ovat eloonjäämisen ehtoja, mutta niin on mielenterveyskin. Kulttuuriosasto päätti ottaa selvää, missä kulkee leikkausten raja.Mikä on sellaista kulttuuria, josta sinä et luovu?
Pääsiäislihapullat reportteri Ihamäen tapaan
Ainekset
_1 kg lampaanjauhelihaa (määrästä nelihenkinen perhe syö helposti kahdesti)  
Jos jauhat lihan itse, mikä on erittäin suositeltavaa, poista siitä tarkkaan rasva._
_2 keltasipulia  
3-4 valkosipulinkynttä  
2 munaa  
1 1/2 dl  korppujauhoja  
purkki kermaviiliä  
reilu loraus soijaa  
3 tl suolaa  
musta- ja valkopippuria  
paprikajauhetta  
kapriksia (reilusti)  
20 hillosipulia  
4 ruokalusikallista chiliketsuppia  
  
Ja halutessasi lisäksi  
keitettyjä kananmunia  
pekonisilppua  
aurinkokuivattua tomaattia  
fetakuutioita_
Toimi näin
Sekoita korppujauhot kermaviiliin ja anna rauhassa turvota. Lisää tarvittaessa nestettä, vaikka maitoa ja katso, että massaan ei jää kokkareita.  
Lisää siihen mausteet ja raa'at munat.
Tee kapriksista ja hillosipuleista aivan pientä silppua.
Hienonna sipulit (valko ja kelta) pienenpieneksi silpuksi ja freesaa ne huolellisesti pannulla öljyssä. (Tämä on aivan erityisen tärkeä vaihe koko operaatiossa!)
Yhdistä kaikki ja sekoita massa tasaiseksi. Jätä vetäytymään muutamaksi tunniksi.
Pyörittele reiluhkoja lihapullia kostutetuin käsin ja paina jokaiseen pullaan sormella reikä, johon työnnät yllätyksen: joko fetakuution, käristetyn pekonisuikaleen tai aurinkokuivattua tomaattisilppua (käytä tässä villiä mielikuvitustasi), ja paina reikä kiinni.
Paista huoneenlämpöiset pullat pinnotetulla paistinpannulla voin ja öljyn kuumassa seoksessa, mutta varo, että et pane samanaikaisesti liikaa tavaraa pannuun, jotta kaikki lihamehu pysyy pullissa sisällä.   
Ota hyvä väri pintaan ja siirrä pullat kauniiseen uunivuokaan. Jatka kypsentämistä 200 asteisessa uunissa 10-15 min ja tee sillä välillä esimerkiksi minttukastike.
Kun tuot uunivuoan pöytään, koristele lihapullakeko esimerkiksi tuoreilla mintunlehdillä ja varaa sivuun voimakastanniinista punaviiniä.
Annos ei ole täydellinen, jos tarjoat sen yksinkertaisesti vain keitetyn riisin tai perunoiden kanssa. Lautaselle pitää saada jotain punaista.   
Tarjoile esimerkiksi rakuunalla maustettuja ja kermalla huljuteltuja keitettyjä porkkanoita tai vaikkapa paprikasta vaadittua höystöä, niin kaikki näyttää kauniimmalta. Duschesse-perunat juhlistavat annosta komeasti.
Huomaa!
Lihapullien teossa on kaksi asiaa ylitse muiden. Pullia ei kypsennetä liikaa, jotta ne eivät kuivuisi. Lihamehu ei saa missään vaiheessa valua pannulle tai vuokaan.
Taikinaan ei koskaan panna raakaa, kypsentämätöntä sipulia. Kaikki mitä taikinaan lisätään, sipulit, pekonit tai sienet on kypsennettävä (paitsi tietysti kaprikset ja hillosipulit).
Niin muuten...
Jos haluat tehdä jauhelihamurekkeen, käytä samaa taikinareseptiä.  
Sisään voit asetella pääsiäisyllätykseksi vaikkapa keitettyjä munia.  
Lihamurekkeen sisälämpötilaksi sopii 67 astetta (käytä aina lihalämpömittaria).  
Muista antaa färssin vetäytyä 10 minuuttia ennen viipalointia.
Panosta kattaukseen, sillä ruoka on kenties muuten jonkun mielestä jossain määrin arkinen.
Ja vielä lisäkkeeksi minttukastike:
_1 purkki kermaviiliä tai maustamatonta jugurttia  
tuoretta minttua hienonnettuna maun mukaan ( ainakin 3 rkl)  
1 rkl limemehua (sitruunakin käy)  
1 rkl hunajaa (tai sokeria)  
suolaa  
mustapippuria myllystä_
Sekoita ainekset ja koristele mintunlehdillä.
Hyvää ja maukasta pääsiäistä!
Kiirastorstaina ei Oddasat-lähetystä
Saamenkieliset tv-uutiset eivät näy kiirastorstaina, 28.3 2013. Lähetystä ei lähetetä koska Norjassa kiirastorstai on pyhäpäivä. Seuraava Ođđasat lähetys nähdään tiistaina, 2.4 2013.
Lintujen kevätmuutto selvästi myöhässä
Viime viikkojen kylmä ilma on hidastanut muuttoa. BirdLife Suomen mukaan meille saapuneilla muuttolinnuilla ei ole hätää: paljastuvat pälvipaikat tarjoavat ruokaa ja osa linnuista on kääntynyt kannoillaan.
BirdLife Suomen mukaan lintujen kevätmuutto on käynnistynyt tavallista nihkeämmin ja on tällä hetkellä jopa pari viikkoa tavanomaisesta myöhässä. Viime viikkoina on ollut vuodenaikaan nähden harvinaisen kylmä. Samanlainen sää vallitsee Länsi-Euroopassa, josta useimmat alkukevään muuttajat meille tulevat.
Ensimmäiset muuttolinnut nähtiin jo helmikuun lopulla, kun Suomeen virtasi jonkin aikaa lämmintä ilmaa lounaasta. Ensimmäinen kiuru nähtiin Porissa jo 24.2. ja sen jälkeen niistä on tehty harvakseltaan havaintoja.
Aikaisista muuttolinnuista kiuru onkin hyvä mittari kevätmuuton etenemiselle. BirdLifen kokoamien tietojen mukaan tänä vuonna on tehty vasta runsaat 50 havaintoa yhteensä 70 kiurusta. Viime vuosina tähän mennessä kiurusta on tehty keskimäärin yli 1 200 havaintoa yli 34 000 yksilöstä.
Ensimmäinen töyhtöhyyppä ehti Suomeen maaliskuun alkupäivinä, mutta sitten muutto tyrehtyi. Vähän enemmän on saapunut uuttu- ja sepelkyyhkyjä. Niitä on nähty joitakin kymmeniä Uudellemaalla ja Varsinais-Suomessa. Mustavarikset ovat saapuneet kansoittamaan länsirannikon pesimäyhdyskuntiaan, ja yksittäisiä laulujoutsenia ja pulmusia on ehtinyt Pohjois-Suomeen saakka. Sisä-Suomeen on ehtinyt lähinnä harmaalokkeja.
Osa muuttajista palasi takaisin
BirdLife Suomen mukaan talvisesta säästä huolimatta meille saapuneilla muuttolinnuilla ei ole hätää. Osa on kääntynyt kannoillaan ja palannut odottamaan aikoja parempia. Osa löytää ravintoa paljastuvilta pälvipaikoilta.
Viime keväänä Suomeen oli saapunut tässä vaiheessa yli viidenkymmenen tuhannen kiurun lisäksi muun muassa kymmeniä tuhansia töyhtöhyyppiä, tuhansia metsähanhia sekä satoja kurkia ja naurulokkeja. Kolme viimeksi mainittua eivät tänä keväänä ole vielä ehtineet Suomeen lainkaan.
Kevätmuuton alkamisessa on suuria vuosittaisia eroja, mutta kuluva kevät on eittämättä yksi myöhäisimpiä keväitä maaliskuun lopulla. Kun säätyyppi viimein muuttuu, muuttolintuja on odotettavissa kerralla ja paljon.
Magneettimedian rokotusvastainen kirjoittelu puhuttaa
Ylivieskalaisen tavaratalo Kärkkäisen kustantaman Magneettimedian kirjoittelun kerrotaan johtaneen siihen, että rokotuksen ottaminen ja lääkkeiden syöminen ovat vähentyneet Pohjois-Pohjanmaalla. Peruspalvelukuntayhtymä Kalliosta arvoidaan, että rokotusten ottaminen on vähentynyt jonkin verran, mutta syitä ilmiöön voi olla monia.
Tavaratalo Kärkkäisen kustantama ilmaisjakelulehti Magneettimedia on ollut viime aikoina otsikoissa valtamediasta poikkeavilla kirjoituksillaan. Esimerkiksi lehden juutalaisia koskevat kirjoitukset ovat esillä valtakunnansyyttäjänvirastossa. Keväällä päätetään, nostetaanko kirjoituksista syytettä kansanryhmää vastaan kiihottamisesta.
Keskiviikkona Magneettimedia nousi otsikoihin, kun verkkojulkaisu Long Play esitti arvion, että rokotusten ottaminen ja lääkkeiden syöminen ovat vähentyneet Pohjois-Pohjanmaalla Magneettimedian rokotusvastaisten kirjoitusten vuoksi.
Lehti on ottanut vahvasti kantaa vaihtoehtohoitojen ja luonnonlääketieteen puolesta.
Kysymyksiä rokotteista riittänyt
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion avoterveydenhuollon osastonhoitaja Pirjo Jääskelä kertoo, että rokotusten ottaminen on vähentynyt alueella jonkin verran, mutta syitä ilmiöön voi olla monia.
\- On vaikea sanoa, mistä ilmiö johtuu. Takana voi olla sikainfluenssarokotuksiin liittynyt narkolepsiakohu tai osittain Magneettimedian kirjoittelu. Kirjoittelussa rokotukset on yhdistetty jopa kätkytkuolemiin, Jääskelä sanoo.
Terveydenhuollon asiakkaat ovat Jääskelän mukaan kyselleet ahkerasti terveydenhoitajilta rokotusten sisällöstä.
\- Hoitajat ovat joutuneet perustelemaan, minkä takia rokotus kannattaa ottaa. Hyvin vähän on niitä, jotka eivät halua ottaa minkäänlaista kansallisen rokotusohjelman mukaista rokotetta. On myös niitä, jotka haluavat jättää tietyt rokotukset pois. Niitä ovat esimerkiksi tuhkarokko-, sikotauti- ja vihurirokkorokotukset.
\- Aiemmin meillä on ollut korkea rokotuskattavuus. Se on nytkin korkea, mutta yksittäisten perheiden osuus jotka eivät halua rokotetta, on lisääntynyt.
Tervetuloa kierrokselle Downton Abbeyn maailmaan - video
Suositun brittisarjan Downton Abbeyn esikuvana ollut suku pyrkii säilyttämään perintönsä jälkipolville. Downton Abbey on todellisessa elämässä Highclere Castle -niminen linna.
Yle TV1:n esittämä Downton Abbey on ollut erittäin suosittu niin Britanniassa kuin maailmallakin. Palkittua sarjaa katsotaan Britannian ja Suomen lisäksi yli sadassa muussa maassa.
Sarjan kuvauksissa käytettyä Highclere Castle -linnaa hallitseva suku haluaa säilyttää rakennuksen ja sen hengen samaan tapaan kuin aatelisperhe Downton Abbeyssa.
Todellinen linna sijaitsee Newburyssa, West-Berkshiren alueella Kaakkois-Englannissa.
Amerikkalaisen CBS-kanavan aamutelevision toimittaja pääsi kierrokselle Highcleren kiehtovaan historiaan.
Musikaalikuningas Andrew Lloyd Webber työstää uutta materiaalia
Yli 40 vuotta menestysmusikaaleja tehtailleen brittisäveltäjän Andrew Lloyd Webberin odotettu uusi musikaali nähdään Lontoossa ensi vuonna.
Lloyd Webberin sävelet ovat kaikuneet jo liki 40 vuotta niin
Lontoon West Endin ja New Yorkin Broadwayn näyttämöillä.
Lloyd Webberin melodisten musikaalien balladit ovat yksi toisensa jälkeen
nousseet myös radiolistojen kärkeen.
\- Nykyään musikaalimelodiat eivät helpolla nouse
hittilistoille, tuumaa The Telegaph lehden haastattelema Lloyd Webber tämän
päivän musikaaleista.
Tänä päivänä musikaaleista tehdään komedioita.
\- Minusta musikaalissa on kyse nimenomaan
lauluista, mutta moni muu tuntuu olevan eri mieltä.
\- Tänä päivänä musikaaleista halutaan tehdä komedioita, kuten_ Hairspray _tai _The__Book of Mormon_. Niistä on vaikea nostaa esiin
melodista materiaalia vanhaan malliin, toteaa Lloyd Webber lehden
haastattelussa.
Uuden musikaalin
päähenkilö on osteopaatti
Pitkään selkävaivoista kärsinyt ja eturauhassyövästä
toipunut säveltäjä elää uutta kukoistuskauttaan. Lloyd Webber säveltää musikaalia Britanniassa 1960-luvulla kohua herättäneestä Profumo-skandaalista ja sen
keskiössä olleesta Stephen Wardista.
Ward oli monien tuon ajan julkkisten ja poliitikkojen
luottohoitaja, osteopaatti, jonka puoleen käännyttiin paitsi selkävaivoissa
myös, kun haluttiin pitää hauskaa.
\- Ward oli erikoinen mies, tuumaa Lloyd Webber.
\- Hän tunsi ”kaikki” Kennedystä Gandhiin
Churchillista prinssi Philipiin.
Loistavana seuramiehenä tunnettu Ward järjesti kosteita
kekkereitä jet set -piireille. Ward hakeutui mielellään itseään huomattavasti
nuorempien naisten seuraan ja välitti, niin väitetään, seuralaisia myös muille.
Skandaali oli valmis, kun brittiministeri John Profumo tapaili samaa
naista venäläisagentin kanssa.
Stephen Wardin nimeä kantavan odotetun musikaaliteoksen on määrä saada ensi-iltansa ensi vuoden alkupuolella.
Voittoisa säveltäjä
kaipaa yhä luottosanoittajaa
Brittikanava ITV esittää Andrew Lloyd Webberin musiikkia
40-vuoden ajalta pääsiäisen ratoksi ensi sunnuntaina.
Kun The Telegraph-lehden toimittaja kysyy, mitä West Endin
valtias urallaan katuu, vastaus koskee enneminkin asiaa, joka on jäänyt vaivaamaan.
\- Olisin halunnut yhteistyökumppanin,
käsikirjoittaja-sanoittajaparin, jonka kanssa olisin voinut työskennellä läpi
elämän.
\- Tim Rice tuntui alkuun siltä, mutta tiemme
erkanivat monesta syystä.
\- Timille teatteri ei ole kaikkia kaikessa niin
kuin minulle, vaikka hän nauttiikin sen tekemisestä.
\- Olen ihminen, joka kaipaa sitä turvallisuuden
tunnetta, joka syntyy, kun työskentelee pitkään samojen tuttujen ihmisten
kanssa, tunnustaa Lloyd Webber.
Aika näyttää siirtyykö Stephen Ward -musikaali helmeksi Lloyd
Webberin menestysten nauhaan. Siitä lähtien, kun_ Jesus Christ
Superstar_ sai ensi-iltansa 1971, West Endin teattereissa on esitetty aina vähintään
yhtä musikaalikuninkaan teosta. Parhaimpina aikoina jopa viisi Lloyd Webber-tuotantoa on pyörinyt
Lontoossa samanaikaisesti.
Munan voi koristella porakoneellakin
Munilla ja niihin liittyvällä symboliikalla on paikkansa suomalaisten pääsiäisen vietossa. Taitavat koristelijat loihtivat munista myös pieniä taideteoksia.
Jyväskylän ortodoksisen seurakunnan salissa on pääsiäisen alla ollut esillä käsinmaalattujen munien myyntinäyttely. Kävijät ovat ihastelleet muun muassa munan kuoria, joihin koristelu on tehty pienellä porakoneella. Koristeellisissa munissa tarkastellaan usein juuri värejä ja muotoja, mutta ortodoksi lukee niistä myös merkityksiä.
\- Minä näen munan ympäri menevät linjat: ei alkua, ei loppua, se on se iankaikkinen elämä. Kolmio merkitsee Pyhää Kolminaisuutta, kukka hyvyyttä ja rakkautta, kertoo Seija Lukkarinen, jolla on munien maalaamisesta jo parinkymmenen vuoden kokemus.
Pääsiäinen on ortodokseille ilon juhla ja munien koristeaiheena saattaa olla esimerkiksi klovneja.
\- Aihepiiri on rajaton. Mitä vaan voi maalata. Mutta siellä on se pääsiäistervehdys: Kristus nousi kuolleista ja siihen vastataan, että totisesti nousi, kuvailee Raija Kanninen.
Uudet akkurajoitukset hämmentävät lentomatkustajia
Lentokoneen matkustamoon saa ottaa mukaan tulitikut tai linkkuveitsen, jos terä on tarpeeksi pieni, mutta liian tehokas akku jää matkasta. Litiumpitoiset akut ja paristot täytyy kuljettaa käsimatkatavaroissa.
Ilmailuliitto tiedotti muutama päivä sitten uusista lentomatkustajien matkatavaroita koskevista määräyksistä. Määräykset liittyvät lähinnä akkuihin ja paristoihin. On yllättävän tarkkaa, minkälaisia akkuja saa kuljettaa lennolla.
Matkustajan täytyy matkatavaroita pakatessa kiinnittää huomiota erityisesti elektronisten laitteiden vara-akkuihin. Määräykset saattaavat koskea jossain tapauksissa myös sähkökäyttöisiä pyörätuoleja.
Lentoasema saa määräykset Trafilta joka puolestaan saa ne kansainväliseltä tasolta. Porin lentoaseman päällikkö Seppo Mäkitalo muistuttaa, että nämä määräykset ovat tulleet voimaan jo tämän vuoden alusta.
\- Ihan uutta juttua tämä ei ole, mutta niitä määräyksiä on tarkennettu, siitäkin syystä että akkujen määrä lisääntyy koko ajan.
Liian tehokas akku jää kentälle
Kannettavan tietokoneen tai videokameran vara-akku saattaa jäädä kentälle, jos sen teho liian suuri. Litiumparistoa tai -akkua ei saa ottaa mukaan lennolle, ei edes ruumaan, jos 
sen energiasisältö ylittää sata wattituntia tai litiumpitoisuus kaksi grammaa. Esimerkiksi monen tehokkaan läppärin akun teho lähentelee tätä.
\- Melkoinen viidakko nämä säännöt ovat. Se ei ole kovin helppoa matkustajan tai saatikaan sitten turvatarkastajan katsoa, mikä se wattimäärä on, Mäkitalo sanoo.
Irtonaisten vara-akkujen kuljettaminen ruumassa on täysin kiellettyä. Ne täytyy kuljettaa käsimatkatavaroissa oikosululta suojattuna.
\- Akun napa-alueet on suojattava teipillä tai se on suljettava muovipussiin. Jos matkatavaroiden joukossa huomataan akku, niin se poistetaan.
Akkurajoitukset tulevat litiumin purkausvaarasta.
Meerillä on 719 kukkopilliä - kaikki erilaisia
Keräily on Meeri Seppäsen intohimo. Kotona on myös muhkeat kokoelmat lautasliinoja, postikortteja, Arabian kahvilautasia, kankaisia vuosipyyheliinoja ja joulupapereita.
Mikkeliläinen Meeri Seppänen hurahti kukkopilleihin suunnilleen 30 vuotta sitten. Hän osti ensimmäisen tyttärelleen lahjaksi. Sittemmin kukkoja on ostettu itse ja saatu lahjaksi. Hämmästyttävintä tuossa 719 kukkopillin kokoelmassa on se, että kaikki pillit ovat erilaisia.
Meeri Seppänen on tutustunut  tähän soivien pillien heimoon.
Kukkoharrastukseen ovat hurahtaneet sekä Meeri että hänen tyttärensä. Naiset kasvattavat kokoelmaa yhdessä.
Kukot ovat esillä Mikkelin Kenkäverossa. Vitriineihin hätistellyt lintuset näyttävät kovin samanlaisilta. Ei kuitenkaan pidä erehtyä luulemaan niitä identtisiksi: vaikka ne näyttäisivät kuinka samanlaisilta, yhtä pulleilta ja muhevilta, viimeistään väritys erottaa ne toisistaan.
Koska kukkopillit ovat käsityötä, ne ovat erilaisten käsialojen ja siveltimenvetojen takia kaikki persoonallisuuksia. Meeri Seppänen on tutustunut  tähän soivien pillien heimoon ja hän kertoo, että alunperin suomalaiset kukkopillit olivat perusruskeita, suoraan savenvalajan käsistä.
Kun kukkopillimuoti kehittyi, ensin kastettiin pää. Eli maalia oli vain kukkopillin päässä, lattiamaalia ehkä. Ja kun vuosikymmenet vierivät, kukot kasvoivat aina vain värikkäämmiksi.
Pääsiäislammas pitää hankkia jo syksyllä pakastimeen
Lihan ostaminen suoraan tilalta kiinnostaa kuluttajia. Lihan alkuperän varmistamisen lisäksi maalaismaiseman elämyksellisyys kiehtoo ostajia.
Ruoan suoramyynti tiloilta on suosittua, ja kiinnostus näyttää kasvaneen entisestään hevoslihakohun takia. Lihan alkuperä kiinnostaa.
Myös Somerolla Nokan lammastilalla lampaanlihan kysynnän kasvu on havaittu.
\- Varsinkin näiden skandaalien jälkeen ihmiset haluavat varmistaa mistä liha on peräisin, Juha Nokka kertoo.
Nokan tilalla asiakasmäärät ovat kasvussa, vaikka markkinointia ei ole lisätty. Ihmiset löytävät tilalle puskaradion kautta. Erityisesti pääsiäisen aikana puhelin soi jatkuvasti ja netin kautta tulee varauksia.
Tuottajahinnat ja elämyksellisyys huokuttavat
Suoramyynnissä välikädet kuluttajan ja tuottajan välillä jäävät pois. Tuoreen lihaan lisäksi edulliset hinnat ja maalaismiljöö houkuttelevat ostajia. Nokan tilalla lampola on myymälän vieressä.
\- Ostamisesta on haluttu tehdä elämys, eikä pelkkä kauppareissu. Täällä pääsee halutessaan katsomaan lampaita samalla, Nokka sanoo.
Kyselyitä tuotteista tulee ympäri Suomea. Kysyntää on jopa rajojen ulkopuolella. Myös pienten markettien kauppiaat ovat kiinnostuneita lihatuotteista.  
  
- Pääasiassa ostajat tulevat kauempaa. Kaukaisimmat ovat Ivalosta ja paljon tulee myös pääkaupunkiseudulta. Moskovaankin on lihaa lähtenyt.
Lampaanlihassa sesonki ja kysyntä eivät vielä kohtaa. Pääsiäinen on lampaanlihan huippusesonki, mutta lihaa olisi eniten syksyllä. Pääsiäiseksi lampaanlihaa haluavat ovat jo myöhässä.  
  
-  Näin pääsiäisenä lihaa on vain rajoitetusti. Toisaalta monet ovat alkaneet ymmärtää, että jos haluaa varmistaa, että saa pääsiäiseksi lampaanlihaa, se pitää ostaa syksyllä ja pakastaa, Nokka neuvoo. 
Atominohutta suojaa Mikkelistä - nanopinnoite taipuu elektroniikan tarpeisiin
Mikkelissä tehdään pioneerityötä äärimmäisen ohuiden pinnotteiden parissa. Tutkittava nanopinnoitetekniikka voi mahdollistaa tulevaisuudessa esimerkiksi ohuiden taulutelevisioiden tai taipuisan elektroniikan kehittämisen. Tutkimus- ja kehitystyö harppasi ison askeleen maaliskuussa, kun käyttöön saatiin uutta tekniikkaa ensimmäisenä maailmassa.
Suuri metallikattila kiiltää vielä uutuuttaan Lappeenrannan teknillisen yliopiston laboratoriossa Mikkelissä. Pannulla ei perunoita keitetä, vaan tehdään äärimmäisen ohutta pinnoitustyötä. Laboratorion rullalta rullalle -tekniikan atomikerroskasvatuslaite on pioneerikalustoa.
\- Sovellusta on kehitetty kyllä muuallakin päin maailmaa, mutta tässä mittakaavassa tämä on ensimmäinen, projektitutkija, tekniikan tohtori Tommi Kääriäinen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta kertoo.
Atominohutta suojaa
Atomikerroskasvatus-tekniikalla pinnoitteen paksuutta kasvatetaan nimensä mukaisesti atomikerros kerrallaan. Vertailukohdan pinnoitteen paksuudelle saa esimerkiksi ihmishiuksesta. Hiuksen läpimitta on 80 000 nanometriä, kun pinnoitteen paksuus voi olla vain nanometrin tai alle.
Kun pinnoite on vielä joustava, ovat elektroniikan kehittäjät innoissaan.
\- Potentiaalisimmat applikaatiot ovat nimenomaan siellä joustavassa elektroniikassa. Puhutaan esimerkiksi oled-teknologiasta tai joustavista aurinkokennoista, Kääriäinen luettelee.
Tekniikan sovellutukset voivat jatkossa olla esimerkiksi taipuvia televisioita tai kännyköitä.
\- No miksipä ei. Se tietysti riippuu paljon sovelluskehittäjistä, mutta jos se nähdään mielekkääksi kehityssuunnaksi, niin miksipä ei, tekniikan tohtori tuumailee.
Kiinnostusta ulkomaita myöten
Käytännössä kehitys- ja tutkimustyön lisäksi etsitään aktiivisesti yhteistyökumppaneita. Uusi rullalta rullalle -tekniikka on askel kohti nopeaa, teollista tuotantoa ja Mikkelin laboratoriolla on jonkinlainen etulyöntiasema tällä hetkellä. Tekniikka on herättänyt kiinnostusta ja vieraita on käynyt jo muun muassa Kiinasta ja Japanista saakka.
\- Selkeästi ollaan huomattu, että heti tämän menetelmän ja laitteen lanseeraamisen jälkeen meillä on käynyt täällä enemmän vierailijoita, joten ihan selvä merkitys on, projektitutkija, tekniikan tohtori Tommi Kääriäinen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta sanoo.
Tässä Leijonien leiriryhmä Tanskaa vastaan
Leijonien valmistautuminen kevään MM-kisoihin on alkamassa. Suomi pelaa pääsiäisen jälkeen maaottelut Tanskaa vastaan.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen ensimmäinen MM-kisojen leiriryhmä on julkistettu. Suomi pelaa pääsiäisen jälkeen kahdesti Tanskaa vastaan. Ottelut pelataan 3.4. Lyngbyssä ja 4.4. Odensessa.
**Leijonien leiriryhmä**
**Maalivahdit:**
Mika Järvinen, HPK  
Atte Engren, TPS
**Puolustajat:**
Teemu Laakso, Severstal  
Ville Pokka, Kärpät  
Rasmus Ristolainen, TPS  
Sami Lepistö, HC Lev  
Ilari Melart, HIFK  
Mikko Kousa, MoDo  
Atte Ohtamaa, Kärpät  
Juuso Hietanen, Novgorod
**Hyökkääjät:**
Niklas Hagman, Lokomotiv  
Marko Anttila, TPS  
Petteri Wirtanen, Donbass  
Miikka Salomäki, Kärpät  
Jere Sallinen, HPK  
Pekka Jormakka, Pelicans  
Oskar Osala, Neftehimik  
Juha-Pekka Haataja, Kärpät  
Kristian Kuusela, Blues  
Ville Viitaluoma, HPK  
Tomi Sallinen, Blues  
Antti Pihlström, Ufa  
Toni Kähkönen, Kärpät
Pääsiäislauantai on vaarallista aikaa kirkon kuvissa
Kirkon seinällä irvistelevä piru vaanii sakastin suojassa olevaa pyhitettyä ehtoollisleipää, joka toteuttaa vielä haudassa olevan Kristuksen läsnäoloa. Hollolan keskiaikaisen harmaakivikirkon suojissa kuvat puhuttavat erityisesti pääsiäisenä.
Hollolan keskiaikaisen kirkon oppaana toimiva Marja Maunuksela kertaa pyhän ja pahan taistelua kirkon kuvissa.
\- Sakariston ovessa on suojamerkki vaikkapa sitten perkelettä vastaan. Keskiaikainen ihminen on turvautunut kuviin halutessaan sanoa jotakin Jumalalle tai suojautuakseen pahalta, Maunuksela kuvailee. 
Sakaristossa säilytettiin hopean ja kullan lisäksi pyhitettyä ehtoollisleipää, jota suojamerkki vartioi.
\- Saattoihan olla niinkin, että pääsiäisnoidat tekivät tavarahankintoja ja havittelivat ehtoollisleipää, Maunuksela tarinoi. 
Pyhälle Marialle oli helpompi puhua kuin isä Jumalalle      
Upeat kivikirkot ovat symboloineet mahtia idän ja lännen kirkkojen taistellessa reviireistään Hämeen alueella keskiajalla.
\- Kirkot sijaitsevat rajamaalla ja ne rakennettiin mahtaviksi vanhojen palvontapaikkojen kupeeseen. Ihmisiä riivasi silloin niin kuin nytkin kuoleman ja onnettomuuksien pelko, jota tultiin kirkkoon lieventämään, Maunuksela kertoo.
Hollolan kirkossa on puuveistoksia, joihin on kuvattu pyhimyksiä, tietyn alueen hallitsijoita.
\- Rukoile Sinä minun vaivaisen puolestani. Ole minun asiani välittäjä. Esimerkiksi Pyhän Marian hameen helmoihin on ollut helpompi tulla kuin puhutella suoraan suurta ja mahtavaa taivaan Jumalaa, Maunuksela kuvaa.         
Hallinto-oikeudet eri linjoilla - liito-orava hämmentää
Liito-orava saa jo hallinto-oikeudetkin vastakkain. Vaasan ja Hämeenlinnan hallinto-oikeuksien päätökset ovat keskenään pahasti ristiriidassa. Toinen oikeus haluaisi, että Hämeenlinnan Mäskälässä tehtäisiin liito-oravaselvitys - toisen mielestä se olisi turhaa puuhaa. Professori pitää hämeenlinnalaistulkintaa oikeudellisesti kestämättömänä.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus antoi maa-ainesluvan yksityiselle henkilölle Hämeenlinnan Mäskälässä, vaikka alueella oli epäily liito-oravasta.
Kolme viikkoa aiemmin Vaasan hallinto-oikeus oli kumonnut vastaavaa aluetta koskevan ympäristöluvan.Vaasan hallinto-oikeus katsoi, että alueella on tehtävä ennen maa-ainesten ottoa liito-oravaselvitys.
Myös Hämeenlinnan hallinto-oikeus oli pohtinut liito-oravaongelmaa, mutta katsoi, ettei selvitystä tarvita.
Ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä Itä-Suomen yliopistosta pitää Hämeenlinnan hallinto-oikeuden tulkintaa oikeudellisesti hyvin kyseenalaisena.
\- Velvollisuus olla heikentämättä ja hävittämättä liito-oravan lisääntymis- ja levähdyspaikkoja perustuu Suomessa EU-direktiiveihin ja sitä kautta tämä velvoite on  oikeudellisesti erittäin vahva. 
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätökset on rakennettu mielestäni kestämättömällä tavalla.
\- Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätökset on rakennettu mielestäni, myöskin tämä Eurooppaoikeuden tulkintavaikutus huomioon ottaen, kestämättömällä tavalla, joka ei voi olla meidän voimassa olevan oikeuden mukainen tulkinta tästä asiasta, Määttä toteaa.
Hämeenlinna puolustautuu
Hämeenlinnan hallinto-oikeus katsoo tehneensä liito-oravakysymyksessä oikean päätöksen niillä tiedoilla, joita oikeudella oli. Hämeenlinnan hallinto-oikeuden esittelijäjäsen Tiina Hyvärinen korostaa, että kyse on erillisestä lupa-asiasta, mutta myöntää, että liito-orava pohditutti myös Hämeenlinnan hallinto-oikeutta.
\- Toki selvitykset osittain ovat keskenään hiukan ristiriitaisia, siihen on meidän päätöksen perusteluissa otettu kantaa. Mutta kokonaisarviointina päädyttiin lopputulokseen, että tällä meidän esitetyllä selvityksellä ei voida liito-oravan oleskelua tai mahdollista oleskelua pitää esteenä (maa-ainesoton) aloittamiselle.
Haminalaiselle Martti Linnalle Maakuntakirjailijat-mitali
Suomen Maakuntakirjailijat ry myönsi tunnustuksen Jyväskylässä Luonto ja kirjallisuus -tapahtumassa. Maakuntakirjailijat- mitalilla on palkittu ansioituneita Suomen Maakuntakirjailijoiden jäseniä vuodesta 1991.
Kirjailija Martti Linnalle on myönnetty Suomen Maakuntakirjailijat ry:n 
Maakuntakirjailijat-mitali. Tunnustus myönnettiin Jyväskylässä Luonto ja 
kirjallisuus –tapahtumassa 23.3.   
Suomen Maakuntakirjailijoiden teemana vuonna 2013 on Luonto ja 
kirjallisuus, joten yhdistyksen mukaan Martti Linnan tuotanto voidaan mitä parhaiten nostaa esille 
juuri tällä hetkellä.
Linna on tähänastisessa tuotannossaan käsitellyt niin yhteiskuntaa, luontoa 
kuin ihmissuhteitakin – metsänhoidosta ihmissuhteiden ristimittaan. Hänen 
ensimmäinen rikosromaaninsa, Kouvolan Dekkaripäivillä kuuden parhaan joukossa 
palkittu Ahventen valtakunta, on juuri ilmestynyt 
ranskankielisenä käännöksenä.
Martti Linna on toiminut aktiivisesti Suomen Maakuntakirjailijoissa; johtokunnan 
jäsenenä 2007 ja varapuheenjohtajana vuosina 2008 ja 2009 sekä mm. tapahtumien 
järjestäjänä. Yhdistyksestä todetaan, että aktiivinen ja määrätietoinen toiminta johtokunnassa on 
edesauttanut yhdistyksen toimintaa merkittävällä tavalla sen muutoksen vuosina.
Maakuntakirjailijat- mitalilla on palkittu ansioituneita Suomen 
Maakuntakirjailijoiden jäseniä jo vuodesta 1991. Mitalin on suunnitellut 
kuvanveistäjä Kauko Räsänen.
Suomen Maakuntakirjailijat ry on valtakunnallinen kirjailijayhdistys, jonka tavoitteena on tuoda yleisön 
 ulottuville 
suomalaista kirjallista kulttuuria ja perinnettä. Lisäksi yhdistys toimii eri puolilla 
maata asuvien kirjailijoiden, kirjoittajien, arvostelijoiden ja 
kääntäjien yhdyssiteenä tekemällä heidän työtään tunnetuksi.
Miten lihapullien ainesosien summa on 110,4%?
Tarkkaavainen kuluttaja törmäsi outoon asiaan lihapullaostoksilla. Kivikylän palvaamon lihapyöryköiden raaka-aineista syntyi yli 100 prosenttinen lihapulla.

Kivikylän kotipalvaamon lihapyöryköiden lihapitoisuudeksi on merkitty 88 prosenttia. Tämän lisäksi tuote sisältää rasvaa 21 prosenttia ja suolaa 1,4 prosenttia. Yhteensä ainesosista syntyy 110,4 prosenttisia lihapyöryköitä. Kivikylän kotipalvaamon tehdaspäällikön **Heikki Parviaisen** mukaan oudon luvun selittää lihapitoisuuden laskentatapa.
- Kun valmistustapa hävittää lihasta paljon nestettä saa pakkausmerkintäohjeistojen mukaan lihapitoisuudeksi merkitä paljonko reseptissä on lihaa suhteessa valmiiseen tuotteeseen. Jos lihapitoisuus olisi laskettu suhteessa reseptiin, olisi se noin 70 prosenttia.
**Salla Hekkala, Kuningaskuluttaja**
Katainen vastasi perustuslakivaliokunnalle Himas-tutkimuksesta
Perussuomalaiset ja vasenryhmä moittivat pääministeriä muistutuksessaan tulevaisuustutkimuksen tilaamisesta ilman kilpailutusta.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on jättänyt eduskunnan perustuslakivaliokunnalle kirjallisen vastauksen kymmenen kansanedustajan hänestä tekemään muistutukseen. Vastauksen sisällöstä ei saada tässä vaiheessa tietoa.
Perussuomalaisten ja vasenryhmän kansanedustajien allekirjoittamassa muistutuksessa Kataista moititaan 700 000 euroa maksaneen tulevaisuustutkimuksen tilaamisesta filosofi Pekka Himaselta ilman kilpailutusta.
Perustuslakivaliokunta alkaa käsitellä muistusta ensi keskiviikkona kuulemalla oikeuskansleri Jaakko Jonkkaa, joka on myös vastaanottanut kanteluita pääministerin hankkeesta.
Tv-vinkki: Amerikkalaisen tv-sarjan tarina
Dokumenttisarjassa sukelletaan amerikkalaiseen tv-viihteen maailmaan.&nbsp;Sarjassa tutkaillaan tätä ikonista amerikkalaista ilmiötä sekä tämän hetken suosituimpien että vanhempien tv-tuotantojen avulla.&nbsp;Ääneen pääsevät lukuisat näyttelijät, käsikirjoittajat, ohjaajat ja tuottajat.Dokumentti on jakaantunut neljään osaan, joista jokaisessa käsitellään yhdysvaltalaista tv-viihdekulttuuria yksittäisen, vuosikymmenien varrella arkkityypiksi muodostuneen hahmon kautta. Millä tavalla nämä arkkityyppiset hahmot heijastavat identiteettiämme nyky-yhteiskunnassa?Ensimmäinen jakso käsittelee televisiosarjojen itsenäistä naista. Naisen rooli komedia- ja draamasarjoissa on muuttunut kiltistä kotiäidistä vahvaksi itsetietoiseksi naiseksi, joka ei pelkää sanoa ajatuksiaan. Jaksossa nostetaan esiin mm. **I Love Lucy**, **The Mary Tyler Moore Show**, **Good Wife**, **Rosanne**, **Täydelliset naiset** ja **Sinkkuelämää**.&nbsp;
__Tulevissa jaksoissa__2.4. Herra talossa1950-luvun amerikkalaisten tv-sarjojen mies oli kodin valtias, mutta pian miehen rooli tv-sarjoissa mureni, mikä kuvasi koko yhteiskunnan muutosta. Miten tv-sarjojen veteraanit kokivat muutoksen?9.4. SopeutumattomatOudot, ulkopuoliset tyypit ovat aina kuuluneet tv-sarjoihin. Tv-sarjojen historiassa he ovat kasvaneet koomisista sivuosista päärooleihin. Miten tv-sarjojen veteraanit kokevat muutoksen?16.4. Monenlaiset sankaritTv-sarjojen sankarit ovat historian aikana muuttuneet humaaneiksi, oman elämänsä sankareiksi. Miten tv-sarjojen veteraanit kokevat muutoksen?__Amerikkalaisen tv-sarjan tarinan kaikki jaksot katsottavissa Areenassa 30 päivän ajan.&nbsp;__**Linkit:**(http://tv1.yle.fi/juttuarkisto/viihde/amerikkalaisen-tv-sarjan-tarina)
Aamun kirjassa Katja Ketun Piippuhylly
Piippuhylly -kokoelman kymmenessä novellissa liikutaan ympäri maailmaa, erityisesti Lapissa.
Kertojana on Kätilö-romaanista tuttu Pietari Kutila, Palonaamaksi kutsuttu. Kaikissa novelleissa ihmiset sinnittelevät poikkeusoloissa, esimerkiksi toisessa maailmansodassa.
Maailmankuva on lohduton. Suurin osa henkilöistä selviää
petoksella, ja he käyttävät hyväuskoisia hyväksi.  Moni perustaa elämänsä valheelle ja jää
henkiin takkia kääntämällä. Katja Kettu vie tämän ajatuksen äärimmilleen kertoessaan
Karmeelasta, joka on syntynyt sekä mieheksi että naiseksi. Karmeela valitsee
sukupuolensa tilanteen mukaan.
Piippuhylly on kettumaisen väkevää kieltä. Katja Ketun
maailma on raaka, ja ihmiset kamppailevat eloonjäämisestä. Osa tarinoista on
julmuudella täyteen ahdettuja. Parhaimmillaan Kettu on hyvä jutuniskijä, mutta
liioittelussaan tyylillisesti horjuvaa.
"Työttömyyteen on totuttu ja haaveista luovuttu"
Valtio haluaa siirtää pitkäaikaistyöttömyyden hoitoa entistä enemmän kuntien vastuulle. Kotka ja Hamina ovat olleet syksystä lähtien mukana pitkäaikaistyöttömyyden kuntakokeilussa.
Kotka ja Hamina ovat viime syksystä lähtien olleet mukana kuntakokeilussa, jonka avulla pitäisi löytää uusia lääkkeitä pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseen. Valtakunnallisesti mukana on yli 60 kuntaa.
Enemmän aikaa ohjaukselle
Kuntakokeilun tarkoituksena on muun muassa saada tieto kulkemaan jouhevammin työnhakijan, yritysten ja eri viranomaisten välillä. Pitkäaikaistyöttömän henkilökohtaiseen ohjaukseen on myös saatu lisää voimavaroja. Kotkassa ja Haminassa pitkäaikaistyöttömien auttamiseen on saatu palkattua kuusi uutta työntekijää.
Haminassa ja Kotkassa kuntakokeilu kulkee nimellä HAKO. Parin vuoden kuluttua pitkäaikaistyöttömyyden hoito siirtyy entistä enemmän kuntien vastuulle, ja siinä aiotaan hyödyntää juuri kuntakokeilun tuloksia.
\- On ihan hyvä, että kunnan rooli korostuu, mutta toimintaan tarvitaan myös riittävät resurssit, sanoo HAKO-hankkeen kehittämispäällikkö Sonja Manssila.
Kaakkois-Suomessa pitkäaikaistyöttömien määrä on lisääntynyt 35 prosenttia kolmen viime vuoden aikana, kun tarkastellaan tammikuun työllisyystilastoja. Sonja Manssila myöntää, että pari vuotta työttömänä olleen saaminen takaisin avoimille työmarkkinoille on hyvin haastavaa. Työpaikat eivät näyttäisi lisääntyvän alueella, ja toimettomuuden pitkittyessä paluu takaisin työhön vaikeutuu entisestään.
\- Taustalla voi olla pahimmillaan jopa asunnottomuutta, velkajärjestelyjä, päihdeongelmia, mielenterveysongelmia. Lähdemme siis aika kaukaa liikkeelle ja pyrimme kasvattamaan henkilön itsetuntoa ja halua, sanoo Manssila.
"Ihmiset ovat tottuneet työttömyyteen"
Etelä-Kymen Työttömät ry:n puheenjohtaja Maria Karesti on seurannut työttömien asemaa 1990-luvun lamasta lähtien. Hänen mielestään käännettä parempaan ei ole tapahtunut, pikemminkin päinvastoin.
\- Ihmiset ovat tavallaan tottuneet siihen, että ovat työttömiä. He ovat tavallaan menettäneet toivon, elävät vain tätä päivää eivätkä haaveile mistään,  Karesti toteaa.
Karestin mielestä työn etsiminen yli 50-vuotiaille pitkäaikaistyöttömille on toivotonta.
\- Kyllä se tiedetään, että kun ikä tulee vastaan, ei tule pääsemään enää töihin. Minusta se on loukkaavaa ikääntyviä ihmisiä kohtaan, että etsitään työtä jota ei tule koskaan saamaan.
Työ- ja elinkeinoministeriön tuoreen selvityksen mukaan Suomessa tulisi vahvistaa niin sanottuja välityömarkkinoita, joka tukee juuri vaikeasti työllistettäviä. Käytännössä se tarkoittaa muun muassa kolmannen sektorin palkkatuettua ja kuntouttavaa työtoimintaa.
\- Välityömarkkinat on hyvä paikka harjoitella työelämävalmiuksia, mutta valitettavasti sieltä ei juuri löydy pitkäkestoista työtä, sanoo Sonja Manssila.
Maria Karestin mielestä kuntouttavalla työtoiminnalla tai palkkatuetulla työllä on erittäin suuri merkitys pitkään työttömänä olleelle.
\- Ihmisestä pitäisi ottaa kuva ensimmäisenä päivänä ja uudestaan muutaman viikon päästä. Sitä ihmistä ei nimittäin meinaa tunnistaa enää samaksi, sanoo Karesti.
Justin Bieberiä syytetään uhkailusta ja päälle sylkemisestä
Eikä siinä vielä kaikki, sillä losangelesilainen naapuri sanoo, että Justin Bieber olisi jopa pahoinpidellyt hänet. Sanaharkka on väitteiden mukaan alkanut ylinopeudesta.
Poptähti poistui viikon alussa Puolasta pienellä kohulla, kun hänen nähtiin talsivan lentokentälle ilman paitaa pakkasessa. Nyt hänen kerrotaan ajautuneen hankaluuksiin Atlantin toisella puolella. **Justin Bieberin** naapuri Los Angelesissa soitti nimittäin tiistaina poliisit paikalle, kun Bieberin käytös yltyi hänen mukaansa sopimattomaksi.
Naapuri valitti virkavallalle, että Justin Bieber olisi uhkaillut häntä sanaharkan päätteeksi. Lisäksi poptähti olisi väitteiden mukaan sylkenyt naapurin päälle. Los Angeles Times -lehden mukaan naapuri syyttää Bieberiä myös pahoinpitelystä.
Los Angelesin poliisi tutkii asiaa, mutta tällä hetkellä syyllisyydestä ei ole näyttöä. Sanaharkan kerrotaan saaneen alkunsa siitä, että Justin Bieber olisi ajanut liian suurella nopeudella naapurustonsa teillä. Poliisin mielestä on mahdollista, että ylinopeutta olisivat ajaneet Bieberin luona vierailleet kaverit, eikä tämä itse. Poptähden edustajat ovat kieltäneet kaikki syytökset.
Justin Bieberillä on tänään keikka Saksassa.
**Lähteet:** Los Angeles Times
Putin määräsi laajat sotaharjoitukset Mustallemerelle
Presidentti Putin antoi yöllä määräyksen sotaharjoituksista. Putin ei ole kertonut, miksi asevoimille on tullut äkillinen tarve harjoitella Mustanmeren alueella.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on määrännyt, että Mustallamerellä järjestetään ylimääräiset, suurimittaiset sotaharjoitukset.
Putin, joka on myös Venäjän asevoimien ylipäällikkö, ei ole julkisuudessa perustellut äkillistä sotaharjoitusten tarvetta. Hänen määräyksensä toimitettiin puolustusministeri Sergei Shoigulle aamuyöllä.
Harjoituksiin on määrä osallistua 36 sotalaivaa Sevastopolin ja Novorossiiskin tukikohdista. Lisäksi harjoituksiin tulee mukaan lentokoneita ja 7 000 sotilasta.
Mestis toiseksi seuratuin palloilusarja
Jääkiekon Mestis on noussut Suomen toiseksi seuratuimmaksi palloilusarjaksi katsojamäärällä mitattuna, 407 246 katsojaa tällä kaudella. Vaasan Sportin kotipelejä seurasi 55 453 katsojaa.
Mestiksen runkosarja-, pudotuspeli-, putoamiskarsinta- ja karsintasarjaotteluita seurasi kaudella 2012-2013 peräti 407 246 katsojaa mikä on noin 35 000 katsojaa enemmän kuin viime kaudella.
Vaasan  Sportin kotipelejä seurasi runsaat lähes 55 500 katsojaa. Keskimäärin 2300 katsojaa per ottelu.  
Seuratuin palloilusarja on jääkiekon SM-liiga, joka keräsi jo runkosarjassa yli 2 miljoonaa katsojaa. Kolmantena oleva Veikkausliiga jäi kaudella 2012 reiluun 403 000 katsojaan. Neljänneksi seuratuin sarja on Superpesis, joka keräsi hieman alle 300 000 katsojaa viime kesänä.M
Naamioutuneet miehet ryöstivät kaupan aseella uhaten
Helsingin Hämeentien Siwa ryöstettiin keskiviikkona.
Ryöstö tapahtui illalla hieman ennen kello yhtätoista. Kauppa ryöstettiin käsiaseella uhkaamalla ja saaliiksi tekijät saivat pienehkön summan rahaa.
Ryöstäjät pakenivat liikkeestä juosten. Epäiltyinä ovat kaksi toistaiseksi tuntematonta miestä.
Poliisi pyytää apua miesten tunnistuksessa. Yhteyttä voi ottaa virka-aikana numeroon 040-8304754 ja virka-ajan ulkopuolella numeroon 071 877 4030.
Palkka pankkiin ja käteismaksuista kuitti
Harmaata taloutta torjutaan kuittipakolla ja määräyksellä palkkojen maksamisesta pankkiin.
Palkan maksaminen käteisellä kielletään ja jatkossa myyjän on tarjottava asiakkaalle käteisostoista kuittia.
Hallitus on antanut palkan käteismaksun kieltämisestä ja kuittipakosta esitykset eduskunnalle osana harmaan talouden torjuntaa.
Palkka pitää heinäkuun alusta lähtien maksaa työntekijän pankkitilille. Käteisellä palkan saisi maksaa vain pakottavissa tapauksissa ja silloinkin työnantajan olisi liitettävä maksusta kirjanpitoonsa työntekijän allekrijoittama kuitti tai muu luotettava selvitys.
Käteiskaupan kuittipakko on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuonna. Kuitti olisi annettava käteisostoista ja käteismaksuun rinnastettavista maksuista.
Palkkojen käteismaksun kieltämisellä pyritään torppaamaan pimeiden palkkojen maksu. Kuittipakolla tavoitellaan kirjanpidon ohi tapahtuvan myynnin estämistä.
Vesivahinko rajoittaa Villan koulun käyttöä kevään ajan
Kokkolalaisen Villan koulun maanantaisesta vesivahingosta on aiheutunut arviolta yli 100 000 euron vahingot. Koulun ensimmäisen kerroksen lattia ja kellarin katto joudutaan uusimaan. Villan koulu jatkaa loppukevään tilapäisjärjestelyin.
Koulunkäynti ykköskerroksessa keskeytyy pääsiäisen jälkeen, sillä kellarikerroksen ja ykköskerroksen välinen 40-senttinen rakenne joudutaan ilmeisesti purkamaan, kuivattamaan ja kapseloimaan, ja ykköskerrokseen valetaan uudet lattiapinnat.
Ensimmäisen kerroksen luokat sijoitetaan erityisluokkiin, tekstiilityönluokkaan ja musiikkiluokkaan loppukevääksi:
– Korjausaika kuivumisineen menee helposti useampaan kuukauteen. Tänä keväänä oppilaat eivät enää pääse ykköskerrokseen opiskelemaan, että syksyllä varmasti lapset voivat palata korjattuihin ja kuivattuihin tiloihin, sanoo rakennusmestari Jaakko Kukkola.
Kellarikerroksessa käytävän kuivatus jatkuu, mutta ruokalaa ja keittiötä voitaneen käyttää.
Kukkolan mukaan paikalla on tehty maanantain jälkeen kaikki voitava. Kuivatus kellarin käytävässä on aloitettu ja alakerran käytävän kastuneet guproc-levyt on purettu.
Koereikiä on porattu seinä- ja lattiarakenteisiin. Kosteuskartoittajan raportti valmistunee tiistaihin mennessä. Kiirasttorstaiaamun rakennuspalaverissa tehtyjä alustavia korjaussuunnitelmia päivitetään kartoituksen valmistuttua.
Köyliön susijahdille ikävä päätös, metsästäjät tekivät rikosilmoituksen
Köyliön ja Huittisten seudun susijahti on päättymässä rikosilmoitukseen. Metsästäjien mukaan Köyliön metsiin on viety laittomia haaskoja. Alueelle myönnetty poikkeuslupa suden kaatamiseen päättyy tänään.
Suomen riistakeskus myönsi poikkeusluvan suden kaatoon Satakuntaan Köyliön ja Huittisten alueille ja antoi suden pyytämiseen kaksi viikkoa aikaa.
Köyliön metsästysseuran mukaan susijahteja on järjestetty menneen kahden viikon aikana, mutta ilman tulosta. Riistakeskuksen tietoon on tullut luvan voimassaoloaikana muutamia tapauksia, jossa susi oli vieraillut lähempänä 100 metriä asutusta.
Metsästäjät: Jahtia häiritty
Köyliön metsästysseuran puheenjohtaja Jari Kallio epäilee, että jahdin vastustajat veivät eläinten ruhoja metsään pitääkseen sudet kaatoluvan ajan pois asutuksen tuntumasta. Jari Kallio kertoo Yle Uutisille, että tästä on tehty rikosilmoitus.
Köyliön ja Huittisten alueelle ei haeta enää uutta lupaa suden kaatamiseen muun muassa muuttuvan lumitilanteen takia.
Nokia sai Intiasta jatkoaikaa verovastaukselleen 
Nokia ei paljasta, mikä on intialaisten veroviranomaisten vaateen sisältö. Delhin korkein oikeus on lykännyt vaatimusten käsittelyä yhtiön pyynnöstä.
Matkapuhelinyhtiö Nokia kertoo saaneensa Delhin korkeimmalta oikeudelta jatkoaikaa verovaatimusten käsittelyyn.
Nokia valitti viime viikolla Intian viranomaisten verovaateen lyhyestä vastausajasta korkeimpaan oikeuteen ja sai jo perjantaina jatkoaikaa vastaukselleen.
Nokian viestinnästä kerrotaan, että verovaateen sisältöä ei paljasteta. Verovaatimusten jatkokäsittelyn aikataulusta ei liioin ole mitään tietoa.
Nokia tähdentää edelleen toimineensa sekä Intian lakien että Suomen ja Intian hallitusten solmiman verosopimuksen mukaisesti.
Intialaislähteiden mukaan Nokiaa syytetään 300 - 400 miljoonan euron veronkierrosta. 
Sikainfluenssa iski muuntuneena suomalaisiin
Suomessa kevään aikana tutkituista 4 300:sta influenssaan sairastuneista noin 80 prosenttia on saanut sikainfluenssan. Influenssa-aalto on pakottanut perusterveitäkin ihmisiä sairaalahoitoon.
Suomessa velloo sikainfluenssa-aalto. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksen mukaan tutkituista reilusta 4 000 influenssapotilaasta noin 80 prosenttia on saanut sikainfluenssan.
\- Tuttu H1N1 –influenssa on kiertänyt tänä keväänä hieman takavuosista muuntuneena. Euroopassa tavatusta influenssan A-tyypistä yli 70 prosentilla on todettu sikainfluenssa, Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen rokotusohjelmayksikön päällikkö Hanna Nohynek sanoo.
Oulun yliopistollisen sairaalan osastolla on hoidettu kevään aikana 165 influenssaan sairastunutta potilasta. Heistä sikainfluenssan on saanut puolet.
Potilaat huonossa kunnossa
Sikainfluenssa on ollut tänä vuonna poikkeuksellisen ärhäkkä ja sairaalaan tulleet potilaat ovat olleet huonossa kunnossa.
\- Potilaat ovat selvästi vaikeammin sairaita verrattuna viime vuoden potilaisiin. Influenssa on ollut poikkeuksellisen ärhäkkä. Suurimmalla osalla on ollut taustalla joku muu sairaus, mutta myös perusterveitä on joutunut turvautumaan sairaalahoitoon, kertoo Oulun yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri Pekka Ylipalosaari.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on tälläkin hetkellä potilaita hoidettavana sikainfluenssan takia, mutta tautitapausten huippu on jo ohitettu.
\- Kolme viikkoa sitten oli huippuviikko, jolloin uusia tapauksia oli noin 70. Tällä viikolla uusia sikainfluenssatapauksia on ollut noin 20-30 eli siinä mielessä näyttäisi olevan laskuvaihe menossa, Ylipalosaari sanoo.
Muutamia potilaita on myös menehtynyt tautiin Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Liikkellä oleva influenssa alkaa yleensä korkealla kuumeella ja kuivalla yskällä. Taudinkuvaan kuuluvat myös lihas- ja vatsavaivat.
\- Kausi-influenssarokote estää taudin saamisen. Luulen, että valtaosa sairaalaan päätyneistä ei ole ottanut rokotetta, Ylipalosaari sanoo.
Ylipalosaari muistuttaa, että tutkitut tapaukset ovat jäävuoren huippu. Influenssaa on hoidettu hyvin paljon myös kotioloissa.
Ahon runot ja Jussilan kuvat yhtyivät kirjaksi
Torniolaisen kirjailija-runoilijan Valde Ahon ja valokuvaaja Soili Jussilan yhteistyö poiki runo-kuvakirjan Tunturipurojen ilo.
Kun runo sulautuu kuvaan ja kuva runoon, on tulos lumoava. Varsinkin, kun aiheena on Lapin luonto.
Torniolainen kirjailija Valde Aho on tehnyt uusimman runokirjansa Tunturipurojen ilo yhdessä valokuvaaja Soili Jussilan kanssa. Yhteistyö Jussilan kanssa alkoi, kun Aho etsi netistä tunturikuvia edellistä kirjaansa varten, ja löysi Jussilan kuvat.
\- Sitten lähetin Soilille runojani aika nivaskan ja hän niihin ihastui ja alkoi värkkäillä omia kuvia ja runoja yhteen. Siitä alettiin ja nyt on tämä kirja valmistunut, Aho kuvailee yhteistyön tulosta.
Aho on erittäin tuottelias kirjoittaja, joka on julkaissut jo yli 30 teosta ja puolenkymmentä äänikirjaa. Aho kuitenkin paljastaa, että vanhemmiten runosuoni on hieman hiljentynyt, mutta samalla kuitenkin terävöitynyt.
\- Silloin alussa tuli sellaista pötkymäistä runoa, joka oli enemmän tajunnanvirtaa. Pikkuhiljaa kritiikki alkoi runoja muokata, Aho selventää ja lisää, että hän on opetellut kirjottamista muun muassa useilla kursseilla.
_"Mitä etsin?_
_Kaiken olen löytänyt_
_tunturin suuruudessa_
_pieneksi tullut."_
Mestiksen katsojamäärät kasvoivat viime kaudesta
Yli 407 000 katsojaa seurasi Mestis-otteluita päättyneellä kaudella.
Mestiksen kokonaisyleisömäärä kasvoi viime kauteen verrattuna. Mestiksen runkosarja-, pudotuspeli-, putoamiskarsinta- ja karsintasarjaotteluita seurasi kaudella 2012-2013 peräti 407 246 katsojaa mikä on noin 35 000 katsojaa enemmän kuin viime kaudella. Huippukaudesta 2010-2011 kuitenkin jäätiin noin 13 000 katsojan verran.
Mestiksen pudotuspelejä seurasi helmi-maaliskuussa 66 450 katsojaa, mikä on korkein lukema sitten kevään 2009 pudotuspelien. Keskimäärin Mestiksen runkosarjaotteluissa kävi 1134 katsojaa, pudotuspeleissä 2215, putoamiskarsintaotteluissa 746 ja karsintasarjaotteluissa 855 katsojaa.
Kokonaisyleisömäärillä mitattuna Mestis nousi takaisin Suomen toiseksi seuratuimmaksi palloilusarjaksi ohi jalkapallon Veikkausliigan. Seuratuin sarja on jääkiekon SM-liiga, joka keräsi jo runkosarjassa yli 2 miljoonaa katsojaa. Kolmantena oleva Veikkausliiga jäi kaudella 2012 reiluun 403 000 katsojaan. Neljänneksi seuratuin sarja on Superpesis, joka keräsi hieman alle 300 000 katsojaa viime kesänä.
_KORJAUS: Alunperin otsikkona oli: Mestis nousi Suomen toiseksi seuratuimmaksi palloilusarjaksi. Otsikkoa muutettiin, koska sarjojen välistä suosiota on melko kyseenalaista vertailla kokonaisyleisömäärien suhteen. Yleisömäärien kokonaiskeskiarvo on yleisemmin käytetty mittari sarjojen välisestä suosiosta._
Työnantajat vastaavat: Tatuoinnit eivät ole este työnsaannille
Tatuointeihin ei enää liitetä vanhanaikaisia uskomuksia, mikä näkyy myös työnantajien suopeassa suhtautumisessa tatuoituihin työntekijöihin. Edes pankissa isot tatuoinnit eivät ole ehdoton este työnsaannille.
YleX Etusivu kysyi kolmelta työnantajalta, miten he suhtautuvat tatuoituun työnhakijan. Yksikään haastateltu työnantaja ei pidä näkyviäkään tatuointeja esteenä työpaikan saamiselle.
\- Tärkeintä on millainen asenne ja taidot työnhakijalla on. En näe isoja tatuointeja esteenä missään työssä. En ole myöskään koskaan kuullut työnantajilta palautetta työntekijän ulkonäöstä, vuokratyövälitysfirma VMP:n henkilöstökonsulttu **Meri Grönroos** kertoo.
Työnantajien aiempi nyrpeä suhtautuminen johtui vanhanaikaisista ennakkoluuloista ja niistä heräävistä mielikuvista.
\- Meilläkin on asiakaskunnassa vanhempia ihmisiä, ja vuosia sitten tatuoinnit herättivät tietynlaisia mielikuvia. Katsottiin, että asiakaspalvelutyössä työskentelevien ihmisten tulisi olla neutraalin ja siistin näköisiä, Raha-automaattiyhdistyksen palveluesimies **Anne Hakala** arvelee.
Pankissa paheksutaan farkkuja enemmän kuin tatuointeja
Danska Bankin pankinjohtaja **Pia Lehto-Halonen** ei ole pitkän uransa aikana koskaan törmännyt työnhakijaan, jolla olisi näkyviä tatuointeja tai lävistyksiä. Ne eivät kuitenkaan ole este uralle pankissa.
\- Maailma on muuttunut. Se, millaista statusta tatuointeihin liittyi menneillä vuosikymmenillä, ei ole enää tätä päivää. Maailma on liberaalimpi paikka, ja meidän työnantajinakin pitää muuttua, Lehto-Halonen muistuttaa.
Pankissa ovat myös pukeutumissäännöt höllentyneet vuosien varrella. Aiemmin esimerkiksi avokärkisillä kengillä ei ollut töihin tulemista.
\- Koko ajan pankissa on vähemmän asiakkaiden kohtaamista kasvotusten.  Verkkopankin kautta tai puhelimitse tapahtuvissa palvelutilanteissa ulkoisella habituksella ei silloin ole minkäänlaista merkitystä, silloin voidaan tulla vaikka farkuissa töihin. Konttoriin ei mielellään farkuissa tulla, koska asiakaskin on tottunut siihen, ettei asiakaspalvelutyössä olla farkuissa, Lehto-Halonen perustelee.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kiira Korpi sai luvan luistella
Kiira Korpi twiittasi kiirastorstaina ilmeisen iloisena kuvan taitoluistimista. Hänen valmentajansakin vahvisti, että Korven akillesjänne on parantunut riittävästi.
_"Omg! The doctor said my achilles tendon has healed enough and I can start skating again!!!"_ Kiira Korpi twiittasi. Korven valmentaja Maaret Siromaa vahvisti Yle Tampereelle, että Kiira sai lääkäriltä taas luvan luistella.
Korpi twiittaa, että hänen akillesjänteensä on nyt parantunut riittävästi. Jalkavamma on vaivannut Korpea joulukuusta asti ja esti viimeksi MM-kisamatkan Kanadaan.
Tapparan taitoluistelun päävalmentajan Maaret Siromaan mukaan Kiira Korven päätavoite on nyt kuntoutuminen ensi vuoden olympialaisiin.
Ruoho kasvaa ja pupu loikkii
&nbsp;
Elämä tapahtuu, kun ruoho kasvaa!
Kevään iloa,toivottaa Olotila-toimitus
Ylläksen latuihin kaksi miljoonaa euroa 
Ylläksen Matkailuyhdistys on allekirjoittanut sopimuksen hiihtolatujen ja kelkkareittien ylläpidosta Ylläksen Yhdyskuntatekninen Huolto Oy:n kanssa. Sopimuksen arvo on kaksi miljoona euroa ja se on solmittu viideksi vuodeksi.
Ylläksellä ylläpidetään Suomen laajinta ja yhtenäistä 330 kilometrin mittaista latuverkostoa sekä samansuuruista moottorikelkkareittejä.
Ylläksen Matkailyhdistys kerää varat reittien ylläpitoon paikallisilta yrityksiltä sekä kiinteistönomistajilta. Myös Kolarin kunta rahoittaa reittien ylläpitoa. Lisäksi latu- ja moottorikelkkakarttojen sekä -tarrojen ja Ylläsmix -karkkipussien tuotot käytetään reitistön ylläpitoon.
Latu- ja moottorikelkkareittien urakoitsija, Ylläksen Yhdyskuntatekninen Huolto Oy on Kolarin kunnan omistama yhtiö. Ensimmäinen viiden vuoden hoitokausi urakoitsijan kanssa on loppumassa. Uusi sopimus alkaa 1.10.2013.
Suuresta petossarjasta vankeustuomiot kolmelle
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kolme ihmistä ehdottomaan vankeuteen poikkeuksellisen laajasta petosvyyhdistä. Tuomiot annettiin kymmenistä rikoksista ympäri Suomea.
Kolme ihmistä on tuomittu ehdottomaan vankeuteen laajassa petossarjassa Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus antoi torstaina tuomionsa kymmenistä rikoksista, jotka on tehty pääasiassa viime syksyn ja alkuvuoden aikana ympäri Suomea.
Oikeus tuomitsi rikossarjaan osallistuneen naisen vankeuteen kolmeksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi muun muassa useista petoksista, väärennyksistä ja törkeistä väärennyksistä.
Nainen tuomittiin myös törkeästä ampuma-aserikoksesta, törkeästä huumausainerikoksesta ja useista petoksen yrityksistä.
Petossarjasta vankeustuomiot annettiin myös kahdelle miehelle. Molemmat miehet tuomittiin kahdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi vankilaan.
Miehet saivat tuomion myös lukuisista eri rikoksista, muun muassa petoksista, törkeistä petoksen yrityksistä, väärennyksistä, varkauksista.
Kaksi tuomituista on jo vangittuina. Oikeus määräsi heidät pidettäväksi edelleen vangittuina. Toinen miehistä määrättiin vangittavaksi. Tuomitut passitetaan Pyhäselän vankilaan.
Lukolle ikäviä uutisia puolivälierätaiston alla
Raumalaisia vaivaa vatsatauti. Lukolla on torstaina mahdollisuus edetä kotiyleisön edessä välieriin.
Rauman Lukko kärsii jääkiekon SM-liigan verkkosivujen mukaan vatsataudista. Lukko isännöi torstaina kotijäällään kuudennessa puolivälieräottelussa Helsingin Jokereita.
\- Lukon usealla pelaajalla on vatsatautia, joten Lukko saa kokoonpanonsa selville vasta noin kello 16.30. Joukkueiden kokooonpanot illan otteluun jullkaistaan heti sen jälkeen, kun Lukko on päättänyt kokoonpanonsa, SM-liigan verkkosivuilla kerrotaan.
Lukolla on torstaina toinen mahdollisuus edetä SM-liigan välieriin. Lukko johtaa ottelusarjaa 3-2-voitoin. Jokerit kavensi sarjan keskiviikkona kotonaan 5-2-voitolla.
Rahasto uusi tapa toteuttaa rakennuskohteita - paikallinen pääoma hyötykäyttöön
Vaasalainen rakennuskonserni WasaGroup Oy houkuttelee pohjalaisia ja vaasalaisia sijoittajia uudenlaiseen kiinteistökehitysrahastoon. Paikallinen sijoituspääoma on kiinteistömarkkinoilla tällä hetkellä lähes ainut tapa saada kohteiden rahoitus kuntoon.
WasaGroup Oy houkuttelee pohjalaisia ja vaasalaisia sijoittajia mukaan uudenlaiseen kiinteistökehitysrahastoon. Kiinteistökehitysrahasto tekee yrityksille liike- ja toimitiloja Vaasanseudulle. Ensimmäisen kohteen rakennustyöt aloitetaan tänä kesänä. Paikallinen pääoma on tällä hetkellä ainut tapa saada uusien kohteiden rahoitus kasaan pääkaupunkiseudun ja suurten kaupunkien ulkopuolella.
Vaasan malli
WasaGroupin mallia toteutetaan aluksi kahden yhteensä noin 8 miljoonan euron rakennushankkeen kohdalla. Liike- ja toimistotiloihin mahtuu useampi yritys ja toistasataa työpaikkaa. Osa yrityksistä on itse mukana rahastossa, kertoo WasaGroup Oy:n talousjohtaja Jani Peräsarka.
\- Osa on sitten paikallisia tahoja, jotka haluavat tulla mukaan rahastoon pelkästään sijoittajina.
Rahastossa WasaGroup Oy toimii sen hoitajana, suunnittelee ja rakentaa kohteet sekä vastaa kiinteistöhuollosta ja isännöinnistä. 
Paikallisella rahalla
Kiinteistömarkkinoilla on tiukkaa ja tuotot olivat viime vuonna 6% luokkaa. Liike- ja toimistosijoituksissa tuotot olivat niukemmat. Uusiin kiinteistöhankkeisiin varat on löydyttävä paikallisista lähteistä, perustelee rahastohanketta talousjohtaja Jani Peräsarka.
\- Kiinteistömarkkinoiden suuri pääoma keskittyy Etelä-Suomeen ja pääkaupunkiseudulle. Rahastolla me kykenemme vastaamaan kysyntään täällä. Paikalliset sijoittajat voivat olla mukana oman alueen kehittämisessä.
Talvivaara: Jääpato ei tehnyt vahinkoa
Talvivaaran juoksutukset Vuoksen vesistöön etelän suuntaan jatkuvat normaalisti. Keskiviikkoiltana jääpato juoksutusreitin varrella levitti vesiä myös Lumijoen osaan, joka oli tarkoitus kiertää varta vasten rakennetulla ohitusuomalla.
Metalleista puhdistetun, mutta suolapitoisen veden juoksutusmäärä Vuoksen suuntaan on nyt 700-800 kuutiometriä tunnissa.
Talvivaaran ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla kiittelee kansalaishavaintoa, jonka ansiosta keskiviikkona ilmenneeseen ongelmaan voitiin tarttua heti
\- Sinänsä ihan hyvä havainto kansalaisilta, että tällainen tilanne siellä on ollut. Siellä on illalla käynyt kaivinkone avaamassa sen jääpadon ja vesi on lähtenyt virtaamaan alaspäin.
Tiistain vastaisena yönä alkaneita juoksutuksia seurattiin myös Talvivaarassa. Alkuun juoksutukset sujuivat hyvin. Paikalla ei kuitenkaan oltu koko ajan veden virtausta seuraamassa. Vielä tiistaina juoksutusreitti oli kunnossa. Jääpato syntyi keskiviikon aikana. Vesi levisi Lumijoen uomaa ylöspäin ja myös alavalle suistoalueelle jonkin verran, sano Veli-Matti Hilla.
\- Siinä on matala kohta, matala suoalue, mutta mistään laajasta alueesta ei missään nimessä ole kyse.  En usko, että se olisi siellä mitään tuhoja saanut aikaiseksi, koska vesi on ollut suhteellisen suppealla alueella.
Ongelmia vesien leviämisessä voisi aiheuttaa Ylä-Lumijärveen ja Lumijoen yläosaan kipsisakka-altaan vuodon aikana kertynyt metallipitoinen sakka. Vuodon sakkauttamisellla yhtiö pyrki estämään metallien leviämisen alavirtaan.
Sakkojen leviämistä yhtiö pyrkii estämään myös juoksutusojan sijoittelulla. Oja kaivettiin Lumijoen länsipuolelle ohittamaan kokonaan sakkautuneet alueet.
Talvivaara ilmoittaa seuraavansa tilannetta myös pääsiäisen ajan. Yhtiö poistaa uudet jää- tai hyhmäpadot, mikäli niitä ilmaantuu.
Ely-keskus tarkastaa tilanteen
Kainuun Ely-keskuksen tarkastaja on käymässä paikalla tarkistamassa tilannetta. Yksikön päällikkö Sari Myllyoja lupaa Ely-keskuksen tiedottavan havainnoistaa torstaipäivän aikana.
\- Laitamme tiedotteen, jossa käsitellään asiaa. Samaiseen tiedotteeseen laitetaan myös Ely-keskuksen mittaamia pitoisuustietoja juoksutuksista.
Juoksutusvesien laatua valvoo tällä hetkellä reaaliaikaisesti yhtiö itse. Säteilyturvakeskus ja Kainuun ELY-keskus valvovat vesiä näytteenotoilla.
Kaivosyhtiöllä on lupa laskea 1,8 miljoonaa kuutiota metalleista puhdistettua, mutta suolapitoista vettä kaivosalueelta.
Kainuun luonnonsuojelupiiri vaatii pääsiäisrauhaa
Kainuun Luonnonsuojelupiiri vaatii yhtiötä keskeyttämään juoksutukset pääsiäispyhien ajaksi.
Piirin mukaan paikalla ei ole ELY-keskuksen reaaliaikaisia mittareita eivätkä viranomaiset päivystä pyhien aikana.
Eaves jälleen poissa - Jokeri-kasvatille playoff-debyytti kovassa paikassa
Markus Hännikäinen pelaa torstaina Raumalla ensimmäisen pudotuspelitaistonsa SM-liigassa.
Helsingin Jokerit sai keskiviikkona kaivatun vahvistuksen hyökkäykseensä, kun Ben Eaves palasi jääkiekon SM-liigan viidenteen puolivälierätaistoon Lukkoa vastaan helsinkiläisten hyökkäykseen. 
Torstaina yhdysvaltalaishyökkääjä on jälleen poissa Jokereiden kokoonpanosta. Syytä poissaololle Jokerit ei ole kertonut.
Keskiviikon kamppailussa Jokereiden 5-2-osuman viimeistelleen Eavesin tilalle nousee 20-vuotias laitahyökkääjä Markus Hännikäinen. Torstaina Raumalla pelattava kuudes puolivälieräottelu on Hännikäiselle uran ensimmäinen SM-liigan pudotuspeleissä.
Jokereiden kolmosvitjan Jarkko Ruudun ja Riku Hahlin kanssa muodostava Hännikäinen on pelannut kuluvalla kaudella Jokeri-paidassa 20 runkosarjaottelua tehoin 0+1.
Suikkanen: "Nyt ruvetaan tekemään hulluna hommia"
Kai Suikkanen palaa TPS:n valmentajaksi. Pestistä innoissaan olevan Suikkasen mukaan tavoitteena on tehdä TPS:stä kilpailukykyinen joukkue ja nostaa se playoffeihin.
TPS on vahvistanut Kai Suikkasen sekä Riku-Petteri Lehtosen palaavan TPS:n valmennustiimiin kolmen vuoden sopimuksilla. Valmennuksessa jatkaa myös viime kaudella tiimiin liittynyt Miika Elomo.
\- TPS:stä organisaationa ei ole muuta kuin hyvää sanottavaa. Moni on kysynyt, että miksi Turkuun, että mitä siellä on muka enää voitettavaa, kun on kerran jo onnistuttu. Olen vastannut, että siksi, koska haluan. Ei siinä tarvitse muiden mielipiteitä kuunnella, Suikkanen kertoo.
TPS voitti Suikkasen valmennuksen johdolla SM-liigakultaa kaudella 2009-2010. Suikkanen kuitenkin muistuttaa, ettei yksi mies joukkueessa tee yksinään ihmeitä. Tavoitteena on rakentaa isolla sydämellä pelaava joukkue ja viedä se takaisin playoffeihin ensi kaudella.
\- Viimeksi menestyttiin, mutta turha sitä minun kontolleni on laittaa. Ei tänne Jeesus ole laskeutunut maan päälle. Koko pelaaja- ja valmennustiimi sekä organisaatio rakensivat menestyksen yhdessä. Nyt ruvetaan tekemään hulluna hommia. Ei tähän aikaan vuodesta pidä lomailla, Suikkanen sanoo.
Harjoitusjäille heinäkuussa
TPS:n pelaajilla on edessään ainakin juhannuksen tienoille kestävä pitkä peruskuntokausi. Varsinainen treenaaminen jäällä starttaa heinäkuussa. Junioreiden peluuttamiseen Suikkanen ei vielä tässä vaiheessa ota selkeää kantaa.
Viimeksi menestyttiin, mutta turha sitä minun kontolleni on laittaa. Ei tänne Jeesus ole laskeutunut maan päälle.
\- Hyviä poikia kaikki, ja varmasti kovia tulevia pelimiehiä. Kuitenkin kun astuu juniorimaailmasta edustusmaailmaan, se on kilpaurheilua. Heidän on lunastettava paikkansa ja näytettävä, että pystyvät pelaamaan sitä roolia. Vain sillä voi saada pelipaikkoja. Ei sen perusteella, mikä syntymävuosi henkkareissa lukee.
\- Se on aivan sama missä on syntynyt tai minä vuonna, kun valmentajat kuitenkin laittavat omasta mielestään 20 parasta miestä jäälle, Suikkanen sanoo.
Suikkanen ei halua jäädä pohtimaan, mikä TPS:n pelaamisessa viime kaudella onnistui tai meni vikaan.
\- En ole kiinnostunut siitä, mitä viime vuonna tehtiin. Minulla on ihan oma ajatusmaailma, miten kiekkoa pelataan, enkä ole sitä vuosien varrella muuttanut. Aina toki tulee lisää mausteita riippuen koostumuksesta, mutta lähes samalla sabluunalla pystytään viemään homma pitkälle eteenpäin.
[Elävä arkisto: "Ei voi kahden metrin syötöt mennä v**** kolme metriä ohi!"](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ei_voi_kahden_metrin_syotot_menna_v_kolme_metria_ohi_95296.html#media=95316)
Iskelmä-Suomi on murheellisten laulujen maa
Kotimainen iskelmä ammentaa voimansa melankoliasta, sillä suru tekee suomalaisen kuulijan onnellisimmaksi. Itäistä perua oleva syvä, mollimelodioihin puettu kaihomieli on sitkein iskelmän vuosikymmeniä yhdistävä punainen lanka.
1970-luvulla molli-iskelmän uudeksi tähdeksi nousi **Jamppa Tuominen**, jonka suuria hittejä olivat mm. **Veikko Juntusen** kirjoittamat _Aamu toi, ilta vei_ ja _Kevään ensi kukkanen_. Tuominen aloitti esiintymiset jo lapsena ja tallentui tv-filmille 13-vuotiaana tiernapoikien Knihtinä. Kaksi vuotta myöhemmin hänellä oli jo oma keikkabändi, jota kuultiin myös Nuorten radion kykykatselmuksessa. Käännösiskelmiä tehtailevat 1970-luvun levytuottajat eivät aluksi uskoneet sen paremmin Tuomisen melankoliaa tihkuvaan tenoriin kuin Juntusen beat-iskelmiin, mutta kun julkaisija viimein löytyi, menestys oli hurja.
Ulkomaisen tuontitavaran vastapainoksi nousi vuosikymmenen lopussa kokonainen arkirealistisen molli-iskelmän hyökyaalto, joka ui jopa totuttua syvemmällä murheen alhossa. Suomalaisen miehen tietä raastavasti kuvaava _Yksinäinen_ herätti monissa myös hilpeyttä, ja kevyen musiikin vuosikonsertissa 1979 se esiteltiinkin kuuluvaksi sarjaan ”tanssi yli hautojen”. Laulaja **Reijo Kallion** ”itsesääli-iskelmien” tuottoisa putki jatkui uudella hitillä _Viikonloppuisä_.
_Yksinäisen_ esiinnostama kuolema-tematiikka oli keskiössä myös **Matin ja Tepon** menestyskappaleissa _Et voi tulla rajan taa_ ja _Pidä itsestäsi huolta_. Työttömyys oli Suomessa siihenastisissa huippulukemissa, maaseudun tyhjeneminen ja maastamuutto olivat lisänneet kaljabaareissa kohtaloaan pohtivien syrjäytyneiden joukkoa, ja maaperä masentavia aiheita käsitteleville jukebox-iskelmille oli otollinen.
**Vexi Salmen** ja **Heikki Annalan** _Elämän valttikortit_ vei kaiken tämän surkeuden äärimmäisyyteen asti. Laulu oli tarkoitettu vitsiksi, mutta sille kävi samoin kuin **Kari Kuuvan** _Tango Pelargonialle_ 1960-luvulla: parodia otettiin tosissaan, ja levyt riistettiin käsistä.
Mollimelankolialla on Suomessa pitkät juuret. Pirteän popiskelmän leimaaman 1970-luvun suosituin suomalaisartisti **Erkki Junkkarinen** tukeutui ohjelmistovalinnoissaan 1930-luvun valsseihin ja tangoihin, joista monet olivat peräisin venäläisestä molliromanssista vaikutteita saaneen **Georg Malmsténin** kynästä. Vaikka ”Molli-Jorin” sävellysten enemmistö tosiasiassa kulkee duurissa, hän kirjoitti lukuisia haikeita mollivalsseja, kuten suomalaisen iskelmän pioneerilevytys _Särkynyt onni_. Malmstén levytti aikanaan myös räytyvää murhemieltä henkivän tangon _Särkyneitä toiveita_.
Sotien jälkeen **Toivo Kärjestä** tuli kotimaisen mollimelankolian johtava säveltäjänimi. _Jos helmiä kyynelet ois_ on näyte sanoittaja **Helena Eevan** tuotannosta, jonka ydinmehua oli suru menetetystä rakkaudesta. Vuonna 1953 levytettiin klassikko _Hiljainen kylätie_, jonka **Peter von Bagh** oheisessa esittelyssään yhdistää menneen sodan ja maaseudun alkavan autioitumisen teemoihin.
Monet myöhemmät molli-iskelmät, kuten vaikkapa **Kake Randelinin** levyttämä _Kirje kotiin_, ovat kytkeytyneet sellaisiin kokonaisia ihmismassoja koskettaviin tapahtumiin kuin maaltapako tai siirtolaisuus. Laulujen haikeus edustaa kuulijoille usein paradoksaalisesti surun ja ahdistuksen vastavoimaa: murheellinen musiikki auttaa kestämään elämän murheita. **Timo Koivusalon** kirjoittama _Kuurankukka_ on oiva esimerkki 1990-luvun lamavuosien terapeuttisesta surumusiikista.
Mollin pitkä linja kuuluu niin uuden vuosituhannen uusiskelmässä kuin eri vuosikymmenten suomirokissa. Suomalaisen rockmelankolian ikoneja ovat mm. _Lumi teki enkelin eteiseen_, _Syksyn sävel_ ja _Ihmisen ikävä toisen luo_, jossa itsesääli-iskelmien tapaan tilitetään miehisiä tuntoja kaljakuppilassa. Parodiaksi iskelmän alakulo vääntyi Eppu Normaalin _Murheellisten laulujen maassa_.Jopa hevimieheksi itsensä mieltäneen **Kirkan** oli kaupallisten tosiasioiden paineessa pakko taipua molli-iskelmän mahdin edessä. Megahitti _Surun pyyhit silmistäni_ oli ”härmäreggae”-sovituksestaan huolimatta puhdasveristä iskelmätragiikkaa tuonen viitan varjosta.
Teksti: Pekka Laine/Iskelmä-Suomi &amp; Jukka Lindfors
Oheinen kooste on bonusmateriaalia Ylen Iskelmä-Suomi-sarjan (2013) osaan 9 Elämän valttikortit.
Katso myös
Netflix, Viaplay, HBO: sisältö ratkaisi voittajan
Verkon elokuva- ja TV-palvelut käyvät nyt kisaa suomalaisista. Amerikkalaiset Netflix ja HBO tulivat isosti alkuvuoden aikana Suomeen. Niiden lisäksi myös pohjoismainen kilpailija Viaplay houkuttelee verkon kuukausimaksulliseen suoratoistopalveluunsa. Kuningaskuluttajan kolmen kovan testissä sisältö ratkaisi, ei käyttöliittymä. 

Helsingin Arabiassa on aktiivinen kaupunginosa- ja kulttuuriyhdistys __Artova__, jonka elokuvakerhon [Kino Artovan](http://artova.fi/artovakino)jäsenet vertailivat palveluita. Kolme kovaa ovat **Iiris Lehtinen**, **Johanna Stenberg** ja **Nikita Gavrilenko**. Testissä ovat laatusarjoistaan tunnettu [__HBO Nordic__](http://hbonordic.com/home), amerikanjättiläinen [__Netflix__](https://www.netflix.com/) sekä pohjoismainen [__Viaplay__](http://viaplay.fi/). Testaajamme arvioivat palveluiden sisältöä ja käytettävyyttä.
Ensiksi vertailtiin käyttöliittymiä. Käytettävyys jakoi mielipiteitä: jokainen testaajista valitsi eri suosikin. Johanna Stenbergin mukaan HBO oli helpoin käyttää.
- Tärkein asia käyttöliittymässä on sellainen helppous. En jaksa kovin kauan veivata edestakaisin ja etsiä sitä mitä mä haluan sieltä. HBO:n sivustolla katsoimme äitini kanssa __Game of Thronesia__ ja hänkin osasi käyttää tätä.
Tuoreimmalla Suomen-tulokkaalla, HBO:lla, havaittiin yksittäisiä latautumisongelmia: jotkin jaksot latautuivat hitaasti.
Iiris Lehtisen suosikki käytettävyyttä arvioitaessa oli Viaplay. Sen valikot olivat helpot ja selkeät. Kiitosta hän antoi myös mahdollisuudelle listata omat suosikit.
- Myös Netflixillä oli monia samoja hyviä puolia. Viaplayllä kuitenkin kuvanlaatu pysyi parempana myös televisioon kytkettynä.
Nikita Gavrilenko käytti palveluita Windows 8 -käyttöjärjestelmässä. Hänen suosikkinsa oli Netflixin Windows-sovellus. Se toimi nopeasti ja siitä oli helppo hakea suosikkisarjoja tai -leffoja.
Tekstitysten taso palveluissa vaihteli. Erityisesti Netflixin käännökset saivat testaajilta moitteita. Johanna Stenbergin mukaan perustarina Netflixin tekstityksistä kävi ilmi, mutta käännöksissä oli jopa suoranaisia virheitä. Virheitä sattui esimerkiksi sanontojen kanssa.
Tekstitysten taso palveluissa vaihteli. Virheitä sattui esimerkiksi sanontojen kanssa.
Uutuusleffoja, klassikoita ja puuttuvia tuotantokausia
Sisältö ratkaisee kuitenkin parhaan leffa- ja tv-palvelun. Nuorten leffakerholaisten elokuvamaut ovat keskenään aika erilaisia. Iiris Lehtisen lempielokuva on __Aamiainen Tiffanyllä__. Johanna Stenberg sanoo, että parhaiten häntä ja hänen elokuvamakuaan kuvaa elokuva __Ja äitiäs kans__. 
 
- Siinä on sellaista nuoruuden iloa, ihanat maisemat ja sellainen roadtrip-tunnelma, jota itse en ole uskaltanut lähteä tavoittelemaan.
Nikita Gavrilenko kertoo pitävänsä poliittisista ja psykologisista jännäreistä. Klassikoista hänen suosikkejaan on **Oliver Stonen** __JFK__.
Viaplayn palvelusta testaajamme löysivät eniten uutuusleffoja. Lehtisen mielestä Viaplay-palvelussa pystyi hyvin täydentämään elokuvia, jotka olivat jääneet väliin elokuvateatterissa.
- Viaplay palvelee ikään kuin videovuokraamona parhaiten.
Stenbergin mukaan Viaplayn ongelma oli, että joistain TV-sarjoista oli tarjolla täysin sattumanvaraisia tuotantokausia. Esimerkiksi__ Frendit__-sarjaa oli palvelussa vain 9. tuotantokausi. Gavrilenkon mielestä Viaplay oli kuin karkkipussi, josta löytyi sitä sun tätä, sekalaista.
HBO Nordicin sivuilta testaajat löysivät sitä mitä odottivatkin. Tarjolla oli amerikkalaisen televisioyhtiön omia laatusarjoja, mutta elokuvatarjonta oli melko niukkaa.
- HBO:lla on panostettu paljon siihen sarjojen laatuun, niissä on huippunäyttelijät ja huippuohjaajat, Lehtinen summaa.
HBO vei sisältöpisteet
Netflixin vahvuus olivat Nikita Gavrilenkon mielestä klassikkoelokuvat sekä monipuolinen sarjavalikoima.
- Sarjojen kohdalla on kiusallista, että tuotantokaudet saattavat loppua kesken: vaikka viimeinen osa olisi esitetty jo ajat sitten, Netflixistä saattaa puuttua viimeinen tuotantokausi.
Sarjojen kohdalla on kiusallista, että tuotantokaudet saattavat loppua kesken
.
Iiris Lehtinen löysi Netflixistä oman sukupolvensa TV-klassikkoja kuten __Buffy vampyyrintappajan__ tai vanhoja __Star Trek__ -jaksoja.
 
- On kiva, että siellä on paljon 90-luvun sarjoja, mitä on katsonut itse lapsena ja nuorena.
Viaplayllä oli eniten tarjontaa lapsille. Viaplayn tabletti-sovelluksessa elokuvan voi myös ladata esimerkiksi iPadille määräajaksi ja katsoa reissussa: tämäkin saattaa miellyttää lapsiperheitä. Muuten palveluiden käyttö edellyttää hyvää nettiyhteyttä.
Testin voittaja oli HBO Nordic, joka on myös kallein palvelu. Kaikki kolme palvelua saivat käytettävyydestä samat pisteet, vaikka käyttöliittymät saivatkin testaajilta hyvin erilaisia kommentteja. HBO:n sisältö miellytti nuoria testaajiamme eniten, ja tämä kiritti palvelun voittoon. Netflixin sisältötarjonta arvioitiin huonoimmaksi ja se jäi testin viimeiseksi.
**Palvelu**
      **Pisteet (1-5)**
      **Hinta €/kk**
    
    
      **HBO Nordic**
      **3,7**
      **14,95**
    
    
      **Viaplay**
      **3,4**
      **7,95**
    
    
      **Netflix**
      **3,1**
      **7,99**
HBO Nordic
+ helppo käyttöliittymä
+ selkeä ja tyylikäs graafinen ilme
+ huippusarjojen täysiä tuotantokausia
+ sarjojen uusimmatkin jaksot
- ”kelaaminen” takkuaa
- yksittäiset jaksot eivät aina lataudu
- huono elokuvavalikoima
- kallis
Viaplay
+ melko uusia elokuvia
+ Suomessa ennen näkemättömiä sarjoja
+ eniten koko perheen tarjontaa
- sattumanvaraisia tuotantokausia
- automaattinen kuvanlaadun säätö ei aina toiminut
Netflix
+ nopea
+ suosikkilistaus
- vanhahtava graafinen ilme
- vanhoja sarjoja
- ei uutuuksia

__13.5.2015 lisätty aiheeseen liittyviä linkkejä__
Joensuun Noljakan surmaa tutkitaan murhana - viisi vangittu
Poliisi tutkii Joensuun Noljakassa toissa sunnuntaina tapahtunutta henkirikosta murhana. Tapauksen tiimoilta on vangittu tällä viikolla kaksi henkilöä lisää.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut tällä viikolla kaksi henkilöä lisää tapauksen johdosta.
Tällä hetkellä vangittuna on viisi henkilöä, joista yksi on nainen ja neljä miestä. Osalla tapahtumaan liityvistä henkilöistä on yhteyksiä uuden vuoden yönä Joensuussa tapahtuneeseen henkirikokseen.
Rikoksien yhteyksiä toisiinsa selvitetään. Vuonna 1981 syntynyt mies löytyi toissa sunnuntaina surmattuna Kaislarannantie 2:n  pysäköintipaikalta. Poliisi kaipaa edelleen lisähavaintoja tapahtumapaikan läheisyydestä.
Tiusanen: Hallituksesta lähtöä voisi harkita
Hallituksen päätös osinkojen verotuksesta on aiheuttanut hämmennystä. Vasemmistoliiton mielestä kehysriihessä olleet tiedot olivat erilaisia kuin päätökset todelliset vaikutukset näyttäisivät olevan.
Hallituksen osinkoveropäätökseen pitäisi vielä puuttua, sanovat vasemmistoliiton kymelaaksolaiset kaupunginvaltuutetut kouvolalainen Jorma Liukkonen ja kotkalainen Pentti Tiusanen.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäen mukaan kehysriihessä arvioitiin, että osinkoveropäätös koskisi vain muutamia yrityksiä, mutta todellisuudessa osinkotuloverotuksen kevennys koskisikin satoja tai jopa tuhansia yrityksiä.
Hallitus päätti kehysriihessä nostaa pörssiyritysten osinkoverotusta. Listaamattomissa yrityksissä kaikki osingot muuttuivat verollisiksi. Tähän asti yritykset ovat voineet jakaa verottomina osinkoina seitsemän prosenttia mutta maksimissaan 60 000 euroa nettovarallisuudestaan.
Jatkossa kaikissa osingoissa on vero. Kahdeksan prosenttia nettovarallisuudesta voidaan jakaa alhaisella veroprosentilla, mutta euromääräinen kynnys poistuu. Tämän takia varakkaat yritykset voivat jakaa paljon rahaa omistajilleen alhaisella veroprosentilla.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kommentoi keskiviikkona, että hallitus on osinkoveropäätöksensä tehnyt ja ne ovat huolella harkittuja.
Kotkan kaupunginvaltuutettu Pentti Tiusasen mielestä osinkoverotuksen muutoksen vaikutuksia ei ole arvioitu riittävän laajasti. Hänen mukaansa päätöstä pitää arvioida vielä uudestaan, ja tarvittaessa vasemmistoliitto voisi harkita jopa hallituksesta lähtemistä.
Ei hallitus ole mikään ikuinen parkkipaikka. Kyllä sieltä voidaan tarpeen vaatiessa myös lähteä
\- Kannattaa pitää mielessä, että ei hallitus ole mikään ikuinen parkkipaikka. Kyllä sieltä voidaan tarpeen vaatiessa myös lähteä, Tiusanen täräyttää.
Vaikka pääministeri pitää osinkoveroasiaa jo päätettynä, siihen voidaan Tiusasen mielestä vielä palata kun sitä aikanaan käsitellään eduskunnassa.
Vasemmistoliiton kouvolalainen kaupunginvaltuutettu Jorma Liukkonen ihmettelee SDP:n kantaa osinkoverotukseen. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) totesi, että kyse on isosta yritysverotuksen uudistuksesta, johon liittyy myös osinkoverotus.
Liukkonen ei ota suoraan kantaa vasemmistoliiton pysymiseen hallituksessa. Aihe on ollut puolueessa kiistelyn aiheena jo pitkään.
\- Itse olen ollut sitä mieltä, että meidän ei tulisi olla hallituksessa, mutta en tiedä, onko osinkoveropäätös riittävä syy lähtemiseen, sanoo Liukkonen.
Jari Marjamäki: Alku lähti kauteen mitali mielessä ja siitä ei tingitä pudotuspelien kynnyksellä
Forssan Alku aloittaa koripallon puolivälieräpelit illalla HoNsUa vastaan Feeniksissä. Välieriin selviää kahdella voitolla.
Naisten koripallon pudotuspelit alkoivat jo eilen, kun Espoon Honka kukisti Torpan Pojat. Tänään pelataan kolme muuta ottelua ja Feeniksissä Forssan Alku saa vastaansa HoNsUn Jyväskylästä. Ottelusarja on lyhyt, mutta päävalmentaja Jari Marjamäki vakuuttaa joukkueen olevan valmiina puolivälieriin.
\- Tässä vaiheessa kautta on normaalia, että pieniä vaivoja löytyy, mutta tarkoitus on pelata vielä pääsiäisen jälkeenkin.
Edessä pikasarja
Välieriin edetään kahdella voitolla, joten avausottelun voittaminen on tärkeää. Kotikenttä on etu, mutta illan vastustajaksi saapuva HoNsU haki kertaalleen sarjapisteet runkosarjassa Forssasta. Se myös voitti kotiottelunsa Jyväskylässä, joten vaikea vastustaja tulee Alulle vastaan.
\- Lyhyessä sarjassa ensimmäinen voitto on tärkeä. Kun voittaa tänään, ei ainakaan lauantaina vielä putoa. Häviäjällä sellainen vaara on, joten avausottelu on arvossaan, toteaa Marjamäki.
Vastustajalla roolit selvillä
HoNsUn pelaajamateriaali ei ole leveydeltään aivan Alun vertainen, mutta pelaajien roolit, etenkin suomalaisten osalta ovat selvät. Heillä on pitkä yhteinen pelikokemus, mikä on etu. Meillä vastaavasti kokoonpano ole elänyt syystä tai toisesta ja joukkuepelaaminen ei ole aivan vastustajan tasolla. Reilu viikko on kuitenkin päästy harjoittelemaan joukkueena hyvin, joten luottavaisin mielen puolivälieräsarjan lähdetään, sanoo Marjamäki.
Tavoitteena mitali
Forssan Alku kahlasi 30 runkosarjaottelua läpi ja sijoittui lopulta runkosarjassa kolmanneksi. Kauden alussa joukkue oli asettanut tavoitteeksi mitalin.
\- Lähdimme kauteen tavoitteena mitali, eikä tässä vaiheessa tavoitetta ole mitään syytä lähteä muuttamaan, päättää Jari Marjamäki.
Alku ja HoNsU kohtaavat Feeniksissä torstaina klo 18.30. Lauantaina pelataan Jyväskylässä ja tarvittaessa maanantaina uudestaan Feeniksissä klo 18.00. Välieriin selviää kahdella voitolla.
Rim Bay Vic yrittää tuplata voittosummansa, Maxwell Mayday "satavarma"
Juha Jokisen laatimat ravivihjeet.
Päätöskohteena ajettavan Pilvenmäki Specialin
mielenkiintoisin hevonen on 5 Rim Bay Vic. Viisivuotias Matti Sorosen
valmennettava tunnetaan todella vahvana ja kyvykkäänä hevosena. Tammikuussa Seinäjoella Rim Bay Vic vakuutti
raviyleisön pamauttamalla radalta
kaksitoista tuloksen 15,5 taydellä
matkalla, vaikka kierteli pitkään
ulkoradoilla. 
Karsinnan lupaus hoiteli hyvällä tyylillä ja ehjällä juoksulla saattaa jopa
viidettä peräkkäistä voittoaan hakeva 1 Golda
Mercury olla vaikeuksissa. Lievä epäonnistusmisalttius
aiheuttaa sen, että Rim
Bay Vic ei kuitenkaan kelpaa varmaksi.
Ensimmäinen
Toto75-kohde on äärimmäisen kiharainen ja vaikea
veikattava. Suosikki 5 Sahara Showtime on huipputikissä, mutta voittaa harvoin. 12
Armstrong Trans R on kakkossuosikki, mutta paikka takarivin uloimpana
vaikeuttaa tehtävää suuresti ja sen voittoon
nouseminen edellyttää
suosiollista juoksunkulkua, suomennettuna ylivauhtista juoksua.
Lähdössä ei ole kuitenkaan yhtään sellaista hevosta, joka
pitäisi yllä raastavaa tempoa matkan aikana,
joten keulapään hevosia kannattaa nyt
suosia. 1 Cecilia Duo kiinnostaa Pilvenmäellä aina ideavarmaksi saakka.
Tamma on kärsinyt pitkään oikein huonoista lähtöpaikoista ja vaikuttaisi
viime kilpailuiden perusteella nousuvireiseltä. Mikäli se
saa helpon juoksun keulassa tai sen takana, on Pekka Korven ajokilla hyvät mahdollisuudet aina
voittoon saakka.
Toinen varma on neljännen
kohteen 3 Maxwell Mayday. Aloituskilpailu Joensuussa oli asiallinen, vaikka
suurin loisto otteista puuttuikin. Tamil Photo ja Daniel Palema tulivat lopussa
väkisin ohi. Aka Ghan Boko
oli tuolloin vaihdinpitäjänä, eikä Maxwell Mayday aivan
jaksanut puristaa loppuun sakka. 
Hyvä lähtöpaikka, sopiva vastus,
tuttu ohjastaja,  ja valmentajavelho
Lindsbergin luottavaiset lausunnot puoltavat kaikki varmavalintaa. Startti
kropassaan viime kauden kestomenestyjä on
valmis palaamaan voittokantaan.
**Vihjesysteemin hinta on 32,40 ja siitä löytyvät seuraavat hevoset:**
I             1 Cecilia Duo
II            13 Red
Pepper Hood, 12 Eko Gem, 9 Linus Hip
III            4 Rapin
Aatos, 9 Edla, 1 Turponi, 2 Jorken Loisto
IV            3 Maxwell
Mayday
V            16
Marimin, 14 Sirun Valpuriina, 13 B.Helmiina, 10 Villisisko, 8 Topin Musta  
               1 Hopihopi
VI            3 EL Angelic, 2 Yakari, 1
Winner`s Will
VII            5 Rim Bay Vic, 1 Golda Mercury,
9 Leemark`s August
Ratkaisut näette
tuttuun tyyliin kakkosella lauantaina klo 18.15. 
**Juha Jokinen**
Tulikuuman Koposen ja Himkin playoff-taisto jatkuu
Suomen maajoukkueen ja venäläisen BC Himkin takamies Petteri Koponen on kuulunut viimeisen puolentoista viikon ajan eurooppalaisen koripallon kirkkaimpaan eliittiin.
Viime viikolla koripallon Euroliigan viikon pelaajana palkittu Petteri Koponen johtaa Himkin 
pitkäperjantaina espanjalaista Caja Laboral Vitoriaa vastaan. Ottelun 
voittaminen toisi Himkin äärimmäisen lähelle paikka Euroliigan 
puolivälierissä.
Himki on hävinnyt kotonaan koko kauden aikana vain kahdesti ja Himki päihitti joukkueiden välisessä edellisessä ottelussa Vitorian tämän kotikentällä 83–71, joten espanjalaisille on edessään rankka iltapuhde.
Euroliigan 
jatkolohko F:n tilanne on kiharainen. FC Barcelona on 
varmistanut lohkovoittonsa jo aikoja sitten, mutta katalaanien jälkeen Himki, 
Maccabi, Olympiakos ja Siena mittelevät kolmesta muusta jatkopaikasta 
seitsemällä voitollaan. Vitoria on hakenut siis voiton kyseistä kvartettia 
vähemmän.
Voittamalla 
pitkäperjantain ottelunsa eliminoi Himki Vitorian jatkosta ja petaa samalla 
itsensä äärimmäisen vahvaan asemaan kilpakumppaneihinsa nähden.
Koposella on takanaan vahvat kaksi viikkoa. Viime viikolla 
suomalaistakamies valittiin Euroliigan viikon pelaajaksi, kun hän rankaisi 
Fenerbahcea 23 pisteellään sekä seitsemällä syötöllään. 
Maanantaina Koponen 
varmisti puolestaan Himkille VTB-liigan lohkonsa kärkisijan viime hetkien 
haamukolmosellaan Samaraa vastaan.
Kyproksen pankit avautuivat ensi kertaa kahteen viikkoon
Asiakkaat saavat nostaa korkeintaan 300 euroa päivässä. Tarkoitus on estää pääomapako maasta ja pankkien kaatuminen likviditeettipulaan.
Kyproksen pankit ovat avanneet ovensa ensimmäistä kertaa kahteen viikkoon. Pankit avautuivat nyt ensi kertaa sen jälkeen, kun maan hallitus sopi lainoittajien kanssa talouden pelastuspaketista, jonka ehtoihin kuului pankkien mittava uudelleenjärjestely.
Pankit avautuivat kello 12 Suomen aikaa. Asiakkaita päästettiin alkuun sisään yksi kerrallaan. Ensi tietojen mukaan avautuminen on sujunut verraten rauhallisesti. Osa pankeista avasi ovensa myöhässä, mikä sai asiakkaat kolkuttelemaan ovia.
Asiakkaat saavat nostaa tileiltään enintään 300 euroa päivässä. Käteistä saa viedä maasta enintään tuhat euroa matkailijaa kohti.
Tilisiirrot on estetty lukuunottamatta yritysten maksuliikennettä, jossa alle 5 000 euron siirrot on sallittu. Tätä suuremmat siirrot edellyttävät keskuspankin lupaa. Myös palkkojen maksu on mahdollista tositteita vastaan.
Rajoitusten taustalla on pelko rahan loppumisesta pankeista. Pankkeihin on jaettu konttikaupalla lisää käteistä. Tallettajat pelkäävät rahojensa menetystä, sillä Kyproksen pelastuspaketin ehtona tehtävä pankkein uudelleenjärjestely voi johtaa kymmenien prosenttien menetyksiin yli 100 000 euron talletuksissa.
Järjestelyssä Kyproksen toiseksi suurin pankki Laiki pilkotaan. Sen terveet osat liitetään Bank of Cyprusiin ja elinkelvottomat siirretään roskapankkiin.
Kuinka sain tv-kanavat puhelimeeni ja vaimon innostumaan
Netti ja lapset ovat muuttaneet televisionkatseluani vuosien mittaan eniten. Television merkitys laitteena on pienentynyt huomattavasti ja vietän enää hyvin vähän aikaa varsinaisen töllöttimen edessä, mutta pyrin seuraamaan itseäni kiinnostavia ohjelmia silloin kun se on minulle mahdollista, siellä missä se on minulle mahdollista.Olen ratkaissut tämän käyttämällä [TVkaista](http://www.tvkaista.fi/)-palvelua, jossa voi palata ohi menneisiin ohjelmiin kun sopiva katselurako aukeaa. Ratkaisu ei välttämättä ole ikuinen, sillä televisiokanavat ovat yrittäneet kampittaa sitä jo vuosia, [viimeisenä oikeustoimin](http://www.hs.fi/kotimaa/TVkaistan+johto+saa+rikossyytteet/a1305609479079). Vieläkään ei ole selvää, onko palvelu laillinen vai ei.TVkaista ei ole kuitenkaan täydellinen ratkaisu. Toisinaan olisi kiva katsoa mielenkiintoista ohjelmaa myös suorana kesken ruoanlaiton, pyykinpesun tai minkä tahansa asian, mikä ei vaadi sataprosenttista läsnäoloa koko ajan.
Lähtökohtana helppo käytettävyys
Huushollissa on iPadeja ja iPhoneja, joten katseluongelmaan on haettu ratkaisua ensisijaisesti ne silmälläpitäen. Pitkään pärjäsin esimerkiksi [BooxTV](https://itunes.apple.com/fi/app/booxtv/id375662589?mt=8)-sovelluksella, joka on TVkaistan kilpailija, mutta tarjoaa siitä poiketen kaikille ilmaiseksi Ylen kanavat suoratoistona. Jos oli tarvetta katsella muita kanavia, onnistui se helposti kierrättämällä televisiokanavat tietokoneen virittimen kautta, esimerkiksi Macilla käyttämällä [Elgaton](http://www.elgato.com/) [EyeTV](http://www.elgato.com/elgato/int/mainmenu/home/what-is-eyetv.en.html)-ohjelmaa ja viritintä. Windows-koneille on useita vaihtoehtoja, muun muassa [Hauppaugelta](http://www.hauppauge.com/) ja [Terrateciltä](http://www.terratec.net/en/).Mutta en minä halua pitää tietokonetta koko ajan auki vain siksi, jos haluan katsoa jossain vaiheessa televisiota. Sähköäkin kone syö. Halusin etsiä ratkaisun, jossa televisiokanavat saa suorana vaivattomasti iPadiin ja iPhoneen ilman tietokonetta. Näin yksinkertainen asia, onhan sellaisia ratkaisuja pakko olla markkinoilla? Kai muillakin ihmisillä on ollut samanlaisia toiveita? Ilmeisesti ei, sen verran hankalaa ratkaisun löytäminen oli.
Mysteeri ratkeaa pala palalta
Yksinkertaisimmin asia olisi ratkennut ostamalla iLaitteisiin myytävä ulkoinen pieni teleskooppiantenni ja mukana tuleva viritinsovellus. Paria niitä aiemmin kokeilleena voin kertoa, että niiden toimivuus on täysin sattumanvaraista ja yleisesti ottaen heikkoa. Omalla asuinalueellani pieni [dvb-t-antenni](http://fi.wikipedia.org/wiki/DVB-T) ei saanut näkyviin juuri mitään. Halusin varmemman ratkaisun ja sellaisen, jonka sai kiinni talon kaapelitelevisioliittymään.Googlen osumat vähenivät ja vähenivät vaatimuslistan kasvaessa. Suurin osa kanssani samaa asiaa havittelevista ihmisistä tuntui asuvan Yhdysvalloissa, ja pari täydelliseltä kuulostavaa laitetta osoittautuikin toimivaksi vain rapakon takana. Kunnes…Löydän [Digimoguli-blogin](http://www.digimoguli.fi/2011/09/tv-kanavien-striimaus-wlan-verkossa.html), joka kertoo kokeilleensa amerikkalaisvalmisteista HDHomerunia. Se on reitittimeen liitettävä viritin, joka jakaa televisiosignaalin wlan-verkkoon. Muun muassa Elgato myy laitetta, mutta vain amerikkalaisille markkinoille. Blogista selviää kuitenkin, että laitteen valmistaja on amerikkalainen [SiliconDust](http://www.silicondust.com/support/hdhomerun/instructions/dvb-c/), joka on tehnyt HDHomerunista myös [Euroopassa toimivan version](http://www.silicondust.com/products/models/hdhr3-eu/) (HDHR3-EU). Jes, se tukee myös kaapelitelevisiota!Bloggaaja on kysynyt HDHomeRunin toimivuudesta Suomessa ja yhtiö on vinkannut [syöttämään laitteelle oikeat modulaatioasetukset](http://www.silicondust.com/support/hdhomerun/instructions/dvb-c/) sen mukaan, mitä kaapelioperaattoria käyttää. Muuten toimii.Verkkokirjoitusten perusteella vaikuttaa sille, että lähes kaikki käyttävät HDHomerunia kodin tietokoneiden kanssa, jolloin jokaisessa ei tarvitse olla omaa viritintikkua. Koska haluan nimenomaan välttää tietokoneet, lähden etsimään iOS-sovellusta, joka mahdollisesti toimisi virittimen kanssa suoraan. Hetken näyttää heikolta, App Storessa ei ole sellaista, vaikka ohjelmia on tarjolla yli 780 000 kappaletta. Pari lupaavaa tarvitsee taas tietokoneen väliinsä. Päätän lähestyä valmistaja SiliconDustia mailitse ja kysyä asiaa suoraan, josko vastaisivat.Kuluu vain muutama päivä ja vastaus tulee: [InstaTV](https://itunes.apple.com/fi/app/instatv/id464421203?mt=8)-sovellus on yhteensopiva HDHomeRunin kanssa. Mielestäni olin tätä sovellusta jo katsellutkin, mutta todennut sen toimivan vain tietokoneen kanssa. Uudelleen katsomaan. En ollut huomannut, että sovelluksen kalliimpi [Pro-versio](https://itunes.apple.com/fi/app/instatv-pro/id555742040?mt=8) tukee nimenomaan suoraa toistoa virittimestä iLaitteeseen.
Loppunäytös päättyy onnellisesti
Nyt oli siis tiedossa virittimen toimivuus Suomessa, ohjeet asennukseen ja virittimen kanssa toimiva iOS-sovellus. Ainahan jokin voi mennä pieleen, mutta päätän ottaa laskelmoidun riskin ja tilata noin 150 euron hintaisen laatikon. Tullimaksuista pääsin, kun tilasin laitteen SiliconDustin [eurooppalaiselta jälleenmyyjältä](http://www.hdhomerun.net/).Laite saapui muutamassa päivässä, sovelluksen latasin App Storesta ja eikun asentamaan. Piuhat kiinni, HDHomerunin asennusohjelma tietokoneeseen ja etsimään oikeita modulaatioasetuksia. Onneksi [Aina](http://www.aina.fi/)-operaattorin asetukset löytyvät sen nettisivuilta, kuten suurempienkin operaattorienkin. Niiden syöttäminen vaatii kivikautisesti Pääte-ohjelman käyttöä Macissa, mutta ohjeiden avulla jokainen osaa kirjoittaa kaksi riviä ”koodikieltä”.Sitten kanavia virittämään. Jännitys tiivistyy, löytyyköhän mitään? Viritys on hidasta, mutta lopulta kanavia alkaa tippua listalle. Jostain syystä Kuutoskanava ei suostu virittymään, mutta muutoin kaikki toimii kuten pitääkin. Annan anteeksi myös sille, että nopeissa liikkeissä joillain kanavilla syntyy teräviä reunoja kuviin. Oletettavasti se johtuu iOS-sovelluksesta. Työvoitto!Nyt saan nauttia televisiokanavista näppärästi kotona missä tahansa iPhonen ja iPadin kautta - jopa vaimo on innostunut asiasta. Toivottavasti kukaan ei tämän jälkeen vinkkaa jostain erittäin helposta tavasta katsoa suoraa televisiolähetystä iLaitteesta ilman tietokonetta :)
Sallaa hiihdetään Guinnessin ennätysten kirjaan
Sukset eivät lepää hetkeksikään kolmeen vuorokauteen, kun maailman pisin yhtäjaksoinen hiihtoviesti käynnistyy pitkänäperjantaina klo 14 Sallatunturilta. Viesti päättyy sekunnilleen 72 tunnin kuluttua lähtöpaikkaansa.
Ennätyshiihdossa on 45 viestiosuutta ja jokaisella osuudella on Sallan Ladun jäsen vastuullisena viestinviejänä. Heidän apulaisensa ja ennakkoon mukaan ilmoittautuneet yhteenlaskettuina maailmanennätystä on lähdössä hiitämään jo puolentoista sataa innokasta.
\- Sallatunturilla on pääsiäisenä tuhansittain ihmisiä. Siitä joukosta varmasti löytyy vielä muutama sata mukaan, tapahtuman johtaja Pekka Lassila Sallan Latu ry:stä sanoo.
Hiihtoon osallistujien määrä ei sinänsä ole oleellisinta, vaan se, että jokaiselle osuudelle on vastuuhiihtäjä. Se takaa, että viesti ei katkea. Viestiosuuksien pituus vaihtelee 8-19 kilometrin välillä, mutta kilpaa ei hiihdetä.
Salla on hiihdon kehto
Pekka Lassila kertoi päähänpistosta syntyneen ideansa yhdistystovereilleen vuosi sitten ja Sallan Ladun porukat innostuivat välittömästi.
\- En ehtinyt lausettani loppuun, ku he olivat jo jakamassa hiihtovuoroja toisilleen, Lassila muistaa.
Sallaan jos mihin maailmanennätyshiihto sopii kuin mäystimet muumiolle, onhan maailman vanhin suksikin löydetty Sallasta. Puolentoista metrin syvyydessä säilynyt sivakka löytyi ojankaivuussa Särkiaavalta vuonna 1938. Radiohiilitutkimus osoitti, että suksi on vuodelta 3245 eKr. ja nykyisin se kuuluu Suomen Kansallismuseon kokoelmiin.
Pekka Lassila kuvittelee ammoisen hiihtäjän elämää sallalaisessa kairassa.
\- Alkeellista elämää erä- ja pyyntitaloudessa silloin on eletty. Hiihtäjä on varmaan ollut ensimmäisiä kulkijoita Sallassa, koska jääkaudestakaan ei ollut kauaa vielä kulunut suksen valmistamisen aikoihin. Metsälappalainen, joku paikallinen metsästäjä suksen omistaja on varmasti ollut.
Pekka Lassila muistuttaa, että Sallassa on murtomaahiihdon lisäksi toisenlaisiakin suksiperinteitä.
\- Pujottelun ensimmäiset SM-kilpailut pidettiin Sallatunturilla vanhassa Sallassa 1930-luvulla.
Lontoossa mietitään kategoriaa
Pekka Lassila uskoo, että maailmanennätyshiihto saadaan suoritettua suunnitellusti, mutta Guinnessin ennätysten kirjaan pääsy on lontoolaisissa käsissä. Lopullista hyväksyntää Guinnessin pääpaikalta ei ole vielä saatu.
\- Sinne on dokumentit toimitettu, mutta siellä mietitään mihin kategoriaan tämä saadaan mahtumaan, koska näin pitkää hiihtoa ei ennestään löydy. Tälle ei ole pohjana mitään kahden tai kahden ja puolen vuorokauden hiihtoa, joka nyt päihitettäisiin, Pekka Lassila selventää.
Lassilan mukaan muutaman viikon sisällä selviää, komeileeko Sallan pääsiäisurakka tulevaisuudessa Guinnessin ennätysten kirjassa maailman pisimpänä yhtäjaksoisena hiihtoviestinä.
Ennätyshiihto alkaa Sallatunturin matkailukeskuksesta Karhulammelta pitkänäperjantaina klo 14 ja päättyy samaan paikkaan toisena pääsiäispäivänä kesäaikaan siirtymisestä johtuen sekunnilleen klo 15.00.
Kaukalon pienin mies pelaa hurjia minuutteja liigakarsinnassa: "Aina minua on metsästetty"
Mikkelin Jukureiden Pasi Järvinen on kaukaloiden velmu, joka pelaa hurjia peliminuutteja ja joutuu pienikokoisena kokemaan myös tiiimellyksen nurjat puolet. - 30 vuotta olen pelannut ja aina ollut kaukalon pienin kaveri.
170-senttinen hyökkääjä nappaa kiekon lapaansa oman maalin takana, liukuu oudosti oikea kylki edellä kohti Ilveksen kärkikarvaajaa ja napauttaa kiekon keskellä kiirehtivän Turo Asplundin lapaan. Sama kuvio toistuu liigakarsintaottelussa kymmeniä kertoja.
37-vuotias Järvinen on noussut mikkeliläisten ykköspakiksi, mikä ei ole yllätys kiekkoilua tarkemmin seuraaville. Mies tuntuu olevan jäällä lähes koko ajan. Peliaikaa kertyy reilusti yli 26 minuuttia.
\- Ei minuutit pelin aikana paina, mutta pelin jäkeen sen tuntee jäsenissään. Pelin aikana on nykyisin mainos- taukoa ja muita taukoja sen verran, että hyvin ehtii palautua, Järvinen vakuuttaa.
Runsas jäähyily ja Jukureiden loukkaantumiset ovat lisänneet Järvisen vastuuta entisestään.
\- Pelaan molemmissa ylivoimissa kun Laineen Mikko on poissa kuvioista.
Tasainen peluutus parasta
Järvinen on tottunut urakointiin aiemmissa seuroissaan KooKoossa ja TuTossa.
\- Lehkosen (Ismo) alaisuudessa totuin neljä kautta pelaamaan lähes 30 minuuttia peliä kohti.
\- Mutta ei tämä tavoitetilanne ole, vaikka pelaaja tykkää pelata. Meidän vahvuus Jukureissa on ollut tasainen joukkue ja tasainen peluutus. Nyt jäähyt ovat muuttaneet tilannetta.
Myös vastustavat tietävät Jukureiden avainpuolustajan. Järvinen joutuu korvaamaan koon tuomat puutteet oveluudella ja sijoittumisella. Vastustaja jysäyttää taklauksensa mielellään juuri Järviseen. Näin tekee Ilveskin.
\- Olen 30 pelannut vuotta kiekkoa ja tottunut siihen. Jos kaverilla riittää virtaa taklata niin antaa tulla vaan. Noustaan ylös ja jatketaan peliä.
\- Olen tottunut siihen, että vastustaja ottaa tarkasti. Tiedän, että siellä sanotaan, että taklatkaas tuota kolmosta niin se väsyy, numerolla 3 pelaava Järvinen virnistää.
"Nautin joka hetkestä"
Järvinen kuuluu Mestiksen väriläiskiin ja konkareihin. Vain olme lyhyttä ulkomaan visiittiä ja 17 liigaottelua HPK:n ja Ilveksen paidassa ovat katkaisseet Kokkolan Hermeksestä 1997 alkaneen divari- ja mestisputken.
415 ottelussa on syntynyt 300 tehopistettä puolustajalle harvinaisen kovalla 0.72 pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla. Plus-miinustilastokin on lähes 150 plussalla.
Liigakarsinta on Järviselle uusi kokemus. Ilves on vienyt nimiinsä kaksi voittoa, mutta mestismestari on tarjonnut miehekkään vastuksen.
\- Nautin joka hetkestä. Toivotaan vaan, että tuomarilinja selkeytyisi ja jäähyjä ei vihellettäisi niin herkästi. Viisi vastaan viisi-pelissä olemme vahvoilla, Järvinen puntaroi.
Kolmas kohtaaminen on edessä Tampereella ja neljäs lauantaina Mikkelissä.
\- Käydään Tampereelta voitto ja jatketaan sitten taas Mikkelissä.
Nykyajan noituutta löytyy myös metallikulttuurista
Metallimusiikkikulttuuri on laaja käsite, mutta osassa metallikulttuurin alakulttuureista voi nähdä piirteitä noituudesta.
Oulussa tutkitaan parhaillaan, millaisia yhteneväisyyksiä on suomalaisessa ja norjalaisessa black- ja folkmetallissa. Oulun yliopiston väitöstutkija Aila Mustamo selvittää muun muassa, miten metallimusiikissa kuvataan kotimaata ja kansakuntaa ja löytyykö siitä esimerkiksi nationalistisia piirteitä.
Metallikulttuuriin liittyy monenlaista mystiikkaa, mutta näin pääsiäisen alla voi miettiä, löytyykö metallikultuurista ja noitudesta yhtäläisyyksiä.
Tutkijan mielestä löytyy.
\- Samaa symboliikkaa käytetään, ja aivan pieni joukko on sellaisia, jotka tosissaan uskovat esimerkiksi noituuteen tai noudattavat okkultistisia oppeja, Mustamo sanoo.
Noitasymboliikkaa saattaa näkyä myös esimerkiksi bändien nimissä tai levynkansissa.
Ulkomaiset bändit hurahtivat Kalevalaan
Black metal syntyi tutkijan mukaan alunperin satanistiseksi ja okkultistiseksi alakulttuuriksi, mutta kulttuuri on muuttunut.
\- Mukaan tuli historiaa, muun muassa mytologiaa ja viikinkejä. Nykyään black metallin kirjo on laaja: ollaan kiinnostuneita kansanrunoudesta ja -perinteestä ja jopa uusnatsistimista, Mustamo kertoo.
Moni ulkomainen metallibändi on hurahtanut esimerkiksi Kalevalaan.
\- Esimerkiksi Etelä-Amerikassa on bändejä, jotka ovat ammentaneet Kalevalasta. Skandinaavinen mytologia kiinnostaa, tutkija sanoo.
Aila Mustamo kertoo, että Suomessa metallimusiikin alakulttuuri on hyväksytympää kuin esimerkiksi Norjassa.
\- Norjassa kulttuuriin liittyy vielä ennakkoluuuloja, sillä siellä muistissa ovat paremmin esimerkiksi 1990-luvun kirkkojen poltot, Mustamo arvioi.
Tutkijan mukaan Oulun maine hevikaupunkina on jo vanhentunut.
\- Aiemmin kaupunki tunnettiin hevikaupunkina, mutta maine on hiipunut kun ihmiset ovat muuttaneet muualle ja tilalle on tullut muuta, Mustamo sanoo.
Panu Rajala: Kirjani ei häpäise Katri Helenaa
Panu Rajalan uusin kirja kertoo hänen ja laulaja Katri Helenan yhteisestä taipaleesta. Rajala toteaa, että kirjallisuushistoria on pullollaan onnettomia rakkaustarinoita.
Vain harvat ovat toistaiseksi lukeneet Panu Rajalan _Lavatähti ja kirjamies_ teoksen alusta loppuun, mutta moni pitää sitä julkisuuden perusteella tirkistely- ja paljastuskirjana.
Jyväskylän Kirjamessuilla vieraillut Rajala toteaa, että kirjasta iltapäivälehdissä ja sosiaalisessa mediassa leivottu kohu on osin yllättänyt.
Irrallisten kohtien kautta annetaan kuva, että tämä on jotain aivan hirveää, sopimatonta ja sensaatiomaista.
\- Juuri rönsyilevästä irtojulkisuudesta olen vähän yllättynyt. Kaikki ne, jotka ovat sentään lukeneet kirjan käsittelevät sitä aika asiallisesti. Ne, jotka revittelevät ennakkoluulojen täyttämiä mielikuviaan, niin niissä on vähän nielemistä, enkä kaikkia juttuja ole lukenutkaan, kuvailee Rajala.
Kirjailijan mukaan kohuotsikot johtavat lukijoita harhaan.
\- Kyllä se johtaa harhaan, koska silloin poimitaan raflaavan näköisiä kohtia irralleen yhteydestään ja niiden kautta annetaan kuva, että tämä on jotain aivan hirveää, sopimatonta, sensaatiomaista ja Katri Helenaa häpäisevää, mitä se ei suinkaan ole. Kirja on kunnioittavasti ja hellästi kirjoitettu siisti rakkauskertomus - tosin onnettomasti päättyvä.
Kertomus onnen tavoittelusta
Rajala itse luonnehtii uutuuttaan sanomalla, että kirja kertoo kahden aikuisen yrityksestä tavoittaa onnea siinä kuitenkaan kestävästi onnistumatta. Traagiset rakkauskertomukset ovat myös kautta historian kuuluneet kirjallisuuteen.
\- Mika Waltari jo kirjoitti opaskirjassaan Aiotko kirjailijaksi, että taiteellinen rakkauskertomus ei saa päättyä onnellisesti. Kirjallisuudessa usein suuret rakkauskertomukset päättyvätkin todella onnettomasti. Minun kirjassani on sentään paljon rauhallisempi päätös. Ei tämä niin suuri taideteos pyri olemaankaan, vaan dokumentin ja romaanin välimuoto.
Rajala ei kainostele puhua rakkaudesta.
\- Helposti ihastuva olen. Ja kun olen tosissani rakastunut, niin olen mennyt aina naimisiin naisen kanssa, jota olen rakastanut. Tässä suhteessa olen ollut hyvinkin tunnollinen ja kunnollinen.
Väärät tuliaiset
Rajala paljastaa, että hän lähti aikanaan tapaamaan Katri Helenaa nähtyään tämän puhumassa televisio-ohjelmassa henkisestä puolestaan, muun muassa yhteydestä kuoleeseen mieheensä. Myös Rajalan puolison kuolemasta oli tuolloin kulunut vasta vähän aikaa. 
Saattaa olla, että juttumme kaatui minun itsepäisyyteeni.
Kirjailija toteaa, etteivät tapaamiseen varatut tuliaiset olleet jälkeenpäin ajateltuna kohdallaan: Tytti Parraksen teos Vieras ja pullo valkoviiniä.
\- Se oli heti paha erehdys, sillä ilmeni, että hän ei lue romaaneja eikä juo viiniä. Olisinhan jo silloin voinut ajatella, että onko meillä mitään yhteistä. Ajatushan on usein se, että ääripäät täydentävät toisiaan ja meillä tosiaan oli hyvin erilaiset vahvuudet.
Uusi rakkaus tuli pian
Suhteen kariutumisen syitä Rajala selittää omasta näkökulmastaan nykyään seuraavasti.
\- Saattaa olla, että juttumme kaatui minun itsepäisyyteeni: halusin olla perimmältäni oma itseni, enkä halunnut lähteä mukaan Katri Helenan henkiseen maailmaan, jossa oli mulle vieraita piirteitä. Uskon, että ihmisen pitää olla uskollinen itselleen, eikä tehdä liikaa myönnytyksiä, vaikka se suhdetta voisikin eheyttää. Onnekseni tavoitin kuitenkin aika pian uuden rakkauden.
Nykyistä vaimoaan mies luonnehtii lämminsydämiseksi ja kylmähermoiseksi.
\- Kyllä hänkin ajoittain pahoittaa jutuista mielensä, mutta voi löytää niistä myös jotain ilahduttavaakin. Hän on vähän kuin ensikertalainen julkisuuden suhteen, että saattaa olla hänelle vähän kiinnostavaakin tällainen hyökyhuomio.
14 tiepalvelumiestä päivystää Lapissa
Autoliiton vapaaehtoiset tiepalvelumiehet ovat jälleen valmiudessa pääsiäisliikenteessä eri puolilla maata. Lapissa tiepalvelumiehiä on 14.
Rovaniemen alueella heitä on kuusi, Kolarissa kaksi, Kemissä kaksi, Ranualla yksi,  Ivalossa yksi, Torniossa yksi ja Ylitornion Meltosjärvellä yksi.
Tiepalveluasiamies Pekka Räisänen Rovaniemeltä sanoo, että yleisin pääsiäisliikenteen pulma on joko polttoaineen loppuminen tai akun tyhjentyminen.
\- Myös rengasrikkoja sattuu jonkin verran, kun tiet alkavat sulaa, Räisänen toteaa.
Tiepalvelumiehiin saa yhteyden soittamalla Autoliiton Operaatio Pajunkissan päivystysnumeroon, joka on 0200 80 80. Puhelu maksaa 1,95 euroa minuutissa ja päälle paikallisverkkomaksun. Numerossa vastataan vuorokauden ympäri ja sieltä autoilija yhdistetään tiepalvelumiehelle tai hinausyrittäjälle.
Helmiä, nauhoja ja paljetteja: pääsiäismunanäyttelyssä kimaltaa
Porin Teljän kirkolla on nähtävissä koristeellisia pääsiäismunia eri puolilta Eurooppaa. Näyttelyn koonnut Raija Kiviniitty aloitti pääsiäismunaharrastuksen surutyönä.
Porin Teljän kirkolla on esillä pääsiäismunien kokoelma ensi viikon sunnuntaihin asti. Sairaalateologi Raija Kiviniitty on koonnut näyttelyyn munia omasta kokoelmastaan.
Pääsiäismunia Kiviniitty on tuonut muun muassa Unkarista, Puolasta, Tsekistä, Itävallasta ja Liettuasta. Yhtenä erikoisuutena näyttelyssä on Neuvostoliitosta peräisin oleva muna, joka kuvaa työläisnaista kansallispuvussa.
\- Olen tuonut munia matkoilta Euroopasta. Osa on ihan Suomesta ja osa on itse tehtyjä ja koristeltuja.
Kiviniitty kertoo, että pääsiäismunien koristelu ja kerääminen lähti hyvin intiimistä elämäntilanteesta.
\- Sisareni kuoli ja siinä surun apuna ja jotenkin lohduttavana asiana koin tämän munien koristelun. Tämä surumuna on minulle koko kokoelman henkilökohtaisin.
Surutyön jälkeen innostus pääsiäismunien koristeluun vain kasvoi.
\- Vuosi vuodelta alkoi erilaisia uusia ideoita kehittyä. Nämä ovat syntyneet siitä omasta sisäisestä mielenmaailmasta ja kaipuusta.
Koristelulla ei ole rajaa
Pääsisäismunat ovat todella koristeellisia ja useisiin muniin onkin lisätty paljetteja, helmiä, kankaita tai nauhoja. Kaikissa munissa ei ole kristillisiä teemoja, vaikka näyttely onkin kirkossa.
\- Näyttely tuo kauniisti esille, miten monipuolisia ovat koristeltujen pääsiäismunien perinne, koristelutekniikat ja maalaustraditiot.
Eurooppalaiset koristemunat on tehty etupäässä eri kokoisiin linnunmuniin. Raija Kiviniityn itse koristelemat munat on tehty styroksipohjaan.
\- Ei varmasti ole rajaa sille, miten pääsisäismunia voidaan koristella, Kiviniitty tuumaa.
Pääsiäismuna on vanha uskonnollinen symboli. Muna kuvastaa luomista, hedelmällisyyttä ja kristillisessä perinteessä kristuksen ylösnousemusta.
Kaukojäähdytyksen suosio kasvaa Helsingissä
Lisääntyvä toimistorakentaminen on nostanut kaukojäähdytyksen suosiota Helsingissä.
Pasilassa kaukojäähdytysallas otettiin käyttöön parisen vuotta sitten. Allas sijaitsee 30 metriä maanpinnan alapuolella.
Itse tekoallas on runsaat 30 metriä syvä. Halkaisijaltaan se on noin 20 metriä. Vettä altaassa on noin 11 000 kuutiota. Allastilassa vallitsee UV-valo, jotta bakteerit pysyisivät loitolla.
\- Ötökät eivät tykkää UV-valosta. Pintavesisuodatin, joka suodattaa roskia pois on myös päällä jatkuvasti, kertoo Stefan Rosenlew Helsingin energiasta.
Järjestelmässä altaan menovesi menee kylmänä kiinteistöihin ympäri Helsinkiä ja se palautetaan paluuputkea pitkin lämmenneenä vetenä. Kaukojäähdytyksessä asiakkaalta siirretään hukkalämpö kaukojäähdytysveteen.
Vesi palaa putkessa noin 10-16 asteen lämpöisenä, mutta kiinteistöihin se lähtee neljäasteisena.
Helsingissä on kaukojäähdytysverkkoa yhteensä 60 kilometriä. Toisin on kaukolämpöverkon kohdalla, jota on huomattavasti enemmän. Kaukojäähdytyksen suosio on kuitenkin kasvanut tasaisesti etenkin yritysmaailman kiinnostuksen vuoksi.
\- Nykyinen toimistoliikerakennus ei toimi ilman jäähdytystä. Kaukojäähdytysverkosto kasvaa hurjaa vauhtia. Liitäntäteho on 130 megawattia ja lisää tulee koko ajan. Viime vuonna tuli 15 megawattia uutta liitäntätehoa mikä massana tarkoittaa kolmeakymmentä uutta jäähdytyssopimusta, valottaa markkinointipäällikkö Kosti Koski Helsingin energiasta.
Lisää altaita tulossa
Kaukojäähdytyksen kasvaneesta kysynnästä kertoo myös se, että Helsingin keskustaan Esplanadin puiston kohdalle rakennetaan parhaillaan uutta jäähdytysallasta. Siitä tulee kaksi kertaa Pasilan vastaavaa suurempi. Toinen jo olemassa oleva kaukojäähdytysallas sijaitsee Sörnäisissä Katri Valan puiston alla.
\- Esplanadin louhintatyöt on tehty ja koneteknisiä töitä aloitellaan. Vuonna 2015 Esplanadin allas on tuotantokäytössä, kertoo Koski.
Lisääkin jäähdysaltaita on todennäköisesti suunnitteilla tulevaisuudessa.
\- Asiakasteho kasvaa, joten joudumme lisäämään kapasiteettia, Koski sanoo.
Koski ei kuitenkaan osaa sanoa minne kohtaa Helsinkiä altaita seuraavaksi suunnitellaan.
\- Päätöksiä altaista ei ole, mutta pohdimme koko ajan niiden lisäämistä.
TPS julkisti kolme jatkosopimusta
TPS on tehnyt kauden 2013–2014 kattavat jatkosopimukset maalivahti Ville Hostikan, puolustaja Markus Palmrothin ja hyökkääjä Miikka Tuomaisen kanssa.
Tammikuussa TPS:ään siirtynyt maalivahti Ville Hostikka muodostaa ensi kaudella Atte Engrenin TPS:n maalivahtikaksikon. Tällä kaudella 28-vuotias Hostikka torjui TPS-paidassa viidessä ottelussa torjuntaprosentilla 91,33.
Markus Palmroth, 24, teki tammikuun loppupuolella paluun kasvattiseuransa riveihin pitkän poissaolon jälkeen. Väsymysoireyhtymästä toipumisen jälkeen Palmroth esiintyi TPS-puolustuksessa 13 SM-liigan ottelussa peliajan ollen keskimäärin reilut 17 minuuttia.
Miikka Tuomainen aloittaa tulevalla kaudella toisen kokonaisen kautensa TPS-paidassa. Päättyneellä kaudella 26-vuotias turkulaislähtöinen hyökkääjä oli kahdeksalla osumallaan joukkueen kolmanneksi tehokkain maalintekijä tasaviisikoin.
Willsie palaamassa, Anttilla lähdössä
Ari Vuoren mukaan tällä hetkellä sopimuksia on 28. Lisäksi on sopimuksia, joita ei voi vielä julkistaa.
\- Kaudet ovat vielä kesken Suomessa ja ulkomailla. Viitisen sopimusta on tulossa, joten saadaan reilu materiaali ensi vuodeksi.
Maalivahtiosasto on Vuoren mukaan tällä hetkellä selvä. Hostikan ja Engrenin lisäksi joukkueella on kaksi nuorta maalivahtia.
\- Puolustus on kapea, joten sinne muutama puolustaja lisää. Hyökkäys on uusien pelaajien myötä laadukas, Vuori toteaa.
Hyvän kauden pelannut Marko Anttila sen sijaan on Vuoren mukaan lähdössä ulkomaille. Joukkueen viime kauden paras pistemies on saanut tarjouksia Venäjältä.
\- Puhuimme jo kaksi vuotta sitten KHL:stä ja NHL:stä, kun Anttila tuli meille. Hän tuli Turkuun kehittymään ja nousemaan maajoukkuepelaajaksi. Hieno askel hänelle, jos hän pääsee KHL:ään. Mikäli hän ei sinne pääse, jatkaa hän meillä. Uskon, että hän pelaa ensi kauden ulkomailla, Vuori kertoo.
Brian Willsie puolestaan on palaamassa Turkuun, vaikka joissakin tiedoissa hänen paluutaan on vahvasti epäilty. 
\- Ne puheet ovat ulkopuolisten puheita. Hän pelaa meillä. Ei minulla ja hänellä ole mitään muuta ollut puheissa.  
Ylöselle tulossa korvaaja
Petteri Nummelin tilanteesta on myös esitetty arvailuja. Onko mies menossa Lukkoon vai ei? Ari Vuori toteaa, ettei pysty Lukon osalta asiaa kommentoimaan, muttei myöskään ole nähnyt julkista tietoa siitä, että Nummelin olisi kirjoittanut sopimuksen Lukkoon. 
\- Se asia täysin auki vielä, Vuori kommentoi.
Joka kausi pohditaan myös Palloseuran maalivahtivalmentajan tilannetta. Vuoren mukaan Urpo Ylönen jatkaa seurassa, mutta joukkueessa voidaan nähdä uusi maalivahtivalmentaja.
\- Hieman on epävarmaa, että siirtyykö hän maalivahtivalmentajien oppi-isäksi vai jatkaako hän päätoimisena valmentajana. Se riippuu muun muassa Upin halusta.
Vuoren mukaan ehdokkaita on muutamia. Vuori myöntää, että heidän joukossaan on Fredrik Norrena. Tieto valmentajatilanteesta tulee Vuoren mukaan viimeistään joukkueen aloittaessa harjoittelun huhtikuun kahdeksas päivä.
Koirankakka roskikseen, tarra kertoo paikan
Seinäjoella kaupunki on alkanut jakaa tarroja, joita omakotitalojen omistajat voivat kiinnittää ulkona oleviin roska-astioihin. Tarra kertoo koiranulkoiluttajalla, että kakkapussin voi jättää astiaan. Myös Vaasa jakaa omia tarrojaan kiinteistönomistajille.
Seinäjoki on lähtenyt mukaan koirankakkaroskiskampanjaan. Tarroja saa kaupungintalon infosta.  Vaasassa tarran voi hakea pääkirjastossa sijaitsevasta kansalaisinfosta tai teknisen viraston talosta.
Tarrat on tarkoitettu 
pientalojen omassa omistuksessa oleviin roskiksiin eikä niitä voi liimata 
taloyhtiöiden roskiksiin ilman hallituksen suostumusta.  Koirankakkatarran sijaintipaikan voi ilmoittaa nettisivulle koirankkaroskis.fi. 
 Kartan avulla koiranulkoilutusreitin voi 
vaikka suunnitella sen mukaan, missä roskiksia on.
Telttailu saattaa jatkua Huhtiniemessä
Lappeenrannan kaupunki on laatinut yleissuunnitelman, jossa matkailuautoille - ja vaunuille varatun alueen kylkeen sovitetaan noin 20 telttapaikkaa.
Leirintäaluetoiminta saattaa sittenkin jatkua Lappeenrannan Huhtiniemessä. Kaupunki on tehnyt yleissuunnitelman, jonka mukaan matkailuvaunuille- ja autoille varatun alueen kylkeen tulisi myös noin 20 telttapaikkaa. Sen sijaan nykyiset mökit purettaisiin.
Alueella täytyy tehdä muutostöitä, jonka kustannuksia kaupunki laskee parhaillaan. Mikäli kustannukset pysyvät kohtuullisina, etenee asia kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Telttailijat voisivat kesäisin pysäköidä autojaan Huhtiniemen laskettelurinteen pysäköintialueelle. Muinaismuistoalueen päällä oleva huoltorakennus voisi suunnitelmien mukaan säilyä. Telttailua vanhalla hauta-alueella ei kuitenkaan sallita.
Telttailu Huhtiniemessä on uhannut loppua, sillä alueelle on tulossa hotelli ja uudenlaista vapaa-ajanasutusta.
Kaupunki on keskustellut suunnitelmista alueen nykyisen leirintäalueyrittäjän kanssa. Asiasta kertoi ensin Etelä-Saimaa.
Kaupunki odottaa tänä keväänä Kouvolan hallinto-oikeuden päätöksiä valituksista, jotka koskevat Huhtiniemen kaavaa sekä myyntiin liittyvää päätöksentekoa. Mikäli hallinto-oikeus hylkää valitukset ja kaupunginvaltuuston päätökset saavat lainvoiman, voisivat leirintäalueen vaatimat muutostyöt alkaa ensi syksynä.
Leirintäaluetoimintaan ei näin tulisi katkoksia, kun alue olisi ensi kesänä valmis.
Harrastukseni: Tuuli ja jää
Maailman nopeimmalle siipipurjehtijanaiselle ja innokkaalle retkiluistelijalle **Tuuli Laukkaselle** merenjäät korvaavat pohjoisen tunturit: kilometrin päässä Helsingin rantaviivasta ei tule vastaan juuri ketään – on aivan hiljaista. Liikenteen melu ei kuulu, ja ilma on raikas.Tuuli suosittelee ihan jokaiselle **retkiluistelun **kokeilemista nimenomaan hienojen luontoelämysten vuoksi. Tänä talvena Tuuli on käynyt luistellen muun muassa **Tove Janssonin** ja **Tuulikki Pietilän** Klovharu-saarella.Tuulin muut jäälajit, siipipurjehdus ja leijahiihto, ovat voimaa ja rohkeutta vaativia: huimapäinen tuulen ja jään fanittaja kiitää tuiskuissa ja nauttii.– &nbsp;Mottoni on, että ei ole olemassa huonoa säätä, on vain huonoa pukeutumista.Jääpurjehduksen MM-kisat käytiin maaliskuussa Kalajoella. Kisat eivät ole totista touhua vaan enemmän "hullujen" ulkoilmaihmisten hauskanpitoa.– Jos jollakulla menee välineet rikki, sitten lainataan! sanoo Tuuli. – Ennen kaikkea on hienoa tavata muita purjehtijoita maailmalta ja pitää yhdessä hauskaa.____Tuulin kuvaamissa videoissa ja kuvissa retkiluistelua ja siipipurjehdusta Helsingin edustalla:____
**Linkit:**[Jääpurjehduksen MM-kisat Kalajoella 2013](http://wissa2013.fi/)[Suomen retkiluistelijat](http://www.skrinnari.fi/)
Trullin työssä karkki on porkkana
Lankalauantaina pienet noidat koputtelevat ovilla vitsoinensa. Trullit toivovat makeisia pannuihinsa, mutta hedelmätkin ovat tervetulleita. Onpa joskus palkaksi siunaantunut parsakaalikin. Aika tosin saattaa värittää muistoja.
\- Virvon varvon tuoreeks terveeks, tulevaks vuodeks. Vitsa sulle, palkka mulle, kuuluu kuorossa, kun Kaustisen Kinon esikouluryhmäläiset kertovat mitä he sanovat lauantaina, kun ovi avataan.
Tänä päivänä ei ole lainkaan outoa, että virpomassa onkin lepakkomies tai peikko. Perinteinen noita on kuitenkin pitänyt pintansa lasten asuvalinnoissa.
\- Viime kerralla mää olin noita. Mulla oli näppy nenässä, hattu ja luuta, millä siivotaan!
\- Mulla oli pannu ja noitakengät. Noitakengät on mustat, missä on korko ja nauhat.
Joskus on nähty isompien trullien vetävän pienempiä maitokärryllä mukana. Nämä eskarilaiset aikovat kuitenkin jaksaa omin jaloin.
Minoon kulkenu jalkasin!
\- Minoon kulkenu jalkasin, julistaa eräs eskarilainen.
Virpomisjärjestys suunnitellaan usein alkavaksi tuttavien ja sukulaisten luota. Toiset kuitenkin ovat järjestelmällisiä.
\- Mää meen järjestyksessä, jos on taloja rivissä, kertoo eskarilaispoika.
\- Me mennään mummulle ja vaarille, kertoo toinen.
Parsakaali ja suklaamunia
Jokainen jo edellisvuosina virpomassa ollut kertoo muistavansa, mitä on sai palkaksi.
\- Mää sain paljon pääsiäismunia.
Näitä virpojia ei haittaa, vaikka palkka ei ole pelkästään suklaata. Terveellisiäkin vaihtoehtoja on kuulemma saatu.
\- Yhdessä talossa annetaan hedelmiä, se on kivaa.
Yhdessä talossa annetaan hedelmiä, se on kivaa.
\- Mulle tuli kerran parsakaali! Me syötiin se ja se oli hyvää!
\- Me saatiin kerran pieniä kaalia kaikki!
Kun pitkä virpomiskeikka on ohi, ei tarvitse kahta kertaa miettiä mitä tehdään.
\- Mää meen lepäämään, otan luettavaa ja syön karkkia.
Mutta tuleeko karkin syömisestä vatsa kipeäksi?
\- Ei tuu liikaa karkkia, kato kun me säästetään loput karkkipäivään!
Kaustisen eskarilaiset intoutuivat muistelemaan viime vuoden saldoa niin innolla, että mopo karkasi käsistä. Se, pitääkö tarina kaalista paikkansa, jää mysteeriksi.
Keski-Suomessa eniten konkursseja rakennus- ja kaupan alalla
Konkurssin tehneiden yritysten määrä kasvoi Keski-Suomessa alkuvuonna.
Tammi-helmikuussa Keski-Suomessa teki konkurssin 25 yritystä, mikä on seitsemän konkurssia enemmän kuin vuosi sitten vastaavana ajankohtana.
Mikäli konkurssitahti jatkuu samanlaisena, loppuvuodesta tulee huomattavasti viime vuotta synkempi.
Konkurssin alkuvuonna tehneissä yrityksissä työskenteli vajaat 140 ihmistä. Eniten konkursseja maakunnassa tehtiin rakennustoiminnassa ja kaupan alalla.
Pulkkinen: Kaveri näyttää olevan väsynyt
Tehojyvän kreivin aikaan löytänyt Teemu Pulkkinen luottaa Jokerien neljän ketjun peliin, kun runkosarjan voittaja on toisen kerran peräkkäin selkä seinää vasten SM-liigan puolivälierissä.
Keskiviikkona kaksi osumaa laukonut ja yhden maalisyötön jakanut Pulkkinen nautti tiukassa paikassa onnistumisista. 
\- Lähtökohta peleihin on totta kai aina erilainen, kun häviöllä alkaisi kesäloma. Jokainen äijä laittaa tällaisessa paikassa varmasti kaiken peliin.
\- Eikä tässä missään nimessä voi yhtään levähtää, kun taas pelataan peräkkäisenä iltana samoilla panoksilla,  Pulkkinen totesi.
Lukko pääsee illan koitokseen Äijänsuolle herkullisista asetelmista, kun joukkue ei ole edelleenkään pakkovoiton edessä.
\- Lukolla on jälleen ottelupallo. Meidän pitää pystyä lataaman jälleen itsemme samalla tavalla. Me olemme luottaneet omaan systeemiimme koko ajan ja luotamme siihen edelleen. Eikä tässä kenellekään tule ekstrapaineita, haluamme vain voittaa, Pulkkinen korosti.
Raumalaiset säästelivät paukkujaan lopussa, kun Jokerit karkasi kolmannessa erässä omille teilleen keskiviikkona Areenassa. 
\- Meidän pitää lisätä liikettä ja energiaa. Kaveri näyttää olevan väsynyt, siihen meidän pitää iskeä,  Pulkkinen vihjasi.
Pääsiäisen pasha - ei laihduttajille
Pasha on rahkapohjainen pääsiäisherkku. Pasha liittyy olennaisena osana ortodoksien pääsiäisen ruokaperinteeseen, mutta nykyään se on jo tuttu näky muidenkin suomalaisten pääsiäispöydässä.
Venäläisessä ortodoksiperinteessä pashaa tarjotaan vehnäisen pääsiäisleivän eli kulitsan kera. Nykyään pashaa nautitaan Suomessa usein pelkkänä jälkiruokana.  
\- Pashasta on tullut myös suomalaisten pääsiäisperinne ja nykyään sitä saa kaupasta pienissä annospurkeissa, kertoo Pohjois-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Taina Pirkola. 
Perinteiseen pashaan kuuluu rahkan, kerman, kananmunankeltuaisen sekä sokerin ja vaniljasokerin lisäksi myös voi, mutta pashasta tulee herkullista myös ilman voita, jolloin herkku on kevyempää. 
\- Ei se todellakaan ole mikään laihdutusruoka, mutta herkkujahan saa pääsiäisenä olla. 
Helppo valmistaa
Pashan valmistukseen on olemassa myös muotteja, mutta muotiksi käy myös esimerkiksi kahvinsuodatin. Ortodoksisessa perinteessä pashan kylkeen kirjataan kirjaimet XB. Lyhennys tulee sanoista Hristos voskrese, joka tarkoittaa: Kristus on ylösnoussut. 
Pashan valmistamiseen löytyy paljon ohjeita netistä. Marttojen Taina Pirkola löysi oman perinteikkään reseptin vanhasta keittokirjasta. 
Ohjeen mukaan kerma vatkataan vaahdoksi. Toisessa kulhossa sekoitetaan huoneenlämmössä pehmennyt voi ja sokeri. Joukkoon lisätään mausteet, rahka ja kermavaahto.
Pashamuotti asetetaan lautaselle ja taikinamassa lusikoidaan sideharsolla vuorattuun muottiin. Lopuksi annos peitetään harson reunoilla ja päälle voi asettaa vaikkapa lautasen painoksi. Lopuksi kulho pannaan jääkaappiin vuorokaudeksi, jotta neste valuu pois ja pasha tiivistyy. 
Ortodoksit laittavat pashaa tarjoillessaan usein marmeladia lautasen laidalle koristeeksi ja sytyttävät pashan huipulle tuohuksen. Herkun voi koristella maun mukaan vaikkapa säilykehedelmillä ja rusinoilla. 
Suomalaisnainen venäläisen nunnaluostarin johtajana
Suomalaissyntyinen Kirsi Ritoniemi on Tverissa sijaitsevan nunnaluostarin igumenia, äiti Juliana. Matka luostarin johtajaksi alkoi jo nuoruudessa, kun heinolalaissyntyinen Kirsi etsi elämälleen tarkoitusta.Parikymppinen Kirsi aloitti 1980-luvulla kieliopintonsa ensin Kouvolassa, mutta jatkoi niitä Moskovan yliopistossa, josta hän valmistui 1992. Kirsi oli jo opintojensa aikana liittynyt ortodoksiseen kirkkoon ja tutustunut vapaa-aikoinaan ortodoksiseen luostarielämään. Kirsin elämässä ikuisuuskysymykset olivat aina olleet jo keskeisellä sijalla. Liittyminen ortodoksikirkkoon ja tutustuminen luostarielämään johdattivat nuoren kielitieteilijän yhä vahvemmin hengelliseen maailmaan. Ortodoksisuus ei kuitenkaan ollut hänelle itsestäänselvyys. Luterilaiseksi kasvatettu etsijä haki vastausta siihen, miksi juuri ortodoksit kaikista kristityistä olisivat etusijalla. Ortodoksisuuden hän oli jo kauan aikaa sitten ottanut sydämeensä, mutta älyllisellä tasolla hänen oli vaikea hyväksyä sitä."Jumalan ohjausta", toteaa äiti Juliana siihen, miksi hän on venäläisluostarin johtajana. Se ei ollut hänen tahtonsa tai pyrkimyksensä. Luostarinjohtajan arki on täynnä käytännön asioiden hoitamista kuten luostarin rakennus- ja korjaustöiden valvomisesta aina hengellisen elämän harjoittamiseen. Siteitä Suomeen hän pitää yllä muun muassa tapaamalla suomalaista äitiään. Hyvillä ja levollisin mielin äiti Juliana toteaa elämästään nunnaluostarissa:"Olen  löytänyt täältä kaiken, elämäni tarkoituksen." Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
[Luostari lumen keskellä](/aihe/artikkeli/2012/02/15/luostari-lumen-keskella)[Vanha ja Uusi Valamo](/aihe/artikkeli/2010/08/24/vanha-ja-uusi-valamo)[Sisar Benedictan haastattelu](/aihe/artikkeli/2007/05/30/sisar-benedictan-haastattelu)
Veikko Vennamon kotitalo paloi - tulipalo kuvattiin
Veikko Vennamon entinen kotitalo Jaakkiman Lahdenpohjassa on tuhoutunut tulipalossa noin viikko sitten. Palanut Fennanderin talo sijaitsee Venäjällä, Karjalan tasavallan alueella Laatokan luoteisrannalla.
Fennanderin talo Jaakkiman Lahdenpohjassa tuhoutui tulipalossa 22.päivän ja 23.päivän välisenä yönä. Tulipalossa tuhoutunut kiinteistö oli edesmenneen ministeri ja kansanedustaja Veikko Vennamon entinen kotitalo.
Talo sijaitsee Laatokan Karjalassa, Laatokan luoteisrannalla. Kiinteistössä tehtiin suurta remonttia. Vennamon taloksi kutsuttu kiinteistö piti remontoida asuinkäyttöön.
Palon syttymissyy on edelleen epäselvä.
Mies kelkkaili humalassa tienpientareella
Liikkuvan poliisin partio pysäytti kaksi moottorikelkkailijaa keskiviikkoiltana Rovaniemellä Hautainmaantiellä.
Kelkkailijaa ajoivat tien pintareella. Jälkien perusteella kelkat olivat siirtyneet ajamaan tien pientareelle edellisestä liittymästä ja ajomatkaa tienpientareella oli kertynyt jo useita satoja metrejä.
Poliisi pysäytti kelkkailijat ja toisen kelkan kuljettaja puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumusen ylittävän 1, 2 promillen rajan.
Lisäksi hänen kuljettamansa moottorikelkka ei ollut rekisterissä joten häntä epäillään vielä ajoneuvorikkomuksesta sekä liikennerikkomuksesta koska kuljetti moottorikelkkaa tiellä.
Haglund YK:hon keskustelemaan rauhanturvaamisesta
Keskustelut keskittyvät todennäköisesti erityisesti Lähi-idän ja Syyrian tilanteisiin ja niiden vaikutuksiin YK-rauhanturvaajiin.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) tapaa tänään torstaina YK:n johtoa New Yorkissa. Haglund tapaa pääsihteeri Ban Ki-moonin ja YK:n rauhanturvatoiminnasta vastaavan apulaispääsihteerin Hervé Ladsous'n.
Lähi-idän ja erityisesti Syyrian heikentyneen turvallisuustilanteen ennakoidaan hallitsevan keskusteluja. Syyrian konflikti on lisännyt alueella toimivien rauhanturvaajien riskejä, sillä rauhanturvaajat ovat kohdanneet useita läheltä piti -tilanteita.
Alueella toimiva Untso-operaatio on YK:n vanhin rauhanturvaoperaatio. Untso välittää sotilastarkkailijoita muun muassa Libanoniin ja kiistellyille Golanin kukkuloille, jossa tarkkailijat valvovat tulitauko ja aselepolinjaa. Noin kymmenkunta suomalaista tarkkailijaa on mukana Untso-operaatiossa.
Puolustusministeriön viestintäjohtajan Jyrki Iivosen mukaan Haglund keskustelee New Yorkissa todennäköisesti myös Malin ja Afganistanin tilanteista.
Eläimet seikkailevat ja luonnonilmiöt ihmetyttävät sääkuvissa
Vaikka kevät alkaa jo pilkistää monissa sääkuvissa, näkyvät niissä vielä talven muovaamat taideteokset. Monen pirkanmaalaisen ja hämäläisen kuvaajan reitille on sattunut myös eläimiä.
Kiteen kaupunginjohtaja irtisanoutuu yllättäen tehtävästään
Kiteen kaupunginjohtaja Kirsi Hämäläinen irtisanoutuu työstään elokuun alusta lähtien. Hämäläinen perustelee irtisanoutumistaan perhesyillä.
Hämäläisen eroaikeista on kirjoitettu keskivikon mittaan muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Irtisanoutumispäätös kypsyi Kirsi Hämäläisen mukaan vuorotteluvapaalla pari vuotta sitten.
Hämäläisen mukaan Kiteen nykyisellä päätöksentekokulttuurilla ei ole ollut vaikutusta irtisanoutumiseeni.
Tuntuu, että se on entisten tappioiden lisäksi uusi tappio
\- Ratkaisuni perusteet löytyvät aivan muualta. Painavin näistä on perheen yhdistäminen. Toisekseen minulla on noin kymmenen vuotta työuraa edessä, joten vielä on mahdollisuus ottaa vastaan myös uusi työelämän haaste, Hämäläinen kirjoittaa tiedotteessaan.
Hämäläisen mukaan aika on nyt kypsä päätökselle.
\- Nyt on oikea aika kääntää elämässä uusi sivu, kun kuntaliitoksen valmistelutyö on takana, uusi valtuustokausi on käynnistynyt sekä sote- ja  kuntarakenneuudistukset odottavat vielä tarkempia linjauksia.
"Yllätyshän se oli"
Hämäläinen ei halunnut kommentoida asiaa tiedotteen lisäksi. Kunnanjohtajan päätös tuli yllätyksenä, kertoo Kiteen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sinikka Musikka.
\- Yllätyshän se oli ja tuntuu, että se on entisten tappioiden lisäksi uusi tappio. Eilen (keskiviikkona) siitä juteltiin ja eilen minulla oli siitä tieto. Nyt sitä on sulateltu, Musikka sanoo.
Kirsi Hämäläinen toimi Kiteen kaupunginjohtajana kymmenen vuotta. Hämäläisen sijaiseksi on kaavailtu kaupungin yhteiskuntasuhteiden johtaja Jorma Turusta.
Krp epäilee: Iso osa Helsingin keskustan kattolumitöistä tehty pimeästi
Kattojen lumenpudotusta hoitanut yritys on krp:n mukaan jättänyt satojen tuhansien eurojen vero- ja eläkemaksut maksamatta.
Krp:n mukaan on syytä epäillä, että huomattava osa Helsingin ydinkeskustan kattojen lumenpudotuksista on tehty käyttäen pimeää työvoimaa.
Keskusrikospoliisi tutkii, onko lumenpudotusta tehneessä yrityksessä tehty törkeitä veropetoksia, törkeitä kirjanpitorikoksia ja törkeitä eläkevakuutusmaksupetoksia.
Krp epäilee rikostutkinnan kohteena olevan yrityksen peitelleen pimeiden palkkojen maksua tekaistuilla aliurakointijärjestelyillä.
Yritys olisi näin välttänyt satojen tuhansien eurojen vero- ja työeläkevakuutusmaksut.
Jutussa on ollut vangittuna tähän mennessä neljä rikoksesta epäiltyä henkilöä. Lisäksi poliisi on kuulustellut kymmeniä.
Poliisi kehottaa kiinteistöyhtiöitä, isännöitsijöitä ja muita palvelujen tilaajia olemaan tarkkoja sopimuksia tehdessään.
Krp:n mukaan esitutkinta valmistuu alkusyksyyn mennessä.
Koulutuspaikkojen leikkaukset huolestuttavat yrittäjiä
Etelä-Savon kauppakamarin toimitusjohtaja Markku Kakriainen uskoo, että leikkauksilla voidaan lisätä nuorten muuttovirtaa pois maakunnasta.
Etelä-Savon elinkeinoelämää tyrmistyttävät opetus- ja kulttuuriministeriön suunnitelmat vähentää satoja ammatillisen koulutuksen opiskelupaikkoja maakunnasta. Etelä-Savon kauppakamarin toimitusjohtaja Markku Kakriainen pitää leikkauksia liian rajuina.
\- Pitäisi olla pehmeämpi aikataulu leikkauksille, jotta voitaisiin arvioida minkälaisia seurauksia niistä koituu, Kakriainen sanoo.
Kakriaista huolettaa, että leikkausten seurauksena nuoret katoavat maakunnasta muualle koulutettavaksi, eivätkä palaa enää myöhemmin takaisin. Tilannetta ei helpota myöskään maakunnassa kytevä eläkepommi.
\- Nämä toimenpiteet ruokkivat entisestään sitä, että meidän tyyppiset alueet tulevat olemaan vaikeuksissa. Nuoret eivät pysy paikkakunnalla, jos he eivät pääse kouluihin. Eivätkä he välttämättä palaa takaisin työharjoitteluihin tai kesätöihin tänne, mikäli opiskelevat toisella paikkakunnalla.
\- Sekin on pelkona, että nämä leikkaukset eivät tule jäämään tähän. Nythän on jo vallitseva trendi, että Suomessa oppilaitokset joutuvat irtisanomaan ja lomauttamaan henkilökuntaa, jos valtionosuuksia ei tule, Kakriainen pohtii.
Etelä-Savosta aiotaan lopettaa 615 ammatillisen koulutuksen opiskelupaikkaa vuoteen 2016 mennessä. Leikkaussuunnitelmien on tarkoitus toteutua vuoteen 2016 mennessä.
Miljoonat ehtoollisleivät yhdestä pienestä keittiöstä
Öylättejä on valmistettu samoin menetelmien 1920-luvulta lähtien.
Helsingin Diakonissalaitoksella jatkuu miltei satavuotias perinne. Pienessä keittiössä valmistuvat Suomessa käytettävä ehtoollisleivät.
Vehnäjauhot sekoitetaan veteen sähkövatkaimen avulla, ja taikina paistetaan vohvelirautaa muistuttavalla paistokoneella. Öylätit kuitenkin leikataan erilleen vanhakantaisella leikkurilla, tarkastetaan omin silmin ja pakataan rasioihin käsin.
Leipää, jonka tekemisestä saamme leipämme.
Diakonissalaitoksella valmistuu kolme miljoonaa ehtoollisleipää vuodessa. Pääsiäiseksi seurakunnat tilaavat niitä kosolti.
Tunnelma keittiössä on arkinen, vaikka tuote tähtää uskonnolliseen seremoniaan. Leivät ovat vain kauniita esineitä.
\- Kuumiahan ne ovat uunista tullessaan. Vasta kun pappi on ne siunannut, niistä tulee pyhää leipää. Nyt se on vain leipää, jonka tekemisestä me saamme leipämme, ehtoollisleivän paistaja Laila Toivonen naurahtaa.
Laatukriteereihin kuuluu, että öylättiin painettua krusifiksin kuvaa ympäröivä rengas on ehjä. Laadunvalvonta seuraa paistajaa vapaa-ajallakin.
\- Viime pyhänä kävin ehtoollisella rippijuhlissa. Täytyy kyllä kertoa, että tarkastelin kyllä sitä [ehtoollisleipää], mutta en voi sanoa, kenen tekemä se on, Toivonen sanoo.
Öylätin valmistajan mukaan suussa sulavaa ehtoollisleipää ei edes tavoitella. Leipä jää väistämättä kitalakeen kiinni.
Matrix -leffan tekijät ideoivat sarjan Netflixiin
Ainakin Scifin faneille lienee luvassa mielenkiintoista sisältöä, kun Sense8-sarja julkaistaan 2014 vuoden lopussa. Tekijätiimissä visioivat kimpassa Matrixistä ja Babylon 5 -sarjasta tutut ammattilaiset.
Videopalvelu Netflix jatkaa hurjaa panostusta omien sarjojen tuotantoon. Viimeisin esimerkki tästä on _Matrix_-elokuvan ohjanneiden ja käsikirjoittaneiden **Andy** ja **Lana Wachowskin** pestaaminen uuden scifisarjan tuotantoon.
Tekeillä on _Sense8_-niminen sarja, joka sai alkunsa, kun Wachowskit pohtivat, miten nykytekniikka yhtäaikaa sekä yhdistää, että erottaa ihmisiä toisistaan. Sense8 julkaistaan vuoden 2014 loppupuolella ja sen ensimmäinen tuotantokausi tulee sisältämään kymmenen jaksoa.
Sarjan tekijätiimiin on kiinnitetty myös avaruusnörteille tutun _Babylon 5_ -sarjan luoja **J. Michael Straczynski**.
**Lähteet:** Entertainment Weekly, Reuters
Nettisisällöllä rahastaminen onnistuu harvoin Suomessa
Lähes jokainen suomalainen lukee sanomalehtiä, kertoo tuore tutkimus. Painettujen sanomalehtien levikit ovat laskevassa suunnassa niin meillä kuin muuallakin. Sanomalehtien sähköisestä sisällöstä ei kuitenkaan haluta maksaa. 
Oulussa ilmestyvä sanomalehti Kaleva menetti viime vuonna 2700 tilaajaa. Kolmessa vuodessa tilaajista on kadonnut 8700. Silti Kalevan paperiversion tilaajien menetys ei vielä huoleta, kertoo Kalevan päätoimittaja Markku Mantila.
\- Se on ihan trendi tällä alalla ja vaikka tuo luku on niin huikea viime vuodelta, niin silti meidän pudotus oli pienimmästä päästä sanomalehdistöä.
Kalevan paperiversiolla oli viime vuonna yhä yli 72 000 tilaajaa. Sillä tai muillakaan maakuntalehdillä ei mene tilaajien suhteen huonosti. Mainostajien kanssa on toisin, Mantila huokaa.
\- Mainospuoli on kyllä aika hiljaista. Se on täysin linjassa tämän yleisen pudotuksen kanssa, sellaiset 20 prosenttia verrattuna vuotta aikaisempaan ajankohtaan.
Tarkkaa syytä sanomalehtien mainostulojen romahtamiseen ei vielä tiedetä. Mantila uumoilee ilmiön taustalle mediamurrosta, pahenevaa taantumaa tai yleensä paljon lehdissä ilmoittaneen päivittäistavarakaupan jakautumista kahteen vahvaan ryhmään, jotka eivät mainostamista niin paljon tarvitse.
Digilehdistä eivät maksa lukijat eivätkä mainostajat
Suomessa on yhä useita sanomalehtiä, jotka tarjoavat digi-versiotaan osin ilmaiseksi ja lukijoitahan riittää, mutta maksajia ei. Nyt myös moni maakuntalehti on muuttanut tai suunnittelee muuttavansa digi-lehtensä maksulliseksi.
Tähän mennessä tulokset ovat kuitenkin olleet heiveröisiä, toteaa Berliinissä tällä hetkellä työskentelevä ja suomalaisia ja saksalaisia digilehtiä vertaileva väitöskirjatutkija Tuomas Näveri.
\- Juuri tällä hetkellä maakuntalehdillä ei ole sellaista sisältöä, josta näillä paikkakunnilla asuvat ihmiset olisivat valmiita maksamaan. Kyllä se maakuntalehdissäkin varmasti tulevaisuudessa tulee eteen, että niiden on pakko keksiä tapoja, miten myös verkkopuolelta pystyvät ihmisiltä maksuja saamaan, Näveri muotoilee.
Sähköiseen maakuntajulkaisuun sopivan, lukijoita kiinnostavan maksullisen sisällön luomisessa on haastattetta kaikille.
\- Se on hankala paikka, kun väki on tottunut ilmaisuuteen. Mutta kyllä minä sanoisin kuitenkin, että ennemmin tai myöhemmin maksullisuus tulee säännöksi, Kalevan Mantila toteaa.
Hesarin malli vähän kuin New York Timesilla
Helsingin Sanomat on sekin menettänyt 10 vuodessa satatuhatta paperilehden tilaajaa. Toisaalta lehti on onnistunut hankkimaan sähköisille sisällöilleen jo toistasataa tuhatta maksavaa asiakasta.
Hesari toteuttaa suuren julkaisun niin sanottua New York Timesin mallia, kertoo tutkija Tuomas Näveri. New York Timesin digilehdellä on yli 600 000 tilaajaa.
Suomessa maan toiseksi suurimmalla sanomalehdellä Aamulehdellä oli viime vuonna lukijoita lähes 280 000. Lehden digiversiolla tilaajia oli kuitenkin alle 5000.
\- Tekniikka kehittyy paljon nopeammin kuin kuluttajien tottumukset muuttuu, sekin täytyy muistaa, sanoo Kalevan päätoimittaja Markku Mantila.
Mainonta ei digi-lehtiä pidä vielä elossa. Suomalaisten nettilehtien mainospotista meni viime vuonna yli 100 miljoonaa euroa yhdysvaltalaisen pörssiyhtiö Googlen pohjattomaan taskuun, Sanomalehtien Liitosta kerrotaan.
Kalajoen juhannus soi ysäridiskoa
Kalajoen juhannus soi tänä vuonna 90-luvun ulkomaisen diskon voimin. Hiekkasärkille tulevat hollantilainen 2 Unlimited, saksalainen Mr. President ja tanskalainen Daze. Suomea edustavat Popeda, PPMP, Yö, Cheek, Petri Nygård sekä Karri Koira.
Tanskalainen Daze osallistui juuri Tanskan Euroviisukarsintoihin ja muistetaan muun muassa hitistään Tamagotchi. Mr Presidentin suurin 90-luvun saavutus taas oli Coco Jamboo.Viime syksynä paluun tehnyt hollantilainen 2 Unlimited saavutti 
listaykköspaikan No Limit -biisillään 15 maassa vuonna 1993.
Suomalaisartisteista lavalle nousevat Popeda, PMMP, Yö sekä rapin puolelta Cheek, viime vuonnakin Kalajoella nähty Petri Nygård sekä Karri Koita.
Kaksipäiväisten festivaalien lipunmyynti alkaa pääsiäisen jälkeen.
Metsäpeurojen määrä ennallaan
Suomenselän ja Kainuun  metsäpeurakannat ovat pysyneet vakaina, ilmeni maaliskuun alussa tehdyissä lentolaskennoissa.
Helikopterilla tehdyissä laskennoissa nähtiin Suomenselällä 1065 ja Kainuussa 793 metsäpeuraa.
Suomenselällä metsäpeurakanta on ollut vakaa jo vuodesta 2003 lähtien. Kainuussa metsäpeurakannan kiivain taantuminen näyttää tasaantuneen. Metsäpeurojen yksilömäärät tarkistettiin jokaisesta laumasta valokuvien avulla.
Suomenselällä vasoja oli koko metsäpeurakannasta noin 15 prosenttia ja Kainuussa noin 15,5 prosenttia. Myös ensi talvelle voidaan odottaa vakaita kantoja, jos aikuiskuolevuus pysyy kohtuullisena ja vasatuotto normaalina.
Laskennat tehtiin yhdessä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen ja Suomen riistakeskuksen aluetoimistojen kanssa maaliskuun alussa.
Äänestä: Onko pakko rakentaa rumaa?
Yle Uutiset kuvasi metropolista viisitoista eniten silmään osuvaa rakennusta, jotka valmistuivat muotoilupääkaupunkivuonna 2012. Äänestä, tehtiinkö pääkaupunkiseudusta entistä rumempi vai kauniimpi. Me selvitämme, miten kauniista tuli kaunis ja rumasta ruma.
Äänestys on päättynyt. Viikon aikana äänensä antoi 5712 kävijää. Kiitokset kaikille vastanneille!
Kunkin kaupungin rakennusvalvontavirastoa pyydettiin listaamaan vuonna 2012 valmistuneista rakennuksista ne, jotka näkyvät ihmisten arjessa eniten. Virastoja pyydettiin kiinnittämään huomiota ainoastaan rakennusten kokoon sekä sijaintiin, ei rakennuksen mahdolliseen kauneuteen tai rumuuteen.
Äänestyksen jälkeen Yle Uutiset ottaa selvää kehutuimpien ja moitituimpien rakennusten suunnittelun taustoista.
Pekka Ervasti: Bordello Grosso
Tämäpä yllätys! Hallituksessa on noussut kohtuullinen älämölö siitä, mitä kehysriihessä tuli sovittua.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kuuden puolueen hallitus kokoontui keskiviikkona valtioneuvoston linnassa kertaamaan, mitä tuli päätettyä edellisellä viikolla kehysriihessä Säätytalolla. Yleisvaikutelma jäi sekavaksi, vaikka virkamiehet olivat saaneet numerotkin jo passelisti valmiiksi.
Kaava on ollut sama tämän hallituksen kanssa. Ensin ministerit tulevat torvet törähdellen tärkeästä neuvottelurupeamasta. Tiedotustilaisuudessa paukutellaan henkseleitä ja taputellaan hallituskumppania olalle: tulipa taas tehtyä särmäpäätöksiä! Kuten kaikkien juhlien jälkeen, krapula iskee seuraavana aamuna. Mitä oikeastaan tuli sovittua? Ei kai se noin mennyt!
Näin kävi myös edellisten budjettineuvottelujen jälkeen. Näin on käynyt pienempienkin palavereiden jälkeen. Näin kävi, kun hallitus luuli päässeensä sopuun vanhuslaista. Demareilla ja kokoomuksella oli jälkeenpäin rankasti eri näkemykset, mitä oikeastaan oli sovittu ja lopulta eduskunta tiristi laista loputkin mehut pois.
**Tällä kertaa kehysriihen päätökset** alkoivat pykiä jo ennen eilistä hallituksen kokousta. RKP:n puheenjohtaja ja puolustusministeri Carl Haglund kiisti, että riihessä olisi sovittu sote-piirien määräksi 20. Katainen oli niin väittänyt ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) pääministeriä komppasi. Sitten tuli ulos oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.), joka kummasteli, että missä muka oli sovittu sote-piirien määräksi 20. Asia on vielä ratkaisematta ja saattaa sellaisena säilyäkin vaalikauden loppuun - ellei  peräti tämän vuosituhannen loppuun.
RKP:n ministereiden lisäksi post-traumaattisen riihisyndrooman näyttää saaneen myös vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki.
Kehysriihestä ulos tullessaan hallitus ilmoitti, että sopeutustarve olisi sellaiset rapsakat 600 miljoonaa euroa, puolet leikkauksia ja puolet veronkorotuksia. No, keskiviikkona hallitus ilmoitti, että kas vain, sopeutustarve onkin vajaassa viikossa pudonnut 100 miljoonalla eurolla ja onkin nyt 500 miljoonaa. Kuinkas tässä näin kävi?
"Kansantalousosasto tarkensi arvioita", ilmoitti valtiosihteeri Martti Hetemäki tiedotustilaisuudessa. Sillä lailla. Ei muuta kuin kansantalousosaston pojille laskuri käteen vielä muutaman kerran uudestaan ja saadaan sopeutustarve vieläkin alemmaksi. Siitä vaan, pojat, nakit näppäimille ja naputtelemaan ilman minkäänlaisia poliittisia paineita, mutta tiukalla virkavastuulla.
**Budjettimatematiikassa prosenttilasku** on vielä hauskempaa kuin ynnälasku. Yritysverotuksen dynaamiset vaikutukset ovat hallituksen mukaan 50 prosenttia. Miten niin 50 prosenttia? "Voisivat ne olla 70 prosenttiakin", Hetemäki vastasi tiedotustilaisuudessa.
RKP:n ministereiden lisäksi post-traumaattisen riihisyndrooman näyttää saaneen myös vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki. Vasemmistojohtajan oireita helpottamaan hallitus liitti keskiviikkona kehyspapereihin lauselman, että osinkoverosuunnitelmia voidaan tarkastella uudestaan syksyllä. Se on hurskas toivomus, mutta helpottaa Arhinmäen poliittisia paineita, kun tuli suostuttua osinkoverotuksen porsaanreikiin. Se oli ymmärrettävää, sillä urheiluministerillä taisi viime viikolla olla kiire Espanjan-koneeseen ja Suomen futismatsiin.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Niklas Hagman Porin Ässien kiikarissa?
Vahvat siteet Poriin omaava Niklas Hagman vaikuttaisi kiinnostavan jääkiekon SM-liigan välieriin selvinnyttä Porin Ässiä. Huippuhyökkääjä pelasi päättyneen kauden Venäjällä Lokomotiv Jaroslavl -joukkueessa. Hagmanien perhe asuu Porissa.
Yle Satakunta on useista lähteistä saanut tiedon, että Porin Ässät olisi neuvottelemassa huippuhyökkääjä Niklas Hagmanin kanssa. Porin Ässien toimistolla asiasta kuitenkin tavan mukaan vaietaan.
Edes välieräpaikka ei kirvoittanut tyytyväisen toimitusjohtaja Jukka Hirsimäen kielenkantoja.
_Kuinka vakavasti Porin Ässät neuvottelee Hagmanin kanssa?_
\- Tämä asia kuuluu kyllä Mika Toivolalle.
\- Mika, Yle soittaa ja kysyy, kuinka vakavasti neuvottelemme Hagmanin kanssa. (_kuuluu mutinaa_).
\- No nämä nyt on sellaisia kevätspekulaatioita, mutta aika näyttää, tokaisee Jukka Hirsimäki.
Päättyneen kauden 33-vuotias Hagman pelasi Venäjän KHL-liigassa Jaroslavlissa. NHL:ssä Hagman pelasi 10 kautta ja maajoukkueessa hän on saavuttanut mm. kaksi olympiamitalia. Hagmanien perhe asuu Porissa vaimo Pirittan kotikaupungissa.
Etsimme Suomen lookalike –pariskuntaa –lahjoita ulkonäkösi tieteelle!
**Onko hääkuvanne kuin suoraan ”kaksi marjaa” –palstalta? Pääsisitkö passintarkastajan ohi puolisosi asiakirjoilla? Vai oletteko sittenkin niin erinäköisiä, ettei kukaan osaa yhdistää teitä pariksi?**Vastasit näihin kysymyksiin miten tahansa, **Prisma Studio** etsii juuri sinun kuvaasi. Ja puolisosi kuvaa.Väitetään nimittäin, että pariskunnat alkavat ajan myötä muistuttaa toisiaan. tai sitten valmiiksi samannäköiset ihmiset hakeutuvat toistensa seuraan.Onko asia todella näin?**Prisma Studio** selvittää, miten samannäköisiä puolisot todella ovat. Tarvitsemme pariskuntien kuvia tähän testiin. Niin tuoreita pareja, kuin pitkään yhdessä olleita. Samannäköisiä ja erinäköisiä. Kaikkia kaivataan, sillä pelkillä look a like -pareilla testimme tulos olisi ennalta arvattava.Siis korostetusti vielä: Ei tarvitse olla mielestään samannäköinen. Jos olette erinäköisiä niin sitä parempi! Haluamme selvittää miten asia oikeasti on.Ilmoittaudu testiimme lähettämällä meille erilliset kuvat sinusta ja puolisostasi. Testaamme, osaavatko ihmiset yhdistää teidät ulkonäkönnne perusteella suuren kuvajoukon keskeltä. Lähetä siis meille passikuvamaiset kuvat molemmista. Laita ne meille emaililla ja liitä mukaan nimenne ja ikänne ja se, miten pitkään olette olleet yhdessä. Ja tietysti yhteystiedot, emailosoite ja puhelinnumero.__Lähetä kuvat 9.4.2013 mennessä.__Emailiosoite on: prisma.studio@yle.fi
Namika Lahdella kohtalon hetket pääsiäisenä
Korisliigan hännillä majaileva Namika Lahti tähyää vielä pudotuspeleihin. Matkaa viimeiseen paikkaan on neljä pistettä kun  jäljellä on viisi peliä. Putoaminen Korisliigasta on edelleen myös mahdollista.
Namika Lahti kauteen tavoitteena pelata pudotuspeleissä ja kehittää nuoria pelaajia. Tulevat tähdet ovat saaneet runsaasti vastuuta, mutta pudotuspelit ovat enää ohuen langan varassa.
Namikalla on neljän pisteen matka viimeiseen pudotuspelipaikkaan kun pelejä on jäljellä enää viisi. Takana niskaan hönkii kahden pisteen Forssan Koripojat ja putoaminen liigasta. Päävalmentaja Ilkka Palviaisen mukaan joukkue etenee nyt vain pelin kerrallaan.
\- Viime aikojen trendi on kuitenkin ollut hyvä. Seitsemästä viimeisestä ottelusta on neljä voittoa ja kolme tappiota.  Valmennus ja seurajohto miettii asioita hieman pidemmälle ja pelaajat keskittyvät vain seuraavaan otteluun, Palviainen toteaa.
Pääsiäisenä Namikalla on edessään kaksi tärkeää ottelua. Lahtelaisnippu kohtaa kotonaan ensin lauantaina KTP-Basketin ja maanantaina Uudenkaupungin Korihait. Palviainen on luottavainen, että Lahti pysyy liigakartalla myös ensi kaudella.
\- Molemmat pääsiäisen ottelut kun voitetaan niin kaikki on jälleen auki pudotuspelien suhteen.
Kokoonpano elänyt koko kauden
Namika Lahden kausi on ollut vaikea. Kapteenina alkukauden toiminut Roope Suonio joutui lopettamaan pelaajauransa lonkkavamman vuoksi ja loukkaantumisia muutenkin riittänyt.
\- Pelaajia on ollut paljon pois samalta pelipaikalta. Pelaamista on jouduttu muuttamaan 4-5 ottelun pätkissä loukkaantumisten takia. Roolitukset ovat olleet aika sekaisin, päävalmentaja Palviainen myöntää.
Namika on ollut kärsivällinen ulkomaalaisvahvistusten kanssa eikä pelaajia vaihdettu vaikka vahvistukset eivät ole täysin onnistuneet. Ilkka Palviainen on kuitenkin tyytyväinen, että vahvistukset ovat nostaneet tasoaan viime peleissä.
\- Kokoonpanot ovat eläneet niin paljon kauden aikana, että olemme halunneet turvata pelaajien olotilan. Viime aikoina amerikkalaispelaajat ovat nousseet sellaisiksi vastuunkantajiksi kun nuoressa joukkueessa voi odottaa.
Powerpark ja Vaasanlaivat houkuttelevat yhdessä lapsiperheitä
Powerpark ja Vaasanlaivat ovat allekirjoittaneet yhteistyösopimuksen. Sen myötä muun muassa Wasa Express -alus saa huvipuiston nimeä kantavan leikkihuoneen.
Vaasanlaivat ja Powerpark aloittavat yhteistyön, jolla on tarkoitus houkutella lapsiperheitä laivalle. Powerparkin huvipuisto rakentaa Wasa Express -laivalle leikkihuoneen ja samalla tarkoitus on houkutella ruotsalaisia kävijöitä Alahärmässä sijaistsevaan Powerparkin elämyspuistoon. 
Yhteistyöllä Vaasanlaivat haluaa varmistaa lasten ja lapsiperheiden viihtymisen laivalla, kertoo Vaasanlaivojen markkinointi ja viestintäjohtaja Catarina Fant.
Myös Powerparkissa uskotaan yhteistyön tuovan kasvua.
\- Vaasanlaivojen nopean reitin ja sijaintimme ansiosta Powerpark on nyt lähin elämyspuisto keski-Ruotsista pohjoiseen ja myös koko pohjoismaiden pohjoisin huvipuisto kertoo Powerparkin johtaja Mikko Kiviluoma.
Mitä mieltä olet Kim Cesarionin kappaleesta Undressed?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Kim Cesarion: _Undressed_
**Mitä?** Viikon viimeinen Rytmibarometri-kokelas tulee Ruotsista. Hän on mies nimeltä **Kim Cesarion**, jonka tänään kuultava kappale Undressed on soinut tällä viikolla myös **Tytti Shemeikan** [Tämä falsetti saa vaatteesi lentämään lattialle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228330). Kim Cesarion on 22-vuotias artistilupaus Ruotsista, jolla on juuret Karibian saaristossa. Undressed-kappale on miehen debyyttisingle. Hän valmistelee parasta aikaa esikoisalbumiaan.
**Hä?** Tyylistään tunnetun Cesarion debyyttikappaleeseen kuvattu [video](http://www.youtube.com/watch?v=ZwjjWSHDCMc) on myös saanut ihastunutta palautetta. Video on kaikessa yksinkertaisuudessaan kuvattu studiolla Tukholman Vasastanissa. Cesario on kertonut, että he halusivat tehdä pelkistetyn lauluvideon; siksi koko pätkä onkin purkitettu ainoastaan yhdellä otolla.
Korismaajoukkueen EM-kenraalit Helsingin Areenassa
Suomi isännöi Helsingissä maaotteluissa Isoa-Britanniaa ja Latviaa. Kamppailut ovat "Susijengille" ensimmäiset Helsingin Areenassa.
Suomen koripallomaajoukkue valmistautuu koripallon EM-kisoihin kahdella maaottelulla elokuussa. Ottelut Isoa-Britanniaa ja Latviaa vastaan pelataan Helsingin Areenassa.
Viime kesän olympialaisissa Lontoossa yhdeksänneksi sijoittunut Iso-Britannia saapuu Suomeen torstaina 15.8. pelattavaan otteluun. Latviaa Suomi puolestaan isännöi keskiviikkona 28.8.. Molemmat ottelut alkavat kello 19.
EM-kilpailut 2013 pelataan Sloveniassa 4.-22.9. Suomi pelaa EM-kisojen alkulohkossa D, rantakaupunki Koperissa yhdessä arvokisamitalistien Italian, Kreikan, Turkin ja Venäjän sekä länsinaapuri Ruotsin kanssa.
\- On hienoa, että pääsemme näin EM-kisavuonnakin pelaamaan kotiyleisön eteen. Kieltäydyimme aika monesta hyvästä turnauskutsusta, jotta kotimaaottelut onnistuivat.
\- Onneksi kutsuja tuli sen verran, että valmistautumisohjelmamme on kokonaisuudessaan erinomainen, Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
Kotimaaotteluidensa lisäksi Suomi vierailee ennen EM-kisoja Ranskassa sekä Liettuassa. Elokuun alussa (1.-2.8.) Suomi testaa EM-hopeamitalisti Ranskan osaamisen Paussa. Joukkueet kohtaavat kahdesti, 1.8. suljetuin ovin ja 2.8. virallisen maaottelun merkeissä.
Elokuun 21.-23. päivinä Suomi pelaa Vilnassa neljän maan huipputurnauksessa, jossa mukana ovat koripallohullun isäntämaan Liettuan lisäksi olympiapronssimitalisti Venäjä sekä Tshekki.
Parantumattomasti sairaan viimeiset hetket paremmiksi
Saattohoitoa kohennetaan Pohjois-Karjalassa lisäämällä moniammatillista työskentelyä potilaan hyväksi. Esimerkiksi kivunhoito halutaan mahdollisimman tehokkaaksi ja nopeaksi.
Parantumattomasti sairaan viimeiset hetket halutaan nykyistä inhimillisemmiksi Pohjois-Karjalassa. Maakunnassa käynnistyy juuri liki 600 000 euroa julkista tukea saanut hanke, jossa luodaan käytännöt saattohoidolle.
Tavoitteena on muodostaa moniammatillista osaamista, jossa yhteistyötä tekevät potilaan hyväksi esimerkiksi lääkäri, sairaanhoitaja, sosiaalityöntekijä ja fysioterapeutti. Tarkoituksena on parantaa muun muassa kivunhoitoa niin, ettei potilasta tarvitsisi aina toimittaa keskussairaalaan.
Esimerkiksi Valtimolla hoitokodissa oleva potilas saisi kivunlievityksen välittömästi yöaikaan.
\- Esimerkiksi Valtimolla hoitokodissa oleva potilas saisi kivunlievityksen välittömästi yöaikaan, kun hoitaja pyytäisi lääkemääräyksen lääkäriltä puhelimessa. Näin vältettäisin raskas sairaalamatka Joensuuhun, sanoo projektipäällikkö Henna Myller Karelia-ammattikorkeakoulusta.
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu ja koulutuskuntayhtymä käynnistävät saattohoitoa koskevan koulutuksen hoitohenkilöstöllle.
Saattohoitoa tarvitsevat esimerkiksi muisti- ja syöpäsairaat, jotka eivät enää toivu sairaudestaan.
Reutersin kysely: Kypros tuskin viimeinen autettava euromaa
Pessimististen taloustuntijoiden mukaan hätälainaa tarvitsevat seuraavaksi Espanja ja Slovenia.
Espanja ja Slovenia joutunevat Kyproksen jälkeen turvautumaan kansainväliseen hätärahoitukseen, arvioi enemmistö ekonomisteista, joilta uutistoimisto Reuters on asiaa udellut.
Kaikkiaan 36 taloustieteilijää 48:sta on sitä mieltä, että Kypros ei jää viimeiseksi tuettavaksi. Espanjan nimesi tulevaksi avuntarvitsijaksi 16 asiantuntijaa, toiset 16 antoi äänensä Slovenialle. Jokunen epäili Italian, Maltan, Ranskan ja Portugalin kestävyyttä.
Kyprokselle on luvassa kymmenen miljardin euron hätälaina EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä. Vastineeksi Kypros sulkee toiseksi suurimman pankkinsa.
Myanmarin muslimijohtajat vetosivat väkivaltaisuuksia vastaan
Viikon jatkuneissa hyökkäyksissä on tapettu 40 ihmistä ja poltettu moskeijoita.
Myanmarin muslimijohtajat ovat vedonneet presidentti Thein Seiniin uskonnollisten väkivaltaisuuksien taltuttamiseksi. Heidän mukaansa turvallisuusjoukot ovat katselleet vierestä mellakoijien riehuntaa.
Neljän muslimijärjestöjen johtajat sanovat avoimessa kirjeessään presidentille, että uskonnolla perusteltuihin veritöihin ja tuhopolttoihin ei ole puututtu nopeasti ja tehokkaasti, kuten viranomaisten kuuluisi tehdä.
Ainakin 40 ihmistä on kuollut ja moskeijoita on poltettu useissa kaupungeissa Keski-Myanmarin väkivaltaisuuksissa, jotka puhkesivat runsas viikko sitten. Joillekin alueille on määrätty hätätila ja ulkonaliikkumiskielto.
Mellakoinnin sytyttänyt kipinä oli kultasepänliikkeessä puhjennut sanasota. Silminnäkijöiden mukaan näyttää kuitenkin siltä, että väkivaltaisuudet oli suunniteltu etukäteen.
Myanmarissa on ennenkin ollut satunnaisesti uskonnollisia yhteenottoja, mutta sotilasjuntan aikana ne yleensä lopetettiin lyhyeen.
Viime vuonna 180 ihmistä kuoli ja yli 110 000 joutui pakenemaan kodeistaan buddhalaisten ja muslimien välisissä yhteenotoissa läntisessä Rakhinen osavaltiossa.
Myanmarin 60 miljoonasta asukkaasta arviolta neljä prosenttia on muslimeja.
Näin Kypros rajoittaa rahan pakoa
Kyproksen pankit avautuvat, mutta rahan liikkeille on asetettu tiukkoja rajoituksia.
Käteisnostoja rajoitettu
Tilisiirrot on estetty tietyin poikkeuksin
Muita ehtoja
Rajoitukset eivät päde
Kaupunginhallitus hyväksyi Lotvosen säästösäännöt 
Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi keskiviikkona kaupunginjohtajan Esko Lotvosen esityksen tämän vuoden talousarvion tasapainottamisesta. Lotvonen varoitti, että jos menoja ei pystytä karsimaan tai tuloja lisäämään, joutuu Rovaniemi lisäämään leikkauksia ja veronkorotuksia vuosina 2014-2017.
Kaupunginhallitus velvoittaa lautakuntia ja kaupungin hallinto-organisaatiota huolehtimaan, että talousarvio toteutuu. Tarvittaessa käyttösuunnitelmia ja palvelusopimuksia on karsittava. Myös kaupungin liikelaitosten on huolehdittava siitä, että talousarviossa asetettu tulostavoite toteutuu.
Kaupunginhallitus hyväksyi pienen stilisoinnin jälkeen Lotvosen esittämän listan säästötoimenpiteistä, joita on noudatettava kaikissa kaupungin organisaation osissa kunnes toisin ilmoitetaan.
Lotvosen kymmenen säästösääntöä:
1. Hankinnat ja konsulttipalvelujen käyttöä rajataan pakollisiin ja niitä 
siirretään mahdollisuuksien mukaan.
2\. Toiminnan kannalta tarpeettoman omaisuuden myynti- ja vuokrausmahdollisuudet selvitetään.
3\. Uusien projektien ja hankkeiden aloittamisesta pidättäydytään, mikäli ne eivät tuota lisätuloja tai säästöjä, ja ovat myös kustannuksiltaan kohtuullisia.
4\. Koulutus- ja virkamatkat rajataan vain tarpeellisiin. Matkan hyväksyjän tulee käyttää kriittistä harkintaa arvioidessaan matkan hyödyllisyyttä suhteessa kustannuksiin.
5\. Sijaisia ja uutta henkilöstöä ei palkata, mikäli se toiminnan kannalta on mahdollista.
6\. Henkilöstölle suositellaan palkattomien vapaiden pitämistä siten, ettei mahdollisista sijaisjärjestelyistä aiheudu lisäkustannuksia.
7\. Lomapalkkavelkaa pienennetään kannustamalla pitämään säästövapaita. Lomapalkkavelan kasvua hallitaan myöntämällä vuosilomat siten, ettei säästövapaita siirry  pidettäväksi tulevina kalenterivuosina.
8\. Kaikkia maksuja ja hintoja korotetaan vähintään kustannustason nousun verran ja huolehditaan, että laskutus tapahtuu viivytyksettä.
9\. Tiukkaa kulukuria noudatetaan kaikissa toiminnoissa.
10\. Rakenteellisia muutoksia nopeutetaan ja etsitään jatkuvasti taloudellisempia tapoja toimia.
Haminan venesatamakiista päättyi operaattorin voittoon
Venesatamayhtiö ja operaattoriksi kaavailtu yhtiö vaativat toisiltaan korvauksia pieleen menneestä rakennushankkeesta. Operaattoriyhtiölle tuomittiin maksettavaksi 140 000 euron suuruiset korvaukset.
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut tuomionsa kiistassa, joka liittyy Haminaan Mäkelänkankaalle suunniteltuun venesatamaan. Venesatamayhtiö Hamina West Harbour ja venesataman pyörittäjäksi kaavailtu HWH Service Oy olivat vaatineet toisiltaan korvauksia sopimusrikkomuksesta.
HWH Service päätti irtisanoa keväällä 2011 solmitun kumppanuussopimuksen, koska venesataman rakentaminen oli pahasti aikataulusta jäljessä eikä kumppani ollut noudattanut sopimusta. Venesataman tilojen piti olla valmiina syyskuun alussa 2011.
Oikeus katsoi, että Hamina West Harbour on rikkonut törkeällä tuottamuksella kumppanuussopimuksen ehtoja. Samalla West Harbourin nostama vastakanne hylättiin.
Käräjäoikeus tuomitsi Hamina West Harbourin maksamaan HWH Servicelle viivästys- ja sopimussakkoa sekä vahingonkorvauksia yhteensä 140 000 euroa. Lisäksi maksettavaksi tulee oikeudenkäyntikuluja lähes 18 000 euron edestä.
Vaasa virittelee Facebook-keskustelua tulevaisuudestaan
Vaasalaiset voivat osallistua meneillään olevasta kaupungin strategiatyöstä käytävään keskusteluun Facebookissa. Kaupunki on avannut Facebook-sivuston Vaasan tulevaisuuden rakentamista koskevasta suunnittelutyöstä
Vaasa on avannut Facebookiin kaupungin strategiatyötä koskevan sivuston. Sivuston tarkoituksena on paitsi tarjota kaupunkilaisille tietoa menellään olevasta starategiatyöstä, myös houkutella heitä keskustelemaan. Sivulla julkaistaan keskustelumateriaalia ja tausta-aineistoa Vaasan tulevaisuuden rakentamisesta. Facebook-sivun taustalla on Vaasan kaupungissa käynnistetty alkanutta valtuustokautta koskeva strategian päivitys.
\- Toivomme, että tämä Facebook-sivu toisi kaupunkilaisille tietoa kaupungin strategiatyöstä ja kannustaisi heitä osallistumaan keskusteluun. Tämä on ensimmäinen kerta, kun tällaista kokeillaan Vaasan kaupungilla, kertoo kehittämissuunnittelija Harri Hietikko.
Strategiatyöskentely polkaistiin käyntiin helmikuussa pidetyssä valtuustoseminaarissa, jossa yhteisen keskustelun kautta aloitettiin tulevaisuuden Vaasan rakentaminen.
Michelin-kokin opeilla loihdit pashan muutamassa minuutissa
Ravintoloitsija ja keittiömestari Jouni Toivanen näytti Nicklakselle ja Juhalle miten pääsiäispasha lohditaan muuatamassa minuutissa. Lisäksi Toivanen kävi läpi yleisimmät virheet, jotka karitsan valmistuksessa voi tehdä. Karitsaa paistetaan usein liian kuumassa lämpötilassa.
Jouni Toivasen pasha-resepti
100 g             voita
80 g               tomusokeria
400 g             rahkaa
1,5 dl             kuohukermaa
2 kpl              vaniljatangon sisus
0,5                 sitruunan kuori raastettuna
2 rkl               pistaasipähkinöitä rouhittuna
2 rkl               korintteja turvotettuna
2 rkl               mantelilastuja rouhittuna
Vatkaa
sokeri ja huoneenlämpöinen voi vaahdoksi. Sekoita joukkoon kermaviili, vanilja,
korintit ja sitruunankuori. Vatkaa kerma kevyeksi vaahdoksi ja nostele
rahkaseokseen. Laita seos valumaan harsoliinaan siivilään tai pashamuottiin yön
yli. Pyörittele valmis pasha pistaasissa ja mantelissa.
Pääsiäisteillä luvassa jonoja ja jäätä
Autoliiton vapaaehtoisen tiepalvelun tehostettu pääsiäispäivystys on valmiudessa maanantaihin saakka.
Pääsiäisen menoliikenne on kiirastorstaina vilkkaimmillaan iltapäivällä niin maanteillä kuin joukkoliikenteessäkin. Erityisesti pääteillä on odotettavissa ruuhkia. Liikenneviraston tieliikennekeskus ja Autoliitto muistuttavat, että tiet saattavat olla petollisen liukkaat aurinkoisten päivien ja illan pakkasten vuoksi.
\- Kiirastorstaina Etelä-Suomesta lähtee liikkeelle huomattava määrä autoja, ja erityisesti iltapäivällä kello 14-16 liikennemäärät ovat suurimmillaan. Liikennettä on paljon erityisesti VT3-tiellä Helsingistä Tampereelle, VT4:llä Heinolan ja Jyväskylän välillä sekä VT5-tiellä Mikkelin ja Varkauden suuntaan, sanoo tieliikennekeskuksen päällikkö Marketta Udelius.  
Tieliikennekeskus kehottaa autoilijoita ottamaan rennosti ratin takana ja huomioimaan nopeusrajoitukset. Olosuhteet vaihtelevat huomattavasti etelästä pohjoiseen mentäessä, mikä saattaa kuitenkin aiheuttaa yllätyksiä.
\- Päätiet ovat kuivia ja osittain sulia, mutta siellä on penkkoja, joista tulee sulamisvesiä, jotka saattavat öisin jäätyä. Kannattaa siis olla tarkkana! Lisäksi kesärajoitukset astuvat voimaan vasta pääsiäisen jälkeen, joten vielä kannattaa malttaa liikenteessä, Udelius alleviivaa.
Kiirastorstaina junien kaukoliikenteessä noudatetaan perjantain aikatauluja. Valtaosa pohjoiseen menevistä junista on jo täynnä ja VR on lisännyt liikenteeseen vuoroja ja vaunuja. Myös linja-autojen aikatauluissa voi olla muutoksia.
Metsähallitus: Ei etsintälupaa GTK:lle
Metsähallitus ei myönnä Geologian tutkimuskeskukselle (GTK) tutkimuslupaa Käsivarren Lappiin. Metsähallitus katsoo, että GTK:n suunnitelmat vastaavat laajuudeltaan ja toimiltaan malminetsintää, jolloin pelkkä maanomistajan lupa ei riitä.
Metsähallitus päätti asiasta torstaina. GTK:n on nyt haettava alueelle malminetsintälupaa Turvallisuus ja kemikaalivirastolta (Tukes) uuden kaivoslain mukaisesti.
Ennen päätöstään Metsähallitus on pyytänyt GTK:ta selvittämään sekä työ- ja elinkeinoministeriöltä (TEM) että Tukesilta periaatteita, jotka erottavat GTK:n harjoittaman perustutkimuksen malminetsinnästä. TEM vastaa uuden kaivoslain ohjauksesta ja Tukes on kaivoslain mukainen viranomainen. Kumpikaan taho ei käytännössä ole ottanut tähän kantaa, vaan ne ovat vain todenneet yleisellä tasolla GTK:n voivan tehdä uuden kaivoslain mukaan sekä perustutkimusta että malminetsintää.
\- Jos Metsähallitus myöntäisi GTK:n anoman tutkimusluvan, silloin Metsähallitus käytännössä vetäisi rajan siihen, mikä on tutkimustoimintaa ja mikä malminetsintää. GTK:n suunnittelemat toiminnot, esimerkiksi koekairauksien laajuus, vastaavat malminetsintää, kun niitä analysoidaan alueeseen kohdistuvan rasituksen sekä muun maankäytön, muun muassa poronhoidon kannalta, toteaa Metsähallituksen Lapin luontopalvelujen aluejohtaja Jyrki Tolonen.
GTK:n luvan hakeminen on kestänyt pitkään. Ministeriön ja Tukesin kuulemisen lisäksi Metsähallitus kutsui GTK:n ja Saamelaiskäräjät maaliskuussa myös asiaa koskeviin yhteisiin neuvotteluihin. Neuvottelujen jälkeen Saamelaiskäräjät totesi kantanaan toiminnan olevan selkeästi malminetsintää.
\- Koska emme ole saaneet TEM:stä tai Tukesista rajanvetoa GTK:n perustutkimuksen ja malminetsinnän välille, noudatamme varovaisuusperiaatetta. Emme voi myöntää lupaa maanomistajan tutkimuslupana, jolloin kaivoslain mukaisia, malminetsintäluvan hakemiseen lakisääteisesti kuuluvia prosesseja, muun muassa saamelaisten virallista kuulemismenettelyä, ei tapahtuisi. Se toteutuu, kun lupa käsitellään malminetsintälupana, perustelee Jyrki Tolonen.
GTK:lla on kyseiselle alueelle kaivoslain mukainen varaus, joten se voi tehdä alueelle suunnittelemiaan tutkimuksia saatuaan ensin mahdollisen malminetsintäluvan Tukesilta. GTK:n tutkimukset Käsivarressa voivatkin kuitenkin viivästyä muun muassa Tukesin hakemusruuhkan takia.
Taitolennon kiemuroita Lappeenrannassa
Suomen Ilmailuliitto järjestää kansainvälisen lentonäytöstapahtuman Lappeenrannassa kesäkuussa. Päälentonäytöksessä esiintyy maailmankuulu jordanialainen ryhmä.
Lappeenrannassa nähdään tulevana kesänä maailmankuulun taitolentolentoryhmän otteita. Jordanialainen Royal Jordanian Falcons -ryhmä esiintyy kansainvälisen lentotapahtuman päälentonäytöksessä Lappeenrannan lentokentällä kesäkuussa.
Ryhmä vierailee ensimmäistä kertaa Skandinaviassa. Esityksessä lentäjät lentävät potkurikoneilla erittäin lähellä toisiaan ja tekevät samaan aikaan haastavia taitolentoliikkeitä.
Monet ilmailun asiantuntijat pitävät vuonna 1976 perustettua ryhmää maailman parhaana potkurikoneilla lentävänä taitolentoryhmänä, kertoo Lappeenrannan ilmailuyhdistys tiedotteessaan.
Royal Jordanian Falcons -ryhmän päätehtävä on toimia Jordanian lähettiläänä maailmalla. Kaikki taitolentoryhmän ohjaajat ovat vapaaehtoisia Jordanian kuninkaallisten ilmavoimien hävittäjälentäjiä.
Kotkan Mussalon tuulivoimapuistoon uusia voimaloita
Kotkan Energia on tilannut tuulivoimalat Saksasta. Ne on määrä ottaa kaupalliseen käyttöön joulukuussa 2013.
Kotkan Energia on tilannut kaksi uutta tuulivoimalaa Mussalon tuulivoimapuistoon. Tuulivoimalat on valmistanut saksalainen ENERCON.
Voimaloiden napakorkeus on 98 metriä ja roottorin halkaisija 92 metriä.
Kotkan Energian mukaan voimaloiden käyttöönottoon liittyy laaja sähköverkon ja -aseman korjausurakka. Tuulivoimalat on määrä ottaa kaupalliseen käyttöön joulukuussa 2013. Investointi maksaa 8 miljoonaa euroa.
Voimaloiden vuosituotanto on noin 17 000 MWh. Määrä vastaa 950 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
Kotkan Energia suunnittelee myös merialueelle tuulivoimalaa yhdessä STX-telakkayhtiön kanssa.
Pääsiäisenä tanssitaan, lasketellaan ja poltetaan kokko
Piinaviikko päätetään pääsiäisen pyhiin, jolloin Kainuussa tapahtuu monenlaista. Tansseja järjestetään, laskettelurinteet ovat auki ja Paltaniemellä poltetaan kokko lankalauantain iltana. Kajaanin Ajoharjoitteluratakeskuksessa ajetaan karting-autoilla jäällä.
Pääsiäisen perinteet ovat parin vuosikymmenen aikana muuttuneet niin, että pyhäpäivinä järjestetään paljon erilaisia [tapahtumia](http://asiakkaat.bms.fi/kainuuntapahtumat/tapahtumat.asp?lang=fin&viz=).
Kainuussa tanssitaan lankalauantaina Ämmänsaaren Työväentalolla Suomussalmella ja Naapurinvaaran Huvikeskuksessa Sotkamossa, missä esiintyy muun muassa Tuure Kilpeläinen.
Ensimmäisenä pääsiäispäivänä tanssitaan edelleen Napiksella muun muassa Souvareiden tahdeissa, samoin Suomussalmen Nuorisoseurantalolla on väliyön tanssit. Aiemmin sunnuntaipäivänä Kajaanin Harmonikkakerho soittaa Kylätalo Iskussa Hyrynsalmella.
Ainakin Kajaanissa ja Vaalassa on paikallisissa ravintoloissa ohjelmaa pääsiäisen aikana.
Kajaanilaisessa pubissa Hospoda Korunassa esiintyy jo torstai-iltana Anssi Känsälä duetossa Anssi & Rami ja lankalauantaina soittaa Anza Mertaranta All Stars Ravintola Ballsissa.
Hotelli Paljakassa järjestetään tanssit myös jo torstai-iltana, Karaoke MM2013 -kilpailuiden yhteydessä on esiintymässä on Eero Aven.
Lankalauantaita voi viettää käsityöpäivänä Baron Pubissa kello 15 - 18 Rauniokaupunki ry:n kutomajaoston järjestämässä tapahtumassa.
Kokko poltetaan Paltaniemellä lauantai-iltana
Perinteinen pääsiäiskokko poltetaan Paltaniemen venesatamassa Kajaanissa lankalauantaina kello 19.30 alkaen. Ohjelmaa järjestetään jo kello 18 alkaen, ja talutusratsastuksen lisäksi pääsee muun muassa hoijakan kyytiin ja mönkijäajelulle.
Kokkopaikalle on opastus Paltaniementieltä sekä liikenteenohjaus Satamatieltä lähtien parkkipaikalle. Tapahtuman järjestää Maataloustuottajain Kajaanin yhdistys.
Koko pääsiäisen ajan pääsee Kajaanin Kivimäessä sijaitsevassa Ajoharjoitteluratakeskuksessa ajamaan kartingia jäällä klo 10 - 18.
Ulkoilua rinteessä, ladulla tai pilkkikisoissa
Laskettelukeskukset ovat auki ja Paljakan, Ukkohallan ja Vuokatin lisäksi laskettelemaan pääsee perjantaista maanantaihin Saukkovaaran rinteillä.
Lankalauantaina Suomussalmen Kuivajärvellä hiihdetään perinteinen [Vienan hiihto](http://www.vienanhiihto.fi/). Yhteislähdöt tapahtuvat kello 9 ja kello 10, ja iltaohjelma järjestetään Domnan Pirtillä.
Pitkäperjantai tarjoaa pilkkijöille mahdollisuuden mitellä saaliista, kun Pehkolanlahden kyläseura ry järjestää perinteiset pilkkikilpailut Paltamossa. Eeran talo eli entinen Pehkolanlahden koulu on kisakeskuksena ja kisat alkavat kello 10.
Lankalauantaina on Manamansalossa koko perheen pilkkikisa, johon alkaa ilmoittautuminen kello 9. Jääriehassa kello 10 - 15 on paikalla trubaduuri. Martinlahden Portin kahvio avataan myös lauantaina kello 9, ja luvassa on myös iltaohjelmaa. Martinlahden Portin kauppa aukeaa näillä näkymin toukokuun alussa.
_Artikkeliin on poimittu vain osa pääsiäisen ajan tapahtumista Kainuussa._
Rovaniemi järjestää kesäkerhoja koululaisille
Rovaniemen kaupunki järjestää koululaisille kesäkerhoja ensi kesäkuussa. Kaupungin järjestämät kerhot ovat Viirinkankaan ja Rantavitikan kouluilla.
Lisäksi kaupunki selvittää mahdollisuutta järjestää kerhot myös Saaren ja Katajarannan kouluilla. Näillä kouluilla ei ole vielä tietoa pihatöiden ja remonttien aikatauluista, joten täyttä varmuutta kerhojen järjestämistä niissä ei ole.
Kerhot toimivat 3.-20. kesäkuuta.
Rovaniemen koulutuslautakunta päättää kesäkerhoista torstaina.
Rovaniemen kaupunki on järjestänyt kesätoimintaa koululaisille Viirinkankaan koululla kesällä 2011 ja 2012, kesällä 2012 toimintaa järjestettiin myös Saaren koululla.
Rovaniemellä koululaisten kesäkerhoja on kaupungin lisäksi seurakunnalla, Rovalan Nuorilla ja Rovaniemen 4H:lla. Seurakunnan kerhot ovat Alakorkalon, Lapin yliopiston harjoittelukoulun, Koskenkylän, Ounasrinteen, Nivavaaran ja Syväsenvaaran koulujen läheisyydessä. Lisäksi suerakunnala on lyhyempi kesäkerho Rautiosaaressa ja Sinetässä. Rovalan Nuoret ry:llä on kesäkerhot Vaaranlammen koululla ja Rovaniemen 4H:llä Ylikylässä.
VM:n Pekkarinen: Suomi suuren rakennemuutoksen kynnyksellä
Valtiovarainministeriön osastopäällikön mukaan rakennemuutosta ryydittävät palkkojen nopea nousu, työn tuottavuuden kasvun uuvahtaminen ja näistä seurannut perinteisten vientialojen kriisiytyminen.
Valtiovarainministeriön kansantalousosaston osastopäällikkö Jukka Pekkarinen sanoo, että Suomella on edessään suuri rakennemuutos. Yle Radio 1:n Ykkösaamussa Pekkarinen totesi, että Suomen on kehitettävä uusia kasvualoja, sillä entiset kasvualat ovat kuivahtamassa.
Nykytilannetta Pekkarinen luonnehti huonoksi ja huolestuttavaksi. Suomen kilpailukykyä ovat nakertaneet palkkojen nopea nousu ja työn tuottavuuden kasvun lässähdys. Pekkarisen mukaan kilpailukyvyn parantamiseksi palkkamalttia olisi harjoitettava monta vuotta, jotta tilanne olisi kohtuullinen muihin euroalueen maihin verrattuna.
Palkkakustannusten ripeää nousua huolestuttavampana Pekkarinen pitää tuottavuuden hiipumista. Viime vuosikymmenen huippuvuosien jälkeen työn tuottavuus ei ole kasvanut paljoakaan, mikä on johtanut monen alan kriisiytymiseen.
Maksut nousevat Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin kansalaisopiston ja kuvataidekoulun sekä Lapin musiikkiopiston asiakasmaksut nousevat.
Kansalaisopiston maksut nousevat tuntimääristä riippuen kahdesta kuuteen euroa. Kuvataidekoulun lukukausimaksuihin tulee kymmenen euron korotus ja ,musiikkiopiston lukukausimaksuihin viidestä kymmeneen euron korotus.
Hinnat nousevat ensi elokuun alusta alkaen.
Rovaniemen koulutuslautakunta päättää korotuksista torstaina.
Kielioppiriiviö kuristaa turistin suun suppuun
Miksi koulun vieraskielipinko ei uskalla tehdä virheitä aikuisenakaan? Laura Mäkiniemi lupaa  parantaa tapansa ennen seuraavaa reissua.
**Keskellä vieraan eurooppalaisen suurkaupungin **keskustaa matkailijalle on kunnia-asia olla näyttämättä turistilta. Vaikka kuinka olisi saapunut ensimmäistä kertaa Berliiniin tai Pariisiin, on muka hienoa, näyttää siltä, että tietää minne on menossa.
Herkkähipiäinen minä-matkaaja haluaa myös kuulostaa aidolta. Jostain kumman syystä kielitaidon kanssa ei voi vain heittäytyä. Peruskoulun kouluttama suomalaisturisti miettii kielioppisääntöä tai saksan kielen artikkeleita. Lausetta ei kannata aloittaa, kun ei sitä kerran osaa päättää. Luonto ei kuitenkaan anna periksi vaihtaa helpolle matkailijaenglannille, koska sitä toistakin kieltä pitäisi puhua sutjakkaasti.
**Matkailija siis vaikenee.** Ihailen yhä takavuosien kollegaa, joka taisi vieraita kieliä intuition mukaan. Säännöillä ei ollut merkitystä, jos vain tulee ymmärretyksi.
Autoritääristen opettajien pelottama minä ei uskalla antaa itselleen vieläkään vapauksia, vaan kuulee korvaansa kohtalaisen tyhmä –irvailun, jos adjektiivin taivutus ei menekään ihan justiinsa. Ja näinhän se pitäisi olla, se riittää, mikä riittää ymmärretyksi tulemiseen. Miksi ihmeessä joku ulkomaalainen odottaisi, että minä puhun täydellisesti myös hänen äidinkieltään sekä paria muuta?
**Suomalaisella on opettelemista. **Kun meikäläisellä kielellä ei käytännössä pärjää maan rajojen ulkopuolella, on syytä hallita muutakin. Se on myös etuoikeus. Ystävä, jonka äidinkieli on englanti, ei puhu muita kieliä. Meillä koulun käynyt asioi vähintään turistisanastolla ainakin kolmessa maassa. Niin jos uskoo vaan itseensä ja uskaltaa käyttää niitä kieliä. Ennen seuraavaa reissua jätän kielioppiriiviön kotiin ja avaan suuni.
Tutkijoita kiinnostaa miten suomalainen maatalous selviää sään ääri-ilmiöistä
Suomalaisen maaseudun sää voi lähitulevaisuudessa vaihtella entistä rajummin. Tänään pelloilla hiihdellään, mutta viikko vapusta saattavat toukotyöt olla jo käynnissä. Ilmatieteen laitos ja Maa- ja Elintarviketalouden tutkimuskeskus ryhtyvät selvittämään miten maatalouden haavoittuvuutta voidaan vähentää ilmastonmuutoksen edetessä.
Etelä-Suomessa Jokioisten observatoriossa mitattu parina viime yönä yli 16 astetta pakkasta ja päivällä taas pari astetta lämmintä. Maaliskuun yöpakkaset ovat olleet kovia. Yhtä kylmiä öitä mitattiin tasaisesti esimerkiksi 1960-luvulla.
Jokioisilla olevalla Maa- ja Elintarviketalouden tutkimuskeskuksella riittää selvitettävää sää ääri-ilmiöiden kanssa.
MTT:n seuraava tutkimus tutkii sitä, miten vaihteleviin äärioloihin voi ylipäätään varautua, kertoo professori Pirjo Peltonen-Sainio.
Maatalous kaipaa puskureita ja palautumiskykyä
\- Käynnistymässä olevassa Ilmapuskuri-hankkeessa tehdään paljon töitä juuri säävaihteluiden kanssa.  Aikaisemmin tutkittiin lähinnä sitä, miten keskimäärin olosuhteet tulevat muuttumaan ja mitä se tarkoittaa meidän maataloudelle. Nyt on tarkoitus pureutua siihen hankalampaan palaseen, eli mitäs sitten kun ne sääolot vaihtelee paljon ja ennakoimattomasti.
Nyt on tarkoitus pureutua siihen hankalampaan palaseen, eli mitäs sitten kun ne sääolot vaihtelee paljon ja ennakoimattomasti
Tutkijoita kiinnostaa millaisilla sopeuttamistoimilla voitaisiin parantaa maatalouden tuotantojärjestelmiä ja -menetelmiä. Hakusessa ovat keinot, joilla maatalouden haavoittuvuutta voisi vähentää puskurointi- ja palautumiskykyä parantamalla.
Ilmastonmuutos joka tapauksessa etenee ja siinä ohessa sään ääri-ilmiöiden esiintyvyys ja voimakkuus lisääntyy.
Ilmapuskuri on reilu kolmivuotinen hanke, jolle MTT on varannut tänä vuonna rahaa 250 00 euroa.
Jokioisilta lähtee säädataa 10 minuutin välein
Jokioisten observatorion työntekijöillä ei työ enää ole niin kylmää kuin aikaisemmin, kun lämpötilat, säteilyt ja sateet mitattiin käsin, mutta kylmää on kyyti ollut nytkin vaikka automatiikka jo hoitaa ison osan datakeruusta, kertoo sääteknikko Kimmo Rikkonen.
\- Lämpötila, kosteus, ilmanpaine, tuulen komponentit, näkyvyys, sademäärä, lumen syvyys... kaikki mitä nyt oikeastaan pystytään mittaamaan, mitataan. Data lähtee kymmenen minuutin välein pääkallonpaikalle Helsinkiin, kertoo Rikkonen
Kyproksen pankit avautuivat viimein – Yle Uutiset seurasi päivän tapahtumia
Kyproksen pankit ovat avautuneet ensi kertaa sen jälkeen, kun maan hallitus sopi pankkien rajusta uudelleenjärjestelystä lainoittajien kanssa. Seuraamme päivän tapahtumia tunnista toiseen.
Kalliomäen lammastilalla vaalitaan koko värisarjaa
Viivi Soimes ja Tuomas Mattila kasvattavat Kotkassa suomenlampaita. Niissä on useita hyviä ominaisuuksia; ne muun muassa tiinehtivät ympäri vuoden. Tilalta löytyy myös koko rodun värisarja eli valkoinen, harmaa, ruskea ja musta.
Kotkan Hurukselassa, Kalliomäen tilalla määkii lähemmäs 200 lammasta.
Uuhia on 170 ja päälle muutama astutuspässi. Viivi Soimes ja Tuomas Mattila
valitsivat kasvatettavaksi suomenlampaita, koska niiden emo-ominaisuudet
tiedetään hyviksi.
\- Se tiinehtii ympäri vuoden ja saa keskimäärin kolme
karitsaa, selvittävät Soimes ja Mattila.
\- Suomenlampaan liha on myös laadukasta ja kuten myös sen
villa.
Tilalla kaikki rehu tulee omilta pelloilta.
\- Heinää, kauraa, papua, virnaa… luettelee Tuomas Mattila.
\- Palkokasvit sopivat hyvin meidän tilan kiertoon. Rehu on
valkuaispitoista ja kasvi tuottaa maahan typpeä eli siinä tulee kaksi kärpästä
yhdellä iskulla. Siitä hyötyvät sekä lampaat että pellot.
Karitsatkin pääsevät ulos talvella
Karsinassa uuhen ympärillä touhuaa karitsoiden sisarusparvi.
\- Vaikka ne ovat vastasyntyneitä ja ihan märkiä, ne pyrkivät
tomerana heti emon tissille. Ja mitä nopeammin karitsa saa ternimaitoa, sitä
parempihan se on karitsalle, kertoo Tuomas Mattila.
Kun emo on saanut karitsat, perhe pidetään muutaman pävän
yksilökarsinassa. Siellä voidaan seurata että karitsat voivat hyvin ja uuhi osaa imettää. Kunhan
karitsat kasvavat hieman ja pärjäävät isommassa laumassa, lampaat pääsevät oman
laumansa luo.
Kalliomäen tilan lampaat – myös karitsat - pääsevät talvellakin
ulkoilemaan.
Lampaat eivät karitsoinnissa pahemmin virka-aikoja noudata.
\- Karitsatkin pärjäävät siellä hyvin, koska niillä on jo
syntyessään villa valmiina. Ne nauttivat valosta ja siitä, että pääsevät
liikkumaan.
Sesongit määrittävät astutusaikoja
Koska suomenlampaat tulevat tiineeksi ympäri vuoden,
astutusajat on suunniteltava vuosi etukäteen.
\- Meidän täytyy suunnitella milloin karitsat halutaan
teuraskypsiksi. Syksyllä syntyneet ovat teuraskypsiä keväällä ja keväällä
syntyneet syksyllä. Suurimman osan määrittävät tietysti nämä sesongit eli
pääsiäinen, juhannus ja joulu, kertoo Tuomas Mattila.
Tilan liha menee pääasiassa Kymenlaaksoon, mutta myös
esimerkiksi Helsinkiin ja Espooseen.
\- Lähiruoka-idea on kuitenkin se meidän juttu.
Karitsointiaika on tilalla vilkas. Karitsointiin valmistuvia
uuhia on seurattava läpi vuorokauden
\- Lampaat eivät karitsoinnissa pahemmin virka-aikoja
noudata, nauraa Tuomas Mattila.
\- Jostain syystä karitsointi painottuu usein vielä
aamuyöhön.
Tuomas Mattilan mukaan suomenlammas osaa muihin rotuihin
verrattuna synnyttää hyvin itsenäisesti, mutta joskus apu on tarpeen. Mattila
ja Soimes ovatkin saaneet jo runsaasti kätilökokemusta. Lampaalle apu on
tärkeä, mikäli karitsa ei meinaa normaalisti tulla ulos tai jos karitsat
aikovat tulla ulos yhtä aikaa.
Kalliomäen kahdessa navetassa voi bongata monen värisiä
lampaita. Suomenlampaalla on neljä väriä; valkoinen, musta, ruskea ja harmaa.
Kalliomäen tilan lampaista löytyy näitä kaikkia.
\- Värilliset suomenlampaat ovat harvinaisempia kuin
valkoiset, joten pyrimme säilyttämään niitäkin värejä, kertoo Tuomas Mattila.
Kalapienokaiset laitostuvat ilman virikkeitä
Taimenistutusten tulosten heikkeneminen huolestuttaa Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitosta ja kalastajia. Ongelmia on sekä sisävesien että merialueiden istutuksissa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos myöntää, että muun muassa Päijänteen taimenistutusten tulokset ovat huonontuneet aiemmista vuosista.
Päijänteeseen istutetaan vuosittain noin 20 000 taimenen poikasta ja iso osa niistä katoaa teille tietymättömille. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos vastaa istukkaiden mädin tuottamisesta.
Kalastajat epäilevät, että pitkään laitoksissa olleiden poikasten laatu on heikentynyt syystä tai toisesta.
\- Kyllä meillä vankka epäilys on, että kalojen laatu on heikentynyt. Kalan pitäisi olla sellaista, että se pärjää järvessä. Jos kalat ovat pitkän aikaa useita sukupolvia laitoksessa, niin ilman muuta niiden elinvoima heikkenee, kuvailee Pohjois-Päijänteen kalastusalueen puheenjohtaja Ari Seppälä.
Poikasille räätälöidään virikkeitä
Taimenistukkaiden laitostuminen yritetään estää virikekasvatuksella. Siitä on saatu hyviä tuloksia.
\- Pyritään simuloimaan luonnon poikastuotantoa myös muovisissa altaissa lisäämällä niihin erilaisia suojapaikkoja tai vaihtelemalla virtaamia, vedenkorkeuksia ja tarjoamalla ruokaa vähän eri tavalla, selittää RKTL:n Laukaan kalanviljelylaitoksen tuotantopäällikkö Risto Kannel.
Jos kalat ovat pitkän aikaa useita sukupolvia laitoksessa, niin ilman muuta niiden elinvoima heikkenee.
Kalabiologi Seppälä korostaa erityisesi emokalojen laatua.
\- Maissa missä näitä asioita seurataan enemmän kuin täällä, niin tavoite on aina, että emokalat otetaan sellaisista mätimunista tai kaloista, jotka ovat tehneet luonnollisen syönnösvaelluksen ja eläneet villinä ja vapaana, eikä niistä kaloista, jotka ovat syntyneet laitoksessa, sanoo Seppälä.
RKTL myöntää, että luonnonvaraisia emokaloja on vaikea saada.
\- Vain yksittäisiä emokaloja on saatu ja ehkä joissakin Keski-Suomen suurimpien reittivesien koskissa on myöskin pyydetty, mutta sielläkin on aika nollatulosta näyttänyt, kertoo Kannel.
Seppälän mukaan asiaan pitäisi panostaa nykyistä enemmän.
\- Kysymys on siitä, paljonko siihen panostetaan. Näiden poikasistutusten arvo on suuri ja niiden tuottamiseen laitetaan paljon rahaa. Laitetaanko edes viittä prosenttia panoksesta siihen, että hankittaisiin geneettinen perimä mikä pitäisi ollakin?, kysyy Seppälä.
Pohdinnan paikka
Kannel toteaa, että asiaa olisi nyt syytä pohtia eri tahojen kanssa yhteistyössä.
\- Minun mielestä ihan selkeästi pitää istua pöydän ääreen ja miettiä keinoja ja määritellä poikasille yhteistyössä laatumääreet. Onko se sitten tämä virikepoikanen, mitä nyt suunnitellaan kasvatettavaksi vai jotakin muuta. Se on yhteisesti päätettävissä ja varmasti tässä on myös viranomaisilla sanansa sanottavana.
Yhtiöittäminen vie viimeisenkin avoimuuden
Monet päättäjät ovat sitä mieltä, että keskeneräisistä asioista ja valmistelusta tiedottaminen pikemminkin sotkee päätöksentekoa kunnissa. Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula kuitenkin korostaa, että kunnallisen päätöksenteon tulee olla läpivalaistua ja avointa, valmistelusta saakka.
Useat keskustelijat olivat huolissaan yhtiöittämisestä. Sen taakse voidaan kommentoijien mielestä verhota julkisiakin asioita hyvin helposti.
"Mäntsälä on hieno esimerkki siitä, miten perustuslain vastainen vallankaappaus tehdään! Kun kaikki toiminnot keskitetään holding-yhtiöön, ei koskaan tarvitse kertoa etukäteen mitään kun pääsee vetoamaan osakeyhtiölakiin JA saa aina ostaa halvinta skaa homehtuviksi päiväkodeiksi tuottamaan peruskoulusta valmistuvia sairaseläkeläisiä ... Niinikään konsulttiselvitysten tai virkamiesten taakse piiloutuva de facto-päätöksenteko on perustuslain vastaista." kirjoittaa nimimerkki **Media hereille**.
"Suurin uhka julkisuudelle on yhä vain lisääntyvä yhtiöittämisen into. Kunnan omat toiminnat ovat ainakin periaatteessa julkisia, mutta yhtiöittämisen tai ulkoistamisen jälkeen niistä on käytännössä mahdotonta saada tietoa. Sekä etu- että jälkikäteen. ... Yhtiömuoto kätkee päätöksenteon kokonaan. Tämä laki on muutettava sellaiseksi, että kunnan tai kuntayhtymän omistama yhtiö on julkisuuslain alainen." **Bmoa** muotoilee asian.
"Suuri avoimuusongelma alkaa kunnissa kirjaimilla OY. Ihmettelen miten esimerkiksi Kuntaliitto ei ole reagoinut tähän ongelmaan." kommentoi **Samaa mieltä**.
Kuntalaisen oma vastuu seuraamisessa?
Keskustelussa nousi esiin myös kuntalaisen oma vastuu päätöksenteon seurannasta, joskin moni koki sen melko mahdottomaksi.
"Tiedottaminen on aina ongelma, koska parhainkaan tiedote ei mene ihmiselle perille ilman hänen omaa aktiivisuuttaan; pitää lukea, kuunnella ja katsoa." pohtii kommentissaan nimimerkki **Vanha lehtori**.
"Porvoossa on virastotalon ovet lukossa ja ei pääse lukemaan kaavoituskarttoja ym. Vaikka ymmärtääkseni laissa sanotaan, että kuntalaisilla on oltava vapaa pääsy ilmoitustauluille." tietää puolestaan nimikerkki **Tietoa**.
"Pikemminkin on niin, ettei kuntalaista useimmiten kiinnosta mikään ellei asiasta tehdä keinotekoinen mediamylläkkä, tietoa on yllin kyllin verkossa, päätöspöytäkirjat ja esityslistat löytyvät verkosta ja puolueiden sivuilta voi lukea lisää. ... Kysymys onkin siitä, että ei välitetä, ennen kuin jotain ikävää tapahtuu omalle kohdalle." **Metalliduunari** kirjoittaa.
"Pitäisi olla jatkuvasti seuraamassa valtuustokokouksia ja ottaa selvä siitä, mistä siellä yleensä keskustellaan" kommentoi **Maaliskuu2013**.
Kommentointia voi edelleen jatkaa [täällä](http://yle.fi/uutiset/onko_kuntien_paatoksenteko_piilossa_kuntalaisilta/6554432)
Kummassa on enemmän munaa, Almassa vai Aleksissa? 
YleX Aamun Aleksi ja Alma lähtivät pääsiäisenä virpomisen sijaan selvittämään kummassa on enemmän munaa.
[Almageddon](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/almageddon)-ohjelmasarja pistää YleX Aamun **Alman** viikoittain enemmän tai vähemmän tukalien paikkojen eteen. Tällä viikolla Alma kuitenkin itse esitti kollegalleen **Aleksille** haasteen.  Kaksikon olisi tarkoitus pääsiäisen kunniaksi selvittää, kummassa on enemmän munaa. Ei muuta kuin kuplamuovisuojukset ja jääkiekkonaamarit ylle!
\- Näytät tosi hyvältä. Olisi toi genitaalialue kannattanut kyllä suojata vähän paremmin, Alma kommentoi Aleksin ulkonäköä.
Almalla ja Aleksilla oli kummallakin kymmenen munaa. Se, kumpaan osuu munia enemmän, häviää taiston.
\- Tajuatko, että nuo ovat ihan sika kovia! Jengi on joutunut suurin piirtein sairaalaan munisodissa, Aleksi kauhistelee.
Montako munaa saatiin rikki? Kumpi joutui munapesun uhriksi? Entä millainen on Aleksin saatanallinen pentagrammimuna?
**Lähteet:** YleX Aamu
Telinevoimistelussa lupaavia suomalaissuorituksia Dohassa
Neljä suomalaisvoimistelijaa osallistui keskiviikkona Qatarin Dohassa järjestettyihin Challenge Cup –kilpailun karsintoihin.
Viime
viikolla Cottbusissa Saksassa järjestetty Challenge Cupin osakilpailu aloitti
telinevoimistelun viiden kilpailun Challenge Cup -maailmancupsarjan, joka
jatkuu pääsiäisen aluspäivinä Qatarin Dohassa.
Noin 140
voimistelijan joukossa telinefinaalipaikoista olivat keskiviikkona karsimassa Suomesta Tomi
Tuuha (renkaat), Sakari Vekki (permanto), Petrus Laulumaa
(permanto ja hyppy) ja Rosanna Ojala (eritasonojapuut, hyppy, puomi ja
permanto).
Miesten
kilpailussa lupaavia suorituksia nähtiin kaikilta kolmelta mukana olleelta
voimistelijalta. Torstaina ja perjantaina kilpailtaviin finaaleihin saakka
suoritukset eivät aivan kuitenkaan riittäneet.
\- Miesten
kilpailu näytti paremmalta kuin viikko sitten Saksan Cottbusissa. Tomi Tuuha
voimisteli renkailla virheettömän sarjan, josta vähennykset olivat kilpailun
toiseksi pienimmät, vain 0,950. Tuuhan saamat pisteet 14,350 olivat hänen
ennätyspisteensä kansainvälisissä kilpailuissa sijoitus hieno 11. Nyt vain
vaikeutta suunnitelmallisesti lisää renkaille, niin parin vuoden päästä Tomi
kolkuttelee finaaleja kilpailussa kuin kilpailussa, valmentaja Timo Holopainen summasi.
\- Hypyssä
Petrus Laulumaa hyppäsi uudet ehjät hypyt, Tsukahara 2,5 kierrettä suorin
vartaloin ja Urhovoltti 1,5 kierrettä suorin vartaloin, ja sijoittui 12. Hän
jäi finaalista kovassa seurassa vain 0,175 pistettä ja oli kuudenneksi paras
eurooppalainen, mikä näyttää hyvältä EM-kilpailuja ajatellen, Holopainen
jatkoi.
\- Permannolla Sakari Vekiltä odotettiin finaalipaikkaa Cottbusin kilpailun
perusteella, mutta alastulojen askeleet ja pomput pudottivat kuitenkin pisteet
13,650:aan ja finaalipaikka jäi 0,700 pisteen päähän. Myös Petrus Laulumaa
paransi Cottbusin permantoaan huimasti, mutta epävarmat alastulot ja alueen
ylitykset pudottivat Petruksen pisteet 13.000:aan, valmentaja tiivisti. 
Kokonaisuutena
valmentaja oli tyytyväinen kilpailujen antiin tulevia EM-kilpailuja ajatellen.
\- Hyvä
valmistautumiskilpailu EM-kilpailuja ajatellen. Nyt vain sitten hiotaan sarjat
lopulliseen EM-kuntoon viimeisen kahden viikon aikana Suomessa, Holopainen
lopetti.
Suomen ainoa
naisedustaja Rosanna Ojala oli tyytyväinen kilpailuunsa, sillä tuloksena olivat
hyvät sijoitukset hypysssä, nojapuilla ja permannolla. Nojapuiden ja puomin
alastulojen kaatumiset jäivät hieman harmittamaan suomalaisvoimistelijaa, sillä
etenkin nojapuiden kaatuminen saattoi maksaa jopa finaalipaikan.
Valmentaja Joni
Koivunen piti kilpailua mainiona valmistautumiskilpailuna EM-kilpailuja
ajatellen.
\- Tästä on
hyvä jatkaa Pietarin leirin kautta EM-kilpailuihin, joissa odotamme ehjiä
sarjoja Rosannalta, Koivunen totesi kilpailun jälkeen.
Kaikki
mukana olleet suomalaiset on valittu EM-kilpailuihin, jotka käydään 17.-21.4.2013
Moskovassa.
Valittajat voittivat Ounasvaaran kaavanmuutoksessa
Rovaniemen kaupunki tyytyy Rovaniemen hallinto-oikeuden päätökseen ortodoksi-kirkon viereisestä tontista. Hallinto-oikeus kumosi Rovaniemen kaupunginvaltuuston vuoden takaisen päätöksen, jossa nykyiselle puistotontille rakennettaisiin asuinkerrostalo ja viereisen puukerrostalotontin rakennusoikeus kasvaisi.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti keskiviikkona tyytyä oikeuden ratkaisuun kaavoituspäällikkö Tarja Outilan esityksen mukaisesti. Kaavahanke palaa valmisteluun.
Ryhmä rovaniemeläisiä valitti muutoksesta, koska piti sitä edeltäneitä selvityksiä riittämättöminä. Tonttia reunustavat ortodoksikirkon seurakuntatalo ja puurakenteinen opettajien asunnoksi alunperin rakennettu kerrostalo ja suojeltu hirsitalo Lähteentiellä. Valittajien mielestä rakennusten keskelle tuleva kerrostalo hävittäisi kokonaisuuden arvoa.
Lisäksi kasvanut rakennusoikeus johtaisi mahdollisesti puisen kerrostalon purkamiseen, ja uuden talon rakentamiseen sen tilalle. Vanha talo on valituksen mukaan viimeinen Rovaniemellä säilynyt puinen kerrostalo.
Kaupungin kaavoituspäällikön mukaan alueen kaavamuutos ja puuttuvat selvitykset siirretään tulevaisuuteen.
Kaavamuutoksen taustalla oli myös tarve rakentaa alueelle päiväkoti. Outilan mukaan tarve on muuttunut, sillä Rovaniemellä on kaavan vireille tulon jälkeen aloitettu neljä päiväkotihanketta
Karkialammen muonituskeskus myydään yrityskäyttöön
Aikoinaan varusmiesten ruokalana toiminut muonituskeskus saa pian uuden elämän.
Mikkelin Karkialammen vanhan varuskunta-alueen rakennukset vaihtavat vähitellen omistajaa. Lähipäivinä allekirjoitetaan kauppakirjat muonituskeskuksen myynnistä. Muonituskeskus on 6000 neliötä käsittävä rakennus, jossa on muun muassa vanhat ruokalat ja valtavat keittiötilat.
Muonituskeskus ennätti olla myynnissä vain pari viikkoa, kun tarjouksia oli tullut jo useita. Tilat myydään yrityskäyttöön. Tarjouskauppakilpailu on vielä kesken.
Lähiviikkoina myyntiin on tulossa myös komppaniarakennuksia. Kaikki Karkialammen rakennukset edustavat 50- ja 60-lukujen rakennuskantaa ja vaativat mittavia remontteja.
Karkialammen uudelleenkaavoitus on kesken.
KalPa-vahdilta kritiikkiä SM-liigalle: "Ei mitään järkeä"
Mikko Koskisen mukaan SM-liigan pudotuspelien otteluohjelmassa on viilattavaa. Ässät-tappioille ei se kuitenkaan miehen mukaan tuonut selitystä.
KalPan kausi jääkiekon SM-liigassa päättyi keskiviikkona, kun Porin Ässät otti kotijäällään neljännen puolivälierävoiton kuopiolaisista. KalPan ykkösvahti Mikko Koskinen oli luonnollisesti pettynyt tulokseen.
\- Ei tästä hirveästi jäänyt mitään käteen. Lähdimme 1-4-luvuin lauluun, joten selvät olivat sävelet. Ässät oli parempi, Koskinen myönsi ottelun jälkeen.
Ässien ja KalPan puolivälierärupeama oli raskas. Matkaa länsirannikolta Pohjois-Savoon on reilut 400 kilometriä, joten bussilla matkustaneelle KalPa-miehistölle kertyi rutkasti kilometrejä sarjan aikana.
\- Seitsemään päivään viisi ottelua ja kaksi vuorokautta bussissa. Kyllä se on aika raskasta ollut. Tämä on kuitenkin lätkää ja näin ollaan menty, Koskinen totesi.
Koskisen mukaan SM-liigalla olisi mietinnän paikka pudotuspelien ottelujärjestelmän suhteen.
\- SM-liiga voisi miettiä sellaista, että pelattaisiin kaksi ottelua kotona (ja kaksi vieraissa), niin vältyttäisiin matkustamiselta. Eihän siinä ole mitään järkeä matkustaa joka toinen päivä, kun välimatka on 600 kilometriä. Sellaiset terveiset sinne, Koskinen päätti.
Puhutteleeko pääsiäisen sanoma sinua?
Tapakristitty ostaa pääsiäisenä lammasta ja jouluna kinkun. Juhlien sanoman miettimiselle pyhitetään aikaa vain vähän. Pääasia on vapaapäivät. Mitä sinulle merkitsee pääsiäisen sanoma?
Vaikka useimmat suomalaiset kuuluvat kirkkoon, niin nykyihmiset arvostavat usein enemmän vapaapäiviä kuin itse pääsiäisen tarkoitusta ja sanomaa.
Pääsiäisenä juhlitaan Jeesuksen ylösnousemusta. Pääsiäinen onkin kirkkovuoden vanhin ja tärkein juhla. Hiljaisen viikon vietto huipentuu pitkäperjantaihin, jolloin Jeesus ristiinnaulittiin ja nousi kuolleista kolmantena päivänä ristiinnaulitsemisesta.
Ylösnousemus on kristillisen uskon ydinkohta.
Puhutteleeko pääsiäisen sanoma sinua?
Millainen tapakristitty olet?
Pysähdytkö pyhisin miettimään hengellisiä asioita?
Autoilijat neuvoivat toisiaan - "Ruuhkassa on kiva ajella, körötellä rauhaksiin"
Kysyimme lukijoiltamme Ylen Suora linja -keskustelussa, miten he neuvoisivat kanssa-autoilijoita käyttäytymään pääsiäisruuhkissa. Tunteet nousivat pintaan jo netissä.
Pääsiäisen vietto alkaa monilla jo tänään kiirastorstaina. Menoliikenteen arvioidaan olevan vilkkaimmillaan iltapäivällä.
Odottavat ruuhkat saivat [Suoran linjan nettikeskustelijat neuvomaan toisiaan](http://yle.fi/uutiset/nyt_saa_neuvoa_-_miten_ruuhkassa_pitaisi_ajaa/6556212), miten liikenteessä kuuluisi käyttäytyä.
Kokonaisvaltaisimman yleisohjeen liikenteeseen antoi **Tiina**.
\- Varaa aikaa. Älä hermoile. Tankkaa ajoissa. Käy tarpeeksi usein tauoilla ja pidä verensokeri tasaisena hyvillä välipaloilla. Älä yritä tehdä ajoennätystä. Jos et halua lähteä ajamaan, jää kotiin, jos mahdollista.
Nimimerkki **jmk70** komppaa Tiinaa.
\- Fiksuja ohjeita. Lisäksi pidä riittävä turvaväli edellä ajavaan, jotta ehdit reagoida tapahtumiin jonossa ja jotta et aiheuta vaaraa muille. Pitämällä riittävät turvavälit autoilijat olisivat itse asiassa nopeammin perillä, koska lähekkäin ajaminen aiheuttaa paitsi todellisen kolarivaaran myös liiallista jonon venymisliikettä, mikä aika ajoin saattaa jopa pysäyttää jonon.
Samaan puuttui myös nimimerkki **Hitsaajat pois**.
\- Älä "pumppaa", vaan aja tasaista vauhtia alinopeutta välttäen. Ylämäessa kaasua lisää, alamäessä vähemmän. Haitariliike ja alinopeutta hitsaaminen saavat jonossa ajavat raivon partaalle, kun turvavälit painuvat kasaan.
\- Perässä ajajat ja hinkkaajat, ovat niitä samoja, jotka kaupan kassajonossa kävelevät takaa päälle, kertoo puolestaan nimimerkki **Tur-val-li-suus-vä-li**.
"Älkää päästäkö kolmion takaa motarille!"
Aina ei kuitenkaan hermo kesto. **Tavallinen kuski** ei voi ymmärtää jonossa ohittelevia kuskeja.
\- Älä ohittele jonossa! Se vie omat ja muiden hermot eikä sillä saavuta kuin korkeintaan muutaman minuutin edun. Vaarannat ohituksilla muiden ja oman turvallisuuden.
**Cuscan** kommentti herätti autoilijoiden tunteet pintaan jo netissä. Näin Cusca.
\- Älkää päästäkö autoja kolmion takaa motarille!
Ja näin hänelle vastattiin.
\- Cusca, mitäs itse tykkäät kun kukaan ei päästä liittymästä ja joudut kiihdytyskaistalla pysähtymään? kysyi nimimerkki **Järki käteen**.
\- Cusca: Espanjassa annetaan hyvin tilaa liittymärampilta tuleville, ja siellä autoja on PIKKUSEN enemmän kuin täällä Suomessa, nimimerkki **Lungimpi kuski** lisää.
**Herrasmies** säestää kokemuksella Lontoosta.
\- Lontoossa autollisena asuneena voin kertoa, että vetoketjutekniikka liikenteessä toimii upeasti.
Mutta mikä kiire se on minnekään? **Peelo** lausuu tyynen viisauden.
\- Ruuhkassa on kiva ajella, körötellä rauhaksiin, kuunnella radiota/musiikkia ja katsella kuinka ympärillä olevat kuskit ärhentelevät, hakkaavat rattia ja puhuvat itsekseen rattinsa takana. Mihin kiire?
Voitte neuvoa toisianne edelleen **[täällä](http://yle.fi/uutiset/nyt_saa_neuvoa_-_miten_ruuhkassa_pitaisi_ajaa/6556212)**, jossa on luettavissa ja kommentoitavissa keskustelu, jonka pohjalta tämäkin juttu tehtiin.
Rekan kuljettaja menehtyi rajussa ulosajossa
Rekka syöksyi tieltä Ala-Jepualla Uudessakaarlepyyssä kiirastorstain vastaisena yönä. Auto ylitti toisen valtatien ja kaatoi useita puita ennen pysähtymistään. Kuljettaja menehtyi onnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui keskiviikon ja torstain välisenä yönä hieman ennen kello yhtä. Silminnäkijän mukaan puoliperävaunullinen rekka oli ajanut valtatie 19:ää ja lähestynyt risteystä kovaa vauhtia. Rekka oli jatkanut suoraan valtatie 8:n ylitse ja pysähtynyt vasta noin 65 metriä tien ulkopuolella. Ajoneuvo kaatoi mennessään useita puita.
Ajoneuvo oli Puolan rekisterissä. Kuljettaja, joka oli ilmeisesti puolalainen, löytyi menehtyneenä auton ulkopuolelta. Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia.
Kuormana oli pohjalaiselle yritykselle matkalla olleita polkupyöriä.
Japani teki valituksen – pelaajia häirittiin laserein
Japani hävisi tiistaina MM-karsinnoissa Jordanialle. Maan jalkapalloliiton mukaan pelaajia häirittiin ottelun aikana laserosoittimin.
Japani kärsi tiistaina hieman yllättäen MM-karsintaottelussaan vierastappion Jordanialle maalein 1-2.
Japanin pelaajat kertoivat ottelun jälkeen, että heitä häirittiin Ammanissa pelatun ottelun aikana katsomosta käsin laserosoittimin. Maan jalkapalloliitto on tehnyt asiasta valituksen FIFA:lle ja Aasian jalkapalloliitolle.
\- Toivon, ettei vastaavaa tapahdu enää koskaan. Puoliajalla stadionilla kuulutettiin varoitus, jossa faneja kiellettiin käyttämästä laserosoittimia, Japanin jalkapalloliiton puheenjohtaja Kuniya Daini kertoi.
Maalivahti Eiji Kawashima ja aivan ottelun lopussa rangaistuspotkussa epäonnistunut Yasuhito Endo joutuivat laserosoittimien kohteiksi. Endo vakuutti kuitenkin, etteivät laserit vaikuttaneet hänen rangaistuspotkuunsa.
\- Yritin olla häiriintymättä, mutta valot loistivat vaikka meillä ei ollut edes palloa, Kawashima kuvaili.
Jordanian jalkapalloliitossa japanilaisten väite otettiin vastaan hämmästyneinä.
\- Olen yllättynyt väitteistä, sillä me emme havainneet lasereita. Japanin pelaajat eivät itsekään valittaneet asiasta ottelun aikana tai päivä sen jälkeen, Jordanian jalkapalloliiton varapuheenjohtaja Salah Sabra sanoi.
Helsinki antaa Olkiluodolle tarvittavat miljoonat
Olkiluoto kolmonen saa lisää rahaa Helsingiltä. Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi 30 miljoonan euron lisärahoituksen eilisessä kokouksessa äänin 48-32.
Kysymys on rahoitusjärjestelyoptiosta, jolla rahoitetaan hankkeen mahdollista lisäviivästystä.
SDP:n ja kokoomuksen äänillä lisärahoituspäätös saatiin eilen kaupunginvaltuustossa läpi äänin 48-32.
Vihreät, vasemmistoliitto sekä muutamat yksittäiset valtuutetut useista puolueista ehdottivat hankkeesta irtautumista.
Olkiluodon kolmas ydinvoimayksikkö on myöhästynyt pahoin. Alunperin sen piti valmistua vuonna 2009.
Helsinki on sitoutunut Helsingin Energian kautta myös Olkiluodon neljännen yksikön suunnitteluun noin 30 miljoonalla eurolla.
Sitran Kososta ehdotetaan TeliaSoneran hallitukseen Kuulan sijaan
Uudesta hallituksesta päättää TeliaSoneran yhtiökokous ensi viikolla.
Teleoperaattori TeliaSoneran nimitysvaliokunta on sorvannut uusiksi yhtiön hallituksen ehdokaslistaa. Valiokunta esittää kahdeksanneksi ehdokkaaksi Mikko Kososta, joka korvaa hallitukseen aikaisemmin kaavaillun Fortumin Tapio Kuulan.
Kuula on ilmoittanut, ettei hän asetu ehdolle terveyssyihin vedoten.
Mikko Kosonen on ollut Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran yliasiamies vuodesta 2008 alkaen.
Kososen lisäksi nimitysvaliokunta on ehdottanut yhtiön hallituksen jäseniksi Marie Ehrlingia, Mats Janssonia, Olli-Pekka Kallasvuota, Nina Linanderia, Martin Lorentzonia, Per-Arne Sandströmia ja Kersti Strandqvistia.
Uudesta hallituksesta päättää TeliaSoneran yhtiökokous 4. huhtikuuta Tukholmassa.
Varoitus ilokaasun päihdekäytöstä – virastot vetoavat lasten vanhempiin
Tukesin ja Fimean mukaan jo muutaman patruunan hengittäminen peräkkäin voi johtaa hetkelliseen tajuttomuuteen.
Turvallisuus- ja
kemikaalivirasto Tukes ja Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea
varoittavat nuorisoa niin kutsutun teknisen ilokaasun käytöstä päihteenä.
Tukes ja Fimea vetoavat
erityisesti alaikäisten lasten ja nuorten vanhempiin, jotta nämä puuttuisivat
kaasupatruunoiden mahdolliseen väärinkäyttöön.
Ilokaasun hengittämiseen
liittyy tukehtumisvaara. Tukesin ja Fimean mukaan jo muutaman patruunan hengittäminen
peräkkäin voi johtaa hetkelliseen tajuttomuuteen. Alkoholi ja ilokaasu yhdessä
voivat aiheuttaa hengityksen lamaantumista ja nopeaa tajuttomuutta.
Lääkkeellisten eli lääkkeeksi luokiteltavien kaasujen
valmistusta, jakelua ja myyntiä valvova Fimea kertoo saaneensa viime aikoina
huolestuneita yhteydenottoja useilta terveydenhuollon viranomaisilta
ilokaasu-nimellä markkinoitavan teknisen kaasun päihdekäytöstä.
Lääkkeellinen ilokaasu on reseptilääke, joka valmistetaan lääketehtaassa. Sitä
käytetään sairaaloissa ja terveydenhuoltoyksiköissä esimerkiksi
kivunlievitykseen - ja aina ammattilaisen valvonnassa.
Tukesin ja Fimean mukaan keittiötarvikeliikkeissä ja verkkokaupoissa myynnissä
olevien kaasupatruunoiden kaasu poikkeaa lääkkeellisenä kaasuna myytävästä
ilokaasusta. Lääketieteellisessä käytössä ilokaasu sekoitetaan happeen, kun
päihteenä käytetyt patruunat sisältävät pelkkää ilokaasua.
Flames-vahti Kiprusoff kohukaupasta: "Pettymys"
Miikka Kiprusoff pelasi Jarome Iginlan kanssa yhdeksän NHL-kautta. Pittsburgh saa Flames-ikonista suuren johtajan.
Jääkiekkoliiga NHL:n seuraajat kohahtivat Suomen aikaa torstaiaamuna, kun Calgary Flames tiedotti Jarome Iginlan kauppaamisesta Pittsburgh Penguinsin riveihin.
Iginlaa ei oltu ilmoitettu Calgaryn kokoonpanoon keskiviikkoillan kamppailuun Coloradoa vastaan, joten siirtoa osattiin odottaa. Peräti 17 kautta Calgaryssä pelanneen hyökkääjän lähtö otettiin Flames-leirissä vastaan harmistuneena.
\- Olen pelannut hänen kanssaan pitkään. Ei ole suuri yllätys, että hän on loistava joukkuekaveri ja kapteeni. Hänen lähtönsä on totta kai pettymys, kaudelle 2003-04 Calgaryyn siirtynyt Miikka Kiprusoff totesi NHL:n verkkosivuilla.
Myös kokenut Flames-sentteri Mike Cammalleri oli pettynyt kuultuaan Iginlan lähdöstä.
\- Tämä on erilaista ja outoa. Hän on ollut pitkän aikaa niin suuri osa tätä joukkuetta, kaupunkia ja organisaatiota. Hän on dominoiva pelaaja, joka on aina kokoonpanossa. Kaikki muuttuu ilman häntä.
Calgaryn general manageri Jay Feasterin mukaan Iginlan kauppaaminen oli yksi uran vaikeimmista päätöksistä.
\- En tullut Calgaryyn ollakseni mies, joka myy Jarome Iginlan. Tämä on valitettava ja vaikea osa tätä bisnestä. Se oli rankkaa. Olen tuntenut Jaromen vain kolme vuotta ja hän on ollut erittäin mukava minua kohtaan, Feaster kertoi.
Kaukosen siltarahat vieläkin auki
Kittilän Kaukosen siltarahoista ei ole vieläkään päätetty. Liikennevirasto esittää tiettävästi Kaukosen siltaa tämän kevään lisäbudjettiin, mutta lopullisen päätöksen esityksestä tekee liikenne- ja viestintäministeriö.
Kittilä-lehden haastattelema liikenneministeriön hallitusneuvos Mikael Nyberg kommentoi, että vielä on ennenaikaista sanoa, esittääkö ministeriö siltaa lisätalousarvioon vai myöhemmin hallituskaudella.
Lapin Ely-keskuksen liikennevastuualueen johtaja Jaakko Ylinampa kertoo, että Kaukosen siltarahoista toivottiin keskusteltavan jo hallituksen budjettikehysriihessä, mutta niin ei käynyt. Silti moni oli sitä mieltä, että Kaukosen rahat olivat mukana kehyksessä.
Tilanteen epäselvyyttä kuvaa se, että Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi vakuutti kehysriihen jälkeen siltarahojen sisältyvän budjettikehykseen
Keskustan lappilainen kansanedustaja Simo Rundgren lupaa ryhmänsä lisäävän painetta, että siltaraha saadaan lisäbudjettiin. Silta maksaa arviolta 8 miljoonaa euroa.
Mikä auttaa ulos ahdistuksesta ja masennuksesta?
Mielekäs tekeminen vertaisryhmissä, esimerkiksi eläinten tai musiikin parissa, on osoittautunut toimivaksi keinoksi auttaa nuoria mielenterveyskuntoutujia. Mikä sinun mielestäsi on toimiva ja hyvä keino, joka auttaa ulos ahdistuksesta ja masennuksesta?
Nuorten mielenterveysongelmien kasvu on kansallinen hätätila. Ongelmien laajuus tiedetään, mutta hyvistä auttamiskeinoista on pulaa.
Silminnäkijän Hiljaiset sankarit esittelee torstaina 28.3.13 kaksi nuorta, jotka ovat nousseet masennuksen mustasta aukosta ns. kulttuuripajatoiminnan avulla. Sen ideana ovat kuntoutujien itsensä vetämät ryhmät, joissa ei keskitytä sairauteen vaan johonkin yhteiseen kiinnostavaan tekemiseen - se voi olla musikkia, koiratoimintaa, kuvataidetta jne. Mallista on saatu hyviä tuloksia.
Ensimmäinen askel on se, että jokaiselta itseltään kysytään, mikä juuri sinua voisi auttaa ja missä asiassa haluaisit olla hyvä. Nyt me kysymme teiltä, mikä teitä on auttanut, kun olette olleet masentuneita, ahdistuneita ja elämänhalu on kadonnut.  Tai minkä uskotte auttavan, vaikka ette olisi itse olleet syvissä syövereissä?
Aurinko pilkistää pääsiäisenä – yöpakkaset jatkuvat pyhien läpi
Pohjois-Savoon on luvassa hyviä hiihtokelejä pääsiäiseksi. Sateet jäävät Suomen etelä- ja kaakkoispuolelle. Yöpakkaset jarruttavat kevään etenemistä ja lumikaan ei sula.
Pääsiäisen säästä on Pohjois-Savossa luvassa kohtalainen. Yöpakkaset jatkuvat yli pääsiäisen pyhien, mutta päivisin mittari on vähän plussan puolella. Ilmatieteenlaitoksen meteorologin Pekka Ahposen mukaan vielä kiirastorstaina maakunnassa saattaa olla luvassa jokunen lumikuuro, mutta muutoin sateilta vältytään.
\- Sateet jäävät Suomen etelä- ja kaakoispuolelle. Ainoastaan maanantaina itäisimmässä osassa maata satelee vähän lunta, kertoo Ahponen.
Aurinkokin näyttäytyy pääsiäisen aikaan, taivas ei tule olemaan umpipilvessä koko viikonloppua.
\- Hyvät ulkoilusäät näyttäisi olevan luvassa, ennakoi Ahponen.
Vuodenaikaan nähden sää on pääsiäisenä kuitenkin selvästi kylmempää. Nyt luvassa on kymmenen asteen yöpakkasia, kun tavallisesti tähän aikaan vuodesta pitäisi pakkaslukemien olla öisin viiden asteen tuntumassa.
\- Päivälämpötilankin pitäisi olla kolmisen astetta plussalla.
Koko maaliskuu on ollut keskimääräistä selvästi kylmempi. Loppukuuhun mennessä keskilämpötila on ollut Pohjois-Savossa -10,2 astetta. Viimeksi lähes yhtä kylmää on ollut vuonna 2006, tätä ennen maaliskuussa 1942.
\- Pohjoisesta on levinnyt kylmää ilmaa aina Keski-Eurooppaan asti, selventää Ahponen kylmän sään syitä.
Yöpakkaset jarruttavat kevään etenemistä
Terminen kevät ei ole vielä myöhässä, vaikka esimerkiksi Etelä-Suomessa keskilämpötilan pitäisi olla jo plussan puolella. Savossa on normaalia, että on pakkasia.
\- Yöpakkaset jarruttavat kevään etenemistä aika hyvin. Lumikaan ei sula, joten hiihtokelejä riittää nyt vallan mainiosti.
Huhtikuun alku menee myös kylmemmässä säässä, mutta sen jälkeen on jo lämpenemisen merkkejä.
\- Ainakin huhtikuun loppu on varmaan jo ihan hyvä, ennustaa Ahponen.
Hän muistuttaa, että vaihtelu kuuluu Suomen säähän. Pääsiäisen tyypillistä säätä pohdittaessa on syytä muistaa, että juhlapyhien ajankohta heittelee vuosittain.
"Ei kukaan halua syrjäytyä vapaaehtoisesti" 
Mielekäs tekeminen vertaisryhmissä on osoittautunut toimivaksi malliksi autettaessa nuoria mielenterveyskuntoutujia. Helsingistä alkunsa saanut kulttuuripajatoiminta on herättänyt kiinnostusta myös ulkomailla. Lisää aiheesta illan Silminnäkijässä, TV2 klo 20.
Helsingistä alkunsa saanut kulttuuripajatoiminta on osoittautunut toimivaksi malliksi nuorten aikuisten mielenterveysongelmien auttajana. Mallista on oltu kiinnostuneita myös ulkomailla.
Hankkeen vetäjä Markus Raivio sanoo, että perinteinen psykiatria on jäänyt ajastaan jälkeen. Se nojaa edelleen liian paljon asiantuntijuuteen. Ihmisestä tehdään näin passiivinen ja ulkopuolinen.
\- Kun tehdään niin kuin on aina tehty, saadaan sitä mitä on aina saatu.
Ei keskitytä sairauteen, vahvistetaan tervettä puolta
Kulttuuripajatoiminnassa kysytään mielenterveyskuntoutujilta itseltään, mikä heitä voisi auttaa.
\- Me saadaan aina samantyyppisiä vastauksia. Ihmiset kaipaavat mielekästä tekemistä, eivätkä he halua enää olla yksin, sanoo Raivio.
Perusidea on, että mielenterveyskuntoutujat koulutetaan itse ohjaamaan toisilleen vertaisryhmiä. Ryhmien aiheena on mm. musiikki, kuvataide, liikunta, multimedia, eläintoiminta. Pienetkin onnistumisen kokemukset ovat parantavia.
Ei kukaan valitse jäädä yksin
Perinteinen vertaistuki on ollut esimerkiksi AA:n tyyppisiä sairauksien ympärille koottuja ryhmiä. Niissä keskitytään sairaudesta puhumiseen. Toiminnallisessa vertaistuessa keskitytään johonkin mielekkääseen tekemiseen.
\- Kun kuunnellaan syrjäytymiskeskustelua, takerrutaan siihen että ikään kuin nämä ihmiset eivät haluaisi toimia. Että he vapaaehtoisesti valitsevat yksinäisyyden ja toimettomuuden. Mutta voisiko kyse olla siitä, että olemme aliarvioineet ihmiset ja miten he toimivat. Ei kukaan valitse jäädä yksin.
\- 200 vuotta psykiatriassa on kamppailtu siitä, että saadaan vihdoin sanoa, että ollaan sairaita. Mutta nyt pitää mennä eteenpäin. Nyt aletaan nähdä, että sen lisäksi että ollaan sairaita, ollaan myös terveitä, sanoo Raivio.
Ei tarvitse selittää mikä sulla on
26-vuotias Hanna on kärsinyt mm. vakavasta masennuksesta.
\- Tällä on sellainen merkitys mulle, että mulla on päivisin tekemistä ja mulla on tulevaisuuden tavoitteita, kertoo Hanna.
Hannaa on auttanut erityisesti eläintoiminta, hän on ollut mukana kun Lohjan kulttuuripajaan on perustettu koirakahvilaa.
24-vuotias Fanni sai puolestaan vakavan masennuksen ja sairaalakierteen jälkeen toimintakykyä takaisin Helsingin Elviksessä piirtämällä ja kirjoittamalla.
\- Merkityksellistä ovat ihmiset, joille ei tarvitse selittää miks sä oot, mistä sä oot, kuvaa Hanna.
Alas norsunluutornista, edes puolitiehen vastaan
Kulttuuripaja Elviksen nimellä alkanut toiminta alkoi Raha-automaattiyhdistyksen tuella 2009 Helsingissä. Koska tulokset olivat poikkeuksellisen hyvät, kaupunki otti sen omaksi toiminnakseen 2011. Nyt Sosped-säätiö  on perustamassa kolmea uutta kulttuuripajaa, joista ensimmäinen aloitti helmikuussa Lohjalla.
Markus Raivio on käynyt esittelemässä mallia myös Cambridgen yliopistossa Iso-Britanniassa.
\- Ihmiset olivat aivan että vau, ei olla ikinä kuultukaan tällaisesta. Että nämä ihmiset tekevät keskenään jotain. Että me kysytään niiltä, mikä heitä kiinnostaa. Se on jotenkin heille ihan vallankumouksellista. Suomesta on tullut monta terveysalan innovaatiota. Mutta miksi nämä mallit eivät juurru Suomeen? Miksi me ei itse monisteta niitä? 
\- Meidän asiantuntijoiden, meidän valantehneiden terapeuttien ja lääkäreiden ja hoitajien pitää sitä omaa vaikutusvaltaa vähentää ja astua sieltä norsunluutornista ainakin puoleenväliin sitä ihmistä, oman elämänsä asiantuntijaa vastaan.  Kohdata se ihminen hieman erilaisessa roolissa. Musta tuntuu, että vaikeinta tässä toimintamallissa onkin henkilöstön uuden roolin löytäminen. Ollaan totuttu hoitamaan sairautta, ei edistämään terveyttä, tykittää Raivio.
Ensimmäisen toimintavuoden jälkeen 72:sta mukana olleesta nuoresta 21 oli hakeutunut opintoihin tai töihin. Tämä on Raivion mukaan erinomainen onnistumisprosentti psykiatrisessa kuntoutuksessa. Samalla saadaan aikaan palvelutoimintaa, kun esimerkiksi tukikoiraryhmät vierailevat palvelutaloissa.
_Lisää aiheesta Silminnäkijä: Hiljaiset sankarit Yle TV2 to 28.3.13 klo 20.00_
[Mikä on Nuorten kulttuuripaja-toiminta - lisää Sosped-säätiön sivuilta](http://www.sosped.fi/gfp-2/)
[Nuoret sankarit – pamfletti nuorten mielenterveydestä](http://www.sosped.fi/nuoret-sankarit-mielenterveys-ja-toiminnallinen-vertaistuki/)
Suomen kännykkävienti romahti
Kännyköitä vietiin tammikuussa 32 000 kappaletta, kun vuotta aiemmin määrä oli vielä lähes puoli miljoonaa. Kokonaisuudessaan Suomen vienti kuitenkin kasvoi tammikuussa.
Suomen vienti oli tammikuussa 4,6 miljardia euroa, kolme prosenttia suurempi kuin viime vuonna samaan aikaan, kertoo Tulli.
Vientihinnat olivat Tullin mukaan viime vuoden tasolla, joten kasvu tuli viennin määrästä.
Kemianteollisuuden osuus viennistä nousi yli neljännekseen, josta öljytuotteiden osuus oli noin puolet. Myös metsä- ja metalliteollisuuden vienti kasvoi.
Sähkötekniikan vienti sen sijaan supistui selvästi. Matkapuhelinten vienti tyrehtyi lähes kokonaan. Viime vuoden tammikuussa niitä vietiin lähes puoli miljoonaa, mutta tänä vuonna samaan aikaan enää 32 000 kappeletta.
Tuonti kasvoi tammikuussa viisi prosenttia edellisvuodesta miltei 5,1 miljardiin euroon. Kauppatase jäi 437 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, eli tuonti oli sen verran suurempi kuin vienti. Edellisvuoden tammikuussa alijäämä oli 305 miljoonaa euroa.
Kauppa euroalueen kanssa kasvoi 16 prosenttia. EU:n ulkopuolisista maista Venäjän vienti- ja tuonti kasvoivat, mutta kauppa Kiinan kanssa väheni selvästi.
Jäät jo paikoin vaarallisen heikkoja
Järvien jäät ovat toistaiseksi pysyneet melko vahvoina Keski-Suomessa. Liikkumista kannattaa kuitenkin välttää virtapaikoissa, missä jäät saattavat olla jo vaarallisen heikkoja.
Lumien sulaminen jään päältä on merkki jäiden heikentymisestä. Tänä keväänä jäät haurastuvat nopeasti, arvioi vesistötarkastaja Petteri Kemppi Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
\- Jäitten paksuushan on lähellä tavanomasta, mutta ne ovat olleet heikompia tänä talvena eli heikkoa kohvajäätä on ollut ainakin puolet siitä jäästä yleensä. Hauras jää heikkenee myös nopeammin kuin teräsjää, toteaa Kemppi.
Yleensä viiden sentin vahvuinen teräsjää kantaa ihmisen. Jään kantavuutta on kuitenkin usein vaikea arvioida silmämääräisesti ja keväällä esimerkiksi vielä aamulla kantanut jää voi jo puolen päivän aikaan pettää alta. Tummat kohdat heikkenevät 
nopeammin auringon valon vaikutuksesta.
Suomalaisten säästöinto lässähti loppuvuonna
Säästämisaste valahti vuodentakaisesta 2,6 prosentista 0,3 prosenttiin. Säästämisaste tarkoittaa säästön osuutta käytettävissä olevista tuloista.
Kotitalouksien säästäminen hiipui viime vuoden viimeisellä neljänneksellä, Tilastokeskus kertoo.
Säästämisaste valahti vuodentakaisesta 2,6 prosentista 0,3 prosenttiin. Säästämisaste tarkoittaa säästön osuutta käytettävissä olevista tuloista.
Kotitalouden käytettävissä oleva tulo kasvoi vuoden 2012 viimeisellä neljänneksellä 2,2 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajasta.
Kotitalouksien investointiaste, joka lähinnä tarkoittaa sijoitusta omaan kotiin, kutistui 12,3 prosentista 11,8 prosenttiin käytettävissä olevista tuloista. 
Happee hävisi SSV:lle - jatkaa pronssiotteluun
Jyväskylässä riitti jännitystä loppuun saakka, sillä SSV:n voitto ratkesi vasta rangaistuslaukauskisassa. Pronssiottelussa Happeen vastassa on Tampereen Classic.
Jyväskylän Happee ei onnistunut kaatamaan Helsingin SSV:tä kolmannessakaan välieräottelussa. Draamaa ja tapahtumia keskiviikkoillan ottelu kuitenkin tarjosi loppuun saakka, sillä joukkueet tekivät maaleja tasatahtiin lähes koko 60-minuuttisen ajan.
Ottelussa mentiin jatkoajalle, ja kun sekin päättyi maalittomana, ratkesi SSV:n voitto vasta rangaistuslaukauskisassa. Näin SSV jatkaa finaaliin ja runkosarjan voittaja Happee viime vuoden tapaan pronssiotteluun.
Kauden viimeisessä ottelussa vastassa on Tampereen Classic ja pronssiottelu pelataan Hirviteatterissa keskiviikkona 3. huhtikuuta.
Paikalla, mutta ei läsnä - some heikentää etenkin nuorten keskittymiskykyä
Jatkuva läsnäolo sosiaalisessa mediassa ja muiden erilaisten virikkeiden ääressä heikentää etenkin nuorten keskittymistä. Lastenpsykiatrian erikoislääkäri Pertti Rintahaka suositteleekin perheille tiukkaa netti- ja somepolitiikkaa.
Nykymaailmassa on vaikea löytää hetkiä ilman ärsykkeitä. Älypuhelin piippaa tekstiviestejä ja Facebook-viestejä, vähän väliä on tarkistettava onko joku kommentoinut omia ajatuksia tai kuvia ja katsottava mitä kaverit ovat maailman tilasta kommentoineet.
Tämä heikentää etenkin nuorten keskittymistä olennaiseen, sanoo nuorisopsykiatrian ja lastenneurologian erikoislääkäri Pertti Rintahaka.
\- Varmasti se hajottaa keskittymistä, kun olet tekemässä vaikkapa matematiikan tehtäviä ja kännykkä soi vieressä, telkkarista tuleekin hyvä musiikkivideo, ja tehtävä häviää hetkessä mielestä ja homma pitäisi aloittaa alusta.
Some syö yöunet
Rintahaan mukaan keskittymisvaikeudet eivät sinänsä ole lisääntyneet, mutta nykymeno vaatii keskittymistä huomattavasti enemmän kuin muutama vuosikymmen sitten.
\- Keskittymiskyky ei ole todennäköisesti muuttunut, mutta se joutuu jakautumaan niin moneen eri alueeseen: on koulu, sosiaalinen media, perhe, kaverit jne. Ja luulen, että kaikkein eniten sitä vie nimenomaan some, joka on joka paikassa, Rintahaka arvelee.
Lasten ja nuorten mielenliikkeisiin erikoistuneen lääkärin mukaan jatkuvat pettymykset esimerkiksi siihen ettei saa tehtyä koulutehtäviä loppuun voivat johtaa ärtymiseen ja alakuloon ja ajan mittaa jopa masennukseen. Nuorista tulee alisuorittajia, kun ainaiset keskeytykset rikkovat rutiinit.
\- Kun sosiaalinen media on kaikkialla läsnä, nuoret eivät uskalla sulkea telkkaria, ei kännykkää kun huomenna puhutaan koulussa siitä mitä telkkarista tulee ja illalla tapahtui. Aamulla keskittyminen on vaikeaa, kun yöunet ovat jääneet vähiin.
Netti poikki viimeistään yhdeksältä
Rintahaka ehdottaakin perheille ja nuorille tiukkoja sääntöjä siitä milloin ollaan netissä ja milloin nukutaan.
\- Moni nuori ei pidä tästä, mutta henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että tabletit pois makuuhuoneista iltayhdeksän jälkeen, telkkaria ei tarvitse olla omassa huoneessa puhumattakaan nettiyhteydestä. Perhe pystyy vaikuttamaan siihen hyvin paljon.
Ennen nukkumaanmenoa olisi syytä rauhoittua pelien pelaamisesta ja muusta aivoja aktivoivasta.
\- Nukkumaanmenoaika pitäis olla kello 22 ja jos aletaan pelata siihen aikaan, melatoniinin erittyminen häiriintyy eli nukahtaminen siirtyy eteenpäin. Eikähän kukaan pelaa netissä tylsiä pelejä, vaan ne ovat kiinnostavia ja aktivoivia eikä siinä pysty nukkumaan.
Saavutetuista eduista vaikea luopua
Rintahaan mukaan tutkimukset kertovat, että maailmalla parivuotiaatkin lapset voivat viettää median parissa jopa tuntikausia päivässä. Tällä voi olla pitkäkantoisia vaikutuksia.
\- Niissä valtioissa, joissa ei ole satelliitti- tai kaapelikanavia, ja jos lasten kanssa katsotaan televisiota yli kaksi tuntia päivässä, sillä ei ole  suurta vaikutusta tulevaisuudessa, mutta jos lapsi katsoo yksin televisiota tuntikausia päivässä sillä voi olla vaikutusta ammatilliseen kehitykseen 10-15 vuoden päästä, hän huomauttaa.
Lääkäri myös muistuttaa, että jos lapsi ja nuori tottuu ns. tv-etuun, on siitä vaikea luopua myöhemmin.
\- Eihän kukaan täysjärkinen luovu saavutetusta edusta, ja se vaatii vanhemmilta ja nuorilta ymmärrystä, että jostain täytyy tinkiä ja unesta ei kannata tinkiä.
Vielä ehdit Tangomarkkinoille - Kajaanin esikarsinnassa on tilaa
Tangomarkkinoiden laulukilpailun ennakkoilmoittautuminen päättyy tänään. Kajaanin karsintaan ei ole ollut tunkua, vaikka laulajat ovat toivoneet karsinnan järjestämistä Kainuussa.
Tulevana kesänä Suomeen valitaan taas tangokuningas ja tangokuningatar. Kainuulla on vahvat perinteet tangolaulukilpailussa, onhan maakunnasta ponnahtanut tangokansan tietoisuuteen Heikki Koskelo (laulukilpailun toinen 2011), Johanna Piipponen (tangoprinsessa 2002 ja 2003) ja hallitseva tangokuningas Pekka Mikkola.
Tangomarkkinoiden Kajaanin karsinta on 17. huhtikuuta, mutta toistaiseksi ilmoittautumisinto on ollut laimeaa. Torstaihin mennessä esikarsintaan oli ilmoittautunut vain kaksi laulajaa. Ilmoittautuneita oli muutama enemmän, mutta kaksi laulajaa on perunut ilmoittautumisensa.
Kilpailun järjestäjien mukaan Kajaanin esikarsinnalla vastataan laulajien toiveeseen. Kajaania lähimmät karsinnat ovat Oulussa ja Kuopiossa. Esikarsintaan voi osallistua useammalla paikkakunnalla.
Ilmoittautua voi myös karsintapäivänä
Tangomarkkinoiden sähköinen ennakkoilmoittautuminen päättyy 28. maaliskuuta. Ilmoittautumisia otetaan vastaan myös esikarsintapäivänä klo 12, kun esikarsinta alkaa.
Maakuntaradioiden studioilla esikarsintoihin osallistuvat saavat järjestäjiltä kiitokseksi ohjeistuksen, jolla saa ilmaisen sisäänpääsyn Tangokadulle ja Kisa-Areenan suurkonserttiin Tangomarkkinoilla 12.7.2013.
Esikarsinnassa kilpailija laulaa yhden vapaavalintaisen tangon suomen kielellä. Jokainen esiintyjä laulaa yksin studiossa kameralle, joten esikarsinta ei ole yleisötilaisuus. Kaikki suoritukset taltioidaan ilman taustamusiikkia ja taltioinnin kesto on noin 2-3 minuuttia.
Vapaavalintaisen tangon lisäksi jokainen kilpailija laulaa Unto Monosen Satumaa-tangon tai määritellyn osan kyseisestä tangosta. Järjestäjät käyttävät otteita Satumaa-tangon taltioinneista eri medioissa.
Esikarsintatilaisuuksissa Tangomarkkinoiden edustajana ja seremoniamestarina toimii vuoden 2008 Tangokuningas Jukka Hallikainen.
Nelson Mandela jälleen sairaalaan
Entinen presidentti kärsii keuhkoinfektiosta. Hän oli samasta syystä sairaalassa myös viime vuonna.
Etelä-Afrikan entinen presidentti Nelson Mandela on joutunut uudelleen sairaalaan keuhkoinfektion vuoksi, hallitus kertoi. Mandela otettiin sairaalahoitoon myöhään keskiviikkoiltana. Hallituksen mukaan Mandela saa sairaalassa parasta mahdollista hoitoa.
Tiedotteessa ei kerrottu enempiä yksityiskohtia 94-vuotiaan ex-presidentin voinnista. Mandela oli samasta syystä sairaalassa myös viime vuoden lopulla, jolloin hänelle tehtiin myös sappikivileikkaus.
Myöhemmin presidentin kanslia kertoi, että Mandela oli tajuissaan kun hänet vietiin sairaalaan.
Keskustan Lintilä kritisoi osinkoveropäätöstä – ”molemmat vasemmistopuolueet vedettiin kölin alta” 
Puolue esittää, että pörssiyhtiöiden osinkoihin säädettäisiin 500 euron verovapaa osuus.
Keskustan talouspoliittisen työryhmän puheenjohtaja Mika Lintilä lyttää hallituksen kehysriihessä tekemän osinkoveropäätöksen. Kyytiä saavat kollegat oikealla ja vasemmalla.
\- Vaikka pääministeri Jyrki Katainen ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen mielellään puhuvat reiluudesta ja oikeudenmukaisuudesta, hallituksen osinkoveropäätös ei ole kumpaakaan. Se on täysin kohtuuton, Lintilä kirjoittaa.
Lintilän mukaan erityisesti molemmat vasemmistopuolueet vedettiin verouudistuksessa kölin alta.
\- Vasemmistopuolueiden hellimä ajatus verotuksen progressiosta koki kehysriihessä konkurssin, Lintilä sanoo.
Keskustapäättäjän mielestä osinkoveropäätös uhkaa piensijoittamista, jos sitä ei täydennetä. Puolue esittääkin, että pörssiosakkeiden osinkoihin säädettäisiin 500 euron verovapaa osuus, jolloin keskustan näkemyksen mukaan progressio toteutuisi paremmin ja yksityisiä ihmisiä kannustettaisiin osakesäästämiseen.
Osakehuoneistojen hinnat nousussa helmikuussa
Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 1,2 prosenttia ja muualla Suomessa 1,7 prosenttia.
Tilastokeskuksen ennakkotiedot kertovat, että vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat helmikuussa koko maassa 1,4 prosenttia edelliskuusta.
Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 1,2 prosenttia ja muualla Suomessa 1,7 prosenttia.
Viime vuoden helmikuusta hinnat nousivat koko maassa 2,7 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla nousu oli vuodessa 4,3 prosenttia, kun muualla jäätiin 1,4 prosenttiin.
Vanhan osakehuoneistoneliön helmikuinen keskihinta oli koko maassa 2 185 euroa ja pääkaupunkiseudulla 3 501 euroa.
Ilves-konkarille aivotärähdys - Jukureiden Rohtlalle pelikieltoa
Jesse Rohtla taklasi tiistain liigakarsintaottelussa Arto Tukiota päähän. Rohtla on sivussa torstain kolmannesta ottelusta.
Mikkelin Jukureiden hyökkääjä Jesse Rohtla on sivussa torstain liigakarsintaottelusta Tampereen Ilvestä vastaan. SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi tuomitsi Rohtlan yhden ottelun pelikieltoon tiistain ottelun tapahtumista.
Rohtla taklasi Ilves-puolustaja Arto Tukiota toisessa erässä ja sai tilanteesta 2+10 minuuttia päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Tukio joutui jättämään tilanteen jälkeen kaukalon eikä pystynyt jatkamaan ottelua. Ilveksen lääkärin mukaan 31-vuotias Tukio sai tilanteesta aivotärähdyksen.
Twitter yltää pian miljardin dollarin liikevaihtoon
Markkinatutkimuslaitos on jo toisen kerran puolessa vuodessa nostanut arviotaan viestejä välittävän Twitterin kasvusta. Liikevaihtoa kertyy, kun mainostila käy kaupaksi.
Viestejä välittävä yhteisöpalvelu Twitter kasvattaa mainostulojaan huimaa vauhtia. Liikevaihdon arvioidaan kipuavan lähes miljardiin dollariin jo ensi vuonna, talouslehti Forbes kertoo.
Markkinatutkimuslaitos eMarketer on jo toistamiseen puolessa vuodessa nostanut arviotaan Twitterin kasvusta.
Tuoreen ennusteen mukaan Twitterin liikevaihto kaksinkertaistuu tänä vuonna 583 miljoonaan dollariin, ja ensi vuonna liikevaihtoa kertyy jo 950 miljoonaa, kun vuosi sitten arvio oli 540 miljoonaa.
Nähtäväksi jää, käykö Twitterille kuin Facebookille, joka on pikkuhiljaa unohtanut tavoitteensa mainonnan mullistamisesta, Forbes kirjoittaa.
Pääsiäinen tuli kotiin
Pääsiäinen tuli meille: Nyt piilotetaan suklaamunia. Pajunoksia etsitään ojista sukanvarret märkinä. Puput ja tiput kurkistelevat arjen sekasotkun keskeltä.Lapset kantavat päiväkodista ja koulusta maitopurkkiin istutettua rairuohoa ja huovasta ommeltuja tipuja. Kuopuksen tärkein pääsiäiselementti on omatekemä pahvista liimattu&nbsp;__pääsiäisrobotti__. Oksiin ripustetaan pääsiäismunia ja vaaleanpunaisia höyheniä.Suklaa tahraa valkoisen sohvanpäällisen.&nbsp;__Tipo&nbsp;__tai pupu piilottaa suklaaherkkuja sängyn alle sunnuntainvastaisena yönä. Aamulla suklaariemu on ylimmillään! Pääsiäinen on perheen yhteistä aikaa.**Linkit:**[Näin askartelet nopeat pääsiäiskoristeet](http://www.vihdinuutiset.fi/artikkeli/228323-nain-askartelet-nopeat-paasiaiskoristeet)[Värjää kananmunat mustikalla tai pikakahvilla](http://www.keski-uusimaa.fi/artikkeli/228319-nain-varjaat-kananmunat-mustikalla-tai-pikakahvilla)[Pääsiäiskoristeluun vinkkejä](http://www.valio.fi/paasiainen/paasiaisperinteet/?snsrc=aws_5031fd477bd4ee79b8dc696ddb9636c121826222339&snkw=p%C3%A4%C3%A4si%C3%A4iskoristelu&gclid=CKGvrPmimrYCFcJ3cAodbiEA2A)
Golf-kentät valmistautuvat myöhässä kesäkauteen
Pitkäksi venynyt kevät näkyy myös golf-kenttien valmistautumisessa kesäkauteen.
Esimerkiksi Espoon Golfseura on päässyt kevättöihin kaksi viikkoa myöhemmin kuin aikaisempina talvina.
Kentillä lingotaan parhaillaan lunta pois.
\- Vertasin tilannetta kahteen viimeiseen lumiseen talveen. Me olemme siinä mielessä noin kaksi viikkoa jäljessä niistä vuosista. Eli nyt ollaan vasta lumia työntämässä pois viheriöltä, kertoo Espoon Golfseuran kenttämestari Mikko Larvio.
Muuten talvi näyttäisi olleen tänä vuonna lempeä Etelä-Suomen nurmikentille.
\- Routaahan meillä ei ole yhtään. Viheriön pinta näytti ihan hyvälle. Mutta tämä on vähän arpapeliä, että vasta kun lumet sulavat niin sitten nähdään mitä sieltä paljastuu.
Larvio kertoo, että kentiltä työnnetään lumet pois ja sen jälkeen viheriöt vielä hiekoitetaan, jonka jälkeen aurinko sulattaa loput lumet pois. Näin viheriön kasvu saadaan keväällä paremmin käyntiin.
Toukokuussa pelaamaan
Parhaillaan Espoon Golfseuran kentän päällä on vielä hiihtolatuja ja näin myös odotettua pidemmäksi venynyt hiihtokausi on jarruttanut viheriön keväthuoltoa.
\- Siellä hiihdetään vielä pääsiäisviikko ja ehkä sitäkin seuraava viikko riippuen yöpakkasista. Olen keskustellut kaupungin latuvastaavan kanssa tilanteesta ja mietimme, että milloin kaupunki ei enää huolla latuja.
Larvio sanoo, että pelaamista varten kenttä saadaan auki vapun tienoilla.
\- Nyt näyttää vähän siltä, että voi mennä pidempäänkin. Toukokuun puolivälissä kenttä on viimeistään auki, Larvio lupaa.
Kouvolan Halkotorin toimistorakennus viivästyy
Rakennusyhtiö Lemminkäisestä kerrotaan, että Halkotorille suunnitellun asuinkerrostalon rakentaminen voi alkaa, jos asuntojen ennakkomarkkinointi onnistuu.
Kouvolan keskustaan Halkotorille suunnitellun toimistorakennuksen rakentaminen lykkääntyy.
Rakennusyhtiö Lemminkäisen aluepäällikkö Kimmo Vanhala kertoo, että yhtiö päätti lykätä hanketta, koska rakennukselle ei löytynyt ostajaa. Vanhala kertoo, että Halkotorille suunnitellun asuinkerrostalon rakentaminen voi puolestaan alkaa, jos asuntojen ennakkomarkkinointi sujuu hyvin.
Vanhalan mukaan noin 80 prosentille toimistorakennuksen tiloista on jo tehty esisopimukset mahdollisten vuokralaisten kanssa. Vanhalan mukaan ne esisopimuksen tehneet vuokralaiset, joihin on oltu
yhteydessä, ovat yhä kiinnostuneita tiloista viivästyksestä huolimatta.
Vanhala kertoo, että neuvotteluja sijoittajien kanssa jatketaa kuin myös loppujen vuokralaisten etsimistä.
Vanhala kertoo, että Halkotorille suunnitellun asuinkerrostalon rakentaminen voi alkaa, jos asuntojen ennakkomarkkinointi sujuu hyvin.
Vanhala kertoo yhtiön arvioivan Lemminkäisen omistaman Halkotorin tontin tilannetta uudelleen noin vuoden päästä.
\- Tontti  on hyvällä paikalla, joten se kannattaa hyödyntää, Vanhala toteaa.
Jos nykysuunnitelman mukaiselle toimistorakennukselle ei löydy ulkopuolista ostajaa, vaihtoehtoina voidaan Vanhalan mukaan pohtia toimistorakennuksen koon muuttamista tai toimistojen korvaamista asuntorakentamisella.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
SaiPan Salcidon pisteet tuottivat lähes tonnin lapsille
Lappeenrantalaisen jääkiekkojoukkueen SaiPan puolustaja Brian Salcidon hyväntekeväisyyskampanja tuotti liki tuhat euroa Etelä-karjalan keskussairaalan lastenosastolle.
SaiPan puolustaja Brian Salcidon Charity with #33 -kampanja tuotti Etelä-Karjalan keskussairaalan lastenosastolle 957 euroa. Salcido antoi omasta pussistaan 33 euroa jokaista tekemäänsä tehopistettä kohden.
Lastenosaston pyynnöstä rahoilla hankittu Gigantin lahjakortti luovutettiin keskiviikkona lastenosastolle. Kotimaahansa matkanneen Brian Salcidon puolesta lahjoituksen toimitti lastenosastolle SaiPan kapteeni Ville Koho, jonka mukaan lastenosastolle aiotaan tehdä myös pelaajavierailuja tulevalla kaudella.
Gigantti osallistui myös lahjakorttiin ja kokonaissumma nousi yli tuhannen euron. Lahjakortilla ostetaan pelejä ja pelivälineitä pienille potilaille, sanoo lastenosaston ylilääkäri Merja Ashorn.
Ruotsista Somaliaan taistelemaan lähtenyt mies sai vankeustuomion
Yhdysvalloissa tuomittu osallistui koulutukseen ja antoi apua islamistiselle al-Shabaab-järjestölle. Myös Tanskassa annettiin alkuviikosta al-Shabaab-tuomioita.
Yhdysvaltalainen oikeusistuin on tuominnut Somalian islamistisen al-Shabaab-järjestön riveissä taistelleen miehen yhdeksän vuoden vankeuteen. Tuomittu 38-vuotias mies oli matkustanut Somaliaan Ruotsista, jossa hän asui. Mies on alunperin kotoisin Eritreasta.
Mies pidätettiin vuonna 2009 Nigeriassa, mistä hänet luovutettiin Yhdysvaltoihin. Hän on myöntänyt syyllistyneensä terroristijärjestön tukemiseen ja koulutuksen vastaanottamiseen järjestöltä. Syyttäjä vaati miehelle kymmenen vuoden tuomiota.
Miehen puolustus oli esittänyt viiden vuoden vankeustuomiota ja karkotusta Yhdysvalloista. Puolustuksen mukaan miehellä ei ollut yhteyksiä Yhdysvaltoihin, eikä hän suhtaudu maahan vihamielisesti. Yhdysvallat on määritellyt al-Shabaabin terroristijärjestöksi.
Tuomioita myös Tanskassa
Maanantaina tanskalainen oikeusistuin tuomitsi kaksi tanskalaisveljestä kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen al-Shabaabin auttamisesta. Somalitaustaiset veljekset olivat osallistuneet koulutukseen al-Shabaabin leirillä Somaliassa.
Tuomiot olivat ensimmäiset uuden lain nojalla, joka kieltää koulutuksen vastaanottamisen terroristijärjestöltä. 19- ja 24-vuotiaat veljekset ilmoittivat valittavansa tuomiosta.
Yhdysvalloissa on vireillä toinenkin al-Shabaabiin liittyvä oikeusjuttu, jossa syytettyä pidetään satojen al-Shabaabin taistelijoiden johtajana. Syytetty on myöntänyt yhdeksän syytekohtaa.
Tämä reggaemies kannattaa kutsua bileisiin
YleX Viikonlopussa testattiin, millainen bilevieras Raappana on.
Kolmannen albuminsa _Tuuliajolla_ juuri julkaissut, Suomen suosituimpiin reggae-artisteihin lukeutuva **Raappana** ei aio pitää isoja bileitä levynsä kunniaksi.
\- Tässä on biletetty jo ihan tarpeeksi. Viimeksi oltiin keskiviikkona kavereiden kanssa ulkona Lahdessa, kai me baarissakin käytiin, Raappana muistelee.
Bilevieraana Raappana ei sanojensa mukaan ole bileiden pilaaja, muttei myöskään bileiden elämä ja sielu.
\- En halua olla huomion keskipisteenä, annan muiden hoitaa sen. Se riippuu myös vähän omasta kunnosta, millainen olen, Raappana virnuilee.
Bilevieraana Raappana on YleX Viikonlopun testin mukaan todellinen unelma. Hän huomioi naapurien unentarpeen, juttelee vain mukavista asioista ja hän on kiitollinen myös vähän kärähtäneestäkin tarjoilusta.
\- Olet kaikkien bileiden toivevieras. Sinulle satelee kutsuja, koska olet aina valmiina auttamaan, pelastat pulmatilanteen turvautumalla suunnitelma b:hen, ja olet vielä kaiken lisäksi huippuhauskaa seuraa, testi kertoo.
Raappana on tyytyväinen tulokseen.
\- Olen joissain asioissa samaa mieltä, mies tiivistää.
Testaa itse, millainen bilevieras olet[XTyyli-blogissa](http://xtyyli.blogspot.fi/2013/03/testaa-millainen-bilevieras-olisit.html)!
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Mämmi ja martat ne yhteen soppii
Muhevanmakuinen mämmi oli marttojen valtti Mikkelin torilla. Takataskusta Otavan iloinen marttaryhmä kaiveli mämmileipää, rahkapullia ja reseptejä.
Käsitys siitä, että mämmiä syövät vain ikäihmiset, osoittautui mämmiretkellä ihan vääräksi. Samanaikaisesti, kun Otavan Martat myivät torilla mämmiä, sitä valmistettiin naapuritalossa marttakeskuksessa.
\- Tuoreimmat tehtiin tiistaina. Ovat pääsiäisenä parhaimmillaan, sanoo Marttojen kotitalousneuvoja Satu Räsänen.
\- Eikä mämmi mitään senioriruokaa ole. Sitä syövät myös nuoret. Ja moni nuori on innostunut myös mämmin tuunaamisesta.
Tuunaamisesta?
\- No mämmi on monenlaisessa leipomuksessa ja jälkkärissä yhtenä aineena mukana, Satu Räsänen suomentaa.
Perinteisesti, modernisti, oivaltavasti
Perinteisesti mämmi syödään tietysti sokerin ja kerman kera. Yhä useammin sokerin ja kerman korvaa vaniljakastike. Tuunaamisvaihde kytketään päälle, kun tehdään mämmileipää ja mämmipikkuleipiä.
Tuunaaminen ja hoksaaminen yhdistyvät mämmimaljoissa.
Mämminteko ei ole hätähousun puuhaa, vaan todellista slowfoodia. Ensi haudutetaan ja jauhotetaan ja lämmitetään ja haudutetaan ja jauhotetaan ja lisäillään vettä ja vatkaillaan ja jäähdytellään. Mutta kun se vaihe on ohi, voi heittäytyä levolliseen takakenoon ja ruveta paistamaan.
Ja kun uuni on työnsä tehnyt odotellaan päivä, pari, jopa neljä ja koko ajan mämmi maistuu makoisammalta.
Mämmi
Sekoita n 125 g maltaita poreilevaan veteen. Lisää pinnalle runsas kerros ruisjauhoja. Peitä astia ja pidä lämpimässä kaksi tuntia, esim. uunissa miedossa lämmössä. Sekoita jälleen hyvin. Lisää n. 0,5 l poreilevaa vettä ja n. 125 g mämmimaltaita hyvin sekoittaen. Lisää pinnalle edelleen ruisjauhoja runsas kerros. Peitä astia ja pidä lämpimässä kaksi tuntia. Jatka samaan tapaan tunnin välein, kunnes kaikki vesi, maltaat ja jauhot on käytetty. Lisää lopuksi suola, siirappi ja pomeranssinkuori. Keitä seosta ja vatkaa sitä samalla 5-10 min. Jäähtynyt seos laitetaan paistoastioihin ( ei täyteen) ja kypsennetään uunissa 125°:ssa 3-4 tuntia.
Mämmimaljat      6 kpl
Vaahdota kerma ja sekoita joukkoon jogurtti, vaniljasokeri ja hunaja. Kuori appelsiinit ja leikkaa ne ohuiksi viipaleiksi.   
Pane lasimaljoihin kerroksittain mämmiä, appelsiiniviipaleita ja jogurttikermaa. Jätä päällimmäiseksi appelsiiniviipaleet. Tarjoa pääsiäisaterian jälkiruoaksi.
Mämmileipä 2 kpl
Mittaa kädenlämpöinen vesi kulhoon, murenna hiiva joukkoon, lisää suola ja mämmi, sekoita.
Mittaa joukkoon leseet ja siemenet ja lisää jauhoja taikinaan.
Kaikkia jauhoja ei kannata lisätä heti vaan pikkuhiljaa vaivaten. Taikina saa olla pehmeää nostatusvaiheessa. Anna nousta kaikessa rauhassa liinan alla 30 minuutin verran.
Leivo taikina kahdeksi pitkänmalliseksi leiväksi, asettele leivät leipävuokiin ja anna leipien nousta 10 min. Paistoaika 200  asteessa 25-35  minuuttia.
Rahkapullat
täyte:
Murenna hiiva kädenlämpöiseen maitoon. Lisää siihen suola, sokeri ja kananmuna.
Lisää vehnäjauhoja noin puolet ja sekoita tasaiseksi.
Sulata rasva ja kaada se taikinan joukkoon.
Lisää loput jauhot vähän kerrallaan (jauhomäärä on arvio). Vaivaa taikina tasaiseksi.
Ripottele pinnalle hieman jauhoja, peitä kulho liinalla ja anna nousta noin ½ tuntia.
Kumoa taikina jauhotetulle pöydälle ja tee siitä tanko. Leikkaa tangosta sopivan kokoisia paloja ja pyöritä niistä pienet pullat. Anna kohota taas noin 30 min. leivinpaperin päällä pellillä.
Valmista täyte sekoittaen ainekset keskenään.
Painele pulliin syvennys keskelle, esim. juomalasin pohjalla. Lisää jokaiseen rahkatäyte ja voitele reunat munalla.
Paista 225 c 10-15 minuuttia.
Maa nieli miehen - tallentui turvakameraan
25-vuotias vartija menehtyi pudottuaan 20 metriä syvään reikään Kiinassa. Turmasta on ehditty epäillä lähellä tehtyjä laittomia kaivuutöitä.
Kiinalainen vartija on saanut surmansa maan vajottua yllättäen hänen allaan Shenzenin kaupungissa. Asiasta kertoo Kiinan valtiollinen televisio CCTV.
25-vuotias Yang Xibing suistui 20 metriä syvään kuoppaan, kun jalkakäytävään aukesi äkisti ammottava reikä hänen kohdallaan. Tapahtuma tallentui turvakameroiden kuviin.
Pelastustyöntekijät nostivat miehen vajoamasta ja hänet kuljetettiin sairaalaan, mutta hän menehtyi vähän myöhemmin vammoihinsa.
Maanvajoaman syytä selvitellään yhä, mutta jotkin paikalliset asukkaat ovat epäilleet turman johtuneen viereisellä rakennustyömaalla tehdyistä laittomista kaivuutöistä.
Osa lähitalojen asukkaista ei ole onnettomuuden jälkeen halunnut palata koteihinsa vaan on hakeutunut väliaikaismajoitukseen, kertoo CCTV.
Saattohoitokoti jää ilman Eksoten lainaa
Eksoten hallituksella ei ole valtuuksia myöntää lainaa, koska Carelia Care -yhtiö ei ole Eksoten tytär- eikä osakkuusyhtiö. Karjalakoti on sinnitellyt vähäisellä asiakasmäärällä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ei myöntänyt lainaa yksityistä saattohoitokotia ylläpitävälle Carelia Care -yhtiölle. Yhtiö anoi 40 000 euron lainaa.
Eksoten hallituksella ei ole valtuuksia myöntää lainaa, koska Carelia Care -yhtiö ei ole Eksoten tytär- eikä osakkuusyhtiö.
Yhtiö on neuvotellut Eksoten kanssa siitä, että piiri lähettäisi Karjalakotiin saattohoitopotilaita maksusitoumuksilla. Eksote on kuitenkin pystynyt järjestämään saattohoidon itse.
Sosiaali- ja terveyspiirin vanhustenpalvelujen sekä terveyspalvelujen mukaan Karjalakodin hoitopaikkojen täyttäminen tarkoittaisi sitä, ettei Eksote voisi ylläpitää ja kehittää omaa saattohoito-osastoa. Saattohoito kuuluu Eksoten mukaan julkisen terveydenhuollon ydintoimintaan.
Huuhkaja-pakille itseluottamusta maajoukkueesta - "Tulokset olivat hienoja"
Laitapuolustaja Jukka Raitala urakoi Huuhkajapaidassa niin Espanjaa kuin Luxemburgiakin vastaan täydet 90-minuuttiset. 
Suomen maajoukkueen puolustajan Jukka Raitalan katse on nyt käännetty jo seurajoukkuehaasteisiin, mutta maajoukkueen matkasta tarttui mukaan hyvien tulosten mukaan entistä enemmän itseluottamusta.
\- Vieraspiste Espanjasta ja selkeä voitto Luxemburgista. Kyllä tämä maajoukkuetapahtuma meni todella hyvin, tulokset olivat hienoja, Raitala sanoi.
Seuraava koitos on edessä jo lauantaina, kun Raitalan Heerenveen kohtaa Hollannin Eredivisien ottelussa kotonaan Feyenoordin. Panokset ovat kovat kauden kääntyessä lopuilleen.
\- Alla on neljä perättäistä voittoa ja nyt voi sanoa, että taistelemme ennemmin paikoista eurocup-playoffseissa kuin säilymisestä. Voittoja kuitenkin tarvitaan edelleen ja toivotaan, että putki jatkuu pääsiäisenä, Raitala miettii.
\- Emme ole välttämättä pelanneet ihan parhaalla tasollamme, mutta tässä vaiheessa kautta on aika sama miten voitot tulevat. Itseluottamus koko joukkueessa on joka tapauksessa kova ja omalta kohdaltani maajoukkuepeleistä sitä tuli vielä lisää.
Mitä median jatkuva keskittyminen tarkoittaa kuluttajan kannalta?
Keskisuomalainen-konserni lujitti toissapäivänä asemaansa yhtenä Suomen suurimmista mediataloista, kun se osti Suomen Lehtiyhtymän. Keskisuomalaisesta tuli kaupan myötä liikevaihdolla mitattuna Suomen kolmanneksi suurin mediayhtiö.
Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen ja Tampereen yliopiston dosentti Heikki Hellman pohtivat mediaomistuksen keskittymisen vaikutuksia kuluttajalle.
Mökkiläiset varokaa! - Laitureita uhkaa raju rytinä Saimaalla
Laiturit, rantarakennelmat ja jopa rantapenkat ovat lujilla lähiviikkoina, sillä vesi jäätyi syksyllä poikkeuksellisen korkealle. Jäidenlähtö voi aiheuttaa mökkiläisille ja ranta-asukkaille suurta vaivaa, murhetta ja rahanmenoa.
Saimaa nousi rajujen syyssateiden jäljiltä pitkälle joulukuuhun saakka. Jääkansi kuroutui umpeen poikkeuksellisen korkealle.
\- Moni laittoi mökkinsä talviteloilleen viimeistään lokakuun lopulla, mutta vesi jatkoi nousuaan, sulkavalainen lossinkuljettaja ja ammattikalastaja Ari Partanen hämmästelee.
\- Iso määrä laitureita ja muita rakennelmia jäi jäiden alle. Vaikka vesi on talven aikana laskenut, rakenteet ovat edelleen jään sisällä.
Rantarakennelmien kohtalon ratkaisee se, miten jäät keväällä lähtevät. Jos ne sulavat paikalleen, voi laituriparka hyvinkin säästyä. Usein jäät lähtevät navakoiden kevättuulien mukaan.
\- Silloin tapahtuu vahinkoja ja jopa rantapenkkoja sortuu, Partanen ennustaa.
Mökkitalkkareilla riittää työmaata
Yksistään Saimaalla on noin 45 000 kesämökkiä. Laitureita ja muita rakennelmia löytyy ison veden ääreltä vähintään toinen mokoma.
\- Mutta tilanne on tosiaan täysin kiinni jäiden lähtötavasta. Jos ne lähtee tuulen mukana, mökkitalkkareilla riittää työmaata, Ari Partanen ennustaa.
Partanen on seurannut veden korkeutta ja jäätilannetta vuosikymmenet työpaikaltaan Vekaransalmen lossilta.
\- Jäätymiskorkeus vaihtelee tosi rajusti eri vuosina. Lähes 1,5 metriä alempana oli jääkansi parhaimmillaan.
"Kevytlaiturit ovat kertakäyttötavaraa"
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen vesistöinsinööri Jukka Höytämö allekirjoittaa väitteen, jonka mukaan Saimaan rannoilla on edessä hankala jäidenlähtö.
\- Kun jää on tarttunut laiturirakenteeseen, se on pysynyt siinä kiinni, vaikka vesi on talven aikana laskenut. Harva kevytlaituri sitä kestää, Höytämö arvelee.
Moni kesätanhuvilleen palaava voi ounastella tilannetta jo pääsiäispyhinä. Lopullinen totuus selviää todennäköisesti vasta toukokuun alkupuolella, jolloin jäät ovat antaneet periksi auringoille.
\- Kevytlaiturit ovat kertakäyttötavaraa luontoa vastaan. Ne kannattaa vetää syksyllä maihin suojaan.
Lähes yhtä korkealle vesi jäätyi neljä vuotta sitten. Sitä ennen vastaava korkeus nähtiin 1970-luvun puolivälissä.
 Vesi nousi pitkälle joulukuulle, mitä tapahtuu harvemmin. Suuremmilta vahingoilta pelasti joulukuussa tullut reipas pakkaskeli.
Veden nousua hillittiin pitkin syksyä normaalia runsaammilla juoksutuksilla. Ilman lisäjuoksutusta ongelma olisi vielä suurempi.
\- Kolmekymmentä senttiä olisi vesi ollut vielä korkeammalla ilman lisäjuoksutuksia. Joulukuun pakkaset pelastivat pahemmalta, Höytämö huokaa.
Ylistysryhmä toi tanssin kirkkoon
Machol l`Adonai -tanssiryhmän helmat heilahtelevat Kaarlelan kirkon alttarilla. Tanssin pyörteissä  laskeutuvat ruusut alttarikaiteelle. Seuraavassa tanssissa kädet nousevat ja vauhti kiihtyy. Ylistystanssiryhmä on parinkymmenen vuoden aikana kotiutunut seurakunnallisiin tilaisuuksiin.
Ylistystanssiryhmä Machol l`Adonai syntyi israelilaisten tanssien innoittamana. Hengellisen tanssiryhmän perustamisesta on jo parikymmentä vuotta.
Kun tanssi kutsui, ei edes lestadiolainen herätysliiketausta lyönyt jarruja pohjaan.
\- Ensin tuli kyllä mieleen, että tanssihan on syntiä. Olin Kalajoen opistolla sielunhoitokurssilla tutustunut afrikkalaiseen gospeliin. Se sai minut tanssimaan kotona. Sitten tulin ryhmään mukaan, kertoo himankalainen Lisen Pahkala.
\- Tanssi on mahtavaa. Saa ylistää Jumalaa.
Yleisö mukaan
Yleisölläkin on ollut joskus ennakkoluuloja. Esitysten jälkeen jotkut ovat tulleet sanomaan, että hengellinen ylistystanssi olikin eheyttävä kokemus. 
Missä muualla iloitsisimme ellei kirkossa
\- Missä muualla iloitsisimme ellei kirkossa? Pia Björkgren kysyy.
Yleisökin olisi mukava saada tanssimaan, mutta helposti lähtevät vain lapset, hän sanoo.
Synttäreitä ja joulukuvaelmia
Suomessa ylistystanssiryhmiä on jo monella paikkakunnalla ja alalla on myös valtakunnallinen liitto. Miehiä ei tanssiryhmissä yleensä ole. He nousevat korkeintaan pienissä tilaisuuksissa lattialle.
\- On ollut synttäreitä, häitä, jumalanpalveluksia ja joulukuvaelma on vuoden kohokohta, ryhmä listaa.
Ryhmän jäsenet luovat uusien tanssien koreografiat. Vaativimmat tanssit rakentaa ballerina Helen Popova.
Vauhtia ja fysiikkaa
Tanssi on fyysisesti vaativa laji, myös ylistystanssi. Hartiat pitää rentouttaa ja tanssilenkkarit ovat kullanarvoiset. Paljain jaloin jaksaa tanssia vain hetken.
Machol l`Adonain esiintymisasu on valkoinen mekko, jonka alla ovat kultaiset, väljät housut. Tarvittaessa voi sujauttaa liivin mekon päälle. Sen malli vaihtelee esityksestä riippuen.
Tanssi vapauttaa, mutta välillä se on rukoustakin.
\- Se tuo iloa, riemua siitä, että saamme elää ja olla Herran tyttäriä, Pia Björkgren sanoo.
Tukholman rantaveteen pulpahti vanha laivanhylky
Poikkeuksellisen matala merenpinta päästi esille hylyn, joka lienee 1600-luvun sotasaalista.
Ruotsalainen meriarkeologi Jim Hansson sai elämänsä yllätyksen keväisellä kävelyllä viime sunnuntaina: Tukholman keskustan rantaveteen Kastellholmeniin oli ilmestynyt vanha laivanhylky.
Hanssen kertoo Dagens Nyheter -lehdessä, että hän kyllä tiesi meressä makailevasta hylystä, mutta sen pulpahtaminen pintaan oli aivan odottamatonta.
Tukholman merihistoriallisessa museossa työskentelevä Hanssen arvelee, että kyseessä ovat tanskalaisen Grå Ulven -aluksen jäänteet 1600-luvulta. Alus ei uponnut, vaan upotettiin täyttämällä se kivillä. Ne lienevät peräisin puretun sillan perusteista.
Pintaan hylky päätyi, koska merenpinta on poikkeuksellisen alhaalla.
Sotasaalis päätyi usein merenpohjaan
Torstaina aluksesta on määrä ottaa puunäyte tutkittavaksi Tanskan kansallismuseossa Kööpenhaminassa. Silloin ehkä varmistuu, että kyseessä todella on Grå Ulven, joka oli ruotsalaisten sotasaalis Tanskalta.
Tukholman vesissä lepää useita laivoja Ruotsin suurvalta-ajoilta, kertoo merihistoriallisen museon johtaja Andreas Ohlsson Expressen-lehdessä.
Laivat tuotiin kotiin, niitä käyteltiin vähän aikaa, ja lopuksi ne upotettiin, Ohlsson sanoo. Hänen mukaansa nyt löytynyt hylky saattaa olla Grå Ulven tai toinen alueelle upotettu tanskalaishylky. 
Useita kuollut kasinohyökkäyksessä Keniassa
Turisteja ei tiettävästi loukkaantunut tulitaistelussa poliisin ja separatistijärjestön välillä.
Ainakin seitsemän ihmistä on saanut surmansa kapinallisjärjestön hyökättyä kasinoon Kenian rannikolla. Tulitaistelussa Malindin turistikohteessa kuoli viranomaisten mukaan kuusi hyökkääjää ja yksi poliisi.
Poliisin mukaan hyökkääjät kuuluivat Mombasan tasavaltalaisneuvosto (MRC) -järjestöön, joka ajaa Kenian rannikkoseudun itsenäistymistä. Kasinoon hyökkäsi aamuyöstä noin sadan kapinallisen joukko.
Paikalla olleet poliisit saivat tuliasein estettyä hyökkääjien pääsyn kasinoon. Turisteja ei tiettävästi vahingoittunut taistelussa.
Malindi sijaitsee Kenian rannikolla noin sata kilometriä pohjoiseen Mombasan kaupungista.
MRC:tä on syytetty useista hyökkäyksistä maaliskuun alussa pidettyjen presidentinvaalien alla. Järjestön mielestä hallitus on laiminlyönyt Kenian rannikkoseutua, jonka pitäisi irtautua maasta.
Kelloja siirretään kohti kesää
Ensi viikonloppuna kelloja siirretään tunti eteenpäin. Kesä- ja normaaliajan käyttö on yhtenäinen ja pysyvä käytäntö Euroopan unionissa. Suomessa käytäntöä on noudatettu vuodesta 1981 lähtien.
Kesäaika alkaa ensi viikonloppuna lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Kelloja siirretään tunti eteenpäin sunnuntaina aamuyöllä kolmelta.
Kesä- ja normaaliajan käyttö on yhtenäinen ja pysyvä käytäntö Euroopan unionissa. Suomessa siitä on säädetty asetuksella, joka perustuu EU:n direktiiviin.
Kelloja siirretään jäsenmaissa samoina päivinä ja samalla kellonlyömällä kansainvälisen normaaliajan mukaan. Samanaikaisuus on tärkeää erityisesti kansainvälisen juna- ja lentoliikenteen vuoksi. Päivät ovat aina maaliskuun ja lokakuun viimeinen sunnuntai.
Normaaliaikaan palataan sunnuntaina 27. lokakuuta, jolloin kellon viisareita käännetään tunti taaksepäin klo 4.00.
Matala merivesi hidastaa saariston mökkiliikennettä
Pitkään erittäin matalalla pysytellyt merivesi hankaloittaa Turun saaristossa pääsiäisajan mökkiliikennettä. Painorajoitus karsii autojen määrää Norrskatan lautalla ja Iniössä lossilla. Utön reitin yhteysalus ei ota lainkaan autoja. Lisäksi monilla reiteillä liikenne hoituu tällä hetkellä ilmatyynyaluksella.
Korppoon Norrskatan lautoille sekä Iniön Skagenin maantielautalle on määrätty painorajoituksia vedenpinnan mataluuden vuoksi. Tämä rajoittaa kerrallaan ylikuljetettavien autojen määrää melkoisesti ja ruuhkauttaa liikennettä ajoittain.
Suomen Lauttaliikenteen liikennepäällikkö Timo Mäkelä neuvookin varautumaan normaalia pidempään matka-aikaan.
\- Meillä on nyt kahdessa paikassa voimassa painorajoitus. Toinen on Norrskatan lauttarantaan liikennöivällä lautalla eli Merguksella. Toiinen rajoitus koskee Iniön saaren sisäliikenteessä olevaa Skagenin lossia. Norrskatan liikenteessä on kymmenen tonnin painorajoitus, joka tarkoittaa, ettei sen raskaampia lasteja tai ajoneuvoja voi nyt toistaiseksi ottaa kyytiin. Skagenin lossin liikenne puolestaan on rajoitettu kahdeksaan tonniin, kertoo Mäkelä.
\- Kyytiin mahtuvien henkilöautojen määrä on nyt melko rajoitettua. Kun laskee yhden auton kyyditettävineen painavan noin kaksi tonnia, niin huomaa, ettei kerralla mukaan mahdu kovinkaan monta autoa. Jos lautalle vielä on tulossa suurempia ajoneuvoja, niin kerralla ylikuljetettavien määrä vielä pienenee, laskee Mäkelä.
Hän pahoittelee, että pääsiäisen vilkastuvassa liikenteessä tulee viivästyksiä.
\- Onhan se kurjaa, että ajoittain muodostuu ruuhkia, mutta asialle ei nyt mahda mitään. Toisaalta on kuitenkin tärkeintä päästä turvallisesti lautalla ja lossilla yli, vaikka sitten vähän hitaamminkin, arvioi Mäkelä.
Suositulla mökkireitillä Paraisten ja Nauvon välillä meriveden korkeus kuitenkin riittää, väliä liikennöivällä kahdella  lautalla ei ole rajoituksia. Sen sijaan Utön reitillä liikennöivä yhteysalus Eivor ei tällä hetkellä voi ottaa ollenkaan autoja kyytiin vedenpinnan mataluuden vuoksi.
Myös useilla saariston yhteysalusreiteillä liikenne hoidetaan tällä hetkellä ilmatyynyaluksella.
Tekniikka&Talous: Nokian Renkaat epäilee yhtiöstä lähteneitä vakoilusta
Yhtiöstä lähteneet ovat perustaneet renkaiden suunnitteluun erikoistuneen toimiston. KRP tutkii yritysvakoilutapausta Tampereella.
Nokian Renkaat syyttää yrityksestä irtisanoutuneita työntekijöitään yritysvakoilusta.
Yhtiö on tehnyt tutkintapyynnön, joka koskee osaa Black Donuts Engineering -insinööritoimiston työntekijöistä, kertoo Tekniikka&Talous-lehti.
Keskusrikospoliisin yritysvakoilututkinnassa on lehden mukaan tehty muun muassa kotietsintöjä ja takavarikkoja. Seitsemän tutkittavista on haettu henkilökohtaiseen takavarikkoon.
Kaksi vuotta sitten toimintansa aloittanut Black Donuts Engineering on erikoistunut rengasmallien ja niiden valmistusprosessin suunnitteluun.
Epäillyt pitävät tutkintaa perusteettomana. Yhtiön johdon mukaan he eivät ole tehneet entisen työnantajansa kanssa liiketoimintakieltosopimuksia, Tekniikka&Talous kirjoittaa.
"Ensimmäistä kertaa euro ei ole euro koko talousalueella" 
Professori Vesa Puttonen uskoo, että Kyproksen pankkien nostorajoituksista ei luovuta pitkään aikaan.
Aalto yliopiston rahoituksen professorin Vesa Puttosen mukaan euroalueella tapahtuu Kyproksen rahoituskrisin myötä täysin ennenkuulumattomia asioita.
\- Ensimmäistä kertaa euron aikana on niin, että euron arvo kyproslaisessa pankissa on vähemmän kuin muualla euroalueella. Näin ei pitäisi olla, eikä tällä tavalla ole koskaan aikaisemmin käynytkään, Puttonen sanoo.
Imiö on seurausta kyproslaisten pankkien nostorajoituksista, joilla pyritään estämään mahdollinen talletuspako eli äkkinäinen varojen nosto ulos pankeista.
\- Tämä johtuu siitä, että rahaa ei saa pois tililtä. Suomalaisessa pankissa euron arvo on euro, mutta kyproslaisessa pankissa ei, koska sitä ei saa ulos. Toinen syy on se, että Kyproksessa esimerkiksi Laiki-pankin isot yli 100 000 euron talletukset voivat menettää arvostaan jopa 80 prosenttia, Puttonen selventää.
Automaateille luvassa ruuhkaa
Kyproksen pankit avaavat ovensa puoliltapäivin oltuaan kiinni puolitoista viikkoa. Rahan nostamista rajoitetaan kuitenkin tiukasti. Kansalaisilla on oikeus nostaa tileiltään 300 euroa päivässä. Shekkien käyttöä ei sallita ollenkaan.
Vesa Puttonen ennakoi, että kaikki kyproslaiset, jotka vaan suinkin pystyvät, lähtevät nostamaan enimmäismäärän rahaa. Vaikka syytä käteisen hankkimiseen ei olisi, ihmiset pelaavat varman päälle, ja yhteisvaikutus voi aiheuttaa talletuspaon. 
\- Äärimmäisen mielenkiintoista nähdä, mitä tapahtuu. Talletuspako on psykologiaa, joten on mahdotonta ennustaa, mitä tulee tapahtumaan. Vaikka nostorajoitukset pankkien avauduttua nousevat, ne tulevat jatkumaan kauan, sillä muuten talletuspaon uhka vain siirtyisi tulevaisuuteen, Puttonen toteaa.
Professori ei usko eilisiin uutisotsikoihin siitä, että kriisin aikana Kyproksen pankkeihin rahojaan tallettaneet suursijoittajat olisivat siirtäneet satoja miljoonia euroja päivittäin Lontooseen pankkien sivutoimipisteisiin, vaikka rahoituslaitokset olivat kiinni.
\- Eilen oli esillä, että Kyproksen pankkien ollessa kiinni rahaa olisi nostettu Lontoosta. Siitä ei kuitenkaan ole tarkkaa tietoa, eikä ole ihan yksinkertaista tässä tilanteessa tuosta vain siirtää varoja lontoolaiseen sivukonttoriin. Niin isosta ilmiöstä, kuin otsikkotasolla kerrottiin, ei todellisuudessa ole kyse, Puttonen sanoo. 
Hirret leimahtivat liekkeihin rekka-auton lavalla
Rekka-auton lavalla kuljetetut hirret syttyivät palamaan eilen Joensuun Reijolassa. Hirret syttyivät palamaan lavan päälle jääneen lämmityksen takia.
Rekka-auton kuljettaja ajoi valtatie kuutta pitkin kohti Reijolaa ja huomasi nupin lavalla olevat liekit.
Hän irroitti perävaunun ja ajoi nupin Mulonsalontielle ja kippasi palavat hirret pois kuormasta. Hirret syttyivät lavan päälle jääneen lämmitysjärjestelmän takia.
\- Rekka-autolla ajetaan tavallisesti soraa ja lavan pakokaasulämmitys oli ollut ilmeisesti pidemmän aikaa päällä, kertoo palomestari Matti Lamberg Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitoksen yksiköt sammuttivat hirret ja auton lavalla olleet kekäleet.
Lieksan Surpeenvaaran koulua esitetään lakkautettavaksi
Jos lautakunnan ehdotus hyväksytään kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa, Surpeenvaaran koulu sulkee ovensa tämän lukukauden jälkeen. Oppilaat ja opettajat siirtyvät Keskuskouluun.
Lieksa aikoo sulkea Surpeenvaaran koulun tulevana kesänä. Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että koulu lakkautetaan osana kaupungin säästöohjelmaa.
Lakkautettavaksi valikoitui juuri Surpeenvaaran koulu, koska koulu vaatisi pian ison ja kalliin peruskorjauksen. Parin kilometrin päässä keskustasta sijaitsevan koulun oppilaat aiotaan sijoittaa keskuskouluun, minne siirtyvät myös Surpeenvaaran kolme opettajaa.
Vaihtoehtona Surpeenvaaran koulun sulkemiselle pohdittiin myös Jamalin koulun lakkauttamista, mutta Surpeenvaaran koulu vaatii selvästi kalliimmat remontit.
Lopullisen päätöksen asiassa tekee kaupunginvaltuusto.
Jos Surpeenvaaran koulu lakkautetaan, Lieksassa jatkaa kuusi alakoulua. Kahdessa paikassa toimivan Keskuskoulun lisäksi Lieksassa toimivat Jamalin, Vuoniskylien, Rantalan, Merilän ja Kolin koulut.
Omatoiminen "poliisijoukko" otti vallan meksikolaiskaupungissa
Johtajansa kuolemasta suuttunut ryhmä sanoo taistelevansa huumekartelleja vastaan.
Satojen aseistautuneiden siviilien joukko on ottanut vallan meksikolaisessa pikkukaupungissa Tierra Coloradossa. Johtajansa tappamisesta tuohtunut joukko, joka kutsuu itseään "yhteisöpoliisiksi", pidätti kaupungit poliisit ja entisen turvallisuusjohtajan, pysäytti liikenteen ja teki etsintöjä useissa asunnoissa.
Joukon yli 1 500 jäsentä pystytti esteitä rannikkotielle, joka johtaa pääkaupungista Méxicosta Acapulcoon, ja tutki pysäyttämänsä autot. Kaksi turistia haavoittui tulituksessa kieltäydyttyään pysähtymästä tiesululle.
Joukko syyttää kaupungin entistä turvallisuusjohtajaa osallisuudesta päällikkönsä kuolemaan ja sanoo ottaneensa vallan lopettaakseen rikollisen toiminnan, joka heidän mukaansa rehottaa Tierra Coloradossa kirkkaassa päivänvalossa.
Guerreron osavaltion viranomaiset ovat luvanneet tutkia syytökset. Asemiehet ovat luovuttaneet pidättämänsä poliisit ja entisen turvallisuusjohtajan heidän huostaansa.
Ryhmä sanoo taistelevansa huumekartellien väkivaltaa, sieppauksia ja kiristystä vastaan. Viranomaiset ovat pitkälti sallineet omatoimiryhmät, koska heillä on vaikeuksia valvoa itse maaseutualueiden turvallisuutta.
NHL:ssä jättiyllätys: Jarome Iginla sittenkin Pittsburghiin
Calgary Flames vahvisti kapteeninsa kaupan Suomen aikaa torstaiaamuna. Boston Bruins jäi nuolemaan näppejään.
Kanadalaiskanava TSN kertoi Suomen aikaa varhain torstaiaamuna Calgary Flamesin kapteenin Jarome Iginlan siirtyvän Boston Bruinsiin. Calgary Flames kuitenkin tiedotti muutama tunti myöhemmin Flames-ikonin uuden osoitteen olevan Pittsburghissa.
Calgary saa kaupassa Pittsburghista lupaavat hyökkääjät Kenneth Agostinon ja Ben Hanowskin sekä ensi kesän ensimmäisen kierroksen varausvuoron. Penguins vei siis Iginlan Bostonin nenän edestä. Iginlan siirtyminen Bostoniin uutisoitiin Pohjois-Amerikassa varmana.
Penguinsin general manager Ray Shero on ollut viime päivinä ahkera. Inginlan, 35, pestaaminen oli Pittsburghilta jo kolmas suuri kauppa 72 tunnin sisällä. Penguins-miehistöön liittyivät aiemmin tällä viikolla Brenden Morrow Dallasista ja Douglas Murray San Josesta.
Iginla pelasi Calgaryssä 17 NHL-kauttaan. Dallas Starsin kesän 1995 ykkösvaraus pelasi Flames-paidassa 1219 ottelua, joissa joukkueen kapteeni nakutti 525 maalia ja yhteensä 1095 tehopistettä. Iginla pitää hallussaan Flamesin seuraennätystä pelatuissa otteluissa, maaleissa ja pisteissä.
Kuluvalla kaudella 31 ottelussa  9+13=22 tehopistettä kerännyt Iginla pelaa viimeistä kauttaan viisivuotisesta sopimuksestaan, jolla laitahyökkääjä tienaa seitsemän miljoonaa dollaria vuodessa.
Hallitukselta lisää rahaa öljyntorjuntaan
Valtioneuvosto osoittaa öljyntorjunta-alus Hylkeen peruskorjaukseen 12 miljoonaa euroa ensi vuonna.
Hallitus suuntaa lisää rahaa öljyntorjuntaan.
Valtioneuvosto myöntää kehyspäätöksessään öljyntorjunta-alus Hylkeen peruskorjaukseen 12 miljoonaa euroa ensi vuonna. Ulkovartiolaivan öljykorjuulaitteet saavat 1,5 miljoonaa euroa.
Öljyvahinkojen torjunta saa lisää rahaa yhteensä 1,7 miljoonaa euroa vuosina 2014-2017.
Vuonna 1981 valmistuneen Hylkeen kotisatama on Upinniemessä. Sen toiminta-alueena on Suomenlahti. Aluksen omistaa Suomen ympäristökeskus. Merivoimat vastaa aluksen 
miehittämisestä ja operoinnista.
Lasten ja nuorten ongelmia halutaan hoitaa kokonaisvaltaisesti
Lappeenrannan teknillinen yliopisto pyrkii parantamaan psykososiaalista oppilashuoltoa Lappeenrannassa. Tällä hetkellä ongelma on se, että oppilashuolto on jakautunut eri hallinnon aloille.
Psykososiaalista oppilashuoltoa kehitetään toimivammaksi Lappeenrannassa. Lappeenrannan teknillisen yliopiston toteuttamassa Osuva-hankkeessa kohteina ovat kodit ja oppilaat.
Tavoitteena on saada hoitavien tahojen, kuten kasvatus- ja opetustoimen sekä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin väliset menetelmät paremmin toimiviksi.
Johtava koulupsykologin Timo Suholan mukaan koulua käyvän lapsen ja nuoren psyykkiset, fyysiset ja sosiaaliset elämänalueet vaikuttavat toinen toisiinsa. Ongelmia tulee siinä, kun asiantuntijat ja ammattilaiset työskentelevät eri hallinnon aloilla.
\- Aina kun siirrytään organisaatiosta ja yksiköstä toiseen, sinne tulee niin sanottuja ylimenovastuksia. Tiedämme mihin kaikkeen se voi johtaa lapsen tai nuoren kannalta, kun tieto viranomaisten välillä ei siirry, Suhola sanoo viitaten viime aikaisiin uutisiin.
Saksalaissensaation vire Miamin Mastersissä kestää
34-vuotias Tommy Haas tarvitsi puolivälierässä Gilles Simonia vastaan vain reilun tunnin. Seuraava haaste on Espanjan David Ferrer.
Tenniksen Masters-turnauksessa Miamissa neljännellä kierroksella maailman ykkösen Novak Djokovicin pudottanut Saksan Tommy Haas jatkoi Suomen aikaa keskiviikkoyönä vahvoja otteitaan. Haas eteni neljän parhaan joukkoon kaatamalla Ranskan Gilles Simonin suoraan kahdessa erässä.
Haas, 34, on ATP-kiertueen vanhin 50 parhaan joukossa oleva pelaaja. Ikä ei painanut saksalaista puolivälierässä, sillä Simon kaatui vain reilussa tunnissa luvuin 6-3, 6-1. Simonilla ei ollut ottelussa yhtäkään murtopalloa.
\- Käytin mahdollisuuteni heti toisessa erässä ja sain pelin itselleni. Pelasi jälleen haluamallani tavalla, eli monipuolisesti. Pelasin mielestäni melko hyvin tänään, Haas kommentoi ottelun jälkeen.
Seuraavaksi 15. tilalle sijoitetun Haasin vireen testaa välierässä Espanjan David Ferrer, joka kaatoi omassa puolivälierätaistossaan Itävallan Jürgen Melzerin 4-6, 6-3, 6-0.
Taudit eivät ole hellittäneet Meri-Lapissa
Flunssa- ja vatsataudit ovat jyllänneet alueella jo viikkoja. Uutena ilmiönä on metapneumovirus, joka aiheuttaa inluenssan kaltaista sairautta.
Erilaiset flunssa- ja vatsataudit kaatavat edelleen väkeä petiin Meri-Lapissa. Länsi-Pohjan keskussairaalan infektiolääkäri Ulla Kaukoniemen mukaan norovirus, ylähengitystieinfektiot sekä satunnaiset influenssatapaukset ovat jyllänneet yllättävän pitkään.
Kaukoniemi kertoo, että uutena ilmiönä alueella on esiintynyt metapneumovirusta, joka aiheuttaa korkeakuumeista, influenssan kaltaista sairautta. Osa sairastuneista potilaista on joutunut hankalan taudinkuvan vuoksi sairaalahoitoon.
\- Metapneumovirustestejä ei aikaisemmin ole tehty, mutta nyt parantuneiden tutkimusmenetelmien ansiosta testauksia on alettu tehdä hankalissa taudinkuvissa, Kaukoniemi sanoo.
Maailmanlistan entinen ykköspelaaja Miamin välieriin
Naisten Miamin WTA-turnauksen välieräpelaajat selvisivät torstaiaamuna.
Naisten maailmanlistan entinen ykköspelaaja Jelena Janković pelasi itsensä Miamin turnauksen välieriin. Serbialainen voitti puolivälierässään Italian Roberta Vincin erin 6-4, 6-7 (6/8), 6-3 kaksi ja puoli tuntia kestäneen ottelun jälkeen.
22:ksi turnauksessa sijoitettu Janković kohtaa välierässä Venäjän Marija Šarapovan.
Šarapova voitti omassa puolivälierässään Italian Sara Erranin erin 7-5, 7-5.
\- Tätä turnausta en ole vielä urallani voittanut, vaikka olen ollut lähellä. Turnauksen voitto merkitsisi paljon, sillä olen pelannut täällä lapsesta saakka, Šarapova kommentoi.
Toisessa välierässä pelaavat Yhdysvaltain Serena Williams ja Puolan Agnieszka Radwańska.
Jäät pitävät pintansa - Vapparilla vielä 45 senttiä 
Yöpakkaset ovat pitäneet merien jääkannet kestävinä. Tarkkana kannattaa olla, sillä tuuli voi viedä teräsjäänkin hetkessä.
Turun Kakskerran ja Paraisten pääsaaren välinen Vapparin vesialue lainehti vuosi sitten jo jäistä vapaana. Toisin on tänä vuonna, lahti on edelleen paksun jään ja lumivaipan peitossa.
\- Mittasin jään sunnuntaina ja sain tulokseksi lähes puoli metriä: 32 senttiä teräsjäätä ja 13 senttiä kohvajäätä. Välissä ei ollut yhtään vesikerrosta. Jään päällä on lunta vielä tuollaiset 10 senttiä, laskeskelee Vapparin alueella jään paksuutta tarkkaileva Osmo Purhonen.
Purhonen mittaa jään paksuuden kerran viikossa ja raportoi siitä Ilmatieteen laitokselle. Samalla hän tarkkailee, onko jää tummunut, löytyykö railoja ja näkyykö avovettä.
\- Jäät lähtivät Vapparista viime vuonna 26.3. Tänä vuonna siihen taitaa mennä vielä kolmisenkin viikkoa.
Jäälle uskaltaa vielä mennä, kunhan osaa varoa virtauspaikkoja ja on kunnolla varustautunut. Yksin ei jäälle saa mennä.
\- Hapertuva kevätjää ei ritise, kuten tekee syksyjää. Heikon jään huomaa keväällä vasta, kun humpsahtaa veteen.
Laituriremontteja edessä
Merenpinta on Suomen rannikoilla tällä hetkellä erittäin matalalla. Jäiden paksuuteen matalalla vedellä ei ole merkitystä. Keväisten matalapaineiden odotetaan nostavan veden korkeutta, ja silloin jäät rikkovat rytinällä laitureita.
\- Osa laitureista on nyt jo notkahtanut, ja jäät hoitavat loput. Monella mökinomistajalla on edessään laituriremontti, ennakoi Osmo Purhonen.
Kaulavaatesuunnittelija saamassa jalansijaa Yhdysvalloissa
Kaulavaatesuunnittelija Jenni Ahtiainen tekee nimeä Yhdysvalloissa ja puolustaa tasa-arvoista avioliittolakia häämallistollaan.
Asustesuunnittelija Jenni Ahtiainen tuo terveisiä jenkkilästä. gTIE-merkistä tuttu kaulavaatesuunnittelija edusti osaamistaan suunnittelijana sekä Golden Globe että Oscar-gaalassa. Ahtiainen suunnittelee muun muassa kravatinkorvikkeita, kaulakkeita ja rusetinkorvikkeita.
\- Jos olet pienen merkin suunnittelija ja lyöt läpi ulkomailla niin kyllähän media tarttuu siihen aika helposti. Siinä vaiheessa on vasta ehkä saavuttanut jotain isompaa, kun se noteerataan ulkomailla, Ahtiainen kommentoi saamaansa julkisuutta.
Huomio kuitenkin kantoi hedelmää ja asustemerkki sai paljon huomiota maailmanlaajuisellakin tasolla. Ahtiainen onkin lähdössä kolmen viikon kuluttua taas Los Angelesiin.
\- Tapaan siellä kontakteja, joihin tutustuin viime kerralla. Siellä on nimenomaan elokuvapuolen ihmisiä ja erästä musiikkimaailman hyvin suurta vaikuttajaa. Pienen tekijälle on äärimmäisen tärkeää, että tapaa oikeita tyyppejä ja saa heiltä uusia mahdollisuuksia.
Ahtiainen innostuu muusikkojen kanssa tehtävästä yhteistyöstä, sillä musiikki on aina ollut hänelle suuri inspiraation lähde asusteiden suunnittelussa.
\- Aina kun suunnittelen, kuuntelen musiikkia. Artistit käyttävät minun tuotteitani tosi paljon, Ahtiainen kertoo.
Häämallistolla kannanotto homoavioliittojen puolesta
Ahtiaisen suunnitteleman miesten häämalliston kuvat on julkaistu tänään. Ahtiainen on häämallistokuvillaan halunnut ottaa kantaa epätasa-arvoiseen avioliittolakiin. Mallisto on kuvattu homo-miesten päällä.
\- Tämä mallisto on suunniteltu kaikille miehille ja se on rakkauden mallisto, Ahtiainen painottaa.
Ahtiainen on aina uskonut asiaansa ja uskoo siihen, että suuri läpilyönti on vielä tulossa.
\- Välillä on ollut taloudellisesti todella vaikeaa, mutta usko ei ole koskaan hävinnyt. Viime syksynä kun iso pyörä lähti pyörimään, niin sen jälkeen sen uskon rinnalle on tullut myös varmuus.
Porilaislähtöinen Ahtiainen kirjoittaa blogia Porin kaupungin matkailuyhtiö Maisalle ja tekee tulevana kesänä yhteistyötä Porispere-musiikkitapahtuman kanssa.
\- Kotiseuturakkaudesta tulee tehtyä hirveästi asioita. Helsingissäkään kenellekään ei jää epäselväksi, mistä olen kotoisin, Jenni Ahtiainen kertoo.
Kaivinkone apuna Talvivaaran juoksutuksissa
Talvivaaran kaivoksella Sotkamossa ratkottiin etelänpuolista juoksutusongelmaa kaivinkoneella. Iltamyöhään jääpato saatiin kaivettua auki, minkä jälkeen vesi alkoi virrata normaalisti Lumijoessa. Tänään tarkistetaan, voidaanko juoksutuksia jatkaa.
Jäät vaikeuttivat Talvivaaran ylimääräisten vesien juoksutuksia etelän suuntaan keskiviikkona iltaan saakka. Jäät patosivat Lumijokea uuden laskupaikan alapuolella ja vesiä levisi sen takia Lumijoen ulkopuolelle, sanoo Talvivaaran vesienhallinnan johtaja Maija Vidqvist.
Hänen mukaansa jääpato saatiin avattua kaivinkoneen avulla iltakymmenen aikaa, minkä jälkeen vesi alkoi taas virrata vapaasti.
Tilanne tarkastetaan vielä tänään, ennen kuin voidaan päättää juoksutusten jatkamisesta pääsiäisen aikana.
Kaivosyhtiöllä on lupa laskea 1,8 miljoonaa kuutiota puhdistettuja mutta suolapitoisia ylimääräisiä vesiä kaivosalueelta. Osa vesistä lasketaan pohjoisen suuntaan ja osa etelään.
Talvivaaran jätevesien eilisestä leviämisestä juoksutuspaikkaa ympäröivään luontoon kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Luvaton rahankeräys vei käräjille
Rovaniemellä joulukuussa ilmi tullut luvaton rahankeräys on johtanut rikossyytteeseen. Kihlakunnansyyttäjä on nosti maaliskuun puolivälissä syytteen rahankeräysrikoksesta kahdelle henkilölle.
Rahankeräysrikoksen rangaistusasteikko on lain mukaan sakoista kahteen vuotta vankeutta. Rikoksen vakavuus kasvoi syyttäjällä, sillä poliisi oli päätynyt esitutkinnassaan epäilemään lievää rahankeräysrikosta.
Poliisi keskeytti rahankeräyksen viime joulukuussa Rovaniemen Citymarketissa. Suomen Pelastusarmeija oli tehnyt omaan joulupatakeräykseensä viittaavasta rahankeräyksestä ilmoituksen poliisille. Poliisi lopetti keräyksen, koska siihen ei ollut esittää lupaa.
Juttua käsitellään seuraavaksi Lapin käräjäoikeudessa.
Metsästäjät estivät supikoiran leviämisen Ruotsiin
Kolmivuotisen hankkeen turvin vapaaehtoiset metsästäjät ovat saalistaneet satoja supikoiria. Vieraslaji tuhoaa tehokkaasti muun muassa kanalintujen pesiä.
Supikoiran leviäminen Suomesta muihin Pohjoismaihin on saatu estettyä kolme vuotta kestäneen metsästysprojektin turvin.
Suomessa supikoiria on metsästetty yhteispohjoismaisen Supikoira Life -projektin rahoituksella erityisen tehokkaasti Pohjois-Pohjanmaan rannikon pohjoisosissa sekä Kemi-Ylitornio -akselilla.
\- Näytää siltä, että supikoirat eivät ole levinneet Suomesta rajan yli Ruotsiin, toteaa supikoiraprojektin vetäjä ja Suomen Riistakeskuksen ammattimetsästäjä Juha Mäkimartti.
Mäkimartin mukaan supikoiria saalistettiin Perämeren Suomen puoleisella rannikkoalueella viime vuonna yli 600 yksilöä. Parin viimeisen vuoden aikana saalismäärä on ollut samaa suuruusluokkaa.
Metsästykseen on osallistunut kymmeniä vapaaehtoisia metsästäjiä Etelä-Lapin alueella. Supi on levinnyt viime vuosina paitsi Perämeren pohjukkaan, myös Lapin eteläosiin.
\- Sitä ei saa päästää herkille tunturi-Lapin alueille, missä asustaa muun muassa vähälukuinen - melkeinpä henkitoreissaan jo oleva naali, Mäkimartti muistuttaa.
Supikoirat ovat parhaillaan heräämässä talvihorroksesta, ja metsästyskausi on käynnistymässä. Käynnissä olevan projektin turvin supikoiria metsästetään Suomen läntisellä raja-alueella vielä ensi syksyyn saakka.
\- Kaikki, myös muut kuin metsästäjät, voivat lähettää havaintonsa erityisesti supikoiran pohjoisilta levinneisyysalueilta Suomen Riistakeskukselle. Näin saamme tehokkaasti tietoja supikoirien liikkeistä, Mäkimartti sanoo.
Kuuluvatko noidat pääsiäiseen - miksi taikausko elää edelleen?
Pohjanmaalla noidat tai trullit kiertävät taloissa pääsiäislauantaina ja vaativat palkkaa. Nykynoidat ovat kilttejä, mutta ennen noidat tekivät suoranaista ilkivaltaa. Miten noitaperinteeseen pitäisi tänä päivänä suhtautua? Saako noitaperinnettä opettaa nykylapsille?
Vaikka pääsiäinen on kristillinen juhla, pakanalliset pääsiäisperinteet elävät vahvana. Pohjanmaan ja läntisen Suomen pääsiäislauantain perinteeseen kuuluvat noidat eli trullit.
Perinne on viime vuosina sekoittunut itäisen Suomen kiltimpään virpomisperinteeseen. Nykyään pohjalaisetkin noidat virpovat onnea, mutta ennen noidat kävivät navetoissa vahingoittamassa eläimiä ja omaisuutta. Ei ihme, että noidat karkoitettiin ja karkoitetaan edelleen polttamalla kokkoja.
Miten noitaperinteeseen pitäisi tänä päivänä suhtautua? Saako noitaperinnettä opettaa nykylapsille? Tai onko pohjalainen pääsiäisperinne ylipäätään ihan "väärää" perinnettä?
Noituus oli ennen arkipäivää - taikausko elää edelleen
Noidat yhdistetään pääsiäisperinteeseen, mutta ennen noituus ja taikausko olivat ihan jokapaiväistä arkea. Varsinaisesti oikeista noidista ei enää puhuta, mutta monenlainen taikausko elää sitkeästi.
Kautta aikojen on ollut uskomuksia. Niitä liittyi ihan tavalliseen arkielämään, mutta myös kirkollisiin juhliin, kuten pääsiäiseen, on aina sekoittunut myös pakanallisuutta. Pääsiäisenä ei saanut tehdä töitä ja pääsiäisyöhön liittyi taikoja, kuten se, että navettaa piti kiertää, jotta tulisi hyvä voionni. Noidat tai trullit sen sijaan pyrkivät tuhoamaan voionnen.
\- Kansanperinne on yhdistänyt noidat pääsiäiseen, mutta noituus ja taikuus liittyivät jokaiseen päivään, muistuttaa historian dosentti Marko Nenonen Tampereen yliopistosta. Nenonen on väitellyt tohtoriksi noidista ja noitavainoista vuonna 1992.
Noituus on ikivanha rikos, mutta kun kristillinen yhteisö lähti tavoittelemaan puhdasoppisuutta, saivat vääräuskoiset vihat niskoilleen. Noituudesta tuli laaja määrä käräjäjuttuja 1500-luvulta lähtien.  Puhutaan noitavainoista, joiden yhteydessä noituudesta syytettyjä surmattiin ympäri Euroopan. Suomessa oli 1500-1700 -luvuilla yhteensä parituhatta syytettyä. Eniten noitaoikeudenkäyntejä oli läntisessä Suomessa.
Riidat, kiistat ja kateus syynä
Noidat olivat Suomessa tavallisia ihmisiä, usein jopa miehiä. He saattoivat olla hyvää tarkoittavien taikojen tekijöitä ja taustalla oli usein shamanismiin liittyvää kansanperinnettä. Noitavainojen aikaan noituudesta saatettiin kuitenkin syyttää melko mielivaltaisesti niitäkin, jotka eivät noituuden "ammattilaisia" olleet. Monen noitasyytöksen taustalla oli naapuririita.
\- Keskiajan lopulla ja uuden ajan alussa keksittiin teoria lentävistä naisista, jotka lensivät paholaisen luo vahvistamaan noitavoimiaan. Siitä teoriasta tuli joillakin seuduilla suosittu. Sitä käytettiin usein myös silloin, kun haluttiin syyttää naapuria jostain. Tavalliset ihmiset joutuivat käräjille yleensä tästä syystä, kertoo Nenonen.
Noituudesta voitiin syyttää niitä, joilla meni hyvin tai toisaalta niitä, joita koski epäonni. Mikä tahansa saattoi käydä selityksestä. - Yleensä rangaistuksena oli sakko, mutta jos noituminen aiheutti kuoleman tai jos noidaksi epäilty oli lentänyt "noitasapattiin" eli pääpirun luo pitoihin, seurasi kuolemanrangaistus, kertoo Nenonen.
Ei siitä niin kovin pitkä ole...
Taikuuden ja noituuden tarkoitus oli tuoda itselle hyvää ja toisille epäonnea. Uskottiin, että toisen onni oli toiselta pois. Onnea oli jaossa vain tietty määrä, eikä sitä riittänyt kaikille. Tämä uskomus on pitänyt pintansa pitkään.
Kansalaisten tarinoita kaivellessa tulee eteen yllättävä seikka. Etenkin maaseudulla pelätyistä noitatöistä ei sittenkään ole niin kovin pitkä aika. Vielä 1900-luvulla kerrotaan, että noidat kävivät navetoissa tekemässä tihutöitään pääsiäisyönä. Pohjanmaan museon intendentti Susannan Tyrväinen muistaa, että noitatöistä kirjoitettiin lehdissä vielä 1960-luvullakin.
\- Toisaalta uskottiin, että kaikilla asioilla on yhteys ja onni siirtyy. Siksi esimerkiksi pyrittiin koskemaan onnea tuottavia esineitä, sanoo Tyrväinen.
Nykypäivän noituus?
Nykyihminen pitää itseään kylmän rationaalisena, mutta taikausko ei suinkaan ole kadonnut. Noituudeksi emme sitä juuri enää kutsu, mutta onhan meillä edelleen omat selvännäkijämme ja parantajamme. Moni meistä on taikauskoinen huomaamattaan. Mustan kissan perään sylkäistään kolme kertaa. Kun joku aivastaa kolme kertaa, laskemme hyvää, pahaa, rakkautta vai rahaa. Uskomme onnennumeroihin, kun lottoamme.
Noitavainojen tutkija ja historian dosentti Marko Nenonen sanoo, että oikeastaan 1900-luvulla on syntynyt enemmän erilaisia henkisiä, uskonnollisia tai okkultistisia liikkeitä kuin koskaan aiemmin.
\- Ja jos emme tee jakoa oikeaoppiseen tai vääräoppiseen uskontoon tai kristillisyyteen, vaan hyväksymme kaikenlaiset henkiset liikkeet, emme voi sanoa, että se olisi mitenkään vähentynyt.
Kierrätyshake savusi Alakorkalossa
Kierrätyshake syttyi palamaan Napapiirin veden tunnelikompostointilaitoksessa keskiviikkoiltana. Palosta levisi ympäristöön pahanhajuista savua.
Laitos toimii Alakorkalon jäteaseman yhteydessä ja sitä hoitaa Rovaniemen kaupungin tekninen tuotanto-osasto.
Halliin kasattu metsähake ja liete lähti kytemään ja levitti ympäristöön pahanhajuista savua. Palokunta sai savusta hälytyksen ennen iltakahdeksaa. Kasa siirrettiin myöhemmin hallin ulkopuolelle.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kasa kyti torstain vastaisen yön aikana vielä ulkonakin, ja palokunta kävi levittämässä kasaa.
Napapiirin Vesi valmistaa lietteestä ja metsähakkeesta multaa, jota myy Napapiirin Residuum.
Korjattu: Jäteyhtiö Napapiirin Residuumin hallista levisi keskiviikkoillalla savua Rovaniemen Alakorkalossa.
_Kierrätyshake syttyi palamaan Napapiirin veden tunnelikompostointilaitoksessa keskiviikkoiltana. Palosta levisi ympäristöön pahanhajuista savua._
Perussuomalaisvaltuutettu lahjoitti Hitler-kellon uusnatsikerholle Vaasassa
Torstaina ilmestyvä Image-lehti on seurannut Vaasassa toimivan uusnatsien kerhon toimintaa. Jutusta käy ilmi, että kerhon seinällä oleva Hitler-kello on perussuomalaisvaltuutetun lahjoittama. Kaupunginvaltuutettu Risto Helin myöntää asian.
Perussuomalaisten vaasalainen kaupunginvaltuutettu Risto Helin on lahjoittanut Hitler-kellon uusnatsien kerholle. Asia käy ilmi Image-lehden torstaina julkaisemasta jutusta Vaasassa toimivasta kerhosta.
Yle Österbottenin tavoittama Helin ei näe asiassa mitään väärää, vaan toteaa olevansa tavallinen henkilö, joka voi tehdä mitä haluaa.
\- En ole rasisti enkä natsisti. Ei ole mitään eroa, olisinko antanut kellon, jossa on Stalinin tai Maon kuva, Helin kertoo.
Perussuomalaisten vaasalainen kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Maria Tolppanen on järkyttynyt tiedosta ja aikoo ottaa sen esiin Helinin kanssa, mutta myös puolueen paikallisyhdistyksessä sekä Helsingissä.
\- Tämä ei ole mikään tavallinen asia, Tolppanen toteaa.
Lahjan vastaanottanut kerho toimii Vaasan Klemettilässä. Image seurasi heidän toimintaansa viikonlopun ajan.
Michelle Bachelet haluaa palata Chilen presidentin virkaan
Chilen kaikkien aikojen ensimmäinen naispresidentti on suuri voittajasuosikki. Hän sanoo, että Chilen kuparirikkaudet on jaettava aiempaa tasaisemmin koko kansan hyödyksi.
Chilen entinen presidentti Michelle Bachelet on ilmoittanut pyrkivänsä uudelleen presidentin virkaan, joka hänellä oli vuosina 2006 - 2010. Bacheletin ilmoitus lopetti kuukausia kestäneen arvuuttelun hänen aikeistaan. Keskusta-vasemmistolaista Bacheletia pidetään marraskuun vaalien ilmeisenä voittajasuosikkina.
Bachelet ilmoitti päätöksestään päivä sen jälkeen, kun hän oli jättänyt tehtävänsä YK:n naistenjärjestön johdossa. Päätös tullee suurena helpotuksena hajaantuneelle vasemmistolle, eikä Bacheletin ehdokkuudelle odoteta varteenotettavia haastajia.
Bachelet oli presidenttinä sangen suosittu. Kun hän väistyi virastaan, lähes 80 prosenttia kansalaisista katsoi hänen olleen hyvä presidentti. Kansalaisia miellytti hänen sosiaalipoliittinen linjansa, ja hänen ansiokseen luettiin myös maan vakaa talouskasvu.
Oikeistopresidentti Miquel Juan Sebastián Piñera ei perustuslain mukaan voi asettua enää ehdolle ensi vaaleissa. Oikeiston todennäköisimpänä ehdokkaana pidetään entistä yleisten töiden ministeriä Laurence Golbornea tai entistä puolustusministeriä Andrés Allamandia.
Tammikuussa tehdyssä mielipidekyselyssä mukaan 49 prosenttia chileläisistä halusi presidentiksi Bacheletin, 11 prosenttia Golbornen ja viisi prosenttia Allamandin. Keskusta-vasemmiston kannatus muissa vaaleissa on vain 20 prosentin luokkaa.
Tarkkailijoiden mukaan Bacheletin etumatka ei kuitenkaan kestäne ainakaan yhtä ylivoimaisena vaalikeskustelun kuumetessa. Vaikka Chilen talous kasvoi viime vuonna 5,6 prosenttia ja työttömyys on alhaisimmillaan kuuteen vuoteen, chileläisten keskinäinen taloudellinen epätasa-arvo on erittäin suurta. 
Ilmoittaessaan halustaan palata presidentiksi Bachelet sanoi, että Chilessä tarvitaan perusteellisia uudistuksia, jotta siitä tulisi kehittynyt maa.
Keskeisiä kysymyksiä ovat koulutus, palkat ja energiapolitiikka.  Chilessä on järjestetty jättiläismielenosoituksia, joissa on vaadittu maan kuparirikkauksien oikeudenmukaisempaa jakautumista, ilmaista koulutusta ja eteläisen Chilen mapucheintiaanien maiden palauttamista suurmaanomistajilta ja metsäyhtiöiltä.
Koillismaa täyttyy matkailijoista pääsiäisenä
Rukalla majoituspaikat ovat lähes täysiä vielä ensi viikon. Venäläisiä matkailijoita on myös tavallista enemmän Koillismaalla.
Koillismaan matkailukohteiden majoituspaikat ovat lähes 100-prosenttisesti myytyjä pääsiäisenä. Esimerkiksi Rukalla Rantasipi Rukahovin 220 huonetta ja Ruka Ski Chaletsin reilut 50 huonetta ovat varattu täyteen pääsiäisenä.
Lomarenkaan Rukan ydinalueella markkinoimat kaikki yli 600 mökkiä on varattu pääsiäiseksi.
\- Vielä ensi viikolla välityksessä olevista yli 600 mökistä vain nelisenkymmentä on tällä hetkellä vapaana, kertoo Lomarenkaan aluepäällikkö Marko Säkkinen.
Myös Syötteellä kaikki markkinoitavat noin 3 000 vuodepaikkaa on varattu pääsiäiseksi.
\- Kaikki myynnissä olevat majoituskohteet on myyty pääsiäiseksi. Tämä on jo toinen vuosi peräkkäin, kun majoituspaikat täyttyvät kokonaan pääsiäiseksi, sanoo Syötteen keskusvaraamon toimitusjohtaja Juha Schroderus.
Kemin kartonkitehdas pystyi hinnankorotukseen
Metsä Groupilla menee hyvin Kemin Pajusaaressa. Kartongin hintaa on pystytty nostamaan ja hyvä kysyntä heijastuu myös sellutehtaaseen.
Metsä Boardin Kemin kartonkitehdas on pystynyt nostamaan hintojaan. Metsä Boardin talousjohtaja Matti Mörsky sanoo Talouselämän haastattelussa, että lainerin tonnihintoihin on tehty 50 euron korotus.
\- Puolitoista vuotta sitten lanseerasimme uuden tuplapäällystetyn lainerkartonkituotteen. Investoimme 16 miljoonaa euroa uuteen päällystysasemaan ja nyt näyttää siltä, että se investointi on onnistunut erittäin hyvin. Sen johdosta kysyntä on kova ja meillä oli mahdollisuus korottaa hintoja, sanoo Kemin tehtaiden johtaja Jari Tikkanen.
Välillisiä vaikutuksia työllisyyteen
Tikkasen mukaan hyvällä kysynnällä on välillisesti positiivisia vaikutuksia myös työllisyyteen.
\- Kun on hyvä kysyntä, niin tavaraa menee enemmän maailmalle. Se vaikuttaa välillisesti siihen, että puuta kuluu enemmän ja logistiikkakumppaneiden käyttöasteet nousevat. Eli välillisesti tällä on positiivinen vaikutus, hän sanoo.
Tikkanen johtaa myös Kemin sellutehdasta, joka hyötyy lainerin hyvästä menekistä.
\- Myös sellutehtaalla pyyhkii hyvin. Se on suorassa yhteydessä kartonkitehtaaseen eli kartongin hyvä kysyntä heijastuu myös sellutehtaan toimintaan.
Montreal voitti rangaistuslaukaustrillerin – Rask Bostonin maalilla
Montreal Canadiens voitti Boston Bruinsin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 6-5. Tuukka Rask pelasi Bostonin maalilla.
Montreal Canadiens oli Boston Bruinsia parempi NHL:n koillisen divisioonan kärkikamppailussa nousten kolmannessa erässä kahden maalin takaa-ajoasemasta aina 6-5 rangaistuslaukauskilpailuvoittoon. Andrei Markov tasoitti, kun pelikellossa oli jäljellä yhdeksän sekuntia, ja Brendan Gallagher varmisti voiton vasta rangaistuslaukauskilpailun kuudennella kierroksella.
Tuukka Rask pelasi koko ottelun Bostonin maalilla torjuen 23 laukausta.
Montreal vei ensimmäisen erän nimiinsä 1-0, kun Michael Ryder laukoi kiekon ohi Raskin. Toisen erän aluksi kanadalaisjoukkue karkasi jo kahden maalin johtoon, kun P.K. Subban täräytti lyöntilaukauksella suoraan syötöstä kiekon tolpan kautta maaliin.
Boston kavensi kuitenkin lähes välittömästi Dougie Hamiltonin toimesta. Hetkeä myöhemmin Brad Marchand unohtui maalin edessä vapaaksi ja survoi päädystä kimmonneen ensimmäisen yrityksensä Canadiens-veskari Carey Pricen suojien kautta maaliin tasoittaen pelin.
Boston siirtyi ensimmäistä kertaa johtoon, kun Patrice Bergeron niittasi ylivoimalla 3-2-maalin. Maalirikkaan toisen erän huipensi Nathan Horton, joka vei Bruinsin 4-2-johtoon David Krejcin upeasta poikittaissyötöstä.
Montreal vaihtoi kolmanteen erään maalille ykkösvahtinsa Peter Budaj’n ja kavensi hetkeä myöhemmin. Ryder pääsi iskemään Tomas Plekanecin hyvästä syötöstä. Boston karkasi kuitenkin jälleen kahden maalin johtoon, kun Marchand karvasi kiekon joukkueelleen ja Tyler Seguin kuittasi läpiajonsa onnistuneesti.
Gallagher toi Canadiensin mukaan peliin kieputtaen kiekon ohi Raskin. Montreal onnistui tasoittamaan yhdeksän sekuntia ennen peliajan päätöstä, kun Bostonin Aaron Johnson istui jäähyllä pelin viivyttämisestä.
Montreal haki tasoitusta ilman maalivahtia kahden miehen ylivoimalla. Andrei Markovin laukaus kimposi Zdeno Charan luistimesta maaliin.
Rangaistuslaukauskilpailu ratkesi kuudennella kierroksella. Budaj torjui Bostonin Rich Peverleyn yrityksen. Montrealin Gallagher puolestaan sijoitti kiekon Raskin jalkojen välistä maaliin.
\- Pääsimme irtokiekkoihin ja voitimme kaksinkamppailuita. Kaksi kertaa kahden maalin tappioasemasta nouseminen osoittaa joukkueellamme olevan luonnetta, ratkaisun iskenyt Gallagher kertasi.
\- Ansaitsimme mielestäni voiton,  mutta muutama väärin pomppinut kiekko ja jäähy käänsivät ottelun, pettynyt Marchand kommentoi.
Syyrian sisällissotaa käydään myös internetissä
Syyrian taistelukentillä toimittajat ovat harvassa, joten erityisesti kapinalliset yrittävät tuoda oman versionsa tapahtumista julki internetin kautta. Kännykkävideot ja muut viestit leviävät lukuisten nettisivujen kautta ja seassa on myös paljon propagandaa.
Internetistä voi löytää satoja videoita, jotka etenevät aika lailla saman kaavan mukaan. Kapinalliset huutavat "Jumala on suuri" taistelujen tiimellyksessä, samalla kun he tulittavat vastustajiaan. Netistä löytyy myös paljon erittäin raakoja videoita taistelujen jäljistä.
Monasti kännyköillä kuvatuilla videoilla näkyy usein hallituksen joukkojen siviileille aiheuttamia kärsimyksiä, mutta joukossa on myös kuvia siitä kuinka taistelujen molemmat osapuolet pahoinpitelevät vankejaan välillä kuoliaaksi asti.
Presidentti Assad kuoli jo
Netissä on luonnollisesti myös paljon propagandaa. Presidentti Bashar al-Assad on kuollut tai paennut monta kertaa ja Damaskoskin olisi jo vallattu, mikäli kaikki netissä liikkuva niin sanottu varma tieto olisi totta.
Mutta internetistä voi myös löytää paljon mielenkiintoista aineistoa, jossa tapahtumia pyritään seuraamaan tarkkaan. Esimerkiksi Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestö dokumentoi taistelujen kulkua ja tappiolukuja paikallisten lähteiden avulla.
Organisaatio kertoo Syyrian turvallisuusjoukkojen rajujen otteiden lisäksi myös kapinallisten raakuuksista ja ulkomaalaisten taistelijoiden roolista. Yhdellä nettivideolla amerikkalaiselta kuulostava mies intoilee ilmeisesti taistelujen jälkitilanteessa. Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan videolla kuuluu myös muun muassa saudiarabialaista arabiankielen murretta. Järjestö on muutenkin seurannut  islamistitaistelijoiden edesottamuksia Syyriassa.
Maailmanuutisia kotisohvalta
Nimellä Brown Moses bloggaava Eliot Higgins onnistui puolestaan kotisohvaltaan Englannin Leicesteristä päättelemään, että kapinallisilla näyttää nyt useissa videoissa olevan uusia aseita, joita ei aiemmin ole näkynyt Syyriassa. Epäilyt joiden mukaan aseet ovat alun perin Kroatiasta levisivät useisiin tiedotusvälineisiin. Ihmisoikeusjärjestöt ovat myös hyödyntäneet Higginsin tarkkoja havaintoja Syyriassa käytetyistä aseista.
Internetistä löytyy luonnollisesti myös hallitusta puolustavia sivustoja. Syyrian valtiollinen uutistoimisto SANA tarjoaa hallituksen näkökulman. Sisällissodassa kyse on valtion mukaan oikeutetusta terrorismin vastaisesta taistelusta ja ihmisoikeusrikkomuksia tekevät islamistiset terroristit.
Syyria-seurannastakin voi löytää interaktiivisuutta ja keskusteluja. Yhdysvaltalaisen Oklahoman yliopiston Lähi-itä -keskuksen johtaja Joshua Landis pitää suosittua Syyria-blogia. Juuri nyt lukijat voivat äänestää menettääkö Bashar al-Assad Damaskoksen valvonnan kesäkuun alkuun mennessä. Selvä enemmistö äänestykseen osallistuneista ei usko näin nopeaan ratkaisuun.
Pääsiäiskaupungin narsissit eivät jänistä pakkasta
Riihimäki pitää kiinni pääsiäiskaupunkitapahtumistaan, vaikka mitään suurta turistitulvaa näin ei tavoitellakaan. Tänä vuonna pääsiäiskaupunki tarjoaa etenkin lapsiperheille paljon mahdollisuuksia viettää toiminnallista pääsiäistä.
Riihimäki on toiminut [pääsiäiskaupunkina](http://www.paasiaiskaupunki.fi/) jo vuodesta 1997. Tämänvuotinen ohjelmatarjonta alkaa pitkänäperjantaina Noitametsä-fantasiatoimintaradalta ja jatkuu lastenteatteriesitykseen toisena pääsiäispäivänä.
Kulttuuri- ja vapaa-aikakeskuksen toimistosihteeri Eija Heinonen Riihimäeltä kertoo, että nyt lapsiperheet pääsevät tekemään, eikä pelkästään katselemaan.
\- Toiminnallisuus korostuu tänä vuonna erityisesti. Uutena toimijana Vihreällä talolla on paikallisten taiteilijoiden työpajoja ja Pompotilla opiskelijoiden vetämiä työpajoja.
Pajoissa tehdään pääsiäiskortteja, maalataan pääsiäismunia, tuunataan velhoja ja noitia pääsiäislookiin ja luutakoulussa rakennetaan oma luuta - ja jopa opetellaan sillä lentämistä. Tivoli Seiterä aloittaa perinteiseen tapaan aina pääsiäisenä ja Riihimäeltä, niin tänäkin vuonna.
Pääsiäistapahtuma maksimilaajuudessaan
Viime vuonna pääsiäistapahtumissa kävi noin 5 000 ihmistä, vaikka sää ei suosinut.
\- Tänä vuonna jos päästään samaan niin saa olla tyytyväinen. Toivomme väkeä mukaan myös naapurikunnista, sanoo Heinonen.
Tapahtuman budjetti on noin 15 000 euroa, mikä sisältää tapahtumat, tiedottamisen, ja myös lumenauraukset tapahtumapaikoilta. Tapahtumaa ei ole tarkoitus laajentaa nykyisestä.
\- Kohta ei kaikkea saa käsiohjelmaan mahtumaan, tapahtuma alkaa kohta olla maksimilaajuudessaan, arvelee Eija Heinonen.
Narsissit kaunistavat pääsiäiskaupungin
Narsisseja ei laitettu vielä palmusunnuntaiksi katukuvaan, sillä pakkanen on hankaloittanut pääsiäiskaupungin perinteisen narsissiloiston luomistyötä, mutta pääsiäiskaupunki-idean isä, kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund lupaa kukat kuitenkin kaupunkikuvaan.
\- Se on kyllä varma, että ennen pääsiäistä ne ovat kadulla ja puistoissa. Onhan meillä ennenkin narsissit jäätyneet, mutta kyllä ne jäätyneinäkin ilahduttaa mieltä. Ei ne sillä lailla turhaan siellä ole. [Joskus ovat lumenkin alle peittyneet](http://yle.fi/uutiset/paasiaiskaupungin_7000_narsissia_takatalven_pakkastestissa/5291405), mutta kivasti ne ovat sieltä lumen alta pilkistäneet.
\- Narsissit saattavat hyvinkin kestää tällaisen sään, kun öisin on 7-8 astetta pakkasta ja päivällä plussan puolella. Olen hyvin optimistinen, sanoo Westerlund.
Pääsiäismatkalaisia on liikkeellä paljon
Pääsiäisen menoliikenne on vilkkaimmillaan tänään. Monissa junissa on lisävaunuja, mutta silti iltapäivän junat sekä Mikkelin että Joensuun suuntaan ovat melko täysiä.
Tilaa junissa
vielä on, mutta vierekkäisiä paikkoja voi olla vaikea saada. Myös
linja-autoliikenteessä on varauduttu lisäämään autoja, jos tarve vaatii.
Joukkoliikenteen aikatauluihin aiheuttavat pyhäpäivät muutoksia.
Myös
henkilöautoliikennettä on odotettavissa paljon ja Liikkuva poliisi ottaa käyttöön
kaikki saatavissa olevat resurssit.
Myös
Autoliiton vapaaehtoisen tiepalvelun tehostettu pääsiäispäivystys on
valmiudessa maanantaihin saakka. Autoliitto muistuttaa, että tiet saattavat
olla petollisen liukkaat aurinkoisten päivien ja illan pakkasten vuoksi.
Paluuliikenteessä
vilkkaimmat päivät ovat maanantai ja tiistai.
Kouvolan viisumipalvelukeskus saanee jatkaa
Kouvolassa käsitellään osa Pietarin edustuston viisumihakemuksista. Ulkoministeriö tekee päätöksiä keskuksen jatkosta toukokuun aikana. Silloin päätetään myös siitä, voisiko myös muiden Venäjällä olevien edustustojen viisumihakemuksia käsitellä Kouvolassa.
Kouvolassa toimivan viisumipalvelukeskuksen tulevaisuus näyttää hyvältä. Viisumien käsittely aloitettiin keskuksessa viime syksynä ja kokeilu päättyy kuukauden päästä.
Kouvolassa käsitellään osa Pietarin edustuston viisumihakemuksista ruuhkien helpottamiseksi. Ulkoministeriössä pidetään todennäköisenä, että palvelukeskus saa jatkaa Kouvolassa pilottivaiheen jälkeenkin.
Ulkoasiainministeriön kansalaispalvelupäällikkö Lauri Aaltonen kertoo, että keskus on palvellut tarkoitustaan ja palvelukeskus on antanut ulkoministeriölle sen kaipaamaa lisäkapasiteettia viisumihakemusten käsittelyyn.
Ulkoministeriö tekee päätöksiä keskuksen jatkosta toukokuun aikana. Silloin päätetään myös siitä, voisiko myös ulkoministeriön muiden Venäjällä olevien edustustojen hakemuksia käsitellä Kouvolassa. Tämä voi Aaltosen mukaan tuoda tulevaisuudessa Kouvolaan myös lisää työpaikkoja. Tällä hetkellä viisumipalvelukeskuksessa työskentelee Kouvolassa 60 ihmistä.
Ulkoministeriössä on mietitty Kouvolan keskuksen kohtaloa myös mahdollisen Suomen ja Venäjän viisumivapauden toteutuessa. Aaltonen ei näe syytä sille, miksei Kouvolan palvelukeskuksessa voisi käsitellä myös muualta kuin Venäjältä tulevia viisumihakemuksia.
Palohälytys ei hetkauta kauppakeskuksessa 
Kauppakeskusten palohälytyksiin suhtaudutaan laiskasti. Usein kaupankäynti jatkuu normaalisti hälytyksestä huolimatta.
Kauppakeskus Triossa Lahdessa sattui aiheeton palohälytys viime perjantaina. Palohälytys, vaikkakin aiheeton, ei juuri vaikuttanut ihmisten käyttäytymiseen.
Asiakkaat ja henkilökunta jatkoivat kaupankäyntiä hälytyksestä piittaamatta.
Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta kerrotaan, että joissakin isoissa kauppakeskuksissa palohälytyksiin osataan reagoida, mutta sitten on kauppoja joiden turvallisuuskulttuuri ei ole ajan tasalla.
\- Esimerkiksi Triossa, missä on monia kauppoja, koordinointivastuu on kiinteistön omistajalla. Asiat pitäisi olla huomioituna pelastussuunnitelmassa ja sen mukaisesti  pitäis toimia, kertoo palomestari Ari Karvonen
Palohälytyksen lauetessa asiakkaat pitäisi ohjata pois kiinteistöstä.
\- Joissakin kiinteistöissä sen vartijat, toisissa myyjät. Se on siinä pelastussuunnitelmassa, toteaa Karvonen.
Niemi San Josen sankari - Anaheimin kurimus jatkuu
Antti Niemi torjui Anaheimia vastaan kauden toisen nollapelinsä. Anaheim jatkaa neljän ottelun tappioputkestaan huolimatta läntisen konferenssin toisena.
Anaheim Ducksin alavireiset otteet jääkiekon NHL-liigassa jatkuivat keskiviikkona. Anaheim kärsi jo neljännen peräkkäisen tappion, kun San Jose Sharks jyräsi kotijäällään Ducks-miehistön yli 4-0-lukemin.
Anaheim jäi Tyynenmeren divisioonan taistossa San Josen jalkoihin heti avauserässä. Joe Pavelski, Patrick Marleau ja Brent Burns veivät reilussa yhdeksässä minuutissa San Josen saavuttamattomaan 3-0-johtoon.
Sinetin Sharksin voitolle iski kolmannessa erässä suoraviivaisen ylivoimahyökkäyksen päätteeksi Tommy Wingels. Maalintekijöiden lisäksi San Josen sankari oli kaikki 22 laukausta pysäyttänyt suomalaisvahti Antti Niemi.
Keskiviikkoillan nollapeli oli Niemelle kauden toinen ja NHL-uran 21:s.
Petri Kejonen: Marokkolainen peruna
Pääsiäisenä nasaretilaista muistellaan globalisaation merkeissä, kirjoittaa Petri Kejonen blogissaan.
Pääsiäinen tuo kevään kauppaan. Tulppaanit tulivat jo uuden vuoden jälkeen. Nyt tulee etelästä mansikkaa, kevätsipulia ja perunaa. Monen pääsiäispöydästä löytyy 17 000 kilometriä Uudesta-Seelannista Suomeen matkannut lammas ja 4 000 kilometriä Marokosta Suomeen lentänyt peruna. Kypros voi tulla pöytään myöhemmin. Syömäpuolelle.
**Suomalaisen marketin laatikosta** löytynyt marokkolainen peruna on väriltään kullankeltainen. Hyönteinen on purrut perunaan mustan, vihaisen kolon. Se on yrittänyt kaivautua piiloon polttavalta keskipäivän auringolta. Perunan kyljessä näkyy teräviä viiltoja. Vanhan traktorin perässä peltoa lennättänyt propelli on raapinut perunaa. Ahavoituneet sormet ovat nakanneet perunan lommoiseen fatiin.
Marokkolainen peruna maistuu mineraaliselta. Kivisessä pellossa kasvava mukula ei saa riittävästi vettä ja jää pieneksi. Vettä pitää riittää viljelijälle juotavaksi ja pesuvedeksi. Illalla fatissa pestään lasten jalat. Viljelijä saa perunasta pelkät suolarahat. Siksi viljelijä kasvattaa vuoristossa kannabista – osa siitäkin päätyy Suomeen.
**Parhaat marokkolaiset perunat** jäävät Saksaan, laarinpohjat jatkavat Suomeen, pääsiäisperunaksi. Marokkolainen peruna ei kestä keittämistä, varsinkaan höyryttämistä. Perunasta tulee vetinen lisäke uusiseelantilaiselle lampaalle. Hollantilaiset tulppaanit natisevat Aalto-maljakossa.
Nasaretilaista muistetaan globalisaation merkeissä.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Biokaasulaitoksen koekäyttö on sujunut yllätyksittä
Kokkolan biokaasulaitoksen koekäyttö on loppusuoralla. Täydessä toiminnassa laitoksen uskotaan olevan huhtikuussa. Biokaasulaitos on ottanut jo vuodenvaihteesta alkaen vastaan pääomistajien lietteet.
Ekoroskin toimitusjohtaja Olli Ahllund sanoo, että koekäytössä vastaan on tullut vain "tavanomaisia yllätyksiä". Työtä on ollut paljon, sillä kyseessä on uusi laitos ja käyttöhenkilökunnalle uusi prosessi. Kokkolan Veden henkilökunta pyörittää biokaasulaitosta osana jätevedenpuhdistamon kokonaisuutta.
– Kyseessä on teknisestikin vaativa laitos, joten säätämistä koekäyttövaiheessa riittää. Nyt aletaan lähestyä normaalia käyttöä, luonnehtii Ahllund.
Laitos on ottanut vastaan jo vuodenvaihteesta lähtien pääomistajien eli Kokkolan ja Pietarsaaren kaupunkien sekä Ekoroskin lietteet. Nyt neuvotellaan teollisuusjätteiden vastaanottamisesta.
Tällä hetkellä Kokkolan biokaasulaitos tuottaa kaiken toimintaansa tarvittavan sähkön ja lämmön. Lisäksi jonkin verran sähköä menee valtakunnan verkkoon. Kun laitos on täydessä käytössä, kolmannes sähköstä menee prosessien pyörittämiseen ja loput muualle.
Laskettelurinteet loistokunnossa
Etelä-Savon laskettelurinteissä tehdään tänä talvena kaikkien aikojen ennätyksiä. Myös pääsisäisestä odotetaan vilkasta, koska sääkin näyttää lupaavalta. Rinteet pidetään auki vielä seuraavaan viikonloppuun asti.
Esimerkiksi
Mikkelin Tornimäessä on jo käynyt 50-60 tuhatta asiakasta ja hissinousujen
määrä hipoo miljoonaa arvioi rinneyrittäjä Keijo Andersin. Savonlinnan
Ruunarinteillä on käynyt liki kymmenentuhatta asiakasta. Keli on ihanteellinen
ja kausi rinteillä jatkuu ainakin viikon pääsiäisen jälkeen.
\- Näyttää erittäin hyvältä, poikkeuksellisen hyvät olosuhteet näillä
leveysasteilla.  Varmaan tehdään meidän
kaikkien aikojen ennätyskautta, jos kauden loppu jatkuu samanlaisena. Keskimäärin
100 – 150 henkeä on käynyt päivittäin, kertoo rinneyrittäjä Aki Laukkanen
Ruunarinteiltä.
Kausi
jatkuu vielä ainakin reilun viikon. Kelin puolesta lasketella voisi
todennäköisesti pidempäänkin.
\- Pääsiäinen näyttää erittäin hyvältä ja ilmeisesti seuraavana viikonloppuna on
myös ihan täysi talvikeli. Rinteissä ei le jäätä, mutta lunta on riittävästi vielä
kaikissa rinteissä. Myös luonnonlumirinteet ovat täydessä käytössä, Aki
Laukkanen vakuuttaa.
Seinäjoen lentoasemalta viimeinen kuulutus Helsinkiin
Rengonharjun lentokentältä lennetään tänä aamuna viimeiset reittilennot Helsinkiin. Sopimus ruotsalaisen Direktflygin kanssa loppuu, eikä uudesta ole tietoa. Suorat lomalennot Seinäjoelta etelän lämpöön jatkuvat kuitenkin suosittuina.
Seinäjoki-Helsinki -reittiä ehdittiin lentää Direktflygin kanssa vain vuoden ajan, kun tavoitteena oli saada lennot jatkumaan vähintään 2,5 vuotta. Lentoaseman kesällä aloittava uusi päällikkö Teemu Majasaari myöntää pettymyksen, mutta pitää säännöllisten reittilentojen olevan yhä mahdollisia Seinäjoella myös tulevaisuudessa.
\- Jotain uutta täytyy olla kerrottavana viimeistään syksyllä, sanoo Majasaari.
Majasaaren mielestä lentotoiminta ei voi nojautua jatkossa samaan formaattiin kuin kaikilla muillakin maakuntakentillä. - Kaikki eivät voi lentää maakuntakeskuksista Helsinkiin. Etenkään, jos kilpailijana on jatkuvasti parantava VR, sanoo Majasaari.
Lentoliikenne on murrostilassa ja tässä Majasaari uskoo olevan mahdollisuuksia. Hän puhuu maakuntakenttien erikoistumisesta ja yhteistyöstä.
\- Haluaisin, että Seinäjoen lentokenttä olisi ensimmäinen, jolla olisi uniikki toimintamalli. Jolla olisi jotain muuta kuin kaikilla muilla, miettii Majasaari.
Ihan selvää visiota ei vielä ole, mutta ainakin lomamatkoja ja vapaa-ajan matkoja halutaan Seinäjoen kentälle entistä enemmän. Kentän mitta ei riitä isoille Aasian koneille, mutta Välimerelle voitaisiin lentää paljon nykyistä useammin.
\- Alueellisesti olisi tärkeää, että tukisimme Vaasan kenttää liikematkustamisen osalta, ja he tukisivat meitä vastavuoroisesti vaikka vapaa-ajan matkojen osalta, heittää Majasaari.
Lomalennot Rengonharjulta jatkuvat edelleen suosittuina. Tänä vuonna lennettävistä yhdeksästä lomalennosta ainakin kaksi on loppuunmyyty. Tänä keväänä lennetään Rodokselle, Kyprokselle ja Turkkiin. Syksyllä tiedossa ovat Rodoksen, Kyproksen, kaksi Turkin ja kaksi Teneriffan lentoa. Lokakuun Kypros-matka on jo loppuunmyyty.
Tutkija: Työelämä ei kaipaa armeijan johtajaoppia
Armeijan johtajakoulutuksen hyödyistä työelämälle ollaan erimielisiä. Johtajakoulutuksen kehittäjän mielestä armeija on nuorelle paikka oppia johtamista käytännössä. Työelämätutkija kokee, että Puolustusvoimien esimiesoppia yliarvostetaan. Armeijan kovasta maineesta kielivät simputusepäilyt ovat kasvussa.
Työelämä arvostaa armeijan johtajakoulututusta, mutta se ei uusimpien johtamisoppien mukaan ehkä ole kuitenkaan sitä koulutusta, mitä työelämässä oikeasti tarvitaan. Tätä mieltä on erikoistutkija Hanna Ylöstalo Työelämän tutkimuskeskuksesta.
\- Työpaikoilla kaivattaisiin lisää esimerkiksi tunnejohtajuutta, jota pidetään stereotyyppisesti naisten vahvuutena.
Ylöstalon mukaan perinteiset valtarakenteet istuvat syvällä suomalaisessa työkulttuurissa. Tutkijan mielestä työelämässä pidetään arvossa ylipäätään maskuliinisia taitoja, joita Puolustusvoimat edustaa.
Armeijan johtajaoppi antaa eväät työelämän esimieheksi, kokee johtamisen dosentti Vesa Nissinen.
\- Vaikka opiskelisit ammattikorkeakoulussa tai yliopistossa johtamista, sitä tentitään, ei sitä opetella kokemuksen kautta, mikä on ainoa todellinen tapa oppia johtajuutta, Nissinen kiteyttää.
**Suomen paras työpaikka ei käskytä**
\- Hyvä johtaja on jämäkkä, mutta ei ehkä käskyttävä, ei perinteisesti ajateltuna kova, sanoo ohjelmistopalveluyritys Futuricen toimitusjohtaja Tuomas Syrjänen.
Futurice valittiin Suomen parhaimmaksi työpaikaksi vuonna 2013 Great Place to Work -instituutin kyselyssä. Toimitusjohtaja Syrjänen sanoo, että heillä työntekijöille halutaan antaa mahdollisuus johtaa itse itseänsä.
\- Kun asiat on hoidettu hyvin, niin ei välttämättä tarvitse käskyttää ihmisiä, vaan asiat tapahtuvat.
**Syvää johtajakokemusta**
Dosentti Vesa Nissinen on kehittänyt puolustusvoimien nykymuotoisen johtajakoulutuksen - syväjohtamisen. Kun puhutaan kovuudesta, asioita liioitellaan Nissisen mukaan armeijan haitaksi.
\- Koulutusympäristön on tuotettava todenmukaisia havaintoja eli koulutuksen on oltava kovaa. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että koulutukset takana olevat arvot ovat kovat.
\- Armeijassa ei esiinny simputusta oman käsitykseni mukaan yhtään sen enempää kuin työelämässä kiusaamista, Nissinen toteaa.
Simputusepäilyt ovat Puolustusvoimissa Pääesikunnan tutkintaosaston mukaan vuodesta 2010 lähtien tasaisesti lisääntyneet. Viime vuonna tutkituista 114 palvelusrikoksesta 15 koski esimiesaseman väärinkäyttöä.
**Tutkimus puuttuu**
Dosentti Vesa Nissisen mukaan armeijan johtajakoulutuksen saaneiden pärjäämistä työelämässä ei ole selvitetty tieteellisin menetelmin. Nissinen peräänkuuluttaakin nykyoppia ruotivaa tutkimusta.
Helsingin taloustieteellisen tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja, professori Roope Uusitalo sanoo, että tutkimusaihetta on yritettyä lähestyä, mutta se on koettu ongelmalliseksi.
\- Armeijan johtajakoulutukseen valikoituu ihmisiä hiukan samoilla kriteereillä kuin siviilielämän johtamistehtäviin. On kuitenkin äärimmäisen vaikeaa erottaa johtajakoulutuksen syy- ja seuraussuhteita. Tämän takia Suomessa ei ole olemassa tieteellistä tutkimusta siitä, miten armeijan johtajakoulutus vaikuttaa siviilielämässä pärjäämiseen.
Ammatillisesta koulutuksesta häviää 175 aloituspaikkaa
Opetusministeriö pysyi keskiviikkona marraskuisessa linjauksessaan, jonka mukaan Etelä-Karjalassa ammatillisesta koulutuksesta häviää kolmen vuoden aikana 175 aloituspaikkaa.
Opetusministeriö ei keskiviikkona lieventänyt ammattioppilaitosten aloituspaikkamäärien leikkauksia Etelä-Karjalassa. Ammatillisesta koulutuksesta vähenee vuosina 2014-2016 yhteensä 175 aloituspaikkaa, kuten opetusministeriö viime marraskuussa linjasi.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän ylläpitämästä koulutuksesta vähenee 155 aloituspaikkaa. Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä ylläpitää Etelä-Karjalan ammattiopistoa sekä aikuisopisto Aktivaa, jotka syksyllä yhdistyvät ammattiopisto Sammoksi.
Jaakkiman kristillisestä opistosta häviää kolmen vuoden aikana 20 aloituspaikkaa.
Kymenlaaksossa ja monessa muussa maakunnassa aloituspaikkojen määrä supistuu opetusministeriön marraskuista päätöstä vähemmän. Kymenlaaksossa aloituspaikkoja vähennetään vuoteen 2016 menessä vajaalla 250:llä, kun vielä marraskuussa leikkauslistalla oli sata aloituspaikkaa enemmän.
Puolet USA:n kristityistä uskoo Jeesuksen pikaiseen paluuseen
Jeesuksen paluuseen uskotaan Yhdysvalloissa enemmän kuin asteroidin osumiseen Maahan, ilmenee vuonna 2010 tehdystä kyselystä.
Pääsiäinen on Suomessakin kirkkovuoden vanhin - ja tärkein - juhla; aika, jolloin juhlitaan Jeesuksen ylösnousemusta. Yhdysvalloissa arvostettu Pew-tutkimuslaitos on pääsiäisen alla kaivanut esiin muutaman vuoden takaisen kyselyn, joka osoittaa maan kristittyjen uskovan vakaasti Jeesuksen paluuseen.
Vuonna 2010 tehty[Pew'n kysely](http://www.people-press.org/2010/06/22/section-3-war-terrorism-and-global-trends/)kartoitti amerikkalaisten näkemyksiä siitä, millainen maailma on vuonna 2050. Palaako Jeesus pian? (Will Jesus Return Soon?) -kysymykseen jopa 27 prosenttia kristityistä vastasi, että Jeesusehdottomastipalaa Maan pinnalle vuoteen 2050 mennessä. Jeesuksentodennäköiseenpaluuseen uskoi 20 prosenttia kristityistä. Yhteensä 48 prosenttia Yhdysvaltain kristityistä siis uskoi Jeesuksen palaavan vuoteen 2050 mennessä.
Kristityistä 10 prosenttia vastasi, että Jeesus ei todellakaan palaa Maan pinnalle vuoteen 2050 mennessä. 28 prosenttia kristityistä oli sitä mieltä, että Jeesus ei todennäköisesti palaa, 14 prosenttia ei tiennyt vastausta.
Kun mukaan laskettiin kaikki yhdysvaltalaiset - ei yksin kristityt - Jeesuksen (ehdottomaan tai todennäköiseen) paluuseen uskovia oli 41 prosenttia. 46 prosenttia vastaajista ei puolestaan uskonut Jeesuksen palaavan vuoteen 2050 mennessä. Esimerkiksi asteroidin osumiseen Maahan uskoi vuonna 2010 31 prosenttia vastaajista.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/Saatana+ei+en%C3%A4%C3%A4+pelota/a1361944000928) uutisoi helmikuun lopussa Kirkon tutkimuskeskuksen tilastoihin viitaten, että suomalaisten usko Jeesuksen paluuseen on laskenut roimasti vuoden 1999 jälkeen. Siihen, että Jeesus palaa tuomitsemaan eläviä ja kuolleita, uskoi vuonna 2011 enää 28 prosenttia suomalaisista. Vuonna 1999 vastaava luku oli 60 prosenttia. Myös usko muihin kristillisiin perusoppeihin oli uutisen mukaan romahtanut.
Suomalaisessa kyselyssä Jeesuksen paluulle ei oltu asetettu aikarajaa.
Abiturientti: Katso alat, joille pääset helpoimmin ja vaikeimmin
Helpoimmin näyttää pääsevän opiskelemaan kemiaa Itä-Suomen yliopistoon.
Monilla opiskelijoilla on jo tiedossa tarkasti, mihin koulutusohjelmaan ja kaupunkiin he haluavat. Toiset taktikoivat yhteishakunsa sen mukaan, kuinka helppoa koulutukseen on päästä opiskelemaan.
Vaikein on päästä Teakin näyttelijäntyön koulutusohjelmaan
Kun verrataan hakijoiden määrää sisäänpäässeiden lukumäärään, näyttää siltä, että yliopistoissa vaikein on päästä opiskelemaan kulttuurialalle.
Esimerkiksi Teatterikorkeakoulun näyttelijäntyön koulutusohjelmaan haki viime vuonna 1219 ja 12 opiskelijaa valittiin.
Teatterin ja elokuva-alan koulutusohjelmien lisäksi niin ikään suosittuja olivat psykologian koulutusohjelmat Tampereen, Turun ja Helsingin yliopistoissa. Esimerkiksi Tampereen yliopistoon psykologiaa opiskelemaan haki viime vuonna 1453 ja sisään valittiin 26 opiskelijaa.
Ammattikorkeakouluissa helpoimmin pääsee luonnonvara- ja ympäristöalalle
Kahdenkymmenen "helpoimman" koulutusohjelman joukossa on jopa kuuden eri ammattikorkeakoulun maaseutuelinkeinojen koulutusohjelma. Kovin vetovoimaiselta maaseutuelinkeinojen opiskelu ei siis vaikuta.
Seinäjoen ammattikorkeakouluun kyseiseen koulutusohjelmaan pääsi viime 125 opiskelijaa eli jopa kaksi hakijaa kolmesta.
Suosittu ei ole myöskään tietojenkäsittelyn koulutusohjelma - ainakaan Vaasan ammattikorkeakoulussa tai Noviassa. Näihin koulutuksiin pääsi noin puolet hakijoista.
Sosiaali- ja terveysalalle on hankalin päästä
Kun suhteutetaan kaikkien hakijoiden määrä sisäänpäässeiden määrään, vaikein oli ammattikorkeakouluissa päästä opiskelemaan fysioterapian ja ensihoidon koulutusohjelmiin.
Metropolia-ammattikorkeakouluun fysioterapian koulutukseen haki viime vuonna nuorten yhteishaussa 1210 ja opiskelemaan pääsi 25.
Tilastojen kummajainen on Novian puutarhanhoidon koulutusohjelma. Tähän koulutusohjelmaan haki 9 opiskelijaa, mutta yhtään ei otettu sisään.
Noidan palkka oli entisaikaan kuolema
Noituus on ikivanha rikos, ja erilaisia noituussyytteitäkin löytyy historiastamme kolmea lajia. Tampereen yliopiston historianlehtori Marko Nenonen on perehtynyt suomalaisiin noitiin ja noitavainoihin; aiheesta syntyi Timo Kervisen kanssa vuonna 1994 julkaistu kirja "Synnin palkka on kuolema".
Marko Nenonen väitteli noidista ja noitavainoista tohtoriksi Tampereen yliopistossa jo vuonna 1992. Sen jälkeen hän on kirjoittanut muun muassa kaksiosaisen teoksen Noitavainot Euroopassa ja tekee parhaillaan kirjaa magian historiasta.
Pääsiäiskorteissa noita on perinteisesti kuvattu luudalla lentäväksi vanhaksi naiseksi, joka kuljettaa mukanaan kissaa ja kahvipannua.
\- Kansanperinne on yhdistänyt noidat pääsiäiseen, vaikka aikoinaan noituus ja taikuus liittyivät jokaiseen vuodenaikaan ja miltei jokaiseen ihmisen toimeen.
Noitavainot olivat sellaisia pieniä pyrähdyksiä - välillä asiasta innostuttiin ja välillä se taas hautautui vuosikausiksi
Toisin kuin yleisesti luullaan, noituudesta puhuttaessa ei liikuta keskiajalla. Noitavainot olivat pahimmillaan keskiajan jälkeen, 1500-ja 1600-luvulla - samaan aikaan, jolloin nykyaikainen länsimainen luonnontiede syntyi. Ne jatkuivat monin paikoin Eurooppaa noin 1700-luvun puoliväliin saakka.
\- Noitavainot olivat sellaisia pieniä pyrähdyksiä - välillä asiasta innostuttiin ja välillä se taas hautautui vuosikausiksi. Kaikilla alueilla Euroopassa ei ollut kovinkaan paljon noitavainoja eikä edes noitaoikeudenkäyntejä.
Miehetkin lensivät
Syytettyjen määrässä Suomi kuului kansainväliseen huipputasoon. 
\- Meillä oli reilun 300 vuoden aikana kaikkiaan yli 2 000 syytettyä tai jopa vähän enemmän. Väkilukuun nähden se on aika kova luku; samalla tilalla ovat Skotlanti ja jotkut saksalaiset alueet.
\- Myös noitaoikeudenkäynnit olivat Suomessa muihin maihin verrattuina erilaisia: lentävät naiset olivat meillä melko harvinaisia, ja syytetyissä oli paljon miehiä. Meillä myös syytettiin paljon hyvää tarkoittavien taikojen teosta; sitä on jälkipolvien ehkä vaikea ymmärtää, mutta siinä seurattiin muun Euroopan oppeja 1500-luvulla.
Teoksessa _Synnin palkka on kuolema_ kerrotaan, että esimerkiksi Hämeessä ja Ylä-Satakunnassa 79 ihmisen tiedetään joutuneen noituudesta tai taikuudesta syytetyksi. Todellisuudessa määrä on ollut yli sata.
\- Paikkakuntien eroja on vaikea selittää. Yleensä se viittaa siihen, ettäpaikkakunnalla oli pari aktiivista ihmistä, jotka ryhtyivät vaahtoamaan näistä asioista ja saivat jotkut puolelleen. Länsi-Suomessa oli joitain isoja noitaoikeudenkäyntejä, Itä-Suomessa ja varsinkin Sisä-Suomessa taas vähemmän - lukuunottamatta nykyistä Pirkanmaan aluetta.
Naapuri noitui lehmän
Marko Nenonen muistuttaa, että noituus on ikivanha rikos. Siitä on syytetty niin kauan, kuin ihmisen kulttuurista on jotain tietoa; esimerkiksi Hammurabin laki sääti jo noituudesta.
\- Oppineet ihmiset keksivät sitten keskiajan lopulla ja uuden ajan alussa -  eli noin 500 vuotta sitten - teorian naisista, jotka lensivät paholaisen luo irstailemaan, juhlimaan ja vahvistamaan noitavoimiaan. Tämä oli uusi noituuden teoria, josta tuli joillain alueilla suosittu.
Tutkijan mukaan meillä on itse asiassa kolme erilaista noituussyytettä, joita jälkipolvet ovat pitäneet yhtenä ja samana, mutta jotka aikalaiset näkivät aivan erilaisina. Niille kaikille oli myös erilaiset syyt, jotka eivät olleet riippuvaisia esimerkiksi siitä, olivatko ajat "hyviä" tai "huonoja".
Toiset myös uskoivat oikeasti naisten - tai joskus miestenkin - lentokykyyn
\- Keskinäisen riidan seurauksena saattoi syntyä vaikkapa epäilys siitä, että naapuri on noitunut meidän lehmämme tai tehnyt muita pahoja noituuden voimin. Kun noituudesta tuli suosittu selitys, ja kun tuomarit ja oikeusjärjestelmät hyväksyivät noituuden todellisuudeksi, se voi mennä käräjille.
\- Joku saattoi myös keksiä, että naapuritalon naiset lentävät noitasapattiin. He olivat kuulleet teorian oppineilta ja halusivat seurata sitä joko pahansuopuisuuttaan - tai sitten he käyttivät sitä riidan aseena. Noituus oli siis yksi osa riitaa tai kiistaa.
Sakot tai kuolema
Syytteen paikkansapitävyydestä päätettiin oikeudessa. Vahingoittava noituus merkitsi Suomessa vähintään 40 markan - kaupungissa 60 markan - sakkoa, jota voi nykyaikana verrata suuruudeltaan henkilöautoon. Sen sai myös, jos oli tehnyt hyvää tarkoittavia taikoja, jotka kirkko katsoi uskonnolliseksi toisinajatteluksi. Varattomalla sakko muutettiin ruumiinrangaistukseksi.
\- Jos oli syyllistynyt noituudella toisen tappamiseen tai murhaamiseen, niin laki vaati periaatteessa kuolemaa kuolemasta eli kuolemantuomiota. Noitasapattiin lentäminen oli myös kuolemalla rangaistava rikos, riippumatta siitä, oliko tehnyt muita pahoja vai ei.
Nykypäivän Euroopassa varsinainen noituus on tutkijan mukaan harvinaista, mutta erilaisia uskomuksia ja taikauskoa esiintyy yhä.
\- Länsieurooppalaisessa kulttuurissa näytämme - tai luulemme näyttävämme - pikkuisen viisaammilta tai kylmemmän rationalistisilta kuin olemme. 1900-luvulla esimerkiksi uskonnollisten, esoteeristen tai okkultististen liikkeiden perustaminen on ollut aiempaa yleisempää. Onko siis uskonnollisuus, spiritistinen ajattelu tai henkinen liike lainkaan vähentynyt?
Kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennustyöt alkoivat
Lappeenrannassa keskustassa alkaa jo näkyä kauppakeskus Iso-Kristiinan uuden osan rakennustyöt. Valmista pitäisi olla reilun kahden vuoden kuluttua.
Kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennus Lappeenrannan keskustassa on alkanut. Urakoitsijaksi valittu rakennusyhtiö Skanska on saanut valmistelutyöt siihen vaiheeseen, että varsinainen rakennustyö on voitu aloittaa suunnitellussa aikataulussa.
Noin 100 miljoonan euron arvoisen kauppakeskuksen laajennusosan on tarkoitus avautua kokonaisuudessaan vuoden 2015 lokakuussa.  Laajentuneeseen kauppakeskukseen tulevat tilat muun muassa kaupunginteatterille, elokuvateatterille, ravintolamaailmalle ja lukuisille muille kaupoille.
Kultajahdin aloittavalla PeKalla loukkaantumishuolia
Kotkan Peli-Karhujen amerikkalaispelaaja Korinne Campbell on todennäköisesti sivussa ensimmäisestä puolivälieräottelusta. Pudotuspeliurakkansa torstaina aloittavan PeKan tavoitteena on suomenmestaruus.
Kotkan Peli-Karhut aloittaa koripallon naisten SM-sarjan pudotuspelit torstaina. Runkosarjassa toiseksi tullut PeKa saa puolivälierissä vastaansa sarjassa seitsemänneksi sijoittuneen Äänekosken Huiman. Viime kaudella pronssia ottanut PeKa tähtää suomenmestaruuteen. PeKa oli runkosarjan lopussa 14 ottelun voittoputkessa, kunnes hävisi lauantaina viimeisen ottelun Lappeenrannan Catzille 22 pisteellä.
\- Peli Catzia vastaan oli meidän kauden huonoin peli. Pelaaminen oli vaisua jo aiemmin, vaikka olimme voittaneet otteluita. Pelaajien motivaatio ei riittänyt pelaamaan otteluita loppuun asti huonompia joukkueita vastaan, kertoo PeKan päävalmentaja Seppo Kurki.
Catz jatkoi omaa voittoputkeaan 16 ottelun mittaiseksi. Kärkikaksikko tuntuu pelaavan tällä hetkellä omassa luokassaan. Kurki ei kuitenkaan aliarvioi ottelusarjaa Huimaa vastaan.
Pelaajien motivaatio ei riittänyt pelaamaan otteluita loppuun asti huonompia joukkueita vastaan.
\- Pudotuspelit eivät ole koskaan läpihuutojuttuja. Pudotuspeleissä alkaa uudet paineet. Puolivälierät ovat hankalimmat ottelut, koska sarja katkeaa kahdesta voitosta.
Lisää paineita PeKalle tuovat loukkaantumiset. Kahden pelaajan osallistuminen torstain otteluun on epävarmaa. Esimerkiksi joukkueen paras korintekijä Korinne Campbell on suurella todennäköisyydellä sivussa nilkkavamman vuoksi. Myös Kaisa Höök näyttäisi jäävän pelistä pois.
\- Pientä huolta se aiheuttaa. Meillä on kuitenkin laadukas joukkue, jonka on kestettävä 1-2 pelaajan poissaolot, Kurki toteaa.
\- Harjoittelemalla ja keskittymällä saamme joukkueen mestaruuskuntoon.
Ensimmäinen puolivälieräottelu pelataan Kotkassa Karhulan urheilutalolla. Neljän parhaan joukkoon vaaditaan kaksi voittoa.
Espanjasta haalitaan seuraavaksi hammaslääkäreitä
Pohjanmaalla valmistellaan hammaslääkäreiden värväämistä Espanjasta tai Portugalista. Hammaslääkäreistä on Pohjanmaalla pula, ja suunnitelman mukaan ensimmäiset lääkärit voisivat toimia alueella jo ensi syksynä.
Pula hammaslääkäreistä on saanut Pohjanmaalla kääntämään katseet ulkomaille. Bothnia Work -hankkeen projektipäällikkö Riitta Lehtisalo kertoo, että kartoituksen mukaan esimerkiksi Vaasassa on tarve 2-3 hammaslääkärille sekä yhdelle erikoishammaslääkärille. Myös muualle maakuntaan tavoitellaan paria hammaslääkäriä. Rekrytoinnin kohdemaana on ensisijaisesti Espanja, mutta myös Portugali on vaihtoehtona.
Suunnitelmia espanjalaislääkäreiden saamiseksi Pohjanmaalle työstetään parhaillaan. Tavoitteena on saada lääkärit Suomeen jo alkusyksystä. Se tarkoittaisi kielikoulutusten järjestämistä kohdemaassa jo kevään aikana. Koulutuksen järjestämiseen liittyy kuitenkin vielä hallinnollisia ongelmia, kertoo projektipäällikkö Riitta Lehtisalo Bothnia Work -hankkeesta.
Kokemukset espanjalaishoitajista hyviä
Espajalaissairaanhoitajien ryhmä saapui Vaasaan viime syksynä. Kokemukset hoitajista ovat olleet hyviä, ja he kaikki ovat edelleen töissä alueella.
Osa hoitajista on aloittanut myös rekrytointisopimuksen mukaisesti ruotsinkielen opinnot.
\- Osalla hoitajista kieliopinnot ovat edenneet odotettua paremmin, ja monella jo lähtötaso on ollut hyvä, kertoo Lehtisalo.
Sopimuksen mukaan Vaasan seudulla työskentelevät espanjalaishoitajat opiskelevat myös ruotsinkielen. Kieliopinnot etenevät hoitajien valmiuden mukaan.
Olosuhteet otolliset voimakkaille kevättulville
Keski-Suomeen ennustetaan tavanomaista voimakkaampia kevättulvia. Järvien vedenpinnat ovat olleet koko vuoden normaalia korkeammalla. Lisäksi lumipeite on koko maakunnassa verrattain paksu.
Tulevien viikkojen sää ratkaisee, miten voimakkaiksi tulvat lopulta yltyvät. Toistaiseksi sää on suosinut voimakkaiden kevättulvien muodostumista.
\- Yleensä lumien sulaminen on alkanut näillä main, mutta tänä vuonna niin ei ole käynyt. Ja sääennusteiden mukaan sulaminen ei ala vielä hetkeen. Eli lumet sulavat todennäköisesti vauhdilla, jolloin vesistöt myös täyttyvät nopeasti, kertoo vesistötarkastaja Petteri Kemppi Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Kempin mukaan kuluva kevättalvi muistuttaa monella tapaa viime vuotta, jolloin kevättulvat äityivät Keski-Suomessa voimakkaiksi.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että katastrofaalisia tulvia ei tule, mutta tavanomaista suurempia tulvia saattaa tulla.
Kirkot täyttyvät kiirastorstaina
Pääsiäinen on pitänyt pintansa yhtenä kirkkovuoden suosituimmista juhlapyhistä. Kiirastorstai on neljänneksi suosituin päivä käydä kirkossa heti joulunajan jälkeen.
Jumalanpalvelusten kävijämäärät ovat viimeisen vuosikymmenen aikana pienentyneet, mutta pääsiäinen on Keski-Suomen kirkoissa joulunajan jälkeen vilkkainta aikaa.
Kiirastorstai on pääsiäisen suosituin kirkossakäyntipäivä, mutta pääsiäisyön messu on lisännyt suosiotaan.
\- Vanhastaanhan pitkäperjantai ja kiirastorstai painottuivat luterilaisessa kirkossa hyvinkin paljon ja pääsiäinen jäi sivuosaan. Mutta nyt kirkossa käydään tasaisemmin koko pääsiäisen ajan. Etenkin pääsiäisyön messu on lisännyt suosiotaan, kertoo Jyväskylän seurakunnan kirkkoherra Arto Viitala.
Uuden susiluvan haku vielä pohdinnassa
Köyliössä pohditaan uuden poikkeusluvan hakemista pihapiireissä vierailleen suden kaatoon. Riistakeskuksen kaksi viikkoa sitten myöntämä poikkeuslupa umpeutuu torstaina. Sutta ei ole saatu kaadettua.
Suomen riistakeskus myönsi poikkeusluvan suden kaatoon Satakuntaan Köyliön ja Huittisten alueille ja antoi suden pyytämiseen kaksi viikkoa aikaa.
Köyliön metsästysseuran mukaan susijahteja on järjestetty menneen kahden viikon aikana, mutta ilman tulosta. Riistakeskuksen tietoon on tullut luvan voimassaoloaikana muutamia tapauksia, jossa susi oli vieraillut lähempänä 100 metriä asutusta.
Suomen riistakeskuksen Satakunnan riistapäällikön Antti Impolan mukaan uuden luvan myöntäminen on periaatteessa mahdollista, jos edellytykset luvan myöntämiselle ovat edelleen olemassa.
\- Jos uutta lupaa haetaan, niin tilannetta pitää uudelleen arvioida ja katsoa maaliskuun ajan havaintoja ja pihapiirikäyntejä. Luvan kohdentaminen kuitenkin vaikeutuu koko ajan, koska lumet ovat sulamassa kovaa vauhtia, Impola toteaa.
Koivu ratkaisijana hienossa nousussa - Minnesotan voittoputki venyy
Phoenix Coyotes oli erittäin lähellä tappioputkensa katkaisua. Minnesota Wild kuitenkin osoitti vireensä tiukassa paikassa.
Minnesota Wildin voittoputki jääkiekkoliiga NHL:ssä sai keskiviikkona jatkoa, kun Phoenix Coyotes kaatui kotikaukalossa vaikeimman kautta maalein 4-3. Minnesota taisteli seitsemännen peräkkäisen voittonsa vasta jatkoajalla. Ratkaisijaksi nousi suomalaiskapteeni Mikko Koivu.
Vahvavireinen Wild-miehistö oli tukevasti voitossa kiinni ottelun puoliväliin saakka, kun Torey Mitchell ja Matt Cullen veivät osumillaan kotijoukkueen 2-0-johtoon.
Neljä edellistä otteluaan hävinnyt Phoenix kuitenkin taisteli itsensä mukaan voittotaistoon, kun Rob Klinkhammer ja Boyd Gordon toivat toisen erän loppupuolella joukkueensa 2-2-tasatilanteeseen.
Matt Stone laukoi ranteella heti päätöserän alussa Phoenixin 3-2-johtoon, joka näytti pitävän loppuun asti. Wildin kesän tähtihankinta Ryan Suter kuitenkin osoitti vajaa minuutti ennen summeria arvonsa venyttämällä Jared Spurgeonin ja Mikko Koivun esityöstä ratkaisun jatkoajalle.
Jatkoaika ehti vanheta vajaat kolme minuuttia, ennen kuin Koivu nousi uudestaan parrasvaloihin. Zach Parise jakoi kiekon ylivoimalla kulmaan Koivulle, joka nousi taitavasti Coyotes-maalin eteen ja laukoi 4-3-voittomaalin Jason LaBarberan ohi.
Voittomaali oli Koivulle kauden yhdeksäs täysosuma. Niklas Bäckström venyi Minnesotan tolppien välissä 24 torjuntaan. Minnesota nousi voiton myötä NHL:n läntisessä konferenssissa Vancouverin ohi kolmanneksi.
Euroopan Metsäinstituutin taloon on tarjolla vuokralaisia
Vanha Suomen Pankin talo jää osin tyhjilleen, kun Euroopan Metsäinstituutti muuttaa kesän jälkeen Metsäntutkimuslaitokselle. Talon omistava säätiö käy neuvotteluja kahden mahdollisen vuorkalaisen kanssa.
Euroopan Metsäinstituutin rakennus Joensuun Torikadulla on saamassa vuokralaiset. Entisen Suomen Pankin rakennuksen omistava Euroopan metsäntutkimuksen tukisäätiö käy neuvotteluja sekä mahdollisen väliaikaisen vuokralaisen että toisen mahdollisen pidempiaikaisen vuokralaisen kanssa. Säätiön puheenjohtaja Kari Karjalainen kertoo, että tahot eivät vielä halua nimeään julki.
Lisäksi säätiö aikoo selvittää tontin rakentamattoman osan käyttömahdollisuudet. Rakennusoikeutta tontilla on jäljellä.
1980-luvun alussa rakennetussa pankkitalossa on ollut sisäilmaongelmia, jotka on kuitenkin korjattu. Osa rakennuksesta jää tyhjäksi kesän jälkeen, kun Euroopan Metsäinstituutti EFI muuttaa Metsäntutkimuslaitoksen tiloihin. Osassa taloa toimii ja jatkaa toimintaansa turvallisuusalan yritys.
Äänikirjoista apua erilaisiin oppimisvaikeuksiin
Joensuussa tehdään uraauurtavaa tutkimusta äänikirjojen mahdollisuuksista oppimisvaikeuksien selättämisessä. Tämä on ensimmäinen kerta Euroopassa, kun äänikirjojen mahdollisuuksia selvitetään eri tavoin kielellisesti rajoittuneiden oppilaiden auttamisessa.
Äänioppikirjoja halutaan hyödyntää laajemmin oppimisvaikeuksista kärsivien koululaisten opettamisessa. Kirjoja on jo 35 vuoden ajan käytetty näkövammaisten opettamisessa, mutta Itä-Suomen yliopistolla Joensuussa tutkitaan tämän vuoden aikana, voidaanko äänikirjoja käyttää laajemminkin opetuksessa. Mahdollisuuksia on erilaisista luki- ja oppimisvaikeuksista kärsivien oppilaiden opettamisessa.
Oppikirja ei saa olla este koulupolulla.
\- Oppikirja ei saa olla este koulupolulla, summaa professori Leena Holopainen Itä-Suomen yliopistosta.
Yliopisto selvittää, miten digitaalisten Daisy-oppikirjojen sisällöllisiä ja pedagogisia ominaisuuksia pitää kehittää, että kirjat palvelevat laajempaa käyttäjäjoukkoa. Kirjoista olisi apua eri tavoin kielellisesti rajoittuneille lapsille, kuten dysfaatikoille.
Professori Leena Holopainen uskoo, että tutkimus tuo uutta tietoa, jota [valtion erikoiskirjasto Celiassa](http://www.celia.fi/) voidaan käyttää kirjojen kehittämiseen. Äänikirjojen eduista kertoo professorin kaima, Celian pedagoginen suunnittelija Leena Holopainen.
Oppilaiden sanavarasto on laajentunut ja kiinnostus sekä motivaatio lukemiseen ovat myös kasvaneet.
\- Jos oppilaalle on tavallisen kirjan lukeminen tai käyttäminen vaikeaa, niin silloin oppiminen voi olla helpompaa äänikirjan avulla, kun kuulee sen opiskeltavan asian äänikirjasta. Olemme saaneet palautetta kentältä, että oppilaat ovat rohkaistuneet lukemaan ääneen, kun he ovat ensin kuunnelleet äänikirjaan. Oppilaiden sanavarasto on laajentunut ja kiinnostus sekä motivaatio lukemiseen ovat myös kasvaneet, kiittää pedagoginen suunnittelija Leena Holopainen Celiasta.
Tutkimus kohdistuu perusopetuksen oppilaisiin, jotka ovat käyttäneet äänioppikirjoja. Tutkimukseen kerätään tietoa myös oppilaiden opettajilta ja vanhemmilta. Tiedonkeruu tehdään huhti-toukokuussa.
Ennätyshaaveet murskaksi - NBA-mestarin uskomaton putki päätökseen
Chicago Bulls katkaisi Miami Heatin 27 ottelun voittoputken. Heat jäi Los Angeles Lakersin ennätyksestä kuuden voiton päähän.
Miami Heatin lähes kaksi kuukautta kestänyt voittokulku koripalloliiga NBA:ssa tuli keskiviikkoiltana päätökseensä, kun Chicago Bulls oli hallitsevaa mestaria vahvempi kotiparketillaan pistein 101-97. Miami nappasi peräti 27 voittoa peräkkäin.
Miamin voittoputki oli NBA:n kaikkien aikojen toiseksi pisin. Los Angeles Lakers keräsi kaudella 1971-72 historialliset 33 voittoa peräjälkeen.
Ilman Joakim Noahia, Marco Belinelliä, Richard Hamiltonia ja ykköstähteään Derrick Rosea taistellut Chicago otti kotiyleisönsä edessä niskalenkin vierailijoistaan heti avausneljänneksellä, jonka Bulls vei nimiinsä pistein 32-22. Chicago lähti tauolle lopulta tukevassa 55-46-johdossa.
Kuluvalla kaudella nousuistaan tunnettu Miami kuitenkin kipusi taistoon mukaan tauon jälkeen kirimällä Chicagon 13 pisteen johdon kiinni ja lähtemällä päätösneljännekselle enää pisteen perässä 68-69-tilanteessa.
Miamin kiri kuitenkin tyssäsi heti viimeisen 12-minuuttisen alussa, kun Chicago pussitti kuusi pistettä peräjälkeen. Bulls piti pintansa loppuun asti ja otti kolmannen voittonsa peräjälkeen 101-97-lukemin.
Chicagon tehomiehenä häärivät 28 pistettä pussittanut Luol Deng ja 21 pistettä ja 17 levypalloa kerännyt Carlos Boozer. Miamin supertähti LeBron James oli ottelun paras pistemies 32 pisteellään.
Pelasta puutarhasi haavan oksilla ja möykällä
Jos jänis syö tehokkaasti ja koko puun ympäri, voi koko omenapuu olla tuhon oma, kertoo puutarhuri Timo Koskinen. Istuttamalla omenapuun viereen haapaa ja pitämällä möykkää voivat jänikset pelästyä ja siirtyä naapurin kukkapenkkiin.
Jänisten ja rusakoiden aiheuttamat tuhot puutarhoissa ovat viime vuosina pahentuneet. Niiden lisääntymisen lisäksi tähän on vaikuttanut jänisten hakeutuminen luontaisia vihollisia karkuun ihmisten ilmoille.
Yli kymmenen vuotta puutarhaohjelmaa radioon tehneen Timo Koskisen mukaan ihminen lienee kotipuutarhan ylivoimaisesti pahin peto kaikkine lumityövälineineen, mutta myös jänikset ja rusakot aiheuttavat suuria tuhoja.
\- Jäniksille ja rusakoille kelpaavat kaikki hedelmäpuut: esimerkiksi omenapuut ja päärynäpuut ovat jänisten suuressa suosiossa. Kaikki koristepensaatkin kelpaavat. Tuomi taitaa olla ainut, jota jänikset karttavat.
Kasvien suojaaminen rautaverkoilla pitää yleensä tuholaiset poissa. Tänä talvena korkeat kinokset ovat kuitenkin auttaneet rusakoita, jotka kurkottelevat herkkuja korkealta, verkkosuojien yläpuolelta.
\- Iso rusakko ulottuu korkealle ja se voi etujaloillaan taivuttaa nuoren puun alas. Kiipeämään jänikset eivät vielä ole oppineet, mutta saattaa sekin vielä joskus onnistua, Koskinen epäilee. 
Jänis tekee tuhoa hedelmäpuihin pienilläkin haukkauksilla.
Iso rusakko ulottuu korkealle ja se voi etujaloillaan taivuttaa nuoren puun alas.
\- Jos jänis syö tehokkaasti ja koko puun ympäri, niin puu voi olla jo tuhon oma, arvioi Koskinen.
Pelasta puusi mölyllä
Omenapuut on kuitenkin mahdollista pelastaa nälkäisiltä pupuilta.
Jäniksiä ja rusakoita voi koittaa karkoittaa esimerkiksi möykällä. Ammattiviljelmillä jäniksiä karkoitetaan niin hajusteilla kuin äänilläkin.
\- Karkotteena on saatavilla erilaisia hajusteita, kuten suden hajua.
\- Jos sijoittaa nuorta haapaa ihan omenapuiden läheisyyteen, niin jänisten katse saattaa siirtyä pois omenapuista. Haapa on jänisten suurta herkkua, Koskinen neuvoo.
Koillis-Savon kunnat irti yhteistyöstä
Kunnat sanovat irti aikoinaan tekemiään yhteistyösopimuksia.
Koillis-Savon kunnat irtautuvat vanhoista yhteistyökuvioistaan. Yhteistyön pohja on murentunut kuntaliitosten ja keskinäisen nokittelun myötä.
Tänään Kaavin kunnanvaltuuston on määrä hyväksyä esitys Koillis-Savon kuntien yhteistyösopimuksen päättymisestä.
Vuonna 1997 solmitussa yhteistyösopimuksessa ovat olleet mukana Juankoski, Kaavi, Nilsiä, Rautavaara ja Tuusniemi. Sopimus on uusittu kertaalleen vuonna 2005.
Sopimuksen mukaan kunnat ovat muodostaneet yhteistyöneuvottelukunnan ja työvaliokunnan. Viimeisinä vuosina kumpikaan toimielin ei ole kokoontunut lainkaan.
Muovi yleistyy juomien monipakkauksissa
Panimot pakkaavat tölkejään yhä enemmän muoviin, joka on pahvia käytännöllisempää ja ympäristöystävällisempää.
Tölkkijuomien monipakkauksia on monta eri kokoa, koska erilaisia ovat kuluttajien tarpeetkin. Sinebrychoffilla on siirrytty pakkaamaan tölkkejä kutistemuoviin. Asiakkaat haluavat erikokoisia pakkauksia käyttömukavuuden takia.
\- Jos mennään esimerkiksi mökille kaveriporukalla, niin silloin menevät kaupaksi suuremmat olutpakkaukset. Ne on helpompi kuljettaa valmiina pakkauksena kuin yksittäisinä kappaleina, sanoo markkinointijohtaja Kirsi Räikkönen.
Tuotannollisesti erikokoiset monipakkaukset on helpompi pakata kutistemuoviin kuin eri kokoisiin pahvipakkauksiin.
Muovista tulee vähemmän pakkausjätettä
Myymälätyypitkin vaikuttavat pakkauskokoihin, suurissa marketeissa on suurempia monipakkauksia kuin pienissä myymälöissä. Kysyntä kuitenkin sanelee minkä kokoisiin pakkauksiin oluet, siiderit ja virvoitusjuomat pakataan. Pakkausmateriaali on myös ympäristökysymys.
\- Kutistemuovi on kevyempää kuin pahvi, joten meille tulee Keravan panimolle harvemmin pakkausmateriaalia. Sitä kautta olemme saaneet laskettua hiilidioksidipäästöjä ja polttoainekustannuksia, kertoo Räikkönen.
Pahvin toinen puoli on se, että sille on Suomessa keräysjärjestelmä, jota kutistemuoville ei ole.
\- Kutistemuovin voi hyvin polttaa omassa takassa tai saunan pesässä. Kutistemuovi toimii myös ikään kuin pussina tölkkejä palauttaessa, kertoo Kirsi Räikkönen.
Suomessa tölkki on kasvava pakkaustyyppi, mutta jatkossakin kaupoissa myydään sekä tölkkejä että pulloja myös yksittäin.
\- Kyllä pullotetutkin tuotteet esimerkiksi oluissa tulevat pysymään vielä markkinoilla.
Lestadiolainen liikutus on sukua shamaanien transsille
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen erikoistutkija Elina Helander- Renvallin mukaan Lestadiolainen liikutus on sukua shamanismille ja noituudelle. Siinä missä shamaani pyrkii transsiin joikaamalla, saadakseen tiedon parantamisesta, lestadiolainen tosiuskovainen tahtoo parantua liikutuksen ja syntien anteeksiantamisen kautta.
Noituutta on ollut Lapissa aina ja yleensä se on liittynyt parantamiseen. Noituuden välineinä ovat olleet rumpu ja joiku, joiden avulla on saavutettu transsitila, missä parantamisen keinot ovat auenneet noidalle. Nykyään saamelainen parantaminen tapahtuu huomattavasti hillitymmin kuin ennen, mutta vielä sitä on.
\- Noituuteen liittyi olennaisena osana parantaminen. Aikaisemmin noita pyrki  saavuttamaan transsitilan, joka aukaisi hänelle väylän toiseen ulottuvuuteen, josta parantamisen keinot löytyivät. Lestadiolainen liikutus on tämän transsin sukua. Se nojaa tähän samaan perinteeseen, erikoistutkija Elina Helander- Renvall, sanoo.
Noituus on luonnollista Lapissa
Maahiset ja monet muut suomalaisten yliluonnollisina pitämät asiat olivat ja ovat vieläkin luonnollinen osa saamelaista elämää. Ulkopuolisen on vaikea huomata mitään erikoista seikoissa, joista saamelaiset tunnistavat noituuden ja parantamisen.
\- Pitää asua paikkakunnalla ja olla saamelaisen yhteisön jäsen, tunnistaakseen elementit, jotka vielä tänäänkin viittavat noituuteen ja muihin yliluonnollisiin asioihin. Joskus voi päästä mukaan vaikkapa parantamistapahtumaan niin kuin minulle on tapahtunut usein, Utsjoelta kotoisin oleva Elina Helander- Renvall kertoo.
Helander- Renvallin mukaan parantamiseen ei nykyään liity mitään mystistä seremoniaa tai taikakaluja, vaan se hoidetaan pois alta, niin kuin mikä tahansa arkinen askare.
\- Itse vein kerran apua tarvitsevan henkilön saamelaiselle parantajalle Norjan puolelle. Parantaja oli kalalla Tenolla ja viittolimme hänelle. Mies tuli rantaan paransi samantien potilaan ja lähti kalaan takaisin. Vaivaan saatiin helpotus ilman mitään kommervenkkejä, Elina Helander- Renvall sanoo.
Ensimmäinen nimenomaan lappalainen noita oli Kalevalan mukaan Joukahainen. Lapin noidat ovat näemmä olleet mukana kehissä jo maan luomisen aikoihin.
Turvetta ei saa nostaa Akonsuolta
Vapo ei saa turvetuotantolupaa Juankosken Akonsuolle, päätti aluehallintovirasto ympäristösyihin vedoten.
Vapo ei saa aloittaa turvetuotantoa Juankosken Akonsuolla.
Itä-Suomen aluehallintovirasto toteaa päätöksessään, että turvetuotannosta aiheutuisi merkittävää vesitöjen pilaantumista tai sen vaaraa Akonvedessä. Lisäksi siitä aiheutuisi virkistyskäyttöhaittaa, jota on pidettävä yleiseltä kannalta tärkeän käyttömahdollisuuden vaarantumisena.
Vapon omistama Akonsuo sijaitsee Juankosken kuntakeskuksesta reilun 10 kilometrin päässä eteläkaakkoon, Kaavin kirkonkylästä suolle on 4 kilometriä. Vapo anoi turvetuotantolupaa 34 ja puolen hehtaarin alueelle.
Letkusuon turvetuotantoalueelle  Keiteleellä aluehallintovirasto myönsi jatkoluvan ja luvan myös uusille alueille, tuotannon yhteispinta-ala on noin 55 hehtaaria.
Luvan mukaan Vapon on istutettava Nilakkaan vuosittain 1000 kuhanpoikasta.
Kadut pölisevät Helsingissä - yöpakkanen estää pesemisen
Yöpakkaset estävät katujen puhdistamisen Helsingissä. Pakkanen jäädyttää katujen puhdistamiseen käytetyn laitteiston. Katuja päästään pesemään pölystä normaalia myöhemmin.
Helsingin rakennusviraston toimistopäällikkö Pekka Isoniemen mukaan saattaa mennä parikin viikkoa kunnes työkoneet saadaan talleista ulos kaduille.
\- Tällä hetkellä on yöpakkaskausi menossa vielä ja siitä johtuen totaalista puhdistusurakkaa, jossa käydään kaikki kadut läpi, ei ole päästy vielä aloittamaan.
Tällä hetkellä kaupunki pystyy puhdistamaan ainoastaan kevyenliikenteenväyliä hiekoitukseen käytetystä irtosepelistä.
\- Veikkaan, että vasta huhtikuun puolessa välissä päästään kunnolla työhön. Kuudessa viikossa kaikki kadut käydään läpi.
Normaalista aikataulusta ollaan myöhässä
Normaalisti katuja on päästy Helsingissä pesemään jo huhtikuun alussa. Nyt pakkaset yöllä ja aamulla estävät muun muassa imulakaisukoneiden käytön.
Veikkaan, että vasta huhtikuun puolessa välissä päästään kunnolla työhön.
\- Puhdistuksessa käytetään vesipesua ja sehän jäätyy yön aikana. Siitä aiheutuisi liikenteelle riskejä. Imulakaisukoneiden suuttimet ja laitteistot eivät myöskään siedä ollenkaan pakkasta, koska ne jäätyvät. Silloin koneisto ei toimi.
Kadut kesäkuntoon kuudessa viikossa
Kun pakkaset hellittävät otteensa, voidaan puhdistustyöt aloittaa samaan aikaan ympäri kaupunkia. Ajoneuvoja siirretään koneiden tieltä ja reunakivet, kivetykset sekä ajoväylät kuurataan kesäkuntoon.
\- Kantakaupungin risteyksissä ilmoitetaan autojen omistajille siirtokehotuskyltein, että siirtävät autoaan, jotta kaikki hiekka saadaan pois.
Kantakaupungin alueella kiinteistön omistajien vastuulla on jalkakäytävän peseminen talojen edustoilta. Isoniemi toivoo, että kiinteistöt siirtävät jalkakäytävältä hiekan ajoväylälle samalla kun näkevät puhdistuskoneen saapuvan.
\- Se helpottaa meidän ja heidän työtä. Saamme kaikki hiekat kerralla kaduilta pois, Isoniemi toteaa.
Ruoka on kallista - myös kehittyvien maiden ihmiset lihovat
Esimerkiksi suurelle ihmisjoukolle tärkeä riisi on entistä kalliimpaa. Kun rahaa on vähän, ihmiset päätyvät syömään epäterveellistä ruokaa.
Ruuan hinta on edelleen lähellä ennätyslukuja, vaikkei se enää ole niin kallista kuin elokuun ennätyshintojen aikaan, kertoo Maailmanpankki tänään torstaina. Tuoreissa luvuissa pankkia huolestuttaa maailman köyhimpien ihmisten ravinto ja liikalihavuus.
\- Epäterveellinen ruokavalio on yleensä halvempi kuin terveellinen, muistuttaa Otaviano Canuto, joka on köyhyyden vähentämiseen pyrkivän työn varajohtaja Maailmanpankissa.
\- Ihmiset kehittyvissä maissa yrittävät selvitä ruuan ollessa kallista, he valitsevat ruokaa, jossa on paljon kaloreita, mutta vähäiset ravintoarvot, hän kuvailee.
Ihmiset kehittyvissä maissa yrittävät selvitä ruuan ollessa kallista, he valitsevat ruokaa, jossa on paljon kaloreita, mutta vähäiset ravintoarvot.
Loka-helmikuussa ruuan hinta laski nelisen prosenttia. Siihen vaikutti etenkin vehnän ja sokerin hinnanlasku. Molemmat halpenivat kymmenisen prosenttia.
Sen sijaan riisin ja maissin hinta on hieman noussut. Ne ovat tärkeitä elintarvikkeita suurelle joukolle kehittyvien maiden ihmisiä.
Kuivuus syö satoja
Tuleviin kuukausiin vaikuttaa muun muassa se, että Argentiinassa, Australiassa ja Etelä-Afrikassa on ollut hyvin kuivaa. Tärkeiden maatalousmaiden sadot voivat jäädä pieniksi.
\- Ruuan korkea ja heilahteleva hinta on uusi vallitseva tilanne, se tarkoittaa miljoonille ihmisille kurjasta ravinnosta kärsimistä, ilmeneepä se sitten nälkänä, aliravitsemuksena tai ylipainona, joka voi aiheuttaa ennenaikaisen kuoleman, kuvailee Maailmanpankin Otaviano Canuto.
Esimerkiksi 2008 maailmassa oli liki 1,5 miljardia ylipainoista aikuista. Heistä puoli miljardia oli liikalihavia. Luku voi nousta Maailmanpankin mukaan 2,16 miljardiin vuoteen 2030 mennessä. Pankin mukaan se on maltillinen arvio.
Puolet maailman ylipainoisista ihmisistä asuu yhdeksässä valtiossa, Kiinassa, Yhdysvalloissa, Saksassa, Intiassa, Venäjällä, Brasiliassa, Meksikossa, Indonesiassa ja Turkissa, Maailmanpankki listaa.
\- Ylipaino ei ole vain rikkaiden maiden ongelma, Otaviano Canuto kuvailee.
Maanpetossyyte Tshekin entistä presidenttiä vastaan kaatui
Parlamentin ylähuone ajoi maanpetossyytettä, koska Vaclav Klaus armahti tuhansia vankeja ja keskeytti talousrikosoikeudenkäyntejä.
Tshekin tasavallan entistä presidenttiä Vaclav Klausia vastaan nostettu syyte maanpetoksesta on hylätty. Tshekin perustuslakituomioistuin hylkäsi parlamentin ylähuoneen ajaman syytteen keskiviikkona.
Syytteen taustalla olivat Klausin tuhansille vangeille myöntämä armahdus ja useiden talousrikosoikeudenkäyntien keskeyttäminen. Klausia syytettiin myös siitä, että hän kieltäytyi virkakaudellaan allekirjoittamasta EU-sopimuksia.
Syyte oli symbolinen, sillä kovin Klausia uhannut rangaistus oli viran menettäminen. Hänen toinen virkakautensa kuitenkin päättyi jo maaliskuun alkupuolella. Jos Klaus olisi tuomittu maanpetoksesta, olisi hän ainoastaan menettänyt eläkkeensä.
Tshekin perustuslakituomioistuimen mukaan syyteprosessia ei voitu jatkaa, koska Vaclav Klaus ei ole enää presidentin virassa.    
Kiirastorstai aloittaa pääsiäisen
Menoliikenne on tänään vilkkaimmillaan maanteillä ja joukkoliikenteessä.
Pääsiäisen vietto alkaa monilla tänään kiirastorstaina. Pääsiäisen menoliikenne on vilkkaimmillaan iltapäivällä niin maanteillä kuin joukkoliikenteessäkin.
Autoliiton vapaaehtoisen tiepalvelun tehostettu pääsiäispäivystys Operaatio Pajunkissa järjestetään jo 44. kertaa. Vapaaehtoiset ovat valmiudessa pääsiäismaanantaihin saakka. Päivystysnumero on 0200 8080. Autoliitto muistuttaa, että tiet saattavat olla petollisen liukkaat aurinkoisen päivän ja illan pakkasten vuoksi.
Junien kaukoliikenteessä noudatetaan perjantain aikatauluja. Linja-autojen aikataulut kannattaa tarkistaa [Matkahuollon sivuilta](http://www.matkahuolto.fi/fi/). Pankit sulkevat ovensa tänään torstaina jo kello 13. Alkot ovat tänään avoinna viimeistä kertaa ennen tiistaita.
Lisää tietoa pääsiäisen aukioloajoista [pääsiäismuistiostamme](http://yle.fi/uutiset/paasiaismuistio/6555490).
Kiirastorstai on myös suosituin pääsiäisen ajan kirkkopyhä ja koko vuoden neljänneksi suosituin kirkossakäyntipäivä. Helsingissä kiirastorstain iltana voi seurata jo ekumeenista Via Crucis -kulkuetta kenraaliharjoituksessa.
Rolling Stones esiintyy ensimmäisen kerran Glastonburyn festivaalilla
Viime vuonna 50-vuotisjuhliaan viettäneen bändin on uumoiltu kenties lähtevän jälleen maailmankiertueelle.
The Rolling Stones esiintyy ensimmäistä kertaa Glastonburyn festivaalilla Britanniassa kesäkuun lopussa, järjestäjät kertovat. Viikkojen ajan on huhuttu, että veteraanibändi esiintyisi yhdellä Euroopan suurimmista festivaaleista.
Brittibändi vietti viime vuonna 50-vuotisjuhliaan.
\- En jaksa odottaa, minulla on jo kumisaappaat ja teltta, laulaja Mick Jagger twiittasi keskiviikkona festivaalin odotuksestaan.
En jaksa odottaa, minulla on jo kumisaappaat ja teltta.
Viime vuonna Glastonburyn festivaalia ei järjestetty Lontoon olympialaisten vuoksi. Tänä vuonna 135 000 lippua myyneellä festivaalilla esiintyvät muun muassa Primal Scream, Nick Cave & The Bad Seeds ja Elvis Costello.
Rolling Stones soitti keikkoja Lontoossa ja Yhdysvalloissa loppuvuodesta. Yhtyeen on spekuloitu lähtevän jälleen maailmankiertueelle. Se olisi ensimmäinen sitten vuosien 2005 - 2007 Bigger Bang -kiertueen.
Grönlanti ei aio myöntää uusia lupia öljynetsintään
Grönlannin parlamenttivaalit voittanut Siumut-puolue on ilmoittanut puolustavansa saaren luonnonvaroja.
Grönlanti ei aio myöntää uusia lupia öljynetsintään. Maan kaivos- ja öljyministeriksi nouseva Jens Erik Kirkegaard sanoi keskiviikkona, että nykyinen lupamäärä on riittävä. Virkaan astuva hallitus aikoo olla hyvin varovainen uusien lupien myöntämisessä.
Luonnonvaroja puolustava sosiaalidemokraattinen Siumut-puolue voitti Grönlannin parlamenttivaalit maaliskuun puolivälissä. Siumut on vaatinut grönlantilaisille enemmän päätäntävaltaa saaren runsaista luonnonvaroista.
Kaivostoiminnan ja öljynetsinnän avaaminen ulkomaalaisille yrityksille on herättänyt grönlantilaisissa huolta. Pelkona on, että kansainväliset yritykset riistäisivät luonnonvaroja ja saastuttaisivat.
Grönlannin koillis- ja länsirannikolla on arvioitu olevan suuria öljy- ja kaasuesiintymiä.     
Coloradon ampuja yrittää välttää kuolemantuomion
Oikeudenkäynti voi saada nopean lopun, jos osapuolet pääsevät asiasta sopuun. Miestä syytetään 12 ihmisen ampumisesta coloradolaisessa elokuvateatterissa.
Coloradolaisessa elokuvateatterissa viime kesänä 12 ihmistä surmannut mies voi myöntää syyllisyytensä välttääkseen kuolemantuomion, syytetyn asianajajat kertovat. Syyttäjät eivät vielä ole vastanneet tarjoukseen. Heidän odotetaan neuvottelevan ensin ampumisesta selvinneiden ja uhrien omaisten kanssa.
25-vuotiaan epäillyn on määrä saapua oikeuteen ensi maanantaina. Tuolloin syyttäjien odotetaan kertovan vaativatko he miehelle kuolemantuomiota. Puolustusasianajajat tavoittelevat elinkautista tuomiota. Jos syyttäjät ja puolustusasianajajat pääsevät yhteisymmärrykseen, käsittely voidaan saada maanantaina päätökseen.
Miestä syytetään viime heinäkuussa tehdystä elokuvateatteri-iskusta, jossa kuoli 12 ihmistä. Silminnäkijöiden mukaan mies heitti savupommeja ja alkoi sitten ampua elokuvateatterissa, jossa oli käynnissä uusimman Batman-elokuvan _Yön ritarin paluun_ ensi-ilta.
Coloradossa on tällä hetkellä kolme kuolemantuomion täyttämistä odottavaa tuomittua. Ketään ei ole teloitettu osavaltiossa sitten vuoden 1979.
Opintotuen takaisinmaksun viime hetket käsillä
Vapaaehtoinen palautus ehtii ajoissa, jos sen maksaa tänään torstaina pankissa tai sunnuntaihin mennessä verkkopankissa.
Opiskelijat voivat palauttaa liiat opintotuet maaliskuun loppuun mennessä. Vapaaehtoisella takaisinmaksulla vältetään tuen takaisinperintä 15 prosentin korolla.
Opintotuen vapaaehtoinen palautus ehtii ajoissa, jos sen maksaa takaisin pankissa tänään torstaina 28. maaliskuuta. Verkkopankissa maksun voi yhä tehdä 31. maaliskuuta mennessä olevalla eräpäivällä.
Opiskelija voi palauttaa asumis- ja opintotuen, jos hänen viime vuoden vuositulonsa ylittivät vuositulorajan. Tuloraja riippuu nostettujen tukikuukausien määrästä ja se vaihtelee vajaasta 8 000 eurosta reiluun 22 000 euroon.
Palautettavat kuukaudet voi itse valita. Korkeakouluopiskelija saa ne uudelleen käyttöönsä.
Tuki on helpointa palauttaa Kelan [asiointipalvelussa netissä](http://www.kela.fi/in/internet/suomi.nsf/NET/160104104919IL?OpenDocument).
_Korjattu klo 3.30. Vuosituloraja ei ole kaikille opiskelijoille runsaat 11 000 euroa, kuten jutussa väitettiin. Tuloraja riippuu nostettujen tukikuukausien määrästä. _
Medvedev: Alkoholin myymisestä alaikäisille pitäisi tuomita vankilaan
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on esittänyt kovia rangaistuksia alkoholin myymisestä alaikäisille. Venäjällä kiristettiin jo viime vuonna tuntuvasti sakkoja.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev vaatii jopa vankeusrangaistuksia alkoholin myymisestä alaikäisille, kertoo uutistoimisto Itar-Tass. Medvedev sanoi keskiviikkona, että ongelma on vakava ja lainsäätäjien tulisi kiinnittää siihen huomiota.
Samalla Medvedev totesi hänelle sopivan, jos alkoholin ostamisen ikärajaa nostettaisiin Venäjällä 18 vuodesta 21 vuoteen.
\- Lainsäätäjät päättävät ikärajasta. Mielestäni asia ei ole erityisen merkittävä, mutta en vastusta ikärajan nostamista 21 vuoteen, pääministeri sanoi.
Aikaisemmin Dmitri Medvedev on esittänyt myyntilupien poistamista liikkeiltä, jotka myyvät alkoholijuomia alaikäisille.
Venäjällä kiristettiin alkoholilakeja jo viime vuonna. Tuolloin alkoholin mainonta kiellettiin internetissä ja alkoholin myymisestä alaikäiselle annettavia sakkoja korotettiin. Nykyisellään sakkojen suuruus vaihtelee 30 000 ja 500 000 ruplan eli 760 ja 12 600 euron välillä.
Alkoholin liikakäyttö on Venäjällä suuri ongelma. Viranomaisten arvion mukaan maassa on vajaat 30 miljoonaa ongelmakäyttäjää.
Kaksi kolmasosaa 13-16 -vuotiaista venäläisistä nuorista käyttää alkoholia. Terveysviranomaisten mukaan oluen juonti aloitetaan usein jo 12 vuoden iässä ja viinin sekä väkevien juominen aloitetaan usein 15-16 -vuotiaana.     
Guantanamossa kymmeniä vankeja syömälakossa
Vankien mukaan he eivät saa juomakelpoista vettä. He syyttävät vartijoita Koraanien häpäisemisestä.
Guantanamon liki 170 vangista 31 on syömälakossa. Punaisen ristin kansainvälinen komitea on aikaistanut tarkistusmatkaansa syömälakon vuoksi. Järjestö tekee kaksiviikkoisia tarkastusmatkoja Guantanamoon tasaisin väliajoin. Tarkastuksen oli määrä alkaa viikon kuluttua, mutta syömälakon vuoksi järjestö lähetti osan ryhmästä matkaan jo aiemmin.
Laivaston kapteeni Robert Durandin mukaan 11 vankia on menettänyt painoaan niin paljon, että heitä ruokitaan nestemäisellä ravinnolla. Uutistoimisto AP:n mukaan vangit ovat valittaneet, etteivät he saa pullotettua juomavettä. Heitä on käsketty käyttämään vesijohtovettä, jota he pitävät juomakelvottomana.
\- Se on juomakelpoista, samaa vettä käytän kahviini, ja sitä käytetään ruuanlaitossa, kapteeni Durand vakuuttaa.
Samaa vettä käytän kahviini, ja sitä käytetään ruuanlaitossa.
Syömälakko alkoi helmikuussa noin seitsemän viikkoa sitten. Usean Guantanamo-vangin asianajaja David Remes sanoo, että lakko on ennennäkemätön laajudeltaan, kestoltaan ja määrätietoisuudeltaan.
Mielenilmauksen alusta on eriäviä tietoja. Vankien mukaan vartijat tarkistivat heidän Koraaninsa tavalla, jonka he kokivat uskonnolliseksi häpäisyksi. Armeijan edustaja vakuuttaa, että näin ei ole tapahtunut.
Presidentti Barack Obama lupasi sulkea vankileirin vuoteen 2010 mennessä. Toiselle kaudelle valitsemisensa jälkeen hän ei ole maininnut asiaa. Leiri perustettiin tammikuussa 2002 seurauksena New Yorkin WTC-iskusta.
Suurin osa vangeista on ollut Guantanamossa 11 vuotta ilman syytettä. Yhdysvallat ei halua vankeja omalle maaperälleen, mutta se ei myöskään halua palauttaa heitä kotimaihinsa, sillä heidän hyvästä kohtelustaan ei voida olla varmoja.
Liigauransa lopettanut Kuhta opastaa nuoria pelaajia: ”Nauttikaa jokaisesta pelistä”
Kimmo Kuhdan lähes 20 vuotta kestänyt liigaura tuli päätökseen Tapparalle kärsityn 1-3-puolivälierätappion jälkeen.
Sommartider hej hej –kappale soi Hakametsän jäähallissa
Tapparan edettyä välieriin 3-1-voitolla HIFK:sta. Rantapallojen seassa käytävät
kättelyt kestävät normaalia pidempään, sillä jokainen Tappara-pelaaja kiittää
erityisesti yhtä pelaajaa.
Tuo pelaaja on punaisten numero yhdeksän, Kimmo Kuhta, jolle
viides puolivälieräottelu on viimeinen SM-liigassa. Kättelyiden jälkeen
37-vuotias HIFK-ikoni kiertää vielä kaukaloa antaen kiitoksen hallissa taputtaville
kannattajille.
Rantapallojen seasta haastattelupisteelle saapuu liikuttunut
mies, jolla on vyöllään runkosarjat ja pudotuspelit mukaan lukien yhteensä 812
ottelua HIFK-paidassa.
\- Päällimmäisenä on haikeat fiilikset. Pitkä tie on tultu
HIFK:n paidassa ja melkein koko ura pelattu siinä paria ulkomaan keikkaa lukuun
ottamatta, Bernissä ja Hamburg Freezersissä HIFK:n lisäksi pelannut Kuhta
kertoo.
\- Nyt kun ajattelee taaksepäin ja muistaa sitä ensimmäistä
peliä IFK-paidassa, niin kyllä tämä aika on mennyt nopeasti, hän jatkaa. 
Nauttikaa jokaisesta pelistä niin kauan kuin pystytte ja jaksatte pelata.
Yhteensä 268 maalia ja 251 syöttöpistettä urallaan
kirjanneen hyökkääjän tilastoista löytyy mielenkiintoinen knoppi, sillä
liigaura alkoi HIFK:n sijaan kahdella ottelulla Kiekko-Espoon paidassa kaudella
1995–96.
Ensimmäinen ottelu HIFK:n paidassa seuraavalla kaudella on
yhä tuoreessa muistissa, vaikka aikaa tapahtumasta on yli 15 vuotta. 
\- Bussilla Lappeenrantaan ja siinä nyt jännitti vaan sitä
ensimmäistä peliä. Sai vetää sellaisen paidan päälle, jonka fani on ollut
pienen ikänsä. Tänään oli tietysti pelin jälkeen vähän erilaiset fiilikset,
mutta molemmat ovat olleet hienoja hetkiä, Kuhta pohtii.
Uran viimeiseksi jäänyt liigaottelu ratkesi
erikoistilannepelaamiseen.
\- En tiedä saimmeko yhtään ylivoimamaalia ja Tappara sai.
Nämä ovat enemmän tai vähemmän yhdestä maalista kiinni. Silloin kun saat
maalintekopaikan, niin laitat sen kiekon maaliin. Ei täällä anneta anteeksi
hukattuja mestoja, Kuhta pohtii yllättävän analyyttisesti tunnekuohun keskellä.
Raskas kausi päätökseen nousujohteisesti
Kuhdan viimeiseksi jäänyt kausi oli HIFK:lle todella raskas.
Päävalmentaja Petri Matikainen lähti kesällä KHL:ään ja tilalle nostettiin
lyhyellä varoitusajalla Pasi Sormunen. Peli ei kulkenut alkukaudesta ja fanit
järjestivät mitä erilaisimpia mielenilmauksia.
Raimo Summanen tuli vuoden alusta mukaan ja sai luotua uutta
puhtia väsyneeseen petolaumaan. Sekään ei kuitenkaan riittänyt tällä kertaa
kuin puolivälieriin asti.
\- Tämä kausi on ollut raskas joukkueelle ja itselleni niin
fyysisesti kuin henkisesti. Henkisesti olemme varmaan olleet kovemmassa
paikassa kuin kukaan muu jengi, Kuhta pohtii.
\- Saimme vähän piristystä tähän kevääseen ja itsekin sain
peliä auki kevättä kohti. Niinhän sen totta kai pitää mennäkin. Ihan vaan tällä
kertaa ei tarpeeksi, hän harmittelee. 
Tämä kausi on ollut raskas joukkueelle ja itselleni niin fyysisesti kuin henkisesti.
”Älkää lopettako liian aikaisin”
Kokenut kehäkettu haluaa liigauransa päätöshaastattelussa
vielä ohjeistaa nuorempia kollegoitaan.
\- Nuorille pelaajille pitää vaan toitottaa, että nauttikaa
jokaisesta pelistä niin kauan kuin pystytte ja jaksatte pelata.
\- Älkää lopettako liian aikaisin, sillä kaikki pelit ja
vuodet ovat sen arvoisia. Kannattaa kokea ja nauttia joka hetkestä.
Perinteiset kiitokset uran päätteeksi lähtevät varsin
odotettuun suuntaan.
\- Ensin haluan kiittää perhettäni, joka on ollut tukenani
hyvinä ja huonoina hetkinä. Vaimoa, lapsia, mutsia ja faijaa ketkä ovat olleet
paljon mukana ja tukena.
\- Heille kuuluu erittäin iso kiitos kuin myös kaikille
IFK-faneille, jotka ovat jaksaneet olla mukana niin hyvinä kuin huonoina
hetkinä. Välillä se on ehkä näyttänyt siltä, ettemme ole kaikkeamme tuolla
antaneet. Annamme kuitenkin joka ilta kaiken, vaikkei se aina siltä
näyttäisikään, Kuhta sanoo lopuksi.
Peruspalveluministeri: Soteuudistusta viety koko ajan eteenpäin  kuntauudistus edellä
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin mukaan sote- ja kuntauudistusten marssijärjestys päätettiin jo kaksi vuotta sitten.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) mukaan sote-uudistusta on viety koko ajan eteenpäin kuntauudistuksen ehdoilla. Hänen mukaansa hallituksen esittämä 20 000 asukkaan raja palveluiden järjestämiseksi otettiin uudistukseen mukaan, jotta se houkuttelisi pieniä kuntia yhdistymään.
\- Juuri näin. Ei tämä ole ollut salaisuus, eikä pitäisi olla kenellekään uutinen. Jo kaksi vuotta sitten Säätytalolla päätettiin marssijärjestys, että kuntauudistus edellä mennään, peruspalveluministeri Guzenina-Richardson sanoo Ylen A-studiossa.
Kehysriihen linjauksessa päävastuun erikoissairaanhoidosta kantavat 
sote-alueet, mutta niiden lisäksi joitakin erikoissairaanhoidon 
palveluita saavat järjestää 20 000 - 50 000 asukkaan kunnat.
Guzenina-Richardsonin mukaan ajatus noin 20 sote-alueesta lähtee siitä, että  Suomessa on nykyisin 20 sairaanhoitopiiriä, 18 maakuntien keskuskaupunkia ja muutama muu kaupunki, jotka pystyisivät kantamaan sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuuta niin, että siinä on mukana erikoissairaanhoito.
\- Siitä lähtee tämä luku, se ei ole päästä keksitty. Se lähtee ajatuksesta, että saamme ehyeksi nämä kokonaisuudet, hallintoa ja byrokratiaa vähentämällä, peruspalveluministeri sanoo.
Espanjan sankari loukkaantui - sivussa kymmenen päivää
Pedro on sivussa ainakin Barcelonan seuraavasta liigapelistä. 
Espanjalle tärkeän voiton MM-karsintaottelussa Ranskaa vastaan laukonut Barcelonan hyökkääjä Pedro loukkasi ottelussa pohjelihaksensa ja on 10 päivää otteluista sivussa.
Pedro olisi ollut joka tapauksessa pelikiellon vuoksi sivussa Mestarien liigan ottelusta PSG:tä vastaan ensi tiistaina. Nyt hän joutuu jättämään väliin myös Barcelonan liigaottelun Celta Vigoa vastaan. Hänen pelaamisensa on epävarmaa myös seuraavassa La Ligan ottelussa Real Mallorcaa vastaan.
Barcelonan pelaajista myös Jordi Alba loukkaantui maaottelutehtävissä.
KalPa jäi telineisiin - "Ässiltä jäätäviä suorituksia"  
Porin Ässät ei jättänyt selittelyille sijaa KalPa-sarjassa. Työteliäämpi ja energisempi joukkue eteni välieriin. 
KalPan kotisivut kertoivat ennen illan Porin kamppailua, että Ässät on oudon tilanteen ja pakkovoiton edessä. Tiedä sitten mikä merkitys oli sillä, että Ässät johti sarjaa maanantain 0-5 -rökäletappion jälkeen 3-1.
Eikä neljännen ottelun voitto mitenkään pakolliselta ainakaan kaukalossa tuntunut. Lopputulos 3-0 vei Ässät pitkästä aikaa jatkoon.
KalPa lähti iltaan tarkalleen samalla miehistöllä kuin maanantaina kotonaan. Ässien peräpäähän tuli tervehtynyt Jyri Marttinen kahden ottelun paussin jälkeen. 
Pelin avauserässä kiekko pomppi Ässille. Ensin Eero Elo sai kiekon Mikko Koskisen ohjaamana kroppaansa, josta lätkä lirui sisään. Sitten tuli Daniel Brodinin vuoro tehdä kaappi miinuskulmasta Koskisen selän kautta.
Toinen erä ajeltiin nollilla. Varsinaisen ratkaisun kuljetti sisään tyhjään veskaan Aki Uusikartano, kun ottelua oli minuutti jäljellä.
Jatkoon meno innoitti myös valmentaja Karri Kiven. Mies luetteli lähes kaikki pelaajat ja ylisti heitä hyviksi, paitsi yhtä ei niinkään.
"Raanta oli kohtuullinen"
\- Antti Raanta oli kohtuullinen, naureskeli Kivi nollapelin pelanneesta runkosarjan parhaaksi pelaajaksi valitusta molarista. 
Fiilis on erilainen kuin jouluna. Tiettyjä kynnyksiä on ylitetty
\- Maanantain rypemisen jälkeen huikea esitys. Yksi parhaista peleistä tällä kaudella. Seuraava askel on pelata mitaleista. Sinne halutaan päästä. Nyt huilataan pari päivää ja lauantaina matka jatkuu joukkueen kanssa.
\- Kyllä myllertää sisällä. Olen ollut Porissa lähes 20 vuotta, enkä ole sisältä niin tyyni, miltä päältä näyttää. Ei tässä tylsää vuotta ole tehty. Fiilis on erilainen kuin jouluna. Tiettyjä kynnyksiä on ylitetty. Ensin kuuden joukkoon, sitten kotietu ja seuraavaksi välieriin. Kaikki on voitettavissa. Olemme kasvaneet kovissa paikoissa, luetteli Kivi Ässien kovista nousuista.
KalPan Jari Laukkanen oli tyynemmällä päällä. - Oli tasaista ja kovaa vääntöä. Ässien kaksi maalia ja siitä oli haastava tilanne lähteä kääntämään ottelua. Kaverilta vahva avaus.
\- Työteliäämpi ja energisempi meni jatkoon. Loistava ykkösketju ja maalivahti, ylisti KalPa-luotsi Laukkanen.
\- Oli kyllä jäätäviä suorituksia ja ratkaisijoita leveällä rintamalla. Emme pystyneet vastaavaan. Ja 4-1 ei jätä jossittelua. Pomppu sinne tai tänne ei ratkaissut mitään, lopetteli Laukkanen
**Jouko Färd, Pori**
Tulevan QOTSA-levyn mielenkiintoiselle vierailijalistalle yksi nimi lisää
Heinäkuussa julkaistavan Queens of the Stone Age -albumin vieraslista on todella mittava ja mielenkiintoinen. Nyt joukkoon liittyy Arctic Monkeysin jäsen.
Suomeen [Lisää nimiä Rock The Beach -festivaalille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228426)saapuva **Josh Hommen** luotsaama **Queens of the Stone Age** julkaisee pitkän tauon jälkeen uuden levyn heinäkuussa. Levyn odotetuin vieras, rumpalina häärivä **Dave Grohl**, paljastettiin jo aiemmin, kuten myös monet yllättänyt **Elton John**. Nyt vierailijalista päivittyy **Arctic Monkeysin** keulahahmo **Alex Turnerilla**.

Aiemmin julkaistut muut fiittaajat ovat **Trent Reznor**, **Scissor Sistersin** **Jake Shears** ja **UNKLEna** tunnettu **James Lavelle**. Queens of the Stone Agen aiemmilla levyillä mukana olleet laulaja **Mark Lanegan** ja alkuperäisbasisti **Nick Oliveri** ovat myös uuden _...Like Clockwork_-albumin vieraslistalla.

Tulevan maailmankiertueen rumpalista ei ole vielä varmuutta. Tieto tosin saataneen viimeistään tulevana viikonloppuna, kun bändi vetää ensimmäisen livekeikkansa Brasilian Lollapalooza-festareilla.
**Lähteet:** NME
Katainen osinkoverosta: Hallitus on päätöksensä tehnyt
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan hallituksen kehysriihessä tekemät päätökset ovat huolella harkittuja.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hallitus on tehnyt osinkoveroasiassa päätöksensä. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoi keskiviikkona, että kehysriihessä tehty päätös osinkoveron uudistamisesta tehtiin vajavaisin tiedoin. Hänen mielestään mahdolliset epäkohdat pitäisi korjata.
\- Me olemme tehneet päätökset ja ne ovat huolella harkittuja, sanoo pääministeri Katainen Ylen A-studion haastattelussa.
Hän korostaa, että kehysriihessä tehdyillä päätöksillä on tarkoitus lisätä työpaikkoja, talouskasvua ja oikeudenmukaistaa tulonjakoa.
SSV ja SPV kohtaavat jälleen finaaleissa
SSV voitti Happeen rangaistuslaukauskisassa ja SPV Classicin jatkoajalla. 
Salibandyliigan finaaleissa kohtaavat tänä vuonna viime kevään tapaan Seinäjoen Peliveljet ja SSV Helsingistä kummankin kaadettua välierävastustajansa suoraan kolmessa ottelussa.
SPV:n kolmas voitto Classicista tuli jatkoajalla 6-5 (1-2, 1-2, 3-1, 1-0) Janne Hulmin iskettyä ratkaisun, ja SSV kukisti vieraissa Happeen rangaistuslaukauskisan jälkeen 8-7 (3-2, 2-3, 2-2, 0-0, 1-0) Mikael Järven nostettua ratkaisevan osuman ensimmäisessä jatkoparissa.
Seinäjoella Lassi Vänttinen laukoi Classicin kolmannen erän alussa jo 5-2-johtoon, mutta sitten onnistui enää kotijoukkue. Takatolpalle yksin unohdettu Tuukka Kiviranta napautti kavennuksen, ja kolmanteen erään maalin vaihdetun Jarno Ihmeen pitkä avausheitto pohjusti Mikko Kohosen 4-5-maalin. Kohonen kiepsahti väkisin karkuun puolustaja Krister Savoselta ja runnoi pallon ohi Pekka Niemisen.
Classicin merkkausvirhe edelsi myös tasoitusta, jonka Kohonen lakaisi Sami Kosken poikkisyötöstä viisi minuuttia ennen loppusummeria.
Jatkoajan ensimmäisen mylläkän rakensi SPV-maalille Classic, mutta sitten nähtiin jo ratkaisu toisessa päässä. Petri Hakonen karkasi laidalta paikkaan ja laukoi. Maalivahti Pekka Nieminen peitti, mutta Janne Hulmi siirsi paluupallon tyhjiin ja pysäytti kellon aikaan 60.51.
\- Kova sarja kuten ajateltiinkin. Kukaan joukkueessa ei odottanut sen päättyvän kolme - nolla, ja kaksi viimeistä peliä olivat erittäin tiukkoja vääntöjä, SPV:n valmentaja Tommy Koponen mietti.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä huonoa, ja enimmät ohjeet annettiin jo sen jälkeen. Mielestäni meillä oli jo toisesta erästä alkaen isommat paikat vaikka uskoa vielä kolmannen alussa koeteltiin. Kaveri teki kuitenkin nopeilla käännöillään tämän meille todella vaikeaksi.
SSV voittoon rangaistuslaukauskisassa
Jyväskylässä riitti jälleen jännitystä loppuun saakka, vaikka SSV kolmannessa erässä kahden maalin johtoon karkasikin. Happeen Jami Manninen kavensi, ja heti seuraavasta tilanteesta SSV otti jäähyn, joka toi tasoituksen. Nyt syöttöjänä oli Manninen, ja Peter Kotilainen pommitti pelin jatkoajalle vain 15 sekuntia kavennuksen jälkeen.
Maalittoman jatkoajan jälkeen SSV johti rangaistuslaukauskisaa kolmen kierroksen jälkeen 1-0 Mikael Järven maalilla. Happeen viimeiset laukojat Joonas Kaasalainen ja Petri Kauko kuitenkin onnistuivat pakottaen SSV:n viidennen yrittäjän Roni Laasosen pakkopaikan eteen. Laasonen, 18, kiskaisi mukinkorkuisen laukauksen viileästi verkkoon ja siirsi ratkaisun jatkokierroksille.
Heti ensimmäisessä parissa Happeen Jonne Junkkarisen yritys jäi vaisuksi, ja SSV:n Mikael Järvi kiersi maltilla Eero Kososen ennen kuin laukoi SSV:n finaaliin ja runkosarjan voittaja Happeen viime vuoden tapaan pronssiotteluun.
Tappara kipusi välieriin kovalla hinnalla
Aleksander Barkov ja Chris Connolly loukkaantuivat, kun Tappara kaatoi HIFK:n 3-1-lukemin.
Tamperelaiset eivät avauserän loukkaantumisista huolimatta luovuttaneet, vaan joukkue taisteli 3-1-voiton HIFK:sta ja eteni välieriin neljällä voitolla.
Tapparalle avauserä HIFK:ta vastaan viidennessä puolivälieräottelussa oli synkkä. Tamperelaisjoukkue ei pystynyt tekemään maalia loistopaikoista huolimatta. Suurin syy mustaan 20-minuuttiseen olivat loukkaantumiset.
Aleksander Barkovin käsi jäi Ilari Melartin taklatessa laidan ja IFK-pelaajan väliin ja Barkov joutui jättämän jään. Kohta perään Tapparan ykkösketjun laitahyökkääjä Chris Connolly jäi kaatuneen IFK:n pelaajan alle ja yhdysvaltalaisen jalka vääntyi ikävän näköisesti.
Maalivahti Juha Metsola imuroi vielä Ville Varakkaan ristikulmaan tarkoitetun keskialueen vedon selkänsä taakse. IFK pääsi erätauolle 1-0-johdossa.
Toisessa erässä kolmella ketjulla pelannut Tappara pystyi kokoamaan rivinsä. Vapauttavan tasoitusmaalin latasi siniviivalta jo 22 pelatun sekunnin jälkeen Teemu Aalto.
Voittomaalin laukoi IFK-ottelusarjasta tuttu ratkaisija Jarno Koskiranta. Ykkösketjuun nostettu Elmeri Kaksonen löysi ylivoimatilanteessa Koskirannan maalin edestä ja Tappara otti johtoaseman.
IFK kaatui viidennessä puolivälieräottelussa ja koko ottelusarjassa ylivoimansa tehottomuuteen. Helsinkiläisillä oli mahdollisuus kolmannessa erässä tasoittaa ottelu, kun vierasjoukkue pääsi pelaamaan yli minuutin viidellä kolmea vastaan. Tapparasta kiekon katsomoon omasta päästä laukoivat ensin Niclas Lucenius ja heti perään Antti Erkinjuntti.
Koskiranta laukoi vielä 3-1 lukemat tyhjään IFK:n maaliin.
\- Oli erittäin fyysistä peliä. Molemmin puolin annettiin iskuja. Hienosti taisteltiin, kun kaksi tärkeää miestä tippui nipusta heti ensimmäisessä erässä heti alussa. Ei se meidän vauhtia yhtään tiputtanut. Luisteluvoima oli meillä parempi kuin kaverilla, summasi Koskiranta ottelusarjan ratkaisua.
\- Tappara oli erikoistilannepelaamisessa parempi. Nämä on kuitenkin enemmän tai vähemmän yhdestä maalista kiinni nämä pelit. Ei täällä anneta anteeksi hukattuja mestoja, mietti Kimmo Kuhta ratkaisupeliä.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
"Katkaisupelin mytologia ei oikein auennut"
Lukon päävalmentaja Risto Dufva oli nopeasti nollannut tappion ja siirtänyt ajatukset pikavauhtia torstain kuudenteen puolivälierään.
Dufva ei liiemmin kommentoinut keskiviikon tappiollista Jokerit-ottelua. 
\- Meillä on opettelu ollut käynnissä playoffeissa. Viime viikolla oli useita pelaajia, jotka pelasivat vasta ensimmäiset miesten pudotuspelinsä.
\- Tänäänkin jouduimme ottamaan viime hetken sairastumisen vuoksi (Jesse Virtanen) puolustaja Otto Rädyn mukaan. Hänkin sai ensimmäisen playoff-pelinsä vyölleen. 
\- Samaa opettelua meillä oli jälleen. Paikka oli  katkaista, mutta katkaisupelin mytologia ei oikein auennut meille. Torstaina on seuraava mahdollisuus, tuumi Lukon valmentaja.
Oli vähän samanlainen kamppailu kuin Helsingissä viikko sitten, eli isännille kolmen maalin voitto. Noudatetaanko jatkossakin viime viikon kaavaa?
\- Sen näkee sitten huomenna.  Tämän pelin osalta laitetaan kirja kiinni ja lähdetään kohti torstaita. 
Lukko-luotsi säästeli avainpelaajia päätöserässä
Dufva säästeli kolmannessa erässä joitain avainmiehiään, joten torstaina pitäisi Justin Azevedolla ja kumppaneilla olla virtaa kintuissa.   
\- Kyllä meillä virtaa riittää, se on sellainen pään sisäinen käsittely. Tänään emme pystyneet olemaan ihan parhaimmillamme, ja Jokerit otti ansaitun voiton, Dufva kiteytti. 
Ässien lisäksi Tappara ja JYP etenivät jatkoon, mitä ajattelet tästä?
\- Parhaat menevät neljän joukkoon, näin se on näissä sarjoissa. Kun katkaisee, niin se on selvä peli.
Keisar karsintavoittoon
Hannu Torvisen ohjastama Keisar voitti Vermossa ajetun Suomen cupin karsintalähdön. Sen lisäksi Lahden loppukilpailuun pääsi Prontus.
Keisar kilpaili helmikuussa Pariisin kylmäverilähdöissä ja sai pitkän 
reissun jälkeen ansaitun huilin. Paluukilpailussa pyörä ei pyörinyt viime 
lauantaina, mutta nyt otteet olivat jo täysin toisenlaiset.
Hannu Torvisen mukaan Keisar tuntui hyvältä jo lauantaina. Hän totesi, että 
se näköjään vain tarvitsi yhden startin saadakseen itsestään paremmin 
irti.
Kärkikaksikolle taas voitot, Salolle tärkeät sarjapisteet
Kotkalainen KTP ja Loimaa Bisons eivät antaneet vastustajiensa yllättää itseään Korisliigassa keskiviikkona. 
Sarjan kärjessä oleva KTP murskasi Uudenkaupungin Korihait kotonaan 101-72 ja KTP:n kanssa tasapisteissä oleva Bisons haki pisteet Lappeenrannan Namikalta luvuin 89-76.
Kierroksen muissa otteluissa Salon Vilpas ylsi erittäin tärkeään kotivoittoon Kauhajoen Karhusta lukemin 96-61 ja Tampereella Pyrintö varmisteli runkosarjan neljättä sijaansa lyömällä Kouvot 82-70.
Bisonsilla hyvä aloitus
Bisons aloitti Lappeenrannassa vahvasti ja johti 18-6 reilun kolmen minuutin jälkeen. Namika sai vähitellen otetta pelistä ja lukemat olivat 20-20, kun toista neljännestä oli pelattu vajaat kaksi minuuttia.
Lukemat olivat vielä 28-28 toisen jakson puolivälissä, mutta sitten hallitsevat mestarit repivät puoliaikaan mennessä viiden pisteen kaulan.
Kolmannella jaksolla vieraat venyttivät johtonsa kuuteen pisteeseen. Ratkaisevalla neljänneksellä Loimaa oli 25-18 parempi ja jatkaa taisteluaan runkosarjan voitosta. Voittolukemat olivat Loimaalle 89-76.
"Nyt on hyvä mieli"
\- Peli oli erittäin tiukka. Saimme tosi hyvän alun kuten Kataja-pelissäkin maanantaina, mutta sitten Namika tuli tasoihin. Neljännellä neljänneksellä saimme hyviä stoppeja ja otimme tärkeän vierasvoiton, Bisonsin paras pistemies Mikko Koivisto (19) sanoi.
Koivisto heitti kymmenestä kolmosestaan viisi sisään.
\- Tämä on ollut minulle vaikea halli, mutta nyt on aika hyvä mieli. Toisaalta puolet kolmosista meni ohi, itsekriittinen Koivisto totesi.
KTP, Bisons ja Kataja käyvät tiukkaa taistelua runkosarjan voitosta.
\- Tärkeää olisi päästä kahden parhaan joukkoon, jolloin välierissä olisi kotietu. Toisaalta, jos mestaruuden haluaa voittaa, pitää voittaa kenet vain ja missä vaan, Koivisto tuumi.
Loimaan Jeb Ivey antoi peräti 12 koriin johtanutta syöttöä ja heitti 18 pistettä. Martin Zeno (18) ja Ryan McDade (14/12) olivat myös Loimaan eliittiä.
Lappeenrannan ykkösmies oli 32 pistettä heittänyt Jason Conley.
Viimeinen jakso Korihaiden tuho
Kotkassa KTP:n ja Korihaiden peli pysyi 30 minuuttia melko tasaisena, mutta sitten repesi. KTP vei viimeisen jakson 32-10 ja voitti lopulta 29 pisteen marginaalilla 101-72.
KTP:n parhaat pistemiehet olivat 20 pinnaa mieheen heittäneet Jukka Matinen ja Devonne Giles. Antwine Williams sai kerättyä 19 pistettä.
Ilman Mikko Jalosta pelanneen Korihaiden paras pistemies oli Villematti Kopio (21).
Vilpas nousi kahdeksanneksi
Salossa Vilpas pääsi juhlimaan erittäin tärkeää voittoa, joka käytännössä ratkaisi sille sarjapaikan. Se myös nousi voitollaan sarjan kahdeksanneksi eli viimeiselle pudotuspelisijalle. Vilpas rökitti ilman Ilkka Vuorta ja Tremaine Fordia pelannutta Kauhajokea lukemin 96-61.
Vilppaan parhaat pistemiehet olivat Marcus Relphorde (22), Alex Vaenerberg (16), Shawn Atupem (15) ja Samu Kaaresvirta (12).
Kauhajoen Giordan Watson heitti 19 pistettä, nilkkavammastaan toipunut J`Nathan Bullock 13 ja Haminn Quaintance 12.
Pyynikillä Pyrintö oli elementissään toisella neljänneksellä, jonka se voitti 28-10. Puoliajalla Pyrintö johti 47-27.
Toisella puoliajalla Kouvot pääsi kaunistelemaan lukemia, kun se voitti sekä kolmannen että neljännen jakson. Pyrinnön voittolukemat olivat 82-70.
Pyrinnön Carl Lindbom heitti 22 pistettä ja Lamonte Ulmer 18.
Kouvojen Antto Nikkarinen (16/6 syöttöä)ja Gilberto Clavell (16) olivat joukkueensa ahneimmat pistemiehet.
 Joukkueiden kolmossihti oli pahasti hukassa, sillä pelissä heitettiin yhteensä 41 kolmosta, joista vain yksitoista meni koriin (Pyrintö 3/13, Kouvot 8/28).
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Cocks voittamaton kotona runkosarjassa
Cocks pysyi voittamattomana kotikentällään Käsisliigan runkosarjassa. Päätöskierroksella runkosarjavoittaja peittosi Åbo IFK:n maalein 37-26 (18-16).
Ottelun
ensimmäinen kymppi pelattiin tasatahtiin (7-6), jolloin kotijoukkueen
päävalmentaja Kaj Kekki otti aikalisän ja vaihtoi koko pelaavan kuusikon. Maaliin
tullut Timo Puhakka esiintyi vakuuttavasti, torjuen mm. turkulaisrankkarin. 
Hetken
näytti jo siltä, että Cocks karkaa. Isäntien viivapuolustus pelasi kuitenkin ”liiankin”
kovaa, ja vastustaja pysyi pelissä mukana 7 metrin rangaistusheittojen turvin. Vastaavasti
vierasmaalissa Benjamin Nordström torjui hyvin ja tauolle poistuttiin
kotijoukkueen niukassa18-16 johtolukemissa.
Cocks
juoksi voittoon toisella jaksolla
Toisen
jakson avauskympillä, kotijoukkue pystyi kasvattamaan johtoaan lisää vain
kahdella maalilla. Isännillä ei kuitenkaan ollut hädän päivää, kun vieraiden
jalka alkoi ilmiselvästi painaa. Isännät karkasivat seuraavan kympin aikana
turvallisen tuntuiseen 8 maalin johtoon 30-22 ja ottelu oli käytännössä
ratkennut
Ottelun
viimeinen kymppi oli pelailua. Cocksin yksi tavoite oli päättää runkosarja
kotivoittoon, mikä toteutui lopulta selvin lukemin 37-26.
Vaihdot
sotkivat kotijoukkueen peliä
Ennen
ottelua päävalmentaja Kaj Kekillä oli tarkoitus antaa peliaikaa laajalle
rintamalle. Tämä johti siihen, että vaihtorumba sotki isäntien peliä, tunnusti
Kekki ottelun jälkeen. Jotain positiivista oli myös nähtävissä.
\- Toisen jakson puolustuspelaaminen oli hyvää, mutta muuten pelaaminen oli huolimatonta
ja vähän unista molemmissa päissä kenttää. Sen näkee, että pelaajat odottavat
tosipelien alkamista.
Puolivälieräsarjassa Cocks kohtaa runkosarjassa kahdeksanneksi sijoittuneen Åbo IFK:n.
JYP eteni välieriin viidennen kerran peräkkäin
HPK ei pysynyt JYPin kyydissä viidennessä puolivälierässä ja jyväskyläläiset jatkavat välieriin.
JYP voitti Hippoksella HPK:n maalein 5-1 ja koko
ottelusarjan otteluvoitoin 4-1, joten joukkue jatkaa kevään kiekkopelejä
välierissä. JYP pelaa välierissä jo viidettä kertaa peräkkäin.
\- Olisi ehkä hieman rohkeamminkin pystytty tänään pelaamaan.
Saadaan kuitenkin hyvää oppia tästäkin pelistä. Oltiin kärsivällisiä pelin
kanssa ja lopussa peli hiukan repesi, kun vastustajan oli pakko yrittää jotain,
JYPin päävalmentaja Jyrki Aho listasi.
\- Kyllä tämä peli oli meiltä aika vaatimaton esitys. Juuri
kun päästiin juonesta kiinni, niin meidän virheestä JYP iski maalin ja ansaitsi
voittonsa, kertasi puolestaan HPK:n pettynyt päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
Ottelun alku oli varovaista tunnustelua, eikä vaarallisia
maalintekopaikkoja nähty. Keskustelua herättänyt tilanne tapahtui ajassa 11.14,
kun Ossi Louhivaara taklasi laidalla HPK:n puolustaja Juho Mielosta. 
Taklaus oli sinänsä puhdas, mutta Louhivaara tuli
tilanteeseen aavistuksen liian myöhään. Lisäksi tilanteen vakavuutta lisäsi
Mielosen kompastuminen juuri taklauksen alla. Louhivaara sai tilanteesta 5
minuuttia ryntäyksestä sekä 20 minuutin pelirangaistuksen.
JYP selvisi viiden minuutin alivoimasta ja kuitti tuli
melkein heti sen jälkeen, kun Olli Sipiläinen vei kotijoukkueen 1-0–johtoon
avauserän toiseksi viimeisellä minuutilla.
Toisessa erässä Kristian Näkyvä vei JYPin 2-0–johtoon
tulisella rannelaukauksella.
Kolmanteen erään HPK tuli vahvasti ja Antti Aarnio kavensi
ottelun 2-1:een erän kolmannella minuutilla. Alle minuutti tästä ja Miika Lahti
sai kaksiminuuttisen koukkaamisesta. 
JYP selvisi jälleen alivoimasta ja jälleen se teki oman alivoiman
jälkeen maalin, kun Yohann Auvitu iski Mika Järvisen torjunnasta kimmonneen
kiekon maalin.
Tämän jälkeen JYP karkasi lopullisesti. Eric Perrin vei sen
4-1 johtoon. Kuusi minuuttia ennen kolmannen erän loppua HPK:n uhkapeli
kostautui ja Max Wärn iski loppulukemat 5-1 tyhjään maaliin.
\- Kova sarja tämä oli. Kumpikin joukkue antoi paljon jäällä,
kyllä me silti annettiin hiukan enemmän ja osattiin kohtalaisen hyvin suhtautua
kaikkeen, mitä tässä matkan varrella tapahtui, Aho analysoi ottelusarjaa.
\- Ei me päästy täällä oikein riittävästi haastamaan.
Edellinen peli täällä Jyväskylässä oli tosin sellainen, jossa kiekko kyllä
pomppikin aika mukavasti JYPille. Kotipeleissä pelattiin kyllä erinomaista
lätkää, Ari-Pekka Selin päätti.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Nasa: Voyager ei ole saavuttanut tähtienvälistä avaruutta
Nasan mukaan Voyageria seuraavat tiedemiehet eivät ole havainneet magneettikentän suunnanmuutosta, joka kertoisi tähtienvälisen avaruuden saavuttamisesta.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on kiistänyt tiedon, jonka mukaan Voyager 1 -avaruusluotain olisi matkannut aurinkokunnan ulkopuolelle. Viikko sitten Yhdysvaltain geofyysikkojen liitto AGU julkaisi tiedon, jonka mukaan Voyager olisi saavuttanut "uuden alueen" ja olisi matkannut ehkä jopa tähtienväliseen avaruuteen.
Nasan Voyager-projektin tiedemiehet ovat kuitenkin kumonneet väitteen, että luotain olisi matkannut aurinkokunnan ulkopuolelle.
\- Voyager-tiimissä vallitsee yhteisymmärrys siitä, että Voyager 1 ei ole vielä lähtenyt aurinkokunnasta tai saavuttanut tähtienvälistä avaruutta, tutkija Edward Stone kommentoi.
Joulukuussa 2012 Nasa kertoi Voyager 1 -luotaimen olevan lähellä uutta aluetta, "magneettista valtatietä", missä aurinkotuulen hiukkasympäristö muuttuu dramaattisesti. Magneettikentän suunnanmuutos olisi Nasan mukaan osoitus tähtienvälisen avaruuden saavuttamisesta, eikä tätä suunnanmuutosta ole vielä havaittu.
Maailman suurin muna myynnissä Lontoossa
Norsulinnut olivat yli kolme metriä korkeita strutsin sukulaisia, jotka kuolivat sukupuuttoon vain muutamia satoja vuosia sitten. Norsulinnut munivat maailman suurimpia munia. Yksi muna on nyt myynnissä Lontoon huutokaupassa.
Lontoon Christie'sin huutokaupassa myydään huhtikuun lopulla maailman suurin eläimen munima muna. Kyseessä on muutamia satoja vuosia sitten sukupuuttoon kuolleen isonorsulinnun (_Aepyornis maximus) _muna.
Isonorsulinnut, samoin kuin muutkin norsulinnut, elivät Madagaskarilla vielä historiallisella ajalla. Ne kuolivat sukupuuttoon 1200 - 1600 -lukujen paikkeilla. Sukupuuton syy oli todennäköisesti metsästys.
Norsulintujen munat ovat suurempia kuin minkään muun eläinlajin. Jopa dinosaurusten munat jäävät toiseksi norsulinnun munien rinnalla.
Huutokaupassa myynnissä oleva muna on 30 senttiä korkea ja 21 senttiä leveä. Tavalliseen kananmunaan verrattuna se on yli sata kertaa suurempi.
Muna on hyväkuntoinen ja fossiloitunut. Huutokauppa pidetään 24.4. Munan hinnan odotetaan nousevan 35 000 euroon.
Dave Grohl laulukilpailuista: Jos joku sanoo, ettet osaa laulaa, haistata takaisin 
Foo Fightersin keulahahmo ei välitä American Idolista, The Voicesta tai X Factorista. Hänestä musiikillisesti lahjattomat, eivät saisi arvostella muita.
**Dave Grohlin** mukaan monia television laulukilpailuihin osallistuvia arvioidaan liian rankasti. Rokkarin kärsivällisyys on koetuksella, kun innokkaille tulokkaille sanotaan, etteivät he ole riittävän hyviä tai heidät lokeroidaan johonkin malliin.
\- Ihmisiä pitäisi kannustaa olemaan oma itsensä. Se minua ärsyttää niissä ohjelmissa. Ihmiset, jotka osaavat hädin tuskin soittaa mitään soitinta arvostelevat toisia kovin sanoin. Se suututtaa minua todella paljon, Grohl kertoo[NME](http://www.nme.com/news/foo-fighters/69376?utm_source=twitter&amp;utm_medium=social&amp;utm_campaign=wire):n haastattelussa.
Grohl ei itse voisi sietää kenenkään arvostelevan esimerkiksi hänen tytärtään _American Idolin tai X Factorin_ kaltaisissa ohjelmissa.
\- Jos minun tyttäreni kävelisi lavalle laulamaan sydämensä kyllyydestä, ja joku helvetin miljardööri sanoisi, ”olen pahoillani, mutta et ole yhtään hyvä”, minä kuristaisin sen ihmisen! Ihan totta, keitä he ovat sanomaan, onko joku hyvä tai huono, rokkimies tylyttää.
**Foo Fightersin** nokkamies ei myöskään pidä siitä, että television laulukilpailuissa esiintyjistä yritetään tehdä tietynlaisia.
\- Kaikki kuulostavat joltain hemmetin **Christina Aguileralta**. Seuraavan kerran, kun joku sanoo sinulle, ettet osaa laulaa, niin haistata hänelle pitkät, muusikko neuvoo.
Dave Grohlia ei siis todennäköisesti tulla näkemään _American Idol_ -tuomaristossa tai kääntämässä punaista tuoliaan _The Voicessa_.
**Lähteet:** NME
Jokerit siirsi ratkaisun murskavoitolla
Jokerit ei ollut vielä valmis kesälomalle, vaan se siirsi puolivälieräsarjan ratkaisua 5-2-voitolla Lukosta.
Jokerit selvitti ensimmäisen katkaisuottelun keskiviikkona, kun se kaatoi
Lukon kotikentällään 5-2-lukemin. 
Lukko pysyi Justin Azevedon maaleilla kyydissä toisen erän
puoleen väliin saakka, mutta 2+1 tehot iskeneen Teemu Pulkkisen 4-2-osuma
katkaisi raumalaisten kirin ja johdatti Jokerit voittoon.
\- Halusimme tänään osoittaa Lukolle kuka on isäntä talossa ja onnistuimme siinä mielestäni erittäin hyvin. Tänään saimme yhden napsun lisää maalille pelaamisessa ja se tuotti tänään hyvän tuloksen, Jokerien päävalmentaja Tomi Lämsä sanoi.
\- Paikka oli  katkaista, mutta katkaisupelin mytologia ei oikein auennut meille. Torstaina on seuraava mahdollisuus, tuumi puolestaan Lukon päävalmentaja Risto Dufva.
Pelin alku muistutti viikon takaista puolivälierien avausta.
Jokerit painoi päälle ja Vehanen uurasti vieraiden maalilla. Isäntien
taklauspeli näytti jälleen railakkaalta.
Avausosumaa odotettiin kuitenkin hieman pidempään. Se syntyi
siirretyn rangaistuksen aikana, kun Jokerit hyödynsi Lukon keskeneräisen
vaihdon.
Kiirastulessa ollut maalivahti Eero Kilpeläinen avasi Ossi
Väänäselle. Hän lähetti raumalaispuolustuksen keskeltä läpiajoon Teemu
Pulkkisen. Johtolukemat syntyivät juuri ennen erän puoliväliä.
Perään isäntien kokoonpanoon sairastuvalta palannut
31-vuotissyntymäpäiväsankari Ben Eaves koukkasi itsensä jäähyaitioon.
Jokereiden alivoima oli erinomaista.
Sen sijaan ennen taukoa Lukolle kostautuu Filip Riskan
kaksiminuuttinen. Jokereiden toinen ylivoimakentällinen jauhoi vieraiden puolustuksen
uudelleen hajalle. 
Pulkkinen pyöritti peliä B-pisteen kaarella, syötti viivaan
Dehnerille, joka lähetti kiekon kohti maalia. Väliin osui maskimiehistä Riku
Hahl. Hän ohjasi ensimmäisen erän lopuksi johtoluvut 2-0. 
Azevedo iskee kahdesti
Tauon jälkeen tapahtumia riitti molemmissa päädyissä. Juhani
Jasun jäähyn Lukko kesti, mutta Jokereille kostautui Ivan Majeskyn
kaksiminuuttinen. Justin Azevedon ranneveto etuyläkulmaan oli jäätävä.
Seuraavaksi aitioon tekosiaan miettimään komennettiin Lukon
Teemu Nurmi. Nyt jauhoi Jokereiden ykkösylivoima, minkä seurauksena Teemu
Eronen jäi vapaaksi takatolpalle: 3-1.
Jarkko Ruudun polvitaklaus kohdistui Matt Generousiin. Lukko
odotti suurempaa rangaistusta kuin kaksi minuuttia. Azevedon sen sijaan ei
jäänyt miettimään. Hän harhautti sekä A-J Niemen että Kilpeläisen tuoden
vieraat jälleen maalin päähän.
Erän loppu oli Jokereilta huima. Markus Nordlund teki
yhdessä Teuvo Teräväisen kanssa upean esityön, josta Pulkkinen iski toisen
osumansa ja Jokerit taas kahden maalin karkumatkalle.
Puolitoista minuuttia myöhemmin, isäntien rumputulituksen
lopuksi Ben Eaves viimeisteli jo 5-2:een. Erän loppuun Jarkko Kauvosaaren
jäähyn aikana tarjottiin jo mahdollisuutta kuudenteenkin maaliin, mutta
tekemättä jäi. 
Riska ja Nordlund nahistelevat
Päätöserässä Jokerit oli aktiivinen eikä vetäytynyt johtoaan
puolustamaan. Lukko pysyi kaukana kunnon tekopaikoista ja kotijoukkueen johto
kesti. 
Filip Riska ja Nordlund nahistelivat vielä päätöserän
puolivälin jälkeen kumpainenkin jäähyt 2+10 minuuttia.
Jokerit vie kuitenkin voiton 5-2 ja pitkittää kauttaan
kaventaen ottelusarjan lumiin 2-3. Pelit jatkuvat heti torstaina Raumalla ja
välieräpaikka on edelleen katkolla ainoastaan Lukolle.
**Mikko Hannula, Helsinki**
Bosnian serbijohtajille pitkät tuomiot etnisistä puhdistuksista
Oikeuden mukaan tuomitut olisivat halutessaan pystyneet estämään etniset puhdistukset.
Kaksi entistä Bosnian serbijohtajaa on tuomittu pitkiin vankeusrangaistuksiin Jugoslavian sotarikoksia käsittelevässä tuomioistuimessa.
Mico Stanisic ja Stojan Zupljanin saivat 22 vuoden vankeustuomiot osallisuudestaan Bosnian etnisiin puhdistuksiin vuosina 1992 - 95. 
Stanisic toimi 90-luvun alussa Bosnian serbitasavallan sisäministerinä ja Zupljanin poliisijohtajana. Tuomioistuimen mukaan tuomitut olivat asemassa, jossa heillä olisi halutessaan ollut mahdollisuus estää muslimeihin ja kroaatteihin kohdistuneet etniset puhdistukset.
OrPo palasi mitaleille - Hämeenlinnan putki poikki
Oriveden Ponnistus palasi mitalikantaan naisten lentopallon Mestaruusliigassa lyötyään HPK:n pronssiotteluissa voitoin 2-0. Toinen pronssiottelu oli täysin kotijoukkueen juhlaa alusta loppuun ja se vei pelin 3-0 (25-13, 25-14, 25-23).
18\. perättäisen kautensa pääsarjassa pelanneelle OrPolle mitali oli seurahistorian kymmenes. Vuoden tauon jälkeen mitalikantaan selviytynyt seura on kerännyt yhden mestaruuden, viisi hopeaa ja kolme pronssia. Mitaleilla joukkue on ollut viimeisen kymmenen kauden aikana kahdeksan kertaa.
OrPon päävalmentaja Tuomas Alatalolle mitali oli ensimmäinen päävalmentajana LP Viestissä apuvalmentajana hankittujen kolmen mestaruuden perään.
Hämeenlinnalaisten kaudelta 1998-99 alkanut ennätyksellinen mitaliputki katkesi nyt 14 perättäisen mitalin jälkeen (8-3-3).
\- Hieno päätös kaudelle. Tavoite jäi saavuttamatta, mutta kaiken tapahtuneen jälkeen upea saavutus. Joukkue voitti. Jouduttiin tekemään töitä, että saatiin HPK:n selkäranka poikki, OrPon kapteeni Jenni Hiltunen sanoi.
Tappara, Ässät ja JYP välieriin - Jokerit sinnittelee 
Altavastaajina SM-liigan puolivälieriin lähteneet HIFK, HPK ja KalPa aloittivat kesälomat keskiviikkona. Rauman Lukon kiekkosensaatio ei toteutunut ainakaan vielä, kun Jokerit raapi itselleen lisäaikaa.
Hautala: Yritys- ja osinkoveropäätös syntyi lyhyellä valmistelulla
Vihreät arvioi tarpeelliseksi selvittää ratkaisun vaikutukset
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) pitää tarpeellisena valtioneuvoston lausumaa, jossa hallitus lupaa tarkastella yritys- ja osinkoveropäätöksen vaikutukset.
\- Kyllä tässä varmasti on selvitettävää vielä, Hautala toteaa.
Hallitus päätti vasemmistoliiton vaatimuksesta, että ensi syksyyn mennessä se arvioi yritys- ja osinkoveropäätösten vaikutukset tulonjakoon, kasvuun ja työllisyyteen.
\- Tämä on aika iso kokonaisuus ja se tehtiin suhteellisen lyhyellä valmistelulla. Senpä takia on vaan paikallaan, että sen kaikkinaisia vaikutuksia työllisyyteen ja tulonjakoon ja kasvuun arvioidaan, ja tehdään sitten lisätoimia, jos on tarpeen, Hautala sanoo.
Kypros avaa pankit, rahahanat vain raolleen
Kyproksen asukkaat voivat torstaista lähtien jälleen nostaa rahaa pankeista. Valtio yrittää hillitä rahan viemistä ulkomaille.
Kyproksen pankit avaavat ovensa torstaina puoliltapäivin oltuaan kiinni puolitoista viikkoa. Rahan nostamista rajoitetaan kuitenkin tiukasti.
Kansalaisilla on oikeus nostaa tileiltään 300 euroa päivässä. Shekkien käyttöä ei sallita ollenkaan.
Luottokorttien käyttöä ei rajoiteta kotimaassa, mutta ulkomailla oleskelevilla kyproslaisilla saldoraja tulee vastaan 5 000 euron kohdalla.
Yritykset voivat maksaa palkat työntekijöilleen. Tuonti ulkomailta onnistuu, mutta rajoitetusti.
Kaiken varalta pankkikonttoreihin sijoitetaan turvamiehiä estämään mahdolliset kahakat.
Kyproksen hallitus yrittää helpottaa kansalaisten tuskaa. Sähkön hintaa lasketaan huhtikuussa 5,75 prosenttia. Kauppaministeri Giorgios Lakkotrypis kertoo valtion vielä hakeman keinoja, joiden avulla hintaa voisi laskea vielä kolme prosenttia lisää.
Byrokratiaa yritetään vähentää ulkomaisten investointien helpottamiseksi. Sisäministeri Socrates Hasikosin mukaan varsinkin kiinalaiset ovat olleet kiinnostuneita Kyproksen kiinteistöistä.
Hautala: Muutamia kymmeniä prosentteja Finnairista riittää
Hallitus on jo pitkään valmistellut omistusosuutensa pudottamista Finnairissa. Omistajaohjauksesta vastaavan ministeri Heidi Hautalan (vihr.) mukaan valtio voisi tyytyä muutamiin kymmeniin prosentteihin Finnairista nykyisen 56 prosentin sijasta. Tarkoituksena on "tehdä tilaa" uusille kumppaneille.
Omistusosuuden alentamista on valmisteltu jo pitkään. Viimeksi tammikuussa Hautala sanoi, että kevään aikana asia viedään eduskuntaan.
Valtion osuus Finnairista on nyt 55,8 prosenttia, mutta eduskunta on myöntänyt luvan osuuden pudottamiseen 50,1 prosenttiin. Hautalan mukaan siitäkin vähempi riittäisi.
\- Voidaan mennä varmasti joihinkin kymmeniin prosentteihin, Hautala linjaa.
Osuuden pudottamista selvästi alle puoleen hän perustelee "tilan tekemisellä" mahdollisille kumppaneille.
\- Siihen sitten mahtuu muitakin omistajia mikäli tällaisia kumppanuuksia ilmaantuu, Hautala sanoo yksilöimättä tarkemmin millaisista kumppaneista on kyse.
Omistusosuuden alentamisesta tehdään Hautalan mukaan nyt viimeisiä selvityksiä ja sen jälkeen käydään keskustelut hallitusryhmien kesken.
Hautalan mukaan valtion omistus Finnairissa täytyy säilyttää sen kokoisena, että Finnairin suomalaisuus ja lentoyhteydet Eurooppaan voidaan taata.
Berlusconin antiikkipatsaalle lisäämä penis poistettiin
Taideasiantuntijat suuttuivat kolme vuotta sitten, kun Berlusconi määräsi vanhoille patsaille lisäosia.
Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin kahdelle antiikkipatsaalle lisäämät uudet ruumiinosat on poistettu.
Berlusconi suututti taideasiantuntijat vuonna 2010 lisäämällä omin päin puuttuvia ruumiinosia kahteen pääministerin virka-asunnossa olevaan antiikin ajan jumalia esittävään alastonpatsaaseen. Venuksen patsas sai uudet kädet ja Marsin patsas muun muassa uuden peniksen.
Patsaat eivät vaurioituneet lisäosien kiinnittämisessä tai irrottamisessa, kertoo Il Messaggero -sanomalehti.
Mäkihypyn suomenmestari Julia Kykkänen: Tytöille tarvittaisiin omia ryhmiä
Julia Kykkänen uskoo, että junioritason naismäkihyppääjiä voisi motivoida luomalla tytöille omat treeniryhmät.
Suomen tämän hetken menestynein naismäkihyppääjä ja tuore suomenmestari **Julia Kykkänen** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) tänään keskiviikkona. Kykkänen on aloittanut harrastuksen jo kolmevuotiaana veljiensä, isänsä ja isoisänsä innoittamana.
\- Isä ja pappa valmensivat ja veljet harrastivat mäkihyppyä. Halusin veljien perässä mennä kokeilemaan ja sitten halusinkin vaan jatkaa eteenpäin, Kykkänen kertoo.
18-vuotias Kykkänen on aloittanut hyppyuransa hyvin nuorena ja takana hänellä on jo 15 treenivuotta. Monet muutkin naishyppääjät aloittavat nuorena, mutta vain pieni osa junioreista jatkaa Kykkäsen tavoin kilpailemaan.
\- Se johtuu varmaan osittain siitä, että Suomessa seurat eivät  välttämättä ota tyttöjä niin hyvin vastaan kuin voisivat. Tarvittaisiin tytöille omia ryhmiä ja aina seuroissa pitäisi olla uusille tytöille  omat ryhmät. Lisäksi seurassa olisi hyvä olla tyttöjen mäkikoulu, jossa  tytöt saisivat treenata keskenään, Kykkänen pohtii.
Hänelle itselleen ei ole ollut merkitystä sillä, että onko omassa treeniryhmässä tyttöjä vai poikia.
\- Mä oon koko ikäni hypännyt ja treenannut poikien kanssa, joten mulle se  ei oo ikinä ollut ongelma. Olen niin pienestä lähtien tottunut siihen.  Joillekin tytöille se voisi olla helpompaa, että olisi muita tyttöjä  ympärillä.
Nuorella lupauksella on jo hankittuna kaksi Suomenmestaruutta, joista tuoreemman hän nappasi viime sunnuntaina 24.3. Tavoitteet ovat kuitenkin vielä korkeammalla - hän aikoo olla vielä joskus maailman paras naismäkihyppääjä. Treenaukseen Kykkänen hakeekin hyvää hyppyfiilistä oikeanlaisesta musiikista.
\- Silloin, kun mä teen alkuverryttelyn, on muutamat kappaleet, jotka on pakko kuunnella ennen hyppäämistä. Skrillexiä kuuntelen ainakin – siinä on semmosta oikeaa meininkiä.
**Lähteet:** YleX Aamu
Jalosen SKA nousi haudan partaalta 
Jukka Jalosen valmentama SKA Pietari selvitti KHL-välierissä ensimmäisen selkä seinää vasten -ottelun.
Kolme edellistä ottelua vienyt Moskovan Dynamo sai jälleen mainion alun ja johti kamppailua ottelun puolivälissä maalein 2-0 Marek Kvapilin ja Aleksei Tsvetkovin osumilla. 
Kakkoserän lopussa SKA löysi maalijyvän, nousi suosta ja latoi kolme maalia siirtyen hetkessä 3-2-vierasjohtoon. 
Jevgeni Artjuhin survoi maalin edestä pietarilaisten kolmannen rysän, joka jäi myös ottelun voittomaaliksi.
Kolmannessa erässä SKA teki kolme maalia ja sinetöi hulppean nousun jälkeen 6-2-voiton. Teemu Ramstedt viimeisteli tyhjiin SKA:n viimeisen täysosuman. 
Voitosta huolimatta Jalosen tähtimiehistö on edelleen vaikeassa asemassa ja tappiolla työteliästä KHL-mestaria vastaan voitoin 1-3. Ottelusarja jatkuu vasta lauantaina, jolloin Dynamo matkustaa Pietariin SKA:n vieraaksi. 
Yle näyttää verkkosivuillaan suorina lähetyksinä kaikki
loput KHL:n konferenssifinaalit sekä Gagarin Cupin loppuottelut.
Roskapostittajien kostohyökkäys häiritsee internetin toimintaa 
Roskapostin torjuntaan erikoistuneeseen SpamHausiin kohdistuva erittäin voimakas palvelunestohyökkäys on jatkunut maaliskuun puolivälistä lähtien.
Ilmeisesti roskapostittajien maaliskuun puolivälissä aloittama kostohyökkäys häiritsee paikoittain jo internetin toimintaa.
Erittäin voimakas palvelunestohyökkäys kohdistuu roskapostin eli spamin torjuntaan erikoistuneeseen SpamHausiin ja sen yhteistyökumppaneihin häiritsemällä niiden palvelinten toimintaa. Hyökkäyksen aiheuttama lumipalloefekti vaikuttaa kuitenkin myös muualla. Netinkäyttäjillä on ollut ajoittain vaikeuksia päästä joillekin sivuille.
Viestintäviraston tietoturvayksikön Cert-fin mukaan palvelunestohyökkäyksessä hyödynnetään myös suomalaisia suojaamattomia nimipalvelimia. Nimipalvelimien avulla hyökkäysliikenne pystytään moninkertaistamaan.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastatteleman tietoturva-asiantuntijan mukaan kyseessä on suurin tämäntyyppinen kyber-hyökkäys internetin historiassa. Hyökkäyksen kohteena olevan SpamHausin syyttävä sormi osoittaa hollantilaiseen Cyberbunker-palveluun. SpamHaus liitti vast'ikään Cyberbunkerin estolistalleen.
SpamHaus väittää, että itäeurooppalaiset rikollisryhmät avustavat Cyberbunkeria hyökkäyksessä.
JYP-hyökkääjä suihkuun - HPK sillassa
JYPin hyökkääjä Ossi Louhivaara passitettin suihkuun ryntäyksestä. 
Ensimmäisen erän puolivälin jälkeen HPK-puolustaja Juha Mielonen sai kovan niitin päähänsä, kun hän horjahti epäonnekseen juuri ennen vastustajan taklausta. 
Ossi Louhivaara lähti taklaamaan laidan lähellä Mielosta, joka menetti hieman tasapainoaan ja sai vastaanottaa JYP-hyökkääjän niitin. 
SM-liigan nykyisten sääntöjen mukaan taklaus täytti 5+20 -minuutin ryntäysrangaistuksen ehdot, vaikka loukkaantumistapaus johtui lähinnä huonosta tuurista. 
Olli Sipiläinen osui ensimmäisen erän lopussa ja Kristian Näkyvä toisen erän alussa. Päätöserän alussa Antti Aarnio kavensi numerot 1-2:een Otto Paajasen hienosta esityöstä, kunnes Yohann Auvitu iski irtokiekosta JYPin jälleen kahden maalin karkumatkalle. Samalla sammui HPK:n suurin liekki. 
JYP voitti lopulta pelin 5-1 ja eteni viidennen kerran peräkkäin SM-liigan välieriin.
Jättitutkimus vei syöpätutkimusta aimo harppauksen eteenpäin
Suuri kansainvälinen tutkimus helpottaa periytyvien syöpien ennustamista. Ihmiset voivat parin vuoden päästä tutkia itse, kuuluvatko he syövän riskiryhmään, uskoo tutkija.
Syöpätutkijat ympäri maailmaa ovat julkistaneet viisi vuotta kestäneen jättiurakkansa, jonka tulokset helpottavat yleisimpien syöpätyyppien ennustamista.
16 tutkijaryhmää noin 20 maasta on tutkinut yhteensä noin 250 000 henkilön geenistön. Puolet tutkituista oli terveitä, puolet sairasti rinta-, munasarja- tai eturauhassyöpää.
Tutkimuksen tuloksista on julkaistu kaikkiaan 16 tieteellistä artikkelia. Tutkijat ilmoittavat löytäneensä yli 80 syöpää aiheuttavaa geenimuunnosta, joiden kautta sairaus voi periytyä sukupolvelta toiselle.
Uusia rintasyöpiä aiheuttavia geenimuunnoksia löytyi 49, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin aiemmin tunnettiin.
Eturauhasen syöpään johtavia mutaatioita löytyi 26. Tutkijoilla on nyt siis tiedossa yhteensä 78 eturauhasen syöpää aiheuttavaa geenimuunnosta.
Munasarjansyövän aiheuttajageenejä löytyi kahdeksan.
Tutkimusten ansiosta näiden syöpätyyppien ennustaminen helpottuu olennaisesti. Riskiryhmään kuuluvat henkilöt voidaan tunnistaa aiempaa helpommin, kertoo COGS-tutkimuksen koordinaattori, professori Per Hall. Hän työskentelee Tukholman Karoliinisessa instituutissa, joka toimi tutkimuksen johtajalaitoksena.
Hall arvelee Ruotsin television SVT:n haastattelussa, että kahden vuoden kuluttua ihmiset voivat itse testata itsensä, kuuluvatko he näiden syöpien riskiryhmään.
Osinkoveropäätös aiheuttaa eripuraa hallituksessa
Vasemmistoliiton puheenjohtajan mukaan kehysriihen osinkoveropäätöksessä hyödynnetyt tiedot eivät kaikilta osin pitäneet paikkaansa ja epäkohtia pitäisi korjata. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan uudistukset tehdään juuri niin kuin on päätetty.
Kehysriihessä tehty osinkoveropäätös aiheuttaa kiistaa hallituksen sisällä. Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan osinkoveropäätös tehtiin vajavaisin tiedoin. Hän sanoo, että epäoikeudenmukaiset porsaanreiät on käytävä läpi budjetintekovaiheessa ja tukittava.
Arhinmäen mukaan kehysriihessä arvioitiin, että osinkoveropäätös koskisi vain muutamia yrityksiä. Hän sanoo, että todellisuudessa osinkotuloverotuksen kevennys koskisikin satoja tai tuhansia yrityksiä.
\- Se ei ole oikeudenmukaista ja reilua, että yritykset, jotka ovat kaikkein parhaiten menestyviä, niin niillä verotus kevenee, Arhinmäki sanoo Yle Uutisille.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan yhteisö- ja osinkoveropäätökset eivät tule muuttumaan vaan ne tehdään juuri niin kuin kehysriihessä on päätetty.
\- Varmaankin jollakin oli vielä tarvetta hämmentää tätä kokonaisuutta, joka on äärimmäisen valitettavaa, Vapaavuori toteaa.
Hallitus päätti tänään Arhinmäen vaatimuksesta, että se käy vielä läpi yritys- ja osinkoveropäätösten vaikutuksia kasvuun, työllisyyteen ja tulonjakoon. Tarvittaessa päätetään lisätoimista.
Oletko kasvissyöjä tai melkein saksalainen? Tarinoita erikoisimmista työhaastatteluista
TV2:ssa esitettävä talk show -uutuus Suorana: Kortesmäki palkitsee viikoittain katsojien lähettämiä ehdotuksia Kortesmäki-palkinnolla. Tällä viikolla haussa olivat erikoisimmat työhaastattelut.
Suorana: Kortesmäki -talk show ja siihen suoraan linkittyvä, YleX:n sunnuntain [Suorana: Virtanen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/suorana-virtanen) -ohjelma käsittelevät viikoittain katsojien ja kuulijoiden ikimuistoisimpia kokemuksia eri kategorioissa. Tällä viikolla Kortesmäki-palkinto myönnettiin aiheesta ”erikoisin työhaastattelu”.
Vastauksista ohjelman juontaja **Joona Kortesmäki** halusi nostaa muun muassa **Essin** ehdotuksen, jossa työhaastattelijan mielestä ruokavaliolla olisi ollut merkitystä päiväkotiöissä.
\- Hain viime kesänä töihin päiväkotiin. Haastattelijan viimeinen kysymys minulle oli, oletkos sinä kasvissyöjä? Vastasin, että &quot;en, olen kaikkiruokainen&quot;. Haastattelijan ilme oli kauhistunut ja hän sanoi, &quot;siitä olisi kyllä tässä työssä hyötyä… Mutta me otamme yhteyttä&quot;. En saanut paikkaa, Essi kertoo.
Ohjelman juontajaJoona kertoi päässeensä aikoinaan Islantiin teurastamotyöhön.
\- Työhaastattelussa ainoa kysymys työhakemuksessa elämäntavoista oli &quot;vegetarian&quot;. Jos olisin laittanut ruksin, en välttämättä olisi päässyt töihin, Joona arvelee.
Viikon Kortesmäki-palkinnon voittajaksi lähetyksessä vieraana ollut kaikkien aikojen ensimmäinen lottotyttö **Hilkka Kotamäki** kuitenkin valitsi nimimerkki **Melkein saksalaisen** ehdotuksen.
\- Hain nuorempana toimistoapulaisen tehtävään, joka oli ensimmäinen työpaikkani. CV:ssäni luki, että osaan välttävästi saksaa. Olen siis ollut saksassa kahden viikon kesäleirillä. Yrityksen toimitusjohtaja päätti kuitenkin tehdä koko haastattelun saksaksi, vastasin vain kaikkeen &quot;ach&quot; ja ”.”, voittaja muistelee.
Seuraavan Kortesmäki-palkinnon aiheena on omalaatuisimmat pokausyritykset. Lähetä ehdotuksesi osoitteeseen suorana.kortesmaki@yle.fi tai Twitterissä hashtagilla #SuVi tai #SuKo. Viikon Kortesmäki -palkinto jaetaan Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa. Tarinoita luetaan myös YleX:n Suorana: Virtanen -ohjelmassa sunnuntaisin.
**Suorana: Kortesmäki -ohjelma esitetään maanantaista keskiviikkoon TV2:ssa kello 20.30 alkaen. Suorana: Virtanen YleX:ssä sunnuntaisin kello 11-13.**
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
"Kulukuuri on jatkossakin Finnairin juttu"
Finnairin uudeksi hallituksen puheenjohtajaksi valittu Klaus W. Heinemann uskoo, että kulujen karsiminen on suomalaisyhtiön arkipäivää jatkossakin. Uusi toimitusjohtaja nimitettäneen lähiviikkojen aikana.
Cargotecin toimitusjohtajaksi siirtynyt Mika Vehviläinen sai Finnairin uuteen nousuun rajujen kulukuurien avulla. Kukapa seuraajaksi sitten löydetäänkään, on hänen jatkettava Vehviläisen viitoittamalla säästölinjalla. Näin uskoo hallituksen uusi puheenjohtaja Klaus W. Heinemann.
\- Kulut ovat jatkuva ongelma maailmanlaajuiselle lentoyhtiölle. Jatkamme pyrkimyksiä tulla kustannustehokkaaksi, jotta saamme kasvua ja pysymme kilpailussa mukana. Kulujen kitkeminen tulee olemaan jatkossakin Finnairin juttu, Heinemann uskoi.
Diplomaattisesti esiintynyt puheenjohtaja ei lähtenyt myöntämään eikä kieltämään, onko henkilöstövähennyksiä tiedossa.
\- Meidän löydettävä tasapaino henkilöstön määrän ja kustannustehokkuuden välillä, Heinemann kiemurteli.
Uusi johtaja lähiviikkoina
Finnairia on Vehviläisen jälkeen ohjannut operatiivinen johtaja Ville Iho. Uusi toimitusjohtaja nimitettäneen lähiviikkojen aikana. Nimistä ja muista tiedoista puheenjohtaja ei halunnut hiiskua.
\- Meillä on kykeneväinen väliaikainen toimitusjohtaja. Yhtiö ei siis ole ollut ilman johtoa. Toimitusjohtajan paikka on herättänyt hyvin kiinnostusta. Lähiviikkojen kuluessa voimme kertoa nimitysuutisia, Heinemann sanoi.
Kulukuurin lisäksi uuden toimitusjohtajan olisi syytä keskittyä vahvistamaan yhtiön Aasia-strategiaa. Heinemannin mielestä Helsingin maantieteellinen sijainti luo Finnarille loistavan etulyöntiaseman, johon on syytä jatkossakin panostaa.
\- Aasian-markkinoiden avulla Finnair saa etulyöntiaseman Helsingin maantieteellisen sijainnin takia. Se on nopeasti kasvava markkina, jonka keskiluokka matkustaa jatkossa entistä enemmän. Aasia on hyvä yhdistelmä, jonka kasvupotentiaali on suuri, Heinemann kertoi.
Mitä uusi puheenjohtaja sitten aikoo itse muuttaa yhtiössä?
\- Finnair on tehnyt loistavaa työtä vuonna 2012. Yhtiöllä on erinomainen johtoryhmä, jonka avulla Finnair on luonut pohjan kasvaa kansainväliseksi lentoyhtiöksi. Minun tehtävänä on auttaa hallitusta ja yhtiön johtoa, Heinemann lausui kohteliaasti.
Timo Prihti eroaa Porin valtuustosta
Eronsa syiksi Prihti mainitsee muun muassa ikänsä ja terveydentilansa. Maaliskuussa hän syyllistyi törkeään rattijuopumukseen.
Porin kaupunginvaltuutettu Timo Prihti (kok.) jättää Porin kaupunginvaltuuston ja muut kunnalliset luottamustehtävänsä. Hänet valittiin valtuustoon syksyn kuntavaaleissa. Prihti oli Porissa yksi vaalien ääniharavista.  
  
Prihti kertoo eronsa syiksi ikänsä ja terveydentilansa. Lisäksi hän kokee menettäneensä äänestäjiensä luottamuksen syyllistyttyään maaliskuun alussa rattijuopumukseen ajaessaan päihtyneenä omaa henkilöautoaan Porin Ahlaisissa. Uloshengitysilmassa Prihtillä oli alkoholia 0,84 milligrammaa litraa kohti, mikä ylittää törkeän rattijuopumuksen rajan.
Vuoden alussa Prihti kärsi aivoinfarktin.
Vasama: Merkittävä asia puolueelle
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama sanoo keskustelleensa Prihtin kanssa asiasta etukäteen. Puolueelle  Prihtin ero on hänen mukaansa puolueelle merkittävä  asia.
\- Prihti on ollut erittäin hyvä valtuutettu. Hän on osoittanut uutta otetta kunnalliseen päätöksentekoon. Tämä on tietenkin hänen henkilökohtainen asiansa ja hän itse vastaa seuraamuksista, jotka kokee parhaiksi. Onhan tällainen muutos merkittävä asia.
Prihtin tilalle valtuustoon noussee 66- vuotias Britta Raitala.
Tapparalla sysimusta erä - kaksi tähtipelaajaa sivuun 
Neljättä puolivälierävoittoa jahtaava Tappara menetti ensimmäisessä erässä kaksi tärkeää hyökkääjää.
Selkä seinää vasten pelaava Helsingin IFK sinnitteli ensimmäisessä erässä aktiivisemman Tapparan kanssa. 
Valmentaja Jukka Rautakorven ilme muuttui synkäksi, kun kotijoukkue menetti nopeassa tahdissa kaksi avainpelaajaa.  
Helsinkiläisten raskaan kaluston puolustajajärkäle Ilari Melart taklasi laidan lähellä rajusti mutta puhtaasti Aleksander Barkovia, joka satutti kaatuessaan kättään. Nuori kirvesrintapelaaja lähti koppiin kättään roikottaen.
Heti perään Chris Connolly oli värkätä ylivoimalla maalin Tapparalle, mutta epäonnekseen hänen jalkansa jäi HIFK-pelaajan alle ja Connollyn jalka taittui ikävästi. Tappara-hyökkääjä talutettiin myös pukukoppiin. 
Tappara ensimmäinen, musta erä päättyi dramaattisesti, kun maalivahti Juha Metsola hörppäsi HIFK-puolustaja Ville Varakkaan kaukovedon, joka olisi mennyt ohi maalin. 
Joni Ortio piti torjunnoillaan HIFK:ta pystyssä. Metsola paikkasi erhettään nollaamalla 0-1-tilanteessa HIFK-hyökkääjä Corey Elkinsin läpiajon alivoimalla komealla patjatorjunnallaan. 
Tapakulttuuria
Tutustumme japanilaiseen kotiin ja sen esineistöön sekä asumiseen liittyvään sanastoon.
Japanilainen koti 
Japanilainen koti (にほんの いえ、Nihon no ie) poikkeaa suomalaisesta muutenkin kuin esineistöltään, vaikka länsimaiset huonekalut ovat tulleet jo Japaniinkin. Japanilaisessa kodissa myös toimitaan toisella tapaa. Videolla nähdään mm. miten eteisessä tulee toimia, kun astuu sisään. Näemme myös, minkälaisia esineitä ja asioita eri huoneista löytyy, sekä tutustumme japanilaisen wc:n ja kylpyhuoneen erikoisuuksiin.
**ie**
いえ
      koti
    
    
      **genkan**
げんかん 
      eteinen
    
    
      **getabako**
げたばこ 
      kenkäkaappi
    
    
      **ribingurūmu**
リビングルーム
      olohuone
    
    
      **washitsu**
わしつ
      perinteinen japanilainen huone
    
    
      **shōji**
しょうじ 
      shōji-liukuovi
    
    
      **tokonoma**
とこのま 
      alkovi
    
    
      **toire**
トイレ
      WC
    
    
      **ofuro**
おふろ
      kylpy


    
  


**Teksti**: Pia Matilainen  **Vuosi**: 2013
**Video:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Janne Korpi loistovireessä Espanjassa 
Janne Korpi oli ykkönen Sierra Nevadassa ja varmisti näin lumilautailun freestyle-lajien kokonaiskilpailun voittonsa.
Janne Korpi voitti lumilautailun maailmancupin viimeisen halfpipe-kilpailun Espanjan Sierra Nevadassa. Korpi varmisti samalla freestyle-lajien kokonaiskilpailun ykkössijansa.
Vielä tiistaina Korpi oli kaatunut slopestylen laskunsa ja jäi 23. sijalle. Keskiviikkona meno oli loistavaa.
\- Kisa meni hyvin. Aamulla piti olla karsinnat, mutta huonon sään takia karsinnat peruttiin. En saanut yhtään treenilaskua, kun olen laskenut täällä vain slopestyleä.
\- Kaksi rania sain laskettua ja onneksi ländäsin. Se oli all in - ärsytti niin paljon eilinen. Täällä on ollut tosi hyvät paikat rinteessä. Sääli, että kaikki treenit jouduttiin perumaan. Kisan aikana oli kuitenkin hyvä sää, Janne Korpi kertoi liiton tiedotteessa.
Korpi oli kokonaiskilpailun ykkönen myös viime kaudella.
Mistä tietää, milloin muna on munittu?
Tiedätkö, minkä kokoluokan kananmunaa syöt? Entä tiedätkö, missä lämpötilassa munat viihtyvät parhaiten ja millainen on hyvä muninta? Munakunta vastaa.
Suomalaisten yleisimmin syömä kananmuna on M-kokoa. Kananmunat ovat kuin vaatekokoja paitsi, että XXL-luokan munia Suomessa ei ole tarjolla, eikä S-luokan munia myydä kaupoissa.
\- S-luokan alle 53 grammaiset kananmunat me myymme keitettyinä ja kuorittuina suurkeittiöihin, sanoo Suomen suurimman muna-alan yrityksen Munakunnan toimitusjohtaja Jan Lähde.
M-kokoluokan muna on kokoa 53 - 63 grammaa. L-luokkaan pääsee, jos muna painaa 63-73 grammaa.
\- Me punnitsemme joka ikisen kanamunan ja ne menevät 10 gramman välein. Munakennossa on merkintä, minkä kokoisia munia on sisällä, Lähde opastaa.
Pääsiäisen läheisyys näkyy ja viime viikolla Munakunta myi 10 miljoonaa kananmunaa. Koko Suomen munamarkkinoista Munakunnalla on käsissään vajaa puolet.
Keskikokoisessa kanalassa on 10 000 kanaa, mutta yllättäen 10 000 kanaa ei tarkoitakaan 10 000 munaa päivässä.  
\- Eivät kaikki kanat muni joka päivä. 10 000 kanaa munii 9 500 munaa tai maksimissaan 9 700, jos on oikein hyvä muninta, Lähde paljastaa.
Tuoreesta munasta ei tule hyvää kakkua
Kakuntekijät sen jo tietävätkin. Muna ei ole leivontaan omimmillaan aivan tuoreena. Kaksiviikkoinen tai kolmen viikon ikäinen muna vaahtoutuu paremmin. Harva kuitenkaan osaa laskea, milloin muna on kaksiviikkoinen.
\- Koko EU:n alueella on voimassa asetus, joka määrittelee, milloin muna on munittu. Munakennoissa käytetään useimmiten parasta ennen –päiväystä. Siitä, kun laskee 28 päivää taaksepäin, niin saadaan munintapäivä, Munakunta opastaa.
Aivan napakka 28 päivää ei ole. Siinä on pari päivää liikkumavaraa, sillä kaikissa kanaloissa munia ei poimita talteen tai toimiteta eteenpäin päivittäin.  
Munakunnan Jan Lähde tarjoaa vielä pari kiinnostavaa täsmälukua kananmunasta.
\- Kananmuna säilyy varsin hyvin päiväyksen ylikin, kun on ihanteellinen 12-14 asteen tasainen lämpötila. Lämpötilaerot vaikuttavat munaan, sillä sen kuori on huokoinen.
Vastoin yleistä luuloa raaka kananmuna on myös kestävä. Munakunnan 28 miljoonan kilon vuosittaisesta kananmunahankinnasta melkein kaikki pysyvät ehjänä, kunnes joku muu ne rikkoo.
\- Meillä munien rikkoontumisprosentti on jotakin nolla pilkku jotain promillea, sanoo toimitusjohtaja Lähde.   
Rahanväärentäjät jäivät poliisin haaviin leikkaamattomat setelit ja käsikranaatti kädessään
Kroatialainen liiga väärensi sekä euroja että Britannian puntia. Seteliväärennöksiä levitettiin muun muassa Itävaltaan, Italiaan ja Sloveniaan.
Kroatian poliisi ja Euroopan poliisivirasto Europol ovat hajottaneet kroatialaisen rikollisliigan, joka väärensi sekä euroja että Britannian puntia. Liigan tekemiä seteliväärennöksiä oli levitetty muun muassa Itävaltaan, Italiaan ja Sloveniaan.
Viime lokakuussa alkanut poliisioperaatio huipentui maanantaina, jolloin poliisi pidätti 18 epäiltyä viidellä paikkakunnalla Kroatiassa. Poliisin haltuun päätyi 3 600 väärennettyä 50 euron seteliä sekä kymmeniä arkkeja 50 punnan seteleitä, joita ei ollut vielä ehditty leikata.
Poliisioperaatio oli vähällä päättyä verisesti Zagrebissa, kun yksi rahanväärentäjistä uhkasi poliiseja käsikranaatilla. Poliisi ehti kuitenkin estää kranaatin räjäyttämisen.
Poliisi uskoo hajottaneensa koko väärennysliigan ja saaneensa haltuunsa kaikki väärennysten valmistuksessa käytetyt välineet.
Barulinin huippupeli ei riittänyt - Kazan taipui maratonottelussa 
Niko Kapasen, Jarkko Immosen, Janne Pesosen ja Jani Niemisen edustama Ak Bars Kazan ei onnistunut haalimaan kolmatta kiinnitystä KHL-välierissä. 
Traktor oli kolmannessa välierässä nostanut pelitasoaan aiempaan kahteen Kazan-mittelöön verrattuna, mutta maalinteko oli kotijoukkueelle yhtä tervanjuontia. 
Ensimmäisen erän parhaan tekopaikan hukkasi Maksim Karpov, joka epäonnistui läpiajossaan. Fyysinen ja kurinalainen ottelu oli väkivahvaa kamppailua jokaisesta sentistä. Hienoudet jäivät väistämättä taka-alalle.
Huippupelin Kazanin maalilla rehkinyt Konstantin Barulin pysäytti kolmannessa erässä Jevgeni Kuznetsovin paraatipaikan ja Karpovin lähentelyn takatolpalta. Lisäksi 25 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua vieraiden isokokoiselta molarilta vaadittiin läpiajon pysäyttäminen. 
Kazan oli melkoisessa purjeessa valtaosan kolmannesta erästä sekä myös ensimmäisen jatkoerän alussa, jossa Barulin venytti suojuksensa kahteen perättäiseen loistopelastukseen. Kazanin vastaiskuissa Traktorin veräjänvahti Michael Garnett oli niin ikään varmaotteinen ja kuului ottelun eliittiin.  
Ratkaisu nähtiin vasta toisen jatkoerän lopussa, kun hyökkääjä Anton Glinkin nousi parrasvaloihin. Traktor-hyökkääjä murtautui Kazanin hyökkäysalueelle vasemmalta, eteni pienen vartalohämäyksen jälkeen keskisektorille ja täräytti pelivälineen ohi 47 laukausta pysäyttäneen Barulinin ajassa 98.59. 
Kuusi kertaa ottelussa laukonut Petri Kontiola urakoi voittajien riveissä liki 30 minuuttia. Hieman ennen Glinkinin loppuniittiä tamperelaisella oli oiva paikka lyödä ottelulle piste. 
Blogi: Valon säröisä sääntöprosessi 
Suomalaisen liikunnan uusi kattojärjestö Valo vahvisti sääntönsä viime viikolla. Säännöistä ei kuitenkaan tullut kaikkien mielestä sellaiset kuin haluttiin. Tämän vuoksi muun muassa Jääkiekko- ja Salibandyliitossa harkitaan jäämistä pois järjestön jäsenyydestä. 
Kovin kiista on ollut siitä, sulautetaanko 15 alueellista
liikuntajärjestöä suoraan osaksi Valoa vai säilyykö niiden itsenäisyys. Valon
säännöissä päädyttiin muotoiluun, jossa alueet säilyttävät itsenäisyytensä ja
voivat liittyä Valoon erillisinä jäseninä mm. lajiliittojen tapaan. Niitä ei
siis sulautettu. 
Tällä päätöksellä Valon hallitus ei huomioinut jäsenmääriltään
suurimpien lajiliittojen näkemyksiä. 
**Palloilu ja enemmistö jyrättiin** 
Alueiden Valoon sulauttamisen puolesta olivat muun muassa isot
palloiluliitot eli Palloliitto ja Jääkiekkoliitto. Samaan näkemykseen yhtyivät
myös Salibandy-, Koripallo, Lentopallo- ja Käsipalloliitot. Pitämällä alueet
itsenäisinä jyrättiin siis palloilijat.   

  

Kun sulauttamisen puolesta puhuivat myös Voimistelu-, Golf- sekä
Ampumaurheiluliiton edustajat sekä mm . TUL, Valon hallituksen päätös muuttuu
yhä kummallisemmaksi. 
Sulautuspäätöksen puolella olivat liitot, joissa harrastajina on
runsaasti yli puolet koko suomalaisen urheilun harrastajamääristä. Harrastajien
vähemmistö kumosi siis enemmistön. 
Valon hallituksen kokouksessa TUL:n puheenjohtaja Sirpa Paatero
sekä Voimisteluliiton pääsihteeri Maria Laakso jättivät eriävän mielipiteen
hallituksen päätökseen. 
**”Häntä heiluttaa koiraa”** 
Pitämällä alueet itsenäisinä, Valo saattoi astua miinaan. Valon
jäseneksi liittyminen on nyt käynnissä ja esimerkiksi merkittävä
Jääkiekkoliitto epäröi. Puheenjohtaja Kalervo Kummolan mukaan jääkiekkoilijat
eivät olisi liittymässä Valoon. Lopullisen päätöksen asiasta tekee liiton
hallitus. Kummolan ytimekäs perustelu poisjäännille on: tällä järjestelyllä
häntä heiluttaa koiraa. 
Myös Salibandyliitto suunnittelee jättäytymistä pois Valon
jäsenyydestä. Liiton puheenjohtaja Mika Kaltalan mielestä alueet itsenäisenä
pitävä hallintomalli on tehoton. 
Voimisteluliitto seisoo edelleen alueiden itsenäisyyttä
vastustavan lausuntonsa takana mutta Valoon liittyminen katsotaan myöhemmin.
Kori- ja lentopalloilijat tutkivat tilanteen kevään aikana. TUL vie päätöksen
Valoon liittymisestä kevään liittokokoukseen. 
Ampumaurheilijat ovat todennäköisesti lähdössä mukaan. Valon
palvelut halutaan kuitenkin kuntoon. Golfliitto haluaa liittyä mutta
puheenjohtaja Antti Peltoniemen mielestä alueiden pitää tukea tiivisti seuroja
ja kilpaurheilua. 
Myös Palloliitto päättää liittymisestä myöhemmin. Puheenjohtaja
Pertti Alajan mielestä Valossa kuuluu olla mukana mutta alueiden on oltava
elimellinen osa Valoa.  

  

Sen verran Valon hallitus kuuli kuitenkin kritisoijia, että päätti käynnistää
liittojen ehdottaman selvitystyön alueellisen toiminnan organisoimisesta. Tämä
ei kuitenkaan vaikuta itse sääntöihin, ne on päätetty. 
**Sama vanha uudessa paketissa** 
Valon toimintaa pystytettäessä on kyllä kuultu eri osapuolia,
esimerkiksi järjestön säännöistä pyydettiin lausunnot eri toimijoilta.
Sääntöjen muokkaamiseksi Valo saikin 44 lausuntoa. 
Teilattujen joukoissa ollaan kuitenkin pettyneitä: heitä
kuultiin mutta ei oikeasti huomioitu. Uusi järjestö on rakenteeltaan
entisenlainen eikä riittävää uudistumista tapahtunut. 
Itsenäisten alueiden organisaatioihin ei pääse sulautumisen
kannattajien mukaan käsiksi samalla tavalla kuin, jos ne olisivat olleet osa
Valoa. Valoa pidetäänkin nyt tehottomana ja byrokraattisena. 
**Japisson kiistää jyräämisen** 
Valon pääsihteeri Teemu Japisson kiistää jyräämisen
sääntöprosessissa. Japissonin mukaan järjestöjä kuultiin ja eri mieltä olleiden
kanssa keskusteltiin vielä lausuntojen jättämisen jälkeen. 
Japissonin mukaan nyt tehty hallintomalli on kompromissi. Sillä
pyrittiin estämään alueiden täydellinen irtautuminen Valosta. Uhkana oli se,
että alueet perustavat oman itsenäisen urheilujärjestön. Japissonin mielestä
nyt päätetyllä mallilla myös alueiden toimintaa päästään ohjaamaan paremmin. 
Japisson kiistää myös väitteet Valon hallintomallin
tehottomuudesta. Juuri saamalla alueet tiiviisti mukaan yhteiseen tekemiseen,
saadaan toiminnan tehokkuutta vastaisuudessa parannettua. 
**Äänimäärät tasan koosta riippumatta** 
Toinen kritisoitu kohta Valon säännöissä oli Valon kokouksessa
käytettävät äänimäärät. Säännöissä äänimäärä valtakunnallisille järjestöille on
kolme ääntä riippumatta järjestön jäsenmäärästä ja koosta. Palloliitolla ja
Suomen saappaanheittoliitolla olisi siis sama äänimäärä päästessään Valon
jäseniksi. Tähän kohtaa kritisoijat eivät kuitenkaan löytäneet itsekään
toimivaa ratkaisua.   

  

Alueiden itsenäisyydellä Valon ylimmän päätöksentekoelimen eli järjestön
kokouksen toimintaan muodostuu myös melkoinen valtablokki. Kullakin alueella on
Valon kokouksessa kaksi ääntä.  

  

Voisihan tällä sääntökohdalla toki alkaa kikkailla. Palloliitossa on 12 piiriä.
Liittyessään keskusjärjestönä Valoon Palloliitto saa Valon kokoukseen kolme
ääntä. Jättäytymällä pois Valosta mutta liittämällä piirit jäseniksi,
kokoukseen tulisi 24 ääntä. Houkutus olisi varmaan suuri mutta näin Palloliitto
ei ole tekemässä. 
Aluejärjestöjen itsenäisyydessä on kysymys myös isoista
rahoista. Tälle vuodelle alueet saivat opetusministeriön rahaa toimintaansa 3,7
miljoonaan euroa. Se on saman verran kuin itse Valon saamat ministeriön rahat.   

  

Kuka liittyy uuden Valon jäseneksi ja kuka ei, sen näyttää kevät. Ehkäpä
kuuntelun lisäksi päätöksissä olisi kannattanut ottaa huomioon myös se, mitä
kuunneltavat sanovat. Varsinkin jos he kuuluvat enemmistöön.   

_  

_**Timo Huovinen**  
_
Kirjoittaja on Yle Uutisten päivittäisen uutistoiminnan päällikkö, joka seuraa
tiiviisti urheilupolitiikkaa_ 
Suomalaisen poikabändin jäsen: En tiennyt, mihin lähdin mukaan
Tres!-yhtyeen Roni ja Nicolas kävivät keskiviikkona YleX Iltapäivän Rytmibarometri-vieraana ja valottivat bändin taustoja.
_Liput muttei daamii _on tuoreen suomalaisen **Tres!**-poikabändin debyyttisingle, joka kuultiin YleX Iltapäivän [Mitä mieltä olet TRES!-yhtyeen kappaleesta Liput muttei daamii?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228442)keskiviikkona. Ensimmäistä levyään työstävään trioon kuuluvat laulajat **Masa** ja **Roni** sekä räppäri **Nicolas**. Poikabändi perustettiin viime vuoden lokakuussa.
\- Roni soitti yhtenä iltana mulle ja kertoi, että oli puhunut tuottaja **Kristian Meukosen** kanssa. Silloin se ei käyttänyt sanaa ’poikabändi’ ollenkaan. Se puhui enemmänkin **Far East Movement** -henkisestä äijäporukasta, Nicolas muistelee virnuillen.
\- Pitihän se idea myydä, Roni lisää remahtaen samalla nauruun.
Ajatus poikabändistä tuntui Nicolaksesta alkuun oudolta, sillä mies on aiemmin tehnyt old school
\-hiphoppia. **Tres!** vei kuitenkin mennessään, kun hän tapasi bändin jäsenet ensimmäistä kertaa.
\- Meidän ideat natsasivat heti yhteen ja nyt pyritään tekemään hyväntuulista, laadukasta poppia, räppäri kuvailee.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Suikkasen TPS-pestille varmistus
TPS julkisti Kai Suikkasen ja Riku-Petteri Lehtosen sopimukset.
Kai Suikkanen palaa SM-liigaseura TPS:n päävalmentajaksi, kuten Yle Urheilu [uutisoi](http://yle.fi/urheilu/tpsn_ensi_kauden_valmennuskaksikko_selvilla/6411160) jo joulukuussa.
Turkulaisseura julkisti kuluvalla kaudella Pelicansia valmentaneen Suikkasen sopimuksen poikkeuksellisesti TV-mainoksessa keskiviikkona.
\- No ei muuta kuin hommiin, Suikkanen sanoi mainoksessa.
Suikkasen apuvalmentajana Pelicansissa toiminut Riku-Petteri Lehtonen palaa myös turkulaisseuraan.
Suikkanen johdatti TPS:n Suomen mestaruuteen keväällä 2010 ja ylsi Pelicansin kanssa viime kaudella SM-hopealle.
Turkulaisseura sijoittui runkosarjassa tällä kaudella 13:nneksi. Joukkuetta valmensivat Pekka Virta ja hänet lokakuussa korvannut Juha Pajuoja.
TPS järjestää asiasta tiedotustilaisuuden torstaina kello 11 alkaen.
Urpilainen osinkoverouudistuksesta: Päätökset tehtiin kehysriihessä
Valtiovarainministerin mukaan marssijärjestys yritysverouudistuksessa on selvä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan kehysriihessä tehdyt päätökset ovat lainsäädäntövalmistelun pohjana.  Näin on myös osinkoverouudistuksessa, jota vasemmistoliitosta on kyseenalaistettu. Urpilaisen mukaan marssijärjestys uudistuksen etenemisessä on selvä.
\- Kehysriihessä on päätetty isosta yritysverouudistuksesta ja siihen kuuluu myös osinkoverouudistus. Meidän tehtävänämme on huolehtia, että valmistelussa toteutuvat ne tavoitteet, jotka on koko yritysverouudistukselle asetettu, sanoo Urpilainen.
Hallitus päätti nostaa pörssiyritysten osinkoverotusta. Vasemmistoliiton mukaan kehysriihessä olleet tiedot olivat erilaisia kuin päätöksen odotettavat vaikutukset.
Mies jäi seitsemännen kerran kiinni kortitta ajosta
Ilman ajokorttia ajavasta jyväskyläläismiehestä on vuoden sisään tullut poliisin tuttu.
Vuonna 1982 syntynyt jyväskyläläismies on kunnostautunut autolla ajamisessa ilman voimassa olevaa ajokorttia. Poliisi on vuoden sisään pysäyttänyt miehen peräti seitsemän kertaa.
Edellisen kerran mies jäi poliisin haaviin keskiviikon vastaisena yönä Kirrintiellä, kun poliisipartio pysäytti henkilöauton tarkastusta varten.
Näkökulma: Jarkko Niemisen vauhti ei hyydy
Jarkko Nieminen, 31, on jälleen aloittanut tennisvuoden vahvasti. Nyt hyvä vire on jatkunut edellisvuosia pidempään.
Tennisvuosi on edennyt siihen vaiheeseen, että kauden ensimmäisen osan voidaan sanoa olevan ohi. Se päättyy tavallaan Miamin Masters-turnaukseen. Seuraavaksi on vuorossa massakausi.
Suomen monivuotisen ykköstähden Jarkko Niemisen alkukausi on sujunut mainiosti. Nieminen on usein aloittanut vuoden hyvin Australiassa ja ehkä vielä Euroopan hallikisoissa, mutta maaliskuun Masterseissa Yhdysvalloissa on viime vuosina ollut hiljaisempaa. Nyt hyvä vire jatkui myös niissä.
Niemiseltä löytyy tältä vuodelta toistaiseksi yksi välierä ja kaksi puolivälierää, Australian avoimissa komea taisteluvoitto Tommy Haasista, sekä molemmissa USA:n Masterseissa kolmannen kierroksen paikka. Masters-turnauksissa jokainen otteluvoitto on tiukassa. Käytännössä kaikki pelaajat ovat huipputasoa toisin kuin Grand Slam -turnauksissa, joissa voi hyvällä tuurilla saada alkuun paljon helpompia vastustajia.
Nieminen, 31, on jo monta kertaa ollut tilanteessa, jossa hänen aikansa on uskottu olleen ohi. Jälleen kerran hän on osoittanut, että näin ei ole. Muutenkin trendi on nyt se, että vanhemmat pelaajat menestyvät hyvin. Niemisen kova ikäluokka 1981 pelaa vahvasti laajalla rintamalla. Uusin esimerkki kokeneempien pelaajien vahvasta vireestä on ensi viikolla 35 vuotta täyttävän Tommy Haasin voitto Novak Djokovicista.
Niemisen alkuvuodesta nousee esiin mielenkiintoisia asioita. Maskulainen on voittanut itseään korkeammalla olevia pelaajia aivan käsittämättömin numeroin useamman kerran. David Goffinin 6-0, 6-0 Rotterdamissa, Fernando Verdascon 6-1, 6-0 Indian Wellsissä ja Martin Klizanin 6-2, 6-2 Miamissa. Kaikki nämä pelaajat olivat siis selvästi Niemistä korkeammalla maailmanlistalla. Kaksi viimeksi mainittua voittoa tuli vielä Masters-turnauksissa. Varsinkin kaksi ensin mainittua tulosta ovat sellaisia, joita ei juuri kukaan tee tämäntasoisia pelaajia vastaan. Ehkä Novak Djokovic parhaimmillaan tai Rafael Nadal massalla.
Toisaalta Nieminen on osoittanut kovaa venymiskykyä myös nousemalla voittoon otteluissa, joissa vastustajalla on ollut ottelupallo/ottelupalloja. Näin tapahtui Australian avoimissa Haasia vastaan sekä Montpellierissä Sergei Stahovskia vastaan.
Näissä tilanteissa tärkeässä osassa saattaa hyvinkin olla Niemisen asema yhtenä kiertueen kokeneimmista pelaajista. Nieminen näyttää nykyään osaavan käyttää vastustajan huonon päivän armotta hyväkseen eikä päästä kaveria enää mukaan. Toisaalta kokemus kertoo myös tiukoissa paikoissa, että tenniksessä kaikki on aina mahdollista niin kauan kun ottelu on käynnissä.
Seuraavaksi edessä on siis massakausi. Mielenkiintoista on nähdä, jatkuuko Niemisen vahva vire sielläkin. Sitä ennen on vuorossa vielä Davis Cup Irlannissa, jossa Nieminen on jälleen mukana kummallisten akatemiariitojen jälkeen.
Vanha uskomus elää sitkeässä – vauvoja syntyy enemmän täysikuun aikaan?
Lukuisat kätilöt kertovat että synnytysosastoille iskee täysikuun aikaan ruuhkaa. Kyseessä on kuitenkin maailmanlaajuinen uskomus, johon toiset uskovat ja toiset eivät.
Kansanperinteitä pitkään tutkineen Anne Pöyhösen mukaan tämän päivän kätilöt kertovat, että lapsivedet menevät usein täydenkuun aikaan ja vauvoja syntyy tuolloin enemmän. Pöyhönen sanoo, että entisaikoina tämä on ollut hyvinkin selvää ja tarkkaa.
\- Entisaikoina tarkkailtiin luontoa ja uskottiin siihen, mitä itse omin silmin nähtiin, hän viittaa historiaan.
Vanhan kansan uskomukset elävät sitkeästi paitsi suomalaisissa, niin myös monissa muissa kulttuureissa ja nykyisin esimerkiksi kuunkierron vaikutuksiin uskotaan Pöyhösen mielestä yhä vahvasti. Pöyhösen mukaan ympäri maapalloa uskotaan, että lapsia syntyy enemmän täydenkuun aikaan.
Pöyhönen arvelee, että esimerkiksi vuosia omaa työtään tehneille kätilöille on muodostunut vakaa käsitys täysikuun vaikutuksesta synnytyksen käynnistymiseen.
\- He eivät välttämättä osaa selittää sitä tarkemmin, mutta he näkevät, että joku asia toistuu kuun vaiheiden mukaan, tarkentaa Pöyhönen.
Varsinaista syytä ja faktaa täysikuun vaikutuksesta synnytysten käynnistymiseen on hankala löytää. Tieteellistä tutkimusta aiheesta ei ilmeisesti juuri ole tehty, vaikka kuunkierron vaikutuksia ihmiseen onkin jonkin verran tutkittu. Kyseessä on pikemminkin kokemusperäisesti havaittu ilmiö, johon toiset uskovat, toiset eivät.
\- Tämä voisi olla jollain tavalla ehkä sähköinen ilmiö. Ehkä kuitenkin pitää vain myöntää, että meillä on tutkimus kesken, myöntää Pöyhönen.
Täysikuu toi ruuhkan Kysiin
Kysin lapsivuodeosastolla osastonhoitajana jo vuosia työskennellyt Sari Vatanen vahvistaa, että henkilökunnan keskuudessa liikkuu edelleen vanhan kansan uskomus täysikuun aikaan syntyvistä vauvoista.
Kun katson kotona illalla taivaalle ja siellä on täysikuu, niin huokaisen ja sanon, että huomenna osasto on täynnä.
\- Ehkä se pitää jollain tavalla paikkaansa. Kun katson kotona illalla taivaalle ja siellä on täysikuu, niin huokaisen ja sanon, että huomenna osasto on töihin mennessä täynnä, kertoo Vatanen.
Myöskään Vatanen ei osaa arvioida syytä eikä ole tietoinen siitä, onko asiaa tutkittu tieteellisesti tarkemmin.
\- Enemmän kyseessä on varmaan uskomus. Olemme miettineet, että vaikuttaako kuun ja maan vetovoima. Ehkä ne ihmiset, jotka ovat pitkään olleet töissä, niin ovat huomioineet tämmöisen kuun kierrossa, arvioi kätilönä itsekin työskennellyt Vatanen
Se, mikä on Vatasen näkemyksen mukaan selvää, on että uskomus on hyvin usein pitänyt paikkaansa.
\- Kyllä se nytkin piti paikkaansa. Heti, kun tässä maaliskuun lopussa tuli täysikuu, niin lapsia alkoi hiljaisen alkuvuoden jälkeen syntyä. Tällä viikolla on ollut ruuhkaisempaa ja joka yö on syntynyt paljon lapsia. Osasto on ollut aina aamulla täysi, kun olen tullut töihin, nauraa Vatanen.
Hän korostaa, että tilastoja asiasta ei Kysissä ainakaan ole tehty.
Kuka uskoo, kuka ei
Osastonhoitaja muistuttaa myös, että jokainen voi uskoa täydenkuun vaikutukseen tai olla uskomatta. Näin on myös henkilökunnan keskuudessa.
Toisten kätilöiden mielestä tämä on ihan huuhaata.
\- Toisten kätilöiden mielestä tämä on ihan huuhaata, nainen virnistää.
Vatasen mukaan Kysin synnytysosastolla ja lapsivuodeosastolla ei mahdolliseen täysikuun ruuhkaan tietenkään varauduta erityisellä tavalla.
\- Tämähän on päivystysluonteista toimintaa. Välillä on hiljaisempaa ja välillä on ruuhkahuippuja. Olemme tottuneet siihen.
Vitsiä aiheesta väännetään täysikuun aikaan.
\- Saatamme heittää toisillemme, että noh täysikuu, nyt niitä tulee.
Vatasen mukaan on hankala arvioida, että miten vanhasta uskomuksesta on kyse. Hän on itse kuullut asian vanhoilta kätilöiltä ja alkanut itsekin seuraamaan sen paikkaansa pitävyyttä.
Täysikuu näkyy taivaalla 27.maaliskuuta.
Sahakone Lapin jäille heti pääsiäisen jälkeen
Jokien jäänsahaukset jääapatojen ehkäisemiseksi aloitetaan Simojoelta tiistaina. Viimeksi saha laulaa Ivalojoella kuukauden päästä.
Kevään jäänsahaukset aloitetaan Lapin joilla heti pääsiäisen jälkeen. Sahaukset alkavat Simojoelta ensi tiistaina ja etenevät Viantienjoen kautta Tornionjoelle, Ounasjoelle ja Kemijoelle Pelkosenniemen alueelle.
Viimeiset sahauskohteet ovat Ivalojoella Ivalon taajaman ja Inarijärven välisellä jokiosuudella. Ely-keskus arvioi sahaustyön kestävän  kokonaisuudessaan neljä viikkoa.
Sahauksilla pyritään ehkäisemään jääpatojen syntyminen kriittisimmille jokiosuuksille. Alueilla liikkujia varoitetaan avatuista railoista ja jään päälle tulevasta vedestä.
Sahausaikatauluun ja -kohteisiin voi tulla muutoksia ennen sahausta suoritettavien jäänpaksuuden mittausten mukaisesti.
Pariisin Notre Dame kajahtelee keski-ajan malliin hevosenlannan ja -jouhien avulla
Pariisin Notre Damen katedraalin uudet kellot on otettu käyttöön parahiksi pääsiäiseksi. Kellot vaihdettiin osana katedraalin 850-vuotisjuhlallisuuksiin liittyviä korjaustöitä.
Pariisin Notre Damen pohjoistornin neljän kellon tilalle ripustettiin kahdeksan uutta ja etelätorniin lisättiin yksi muita suurempi kello. Pariisin keväässä kajahtaa nyt harmonisempi sointi, sillä vanhat kellot eivät olleet enää vireessä.
Uudet kellot valettiin Normandiassa lukuun ottamatta suurinta kuuden tonnin painoista kelloa, joka tilattiin Astenista Hollannista. Kellot on nimetty Ranskan historian merkkihenkilöiden mukaan.
Mallia haettiin poistettujen kellojen sijasta ennen Ranskan vallankumousta käytössä olleista: uusilla on sama läpimitta ja paino ja niiden valmistuksessa käytettiin keskiaikaista työmenetelmää. Pronssiseos kaadettiin savesta, hevosenlannasta ja hevosen jouhista tehtyyn muottiin.  Näin kelloihin saatiin matalampi ja täyteläisempi sointi.
Ranskan vallankumouksen aikaan 1789 kaikki katedraalin kellot yhtä lukuun ottamatta sulatettiin ja niistä tehtiin tykkejä. Jäljelle jäänyt etelätornin vanha Emmanuel-kello otettiin uudelleen käyttöön Napoleonin määräyksestä 1802. Pohjoistorni sai neljä uutta kelloa 1856. Ne jäivät kuitenkin soinniltaan F-duurin kauniisti soittavan Emmanuelin varjoon. Sitä on kuultu yli kolmen vuosisadan ajan kruunajaisissa ja sitä soitettiin myös maailmansotien päättymisen merkiksi. 13 tonnin painoista kirkonkelloa pidetään yleisesti Euroopan huomattavimpana. Nyt Emmanuel sai seurakseen G-duurin soittavan Marien Hollannista.
Kahden miljoonan euron kelloprojekti rahoitettiin yksityisillä lahjoituksilla.
Juhlavuoden kunniaksi myös katedraalin valaistusta on parannettu ja urkuja korjattu. Lisäksi Notre Damen fasadia pääsee tarkastelemaan aiempaa lähempää sen eteen pystytetyltä korokkeelta.
Kirjailija Victor Hugo olisi kaiketi pitänyt Notre Damen pienestä kasvojenkohotuksesta. Hän vertasi vuosisatojen melskeissä kovia kokenutta katedraalia kuningattareen, jonka kasvoilla oli joka rypyn vieressä arpi. Ainakin Hugon luoma kellonsoittaja, Quasimodo, olisi tyytyväinen.
Ministeriön päätös oli helpotus Keski-Pohjanmaalle
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän johtaja Liisa Sadeharju on helpottunut, sillä ministeriön koulutuspaikkaleikkuri puolittui. Vielä marraskuussa puhuttiin neljänneksen leikkauksesta Keski-Pohjanmaan osalta. Tänään ministeriö esitti vajaan 14 prosentin vähennyksiä.
Opetusministeri Jukka Gustafsson antaa lopulliset ammatillisen perusopetuksen leikkausluvut kesäkuussa. Tämän päiväinen paperi on ehdotus, johon voi vielä vaikuttaa.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän edustajat aikovat esittää vielä argumentteja, joiden toivotaan lieventävän vähennyksiä vieläkin.
Johtaja Sadeharju uskoo, että vuodelle 2014 asetetut leikkaukset toteutunevat, sillä vuosiluku on jo kovin lähellä. Koulutusyhtymälle on kirjattu vajaan 80 paikan leikkausta.
\- Vuoden 2014 lukema on sellainen, että 76 paikkaa vähennystä ei tarkoita dramaattista muutosta. Me tarkastelemme tarjontaa ja mietimme,  riittääkö juustohöylä tai koulutuksen aloituksen harventaminen.
Luvut lievenivät
Opetusministeri Jukka Gustafsson perusteli lievennyksiä maakunnan osalta siten, että uusissa luvuissa on nyt otettu huomioon myös se, kuinka paljon työvoimaa lähivuosina poistuu.
Lievennys helpotti Keski-Pohjanmaalla.
\- Ollaan tyytyväisiä, että leikkausta kohtuullistettiin osaltamme. Oma ehdotus oli 11 prosentin leikkaus, mutta tämä on nyt noin 13,9 prosenttia.
Kun maakunnasta mennään ministerin puheille, viemisinä on monta perustelua sille, että leikkuria voisi vieläkin supistaa.
\- Meille tulee opiskelijoita yli maakuntien rajojen, mutta lähialueelta silti. Monialaisuus pitäisi pystyä säilyttämään eli opiskelijalla tulisi olla mahdollisuus valita mieleinen koulutuspaikka läheltä kotipaikkaa.
Kaikki tämän päivän uutiset eivät olleet hyviä. Koulutusyhtymään kuuluvaa Kaustisen evankelista opistoa leikkuri riipaisee. Sen 60 opiskelupaikasta vähenisi parikymmentä. Tätä koulutusyhtymän johtaja pitää isona iskuna pienelle yksikölle.
\- Uskoisin, että opisto pyrkii vaikuttamaan tähän.
Yhtymään kuuluvaan Keski-Pohjanmaan konservatorion toisen asteen perusopetukseen leikkuri ei iske.
Riippuliitäjä roikkui puussa kolme tuntia
Jämsänkoskella pelastettiin tänään iltapäivällä puuhun juuttunut riippuliitäjä. Vaijereista kiinni jäänyt liitäjä ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta hän joutui odottamaan apua viidentoista metrin korkeudessa lähes kolme tuntia.
55-vuotiaan riippuliitäjän lento jäi tänään Jämsänkoskella lyhyeksi, kun mies jäi liitimellään kiinni kahden puun väliin. Mies yritettiin pelastaa puusta puomitikasautolla, mutta tikkaat eivät yltäneet riittävän pitkälle. Riippuliitäjä saatiin alas vasta kun paikalle saatiin suurempi nosturi.
Onnettomuus sattui hieman ennen puolta kolmea iltapäivällä.
Tyynykiituri vie pelastajat perille myös kelirikossa
Kelirikkoaika alkaa näillä hetkillä. Monin paikoin jää saattaa vielä kantaa jopa henkilöauton, kun taas toisaalla saapas uppoaa sohjoon täysin yllättäen.
Aurinko paistaa sinisellä taivaalla ja Espoonlahden jää hohtaa kutsuvan valkoisena. Keväinen keli on houkutellut jäälle niin pilkkijöitä kuin ulkoilijoitakin nauttimaan kauniista keskiviikosta. Hiljaisuuden rikkoo potkurin pörinä, kun Suomen Meripelastusseuran tuorein tulokas liukuu jäällä ohitse.
Uusi ilmatyynyalus on ollut koeajossa parin viikon ajan. Meripelastusseuran tyynykiituri palvelee ensisijaisesti Inkoon ulkosaaristossa sijaitsevaa Bågaskärin toimintakeskusta, jotta esimerkiksi ensivastekoulutuksia voitaisiin järjestää myös kesäkauden ulkopuolella. Bågaskärin isäntä pääsi koeajolle ensi kertaa pari viikkoa sitten. 
\- Se oli kyllä mahtava kokemus! Tämä ei liity veneilyyn ollenkaan, vaan piti opetella ajamaan uudestaan. Tuli ihan nuoruusajat mieleen, kun ajoi takavetoisella escortilla sivuttain mennen tullen, niin tämä on vähän samanlaista, Tomas Backman nauraa.
Yhteysalus voidaan ottaa myös pelastuskäyttöön
Vaikka ilmatyynyalus on hankittu yhteysvälineeksi kelirikkoajaksi, voidaan se tarpeen tullen ottaa myös meripelastuskäyttöön. Suomen Meripelastusseuran tekninen päällikkö Lasse Kämäräinen kertoo, että alus on varustettu perustason meripelastusvarustuksella, tosin sammutus- ja hinauskalusto siitä puuttuu.
\- Avustettavia veneitä täällä [jäällä] ei hirveästi ole. Sellaisia tehtäviä tuskin vastaan tulisi, mutta jäihin putoamiset, kadonneet ihmiset ja sairaankuljetukset ovat tehtäviä, joita ilmatyynyaluksella voidaan hoitaa, Suomen Meripelastusseuran tekninen päällikkö Lasse Kämäräinen luettelee.
Kevätjää pettää varoittamatta
Jään pettäminen on päivä päivältä todennäköisempää, sillä jään paksuus vaihtelee nyt huomattavasti Uudenmaan rannikolla. Sisälahdissa jäätä voi olla vielä jopa puoli metriä, kun toisaalla avovesi saattaa paljastua aurinkoisen päivän aikana.
Meripelastusammattilaisen vinkki pääsiäisenä jäälle mieliville on yksinkertainen.
\- Älkää lähtekö, tekninen päällikkö Lasse Kämäräinen toteaa.
Älkää lähtekö jäille
Jää on huomattavasti petollisempaa keväisin kuin syksyisin. Syksyllä heikko jää varoittaa kulkijaa ritinällä, mutta keväällä veteen vajoaminen tapahtuu silmänräpäyksessä. Jos pilkkiminen kuuluu pääsiäissuunnitelmiin, meripelastusammattilainen toivoo, että varusteet on valittu huolella.
\- Kun jäät on heikot, niin ainoa oikea varuste on kuivapuku, jonka alla lämmintä vaatetta. Silloin ei haittaa vaikka jäihin putoaisikin, kun vain hallitsee avannosta ylöspääsyn, sanoo Lasse Kämäräinen.
Talvella vapaaehtoiset meripelastajat ehtivät vetää hetken henkeä. Tositoimet alkavat toukokuussa, kun innokkaat veneilijät avaavat kesäkauden. Useimmiten ensireissut katkeavat teknisiin pulmiin tai polttoaineen loppumiseen.
ME-juoksijan paluu yhä epävarmaa - "Etenen päivä kerrallaan"
Naisten maratonin ME:n juossut britti Paula Radcliffe on yhä epävarma tulevaisuudestaan. Radcliffe ei ehkä enää pysty kilpailemaan.  
Maailman tunnetuimpiin kestävyysjuoksijoihin kuuluva britti Paula Radcliffe on taistellut viime vuodet loukkaantumisia vastaan. Radcliffe, 39, on epävarma tulevaisuudestaan eikä välttämättä pysty enää palaamaan huipputason juoksijaksi.
Radcliffe joutui viime vuonna jalkaleikkaukseen eikä päässyt mukaan Lontoon olympiakisoihin. Radcliffe pitää vielä ikkunaa auki paluulleen, vaikka tilanne näyttää hyvin epävarmalta.
\- Etenen päivä kerrallaan. Minun on saatava jalkani tarpeeksi vahvaan kuntoon, toivottavasti onnistun siinä, Radcliffe sanoi BBC:n haastattelussa.
\- Prosessini päästä kisakuntoon on ollut pitkä ja vienyt paljon kauemmin aikaa kuin aikaisemmin oletin.
Radcliffen motivaatio on yhä korkealla. Ratkaisut ovat kiinni siitä, kestääkö jalka vielä kovat koitokset.
\- Rakastan päästä juoksemaan joillekin maratoneille ennen kuin joudun lopullisesti päättämään urani, Radcliffe sanoi.   
Eva&Manu ja Felix Zenger yhteistyössä – katso video
Eva &amp; Manu ja Felix Zenger ovat tehneet yhteisen coverin.
**Eva &amp; Manu** ja **Felix Zenger** ovat äänittäneet oman versionsa **Zero 7** -yhtyeen _Home_-kappaleesta ja tehneet siihen tunnelmallisen musavideon. Yhteistyö sai alkunsa vuosien tuttavuudesta.
\- Olen tuntenut Evan ja Manun nyt parin vuoden ajan yhteisten tuttujen kautta. Olen aina tykännyt heidän musiikistaan ja viime vuonna pyysin heitä sitten fiittaamaan muutamalle keikalleni. Kaikki meni nappiin ja oli tosi hauskaa. Ajateltiin että ois kiva tehdä keikkojen lisäksi jotain yhdessä myös studiossa. Eva &amp; Manu ehdottivat, että äänitettäisiin Zero 7:n Home-kappale ja tällainen video saatiin aikaiseksi, Zenger kertoo.
Muusikot aikovat jatkossakin tehdä yhteisprojekteja.
\- Jos se on musta kiinni, niin toivottavasti ja ehdottomasti! Ensi viikolla [Revive-tukikonsertissa](http://www.facebook.com/events/415435611868034) Nosturissa soitan varmaan biisin tai pari heidän kanssaan, Felix vinkkaa.
Zenger ei ole porukan ainoa, joka osaa matkia suullaan soittimia, sillä myös Eva osaa tehdä suullaan huikeita ääniä.
\- Evalla on yksi parhaita suutrumpetteja! En tiedä, onko se varsinaista beatboxausta, mutta kyllä mä olen vähän kateellinen, Zenger myöntää.
Yhteisvideon lisäksi Zengerillä on työn alla uusi levy ja keikkoja monissa maissa.
\- Väsäilen uusia biisejä studiossa seuraavaa levyäni varten. Keikkoja on myös jonkin verran tiedossa, Suomessa sekä ulkomailla, ainakin Ranskassa ja Kanadassa, muusikko paljastaa.
**Lähteet:** YleX, Youtube
Pakolaisleirin oloja protestoivat syyrialaiset saivat kyynelkaasua silmilleen
Useiden ihmisten kerrotaan loukkaantuneen Turkin sotilaspoliisien tekemässä iskussa mielenosoittajia vastaan.
Turkin sotilaspoliisit ovat iskeneet pakolaisleirin oloja protestoineita syyrialaispakolaisia vastaan Akcakalessa lähellä Syyrian rajaa. Suleiman Shahin leirin asukkaiden mukaan useita ihmisiä on loukkaantunut.
Joukko nuoria pakolaismiehiä aloitti laajan mielenosoituksen sen jälkeen, kun vialliset sähköjohdot aiheuttivat leirissä tulipalon. Turkin viranomaisten mukaan kolme 7 - 19 -vuotiasta veljestä loukkaantui palossa. Leirin asukkaiden mukaan tulipalo vaati kuolonuhrin.
Syyrian sisällissotaa on paennut naapurimaihin noin miljoona ihmistä. Turkissa syyrialaispakolaisia on yli 260 000.
Ministeriö aikoo höylätä satoja opiskelupaikkoja Etelä-Savosta
Etelä-Savosta aiotaan lopettaa 615 ammatillisen koulutuksen opiskelupaikkaa vuoteen 2016 mennessä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tänään julkaiseman esityksen mukaan
Etelä-Savosta vähennetään hieman vähemmän ammatillisen koulutuksen paikkoja
kuin aiemmin suunniteltiin. Vielä vuoden 2012 marraskuussa paikkoja oltiin
vähentämässä noin tuhannella Etelä-Savossa. Tosin aikaisempi suunnitelma
ulottui vuoteen 2018 saakka, kun keskiviikkona julkistettu esitys ylsi vain
vuoteen 2016 asti.
\- Koulutuspaikkoja voidaan vähentää vielä lisää 2016 jälkeen, joten
loppujen lopuksi vähennykset lähenevät alkuperäistä suunnitelmaa, arvioi
Etelä-Savon ammattiopistoa Esedua ylläpitävän Etelä-Savon koulutus oy:n
toimitusjohtaja Keijo Tikka.
**Osa koulutuslinjoista lakkaa**
Maakunnan ammatillisen koulutuksen vähennyksistä noin puolet eli 335
oppilaan vähennys kohdistuu Etelä-Savon ammattiopistoon Eseduun. Savonlinnan ammatti- ja aikuisopistosta Samiedusta aiotaan puolestaan
vähentää 185 opiskelupaikkaa. Esedussa
uhattuna ovat etenkin kulttuuri-, matkailu-, ravintola-, talous ja tekniikan
alan koulutuspaikat. Tikan mukaan osa koulutusaloista lopetetaan jatkossa
kokonaan.
Tikan
mukaan vähennykset vaikeuttaisivat etenkin aikuisopiskelijoiden opiskelupaikan
saantia.
\- Nuorten opiskelupaikat on turvattu nuorisotakuulla, joten eniten
vähennykset tuntuvat juuri aikuisopiskelijoiden opintopaikan saannissa, Tikka
arvioi.
**Henkilöstöä joudutaan vähentämään**
Opiskelijamäärä- ja yksikköhintarahoitukseen tehtävien leikkausten
arvioidaan aiheuttavan ammatilliseen tutkintoon johtavan koulutuksen osalta
vuoteen 2016 mennessä nykytasoon verrattuna yli 15 prosentin sopeutustarvetta Esedussa.
Tikan mukaan ministeriön suunnittelemat vähennykset johtaisivat uusiin
henkilöstövähennyksiin Esedussa. Esedu varautui opiskelupaikkojen vähennyksiin
jo alkuvuodesta lomauttamalla ja irtisanomalla työntekijöitään.
\- Kyllä me joudumme näiltä näkymin sopeuttamaan toimintaamme vielä lisää,
joten ainakin yhdet uudet yt:t ovat tänä vuonna odotettavissa, Tikka kertoo.
**Etelä-Savossa epätasapuolisuutta**
Esedun mukaan Etelä-Savoa kohdeltiin ministeriön
esityksessä epäreilusti. Koulutustarjonnan mitoitusperusteena koko maassa on käytetty sitä, että
opiskelupaikka olisi 84 prosentille peruskoulun päättävistä. Ministeriön
esityksen alustavan tarkastelun mukaan Etelä-Savossa koulutuspaikka olisi noin
80 prosentille, kun huomioidaan Bovallius ammattiopiston paikkojen
sisällyttäminen Etelä-Savon laskennalliseen paikkamäärään.
Tikan mukaan se, että Bovaliuksen ammattiopistosta ei vähennetä yhtään
paikkaa, sekoittaa Etelä-Savon tilannetta.
\- Siellä opiskelijat ovat pääsääntöisesti muilla paikkakunnilla
Jyväskylässä ja Turussa, joten se ei auta Etelä-Savon opiskelupaikkojen suhteen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö kuulee ammattikoulujen näkemyksiä
opiskelupaikkojen vähennyksistä huhtikuun puolivälissä. Lopulliset päätökset
ministeriö tekee palautekierroksen jälkeen alkukesällä.
\- Kyllä se vähän kohtuuttomalta tuntuu. Etelä-Savon ammattiopiston osalta
kyllä tulemme kuulemisessa hyvin vahvasti esittämään poikkeavat näkemyksemme.
Kaikkemme teemme, jotta nämä luvut eivät olisi näin tylyjä, Tikka kertoo
Kalatiehankkeet etenevät hyvässä hengessä
Lohen nousu Ounasjoelle voi olla mahdollista jo vuosikymmenen vaihteessa. Askel Ounasjoelle -hankeen projektipäällikkö Juhani Anhava Pöyry Finland Oy:sta arvioi, että kalateiden rakentaminen voi toteutua muutamassa vuodessa siitä, kun päätökset saadaan tehtyä.
Taivalkosken, Ossauskosken, Petäjäskosken ja Valajaskosken kalateiden rakentamiseen tarvittaisiin investointirahaa noin 15 miljoonaa euroa. Juhani Anhavan mielestä kuntien vastuu rajoittuisi ylläpitoon.
\- Investointiraha on haettu perinteisesti EU:ta. Kunnilta odotetaan hoitoa ja kunnossapitovelvoitetta, niin kun Keminmaa on ottanut hoitaakseen nämä kaksi Isohaaran rinnakkaista kalatietä. Tämä sama periaate olisi näissä seuraavissakin voimalaitoksissa paras toimintamalli, Anhava kaavailee.
Voimayhtiöiden asenne on myönteinen
Ahava antaa kiitosta Kemijoki Oy:lle. Suunnitteluvaiheessa projektiin on saatu yhtiöstä hyvää perustietoa.
\- Minulla on torstaina seuraava neuvottelu Kemijoki Oy:n edustajien kanssa. Me keräämme rakennusaikaisia kuvia näistä neljästä voimalaitoksesta suunnittelun tueksi, Anhava sano.
\- Lisäksi Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja on julkisuudessakin todennut, että yhtiö antaa tietyn minimivirtaama vettä kalojen nousuaikana kalatien käyttöön.
Yhtiön myönteinen asenne on meille suuri apu.
Myös Pohjolan Voiman kerää kiitosta. Yhtiö tukee vaelluskalojen palauttamista Kemijokeen. Pohjolan Voima rahoittaa hanketta 45 000 eurolla ja lupautuu sopeuttamaan Isohaaran voimalaitoksen käyttöä myös kalateiden tarpeet huomioiden. Kalatiehankkeen puuhamiehet kiittelevät yhtiön muuttunutta asennetta.
\- Yhtiön myönteinen asenne on meille suuri apu, toteaa Lohijokitiimi ry:n toiminnanohjaaja Jukka Viitala. 
PVO-Vesivoima Oy:n ympäristöpäällikkö Aaro Horsma toivoo, että tietoa voimalaitoksen käytön vaikutuksista kalatiehen saadaan jo ensi kesänä.
\- Toivottavasti jo ensi kesänä jo päästään tekemään tutkimuksia, joilla voidaan selvittää, millä tavalla vesivoimalaitosten käyttö voi auttaa kaloja löytämään kalatien luo.
HT Bandylle uusi päävalmentaja
Tornion ja Haaparannan jääpallojoukkue saa uuden päävalmentajan naapurista, Kalixista. Andrei Nuzhdinov ottaa valmennusvastuun huhtikuussa.
Haaparannan ja Tornion yhteisen jäääpallojoukkueen HT-bandyn uusi valmentaja on Andrei Nuzhdinov. Hän on aiemmin valmentanut Ruotsissa Kalix bandya ja Karlsborgia, sekä Venäjällä viimeksi Moskovan Dynamoa.
Dynamossa hän voitti pelaajaurallaan myös Venäjän mestaruuden ja seurajoukkueiden maailman cupin.
Kalixissa asuvan Nuzhdinovin sopimus on yksivuotinen, mutta myös jatkomahdollisuus on kirjoitettu sopimukseen. Valmentajavastuuseen Nuzhdinov astuu huhtikuussa.
Vuokatin MM-suunnistus etenee ennätysjahdissa
Vuokatin suunnistuksen MM-kilpailut ja samaan aikaan järjestettävä Kainuun Rastiviikko muodostavat yhdessä urheilun suurtapahtuman. Heinäkuussa Vuokattiin odotettaan kaiken kaikkiaan noin 15 000 suunnistuksen ystävää.
Tavoite saada osallistujia 50:stä maasta suunnistuksen maailmanmestaruuskilpailuihin Vuokattiin, on toteutumassa, uskoo pääsihteeri Mika Tuononen. Tähän mennessä kilpailuihin on ilmoittautunut suunnistajia jo 15 eri maasta.
\- Oma veikkaukseni on 55 maata eli kyllä se 50 täyttyy, sen kyllä uskaltaa luvata, Tuononen sanoo.
Rastiviikko tähtää ennätykseen
Suunnistussuorituksia tulee olemaan yli 30 000 viikon aikana. Samalla myös Kainuun Rastiviikon osallistujamäärä tulee nousemaan ennätykseen. Kilpasarjaan on ilmoittautunut jo 4300 suunnistajaa 28 eri maasta, mikä on kaksinkertainen määrä tavanomaisiin lukuihin.  Eri kuntosuunnistajia tulee olemaan noin 2500.
Yhdessä Rastiviikko ja MM-suunnistus tulevat muodostamaan suunnistuksen suurtapahtuman. Erityistä on se, että Rastiviikon suunnistajat pääsevät kilpailemaan huippusuunnistajien reittejä.
Suunnistussuorituksia tulee olemaan yli 30 000 viikon aikana. Ei taida Suomesta löytyä sellaista urheilutapahtumaa, jossa tulisi niin monta urheilusuoritusta.
\- Ei taida Suomesta löytyä sellaista urheilutapahtumaa, jossa tulisi niin monta urheilusuoritusta, Rastiviikon kilpailunjohtaja Jukka Liuha viittaa kymmeniin tuhansiin suunnistussuorituksiin.
\- Tämä on suurin kansainvälinen kisa ja laji, mitä täällä Kainuussa pystytään järjestämään.
Suurtapahtuman järjestelyt ovat aikataulussaan.
Tällä hetkellä suunnitellaan jo pieniä yksityiskohtia logistiikan ja palveluiden osalta, jotta kaikki sujuisi mahdollisimman sujuvasti. Suurin haaste järjestäjille tulee olemaan kuljetusten järjestäminen. Suunnitelmissa ovat valmiina kattavat bussireitit kilpailu- ja oheistapahtumiin.
Hudilainen vauhdittaa Karjalan peruskorjausta
Karjalan tasavallan tuore päämies, suomalaistaustainen Aleksandr Hudilainen on pannut vauhtia alueen peruskorjaukseen. Suomalaisyrittäjiä houkutellaan mukaan uudella edullisella investointilailla. Karjala on nyt erikoistarjouksessa. Katso video Ajankohtaisen kakkosen jutusta.
Juvalaisen leipomo-kanalan yhteyteen suunnitellaan kananmunien pakkaamoa
Juvalalla Viisalanmäessä toimiva leipomo ja kanala T&T Food Oy suunnittelee toiminnan laajentamista myös kananmunapakkaamoksi. Pakkaamolla halutaan vastata muun muassa kovenevaan kananmunien myyntikilpailuun.
Munantuotannossa tapahtui käänne Etelä-Savossa ja Itä-Suomessa vuonna 2007, kun juvalainen kalkkunateurastamotoiminta loppui. Samalla puolenkymmentä entistä kalkkunatilaa vaihtoi alansa kananmunien tuotantoon. Tähän ratkaisuun päätyi myös yrittäjä Tiina Laamanen.
\- Päätökset tehtiin siitä, että maaliskuussa 2007 sanottiin sopimukset irti ja lokakuussa oli kanat hallissa. Muutos oli todella nopea.
\- Siinäkin mielessä tämä oli muutos, että kanojen kanssa joutuu näkemään enemmän vaivaa. Niiden päivittäinen hoito ja munien pakkaaminen vaatii ihan eri tavalla työtä kuin mitä kalkkunoiden kanssa, Tiina Laamanen kertoo.
Laamasen kanalan ja leipomon kylkeen suunnitellaan nyt kananmunien pakkaamoa. Yrityksellä on 20 000 kanaa, joiden tuotannosta kolmasosa jalostetaan yrityksen omassa leipomossa ja kaksi kolmasosaa menee Satamunan kautta kauppoihin. Yritys työllistää tällä hetkellä neljä työntekijää.
\- Me halutaan omalle kananmunalle lisäarvoa ja lisähintaa. Markkinat ovat tiukat, Suomessa on liikaa kanoja. Me haluamme kananmunalle parempaa hintaa kuin nyt on. Toivotaan, että päästäisiin lähiruokamarkkinoille, Laamanen kertoo.
Oman pakkaamon suunnittelu ja luvan haku on vielä työn alla. Aikatauluja Laamanen ei tahdo lyödä kuitenkaan hankkeelle.
\- Jos asettaisin aikataulun, niissä ei tulisi kuitenkaan pysyttyä, Laamanen naurahtaa.
Koulutusjohtaja: "Leikkaukset sattuvat sinne, missä on suurin nuorisotyöttömyys"
Opetusministeri veti käsijarrusta suunnitelmissaan vähentää tuntuvasti ammatillisen koulutuksen paikkoja. Keskiviikkona julkaistun esityksen mukaan Pohjois-Karjalassa oppilaspaikkoja leikataan 670, aiemman esityksen mukaan leikkaukset olisivat vieneet lähes 1 200 paikkaa. Leikkaukset eivät kuitenkaan lopu vielä vuoteen 2016.
Pohjois-Karjalan ammatillisen koulutuksen oppilaspaikkojen leikkaukset lähes puolittuivat pelätystä. Aiempien esitysten mukaan maakunnan oppilaspaikoista olisi leikattu liki 1 200 vuoden 2016 loppuun mennessä.
Keskiviikkona opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) kuitenkin esitti, että oppilaspaikkoja vähennetään 670:lla. Lähes kaikki leikkaukset, 660 oppilaspaikkaa, koskevat Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän opetusta. Loput 10 paikkaa leikataan Joensuun kaupunkin järjestämästä koulutuksesta.
\- Kehitys on oikean suuntainen. Muutos edelliseen esitykseen on niin iso, että tämä antaa meille paljon mahdollisuuksia sopeuttamiseen. Edelleenkin muutokset ovat isoja, mutta se ensimmäinen esitys oli kyllä sellainen isku vasten kasvoja, että tämä tuntuu jo ihan positiiviselta uutiselta, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen kommentoi ministeriön esitystä
Leikkauksia tulossa lisää
Keskiviikkona opetus- ja kulttuuriministeriön esittämät luvut eivät kuitenkaan kerro koko totuutta. Leikkaukset jatkuvat vielä vuoden 2016 jälkeenkin.
 Edelleenkin muutokset ovat isoja, mutta ensimmäinen esitys oli sellainen isku vasten kasvoja, että tämä tuntuu jo ihan positiiviselta uutiselta.
\- Esitys tarkoittaa sitä, että aikaa sopeutumiselle tulee lisää. Eihän tämä tietenkään yllätys ole, kun ikäluokat pienenevät ja väestöennusteet ovat meillä tiedossa. On aivan luonnollista, että myös koulutuspaikkoja vähennetään, Pirskanen kertoo.
Harmillisena Pirskanen pitää sitä, että leikkaukset tehdään nuorisoikäluokan perusteella.
\- Suurimmat leikkaukset sattuvat sinne, missä on myös suurin nuorisotyöttömyys. Nuorisoikäluokat ovat täällä Pohjois-Karjalassa, Lapissa ja Etelä-Savossa kaikkein eniten pienentymässä, mutta täällä on myös siitä huolimatta ollut iso nuorisotyöttömyys. Nyt nämä leikkaukset kohdistuvat edelleen näihin maakuntiin.
Lisää aikaa sopeuttamiseen
Pohjois-Karjalan ammatillisesta koulutuksesta vähenee siis ministeriön esityksen mukaan 670 oppilaspaikkaa vuosina 2014 - 2016. Vuoden 2019 päättyessä luku kipuaisi jo liki aluksi esitettyä 1200 oppilaspaikkaa.
\- Siltä näyttää, että vuonna 2019 oltaisiin siinä tasossa, mitä alkuperäisessä esityksessä esitettiin vuodelle 2016. Tietysti kun aikaa on enemmän, niin myös sopeuttaminen on helpompaa, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen sanoo.
Pirskasen mukaan lisäaika on tervetullut ja muutos ensimmäisestä esityksestä keskiviikkoiseen esitykseen on hyvä. Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymälle satojen oppilaspaikkojen väheneminen on kuitenkin edelleen tiukka paikka.
\- 12,5 prosenttia ammatillisen perustutkintokoulutuksen paikoista häviää muutamassa vuodessa, niin totta kai se on tiukka paikka, mutta on se paljon helpompi paikka kuin se alkuperäinen, jossa häviämässä oli 22 prosenttia.
Irtisanomispaineet helpottuivat
Koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen sanoo, että vielä ei tiedetä mistä leikkaukset oppilasmäärissä tehdään. Joitakin suunnitelmia oli tehty, mutta nyt lukujen muututtua suunnitelmat on käsiteltävä uudestaan.
Henkilöstöön leikkaukset vaikuttavat väistämättä, vaikka pahimmilta luvuilta vältyttiinkin. Helpotusta uudet luvut toivat kuitenkin myös henkilökunnan suhteen.
\- Totta kai tämä helpottaa myös henkilöstöpainetta ja kun tätä aikajännettä tulee lisää, myös luontainen poistuma on isompaa. Merkittävästi tämä helpottaa henkilöstöön kohdistuvia irtisanomispaineita., Pirskanen sanoo.
Tervolassa on vankka talous
Kunnassa ei tuudittauduta tilinpäätöksen hyvään tulokseen, sillä näkyvissä on isoja haasteita. Suurinpana niistä on sote-uudistus ja valtionosuuksien leikkaaminen
Tervolan viime vuoden tilinpäätös on noin kaksi miljoonaa euroa ylijäämäinen. Kunnan taseessa kertynyttä ylijäämää on vajaat kahdeksan miljoonaa euroa, minkä vuoksi paineita veroprosentin nostamisellekaan ei ole.
Viime vuoden isoista investoinneista huolimatta kunta onnistui vähentämään lainakantaansa.
\- Varauduimme ottamaan talousarviolainoja vajaat miljoona euroa, mutta uutta lainaa ei tarvittukaan, vaan saimme lyhennettyä vanhaa lainaa pari sataa euroa per asukas,  kunnanjohtaja Mika Simoska kertoo.
Simoska kertaa, että viime vuodet ovat ylipäätänsä olleet hyvin investointipainotteisia ja investointien ajoituskin on onnistunut hyvin.
-Meiilä investointeja on tehty asukasta kohti reilut 400 euroa, kun esimerkiksi Kemissä vastaava luku oli vajaat 200 euroa.
Tervolassa ei maata tulessa
Simoskan mukaan kunnassa ei tuudittauduta hyvään tulokseen, sillä näkyvissä on isoja haasteita. 
\- Kyllähän valtion toimenpiteet ovat meidän taloudessa varmaan suurin epävarmuustekijä.
\- Minkälaisia velvotteita sotealueista tulee kuntien osalle ja sitten tietenkin valtionosuuksien leikkaaminen. Ne vaikuttavat Tervolan ja kaikkien muidenkin Lapin kuntien talouteen hyvin merkittävästi, Simoska jatkaa.
Simoska sanoo, että Tervolassa haetaan entistä tiiviimmin erilaisia yhteistyömuotoja naapurikuntien kanssa.
\- Ei voida niin sanotusti jäädä tuleen makaamaan, vaan toimintoja on kehitettävä ja kuntaorganisaation on muututtava maailman mukana, Simoska toteaa.
Kaivokset käänsivät opetusministerin pään
Lapin kasvava kaivosteollisuus on yksi syy siihen, miksi Lapin koulutuspaikkoja ei vähennetä alkuperäisen suunnitelman mukaan. Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) sanoo, että tässä vaiheessa suunniteltua maltillisempi koulutuspaikkojen vähentäminen on viisainta.
Koulutuspaikkoja vähennetään portaittain vuoteen 2016 mennessä Lapista yhteensä 925, mutta vähentäminen tuskin loppuu siihen. Opetusministeri Jukka Gustafssonin mukaan tarkoitus on loppujen lopuksi vähentää alun perin suunniteltu määrä koulutuspaikkoja.
\- Lapissa on nyt aikaa sopeutua tähän tilanteeseen. Oma arvioni on se, että tilanteet voivat lähivuosina muuttua. Aloituspaikkojen supistuksia voidaan tehdä sitten takapainotteisesti. Vaan kukapa meistä osaa sanoa, mitä tilanne viiden vuoden päästä on, Gustafsson sanoo.
Opetusministeri kävi Lapissa muutama viikko sitten ja tutustui muun muassa Suurikuusikon kultakaivoksen toimintaan sekä tapasi lappilaisia ihmisiä ja kuunteli heidän viestiään. Näillä tapaamisilla oli vaikutusta.
\- Muutos alkuperäiseen suunnitelmaan verrattuna perustuu siihen, että on kiistatta käynyt ilmi, että uuden työvoiman tarve on kasvavaa esimerkiksi Lapissa kaivos- ja matkailualoilla, Gustafsson sanoo.
Jopa 100 työpaikkaa oli vaarassa
Jos koulutuspaikkojen supistamissuunnitelmat olisivat toteutuneet alkuperäisen ajatuksen mukaan ja Lapista olisi lähtenyt 1700 koulutuspaikkaa, olisi se vaikuttanut väistämättä myös oppilaitosten henkilökuntaan.
\- Henkilökunnan määrässä noin karkeasti arvioiden alkuperäinen leikkausesitys olisi tarkoittanut noin sata henkeä, sanoo Rovaniemen koulutuskuntayhtymän johtaja Arto Ylitalo.
Ylitalon mukaan nyt julkaistut leikkaukset pystytään hallitsemaan.
\- Meidän on mietittävä silti, miten lappilaiset nuoret koulutetaan ja miten tyydytämme elinkeinoelämän tarpeet, sanoo Lapin suurimman koulutuskuntayhtymän johtaja Arto Ylitalo.
Nyt opetusministerin esittämät uudet leikkaussuunnitelmat lähtevät lausuntokierrokselle ja lopullisesti niistä päätetään kesäkuussa.
Santa Safari haluaa laajentaa toimintaansa Enontekiöllä
Enontekiöläinen matkailuyritys Santa Safari aikoo laajentaa toimintaansa. Yritys haluaa lisärakennusoikeutta Kuttasen Marjavaaran alueelle.
Santa Safari on esittänyt Enontekiön kunnalle Marjavaaran alueen ranta-asemakaavan muuttamista asemakaavaksi ja samalla rakennusoikeuden nostamista noin 720 ka-m2 reiluun 1000 ka-m2.
Kaavamuutos kunnanhallituksessa
Enontekiön kunnanhallitus käsitteli Marjavaaran alueen kaavamuutosta maanantaina kokouksessaan. Kunnanhallitus päätti äänin 4 – 2 viedä kaavamuutoksen kunnanvaltuuston käsittelyyn. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Sari Keskitalon mielestä Enontekiön kunnan pitää tukea yritystoimintaa.
\- Kun tänne on tullut jokin yritys, joka vielä omalla kustannuksella haluaa rakentaa, niin kyllä se tarkoittaa sitä, että se yritys aikoo pysyä täällä.
Keskitalo painottaa, että Enontekiö tarvitsee yrityksen tuomia veroeuroja, koska valtio on vähentänyt kuntien tukemista.
\- Kunta hoitaa kaavoitusasiat ja kyllä tämä yritys on parantanut tapansa alkuvuosista ja nyt tarjoaa jo työtä paikallisille.
Yritys omistaa useita kiinteistöjä Enontekiöllä
Santa Safari on toiminut Enontekiö Karesuvannon alueella vuodesta 2007. Yritys omistaa Karevannon kylässä Davvi hotellin ja entisen rajavartiolaitoksen kiinteistöt. .
Kunnanhallituksen jäsen Birgitta Eira mielestä Enontekiön kunnan ei pitäisi viedä kaavamuutosta eteenpäin. Eiran sanoo, että Santa Safari ei ole riittävän hyvin perustellut lisärakennustarvettaan. Lisärakentaminen voi aiheuttaa muutoksia Marjavaaran luonnossa.
\- Ei tiedetä, miten lisärakentaminen vaikuttaa vesistöön ja mihin yritys aikoo sijoittaa esimerkiksi suunnittelemaansa huskysafaritoimintaa, pohtii Eira.
Seuraavaksi Marjavaaran ranta-asemakaavan muuttamista asemakaavaksi käsitellään seuraavaksi Enontekiön kunnanvaltuustossa. Jos kaavamuutos toteutuu Santa Safari vastaa kaavoittamiskustannuksista. Yritys vastaa myös alueen vesi- ja jätevesihuollosta.
Perussuomalaiset: Hallitus suosii rikkaita
Perussuomalaisten mielestä hallituksen kehysriihen päätökset ovat rikkaita suosivaa politiikkaa. Perussuomalaiset moittivat, että kehyspäätöksissä ei ole juurikaan lisäyksiä työllisyyden parantamiseen.
Perussuomalaisten mukaan hallituksen päätös yhteisöveron alentamisesta hyödyttää erityisesti suuryrityksiä.
Alennus myös kiihdyttää puolueen mukaan maiden välistä verokilpailua entisestään, kun veroa laskettiin alemmaksi kuin Ruotsissa.
Perussuomalaiset katsovat, että hallituksen näkemys yhteisöveroalennuksen talouskasvua ja työllisyyttä parantavasta vaikutuksesta on vain osatotuus.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän tiedotteen mukaan kehysriihessä tehtyjen päätösten vaikutus talouskasvuun ja työllisyyteen on kokonaisuutena kielteinen.
Tiedotteen mukaan perussuomalaiset eivät voi hyväksyä veroalen maksattamista pienituloisilla korottamalla muun muassa sähkö- ja bensaveroa yli 200 miljoonalla eurolla.
Myös kuntien valtionosuuksien leikkaukset näkyvät peruspalveluiden laadun ja saatavuuden heikentymisenä, arvioivat perussuomalaiset.
Rovaniemen tulos rankasti miinuksella
Rovaniemen kaupunki tekee viime vuodelta rankasti alijäämäisen tuloksen. Tilikauden tulos oli liki 16 miljoonaa euroa alijäämäinen, kun budjetin tulostavoite oli 700 000 euroa ylijäämää. Suurin syy tähän oli erikoissairaanhoidon kulujen raju kasvu.
Erikoissairaanhoidon menot ovat kasvaneet, mutta yllättäen eivät suhteellisesti niin paljon kuin päivähoidon menot, kertoo apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala.
Vuosien 2007-2012 aikana erikoissairaanhoidon menot ovat lisääntyneet 20 miljoonaa euroa eli 41 prosenttia, kun päivähoidon menot ovat kasvaneet 13,1 miljoonaa euroa eli 47 prosenttia.
Rovaniemen kaupunkikonsernin tilikauden tulos oli 8,5 miljoonaa euroa alijäämäinen. Positiivista konsernitilinpäätöksessä oli lainakannan väheneminen.
Konsernin lainat olivat viime vuonna 2 200 euroa per asukas, kun vuonna 2011 lainaa oli 1 182 euroa per asukas. Itse kaupungilla oli lainaa vuoden lopussa 74,1 miljoonaa eli 1 217 euroa per asukas. Lainaa lisättiin edellisvuodesta 27 euroa per asukas.
Nämä luvut ovat alle suomalaisen keskiarvon ja kaukana raskaasti velkaantuneista kunnista.
Säästökuurilla miljoona
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen taustoitti tilinpäätöksen lukuja Euroopan vaikealla taloustilanteella, jonka vuoksi Rovaniemenkään taloudessa ei ollut tasapainottavaa kasvua.
Miinukselle menevä talous nähtiin jo viime syksynä, ja silloin tehdyillä säästötoimenpiteillä kaupunki säästi Lotvosen mukaan noin miljoona euroa.
Viime vuoden alijäämä katetaan aiempien vuosien ylijäämillä. Rovaniemi kasvatti viime syksynä ylijäämätiliä purkamalla kehitys- ja investointirahaston 37 miljoonaa euroa.
Vuosikate miinukselle
Rovaniemen kaupungin toimintamenot kasvoivat 7,7 prosenttia edellisvuodesta. Vuosikate, eli vuosituotot miinus vuosimenot oli ensimmäistä kertaa pariinkymmeneen vuoteen miinuksella, -1,3 miljoonaa euroa. Kaupungin tulorahoitus ei siis riittänyt investointeihin.
Kaupunki investoi viime vuonna 16,3 miljoonalla eurolla. Tiestöä korjattiin noin kahdeksalla miljoonalla eurolla ja vesiverkostoa viidellä miljoonalla.
Kaupunki saa tuloja muun muassa kaavoituksen kautta. Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan mukaan viime vuonna saatiin valmiiksi monta uutta kaavaa, muun muassa Isoaavantiellä ja Vennivaarassa.
Talousarviopäällikkö Sirkka Lankilan mukaan kaupunki sai myynti- ja vuokratuloina tonteistaan viime vuonna 5,5 miljoonaa euroa,
Rovaniemen asukasluku kasvoi edellisvuodesta 250 asukkaalla.
Sairauspoissaolot vähentyneet
Rovaniemen kaupungin henkilöstön sairauspoissaolot vähenivät hieman edellisvuodesta. Yhä henkilöstö on sairaana keskimäärin 20 päivää vuodessa.
Kaupungin henkilöstön työura on pidentynyt. Eläköitymisen keski-ikä on noussut uuden kaupungin aikana noin kahdella vuodella.
Rovaniemen kaupungilla on työntekijöitä 3 198 henkilötyövuotta. Vuonna 2008 luku oli 3 275 henkilötyövuotta. Lotvosen mukaan koko ajan on menty oikeaan suuntaan.
\- Vuodesta 2006 vuoteen 2012 henkilötyövuosien määrä on laskenut prosentin, vaikka samaan aikaan kaupungin asukasmäärä on kasvanut 4,8 prosenttia, Lotvonen sanoo.
Löytyy verkkosivuilta
Rovaniemen kaupungin tilinpäätösinfo kaupunginhallituksen kokoustilassa videoitiin ensimmäistä kertaa ja video tulee nähtäville kaupungin verkkosivuille todennäköisesti torstaina.
Perustuslakivaliokunta vierailee Enontekiöllä
Eduskunnan perustuslakivaliokunta vierailee Enontekiöllä 18. huhtikuuta. Tämän jälkeen valiokunta jatkaa Lapin vierailuaan Inarissa. Valiokunnan tarkoituksena on tutustua toimialaansa kuuluviin asioihin, kuten saamelaisten itsehallintoon ja kieliasioihin. Valiokunta perehtyy myös poliisipalvelujen saatavuuteen sekä kaivostoiminnan merkitykseen alueella.
Enontekiön kunnanhallituksen edustajat keskustelevat 
valiokunnan kanssa kunnan kannasta ILO-169 yleissopimuksen ratifiointiin, 
kansainvälisestä biodiversiteettisopimuksesta ja sen artiklan 8j tulkinnasta, 
kaivannaisteollisuuden merkityksestä alueelle sekä kunnan 
turvallisuustilanteesta.
Enontekiön kunta ja 
perustuslakivaliokunta järjestävät tämän jälkeen yleisen kuulemistilaisuuden 
paikallisille yhteisöille ja yksilöille edellä mainituista asioista. Tilaisuus 
alkaa Tunturi-Lapin luontokeskuksella 18.4. klo 14 kahvitarjoilulla ja jatkuu 
vapaamuotoisella kuulemistilaisuudella, jolle on varattu aikaa klo 14.15 – 
15.30. Kuulemistilaisuudessa puheenvuoroja käyttäviä pyydetään rajoittamaan 
puheenvuoronsa kolmeen minuuttiin, mutta ennakkoilmoittautumisia ei 
vaadita.
\- On hienoa, että valiokunta 
päätti saapua itse paikan päälle tutustumaan saamelaisalueen olosuhteisiin ja 
keskustelemaan kysymyksistä, jotka ovat viime vuosina herättäneet kuohuntaa 
Lapissa. Toivottavasti mahdollisimman moni paikallinen yhteisö ja yksityinen 
käyttää nyt hyväkseen mahdollisuuden tulla kuulluksi näiden asioiden tiimoilta, 
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä toteaa.
Ortodoksipapin kantelu oikeusasiamiehelle: Selibaattisääntö ei ole nykyaikaa
Oikeusoppineen mukaan oikeusturvan puute on ongelmallinen ortodoksipappien kohdalla. Aiheesta lisää keskiviikon A-studiossa klo 21.05 TV1.
\- Leskeksi jääminen on niin kova paikka ja rangaistus, että olisin toivonut ettei kirkko enää olisi rankaissut siitä että valitsee rakkauden.
Näin toteaa tervolalainen entinen ortodoksipappi Kuisma Suopela, josta tuli jälleen maallikko toimittuaan ortodoksisen kirkon pappina 30 vuotta. Jäätyään leskeksi Suopela rakastui ja avioitui uudestaan äskettäin.
Kirkon ikivanhojen kanonisten lakien mukaan hän ei voi enää toimia ortodoksipappina. Leskipapin pitää sitoutua naimattomuuteen ja selibaattiin. Kanoniset lait koskevat koko ortodoksista maailmaa – myös Suomea.
\- Piispa sanoi että on vain kaksi mahdollisuutta: joko minun pitää katua ja palata kaidalle tielle, tai sitten luopua pappeudesta, kertoo Suopela Ylen A-studiolle.
Suopelalta vietiin oikeudet papin työhön viime marraskuussa piispainkokouksen päätöksellä.
\- Tiesin että on mahdollista että näin voi käydä. Ajattelin kuitenkin loppuun saakka että tässä olisi jotain inhimillistä tulkintaa, koska tiedän että kaikkien kohdalla näin ei toimita. Piispat tulkitsevat kanooneja tapauskohtaisesti ja tekisi mieli sanoa mielivaltaisesti.
Piispa: Papin pitää tietää mihin ryhtyy 
Ortodoksisen kirkon kanoniset lait ovat peräisin alkukirkon ajalta. Ennen pappisvihkimystä papin pitää joko olla naimisissa tai sitoutua elämään selibaatissa.
\- Silloin kun kirkon työhön tullaan niin täytyy pohtia mihinkä tullaan ja tulevat papit suhtautuvat siihen suurella vakavuudella. Kaikki tapahtuu omasta tahdosta ja tiedetään myös seuraukset jos lakeja rikkoo, muistuttaa Oulun hiippakunnan piispa, metropoliitta Panteleimon
A-studio kysyi Panteleimonilta, entä jos hän olisi itse vastaavassa tilanteessa?
\- En voi tästä sanoa tämän kummempaa, kuin itse olen nuorena 27-vuotiaana vihkiytynyt munkiksi ja samalla sitoutunut selibaattielämään loppuiäkseni.
Harvinaislaatuinen kantelu oikeusasiamiehelle
Kuisma Suopela ei kuitenkaan ole tyytynyt piispojen päätökseen. Eduskunnan oikeusasiamiehelle on lähtenyt asiasta kantelua.
\- Oikeusoppineet ovat kehottaneet että nyt kannattaa mitata ja selvittää voiko kanoninen oikeus mennä Suomen lain ohitse. Tässä on juuri ristiriita että piispoilla on se näkemys, jonka mukaan kanoniset lait ovat maallisen lain yläpuolella. Tällä perusteella voidaan siten rikkoa työoikeuksia ja jopa ihmisoikeuksia, Suopela sanoo.
Oikeusoppinut: missä menevät kirkon lakien rajat?
Ortodoksien kirkon papit eivät voi tällä hetkellä valittaa piispainkokouksen päätöksistä oikeusasteisiin, mikäli ne koskevat pappeuden rajoittamista tai pois ottamista. Pykälä on laissa Suomen ortodoksisesta kirkkokunnasta.
Suomen akatemian professorin, oikeustieteilijän Kaarlo Tuorin mukaan oikeusturvan puute on ongelmallinen ortodoksipappien kohdalla. Punnittavana on kaksi perusoikeutta: uskonnonvapaus ja yksilön perusoikeudet.
\- Jos painoarvo on uskonnonvapaudella ja opillisen autonomian periaatteella, kuin yksilön perusoikeuksille, niin silloin voidaan yksilön näkökulmasta tietysti sanoa että oikeusvaltio ei toteudu, Tuori toteaa.
Oikeusoppineen mielestä Suomessa on käytävä jatkuvaa keskustelua perusoikeuksien suhteesta uskonnonvapauteen ja kirkon omiin lakeihin.
\- Minkälaisia perusoikeusrajoituksia voidaan perustella uskonnonvapaudella ja siihen kuuluvalla opillisella autonomialla? Ne perusoikeusrajoitukset joita näillä syillä voidaan oikeuttaa, niiden pitäisi kuitenkin olla kutakuinkin sopusoinnussa perusoikeusjärjestelmän kanssa, Tuori muistuttaa.
_Aiheesta lisää keskiviikon A-studiossa klo 21.05 TV1._
Kuumailmapallolla ennätyskorkeuteen pyrkivää odottaa hyytävä pakkanen
Hattulalainen Olli Luoma valmistautuu nousemaan kuumailmapallolla korkeammalle kuin kukaan on Suomessa aiemmin noussut. Voimassaoleva ennätys aiotaan ylittää reilusti, mutta maailmanennätyskorkeuteen jää vielä kosolti matkaa. Luvassa on jäätävä reissu, sillä ylhäällä on huimat pakkaslukemat.
Ennätysyritykseen lähdetään toukokuun puolivälissä. Aikataulu on tässä vaiheessa vielä alustava, kertoo kuumailmapallopilotti Olli Luoma.
\- Ollaan suunniteltu viikonloppu, milloin sitä ryhdytään toteuttamaan, mutta siihen vaikuttavat ilmaliikenne ja sää aika paljon. Paikka on Etelä-Suomi, koska lento tulee kestämään jonkin aikaa, eikä nopeuksia tiedä tarkkaan mitä ylhäällä on, niin ei pidä esimerkiksi päätyä valtakunnanrajalle.
Pallon kyydissä nousevat myös laskuvarjohypyn Suomen ennätystä yrittävä Timo Toivonen Kouvolasta sekä Clas Palmberg, joka vastaa muun muassa kalustosta ja radiosta. Olli Luoma lentää palloa. Tavoitteena on nousta yli kymmeneen kilometriin, mikä tarkoittaa monenlaisia haasteita.
\- Kun mennään noin kolmen kilometrin yläpuolelle, niin ollaan valvotussa ilmatilassa. Meidän pitää olla hyvissä ajoin etukäteen yhteydessä lennonjohtoon ja tehdä suunnitelmat ja kertoa missä olemme. Kuumailmapallo on ilma-alus, mutta meidän reagointikykymme lennonjohdon komentoihin on hiukan rajallinen, kertoo Luoma.
Pallo pitää myös varustaa transponderilla eli tutkavastaajalla. Se on laite, jonka avulla kuumailmapallo näkyy lennonjohdon tutkassa.
Ylös yrittävä kohtaa monia haasteita
Olli Luoma kertoo käyneensä tähän mennessä korkeimmillaan kolmessa kilometrissä. Nousu yläilmoihin vaatiikin valmistautumista.
\- Kolmeen kilometriin pääsee ilman happilaitteita, mutta kun noustaan yli kuuden kilometrin alkaa tulla sukeltajantautiongelmaa. Yli 11 kilometriin meneminen vaatii myös painepukua, eli normaalisti niin korkealle ei mennä näissä ennätysyrityksissä. 21 kilometriä on kuumailmapallon maailmanennätyskorkeus tällä hetkellä, kertoo Luoma.
Happea pitää järjestää paitsi ihmisille, myös kuumailmapallon polttimelle.
\- Poltin polttaa propaanikaasua ja se tarvitsee happea palaakseen. Kun noustaan 6-7 kilometriin, niin alkaa tulla ongelmaa, ettei se välttämättä syty ja meidän pitää järjestää se, että poltin saa happea ylhäälläkin.
Ylhäällä on kylmä: 11 kilometrin korkeudessa lämpötila laskee jopa miinus 60:een. Kylmyyttä vastaan suojaudutaan laadukkailla kotimaisilla retkeilyvarusteilla. Myös radiot ja transponderi pitää saada pysymään toimintakuntoisina ja lämpiminä. Ennätysyrityksen onnistumiseksi sään pitäisi olla aika tyyni.
\- Lujaa ei saa alhaalla tuulla. Eri kerroksissa tuulen voimakkuudet ei saa olla hirvittävän erilaiset. Aika stabili ilmamassa pitäisi olla päällä, kertoo Luoma.
Matkaan aamuyöstä
Kuumailmapallopilotti Olli Luoma kertoo, että matkaan lähdetään aamuyöstä ja alas laskeudutaan aamulla.
\- Nousuvauhti on 300 metriä minuutissa eli nousu kestää yhteensä vähintään tunnin, ehkä enemmänkin. Matka ja hyppy pyritään videoimaan.
Kolme nousee ylös ja kaksi tulee pallon mukana alas.
Pallon pitää viedä yläilmoihin kalusto mukaanlukien noin 700 kiloa massaa. Jotta pallo saadaan nousemaan ilmakehän yläkerrosten tiheydeltään harvemmassa ilmassa, pitää pallon olla tilavuudeltaan suuri. Normaalikorkeuksissa pallo pystyisi kantamaan jopa 1 600 kilon painon.
\- Kolme nousee ylös ja kaksi tulee pallon mukana alas, Luoma tiivistää.
Ennätyksen nykyinen haltija toivottaa onnea
Olli Luoma myöntää, että ennätysyritys jännittää.
\- Kun ei itsekään ole niin korkealla käynyt pallolla. Mutta tietysti tämä on kiinnostanut aina.
Tietysti noita ylitetään, ei tämä harmita. Onnea yritykseen.
\- En sillä tavalla näe, että tämä olisi extremeä, kun hommat valmistellaan hyvin. Pyrin minimoimaan riskit.
Kuumailmapallonousun nykyinen ennätyskorkeus on 7 580 metriä. Sen lensi kouvolalainen Asko Ström 21.5.1998. Hän suhtautuu ennätysyritykseen myönteisesti.
\- Mie oonkin ootellut, milloin yritetään seuraavan kerran. Tietysti noita ylitetään, ei tämä harmita. Onnea yritykseen, Ström kannustaa.
Pakolaisleirin tulipalo järkytti uhrien sukulaisia Suomessa
Thaimaassa pakolaisleirillä sattunut tuhoisa tulipalo on järkyttänyt Suomeen samalta leiriltä aikanaan muuttaneita myanmarilaispakolaisia. Palon uhrien auttamiseksi on avattu kaksi keräystä. Kokkolassa asuville palon uhrien sukulaisille on annettu kriisiapua.
Mae Surin pakolaisleirillä Thaimaan ja Burman rajalla sattui viikko sitten tuhoisa tulipalo, jossa menehtyi yli 40 henkeä. Loukkaantuneita on 200 ja yli puolet leirin 3700 asukkaasta on menettänyt kotinsa ja elinkeinonsa.
Thaimaassa on noin 100 000 pakolaista Myanmarista. Leireiltä on otettu viime vuosina Suomeen noin sata kiintiöpakolaista vuosittain.
Suomessa myanmarilaisia eli burmalaisia asuu ainakin Kokkolassa, Kotkassa ja Kemissä. Kokkolan seurakuntayhtymän mukaan tulipalossa menehtyi Kokkolassa asuvien burmalaisten lähisukulaisia. Lisäksi jotkut heidän läheisistään menettivät palossa kaiken omaisuutensa mutta selvisivät itse hengissä. Kokkolan burmalaiset ovat itse muuttaneet Suomen samalta leiriltä.
Seurakunnan maahanmuuttajatyö on järjestänyt Kokkolassa asuville burmalaisille ja heidän ystävilleen on kriisiapua; henkinen apu jatkuu yhä. 
Leirille avuksi myös kokkolalaisia
Kokkolan seurakuntayhtymä kertoo, että täysin tuhoutuneiden talojen joukossa on myös lastenkoti ja raamattukoulu, joiden toimintaa ovat olleet tukemassa myös kokkolalaiset. Lapset selvisivät palosta hengissä ja ovat nyt väliaikaismajoituksessa. Lapsilla on vain yksi vaatekerta, ja heiltä puuttuvat muun muassa hammasharjat, vaihtovaatteet ja lelut.
Tällä viikolla pakolaisleirille avuksi ja tilannetta kartoittamaan lähtee Thaimaassa asuva suomalainen seurue. Siihen kuuluu muun muassa kaksi kokkolalaista pariskuntaa, jotka ovat parhaillaan Thaimaan eteläosassa vapaaehtoistyössä.
Lastenkodin auttamiseksi kerätään varoja Larsmon lähetyskodin tilille. Varat ohjataan lyhentämättömänä pakolaisleirille ja viedään kohdennettuna perille saakka. Myös Suomen Pakolaisapu on käynnistänyt valtakunnallisen kriisikeräyksen tulipalon uhreille.
Urjalassa uusia vesiongelmia
Urjalassa on jo viikon ajan keitetty vettä vesijohtoverkosta tehdyn bakteerilöydöksen vuoksi. Torstain vastaisena yönä joudutaan korjaamaan runkovesijohdon vuotoa, mikä katkaisee vedentulon noin 70 taloudelta.
Urjalassa joudutaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä korjaamaan runkovesijohdon vuotoa. Työt aiheuttavat vesikatkon noin 70 taloudessa Laukeelassa, Kalliotien-Vuoritien alueella.
Muualle saadaan johdetuksi varavettä, mutta paine voi laskea. Urjalalaisia pyydetäänkiin välttämään ylimääräistä vedenkäyttöä.
Vuoto ei vaikuta Nuutajärven, Urjalankylän ja Kankaanpään vesiosuuskunnan verkkoihin. Niissä on voimassa bakteerilöydön takia annettu keittokehotus, mutta vettä saa juoksuttaa normaalisti.
Vuotokohdan korjaustyö alkaa keskiviikkona iltakahdeksalta. Asukkaita pyydetään varaamaan talousvettä 
katkon ajaksi. Työ pyritään saamaan valmiiksi torstaiaamuun mennessä.
Sillat joutuvat remonttiin rekkakoon kasvun myötä
Rekka-autojen koko on suurentumassa myös Suomessa. Jatkossa teillä kulkee 12 000 kiloa painavampia ja 20 senttiä korkeampia rekkoja kuin nyt. Entistä suuremmat rekat tietävät muutoksia myös siltojen paino- ja korkeusrajoituksiin.
Rekkojen paino ja korkeus ovat suurentumassa. Eduskunnan päätöstä entistä suurempien rekkojen sallimisesta Suomen teillä odotellaan kevään aikana. Rekan suurin sallittu paino on nousemassa 60:sta tonnista 72 tonniin ja korkeus 4,2 metristä 4,4:ään metriin.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueen silloista kymmenisen prosenttia eli noin sata siltaa tullee vaatimaan muutoksia uusien rekkojen varalta. Liikenne- ja infrastruktuurivastuualueen johtaja Anders Östergård sanoo, että rekkojen suurempaan kokoon ollaan jo varautumassa.
\- Ensiksi me käymme jokaisen sillan läpi ja katsomme, kestävätkö ne suuremman painon. Jos eivät kestä, niin sillalle laitetaan 60 tonnin painorajoitus.  Siltojen korkeuksissa meillä on ollut ajovara 40 senttiä. Sillat ovat periaatteesa  4,6 metriä korkeita ja rekka saa nyt olla 4,2 korkea, joten siinä on 40 senttiä ajovaraa.
Kun ajovarasta supistetaan 20 senttiä pois, niin jokaisen sillan kohdalla joutuu Östergårdin mukaan miettimään, onko sen alla olevaan tiehen laitettu päällystettä lisää, eli kuinka paljon sitä ajovaraa oikeasti on.
Kotimaiset miesartistit julkaisevat runsaasti levyjä tänä keväänä – onko jokaisen tarinalle tilaa?
Uuden musiikin iltavuoro syventyy tänään miesartistien tarinoihin.
Tänä keväänä on suorastaan tulvinut kotimaisia miesartisteja levykauppojen hyllyille. Mistä tämä johtuu ja minkälaisista miehistä on kysymys? YleX:n **Venla Kokkonen** ottaa tänään illalla sinivalkoisista laulajamiehistä mittaa. Yksi miehistä on myös vieraana, kun studioon saapuu **Topi Saha**.
Pari vuotta sitten ihmeteltiin suomalaisten naisartistien rynnäkköä kotimaan musiikkikentälle. Silloin pohdittiin, onko listoilla enää ollenkaan sijaa kaksilahkeisille pelimanneille. Pohdinta osoittautui turhaksi, sillä tänä keväänä on ollut miesten vuoro.
Mutta onko se sattumaa, että puolitusinaa kotimaista laulaja-lauluntekijää julkaisee levyn parin viikon sisään? **J.Karjalainen** on jo myynyt tuplaplatiinaa, mutta riittääkö kuulijoita myös **Anssi Kelan, Matti Johannes Koivun, Ville Ahosen, Samae Koskisen** tai **Topi Sahan** tarinoille? Ja millaisia tarinoita nämä miehet kertovat keväällä 2013?
Venla Kokkosen emännöimä Uuden musiikin iltavuoro on tänä iltana miesten vuoro. Kello 18 jälkeen Venla syventyy suomalaisten miesartistien musiikkiin. Vieraana on _Kolme veljee_ -albumin juuri julkaissut Topi Saha.
**Lähteet:** YleX
Pelastaako euromaiden tuki Kyproksen?
Euromaat ovat luvanneet auttaa Kyproksen pankkeja kymmenen miljardin euron tukipaketilla. Suomi osallistuu Kyproksen rahoittamiseen Euroopan vakausmekanismin (EVM) kautta. Pelastuuko Kypros nyt?
Kyproksella on veroparatiisin maine. Maan alhainen yritysverotus ja pankkien korkeat korot ovat houkutelleet pienelle saarelle paljon ulkomaista pääomaa. Pelkästään venäläisillä arvioidaan olevan rahaa Kyproksessa noin 20 miljardia euroa.
Nyt riskisijoituksia tehneet joutuvat osallistumaan kriisipankkien pelastamiseen. 100 000 euron ylittävät talletukset on jäädytetty ja niistä leikataan rahaa pankeille. Vaikka tukipaketin myöntäneet poliitikot ovat olleet ylpeitä sijoittajavastuun toteutumisesta, pelätään leikkauksien aiheuttavan mittavaa pääomapakoa.
Kyprosta on myös epäilty rahanpesusta. Nyt selvitetään noudatetaanko maassa rahanpesun estämiseen tähtääviä lakeja. Rahanpesun kitkeminen on myös EVM:n myöntämän lainan ehto.
Onko oikein, että suomalaiset ovat pelastamassa veroparatiisiksi leimautuneen ja rahanpesusta epäillyn maan pankkeja?
A-studio: Talkissa torstaina 28. maaliskuuta Kyproksen tilannetta analysoivat europarlamentaarikot **Liisa Jaakonsaari** (SDP) ja **Sampo Terho** (PS) sekä kansanedustajat **Kimmo Sasi** (Kok.) ja **Tuomo Puumala** (Kesk.).
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja leikkuriin puolet pelätystä
Opetus- ja kulttuuriministeriön tämänhetkinen esitys veisi puolet vähemmän aloituspaikkoja Keski-Suomesta kuin aiempi esitys. Luvut varmistuvat kesäkuussa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö julkisti tänään tarkennetun esityksensä ammatillisen peruskoulutuksen paikkojen vähentämiseksi. Valtakunnallinen opiskelijamäärä vähenee 3151 opiskelijalla eli 147 000 opiskelijaan vuoteen 2016 tultaessa.
Keski-Suomessa ammatillisen koulutuksen koulutuspaikat vähenevät odotettua vähemmän. Opetus- ja kulttuuriministeriön esityksen mukaan Keski-Suomesta vähennettäisiin 464 aloituspaikkaa. Määrä on puolet vähemmän kuin ministeriön alkuperäisessä ehdotuksessa. Marraskuun esityksessä Keski-Suomeen ehdotettiin lähes 1000 opiskelijan eli 11,5 prosentin leikkausta.
Jyväskylän ammattiopiston rehtori Kirsti Kosonen on esityksestä varovaisen ilahtunut.
\- Olemme iloisia ja tyytyväisiä tällä hetkellä näistä luvuista. Tosin pitää muistaa että lopulliset luvut saamme juhannusviikolla tai sen jälkeen, Kosonen toppuuttaa.
Kosonen ei pidä mahdottomana sitäkään, että lisäleikkauksia tehtäisiin vielä jostain muualta.
\- En tiedä onko ministeriö jostain lisää rahaa taikonut, vai mikä on tilanne ja ratkaisu tulevaisuudessa, Kosonen toteaa.
Kärppien Marjamäki: "Puuhastelua ei sallita"
Oululaisseuran tuore päävalmentaja Lauri Marjamäki ei aio katsella pelaajistossaan riippakiviä, vaan aikoo pitää vaatimustason erittäin korkealla.
Samaan aikaan kun SM-liigan pudotuspelit käyvät kuumimmillaan, on Kärppien seurajohdon katse jo tiiviisti ensi kaudessa.
Kärpät laittoi keskiviikkona palettinsa kerralla uusiksi. Sen lisäksi että toimitusjohtaja Juha Junno ilmoitti ottavansa vastuun talouspuolen lisäksi myös urheilullisesta menestyksestä, myös valmennusjohto muuttui lähes täysin. Valmennuksesta vastaavat seuraavat kaksi kautta Lauri Marjamäki, Ari Hilli, Mikko Manner ja Toni Sihvonen.
Pääluotsi näkee mullistuksessa mahdollisuuden.
\- Omalta uraltani tiedän, että heikosti mennyt kausi pitää uskaltaa käydä läpi rehellisesti, kuten Kärpissä on nyt tehty. Siinä on tulevien voittojen siemen, Marjamäki filosofoi.
Ei tilaa riippakiville
Vaikka Kärppien ensi kauden joukkue on vielä pahasti keskeneräinen, on Marjamäellä selvät sävelet sen suhteen, millaiset pelimiehet kärppänutun päällensä tempaisevat.
\- Pelaajavalinnat tehdään yhteistyössä valmennuksen ja seurajohdon kesken. Yhtään pelaajaa ei tule Kärppiin ilman valmennuksen hyväksyntää. Pelaajistossa ei saa olla yhtään riippakiveä, vaan kaikkien on oltava tavoitteellisia ja halukkaita kehittymään pelaajina.
Lauri Marjamäki vaatii Kärppien koko organisaatiolta, pelaajista seurajohtoon, ammattimaista ottetta jokapäiväiseen tekemiseen.
\- Jokainen tietää, kuinka pienestä menestyminen voi olla kiinni huipputasolla. Kun arki kestää päivänvalon, niin marginaalit kääntyvät meidän puolellemme.
\- Haluan, että joukkueen toiminta on niin ammattimaista, että me pystytään puhumaan huippu-urheilusta ja kansainvälisestä vaatimustasosta. En halua kansallisen tason puuhastelua, Marjamäki pamauttaa.
Maajoukkuekiireet eivät huolestuta
Lauri Marjamäen aikaa vievät ensi kaudella tehtävät Suomen A-maajoukkueen valmennusringissä. Syyskaudella ovat luvassa marras- ja joulukuun maaotteluturnaukset ja kevättalvella 2014 Sotshin olympialaiset Venäjällä.
Marjamäki näkee kaksoisroolissa uhkien sijaan mahdollisuuksia.
\- Kovin montaa konkreettista poissaolopäivää ei maajoukkuekuvioiden vuoksi tule. Sitä paitsi Espoossakin Petri Matikainen oli A-maajoukkueen apulaisvalmentajana ja minä olin U20-joukkueen valmentajana. Välillä treenit veti maalivahtivalmentaja, mutta silti pelasimme Bluesin kanssa finaalissa.
\- Koen, että minulle ja Kärpille on hyötyä siitä, että minulla on maajoukkueen kautta tuorein kansainvälinen jääkiekko-osaaminen käytettävissäni, Marjamäki sanoo.
Pöllöt äänessä - kevätmuutto aluillaan
Pöllöjen huhuilukausi on nyt parhaimmillaan. Pöllöjä on kuultu viime öinä eri puolilla maakuntaa, ja varsinkin Kiteen ja Tohmajärven itäosissa sekä Liperin länsiosissa on ollut kohtalaisen paljon huhuilijoita.
Lintuharrastaja Markku Halonen kertoo, että äänessä ovat olleet lähinnä helmi- ja viirupöllöt, mutta havaintoja on tehty myös joistakin harvinaisemmista hiiri- ja lapinpöllöistä sekä huuhkajista.
\- Pöllöjen kevätsoitimen odotetaan jatkuvan vilkkaana Pääsiäisen yli, joten nyt on juuri oikea aika lähteä iltaöiselle pöllöjen kuunteluretkelle.
Muuttolinnuista maakuntaan ovat saapuneet enemmässä määrin vasta harmaalokit.
Lähipäiviksi taivaalle odotetaan lisää lintuliikennettä, sillä esimerkiksi vanhojen merikotkien muutto ajoittuu usein kuun vaihteeseen.
Maakunnan yli arvioidaan lentävän keväässä yli pari sataa Pohjois-Suomeen ja Luoteis-Venäjälle muuttavaa merikotkaa. Uljaiden merikotkien joukossa matkaa joka kevät myös muutamia kymmeniä maakotkia kohti pohjoista.
Ministeriö perääntyy suurleikkauksista ammatilliseen koulutukseen
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikkojen leikkauslistaa on karsittu yli puolella. OAJ kiittelee opetusministeriä kentän kuulemisesta.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) vetää käsijarrusta suunnitelmissaan vähentää tuntuvasti ammatillisen koulutuksen paikkoja. Opetus- ja kulttuuriministeriön uudessa ehdotuksessa ammatillisesta koulutuksesta leikataan pois reilut 3 000 paikkaa. Viime marraskuussa ministeriön pudotuslistalla oli vielä yli 7 000 paikkaa. Opetusalan ammattiliitto OAJ on tyytyväinen suunnanmuutokseen.
\- Päätös on merkittävä ja perääntyminen hyvä asia. Ministeri Jukka Gustafsson on kuullut kentän ääntä ja ottanut huomioon myös alueelliset erot, kiittelee OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Luukkaisen mukaan alkuperäiset ankarat vähennykset olisivat vesittäneet hallituksen lempilapsen, nuorisotakuun.
\- Uudessa esityksessä on otettu huomioon myös jo lähes 120 000:een kasvanut ilman toisen asteen tutkintoa olevien nuorten joukko. Leikkausten kevennykset luovat uskoa nuorisotakuun toimivuuteen, arvioi Luukkainen.
Uudellemaalle uusia opiskelupaikkoja
Huojennuksia opiskelijapaikkojen vähennyksiin saivat erityisesti Lappi, Pohjois-Karjala, Keski-Pohjanmaa, Pohjois-Savo ja Keski-Suomi. Lisää paikkoja on sen sijaan luvassa Uudellemaalle.
\- Olemme erityisen tyytyväisiä ministeriön ratkaisuun lisätä 1 500 aloituspaikkaa Uudellemaalle. Pääkaupunkiseudulla ammatilliseen koulutukseen pääseminen on ollut selvästi muuta maata vaikeampaa. Lisäys ei ole riittävä, mutta se on askel oikeaan suuntaan. Maakunnista paras tilanne on Keski-Pohjanmaalla, kertoo Luukkainen.
Ikäluokat lähtevät kasvuun 2017
Ministeriö on perustellut toisen asteen aloituspaikkojen vähentämistä ikäluokkien pienenemisellä. Luukkainen korostaa, että nuorten määrän väheneminen taittuu ja lähtee kasvuun. Vuonna 2017 toisen asteen koulutukseen pyrkivien ikäluokka on edellistä suurempi.
\- Tilannetta olisi hyvä arvioida uudelleen vuonna 2016. Tällä hetkellä peruskoulun kuudennella luokalla opiskelee ikäpolvi, joka on edeltäjäänsä suurempi. Huomattava on, että ikäluokat sen jälkeen myös jatkavat kasvamista vuodesta toiseen, huomauttaa Luukkainen.
Kiitoksista huolimatta huoliakin jää. Murhe on edelleen Luukkaisen mukaan koulutuksen rahoitus, josta aiotaan leikata.
Vanhaakin ruokaa voi syödä
Kerrankos sitä sattuu, että ruokapakkaus unohtuu kaappiin vähän liian pitkäksi aikaa. Joistakin tuotteista löytyy viimeinen käyttöpäivä, toisista parasta ennen – merkintä. Kuinka uskollisesti näitä päivämääriä täytyy noudattaa? Kuningaskuluttaja testasi voiko kolme päivää yliaikaisia ruokia syödä.
Parasta ennen 
Kaupasta ostettavassa ruoassa on [monenlaisia merkintöjä](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus+ja+myynti/pakkausmerkinnat/vahimmaissailyvyysaika+ja+viimeinen+kayttopaiva+ajankohta/), joiden perusteella päätämme kuinka pitkään niitä voi syödä. __Parasta ennen päivä__ -merkintä löytyy hyvin erilaisista ruuista. Tämä päivämäärä on merkitty lähes kaikkiin maitotuotteisiin, leipiin ja kekseihin, jauhoihin ja kahviin. Parasta ennen –merkintä  tarkoittaa, että valmistajan mielestä tuote näyttää ja maistuu parhaalta ennen pakkaukseen kirjattua päivämäärä.
Ruoka on kuitenkin täysin syömäkelpoista vielä parasta ennen -päivän jälkeenkin. Näin vakuuttaa ylitarkastaja, mikrobiologian dosentti **Sebastian Hielm **maa- ja metsätalousministeriöstä.
- Parasta ennen – tuotteet ovat yleensä sellaisia, että ne eivät muutu vaarallisiksi (vanhetessaan). Ne vain pilaantuvat, rupeavat maistumaan vähän huonolta.
Parasta ennen –ruuissa syöjä voi siis käyttää omia aistejaan. Jos ruoka ei haise eikä maistu pahalta eikä hometta näy, sitä voi syödä päivämääristä piittaamatta.
- Minulla on ollut kotona smetanapurkki puoli vuotta ja se on säilynyt ihan hyvänä, Hielm vakuuttaa.
Viimeinen käyttöpäivä
Ruuissa käytetään myös toista, selvästi ankarampaa merkintää. Laki määrää, että  valmistajan täytyy merkitä __viimeinen käyttöpäivä__ herkästi pilaantuviin ruokiin. Viimeistä käyttöpäivää käytetään esimerkiksi raa´assa lihassa ja kalassa. Viimeisen käyttöpäivän jälkeen ruokaa ei saa enää myydä kaupassa, mutta kotona jääkaapissa ruoka voi päästä vanhenemaan pitempäänkin. Tätäkin päivämäärää voi kotioloissa tietyin ehdoin uhmata - kunhan tietää, mitä tekee.
Vanhan ruuan syömistä rajoittaa se, että ruoka voi mennä pilalle - kahdellakin eri tavalla. Ruuassa on ensinnäkin [pilaajabakteereja](http://www.duodecimlehti.fi/web/guest/haku;jsessionid=2378FFF1BC24F99B9883402AD4E29CD0?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&p_p_lifecycle=0&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_p_frompage=uusinnumero&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_viewType=viewArticle&_Article_WAR_DL6_Articleportlet_tunnus=duo97940). Kun ne lisääntyvät ruuassa, se alkaa ennen pitkää haista ja maistua pahalle. Pilaajabakteerit eivät ainakaan alkuvaiheessa ole terveydelle vaarallisia. Ne tekevät kuitenkin ruuan sen verran vastenmieliseksi, että harva viitsii sitä syödä.
Minulla on ollut kotona smetanapurkki puoli vuotta ja se on säilynyt ihan hyvänä
Varsinaisen terveysvaaran aiheuttavat aivan toiset bakteerit. Niitä kutsutaan taudinaiheuttajiksi. Tavallisimpia taudinaiheuttajia ovat esimerkiksi salmonella, campylobakteerit  ja listeria, mutta niitä on muitakin.
Taudinaiheuttaja voi olla jo eläimessä valmiina, se voi livahtaa ruokaan teurastamolla tai kalanjalostuslaitoksella tai kotikeittiössä. Jos näin käy, seurauksena saatta olla ruokamyrkytys. Jotkut bakteerit aiheuttavat terveyshaittaa jo hyvin pieninä määrinä, joten tuoreestakin ruuasta voi ruokamyrkytyksen saada. Bakteerit voivat myös lisääntyä ruuan säilytyksen aikana ja aiheuttaa myrkytyksen myöhemmin, kun niitä on ruuassa suuria määriä.
Suurin riski on raaka kala
Tavallisin taudinaiheuttaja lienee [listeria](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa+elintarvikkeista/elintarvikevaarat/elintarvikkeiden+kayton+rajoitukset/listeriabakteeri/).  Se elää kalojen suolistossa ja voi kalojen käsittelyn yhteydessä siirtyä myös kalan lihaan. Monista muista bakteereista poiketen listeriä viihtyy kylmässä ja pystyy lisääntymään myös jääkaappilämpötilassa. Siksi raakana syötävä graavattu tai ja kylmäsavustettu kala ovat erityisen riskialttiita tuotteita.
Terve aikuinen kestää kyllä jonkinmoisen määrän listeriabakteerejakin.  Vaarassa ovat riskiryhmät.
- Jos on vanha ihminen tai ihan nuori tai raskaana, niin ei välttämättä kannattaisi (graavi- ja kylmäsavukalaa) syödä ollenkaan, kun myyntiaika on umpeutumassa, ylitarkastaja Sebastian Hielm sanoo.
Hielm varoittaa erityisesti ikäihmisiä. Säästäväisinä kuluttajina he ehkä ostavat 30% alennuksella merkittyjä kalatuotteita, jotka ovat jo lähellä viimeistä käyttöpäivää. Kalapakkausta ei välttämättä syödä yhdellä kertaa, vaan se jää vielä useiksi päiviksi avattuna kodin jääkaappiin. Tällaisessa tilanteessa listeria saattaa lisääntyä sellaisiin määriin, että terveys ja jopa henki ovat vaarassa.
Sekin täytyy muistaa, että listeriaa tai muitakaan taudinaiheuttajia ei voi haistaa, maistaa eikä nähdä. Raakana syötävien ruokien viimeisiä käyttöpäivä ei ole mitään syytä uhmata.
Kypsentäminen tappaa bakteerit – melkein aina
Kun ruoka kypsennetään, ollaankin jo terveysriskien suhteen melko turvallisilla vesillä.
- Käytännössä kaikki bakteerit kuolevat, kunhan niitä kuumennetaan riittävästi.  Ja nämä tavalliset taudinaiheuttajat, joita me pelkäämme, kuolevat ihan tavallisessa paistamisessa, vakuuttaa Sebastian Hielm.
Jotta tämä perussääntö pätisi, täytyy kuitenkin ottaa huomioon pari asiaa. Ensinnäkin on huolehdittava hyvästä keittiöhygieniasta. Jos vaikkapa lihassa sattuu piilemään taudinaiheuttaja, sitä ei saa päästää ruokaa tehdessä siirtymään raakana syötäviin vihanneksiin tai leikkeleisiin. Käsiä täytyy pestä eri ruoka-aineiden silppuamisen välillä. Vaikkapa lihalle ja salaatille täytyy olla omat leikkuulaudat ja veitset tai työvälineet täytyy välillä pestä.
Jos valmista ruokaa sitten jää yli, se täytyy jäähdyttää nopeasti. Tähän ovat syynä itiölliset bakteerit, joiden itiöt saattavat säilyä hengissä myös kuumennuksen yli. Nopea jäähdyttäminen estää niiden lisääntymisen.
Itiöllisten bakteerien saastuttama ruoka on turvallista heti valmistamisen jälkeen syötynä, koska toimintakykyiset bakteerit ovat kuolleet kuumennuksessa. Mutta näiden bakteerien itiöt saavat samassa yhteydessä herätyksen. Jos ruokaa jää yli ja se jätetään jäähtymään pitkäksi aikaa huoneenlämpöön, itiöistä heränneet bakteerit  pääsevät lisääntymään lämpimässä ruuassa. Myrkytys voi olla edessä seuraavana päivänä, kun ruokaa syödään toisen kerran.
- Suurkeittiöissä ruoka pitää saada jäähtymään neljässä tunnissa kuuteen asteeseen. Se on sääntö, joka pätee kodeissakin, arvioi Hielm.
- Ruuan voi jättää hellalle jäähtymään ehkä tunniksi, niin että pahimmat kuumuudet haihtuvat. Sen jälkeen se pitää laittaa jääkaappiin. Missään nimessä ruokaa ei kannata jättää huoneenlämpöön yön yli.
Jos kaikkia näitä varotoimenpiteitä noudattaa, kypsennettävää ruokaa voi syödä myös viimeisen käyttöpäivän jälkeen.
- Kyllä, ehdottomasti, vakuuttaa Sebastian Hielm.
- Minä syön viikoittain monia ruokia, jotka on otettu käyttöön vasta viimeisen käyttöpäivän jälkeen, hän jatkaa.
Pakastaminen pelastaa
Jos ruuanvalmistuksen nippelitieto ei kiinnosta, pelastus voi löytyä [pakastimesta](http://www.martat.fi/ruoka/sailonta/pakastaminen/).
- Minä ostan usein 30% alennuksella ruokaa ja panen sen sitten pakastimeen, kertoo mikrobiologian dosentti Sebastian Hielm.
- Pakastimesta ruokaa voi sitten käyttää tarpeen mukaan.
Jauheliha säilyy pakastimessa käyttökelpoisena 1-2 kuukautta
Pakastaminen pysäyttää tehokkaasti kaikki ruuan vanhenemisprosessit. Esimerkiksi jauheliha säilyy pakastimessa käyttökelpoisena 1-2 kuukautta, sian- ja siipikarjanliha ainakin 3 kuukautta ja naudanliha 8 kuukautta. Kalaa voi säilyttää 1-3 kuukautta.
Valmisruokaa menee liian herkästi roskiin
Valmisruoat ja einekset ovat kypsennettyä ja teollisuuden arvattavasti huolella jäähdyttämää ruokaa, joten niissä ei pitäisi olla kovin suurta terveysvaaraa. Silti valmisruokiin on laidasta laitaan merkitty nimenomaan viimeinen käyttöpäivä.
-Se on tietenkin ongelma, jos ihmiset turhaan heittävät pois eineksiä sen takia, että viimeinen myyntipäivä on ylittynyt siellä kotona. Ne varmaan olisivat syömäkelpoisia monta päivää vielä sen jälkeen, miettii Hielm.
Pakkausten päivämäärämerkinnän valitsevat ruokaa tekevät yritykset. Merkintöjä valvova Evira onkin kehottanut yrityksiä harkitsemaan, tarvitaanko viimeistä käyttöpäivää valmisruuissa. Parasta ennen -merkintäkin voisi riittää.
Saarioinen on yksi Suomen suurimmista einesvalmistajista. Siellä myönnetään, että valmisruuissa viimeinen käyttöpäivä ei suoraan kerro ruuan terveysvaarasta.
- Saattaa olla, että viimeinen käyttöpäivä annetaan mikrobiologisten testien perusteella. Tai sitten joissain tapauksissa voi olla niin, tuotteen maku miedontuu niin selkeästi, että emme ole enää tyytyväisiä siihen. Esimerkiksi maksalaatikko miedontuu vanhetessaan, kertoo laatujohtaja **Anneli Hautaniemi** Saarioisilta.
Vaikka viimeinen käyttöpäivä merkittäisiinkin maun miedontumisen perusteella, parasta ennen –merkintä ei laatujohtajalle riitä.
- Viimeinen käyttöpäivä on selkeämpi. Se on tietty päivämäärä, ja me olemme vastuussa siihen päivämäärään asti. Tilanne olisi minun mielestäni sekavampi, jos se olisi parasta ennen –päiväys, sanoo Hautaniemi.
Muutkaan suuret valmisruokia tekevät tehtaat eivät aio luopua viimeisen käyttöpäivän merkinnästä.
Laboratorio varmisti: vanha ruoka syömäkelpoista
Päivämäärien uhmaaminen pelotti sen verran, että Kuningaskuluttaja päätti testauttaa vanhentuneita ruokia. Veimme laboratorioon tutkittavaksi maitopurkin, jonka parasta ennen -päiväys oli ylittynyt kolmella päivällä. Testattavaksi vietiin myös broilersuikaleita ja einesmaksalaatikko. Niihin oli merkitty viimeinen käyttöpäivä, joka samoin oli jäänyt taakse kolme päivää aikaisemmin. 
Laboratorio etsi ruuista tavallisimpia taudinaiheuttajia. Myös pilaajabakteerit testattiin. Lisäksi tutkijat haistoivat ja maistoivat ruokia.
Taudinaiheuttajabakteereja ei löytynyt mistään näistä tuotteista
Lopputulos oli rohkaiseva.
- Taudinaiheuttajabakteereja ei löytynyt mistään näistä tuotteista, kertoo mikrobiologi **Timo Nieminen** Lihatalouden tutkimuskeskuksesta.
- Kun teimme aistivaraisen arvion, niin mitään virhemakua tai virhehajua ei löytynyt myöskään mistään.
Ruuista testattiin myös kokonaisbakteeripitoisuus.
- Maito ja maksalaatikko olivat kunnossa, niistä ei löytynyt mitään. Mutta broilerin fileesuikaleessa kokonaisbakteeripitoisuus oli korkea. Se viittaa siihen, että varmaan parin kolmen päivän sisään siihen olisi tullut virhehaju, mikrobiologi arvioi.
Yhdestäkään tuotteesta ei siis löytynyt mitään, joka olisi estänyt niitä syömästä – kolme päivää päivämäärät ylittäneenäkin!
**Virpi Väisänen, Kuningaskuluttaja, YLE**
__Muokattu 7.9.2015: Ulkoasukorjauksia.__
Päätöksenteon avoimuudella on rajansa
Osa kuntapäättäjistä ja virkamiehistä kokee keskeneräisistä asioista uutisoimisen ongelmalliseksi. Kuntalain mukaan päätöksenteon on oltava julkista valmistelusta alkaen. Silti kuntapäättäjät ja virkamiehet katsovat, että valmisteilla olevista asioista kertominen sotkee päätöksentekoa.
Yle Etelä-Karjala kertoi viime syksynä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alustavista suunnitelmista karsia terveysasemien palveluja. Asia ei ollut siihen mennessä ollut Eksoten luottamuselinten käsittelyssä.
Eksoten hallituksen puheenjohtajan Marja-Liisa Vesterisen mukaan oli hyvä, että maakunnan asukkaille kerrottiin muutosten tuulten puhaltavan. Huomautettavaa kuitenkin löytyy.
\- Huonoa ehkä nimenomaan siinäkin tapauksessa oli se, että me ei itsekään sosiaali- ja terveyspiirin luottamuselimissä tasan tiedetä, että millä tavalla nämä muutokset tulevat toteutumaan, Vesterinen sanoo.
Avoimuus on kannatettavaa, mutta...
Kuntalaisia koskevan päätöksenteon pitää kuntalain mukaan olla pääsääntöisesti avointa valmistelusta lähtien. Näin kuuluukiin olla myös Yle Etelä-Karjalan haastattelemien päättäjien ja virkamiesten mielestä.
Tästä huolimatta tiedotusvälineiden edustajat törmäävät tuppisuisiin virkamiehiin ja päättäjiin ennen luottamuselinten käsittelyä. Lappeenrannan kaupunginjohtajan Kimmo Jarvan mukaan yksipuolisesta näkökulmasta uutisoidut, keskeneräiset asiat voivat hankaloittaa asian käsittelyä.
\- Se voi tietenkin sillä tavalla mutkistaa esimerkiksi neuvottelutilanteissa, kun ei ole kaikkia näkökulmia vielä selvitetty. Sitten ruvetaan vaan yhdestä näkökulmasta pohtimaan asian hyötyjä tai haittoja ja se julkisuus voi viedä väärään suuntaan sen asian etenemistä, Jarva kommentoi.
Tiedotusvälineiltä on kuitenkin yritetty pimittää jopa julkisia viranomaislausuntoja. Savitaipaleella paikallislehti sai kunnalta koulukeskuksen kiistaan liittyviä julkisia asiakirjoja vasta väännön jälkeen.
Ensimmäinen versio uutisesta jää mieleen
Päättäjät kokevat myös, että tiedotusvälineet kertovat ennen luottamuselinkäsittelyä asioista aivan kuin ne olisi jo päätetty.
\- Jos se on jo kerran uutisoitu niin sitten tulee se ongelma, että ihmiset ovat kuulleet väärän version ja he luulevat, että nyt se päätettiin näin vaikka ei päätettykään. Sitä on tavattoman vaikea jälkikäteen korjata, Marja-Liisa Vesterinen harmittelee.
Näin ajatellaan siitäkin huolimatta, että tiedotusvälineiden velvollisuus on seurata asiat loppuun asti eli kertoa muuttuneista tilanteista.
Pimeä rakennustyö on siirtynyt yksityisille työmaille
Veronumero on pitänyt olla näkyvillä rakennustyömailla liikkuvilla kuun alusta. Verottajaa kaihtavat yritykset ovat ryhtyneet urakoimaan yksityishenkilöille, joita veronumerolaki ei koske. Jopa puolet töistä tehdään pimeästi.
Mansikka-ahon uusi koulurakennus Kouvolassa nousee kovaa vauhtia. Elementeistä rakennettava koulu valmistuu vuoden kuluttua keväällä. Sitä ennen työmaalla on töissä toistakymmentä eri alojen urakoitsijaa.
Jokainen työmies kantaa näkyvillä kuvallista henkilökorttia, jossa on veronumero. Pääurakoitsijana toimivalla Lemminkäisellä käytäntö on ollut voimassa jo pitkään ennen uuden lain voimaantuloa. Lain tiukennus on otettu ilolla vastaan.
\- Uusi laki pistää isot ja pienet rakennusliikkeet samalle viivalle, sanoo hankintapäällikkö Kari Hirvonen Lemminkäinen Talo Oy:stä.
Pikku-urakoita pimeästi
Veronumerolaki ei kuitenkaan koske yksityishenkilöiden työmaita. Tässä vilunkipeliä pelaavat rakennusliikkeet ovat haistaneet markkinaraon. Moni omaa kotia rakentava tai remontoiva on varmasti halukas säästämään kustannuksissa. Pimeästi palkattu kirvesmies on noin puolet halvempi, kuin kuitin kanssa urakoiva.
Rakennusliiton tietojen mukaan hämärien rakentajien siirtyminen yksityistyömaille on alkanut jo hyvän aikaa ennen veronumerolain voimaantuloa. Nyt kuutamourakointi ei liiton mukaan ole millään tapaa harvinaista.
\- Ainakin puolet yksityispuolen töistä tehdään pimeästi. Toki kaikki ei ole sitä harmaata ja sitä työtä, missä yhteiskunnalliset velvoitteet jätetään hoitamatta, mutta osassa joka tapauksessa, kertoo Rakennusliiton Kymen aluepäällikkö Kari Lapatto.
Valvonnan vaikeus auttaa ketkuilijaa
Ilmiöön puuttuminen on vaikeaa. Rakennusliitolla ja viranomaisilla ei ole resursseja kiertää jokaista omakotityömaata. Vihjeisiin toki reagoidaan. Niinpä moni hämäräurakoitsija saa puuhastella melko vapaasti.
Suurista rakennusliikkeistäkään ei ole juuri apua, sillä aliurakoita kilpailutettaessa voi olla vaikeaa havaita, jos joku yrittäjä on epärehellinen.
\- Vaihtuvuus alihankintaketjussa on niin suuri, että ei yksittäistä yritystä sen perusteella voi lähteä arvioimaan, perustelee Kari Hirvonen Lemminkäiseltä.
Veronumerolaki on tulossa voimaan yksityistyömaillakin parin vuoden sisään. Sitäkin ennen verojen maksamisesta on omat hyötynsä.
\- Kotitalousvähennyshän on yksi tällainen tekijä, joka varmasti lisää sitä niin kutsuttua näkyvyyttä. Ihmiset haluavat vähennyksen ja se tarkoittaa silloin, että työ tehdään laskulle, muistuttaa Kymenlaakson verotoimiston toimistopäällikkö Harri Kytömäki.
Ministeriö lievensi Kymenlaakson ammattioppilaitosten leikkauksia
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston apulaisrehtori Sami Tikkanen kiinnitti huomionsa siihen, että ammatilliseen koulutukseen ei tullut lisää rahaa, vaikka koulutusmääräleikkauksia vähennettiin.
Opetusministeriö on lieventänyt ammattioppilaitosten aloituspaikkamäärien leikkauksia.
Kymenlaaksossa ammattioppilaitoksista aloituspaikkoja vähennetään 245 tämän vuoden tasosta vuoteen 2016 mennessä. Vielä marraskuussa opetusministeriö oli leikkaamassa aloituspaikkoja samassa ajassa reilut sata enemmän. Etelä-Kymenlaakson ammattiopistosta paikkoja leikataan sata. Kouvolan seudun ammattiopistosta paikkoja lähtee kymmenen enemmän.
Kouvolan seudun ammattiopiston rehtori Timo Olli kertoo olevansa tyytyväinen koulutuspaikkaleikkausten kutistumiseen, mutta kertoo, että leikkauksilla on silti vaikutuksensa koulun toimintaan.
Ollin mukaan joitakin opetusryhmiä voidaan vähentää. Ollin mukaan täysin poissuljettua ei ole myöskään joidenkin koulutusten lakkauttaminen kokonaan. Olli uskoo kuitenkin, ettei sellaisiin koulutusleikkauksiin tarvitse mennä. Hän lähtisi mieluummin pohtimaan esimerkiksi sitä, että kaikkia koulutuksia ei ehkä aloitettaisi joka vuosi.
Olli ei usko vähennyksillä olevan vaikusta opetushenkilöstöön. Ollin mukaan korkeintaan joku määräaikainen opettaja voi jäädä pois.
Koulutuksen säästötavoitteet säilyivät
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston apulaisrehtori Sami Tikkanen kertoo kiinnittäneensä huomionsa siihen, että kehysriihessä ammatilliseen koulutukseen ei tullut lisää rahaa, vaikka koulutusmääräleikkauksia vähennettiin.
\- Kehysriihen säästötavoitteita ei muutettu. Säästöt otetaan oppilasta kohden myönnettyjä tukia laskemalla, Tikkanen sanoo.
Aloituspaikkojen vähentämisen ja oppilaskohtaisen tuen väheneminen ammattiopiston talouteen on Tikkasen arvion mukaan ensi vuonna 580 000 euroa nousten vuonna 2016 kahteen miljoonaan euroon.
Eu-elintarvikejakelu järjestyy Kuopiossa myös tänä vuonna
Elintarvikkeiden varastointiin sopivat tilat on löydetty Kelloniemestä kaupungin varastosta. Ruokajakelu uhkasi aiemmin peruuntua säilytystilojen puutteen vuoksi.
EU-elintarvikejakelu pystytään järjestämään Kuopiossa myös tänä vuonna.Elintarvikkeiden varastointiin sopivat tilat on löydetty Kelloniemestä kaupungin  varastosta, sanoo jakelua järjestelevä Hannu Laitinen Kuopion Työttömistä.
Alun perin ruokajakelu uhkasi peruuntua, koska kaupunki ilmoitti, että sillä ei ole tarjota sopivia tiloja ruuan varastointiin.
\- Nyt tilanne on siis muuttunut, iloitsee Laitinen.
Ensimmäinen EU-elintarvikejakelu Kuopiossa järjestetään toukokuussa ja toinen syksyllä. Edellisellä kerralla ruokaa haki EU-elintarvikejakelusta yli 800 ihmistä.
\- Paketissa on mm. vehnäjauhoja, sämpyläjauhoja, puurohiutaleita, makaronia, lihasäilykkeitä, hapankorppuja, hernekeittoa, mylsiä, pastaa ja maitojauhetta. Yhden paketin arvo on noin 20 euroa, laskee Hannu Laitinen Kuopion Työttömistä.
Ortodoksipappi sanoi selibaatille ei - ja menetti työnsä
Eduskunnan oikeusasiamiehelle on tehty harvinainen kantelu pappisoikeuksien menetyksestä. Asiasta lisää illan A-studiossa TV1 kello 21.
Ortodoksipappi sanoi selibaatille ei, ja menetti työnsä.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle on jätetty harvinainen ortodoksisen kirkon selibaattisäännöksiä koskeva kantelu. Pappisoikeudet uuden avioliiton vuoksi menettänyt entinen Oulun hiippakunnan rovasti Kuisma Suopela jätti kantelun piispainkokouksen päätöksestä oikeusasiamiehelle helmikuussa.
Piispainkokous otti Suopelalta papin oikeudet ja rovastin arvon pois sekä palautti hänet maallikoksi viime vuoden lopussa. Piispat tulkitsivat ortodoksisen kirkon kanonista lainsäädäntöä niin, että leskipapin pitäisi elää selibaatissa, eikä solmia uutta avioliittoa leskeksi jäätyään. Suopela solmi toisen avioliittonsa parisen kuukautta sitten.
\- Piispoilla on tämä näkemys, että kanoninen oikeus on maallisen lain yläpuolella. Ja sillä perusteella voidaan sivuuttaa maallinen laki, rikkoa työoikeuksia ja jopa ihmisoikeuksia. Tämä on nyt tarkoitus puntaroida. Ortodoksisten kanonien mukaan - piispat siis tulkitsevat kanoneja näin - leskipapin pitäisi elää selibaatissa, eikä hän voi uudelleen avioitua, Kuisma Suopela sanoo.
\- Piispat tulkitsevat kanoneja tapauskohtaisesti ja tekisi mieli sanoa mielivaltaisesti, hän jatkaa.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa TV1 klo 21.00_
Launeen koululle tuodaan vauhdilla ilmanpuhdistimia
Lahtelaisen Launeen koulun henkilökunnan ja oppilaiden oireilusta tehdään uusi selvitys. Lasten oireilu otetaan vakavasti, lupaa opetusjohtaja.
Launeen koulun henkilökunnan ja oppilaiden oireilusta tehdään uusi selvitys. Samaan aikaan selvitetään, minkälaisia väistötiloja voitaisiin tarpeen tullen ottaa käyttöön. Lisäksi koulussa otetaan välittömästi käyttöön 20 ilmanpuhdistinta ja alipainejärjestelmien sekä ilmanvaihdon toimivuus tarkistetaan.
Opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen kertoo, että uusissa sisäilmatutkimuksissa ei ole ilmennyt mitään akuuttia, mutta lasten oireilu otetaan vakavasti. 
\- Katsotaan pystytäänkö nopeasti näillä ilmanputsareilla ja muutamilla tekniikan korjauksilla saamaan asiaa paremmalle tolalle.
Kilposen mukaan terveysvalvonnan näkökulmasta tilanne on se, että tuloksettomia mittauksia on tehty laajasti. Tilanne vaikuttaa siis tutkimusten valossa hyvältä.
\- Siksi meidän pitää saada lisää tietoa nimenomaan siitä oireilusta, nyt myös lasten oirelusta, sano Kilponen.
Vaihtoehtoina on siirtää koululaiset ja henkilökunta muualle, jos korvaavia tiloja löytyy tai parakkiratkaisu. Parakkien tuominen koulun pihaan veisi oman aikansa, jopa puoli vuotta, epäilee Kilponen.
Putkiremontti sytytti palon kerrostalossa Lappeenrannassa
Kerrostalon kellarissa oli lämmitetty vesiputkia katkaisemista varten. Kuumuus oli noussut ylös ensimmäisessä kerroksessa sijaitsevan asunnon vaatehuoneeseen, missä palo syttyi.
Putkiremontista syttyi vähitellen tulipalo Lappeenrannan Taipalsaarentiellä. Kerrostalon kellarissa oli lämmitetty vesiputkia katkaisemista varten, ja kuumuus oli noussut ylös ensimmäisessä kerroksessa sijaitsevan asunnon vaatehuoneeseen, kertoo palomestari Arto Mäkelä Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Asukkaan ollessa poissa eilisillasta alkaen vaatehuone oli päässyt syttymään tuleen. Remonttifirma huomasi tänään tulipalon ja pelastuslaitos kävi alkuiltapäivästä sammuttamassa sen. Asunto kärsi pahoja savuvahinkoja. 
Venäläinen hakukoneyhtiö rakentaa konesalin Mäntsälään
Yandex on maailman neljänneksi suurin hakukoneyhtiö. Sillä on yli 51 miljoonaa kuukausittaista käyttäjää.
Venäläinen hakukoneyhtiö Yandex rakentaa konesalin Mäntsälään. Yandex vahvisti päätöksensä tällä viikolla, ulkomaisia investointeja Suomeen hankkiva Invest in Finland tiedotti keskiviikkona.
Mäntsälään tuleva konesali työllistää vähintään 50 henkilöä.
Yandex on maailman neljänneksi suurin hakukoneyhtiö. Yandex työllistää noin 4 000 henkilöä.
Isolauri: Uusi keskussairaala rakennetaan Sairaalanmäelle
Tonttien hintojen nousu on venyttänyt päätöstä rakentaa uusi Keski-Suomen keskussairaala Sairaalanmäelle. Tontit Sairaalanmäeltä kuitenkin hankitaan ja uudet tilat ovat arvion mukaan käytössä kuuden vuoden kuluessa.
Keski-Suomen uusi
keskussairaala rakennetaan Sairaalanmäelle, eikä sille etsitä enää muuta
sijoituspaikkaa. Sairaalan sijoituspaikkaa on tänä vuonna pohdittu uudestaan,
kun selvisi, että sairaalan tarvitsemien tonttien hinnat nelinkertaistuivat
arvioidusta.
Parkkitalon
läheisyyteen sijoittuvan uuden sairaalan rakentamiseen tarvittavien tonttien
kauppaneuvotteluissa on nyt edetty, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin
johtaja Jouko Isolauri.
\- Näyttää
siltä, että nämä maa-alueet on ostettavissa. Tällä hetkellä ollaan sellaisissa
aikatauluissa, että kuuden vuoden päästä ollaan uusissa tiloissa ja toiminta
käynnissä, Isolauri kertoo.
Hintalappu huima
Sairaalan
tarvitsemista kahdeksasta tontista pyydettiin alkuvuodesta lähes 30 miljoonaa
euroa. Kalleimman yksittäisen tontin hinta oli yli 10 miljoonaa euroa.
Keski-Suomen
sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Leila Lindell (kesk.) pitää
mahdollisena, että kallein tontti jätetään ostamatta, koska ilman sitäkin
pärjätään.
\- Hintalappu
ei tule olemaan 30 miljoonaa euroa. 20 miljoonaa on realistinen luku. Varmasti kompromissiratkaisuja
joudutaan tekemään sen osalta, että mitä ja missä vaiheessa hankitaan, Lindell
arvioi.
Keski-Suomen
sairaanhoitopiirin valtuusto päättänee sairaalan rakentamisesta joulukuussa.
Oulunsalon Varjakkaan nousee kalamajoja ja hulppeita huviloita
Oulunsalon Varjakan alueen arkkitehtuurikilpailu on ratkennut. Voittaneen ehdotuksen ovat laatineet Arkkitehdit Sarlin ja Sopanen sekä Arkkitehtitoimisto Emma Johansson Oy.
Ehdotuksessa Varjakan saareen ja mantereelle on suunniteltu yli sata mökkiä tai majaa. Saareen on myös kaavailtu hotellia. Varjakan loma-asuntojen toteuttamiseen aletaan etsiä yhteistyökumppaneita ensi vuonna. Seuraavaksi Varjakassa alkaa asemakaavan laatiminen ja saaren kunnostaminen EU-hankkeiden turvin.
Oulun kaupunki ja Oulunsalon kunta järjestivät viime vuonna Varjakan loma-asumisen ja virkistysalueiden suunnittelua koskevan arkkitehtuurikutsukilpailun.
Palkintolautakunta totesi ehdotuksen "Punos" maankäyttöidealtaan vahvimmaksi ja kehityskelpoisimmaksi ehdotukseksi. "Punoksen" tekijöinä olivat SAFA arkkitehdit Emma Johansson ja Heikki Riitahuhta, Arkkitehtitoimisto Emma Johansson Oy/Studio Puisto sekä Olli Sarlin ja Marja Sopanen/Arkkitehdit Sarlin+Sopanen Oy.
Arkkitehti Marja Sopasen mukaan olennaista suunnitelmassa on, että Varjakka on avoin kaikille.
\- Pohdimme monipuolista rakentamista. Loma-asuntoja rakennetaan hyvin pienistä kalamaja -rakennuksista isompiin huviloihin. Tärkeää on myös, että alueella vierailevat voivat käyttää aluetta vapaa-ajan viettoon eli retkeilyyn, veneilyyn ja luonnon tarkkailuun, Sopanen sanoo.
Varjakan alueen arvioidaan valmistuvan noin kymmenen vuoden kuluttua.
Toriparkin lainasta oikaisuvaatimus, kaupunginjohtaja myönsi miljoonat yksin
Lahden toriparkin rakennuttajalle kaupungin konsernipankista myönnetty laina poiki oikaisuvaatimuksen.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran viranhaltijapäätöksestä myöntää laina Lahden Pysäköinti Oy:lle on tehty oikaisuvaatimus.
Yksityishenkilön tekemän oikaisuvaatimuksen mukaan kaupunginjohtajan lainapäätös sisältää suuren riskin eikä päätöstä voida pitää Lahden kaupungin ja kaupunkilaisten kokonaisedun mukaisena.
Myllyvirta teki pari viikkoa sitten viranhaltijapäätöksen, jolla myönnettiin toriparkkia rakennuttavalle  Lahden Pysäköinti Oy:lle 20 miljoonan euron laina sisäisestä konsernipankista.
Kypros valmistautuu pankkien avaamiseen tauon jälkeen - pankkeihin lisää vartijoita
Uutistoimisto AP:n mukaan pankkeihin tulee väliaikaisesti lisää vartijoita. Yksityinen vartiointiliike G4S lähettää pankkeihin yhteensä noin 180 vartijaa ja toiset 120 vartijaa varmistamaan rahankuljetusliikennettä.
Kypros on keskiviikon aikana valmistautunut pankkikonttoreiden avaamiseen. Kyproksessa pankit ovat olleet kiinni lähes kaksi viikkoa pääomapaon estämiseksi saarivaltiosta.
Pankkien on määrä avata ovena huomenna torstaina. Vielä keskiviikkoiltapäivänä Kypros ei ollut kertonut virallisesti, miten kaaos vältetään pankkien avautuessa tauon jälkeen. Uutistoimistotietojen mukaan rahansiirtoja Kyproksen kahdesta suurimmasta - ja suurimmissa vaikeuksissa olevasta - pankista rajoitetaan. Kypros haluaa rajoittaa maasta ulos suuntautuvaa rahaliikennettä, mutta ei maan sisällä tapahtuvaa.
Viranomaiset myös harkitsevat pankkiautomaattien nostorajoituksen korottamista nykyisestä 100 eurosta 300 euroon.
Lisäksi pankkien avautumiseen valmistaudutaan konkreettisillakin toimilla. Uutistoimisto AP:n mukaan pankkeihin tulee väliaikaisesti lisää vartijoita. Yksityinen vartiointiliike G4S lähettää pankkeihin yhteensä noin 180 vartijaa ja toiset 120 vartijaa varmistamaan rahankuljetusliikennettä.
TV-vinkki: Uusi maani - Mitt nya land 
Sarja vie mukaansa maailmalle 30 minuutin jaksoissa. Matkanjohtajina toimii kahdeksan "kirjeenvaihtajaa". He ovat kolmissakymmenissä, kotoisin eri puolilta ruotsinkielistä Suomea ja muuttaneet ulkomaille töihin, opiskellakseen tai löytääkseen itsensä.Kirjeenvaihtajat ja kotipaikkakunnat Suomessa esitellään ensimmäisessä jaksossa. Jatkossa päästään tositoimiin: kahdeksan jaksoa vie eri maihin, joita katsotaan uusin silmin: päähenkilöt astuvat toimittajan saappaisiin raportoimaan elämästään ja olosuhteista uudessa kotimaassa.Kristiinankaupungista **Sandra Grindgärds** muuttaa Dar es Salaamiin Tansaniaan. **Vicky Österberg** suuntaa Tammisaaresta Lontooseen ja **Frank Björklöf** Karjaalta Ohioon USA:han. Espoon kasvatti **Sebastian Nummelin** löytää uuden elämän Pekingistä ja sipoolainen **Anton Isaksson** muuttaa Moskovaan. **Hannah Kekäle** muuttaa Vaasasta Serbian pääkaupunkiin Belgradiin, **Malin Valtonen** taas Tammisaaresta Malesiaan, kaupunkiin nimeltä Perhentian Kecil. Maarianhaminalainen **Ada Blomqvist** suuntaa Dharamsalaan Intiaan.Sarjan tuotantoprosessia voi seurata Twitterissä, kirjeenvaihtajien esittelyt myös YouTubessa. Facebookissa kurkistetaan sarjan kulissien taakse. Ohjelmassa on suomenkielinen tekstitys + 30 päivän Areena-esitys.
**Linkit:**[Mitt nya land Yle Femman sivuilla](http://svenska.yle.fi/program/mitt-nya-land)[Mitt nya Land - HaldinCommunication](http://www.haldin.net/2012/03/mitt-nya-land/)
Transpoika Lauri ei osannut kasvaa naiseksi
Lauri Punamäki syntyi tytöksi, mutta ei tunne olevansa nainen. YleX Etusivu kysyi transpojaksi itseään määrittelevältä Laurilta, millaista on kokea sukupuoliristiriitaa.
**Lauri Punamäen** tunne omasta sukupuolesta ei vastaa hänen kehoaan. Hän tietää varmasti, ettei ole nainen, muttei koe myöskään voimakasta miehisyyden tunnetta.
\- Jos joku kysyy sukupuoltani, vastaan transpoika. Jos annetaan kaksi vaihtoehtoa, vastaan olevani mies, koska se on vähemmän väärä, Lauri kertoo.
Naiseksi syntynyt ja parikymppiseksi asti naisena elänyt Lauri on kahden vuoden ajan ottanut testosteroni-hoitoja korjatakseen sukupuolensa, mutta ei halua mennä genitaalikirurgiaan.
\- Ihmiset yleensä ajattelevat genitaalikirurgian olevan sukupuolenkorjausleikkaus. Mutta eihän sellaista ole olemassakaan, sukupuoli on paljon muutakin kuin sukuelimet. Testo tuottaa ne piirteet, joiden perusteella ihmiset tulkitsevat minut mieheksi, Lauri perustelee.
Lauri kertoo sukupuoliristiriidan aiheuttavan joitakin käytännön ongelmia.
\- En ole käynyt uimahallissa pitkään aikaan. Kysyin sieltä, miten se jaottelu menee. He vastasivat, että sukuelinten mukaan. Luulen kuitenkin, että jos menisin naisten puolelle, en voi siellä kauhean pitkään olla, Lauri huomauttaa.
Bileet muuttivat elämän
Laurille sukupuoleen liittyvät kysymykset nousivat pinnalle yläasteen aikana.
\- Silloin huomasin, ettei tytön rooli oikein toiminut. En saanut sukupuolesta kiinni ollenkaan, ja koko elämä alkoi tuntua mahdottomalta. Ihastuin poikiin, mutta se oli todella hämmentävää. En pystynyt kuvittelemaan itseäni heterosuhteeseen tyttönä pojan kanssa. En pitkään ymmärtänyt, mikä siinä mättää, Lauri selittää.
Yhdet bileet kuitenkin muuttivat Laurin ajatukset. Bileiden teemana oli seksikäs pukeutuminen, ja kaverin innoittamana Lauri hankki miehen puvun ja leikkasi hiuksensa.
\- Ne olivat elämäni parhaat bileet. Niiden jälkeen hain tietoa sukupuoliristiriidasta, ja tajusin, etten ole ainoa. Kyse ei ollutkaan siitä, että olen epäonnistunut ja vääränlainen, vaan että se on vain kokemus, joka joillakin on. Päätin hakea tutkimuksiin, joista saa oikeuden hormonihoitoihin ja nimenmuutokseen, ja se on ollut hyvä ratkaisu, Lauri summaa.
_Miten muiden käytös on muuttunut Lauria kohtaan parin vuoden aikana, kun hän on käyttänyt hormonihoitoa? Kuuntele YleX Etusivun Even toimittama haastattelu._
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kainuun ammatilliseen koulutukseen raju leikkaus
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää 220 koulutuspaikan supistamista Kainuun ammatillisesta koulutuksesta vuoteen 2016 mennessä. Määrä on sama, mitä ministeriö ehdotti marraskuussa.
Ministeriö julkaisi keskiviikkona oppilaitoskohtaisen esityksen koulutuspaikkojen vähentämisestä ammatillisessa koulutuksessa.
Kainuusta vähennettävistä 220 koulutuspaikasta 210 on kohdistumassa Kainuun ammattiopistoon ja 10 Vuokatin urheiluopistoon. Vuonna 2014 karsittaisiin ensimmäiset 50 koulutuspaikkaa. Vuonna 2015 aloituspaikkojen supistaminen jatkuisi 70:llä. Vuonna 2016 aloituspaikkoja poistuisi esityksen mukaan 90.
Puhumme 1,2 miljoonan euron summasta. Pidän sitä aika rajuna leikkauksena.
Kainuun ammattiopisto aikoo leikata pääosin aikuisten tutkintoja Kajaanista.
Ministeriön suunnitelmat tarkoittanevat, että opetuksen laatuakin on leikattava, tulkitsee Kajaanin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen.
\- Jos ennakkotieto 400 - 500 euron leikkauksista per oppilas pitää paikkansa, niin silloin puhumme 1,2 miljoonan euron summasta. Pidän sitä aika rajuna leikkauksena. Meidän suurimmat menoerät ovat henkilöstö- ja kiinteistömenoissa, joten joudumme tarkastelemaan molempia.
Koko maassa ammatillisen peruskoulutuksen opiskelijamäärää vähennetään vuoteen 2016 mennessä 3 150 opiskelijalla. Marraskuussa ministeriö esitti paikkojen vähentämistä 7 351 paikalla vuoden 2013 tasosta.
Lopullisia päätöksiä ammatillisen koulutuksen supistuksista odotetaan kesäkuussa.
Epäonninen riippuliitäjä jäi puihin roikkumaan
Jämsänkoskella liidellyt mies on odottanut nosturia 15 metrin korkeudessa yli kaksi tuntia.
55-vuotias miesriippuliitäjä on törmännyt puihin Jämsänkoskella. Järven jäällä auton avulla ilmaan hinattu riippuliitäjä jäi liitimen vaijereista kiinni kahden puun väliin noin 15 metrin korkeuteen.
Onnettomuus sattui hieman ennen puolta kolmea iltapäivällä. Pelastuslaitos on parhaillaan paikan päällä. Riippuliitäjä ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Miestä on yritetty pelastaa puusta puomitikasautolla, mutta tikkaat eivät yltäneet riittävän pitkälle. Paikalle on tilattu neljän jälkeen nosturi, jonka ulottuvuus on parempi. Pelastushenkilöstö on varmistanut liitimen köysillä puuhun kiinni ja kiivennyt puuhun miestä rauhoittelemaan.
_Päivitetty tietoja klo 16:43._
Yle säästyy ennakoidulta indeksijäädytykseltä
Vielä kehysriihipäivänä julkisuudessa arvioitiin, että Yle-veron tuottotavoite pysyisi ensi vuonna nykyisellä tasolla.
Hallituksen kehysriihipäätöksen mukaan Yle-veron indeksikorotukset toteutetaan myös ensi vuonna. Vielä viime viikolla hallituksen kehysriihen yhteydessä arvioitiin, että Yle-veron indeksikorotukset jäädytettäisiin.
Hallituksen tänään julkistamassa kehysriihipäätöksessä todetaan, että Yle-veron tuottotavoite on ensi vuonna 512 miljoonaa euroa.
\- Kyse on poikkeuksesta hallitusohjelman kehyssääntöön nähden, kehyspäätöksessä todetaan.
Indeksikorotus nostaa Ylen vuotuisen rahoituksen määrää arviolta noin 12 miljoonalla eurolla vuonna 2014.
Mikäli indeksijäädytys olisi tehty, olisi se vaatinut muutosta Yleisradio-lakiin, joka astui voimaan viime vuodenvaihteessa.
Yleisradio on rahoitettu vuoden 2013 alusta erillisellä Yle-verolla, joka peritään henkilön tulojen mukaan sekä yrityksiltä. Ylen julkisen palvelun rahoitustaso on tänä vuonna 500 miljoonaa euroa veroineen. Jatkossa taso on määrä tarkistaa vuosittain. Aiemmin Yleisradion toimintaa rahoitettiin pääosin tv-maksulla.
Oikeuskanslerille kanteluita kuntarakennelaista
Kapinaliike viriää Etelä-Savossa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Oikeuskanslerille on jätetty kantelu kuntarakennelain valmistelusta. Allekirjoittajina on kunnallispäättäjiä Juvalta ja Sulkavalta. Sama paperi on lähdössä oikeuskanslerille myös ainakin Limingasta.
Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen arvioi, että kantelu lähtee oikeuskanslerille paristakymmenestä kunnasta.
Kantelussa vaaditaan kuntarakennelakiluonnoksen etenemisen pysäyttämistä. Kantelijoiden mielestä lain valmistelu rikkoo hallintolakia ja paikallista itsehallintoa.
Allekirjoittajien mielestä kuntarakennelaista ei voi päättää, ennen kuin sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen selviää. Heidän mielestään soteen suunniteltu vastuukuntamalli vie kunnilta itsehallintoa, kun terveydenhoidon järjestelyistä vastaava kunta päättää muidenkin asioista. Kuntien kuuleminen on kantelijoiden mielestä hoidettu huonosti.
Kantelijoiden mielestä kuntauudistusta on viety eteenpäin liikaa kaupunkiseutuja korostaen.
Oikeuskansleri on ottanut viime kesänä kantaa kuntauudistukseen, kun Asikkalan kunta kanteli kuulemisajoista. Oikeuskansleri piti tuolloin kuntauudistusesityksen kuulemisaikaa lyhyenä.
Ilmanlaatu voi Etelä-Karjalassa olla pääsiäisenä erittäin huono
Katupölykausi on alkanut Etelä-Suomessa. Ilmanlaatuindeksi on Lappeenrannan Ihalaisen ja keskustan mittauspisteissä ollut ajoittain välttävä.
Loppuviikkoa kohden Etelä-Karjalan alueella pölypitoisuudet saattavat kohota niin, että ilmanlaatu voi ajoittain olla jopa erittäin huono, kerrotaan Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta. Sääennuste lupaa enimmäkseen saatteettomia päiviä ja yöpakkasia. Jään ja lumen sulaminen paljastaa talvella kaduille kertynyttä hiekoitushiekkaa. Yöpakkaset kuivattavat kadut, mikä saa hiekan nousemaan ilmaan heikentäen ilmanlaatua.
Katupölyntorjunta on aloitettu jo viikkoja sitten
Katupöly voi aiheuttaa erityisesti herkille väestöryhmille kuten hengitys- ja sydänsairaille sekä pikkulapsille oireita. Yöpakkaset hidastavat puhdistamistoimenpiteiden aloittamista. Hiekanpoisto aloitetaan kuitenkin heti, kun sääolot sallivat eli todennäköisesti heti pääsiäisen jälkeen.
Lappeenrannan kaupungin tekninen toimi on aloittanut pölyämisen torjuntaan liittyviä toimenpiteitä jo maaliskuun alussa poistamalla lumia kivetyiltä keskikorokkeilta sekä höyläämällä katujen reunoja. Toimenpiteet edistävät lumien sulamista ja samalla hiekan poistamista. Pölyämistä voi vähentää myös omilla toimenpiteillä noudattamalla nopeusrajoituksia ja valitsemalla ajolinjaus niin, että ohitetaan suurimmat hiekkakertymät.
Tihkusade sitoisi katupölyn parhaiten
Laimean kalsiumkloridiliuoksen käyttämisestä on saatu muun muassa Lappeenrannassa positiivisia tuloksia. Aineen käyttämistä kosteutta sitovana ja samalla pölyämistä vähentävänä aineena jatketaan edelleen tänä keväänä. Pölyämisen ehkäisemisen kannalta parasta olisi kuitenkin tihkusade.
Hiekan poistamiseen liittyvillä käytännöillä voidaan pölyämistä vähentää merkittävästi. Lappeenrannan kaupungin ympäristönsuojelumääräykset kieltävät hiekkapuhaltimen ja avoharjalla varustetun työkoneen käytön kuivaharjauksessa hiekanpoiston yhteydessä kovilla pintamateriaaleilla kuten esimerkiksi asfaltilla ja betonipinnoilla.
Maitotilojen määrä putosi puoleen Lapissa
Maitotilojen määrä on vähentynyt Lapissa alle puoleen vuodesta 2002 vuoteen 2012. Maitotiloja oli Lapissa viime vuonna 399, kun vuonna 2002 niitä oli 838, kerrotaan Lapin Ely-keskuksesta.
Maidon tuotanto tiloilla on kuitenkin kasvanut tasaisesti, joten kokonaismaitomäärän lasku ei ole ollut yhtä voimakasta.
Vuonna 2012 maitomäärä oli 87,8 miljoonaa litraa, kun vuonna 2002 maitoa tuotettiin Lapissa 107,5 miljoonaa litraa.
10 miljoonaa lisää rahaa Rajavartiolaitokselle
Lisäraha myönnettiin kasvavan rajaliikenteen hallintaan. Rajavartiolaitos jatkaa lisärahan turvin itärajan rajanylityspakkojen kehittämistä yhdessä tullin ja Liikenneviraston kanssa.
Rajavartiolaitos saa 10 miljoonan euron lisärahoituksen. Lisärahoituksen turvin Rajavartiolaitos pystyy varautumaan rajanylitysliikenteen kasvuun kehittämällä rajanylityspaikkoja ja lisäämällä rajavartijoiden määrää.
Rajavartijoita tarvittaisiin lisää 160 henkilötyövuoden edestä vuoteen 2017 mennessä.
Henkilöstön lisäämisen ohella 10 miljoonan lisärahaa suunnataan Imatran ja Vaalimaan rajanylityspaikkojen kehittämiseen.
Rajaliikenteen hallintaan myönnetty lisärahoitus ei vaikuta Rajavartiolaitoksen säästötarpeeseen. Rajavartiolaitoksessa valmisteltiin viime vuonna 28 miljoonan euron sopeuttamisohjelma, jolta vaaditaan tuloksia vuoteen 2017 mennessä.
Valtioneuvosto antoi keskiviikkona tiedoksi eduskunnalle päätöksensä lisärahoituksesta, osana kehyspäätöstään.
Suupohjan ja Järviseudun ammattikoulupaikat vähenevät rajusti
Ammattillisen koulutuksen aloituspaikkojen vähennys kurittaa pohjalaisia oppilaitoksia odotettua vähemmän. Supistus kuitenkin tuntuu rajuna Suupohjassa ja Järviseudulla. Opetusministeriö julkisti tiedot tänään.
**Etelä-Pohjanmaalla **ammatillisen koulutuksen aloituspaikkamäärä putoaa reilut 12 prosenttia nykyisestä. Määrä on kuitenkin vähemmän kuin pelättiin, sillä aiemmin esitettiin yli 14 prosentin vähennystä. Vähennys on nykytilasta noin 800 paikkaa. Kun nyt ammatillisessa koulutuksessa on aloittanut yhteensä 6144 opiskelijaa, vuonna 2016 aloittaa 5380.
Suhteellisesti pahiten supistus tuntuu Suupohjan ja Järviseudun koulutuskuntayhtymissä. Suupohjassa on nyt 715 opiskelupaikkaa, josta katoaa yli 200. Järviseudun 634:sta opiskelupaikasta katoaa 169.
\- Meille supistus oli huomattavasti odotettua suurempi ja tulee tarkoittamaan sopeutustoimia, sanoo Järviseudun ammatti-instituutin vt. rehtori Jouko Kuismin.
Kuismin moittii, että kyseessä on raju keskittämistoimi. - Meillä oli toive, että pysyttäisiin 5-10 prosentin rajoissa, mutta tämä on yli 20 prosenttia eli neljännes ja aiheuttaa suurta päänvaivaa, tuskailee Jouko Kuismin.
\- Yritämme kaikkemme vaikuttaa asiaan, tämä on sen verran raju. Kuuleminen on huhtikuun puolivälissä ja valmistaudumme siihen, sanoo Kuismin.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymää Sedusta on häviämässä yli 350 aloituspaikkaa, mutta aloituspaikkoja on edelleen yli 4000.
**Pohjanmaalla** vähennys on noin 4 prosenttia eli noin 200 paikkaa. Kun nyt opiskelut on aloittanut 5085, vuonna 2016 aloituspaikkoja olisi 4890. Aiemmassa esityksessä vähennys olisi ollut 6 prosentin luokkaa.
Eniten paikkojaan menettävät ruotsinkieliset oppilaitokset. Vaasan ammattiopiston aloituspaikat vähenevät 50:llä.
**Keski-Pohjanmaalta** vähenee 396 opiskelupaikkaa. Alunperin esitettiin jopa yli 700 opiskelupaikan supistamista. Tämä olisi ollut 26 prosenttia, mutta nyt päädyttiin vain vajaaseen 14 prosenttiin. Tällä hetkellä opiskelupaikkoja on 2856 ja supistuksen jälkeen 2460.
Alunperin paikkavähennys kolmesta pohjalaismaakunnasta yhteensä oli yli 1900 opiskelupaikkaa. Lopullisessa esityksessä tappio on pohjalaismaakuntien osalta siis pienempi, 1352 opiskelupaikkaa.
Santen ajaa alas miljoonia maksaneen tehtaansa - 220 työpaikkaa katoaa
Lääkkeiden tuotanto loppuu Tampereella. Lääkevalmistaja Santen ilmoitti keskiviikkona ajavansa tehtaansa alas ja jatkavansa toimintaansa Tampereella asiantuntijaorganisaationa.
Japanilainen silmälääketehdas Santen ajaa alas Tampereen tehtaansa. Tämä tarkoittaa noin 220 työpaikan menetystä vuoteen 2016 mennessä.
Vaikka lääketuotanto lopetetaan, yhtiön tutkijat jatkavat työtään Tampereella.
Lääketehtaan tuotantopuolen henkilöstö osasi odottaa huonoja uutisia, mutta on silti järkyttynyt, kertoo työntekijöiden pääluottamusmies Tuija Sillanpää.
\- Ainahan sitä toivoo parasta, ja sitten pitää pettyä. Kyllä tämä on musta päivä Santenin historiassa ja myös koko tamperelaisen lääketeollisuuden kannalta. Työntekijät ovat järkyttyneitä, sillä kaikki tietävät millainen Pirkanmaan työpaikkatilanne tällä hetkellä on.
Santen ehti vastikään investoida lopetettavaan tehtaaseen noin 10 miljoonaa euroa.
\- Ilmeisesti täällä ei kuitenkaan saatu riittävän nopeasti kehitettyä uutta lääkettä, joka olisi saatu toimimaan. Silloin toiminta ei kannata, Tuija Sillanpää toteaa.
Lopetettava tehdas on entinen Star-lääketehdas, jonka Santen osti vuonna 1997.
Luomuteurastamo suunnitteilla Pedersöreen
Pedersöreen suunnitellaan luomulihaan erikoistuvaa teurastamoa. Se tarjoaisi lampaan, sian ja naudan luomulihaa ja voisi satunnaisesti ottaa vastaan myös villisikaa ja riistaa.
Noin puoli miljoonaa euroa maksavan teurastamon taustalla on viisi tilaa, jotka vastaisivat myös lihan myynnistä. Teurastamolle on varattu tontti Kolpin teollisuusalueelta. Tilojen rakentaminen alkaa kesällä.
Hankkeessa mukana oleva Anders Norrback sanoo, että kuluttajien kiinnostus erikoisteurastettuun lihaan on kasvussa.
Teurastamo työllistäisi aluksi pari ihmistä, myöhemmin jopa kymmenkunta. Myyntiä teurastamo ei aio hoitaa, vaan suoramyynti toimisi jatkossakin tiloilta.
Huhtiniemen vedenottamo voidaan korvata vasta ensi vuosikymmenellä
Taipalsaaren Pönniälänkankaan ja Joutsenon Haukilahden uudet pohjavedenottopaikat riittäisivät turvaamaan Lappeenrannan vedensaannin tulevaisuudessa. Vesiputken vetäminen Taipalsaarelta voidaan kuitenkin toteuttaa vasta vuosien kuluttua.
Lappeenrannan Energia on saanut valmiiksi vedenhankintatutkimukset Taipalsaaren Pönniälänkankaalla ja Joutsenon Haukilahdessa. Tutkimusten mukaan Pönniälänkankaalta voidaan pumpata laadukasta pohjavettä 10 000 m3 vuorokaudessa ja Haukilahdesta 2000 m3 vuorokaudessa. Tämä määrä riittää Lappeenrannan tulevaisuuden tarpeisiin.
\- Pönniälänkankaalla vedenotto voidaan toteuttaa hajautettuna viiteen eri kaivoon laajemmalle alueelle. Kaivoista voidaan ottaa siten pienempi määrä, jotta rauta- ja mangaanipitoisuudet eivät kohoaisi, kertoo käyttöpäällikkö Riitta Moisio Lappeenrannan Energialta.
Joutsenon Haukilahdessa koepumppaukset osoittivat, että vedenotto vaikuttaa vedenkorkeuteen ja läheisiin yksityiskaivoihin. Tutkimusjaksolle sattui sekä runsassateisia että vähäsateisia vuosia.
\- Muutamissa kaivoissa vesi loppui kokonaan. Näille menetys tietenkin korvataan, kertoo Moisio.
Haukilahti pian käyttöön - Pönniälänkangas vasta vuosien päästä
Lappeenrannan Energia aloittaa jo tänä vuonna suunnittelun vesijohdosta, jolla Haukilahden vedenottamo yhdistettäisiin Ilottulan vedenkäsittelylaitokseen. Samalla valmistellaan vedenottolupaa. Haukilahden kustannusarvio on 1,5 miljoonaa euroa.
Pönniälänkankaalta ei päästä pumppaamaan vettä käyttöön moneen vuoteen, sillä se vaatii ympäristövaikutustenarvioinnin, joka vie vuoden. Energiayhtiö aikoo aloittaa sen vasta jätevedenpuhdistamon ympäristövaikutustenarvioinnin jälkeen.
Pönniälänkankaalta on suunniteltu vesijohdolle kaksi vaihtoehtoista reittiä. Toinen kulkisi Taipalsaaren kirkonkylän kautta maateitse Lappeenrannan Huhtiniemen vedenottamolle. Toinen, hieman pidempi reitti, kulkisi Saimaan pohjassa Joutsenon Ilottulaan. Molempien kustannusarvio on noin 18 miljoonaa euroa.
\- Meidän kannalta parempi olisi se, että vesijohto vedettäisiin Ilottulaan, jolloin Huhtiniemen vedenottamo jäisi vain varavedenottamoksi, sanoo käyttöpäällikkö Riitta Moisio.
Ennen puhdasvesiputken vetämistä Lappeenrannan Energialla on edessään vieläkin mittavampi investointi, jätevedenpuhdistamo, jonka ympäristövaikutustenarviointi on tulossa nähtäville kevään aikana.
Autto: Etelän päättäjät järkiintyivät
Rovaniemeläinen kansanedustaja Heikki Autto (kok.) on tyytyväinen opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) ratkaisuun kohtuullistaa Lapin koulutuspaikkaleikkauksia. Autton mukaan aiemmin kaavailtu jopa 1700 aloituspaikan vähennys olisi vienyt pohjan nuorisotakuun toteutumiselta Lapissa ja laajemmin koko Pohjois-Suomessa.
\- Kohtuullistamisesta suurin ansio kuuluu Pohjois-Suomen koulutusalan ja elinkeinoelämän edustajille sekä aktiivisille nuorille, jotka tekivät sitkeästi työtä ja saivat ratkaisevassa asemassa olevat etelän päättäjät järkiintymään, Autto toteaa.
Autton mukaan Lapin koulutuspaikkaleikkauksien huojentaminen on myös valtakunnallisesti merkityksellistä, sillä Lapin elinkeinojen kehitysnäkymät ovat keskimääräistä paremmat ja pohjoiseen on suunnitteilla suurinvestointeja, joilla tulee olemaan merkitystä myös valtakunnallisesti talouskasvun vauhdittajina.
\- On tärkeää, että Lapin nuorilla on jatkossakin mahdollisuus saada koulutusta omassa maakunnassaan. Myös Lapin elinkeinot tarvitsevat tuekseen riittävän vahvat oppilaitokset, jotka pystyvät kouluttamaan riittävästi osaajia työelämään, Autto sanoo.
Levosella juhlailta - 600:s SM-liigapeli
Jari Levonen tuomitsee tänään 600. ottelunsa jääkiekon SM-liigassa. Levonen jakaa oikeutta ottelussa JYP - HPK.
Jääkiekon SM-liigan kokeneimpiin oikeudenjakajiin kuuluva Jari Levonen viettää keskiviikkona juhlailtaa. Levonen, 46, tuomitsee 600. ottelunsa SM-liigassa.
Levonen jakaa oikeutta puolivälierien ottelussa JYP - HPK. Levonen toimii päätuomarina yhdessä Petri Lindqvistin kanssa.
Levosella on menossa jo 12:s kausi SM-liigan päätuomarina. Levosen edellä päätuomarien ottelutilastossa ovat vain Seppo Mäkelä ja Timo Favorin.
Kari Suomalainen sai alastomasta mummosta rouvien vihat päälle – teki vastineen piirtämällä
Edesmennyt pilapiirtäjäprofessori Kari Suomalainen teki uransa aikana vain yhden vastineen piirtämällä uuden kuvan. Piirros alastomasta lehtikojumummosta oli liikaa 1950-luvun helsinkiläisrouville. Valkeakosken Visavuoressa on nyt nähtävillä, miten Kari reagoi palautteeseen - kynällään.
Valkeakosken Visavuoren Kari-paviljongissa on nähtävillä harvinaisia Karin pilapiirroksia. Tää on kivaa -näyttelyssä useat piirrokset ovat näytteillä ensimmäistä kertaa.
Monet kuvista ovat yleismaailmallisia, eivätkä liity välttämättä mihinkään ajankohtaiseen tapahtumaan. Mukana on harvinaisuuskin: Kari nimittäin intoutui kerran reagoimaan saamaansa palautteeseen niin, että hän muutti alkuperäistä piirrosta aikakauden moraalin vaatiessa sitä.
Tuhti alaston lehtikojumummo oli liikaa
Toukokuussa vuonna 1955 Kari Suomalainen julkaisi Helsingin Sanomissa piirroksen, jossa lihava lehtimummo istuu kojussaan alasti ympärillään miestenlehtiä, joiden kansilehdissä on miltei alastomia naisia. Ideana oli esittää, miltä näyttäisi lehtikojullakin, jos nudismi leviäisi arkipäivän elämään.
Piirros oli tuon ajan Suomessa ehkä hieman liian uskalias ja piirtäjä saikin siitä heti palautetta.
Kaksi päivää alkuperäisen piirroksen ilmestymisen jälkeen lehdessä ilmestyi uusi piirros, jossa sekä miestenlehtien kansikuvatytöillä että tällä lehtimyyjämummolla on paksut talvivaatteet päällä.
\- Kuvan johdosta lehden toimituksessa oli käynyt vihaisia rouvashenkilöitä esittämässä paheksuntansa piirroksen johdosta. Kari reagoi tähän heti. Kaksi päivää alkuperäisen piirroksen ilmestymisen jälkeen lehdessä ilmestyi uusi piirros, jossa sekä miestenlehtien kansikuvatytöillä että tällä lehtimyyjämummolla on paksut talvivaatteet päällä, kertoo Visavuoren museonjohtaja Pälvi Myllylä.
Myllylän mukaan Kari oli saamastaan palautteesta mielissään. Hän suorastaan nautti kaikesta huomiosta, mitä pilapiirrokset saivat.
\- Se, että Karin piirrokset saivat välitöntä palautetta, ei ollut uutta. Se oli, että hän piirsi aiheesta uuden piirroksen. Tämä on Karin ainoa piirretty vastine.
Myllylän mukaan Kari kirjoitti kyllä kirjallisia vastineita niille, jotka valittivat tai kommentoivat hänen piirroksiaan.
Alkuperäinen piirros jäi uuden alle
Kari teki piirrosvastineessaan huolellista työtä. Mestari teki kaikki muutokset alkuperäisen piirroksen päälle, joka samalla osin tietenkin tuhoutui jäädessään muutostöiden alle.
Lehtimummon päälle hän liimasi palan valkoista paperia ja piirsi siihen mummon talvivaatteet päällä. Lehtikioskissa roikkuvien miestenlehtien kannet Kari maalasi osin valkoisella peitevärillä ja piirsi naisille vaatteet.
\- Hieman harmittaa se, että alkuperäinen mehevä piirros on nyt piilossa tuolla alla. Alkuperäisestä on jäljellä vain lehtileike. Valopöytää vasten alkuperäinenkin piirros on nähtävissä, Pälvi Myllylä paljastaa.
Tää on kivaa -näyttely on avoinna Visavuoressa vuoden 2013 loppuun asti.
Porin perusturvasta tutkintapyyntö poliisille
Tutkintapyyntö liittyy Kaanaan terveysaseman sulkemiseen. Aseman sulkemisesta on myös kanneltu hallinto-oikeuteen.
Mäntyluoto-Kaanaan pienkiinteistöyhdistys on tehnyt poliisille tutkintapyynnön Kaanaan terveysaseman sulkemisesta. Yhdistyksen mukaan perusturva on toiminut lainvastaisesti.
\- Mielestämme täytäntöönpanokielto olisi ollut välttämätön, jotta Turun hallinto-oikeudelle tehdyt kunnallisvalitukset olisi ehditty lainvoimaisesti ratkaista, yhdistys toteaa.
Meri-Porin sosialidemokraattinen yhdistys on valittanut aseman sulkemisesta hallinto-oikeuteen.
Porin perusturva päätti joulukuussa sulkea Kaanaan terveysaseman osana säästöohjelmaansa. Samalla suljettiin Kyläsaaren terveysasema.
Lapin Keskustanuoret: Koulutusleikkaukset kirpaisevat
Lapin Keskustanuorten mielestä ammatillisen koulutuksen leikkausten kirpaisevat, vaikkakin ovat aiempaa kohtuullisempia. Lapin poliittisten nuorisojärjestöjen yhteinen tavoite oli puolittaa leikkaukset ja se toteutui.
\- Hurraukseen ei silti ole aihetta. Iso kuva on, että koulutuksesta leikataan vaikka tulijoita olisi. Koulutuskuntayhtymät joutuvat tekemään kipeitä päätöksiä, Lapin Keskustanuorten puheenjohtaja Teppo Säkkinen muistuttaa.
\- Neljäsosan leikkausuhan jälkeen reilu kymmenys lienee parasta, mitä tältä hallitukselta voi odottaa. Vaikuttamistyötä on koko maakunnan taholta tehty ja ilman sitä leikkaus olisi varmasti kovempi. Olemme iloisia jokaisesta paikasta, joka pysyy Lapissa, Säkkinen painottaa.
Lappia menettämässä yli 400 koulutuspaikkaa
Opetus- ja kulttuuriministeriö on kohtuullistanut ehdotustaan ammatillisen koulutuksen opiskelupaikkojen leikkauksista Lapissa. Opetusministeri Jukka Gustafsson esittää, että opiskelupaikkoja vähennetään Lapista 925 vuoteen 2016 mennessä.
Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappiasta vähennetään 410 ja Rovaniemen koulutuskuntayhtymästä 380 opiskelupaikkaa. Loput toistasataa paikkaa lähtevät Lapin pienemmistä koulutusyksiköistä, kuten Peräpohjolan kansanopiston kannatusyhdistykseltä, Rovalan Setlementti ry:ltä ja Saamelaisalueen koulutuskeskukselta.
Aiemman esityksen mukaan Lappi olisi menettänyt peräti 1700 paikkaa.
Ammattiopisto Lappian rehtori Jussi Leponiemi on tyytyväinen leikkausmäärän pienentämiseen, mutta toivoo lopullisen päätöksen vielä muuttuvan.
\- Meillä ei suinkaan nuorisoikäluokat tai ylipäätään ammatillisen peruskoulutuksen tarve vähene näin voimakkaasti eli kyllä tämä joka tapauksessa on iso haaste meille.  Huhtikuussa olemme menossa ministeriöön kuultavaksi esityksen perusteella ja me lausumme oman mietityn näkökulmamme. Pidän kyllä tavoitteena, että tätäkin lukua olisi syytä saada puristettua alaspäin, Leponiemi sanoo.
Ministeriön ehdotusten mukaan aloituspaikkojen vähennys porrastetaan alkamaan ensi vuodesta ja leikkaukset jatkuvat aina vuoteen 2016 asti.
Koulutuksen järjestäjät eli koulutuskuntayhtymät päättävät myöhemmin, miltä aloilta koulutusta vähennetään.
Ilmaiseksi eivät oppilaitokset ole suinkaan saamassa leikkausten kohtuullistamisia. Alustavien tietojen mukaan ministeriö on nyt tehtyjen "höllennysten" vastapainona kiristämässä oppilaitosten rahoitusta eli pienentämässä koulutuksen yksikköhintaa jopa 4-5 prosenttia.
\- Tämä tarkoittaisi opiskelijaa kohden useita satoja euroja. Tälläkin hetkellä yksikköhinnat ovat todella tarkkaan mitoitettuja. Säästäminen olisi kovan työn takana, rehtori Jussi Leponiemi sanoo.
_27.3. kello 15.30 tekstistä korjattu leikattavien koulutuspaikkojen määräksi 925. Aiemmin esitetty luku 790 kattaa vain Kemi-Tornionlaakson sekä Rovaniemen koulutuskuntayhtymään suunnitellut vähennykset._
Kahvakuulatekniikat paikoin pahasti hakusessa
Kahvakuulaharjoittelu kasvattaa suosiotaan. Harjoittelun tekniikka vaatii silti Painonnostoliiton mielestä kunnon ohjausta. Se aikoo aloittaa virallisten ohjaajien koulutuksen. Tällä hetkellä ohjaajien koulutusta ei valvota millään tavalla. 
Kahvakuulaharjoittelu on yksi kevään hittilajeista. Kuntokeskuksissa tunnit ovat täynnä, ja esimerkiksi lietolaisen kahvakuulaurheiluseuran jäsenmäärä on kaksinkertaistunut tänä vuonna.
Painonnostoliitto on kuitenkin huolestunut lajin ohjauksesta. Tekniikoita opetetaan usein väärin.
Lietolaisen kahvakuulaseuran viikonloppukurssilla käydään tekniikat läpi huolellisesti. Erityisesti naiset ovat löytäneet aiemmin miesten suosiossa olleen lajin.
Painojen nostelu kiinnostaa naisia
Kahvakuulaharjoittelu on aikoinaan saanut alkunsa viljapainon nostelusta. Varsinkin Venäjällä laji on suosittua, mutta 1990-luvulla se rantautui Yhdysvaltoihin ja levisi sieltä Eurooppaan. Suomessa lajista on tullut hitti vasta viime vuosina. Viime aikoina naisetkin ovat löytäneet lajin.
\- Naisilla on rohkeutta siihen, että testataan vähän isompaa ja isompaa painoa. Yllättävän suuria painoja nousee. Pienikokoisetkin naiset pystyvät nostamaan maasta ylös 24 tai 32 kiloa, kertoo kahvakuulaohjaaja Anne-Marie Sipilä.
Annika Vainio ja Minna Laine ovat harrastaneet lajia vähän yli vuoden ajan.
\- Tämä antaa lihaskuntoa ja kestävyyttä, molempia samaan aikaan. Piti lähteä kokeilemaan lajia, kun kaikki pöhisivät siitä, kertoo Annika Vainio.
Minna Laine puolestaan on havainnut jo lihasten kasvaneen.
\- Yläkroppa on muuttunut lihaksikkaammaksi. Just kävin kevättakkia katsomassa. Tuntuu, että jos ottaa pienemmän koon,  ei hartiat ja hauikset mahdu sinne. Jos ottaa isomman, se on sitten muuten liian iso takki, naurahtaa Laine.
Painonnostoliitto haluaa virallisten ohjaajien koulutusta
Kahvakuulaharjoittelu vaatii opastusta. Ohjaaja Anne-Marie Sipilä saavutti itse lajin Suomen mestaruuden pari vuotta sitten. Häntä voi sanoa lajin asiantuntijaksi. Painonnostoliitto aikoo aloittaa virallisten ohjaajien koulutuksen, sillä kaupallista opastusta ei valvota millään tavalla.
\- Kun maksat sen koulutuksen, olet kahvakuulaohjaaja, vaikka et olisi ikinä aikaisemmin koskenut kahvakuuliin. Osa koulutuksista on ihan hyvää, painottaa Sipilä.
Kuntokeskusten omistajatkin ovat Sipilän mukaan hankalassa tilanteessa, kun virallista koulutusta ei ole. 
- Koskaan ei voi tietää, ottaako sellaisen ohjaajan, joka on käynyt hyvän koulutuksen vai huonon koulutuksen.
\- Koskaan ei voi tietää, ottaako sellaisen ohjaajan, joka on käynyt hyvän koulutuksen vai huonon.
Tärkeintä oikeassa tekniikassa on sen huolellinen opetteleminen.
\- Se täytyy opetella - niin kuin painonnostoliikkeet ja kaikki hyvät liikkeet. Ei auta, vaikka olisi kuinka paljon treenannut. Et silti ole välttämättä etulyöntiasemassa, kun opetellaan tekniikkaa.
Kahvakuulaharjoittelusta apua jopa virtsankarkailuun
Kahvakuulaohjaaja Anne-Marie Sipilä pitää luonnollisesti kahvakuulaharjoittelua mainiona liikuntamuotona. Toisaalta hän on saanut kuulla hyviä kokemuksia myös muilta harrastajilta. 
Ei auta, vaikka olisi kuinka paljon treenannut, et välttämättä ole etulyöntiasemassa, kun opetellaan tekniikkaa.
\- Jos viisikymppinen ei pääse kyykystä omin avuin ylös ja jääkin tämmöiseen liikuntalajiin koukkuun ja huomaakin, että pystyy vaikka mihin. 
Toinen harrastaja kertoo saaneensa apua pidätysvaikeuksiin. Sipilä korostaa, että laji sopii kaikenikäisille aikuisille.
\- Hyvä, että ei tuudittaudu siihen, että oon liian vanha tai  liian huonossa kunnossa, että en voi enää aloittaa, kannustaa Sipilä kaikkia liikunnan pariin.
Uudellemaalle tulossa yli kolmetuhatta lisäpaikkaa ammattikoulutuksen
Lisäpaikoista huolimatta Uudellamaalla on huomattavasti hankalampi päästä ammatilliseen koulutukseen kuin muualla Suomessa. Muualla maassa ammattikoulupaikkoja karsitaan.
Uudellemaalle tulee lähivuosien aikana lähes 3 400 uutta paikkaa ammatilliseen peruskoulutukseen. Muualla maassa paikat vähenevät.
Opetusministeriö veti kuitenkin leikkausten kanssa käsijarrusta. Alun perin tarkoitus oli leikata koko maasta noin 7 000 ammattikoulupaikkaa. Nyt paikkoja vähennetään reilut3 100.
Ministeriön linjanmuutos ei vaikuta Uuteenmaahan. Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) myöntää, että Uudellamaalla on edelleen hankalampi päästä ammatilliseen koulutukseen kuin muualla Suomessa. 
\- Uudenmaan alueelle ikäluokkaa kohti ammatillisen koulun aloituspaikkoja on ollut vain 62 prosentille ikäluokasta. Valtakunnassa keskimäärin 75-80 prosentille ikäluokasta on ollut aloituspaikka ammatillisessa koulutuksessa. Nyt paikkoja on selvästi lisätty Uudellemaalle, mutta silti he ovat tässä laskennassa jäljessä.
Lisäpaikkoja tulee eniten pääkaupunkiseudun suuriin oppilaitoksiin, mutta myös Keski- ja Länsi-Uudellemaalle tulee satoja uusia opiskelupaikkoja.
Takkula tuo meppejä Inariin
Europarlamentaarikko Hannu Takkula (kesk.) on kutsunut Euroopan parlamentin kulttuuri- ja koulutusvaliokunnan delegaation tutustumaan Inariin pääsiäisen aikaan. Vastaavia delegaatioita lähtee Euroopan parlamentin valiokunnista vain muutaman kerran vuodessa, joten Takkula on hyvin tyytyväinen aloitteensa menestykseen. Ryhmään kuuluu useita europarlamentaarikkoja sekä avustajakuntaa.
\- Pidän tärkeänä, että Euroopan parlamentissa tunnetaan Suomen erityispiirteitä, sekä Pohjois-Suomen luonnon ja etäisyyksien sekä saamelaisen alkuperäiskansan ja valtakulttuurin yhteiselämän osalta. Suomalainen koulutus kiinnostaa erityisesti tämän valiokunnan jäseniä, ja Lapissa on mahdollisuus tutustua myös siihen, miten peruskoulutus järjestetään harvaan asutulla alueella ja eri kieliryhmille, Takkula kertoo delegaation matkakohteen valinnan perusteista.
Valtuuskunnan ohjelmaan kuuluu tapaaminen Lapin liiton ja Saamelaiskäräjien edustajien kanssa ja vierailut Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa, sekä saamelaisten kansallismuseossa ja Metsähallituksen luontokeskuksessa Siidassa. Ryhmä tutustuu myös saamenkieliseen peruskouluun, saamelaisalueen koulutuskeskukseen SAKK:ssa ja Inarinsaamen kielipesään sekä tapaa Inarin kunnan koulutoimenjohtajaa ja koulunjohtajia, ja muita kunnan edustajia.
Ohjelman lopuksi valtuuskunta vierailee torstaiaamuna 4. huhtikuuta Yle Sápmi -radiossa ja pitää lehdistötilaisuuden sen tiloissa.
Tehdäänkö vielä yksi lapsi?
– Toisen lapsen syntymän jälkeen mietimme, että ei kai tätä tähän jätetä: kaksi lasta tuntui liian turvalliselta ja tyypilliseltä mallilta. Kun ajattelee vaikka teknisiä juttuja, niin nelihenkinen perhe mahtuu tavalliseen autoon ja matkustaminen on helppoa. Meillä oli kuitenkin vahvasti sellainen olo, että tehdään vielä kolmas lapsi, kertoo kolmen lapsen isä **Ilkka** Riihimäeltä.Tilastokeskuksen mukaan suomalaisessa lapsiperheessä on edelleen keskimäärin 1,8 lasta. Näyttää siltä, että yhä useammassa perheessä lapsia on kolme. Koetaanko kaksi lasta liian keskiluokkaisena?
 Kun perheen elättäjinä on kaksi freelancer-tanssijaa, moni ajattelisi, ettei olisi järkevää tehdä yhtään lasta.
– Tunteella ja intuitiolla meidän lapsilukupäätös tehtiin. Kun perheen elättäjinä on kaksi freelancer-tanssijaa, moni ajattelisi, ettei olisi järkevää tehdä yhtään lasta. Nyt kolmannen jälkeen kun oikein kuuntelee, niin tuntee, että meidän perhe on valmis, Ilkka naurahtaa.Tutkimusten mukaan suomalaiset haluaisivat kolme lasta, mutta tekevät vain kaksi.– Kolmas lapsi oli onnellinen sattuma; olimme puhuneet vasta alustavasti kolmannesta lapsesta, mutta päättäneet odottaa "oikeaa aikaa", kun lapsi sitten yllättäen ilmoittikin tulostaan, kertoo kolmen kouluikäisen lapsen äiti **Leena**.– Luulen, että ilman sattuman puuttumista peliin olisimme jääneet nelihenkiseksi perheeksi.Kolmannen synnytyksen jälkeen Leenalle ja hänen miehelleen oli hyvin selvää, että enempää lapsia ei tehdä.- Asia käsiteltiin yhdessä ja tehtiin tietyt toimenpiteet, ja sen ajatuksen kanssa on hyvä elää. Ei jäänyt tunnetta, että entäpä jos sittenkin vielä. Olemme mukana tukiperhetoiminnassa ja koirakuumekin on kova. Näin ehkä parantelemme pientä vauvakuumetta, joka aika ajoin nousee pintaan, Leena pohtii. Vuonna 2011 vain 4,9 prosentilla suomalaisperheistä oli lapsia neljä tai enemmän. Neljäs lapsi viimeistään vaikuttaa perheen suuriin hankintoihin; auto ja asunto vaihtuvat isompiin. – Perheeseemme kuuluu 9- ja 6-vuotiaat tyttäret sekä 3-vuotias poika. Olemme puhuneet vielä yhdestä lapsesta, mutta asia on vasta ajatuksen tasolla; meillä on erittäin vauhdikas ja täysi perhe näinkin, kertoo turkulainen **Maria**.Maria ja hänen miehensä eivät ole kuitenkaan sanoneet lopullisesti ”ei” vielä yhdelle vauvalle. 
Joskus mietin, etten ole ihan varma miten jaksaisin vielä yhden odotuksen
– Joskus mietin, etten ole ihan varma miten jaksaisin vielä yhden odotuksen, vauvavuoden, uhmaiän, koulunaloituksen, murrosiän, aikuistumisen...  Ehkä jaksaisin, jos saisin vielä kerran nostaa oman pienen vastasyntyneen paitani sisään ja kuulla hänen ensimmäiset äänet. Tyhjän sylin kaipuu kytee kyllä sisälläni, mutta ei mitenkään pakottavana, ehkä enemmänkin haikeutena, Maria miettii.**Linkit:**[Yle Puhe: Kaksi lasta ei mene siinä missä yksi](http://areena.yle.fi/radio/1864010)[Kaksi on maaginen lapsiluku](http://yle.fi/uutiset/kaksi_on_maaginen_lapsiluku/5609025)[Lastenhankinta eriytyy](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumnit/lastenhankinta-eriytyy/1192292)[Hedelmällisyysluku](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kokonaishedelm%C3%A4llisyysluku)[Kolmilapsiset perheet selittävät syntyvyyden lisääntymistä](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/Kolmilapsiset+perheet+selitt%C3%A4v%C3%A4t+syntyvyyden+lis%C3%A4%C3%A4ntymist%C3%A4/1135256366322)[Lapsiperheiden määrä pienin vuosikymmeniin](http://www.stat.fi/til/tyokay/2011/02/tyokay_2011_02_2013-03-22_tie_001_fi.html)
Euroopan talouskriisin seuraus: Turkistako suomalaiseläkeläisten uusi paratiisi?
Turkin Alanya houkuttelee Espanjan Aurinkorannikon suomalaisia. Alhaiset hinnat ja pelko rikollisuuden lisääntymisestä Aurinkorannikolla vaikuttavat.
Venäläisten asuntokaupat Kreikassa ja Espanjan Aurinkorannikolla ovat moninkertaistuneet sen jälkeen, kun talousvaikeuksiin ajatuneissa maissa lomahuoneistojen hinnat ovat jopa puolittuneet. Monet Aurinkorannikon suomalaisista etsivät loma-asuntoa Turkista.
Alanyalaiset kiinteistövälittäjät ovat myyneet kaupungista kymmeniä asuntoja suomalaisille, joiden omistajat ovat luopuneet Espanjan talviasunnosta.
\- Asiakkaiden mukaan tärkeä syy talvikohteen vaihtamiseen ovat Turkin alhaisemmat hinnat sekä pelko rikollisuuden lisääntymisestä Aurinkorannikolla Espanjan vaikean taloustilanteen myötä, sanoo kiinteistövälittäjä Selcuk Kunduraci.
Toistaiseksi asuntojen tarjonta on ollut kysyntää suurempaa, mikä on pitänyt hintatason euroalueelta tuleville ostajille edullisena.
Alanyan suomalaisyhteisö kasvaa talviasuntojen myötä
Turkin Alanyasta asunnon on ostanut jo 3 500 suomalaisperhettä ja ympärivuotisesti kaupungissa asuu noin 300 suomalaista. Eläkeläisten lisäksi kaupunkiin on muuttanut myös nuoria perheitä, jotka työllistyvät lähinnä palvelualalla.
Kaikkiaan Alanyasta on myyty ulkomaalaisille yli 23 000 asuntoa. Alanyalaisten mielestä kaupunki onkin Turkin eurooppalaisin lomakohde.
\- Meistä tuntuu siltä kuin olisimme jo EU:n jäseniä. Vaikka Turkki ei liittyisikään EU:hun, Alanya siellä jo on, naureskelee Alanyan matkailusäätiötä edustava Sükru Cimrin.
Myös uuden Gazipasan lentokentän avautuminen Turkin Alanyassa tuo tänä kesänä kaupunkiin tuhansia omatoimimatkailijoita.
Euroopan eliitille omia lomailualueita
Espanja houkuttelee ostajia maan sadoille tuhansille myymättömille asunnoille muun muassa helpottamalla ulkomaalaisten maahan pääsyä. Viisumisäännöksiin on luvassa helpotuksia niille, jotka sijoittavat vähintään 160 000 euroa uuteen asuntoon. 
Esimerkiksi Costa del Solissa venäläiset ostivat viime vuonna ulkomaalaisista toiseksi eniten asuntoja, ohittaen näin saksalaiset - jos kauppoja lasketaan ostajien kansallisuuksien mukaan. Alicantessa kaupaksi kävivät erityisesti kalliimmat lomahuoneistot. 
Samaan aikaan venäläisten asuntokauppa Suomessa hiipui. Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK:n ennakkoarvion mukaan venäläiset omistivat viime vuoden lopussa Suomessa enää viitisen tuhatta loma-asuntoa. 2000-luvun alkupuolen ylikuumentunut loma-asuntoboomi on purkautunut ja moni sijoittaa mieluummin rahansa Välimeren alueelle.
\- Kyllä Välimeren tilanne varmaankin vaikuttaa loma-asuntokauppaan Suomessa, koska hintataso siellä on hyvin edullinen. Mutta Suomen vahvuutena on edelleen läheisyys, jos ajatellaan Pietarin aluetta. Eri asia on, jos ollaan lähdössä Moskovasta, sanoo tutkimuspäällikkö Tom Ylkänen Matkailun edistämiskeskuksesta
Matkailu Turkkiin lisääntyy voimakkaasti Venäjän ohella Persianlahden maista kuten Arabiemiraateista, Kuwaitista ja Qatarista. Tämä luo kahdet markkinat, jossa tavallinen turisti tyytyy peruslomaan rannalla.
\- Alanya ei tule enää laajenemaan merkittävästi, vaan jatkossa panostamme laatuun, sanoo Alanyan pormestari Hasan Sipahioglu.
Varakkaimmille suunnitellaan Taurus-vuoristoon omaa viiden tähden asuntoaluetta. Alueelle on tyypillistä, että monet kiinteistön ostaneista tulevat lomalle omalla liikesuihkukoneella.
\- Lomalentäminen on kasvussa siinä kuin muu liikelentäminen Venäjällä. Välimeren kohteet kesällä, talvella alppikohteet, kaukokohteita lämpimiin kaukomaihin, kuvailee Helsinki-Vantaalla toimivan Airfix Oy:n toimitusjohtaja Miika Inkiläinen.
Yhtiö ylläpitää tällä hetkellä 14:ää liikesuihkukonetta, joiden omistajat asuvat Moskovassa ja Pietarissa.
Vasemmistoliitto kyseenalaistaa osinkoveropäätöksen
Hallituksen kehysriihipäätöksessä on varauma, että syksyllä asiaa voidaan tarkastella uudelleen. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Vasemmistoliitosta kerrotaan Yle Uutisille, että hallitus on tehnyt kehysriihipäätöksessä yhteisen lausuman valtioneuvostolle. Lausuman mukaan seuraavan budjettikäsittelyn yhteydessä hallitus arvioi, ovatko kasvun, työllisyyden ja tulonjaon tavoitteet menossa kohti yhteisiä tavoitteita. Lausumassa sanotaan, että hallitus voi tehdä tarvittaessa lisätoimia.
Vasemmistoliitosta kerrotaan, että kehysriihessä tiedot olivat erilaisia kuin päätöksen todelliset vaikutukset näyttävät olevan. Puolue ei olisi hyväksynyt mallia, jos sen vaikutukset olisivat olleet puolueen tiedossa, puolueen hallituslähteistä kerrotaan.
Valtioneuvosto kertoo tiedotteessaan, että lisätoimia voidaan tarvittaessa tehdä yritys- ja osinkoverouudistuksen lainvalmistelun yhteydessä, budjettiriiheen mennessä.
Hallitus päätti nostaa pörssiyritysten osinkoverotusta. Listaamattomissa yrityksissä kaikki osingot muuttuivat verollisiksi. Tähän asti yritykset ovat voineet jakaa verottomina osinkoina seitsemän prosenttia mutta maksimissaan 60 000 euroa nettovarallisuudestaan. Jatkossa kaikissa osingoissa on vero. Kahdeksan prosenttia nettovarallisuudesta voidaan jakaa alhaisella veroprosentilla, mutta euromääräinen kynnys poistuu. Tämän takia varakkaat yritykset voivat jakaa paljon rahaa omistajilleen alhaisella veroprosentilla.
Prizztech lomauttaa työntekijänsä kahdeksi viikoksi
Kehitysyhtiö teki viime vuonna reilusti tappiota. Lomautusten lisäksi ei ole tiedossa irtisanomisia.
Maakunnallinen kehitysyhtiö Prizztech lomauttaa työntekijänsä.
Yhtiössä helmi-maaliskuussa käydyt yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Vakituinen henkilöstö lomautetaan kevään aikana kahdeksi viikoksi mutta tässä vaiheessa ei ole tiedossa irtisanomisia.
Prizztechin tulos oli viime vuonna odotettua heikompi. Yhtiö teki tappiota yli 300 000 euroa.
Prizztechillä on noin 85 työntekijää. Henkilökuntamäärä on vähentynyt viime vuodesta neljällätoista. Vähennys on toteutettu jättämällä määräaikaisia työtehtäviä jatkamatta.
Mikkelin vankilan paljusellit historiaan kesällä
Mikkelin vankilan vanhan osan remonttia on ryhdytty suunnittelemaan. Remontissa päästään eroon vankeinhoidon muinaisjäänteestä, paljuselleistä.
Mikkelin vankilan vanhan osan kunnostustöiden on tarkoitus alkaa kesällä ja valmistua vuonna 2014. Remontissa kunnostetaan noin 60 vankipaikkaa. Tämän jälkeen vankimäärä voi nousta 130:een. Remontin kustannusarvio on noin 10 miljoonaa euroa. Kiinteistön omistaa Senaatti-kiinteistöt.
Vanhassa osassa sijaitsevat myös paljusellit. Paljuselleistä päästäneen Suomen vankiloissa eroon kokonaan lähivuosina.
Mikkelin vanhan vankilanosan kunnostuksen rahoitus on valtioneuvoston raha-asiainvaliokunnan käsittelyssä ensi kuussa. Mikkelin ja Helsingin vankiloiden peruskorjauksista johtuvaan vuokramenojen kasvuun on myönnetty tälle kehyskaudelle 5,2 miljoonan euron lisärahoitus.
Mikkelin vankilan uusi osa otettiin käyttöön vuosi sitten.
Rikosseuraamuslaitoksella on tekeillä toimitilavisio. Siinä on tarkoitus luonnostella, mitä vankiloita tulevaisuudessa vahvistetaan, mitä suljetaan. Rikosseuraamuslaitoksessa on myös laadittu sopeuttamisohjelma, jolla laitoskantaa ja henkilöstömäärää sopetutetaan määrärahakehyksiin.
\- Toivotaan, että Mikkelin vankila olisi tulevaisuudessa niitä, joita vahvistetaan, toteaa vankilanjohtaja Eva Vesanen.
Oma terveydentila voi tuottaa yllätyksiä jopa hyväkuntoisille nuorille
Vaikka tietoa terveysriskeistä on hyvin saatavilla, jää oman terveydentilan mittaaminen usein tekemättä. Porissa järjestettiin tänään tempaus, jossa terveystietoa vietiin ammattikouluikäisille. Konehuollon peruskurssilla sai testata, yskiikö kone tai piiputtaako putkisto.
Puheet korkeasta kolesterolista tai vääristä sokeriarvoista eivät välttämättä ole kaikkien ammattikouluikäisen ykköspuheenaiheita. Porin Winnovan tekniikan yksikössä nämä asiat tuotiin esille koulun käytävälle rakennetulla katsastusasemalla. Väkeä kävi päivän aikana satamäärin.
\- Minusta on hienoa että täällä on tällaisia valistuspaikkoja, missä pystyy kerämään sitä tietoa. Ei esimerkiksi hemoglobiinin arvoja aina osaa sanoa. Eikä niitä tule ikinä oikein tarkistettua, sanoo Winnovassa opiskeleva Mikael Suominen.
Myös suun terveys on tärkeää
Eri mittauspisteiden lisäksi Winnovassa oli tarjolla myös luentoja suun terveydestä. Hammashoitaja Kirsi Vonkin luento tupakan, nuuskan ja energiajuomien vaikutuksesta purukalustoon antoi paljonkin ajattelemisen aihetta. Konkretiaa toi esiin myös näyte, jossa hampaita pidettiin erilaisissa juomissa. Jo vuorokauden liotus näkyi selvästi hampaiden kunnossa.
\- Kyllä tämä on tärkeää tietoa, jos se vaan johonkin vaikuttaa.  Minä olen jo aikoja sitten pyrkinyt pitämään terveellisempää linjaa, sanoo Winnovassa opiskeleva Heikki Perä-Takala.
Tarkistus kannattaa aina
Ammattikoululaisten ikäryhmässä on mukana sekä huippu- että rapakuntoisia. Yllätys voi tulla kuitenkin kenelle tahansa.
\- Esimerkiksi eräs urheilijapoika kävi mittauttamassa sokeriarvon ja hämmästyi tosi paljon kun se oli niin matala. Hän syö ihan normaalisti ja hyvin, niin kuin urheilijan kuuluukin. Annoin ohjeen että täytyy vielä lisätä syömistä, kertoo terveydenhoitaja Kirsi Näränen Winnovasta .
Kuuluja Hyttisen puusuksia onkin kalleja ja matteja
Jos löydät vanhat puusukset, tarkista, millaisia merkintöjä niistä löytyy. Jossakin on varmasti tallessa kahden hämeenlinnalaisen verstaan Hyttisiä. Kalle Hyttisen suksi on helppo tunnistaa, Matin suksi on jo harvinaisempi löytö. Matin poika Erkki Hyttinen on kerännyt veljesten suksia.
Hämeenlinnalaiset Hyttisen puusukset olivat aikanaan hyvinkin tunnettuja. Hattulassa asuva Erkki Hyttinen muistuttaa, että suksilla oli itse asiassa kaksi tekijää.
Hyttisen suksia on jäljellä monenlaisia; Kallen ja Matin verstaiden jo harvinaisia yksipuisia suksia, molempia tekemiä puisia sälesuksia ja vielä Kalle Hyttisen varhaisia lasikuitumenijöitä.
Veljekset tulivat Hämeeseen Lampisella oppinsa jo saaneina suksiseppinä, aloittivat yhdessä ja perustivat suksitehtaan.
\- Isäni Matti oli syntynyt 1911 ja setäni Kalle 1919. Minullekin oli yllätys, että löysin heidän tekemiään yksipuisia suksia. Olin kuvitellut, että he tekivät vain sälesuksia.
\- On siis kahden veljeksen tekemiä suksia, jotka erottaa siitä, että Matin tekemissä suksissa on polttoraudalla tehty Hyttinen-leima, kun taas Kallella vauraampana oli liimattavia tarroja. Muuten sukset ovat samannäköisiä ja samalla tekniikalla tehtyjä, kertoo Erkki Hyttinen.
Hänen mukaansa Matti oli elämäntavaltaan veljeksistä humuluontoisempi mies, jolla oli eri puolilla Hämeenlinnaa useampia verstaita. Matti myi suksia suoraan verstaaltaan ja markkinoilla. Kallella taas oli pitkäaikaisempi verstas ja hänen suksiaan meni myyntiin vähittäiskauppaan.
Sälesuksi oli aikansa hitech-tuote
Mattikin ryhtyi tekemään yksipuisten suksien veistämisen jälkeen sälesuksia, kun sai rahaa koneisiin, kertoo Erkki Hyttinen.
\- Sehän vaatii enemmän koneita, osaamista ja myös hyvät puuvarastot. Sälesuksi tarvitsee erilaisia kuivia puulajeja rungoksi, kulutusta kestäviksi reunoiksi ja pinnaksi. Viiden tai kuuden puulajin hankkiminen oli sotien molemmin puolin veljeksille varmaan hankalaa, jotta he saivat tuotannon pyörimään.
\- Matti teki petsattuja ja lakattuja suksia, ja varmasti niitä on myös punaisia ja sinisiä. Muistan itse, että joulumarkkinoilla niitä meni satoja pareja. Matti seisoi keskellä toria ja painoi jalallaan suksenkärjen maata vasten suoraksi. Maalaiset katsoivat silmät pyöreinä, että siinähän ihmesuksi on ja ostivat niitä matkaansa.
Kalle vaihtoi lasikuituun, kun Mieto pisti puusuksensa saunanpesään
Matti ei ehtinyt tehdä lasikuitusuksea, Kalle Hyttisellä niitä sen sijaan oli, kun hän jatkoi pitempään.
\- Lasikuitusuksi tuli siinä vaiheessa, kun Mietaan Jussi sanoi Lahdessa tappion jälkeen puusuksista, että eihän tällaisilla seipähillä hiihdä sonnikaan, ja hiihti suoraan saunaan polttamaan suksensa. Sen jälkeen Kalle aloitti lasikuitusuksen teon.
Mietaan Jussi sanoi Lahdessa tappion jälkeen puusuksista, että eihän tällaisilla seipähillä hiihdä sonnikaan, ja hiihti suoraan saunaan polttamaan suksensa.
Erkki Hyttisellä on itsellään noin kymmenen parin Hyttis-kokoelma. Ensimmäiset punaiset kallehyttiset hän löysi siten, että tapasi ravintolassa pari tyttöä, jotka näyttivät valokuvaa, jossa heillä oli sukset komeine Hyttinen-teksteineen. Kaupat vanhoista suksista syntyivät seuraavana aamuna.
\- Ensimmäiset yksipuiset löysin siten, että vaimon kanssa näin kierrätyskeskuksen nurkassa yksipuiset sukset. Menin jo ohi, kun ajattelin, etteivät yksipuiset voi olla Hyttisen suksia. Vaimo kuitenkin patisti katsomaan tarkemmin, ja löytyihän niistä leima Hyttinen. Sitten löysin vielä toisetkin yksipuiset, niin että minulla on nyt molempien veljesten tekemiä yksipuisia, näyttää Erkki Hyttinen.
Oletko itse kokeillut?
\- Olen kokeillut. Katsopa, suksien jalkavuuskin on säilynyt ihan hyvänä. Ei muuta kuin tervaa pohjaan ja luistoksi parafiinia. Nykyladullahan näillä ei tee mitään, kun siteet ottavat kapeaan latuun kiinni, mutta jäällä ja hangella nämä ovat hyvät pelit.
Pohjois-Pohjamaalta häviämässä yli 400 koulutuspaikkaa
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja vähennetään maakunnassa aiempia suunnitelmia vähemmän. Aiemmassa suunnitelmassa aloituspaikkoja piti vähentää yli 650, mutta opetusministeri Jukka Gustafsson esitti keskiviikkona noin 400 paikan vähentämistä. Lisäksi ammatillisen koulutuksen yksikköhintaa aiotaan tiputtaa vuosi vuodelta alaspäin.
Eniten opetusministerin uusi esitys rokottaa Raahea. Raahen koulutuskuntayhtymästä vähennettäisiin 120 paikkaa ja Raahen porvari- ja kauppakoulusta 30 paikkaa. Oulun seudun koulutuskuntayhtymän paikoista häviää 80 vuoteen 2016 mennessä.
Pohjois-Pohjanmaalla on tänä vuonna vajaat 11 800 ammatillista opiskelupaikkaa.
Lopulliset päätökset aloituspaikoista tehdään kesäkuussa. 
Oulun seudun koulutuskuntayhtymän OSEKK:n johtaja Jarmo Paloniemi on tyrmistynyt opetusministerin uudesta esityksestä.
\- Tämä ei mahdu minun järkeeni millään tavalla. Oulun seudulla nuorisoikäluokat ovat Suomen suurimmat ja kasvavat entisestään. Tämä on ristiriitainen viesti, sillä samaan aikaan toitotetaan nuorisotakuun toteuttamista, Paloniemi lataa.
Yhä useampi jää vaille koulutuspaikkaa
Rajut vähennykset Raahessa tarkoittavat Paloniemen mukaan luonnollisesti sitä, että raahelaisnuoret pyrkivät esimerkiksi Ouluun opiskelemaan. 
\- Tällainen kehitys johtaa siihen, että yhä useampi nuori jää vaille ammatillisen koulutuksen paikkaa.
Paloniemen mukaan ammatillisen koulutuksen yksikköhintaa aiotaan myös tiputtaa alaspäin. Yksikköhinta tarkoittaa hintaa, jonka oppilaitos saa jokaista opiskelijaa kohden. Summa on tällä hetkellä opiskelijaa kohden keskimäärin 11 000 euroa vuodessa.
Huhtikuussa koulutuksen järjestät osallistuvat opetusministeriön kuulemistilaisuuteen paikkaleikkauksiin liittyen.
\- Käärimme hihat nyt uudelleen ja painotamme tilaisuudessa entistä enemmän koulutuksen tärkeyttä Oulun seudulla, Paloniemi toteaa.
Salpauksesta häviämässä yli 400 opiskelupaikkaa
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja leikataan Päijät-Hämeessä hieman odotettua vähemmän. Koulutuskeskus Salpaus on menettämässä eniten aloituspaikkoja.
Opetusministeriön keskiviikkona täsmentyneen esityksen mukaan maakunnasta vähennetään 475 opiskelupaikkaa vuoteen 2016 mennessä.
Aiemmin kaavailuissa oli karsia Päijät-Hämeestä yli 600 aloituspaikkaa. Suurimmat leikkaukset kohdistuvat Koulutuskeskus Salpaukseen, josta on häviämässä noin 400 opiskelupaikkaa. Kehitysjohtaja Päivi Saarelainen on pettynyt ministeriön esitykseen.
\- Tämä ei ole niin paha kuin mitä pelättiin, koska esitys on hieman lievempi. Koko Suomen tilanteen huomioiden, niin on tämä esitys Päijät-Hämeelle pettymys.
\- Meiltä kuitenkin leikataan suhteessa paljon ottaen huomioon meidän nuorisotyöttömyyden ja nuorten syrjäytymisen.
Lahden Diakoniasäätiöstä leikataan 65 paikkaa. Aloituspaikkojen vähennys porrastetaan alkamaan ensi vuodesta ja leikkaukset jatkuvat aina vuoteen 2016 asti.
Ammattioppilaitosten aloituspaikkoja vähennetään koko maassa ikäluokkien pienenemisen vuoksi. Opetusministeriö tekee lopulliset päätökset esityksestä kesäkuun lopussa.
\- Koulutuksen järjestäjillä on vielä kuulemistilaisuudet ministeriössä. Mukana viedään kirjalliset vasta-argumentit. Toki me vielä kyseenalaistamme vähennykset ja toivomme, että saisimme huomiota meidän perusteluille, kehitysjohtaja Päivi Saarelainen toteaa.
Keskusta epäilee arjen kallistuvan
Keskusta syyttää hallitusta pieni- ja keskituloisten aseman kurjistamisesta. Puolue valmistelee omaa vaihtoehtoaan hallituksen sopeutustoimille.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen epäilee hallituksen kehyspäätösten ajavan pieni- ja keskituloiset työntekijät, toimihenkilöt ja yrittäjät entistä ahtaammalle.
Tiilikaisen mukaan esimerkiksi sähköveron nostaminen ja asuntolainojen korkojen verovähennysoikeuden leikkaaminen kurjistaa suomalaisen keskiluokan arkea.
Tiilikainen moittii hallitusta uusista kuntien valtionosuuksien leikkauksista.
\- Suomalaisten kannattaa varautua koulujen ja terveysasemien lakkauttamisiin sekä kuntien työntekijöiden lomautuksiin ja jopa irtisanomisiin, Tiilikainen varoittaa.
Tiilikainen ei myöskään usko verohuojennusten vaikuttavan kaikkiin yrityksiin.
\- Verotus kevenee niiltä harvoilta yrityksiltä, jotka vaikeinakin aikoina tekevät tulosta. Sen sijaan valtaosalle yrityksiä kustannukset nousevat ja itsensä likoon laittavia henkilöyrittäjiä hallitus ei huomioinut mitenkään, sanoo Tiilikainen.
Tiilikainen ilmoittaa keskustan esittävän kevään aikana oman vaihtoehtonsa, jolle se aikoo hakea kunta kunnalta suomalaisten tuen.
Mereen kuusi vuotta sitten kadonnut kamera löytyi toimintakunnossa
Havaijilla kadonnut kamera löytyi Taiwanista. Se oli ajelehtinut meressä 8 000 kilometriä.
Sukellusretkellä Havaijilla kuusi vuotta sitten kadonnut kamera on löytynyt Taiwanista täysin toimintakuntoisena. Yhdysvaltain Georgiassa asuva Lindsay Scallan kadotti vedenpitävän kameransa sukeltaessaan Mauilla.
Kamera ajautui merivirtojen mukana noin 8 000 kilometriä ja päätyi Taiwanin itärannikolle. Kameran helmikuussa löytänyt Douglas Cheng julkaisi kamerassa olleet valokuvat internetissä löytääkseen niiden ottajan. Jo kahden päivän kuluttua omistaja löytyi.
\- Luulen kameran tienneen minun työskentelvän lentoyhtiössä, ja sen päätymisen takaisin omistajalleen olevan siksi mahdollista, Cheng pohtii.
Lukiolaispoika myi Yahoolle sovellusfirmansa - sai reilut 21 miljoonaa
Yahoo osti lontoolaiselta 17-vuotiaalta lukiolaispojalta matkapuhelinsovelluksia tekevän yrityksen.
**Yle Uutiset** kertoo, että Yahoon ja 17-vuotiaan pojan välisen kaupan hinta olisi arvioiden mukaan 18 miljoonaa puntaa eli reilut 21 miljoonaa euroa. Yahoo maksaa kymmenesosan pojalle yhtiön osakkeita.
Teinimiljonääri **Nick D'Aloisio** asuu vanhempiensa kanssa Etelä-Lontoossa. D'Aloisio ei aio toistaiseksi muuttaa Kaliforniaan Yhdysvaltoihin, jossa Yahoon pääkonttori sijaitsee, sillä hänellä on ylioppilaskirjoitukset kesken. Lukiolainen on myös kertonut, että kaupan tuoma omaisuus menee näillä näkymin suoraan rahastoon.
The Guardian -lehden haastattelema D'Aloisio aikoo kuitenkin palkita itsensä ostamalla uuden tietokoneen ja ehkä parit uudet tennarit.
Nick D'Aloisio aloitti ohjelmoinnin 12-vuotiaana, kun IT-yhtiö Apple avasi kännykkäsovelluksille tarkoitetun nettikaupan.
**_Lue lisää Yle Uutisten sivuilta: [Ylioppilaskokeisiin valmistautuva brittipoika myi koodauspajansa nettijätille yli 20 miljoonalla](http://yle.fi/uutiset/ylioppilaskokeisiin_valmistautuva_brittipoika_myi_koodauspajansa_nettijatille_yli_20_miljoonalla/6555995)_**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Oikeus hylkäsi kanadalaismiehen syytteen laittoman maahantulon järjestämisestä
Ehdollinen vankeusrangaistus tuli sen sijaan maksuvälinepetoksesta ja väärennysaineiston hallussapidosta.
Vantaan käräjäoikeus on tuominnut kanadalaismiehen maksuvälinepetoksesta ja väärennysaineiston hallussapidosta neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen, mutta hylkäsi syytteet törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä.
Miehen katsottiin syyllistyneen lentolipun ostamiseen ilman luottokorttitetojen tarkoittaman omistajan lupaa ja pitäneen hallussaan väärennysaineistoa. Hän joutuu maksamaan asianomistajana olleelle lentoyhtiölle korvauksia. Vankeusrangaistuksesta vähennetään vapaudenmenetysaika.
Tapaus kävi ilmi marraskuussa, kun Hongkongista Helsinki-Vantaalle saapuneen kanadalaismiehen epäiltiin yrittäneen tuoda syyrialaisnaisen Schengen-alueelle. Naisen tarkoituksena oli mennä Suomen kautta Ruotsiin. Kanadalaismiehen hallussa olevista välineistä löydettiin tutkinnan yhteydessä noin 15 000 luottokortin käyttämiseen tarvittavat tiedot.
Käräjäoikeus katsoo, että syyrialaisnaiseen liittyvät järjestelyt eivät olleet järjestäytynyttä rikollisuutta eikä kysymys ollut törkeästä laittoman maahanmuuton järjestämisestä eikä sen tavallisesta tekomuodosta, vaan vastaajan sukulaisen auttamisesta sotanäyttämöltä.
Syyrialaisnainen ei saanut tuomiota. Hänen syytteensä väärän henkilötiedon antamisesta hylättiin pakolaissopimuksen nojalla.
Asianomistajia jutussa oli viisi.
"Pystyn katsomaan jokaista karitsaa silmiin hyvästiksi"
Lampaalle riittää kysyntää läpi vuoden. Lammastaloudelle potkua antaa se, että kuluttaja mieltää lampolat hyvin lähelle eettistä eläintuotantoa.
Juvalaisen Sari Heltelän lampolan karsinassa määkii seitsemäntoista vaaleaa suomenlammasta Hedvig-pässin tiukassa valvonnassa. Yleensä maaliskuussa lampoloissa syntyy karitsoja, mutta Itä-Suomen lammastilaneuvojan nuorimmat pässipojatkin naapurikarsinassa ovat viiden kuukauden ikäisiä.
\- Lammastalous on siinä mielessä hyvä elinkeino, että sitä voidaan räätälöidä tuottajan tarpeiden mukaan. Palkkatyössä lammastilaneuvojana karitsointi on osutettava kesälomalle heinä-elokuuhun. Nyt Hedvig-pässi harrastaa uuhien kanssa muutakin kuin syömistä, ja tulosta on odotettavissa vajaan viiden kuukauden kuluttua.
\- Karitsanlihan kysyntä määrittää lampolan vuodenkiertoa, samoin rehun hinta. Sisäkasvatetulle karitsalle pitää saada kovempi tuotantohinta kuin laidunkasvatetulle.
Meillä suuri osa lampureista on siirtynyt kaksivaiheiseen karitsointiin. Karitsointi ajoitetaan syksyyn, jotta pääsiäiseksi saadaan tarjottavaa, pohtii Heltelä, joka ammatikseen opastaa lammastiloja tai lampureiksi aikovia tuottavampaan ja ekologisempaan lammastalouteen.
Lammastalous on vaativa taitolaji
Suomalaisella lampaalla on nyt nostetta, ja lampoloiden katraskoot ovat vahvassa nousussa. ProAgria Etelä-Savon Tosilampuri-hanke kouluttaa uusia lampureita mukaan tuotantoketjuun, ja parhaillaan noin 30 itäsuomalaista tilaa harkitsee lammastalouden aloittamista. 
\- Koulutus on tarpeen, sillä vaikka lampaan pito tuntuisi helpolta, lammastalous on vaativa taitolaji. On osattava suunnitella ja ajoittaa lammastuotanto oikein, etsittävä oikeanlaiset eläimet ja  huolehdittava sopivasta ruokinnasta, luettelee lammastilaneuvoja tilanpitäjän haasteita.
Meillä vanhat rouvat lopetetaan aina kotona pää kauraämpärissä.
Lammastuotanto mielletään hyvin lähelle eettistä eläintuotantoa, koska eläimet pyritään hoitamaan ja ruokkimaan mahdollisimman lajinmukaisesti ja ekologisesti suuremmassakin lampolassa. Jos lammastalous on tilan tuotantomuotona, emolampaiden määrää on kasvatettava nykyisestään, uskoo Heltelä.
\- Etelä-Savossa on nyt seitsemän yli sadan uuhen katrasta ja kohta joitakin yli 200 uuhen katraita. Kuluttajat ovat halunneet pitkään karitsanlihaa, ja vihdoin tukkuporraskin on huomannut sen. Pienemmissä lampoloissa suoramyynti on paras keino kasvattaa toimeentuloa, suuremmille tiloille sopii sopimustuotanto.
\- Pullonkaulana lammastiloilla on teurastus, sillä alueelta on karitsat ja lampaat vietävä teuraaksi muualle.
Takana hyvä elämä
Lammas on monipuolinen tuotantoeläin, mutta usein omistajalleen paljon muutakin. Pienemmissä katraissa omistaja tuntee kasvattinsa nimellä, niin myös Heltelän lampolassa Juvalla.
\- Tiedän ainakin yhden katraan, jossa oli 170 uuhta, ympärivuotinen karitsointi ja kaikilla karitsoilla nimet. Uskomattominta on se, että emäntä ja työntekijät tunsivat lampaat nimeltä, päivittelee harrastajalampuri. 
Harrastajakasvattaja voi joutua kovan paikan eteen, kun kasvateistaan joutuu luopumaan. Liki kolmenkymmenen vuoden kokemuksella Sari Heltelä myöntää, että kun Sanelma, Yrtti tai muut lammasrouvat kulkevat tiensä päähän, kyllä siinä itketään. 
\- Meillä vanhat rouvat lopetetaan aina kotona kuvainnollisesti pää kauraämpärissä. Tärkeää on, että takana on hyvä elämä. Karitsojakin pystyn katsomaan silmiin, sillä tiedän, että saman lauman kaverit ovat turvana loppuun asti. Kun hoitaa eläimiä, on myös vastuu siitä, että osaa lopettaa eläimen ajoissa.
Bää bää, muistuttavat juvalaisen lampolan uuhet ja pässipojat olemassaolostaan. Nuorten pässipoikien mieli tekisi toiseen karsinaan uuhien luo, mutta puinen aita ja Hedvig-pässin jykevä olemus ovat välissä.
\- Lammas käyttäytyy sillä tavalla, että se saa ihmisen hymyilemään ja rauhoittumaan. Olisi upeaa, jos esimerkiksi hoitolaitoksissa olisi näkymä laitumelle tai lampolaan. Jo lampaiden näkeminen tekee sieluun rauhallisen ja lempeän olon kuin retriitissä, mietiskelee Sari Heltelä uuhilaumansa keskellä.
Älä tapa karitsaa liialla maustamisella
Karitsanliha ei ole enää vain pääsiäisen sesonkituote. Harrastajalampuri suosittelee, että karitsanliha maustetaan hillitysti ja lihasta nautitaan roseena.
Itä-Suomen lammastilaneuvoja Sari Heltelä iloitsee lampaan kasvavasta suosiosta. Kuluttajat arvostavat ekologisesti tuotettua ruokaa, ja nyt karitsan- ja lampaanliha löytävät tiensä kotikeittiöön muulloinkin kuin pääsiäisenä.
\- Etenkin nuoremmat kokit ovat innostuneet karitsanlihasta. Ensikertalaiselle karitsanliha on helppo valmistaa, sillä se on nopeasti kypsyvää ja mureaa. Lampaanliha, esimerkiksi uusiseelantilainen mutton on jo hieman vaativampi laitettava. Siinä täytyy olla hieman taitoa takana. Jos aterian laittaa pakastelihasta, liha on otettava jääkaappiin sulamaan hyvissä ajoin. Myös marinointiin on varattava aikaa, opastaa Heltelä.
Juvalainen harrastajalampuri luottaa perinteeseen, ja usein juhlapöydästä löytyy karitsanpaistia tai karitsansatulaa. Lammas nautitaan usein palvattuna tai rosvopaistina. 
Ensikertalaiselle karitsanliha on helppo valmistaa.
\- Karitsanliha on hyvin miedon makuista, joten sitä ei kannata tappaa ylenmääräisillä mausteilla. Laitan vain suolaa, hieman mustapippuria ja esimerkiksi rosmariinia ja timjamia. Minttu ja persilja sopivat myös maustamaan lihaa. Jos yrttien kanssa on epävarma, Provencen yrttiseos maustaa lihaa maukkaaksi. 
\- Karitsaa ei saa tappaa mausteilla, mutta ei myöskään liialla paistamisella. Siinä vaiheessa kun luut irtoavat lihasta, kyseessä on jo rosvopaisti. Ohjeena on varata lihaa vierasta kohti noin 400 grammaa. Mutta kun meille tulee vieraita, lasken esimerkiksi rosvopaistin ruhoissa, sillä lihaa pitää olla paljon. Jos karitsanliha tuntuu kalliilta, syödään sitten vähemmän ja parempaa. Ja lisätään kotimaisia juureksia enemmän tarjolle.
Rasvattomalle karitsalle täytyy pyytää apua sialta
Karitsanlihaa ei kannata paistaa kuivaksi, vaan jättää liha suosiolla pikkuisen roseeksi. Jos karitsa on rasvaton, täytyy pyytää sialta apua, ja laittaa vaikka pekonisiivuja paistin päälle muhimaan. Ruoanlaitossa rasvapinta säilyttää ja syventää maut, vinkkaa kotikokki.
\- Kun liha on maustettu, paistan pinnan kiinni aina runsaassa voissa. Sitten lisään jonkun verran yrttejä ja laitankaritsanpaistin uuniin noin 170 asteeseen paistumaan. Paistomittari on hyvä apu, sillä isoon paistiin menee helposti pari kolmekin tuntia.
Jos karitsanliha tuntuu kalliilta, syödään sitten vähemmän ja parempaa
Vanhempi lammas tarvitsee niskaansa paljon mausteita.
\- Jos tekee pääsiäispaistin vahemmasta lampaasta tai uusiseelantilaisesta muttonista, silloin sekaan kannattaa upottaa runsaasti valkosipulinkynsiä ja laittaa runsaammin pippuria. Myös kahvi maustaa ja pehmentää vahvaa lampaan makua, jos siihen ei ole tottunut.
Suomalaisen karitsan kanssa maistuvat suomalaiset juurekset. Sari Heltelä tuo juuresten lisäksi pöytään myös valkosipuliperunoita.
\- Ja tilanteesta riippuen hyvä punaviini sopii karitsan kanssa mainiosti samaan pöytään.
Kahvilla valeltu lampaanpaisti
Hiero öljytyn paistin pintaan suolaa ja mausteita. Tee lihan pintaan viiltoja ja työnnä lihaan valkosipulin kynsien suikaleita. Jos paisti on luuton, sido se puuvillalangalla. Anna lihan maustua muovipussissa 1-2 vuorokautta.
Ota liha huoneenlämpöön muutamaksi tunniksi ennen paistamista. Työnnä lihalämpömittari paksuimpaan kohtaan, varo että kärki ei osu luuhun.
Paista lihaa 200 asteessa 15-20 minuuttia, alenna sitten lämpö 125-150 asteeseen ja jatka paistamista. Valele lihaa useita kertoja paistamisen aikana kahvinmakuisella valeluliemellä. Paista kunnes lihan sisälämpötila on 75 - 82 astetta haluamasi kypsyyden mukaan. Anna lihan rauhoittua ennen viipalointia 15 minuuttia folion sisällä.
Valmista paistoliemestä kastike lisäämällä siihen suurustejauhetta. Keitä sekoittaen minuutin verran. Tarkista maku ja lisää tarvittaessa mausteita ja/tai tilkka kermaa.
Nauti paistista esimerkiksi valkosipuli- tai lohkoperunoiden ja keitettyjen kasvisten (porkkana, parsakaali) kanssa.
Lähde: Maa- ja kotitalousnaiset
Vieremän kadonnneen susilauman tutkinta Kuopioon
Vieremällä kadonneesta susilaumasta ei vielä tietoa. Asian tutkinta on siirretty Kuopioon.
Vieremällä kadonneen susilauman kohtalon tutkinta on siirretty Kuopioon.
Alun perin tutkintaa hoidettiin Iisalmessa, mutta resurssit asian selvittämiseen olivat riittämättömiä, sanoo erävalvonnasta Pohjois-Savossa vastaava ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen.
Kuopiossa tutkintaa johtava rikoskomisario Mikko Lyytinen sanoo, että kadonneen susilauman kohtalosta tulleita runsaita vihjeitä tarkistetaan parhaillaan. Ainakaan vielä ei ole viitteitä siitä, että asiassa olisi rikosta, sanoo tutkinnanjohtaja Mikko Lyytinen.
Poliisi aloitti Vieremän ja Pyhännän rajoilla kadonneen viiden suden lauman kohtalon tutkinnan muutama viikko sitten. Vahvana vaihtoehtona tutkinnasssa alusta alkaen on ollut se, että lauma olisi tapettu.
Koululaisten kanakeitosta puuttuu kana
Koululaisille tarjottava lempeä kanakeitto ei ole enää vuosiin sisältänyt kanaa. Nyt sen raaka-aineeksi ei kelpaa edes broileri. Kanakeitossa kanan on korvannut kalkkuna.
Koululaisten herkku Lempeä kanakeitto on pysynyt ruokalistoilla vuosia. Saimaan Tukipalvelut oy:n lempeän kanakeiton reseptin mukaan suositun ruuan valmistusraaka-aineet ovat kuitenkin muuttuneet. Nimi on pysynyt samana, vaikka kanaa ei ruuassa olekaan.
\- Ruoka on lanseerattu Sydänviikon yhteydessä vuosia sitten. Ruuan nimi on tullut käsitteeksi. Siihen aikaan, kun ruoka tuli, oli suurkeittiöille tarjolla kanaa. Pystyttiin ostamaan niin sanottua viilokki- tai risottopaloiteltua kanaa, kertoo ruokapalvelujohtaja Elina Särmälä.
Särmälän mukaan nykyään suurkeittiöille on tarjolla vain broileria tai kalkkunaa. Tästä syystä kanaa ei käytetä ja nimeä ei sen historian vuoksi ole muutettu esimerkiksi Lempeäksi broilerikeitoksi tai Lempeäksi kalkkunakeitoksi.
Broileri hajoaa ruokaan
Nykyisessä kanakeitossa käytetään kalkkunaa. Syynä on se, ettei broileri kestä valmistusta.
\- Jos ostamme joko raakana tai kypsänä nykyisiä broilerisuikaleita, ne hajoavat valmistuksessa ruokaan.  Ne menevät hitusiksi ja katoavat ruokaan ja ruokailijoille tulee mieleen, missä tässä ruuassa on broileria, Särmälä selventää.
Broilerinlihan hiutalemaisuus on iso ongelma Saimaan Tukipalvelut oy:n ruuanvalmistukselle.
\- Olemme antaneet lihataloille asiasta palautetta. Kukaan ei vain osaa selittää, miksi nykyinen broilerinliha käyttäytyy näin. 
Jos jollekin tulee tunne, että tässä nyt salaillaan jotain, niin kai joudumme miettimään ruuan nimenmuutosta.
Kalkkunanliha on tiivissyisempää ja kestää paremmin ruuanvalmistusprosessin. Ruokapalvelujohtaja Elina Särmälä puolustaa myös kalkkunaa ravintoarvojen valossa.
\- Tutkimme lihojen ravintoaineiden sisällöt ja kalkkuna on ravinteikkaampaa kuin broileri. Ei merkittävästi, mutta kuitenkin kalkkunan hyväksi.
Särmälä ei ole saanut Lempeän kanakeiton kalkkunayhteydestä palautetta.
\- Kukaan ei ole sanonut, ettei Lempeän kanakeiton maku ole enää yhtä hyvä kuin ennen. Mutta jos jollekin tulee tunne, että tässä nyt salaillaan jotain, niin kai joudumme miettimään ruuan nimenmuutosta.
Keski-Suomi -palkinnon finalistit valittu
Keski-Suomen päivänä jaettava palkinto annetaan maakunnan hyväksi toimineelle henkilölle tai yhteisölle.
Ensimmäistä kertaa
jaettavan Keski-Suomi -palkinnon neljä finalistia on valittu. Finaaliin
pääsivät Elomatic Oy:n Jyväskylän toimipiste, Hankasalmen kunta,
Maanmittauslaitos Jyväskylä sekä Keski-Suomen sairaanhoitopiiri.
Palkintoehdokkaita
haettiin Keski-Suomen liiton haastekampanjalla, jossa työyhteisöjä haastettiin
lisäämään työhyvinvointia luovien menetelmien avulla.
Palkinto luovutetaan vuosittain
henkilölle tai yhteisölle, joka on edistänyt maakunnan näkyvyyttä ja hyvää
mainetta, luonut uusia käytäntöjä tai vaikuttanut muuten positiivisesti.
Palkinnot jaetaan
Keski-Suomen päivänä 18.4. Pääpalkinto on kuvanveistäjä Kirsi Tapperin
puuveistos.
Ammattiopistopaikat vähenemässä Satakunnassa merkittävästi
Seuraavien neljän vuoden aikana maakunnasta vähenee 580 ammattioppilaitosten koulutuspaikkaa. Leikkaus on kuitenkin odotettua vähäisempi.
Opetusministeriö on julkaissut oppilaitoskohtaisen esityksen koulutuspaikkojen vähentämisestä ammatillisessa koulutuksessa.
Porin ja Rauman Winnova menettää ehdotuksen mukaan 380 ja muun maakunnan Sataedu 190 paikkaa. Lisäksi Kankaanpään opistosta vähenee 10 paikkaa. Leikkaus tapahtuu vuoteen 2016 mennessä asteittain.
Ammattioppilaitosten aloituspaikkoja vähennetään koko maassa. Satakuntaan leikkuri on kuitenkin osumassa suhteellisesti erittäin voimakkaasti. Taustalla on ikäluokkien pieneneminen.
Leikkaus on kuitenkin pienempi, kuin maakunnassa oli etukäteen odotettu. Viime marraskuussa ministeriön työryhmä esitti 730 paikan vähennystä Satakuntaan. Nyt paikkoja on vähenemässä 580.
Sataedun johtaja Matti Isokallio sanoo, että leikkaus on kuitenkin merkittävä.
\- 10 % vähennys on raju. Täytyy selvittää, miksi leikkausten kohtuullistaminen on Satakunnassa näin vähäistä. Muualla maassa leikkauksia kohtuullistettiin enemmän, Isokallio sanoo.
Winnovan rehtori Juha Vasama kertoo, että oppilaitoksessa tehdään nyt päätökset siitä, miltä aloilta koulutus vähenee.
\- On aivan selvää, että tällaista paikkaleikkausta ei tehdä juustohöylällä. Sosiaali- ja terveysalalla paikat voivat jopa lisääntyä, mutta jokin toinen ala voi loppua kokonaan. Mitkä alat loppuvat kokonaan, sen käymme rauhassa läpi, Vasama sanoo.
Päätöksiä alakohtaisista vähennyksistä tehdään oppilaitoksissa jo huhtikuussa.
Säräjono luikerteli Lappeenrannan torilla
Lemiläinen säräyrittäjä avasi pääsiäisviikoksi Säräkioskin Lappeenrannan kauppatorille. Yksi Suomen seitsemästä ihmeestä sai ihmiset liikkeelle.
Lampaanliha kuuluu monen ruokapöytään pääsiäisen aikaan. Lappeenrannan torille on pääsiäisviikolla pysähtynyt lemiläinen yrittäjä, joka myy perinteistä Lemin särää.
Särä on lampaan takareidestä ja perunasta pitkään uunissa paistettu perinneruoka. Ruoka valmistetaan koivuun kaiverretussa kaukalossa.
Tähän pääsiäiseen lemiläinen säräyrittäjä on varannut 7000 kiloa lampaanlihaa. Työtä tehdään ennen pääsiäistä kolmessa vuorossa kuukauden verran.
Lääkäri kehottaa siitepölyallergikkoja aloittamaan lääkityksen nyt
Suurin osa allergisista aloittaa siitepölyallergian hoidon myöhässä eli vasta sitten, kun oireet ovat jo tulleet.
Siitepölyallergikon tulisi aloittaa allergialääkitys ennen kuin oireet alkavat. Tänä vuonna oikea hetki on nyt.
\- Viimeistään näihin aikoihin pitäisi aloittaa nenästeroidihoito ja tarvittaessa myös antihistamiinitabletit, sanoo keuhkosairauksien ja allergologian erikoislääkäri Toni Kiljander Terveystalosta.
Kiljanderin mukaan siitepölyallergian hoito on myöhässä, jos se alkaa vasta sitten, kun oireet ovat jo tulleet.
\- Hoito kannattaisi aloittaa ajoissa, jotta oireet eivät pääsisi niin pahoiksi. Silloin saatettaisiin pärjätä pelkällä paikallishoidolla eli nenäsuihkeella, Kiljander neuvoo.
Jo nyt monet siitepölyallergikot ovat saaneet oireita kaukokulkeutumien takia. Esimerkiksi pähkinäpensas ja leppä kukkivat Etelä-Ruotsissa, josta siitepölyä kulkeutuu Suomeen.
\- Nämä kasvit alkavat kukkia viikon, kahden, kolmen sisään myös täällä Turun alueella, Kiljander sanoo.  
Anna Kontula: Keskustelu harmaasta taloudesta on puutteellista
Kansanedustaja Anna Kontulan mielestä puhe vaikkapa pullonkeräyksen verollisuudesta jättää huomiotta esimerkiksi sijoitusvoitot, jotka tehdään kierrättämällä rahat kevyemmin voittoja verottavien maiden kautta. Harmaata taloutta tutkinut Kontula ei myöskään usko pelkän valvonnan lisäämisen kitkevän harmaata taloutta.
Harmaan talouden todelliset ongelmat ovat hallinta-rekistereihin liittyvässä bisneksessä, tätä mieltä on Vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula. Hallintarekisteröinnillä omistuksista tehdään anonyymejä. Sitä pidetään olennaisena veronkierron välineenä.
Kontulan mielestä puhe vaikkapa pullonkeräyksen verollisuudesta jättää huomiotta esimerkiksi sijoitusvoitot, jotka tehdään kierrättämällä rahat kevyemmin voittoja verottavien maiden kautta. Harmaata taloutta tutkinut Kontula ei myöskään usko pelkän valvonnan lisäämisen tehoavan.
Milläköhän keinoin verottaja ihan oikeassa elämässä voisi todistaa jotakin pyyteettömyyttä?
Ikkunaremontti vodkapullon hinnalla
Kuten Kontula on aiemminkin medialle todennut, pieni määrä harmaata taloutta on hänen mukaansa vain terveen yhteiskunnan merkki. Tällä hän viittaa lähinnä arjen esimerkkeihin.
\- En ole kauhean huolissani siitä, että naapuri tulee vodkapullon tai perunasäkin hinnalla tekemään ikkunaremontin ja sitten sinä itse leikkaat hänen tukkansa vastapalvelukseksi.
Kymenlaakson verotoimiston toimistopäällikkö Harri Kytömäen mukaan tällaisessa tapauksessa olisi syyllistynyt laittomaan tekoon, jos asiasta on sovittu etukäteen. Kuitenkin, jos kaverille "pyyteettömästi", ilman erityistä sopimusta antaa vastineeksi jotakin tehdystä työstä, ei verovelvollisuutta Kytömäen mukaan olisi.
Kontulan mukaan pyyteettömyyden käsite on epämääräinen.
En ole kauhean huolissani siitä, että naapuri tulee vodkapullon tai perunasäkin hinnalla tekemään ikkunaremontin.
\- Tässä mennään nyt niin syviin teologisiin kysymyksiin, että milläköhän keinoin verottaja ihan oikeassa elämässä voisi todistaa jotakin pyyteettömyyttä, Kontula sanoo.
"Työntekijöiden oikeuksia on vahvistettava"
Kontula uskoo, että paras keino ruohonjuuritason harmaan talouden kitkemiseen on pitää työntekijöiden asema yhteiskunnassa hyvänä, koska silloin työntekijöiden ei kannata tehdä töitään pimeänä.
\- Työntekijöiden oikeuksia on vahvistettava ja pimeän työn tekemistä saatava sitä kautta kitkettyä, Kontula sanoo.
\- Keskeinen ongelma sekä politiikassa että muussa julkisessa keskustelussa on se, että politiikassa ei pysähdytä miettimään millainen ilmiö harmaa talous todella on.
Kontulan mukaan tärkeintä olisi saada kuriin laaja ammattimainen veronkierto ja hallintarekistereitä pitäisi valvoa tarkemmin. Paljon on hänen mukaansa saatu jo aikaankin.
\- Valvontaan on laitettu rahaa ja sekin on tärkeää, koska sen avulla veronkiertäjiä on saatu kiinni. Yksinään valvonta ei kuitenkaan riitä, Kontula summaa.
Koulutuspaikkojen massaleikkaukset pelättyä pienemmät Pohjois-Savossa
Opetus- ja kulttuuriministeriön esittämät ammatillisen peruskoulutuksen koulutuspaikkaleikkaukset jäävät Pohjois-Savossa pelättyä pienemmiksi. Paikkoja leikataan 485:llä vuoteen 2016 mennessä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö julkaisi tänään tulevat toisen asteen ammatillisen peruskoulutuksen koulutuspaikkaleikkaukset. Pohjois-Savosta koulutuspaikkoja vähennetään 485:llä vuoteen 2016 menneessä.
Nyt julkistetut koulutuspaikkaleikkaukset jäävät puoleen aiemmin suunnitellusta määrästä. Vielä vuoden 2012 marraskuussa paikkoja oltiin vähentämässä 955, joka olisi tarkoittanut noin 350 vuotuisen aloituspaikan leikkausta Pohjois-Savosta.
Aloituspaikat vähenevät vuosittain
Pohjois-Savossa toisen asteen ammatillisessa peruskoulutuksessa on ensi vuonna 105 aloituspaikkaa vähemmän. Vuosien 2015-2016 aikana aloituspaikkoja vähenee vielä 380.
Savon koulutuskuntayhtymästä aloituspaikkojen vähenemisen myötä katoaa vuoteen 2016 mennessä kaikkiaan 235 koulutuspaikkaa. Ylä-Savon koulutuskuntayhtymästä häviää vastaavassa ajassa 180 koulutuspaikkaa.
Pääsiäistohinaa Vaapukkalan puotipostissa
Pääsiäinen on saapumassa myös Vaapukkalaan, mutta mihin kuuluvat Olga P. Postisen puotipostiin saapuneet puput ja tiput?Vaapukkalan Olga P. Postinen on laajentanut toimintaansa ja postikonttori on vaihtunut puotipostiksi. Modernissa tietokoneistetussa monitoimipalvelupisteessä hoituvat muutkin kuin postiasiat. Asiakas voi nauttia vaikkapa kupin kahvia rinkelin kanssa. Aukioloajatkin ulottuvat virka-ajan ulkopuolelle.Puotipostiin saapuu pääsiäisen alla kaksi eläväistä pakettia. Toinen paketeista piipittää ja toinen järsii itse itsensä auki. Tipuja ja pupuja! Mutta osoitelappu on pahoin turmeltunut, eikä Olga tiedä missä paketin vastaanottaja Emäntä Ryynänen asuu. Edes tietokoneesta ei ole apua, vaikka sen ohjekirjaa tutkitaan yhdessä kellosepän kanssa. Myöskään kukkakauppiaan konstit koneen suhteen eivät tunnu tepsivän. Emäntä Ryynäsen etsimisen ja pääsiäiseen valmistautumisen lomassa nähdään piirrossatu, jossa Petronella-noidan kauppareissu aiheuttaa hämmennystä ja katsoja tutustuu myös Dafi-koiraan.Teksti: Amanda Stavén
Katso myös
Koko kehysriihipäätös julki - näin reagoitiin
Hallituksen kehysriihipäätösten yksityiskohdat selvisivät keskiviikkona.
Järjestöt kommentoivat kärjekkäästi kehysriihipäätöstä, joka julkistettiin kokonaisuudessaan keskiviikkona.
Terveyspalvelualan liitto kritisoi päätöstä leikata Kela-korvauksia.
\- On täysin järjetöntä leikata Kela-korvauksia tilanteessa, jossa perusterveydenhuoltomme on muutenkin vaikeuksissa. Yli 80 prosenttia suomalaisista ei tälläkään hetkellä pääse kahden viikon sisällä julkiseen perusterveydenhuoltoon. Kela-korvauksella on pystytty purkamaan painetta julkiselta sektorilta. Näillä leikkauksilla hoitojonoja pidennetään entisestään, sanoo Terveyspalvelualan liiton toimitusjohtaja Merja Hirvonen tiedotteessa.
Toimihenkilöiden ammatillinen keskusjärjestö STTK puolestaan ottaa kantaa yritysverotuksen kevennykseen, jota on pidetty kehysriihen merkittävimpänä yksittäisenä ratkaisuna. Yhteisöveroa lasketaan 24,5 prosentista 20:een.
\- Ennakkopuheiden mukaan päätös parantaa yritysten kilpailukykyä, minkä luvataan elvyttävän investointeja ja parantavan työllisyyttä. Sanojen tulisi muuttua teoiksi - yrityksillä on nyt näytön paikka., linjaa STTK:n pääekonomisti Ralf Sund.
Suomen yrittäjät on hallituksen kehysriihipäätöksistä työllisyyden kannalta eri mieltä viitaten Paavo Arhinmäen (vas.) tulkintaan hallituksen linjauksista. Yrittäjien mukaan tulkinta tarkoittanee sitä, että kevyemmin verotettujen osinkojen 60 000 euron ylärajan poisto 
peruuntuu.
\- Tulkinta on työllisyystavoitteen kannalta vahingollinen, sillä mainitun ylärajan 
poistaminen kannustaa yrittäjiä kasvattamaan yritystään ja työllistämään, Suomen 
Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus sanoo.
Nykyisessä verojärjestelmässä 
on yrittäjien mukaan kasvukynnys, joka houkuttelee yrityksen myymiseen.
SAK tyytyväinen liikennehankkeiden saamaan lisämäärärahaan
SAK ilmoittaa olevansa tyytyväinen liikennehankkeisiin myönnettyyn yli 200 miljoonan euron lisämäärärahaan.
\- Liikenneinvestoinnit parantavat Suomen kilpailukykyä. Toimivat liikenneyhteydet ovat yritysten toiseksi tärkein sijoittumisperuste, sanoo SAK:n hallituksen varapuheenjohtaja Matti Huutola tiedotteessa.
Suomen Kuntaliitto suhtautuu varovaisesti hallituksen pyrkimykseen keventää kuntien toimintamenoja miljardilla eurolla. Kuntien talousahdinkoa pyritään helpottamaan vähentämällä niiden lakisääteisiä velvoitteita.
\- Suhtaudumme ajatukseen myönteisesti, mutta erittäin haastavalta vaikuttaa, apulaisjohtaja Reijo Vuorento sanoo.
Esimerkiksi kemikaalien markkinavalvonnan siirtäminen kunnilta Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle edustaa Vuorennon mielestä vasta pieniä puroja tavoitteeseen nähden. Pikemminkin odotettavissa on kuntaveron korotuksia ja lainanoton lisäämistä, liitto linjaa.
Palkansaajajärjestöt pelkäävät Työterveyslaitoksen puolesta
Palkansaajakeskusjärjestöt 
arvostelevat hallituksen päätöstä leikata tutkimusrahoitusta sosiaali- ja 
terveysministeriön hallinnonalan laitoksilta.
SAK, STTK ja 
Akava pelkäävät, että Työterveyslaitokseen 
kohdistuvat leikkaukset vaarantavat laitoksen toiminnan ja itsenäisyyden. 
STM:n tuoreiden lukujen mukaan vuonna 2015 tutkimusbudjetti pienenisi 
noin 30 miljoonaa euroa, josta Työterveyslaitoksen osuus saatujen valtionapujen 
suhteen perusteella olisi noin kolmasosa.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n mukaan valtiontalouden kehykset tarjoavat isoja haasteita, mutta myös pieniä ilonaiheita.
Liiton mukaan kehyksen leimallisimmat piirteet ovat yhteisöverokannan alentaminen 20 
prosenttiin ja kuntien valtionosuuksiin tehtävä liki 90 miljoonan lisäleikkaus
JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta 
vaatii julkisten palveluiden turvaamista talouden tasapainottamisesta 
huolimatta.
\- Suomalainen elinkeinoelämä toimii kunnallisten päivähoito- ja hoivapalveluiden 
varassa. Ilman näitä palveluita ei vientialojen työpaikoilla ole työntekijöitä 
eikä tuotantoa. Jo siksi palvelut tulee turvata kaikissa tilanteissa. Pieni ilonpilkahdus on jäteverojen tuoton siirtäminen kunnille, Eloranta sanoo.
Lopettaako yhteispäivystys potilaan pompottelun?
Ensi maanantaista alkaen Joensuun Niinivaaralla Pohjois-Karjalan keskussairaalassa aloittaa Tikkamäen yhteispäivystys. Uuden toimintatavan uskotaan lyhentävän jonotusaikoja ja parantavan palvelua.
Potilaiden pompottelu organisaatiolta toiselle loppuu toivottavasti yhteispäivystyksen aloittaessa ensi maanantaina Joensuussa.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa 1.4. aloittava Tikkamäen yhteispäivystys on tarkoitettu koko maakunnan asukkaille oman terveysaseman ollessa suljettuna. Palvelu on tarkoitettu päivystyspotilaille eli niille, joiden vaivat eivät voi odottaa seuraavaan aamuun.
Joensuun kaupungin johtava ylilääkäri Ari Laakkonen lupaa uudistuksen myötä mm. lyhyempiä jonotusaikoja.
\- Jonotusajat tulevat radikaalisti lyhenemään ja hoito paranemaan. Ihminen tietää heti, kun tulee ovesta sisään mihin hän kuuluu ja minne hän menee. Voidaan antaa arvio siitä kuinka pitkään suunnilleen menee ennenkuin pääsee lääkärille. Me seuraamme jatkossa hyvin tiiviisti odotus- ja hoitoaikoja, tähän todella panostetaan.
Puhelinpäivystys auttaa
Uuden toimintatavan myötä Pohjois-Karjalan keskussairaalan ensiapu ja kunnallinen terveyskeskuspäivystys yhdistyvät ja samalla häivytetään erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon välistä rajaa.
Potilaat hakeutuvat päivystykseen jatkossa puhelinpalvelun kautta. Yhteispäivystyksen puhelinpalvelu palvelee joka päivä klo 7-22 numerossa 013 171 6161. Hätätapauksissa soitetaan edelleen hätänumeroon 112.
Puhelinneuvonnasta ei voi varata aikoja tai tiedustella laboratoriovastauksia. Arkisin virka-aikaan kuntalaisten tulee hakeutua oman kunnan päivystykseen.
Potilaan kannalta näkyvin muutos on, että Tikkamäen yhteispäivystykseen tullaan yhdestä ovesta.
\- Ovi on sama vanha Tikkamäen terveyskeskuksen ovi J-siivessä, mistä perusterveydenhuollon potilaat tulevat sisään. Tämä ovi on jatkossa yhteispäivystyksen ovi, neuvoo Joensuun kaupungin johtava ylilääkäri Ari Laakkonen.
Sydämen rasituskoe
”Millainen on sydämen rasituskoe? Miten se käytännössä tehdään? Ja kenelle sellainen määrätään?”
Tyypillinen potilas taitaa olla semmoinen, joka rasituksessa saa rintakipuja, alkaa tulla ahdistusta ja puristavaa tunnetta. Tällaisia oireita syntyy, kun sydänlihas ei saa tarpeeksi happea, joten ne ovat merkkejä mahdollisesta sydänsairaudesta, kuten sepelvaltimotaudista.
Koska hapenpuute pystytään toteamaan EKG:ssä, voidaan tuollaista kuormitusta jäljitellä tutkimusolosuhteissa, ja saada selitys oireille. Rasitus- tai kuormituskokeella sydän siis altistetaan rasitukselle ja katsotaan, löytyykö oireiden taustalta sairaus.
Ensin testattavaan asetetaan sydämen toimintaa seuraavia antureita ja verenpainemittari. Sydänkäyrää, sykettä ja verenpainetta seurataan levossa ja vähitellen voimistuvassa rasituksessa niin kauan, että tarpeellinen määrä tietoa on saatu kerättyä. Yleensä rasituskoe suoritetaan kuntopyörää polkien, joskus myös kävellen.
Omalääkäri Risto Laitila
Hiippaläppävuoto
”Onko sydämen hiippaläppävuoto vaarallinen, jos se on vähäinen? Mistä se mahdollisesti johtuu?”
Hiippaläppä löytyy sydämen vasemman eteisen ja kammion välistä. Joskus se on rakenteellisesti poikkeava, jolloin normaalisti vasemmasta kammiosta aorttaan pumppautuva veri palaakin takaisin eteiseen. Tätä kutsutaan hiippaläppävuodoksi. Jos vuoto on vähäistä, se ei kuormita sydäntä niin, että sille tarvitsisi tehdä mitään. Iän myötä kuormitus saattaa kasvaa, ja hiippaläppä voidaan joutua leikkaamaan, mutta muutoin vähäistä vuotoa vain seurataan.
Omalääkäri Risto Laitila
Sirolan silta remonttiin huhtikuussa
Laviassa Sirolan sillan vanha puukansi uusitaan huhtikuun alussa.
Laviassa sijaitsevan Sirolan sillan puukansi on huonossa kunnossa ja vaatii uusimista. Uusimistyöt aloitetaan maanantaina 8.4. ja ne kestävät torstaihin 18.4. saakka.
Puukannen uusimistyön ajaksi Nokkamaantien liikenne sillan kohdalta joudutaan katkaisemaan ja ohjaamaan Noormarkuntien kautta. Kevyelle liikenteelle järjestetään siltapaikan ohi kulkuyhteys koko korjaustyön ajaksi.   
  
Sillan vanha puukansi puretaan ja tilalle rakennettaan uusi kulutuslankutus. Samassa yhteydessä sillan kaiteet uusitaan. Myös sillan päissä tehdään pieniä päällystystöitä. Kokonaisuudessaan korjaustyöt valmistuvat huhtikuun aikana.
Kipu ja pistely sydämen kohdalla
”Jos sydämen kohdalla tuntuu kipua ja pistelyä, onko kyseessä välttämättä sydämen kipu? Voisiko se tulla jostakin lihaksesta tai johtua vaikka närästyksestä?”
Aivan ensimmäiseksi pitää miettiä, kenellä näitä kipuja on. Jos niitä on vaikka tupakoivalla diabeetikkomiehellä, jolla on kohonnut verenpaine ja kolesteroli, ja näitä kipuja tulee rasituksessa, on sepelvaltimotauti mahdollinen selitys. Toisaalta, jos kyseessä on nuori nainen, kipuja tulee myös levossa, riskitekijöitä ei löydy, sydän kuulostaa terveeltä ja sydänfilmikin näyttää hyvältä, on äärimmäisen epätodennäköistä, että kivut aiheutuisivat sydämestä.
Ja kyllä, närästyskin voi aiheuttaa kipuja, jotka tuntuvat sydämen alueella. Tosin voi olla niinkin päin, että närästykseksi luultu oire onkin sydänperäinen, joten tässäkin pitää olla tarkkana. Jos tuntuu, että tuon tuosta närästää varsinkin rasituksessa, ja vielä jos taustalta löytyy riskitekijöitä, on muistettava sydänsairaudenkin mahdollisuus.
Omalääkäri Risto Laitila
Museovirasto torppasi Helvetinlähteen ammentamisen
Toteutuuko Hämeenkoskelle kaavailtu pullottamohanke, kun Museovirasto vastustaa Helvetinlähteen alueen mittavaa rakentamista.
Hämeenkosken vedenpullottamolle joudutaan hakemaan uusi sijoituspaikka. Kunnanjohtaja  Anja Brofeldt kertoo, että Museovirasto ei hyväksy suunniteltua Helvetinlähteen aluetta.
Anja Brofeldtin mukaan suurpullottamoa suunnittelevalle armenialaissyntyiselle yrittäjälle haetaan yksityiseltä omistajalta maanvaihdon kautta uutta aluetta.
Hämeenkosken teknisenjohtajan Juha Sipilän mukaan ensin kaavailtu rakennuspaikka on valtakunnallisesti merkittävällä rakennetulla kulttuuriympäristöalueella ja tämän takia museovirasto on ilmoittanut, että pullottamolle tarvittava rakennus on liian suuri kyseiselle paikalle.
Uusi pumppaamo tulee sijaitsemaan reilun kilometrin päässä lähdealueelta, Juha Sipilä kertoo.
Hämeenkosken kunta kertoi viime vuoden lopulla, myyneensä 4 hehtaarin suuruisen maa-alueen Helvetinlähteen ja Kellolähteen alueelta yrittäjälle, joka on luvannut perustaa 50 työpaikkaa vesipullottamoonsa.
Hämeenkosken myymä tontti rajoittui kansallisesti arvokkaaseen Pellavaloukun kulttuuriympäristöön.
Vermossa jaossa paikkoja Suomen cupin finaaliin
Illan Toto65-kierros näyttää pelillisesti sopivan haastavalta ja pelaajilla on hieno mahdollisuus tavoitella suuria seteleitä.
Vermon Toto65-kierroksen päätöskohteessa ratkotaan paikkoja
1,5 viikon päästä Jokimaalla ravattavaan Suomen Cupin finaaliin. Sarjamääritys
tekee lähdöstä erityisen mielenkiintoisen, sillä paalulla on vahvoja
nousukkaita ja 40 metrin takamatkalla avoimia sarjoja kolkuttelevia menijöitä.
Lähdön idearastimme on kahdessa viime startissaan menestystään laukannut 1
Hevirokki.
Ravisuoran vihjerivin ensimmäinen varma on sopivassa lähdössä
kilpaileva kolmannen kohteen 6 Kujanpään Jyräys. Heikki Pyykön valmennettava on
aloittanut viisivuotissesongin vahvasti, sillä plakkarissa on kaksi voittoa ja
yksi kakkossija. Kolme viikkoa sitten Lahdessa se avasi terävästi keulapaikalle
ja hallitsi siitä tapahtumia tyylipuhtaasti maaliin saakka. 
Myös Forssassa ori
eteni keulaan ja taisteli kovasta avauksesta huolimatta urheasti ykköseksi.
Kyseessä on aloittelevaksi hevoseksi poikkeuksellisen ravivarma yksilö ja on
todennäköistä, että Mikko Huttunen lennättää oriin heti alkumatkasta pitävään
piikkiin.
Toinen tukipilarimme löytyy viidennestä kohteesta. Antti
Teivaisen ohjastama 2 All Together näytti viime keskiviikkona huomattavasti
paremmalta kuin koelähdössään ja kiri 2. ulkoa ylivoimaiseen voittoon. Vastus
ei ole sen kovempi kuin viime viikollakaan ja Antti Teivaisella lienee parhaalta
mahdolliselta lähtöpaikalta mielessään vain yksi asia - koko matkan johto.
Yksi mahdollinen yllättäjä löytyy toisesta kohteesta. Ari
Moilasen tällä kertaa kyytiinsä saava 6 Turbonina jäi helmikuussa Vermossa
kaikki voimat tallella pussiin. Kuukauden starttivälistä on tuskin haittaa,
sillä viime starttiin tamma palasi viiden kuukauden paussilta. Jussi Rämön
valmennettava näytti viime kaudella pystyvänsä menestymään tällä tasolla.
Vihjerivi – hinta 32 euroa
Toto65-1  1, 2, 3, 5
Toto65-2  3, 6, 10, 12
Toto65-3  6 Kujanpään
Jyräys
Toto65-4  1, 2, 4, 9
Toto65-5  2 All
Together
Toto65-6  1, 3, 4, 13,
14
_Keskiviikon Ravisuora TV2 klo 22.05_
**Jere Törmänen**
Ammattikoulutusta leikataan odotettua vähemmän
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää odotettua kevyempiä leikkauksia Pohjois-Karjalan ammattiopiston opiskelijapaikkoihin.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymässä varauduttiin jopa lähes 1 200 oppilaspaikan menetykseen.
Opetusministeri Jukka Gustafsson kertoi tänään ministeriön esittävän, että oppilaspaikkoja maakunnan ammattiopistoista vähennetään 670:lla, mikä tarkoittaa että leikkaustarve lähes puolittuu alkuperäisestä esityksestä.
Koko maassa ministeri Jukka Gustafsson esittää reilun 3 000 aloituspaikan vähentämistä. Lopulliset päätökset opiskelijamääristä tehdään kesäkuun lopussa.
Wahlroos EU-parlamentista: "Aloittelijat hiekkalaatikolla"
Björn Walhroos on suivaantunut EU-parlamenttiin, joka suoltaa rajoituksia ja vaikuttaa Teiniliiton vuosikokoukselta.
Talousvaikuttaja Björn Wahlroos, muun muassa Sampon ja Nordea Bankin hallitusten puheenjohtaja, pitää Euroopan parlamenttia aloittelevien poliitikkojen hiekkalaatikkona.
Walhlroos kirjoittaa ajatuspaja Liberan sivuilla, että EU-parlamentti muistuttaa Teiniliiton vuosikokousta.
Parlamenttiin kerääntyy jäsenmaiden edustajia, jotka tietävät, että tämä on kohta ohi, eikä seurauksista tarvitse vastata, sivaltaa Wahlroos. 
Erityisen tyhmänä Wahlroos pitää tuoretta päätöstä, joka rajoittaa pankkiirien bonuksia. Tässä kohtaa EU unohti Britannian finanssisektorin intressit, vaikka Saksan autoteollisuus ja Ranskan viiniteollisuus on jätetty rauhaan, Liberan hallituksen jäsen moittii.
Jos Britannia erkaantuu EU:sta, Eurooppa kärsii suuren tappion, summaa pankkimies Wahlroos.
Yhteiskuntatieteiden koulutus jatkumassa Porissa
Yhteiskuntatieteiden ylioppilaspohjainen koulutus on loppumassa, joten Poriin kehitetään aikuiskoulutusta. EU-raha takaa koulutuksen jatkumisen ja työpaikat vuoteen 2014.
Satakunnan maakuntaliiton yhteistyöryhmä tukee EU-rahan ohjaamista yhteiskuntatieteiden aikuiskoulutuksen kehittämiseen Porin yliopistokeskuksessa. Koulutus on saamassa valtion ja EU:n rahaa runsaat 700 000 euroa, minkä lisäksi Porin kaupunki on tukemassa koulutusta yli 300 000 eurolla.
Miljoonalla eurolla pystytään kattamaan muun muassa kolmen professorin,
kolmen yliassistentin, kahden opettajan ja yhden koulutussuunnittelijan
palkat.
EU-rahan jaosta päättää lopullisesti maakuntahallitus huhtikuussa, mutta rahoitusta pidetään lähes varmana. Jos rahaa ei myönnettäisi, yhteiskuntatieteellinen koulutus Porin yliopistokeskuksessa käytännössä loppuu.
Miten sisäilmaongelmat pitäisi ratkaista?
Sisäilmaongelmat vetävät ihmisiä pois työelämästä jatkuvasti. On olemassa kaksi leiriä: ne jotka ovat sairastuneet, menettäneet äänensä ja työkykynsä ja rajan toisella puolella on joukko ihmisiä, jotka uskovat ongelmien olevan korvien välissä. Mitä mieltä sinä olet? Mitä sisäilmaongelmille pitäisi tehdä?
Suoran linjan katsoja jakoi meille oman tarinansa:
_Työskentelin aiemmassa työpaikassani useita vuosia, ennen kuin minulla alkoi olla oireita. Pahin oli ehkä silmien vuotaminen ja kutina. Sitten alkoivat rytmihäiriöt, puristus rinnassa sekä niveloireet. Minua tutkittiin, mutta sanottiin, ettei minussa ole mitään vikaa. Työpaikan vaihdon jälkeen oireet hävisivät. Sain kuulla, että edellisestä työpaikastani oli löytynyt sienikasvustoa._
_Siirryin uudessa työpaikassani toisiin tiloihin ja oireilu alkoi muutamassa viikossa. Ensin tuli väsymys, sitten infektiokierre, ääni madaltui. Keskustelin hoitajan kanssa ja minulle selvisi, että kyseessä ovat sisäilmaoireilut. Jouduin käyttämään paljon lääkkeitä pystyäkseni käymään töissä. Tiedän, että monilla ihmisillä tilanne on mennyt vielä pahemmaksi._
Viimeisellä kommentillaan tekstin kirjoittaja viittaa esimerkiksi [homepakolaisiin](http://homepakolaiset.fi/), jotka eivät välttämättä pysty poistumaan kotoaan lainkaan tai joutuvat  asumaan vaikkapa teltassa tai parvekkeella.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta toteaa viimevuotisessa raportissaan, että näille ”poikkeavan herkästi oireileville” pitäisi rakentaa tautiluokitus ja kehittää sopivia hoitomuotoja. Raporttia pääset lukemaan [tästä](http://web.eduskunta.fi/dman/Document.phx?documentId=er28612160849612&cmd=download).
Suora linja etsii nyt kommentteja siitä, miten sisäilmaongelmia on ratkottu. Onko jollain menetelmällä saatu toivottuja tuloksia? Miten teidän mielestänne sisäilmaongelmiin pitäisi puuttua? Onko miljoonien remonteista mitään hyötyä vai onko purkutuomio ainoa vaihtoehto? Mitä pitäisi tehdä remontoidun kiinteistön [huonekaluille](http://yle.fi/uutiset/yliopiston_huonekaluja_jaettiin_-_sisailmaongelmista_ei_kerrottu/6224961), putsata tarkasti vai polttaa juhannuskokossa?
Juttu tästä aiheesta tulee Yle Suoraan linjaan (TV2), joka tulee arkisin klo 19.20. Jutun varsinainen julkaisupäivä ilmoitetaan myöhemmin.
Kehysriihen yksityiskohdista info kello 14.30 - seuraa suorana  
Hallitus julkisti keskiviikkona yksityiskohdat viime viikon kehysriihessä tehdyistä päätöksistä.
Hallituksen kehysriihen veropäätösten yksityiskohdista kerrotaan valtioneuvoston linnassa pidettävässä tiedotustilaisuudessa keskiviikkona kello 14.30.
Koko kehyspäätös julkaistiin keskiviikkona valtiovarainministeriön [nettisivuilla (pdf)](http://www.vm.fi/vm/fi/04_julkaisut_ja_asiakirjat/03_muut_asiakirjat/20130326Valtio/2014-2017_kp.pdf).
Tiedotustilaisuudessa kehysriihen veropäätöksistä kertovat valtiovarainministeriön valtiosihteeri Martti Hetemäki ja ylijohtaja Lasse Arvela.
Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana osoitteessa [www.vn.fi/live](http://www.vn.fi/live).
Voita fanitapaaminen Paul van Dykin kanssa
Kiinnostaako ylävitoset, nimmarit ja ammattilaisen ottama yhteiskuva DJ-kuuluisuus Paul van Dykin kanssa?
**Paul van DykDJ Orion**
Privaattitapaaminen on erittäin harvinainen, sillä van Dyk päästää vain harvoin faneja moikkaamaan ennen keikkaa.
**[Lue kilpailusta lisää ja osallistu!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion/voita-fanitapaaminen-paul-van-dykin-kanssa)**
**Kuuntele myös alta DJ Orionin ohjelmassa 22. maaliskuuta kuultu Paul van Dykin Xmix.**
**Lähteet:** DJ Orion
Kadut pöllyävät Lahdessa 
Katupöly heikentää Lahdessakin ilmanlaatua kuivan sään ja hiekoitushiekan pöllyämisen takia. Katupöly saattaa aiheuttaa terveyshaittoja pienille lapsille ja hengitys- ja sydänsairaille.
Katupöly heikentää ilmanlaatua Lahdessa.
Ulkoilman pölypitoisuudet ovat nousseet normaalia korkeammiksi kuivan sään ja hiekoitushiekan pöllyämisen johdosta. Hiukkaspitoisuus ylittää Lahdessa terveysperusteisen ohjearvon.
Korkeat hiukkaspitoisuudet voivat aiheuttaa terveyshaittoja hengitys- ja sydänsairaille ja pienille lapsille. Mahdollisia oireita ovat hengitys- ja sydänoireet sekä pölyn aiheuttama silmien ja kurkun kutina.
\- Katupölyssä on hienojakoista kiviainesta ja se pääsee kertymään keuhkoputkiin. Se aiheuttaa keuhkoputkien tukkeutumista, kertoo Päijät-Hämeen Hengitysyhdistyksen puheenjohtaja Erkki Nieminen.
Lahden seudun ympäristöpalveluiden mukaan ilmanlaatu on huonoimmillaan iltaisin ja aamuisin. Nieminen suosittelee, että erityisesti keuhkosairauksia sairastavat välttäisivät katupölyalueita parhaansa mukaan.
\- Siellä on paras, missä ei autoja liiku. Kun tuulee, niin pöly leijailee tietysti vähän joka puolella.
Päijät-Hämeen Allergia- ja Astmayhdistys toivookin, että kiinteistöt ja kunnat aloittavat katujen ja pihojen puhdistuksen mahdollisimman nopeasti.
Hallitus uskoo saavansa velkasuhteen laskuun
Valtion velan arvioidaan oleva 45 prosenttia kansantuotteesta vuoden 2017 lopulla. Sopeutustoimien uskotaan kääntävän velkasuhteen laskuun.
Valtion hallinnonalojen jaettavissa olevat varat alenevat 900 miljoonalla vuosina 2014-2017. Hallinnonalojen menokehykset laskevat ensi vuonna 150 miljoonalla eurolla ja seuraavana vuonna 450 miljoonalla eurolla.
Sopeutustoimien arvioidaan olevan vaikutuksiltaan puolen miljardin euron tasolla vuonna 2015. Alunperin kehysriihessä arvioitiin sopeuttamistarpeeksi 600 miljoonaa euroa. Arviota on kehysriihen jälkeen tarkennettu sadalla miljoonalla eurolla alaspäin.
Valtion tulojen lasketaan kasvavan kehyskaudella keskimäärin 3,5 prosenttia vuodessa.
Valtion velan arvioidaan nousevan vuoden 2017 lopulla 105 miljardiin euroon eli 45 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Valtionvelan suhteen bruttokansantuotteeseen kuitenkin odotetaan kääntyvän laskuun vaalikauden aikana. Helmikuun 2013 lopussa valtionvelka oli 84,8 miljardia.
Metsästäjät estävät susitutkijoiden pannoitustyötä
Susien pannoitus on vaikeutunut eri puolilla maata, kun osa metsästäjistä on kieltänyt pannoituksen omistamillaan mailla. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos (RKTL) ryhtyy sovinnon eleenä antamaan metsästäjille netissä tietoa pantasusien liikkeistä.
Susien pannoitusta tekee Suomessa neljän miehen tiimi, jota johtaa Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimusmestari Seppo Ronkainen.
Ryhmä on kuluvan talven aikana pannoittanut jo 14 sutta eri puolilla maata.
Yhden suden pannoituksen on arvioitu maksavan alle 10 000 euroa. Pannoitukseen liittyviin helikopterilentoihin tutkijoilla on tänä keväänä käytössään 60 000 euroa.
"Parempi pysyä poissa"
Pannoitus on sujunut tänä vuonna aiempaa vaikeammin, sillä osa maanomistajista on kieltänyt tutkijoita tulemasta mailleen kelkalla tai kopterilla.
Tutkimusmestari Seppo Ronkainen muistuttaa, että maanomistajat eivät voi estää tutkijoita lentämästä. Hän ei kuitenkaan aio taistella tutkainta vastaan.
\- Jos ilmapiiri on sellainen, että meitä ei suvaita, niin silloin on parempi, että on poissa, hän myöntää.
Vastustusta on aiemmin esiintynyt maanomistajien keskuudessa mm. Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa, mutta nyt mieliala on levinnyt myös Ylä-Savoon.
Ronkaisen mukaan tilanne on parempi esimerkiksi Kainuussa, jossa on paljon metsähallituksen ja metsäyhtiöiden maita. Niillä alueilla tutkijoilla on lupa liikkua.
\- Se on siellä väljempää.
Tutkijat eivät ole tervetulleita
Ylä-Savossa asuva Ronkainen sai omakohtaista tuntumaa asukkaiden mielialoista Sonkajärvellä, kun hän kohtasi tiellä paikallisia metsästäjiä.
Ronkaiselle tehtiin tuolloin selväksi, etteivät pannoitusta tekevät "eläinrääkkääjät" ole tervetulleita metsästäjien maille.
\- Jos näin on, niin silloinhan minä en ole, pyrki Ronkainen sovittelemaan.
Maanomistajista vain osa vastustaa pannoitusta, mutta esimerkiksi Sonkajärvellä on jo lähes 20 000 hehtaaria maata, jonne susien pannoittajia ei kaivata.
Asian vahvistaa viiden metsästysseuran tiimiä johtava sonkajärveläinen Kalevi Holm.
\- Maanomistajien kanta on se, että tutkijoilla ei ole tänne näillä näkymin minkäänlaista asiaa.
RKTL: metsästäjille tulossa nettipalvelu
Holmin mukaan maanomistajien mielipide johtuu siitä, että metsästäjät eivät ole saaneet haluamaansa vastakaikua RKTL:ltä.
\- Petoyhdysmiehet ovat monta vuotta antaneet sinne tietoa, mutta sieltä ei tule meille minkäänlaista tietoa.
Jatkossa tietoa on kuitenkin luvassa. RKTL aikoo kädenojennuksena metsästäjille avata syksyllä erityisen nettipalvelun, josta metsästäjät voivat saada tietoa pantasusien liikkeistä.
Nettipalvelu täydentäisi jo käytössä ollutta susipuhelinta, jonka palvelua on tarkoitus tulevalla metsästyskaudella jatkaa kevääseen saakka.
\- Nyt on varmasti oikea hetki miettiä sitä, tunnustaa Ronkainen.
\- Meillä on kova halu, että meillä olisi välit kunnossa.
Paliskunnan lopettamisesta kiista Posiolla
Posiolla on noussut ongelma paliskunnan lopettamisesta. Mäntyjärven paliskunta päätti viime syksynä lopettaa toimintansa osakkaiden ja porojen vähyyden vuoksi.
Mäntyjärven paliskunnan poroisännän Olavi Leinosen mukaan ennen lakkauttamista paliskunta kävi parin vuoden ajan neuvotteluita naapuripaliskuntien kanssa siitä, mihin paliskuntaan Mäntyjärven laidunmaat siirtyvät.
Paliskunta päätettiin jakaa Rovaniemen, Posion ja Ranuan kunnan alueella sijaitsevan Niemelän paliskunnan ja Pudasjärven Livon paliskuntien kesken.
Mäntyjärven paliskunnan Posiolla asuvista osakkaista kolme kannatti maiden liittämistä Posion Livon paliskuntaan. Olavi Leinosen mukaan nämä poronomistajat ovat jo siirtyneet Posion Livoon.
Loput vajaat kolmekymmentä osakasta ovat siirtymässä Niemelän tai Pudasjärven Livon paliskuntaan. Olavi Leinosen kausi poroisäntänä päättyy kesällä.
Hallinto-oikeus hylkäsi
Posion Livon paliskunta ei hyväksynyt Lapin Avin viime joulukuussa vahvistamaa ratkaisua, ja valitti siitä Rovaniemen hallinto-oikeuteen. Myös Posion kunnanhallitus yhtyi Posion Livon kantaan.
Hallinto-oikeus hylkäsi maanantaina Posion Livon valituksen. Halllinto-oikeus katsoi, että paliskuntien uudet rajat täyttävät poronhoitolain vaatimukset.
Paliskuntain yhdistyksen kanta kiistaan on, että Mäntyjärven paliskunnan jakamisesta päättää paliskunta itse. Yhdistys painottaa myös sitä, että usean vuoden neuvotteluiden jälkeen asiassa on vihdoin päästy yhteisymmärrykseen.
Miten muistat ystävääsi pääsiäisenä?
Perinteinen postikortti on pitänyt vielä viime vuosina pintansa sähköisen viestinnän yleistymisestä huolimatta. Kerro meille, millä tavalla sinä muistat ystävääsi pääsiäisenä?
Pääsiäiskortteja on lähetetty viime vuosina 1,5 miljoonaa kappaletta vuosittain. Pääsiäinen onkin kolmanneksi suosituin postikorttisesonki joulun ja ystävänpäivän jälkeen. Ystäviä on muistettu pääsiäiskortilla Suomessa jo 1870-luvulta asti.
1960-luvulla into korttien lähettämiseen hiipui yllättäen. Uusi käänne tapahtui 1990-luvun alussa, jolloin pääsiäiskorttiperinne löydettiin uudestaan.
Keinoja ystävien ja läheisten muistamiseen on monia. Esimerkiksi perinteinen postikortti, tekstiviesti, Facebook-toivotus tai vaikkapa netissä lähetettävä ilmainen sähkökortti.
Lähetä kuva pääsiäiskortistasi
Millä tavalla sinä muistat ystäviäsi pääsiäisenä? Vai muistatko ollenkaan? Vinkkaa meille hyviä sähköisten korttien sivustoja tai lähetä kuva omatekoisista pääsiäiskorteistasi sähköpostilla **outi.tuomaala@yle.fi**
Koulutuspaikkaleikkuri pelättyä hellempi Keski-Pohjanmaalle
Ammatillisen koulutuksen paikat vähenevät Keski-Pohjanmaalla näillä näkymin selvästi vähemmän kuin vielä viime vuonna uumoiltiin. Opetusministeriön täsmentyneen esityksen mukaan paikkoja leikattaisiin noin 14 prosenttia aiemmin väläytetyn yli 26:n prosentin sijasta.
Keski-Pohjanmaalla on tänä vuonna 2856 ammatillista opiskelupaikkaa. Niistä leikattaisiin lähivuosina yhteensä 396. Paikoista Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymään kuuluu 2756, loput toistasataa ovat Keski-Pohjanmaan konservatorion ja Kaustisen evankelisen opiston paikkoja.
Vuonna 2014 koulutusyhtymän paikkoja vähennettäisiin 76, seuraavana vuonna 115 ja vuonna 2016 paikkoja lähtisi 185. Kaustisen evankelinen opisto menettäisi kolmen vuoden aikana yhteensä 20 paikkaa. Konservatorion paikoista ei leikattaisi.
Koulutusyhtymä toivoi omassa lausunnossaan paikkaleikkurin pysähtyvän 11:n prosentin lukemaan. Nyt esitetty 13,9 prosenttia on siis selvästi lähempänä tavoitetta kuin ministeriön alkuperäinen esitys.
Keski-Pohjanmaalla ja Lapissa paikkatarjonta on suuri suhteessa ikäluokan kokoon.
Opetusministeri Jukka Gustafsson luonnehti ministeriön haluavan, että myös Keski-Pohjanmaalla on tarjota ammatillista koulutusta.
Anna Perho: Pakuri tulee, oletko valmis?
Tuoreen asennetutkimuksen mukaan Jeesuksen paluuseen uskoo yhä harvempi, mutta onneksi meillä on uusi Messias: pakurikääpä.
Tästä profetioitiin jo viime keväisessä aikakauslehdessä, jonka kannessa kerrottiin iskelmälaulajan rakastuneen pakurikääpään.
Sen jälkeen uusia todistajia onkin ilmestynyt, noh, kuin kääpiä sateella.
Luontaistuotteet ja ravinnelisät ovat monelle uususkonto, johon liittyy samanlaisia rituaaleja, käskyjä ja uskomuksia kuin mihin tahansa hengellisiin oppijärjestelmiin.
Valmisteiden ja erikoisruokavalioiden ympärille muodostuu lahkoja, joissa karismaattiset johtajat saavat ihmiset uskomaan, että heidän terveytensä on kiinni milloin pakurista, milloin hapan-emästasapainosta, milloin kookosrasvasta.
**Tavallaan ymmärrän**, että moni kaipaa vahvaa johtajaa selvitäkseen nykyisessä ravitsemustietotsunamissa.
Kivikauden ihmiset elivät ylistetyllä alkuperäiskansojen tietämyksellään ja taatusti käsittelemättömällä lähiruualla noin 20-vuotiaiksi.
Selaamalla pelkästäänyhdentällä viikolla ilmestyneen aikakauslehden bongasin sen 90:ltä sivulta 37 ravitsemukseen liittyvää vinkkiä, artikkelia ja mainosta.
Paljon lukeva vastaanottaa vuositasolla tuhansia ravitsemukseen ja terveyteen liittyviä informaatiomurusia.
**Pakurikääpä kuten Jeesuskin** on yhdistetty moneen kauniiseen ja hyvään, mitä elämällä meille on tarjota. Sen on väitetty parantavan syöpää, parantavan yleiskuntoa ja ”sisältävän kehon tarvitsemia varaosia”.
Tosin Lääkärilehden artikkelin (Pakurikääpä on uskomuslääkinnän uusi hitti, ilm. 31.8.12) mukaan aineen vaikutuksia ei ole tutkittu ihmisillä, mutta tämä ei liene uskomuslääketieteelle mikään ongelma, koska ”kaikkea ei vain voi perustella järjellä.”
Perustelut ihmerohtojen käyttöön ovat aina yhtä söpöjä. Teho perustuu ”tuhansia vuosia vanhaan tietämykseen” aivan kuin aika sinänsä olisi tae siitä että jokin asia on toimiva.  
Miksi tätä väitettä halivat ihmiset eivät koskaan ajattele niin päin, että joitain asioita käytetään siksi, että parempia konsteja ei ole vielä keksitty?
**Kivikauden ihmiset elivät** ylistetyllä alkuperäiskansojen tietämyksellään ja taatusti käsittelemättömällä lähiruualla noin 20-vuotiaiksi.
Jos saan itse reilut 60 tilastovuotta lisää tähän päälle, syön mielelläni muutakin kuin mustikanvarpuja ja auringonhattua.
Sitä paitsi uskoisin, että vannoutuneimmatkin vanhan viisauden ylistäjät hoitelevat asioitaan mielellään kännykällä, vaikka he voisivat edelleen kuljettaa viestinsä Pheidippidesin, ensimmäisen maratonin juoksijan tapaan.  
Jos graviola ei pelastakaan syövältä, sen myyjä on joka tapauksessa hyötynyt oman osuutensa.
Toinen suosittu perustelu on ahneiden lääketehtaiden salaliitto. (Hassua muuten, että luontaistuotevalmistajien taloudelliset intressit eivät jostain syystä ole arveluttavia, vaikka nekin tähtäävät toiminnassaan taloudelliseen voittoon.)
Tuhmien lääkekorporaatioiden vehkeilyyn kuuluu mm. se, että vaikka graviola-hedelmä parantaa syövän ”satoja kertoja” paremmin kuin kemoterapia, tietoa on peitelty, koska se ei aja lääkeyhtiön intressejä.
Tämä ja moni muu ällistyttävä väite on peräisin Magneettimedia-nimisestä julkaisusta, jonka taustoista Long Play on julkaissut tänään artikkelin. 
**En närkästele superfoodien** ja ravinteiden kohtuukäyttöä tai niiden positiivisia - kuviteltuja tai todellisia - vaikutuksia sinänsä. 
Arveluttavaksi meno muuttuu silloin, kun muotiravinteet ja -ruokavaliot alkavat saada vakaumuksellisia sävyjä ja uhata sitä kautta aidosti käyttäjiensä terveyttä, jopa henkeä.
Long Playn jutun referaatissa kerrotaan, että ylivieskalaiset [Magneettimedian seuraajat] eivät enää halua rokottaa lapsiaan. Suomessa on tavattu myös potilaita, jotka ovat saaneet vakavia maksaoireita yrttivalmisteiden nauttimisesta.
Muita lääkkeitä ei maailmassa tarvittaisi, jos kaikki pakurikäävästä väitetyt hyvät vaikutukset olisivat totta.
Jokaisen salaliittoja päivittelevän kannattaisikin kysyä itseltään kuka hyötyy siitä, että ihmisten tietämättömyyttä, hyväuskoisuutta ja joskus epätoivoakin käytetään hyväksi heidän henkensä uhalla.
Jos graviola ei pelastakaan syövältä, sen myyjä on joka tapauksessa hyötynyt oman osuutensa.
_Se _on eettisesti arveluttavaa liiketoimintaa, ei kemoterapia.
**Vielä muuten siitä** pakurikäävästä.
Lääkärilehden haastatteleman dosentti Veijo Saanonmukaan mitään muita lääkkeitä ei maailmassa tarvittaisi, jos kaikki pakurikäävästä väitetyt hyvät vaikutukset olisivat totta.
Mutta onneksi kukaan ei ole niin hullu, että luopuisi kaikesta pakurin tähden – eihän?
_Anna Perho  
Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja kolumnisti, joka on työskennellyt tv-tuottajana, radiojuontajana ja käsikirjoittajana_
Pääväylät ruuhkaisimmat kiirastorstaina ennen iltaa
Pääsiäismatkalaisia on tien päällä vielä pitkäperjantaina aamullakin. Paluuliikenne ruuhkauttaa samaiset pääväylät maanantaina.
Kelit ovat hyvät ja tiet sulat pääsiäisenä. Niinpä maanteille ei odoteta pahoja ruuhkia.
Liikenneviraston liikennepäivystäjä Osmo Peltonen arvioi, että pääsiäisen menoliikenne on huipussaan kiirastorstaina kello 14 - 17. Tuolloin ruuhkaisinta on pääväylillä etelästä pohjoiseen.
Autoilijoita on tavallista enemmän valtatiellä 3 Tampereelle, valtatiellä 4 Lahden ja Jyväskylän kautta Ouluun ja Kemiin sekä valtatiellä 5 Heinolasta Varkauden suuntaan. Matkalaisia on tien päällä vielä pitkäperjantaina aamullakin.
Paluuliikenne ruuhkauttaa samaiset pääväylät maanantaina.
Tampereen eteläpuolella ruuhkahuippu saavutetaan toisena pääsiäispäivänä kello 15 - 18,  mutta pohjoisessa ollaan liikkeellä jo alkuiltapäivästä.
Liivijengit levittäytyvät
KRP:n mukaan Suomessa toimi vuonna 2013 yhteensä 61 liivijengiä. Uusina tulokkaina ovat kansainväliset moottoripyöräkerhot Mongols MC sekä Outlaws MC. Vanhat kerhot ovat laajentaneet toimintaansa pienempiin kaupunkeihin. A Studio: Streamissa aiheesta keskustelivat jengin jäsenet sekä virkavallan ja valtion edustajat."Vuonna 2000 oli 120 000 prätkää, nyt niitä on 250 000. Kehitys menee suhteessa", sanoo Bandidos MC:n jäsen Tapio Haapanen.Myös yli kymmenen vuotta Cannonball MC:n jäsenenä ollut Janne Tranberg pitää laajenemista luonnollisena kehityksenä."Suuremmissa kaupungeissa kerhot ovat jo", joten seuraavaksi ne leviävät pienempiin.Julkisuudessa niin sanotut supportit eli moottoripyöräkerhojen tukikerhot lasketaan usein emokerhoon kuuluviksi. Haapasen mukaan ne toimivat kuitenkin täysin itsenäisesti. Hän vertaa niitä jääkiekkodivareihin, joista noustaan SM-liigaan."Se joka haluaa satsata enemmän, tulee meille", Haapanen sanoo.Osa moottoripyöräkerhojen tukikerhoista saa myöhemmin käyttää suuremman kerhon nimeä. Cannonball MC ei Tranbergin mukaan kuitenkaan laajene support-kerhojen kautta, vaan uudet osastot käyttävät alusta asti kerhon nimeä.Molemmat miehet tyrmäävät julkisuudessa esitetyt väitteet siitä, että kerhojen välillä kytisi erimielisyyksiä tai jopa jengisota. Päinvastoin heidän mukaansa kerhoilla on hyvät keskinäiset välit. Tranberg pitää väitettä erimielisyyksistä ”poliisin propagandana”.2000-luvulle tultaessa moottoripyöräkerhojen väliset yhteenotot vähenivät ja rauhoittuivat edelliseen vuosikymmeneen verrattuna. Tranberg uskoo muutoksen johtuvan siitä, että kerhotoiminta muuttui vuosituhannen vaihteessa järjestäytyneemmäksi ja sitoutuneemmaksi.Oman kerhonsa sisäinen väkivalta on Haapasen mukaan kielletty, ja hän kiistää, että sillä ajettaisiin asioita. Väkivaltaa mies ei kuitenkaan tuomitse."Jos joku tekee pahaa muijalle, käyn mieluummin itse moikkaamassa kuin soitan poliisit." Pidän sitä paljon oikeudenmukaisempana.Kansanedustajat Tom Packalén (ps.) ja Kari Tolvanen (kok.) ovat aiemmin sanoneet, että jengiliivit pitäisi kieltää. Haapanen pitää ajatusta absurdina. Haapasen mielestä myös liivijengi-sanalle on luotu huono kaiku.Tranberg ei allekirjoita liivijengi-nimitystä. "Me ollaan moottoripyöräkerho".Miesten omien sanojen mukaan kerhon toiminta koostuu moottoripyöräilystä, matkustelusta ja tapaamisista.KRP luokittelee liivijengit järjestäytyneeksi rikollisuudeksi.Teksti: Yle uutiset
Katso myös
[Bandidosien päämajassa](/aihe/artikkeli/2008/02/01/bandidosien-paamajassa)[Yön Sudet on Moskovan Helvetin enkelit](/aihe/artikkeli/2015/02/04/yon-sudet-moskovan-helvetin-enkelit)[Prosenttijengit - suomalainen mafia](/aihe/artikkeli/2012/01/04/prosenttijengit-suomalainen-mafia)[Kolmoismurha kebab-paikassa Lahdessa](/aihe/artikkeli/2007/05/15/kolmoismurha-kebab-paikassa-lahdessa)[Elinkautisvanki Eikka Lehtosaari ei halua takaisin vapauteen](/aihe/artikkeli/2009/11/12/elinkautisvanki-eikka-lehtosaari-ei-halua-takaisin-vapauteen)[Milkshake](/aihe/artikkeli/2011/05/31/milkshake)[Riders ja Backsliders](/aihe/artikkeli/2008/03/12/riders-ja-backsliders)[Rikollisjengien määrä räjähtänyt Suomessa 2000-luvulla](http://yle.fi/uutiset/rikollisjengien_maara_rajahtanyt_suomessa_2000-luvulla/6507990) (yle.fi)
Kasvihuoneen täydeltä tulevaisuuden haaveita
Vesalan koulun oma kasvihuone ja pieneläintarha innostavat oppilaita luonnnontieteiden opiskeluun. Moni oppilas viettääkin välitunnit eläimiä hoitaen ja haaveilee samalla ammatista eläinten parissa.
Suomen suurin koulukasvihuone eli oppilaiden kesken ”kasvari” pitää Vesalan yläasteen Luonto ja Tiede – soveltuvuuskoeluokan oppilaat ahkerina. Kasvien lisäksi kasvihuoneessa elää myös suuri joukko lemmikkieläimiä, joiden hoitamisesta vastaavat oppilaat itse.
Kasvihuoneen hoito opettaa vastuuta ja antaa alasta kiinnostuneille suuntaa ammatinvalintaan. Työ myös tuo monelle oppilaalle mukavaa vaihtelua tavalliseen koulupäivään.
\- On tosi kivaa, että pääsee välitunneilla hoitamaan eläimiä. Tästä saa paljon kokemusta ja tämä on muutenkin kaikin puoli mahtava keksintö, sanoo kahdeksannella luokalla oleva Sara Savolainen.
\- Kyllä minä suosittelisin tätä myös muille. Tämä on ihan kivaa ja täällä oppii hoitamaan eläimiä ja ottamaan sitä vastuuta, sanoo tarhan kanasta ja kukosta huolehtiva Lauri Pehkonen.
Palkinto innostuksesta
Idea koulun omasta kasvihuoneesta syntyi jo 80-luvulla ja itse kasvihuone on ollut pystyssä nyt jo toistakymmentä vuotta.
\- Aikoinaan kouluja kiertänyt koulutarkastaja huomasi, että Vesalassa oltiin kiinnostuneita biologiasta. Me haudoimme siihen aikaan oppilaiden kanssa viiriäisen munia biologian luokan varastossa. Tämä tarkastaja oli sitten sitä mieltä, että koulu ansaitsee oman kasvihuoneen, kertoo lehtori Marja Hassinen.
Nykyään kasvihuone kattaa yli 250 neliömetriä ja toimii myös pienenä eläintarhana.
\- Eläimet tulivat mukaan lähinnä sen takia, että oppilaat oppisivat ottamaan vastuuta eläimistä, lemmikkieläimistä ja ylipäätään luonnosta. Haluamme, että oppilaat ymmärtävät sen, että hoitotyöhön pitää sitoutua, sanoo Hassinen.
Kasvihuoneen kautta alalle
Oman alan etsiminen aloitetaan nykyään jo varhain ja niinpä ”kasvarillekin” hakeutuu pääsääntöisesti oppilaita, jotka etsivät omaa ammattiaan luonnon parissa. Luonnontieteiden soveltuvuusluokka olikin aikoinaan luonteva valinta Vesalaan.
\- Minä olen suunnitellut, että menen johonkin eläimiin suuntautuvaan työhön sitten aikuisena. Siinä mielessä tästä kokemuksesta on tosi paljon hyötyä, sanoo Sara Savolainen.
\- Eläimet ovat aina kiinnostaneet minua ja tänne oli tosi kiva tulla hoitamaan niitä ja saamaan kokemusta, sanoo puolestaan Piritta Jokiheimo.
Vanhoja oppilaita on tullut opettajallekin vastaan alan eri töissä.
\- Monet jatkavat tästä luonnontiedelukioon ja sitten on eläintenhoitajiksi ja puutarha-alalle mennyt oppilaita. Joskus on kukkakaupassakin joku hihkaissut, et hei muistaks sä mua, sanoo Hassinen.
Ajoittain innokkaiden nuorten biologien innostus tarttuu myös muihin.
\- Minä toin vanhemmat tänne avoimien ovien päivänä niin ne ihastuivat noihin gerbiileihin niin paljon, että seuraavalla viikolla me jo hankittiin gerbiilejä kotiinkin, Savolainen sanoo.
Savonlinnan Pikkukirkko palaa ortodoksien käyttöön yhdeksi yöksi
Ortodoksikirkoksi vuonna 1845 rakennettu pyhättö myytiin evankelisluterilaiselle seurakunnalle vuonna 1938. Nyt on hankkeilla kirkon myynti ortodoksiselle Savonlinnan Pikkukirkko -kulttuuriyhdistykselle. Päätöstä ei kuitenkaan voi tehdä, ennen kuin kirkkohallitus on käsitellyt asiasta tehdyn valituksen. Se ratkennee alkukesästä.
Pääsiäisyönä havisevat historian siivet Savonlinnan yllä. Pikkukirkossa, aivan Vanhan Kaupungin keskellä toimitetaan ortodoksinen pääsiäisyön jumalanpalvelus ensi kertaa sitten vuoden 1939. Jumalanpalveluksen tulee toimittamaan Karjalan ja koko Suomen arkkipiispa Leo.
Tätä pääsiäistä varten Pikkukirkko on kuitenkin tilapäisesti varusteltu ortodoksien tarpeisiin. Tarvittavaa esineistöä on tuotu Erkonkadun kirkosta ja penkit on siirretty salin seinustoille. Kirkon ympärys on aurattu, jotta kirkkokansa voi kiertää pyhättöä pääsiäisyönä.
\- Meidän piti rakentaa  ortodoksinen alttari. Tarvittiin apupöytiä, kynttelikköjä, tuohuksia ja valkoisia liinoja sekä muuta perinteen mukaista kalustoa. Ikonostaasia ei sentään voi näin nopeasti rakentaa, kertoo Varkauden ortodoksiseurakunnan kirkkoherra Bogdan Grosu.
Vaiheikas historia
Alun perin ortodoksien rakentama Pikkukirkko on ollut jo 74 vuotta evankelisluterilaisen seurakunnan pyhättönä. Alkuperäinen varustus, muun muassa koko ikonostaasi, ovat kadonneet.
\- Arkkitehti L.T.J. Viscontin suunnittelema kirkko valmistui 1845. Se pyhitettiin profeetta Sakariaalle ja vanhurskaalle Elisabetille vuonna 1846. Vähäväkinen seurakunta myi kirkon Savonlinnan evankelisluterilaiselle seurakunnalle vuonna 1938, kertoo seurakunnan aktiivi Fevronia Orfanos.
Elokuussa 1939, viimeisten ortodoksisten jumalanpalvelusten jälkeen suurin osa kirkon esineistöstä siirrettiin kirkkokunnan keskusvarastoon Sortavalaan, missä se jäi tiettävästi sodan jalkoihin ja tuhoutui.
Pääsiäisenä monikertainen juhla
Pääsiäisen vietto Pikkukirkossa on ortodoksiselle kirkkokunnalle teologisen sisällön lisäksi juhla myös historiallisista syistä. Tapahtuman juhlallisuutta korostaa se, että liturgian toimittaa Korkeasti Pyhitetty Karjalan ja koko Suomen arkkipiispa Leo.
\- Pääsiäinen on ilon ja valon juhla. Puoliyön palvelus alkaa kello 23.30. Se valmistaa ylösnousemusta. Varsinainen juhla alkaa aamupalveluksella kello 24. Arkkipiispa antaa palavista tuohuksista valon kirkkokansalle. Sen jälkeen kierrämme kirkkoa. Arkkipiispa julistaa että Kristus nousi kuolleista ja seurakunta vastaa ”totisesti nousi”, kertoo kirkkoherra Bogdan Grosu.
Ojala-Niemelä kiittelee ministeriä
SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja, rovaniemeläinen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä kiittelee Lapin ammatillisen koulutuksen aloituspaikkaleikkausten kohtuullistamista lähes puolella aiemmin esitettyyn verrattuna. Opetus- ja kulttuuriministeriö esitti viime syksynä Lapin aloituspaikkojen leikkaamista 1700 opiskelupaikalla.
– Viime syksynä esitettyjä leikkausmääriä on nyt vähennetty 46 prosenttia, eli ministeri on todella kuunnellut aluetta herkällä korvalla. Tästä iso kiitos opetusministeri Jukka Gustafssonille.
Ojala-Niemelä muistuttaa, että työvoiman koulutus Lapissa on elintärkeää yritysten toimintaedellytysten turvaamiseksi sekä nuorten työllistymiseksi omassa maakunnassa.
– On hyvä, että aloituspaikkojen leikkaamista kohtuullistettiin, mutta on myös tärkeää kohdistaa koulutustarjontaa tulevaisuuden työllistäville aloille. Lapissa olisikin varmistettava koulutetun työvoiman tarjonta esimerkiksi matkailun, kaivostoiminnan, metsäteollisuuden ja energia-alan sektoreilla, toteaa Ojala-Niemelä.
– Lisäksi on huolehdittava yhteiskuntatakuun toteutumisesta, ja varmistettava kaikkialla Suomessa se, ettei nuoria jatkuvasti syrjäytyisi. Opiskelu muodostaa nuoren ympärille vahvan turvaverkon ja on yhteiskunnankin kannalta paras keino estää syrjäytymistä ja työttömyyttä.
Varhaiskasvatuksen professori: "Mitä pienempi lapsi on kyseessä, sitä vähemmän hänen elämäänsä arvostetaan"
Varhaiskasvatukseen liittyvät lait ja säädökset laahaavat muita Pohjoismaita jäljessä. Varhaiskasvatuksen professori Ulla Härkösen mukaan yhteiskunnan muutoksia ei osata peilata varhaiskasvatukseen.
Nykyinen laki lasten päivähoidosta täyttää huhtikuussa 40 vuotta. Vaikka tietoisuus lapsen alkuvaiheen kehityksestä ja sen merkityksestä loppuelämään on sitten 1970-luvun lisääntynyt, ei päivähoitolakia ole kuitenkaan juuri muutettu.
\- Suomessa varhaiskasvatukseen liittyvät lait ja säädökset laahaavat muita Pohjoismaita jäljessä, toteaa kasvatustieteen, erityisesti varhaiskasvatuksen, professori Ulla Härkönen.
Vielä 1980-luvulla suomalaisissa päiväkotiryhmissä oli kaksi lastentarhanopettajaa.
Nykyisten asetusten mukaan jokaisessa ryhmässä tulisi olla vähintään yksi lastentarhanopettaja, mutta totuus on toinen. Etenkin alle kolmevuotiaiden ryhmässä on tavallista, ettei ryhmässä ole yhtään lastentarhanopettajaa vaan ainoastaan lastenhoitajia.
\- Tämä kertoo kulttuurisesta hierarkkisuudesta maassamme: mitä pienempi lapsi on kyseessä, sitä vähemmän hänen elämäänsä ja sen merkitystä arvostetaan. Kuitenkin meillä on paljon tutkimuksia, joiden mukaan juuri alkuvaihe on kielen, hermoston ja persoonan perustan kehittymisen kannalta kaikkein tärkein.
Itä-Suomen yliopistossa lastentarhanopettajien koulutuksen aloituspaikkoja lisättiin viime syksynä 20:llä, koska lastentarhanopettajista on huutava pula.
Useat tutkimukset osoittavat, että koulutetut varhaiskasvatuksen ammattilaiset tukevat ja vahvistavat lapsen oppimista, kehitystä ja hyvinvointia. Heitä tarvitaan jatkuvasti lisää.
Vanhoillisia arvorakennelmia taustalla
Suomessa arvostetaan myös lasten kotona hoitamista muita Pohjoismaita enemmän. Vaikka kulttuurimme on mennyt eteenpäin niin, että naisten työhönmeno on ollut luonnollista jo vuosikymmeniä, vallitsee päätösten tekemisen taustalla ajatus siitä, että lapsen paikka on vain kotona.
\- Yhteiskunnan muutoksia ei osata peilata varhaiskasvatukseen. Kuka lapsia sitten hoitaa, jos molemmat vanhemmat halutaan työelämään?
Härkösen mukaan yhä myös ajatellaan, että päiväkoti merkitsee laitosta sanan vanhassa merkityksessä. Pelätään, että lapset laitostuvat päiväkodeissa.
Kuitenkin jos päiväkodeissa on tarpeeksi osaavaa henkilöstöä, saattaa se olla joillekin lapsille jopa kehittävämpi paikka kuin koti.
Meillä on lapsia, jotka elävät sellaisissa olosuhteissa, että heille on suuri etu päästä päiväksi hoitoon pois kotoa.
\- Tätä ei yleensä uskalleta sanoa ääneen, mutta meillä on lapsia, jotka elävät sellaisissa olosuhteissa, että heille on suuri etu päästä päiväksi hoitoon pois kotoa.
Jos näin ei käy, ajan myötä ongelmat nousevat Härkösen mukaan joka tapauksessa esiin vastattavaksi. Ammatillisuuteen perustuva varhaiskasvatus tukisi perheitä ja lapsia.
Suomalaista varhaiskasvatusta arvostetaan yleisesti ja sen tasoa pidetään korkeana.
\- Moni asia on meillä hyvin, mutta haluaisin tuoda ihmisen kasvuun, elämän rakentumiseen ja sivistykseen liittyviä asioita ja näkökantoja enemmän julkiseen keskusteluun.
Härkönen käyttää keskustelun pohjana kehittämäänsä varhaiskasvatukseen pedagogista systeemiteoriaa. Se on kasvatustieteellinen pedagoginen teoria, joka pystyy osoittamaan kokonaisvaltaisen kuvan monipuolisesta varhaiskasvatusnäkemyksestä.
Teoria rakentuu historialliselle, kestävälle pohjalle ja pystyy antamaan moniarvoiseen tulevaisuuden haastavaan yhteiskuntaan eheää ja keskustelua herättävää tieteellistä perustaa.
Teoriaa on esitelty kansainvälisillä foorumeilla ja siitä on julkaistu lukuisia artikkeleita. Seuraavaksi Härkönen lähtee kertomaan aiheesta kutsuttuna keynote-puhujana St. Petersburg State Universitiin Pietariin.
Lapin koulutuspaikkoja leikataan odotettua vähemmän
Ammatillisen koulutuksen paikkoja vähennetään Lapista pelättyä vähemmän. Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) esittää, että Lapista koulutuspaikkoja vähennetään 925 vuoteen 2016 mennessä. Aiemmin Gustafsson oli vähentämässä Lapista jopa 1700 paikkaa.
Keskiviikkona ilmoitetun ministerin ehdotuksen mukaan Rovaniemen koulutuskuntayhtymän opiskelupaikoista vähennetään 380, Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappian paikoista 410, Kemijärven kaupungin paikoista sata, Saamelaisalueen koulutuskeskukselta 15, Peräpohjolan kansanopistolta 15 ja Rovalan Setlementiltä 5.
Opiskelupaikkojen vähennys porrastetaan alkamaan ensi vuodesta ja leikkaukset jatkuvat aina vuoteen 2016 asti.
Ehdotus menee seuraavaksi kuultavaksi koulutuksen järjestäjille ja muille sidosryhmille. Ministeri Gustafsson päättää lopullisesti koulutuspaikkamääristä kesäkuussa.
Koulutuksen järjestäjät eli koulutuskuntayhtymät päättävät sen jälkeen, miltä aloilta  koulutusta vähennetään.
Lapissa oli vuoden 2013 alussa 6495 ammatillisen peruskoulutuksen opiskelijaa. Näistä kolmella suurimmalla eli Rovaniemen koulutuskuntayhtymällä oli 3110 koulutuspaikkaa, Kemi-Tornionlaaksolla 2740 ja Kemijärven kaupungilla 370.
Sydänystävällinen menu
Kokki Joonas Hämäläinen rakensi sydänystävällisen aterian värikkäistä juureksista, siiasta ja yrteistä. Joonas kannattaa kotiruokakulttuuria, yhdessä syömistä ja ruoan jakamista. Ruoka on paljon muutakin, kuin polttoainetta. Se tuo meille hyvää mieltä, keskustelunaiheita, energiaa ja terveyttä.
Sydänystävän siika
kokonainen iso suomustettu siika
limeä
minttua
timjamia
persiljaa
½ purjo
kevätsipulia
4 kynttä valkosipulia
Freesaa kevyesti öljyssä pannulla viipaloidut purjo, valkosipuli ja kevätsipuli. Lisää joukkoon persilja, timjami, limen raastettu kuori sekä hieman limen mehua. Mausta seos valkopippurilla, sokerilla ja ripauksella suolaa. Täytä siika seoksella ja sulje kala kostutettujen hammastikkujen avulla. Viiltele siian nahkaan viillot ja täytä ne limeviipaleilla. Kääri koko kala voipaperiin ja paista uunissa 200 asteessa 15-20 minuuttia. Siika on kypsää, kun selkäevä lähtee helposti irti lihasta.
Värikkäät uunijuurekset
punajuuria
porkkanaa
palsternakkaa
juuriselleriä
rosmariinia
Viipaloi juurekset kuorineen. Tee punajuuripaloista hieman pienempiä, jotta ne kypsyvät nopeammin. Lisää juuresten päälle hieman suolaa, öljyä, pippuria ja tuoretta rosmariinia. Paista juureksia uunissa 180 asteessa noin 25 minuuttia.
Rapsakka salaatti
fenkoli
appelsiini
persiljaa
kourallinen saksanpähkinöitä
retiisiä
Leikkaa fenkoli ja retiisi ohuiksi viipaleiksi ja laita ne jääveteen odottelemaan. Kylmä vesi rapsakoittaa vihannekset. Leikkaa appelsiinista ohuita paloja ja paahda saksanpähkinöitä pannulla. Sekoita kaikki ainekset kevyesti yhteen.
Joonaksen kevätleipä
½ pakettia tuorehiivaa
siemensekoitusta
1dl grahamjauhoja
1dl spelttijauhoja
2dl vehnäjauhoja
½ l vettä
½ dl öljyä
kaksi porkkanaa
tummaa siirappia
½ tl suolaa
Liota hiiva kädenlämpöiseen veteen. Lisää jauhot ja alusta taikina yleiskoneella. Lisää seokseen puoli desiä oliivi- tai rypsiöljyä, kaksi raastettua porkkanaa ja kourallinen siemensekoitusta. Taikinaan voi lisätä myös tummaa siirappia tai hunajaa makua antamaan. Lisää viimeiseksi suola. Taikina on valmista silloin, kun se alkaa irrota kulhon reunoilta. Jos se on liian löysää, lisää siihen hieman jauhoja. Kohota taikina kaksinkertaiseksi.
Läpyttele taikina tasaiseksi leivonta-alustalla ja jaa kahtia. Muotoile leivät uuninpellille ja kohota vielä hetki. Voitele taikina siirappivedellä ja ripottele siemeniä päälle.
Paista leipiä ensin 220 asteessa noin seitsemän minuuttia ja vähennä sitten uunin lämpötila 180 asteeseen. Paistoaika on noin 35 minuuttia. Uunin pohjalle voi heittää hieman kylmää vettä, joka höyrystyy uunissa tehden leivän kuoresta rapsakan. Leivän kypsyyden voi tarkistaa koputtelemalla sen pohjaa kevyesti. Kumiseva ääni kertoo leivän olevan valmis.
Sydämellinen jogurttipannacotta
3dl homogenoimatonta vanhanajan maitoa
3dl maustamatonta jogurttia
1 vaniljatanko
4 liivatelehteä
3 rkl hunajaa
marjoja
Halkaise vaniljatanko ja raaputa sen sisällä olevat siemenet maidon sekaan. Lisää maitoon myös halkaistu vaniljatanko. Kiehauta maito ja anna sen jäähtyä noin viisi minuuttia. Liota liivatelehtiä kylmässä vedessä ja lisää ne maidon sekaan. Poista vaniljatanko. Lisää seokseen jogurtti ja hunaja. Sekoita seos tasaiseksi sauvasekoittimella ja annostele se tarjoiluastioihin. Anna pannacottan jähmettyä vähintään neljä tuntia jääkaapissa, mielellään yön yli. Koristele herkku marjoilla ja hunajalla.
Toimittaja: MINEA TAIVALAHO
Narsissit saapuvat Tampereen kaduille pääsiäiseksi
Tutut suuret ruukut täynnä pieniä narsisseja ilmestyivät Tampereen katukuvaan keskiviikkona aamuyöllä. Aurinkoisten kevään airueiden luvataan kestävän pääsiäisen yöpakkasia aina kymmeneen asteeseen saakka.
Tamperelaisen kaduntallaajan keväiseen ilahduttamiseen tähtäävä työ aloitettiin kaupungin kasvihuoneilla jo syksyllä, kun puutarhuri Marjus Jalonen kumppaneineen ryhtyi ruukuttamaan, juurruttamaan ja talvettamaan 10 000 pikkunarsissin sipulia.
Pari viikkoa sitten keltaisten kukkien armada nostettiin noin kymmenen asteen lämpöön, josta ne saivat nauttia aina tiistai-iltaan saakka. Varhain keskiviikkoaamuna ne muuttivat viileämpiin oloihin, kun puutarhurit kuljettivat niitä tutuille paikoille kaupungin keskustaan.
\- Kukat jaettiin 34 suureen ruukkuun, jotka vietiin Keskustorille, Hämeenpuistoon sekä Hatanpään valtatien ja Hämeenkadun risteykseen. Amppeleita on niinikään 34, ja niillä koristellaan Patosillan kaiteet, Marjus Jalonen kertoo.
Muutama pakkasaste ei tunnu missään
Maaliskuu on ollut viileä, ja siksi narsissit ilmestyvät ihmisten iloksi vasta pääsiäiseksi. Pakkasöitä on luvassa edelleen, mutta kukat kestävät myös kylmää.
\- Narsissit kestävät tarvittaessa jopa kymmenen astetta pakkasta. Niitä ei ole kasvihuoneellakaan pidetty kovin lämpimässä, joten lämpötilaero ulkoilmaan verrattuna ei ole valtava, Marjus Jalonen selittää.
Narsissiruukut ja -amppelit saavat olla kaupungilla kolmesta neljään viikkoa, ja ne haetaan pois viimeistään vapun alla.
Kukka loistaa kadulla kuin aurinko.
Kuukauden aikana suurin uhka saattaa pakkasen sijaan olla ilkivalta. Aiempina vuosina ruukkuja on kaadettu ja kukkia revitty.
Millä mielin puutarhuri lähettää hellästi hoivaamansa kukat suureen, kylmään maailmaan?
\- Ihan hyvällä mielellä lähetän, ja toivon, että niille käy hyvin. Yleensä ihmisiltä tulee vain positiivista palautetta, kun he ottavat yhteyttä meihin tai kiittelevät kukista lehtien palstoilla. Kivahan narsisseja on kadulla katsoa, kukka loistaa kadulla kuin aurinko.
Katri Helena -musikaalin käsikirjoittaja: "Kaikki perustuu julkiseen materiaaliin"
Näytelmäkirjailija Ilpo Tuomarilan mukaan taiteilijalla tulee olla mahdollisuus käyttää oikean elämän tosiseikkoja teoksissa sellaisenaan. Tietyt moraalisäännökset koskevat hänen mukaansa kuitenkin kaikkia tyylilajeja, oli kyse sitten musikaalista tai tietokirjasta.
Näytelmäkirjailija Ilpo Tuomarila kertoo, että hänen käsikirjoittamansa _Katri Helena _-musikaali ei paljasta kenestäkään mitään uutta. Viime vuonna ensi-iltansa Helsingn kaupunginteatterissa saaneessa musikaalissa Katri Helenan entinen puoliso Panu Rajala esitetään Proffa-nimisenä hahmona, josta Rajalan itsensä mukaan tehdään näytelmässä pilkkaa.
Tämän vuoksi Rajala on kirjoittanut kirjan _Lavatähti ja kirjamies_, jossa hän kuvailee yksityiskohtia Katri Helenan elämästä varsin paljastavaan sävyyn. Ilpo Tuomarila muistuttaa, että musikaalissa Proffa-hahmoa ei tarkoituksellisesti esitetty koomisena hahmona, vaan se on yleisön tulkinta.
\- Musikaalin tekeminen perustui siihen, että sain Katri Helenalta 80 kiloa lehtileikkeitä. Kaikki repliikit ja mielipiteet otettiin Panu Rajalalta itseltään. Mitään ei tarvinnut erikseen keksiä tai parodioida.
\- Tässä tapahtui ehkä vähän sillä tavalla, että näyttelijä irrotteli hahmosta jopa enemmän kuin käsikirjoittajana olisin halunnutkaan. Yleisö riemastui Proffan hahmosta niin paljon, että siitä Rajala varmaankin loukkaantui ja sai lopullisen sysäyksensä tämän kirjan kirjoittamiseen, Tuomarila toteaa.
"Taiteilijoille ei voi tehdä rajoituksia"
Lait toki sitovat taiteilijoita siinä missä kaikkia muitakin. Kun kuitenkin puhutaan elävien henkilöiden ja oikeiden sattumusten käytöstä taiteessa, liikutaan moraalin harmaalla alueella. Tuomarilan mukaan asiassa ei voida vetää selkeitä raameja.
\- Pitäähän taiteilijalla olla mahdollisuus kertoa. Jokainen itse päättää, millä tyylillä sen tekee. Se riippuu ihan taiteilijan omasta ällistä. Mielestäni tietyt moraalisäännökset koskevat kaikkia genrestä huolimatta, oli kyseessä sitten tietokirja tai musikaali. Kaikki ovat samalla viivalla, kun lähdetään kuvaamaan elävää henkilöä, Tuomarila sanoo.
Viime vuosina dokumenttiteatteri on tyylilajina nostanut päätään Suomessa. Esimerkiksi viime syksynä Helsingin Ryhmäteatterissa ensi-iltansa sai Susanna Kuparisen ohjaama _Eduskunta II_. Tuomarila pitää genreä tärkeänä yhteiskunnallisena teatterina, joskin hänen mukaansa siinä on vaarana, että poliitikot näyttäytyvät lopulta pelkkinä hölmöläisinä.
Saako poliitikkoja sitten lähestyä taiteessa ronskimmalla kädellä kuin vaikkapa iskelmälaulajia tai heidän puolisoitaan?
\- Ei. Kaikkia pitäisi saada roiskia samalla tyylillä. Se mitä lehdessä lukee, on jo tavallaan muuttunut käyttötavaraksi. Laulajatähden painoarvo ja yhteiskunnalliset rahavarat ovat tietysti erilaiset verrattuna poliitikkoihin, Tuomarila sanoo.
Valtiovarainministeriö laski talouden kasvuennustetta hieman
VM ennustaa, että talous kasvaa tänä vuonna 0,4 prosenttia. Vuosina 2014-2017 VM arvioi talouden kasvavan keskimäärin 1,7 prosenttia vuodessa.
Valtiovarainministeriö on laskenut hieman ennustettaan Suomen tämän vuoden talouskasvusta.
VM ennustaa, että talous kasvaa tänä vuonna 0,4 prosenttia. Ennusteessa oletetaan suhdannekäännettä parempaan. Historiaan nähden kasvunäkymät ovat alhaiset.
Vuosina 2014-2017 VM arvioi talouden kasvavan keskimäärin 1,7 prosenttia vuodessa.
Viime joulukuussa valtiovarainministeriö ennusti, että talous kasvaa tänä vuonna 0,5 prosenttia.
Nyt saa neuvoa - miten ruuhkassa pitäisi ajaa?
Pääsiäinen on liikenteessä vilkasta aikaa. Matkustetaan pohjoiseen hiihtämään, mökille tekemään kevätvalmisteluja, pääsiäisen viettoon mummolaan tai muuten vaan sukuloimaan. Mutta osaako suomalainen ajaa ruuhkassa, pinnan palamatta? Millaisia neuvoja sinä antaisit ihmisille ruuhkan keskelle?
Moni viettää merkittävän osan juhlapyhistään autossa. Jonoja muodostuu ja pinna kiristyy. Samalla kevätaurinko houkuttelee mukaan myös talven talleissa pysytelleitä menopelejä ja niiden kuljettajia.
Mitä mieltä sinä olet, osaavatko suomalaiset ajaa jonoissa ja ruuhkissa? Riittääkö maltti vai nouseeko raivo pintaan liian usein? Entä onko kevät erityisen vaarallista aikaa liikenteessä, kun kesäautot kaivetaan naftaliinista?
Keskustelua jatketaan Radio Suomessa Ajantasan Suora linjassa torstaina 28.3.2013 klo 10.03. Tämän nettikeskustelun kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa.
Vieraana on Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen. Ohjelman toimittaa Aki Laine.
KHL:n ratkaisut lähellä - Yle näyttää suorana loppuun asti
KHL:n ratkaisuottelut on nähtävissä Yle Areenassa. Vähintään yksi suomalainen juhlii Gagarin Cupin voittoa.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä on menossa konferenssifinaalivaihe. Yle Urheilu on hankkinut lähetysoikeudet kauden loppuihin otteluihin.
Yle näyttää verkkosivuillaan suorina lähetyksinä kaikki loput konferenssifinaalit sekä Gagarin Cupin loppuottelut.
Läntisen konferenssin finaaleissa Jukka Jalosen valmentama SKA Pietari on 1-3-tappioasemassa hallitsevaa mestaria, Moskovan Dynamoa vastaan. Dynamon riveissä pelaa suomalaispelaajista Janne Jalasvaara, pietarilaisten riveissä luistelee puolestaan Teemu Ramstedt.
Ak Bars Kazan johtaa itäisen konferenssin finaalisarjaa voitoin 3-1. Kazanissa kirjoilla on neljä suomalaispelaajaa, Jarkko Immonen, Niko Kapanen, Janne Pesonen ja Jani Nieminen. Traktor Tsheljabinskissa pelaa Petri Kontiola.
Suorat lähetykset KHL:stä Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle Areenassa
Konferenssifinaalit
**To 4.4. klo 18.00**  
Ak Bars Kazan - Traktor Tsheljabinsk klo 17.55 (Selostus: Mikko Hannula)  
Katso ottelu suorana **[tästä](http://areena.yle.fi/tv/1878551)**
Gagarin Cupin finaalit
Su 7.4. ensimmäinen finaali  
Ma 8.4. toinen finaali  
To 11.4. kolmas finaali  
Pe 12.4. neljäs finaali  
Ma 15.4. viides finaali (tarvittaessa)  
Ke 17.4. kuudes finaali (tarvittaessa)  
Pe 19.4. seitsemäs finaali (tarvittaessa)
**[Yle Areenan suorat lähetykset täällä](http://areena.yle.fi/tv)**
Marimekon tehtaiden alasajo alkaa yt-neuvotteluilla
Tekstiilivalmistaja Marimekko aloittaa Kiteen ompelimoa ja myymälää koskevat yt-neuvottelut keskiviikkona. Kiteellä vaatteita ja kukkaroita valmistava laitos työllistää noin 40 ihmistä.
Kiteen ompelimon pääluottamusmies Anna-Maija Sonne kertoo, että yt-neuvottelut alkavat keskiviikkona puolenpäivän jälkeen Helsingissä.
Marimekko aikoo lakkauttaa tehtaansa ja myymälänsä Kiteen lisäksi Sulkavalla.
Yhteistoimintaneuvottelut aloitetaan yhteensä 60 työpaikan vähentämiseksi.
Lakkautussuunnitelmia perustellaan tuotantolaitosten heikolla kannattavuudella.
Hallitus julkisti kehyspäätösten yksityiskohdat
Hallitus on julkistanut viime viikon kehysriihessä tehtyjen päätösten yksityiskohdat.
Päätösten mukaan hallitus sopeuttaa taloutta noin 600 miljoonalla eurolla. Puolet sopeutuksesta on tarkoitus tehdä menoja leikkaamalla ja toinen puoli  veronkorotuksilla.
Verotus kiristyy ns. haittaveroissa, kuten tupakan, alkoholijuomien ja makeisten verotuksessa.
Päätöksiin sisältyy laaja elinkeinoveropaketti, jossa muun muassa lasketaan yhteisöveroa 20 prosenttiin ja muutetaan osinkojen verotusta.
Koulutuskuntayhtymä teki miljoonan ylijäämän
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä teki viime vuonna runsaat miljoona euroa ylijäämäisen tilinpäätöksen. Koulutuskuntayhtymän menot pysyivät kurissa loppuvuoden säästötoimien ansiosta.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän menot kasvoivat viime vuonna 0,2 prosenttia. Tuloja puolestaan kertyi 2,1 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Lisäksi koulutuskuntayhtymä sai opetus- ministeriöltä tuloksellisuusrahaa ja kaivosalan koulutukseen tarkoitettua harkinnanvaraista rahoitusosuutta.
Koulutuskuntayhtymän netti-investoinnit olivat viime vuonna 5,5 miljoonaa euroa. Vuosikate riitti investointien rahoittamiseen eikä uutta lainaa tarvinnut ottaa.
Kuntayhtymällä oli viime vuonna lainaa yhteensä 7,7 miljoonaa euroa. Lainasta suurin osa oli Lapin urheiluopisto -liikelaitoksella, 6,2 miljonaa euroa. Lisäksi kuntayhtymällä on sisäistä lainaa urheiluopistolle 0,9 miljoonaa euroa.
Viime vuoden ylijäämä esitetään siirrettäväksi toimintarahastoon. Rovaniemen koulutuskuntayhtymä on tehnyt ylijäämäisiä tilinpäätöksiä myös edellisinä vuosina.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymään kuuluvat Rovaniemen ammattikorkeakoulu, Lapin ammattiopisto, Lapin matkailuopisto, Lapin oppisopimuskeskus sekä Lapin kesäyliopisto.
Kuntayhtymällä oli viime vuonna kaikkiaan 8252 opiskelijaa, kun mukaan lasketaan aikuisopiskelijat. Opiskelijoita oli 63 enemmän kuin vuotta aiemmin. Koulutuskuntayhtymällä oli vuoden lopussa yhteensä 995 työntekijää.
Vesiurheilun riemua 1930-luvun Helsingissä
Kauniita neitosia ja salskeita nuorukaisia tallentui Aho &amp; Soldanin filmille, kun Helsingissä järjestettiin meripäivät 1930-luvun alkuvuosina.Filmin tarkka kuvausvuosi ei ole tiedossa, mutta luultavasti kauniit kesäkuvat on kuvattu 1930-luvun alkupuoliskolla. Filmi on ilman ääntä.Joka tapauksessa aurinko paistoi kirkkaalta taivaalta ja hauskaa oli. Ohjelmassa oli kulkueita ja monenlaista muuta mukavaa.Erilaisiin uima-asuihin ja merenneidoiksi sonnustautuneet neitoset poseerasivat kuorma-auton lavalle rakennetuissa pahvikulisseissa ja aidommassa ympäristössä meren rannalla. Esplanadin puistoon ja Kauppatorin rantaan oli kokoontunut satoja uteliaita kaupunkilaisia.Surffilaudat  ja ponttoniset vesisukset ovat hiukan kömpelöitä, mutta vesiurheilun iloa tämä ei vähennä.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Asevarkaus johtanut useisiin tarkastuksiin - viimeisin poliisi-isku Vaasassa tiistaina
Alahärmän Halpa-Hallista varastetut aseet ovat johtaneet useisiin tarkastuksiin. Vaasan Lentokentäntiellä tehtiin näyttävä isku tiistaina.
Poliisi on tehnyt useita tarkistuksia liittyen Alahärmän Halpa-Hallin asevarkauteen. Tutkinnanjohtaja komisario Sakari Palomäki kertoo, että tarkistuksia on tehty kaikissa pohjalaismaakunnissa.
Poliisin tiistainen isku Vaasassa Lentokentäntiellä liittyi niin ikään Halpa-Hallin asevarkauteen. Tutkinnallisista syistä Palomäki ei kommentoi tarkistusten tuloksia tässä vaiheessa. Hän ei myöskään kommentoi sitä, liittyykö Vaasassa viime viikolla tehty raskaampi kotietsintä samaan asevarkauteen.
Alahärmän Halpa-Halliin murtauduttiin aamuyöstä 17.3. kello 4.00 aikoihin. Tekijä sai haltuunsa kuusi käsiasetta.
Vaasan tiistai-illan poliisi-iskusta uutisoi ensin sanomalehti Pohjalainen.
Talvimatkailun suosio nousussa Etelä-Kymenlaaksossa
Suurin osa Etelä-Kymenlaaksoon hakeutuvista turisteista on venäläisiä. Matkailun ja tapahtumatuotannon ohjelmapäällikkö Birthe Suni Cursor Oy:stä kertoo matkailussa saavutettujen tulosten olevan ennen kaikkea tehokkaan talviajan markkinoinnin tulosta.
Talvimatkailun suosio nousee Etelä-Kymenlaaksossa. Kotkan-Haminan seudulla etenkin ulkomaisten talviyöpyjien määrä on lisääntynyt tänä vuonna. Majoitusliikkeiden yöpymiset kasvoivat Kotkan-Haminan seudulla tammikuussa lähes 12 prosenttia, kun koko maassa yöpymiset vähenivät muutamalla prosentilla.
Ulkomaisten yöpyjien määrä kasvoi Kotkan-Haminan seudulla lähes 30 prosenttia.
Suurin osa Etelä-Kymenlaaksoon hakeutuvista turisteista on venäläisiä. Matkailun ja tapahtumatuotannon ohjelmapäällikkö Birthe Suni Cursor Oy:stä kertoo matkailussa saavutettujen tulosten olevan ennen kaikkea tehokkaan talviajan markkinoinnin tulosta.
\- Tänä vuonna panostimme erityisesti venäläisten vuoden vaihteen lomasesonkiin. Venäjän suuntaan on markkinoitu muutenkin aktiivisesti viime aikoina. Syksyllä järjestimme Kotka-päivät Pietarissa, Suni kertoo.
Venäläiset hakeutuvat Etelä-Kymenlaaksoon ostosten ja mökkeilyn perässä.
\- Talviliikuntaan liittyviä palveluja tarvittaisiin lisää. Venäläiset kaipaavat matkoillaan runsaasti aktiviteetteja.
Lampaanlihan valmistus ei ole hätäisen hommaa
Kolmekin päivää kestävä, hidas suolaus on suotavaa, sillä silloin lammas suolautuu tasaisemmin. Myös hidas paistaminen tekee lihasta mureampaa, vihjaa Lappeenrannan kauppahallin lihakaupan yrittäjä.
Helpoin tapa valmistaa lampaanviulu on laittaa karkea suola ja pitää vakuumipussissa tai paperissa pari vuorokautta. Lappeenrannan kauppahallin lihakauppa Mytyn yrittäjän Heikki Saarelan mukaan toinen kelpo vaihtoehto on tehdä 10-prosenttinen suolavesi, ja liottaa siinä esimerkiksi kolme vuorokautta.
\- Joillain on tapana tehdä liha maidossa, kahvimarinadi on aika yleistä. Jotkut laittavat puolestaan pienen viillon lihaan ja panevat valkosipulinkynsiä sinne, kertoo Saarela.
Pikasuolaus voidaan lampaanlihalle tehdä hienolla suolalla vuorokaudessa, mutta se on Saarelan mielestä todella tarkkaa.
\- Suolaus menee helposti yli. Suosittelen karkeaa suolaa ja hieman pitempää aikaa.
Höystöt ovat makuasia
Lampaanviulusta saa mehevää, jos on mahdollisuus valmistaa se leivinuunissa. Pitkään kypsennettynä miedossa lämmössä, lihasta tulee kaikkein parasta, kertoo Lappeenrannan kauppahallin lihakauppa Mytyn yrittäjä Heikki Saarela.
\- Se vaatii useamman tunnin kypsymisajan. Kunhan muistaa sitä valella, ettei se kuivu uuniin, Saarela muistuttaa.
Yleisimmät mausteet lampaan kanssa ovat yrtit. Paljon käytetään rosmariinia, minttuhyytelöä, valkosipulihyytelöä sekä pippuria ja suolaa.
Saarelan mielestä lampaanviulun lisukkeina sopivat hyvin juurekset. Ne valmistuvat kätevästi uunissa lampaan kanssa. Itse hän on tehnyt myös muhennettua pinaattia lisukkeeksi.
\- Alkuvaivan jälkeen kaikki tulee yhdellä kertaa uunissa, joten sen valmistaminen on aika mukavaa.
Egyptin valitustuomioistuin käveli presidentin yli
Presidentin erottama oikeuskansleri valitti kohtalostaan Egyptin valitustuomioistuimelle, joka mitätöi valtionpäämiehen päätöksen.
Egyptin valitustuomioistuin on määrännyt maan oikeusministeriötä palkkaamaan erotetun oikeuskanslerin uudelleen tehtäviinsä. Tuomioistuin mitätöin näin Egyptin presidentin Mohamed Mursin marraskuisen päätöksen. Mursi ilmoitti tuolloin, että oikeuskansleri on vaihdettava uuteen.
Presidentti Mursin päätöksellä oikeuskansleri Abdel Maguid Mahmoud teki tilaa Talaat Ibrahimille.
Presidentin ratkaisu herätti heti tuoreeltaan kipakkaa arvostelua hänen poliittisten vastustajiensa keskuudessa. Kilpailijoiden mukaan Mursi ylitti nimityksellä presidentin valtaoikeutensa.                    
Kaj Kekki: Minua tuskin nähdään Riihimäellä jatkossa, jos emme mene loppuun asti
Käsisliigan runkosarja saadaan päätökseen tänään. Riihimäen Urheilutalolla kohtaavat kotijoukkue Cocks ja vieraaksi saapuva Åbo IFK.
Runkosarjavoiton jo varmistanut Cocks saa Urheilutalolle päätöskierroksella vastaansa Åbo IFK:n, joka on ollut liigassa vastaantulija riihimäkeläisille. Cocks ei ole muutenkaan hävinnyt liigassa kuin kerran, ja vain voitto kelpaa illan ottelusta riihimäkeläisille.
\- Sanoin joukkueelle jo jouluna Suomen Cupin välierien kynnyksellä, että nyt loppukausi pelataan pudotuspelejä, kun taistelemme runkosarjan voitosta, toteaa Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki.
Kierrätystä luvassa
Illan ottelu on tuloksellisesti merkityksetön riihimäkeläisille, mikä antaakin Cocksille hyvän mahdollisuuden kierrättää kokeneita pelaajia. Koko arsenaalille on tarkoitus antaa peliaikaa, maalivahtiosastoa myöden.
\- Pelaamme aina voitosta ja lähdemme myös voittamaan ottelua laajalla ringillä. Voittamaan oppii vain voittamalla pelejä ja pelituntumaa pitää saada usealle pelaajalle. Nuorisokaartia ei varsinaisesti kierrätetä, vaan aikuisille annetaan peliaikaa, sanoo Kekki.
Keskitytään omaan tekemiseen
Vaikka turkulaiset ovat jo kahdesti hävinneet Cocksille, ei illan otteluun voi lähteä löysällä asenteella. IFK on vahvistanut fyysistä puolustustaan kauden aikana, mutta Kekki ei usko, että vieraiden juoksuvoima riittää kotijoukkueen pysäyttämiseksi.
Riippuen päätöskierroksen tuloksista, illan joukkueet saattavat kohdat uudestaan heti pudotuspelien avauskierroksella. Tämä ei kuitenkaan tuo erityislatausta illan otteluun.
\- Sillä kuka pudotuspeleissä tulee vastaan ei ole merkitystä. Haasteena on pitää pelaajien fokus tulevassa pelissä, eikä mietti muuta tulevaa, toteaa Kaj Kekki.
Päätyyn asti
Cocksilla on tarkoitus mennä ns. päätyyn asti. Runkosarjan perusteella se on täysin mahdollista, ellei jopa odotettavaa. Tähän uskoo myös Kekki.
\- Loppuun asti mennään. Jos niin ei käy, minua luultavasti ei enää Riihimäellä nähdä, päättää Kekki.
Olgasta tulee iso stara
Kun torniolainen 12-vuotias Olga Heikkala kertoo haluavansa laulajaksi, toiveen toteutumiseen on helppo uskoa. Television laulukisassa tuomaritkin hurmannut laulajanalku on paitsi lahjakas, myös erittäin päättäväinen.
Olga Heikkala alkoi laulaa jo ihan pienenä. Nyt 12-vuotias torniolainen jo haaveilee laulajan urasta.
\- Teen kaikkeni sen eteen ja harjoittelen paljon. Jos tekee paljon töitä ja uskoo itseensä, niin silloin saattaa päästä helposti. Mutta jos ei tee sen eteen mitään, niin ei silloin pääse mihinkään, Olga tietää laulajaksi pääsemisen haasteista.
Haavettaan laulajatyttö lähti toteuttamaan televisiossa MTV3-kanavalla pyörivään KIDSing-ohjelmaan, jossa hän selvisi ensimmäisestä vaiheesta jatkoon ja sai tuomareilta vuolaat kehut. Häntä kiiteltiin muun muassa kehittyneestä äänestä ja varmasta esiintymisestä.
Olgalla on selkeä kuva siitä mitä hän laulajana haluaa saavuttaa.
Teen kaikkeni sen eteen ja harjoittelen paljon.
\- Että pääsee laulamaan isolla areenalla ja on levytyssopimukset. Semmonen...superstara, Olga hymyilee.
Kokemus on karttunut bändissä
Esiintymiskokemusta Olga on kartuttanut bändissään The Stars, joka sekin aikoo kilpailla. Edessä on Koululaisen Tähti -kilpailu keväällä.
\- Ei oikeastaan jännitä, koska me ollaan aika paljon esiinnytty ja saadaan koulussakin tosi paljon esiintymiskokemusta.
Lahjakas Olga ei tyydy pelkkään laulamiseen, vaan hän myös soittaa pianoa ja "joskus myös kitaraa". Hän myös pitää näyttelemisestä ja on ollut muun muassa mukana Kemin kaupunginteatterin nuorten esityksessä.
Olga pysyy nöyränä, mutta ei lannistu
Päättäväisyydestään huolimatta Olga haluaa pitää jalat maassa, vaikka laulajana menestystä tulisikin.
\- Pitää pysyä nöyränä eikä saa olla ylimielinen. Ei saa leijua.
Hänellä on asenne kohdallaan myös kilpailun suhteen. Jos voittoa ei tule, Olga ei lannistu, vaikka kuinka harmittaisi.
\- Pitää vain jatkaa esiintymistä ja yrittää uudelleen. Ei saa missään tapauksessa lannistua, vaan pitää yrittää uudestaan ja ensi kerralla kovempaa, Olga tähdentää.
Tuomioja ei innostu syyrialaispakolaisten ottamisesta Suomeen
Ulkoministeri Tuomioja pitää parempana sitä, että Suomi tukee syyrialaispakolaisia Jordanian ja Turkin leireillä sekä Libanonissa.
Suomi ei aio auttaa syyrialaispakolaisia Saksan tapaan. Saksan sisäministeri Hans-Peter Friedrich ilmoitti Saksan tarjoavan 5000 syyrialaispakolaiselle väliaikaisen suojan. Saksalaisdelegaatio lähtee lähiaikoina Syyrian naapurimaiden telttaleireille etsimään Saksaan tulijoita. Etusijalla ovat monilapsiset perheet, ilman vanhempia olevat alaikäiset ja ne, joilla on sukulaisia Saksassa.
Maahanmuuttokysymyksistä vastaava EU-komissaari Cecilia Malmström on kehottanut muita unionimaita ottamaan Saksasta mallia. Radio Suomen Ajantasassa haastateltu ulkoministeri Erkki Tuomioja ei Saksan esimerkistä innostu.
\- Nyt on kysymys niin suurista määristä, ettei tällainen muutamien tuhansien siirtyminen auta.
Tuomioja sanoo kuitenkin, että mikäli YK:n pakolaiskomissaarilta tulisi erityinen pyyntö niin silloin Suomi saattaisi asiaa harkita. Kyse olisi Tuomiojan mukaan korkeintaan muutamasta sadasta pakolaisesta.
\- Olemme avoimia niille ehdotuksille, jotka tulevat meille YK:n pakolaiskomissaarin kautta. Sellaisia ei ole toistaiseksi tullut.
Suomi ei aio toimia oma-aloitteisesti niin kuin Saksa, joka on saanut kiitosta YK:n pakolaisjärjestöltä UNHCR:ltä.  Saksa päätti toimia sen jälkeen kun YK:n pakolaiskomissaari Antonio Guterres esitti tammikuussa EU:n sisäministereille yleisen toiveen syyrialaispakolaisten aktiivisesta auttamisesta. Guterres toivoi kaikkein haavoittuvimpien sekä EU-maissa asuvien syyrialaisten sukulaisten pääsyä EU-maihin.
"Parempi auttaa paikan päällä"
Ulkoministeri Tuomioja pitää parempana sitä, että Suomi tukee syyrialaispakolaisia Jordanian ja Turkin leireillä sekä Libanonissa. Suomi on rahoittanut humanitääristä apua noin seitsemällä miljoonalla eurolla.
Amnestyn Suomen osaston oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen sanoi Ajantasassa, ettei tämä riitä.
\- Kyllä Euroopalla on moraalinen vastuu osallistua näiden pakolaisten auttamiseen muutoinkin kuin siellä paikan päällä. Pitää ottaa huomioon, että siellä on ihmisiä, joiden ei kuulu olla tällaisilla leireillä, jotka tarvitsevat esimerkiksi terveydenhoitoa. Ja jos puolet paenneista on lapsia, niin on kysyttävä, että onko toivottavaa että he viettävät pitkiä aikoja tällaisissa olosuhteissa.
Syyrian naapurimaissa on lähes miljoona pakolaista. EU-maihin on tullut alle 30 000 syyrialaista turvapaikanhakijaa.  Pakomatka EU-alueelle on usein hengenvaarallinen. Kreikan saaristossa etsitään parhaillaan pakomatkalla hukkuneiden syyrialaisten ruumiita.
MTV:n ohjelmatyöntekijöiltä lakkovaroitus
Työnseisaus alkaisi 11. huhtikuuta aamulla, ellei sopimusta saada sitä ennen aikaan.
Journalistiliitto ja ammattiliitto Pro ovat jättäneet MTV:n ohjelmatyöntekijöitä koskevan lakkovaroituksen. Liittojen edustajat jättivät työtaisteluvaroituksen keskiviikkona valtakunnansovittelija Esa Longalle.
Työnseisaus alkaa torstaina 11. huhtikuuta aamulla ellei sopimusta sitä ennen MTV:ssä synny.
Lakkoilmoituksen piirissä on noin 250 MTV:n ohjelmatyöntekijää ja toimihenkilöä. Ohjelmatyöntekijöiden työtaistelu alkaisi kello 4.30 ja toimihenkilöillä kello 6.
MTV:n ohjelmatyöntekijöiden työehtosopimusneuvottelut päättyivät maanantaina ilman neuvottelutulosta. MTV:n ja Subtv:n ohjelmatyöntekijöiden työehtosopimus oli voimassa helmikuun loppuun saakka.
Työntekijäpuolen mukaan työnantaja ei viimeisen kolmen viikon aikana liikkunut lainkaan palkankorotustasossa vaan totesi liikkumavaran loppuvan 0,5 prosentin kohdalla.
Journalistiliitto kertoo olleensa valmis jatkamaan neuvotteluja ja viimeisimmän vastaesityksen olleen 1,3 prosentin yleiskorotus ja työterveys- ja sosiaalietuihin esitettyjen heikennysten torjuminen.
Pron ja Viestinnän keskusliiton neuvottelut toimihenkilöiden sopimuksesta puolestaan kariutuivat tiistaina erimielisyyksiin palkankorotuksen tasosta.
Lisää nimiä Rock The Beach -festivaalille 
Helsingin Hietaniemen uimarannalla kesäkuussa järjestettävälle kolmipäiväiselle Rock The Beach -festivaalille on varmistunut jälleen muutama esiintyjä.
Australialaisyhtye **Parkway Drive** ja yhdeksi kiinnostavimmista djent-yhtyeistä noussut **Hacktivist** ovat vahvistuneet esiintyjäkattaukseen. Lisäksi ruotsalainen rockbändi **Royal Republic** on varmistunut korvaajaksi brittiyhtye **Pure Lovelle,** joka on joutunut perumaan kesän keikkansa ja samalla myös esiintymisensä Rock The Beachissa.
Aikaisemmin julkistettuja Rock The Beach -esiintyjiä ovat **Green Day**, **Rammstein**, **Thirty Seconds To Mars**, **Paramore**, **Queens Of The Stone Age**, **Stone Sour**, **Billy Talent**, **The Gaslight Anthem**, **Airbourne**, **Enter Shikari**, **A Day To Remember**, **All Time Low**, **Newsted**, **Apulanta**, **Kotiteollisuus**, **Modestep**, **Graveyard**, **The Blackout**, **Palma Violets**, **Metz**, H**aloo Helsinki!**, **Huoratron**, **Zemfira**, **Pää Kii**, **Satan Takes A Holiday**, **Flesh Roxon** ja **Rolo Tomassi**. Muita Rock The Beachiin saapuvia esiintyjiä julkistetaan kevään mittaan.
**Lähteet:** Rock The Beach
Omalääkärin vastaanotto 27.3.2013
Sydämen rasituskoe
”Millainen on sydämen rasituskoe? Miten se käytännössä tehdään? Ja kenelle sellainen määrätään?”
Tyypillinen potilas taitaa olla semmoinen, joka rasituksessa saa rintakipuja, alkaa tulla ahdistusta ja puristavaa tunnetta. Tällaisia oireita syntyy, kun sydänlihas ei saa tarpeeksi happea, joten ne ovat merkkejä mahdollisesta sydänsairaudesta, kuten sepelvaltimotaudista.
Koska hapenpuute pystytään toteamaan EKG:ssä, voidaan tuollaista kuormitusta jäljitellä tutkimusolosuhteissa, ja saada selitys oireille. Rasitus- tai kuormituskokeella sydän siis altistetaan rasitukselle ja katsotaan, löytyykö oireiden taustalta sairaus.
Ensin testattavaan asetetaan sydämen toimintaa seuraavia antureita ja verenpainemittari. Sydänkäyrää, sykettä ja verenpainetta seurataan levossa ja vähitellen voimistuvassa rasituksessa niin kauan, että tarpeellinen määrä tietoa on saatu kerättyä. Yleensä rasituskoe suoritetaan kuntopyörää polkien, joskus myös kävellen.
Hiippaläppävuoto
”Onko sydämen hiippaläppävuoto vaarallinen, jos se on vähäinen? Mistä se mahdollisesti johtuu?”
Hiippaläppä löytyy sydämen vasemman eteisen ja kammion välistä. Joskus se on rakenteellisesti poikkeava, jolloin normaalisti vasemmasta kammiosta aorttaan pumppautuva veri palaakin takaisin eteiseen. Tätä kutsutaan hiippaläppävuodoksi. Jos vuoto on vähäistä, se ei kuormita sydäntä niin, että sille tarvitsisi tehdä mitään. Iän myötä kuormitus saattaa kasvaa, ja hiippaläppä voidaan joutua leikkaamaan, mutta muutoin vähäistä vuotoa vain seurataan.
Kipu ja pistely sydämen kohdalla
”Jos sydämen kohdalla tuntuu kipua ja pistelyä, onko kyseessä välttämättä sydämen kipu? Voisiko se tulla jostakin lihaksesta tai johtua vaikka närästyksestä?”
Aivan ensimmäiseksi pitää miettiä, kenellä näitä kipuja on. Jos niitä on vaikka tupakoivalla diabeetikkomiehellä, jolla on kohonnut verenpaine ja kolesteroli, ja näitä kipuja tulee rasituksessa, on sepelvaltimotauti mahdollinen selitys. Toisaalta, jos kyseessä on nuori nainen, kipuja tulee myös levossa, riskitekijöitä ei löydy, sydän kuulostaa terveeltä ja sydänfilmikin näyttää hyvältä, on äärimmäisen epätodennäköistä, että kivut aiheutuisivat sydämestä.
Ja kyllä, närästyskin voi aiheuttaa kipuja, jotka tuntuvat sydämen alueella. Tosin voi olla niinkin päin, että närästykseksi luultu oire onkin sydänperäinen, joten tässäkin pitää olla tarkkana. Jos tuntuu, että tuon tuosta närästää varsinkin rasituksessa, ja vielä jos taustalta löytyy riskitekijöitä, on muistettava sydänsairaudenkin mahdollisuus.
Omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 9.12.2015
Alajärvikin teki rajusti tappiota
Alajärven viime vuoden tilinpäätös oli raskaasti miinuksella. Tulos oli noin 1,5 miljoonaa euroa alijäämäinen, kun vuotta aiemmin Alajärvi ylsi vielä plussalle.
Alajärven kaupungin verotulot vähenivät viime vuonna noin 230 000 eurolla. Vaikka valtionosuudet nousivat hieman edellisvuodesta, tulos painoi reilusti miinukselle.
Alajärvi myös velkaantui viime vuonna lisää. Laina asukasta kohden kasvoi edellisvuodesta 300 eurolla eli yli 2000 euroon per asukas.
Alajärvi on hakeutunut yhdessä naapurikuntien Vimpelin ja Soinin kanssa äkilliseksi rakennemuutosalueeksi. Ely-keskukselta odotetaan noin 450 000 euron rahaa. Päätös rakennerahastosta tullee huhtikuun aikana.
Järviseudun talous on pudonnut tuntuvasti alas alueen sahateollisuuden hiipuessa sekä terästeollisuuden lomautusten myötä.
Kiinteistöjen ja tonttien verotus kiristyy
Kiinteistö- ja tonttiveron nousu koskee niin kesämökkejä, omakotitaloja kuin kerrostalojakin.
Kiinteistöjen ja tonttien verotus kiristyy noin 10 prosentilla ensi vuonna. Korotukset liittyvät hallituksen kehysriihen päätöksiin, joilla kunnat saavat kerätä tuloja kattamaan lisääntyneitä menojaan.
Kehysriihen päätökset nostaa kiinteistöveroa tuottavat Kuntaliiton alustavien laskelmien mukaan kuntien kassaan yhteensä yli sata miljoonaa euroa. Niillä paikataan osaltaan valtionosuuksien vähenemisen ja kuntien saamien lisävelvoitteiden aiheuttamaa vajetta. Asukkaan kannalta päätös nostaa sekä talon että tontin verotusta.
Rakennuksen verotusarvo saadaan, kun sen jälleenhankinta-arvosta tehdään ikäalennukset.
Ensi vuonna ikäalennusta heikennetään asteittain, eli vanhojen rakennusten verotus kiristyy, sanoo kuntatalouden apulaisjohtaja Reijo Vuorento Kuntaliitosta. Nyt rakennuksen ikäalennusta voi saada jopa 80 prosenttia.
\- Tätä halutaan nyt sitten pienentää tätä ikäalennusten maksimaalista vaikutusta ja pudottaa tätä nyt 80:stä ensin 75:een ja sitten siitä viisi prosenttia kerrallaan, ja tavoitteena on että jossain vaiheessa ikäalennusten määrä voisi olla 50 prosenttia maksimaalisesti, Vuorento arvioi.
Myös rakennuksen jälleenhankinta-arvoa korotetaan 70:stä 75 prosenttiiin keskimääräisistä uuden rakennuskustannuksista.
Tonttien verotuksen kiristymistä noin 10:llä prosentilla perustellaan sillä, että niiden verotusarvoja ei ole tarkistettu vuosiin.
\- Ne ovat jääneet olennaisesti jälkeen sekä rakennusten että myskin tonttien osalta siitä kehityksestä, mikä nyt on markkinoilla tapahtunut, ja nyt päästään verotuksessakin tältä osin ajan tasalle, Vuorento sanoo.
Apulaisjohtaja Vuorento Kuntaliitosta uskoo verotulojen lisääntyvän myös kun rekisterit saatetaan ajan tasalle.
Kiinteistöveroprosentin ylärajaa 1,35 ei valtio ole nostamassa, mutta kunta voi päättää ylärajaan asti ja nousua nykytasosta voi tapahtua.
Pientalojen ja myös vapaa-ajan asuntojen omistajia edustavan Suomen Omakotiliiton järjestöpäällikkö Juha Saarimäki sanoo, että varsinkin vanhaa taloa asuvien pienituloisten eläkeläisten elämä voi nyt vaikeutua, kun myös sähkövero nousee.
\- Halutaan asua mahdollisimman pitkään siinä rakkaassa jopa usein itse rakentamassa rintamamiestalossa, ja jos verotusarvot nousevat, niin se tarkoittaa tiukentuvaa omaa taloutta ja vähempi on varaa remontteihin, energiatehokkaisiin remontteihin tai tämän tyyppisiin. Aika paljon tänne tulee yhteydenottoja juuri ikäihmisiltä, jotka ovat huolissaan tästä kustannusten noususta ja kiinteistöveron noususta, Saarimäki kertoo.
Sianlihan tuotanto vähenee vähenemistään
Sianlihan tuotanto jatkaa vähenemistään pohjalaismaakunnissa. Viime vuonna alueella tuotetun sianlihan määrä putosi yhteensä lähes parilla miljoonalla kilolla edellisvuodesta.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella sianlihaa tuotettiin viime vuonna noin 36,7 miljoonaa kiloa. Määrä on lähes miljoona kiloa vähemmän kuin edellisvuonna. Pohjanmaan Elyn alueella puolestaan tuotanto oli viime vuonna reilut 32 miljoonaa kiloa, vähennystä edellisvuoteen on niin ikään noin miljoona kiloa.
Kunnittain tarkasteluna sianlihaa tuotettiin viime vuonna Etelä-Pohjanmaalla eniten Ilmajoella, noin 10 miljoonaa kiloa. Pohjanmaalla sikaa tuotettiin eniten Vöyrillä, lähes 8 miljoonaa kiloa. Koko maan kärkikunta on Huittinen 12,5 miljoonalla kilolla. Tuotanto väheni lähes koko maassa.
Postin työntekijät marssivat ulos Varsinais-Suomessa
Postin työntekijät Kaarinassa, Naantalissa ja Raisiossa vastustavat Itellan aikeita yhdistää postin päivä- ja yöjakelu.
Postin työntekijät ovat poistuneet työpaikoiltaan Kaarinassa, Naantalissa ja Raisiossa. Syynä on postinjakelun muuttuminen yötyöksi Kaarinassa.
Itella haluaa yhdistää Kaarinassa perinteisen postin päiväjakelun ja yöllä tapahtuvan sanomalehden varhaisjakelun.
Ammattiosaston mielestä työskentely yöllä pimeässä ja hankalissa oloissa tuovat tullessaan riskejä ja vaaroja. Myös muutokseen joutuvien työntekijöiden perhesuhteet ovat koetuksella työaikojen muutosten ja irtisanomisuhan vuoksi, sanotaan ammattiosaston tiedotteessa.
Raision ja Naantalin työntekijät pelkäävät muutoshankkeen laajenevan tulevaisuudessa myös Raisioon ja Naantaliin.
Ulosmarssiin osallistui yhteensä  80 - 90 työntekijää. Työntekijät ovat ilmoittaneet palaavansa takaisin töihin torstaina. Itellassa on meneillään parhaillaan yt-neuvottelut, jotka koskevat 46:ta työntekijää.
Lappeenrannan leipäjonosta haettu ruokaa rajan taakse
Metodistiseurakunnan leipäjonossa on jouduttu kysymään tuntemattomilta ruoanhakijoilta kela-korttia.
Lappeenrannan metodistiseurakunnan leipäjonossa on ajoittain jouduttu tarkastamaan kävijöiden kela-kortteja rajan takaa tulevien ruoanhakijoiden karsimiseksi.
\- Muutaman kerran on ollut epäilyksiä ja näyttöäkin siitä, että sieltä on tultu hakemaan ja viety ne kassit linja-autoihin tuohon Prisman luo,  Lappeenrannan metodistiseurakunnan pastori Hilkka Laine kertoo.
Rajan takaa tulleista ruoan hakijoista ovat tulleet kertomaan Suomessa asuvat venäläiset.
\- Maahanmuuttajat on tullut kertomaan, että nyt on ihan oudonnäköistä porukkaa jonossa. Ja silloin me ollaan kysytty kela-kortti heiltä, Laine sanoo. 
Keski-Suomen keskussairaalan lääkärikoulutus laajenee
Lisääntyvä lääkärikoulutus tuo vuosittain satoja lääkäriopiskelijoita Jyväskylään.
Keski-Suomen
sairaanhoitopiirin ja Itä-Suomen yliopiston yhteistyön tuloksena Jyväskylään
saadaan lisää lääkäriopiskelijoita, kun Keski-Suomen
keskussairaalassa tullaan jatkossa antamaan lääkäriopiskelijoille kliinisen
vaiheen koulutusta. Opetuksen laajentaminen Jyväskylässä alkaa
syksyllä, täyteen mittaan se saadaan vuoteen 2018 mennessä.
Keski-Suomen
sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolaurin mukaan Jyväskylään otetaan 30
opiskelijaa kerrallaan, mutta vuosittain Jyväskylässä voi olla noin 400
lääkäriopiskelijaa eripituisilla jaksoilla.  
\- Kyllä tämä on erittäin hyvä uutinen. Sairaalan näkökulmasta tämä merkitsee
profiilin nousua. Lisäksi tällä saattaa olla merkitystä jopa maakunnan
profiilin kannalta, Isolauri arvelee.
Yliopisto pienoiskoossa
Opetuksen
lisäämisen myötä sairaalaan tulee entistä koulutetumpaa väkeä. Myös tutkimuksen
määrä lisääntyy. Keski-Suomen sairaanhoitopiiri saa myös jo olemassa olevien kirurgian,
sisätautien ja psykiatrian professuurien lisäksi uudet professuurit naisten- ja
lastentaudeille.
\- Voidaan sanoa että yliopisto tulee pienoiskoossa Keski-Suomen keskussairaalaan,
Isolauri muotoilee.
Jokerit saa sairastuvalta kovan vahvistuksen
Ben Eaves korvaa Steve Mosesin. Eero Kilpeläiseen löytyy luottoa Jokerien valmennukselta.
Tällä kaudella loukkaantumisten takia vain yhdeksän ottelua jääkiekon SM-liigan runkosarjassa pelannut Ben Eaves palaa Jokerien kokoonpanoon. Eaves on mukana, kun Jokerit kohtaa illalla Lukon viidennessä puolivälieräottelussa.
Eaves korvaa kokoonpanosta putoavan Steve Mosesin Jokerien ykkösketjussa Ilari Filppulan ja Nichlas Hardtin rinnalla. Eaves on pelannut tällä kaudella vain yhdeksän ottelua. Edellinen ottelu on maaliskuun alulta Ässiä vastaan, mutta muutoin Eaves on pelannut viimeksi tammikuussa.
Eavesin historia SM-liigan pudotuspeleistä on huikea. 31-vuotias jenkkihyökkääjä on pelannut SM-liigassa 41 playoff-ottelua, joissa on syntynyt tehot 12+33=45. Keväällä 2009 Eaves iski Bluesille 24 (4+20) tehopistettä 14 ottelussa.
Edellisessä ottelussa kesken kamppailun vaihtoon otettu Eero Kilpeläinen aloittaa ottelun Jokerien maalilla. Lukko johtaa ottelusarjaa 3-1.
[Ottelun kokoonpanoon täältä!](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/kokoonpano/37948.html)
Justin Timberlaken paluu ylitti kaikki odotukset
Pop-komistus on tehnyt näyttävän paluun musamaailmaan.
**Justin Timberlaken** uutuuslevy_ The 20/20 Experience _on rikkonut huimalla myynnillään kaikki odotukset. Levyä on nyt jo myyty Amerikassa käsittämättömät 968 000 kappaletta. Näin ollen albumi komeilee [Justin Timberlake on päihittänyt One Directionin ennätyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228230)[Billboard-listan](http://www.billboard.com/articles/news/1554504/official-justin-timberlakes-2020-experience-sells-968000-debuts-at-no-1-on) himoitulla paalupaikalla.
Kyseessä on myös Timberlaken henkilökohtainen myyntiennätys, sillä aiemmin supertähti ei ole yltänyt näin huimiin myyntimääriin julkaisuviikolla.
[Suomen virallisella albumilistalla](http://www.ifpi.fi/tilastot/virallinen-lista/albumit/2013/12)Timberlaken The 20/20 Experience -levy on sijalla 10.
**Lähteet:** Billboard, IFPI
Käsintehty suklaamuna on taideteos
Miten suklaamuna saa muotonsa?&nbsp;Suklaan valmistukseen tarvitaan intohimoa ja ripaus luovaa hulluutta. Chjokon&nbsp;käsintehdyt Signature-suklaamunat ovat kaikki yksilöllisiä taideteoksia!__Kuvat Chjokon tuotannosta ja myymälästä.__**Linkit:**(/aihe/artikkeli/2013/02/22/resepti-raakasuklaata-x-2-ja-pakuriteeta)(/aihe/artikkeli/2013/03/06/stromso-linda-lomelinon-suklaa-mascarponekakku-marjojen-kera)[Chjoko](http://www.chjoko.com/)
Parin sentin urasyvyys pistää tienpaikkaajat liikkeelle
Kevätaurinko paljastaa lumen ja jään alta uraisen asfaltin. Pääteillä urasyvyyksiä pystytään mittaamaan kerran vuodessa, mutta pienemmillä teillä mittaukset toteutuvat vain kolmen vuoden välein.
Autoilijaa ihmetyttää monesti keväisin syvät ja pitkätkin urat tiessä. Varsinais-Suomen ELY-keskuksen kunnossapidon asiantuntija Jukka Heikkilä kertoo, että teiden urasyvyyksille on olemassa enimmäismäärät, joiden mukaan uria paikkaillaan.
\- Pääteillä, joilla on sadan kilometrin nopeusrajoitus, aletaan suunnitella korjaustoimia, kun urasyvyys on kolmetoista milliä. Yleisesti enimmäismääräksi voisi sanoa kaksikymmentä milliä.
\- Tämä talvi on ollut kovin märkä ja sateinen, joten autojen nastarenkaat ovat kuluttaneet teitä ja uria on tosissaan tullut. Tänä kesänä varsinkin kasitielle on tulossa uutta päällystettä.
Päätieverkoston ja joidenkin kantateiden urasyvyydet mitataan osittain ensin keväisin ja loppuosuudet kesäisin. Päätiet tulevat Heikkilän mukaan mitattua lähes joka vuosi. Pienempiä teitä mitataan käytännössä kolmen vuoden välein.
Mittaus tapahtuu siihen tarkoitetuilla autoilla, joissa on edessä urasyvyyttä mittaavat anturit.
\- Auton keräämästä datasta voidaan katsoa yksittäisen tien tilanne kokonaisuudessa, Heikkilä sanoo.
Varat teiden korjaukseen ovat vähissä, mutta päätieverkosto on ainakin tarkoitus kunnostaa.
\- Joudutaan panostamaan niille teille, joilla suurin osa liikennemäärästä kulkee. Kyllä ne ongelmat ovat enimmäkseen tuolla muulla tieverkolla, hiljaisemmat seututiet ja osa kantateistäkin jäävät vähän vähemmälle huomiolle, Heikkilä kertoo.
Routavaurioiden osalta odotettavissa on pahempaa jälkeä kuin viime keväänä.
\- Nyt on jo näkyvissä routaheittoja, mutta niitäkin esintyy lähinnä pienemmillä teillä.
Rakennusyhtiö raivasi aukkoja Berliinin muuriin 
Maalauksin peitettyä muurinpätkää raivattiin luksusasuntojen vuoksi. Arvostelijoiden mukaan Berliini halveksii historiaansa.
Berliinin muurikiista sai päätöksensä varhain keskiviikkoaamuna, kun poliisien suojelemat rakennusmiehet poistivat osan muurista rakennushankkeen tieltä. Paikalla oli 250 mielenosoittajaa, mutta aamuviideltä alkanut työ sujui välikohtauksitta, kertoo poliisi.
Berliinin muurista ei ole paljoakaan jäljellä. Vielä pystyssä seisovaan 1,3 kilometrin mittaiseen osuuteen on tehty Berliinin jakautuneisuuden ajasta muistuttavia maalauksia, jotka tunnetaan East Side -galleriana.
Muuriin on nyt tehty aukkoja, jotta lähistölle nousevista luksusasunnoista on tie Spreejoen sillalle. Ensimmäinen reikä tehtiin maaliskuussa, mutta työ keskeytettiin protestien vuoksi. Hankkeen vastustajien mukaan Berliinin historia uhrataan taloudellisten voittojen alttarille eikä piitata myöskään niiden ihmisten muistosta, jotka kuolivat yrittäessään muurin yli Itä-Berliinistä länteen.
Rakennusyhtiön ja Berliinin viranomaisten kerrottiin neuvottelevan vaihtoehdoista muurin säästämiseksi, mutta keskiviikkoaamuna siitä poistettiin neljä noin puolentoista metrin mittaista pätkää.
Tulospalkkio 40 hoitajalle
Noin neljäkymmentä Lapin keskussairaalan hoitajaa Rovaniemellä saa tulospalkkion. Sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan tulospalkkion saavat ovat leikkaus- ja anestesiaosaston hoitajia.
Jokela sanoo, että tulospalkkiot ovat muutama sata euroa per työntekijä ja ne maksetaan kevään aikana.
Tulospalkkioita kokeiltiin leikkaus- ja anestestesiaosastolla viime vuonna. Noin kolmannes osastolle asetetuista tavoitteista täyttyi.
\- Kokeilimme, miten tulospalkkiot soveltuvat leikkaus- ja anestesiatoimintaan. Tällaisenaan tulospalkkiojärjestelmää ei jatketa. Mietimme myöhemmin, miten tätä voitaisiin jatkaa, Jokela toteaa.
Syrjäseutulisä pönkittää Rautjärven taloutta
Viiden vuoden lottopotit tuovat lähivuosiksi selkänojaa kunnalle. Rakennus- ja korjaustarpeita kuitenkin riittää ja Eksoten alijäämä kasvaa.
Rautjärven kunnan talous koheni viime vuonna tuntuvasti valtion syrjäseutulisän ansiosta. Budjetoimaton lähes 1,3 miljoonan euron  syrjäseutulisä oli pääsyy siihen, että tilikauden tulos nousi lähes puolitoista miljoonaa euroa positiiviseksi.
Lähes koko rahalla varaudutaan aloittamaan Simpeleen kouluhanke, jonka suunnittelua jatketaan tänä vuonna. Sisäilmaongelmaista yhteiskoulua korjataan tai se korvataan suurimmaksi osaksi uudella ja siihen liitetään Kivijärven alakoulu.
Vähintään seitsemän miljoonan euron hankkeelle ei ole vielä saatu valtionapupäätöstä, mutta rakentamisen aloittamista suunnitellaan ensi vuoden keväälle.
 Kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan Rautjärven kunnan taloudelliset rahkeet ainakin valtuustokauden loppuun saakka ovat keskimääräistä paremmat.
Korjaustarpeita kasaantunut
Korjausvelkaa kuitenkin on kertynyt moneen kohteeseen. Odottamassa ovat mm. Asemanseudun vanhustentalojen ja Simpeleen vuokratalon korjaukset, samoin lämpölaitosinvestoinnit. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille alijäämävelkaa on kertynyt jo nyt noin 860 000 euroa.
Konsernivelat mukaan lukien Rautjärvellä on lainaa asukasta kohden noin 2800 euroa, ilman niitä noin 1200 euroa.
Viime vuoden tilinpäätöksessä vuosikate eli menojen ja tulojen erotus oli noin 2,6 miljoonaa euroa. Vuosikate kattoi poistot 222,7-prosenttisesti, eli talous on terve ja investointivaraa jäi.
Riittävän harvan asutuksen perusteella tuleva syrjäseutulisä myönnetään viideksi vuodeksi kerrallaan.
\- Se merkitsee meille samaa kuin yli kahden veroprosentin tuotto, iloitsee kunnanjohtaja Harri Anttila. Kunnan tuloveroprosentti on nyt 19,00 ja kiinteistöverotkin maakunnan matalimmasta päästä.         
Pyhtään Purolan kesäkaupalle etsitään uusia tiloja
Kesäkauppayrittäjä kertoo, että nykyiset tilat ovat liian huonossa kunnossa. Yhtenä vaihtoehtona on pohdittu esimerkiksi myymäläauton hankkimista kesäksi.
Pyhtään Purolan kesäkyläkaupan kohtalo on vielä avoin. Toinen kesäkauppayrittäjistä, Antti Metsola, kertoo, että kauppa ei jatka ainakaan entisissä tiloissaan, koska ne ovat huonokuntoiset. Tiloissa on Metsolan mukaan muun muassa kosteusvaurioita. Tilat ovat myös epäkäytännölliset.
Metsola kertoo, että korvaavien tilojen etsimistä jatketaan. Yhtenä vaihtoehtona on pohdittu esimerkiksi myymäläauton hankkimista kesäksi. Kauppa-auto voisi kiertää lähiseutua tai se voisi olla parkissa koko kesä yhdessä paikassa tilapäisenä kauppana.
\- Purolassa kesä olisi hyvää aikaa, Metsola toteaa.
Metsola kertoo, että mitään lopullista päätöstä asiasta ei ole tehty.
\- Me voimme tehdä päätöksiä nopeallakin aikataululla, jos sopiva ratkaisu löytyy, Metsola sanoo.
Metsolan mukaan ainoa hidastava tekijä on viranomaisilta haettava lupa alkoholin ja tupakan myyntiä varten. Lupien saamisessa voi Metsolan mukaan mennä pisimmillään kuukausi.
Pikkuteitä ei ole pakko hiekoittaa
Yksityisteillä hiekoitus ei lakisääteisesti kuulu kenenkään vastuualueeseen. Tiekunta on velvollinen hiekoittamaan, jotta ammattiliikennöitsijät pääsevät määränpäähänsä, mutta jalankulkijoita varten ei tarvitse hiekoittaa.
Laki ei velvoita hiekoittamaan yksityisiä teitä. Silti tiekunnan velvollisuuksiin kuuluu huolehtia siitä, että tie pysyy käyttötarkoitusta vastaavassa kunnossa. Asukkaiden ja vakituisesti tietä käyttävien ammattiliikennöitsijöiden, kuten postiauton ja kouluauton, tulee pystyä käyttämään tietä.
\- Mikäli tie on kovin liukas, ammattiliikennöitsijä voi ilmoittaa, ettei aja tietä ennen kuin se hiekoitetaan. Silloin hiekkaa on levitettävä, vaikka lakisääteistä velvoitetta ei olekaan, kertoo Asikkalan tieisännöitsijä Ilkka Nikkilä.
Jalankulkijoita varten yksityisteitä ei hiekoiteta. Heitä on pienemmillä teillä niin vähän, että he mahtuvat liikkumaan lumisen penkan puolella, Nikkilä tuumii.
Tiekuntaa ei voi syyttää, jos peilijäisellä yksityistiellä ajaa kolarin ja rikkoo autonsa.  Sen sijaan korvausta voi hakea, mikäli ulkopuolinen särkee autonsa tiessä olevien vaurioiden, kuten kuoppien, vuoksi.
Korvauksen saaminen edellyttää, että tien vaurio on huomattu jo aiemmin eikä sitä ole kohtuullisessa ajassa korjattu.
Mikäli auto vaurioituu valtion tiellä, esimerkiksi pahassa montussa, saa kuljettaja hakea korvausta.
Liikennemerkki poistaa vastuun
Tien huonosta kunnosta varoittavat liikennemerkit vähentävät tiekunnan vastuuta merkittävästi. Kelirikko-merkki ilmoittaa, että tie on huonossa kunnossa ja ajaminen vaatii erityistä varovaisuutta. Syy on kuljettajan, jos ajaa kuoppaan liian kovaa vauhtia ja rikkoo autonsa.
Nikkilä kertoo, että ongelmia pikkuteiden hiekoituksessa on Päijät-Hämeessä nykyään vain vähän. Syksyisin teille valitaan urakoitsijat, jotka muun tienhoidon ohessa hiekoittavat tarpeen vaatiessa.
\- Postin henkilökunta ja koulutaksit eivät ole vuosikausiin soitelleet, että jäisillä yksityisteillä ei pääsisi kulkemaan.
Kumpulan koululla lappu luukulle
Helsinki sulkee Kumpulan koulun huhtikuun puolivälissä. Käpylän peruskoulun sivutoimipiste on kaupungin mukaan niin huonossa kunnossa että sitä ei voi käyttää. Helsingin tilakeskus ei halua rahoittaa koulun remonttia, koska se on liian kallis
Helsinki sulkee Kumpulan koulun huhtikuun puolivälissä. Kaupungin mukaan viipalerakennus Limingantiellä on poistettava käytöstä, koska tila on terveydelle haitallinen. Koulussa opiskelevat 1. - 2. -luokkalaiset siirtyvät Käpylän peruskoulun pääkoululle.
Lasten koulumatka pitenee noin kilometrin ja matkalla tulee yhden suuren tien ylitys. Lapset kulkevat koulumatkat kevään ajan yhdessä koulun aikuisten kanssa.
Perusopetuslinjan linjajohtaja Outi Salo Helsingin opetusvirastosta kertoo, että kaupungin tilakeskus on todennut rakennuksen olevan niin huonokuntoinen, että sitä ei voi käyttää.
Salon mukaan tilakeskus ei myöskään ole halukas teettämään tilaan remonttia. Siksi koulu suljetaan keväällä. Nykyisiin tiloihin ei voida palata syksylläkään. Salo kuitenkin muistuttaa, että poliittisia päätöksiä Kumpulan koulun sulkemisesta ei olla tehty. Asiaa on tarkoitus käsitellä opetuslautakunnassa kevään aikana.
Vanhemmat eivät usko päätöksen syihin
Kaupungin mukaan Kumpulan koulun rakenteissa on mikrobivaurioita ja tiloissa on ajoittain maakellarin hajua. Rakennus vaatii mittavaa remonttia tai se joutuu purettavaksi.
Oppilaiden vanhemmat vastustavat sulkemista. Heidän mukaan terveydellistä haittaa ei ole millään tavalla todettu ja virasto käyttää tätä keinotekoisena syynä lakkauttamiselle.
Sysmässä jälleen positiivinen tilinpäätös
Sysmän tilikauden tulos oli noin 2,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen maltillisen budjetin ansiosta. Kunnan palvelutaso säilyi entisellä tasollaan tiukasta budjetista huolimatta.
Sysmän kunta teki
positiivisen tilinpäätöksen viime vuodelta.
Tilikauden tuloksesta
tuli noin 2,2 miljoona euroa ylijäämäinen. 
Tulos oli 0,9 miljoonaa euroa positiivisempi kuin edellisenä vuonna.
\- Kun tätä vuoden 2012 budjettia laadittiin, niin silloin varauduttiin siihen, että meidän pitää pystyä kirjaamaan tuloksesta alas entisen kehitysyhtiön osakkeiden arvoa miljoonan edestä. Vuoden 2011 tulos oli kuitenkin niin hyvä, että siitä tilinpäätöksestä pystyimme kirjaamaan koko osakekannan alas, kertoo Sysmän kunnan kirjanpitäjä-talouspäällikkö Eeva Lehtinen.
Sosiaali- ja
perusterveydenhuollon sekä erikoissairaanhoidon kustannukset kasvoivat Sysmässä
huomattavasti, mutta toimintatulojen ylittyminen edesauttoi tulosta.
Lehtisen mukaan Sysmän hyvään tilinpäätökseen on vaikuttanut merkittävästi myös maltillinen rahan käyttö. Vuosien ajan Sysmässä on kartoitettu, missä ja miten kunta voisi säästää. Toimielimet ovat pysyneet budjetissa myös siksi, ettei kunnassa ole sattunut mitään yllättäviä kulueriä. Verotulot kehittyivät, vaikka Sysmässä varauduttiin verojen alenemiseen.
\- Täällä on tarkasteltu toimintatapoja ja mietitty yhteistyömalleja. Esimerkiksi oppilasmäärät vähenevät koko ajan ja on mietitty, miten koulu järjestetään, Lehtinen kertoo.
Kunnan palvelutaso säilyi Sysmässä tiukasta budjetista huolimatta entisellä tasolla.
Tulevina vuosina Sysmässä tehdään isoja investointeja, kuten Kirkonkylän satama ja Suopellon kevyenliikenteen väylä.
Sairaanhoitopiiri teki miljoonan alijäämän
Lapin sairaanhoitopiiri teki viime vuonna 1,1 miljoonaa euroa alijäämäisen tilinpäätöksen. Sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan alijäämä syntyi työntekijöiden lomapalkkavelan kirjauksen muutoksesta ja ensihoidon kulujen noususta.
\- Lomapalkkavelka on raha, joka työnantajalla pitää olla varattuna työntekijöiden ansaitsemien, mutta vielä pitämättömien lomien ajan palkkoihin, Jokela selittää.
Jokelan mukaan lomapalkkavelan kirjauksen muutos vaikuttaa myös muiden kuntien ja kuntayhtymien tilinpäätöksiin.
Ensihoidon kulut nousivat, kun suurin osa sairaanhoitopiirin jäsenkunnista siirsi ensihoidon järjestämisen kustannukset sairaanhoitopiirille viime vuoden alussa.
Kun viime vuoden alijäämä lasketaan mukaan, sairaanhoitopiirillä on yhteensä 2,8 miljoonaa euroa kattamattomia alijäämiä.
Velkaa pitkästä aikaa
Sairaanhoitopiiri otti viime syksynä ensi kertaa lainaa moneen vuoteen maksuvalmiuden säilyttämiseksi. Lainaa otettiin 12 miljoonaa euroa.
Viime vuonna Lapin sairaanhoitopiirin toimintatuotot olivat yhteensä 157,3 miljoonaa euroa. Tämä oli siis summa, jolla Lapin keskussairaalan ja muu sairaanhoitopiirin toiminta rahoitettiin viime vuonna. Tulot nousivat 12 prosenttia edellisvuodesta. Kulut taas kasvoivat tuloja enemmän, 13,2 prosenttia. Toimintakulut olivat yhteensä 151,7 miljoonaa euroa.
Investointeja sairaanhoitopiiri teki viime vuonna runsaalla 10 miljoonalla eurolla.
Blockfest julkaisi lisää esiintyjiä
Tampereella 23.-24.8.2013 järjestettävä kaupunkifestivaali Blockfest julkisti keskiviikkona 30 suomalaista artistia, jotka tuovat tapahtumaan kotimaisen hiphopin kärkikaartia.
Aikaisemmin Blokfest oli jo julkistanut yhdysvaltalaisen **Wu-Tang Clanin** esiintymisen sekä myös jenkkiartisti **Mac Millerin** kiinnittämisen festivaalille. Nyt festari julkaisi joukon kotimaisia nimiä.
Blockfestin avauspäivänä lavalle nousevat muun muassa **Raappana**, **Asa**, **Eevil Stöö** &amp; **Dj Kridlokk**, **Brädi**, **Petri Nygård**, **Solonen &amp; Kosola**, **Kemmuru**, **SMC Lähiörotat**, **Ruger Hauer** sekä **Juju**. Perjantain esiintyjiä ovat myös **Ruudolf** ja **Karri Koira**. Lauantaita tähdittävät puolestaan tuore Emma-palkittu **Jukka Poika**, **Elastinen**, **Redrama**, **Mikael Gabriel**, **Stig**, **JVG** ft. **MäkGälis**, **Majuri**, **Gracias**, **Julma Henri &amp; Roope K**, **Teflon Brothers** ja **Juno**. **Cheekin**
Blockfestin liput ovat myynnissä Lippupalvelussa ja Tiketissä.
**Lähteet:** Blockfest
Nordean verkkosivut toimivat jälleen normaalisti
Vekkopankki toimi koko ajan normaalisti.
Nordean verkkosivujen häiriöt on saatu korjattua. Nordean nettisivuilla oli päivällä häiriöitä, mutta verkkopankki toimi koko ajan normaalisti.
Tiedottaja Marko Mettenranta Nordeasta kertoo, että tarkkaa syytä häiriölle ei tiedetä, mutta kyseessä oli jonkinlainen tekninen häiriö. Samanlaista ongelmaa oli havaittu Suomen lisäksi Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa, mutta myös niissä ongelma on korjattu.
Häiriöstä kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013032716836569_uu.shtml).
Valtteri Bottaksen Williamsille naistallipäällikkö
Frank Williams pysyy tallinsa johdossa, mutta hänen tyttärensä Claire ottaa käytännössä vastuun tehtävistä.
Claire Williamsista tulee F1-luokan historian toinen naistallipäällikkö. Williams-talli tiedotti keskiviikkona, että Claire Williams saa tallin apulaispäällikön nimikkeen, mutta käytännössä on "keskeisesti mukana päivittäisten asioiden pyörittämisessä ja pitkän aikavälin suunnittelussa".
Apulaistallipäällikön paikka luodaan nimenomaan Williamsia varten ja tallin tiedotteen mukaan tämä "luo selkeän perinnön tallille".
Näyttää siis selvältä, että Claire Williams ottaa tallipäällikön tehtävät, kun Frank Williams päättää jäädä sivuun toiminnasta.
Claire Williams on ollut aiemmin tallin markkinointipäällikön työssä. Hän aloitti tallin töissä 2002, jolloin hoiti tiedottajan tehtäviä.
\- Olen todella otettu tästä kunniasta ja odotan pääseväni Frankin rinnalle auttamaan häntä talli pyörittämisessä tällä kaudella ja tulevaisuudessa. Olen kasvanut lajin parissa ja oppinut työn vaatimukset yhdeltä formula ykkösten legendaarisista tallipäälliköistä, [Williams hehkuttaa tallin kotisivulla](http://www.williamsf1.com/Team/Media/News/Claire-Williams-announced-as-Deputy-Team-Principal-/).
Valtteri Bottas nousi kuluvalle kaudelle Williamsin kilpakuljettajaksi.
_*KORJAUS klo 12.12: Alkuperäisessä jutussa väitettiin Williamsin olevan F1-historian ensimmäinen naistallipäällikkö. Monisha Kaltenborn toimii kuitenkin tehtävässä Sauberilla._
Tontin vuokra saattaa kymmenkertaistua Tampereella
Moni tamperelainen yllättyy vuokrankorotuksesta ensi vuonna. 50 vuodeksi solmittu vuokrasopimus päättyy yli 120 tontilla, ja uudessa sopimuksessa vuokrahintaan saattaa tulla nolla perään.
Tampere nostaa ensi vuonna yli 120 tontin vuokria. Korotus voi olla jopa lähes kymmenkertainen vanhaan vuokraan nähden.
Keskimäärin uusi vuokra on noin 2 500 euroa. Tampereella piikki vuokrien hinnoissa näkyy esimerkiksi Lapin ja Härmälän alueilla.
Härmälän omakotiyhdistyksen aktiivimies Juhani Skogberg on asunut taloaan viitisenkymmentä vuotta. Tontin vuokrankorotus osuu hänenkin kohdalleen seuraavan vuosikymmenen sisällä.
\- Omakotiyhdistyksessä on puhuttu näistä vuokrankorotuksista ja lähetetty kaupungille erinäisiä kirjelmiä. Ainoa näkyvä vaikutus on ollut se, että uusi korkeampi vuokra voidaan maksaa kahdessa erässä. Joidenkin mielestä tämä on huikea kädenojennus kaupungilta, mies naurahtaa kuivasti.
Härmälän talonomistajien keskuudessa haaveillaan mahdollisuudesta lunastaa tontti itselle. Sitä on ehdotettu kaupungille, mutta vastaus on Skogbergin mukaan ollut kylmäkiskoinen.
\- Kaupunki on aikoinaan lunastanut Härmälän viimeisetkin yksityiset tontit itselleen, ja kun alueella ei nyt ole yksityisiä tontteja, kaupunki ei myy. Vuokrankorotuksen suuruus perustuu muun muassa tontin myyntiarvoon, mutta millä sen täällä laskee, Skogberg ihmettelee.
Kaupungin pitää tulla vastaan
Osa Härmälästä on suojeltu erityisellä suojelukaavalla. Juhani Skogberg toivoo kaupungin kiinteistötoimen ottavan sen vaikutukset huomioon uusia vuokrahintoja harkittaessa.
Alueen luonne muuttuu, sillä ihmisille ei jää rahaa talojen kunnossapitoon.
\- Suojelukaava rajoittaa rakentamista, kun remonteissa ei voi käyttää halvimpia ratkaisuja. Jos tonttien vuokra nousee 6-8-kertaiseksi, alueen luonne muuttuu, sillä ihmisille ei jää rahaa talojen kunnossapitoon. Kaupungin pitäisi tulla vuokrissa vastaan.
Skogberg pelkää Härmälän asuinalueen luonteen muuttuvan myös asukaskunnan väistämättömän vaihtumisen vuoksi.
\- Pitäisi muistaa, että tämä alue on aikoinaan sosiaalisin perustein suunniteltu vuokriltaan edulliseksi. Nyt kun vuokra nousee radikaalisti, monilla ei ole rahkeita pitää kiinteistöä kunnossa. He myyvät talonsa pois eläkkeelle jäätyään ja muuttavat kerrostaloihin. Tällaista on jo Härmälässä tapahtunut.
Kyselyitä kaupungin kiinteistötoimeen
Tampereen kiinteistötoimeen tulee jonkin verran yhteydenottoja korotuksen yllättämiltä vuokralaisilta, kertoo apulaistonttipäällikkö Aila Taura.
\- Ei meille onneksi ihan päivittäin soitella, mutta varsinkin silloin, kun asia on ajankohtainen ja olemme lähestyneet vuokralaisia kirjeellä, osa tulee paikan päälle juttelemaan. Aikaisempia vuosina on päättynyt keskimäärin viitisenkymmentä vuokrasopimusta, mutta ensi vuosi on iso vuosi, kun yli kaksinkertainen määrä sopimuksia päättyy.
Kaupungilla on parisataa vuokratonttia.
\- Pääsäääntöisesti vuokratontit ovat omakotitontteja, mutta joukossa on muutamia kymmeniä kerrostalo- tai rivitalotontteja, Aila Taura arvioi.
Tontin vuokra on korkoa tontin pääoma-arvosta. Siihen vaikuttavat sijainti, pinta-ala ja rakennusoikeus.
Eläke-Fennian ja Eläke-Tapiolan yhdistyminen toteutuu
Molempien yhtiöiden hallitukset ovat hyväksyneet fuusion. Yhdistymisuunnitelmista yhtiöt kertoivat viime vuoden lopulla. Uuden työeläkeyhtiön toimitusjohtajaksi on valittu Eläke-Fennian nykyinen toimitusjohtaja.
Suomeen muodostuu uusi työeläkeyhtiö. Uusi työeläkeyhtiö syntyy Eläke-Fennian ja LähiTapiola Eläkeyhtiön fuusion seurauksena.
Molempien yhtiöiden hallitukset ovat hyväksyneet fuusion. Yhdistymisuunnitelmista yhtiöt kertoivat viime vuoden lopulla.
Uuden työeläkeyhtiön toimitusjohtajaksi on valittu Eläke-Fennian nykyinen toimitusjohtaja Lasse Heiniö. Varatoimitusjohtajaksi on valittu LähiTapiola Eläkeyhtiön nykyinen toimitusjohtaja Satu Huber.
Heiniön kausi päättyy 31.5.2015. Sen jälkeen toimitusjohtajaksi nousee Huber.
Hallituksen puheenjohtajaksi on puolestaan valittu Harri Miettinen.
Eläke-Tapiolan ja Eläke-Fennian markkinaosuus eläkemaksutuloista on yhteensä noin 23 prosenttia. Suurimmat työeläkevakuuttajat ovat Varma ja Ilmarinen.
Remonttivalinnat ovat yhä todellinen kahden kauppa
Remonttivalinnoissa elää myyjien mukaan yhä perinteinen linja: mies tekee tekniset päätökset, nainen esteettiset. Yksin tehty päätöskin nojaa naisella tietoon siitä, mistä toinen pitää tai mitä hylkii. Sisustuksesta kiinnostunut mies taas kaipaa suomalaisille lisää keskustelua makuasioista.
Sisustusmyyjä Kati Myllymäki Kokkolasta sanoo, että linja on selkeä: pääsääntöisesti naiset päättävät värimaailmasta ja muista "pinnallisista" asioista, miehet taas vaikkapa laattojen koosta ja tapettien materiaaleista.
Tuoteryhmävastaava Miika Ojala toisesta liikkeestä vahvistaa ykskantaan:
– Nainen päättää värin, mies merkin.
Yleensä remonttia tekevät päätyvät hankintoihin sovussa. Aina sopu ei silti säily myymälässäkään.
– Joskus miettii, että miksi noiden pitää remontoida, hymähtää Kati Myllymäki.
Nainen päätöksessä huomioon myös miehen maku
Eniten vääntöä pariskunnille tulee teknisistä seikoista. Nainen voi haluta jotain, mikä ei teknisesti toimi kyseisissä oloissa. Koko valintarumbaa ei tanssita pareittain, on Myllymäki huomannut. Usein pariskunta tulee kyllä ensin yhdessä.
– Sitten kun mies huomaa, että apua - tästä ei tule mitään, en voisi vähempää välittää tästä asiasta, niin vaimo tulee seuraavan kerran yksin. Sitten katsotaan valinnat loppuun, ja ennen kuin ne lyödään lukkoon, mies tulee mukaan.
Sitten kun mies huomaa, että apua - tästä ei tule mitään, en voisi vähempää välittää tästä asiasta, niin vaimo tulee seuraavan kerran yksin
Myllymäen mielestä se, että nainen valitsee, ei kuitenkaan tarkoita miehen mielipiteen sivuuttamista, vaan sitä, että puolisot tuntevat toisensa ja toisen maun: – Me ei voida ottaa tätä, kun minä tiedän, että meidän Matti ei tykkää tästä...
Miehistä löytyy hyvin vähän sisustajia ainakin Kokkolassa - sen verran vanhanaikaiset käsitykset Myllymäen mukaan yhä ovat.
Mies kaipaa makeita makukeskusteluja
Vastikään talon ostaneet Katariina ja Jyrki Tiainen sanovat, että yleensä päätökset tehdään yhdessä.
– Toivottavasti aina kaikki uskaltavat sanoa mielipiteensä ja sitten yhdessä päätökseen tullaan. Riippuu aina siitä, kenellä on paras mielipide, naurahtaa Jyrki.
Riippuu aina siitä, kenellä on paras mielipide
– Meillä on aika vilkasta tämä keskustelu mutta aina on päästy hyvään lopputulokseen, komppaa Katariina.
 Makukysymyksistä suomalaiset keskustelevat Jyrkin mielestä ihan liian vähän: – Nehän on niitä kaikkein makeimpia keskustelunaiheita!
Jyrki ja Katariina sanovat, että heillä on aika lailla samanlainen maku. Mutta entä jos se joskus menee ristiin:
– Molemmat saavat päättää, sanoo Katariina.
– Niin ja vaimon maku loppujen lopuksi ratkaisee... sanoo Jyrki.
Haittaako kylmä kevät?
Oletko nauttinut pitkästä talvesta vai joko alkaa riittää? Pakkasta on riittänyt eikä kevät tule ainakaan vielä tällä viikolla.
Kuluva maaliskuu on Jokioisten mittausasemalla sen mittaushistorian kolmanneksi kylmin. Keskilämpötila on lähes -9 astetta. Ylipäätään [maaliskuusta saattaa tulla kylmin](http://yle.fi/uutiset/maaliskuusta_saattaa_tulla_kylmin_50_vuoteen/6552076) 50 vuoteen.
Onko kylmästä keväästä ollut haittaa vai oletko nauttinut pitkäksi venähtäneestä talvesta?
Vastaa netissä tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen klo 13.15, numeroon (03) 612 1012.
Belgia haluaa konvehdeilleen saman suojan kuin samppanjalle
Huonot ulkomaiset valmistajat turmelevat belgialaisten konvehtien maineen, moititaan konvehtien kotimaassa.
Belgian suklaatehtaat haluavat konvehdeilleen samanlaisen kansainvälisen nimisuojan kuin muun muassa Ranskan samppanjalle ja Italian parmankinkulle jo on myönnetty. Kilpailijat eivät saa väittää omia konvehtejaan belgialaisiksi tai edes belgialaistyyppisiksi, he vaativat.
Belgian suklaateollisuuden edustajat tapaavat ensi kuussa päättääkseen, miten Belgian kannattaisi vedota EU:hun tai hakea suklaalleen yhteistä tavaramerkkiä.
Kopioijat eivät vain vähennä belgialaistuottajien ansioita, vaan pilaavat mainetta, jonka Jean Neuhaus loi keksiessään suklaakuorisen kermatäyteherkun vuonna 1912, moittivat belgialaiset.
– Jos ulkomaiset kopioijat olisivat alan huipputekijöitä, saattaisimme tyytyä nykytilanteeseen, sanoo Belgian keksi-, suklaa- ja makeistuottajien liiton Choprabiscon puheenjohtaja, Neuhaus-yhtiön toimitusjohtaja Jos Linkens.
Uudet markkinat houkuttelevat
Belgiassa on yli 200 suklaayritystä ja yli 2 000 suklaapuotia. Belgialaisten mielestä vuosien kokemus on luonut maahan erityisosaamista, jonka todellinen ydin on mestarien kehittelemissä täytteissä, ei koneissa. Sillä ei ole väliä, että itse suklaapavut ovat peräisin muualta eli Ghanasta ja Norsunluurannikolta, valmistajat katsovat.
Maineestaan huolimatta belgialaisen suklaan myynti on kärsinyt Euroopan ja Pohjois-Amerikan taantumasta. Uudet markkinat kuitenkin nostavat myyntikäyriä. Vuonna 2011 Aasiaan vietiin 60 prosenttia enemmän belgialaiskonvehteja kuin vuonna 2007. Afrikassa kasvu oli peräti 82 prosenttia.
Kasvulle on roimasti varaa vieläkin: kiinalaiset syövät keskimäärin alle sata grammaa suklaata vuodessa, kun Euroopan maissa kulutus on ainakin kuusi kiloa ja joissakin jopa kymmenen. Uusien markkinoiden houkutus on vetänyt muun muassa kiinalaisia, unkarilaisia ja kanadalaisia valmistajia markkinoimaan tuotteitaan belgialaisuudella, kertoo Choprabisco.
Sveitsi on käynyt jo aiemmin vastaavaan taistoon maitosuklaansa puolesta. Sveitsiläisyydellä on tuotemerkki EU:ssa, Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Sveitsiläisen tuottajaliiton Chocosuissen mukaan niissäkin esiintyy ajoittain pulmia, mutta ennen muuta ongelmia on Aasiassa, Latinalaisessa Amerikassa ja Itä-Euroopassa.
Keski-Suomen suoalueita kartoitetaan kesällä 
Soidensuojeluohjelmaa varten tehtävistä maastokartoituksista ilmoitetaan maanomistajille kevään aikana.
Soiden suojeluun
liittyvät maastokartoitukset alkavat kesällä Keski-Suomessa. Kartoitettavat
kohteet valitsee soidensuojeluohjelmaa valmisteleva ympäristöministeriön
työryhmä yhdessä ELY-keskusten kanssa.
ELY-keskukset
ryhtyvät myöhemmin keväällä valmistelemaan maastokartoituksia alueellaan, ja ne
myös tiedottavat asiasta. ELY-keskukset
lähettävät kevään aikana kirjeen niille maanomistajille, joiden mailla
kartoitustyötä tehdään. Uusi
maastokartoitus ei aina ole tarpeen, sillä ohjelman valmistelussa hyödynnetään
myös aiempia selvityksiä.
Soidensuojelun täydennysohjelmaan liittyviä
kartoituksia tehdään tulevana kesänä yhteensä yhdeksässä maakunnassa.
Soidensuojelu
herättää tunteita
Ympäristöministeriö
pyysi tammikuussa lehti-ilmoituksilla palautetta soidensuojeluohjelman
valmistelun suunnitelmista. Samaan aikaan avoinna oli otakantaa.fi-verkkopalvelun
kysely suoluonnon suojelusta.
Ohjelmaa
valmistelevan työryhmän puheenjohtaja Aulikki Alanen kiittää kaikkia palautetta
antaneita.
\- Vaikka
osa näkökannoista oli kriittisiä, oli ilo huomata, että valtaosa palautteesta
oli erittäin myönteistä. Selvä enemmistö piti soiden lisäsuojelua
tarpeellisena, ja moni myös totesi suojeluohjelman valmistelun olevan
perusteltu tapa viedä asiaa eteenpäin, Alanen kiteyttää.
TIME-lehden suomalainen kuvatoimittaja Ylen Facebook-vieraana - osallistu keskusteluun
Yle Pohjois-Karjalan Facebook-vieraana on torstaina valokuvaaja Mikko Takkunen. Kontiolahtelainen valittiin vuoden nuoreksi valokuvaajaksi vuonna 2010. Tammikuussa hän aloitti TIME-lehdessä kuvatoimittajana. Mitä haluaisit kysyä itäsuomalaiselta nuorelta mieheltä, joka on noussut alansa huipulle?
Mikko Takkunen vastaa yleisön kysymyksiin Yle Pohjois-Karjalan Facebook-profiilissa tunnin ajan Lontoosta torstaina 28.3. klo 15.
Takkunen on Joensuussa syntynyt, mutta kasvanut Kontiolahdella. Lukion jälkeen tie vei pääkaupunkiseudulle, josta nuori mies matkusti Skotlantiin opiskelemaan kansainvälistä politiikkaa. Neljän vuoden jälkeen Takkunen muutti Walesiin opiskelemaan valokuvausta.
Vuonna 2010 Suomen Lehtikuvaajat ry valitsi Takkusen Suomen nuoreksi valokuvaajaksi. Hän on kuvannut muun muassa Sierra Leonen lukutaidottomia, Meksikon kodittomia lapsia ja Kiteen metsästäjiä.
Hän on kuvannut muun muassa Helsingin Sanomille, New York Timesille ja Wall Street Journalille. Lokakuuhun asti Takkunen työskentelee Lontoon toimituksessa, sitten edessä on muutto New Yorkiin.
Työpaikkahaastatteluja ja ennakkotehtäviä
TIME-lehden kuvatoimitus lähestyi Takkusta, koska lehdessä oli avoinna kuvatoimittajan työpaikka. Hakijoita oli 150.
\- Minut haastateltiin kahdeksan kertaa. Jouduin tekemään kaikenlaisia ennakkotehtäviä, Takkunen kertaa työhaastattelua.
Minut haastateltiin 8 kertaa.
Tammikuussa Takkunen aloitti TIME-lehden kuvatoimittajana.
\- Oli mahtavaa tulla valituksi, iloitsee Takkunen.
Takkunen ei ollut ajatellut ryhtyvänsä kuvatoimittajaksi, mutta hänen Photojournalism Links -nettisivunsa antoi hyvän pohjan kuvatoimittajan työhön. Vuonna 2010 Suomen Lehtikuvaajat ry kuvaili Takkusen sivustoa näin: "Sivusto on saavuttanut suuren suosion kuvaajien ja harrastajien keskuudessa ja kerää kuukausittain yli 20 000 kävijää."
Tule torstaina [Yle Pohjois-Karjalan Facebook-profiiliin](https://www.facebook.com/Pohjoiskarjala), tykkää sivustosta ja liity keskusteluun. Voit myös lähettää kysymyksesi etukäteen kommentoimalla tätä artikkelia.
Lohjan täytelähetinaseman asennustyöt vaikuttavat tv-lähetyksiin 
Katkoksen näkyvyysalueella arvioidaan kestävän neljä tuntia kello 12 alkaen.
Lohjan täytelähetinasemalta välitettävät tv-lähetykset katkaistaan tänään keskiviikkona Digitan tekemien asennustöiden takia. Katkoksen arvioidaan kestävän neljä tuntia, ajalla 12-16.
Digitan mukaan aika yritetään pitää mahdollisimman lyhyenä.
Arvio: Lidl kasvatti markkinaosuuttaan Suomessa
S-ryhmän ja K-ryhmän yhteenlaskettu markkinaosuus oli viime vuonna noin 80 prosenttia, kertoo tutkimusyhtiö Nielsen.
Saksalainen Lidl-ketju kasvatti viime vuonna markkinaosuuttaan Suomessa, arvioi kaupparyhmien markkinaosuuksia mittaava tutkimusyhtiö Nielsen.
Nielsenin päivittäistavarakaupan myymälärekisterin mukaan viime vuonna S-ryhmän markkinaosuus oli 45,6 prosenttia ja K-ryhmän 34,7 prosenttia. Verrattuna vuotta aiempaan S-ryhmä kasvatti hieman osuuttaan, K-ryhmä puolestaan menetti.
Suomen Lähikaupan markkinaosuus oli viime vuonna Nielsenin mukaan 7,3 prosenttia.
Muiden kauppojen osuus oli 12,4 prosenttia. Tähän ryhmään kuuluu myös Lidl. Nielsen arvioi, että Lidlin markkinaosuus Suomessa oli viime vuonna 5,5 prosenttia.
Vuosi sitten Nielsen arvioi Lidlin markkinaosuudeksi 4,8 prosenttia.
Kerrostalo vasaran alla Rovaniemellä
Rovaniemellä huutokaupataan kokonainen kerrostalo ulosottovelkojen vuoksi. Lapin ulosottovirasto myy nelikerroksisen liike- ja toimistorakennuksen Urheilukadulta.
Urheilukatu 5-7:ssä sijaitsevan kerrostalon huutokauppa pidetään 11. huhtikuuta kello 12 Lapin ulosottovirastossa.
Taloa esitellään 8. huhtikuuta kello 16-17.
Vapaa-ajan yöpymiset laskussa
Tammikuussa kotimaisissa majoitusliikkeissä vietetyt yöt laskivat viime vuodesta kolmella prosentilla. Laskua oli myös Kuopiossa ja Nilsiässä. Eniten laskua oli vapaa-ajan matkailussa.
Tammikuussa Kuopion majoitusliikkeissä vietetyt yöpymiset laskivat hieman vuoden takaisesta. Kun viime vuoden tammikuussa majoitusliikkeissä rekisteröitiin reilut 46 300 yöpymistä, kertyi niitä tänä vuonna vajaat 44 900.
Yöpymisten määrä laski myös Nilsiässä, jossa vietettiin 2000 yötä edellisvuotta vähemmän.
Eniten laskua tapahtui vapaa-ajan matkailussa, joka väheni Kuopiossa reilulla tuhannella asiakkaalla.
Laskua tapahtui niin kotimaan matkailijoiden kuin ulkomaalaisten kohdalla.Valtaosa kuopiolaisten majoitusliikkeiden ulkomaalaisasiakkaista oli venäläisiä.
Yöpymisten keskihinta Kuopiossa oli tammikuussa 48,70 euroa,  joka on 4,40 euroa enemmän kuin vuosi sitten.
Ylioppilaskokeisiin valmistautuva brittipoika myi koodauspajansa nettijätille yli 20 miljoonalla
Nick D'Aloisio ajatteli palkita itsensä ostamalla uuden tietokoneen ja lenkkarit.
Internet-palveluita tarjoava Yahoo on ostanut 17-vuotiaan lukiolaisen matkapuhelinsovelluksia tekevän yrityksen. Kauppahinta on arvioiden mukaan 18 miljoonaa puntaa eli reilut 21 miljoonaa euroa, josta Yahoo maksaa kymmenesosan yhtiön osakkeina. Loppu on riihikuivaa rahaa.
Tuore teinimiljonääri Nick D'Aloisio asuu vanhempiensa kanssa Wimbledonissa Etelä-Lontoossa. D'Aloisio ei omien sanojensa mukaan aio toistaiseksi muuttaa Kaliforniaan Yhdysvaltoihin, jossa Yahoon pääkonttori sijaitsee, sillä hänellä on ylioppilaskirjoitukset kesken.
Lukiolainen on myös kertonut, että kaupan tuoma omaisuus menee näillä näkymin suoraan rahastoon. The Guardian -lehden haastattelema D'Aloisio aikoo kuitenkin palkita itsensä ostamalla uuden tietokoneen ja ehkä parit uudet tennarit.
Nick D'Aloisio aloitti ohjelmoinnin 12-vuotiaana, kun IT-yhtiö Apple avasi kännykkäsovelluksille tarkoitetun nettikaupan. Ensimmäinen D'Aloision julkaisema ohjelma oli nimeltään Fingermill. Sovellus on sormille tarkoitettu juoksumatto, joka toimii kosketusnäytöillä varustetuissa puhelimissa.
Yahoon kiinnostuksen herätti erityisesti D'Aloision makuuhuoneessaan koodaama Summly-kännykkäsovellus, joka lyhentää esimerkiksi uutis- ja muilla nettisivulta löytyvän tekstin nopeasti luettaviksi tiivistelmiksi.
Marjamäen kausi Kärpissä alkaa
Oulun Kärppien valmentajana aloittaa ensi kaudella odotetusti Lauri Marjamäki. Kärpät uusii myös organisaatiotaan.
Kärpät uusii valmentajaporrastaan vuosiksi 2013-2015. Uusi päävalmentaja, 35-vuotias tamperelaislähtöinen Lauri Marjamäki on toiminut aiemmin muun muassa Espoon Bluesin päävalmentajana kausilla 2011-2012 sekä 2012-2013. Joukkueen apuvalmentajana aloittaa Kiekko-Laserin entinen valmentaja Mikko Manner.
\- Saimme päävalmentajan ja tiimin, jonka halusimme, toteaa urheilutoimenjohtaja Harri Aho Kärppien tiedotteessa viitaten Marjamäen ohella kolmikkoon Mikko Manner, Toni Sihvonen ja Ari Hilli.
Aiemmin urheilutoimenjohtajana ja maalivahtivalmentajana toiminut Ari Hilli tekee siis paluun Kärppäorganisaatioon.
Toimitusjohtaja Juha Junno vastaa jatkossa talousasioiden ohella myös pelaajavalinnoista. Harri Aho jatkaa puolestaan urheilutoimenjohtajana.
Kärpät kertoo parhaillaan meneillään olevassa tiedotustilaisuudessa tarkemmin myös ensi kauden organisaatiouudistuksistaan.   
Lumivyöry tappoi kolme Norjassa
Kolmen miehen epäillään kuolleen lumivyöryssä Pohjois-Norjassa tiistaina, kertoo sanomalehti Nordlys. Miehet olivat liikkeellä maastossa moottorikelkoilla Senjan saaressa Tromssan eteläpuolella, kun siellä tapahtui laaja lumivyöry.
[Sanomalehti Nordlysin mukaan](http://www.nordlys.no/nyheter/article6574061.ece) miehiä ei ole nähty sen jälkeen, kun he lähtivät matkaan, ja etsinnätkin on jo lopetettu. Poliisi joutui kutsumaan etsijät pois maastosta tiistaina illalla suuren lumivyöryriskin vuoksi. Alueella oli tiistaina ja keskiviikkona vaikeat sääolosuhteet sekä huono näkyvyys.
Kadonneet miehet olivat tulleet kelkkailemaan Senjan saaren pohjoisosasta. Etsinnöissä oli mukana sekä viranomaisia että vapaaehtoisia laajalta alueelta tapahtumapaikan ympäristöstä.
Sydänystävällisen ruoan perusteet
Akuutti 27.3.2013
Sydänystävällisellä ruokavaliolla pyritään vaikuttamaan korkeaan kolesteroliin tai pilviä hipovaan verenpaineeseen niin, että lääkehoitoa voisi vähentää, tai sitä ei tarvittaisi ollenkaan. Ruokavalion tavoitteena ei ole laihtua, vaan pysyä terveenä ja ehkäistä sydän- ja verisuonitauteja. 
Liikapainoisilla dyslipidemiapotilailla, eli rasva-aineenvaihdunnan häiriöistä kärsivillä ihmisillä, sen sijaan on tavoitteena myös energiansaannin vähentäminen ja liikunnan lisääminen. Tällöin veren kolesteroliarvot paranevat. Pienikin painonpudotus helpottaa sydämen pumppaustaakkaa, joten hoikistuminen on sydämen kannalta fiksua. Sydänystävälliset vinkit sopivat silti ihan kaikille.
–	Liikapainoisen dyslipidemiapotilaan laihduttaminen vähentää veren triglyseridipitoisuuksia ja lisää HDL-kolesterolipitoisuutta. Ruokavaliohoito on kolesterolipotilaalle se ensisijainen hoitomuoto, kertoo ravitsemusterapeutti Henna Kallio.
–	Aluksi on hyvä miettiä, mitä tällä hetkellä syöt ja mitä voisi tehdä paremmin, jatkaa Kallio sydänystävälliseen ruokavalioon siirtymisestä.
Oikeanlaisen ruokavalion ja liikunnan lisäksi myös tupakoinnin lopettaminen ja alkoholinkäytön vähentäminen ovat sydänystävällisiä tekoja.
Sydänmerkki auttaa valinnassa
Kaupan hyllyiltä löytyy tuotteita, joissa on sydänmerkki. Sydänmerkki kertoo, että kyseinen tuote on tuoteryhmässään sydänystävällinen valinta. Merkki on kuitenkin maksullinen, eivätkä kaikki valmistajat ole sitä tuotteelleen hankkineet, vaikka tuotekriteerit täyttäisivätkin. Eli Sydänmerkki on hyvä valinta, mutta viereinen tuote voi olla sitä ihan yhtä lailla. Sydänterveellinen ruokavalio koostuu monista yksittäisistä valinnoista.
Henna Kallio lisäksi muistuttaa, että vaikka sydänmerkillä varustettu tuote onkin tuoteryhmässään se parempi valinta, niin itse tuoteryhmä voi kuitenkin olla harmaalla alueella. Sydänmerkillä varustettuja valmisruokia esimerkiksi löytyy, mutta niihin ei sydänystävällistä ruokavaliotaan kannata perustaa.
Suola piileskelee valmisruoissa
Tärkein verenpainetta alentava tekijä on suolan saannin vähentäminen. Suola myös kerryttää turhaa nestettä elimistöön ja lisää siten sydämen työtaakkaa. 
Maustesekoitukset ja valmisruoat sisältävät usein piilosuolaa. Esimerkiksi jauhelihamausteesta lähes puolet voi olla pelkkää suolaa. Myös liemikuutiot ovat erittäin suolapitoisia. Henna Kallio kertoo, että maustehyllystä voi löytää myös suolattomia maustesekoituksia, jos vain purkkeja tutkii vähän tarkemmin.
–	Ja yrtit ovat hyviä, muistuttaa Kallio.
Suolaa tulisi saada päivässä vain 5 grammaa, eli noin yhden teelusikallisen verran. 
–	Kohonnutta verenpainetta hoidetaan suolan vähentämisellä, mutta se on silti yksilöllistä, kertoo Kallio.
Vihannesosaston terveyspommit
Vihannesosastolla kaikki on sydänystävällistä. Vihanneksia, hedelmiä ja marjoja tulisikin syödä yhteensä vähintään puoli kiloa päivässä.
–	Kasvikset ovat hyviä, marjat ja hedelmätkin. Hedelmissä, esimerkiksi banaanissa, on kuitenkin vähän enemmän energiaa, joten niitä ei kannata syödä pussitolkulla. Yhdestä kahteen hedelmää päivässä riittää, kohtuuannoksilla, kertoo ravitsemusterapeutti Kallio.
Hyvät ja pahat rasvat
Usein eläinperäinen rasva on kovaa tyydyttynyttä rasvaa. Sitä pitäisi välttää, sillä se tukkii verisuonia. Kalan rasva on kuitenkin hyvää, se sisältää paljon omega-3 -rasvahappoja, jotka ovat ihmiselle tärkeitä. Kala-aterioita pitäisikin viikkoon mahtua vähintään kahdesta kolmeen.
Pehmeiden kasvirasvojen riittävästä saannista olisi syytä myös pitää huolta. Jokaisen leivän päälle olisi hyvä esimerkiksi levittää reilun teelusikallisen verran vähintään 60 prosenttista rypsiöljypohjaista kasvirasvalevitettä. Kevytlevitteet sen sijaan eivät kuulu sydänystävälliseen ruokapöytään. 
–	Mitä rasvaisempaa kasviöljypohjainen margariini on, sitä vähemmän sitä tarvitsee käyttää, jotta saa päivittäiset välttämättömät rasvahapot, huomauttaa Kallio.
Margariineissa korkea rasvaprosentti onkin siis hyvä juttu. Voipohjaiset levitteet sen sijaan sisältävät kovia maitorasvoja, joita olisi syytä vältellä.
Öljyhyllystä Kallio suosittelee valitsemaan sen ihan tavallisen rypsiöljyn. Myös oliiviöljy on hyvä valinta.
Rasvaiset maitotuotteet sisältävät paljon kolesterolia. Kermat pitäisi siis vaihtaa kasvirasvapohjaisiin ruokakermoihin ja täysmaito vähärasvaisempaan maitoon. Myös kananmunan keltuainen sisältää paljon kolesterolia. Kananmunia suositellaankin syötäväksi korkeintaan kaksi viikossa.
Kuituja!
Kuitujen saanti on tärkeää. Kuidut edistävät ruoansulatusta, mutta toisaalta
hidastavat sokerin ja hiilihydraattien imeytymistä. Niillä on myös tärkeä rooli vatsan ja suolen toiminnassa. Kuidut alentavat veren kolesterolipitoisuutta, sitovat ruoan mukana tulevaa kolesterolia ja poistavat sitä elimistöstä. Eli kuidut imevät turhaa rasvaa itseensä, etteivät verisuonet tukkeutuisi.
Hyviä kuidunlähteitä ovat vihannekset, täysjyväleipä ja marjat. Päivittäin kuituja tulisi saada 25 – 35 grammaa, mikä kertyy esimerkiksi kuudesta ruisleipäviipaleesta, aamupuurosta sekä 500 grammasta vihanneksia. Leipien kuitupitoisuuksissa on suuria eroja, joten leipäosastolla kannattaa tutkailla leipäpakettien tietoja tarkkaan.
Sokeri
Sydänystävällisyyden kannalta sokeri ei ole se pahin myrkky. 
–	Ruokavalion ei missään nimessä tarvitse olla sokeriton. Sokeria tulee kuitenkin pullista ja leivoksista, ja jos vähentää ruokavaliossaan rasvaa, myös sokeri vähenee automaattisesti, muistuttaa Kallio.
Kohtuudella kaikkea
Henna Kallio korostaa pienten valintojen merkitystä ruokavaliossa. Paistamiseen voi käyttää voin sijasta öljyä ja kevytmaidon voi vaihtaa vaikkapa ykkösmaitoon.
–	Ruokavalio pitäisi pitää monipuolisena ja kohtuullisena. Yksi tai kaksi keksiä riittää päivässä, ei koko paketillinen, muistuttaa ravitsemusterapeutti Kallio.
Juhlan hetkellä voi ilolla nauttia niitä kiellettyjäkin ruokia, kunhan arkena on valinnoissaan huolellisempi.
Sudänystävällisen ruoan muistilista
– kasviksia, hedelmiä ja marjoja: vähintään puoli kiloa päivässä
            – leipä: kuitua vähintään 6 % (päivittäinen kuidun tarve 25-35 grammaa)
            – rasvat: rypsiöljyä ja kasvirasvapohjaista levitettä (vähintään 60 %)
            – jogurtti: rasvatonta
            – maito: rasvatonta
            – juusto: rasvaa enintään 17 %, suolaa enintään 0,7 %
            – liha: suosi täyslihavalmisteita
            – kala on terveellistä ja sitä kannattaa syödä!
            – kananmunia korkeintaan kaksi viikossa
Vinkkejä
Välttele valmisruokia ja mausteseoksia – ne sisältävät yleensä runsaasti piilosuolaa ja -rasvaa!
            Sydänmerkillä varustetut tuotteet ovat fiksu valinta omassa tuoteryhmässään!
            Maustamattoman jogurtin voit itse maustaa marjoilla ja pienellä määrällä sokeria tai hunajaa!
            Herkut ovat sallittuja kohtuudella.
            
        Asiantuntija: HENNA KALLIO, Ravitsemusterapeutti, Oulun kaupunki, Terveyspalvelut
Toimittaja: MINEA TAIVALAHO
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 4.11.2015
Ruotsin ampumahiihdon päävalmentaja lopettaa
Staffan Eklund jättää tehtävänsä 14 vuoden jälkeen. Ruotsi joutuu etsimään uuden päävalmentajan, kun Sotshin olympiakisoihin on vajaa vuosi aikaa.
Ruotsin ampumahiihdon päävalmentaja Staffan Eklund lopettaa tehtävässään. Maajoukkuetta 14 vuotta luotsannut Eklund kertoo siirtyvänsä uusiin tehtäviin kotipaikkakunnallaan Bodenissa.
Eklund jättää tehtävänsä, kun Sotshin talviolympialaisiin on enää vuosi aikaa.
[SVT:n haastattelussa Eklund ](http://www.svt.se/sport/vintersport/staffan-eklund-slutar)ei kuitenkaan myönnä, että lopettaminen johtuisi odotettua heikommasta menestyksestä Nove Meston MM-kisoissa.
Parhaaksi saavutukseksi jäi Fredrik Lindströmin pronssi miesten 20 kilometrin kisassa.
\- Olen ollut mukana 14 vuotta. Ajanut autoa 40 000 kilometriä, usein yksin. Matkapäiviä on kertynyt 175-200 vuodessa, Eklund listaa.
\- Ihmiset luulevat, että tässä olisi paljon glamouria, istuskellaan VIP-teltassa ja juodaan hienoja juomia. Sellaista työ ei ole. Se on pirun kovaa työtä.
Eklundin päävalmentaja aikana Ruotsi on yltänyt komeisiin saavutuksiin. Kirkkaimpana kiiltelee Björn Ferryn olympiakulta Vancouverin kisoista 2010. Anna Carin Olofsson-Zidek voitti neljää vuotta aiemmin hopeaa Torinosta.
Lisäksi maajoukkueurheilijat ovat saavuttaneet lähes säännöllisesti MM-mitaleja.
\- Kaikella on aikansa ja toisinaan saa mahdollisuuden kokeilla jotain aivan uutta. Uusi työni on sekin jännittävää ja haastavaa eikä pieni asia ole sekään, että työ on kotikaupungissani Bodenissa. Voin viettää enemmän aikaa kotona perheen kanssa, [Eklund sanoo Ruotsin ampumahiihtoliiton sivuilla](http://iof3.idrottonline.se/SvenskaSkidskytteforbundet/Nyheter/Nyheter/TackforalltStaffanochlyckatillmeddinnyautmaning/).
Hallitus julkistaa kehyspäätökset
Hallitus julkistaa tänään viime viikon kehysriihessä sovitut kehyspäätökset kokonaisuudessaan. Päätösten mukaan taloutta sopeutetaan noin 600 miljoonalla eurolla.
Samalla vuosien 2014-2017 budjetteja koskevat  kehyspäätökset annetaan selontekona eduskunnalle. Tiedot tulevat julkisiksi hallituksen kello 12 alkavan kokouksen jälkeen.
Valtiovarainministeriö julkistaa samanaikaisesti kevään 2013 taloudellisen katsauksen.
Kunnanjohtajan tappouhkaus syyttäjälle
Enontekiön kunnanjohtajan Mikko Kärnän saama tappouhkaus on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan. Poliisi epäilee kunnanjohtajaa uhannutta miestä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja laittomasta uhkauksesta.
Enontekiöläinen mies uhkasi tappaa Kärnän kunnan työntekijöiden pikkujouluissa viime vuonna. Mies oli käynyt myös käsiksi Kärnään.
Osapuolilla on asioiden kulusta erilaiset näkemykset.
Poliisi on saanut valmiiksi jutun esitutkinnan. Asia on siirretty rikosasiana Lapin syyttäjävirastoon, jossa syyttäjä päättää, nostaako se syytteen epäiltyä vastaan.
Sananen – Messuja ja isoja kirjoja
Kirjailija työnnetään joskus messulavalle kuin mestauslavalle. Piinaviikoilla kärsimys ja nautinto ovat lähellä toisiaan. Tässä tohinassa munat jäävät koristelematta.
Panu Rajalalla oli jo piinaviikko. Yksilöllinen ajankohta viettää tätä viikkoa on päivän sana. Jos jollain on piinaviikko, se myös muistuttaa miten lähellä toisiaan kärsimys ja nautinto viihtyvät. Toisen kärvistely aiheuttaa selittämätöntä nautintoa jollekin. Ehkä myös piinan kohteelle itselleen.
Mielessä pyörivät munat.
Jos makuuhuoneessa oli hiljainen viikko, sitä saattaa seurata piinaviikko. Periaatteessa on juhlakausi. Mielessä pyörivät munat.
Munat ne ovat jotain. Ne muistuttavat elämän ihmeestä. Siitä miten haaveet muuttuvat tosiksi, miten aina syntyy uutta. Munat sykkivät todellisuutta.
Kirjamessut on hassu tapahtuma. Messuja on pääsiäisen aikaan muitakin, mutta kirjamessuilla tajuaa miten hetken vanki ihminen on. Hetkessä pitää kiikkerällä lavalla sanoa jotain vaikuttavaa, näyttää terveeltä ja hurmata vaikuttamatta ylettömän itserakkaalta.
Olin viikonloppuna puolen metrin päässä Panu Rajalasta. Lähempänä en olisi halunnutkaan olla. Silti, siinä oli ihan hyvä olla. Joku aina heittää sen ensimmäisen kiven. Minusta ei siihen olisi. Se kivi tulee nykyisin yleensä lehtitalon ikkunasta, kuolleesta kulmasta.
Kirjamessuilla ei mennä kirjojen perässä. Siellä mennään testosteronin ja estrogeenin näkymättömässä talutushihnassa. Kiihottava ihminen saa ansaitsemansa huomion. Siellä syntyy sekakuoron näköisiä laumoja vain silloin kun mestauslavalle talutetaan riittävän ristiriitainen ihminen. Kyse ei ole kirjoista, vaan munista, lihasta ja tunteista.
Me luemme ihmisiä saadaksemme pulssimme kiihtymään.
Kirja tuntuu kirjamessuilla vähän kiusalliselta. Kirja tuntuu kuolleelta, mahdottomalta tarttua. Mutta kun Rajala roiskauttaa itsensä lampun alle, alkaa kansan tuuhea teputus. Kirjamessuilta on kotiin kerrottavaksi kelmeät hikikarpalot, kiiluvat silmät, lipova kieli ja tämän syyllisen istuma-asennon nöyryys, tai röyhkeys.
Jörn Donnerin istuma-asento on aina ollut nähtävyys. Harva on lukenut yhtään hänen kymmenistä kirjoistaan. Me luemme ihmisiä saadaksemme pulssimme kiihtymään. Kohina tuntuu elämältä.
Olemme siirtyneet selvästi sivistyksen ajasta tuijottamisen aikaan. Miten nololta näyttääkään ihminen, joka on joutunut noloon tilanteeseen. Media grillaa ja sen sivutuotteena tuoksuu niin herkulliselta, että mehän kuolaamme. 
Äkkiseltään voisi luulla, että nolouden estetiikka ja siitä ammentaminen olisi kymmenvuotiaiden omaisuutta, mutta ei. Se on meidän korkeakoulutettujen aikuisten uusi harrastus. Media tekee ringin, jonka takarivistä mylvimme mukana. Aina löytyy nolattavia, ei niitä tarvitse kirjoista etsiä.
Kirja tuntuu kädessä vähän kuolleelta, mutta ei se ole. Ei sitä ole edes ristiinnaulittu vielä. Siinä on hienointa se, että sen kehtaa kuljettaa kysymättä kaveriksi vessaan. Ei ole niin yksinäistä. Toiseksi hienointa siinä on se, että siihen mahtuu enemmän tekstiä kuin kioskin lööppiin. Paljon enemmän.
Petri Tammisen mielestä kirjat ovat lääkettä yksinäisyyteen. Kun joku on pukenut sanoiksi juuri ne ajatukset jotka ovat hakeneet hahmoa sielun kaikukammiossa, se tuottaa onnellisuutta. Silloin ketään ei arvostella, hyristään vaan yhteisestä ymmärryksestä. Kuin uniset kissanpennut.
99 prosenttia tekstiviesteistä löytää perille – festareilla viesti voi myöhästyä minuutista tuntiin 
Suomalaiset ovat innokkaita lähettämään tekstiviestejä. Vuosittain lähetetään 5,5 miljardia viestiä. Pyhinä ja yleisötapahtumissa kuten festareilla lähetetään paljon viestejä, jolloin tekstari saattaa myöhästyä.
Usein saattaa tulla sellainen tunne, ettei tekstiviesti ole löytänyt perille, ainakaan ajoissa.[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/vain_prosentti_ei_mene_perille__tama_viestimuoto_on_idioottivarma/6546130) mukaan käytännössä tekstiviestit eivät jää jumiin operaattorin viestikeskukseen. Kaikki viestit toimitetaan perille. Teleoperaattori Elisan osastopäällikkö **Mika Pyyppösen** mukaan heillä tekstiviestien lähettämistä on tilastoitu.
\- 99 prosenttia kaikista meidän viestikeskukselle tulevista viesteistä toimitetaan perille, Pyyppönen kertoo[Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/vain_prosentti_ei_mene_perille__tama_viestimuoto_on_idioottivarma/6546130).
Pyyppösen mukaan jäljelle jäävä prosentti tulee siitä, että päätelaite ei ole verkossa, se on katvealueella tai viestin maksimivoimassaoloaika ylittyy. Se on Elisan verkossa kymmenen vuorokautta. Tämän jälkeen viestiä ei enää toimiteta vastaanottajalle. Soneralla maksimiaika on 3-7 vuorokautta.
\- Tekstiviestikeskus lähettää viestin satavarmasti eteenpäin ja jos viesti ei mene ensimmäisellä kerralla läpi, niin sitten meillä käynnistyy uudelleenlähetys, Pyyppönen valottaa.
Elisalta kerrotaan, että 94 prosenttia ensimmäisellä kerralla lähetetyistä tekstiviesteistä menee läpi ja toisella yrityksellä luku nousee 99 prosenttiin.
Viestintävaraston tilastojen mukaan Suomessa lähetetään vuositasolla yli 5,5 miljardia tekstiviestiä.
\- On toki olemassa äärettömän kovia piikkejä, joissa tekstiviesti ei mene ensimmäisellä kerralla läpi. Kuitenkin uudelleenlähetyssykli hoitaa sen, että viesti lähtee, Pyyppönen Elisalta sanoo.
Ulkomaille tekstareita lähetettäessä sykli toimii samalla tavalla, mutta loppu on kuitenkin kiinni siitä, miten paikallisen operaattorin verkko toimii.
\- Ne lähtevät samalla tavalla liikenteeseen kuin kotimaan tekstiviestit. Loppu on sitten kiinni siitä, miten paikallisen operaattorin verkko pelaa, johon viesti lähetetään, Soneralta kerrotaan.
_**Lue lisää Yle Uutisista: [Vain prosentti ei mene perille – tämä viestimuoto on idioottivarma](http://yle.fi/uutiset/vain_prosentti_ei_mene_perille__tama_viestimuoto_on_idioottivarma/6546130)**_
**Lähteet:** Yle Uutiset
Koillisväylä vie merimiehet jääkarhujen valtakuntaan
Koillisväylä on pohjoinen meritie, joka yhdistää Atlantin ja Tyynen valtameren. Paksun jääkerroksen vuoksi sen käyttäminen on rajoittunut vain osaan vuodesta. Ilmaston muuttuminen ja jääkerroksen ohentuminen kuitenkin pidentää Koillisväylän käyttöaikaa.
Koillisväylä on ehdottomasti lyhin meritie Euroopan ja Aasian välillä. Siksi pitenevän purjehduskauden odotetaan tuovan reitille ja alueen satamiin huomattavaa taloudellista hyötyä. Venäjä panostaakin pohjoiseen rannikkoonsa miljardeja.Toimittaja Risto Makkonen lähti suomalaisen jäänmurtajan Nordican kyytiin kotimatkalle Alaskasta. Murtaja oli vuoden 2012 kauden viimeinen alus, joka matkasi läpi koillisväylän.Nordica ja toinen jäänmurtaja Fennica joutuivat odottamaan Wrangelinsaaren edustalla venäläisiä jäänmurtajia saattamaan heidät läpi reitin pohjoisimman osan. Ilman saattuetta ei koillisväylälle ole asiaa. Saarella hallitsevat jääkarhut, jotka merimiehet näkivät kuin jäähyväisiksi ennen kuin Wrangelin jälkeinen pimeys ympäröi heidät. Pimeys, joka päättyi vasta Karanmerellä toisella puolella Venäjää.
Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Suomalaiset rahtilaivat kyntävät Atlanttia](/aihe/artikkeli/2008/02/29/suomalaiset-rahtilaivat-kyntavat-atlanttia)[Koillisväylä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Koillisv%C3%A4yl%C3%A4) (fi.wikipedia.org)[Wrangelinsaari](http://fi.wikipedia.org/wiki/Wrangelinsaari) (fi.wikipedia.org)[MSV Nordica](http://www.arctia.fi/msv_nordica) (arctia.fi)[MSV Fennica](http://www.arctia.fi/msv_fennica) (arctia.fi)[Nordica ja Fennica kesäkuukausiksi Alaskaan](http://www.arctia.fi/sivu.php?id=451) (arctia.fi)
Maakuntalehtien säästöt tuntuvat teattereissa asti
Maakuntien kulttuurintuottajat pelkäävät sanomalehtien säästöjen huonontavan kulttuurijournalismia. Esimerkiksi kaupunginteatterit tavoittavat yleisönsä ensisijaisesti lehtijuttujen kautta. Kriitikot arvostelevat sanomalehtien lisäävän yhteistyötä laadun kustannuksella. Sama kritiikki julkaistaan nykyään useassa lehdessä.
Sanomalehtien säästöt huolestuttavat kulttuurintuottajia maakunnissa. Esimerkiksi kaupunginteattereille paikallisen lehdistön kirjoitukset ovat ensisijainen keino saada yleisöä esityksiinsä.
\- Meidän yleisötutkimuksen mukaan 38 prosenttia katsojista saa tietää näytelmistämme lehdistön kautta. Se on iso määrä. Ja kyllä se on ihan se tärkein tiedotuskanava, sanoo Kajaanin kaupunginteatterin johtaja Miko Jaakkola.
Pitää olla aika erikoinen hässäkkä, että pääsisimme näkyviin kunnolla.
Kajaanin kaupunginteatteri on säästänyt markkinoinnistaan, joten teatteri nojaa nyt entistä enemmän saamaansa julkisuuteen maakuntalehdissä.
\- Valtakunnan mediaan tai radio- ja tv-juttuihin pääsemme harvoin. Pitää olla aika erikoinen hässäkkä, että pääsisimme näkyviin kunnolla, sanoo Jaakkola.
"Kritiikeissä vallitsee pian vain yksi totuus"
Myös kriitikot ovat huolissaan maakuntalehtien kulttuurijournalismista. Sanomalehtien kritiikki kilpailee netin mielipidepalstojen kanssa ja moni lehti on lisännyt yhteistyötään niin, että saman kriitikon kirjoitus julkaistaan useassa lehdessä. Suomen arvostelijain liitton puheenjohtaja Elisabeth Nordgren pelkää, että kehitys keskittää mielipiteen vallan harvoille kriitikoille.
\- Moniäänisyys ja moniarvoisuus häviää ja tämä vaikuttaa koko kulttuurikenttään. Sehän menee siihen, että vain yksi totuus vallitsee kritiikissä.
Esimerkiksi Almamedian lehdissä sama ooppera- tai kuvataidekritiikki julkaistaan usein muun muassa Kainuun Sanomissa, Aamulehdessä, Satakunnan Kansassa, Pohjolan Sanomissa ja Lapin Kansassa.
Kun haastatteluihin ei lähetetä päätoimittajan serkun poikaa, joka vähän harrastelee oopperaa, saamme laatua.
 Aamulehden päätoimittajan Jouko Jokisen mielestä huoli paikallisen kulttuurijournalismin vähenemisestä on kuitenkin turha.
\- Me tilaamme valtakunnan aiheita merkittäviltä kriitikoilta ja hoidamme paikalliset asiat itse.
Jokisen mielestä yhteistyö vain parantaa laatua.
\- Kun haastatteluihin ei lähetetä meidän yhteistyölehdistä viittä toimittajaa tai päätoimittajan serkun poikaa, joka vähän harrastelee oopperaa, niin me saamme laatua ja säästämme resursseja paikallisten asoiden hoitamiseen, sanoo Jokinen.
Kajaanin kaupunginteatterista ei kirjoiteta enää entiseen malliin
Kajaanissa sanomalehtien säästöt on kuitenkin huomattu: varsinkin muiden alueiden lehdistä lähetetään enää harvoin toimittajaa paikan päälle, sanoo teatterinjohtaja Miko Jaakkola.
\- Me kun toimimme harvaan asutulla alueella, meille ovat tärkeitä viereisten paikkakuntien lehdet. Se on meille iso ongelma, että ympäryskuntien lehdet eivät enää kirjoita meistä.
Kritiikin tilakin huolestuttaa, sanoo Jaakkola.
\- En pidä sitä hyvänä, että se sama kritiikki kiertää eri lehdissä, koska taiteen tehtävä on herättää keskustelua yhteiskunnassa ja kritiikki on tärkeä väline siihen.
Rovaniemen kaavakiista KHO:hon?
Kiista Rovaniemen keskustan osayleiskaavasta on menossa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Rovaniemen hallinto-oikeus kielsi välipäätöksellään kaavan täytäntöönpanon, kunnes se saa käsitellyksi kaavasta tehdyt valitukset.
Kaupunginhallitus määräsi viime kuussa valtuuston hyväksymän osayleiskaavan voimaan muilta kuin niiltä osin, joita valitukset koskevat. Valtuusto hyväksyi kaavan viime marraskuussa.
Hallinto-oikeuden mukaan valitukset kohdistuvat koko kaavaan eikä sitä voi miltään osin määrätä täytäntöönpantavaksi.
Kaavasta hallinto-oikeuteen valittivat Esa Tikkala, Heikki Annanpalo ja Kiinteistö Oy Rovatori. Annanpalo ja Tikkala pitävät kaavaa maankäyttö- ja rakennuslain ja valtakunnallisten alueidenkäyttötavoitteiden vastaisena. He ovat muun muassa katsoneet, että kaava perustuu virheelliseen väestönkehitysennusteeseen, asuntojen lisätarve on laskettu virheellisesti ja kerrosalan lisätarve on ylimitoitettu. Kiinteistö Oy Rovatori on vaatinut valtuuston päätöksen kumoamista yhtiön omistaman kiinteistön osalta. Näiden valitusten käsittely on vielä kesken Rovaniemen hallinto-oikeudessa.
Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila esittää, että asia viedään Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Rovaniemen kaupunginhallitus päättänee asiasta keskiviikkona.
Kaksivuotias "pankkiryöstäjä" jäi kiinni itse teosta Saksassa
Saksassa poliisi ei ottanut kiinni historian nuorinta pankkiryöstäjää. Kaksivuotias ei ollut kiinnostunut rahasta, vaan karkeista. Sitten laukesivat hälyttimet.
Baijerissa sijaitsevan Vilshofenin poliisi ilmoitti tiistaina, että poliisin suuroperaatio paikalliseen pankkiin päättyi nolosti, mutta onnellisesti.
Pankissa usein isänsä kanssa aiemminkin vieraillut nuorimies oli huomannut, missä pankkivirkailijat säilyttävät asiakkaille tarkoitettuja nallekarkkeja.
Kaksivuotias onnistui tekemään iskun saaliin kimppuun kaikkien läsnäolijoiden katseelta piilossa. Tiskin takana kulkiessaan poika painoi hälytysnappia. Hiljaisen hälytyksen lauettua hätäkeskuksessa, käynnistettiin poliisin suuroperaatio.
Ensimmäisten yksiköiden ehdittyä kohteeseen, tavattiin tekijä istumasta isänsä hartioilla, kertoo Vilshofenin poliisi.
Jyväskylän kaupunki nostaa terassivuokria
Tuleva terassikausi kallistuu merkittävästi Jyväskylän keskustan ravintolayrittäjille.
Jyväskylän keskustan
anniskeluterassien vuokrat nousevat merkittävästi. Jyväskylän kaupunkirakennelautakunnan
mukaan erityisesti kävelykeskustan terassien vuokrat ovat olleet alhaiset
verrattuna esimerkiksi muiden kaupunkien tasoon, mikä on asettanut
korotuspaineita.
Lautakunta
päätti nostaa anniskeluterassien vuokraa tulevalle kesäkaudelle 25 prosenttia.
Seuraavan kahden vuoden aikana vuokria korotetaan edelleen noin 15 prosenttia
vuosittain.
Korotetut hinnat
tulevat voimaan terassikauden alkaessa ensi viikolla, huhtikuun ensimmäisenä
päivänä.
Sydänystävällinen menu
Akuutti 27.3.2013
Kokki Joonas Hämäläinen rakensi sydänystävällisen juhla-aterian värikkäistä juureksista, siiasta ja yrteistä. Joonas kannattaa kotiruokakulttuuria, yhdessä syömistä ja ruoan jakamista. Ruoka on paljon muutakin, kuin polttoainetta. Se tuo meille hyvää mieltä, keskustelunaiheita ja energiaa. Keittiössä voi ottaa rennosti ja kokeilla uusia makuja. Jos leipätaikina ei ensimmäisellä kerralla onnistu, niin aina voi kokeilla uudestaan. Kovasta leivästä saa tehtyä vaikkapa erinomaisia krutonkeja!
Joonaksen sydänystävälliset vinkit ruoanlaittoon:
•	Mausta ruoka yrteillä! Ne korostavat ruoan makua, jolloin suolaa ei tarvita niin paljoa.
•	Korvaa ruoanvalmistuksessa voi rypsi- tai oliiviöljyillä. Ne sisältävät runsaasti ihmiselle välttämättömiä rasvahappoja.
•	Höyrytä vihannekset kypsiksi ja kokeile kypsentää liha tai kala vaikkapa paistopussissa. Erilaisilla ruoan valmistustavoilla saat herkullisia ja meheviä makuja ilman voita ja kermaa. 
•	Kokeile rohkeasti esimerkiksi maustamatonta jogurttia ruoanvalmistuksessa ja jälkiruoissa. Se on reippaasti kevyempää, kuin kerma, mutta raikasta ja hyvää.
•	Leipätaikinaan voi lisätä spelttijauhoja, joissa on tavallista vehnää enemmän kuituja. Myös täysjyvä-, ruis- ja grahamjauhot lisäävät leivän kuitupitoisuutta. Taikinan joukkoon voi lisätä myös siemeniä ja vaikkapa porkkanaraastetta.
•	Vanilja korostaa jälkiruokien makua. Kun käytät vaniljaa, et tarvitse niin paljoa sokeria.
•	Hunaja on hyvää!
•	Perheen tai ystävien kesken jaettu ruoka maistuu parhaimmalta!
Sydänystävän siika
kokonainen iso suomustettu siika
limeä
minttua
timjamia
persiljaa
½ purjo
kevätsipulia
4 kynttä valkosipulia
Freesaa kevyesti öljyssä pannulla viipaloidut purjo, valkosipuli ja kevätsipuli. Lisää joukkoon persilja, timjami, limen raastettu kuori sekä hieman limen mehua. Mausta seos valkopippurilla, sokerilla ja ripauksella suolaa. Täytä siika seoksella ja sulje kala kostutettujen hammastikkujen avulla. Viiltele siian nahkaan viillot ja täytä ne limeviipaleilla. Kääri koko kala voipaperiin ja paista uunissa 200 asteessa 15-20 minuuttia. Siika on kypsää, kun selkäevä lähtee helposti irti lihasta.
Värikkäät uunijuurekset
punajuuria
porkkanaa
palsternakkaa
juuriselleriä
rosmariinia
Viipaloi juurekset kuorineen. Tee punajuuripaloista hieman pienempiä, jotta ne kypsyvät nopeammin. Lisää juuresten päälle hieman suolaa, öljyä, pippuria ja tuoretta rosmariinia. Paista juureksia uunissa 180 asteessa noin 25 minuuttia.
Rapsakka salaatti
fenkoli
appelsiini
persiljaa
kourallinen saksanpähkinöitä
retiisiä
Leikkaa fenkoli ja retiisi ohuiksi viipaleiksi ja laita ne jääveteen odottelemaan. Kylmä vesi rapsakoittaa vihannekset. Leikkaa appelsiinista ohuita paloja ja paahda saksanpähkinöitä pannulla. Sekoita kaikki ainekset kevyesti yhteen.
Joonaksen kevätleipä
½ pakettia tuorehiivaa
siemensekoitusta
1dl grahamjauhoja
1dl spelttijauhoja
2dl vehnäjauhoja
½ l vettä
½ dl öljyä
kaksi porkkanaa
tummaa siirappia
½ tl suolaa
Liota hiiva kädenlämpöiseen veteen. Lisää jauhot ja alusta taikina yleiskoneella. Lisää seokseen puoli desiä oliivi- tai rypsiöljyä, kaksi raastettua porkkanaa ja kourallinen siemensekoitusta. Taikinaan voi lisätä myös tummaa siirappia tai hunajaa makua antamaan. Lisää viimeiseksi suola. Taikina on valmista silloin, kun se alkaa irrota kulhon reunoilta. Jos se on liian löysää, lisää siihen hieman jauhoja. Kohota taikina kaksinkertaiseksi.
Läpyttele taikina tasaiseksi leivonta-alustalla ja jaa kahtia. Muotoile leivät uuninpellille ja kohota vielä hetki. Voitele taikina siirappivedellä ja ripottele siemeniä päälle.
Paista leipiä ensin 220 asteessa noin seitsemän minuuttia ja vähennä sitten uunin lämpötila 180 asteeseen. Paistoaika on noin 35 minuuttia. Uunin pohjalle voi heittää hieman kylmää vettä, joka höyrystyy uunissa tehden leivän kuoresta rapsakan. Leivän kypsyyden voi tarkistaa koputtelemalla sen pohjaa kevyesti. Kumiseva ääni kertoo leivän olevan valmis.
Sydämellinen jogurttipannacotta
3dl homogenoimatonta vanhanajan maitoa
3dl maustamatonta jogurttia
1 vaniljatanko
4 liivatelehteä
3 rkl hunajaa
marjoja
Halkaise vaniljatanko ja raaputa sen sisällä olevat siemenet maidon sekaan. Lisää maitoon myös halkaistu vaniljatanko. Kiehauta maito ja anna sen jäähtyä noin viisi minuuttia. Liota liivatelehtiä kylmässä vedessä ja lisää ne maidon sekaan. Poista vaniljatanko. Lisää seokseen jogurtti ja hunaja. Sekoita seos tasaiseksi sauvasekoittimella ja annostele se tarjoiluastioihin. Anna pannacottan jähmettyä vähintään neljä tuntia jääkaapissa, mielellään yön yli. Koristele herkku marjoilla ja hunajalla.
Toimittaja: MINEA TAIVALAHO
Harmaan talouden ja naapuriavun raja on häilyvä
Onko ihminen syyllistynyt laittomuuteen jos saa naapurin pihan auraamisesta palkaksi ruisleivän? Maalaisjärki saattaa sanoa toista, mutta verotettavuuskäsite on Suomessa laaja, ja vain harvoja asioita on säädetty verovapaiksi.
Jos olet tehnyt naapurisi kanssa sopimuksen esimerkiksi siitä, että hän auraa pihasi lumesta ja sinä käsistäsi kätevänä ihmisenä leipaiset hänelle korvaukseksi maukkaan ruisleivän, olet ainakin Kymenlaakson verotoimiston toimistopäällikkö Harri Kytömäen mukaan syyllistynyt laittomaan tekoon. Olettaen siis, että ette ole naapurisi kanssa tehneet asiasta mustaa valkoiselle ja tiedonantoa verottajalle.
\- Jos taustalla on selkeä tai hiljainenkin sopimus vastaavasta toiminnasta, niin kyllä verovelvollisuus on molemminpuolinen, sanoo Kytömäki.
Kuitenkin, jos kaverille "pyyteettömästi", ilman erityistä sopimusta antaa vastineeksi jotakin tehdystä työstä, ei verovelvollisuutta Kytömäen mukaan olisi. Verovapaus koskee myös esimerkiksi luonontuotetuloja.
\- Jos poimii marjoja tai sieniä metsästä ja myy niitä, se on verovapaata. Muutoin verotettavuuskäsite on Suomessa hyvin laaja ja vain harvoja asioita on säädetty tällä tavoin verovapaiksi, Kytömäki kertoo.
Kytömäen käsityksen mukaan kansalaisilla on kohtuullisen hyvä tietämys verovelvollisuudestaan.
\- Aika harvoin näihin asioihin kysytään neuvoja, yksittäisiä tapauksia kyllä muistan.
Suomalaisninja: Tärkeintä on olla tässä hetkessä
Japanilaisia taistelulajeja yhdistävässä Bujinkan budo taijutsussa aistit on viritettävä äärimmilleen, sillä laji vaatii tiukkaa keskittymistä. 11 vuotta Japanissa asunut Jouni Laitinen on itse saanut oppinsa lajin mestarilta.
Jouni Laitinen opetteli nuorena karatea niin kuin monet muutkin suomalaispojat. Veljellä oli pari astetta eksottisempi laji, Bujinkan budo taijutsu, joka vei lopulta myös Jounin mennessään aina Japaniin asti. 11 vuotta mestarin opissa ovat opettaneet miehelle etenkin läsnäolon tärkeyttä.
\- Harjoittelussa korostuu se, että ollaan keskittyneitä jo ennen kuin mitään tapahtuu ja toki sen aikana ja lopussakin. Pitää olla tietoinen kaikesta, mitä ympärillä tapahtuu, ei ainoastaan siitä, mitä on silmien edessä, nykyisin lajia itsekin opettava Laitinen huomauttaa.
Harjoittelu muokkaa ihmistä myös henkisesti
Bujinkan budo taijutsu yhdistää yhdeksää eri budolajia. Harjoituksia tehdään sekä aseilla että ilman. Käytössä voivat olla niin samurai-miekat kuin Bo:t eli 180 senttiä pitkät seipäät.
Laitisenkin oppi-isä, lajin mestari Masaaki Hatsumi tosin on sanonut, että ninjan ensisijainen tavoite on voittaa ilman taistelua, mutta myös harjoittelu tekee nöyräksi.
\- Meidän lajiin ei kuulu meditaatiota, mutta mielen harmonia tulee harjoittelun myötä, kun panemme itsemme erilaisiin tilanteisiin. Ja kun harjoituksissa tulee lyödyksi, potkituksi ja heitellyksi ja sieltä aina noustaan ylös, se muokkaa ihmistä, Laitinen kertoo.
Pelkästä ninjailusta ei lajissa myöskään ole kyse.
\- Osa on ninjutsua, mutta suurin osa lajista on samurai-perinnettä ja se korostuu enemmän.
Aavistuksen mestarit
Mielenhallinnasta kertoo myös lajin viides ja viimeinen virallinen vyökoe. Laitisen kohdalla se tarkoitti sitä, että hän istui silmät kiinni polviseisonnassa lattialla ja odotti, että takana seisova oppi-isä Hatsumi lyö jossain vaiheessa bambumiekalla.
Lyönti pitää väistää aavistamalla, muuten ei kokeesta pääse läpi. Laitinen ei osaa itsekään selittää kuinka väistäminen on mahdollista.
\- Ehkä siinä on kyse jonkinlaisesta sopusoinnusta. Jos yrittää liikaa miettiä, että kuulenko lyönnin ja tiedänkö milloin se tapahtuu, niin se ei onnistu. Mutta kun on rentona rauhallisesti liikaa asiaa murehtimatta, niin sitten. Ei kannata liikaa takertua ja miettiä mitä tapahtuu.
Samaa ohjenuoraa hän pyrkii noudattamaan muussakin elämässä.
\- Tärkeintä aina olla tässä hetkessä. Ei mietitä liikaa, mitä illalla tapahtuu tai eilen oli, vaan ollaan tässä hetkessä ja mietitään, ketä tässä hetkessä on.
Bussilippujen hintoihin korotuksia Imatralla
Kovimmat korotukset tulevat aikuisten ja lasten kertalippujen hintoihin sekä nuorten vuosilipun hintaan. Kaupunki perustelee hinnankorotuksia valtakunnallisella bussitaksan korotuksella
Imatran kaupunki korottaa paikallisen joukkoliikenteen lippujen hintoja. Prosentuaalisesti kovimmat korotukset tulevat aikuisten ja lasten kertalippujen hintoihin sekä nuorten vuosilipun hintaan. Aikuisten kertalipun hintaa nousee 40 sentillä 3,6 euroon ja lasten kertalipun hinta 20 sentillä 1,8 euroon. 12-16 -vuotiaiden vuosilipun hinta nousee 30 eurolla 200 euroon.
Korotukset astuvat voimaan kesäkuun 3. päivä. Kaupunki perustelee hinnankorotuksia valtakunnallisella bussitaksan korotuksella. Valtakunnallista bussitaksaa korotettiin kuluvan vuoden alussa 2,2-4,1 prosenttia lipputyypistä riippuen. Lisäksi Imatran kaupunki ottaa kesäkuussa joukkoliikenteessä käyttöön nuorille ja opiskelijoille tarkoitetut 10 matkan sekä 30 päivän lipun sekä opiskelijoiden vuosilipun. Tällä hetkellä opiskelijat, jotka eivät ole oikeutettuja Kelan koulumatkatukeen, joutuvat hankkimaan koulumatkoilleen aikuisten liput.
Lastenvaunuilla tai -rattailla pääsee ilmaiseksi
Myös lasten kanssa matkustavia koskeva hinnoittelu muuttuu Imatralla. Kesäkuun 3. päivästä lähtien lastenvaunujen tai rattaiden kanssa liikkuvat pääsevät matkustamaan maksutta paikallisliikenteen busseissa. Tällä hetkellä maksavan perheenjäsenen seurassa pääsee linja-autossa Imatralla maksutta kaksi alle 7-vuotiasta lasta.
Seutulipun hinta pysyy Imatralla ennallaan. Lisäksi veteraanit pääsevät edelleen matkustamaan veteraanikortilla maksutta paikallisliikenteen busseissa.
Anssi Vanjoki käytännön professoriksi Lappeenrantaan
Yliopisto odottaa laajan kokemuksen omaavan entisen Nokia-johtajan siivittävän tutkijat entistä kovempiin tutkimustuloksiin.
Kasvuyrityssijoittaja ja pitkään Nokian johtotehtävissä ollut Anssi Vanjoki on valittu Lappeenrannan teknillisen yliopiston kauppatieteellisen tiedekunnan professor of practice -tehtävään.
Yliopiston tiedotteen mukaan Vanjoki toimii koko yliopiston akateemikkojen kumppanina ja innostaa professoreja yhä suurempiin saavutuksiin. Vanjoen odotetaan erityisesti sparraavan tutkijoita kansainvälissä tutkimushankkeissa.
Professor of practice -tehtäviin otetaan henkilöitä, joilla on laaja käytännön kokemus akateemisen maailman ulkopuolelta. Vanjoki toimii yliopiston tehtävissä vajaalla puolella professorin työajasta.
Kaanaan terveysaseman sulkemisesta valitus hallinto-oikeuteen
Meri-Porin sosialidemokraattinen yhdistys on tehnyt terveysaseman sulkemisesta kunnallisvalituksen Turun hallinto-oikeuteen. Kaanaan terveysasema suljettiin säästösyistä.
Meri-Porin sosialidemokraattinen yhdistys on valittanut Turun hallinto-oikeuteen Kaanaan terveysaseman sulkemisesta.
Yhdistyksen mielestä Kaanaan terveysasema suljettiin "hyvän hallintotavan vastaisesti ja ilman lain voimaa". Yhdistyksen mukaan Porin perusturvan olisi tullut odottaa asiasta tehtyjen valitusten käsittelyä ennen kuin asema suljetaan lopullisesti.
Porin perusturva päätti viime joulukuussa sulkea Kaanaan terveysaseman osana säästöohjelmaansa. Meri-Porin sosialidemokraattisen yhdistyksen mielestä terveysasema pitää avata välittömästi.
Mäntyluoto-Kaanaan pienkiinteistöyhdistys puolestaan on tehnyt perusturvan toiminnasta tutkintapyynnön poliisille.
Hekla-tulivuoren lähellä seitsemän pientä maanjäristystä - "epätavallista"
Seismologi Heidi Soosalun mukaan on hyvä, että Islannissa ollaan valmiustilassa - lentoliikenteessä seurataan asiaa ja ihmisiä ei päästetä patikoimaan vuorelle. Normaalioloissa vuorella on hyvin vähän järistyksiä. Muita merkkejä mahdollisesta purkautumisesta ei ole kuitenkaan havaittu.
Islantilaisia tulivuoria seuraava seismologi Heidi Soosalu Viron geologian keskuksesta kertoo, että Hekla-tulivuoren tilannetta seurataan tarkasti. Tulivuoren välittömässä läheisyydessä on tapahtunut noin kahden viikon aikana seitsemän pientä maanjäristystä, kun normaalioloissa vuorella on hyvin vähän järistyksiä.
\- Se on jo vähän epätavallista Heklan mittakaavassa. Hekla on normaalioloissa hyvin hiljaa, ja nyt siellä on sattunut sarja maanjäristyksiä. Ne otetaan vakavasti, vaikka ne ovat pieniä.
Heklaa väitöskirjassaan tutkinut Soosalu huomauttaa kuitenkin, että muita merkkejä mahdollisista seurauksista ei ole näkynyt.
\- Esimerkiksi gps-mittaukset ja deformaatiomittaukset eivät näytä mitään signaalia, mutta niitä seurataan nyt tarkemmin tietäen, että tulivuori käyttäytyy hyvin äkillisesti. Jos jotain alkaa tapahtua, aikaa on tunteja eikä viikkoja.
Soosalu sanoo, ettei hän lähtisi vielä asian takia vedonlyöntitoimistoon.
\- Seuraan mielenkiinnolla kuitenkin tietäen, että yhden kerran tulivuori on tehnyt väärän hälytyksen. Olen vähän odottavalla kannalla, että tilanne saattaa jäädä tähän.
Pieniä maanjäristyksiä on laskettu 10. maaliskuuta lähtien ainakin seitsemän. Soosalu kertoo, että mikäli maanjäristyksiä alkaa tapahtua nopeaan tahtiin, esimerkiksi tunnin sisällä tapahtuu sata pientä maanjäristystä, kertoo se siitä, että materiaalia on pyrkimässä syvyyksistä ulospäin. Kokemuksen mukaan alueella tiheät maanjäristyssarjat ovat enteilleet tulivuorenpurkauksia.
\- Aines tulee Heklan alta yli kymmenen kilometrin syvyydestä. Se on hieman paradoksi, että ollaan kymmenen kilometriä ja enemmänkin syvällä maankuoressa, mutta silti voidaan saada tunnin aikataululla purkaus aikaan ja pilvipatsas kymmenen kilometrin korkeuteen.
Hekla on viime aikoina purkautunut noin kymmenen vuoden välein. Soosalun mukaan tutkijat - kuten myös hän itse - ovat yksimielisiä, että tulivuori on periaatteessa purkausvalmiudessa, kun asiaa tarkastellaan pitkällä aikavälillä.
\- Se on pullistuneessa tilassa, eli siinä on mahdollista materiaalia olemassa.
"Alku olisi todennäköisesti räjähdysmäinen"
Keväällä 2010 Islannin Eyjafjallajökullin tulivuorenpurkauksesta lähtenyt tuhkapilvi sotki Euroopan lentoliikenteen perin pohjin. Soosalun mukaan purkautumisessa todennäköinen tapahtumaketju olisi, että se alkaisi hyvin nopeasti ja tuhkapilvi sinkoutuisi kymmenen kilometrin korkeuteen. Viimeiset  Heklan purkaukset ovat kestäneet viikon verran.
\- Alku olisi räjähdysmäinen ja voisi ehkä päivän pari nousta korkealle materiaalia, mutta sitten se todennäköisesti rauhoittuisi. Tuhkapilvi olisi hyvin lyhytaikainen, hän arvioi todennäköistä skenaariota.
Soosalu kertoo, että Heklan viimeisimmät purkaukset ovat tapahtuneet niin, että vuori seisoo ensin aivan hiljaa.
\- Esimerkiksi vuonna  2000 puolitoista tuntia etukäteen alkoivat hyvin pienet maanjäristykset ja tilanne kehittyi purkautumiseen puolentoista tunnin sisällä siitä, kun mitään merkkejä oli olemassa.
Soosalun mukaan on hyvä, että Islannissa ollaan valmiustilassa - lentoliikenteessä seurataan asiaa ja ihmisiä ei päästetä patikoimaan vuorelle.
\- Se on suosittu retkikohde, vaikka onkin kaukana erämaassa. Tapahtumasarjat ovat nopeita. Jos ihmisiä on vuoren huipulla tai rinteellä, sieltä ei ehdi tulla pois, koska purkaukset alkavat räjähdysmäisesti.
Kolumni: Onko Launeella insinöörin oikeesti kaikki kunnossa?
Launeen koululla vastoinkäymiset alkoivat jo ennen kuin remontti oli valmis. Olisiko aika uskoa lapsia ja kokemuksia? Lahtelaisen Launeen koulun käynyt toimittaja Tuija Veirto tietää kolumnissaan, mistä puhuu.
Olen Launeen kokeiluperuskoulun kasvatti. Sokeritopan juurelle palasin takaisin 2000-luvun alussa lasteni koulutaipaleen käynnistymisen myötä. Rakennus - tai kolossi - oli vielä vanha tuttu.
Sitten kouluun tehtiin iso ja kauan odotettu remontti. Lapset, opettajat ja muu henkilökunta puskivat urhoollisesti läpi raskaat remonttivuodet. Pelätyt parakkirakennukset osoittautuivat onneksi ennakkoluuloja paremmiksi.
**Vastoinkäymiset Launeen koululla** alkoivat jo ennen kuin remontti oli saatu päätökseen. Iso vesivahinko teetti lisätöitä. Uudet, ajanmukaiset tilat saatiin kuitenkin esittelykuntoon syksyksi ja muistan, kuinka siellä kierrettiin ja tiloja esiteltiin ylpeänä.
Toinen remontin jälkeinen muisto on surullisempi: seisomme lastamme ekalta luokalta kuudennelle luokalle luotsanneen opettajan kanssa koulun pihamaalla. Koulun saneerauksesta on vain pari vuotta.
Toinen remontin jälkeinen muisto on surullisempi.
**Opettaja on vaihtamassa koulua** ja niin myös lapseni, mutta eri syystä. Opettaja on viimeisen vuoden aikana pystynyt olemaan koulussa vain lyhyitä aikoja. Siitä lähtien aina tähän päivään asti koululla on mittailtu ja korjailtu. Toinen lapsistani jatkoi Launeella vielä yläkoulun viimeiset vuodet ja kärsi ajoittain selittämättömistä päänsäryistä.
Vanhemmille pidettiin tiedotustilaisuuksia koulun tilanteesta, mutta ei niissä hullua hurskaammaksi tullut.
Nyt Launeen koulun sisäilmaongelmat ovat jälleen otsikoissa. Edelleen ihmetellään, mitä pitäisi tehdä, kun mittarit kertovat yhtä ja todellisuus toista.
**Räjäyttäkää mittarit.** Uskokaa ihmisiä, kertomuksia ja kokemuksia. Insinöörin oikeesti on väärässä ja lapsen oikeesti, tässä ja nyt, ihan totta.
Veropetokset lisääntyivät viime vuonna
Verohallinnon rikosilmoituksista 55 prosenttia kohdistuu veropetoksiin. Törkeät velallisen epärehellisyydet lisääntyivät 44 prosenttia.
Verottajan tekemät rikosilmoitukset lisääntyivät hieman viime vuonna.
Verohallinto teki vuonna 2012 yhteensä 470 rikosilmoitusta. Vuonna 2011 niitä tehtiin 418. Määrä on ollut hienoisessa nousussa vuodesta 2010 lähtien, mutta on yhä selvästi vähemmän kuin edeltävinä vuosina 2000-luvulla.
Tiedot ilmenevät Verohallinnon harmaan talouden valvontatilastojulkaisusta vuodelta 2012. Ilmoitusten määrä sisältää sekä poliisille ilmoitetut rikokset että ilmoitukset, joissa Verohallinto on ollut asianomistajana.
Veropetokset hallitsevat rikosilmoituksia
Valtaosa, 55 prosenttia, verottajan tekemistä rikosilmoituksista kohdistuu veropetoksiin. Myös kirjanpitorikoksista tehdyt rikosilmoitukset, joita on noin viidennes, liittyvät pääsääntöisesti veropetoksiin.
Edellisvuonna (2011) veropetoksia oli rikosilmoitusten rikoslajeista puolet.
Erityisesti törkeiden veropetosten osuus Verohallinnon tekemistä rikosilmoituksista on jatkuvasti voimistunut. Sama trendi on jatkunut läpi koko 2000-luvun. Viime vuonna törkeitä veropetoksia oli 80 prosenttia kaikista veropetoksia koskevista ilmoituksista. Osuus on kuitenkin prosenttiyksikön pienempi kuin 2011.
Muutos heijastelee osin sitä, että verottajan valvonta on keskittynyt entistä vakavampaan verorikollisuuteen.
Törkeät velallisen epärehellisyydet lisääntyivät
Siitä, miten talouden laskusuhdanne on vaikuttanut velallisten rikoksiin, on vain spekulaatioita, mutta esimerkiksi velallisten epärehellisyydestä tehdyt rikosilmoitukset ovat lukumääräisesti lisääntyneet edellisvuosista, raportissa huomautetaan.
Velallisen epärehellisyyksiin liittyvissä rikoksissa velallinen pahentaa tahallaan maksukyvyttömyyttään ja näin vahingoittaa velkojan asemaa.
Verohallinto teki vuonna 2012 velallisen epärehellisyyksiä koskevia rikosilmoituksia yhteensä 129 kappaletta. Näistä törkeitä velallisen epärehellisyyksiä oli 71 prosenttia eli 92 kappaletta.
Rikosilmoituksissa törkeät velallisen epärehellisyydet lisääntyivät vuoden takaisesta 44 prosenttia.
Nowitzki loistovireessä pudotuspelien alla - Mavericks harvinaiseen voittoon
Dallas Mavericks yrittää vimmaisesti nousta pudotuspeleihin. Saksalaispeluri upotti kauden huipputehonsa.
Dirk Nowitzki upotti 33 pistettä, kun Dallas Mavericks kaatoi Los Angeles Clippersin jatkoajalla 109-102 yön NBA-kierroksella.
Nowitzki teki jatkoajan ensimmäiset kahdeksan pistettä ja siivitti Dallasin harvinaiseen voittoon lännen kärkipään joukkueesta.
Mavericks on nyt voiton päässä 50 voittoprosentista. Los Angeles Lakers pitää hallussaan lännen viimeistä pudotuspelipaikkaa 50,7 prosentilla. Dallasin joukkue on voittanut yhdeksän 12 edellisestä ottelustaan.
Tiistaina Mavericks pakotti ottelun jatkojalle, kun O.J. Mayo onnistui nostamaan pallon sukkuun 0,6 sekuntia ennen loppusummeria. Dallasille kärkijoukkueiden selättäminen on ollut ylivoimaista: voitto oli kauden ensimmäinen lännen neljästä parhaasta.
\- Koko kausi on ollut vastamäkeä. Rehellisesti sanottuna, pelaamme nyt kauden parasta peliämme. Joten meidän täytyy pitää kiinni vireestämme, Dirk Nowitzki sanoi pelin jälkeen.
Clippersin Chris Paul upotti omalle joukkueelleen 33 pistettä ja oli jo viemässä losangeliläiset voittoon ennen kuin Mavericks tasoitti.
\- Minun pitää parantaa puolustamistani. Päästin Mayo nostamaan pallon koriin. Meidän olisi pitänyt tehdä heidän pelistään vaikeampaa, Paul manasi pelin jälkeen.
Tekeekö Keski-Suomen kiekkoihme sen taas?
JYPillä on kolme ottelupalloa HPK:n pudottamiseksi. Aiemmissa kotiotteluissaan JYP on ollut askeleen edellä.
2009
mestari, 2010 pronssia, 2011 neljäs ja 2012 taas mestari - siinä on JYPin
komeaa saldoa viime vuosilta jääkiekon SM-liigan pudotuspeleistä. Nyt
jyväskyläläisillä on kolme ottelupalloa varmistaakseen paikkansa mitalipeleihin
viidentenä perättäisenä vuonna. 
JYP
kaatoi HPK:n maanantaina Hämeenlinnassa Mikko Viitasen jatkoerämaalilla, minkä
myötä se johtaa puolivälieräsarjaa voitoin 3-1. Sarjan katkaisemisen sanotaan
olevan aina vaikeinta, mutta HIFK:ssa mestaruuden 2011 ja Pelicansissa hopeaa
viime keväänä voittanut JYP-hyökkääjä Max Wärn ei tätä suoralta kädeltä
allekirjoita.
\- Ei minun mielestäni. Tässä pitää aina voittaa se seuraava matsi, joten se on
ihan sama onko se katkaisupeli vai ensimmäinen ottelu, koska joka peli halutaan
voittaa. Mennään peli kerrallaan ja tehdään parhaamme, niin se riittää, Wärn
totesi seuransa verkkosivuilla.
Maanantain
voitto tarkoittaa sitä, että JYP saa yrittää sarjan katkaisua kaksi kertaa
kotijäällään, jos se on tarpeellista. Wärnin mukaan JYPin pelaaminen on ollut
hyvällä tasolla HPK-ottelusarjassa.
\- Ollaan oltu tosi tiiviitä, alivoima on ollut hyvää ja ylivoimallakin ollaan
tehty maaleja. 5-5-pelaaminen on ollut tarpeeksi tiivistä, on ollut paljon
taklauksia ja saatu paljon riistoja, että kyllä siihen pitää olla tyytyväinen.
JYP
kohtaa HPK:n viidennen kerran Jyväskylässä keskiviikkoiltana. Kaksi aiempaa
kotiotteluaan JYP on voittanut hyvällä esityksellä.
Mitä kuuluu suomalainen sydän?
Akuutti 27.3.2013
Vielä parikymmentä vuotta sitten tyypillinen sydänpotilas oli 50 - 60 -vuotias mies. Vuosien saatossa suomalaisten sydänterveys on kuitenkin parantunut ja hoidot kehittyneet. Nykyään sydän alkaa reistailla tyypillisimmin seitsemänkymmenen ikävuoden tienoilla, sekä miehillä että naisilla. 
Siitä huolimatta, että suomalaiset sydämet pysyvät paremmassa kunnossa pidempään, on paljon vielä tehtävää. Sydäninfarkti on edelleen työikäisten suomalaisten toiseksi yleisin kuolinsyy. Yli 65-vuotiailla naisilla ja miehillä sydäninfarkti on yleisin kuolemaan johtava syy.
Mikä sydämen sairastuttaa?
Suomalaisten yleisin sydänsairaus on sepelvaltimotauti. Sepelvaltimotaudissa sydämen pinnalla kiertävät valtimot ahtautuvat verenvirtausta haittaavassa määrin.
Oireista sepelvaltimotautia eli angina pectorista sairastaa noin 200 000 suomalaista. Yleensä sepelvaltimotauti kehittyy vuosien saatossa ja jo parikymppisenä verisuoniin voi tulla pieniä ahtautumia.–	Kolesteroli keräytyy suonen seinämään. Sinne keräytyy myös valkosoluja ja muita rasvoja ja yhdessä nämä muodostavat suonen seinämään pehmeän rasvaplakin. Vuosien saatossa suoni saattaa ahtautua, jolloin veren virtaus suonessa heikkenee ja aiheuttaa rintakipuoireet. Tällöin on kyseessä sepelvaltimotauti, kertoo kardiologian erikoislääkäri Kari Kervinen Oulun ylipistollisesta sairaalasta.
Sepelvaltimotauti johtuu usein elintavoista, mutta myös perinnöllisillä tekijöillä on osuutensa asiassa.
–	Tyypillinen potilas on ihminen, jolla on kolesterolit hieman koholla. Sepelvaltimotaudin riskiä lisää myös tupakointi, ylipaino ja diabetes sekä perintötekijät. Jos on esimerkiksi naisihminen, jonka äidillä on ollut sepelvaltimotauti viisikymppisenä, niin kyllä tyttärelläkin on sairastumisriskiä keskimääräistä enemmän, Kari Kervinen sanoo.
Sepelvaltimotaudin oireet
Sepelvaltimotaudin tyypillisin oire on rasitusrintakipu. 
–	Se alkaa haitata jokapäiväistä elämää. Esimerkiksi kaupassa käynti on hankalaa, kauppakasseja ei meinaa jaksaa kantaa tai portaita noustessa rinnasta alkaa puristaa. Usein lepo ja nitrot auttavat näihin oireisiin, Kervinen selventää.
Naisilla sepelvaltimotaudin oireet voivat olla miesten oireita monimuotoisemmat. Naisilla sepelvaltimotauti voi oireilla myös esimerkiksi hengenahdistuksena tai yleisenä huonona olona. 
Mikäli itsellään huomaa rasitusrintakipua tai muita oireita, jotka voisivat johtua sydämestä, kannattaa hakeutua lääkäriin. Sepelvaltimotauti voidaan diagnosoida rasituskokeella tai tarvittaessa varjoainekuvauksella.
Sydäninfarkti
Sydäninfarkti on äkillinen sepelvaltimokohtaus. Tällöin suonen seinämään kertynyt rasvaplakki repeää ja aiheuttaa hyytymän, jonka seurauksena on valtimotukos.
Sydäninfarktin tyypilliset oireet ovat:
– äkillisesti alkava kova rintakipu, joka painottuu keskelle rintakehää
– Kipu voi säteillä käsiin tai kaulalle ja leukaan
– Kipu pahenee liikuttaessa
Kovan, äkillisen rintakivun ilmetessä on syytä soittaa hätänumeroon 112 ja  
toimia annettujen ohjeiden mukaan.
Eteisvärinä
Sepelvaltimotauti ei ole ainoa suomalaisia kiusaava sairaus. Toinen tyypillinen suomalaisten sydänvaiva on eteisvärinä. Eteisvärinä on sydämen rytmihäiriöistä yleisin ja siitä kärsii noin 100 000 suomalaista. –	Rytmihäiriötuntemuksiahan on kaikilla suomalaisilla, mutta jos tuntemukset vaivaavat, kannattaa oireiden kanssa käydä lääkärissä. Jos tuntee, että sydän lyö jotenkin poikkeavasti, kuka tahansa yleislääkäri voi ottaa kantaa siihen, pitäisikö siitä huolestua vai onko kyse täysin hyvänlaatuisista tuntemuksista, kardiologian erikoislääkäri Jarkko Magga opastaa.
Tykytys- ja muljahtelutuntemuksia voi siis esiintyä ajoittain vaarattomasti lähes kaikilla, mutta tutkimuksiin pitää hakeutua, jos tykytystuntemuksiin liittyy:
–	rintakipua 
–	heikotusta
–	hengen ahdistusta 
–	tajunnan hämärtymistä 
–	tajunnan menetys 
–	rytmihäiriötuntemuksen alkaminen rasituksessa
Tajunnan menetys voi aiheutua sydämen liian hitaasta tai liian nopeasta rytmistä, ja on tarkempien tutkimusten aihe. Sydäninfarktiin ja joihinkin perinnöllisiin sydänsairauksiin voi liittyä henkeä uhkaavia nopeita rytmihäiriöitä. Eteisvärinä todetaan sydänfilmin eli EKG:n avulla.
Sydänsairauksien hoito
Paras tapa pitää sydämestään huolta on sydänterveellinen elämäntapa. Tämä tarkoittaa, että painon pitäisi pysyvä hallinnassa ja ruokavaliossa pitää olla runsaasti kasviksia ja hyviä rasvoja, kuten kalaa, rypsi-/oliiviöljyä. Kovia eläinrasvoja ja sokeria pitää välttää. Myös liikunta 4 - 5 kertaa viikossa, tupakoimattomuus ja kohtuullinen alkoholin käyttö kuuluvat sydänterveelliseen elämäntapaan. Myös positiivisella elämänasenteella on myönteisiä vaikutuksia sydämeen.
Mikäli omat keinot eivät riitä, on Suomessa onneksi hyvä sydänsairauksien hoidon taso.– Sepelvaltimoiden pallolaajennusten ja rytmihäiriöiden toimenpidehoitojen taso on erinomainen. Sydäninfarktien hoito on parantunut niin, että sydäninfarktipotilas menehtyy sairaalassa yhä harvemmin, ja sydäninfarktin jälkeistä vaikeaa sydämen vajaatoimintaa  ilmenee selvästi vähemmän, kuin ennen. Aivan viime vuosina sydäninfarktin pallolaajennushoidon saatavuus on kohentunut kardiologipäivystyksen myötä siten, että pallolaajennuksen saatavuus lähestyy kohtuullista länsieurooppalaista tasoa. Suomen pitkät välimatkat ja harva asutus ovat tässä ongelmana, kertaa kardiologi Kari Kervinen.[www.sydanliitto.fi](http://www.sydanliitto.fi)
Asiantuntijat:
KARI KERVINEN, kardiologien erikoislääkäri, OYS
JARKKO MAGGA, kardiologian erikoislääkäri, OYS
Toimittaja: MIRA PELO
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 16.12.2015
Wihurin rahastolta 43 teosta Rovaniemelle
Jenny ja Antti Wihurin rahasto lahjoittaa jälleen taideteoksia Rovaniemen kaupungille. Uusimman lahjoituksen yhteisarvo on lähes 300 000 euroa.
Jenny ja Antti Wihurin rahaston hallitus päätti helmikuussa lahjoittaa Rovaniemen taidemuseolle viime vuonna hankitut 43 teosta ja alustarakenteen Grönlund & Nisusen vuonna 2011 hankittuun Variator -teokseen sekä jalustan ja vitriinin Anne Koskisen Karuna -teokseen.
Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksynee lahjoituksen keskiviikkona.
Teokset kuljetetaan myöhemmin Rovaniemen taidemuseon kanssa sovittavan aikataulun mukaan kulttuuritalo Korundiin.
Katupöly riivaa jälleen pääkaupunkiseutua
Mittausten mukaan pääkaupunkiseudulla on keskiviikkona ilmassa normaalia enemmän katupölyä. Pölykausi jatkuu toukokuuhun asti, pölyisimmät päivät ovat yleensä maalis- ja huhtikuun vaihteessa.
Pääkaupunkiseudun ilmassa on tänään tavanomaista enemmän katupölyä. Liikenne nostaa pölyä ilmaan kuivilta kaduilta.
Ilmanlaatu oli keskiviikkoaamuna erittäin huono Vallilassa ja Kehä kolmosella. Syynä oli katupöly.
Katupölykausi jatkuu toukokuun alkuun asti. Yleensä kevään pölyisimmät päivät ovat maalis- ja huhtikuun vaihteessa. Pöly voi aiheuttaa terveille aikuisille esimerkiksi nuhaa, yskää ja kurkun kutinaa. Astmaatikot ja muut ilmansaasteille herkät ryhmät voivat saada vakavampia oireita kuten lisääntyviä astmaoireita ja allergiaoireiden pahentumista.
Pohjois-Korea pani poikki sotilaallisen kuuman linjan
Koreoiden välinen Punaisen Ristin puhelinyhteys katkaistiin jo aikaisemmin.
Pohjois-Korea on ilmoittanut lopetettavansa suoran sotilaallisen puhelinyhteyden Etelä-Koreaan. Päätöksestä ilmoitti Pohjois-Koreaa maidenvälisissä sotilasneuvotteluissa edustava virkamies.
Linjaa on pidetty tärkeänä erityisesti siitä syystä, että sen avulla Koreat ovat voineet kertoa työntekijöiden liikkeistä maasta toiseen. Esimerkiksi keskiviikkona lähes tuhat eteläkorealaista ylitti rajan työskennelläkseen Kaesongin teollisuuskeskuksessa.
Sotilaslinja katkaistiin vain vähän sen jälkeen, kun Pohjois-Korea päätti lopettaa Punaisen Ristin puhelinyhteyden Koreoiden välillä. 
Pohjois-Korea on keskusteluyhteyksien katkaisuilla protestoinut Etelä-Korean sotaharjoituksia ja YK:n uusia pakotteita.
Vuonna
2004 perustettu Kaesongin teollisuusalue sijaitsee Koreoiden rajalla. Se on eristäytyneen
Pohjois-Korean harvoja ikkunoita ulkomaailmaan. Alueella toimii yli sata
eteläkorealaista yritystä, jotka työllistävät noin 50 000 pohjoiskorealaista.
RoPSin Suomen cupin pelipäivä selvisi
Rovaniemen Palloseura ja turkulainen Veikkausliigajoukkue FC Inter pelaavat Suomen cupin viidennen kierroksen ottelun lauantaina 6.4 kello 15.00 Rovaniemen Keskuskentällä.
FC Inter tuli toiseksi viime kaudella jalkapallon Veikkausliigassa. FC Inter on voittanut Suomen mestaruuden 2008 ja Suomen Cupin 2009. RoPS voitti Suomen cupin 1986.
Suomen Cupissa pelaavat lähes kaikki suomalaiset jalkapallojoukkueet. Viidennellä kierroksella on mukana 24 joukkuetta.
Vain prosentti ei mene perille – tämä viestimuoto on idioottivarma
Juhlapyhät ja festivaalit laittavat viestikeskukset koville. Kuitenkin lähetetyistä tekstiviesteistä 99 prosenttia pääsee teleoperaattori Elisan mukaan perille.
Teleoperaattori Elisan osastopäällikkö Mika Pyyppönen kertoo, että käytännössä tekstiviestejä ei jää jumiin operaattorin viestikeskukseen. Kaikki viestit toimitetaan perille.
\- Olemme tilastoineet tekstiviestien lähettämisestä. Sen mukaan 99 prosenttia kaikista meidän viestikeskukselle tulevista viesteistä toimitetaan perille.
Pyyppösen mukaan jäljelle jäävä prosentti tulee siitä, että päätelaite ei ole verkossa, se on katvealueella tai viestin maksimivoimassaoloaika ylittyy. Se on Elisan verkossa kymmenen vuorokautta. Tämän jälkeen viestiä ei enää toimiteta vastaanottajalle. Soneralla maksimiaika on 3-7 vuorokautta.
\- Yksittäiset ongelmat on tutkittava tapauskohtaisesti. Tekstiviestikeskus lähettää viestin satavarmasti eteenpäin ja jos viesti ei mene ensimmäisellä kerralla läpi, niin sitten meillä käynnistyy uudelleenlähetys, Pyyppönen valottaa.
Elisalta kerrotaan, että 94 prosenttia ensimmäisellä kerralla lähetetyistä tekstiviesteistä menee läpi ja toisella yrityksellä luku nousee 99 prosenttiin.
Viestintävaraston tilastojen mukaan Suomessa lähetetään vuositasolla yli 5,5 miljardia tekstiviestiä. Esimerkiksi Soneran asiakkaat lähettävät päivässä 4-5 miljoonaa viestiä.
Pyhät ja yleisötapahtumat tuovat haasteita
Jouluna ja uutenavuotena ihmisillä on tapana lähettää paljon tekstiviestejä toisilleen. Useat lähettävät saman viestin monelle vastaanottajalle.
Myös erilaisilla festareilla ihmiset lähettävät innokkaasti toisilleen Missä oot? -sisältöisiä viestejä.
\- Seuraamme tilannetta jatkuvasti ja teemme tarvittaessa toimenpiteitä. On toki olemassa äärettömän kovia piikkejä, joissa tekstiviesti ei mene ensimmäisellä kerralla läpi. Kuitenkin uudelleenlähetyssykli hoitaa sen, että viesti lähtee, Mika Pyyppönen Elisalta sanoo.
Hän arvioi, että tekstiviestit voivat ruuhkien takia myöhästyä minuutista enimmillään tuntiin.
Ulkomaille lähetetyt viestit ovat eri asia.
\- Ne lähtevät samalla tavalla liikenteeseen kuin kotimaan tekstiviestit. Loppu on sitten kiinni siitä, miten paikallisen operaattorin verkko pelaa, johon viesti lähetetään, Soneralta kerrotaan.
Tilanne on sama, kun viesti lähetetään ulkomaalaisen operaattorin kautta Suomeen.
Suomen ensimmäinen tekstiviesti lähetettiin 1990-luvun alussa. Siitä lähtien tekstiviestit ovat olleet suosittu viestimuoto puheliaiden suomalaisten keskuudessa.
Vanhat koristekasvit vaarassa kadota - säilytysverkosto tekeillä
Uudet jalostetut lajikkeet uhkaavat monia vanhoja koristekasveja. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n tutkija sanoo, että vanhojen kasvien talteen ottamisella on jo kiire. Tavoitteena on myös koota harrastajien pihoista toimiva säilytysverkosto.
Maa- ja elintarviketalouden 
tutkimuskeskus MTT aikoo kerätä tietoa yksityisten ihmisten pihoilla ja puutarhoissa olevista koristekasveista. Tarkoituksena on suunnitella ja luoda hajautettu säilytysverkosto, jossa yksityiset harrastajat sitoutuvat pitämään pihoiltaan löytyvät arvokkaat vanhat koristekasvit hengissä.
Tämä MTT:n puutarhatutkimuksen uusin geenivarahanke on nimeltään Avoin geenivara, ja sitä johdetaan Piikkiöstä käsin yhteistyössä Jokioisten tutkijoiden kanssa.
MTT:n vanhempi tutkija Sirkka 
Juhanoja kertoo, että aikeena on haastatella kokoelmien omistajia ja selvittää, millä ehdoilla yksityiset harrastajat voisivat tulevaisuudessa välittää pihoiltaan kasveja muille harrastajille tai jalostuksen tarpeisiin.
Vanhojen kasvien talteen ottamisella on kiire.
\- Vanhojen kasvien talteen ottamisella on kiire. Monet vanhat kasvit ovat 
puutarhoissa, jotka muuttavat muotoaan omistajan vaihtuessa tai jotka häviävät 
rakentamisen tieltä. Muutosten yhteydessä voidaan menettää arvokkaita 
kasvikantoja peruuttamattomasti, hän painottaa.
\- Osa on jo varmaan päässyt häviämään. Monet vanhat koristekasvit säilyvät pitkään vähälläkin hoidolla, mutta osa on niin vaatimattoman näköisiä, että nykytrendit suosivat pitemmälle jalostettua näyttävämpää materiaalia, joka on syrjäyttänyt vanhat.
Puuvartisista kasveista on kattavia tiedonkeruuhankkeita ollut jo 1980-luvulla, mutta ne on ehkä enemmän suunnattu julkisille paikoille, kertoo Juhanoja.
\- Vähään aikaan ei ole valtakunnallisesti koristekasvien osalta tällaista tiedonkeruuta tehty, toki paikallisesti tietoja on kerätty, kertoo Juhanoja.
Ilmoita vanhoista koristekasveista tutkijoille
MTT kaipaa tietoa perinteisistä koristekasveista, 
kuten sipulikasveista, pioneista, daalioista ja muista perennoista, joita 
tiedetään kasvatetun Suomessa jo 1940-luvulla tai sitä ennen.
\- Odotan erityisesti tietoja juuri vanhoista sipulikasveista, ne tuntuvat kiireellisimmiltä. Uusia lajikkeita tuodaan valtavan paljon Euroopasta, mutta jos vielä löytyy vanhoja, säilyneitä tulppaaneja vuosikymmenten takaa, niin ne ovat erityisen kiinnostavia, Juhanoja kertoo.  
  
Myös vanhaa alkuperää 
olevat muut koristepensaat ja puut ovat MTT:n kiinnostuksen kohteina. 
  
  
Tietoja oman pihan vanhoista koristekasveista voi toimittaa esimerkiksi [MTT:n kotisivujen](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/mtt) kautta, jonne tulee pääsiäisen jälkeen kysely tietojen antamiseen, kertoo Juhanoja. Kasvigeenivaraohjelmaa koordinoidaan Jokioisilla Lounais-Hämeessä.
Sulakeluukku särki ambulanssin tuulilasin ja hälytysvalot
Epäonninen ambulanssi kärsi vaurioita bussista irronneesta sulakeluukusta.
Hankasalmella 9-tiellä tiistaina iltapäivällä kulkeneesta linja-autosta irtosi sulakeluukun kansi, joka lensi vastaantulleen ambulanssin tuulilasiin. Luukku särki tuulilasin lisäksi myös ambulanssin hälytysvalolaitteet.
Ambulanssissa olleelle potilaalle ja miehistön toiselle jäsenelle jouduttiin pyytämään toinen ambulanssi jatkokuljetusta varten.
Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut tapahtumassa.
Teini-idoli Isac Elliot paljastaa yksityiskohtia tulevasta musiikkivideostaan
12-vuotias popkomeetta Isac Elliot esiintyi eilen Yle Femman Min Morgon -ohjelmassa ja jutteli muun muassa siitä, mitä hänen Miamissa kuvatussa musiikkivideossa tullaan näkemään.
Tyttöjen sydämet sulattanut 12-vuotias suomenruotsalainen poppari **Isac Elliot**esitti eilen Yle Fem -kanavan aamuohjelma [Min Morgonissa](http://arenan.yle.fi/tv/1837409)akustisen version _New Way Home_ -kappaleestaan, jonka musiikkivideota kuvattiin Miamissa.
\- Siinä on paljon tanssia. Tanssin itse, ja minulla on lisäksi 12 tanssijaa. Kohtauksiani kuvattiin kahtena päivänä, ensimmäisenä päivänä olin rannalla ja luonnossa ja toisena päivänä kuvasimme katolla, josta näkyy taustalla koko Miami. Videossa annan GoPro-kameran tytölle, joka alkaa seurata minua. Kuvauksissa oli todella hauskaa, Isac fiilistelee.
Musiikkivideon on tarkoitus tulla ulos Isacin mukaan perjantaina 5. huhtikuuta ja popparin debyyttilevy julkaistaan 24. toukokuuta. Isac [Teinitytöt hurmannut Isac Elliot kuvasi musiikkivideotaan Miamissa - katso terveiset YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228100)aiemmin tässä kuussa terveisensä YleX:lle Miamista videokuvausten keskellä.
Katso Isac Elliotin suomeksi tekstitetty haastattelu alkaen kohdasta 19:04. Akustinen versio _New Way Home_ -hitistä kuullaan haastattelun jälkeen.
**Lähteet:** Min Morgon / Yle Fem
Jokerit selkä seinää vasten - "Yhä täysi luotto joukkueeseen"
Lukko yrittää ainoana joukkueena katkaista puolivälieräsarjan vieraissa keskiviikkona. Runkosarjan voittaja testataan todenteolla.
Jääkiekon
SM-liigan puolivälierät jatkuvat keskiviikkoiltana, ja viidensissä otteluissa
on jokainen ottelusarja katkolla. JYP, Ässät ja Tappara pääsevät yrittämään
katkaisua kotijäällään, mutta Lukon tehtävänä on hakea puuttuva neljäs voitto
vieraista.
Runkosarjassa
kymmenenneksi sijoittunut Lukko on taittanut Jokerit siltaan. Runkosarjan
voittaneet helsinkiläiset ovat hävinneet kolme ottelua peräjälkeen. Ensimmäistä
kertaa tällä kaudella Jokerien on löydettävä pelinsä nopealla aikataululla.
\- Tiedämme, että
olemme tiukassa paikassa, mutta meillä on edelleen täysi luotto joukkueeseen.
Meillä on hyvä itseluottamus ja lataamme varmasti kaikki paukut huomiselle.
Peli ja erä kerrallaan tässä mennään, kapteeni Ossi Väänänen totesi
seuransa verkkosivuilla.
Lukko on
voittanut molemmat kotiottelunsa, mutta erityisen kovasti Jokereita kirpaisi
kotitappio edellisessä Helsingissä pelatussa ottelussa. Tuolloin Justin Azevedo
johdatti Lukon jatkoerässä vierasvoittoon, vaikka Jokerit johti ottelua jo 3-1.
\- Playoffeissa
tappiot vaan pitää nollata ja siirtää katseet kohti seuraavaa ottelua. Täytyy
koettaa ottaa opiksi ja viedä hyvät asiat seuraavaan otteluun. Kiekkoa täytyy
laittaa pussiin. Se on ihan selvä asia, Väänänen totesi.
Mitä mieltä olet TRES!-yhtyeen kappaleesta Liput muttei daamii?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** TRES!: _Liput muttei daamii_
**Mitä?** Keskiviikon kunniaksi YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa tarjoillaan tuoretta kotimaista poikabändimusiikkia. Pääkaupunkiseudulta kotoisin oleva **TRES!** perustettiin syksyllä 2012 ja nyt YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansa pääsee sanomaan painavan sanansa poppoon debyyttisinglestä Liput muttei daamii. Kappaleeseen on tehty myös musiikkivideo ja sen voi käydä katsomassa [TÄÄLLÄ](http://www.youtube.com/watch?v=AKCFDh9yE0U). Kolmikko työstää parhaillaan esikoislevyään.
**Hä?** TRES! –yhtyeen muodostavat räppäri **Nicolas** ja laulajat **Masa** ja **Roni**. Roni Tran saattaa olla monelle tuttu jo entuudestaan, sillä mies osallistui _Idolsin_ toiselle tuotantokaudelle vuonna 2005. Samana vuonna kisan voitti **Ilkka Jääskeläinen**.
Pääsiäismuistio
Joukkoliikenne kulkee poikkeusaikataulussa. Pääsiäinen pitää Alkon ovet kiinni tiistaihin asti.
**Kaupat** ovat torstaina ja lauantaina auki normaalisti. Perjantaina ja sunnuntaina kaupat ovat kiinni, mutta maanantaina pienet päivittäistavaraliikkeet saavat olla avoinna neljä tuntia kello 8:n ja 18:n välisenä aikana. Kioskien, kukkakauppojen, huoltoasemien ja haja-asutusalueiden pienten kauppojen aukiolo on vapaata.
**Alkot** sulkeutuvat torstaina kello 20 ja avautuvat vasta tiistaina.
**Postit** sulkeutuvat kiirastorstaina kello 18 ja avautuvat tiistaina 22.4. Asiamiespostit voivat olla auki pääsiäisenäkin, riippuen asiamiespostia pitävän yrityksen aukioloajoista. Helsingin pääposti on osittain avoinna pääsiäisenä. Joulupukin pääposti Rovaniemellä on avoinna koko pääsiäisen ajan kello 10 - 17. [Lisää postin internetsivuilta.](http://www.posti.fi/tiedotteet/2010/20100312_http://www.itella.fi/tiedotteet/2013/20130314_postien_aukiolo_paasiainen.html)
**Pankit** sulkevat ovensa torstaina jo kello 13. Automaatit toimivat pyhien yli. Pankkikonttorit aukeavat normaalisti jälleen tiistaina.
**Kaukoliikenteen bussit** ajavat pääsiäisenä poikkeusaikataulussa. Matkahuolto kehottaa tarkastamaan päivä- ja vuorokohtaiset aikataulut [Matkahuollon internetsivuilta.](http://www.matkahuolto.fi/fi/) Aikatauluista löytyy tarkempaa tietoa myös [Teksti-TV:n sivuilta 440](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P440_01.html) alkaen.
**Kaukojunaliikenteessä** ajetaan pääsiäisen aikaan ylimääräisiä vuoroja ja normaaleihin junavuoroihin liitetään lisävaunuja. Torstaina junat kulkevat perjantain aikataulujen mukaan muutamin poikkeuksin. Pitkänäperjantaina junat kulkevat sunnuntain aikataulun mukaan. Lauantain aikataulu noudattelee lähes tavallisen lauantain vuoroja. Sunnuntaina ajetaan kuten tavallisena sunnuntaina, mutta vuoroja on niin lisätty kuin peruttu eri puolilla maata. Maanantaina taas noudatetaan sunnuntaiaikatauluja. Tiistaina junat kulkevat normaalisti. Aikatauluista on tarkempaa tietoa [Teksti-TV:n sivulla 430](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P430_01.html) alkaen ja [VR:n internetsivuilla.](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/paasiainen.html)
**Helsinki-Vantaan lentoasemalla** on luvassa ruuhkia pyhien aikana. Lähtöä voi helpottaa tekemällä lähtöselvityksen etukäteen tai viemällä matkatavarat jo edellisenä iltana kentälle.
**Autoilijoita** avustaa Autoliiton tiepalvelun Operaatio Pajunkissa, joka päivystää kiirastorstai-illasta maanantai-iltaan. Yhteyden saa soittamalla Autoilijan palvelukeskukseen numeroon 0200 8080 (1,95€/min + pvm). [Lisää Autoliiton sivuilta.](http://www.autoliitto.fi/?x20043=7136049)
**Verenluovuttajia** kaivataan myös pääsiäisenä. SPR:n Veripalvelun toimistoista useimmat ovat auki toisena pääsiäispäivänä 1. huhtikuuta. Muuten toimistot ovat kiinni pitkäperjantaista sunnuntaihin. Lisätietoja [Veripalvelun](http://www.veripalvelu.fi) nettisivuilta.
**Lasten ja nuorten auttava puhelin** päivystää myös. Mannerheimin Lastensuojeluliiton kouluttamat päivystäjät vastaavat numerosta 116 111 pääsiäispyhinä joka päivä kello 14-17.
Puolikas sydän, kokonainen elämä
Akuutti 27.3.2013
–	Juuso syntyi ihan terveenä yhdeksän pisteen vauvana, ja silloin aluksi ei huomattu, että olisi mitään vialla, kertoo Satu Kellosalo kahden vuoden takaisesta äitienpäivästä. Kellosalon perheeseen oli syntynyt toinen poika ja kaikki oli hyvin. 
Pian syntymän jälkeen Satu kuitenkin huomasi, ettei kaikki ollut aivan normaalisti. Vauva oli vaisu – se vaikutti väsyneeltä, eikä syönyt kunnolla. Hoitaja päätti, että pienokainen tutkitaan tarkemmin.–	Lääkäri kuunteli, että kuuluu pieni sivuääni sydämestä. Mutta sanoi, että se voi olla ihan normaalia, Satu muistelee. 
Sivuäänet tutkitaan kuitenkin aina tarkemmin kaiken varalta ja seuraavana aamuna Juuso-vauvalle sovittiin sydämen ultraäänitutkimus. Varmuuden vuoksi pieni poika otettiin yöksi tarkkailuun lastenosastolle.
Aamulla Juuson sydän tutkittiin tarkemmin, ja huomattiin että kyseessä on vakava sydänvika. Jatkotutkimukset ja toimenpiteet tehtäisiin Helsingissä.
–	Juuso lähti lentokoneella edeltä ja me lähdettiin miehen kanssa junalla perässä. Meille oli sanottu, että jos jotain sattuu, niin meille soitetaan. Täältä on kuitenkin se junamatka melkein viisi tuntia Kokkolasta Helsinkiin, Satu muistelee pitkää matkaa vauvansa luo. Puhelua ei kuitenkaan tullut, ja perillä Juuson sydänviasta saatiin jo enemmän tietoa.
–	Lääkäri tuli kertomaan, että Juusolla on HLHS eli hypoplastinen vasen kammio, täsmentää Satu. Vajaasti kehittynyt vasen kammio ei pysty pumppaamaan verta, joten koko verenkierto on rakennettava uusiksi.Edessä olisi kolme isoa leikkausta, mikäli vanhemmat päättäisivät niin. Vaihtoehtona olisi antaa vauvan nukkua pois. Vielä tänäkin päivänä tarjottu vaihtoehto tuntuu Sadusta käsittämättömältä, kun sydänvian korjaaminen on kuitenkin mahdollista ja selviytymisprosentit aivan hyvät.
–	Me ei tiedetty, että selviääkö Juuso edes Helsinkiin asti. Ja että onko Juuson sydänvika semmoinen, että sille on yhtään mitään tehtävissä. Sitten kerrotaankin, että Juuso voidaan leikata, ja jopa 80 prosenttia selviää tästä ensimmäisestä leikkauksesta, Satu kertoo.
HLHS voidaan huomata rakenneultrassa raskauden puolivälissä. Tällöin hoito ja leikkausten suunnittelu voidaan aloittaa jo ennen lapsen syntymää, ja myös vanhemmilla on aikaa sopeutua ajatukseen. Juuson tapauksessa rakennepoikkeama jäi kuitenkin huomaamatta, sillä pojan rusinankokoinen vasen kammio oli jo tuolloin nähtävissä, ja siinä vaiheessa raskautta vielä normaalin oloinen. Ensimmäinen leikkaus, niin sanottu Norwoodin leikkaus, tehtiin Juusolle viikon ikäisenä. Siinä Juuson keuhkovaltimon tyvi liitettiin aortankaareen. Vaikka leikkaus meni hyvin, olivat ensimmäiset viikot raskaita. Kaiken keskellä käytännön järjestelyt vaativat paljon, kun arkea pyöritettiin Juuson parivuotiaan Joona-veljen kanssa niin kotona Vetelissä kuin Helsingissäkin. Onnekseen Kellosalot saivat majoittua kilometrin päässä lastenklinikasta sijaitsevaan Lastentalosäätiön ”mäkkäritaloon”. 
–	Me päästiin kotiin kesäkuun kolmas päivä, että me oltiin sairaalassa pikkusta vajaa kuukausi. Se oli jotenkin tosi hieno fiilis, kun sai kävellä ulos sieltä lastenklinikalta vauvan kanssa, hehkuttaa Satu.
Koko ajan Satu kirjoitti blogia jäsennelläkseen tapahtumia ja omia ajatuksiaan. Blogin kautta myös huolestuneet ystävät ja sukulaiset saivat seurata Juuson vaiheita ja toipumista leikkauksesta. Kirjoittamisen lisäksi puhuminen on ollut tärkeä voimavara Sadulle, ja lähipiirin apu korvaamatonta.Juuson toinen leikkaus tehtiin puolen vuoden iässä, puolisentoista vuotta sitten. Siinä Juuson sydämen yläonttolaskimo liitettiin keuhkovaltimoon. Toukokuussa Juuso täyttää jo kaksi vuotta, ja perhe elää normaalia lapsiperhearkea. Tällä hetkellä Juuson ei tarvitse syödä lääkkeitä, mutta kontrolleissa käydään puolen vuoden välein. Edessä on kuitenkin vielä kolmas vaativa leikkaus, jossa taaperon korjattu verenkierto saadaan vihdoin valmiiksi. Leikkaus on edessä lähivuosina.
–	Terveellä ihmisellähän verenkierto on sellainen kahdeksikko. Sen jälkeen kun kaikki nämä kolme leikkausta on takana, niin Juuson verenkierto tulee olemaan semmoinen ympyrä, eli siitä tulee tällainen yksikammiojärjestelmä, selvittää Satu.
Juusolla riittää vauhtia vaikka muille jakaa. Menoa pitää yllä myös pian neljä vuotta täyttävä Joona-veli. Ja jos Juuso välillä väsyy, hän hakeutuu itse lepäilemään. Satu on tällä hetkellä päivät työharjoittelussa ja pojat perhepäivähoidossa. Vastuu arjesta on Sadulla, sillä Jukka-isä ajaa rekkaa, ja on viikot aina tien päällä. Leikkirekan lavalla päristelevä Juuso taitaa olla automiehiä hänkin.–	Ammatinvalintaan saattaa Juusolla tuo sairaus vaikuttaa. Että urheilijaa pojasta ei tule. Toisaalta HLHS on niin uusi juttu, että vanhin, jolle on tehty kaikki kolme leikkausta ja on hengissä, on vasta 17-vuotias. Vielä ei siis osata sanoa kauhean pitkälti, että miten se tulee Juuson elämään vaikuttamaan, vaikka toisaalta nämä alle kouluikäiset on paljon paremmassa kunnossa, mitä ne vanhemmat HLHS-lapset ovat olleet tämän ikäisenä, kertoo Satu.
Juuson koko tarinan voi lukea Sadun pitämästä blogista.[urheataistelija.blogspot.fi](http://urheataistelija.blogspot.fi/)
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
Silmälasimarkkinoilla kovaa hintakilpailua 
Optikkoalan kilpailu käy kovempana kuin koskaan. Kuluttajalle mainostetaan silmälaseja pilkkahintaan, ja laseja myydään jopa tappiolla.
Valtakunnallinen silmälasiketju mainosti jokin aika sitten Turun liikkeissään huippuhalpoja silmälaseja. Yksiteholasit sai kympillä ja monitehotkin maksoivat vain viisikymmentä euroa. Asiakkaita kertyi jonoksi asti, mutta uskomatonta hintaa ihmetteli lähes jokainen.
\- Kysymys ei ollut silmälasikaupasta vaan markkinoinnista, vastaa Silmäaseman myyntijohtaja Hemmo Salo kysymykseen siitä, miten silmälaseja pystyttiin myymään puoli-ilmaiseksi.
Salo myöntää suoraan, että kampanja tuotti myyjälle tappiota.
\- Se on tismalleen näin. Jokainen silmälasipari, mitä me tässä kampanjassa toimitamme, maksaa meille.
\- Tämä oli ainakin minulle alalla ihan uutta. Kaikenlaisia uusia temppuja pitää tehdä, että saadaan paikat asiakkaille tutuiksi, Salo sanoo.
Kun asiakas menee liikkeeseen huipputarjouksen perässä, hän monessa tapauksessa tyytyykin juuri niihin tarjouslaseihin. Lisämyynti tehdään myöhemmin.
\- Veikkaanpa, että noutaessaan laseja parin kolmen viikon päästä aika moni päätyy valitsemaan aurinkolasit voimakkuuksilla tai toiset lasit, Salo arvelee.
Kuluttaja hukassa mainonnan keskellä
Hurjaksi käynyt silmälasimainonta hämmentää myös kuluttajaa. Asiakkaille mainostetaan vain halvinta tuotetta, mutta laatu ja mahdolliset lisäkustannukset erikoisominaisuuksista jäävät usein hämärän peittoon.
\- Olen pahoillani siitä, että koetetaan saada kuluttaja uskomaan, että pienellä rahalla saadaan parasta laatua. Se on asiakkaan aliarvioimista. Minun mielestäni pitäisi rehellisesti sanoa, mitä milläkin rahalla saa, ja antaa asiakkaan itse päättää, minkä tason hän haluaa, sanoo yrittäjä Maarit Jaanti Optimaarista.
Hemmo Salo myöntää, että mainonta alalla on hieman vääristynyt. Silmälasien markkinointi on kuitenkin vaikeaa, sillä hinta koostuu useista erillisistä palasista ja kokonaishintaa on hankala ilmoittaa.
\- Hinnoittelun on oltava avointa viimeistään myymälätilanteessa. Eli että edullisimmillaan tuote on tämä, alkaen tästä ja sitten jos haluaa linssinohennusta tai heijastamatonta pintaa, niin niillä on selkeät hinnat, Salo toteaa.
\- Monet tuntevat itsensä petetyiksi siinä, että ovat lähteneet hakemaan halpoja laseja ja loppusumma onkin ollut ihan toista. Minulla on vähän sellainen tunne, että nyt ollaan menty niin pitkälle tässä halpamainonnassa ja kuluttajan höynäyttämisessä, että kuluttajat ovat tulleet siihen pisteeseen, etteivät he enää sulata kaikkea tätä, Maarit Jaanti sanoo.
Satelliittilähetin lupaa ainutlaatuista tietoa sinivalaista
Sinivalaat ovat todellisia jättiläisiä, mutta harva on nähnyt niitä ja niistä tiedetään hyvin vähän. Nyt niiden jäljillä kuitenkin ollaan niiden laulun ansiosta.
Australialaiset tutkijat ovat onnistuneet tekemään valastutkimuksen historiaa: ensimmäistä kertaa ikinä on päästy sinivalaan jäljille ja siihen on saatu kiinnitettyä seurantalaite otuksen laulun perusteella.
Sinivalas on planeettamme suurin eläin, mutta valtavasta Tyynestämerestä sitä ei siltikään ole helppo havaita. Tutkimusta on tehty 30 vuotta, mutta itse valaita on nähty vain 220 kertaa. Siten jättiläisen muuttomatkoista ja muusta liikehdinnästä tiedetään varsin vähän, eikä elinästäkään ole varmaa tietoa.
Näihin kysymyksiin toivotaan nyt lisävaloa, kun tutkijat onnistuivat vihdoin kiinnittämään alkujaan sotilastarkoituksiin kehitetyn satelliittilähettimen kahteen sinivalaaseen Eteläisellä jäämerellä. Toinen lähetin lakkasi toimimasta parin viikon kuluttua, mutta toinen lähettää edelleen signaaleja.
Sijainti haarukoitiin laulusta
Tutkija Virginia Andrews-Goff sanoo, että hänen olonsa oli kuin muurahaisella, kun kuusimetrinen tutkimusalus yritti kiitää 30-metrisen valaan rinnalla. Jopa 180 tonnin painoiseksi kasvavan sinivalaan kokoisia eivät olleet edes suurimmat dinosaurukset.
Seitsenviikkoisella hyisellä matkalla tutkijoita ohjasivat mereen lasketut akustiset poijut, jotka paljastivat, missä valaat lauloivat. Laulu kantautuu vedessä satojen kilometrien päähän. Talteen saatiin 626 tuntia lauluja. Niiden perusteella tutkijat saattoivat haarukoida valaiden sijainnin ja suunnata veneensä sen mukaan.
Australian valtion sinivalasprojektin tavoitteena on arvioida yksilöiden määrän ja levinneisyyden lisäksi lajin käytöstä. Andrews-Goff arvioi, että Eteläisessä jäämeressä on nyt joitakin tuhansia sinivalaita. 1900-luvun valaanpyytäjät tappoivat kolmannesmiljoonan, ja 1970-luvulla jäljellä oli enää vain joitakin satoja yksilöitä.
Pääsiäisliikenteessä pyyhälletään vielä talvinopeuksilla
Kevät tulee ajoteille pääsiäisen jälkeen, kun talviajan nopeusrajoitukset poistuvat porrastetusti etelärannikolta alkaen.
Pääsiäisliikenteessä ajetaan vielä alennetuilla nopeuksilla. Talviajan rajoitukset poistetaan viikoilla 14 ja 15 portaittain etelästä alkaen.
Liikenneviraston tavoitteena on, että kesänopeudet ovat voimassa koko maassa viimeistään huhtikuun 14. päivänä. Jos luvassa on huonoja kelejä, talvinopeudet voidaan pitää vappuun.
Pääteillä 80 kilometrin talvirajoitukset palautetaan pääsiäisen jälkeen sataan kilometriin tunnissa. Moottoriteillä nopeusrajoitus voi nousta jälleen 120 kilometriin tunnissa.
Yöpakkaset ja lumisateet voivat heikentää olosuhteita roimasti, muistuttaa Liikennevirasto ja kehottaa autoilijoita alentamaan nopeutta tarvittaessa.
Kiina heitti parikymmentä aktivistia vankilaan 
Toisinajattelijoiden kerrotaan levittäneen ääriuskonnollista materiaalia.
Kiinassa 20 miestä on saanut elinkautisen
vankeusrangaistuksen separatismin lietsonnasta. Miehet tuomittiin etnisesti
jakautuneessa Xinjiangin maakunnassa Kiinan länsiosissa.
Tuomion mukaan aktivistit syyllistyivät muun muassa
ääriuskonnollisen materiaalin levitykseen. Miehet myös yrittivät perustaa
laitonta ”etnisiä irrottautumispyrkimyksiä” pönkittävää netin
keskustelupalstaa.
Lisäksi toisinajattelijoiden kerrotaan levittäneen tietoa
Itä-Turkestanin islamistisesta liikkeestä, jota Kiinan hallinto, Yhdysvallat ja
YK pitävät terroristijärjestönä.
Xinjiangin maakunnassa asuu noin yhdeksän miljoonaa uiguuria,
jotka ovat perinteisesti sunnamuslimeita. Alueella on kiristetty turvatoimia
sen jälkeen, kun maakunnan pääkaupungissa Urumqissa puhkesi etnisiä mellakoita
kesällä 2009.
Kiinan hallituksen mukaan verisissä yhteenotoissa kuoli lähes 200
ja loukkaantui noin 1 700 ihmistä.    
Suomalais-australialainen malminetsintäyhtiö varannut laajoja alueita Pohjois-Savosta
Malminetsintäyhtiö FinnAust Mining Southern on varannut malminetsintää varten noin 200 neliökilometrin laajuisen alueen Pohjois-Savosta. Yhtiöllä on jo nyt useita malmivarauksia maakunnassa.
Suomalais-australialainen yhtiö on varannut laajoja alueita Pohjois-Savosta malminetsintää varten. Tukes on myöntänyt FinnAust Mining Southernille varaukset kolmelle alueelle, joiden pinta-ala on jopa noin 200 neliökilometriä.
Laajin alueista sijaitsee Juojärven ja Suvasveden välisellä kaistaleella neljän kunnan alueella: varaus ulottuu Kuopioon, Leppävirralle, Heinävedelle ja Tuusniemelle. Pienemmät sijaitsevat Kaavin ja Juankosken alueilla. Kaavin Potkun kylän seudulle haetun varauksen Tukes hyväksyi vain osittain.
FinnAust Mining Southern on malminetsintäyhtiö, jonka omistavat Magnus Minerals ja australialainen Western Areas NL. Yhtiö otaksuu löytävänsä varaamiltaan alueilta nikkeliä, kuparia, kobolttia ja sinkkiä.
Varauslupa ei mahdollista malminetsintää eikä kaivamista, mutta se takaa yhtiölle etuoikeuden malminetsintälupaan. Tulevaisuudessa FinnAust Mining aikookin hakea malminetsintälupaa nykyistä tarkemmin rajatuille alueille.
Yhtiöllä on jo ennestään Pohjois-Savossa useita malmivarauksia.
Keski-Uudenmaan jättikunta kelpaisi Helsingille
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen pitää Keski-Uudenmaan kuntajohtajien eilen esittämää jättikuntaliitosta hyvänä ajatuksena. Vantaan nokkamies Kari Nenonen ei esityksestä yllättynyt, mutta hänen mielestään Vantaa pärjää jatkossakin omillaan.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen pitää Keski-Uudenmaan kuntajohtajien esitystä jättimäisestä kehyskunnasta myönteisenä. Lisäksi Pajunen havittelee Uudellemaalle toistakin jättikuntaa, johon kuuluisivat muun muassa pääkaupunkiseudun kaupungit.
\- Se, että Keski-Uudenmaan kunnat muodostaisivat suuren kunnan niin en usko, että  siinä Helsingin näkökulmasta sen enempää kielteistä on. Sen sijaan sitten tähän toiseen selvitysalueeseen Vihti, Kirkkonummi, Kauniainen, Espoo, niin siihen selvitykseen mielelläni tietenkin liittäisin myös Helsingin ja Vantaan. Mielestäni siitä syntyisi kaksi isoa selvitysaluetta ja ne olisivat luontevia, Pajunen pohtii.
Keski-Uudenmaan kunnanjohtajat esittivät tiistaina kahdeksan kunnan jättiliitoksen selvittämistä. Jättikunnassa olisivat mukana Hyvinkää, Järvenpää, Kerava, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Sipoo ja Tuusula. Selvitysalueella asuu noin 242 000 asukasta. Lisäksi kuntajohtajat esittävät yhdeksi mahdolliseksi liitoksen selvitysalueeksi Kirkkonummea, Vihtiä, Espoota ja Kauniaista.
Vantaa ei lämpene Helsingille
Osaa Keski-Uudestamaasta oltiin valtion metropoliselvityksessä naittamassa Vantaaseen. Tämä ei herättänyt kunnissa minkäänlaista innostusta. Mutta eipä jättiliitoksille oikeiin lämmetä Vantaallakaan. Ainakaan kahden kunnan liitos Helsingin kanssa ei innosta.
\- Meillä on valtuuston päätös voimassa. Se ei ole vaihtoehto, jota mieltitää. Ei meillä ole hirveästi haluja yhdistyä kenenkään kanssa. Olemme Suomen neljänneksi suurin kaupunki ja kasvamme vahvasti, Nenonen sanoo.
Nenosen mielestä Vantaa kasvaa vahvasti uusien asuinalueiden ansiosta ja kaupunkiin syntyy myös uusia työpaikkoja. Sen sijaan vuosien varrella kertynyt velkataakka pitäisi saada kuriin. Suurta liitoshalua kaupungissa ei kuitenkaan ole.
Kuntaliitosten sijaan Vantaa liputtaa pienempien rajatarkastuksien puolesta. Kaupunki haluisi tarkastella kuntarajoja erityisesti lentokentän lähialueella. Se on kaupunginjohtaja Nenosen mukaan pääkaupunkiseudun vahvimmin kasvava työpaikka-alue.
Kuluttaminen ei nyt kiinnosta - kuluttajaluottamus ennallaan
Maaliskuussa kuluttajien odotukset työttömyyskehityksestä olivat yhä synkät ja arviot omasta sekä Suomen taloudesta varovaiset.
Kuluttajien luottamus pysyi maaliskuussa lähes ennallaan helmikuuhun verrattuna, kertoo Tilastokeskus.
Viime vuoden maaliskuuhun verrattuna luottamus oli hieman vahvempaa, kun taas pitkän ajan keskiarvoon verrattuna luottamus oli heikompaa.
Maaliskuussa kuluttajien odotukset työttömyyskehityksestä olivat yhä synkät ja arviot omasta sekä Suomen taloudesta varovaiset. Maaliskuussa työlliset kuluttajat kokivat aiempaa jonkin verran enemmän omakohtaista työttömyyden uhkaa.
Kuluttajat pitivät maaliskuuta otollisempana ajankohtana lainanotolle kuin säästämiselle tai varsinkaan kestotavaroiden ostamiselle.
Myöskään elinkeinoelämän luottamuksessa ei maaliskuussa juuri tapahtunut muutoksia. Elinkeinoelämän Keskusliiton luottamusindikaattorin mukaan kaikki luottamusindikaattorit olivat maaliskuussa pitkäaikaisen keskiarvon alapuolella.
Suomalaismies tekee baumgartnerit - hyppää ennätyskorkeudesta
Timo Toivonen aikoo rikkoa laskuvarjohypyn Suomen korkeusennätyksen. Nykyinen ennätys on vuodelta 1968. Uuteen ennätyskorkeuteen, yli kymmeneen kilometriin, noustaan kuumailmapallolla.
Mikäli Timo Toivosen yritys onnistuu, kouvolalainen luokanopettaja rikkoo 45 vuotta vanhan laskuvarjohypyn Suomen korkeusennätyksen. Tällä hetkellä ennätys on Tuomo Aaltosen vuonna 1968 lentokoneesta hyppäämä 9 190 metriä.
Onnistunut suoritus tietäisi myös uutta kuumailmapallonousun Suomen ennätystä.
Toivonen on valmistellut ennätysyritystään vuoden alusta alkaen. Säädettävää ja selviteltävää on riittänyt huomattavasti ennakoitua enemmän.
\- Jos olisin tiennyt, miten paljon tämä teettää duunia, olisin ehkä vähän pidempään miettinyt, kannattaako tähän lähteä – ja olisin joka tapauksessa lähtenyt, Toivonen naurahtaa.
Hyppyteknisesti kyseessä ei Toivosen mukaan ole erityisen vaikea suoritus. Vaikeinta on ollut löytää riittävä määrä yhteistyökumppaneita sekä suoritukseen sopivat välineet.
**Vauhtia 700 kilometriä tunnissa**
Jos hypyn valmistelut sujuvat jatkossa ilman takapakkia, Toivonen sekä pallon lentäjät Olli Luoma ja Clas Palmberg nousevat taivaalle toukokuun puolivälissä. Tarkka ajankohta riippuu muusta lentoliikenteestä ja viranomaisten myöntämistä luvista.
Nousu ennätyskorkeuteen kestää kaksi tuntia, mutta itse hyppysuoritus vain muutaman minuutin. Suurin riskitekijä on yläilmoissa vallitseva kireä pakkanen.
\- Kymmenen kilometrin korkeudessa voi olla yli 60 astetta pakkasta. Se asettaa tiukkoja vaatimuksia sekä välineille että ihmisille, Toivonen sanoo.
Sekä hyppääjä että pallon lentäjät käyttävät suorituksessa happilaitteita. Lisäksi vaatetus on mietittävä tarkkaan. Hypyn aikana Toivosen vauhti kiihtyy jopa 700 kilometriin tunnissa, ja paljaat ihonkohdat jäätyisivät silmänräpäyksessä.
**Tuhansien hyppyjen kokemus**
Luokanopettajana toimiva Toivonen, 49, on harrastanut laskuvarjohyppyä 16-vuotiaasta lähtien. Hyppyjä on takana lähes 6 000.
Ennätysyrityksen taustalla on Toivosen mukaan ennen muuta halu nostaa laskuvarjohypyn ja yleisemminkin ilmailun tunnettuutta.
\- Yleensä laskuvarjohyppy nousee puheenaiheeksi vain onnettomuuksien yhteydessä. Se on harmi, sillä kyseessä on hieno ja monenikäisille ihmisille sopiva laji.
Ylen Ajankohtainen kakkonen seuraa Toivosen ryhmän hyppyvalmisteluja aina ennätysyritykseen asti. Projektista kertova juttu esitetään Ajankohtaisessa kakkosessa myöhemmin keväällä.
Sote-uudistus on levällään, mutta aikataulusta pidetään kiinni
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikön mielestä sote-uudistus on liian tärkeä asia, jotta hän lähtisi sitä sopaksi moittimaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee sanoo, että lainvalmistelu sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamiseksi alkaa ensi kuussa, vaikka kysymysmerkkejä yhä onkin useita.
Sillanaukee on myös sote-työryhmän puheenjohtaja. Hän korosti keskiviikkona Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että hallituksen on saatava esityksensä ensi vuonna eduskuntaan.
Sillanaukeen mielestä sote-uudistus on liian tärkeä asia, jotta hän lähtisi sitä sopaksi moittimaan.
Kansliapäällikkö sanoo tapaavansa tänään peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) ja keskustelevansa tämän kanssa auki olevista asioista, muun muassa sote-alueiden määrästä, josta hallitus ja asiantuntijat ovat eri mieltä. Erimielisyys ei sinänsä ole merkillistä, kansliapäällikkö huomauttaa.
Selvitettävä on sekin, ovatko sote-alueet pysyviä vai muuttuvatko ne kuntien yhdistyessä.
Entinen kansliapäällikkö Markku Lehto ilmoitti samassa ohjelmassa olevansa edelleen vanhalla kannallaan, jonka mukaan 20 kuntaa olisi kelpo määrä Suomeen. 34 sote-aluetta on liikaa, hän sanoo.
Lehto katsoo, että hallituksella on ollut kantojen määrityksessä aika suuria vaikeuksia. Entisen kansliapäällikön mielestä kannattaisi luopua kunnianhimosta aikataulun suhteen,  kun siinä pysyminen tekee joka tapauksessa tiukkaa.
Nyt on aika rakentaa linnunpönttö
Kevät on myöhässä, pian on aika rakentaa koteja Suomeen muuttaville linnuille. BirdLifen tiedottaja Jan Södersved antoi ohjeet sekä vasaran ja nauloja Juhan ja Nicken käteen.
Hovioikeus kumosi rattijuopumustuomion
Rovaniemen hovioikeus on kumonnut törkeästä rattijuopumuksesta annetun tuomion. Hovioikeuden mukaan oli epäselvää, ajoiko tuomion saanut mies autolla kolarin Rovaniemellä nelostiellä loppuvuodesta 2011. Mies oli kolarin sattuessa alkoholin, lääkkeiden ja huumausaineen vaikutuksen alainen.
Kolarin aiheuttaneessa henkilöautossa oli kaksi miestä, ja kuljettajan henkilöllisyyttä jouduttiin arvioimaan poliisin teknisen tutkinnan perusteella. Siitä saatu näyttö oli kuitenkin hovioikeuden mukaan puutteellinen.
Toinen autossa ollut mies syytti tuomion saanutta miestä kuljettajaksi, mutta hän ei loukkaantunut kolarissa. Auton turvatyyny oli kuitenkin lauennut vain kuljettajan puolella.
Lapin käräjäoikeus oli tuominnut miehen törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vahingoittamiseen soveltuvan välineen hallussapidosta yhteensä kuukauden vankeuteen. Mies oli kolarin sattuessa alkoholin, lääkkeiden ja huumausaineen vaikutuksen alainen.
Hovioikeus kumosi kaksi ensimmäistä tuomiota, mutta määräsi miehelle sakkorangaistuksen niin sanotun kaasusumuttimen hallussapidosta.
Nokia: Tarkistakaa Lumian aikavyöhyke kesäaikaan siirryttäessä
Viime syksynä talviaikaan siirryttäessä osa Lumioista ei ohjelmistovirheen takia seurannut Helsingin aikavyöhykkeen aikaa
Matkapuhelinvalmistaja Nokia kehottaa Lumia-älypuhelimen omistajia tarkistamaan puhelimensa aikavyöhykkeen kesäaikaan siirryttäessä.
Viime syksynä talviaikaan siirryttäessä osa Lumioista ei ohjelmistovirheen takia seurannut Helsingin aikavyöhykkeen aikaa. Ongelmia syntyy siitä, että samalla aikavyöhykkeellä kaikki eivät siirry kesä- tai talviaikaan yhtä aikaa.
Nokia kirjoittaa blogissaan, että ongelmia saattaa ilmetä Windows Phone 7 -järjestelmän puhelimissa, joita ovat esimerkiksi Lumia 610, 710, 800 ja 900. Sen sijaan Windows Phone 8:n puhelimissa (esimerkiksi Lumia 920 ja 820) ongelmia ei Nokian mukaan ole havaittu.
Ongelmien välttämiseksi Nokia kehottaa, että Lumian omistajat tarkistavat, että puhelimen aikavyöhyke on UTC+02 Helsinki ja ottavat automaattisen määrityksen pois käytöstä.
Kun puhelin on Helsingin aikavyöhykkeellä, se siirtyy automaattisesti kesäaikaan.
Kesäaikaan siirrytään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Kelloa siirretään tunti eteenpäin.
Nokian mukaan korjaus aikavyohykeongelmaan on tulossa kaikkiin laitteisiin lähiviikkoina.
Esimakua Battlefield 4:sta julkaistu: Melkoinen silmäorgasmi pelifaneille
Vuoden odotetuimpiin lukeutuvasta Battlefield 4 -pelistä on julkaistu esimakua.
Ruotsalaisen pelifirma Dicen kehittelemä toimintapeli Battlefield on yksi maailman suosituimmista pelisarjoista. Pelisarjan neljättä osaa onkin odotettu jo vuodesta 2011. Pientä kaipuunlievitystä konsolisormet syyhyten peliä odottaville on nyt julkaistu Battlefieldin avaamilla [sivuilla](http://www.battlefield.com/battlefield-4/featured-video).
17-minuuttinen sneak peek pelimaisemasta on todellista silmäkarkkia. Kovana videopelimiehenä tunnettu YleX Aamun **Ile** oli erittäin vaikuttunut _Total Eclipse of the Heart_ -kappaleen tahteilla alkavasta _Fishing In Baku_ -nimisestä pelipätkästä.
\- Melekoinen silmäorgasmi. Visuaalisuus tässä pelissä menee aivan uuteen luokkaan, ihan järjettömän hienon näköistä materiaalia, juontaja kommentoi.
Tarkkaa julkaisupäivämäärää pelille ei ole kerrottu. Pelin voi kuitenkin ennakkotilata Battlefieldin sivuilla.
**Lähteet:** Battlefield
Jokanoidan pääsiäisloitsut!
Tapaamiseni Kyöpelivuoren noidan,&nbsp;**Gisella&nbsp;Koukkunenän** kanssa tuotti tulosta. Jaan nyt teille, kanssasisaret, tätä huippusalaista jokanoidan taikatietoutta. Ei kun jääkaappeja ja maustehyllyjä pönkimään. Kauhat ja taikasauvat viuhumaan!
"Kesken keittiön imuroinnin hyppäät luudan selkään ja lennät kohti kuuta."
Appelsiini&nbsp;**&nbsp;&nbsp;~ Lievittää stressiä.&nbsp;~ Parantaa hämärässä näkemisen kykyä.Ruusu&nbsp;**&nbsp;~ Estää masennusta sekä piristää.~ Suojeleva yrtti, joka sopii kuivattuna teehen.Kaura**&nbsp;~ Rauhoittaa kehoa.~ Helpottaa mietiskelyä.~ Parantaa muistia ja mahahaavoja.
"Teekuppisi sisältö muuttuu lemmenjuomaksi, joka herättää puolisosi jalkapallotranssista."&nbsp;
**Kaneli&nbsp;**&nbsp;~ Käytetään rakkaustaioissa.Kookos&nbsp;**&nbsp;~ Käytetään myös lemmenlääkkeenä.~ Poistaa kielteisyyttä.~ Ulkoisesti käytettynä kookosrasva sopii niin ihon kuin hiusten hoitoon.**Puolukka**~ Edistää ennalta näkemistä.~ Parantaa virtsatientulehdusta ja virtsatiehyeiden kuntoa.
&nbsp;
"Ilkeän työkaverin vihjaillessa väsyneestä olemuksestasi suojaudut pahalta silmältä loitsun avulla."&nbsp;
**Pihlaja&nbsp;**~ Suojaa pahalta.~ Lisää henkisiä voimia.**&nbsp;********Mustikka&nbsp;**~ Jos laitat kuivattuja mustikoita kynnysmaton alle saat ei-toivotut vieraat kuten varkaat tai muut epämiellyttävät ihmiset pysymään loitolla kodistasi.~ Auttaa kestämään henkisiä paineita ja psyykkisiä hyökkäyksiä.**&nbsp;********Peruna&nbsp;**&nbsp;~ Rauhoittaa ja lohduttaa, varsinkin muussattuna.~ Parantaa särkyneitä sydämiä.
"Iltapuku kiristää mahan kohdalta ja puolisosi kulkee ohitse pyykkipoika nenässä: Muutut taikasauvan iskusta rupikonnasta prinsessaksi!"
**Kardemumma**~ Vähentää kaasunmuodostumista eli luonnon oma pierunpienentäjä.~ Terävöittää ajatuksia.~ Raikastaa hengitystä.Porkkana**&nbsp;~ Lisää virtsaneritystä, kuukautisvuotoa ja maidoneritystä.&nbsp;~ Saattaa auttaa kihomatoihin, vesipöhöön, virtsatiekiviin ja A-vitamiinin puutokseen.&nbsp;&nbsp;Lähde: varjojenkirja.com&nbsp;__
Ring heitti apinan harteiltaan - "Pelaajatkin vähän kuittailivat"
Alexander Ring löi alkutahdit voitolle Luxemburgista. Mixu Paatelaisen teesit alkavat purra joukkueeseen.
Alexander Ring onnistui vihdoin tekemään ensimmäisen maalinsa Suomen jalkapallomaajoukkueelle, kun Luxemburg kaatui vierasottelussa 3-0. Huhtikuun alussa 22 vuotta täyttävä [keskikenttäpelaaja teki helpottavan 1-0-maalin](http://yle.fi/urheilu/ring_avasi_maalitilinsa_a-maajoukkueessa_-_katso_video/6555518) ensimmäisen puoliajan lopulla.
\- Hyvältä tuntuu. Olen saanut kuulla siitä valmentajalta vähän aikaa, ja pelaajatkin vähän kuittailivat ennen peliä. Oli kiva tehdä maali, 15:nnessä maaottelussaan osunut Ring hymyili.
Suomi onnistui myös taktisesti hyvin Luxemburgia vastaan. Ottelun tarkoitus oli valmistaa Suomea pelaamaan heikompaa maata vastaan, jolloin pelaaminen on hyvin erilaista kuin esimerkiksi perjantaina Espanjaa vastaan. Luxemburgia vastaan mitattiin Suomen hyökkäyspelaamista.
\- Se on aina vaikeaa alussa. Meillä oli hyviä hyökkäyksiä ja pysyimme maltillisina, emmekä lähteneet roiskimaan. Odotimme oikeita paikkoja. Kun ensimmäinen maali on tehtynä, on jo vähän turvallisempi olo ja voi pelata vähän vapautuneemmin, Ring pohti.
”Mixun kuviot ja ideat alkavat hiljalleen purra”
Suomelle on perinteisesti tuottanut vaikeuksia, kun vastassa on joukkue, joka antaa aloitteet Suomelle. Vaikka mittari oli vain Luxemburg, Ringin mielestä esityksestä voi vetää johtopäätöksiä kehityksestä.
\- Luulen, että Mixun (Paatelainen) kuviot ja ideat alkavat hiljalleen purra joukkueeseen. Alamme sisäistää niitä juttuja, joita olemme vuoden verran harjoitelleet. Oli selvää, että emme rupea päivässä voittamaan Espanjan ja Ranskan tyyppisiä maita. Olemme menneet koko ajan parempaan suuntaan. Nyt oli hyvää sekä peli että tulos.
Kaiken kaikkiaan maajoukkueessa vietetty reilu viikko oli onnistunut. Perjantaina tuli sensaatiomainen tasaperli Espanjasta ja tiistaina kaatui Luxemburg hyvällä esityksellä.
\- Mielestäni onnistunut maajoukkuetapahtuma. Loistava tulos Espanjasta ja nyt pakkovoitto, jollainen pienempiä maita vastaan pitää saada - hyvällä pelillä vielä. Ihan tyytyväinen saa olla, Ring luonnehti.
Egyptin parlamenttivaalit lykätään vuoden loppuun
Uudet edustajat on määrä olla selvillä ennen vuodenvaihdetta.
Egyptissä aiotaan siirtää parlamenttivaaleja lokakuuhun, kertoo
egyptiläinen uutistoimisto Mena. Lykkäyksestä ilmoitti maan presidentti Mohamed
Morsi.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Egyptissä piti aloittaa nelivaiheiset
parlamenttivaalit huhtikuun lopussa, mutta vaalit viivästyvät, koska Egyptin oikeuslaitos katsoi, että presidentti Mursin määräys parlamenttivaalien järjestämisestä rikkoi lakia.
Mikäli vaalit olisi käyty sovitusti, Egyptin uusi parlamentti olisi ollut kasassa heinäkuun alussa. Lykkäyksen myötä uudet parlamenttiedustajat on tarkoitus olla selvillä vuoden loppuun mennessä.
Viro juhlii: Uusi tasavalta sai vanhemmaksi kuin ensimmäinen vapaa Viro
Viro on nyt vanhempi kuin vuosien 1918 - 1940 itsenäinen valtio. Juhlien ohessa on pohdittu sitä, millainen maa olisi ilman natsi-Saksan ja Neuvostoliiton vallan vuosia.
Vuonna 1991 itsenäistynyt Viron tasavalta on nyt ennättänyt vanhemmaksi kuin Viron ensimmäinen tasavalta. Keskiviikkona tuli kuluneeksi 7 890 päivää siitä, kun Viro itsenäistyi Neuvostoliitosta. Keskiyöllä ylittyi siis niiden päivien määrä, jotka Viro ehti olla itsenäisenä vuosina 1918 - 1940.
Keskipäivällä soivat kirkonkellot eri puolilla Viroa, ja juhlaliputuksen lisäksi kansalaisia on kehotettu kantamaan valtionsa sini-musta-valkoisia värejä myös omassa rintapielessään. Valtiollisiin juhliin kuuluu myös juhlajumalanpalvelus Tallinnan Kaarlen kirkossa.
Päivää vietetään myös vähemmän juhlallisilla tavoilla. Yksi niistä on 7 890 metriä pitkä kävelyretki, jonka kukin voi toteuttaa missä haluaa.
Päivää juhlistetaan myös kuorolaululla, kuten virolaiseen tapaan kuuluu. Viron yleisradioyhtiö televisioi yli 40 laulukuoron esityksiä neljästä kaupungista - Tallinnasta, Tartosta, Pärnusta ja Kuresaaresta.
Vuoden 1939 Viro oli jopa Suomea kehittyneempi
Nimellisesti Viron itsenäisyys ei ole koskaan katkennut, vaan sitä on kestänyt 95 vuotta. Millainen maa Viro olisi, jos niin olisi käynyt myös todellisuudessa? Sitä pohtii entinen pääministeri ja historioitsija  Mart Laar Päevaleht-lehdessä.
Hänen mukaansa on käytännössä mahdotonta sanoa, miten Viro olisi kehittynyt, koska ulkopuolelta vaikuttavia tekijöitä on aina paljon. Mutta jos arvellaan, että Viron suunta olisi ollut suurin piirtein sama kuin Suomella, vastaus on helpompi, Laar sanoo.
Vertailun pohjaksi hän ottaa vuoden 1939, jolloin Suomi ja Viro olivat jokseenkin yhtä kehittyneitä. Joissakin asioissa Suomi oli edellä, toisissa taas Viro. Esimerkiksi ihmisten keskimääräinen elinikä oli Virossa selvästi korkeampi kuin Suomessa, Laar kertoo.
Sodan jälkeen kummallakin maalla oli vaikeutensa, mutta parinkymmenen vuoden päästä Suomi oli toipunut ja alkoi integroitua Eurooppaan. Sen myötä alkoi kasvaa Viron ja Suomen ero, Laar sanoo. 1980-luvun lopulla elintaso oli Suomessa Viroon verrattina viisinkertainen tai jopa suurempi ja ero eliniässäkin oli kääntynyt Suomen hyväksi.
Paatelainen: Valko-Venäjää vastaan hyökätään ja peli voitetaan
Maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan Luxemburg-voitto osoitti hyvää asennetta. Seuraavan kerran maajoukkue pelaa MM-karsintaa kesäkuussa.
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen oli tyytyväinen mies selvän 3-0-voiton jälkeen. Luxemburgia vastaan Suomi onnistui vaihtamaan puolustustaistelun pallonhallintaan ja hyökkäämiseen.
\- Olen todella tyytyväinen pelaajiemme asenteeseen ja otteeseen. Se oli ammattimainen, raudanluja. Luxemburgille ei annettu mahdollisuutta, Paatelainen kehui.
\- Se oli juuri sellaista hallintapeliä ja vaarallisuutta viimeisellä kolmannekselle, johon pyritään. Tietysti kolme maalia on hieno asia.
Maajoukkue pelaa seuraavan kerran MM-karsintoja. Valko-Venäjä saapuu Olympiastadionille kesäkuun seitsemäntenä ja Suomi matkaa neljä päivää myöhemmin Gomeliin.
\- Tulos on iso asia. Tämän pelin ajatus oli saada hyökkäysvaihde päälle. Olimme vaarallisia, hallitsimme peliä ja onnistuimme pitämään kenttätasapainon koko ajan eikä vastustaja päässyt vaarallisiin vastahyökkäyksiin, Paatelainen sanoo.
\- Tämä antaa erittäin hyvät lähtöasetelmat kesäkuun peliin. Kotiottelu on seuraava maaottelu ja lähdemme siitä, että pelissä hyökätään ja se voitetaan.
Kurinalaisuus on kuntoilussa kaikkein tärkeintä
Hyvät tulokset kunnonkohennuksessa ja painonpudottamisessa edellyttävät sekä liikuntaa että oikeaoppista ruokavaliota. Omalta mukavuusalueelta on uskaltauduttava pois ja kokeiltava rohkeasti uutta ja erilaista. Hyvän kunnon perusta on säännöllinen liikkuminen ja säännölliset ateriat.
Kevään ja auringon myötä alkaa oman kesäkunnon mittailu. Hyvä tai huono kunto sekä talven mittaan kertyneet kilot paljastuvat viimeistään, kun ryhdytään keventämään vaatetusta.
\- Sieltähän sitä alkaa talvivaatteiden alta paljastua yllätyksiä, sanoo Seinäjoen liikuntakeskus Fressin asiakasneuvoja Mikko Panu.
**Jokaisella on vielä mahdollisuus**
Kun halutaan hyviä tuloksia, liikutaan usein mukavuusalueen ulkopuolella. Silti jo jopa muutama puolen tunnin sykettä nostava treeni viikossa tuottaa tuloksia.
\- Kuntoilijan pitää sitoutua siihen, että lähtee liikkeelle edes pari-kolme kertaa viikossa. Tärkeintä on säännöllisyys - se, että liikunta on säännöllistä ja ruokavalio on säännöllinen ja terveellinen, niin tuloksia alkaa välittömästi näkyä, Mikko Panu toteaa.
Rantakeleihin on vielä aikaa muutama kuukausi, joten jokaisella on vielä mahdollisuus muokata itselleen oma kesäkunto.
\- Tässä nyt on sen verran aikaa vielä kesään, että on hyvä mahdollisuus panostaa liikuntaan, naurahtaa Panu.
**Monipuolinen ruokavalio**
Vanha sanonta sanoo: sillä, mitä syöt joulun ja uuden vuoden välillä ei ole väliä, vaan sillä mitä syöt uudenvuoden ja joulun välillä on.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin Ravitsemusterapian toimintayksikön johtaja Pirkko Tuomisen mukaan perusterveelliseksi voi sanoa ruokavaliota, joka on monipuolinen. Siinä on mukana maitotuotteita, lihaa ja runsaasti kasviksia, eikä viljatuotteitakaan saisi unohtaa. Ihminen tarvitsee myös rasvaa. Äärikarppaamista Tuominen ei siis suosittele.
\- Optimaalinen ruokavalio ei ole kaikille sama. Jonkun on järkevämpää syödä vähemmän hiilihydraatteja, jonkun vähän enemmän proteiineja, henkilökohtaiseen tilanteeseen liittyen, Pirkko Tuominen kertoo.
Elimistöä ei pidä ajaa sellaiseen tilanteeseen että esimerkiksi rasvakudoksen osuus lisääntyy suhteessa lihaskudoksen määrään.
\- Äärisuuntausten mukaan ei kannata lähteä. Jos on perusterve, kestää kyllä kokeilujakin, Tuominen toteaa.
**Ei liian yksipuolista**
Sokeri on kesäkuntoa tavoittelevan tavoitteelle uhka. Makeanhimosta voi kuitenkin päästä eroon.
\- Se on osaltaan verensokeriasia ja tietty säännöllisyys aterioissa pitää verensokeria yllä, Pirkko Tuominen pohtii.
Tutkimusten mukaan maitotuotteiden melko reilu käyttö on tukenut painonhallintaa. Riittävä nesteiden saanti pitäisi myös muistaa.
\- Jos tulee pitkiä ruokavälejä, ne yleensä johtavat siihen, että jossain välissä syödään sitten senkin edestä, sanoo Tuominen.
\- Dieetistä ei saa tehdä liian yksipuolista. Riittävä proteiinin saanti on osa sitä terveellisyyttä. Laihtumisen kannalta olisi tärkeää, että olisi aktiivisesti energiaa kuluttavaa kudosta mahdollisimman paljon, Pirkko Tuominen toteaa.
Kuopiota ravistellut poikkeuksellinen konkurssiaalto – "tuskien taival yrityksille"
Tilastokeskuksen mukaan Kuopiossa hakeutui konkurssiin alkuvuonna 11 yritystä. Pohjois-Savon Yrittäjien puheenjohtajan mukaan esimerkiksi toriremontti on koetellut pienyrityksiä.
Kuopiota on koetellut alkuvuonna epätavallisen voimakas konkurssiaalto. Tilastokeskuksen mukaan kaupungissa hakeutui tammi-helmikuussa konkurssiin 11 yritystä ja ne työllistivät yhteensä 71 ihmistä. Vastaavaa tilastopiikkiä ei ole nähty yli kymmeneen vuoteen.
Pohjois-Savon Yrittäjien puheenjohtaja Sirpa Alho-Törrönen pitää Kuopion konkurssiaaltoa osin tilastollisena sattumana. Hän kuitenkin muistuttaa, että kaupan alalla saatetaan nyt todistaa monen perättäisen vaikean vuoden seurauksia.
Siellä on varmasti moni pieni yritys sinnitellyt kovasti remontin aikana.
Esimerkiksi toriremontti on Alho-Törrösen mukaan kuormittanut pienyrityksiä.
\- Kyllähän se on ollut alueella toimiville yrityksille - miten sen nyt sanoisi - tuskien taival. Siellä on varmasti moni pieni yritys sinnitellyt kovasti remontin aikana, Alho-Törrönen sanoo.
Tilastokeskuksen mukaan maakunnassa menetti tammi-helmikuussa työpaikkansa 155 ihmistä konkurssin seurauksena. Toimialoittain tarkasteltuna eniten yrityksiä lopetti toimintansa rakennusalalla.
\- Kuopion alueella on tehty paljon rakennushankkeita ja nyt tilanne on tasaantumassa, Alho-Törrönen selittää tilastoa.
Messi hukkasi paikan voittomaaliin - Falcao jäi telineisiin Venezuelan käsittelyssä
Venezuela taistelee tiukasti paikasta Brasilian kisoissa. Uruguay seuraa MM-paikan pakenemista sydän syrjällään.
Lionel Messin kipparoimalla Argentiinalla oli loistava mahdollisuus hakea täydet pisteet Bolivian vieraana, mutta kapteeni itse tuhri viime hetkien paikan voittomaaliin.
Messi riisti pallon ja pääsi kasvokkain maalivahti Sergio Galarzan kanssa, joka onnistui peittämään vedon.
Bolivia pääsi La Pazissa johtoon Marcelo Morenon maalilla, mutta Ever Banega toi vieraat tasoihin vielä ennen taukovihellystä.
Argentiina pitää MM-karsintalohkonsa kärkipaikkaa 11 pelin jälkeen 24 pisteellä ennen Ecuadoria.
Venezuela puolestaan onnistui pitämään Radamel Falcaon johdattaman Kolumbian hyökkäyksen aisoissa. Kun Roman Eremenkon seuratoveri Rubin Kazanista, Salomon Rondon onnistui maalinteossa, Venezuela nousi 15 pisteeseen.
Joukkue on tällä hetkellä kiinni jatkokarsintapaikassa, mutta tasapisteissä Chilen kanssa, joka pitää viimeistä suoraa paikkaa MM-lopputurnaukseen. Kolumbia on lohkon kolmantena 19 pisteellä.
Musta pekkaa eli ensimmäistä kisoista putoajan paikkaa pitää tällä hetkellä Uruguay, jonka Chile voitti yön ottelussa 2-0.
Uruguay joutuu seuraamaan sivusta kesäkuun karsintaottelukierroksella, kun Chile kohtaa Paraguayn ja Venezuela Bolivian.
\- Meillä on potentiaalia, mutta se ei ole tullut vielä esiin, Uruguayn päävalmentaja Oscar Tabarez murehti.
\- Tilanne on tällä hetkellä monimutkainen. Tavoitteemme ei ole enää neljäs sija, vaan viides. Se olisi viimeinen mahdollisuutemme MM-lopputurnaukseen.
Djokovicille yllätystappio - "Huonoin otteluni pitkään aikaan"
Tommy Haas pudotti Novak Djokovicin neljännellä kierroksella. Djokovic oli äimänkäkenä kamppailun jälkeen.
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic putosi
Miamin Masters-turnauksesta neljännellä kierroksella. Turnauksen voittoa
puolustanut Djokovic taipui 15:nneksi sijoitetulle Saksan Tommy Haasille
erälukemin 2-6, 4-6.
\- On päiviä, jolloin kentällä ei tunnu hyvältä. Tämä oli
yksi niistä päivistä. Kaikki kunnia Tommylle. Hän oli parempi pelaaja. Se oli
huonoin otteluni pitkään aikaan, Djokovic pohti.
Serbialainen kärsi vasta toisen tappionsa tänä vuonna. Ensi
viikolla 35 vuotta täyttävä saksalainen teki Djokovicin pelaamisesta vaikeaa
viileässä illassa.
\- Olosuhteet olivat erilaiset. Pallot eivät pomppineet
yhtään ja hän löi monipuolisesti ja hyvin. En vain löytänyt ratkaisua, jolla
olisin noussut taisteluun mukaan. Tein todella paljon helppoja virheitä kämmenpuolelta,
Djokovic tuskaili.
Turnauksen puolivälierässä Haas kohtaa Ranskan Gilles
Simonin. Simon päätti Djokovicin maanmiehen, Janko Tipsarevicin turnauksen
erälukemin 5-7, 6-2, 6-2.
Poliisi ja pelastajat saavat oman jättilaiturin Naistenlahteen 
Satamatoimistolta Naistenlahden laineille kurottelee ensi kesänä uusi 60-metrinen viranomaislaituri. Pelastus- ja poliisipalveluiden keskittäminen luo tehokasta synergiaa ja vapauttaa Mustanlahden satamasta paikkoja veneileville vieraille.
Tulevan kesän vesiliikennettä suunnitellaan Tampereella jo vauhdilla, vaikka molemmat suuret järvenselät ovat vielä jääkannen alla.
Uittotunnelin avaamisen lisäksi kesän kärkihankkeena on Naistenlahteen rakennettava kuusikymmentä metriä pitkä ja kuusi metriä leveä viranomaislaituri.
\- Tampereella on paljon vesiliikennettä. Tälle laiturille siirretään keskitetysti kaikki poliisi- ja pelastustoiminnot välineineen. Laiturista tulee niin leveä, että tarvittaessa sen päähän päästään pelastustehtävissä ajamaan myös autolla, satamamestari Matti Joki esittelee.
Uusi laituri palvelee myös siviiliveneilijöitä.
\- Laiturin toiselle puolelle tulee vesipiste ja muita palveluita. Alue tulee kaikin puolin virkeämmäksi. Sitäpaitsi uusi laituri on komea, Joki kehaisee.
Tampere hyvässä huudossa
Pelastus- ja valvontapalveluiden keskittäminen tuo paitsi synergiaetuja viranomaisille, myös kaivattua lisätilaa Mustanlahden satamaan. Tulijoita ja venepaikan tarvitsijoita riittää.
\- Tampere on hyvässä maineessa ulkopaikkakuntalaisten veneilijöiden keskuudessa. Meillä on mukavaa henkilökuntaa ja hyvät palvelut. Tampere on edelläkävijä sekä venepaikkojen määrässä että kunnossa, täällä kaikki toimii, Matti Joki sanoo.
Jatkossa Näsijärveltä pääsee uittotunnelin kautta jatkamaan matkaa uusille vesille. Siksi myös Pyhäjärven palvelutarjontaa on jatkuvasti kehitetty.
\- Pyhäjärven puolellakin on paikkoja, jätehuoltoa ja tankkauspisteet. Lisäksi sinnekin tullaan tulevaisuudessa rakentamaan viranomaislaituri.
"Parodiatili somessa voi olla enemmänkin kunnianosoitus kuin kunnianloukkaus"
Rikosilmoitukset Twitterin valetileistä menevät usein suoraan poliisin Ö-mappiin, ellei kyseessä ole kunnianloukkaus tai tekijäinoikeuksien loukkaus.
Jörn Donnerin [Donner muutti mielensä – Twitterin valetilistä tutkintapyyntö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/25/donner-muutti-mielensa-twitterin-valetilista-tutkintapyynto)Twitterissä on nostanut esiin kysymyksen toisena henkilönä esiintymisen laillisuudesta. Poliisin [Twitterissä voi pelleillä toisen nimissä tiettyyn rajaan asti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/15/twitterissa-voi-pelleilla-toisen-nimissa-tiettyyn-rajaan-asti)identiteettivarkaus ei ole kriminalisoitu, eikä poliisi voi paljoa tehdä rikosilmoituksen edessä, mikäli tilanteeseen ei liity kunnianloukkaus tai tekijänoikeuksien loukkaaminen.
\- Usein ainoa neuvomme on olla yhteydessä sivuston ylläpitoon. Jos valeprofiili liittyy vaikka laajempaan kiusaamiseen, voi olla suoraan yhteydessä nettipoliisiin, nettipoliisi **Marko Forss** ohjeistaa YleX Etusivun haastattelussa.
Julkkisten ohella myös taviksille luodaan valetilejä, joiden kautta levitetään epäsuotuisaa materiaalia. Kiusaamiseen tarkoitetut valetilit onkin hyvä erottaa parodiatileistä.
\- Kaikista yleisin motiivi näissä on kiusaaminen. Aikuisetkin perustavat niitä, mutta usein kiusaamisen takana ovat nuoret. Koulukavereista esimerkiksi tehdään kiusaamistarkoituksessa valeprofiili ja käydään haukkumassa tai soittamassa suuta kiusatun nimissä, Forss kertoo.
Vinkkinä parodiatiliä perustavalle ja rikossyytettä välttävälle olisi tehdä valetili selvästi parodiaksi. Tästä esimerkkinä jääkiekkomoguli **Kalervo Kummolaa** parodioiva **Kulervo Kammola** -twitter-tili. YleX Etusivu heittikin ilmoille **Jorn Dönner** -valetilin perustamisen, josta ei ainakaan rikossyytettä voisi nostaa.
\- Kun tekee selväksi, että kyseessä on parodia, on hyvin vaikea vääntää sitä rikokseksi. Silloin kunnianloukkaus tai yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen täyty niin herkästi. Ja onko parodiatili sitten loukkaus? Itselläni ainakin on se tuntuma, että se on enemmänkin kunnianosoitus kohdetta kohtaan, Forss arvelee.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Loimaan päihdepoliklinikalle pitkät jonot
Loimaan päihdepoliklinikalla ollaan erityisen huolissaan nuorentuneesta asiakaskunnasta. Helmikuussa poliisin tehoiskuissa Loimaalla ja Pöytyällä jäi kiinni yli kaksikymmentä nuorta huumeiden käyttäjää. Samalla löytyi useita kannabiskasvin kotikasvattamoita. 
Loimaalla päihdepoliklinikan asiakasmäärät ovat selvässä kasvussa. Jonotusaika on jopa kolme kuukautta. Päihdepoliklinikalla hoidetaan alkoholi-, huume- ja lääkeriippuvuuksia.
\- 90-luvun laman vaikutukset heijastuvat tähän päivään asti. Se näkyy päihdepoliklinikalla, toteaa päihdepoliklinikan psykiatrinen sairaanhoitaja Hanneli Koski.
\- Huumeidenkäyttäjien ja -kokeilijoiden lisäksi meitä työllistävät rattijuopumusten takia hoitoonohjatut henkilöt.
Päihdepoliklinikalla ollaan erityisen huolissaan nuorentuneesta asiakaskunnasta.  Helmikuussa poliisin tehoiskuissa Loimaalla ja Pöytyällä jäi kiinni yli kaksikymmentä nuorta huumeiden käyttäjää. Samalla löytyi useita kannabiskasvin kotikasvattamoita. 
Rikosylikonstaapeli Lassi Harala vahvistaa, että huumeiden käyttö on lisääntynyt Loimaan seudulla ja että huumekiinniottoja on tehty aikaisempaa enemmän.
\- Tehovalvontaiskut ovat poliisin keino puuttua kasvavaan ongelmaan. Niitä tehdään tulevaisuudessa lisää, toteaa Harala. 
Entinen CIA-pomo pyysi nöyrästi anteeksi eroon johtaneita tapahtumia
David Petraeus korosti, ettei voi koskaan täysin hyvittää aiheuttamaansa mielipahaa.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n entinen johtaja David Petraeus on pyytänyt julkisesti anteeksi virheitään, jotka johtivat kenraalin eroon tiedustelupalvelusta. Petraeus puhui ensimmäistä kertaa julkisuudessa eron jälkeen.
David Petraeus jätti CIA:n viime marraskuussa avioliiton ulkopuolisesta suhteesta syntyneen kohun vuoksi. Muun muassa Irakissa kansainvälisten liittouman joukkoja komentaneella kenraalilla oli salasuhde kollegaansa, everstiluutnantti Paula Broadwelliin, joka kirjoitti Petraeuksen elämäkerran.
\- Ymmärrän oikein hyvin, että minua tarkastellaan nykyisin eri valossa, kuin vuosi sitten. Syy viimeaikaisiin tapahtumiin oli kuitenkin täysin minun, Petraeus sanoi puhuessaan yli 600 veteraanille ja reservin upseerioppilaille University of Southern Californian järjestämässä tilaisuudessa.
CIA:n entinen johtaja myös pahoitteli nöyrästi aiheuttamaansa mielipahaa.
\- Haluan aloittaa puheeni toistamalla, että olen hyvin pahoillani ja pyydän anteesi kaikkea sitä, mikä johti erooni CIA:sta sekä aiheutti tuskaa perheelleni, ystävilleni ja tukijoilleni. Petraeus totesi.
Ennen puolituntisen puheen loppua hän myös alleviivasi ymmärtävänsä, ettei voi koskaan täysin hyvittää tekemisiään lähimmäisilleen ja monille muille.
Talletuspaon ehkäisyyn monia keinoja - Setelilastit lentovalmiudessa Kyprokselle
Kyproksen pankit ovat avaamassa ovensa torstaina ja ilmassa leijuu pelko laajasta talletuspaosta. Vaikka tallettajat nostaisivatkin suuren osa rahoistaan pois, voivat pankit selvitä pahimman kriisivaiheen yli keskuspankkirahoituksen turvin.
Setelirahaa ollaan valmiita lennättämään saarivaltioon muualta Euroopasta.
Lähipäivinä raha lähtee jälleen liikkeeseen Kyproksella. Pankit saavat valtiolta luvan maksaa talletuksia tallettajille, jotka ovat jonottaneet konttoreiden edustalla rahojaan jo pitkään.
Maalle luvatusta tukipaketista huolimatta saarivaltiossa alkanee joka tapauksessa jonkinasteinen talletuspako.
Käytännössä talletuspako tapahtuu käteisenä rahana, kun ihmiset hakevat euroseteleitä sukan varteen.
Samaan aikaan talletuspako alkaa myös sähköisenä, kun tallettajat siirtävät rahojaan muihin Euroopan pankkeihin. Nämä kansainväliset rahansiirrot kulkevat pankkien keskuspankkitilien kautta.
Kun tallettaja haluaa siirtää rahansa omalta tililtään esimerkiksi suomalaiseen pankkiin, otetaan siirrettävä raha kyproslaisen pankin keskuspankkitililtä.
Kun keskuspankkitili tyhjenee ja käteisvarat loppuvat, pankilla on edessään konkurssi.
Silloin sisälle pankkiin jääneet talletukset voivat muuttua arvottomiksi. Pienen osan talletuksista voi saada takaisin konkurssimenettelyn jälkeen.
Paon torjuntaan erilaisia keinoja
Aika näyttää, kuinka paha isku talletuspako Kyproksen pankeille on.
Yksikään pankki ei käytännössä voi säilyä hengissä yksinään, jos kaikki sen tallettajat päättävät vetää talletuksensa yhtä aikaa pois.
Pankeissa on varallisuutta sisässä erilaisia määriä, mutta suuri osa talletuksista on lainattu eteenpäin esimerkiksi asuntolainoina. Eikä pankki voi vaatia asuntolainan ottajia maksamaan lainojaan takaisin saman tien.
Talletuspaon ehkäisyksi onkin kehitetty erilaisia mekanismeja, joilla kriisiin ajautuvia pankkeja voidaan auttaa.
Yksi keino välttää talletuspaon aiheuttama konkurssi on keskuspankkirahoitus. Esimerkiksi euroalueella Euroopan Keskuspankki voi rahoittaa vaikeuksiin ajautuvaa pankkia niin paljon kuin on tarpeen.
Käytännössä EKP siis lainaa pankille niin paljon rahaa kuin ovella jonottavat tallettajat vaativat.
Kyproksen kriisin aikana onkin jo valmistauduttu lennättämään setelirahaa muualta Euroopasta saarivaltioon, jos käteisen rahan pako laajenee hallitsemattomasti.
Keskuspankin tuelle ehtoja
Keskuspankin tuki ei kuitenkaan tule ehdoitta. Pankin täytyy olla tarpeeksi vakavarainen, jotta lainaa voidaan antaa. Huonosti menestyvälle pankille lainaa ei periaatteessa anneta, koska takaisinmaksusta ei ole takeita.
Kyproksen tapauksessa kaatumisvaarassa olevat pankit eivät ole vakavaraisia.
EU:n, EKP: n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n muodostaman troikan kanssa sovittuun tukipakettiin kuuluu kuitenkin pankkitoimintojen järjestely niin, että maan suurimman pankin Bank of Cypruksen toivotaan muuttuvan vakavaraiseksi ajan myötä.
Tärkein keino vakavaraisuuden parantamiseksi on suurten talletusten arvon leikkaaminen. Näin pyritään samaan aikaan tilanne, jossa pankin varallisuus vastaa sen velkoja.
Suomen pankeilla hyvät vakuudet
Toinen keino välttää talletuspakoa on valtion ryhtyminen pankin omistajaksi, jolloin puuttuvat rahat otetaan valtion kassasta.
Jos talletuspaon uhka alkaisi leijua Suomen yllä, olisi keskuspankkirahoitusta saatavilla jokaiselle pankille, koska ne ovat hyvin vakavaraisia.
Vakavaraisuutta mitataan vakuuksilla, joista parhaimpia ovat korkean luottoluokituksen valtioiden valtionlainat. Näitä vakuuksia suomalaisilla pankeilla on suhteellisen paljon.
Eurokriisin aikana EKP on höllentänyt vakuusvaatimuksiaan ja hätärahoituksen vakuudeksi käyvät nykyään tiukoissa tilanteissa myös esimerkiksi pankkien myöntämät asuntolainat.
Sonkajärvellä hiihtäjää seurannut susi olikin koira
Hiihtäjät näkivät viime sunnuntaina Sonkajärvellä kaksi sutta muistuttavaa eläintä. Poliisin tutkinnassa selvisi, että kyse oli karanneista paimenkoirista.
Sonkajärven Lumikankaan laavun maastossa hiihtäjää seurannut, sudeksi epäilty eläin, osoittautui koiraksi. Hiihtäjän mukaan eläin oli seurannut häntä noin puolitoista kilometriä ja tullut lähimmillään vain noin kolmen metrin päähän. Eläin ei ollut murissut tai irvistellyt.
Hetkeä aiemmin hiihtäjä oli nähnyt alueella toisen samanlaisen eläimen. Myös kaksi muuta hiihtäjää oli havainnut vapaana jolkottavat eläimet.
Pohjois-Savon poliisin tutkinnassa selvisi, että kaksi kaukaasianpaimenkoiraa oli karannut omistajaltaan melko lähellä paikkaa, jossa eläimet oli nähty. Omistaja oli seurannut koiriensa jälkiä. Koirien liikkeet käyvät yksiin hiihtäjien näköhavaintojen kanssa.
Hiihtäjille koirista näytettyjen valokuvien sekä omistajan kertomuksen perusteella poliisi on varma, ettei kyse ollut susista, vaan karanneista koirista.
Poliisi painottaa, ettei Sonkajärvellä tai lähialueilla ole siis mitään syytä pelätä poikkeuksellisesti käyttäytyviä susia.
Karanneet koirat eivät poliisin mukaan ole millään tavalla ihmiselle vaarallisia. Yhden poliisin jututtaman hiihtäjän mukaan toisen koiran katse oli "lempeä".
Hiihtäjien havaitsemat kaukaasianpaimenkoirat muistuttavat jossakin määrin sutta muun muassa kooltaan ja väritykseltään.
Ropiseeko Helsingiltä lisää rahaa Olkiluotoon?
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää keskiviikkona lähteekö kaupunki mukaan Olkiluoto 3 - ydinvoimalalaitoshankkeen lisärahoitukseen. Kysymyksessä on rahoitusjärjestelyoptio, jolla pyritään rahoittamaan mahdollista ydinvoimalahankkeen lisäviivästymistä.
Valtuuston käsittelyssä oleva Helsingin osuus lisärahoitusjärjestelyssä olisi yhteensä 30 miljoonaa euroa erilaisten osuuksien kautta eri yhtiöissä.
Kysymys on optiosta, jolla varaudutaan rahoittamaan Olkiluoto 3 -hankkeen mahdollista lisäviivästystä.
Asia herätti keskustelua jo kaupunginhallituksen käsittelyssä ja samaa odotetaan myös valtuustossa.
\- Uskoisin, että ainakin vihreät tulevat äänestyttämään tuon kysymyksen ja uskoisin, että muissakin puolueissa tämä herättää kummeksuntaa. Nyt puhutaan kuitenkin tiukan talouden ja tiukan euron ajasta, niin onhan tämä tosi erikoista, että me oltaisiin varaamassa 30 miljoonaa voisiko sanoa Euroopan noloimpaan rakennusprojektiin, sanoo vihreiden Leo Stranius.
Kokoomuksen riveissä istuva Pekka Majuri puolestaan näkee, ettei hankkeesta kannata perääntyä.
\- Tässä vaiheessa minä näen kyllä, ettei siitä veneestä kannata hypätä nyt pois. Kysymyksessä on erittäin pitkäkestoinen investointi ja on täysi syy uskoa, että se sitten pitkässä juoksussa tuottaa juuri sitä, mitä sillä on lähdetty hakemaankin, sanoo Majuri.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja kokoomuksen Tatu Rauhamäki uskoo, että mahdollisista vastaehdotuksista huolimatta asia viedään päätökseen keskiviikon kokouksessa.
\- Aika perinteinen ydinvoimakeskustelu on varmasti odotettavissa ja luultavasti vastaehdotuksiakin tulee. En kuitenkaan usko, että asia olisi jäämässä pöydälle. Tässä tilanteessa kaikki päätöksentekoon tarvittavat faktat ovat jo pöydällä, Rauhamäki sanoo.
Ydinvoima jakaa mielipiteitä
Yle Helsingin tekemässä energiakyselyssä Helsingin valtuutetut kertoivat näkökantojaan kaupungin osuudesta Olkiluoto 4:seen ja ylipäätään ydinvoimaan.
_"Ydinsähkön lisääminen ei ole itseisarvo, mutta ilmastopäästöttömänä tuotantomuotona on ydinvoiman mahdollisuus pidettävä mukana. Fennovoiman ja Oliluodon ydinvoimahankkeissa tulee olla mukana, jos riskit kyetään hallitsemaan ja liiketaloudellinen yhtälö on kannattava. Toki molempiin hankkeisiin liittyy vielä merkittäviä epävarmuustekijöitä." Lasse Männistö, (Kok.)_
_"Sähköllä on toimivat markkinat ja Helenin tuotosta merkittävä osa tulee sieltä. Ydinsähkön kannattavuus ratkaisee investoinneissa mukana olot. Valtion tehtävä on pohtia lupien tarkoituksenmukaisuus." Tatu Rauhamäki (Kok.)_
_"Ydinenergia on järkevin ja edullisin vaihtoehto." Harry Bogomoloff (Kok.)_
_"Ydinvoima on puhdasta verrattuna kivihiileen tai muuhun fossiiliseen polttoaineeseen." Terhi Koulumies (Kok.)_
_"Helsingillä ei ole syytä turvata ydinvoimaan." Heidi Hautala (Vihr.)_
_"Uuden Olkiluoto 4 -hankkeen kustannusarvio on nyt 6 miljardia euroa. Realistisempi arvio uuden laitoksen hinnasta liikkuu 7,9-8,6 miljardissa eurossa. Tällöin Helsingin osuus kustannuksista tulisi olemaan yli 800 miljoonaa. Tiedossa on kallis ja riskialtis hanke, joka tuottaa kallista sähköä. Lisäksi ydinvoimaan sijoittaminen on pois uusiutuvan energiantuotantoon panostamisesta." Emma Kari (Vihr.)_
_"Ydinvoima on osa suomalaista energiantuotantopalettia vielä vuosikymmeniä, mutta lisäydinvoima on erittäin todennäköisesti taloudellisesti kannattamatonta toimintaa." Hannu Oskala (Vihr.)_
_"Helsingin tulee heti sanoutua itrti kaikesta yhteistyöstä ydinvoimateollisuuden kanssa sillä ydinvoiman jäteongelma on ratkaisematon." Thomas Wallgren (SDP)_
_"Ydinvoimaa pidän välttämättömänä valiratkaisuna siirryttäessä hiilineutraaliin energiatuotantoon.  On hyvä että tarvittava ydinenergia tulee hallitusti Suomen valvotusta ydinvoimasta eikä sitä osteta esim. Venäjältä jonka ydinturvallisuudessa on ollut ongelmia.  Saksan ratkaisu sulkea ydinvoimalat aiheuttaa fossiilisten polttoaineiden käytön lisääntymisen ja ilmastonmuutoksen kiihtymisen.  En kannata ydinenergian kaupallista vientiä suomesta, vaan tuotannon pitämistä oman tarpeen mukaisena." Sara Paavolainen (SDP)_
_"Vasemmistoliitto vastustaa ydinvoimaa. Olkiluoto 4:sta on vetäydyttävä. Vasemmiston koko ryhmä vastusti osallistumista Olkuluodon rahoittamiseen kaupunginvaltuustossa lokakuussa 2011." Veronika Honkasalo (Vas.)_
_"Ydinvoimalla tuotettu energia on puhtainta energiaa. Suomessa ei ole ydinvoimaloita tuhoavia maanjäristyksiä tai muita tsunameja ja hyökyaaltoja. Elämme karussa maassa, jossa talven ja pakkasen vuoksi olomme ovat muuta eurooppaa ankeammat. Asuminen ja teollinen tuotantomme vaatii etelän maita enemmän energiaa." Seppo Kanerva (PS)_
Luvassa puhuvia pankkiautomaatteja näkövammaisille 
Kanta-Hämeessä on jo parikymmentä uuden polven automaattia. Kokeilulla pyritään helpottamaan näkövammaisten asiointia pankkiautomaatilla.
Puhuvia pankkiautomaatteja aletaan kokeilla Suomessa. Kanta-Hämeessä Hämeenlinnassa, Riihimäellä ja Forssassa on jo muutama uuden polven automaatti. Ne varustetaan loppuvuodesta  ääniohjelmistolla näkövammaisia varten. 
Automatia Pankkiautomaattien kehitysjohtaja Jyri Marviala kertoo, että puhetuki tulee uuden sukupolven automaattilaitteisiin, joita on asennettu parina viime vuonna. Muutos ei aiheuta automaatteihin ulkoisia muutoksia. Marvialan mukaan käyttö on helppoa.
Jos on uudenmallisella ottopisteellä joskus asioinut, päälle päin puhetukea ei huomaa. Näkövammaiset käyttäjät tietävät ja kuulevat silti eron. Kyseessä on Näkövammaisten keskusliiton ja Automatia Pankkiautomaattien kokeilu. Kokeilulla  pyritään helpottamaan näkövammaisten asiointia pankkiautomaatilla.
Uusia, niin sanottuja toisen sukupolven automaatteja on Suomessa kaikkiaan noin 200.  Kokeilu alkaa pääkaupunkiseudulta kesällä ja leviää muualle Suomeen.
Yrittäjät tyytyväisiä hallituksen loikkaan veroratkaisussa
Keskusteluyhteys hallituksen kanssa toimii, sanoo Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus. Savottaa riittää vielä työmarkkinaratkaisun sorvaamisessa, hän huomauttaa. Samaa mieltä on Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen.
Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus kiitteli Ylen aamu-tv:ssä hallituksen päätöstä alentaa yhteisöverokantaa. Hänen mukaansa vaikutukset näkyvät vuoden, parin päästä.
\- Kokonaisuus on kannustava, hän sanoo. Yrityksiin jää lisää rahaa, joten työllistäminen helpottuu.
Yhteisöverokanta alenee 4,5 prosenttiyksikköä 20 prosenttiin.
Myös Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen sanoo, että loikka on vahva. Hienosäätö ei olisikaan hänen mielestään vaikuttanut.
Toimitusjohtajat eivät kuitenkaan uskalla ennustaa, kunka paljon verouudistus tuo uusia työpaikkoja kahdessa vuodessa. Molemmat uskovat, että niitä syntyy ja kesätyömarkkinatkin elpyvät.
Vanhanen muistuttaa, että kilpailukyvyn koheneminen vaatii vielä työmarkkinaratkaisunsa. Järventaus kaipaa paikallista sopimista. Tämä voitaisiin hoitaa lailla Saksan tapaan, hän toteaa.
Näin teet syötäviä pajunkissoja
Syötävät pajunkissat syntyvät perinteisiä lusikkaleipiä tuunamalla. Koristeluun käytetään tummaa suklaata ja tomusokeria.  Pajunkissat on helppo tehdä, mutta tekemisessä on monta työvaihetta. Aikaa kannattaakin varata pääsiäsherkun valmistamiseen useampi tunti.
**Pajunkissat** (  n. 20 kpl )
100 g voita
0,75 dl sokeria
Tuunattu lusikkaleipä saa uuden muodon, pääsiäisen pajunkissaleivonnaisena.
1 tl vaniljasokeria
2-2,5 dl vehnäjauhoja
½ tl soodaa
tummaa suklaata
tomusokeria
Väliin: omena- tai vadelmamarmeladia
Mittaa voi teräskattilaan. Anna voin sulaa ja kiehahtaa, sekoita. Keitä voisulaa hyvin alhaisella lämmöllä 10-15 minuuttia. Voisula ei saa palaa, tarkkaile sen väriä.
Kun voisula alkaa punertua / saada hiukan väriä, nosta kattila levyltä.
Lisää voisulaan sokeri. Sekoita ja anna jäähtyä haaleaksi. Yhdistä jauhot ja sooda ja lisää jäähtyneeseen voi-sokeriseokseen siivilän lävitse.
Ota taikinaa teelusikkaan, painele tasaiseksi, irrota ja laita leivinpaperille noin 1 cm:n välein.
Paista uunin keskiosassa 175 asteessa 10 -12 minuuttia. Jäähdytä leivonnaiset.
Sulata suklaa vesihauteessa ja kasta jäähtynyt pajunkissan toinen puoli suklaaseen ja jätä osa puolikkaasta tomusokerille.
Huom ! Sivilöi tomusokeri vasta, kun suklaa on kokonaan jähmettynyt leivonnaisen pintaan.
Ota pajunkissan toinen puoli ja sivele siihen ohuelti marmeladia ja paina päälle koristeltu pajunkissan puolisko.
**Vinkki:**  Teräskattilassa voin punertavan värin oikea sävy huomaat helpommin, kuin tummassa teflonkattilassa.
Teelusikan koko vaikuttaa siihen, kuinka monta valmista leivonnaista ohjeella saadaan.
Leivonnaiset voit pakastaa kannellisessa rasiassa. Laita kerrosten väliin voipaperia. Ota huoneenlämpöön  tunti ennen tarjoilua.
Ohje: Kotitalousneuvoja Anna-Liisa Tikkanen
Kun kukot määräävät tahdin
Heinolalaisen Matti Tuikan keräilyharrastus alkoi varkain vuonna -82. Kolmekymmentä vuotta myöhemmin Tuikan 932 kukkoa ovat saaneet oman kukkohuoneen. Toki muutamalle, kauniille kukolle olisi vielä tilaa.
Heinolan Elämystaiturit ry:n ylläpitämässä Elämyspuodissa on nähtävillä huhtikuun loppuun asti heinolalaisen Matti Tuikan kukkokokoelma.
Vanhan kunnantalon kirjaston tiloihin on kasattu 927 kukkoa. Viisi kukkoa Tuikan kokoelmasta jäi kotiin.
Tuikan keräilyharrastus alkoi luonnostaan. Tuikalla oli kotonaan pieni hyllykkö, jonka päälle oli kerääntynyt neljä tai viisi kukkoa. Ajattelin, että niitähän voisi olla enemmänkin, Tuikka kertoo.
\- Niinpä minä hankin ensimmäisen kukkoni Keravan markkinoilta ja pistin pohjaan numeron yksi. Siitä lähtien olen merkinnyt kaikkiin kukkoihini hankintapaikat ja järjestysnumerot, kolmekymmentä vuotta kukkoja keräillyt Tuikka kertoo.
Maalla varttunut Tuikka kertoo, että kotipuolessa näkyi usein kukkoja ja kanoja. Kukon voimakas olemus ja sen touhut ovat jääneet mieleen.
\- Se on komea otus, Tuikka kiteyttää.
Nyt meillä on niin sanottu kukkohuone, joka kulkee myös nimellä mökötyshuone.
Kukoille oma huone
Tuikan kokoelmassa on 932 kukkoa. Kukot on tehty mitä erilaisimmista materiaaleista: puusta, savesta, posliinista, simpukan kuorista, steariinista, kumista, huovasta, höyhenistä, marsipaanista... Tuikan kokoelman isoin kukko - Pääkukko, joksi Tuikka itse kukkoa kutsuu - on noin puolen metrin korkuinen. Pienin kukko on Tuikan mukaan noin sentin kokoinen.
Keräilyesineiden seasta löytyy myös hyötyesineitä, kuten pannunalusia, kirjanmerkkejä ja naulakoita.
Tuikka asui avovaimonsa kanssa ennen kaksiossa, joten kukkojen oli mahduttava samaan asuntoon. Kukkoja kertyi niin paljon, että isomman asunnon osto tuli ajankohtaiseksi.
\- Nyt meillä on niin sanottu kukkohuone, joka kulkee myös nimellä mökötyshuone. Sinne saa mennä mököttämään ja kyllä sieltä sitten tullaan iloisena takaisin, Tuikka hymyilee.
Avovaimo osallistuu kukkoiluun myös. Kukkojen bongailu on pariskunnan yhteinen harrastus.
\- Kumpi nyt ensin kukon löytääkin, Tuikka kertoo.
Toivelistalla iso kukko
Tuikan kokoelma on karttunut jo niin suureksi, että tilan puute tulee vääjäämättä vastaan. Tuikka kertookin, että suurempia kukkoja hän ei enää hanki - tietenkin muutama olisi vielä keräilijän toivelistalla.
\- Täytetty, aikoinaan elänyt kukko - sellaista minulla ei vielä ole. Toivelistalla on myös Suomen suurin ja kaunein kukkopilli, joka on heinolalaisen taiteilijan Anja Juurikkalan tekemä.
\- Kyllä siinä silmä lepää, kun menee kukkohuoneeseen ja katsoo, vieläkö kaikki kukot ovat hengissä, Tuikka hymyilee.
Miksi ihmisellä on keräilyvimma? 
Lähes jokainen kerää jotain. Onko keräilyhimolle mielestäsi joku selitys? Synnymmekö me hamstereiksi?
Joku kerää kukkoja, joku norsuja. Yhden autotalli on täynnä mopoja, toisen traktoreita. Joku leikkaa vaatteista napit talteen ja astioita on kaapissa 14 hengen tarpeisiin, vaikka asuu yksin.
Ihminen on alunperin ollut metsästäjä-keräilijä, mutta nykypäivän keräilyllä on eloonjäämisen kanssa aika vähän tekemistä.
Kerätä voi vaikkapa postikortteja tai -merkkejä, kolikoita, jalkapallohuiveja, tarroja, kuulakärkikyniä, kiviä, matkamuistoja, nukkeja...ihan mitä vain. Aseitakin kerätään ja monenlaista antiikkia.
Jokainen tuntee jonkun keräilijän. Mistä tämä kertoo? Mistä keräilyssä ole kyse? Keräätkö sinä jotain? Mitä keräily antaa?
Maakuntajohtaja ruotii sote-uudistusta
Timo Puttosen mielestä poliitikot eivät kuuntele asiantuntijoita asioista päättäessään.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Timo Puttonen arvostelee poliitikkoja sosiaali- ja terveyspalveluja koskevan uudistuksen sekoittamisesta.
Puttonen toteaa kirjoituksessaan maakuntaliiton nettisivuilla, että pienten kotikaupunkiensa etua ajavat poliitikot eivät anna arvoa asiantuntijoiden mielipiteille. Puttonen viittaa asiantuntijoiden lausuntoon, jonka mukaan Suomeen tarvitaan noin 20 päivystävien sairaaloiden ympärille rakentuvaa sote-aluetta. Niiden väestömäärä riittäisi erikoissairaanhoitoon, johon integroitaisiin perusterveydenhuolto.
Tukiperheistä huutava pula Turussa
Turun kaupungin perhehoito jalkautuu ensi viikolla Piha- ja puutarhamessuille. Perhehoito toivoo löytävänsä messuilta uusia tuki– ja sijaisperheitä kouluikäisille lapsille. Turun kaupungin sosiaaliohjaaja Arja Edenvallin mukaan perheistä on huutava pula.
Tukiperheen apua tarvitsevat esimerkiksi yksinhuoltajat, joilla ei ole omaa tukiverkkoa auttamassa arjessa, kertoo Turun kaupungin sosiaaliohjaaja Arja Edenvall. Myös perheet, joissa lapsella on erityistarpeita, hakevat apua tukiperhetoiminnasta.
\- Tukiperhetoiminnassa lapsi käy säännöllisesti ja sovitusti tukiperheessä yhtenä viikonloppuna kuukaudessa.
Turun kaupungilla on tällä hetkellä 37 tukiperhettä.
\- Omaa tukiperhettä jonottavia lapsia on lähes 50. Osa heistä on odottanut jonossa jo todella pitkään. 37 perheen sijasta Turku tarvitsee puolet enemmän tukiperheitä., laskiskelee Edenvall.  
\- Olemme hakeneet tukiperheitä kirjastoista ja kauppakeskuksista. Nyt päätimme kokeilla messuja.
\- Tukiperheiksi etsitään niin nuoria kuin vanhojakin pariskuntia. Yksin asuvakin voi toimia tukiperheenä, valottaa Edenvall.
Sijaisperheitä sisaruksille
Sijaisperhe eroaa tukiperhetoiminnasta siinä, että lapsi asuu pysyvästi sijaisperheessä, mutta pitää yhteyttä läheisiinsä sijoituksen ajan. Tukiperheiden tavoin myös sijaisperheistä on kova pula, kertoo Turun kaupungin sosiaaliohjaaja Arja Edenvall.
Omaa tukiperhettä jonottavia lapsia on lähes 50, osa heistä on odottanut jonossa jo todella pitkään
\- Huostaanotetut lapset tulevat rankoista oloista. Usein perheessä on ollut väkivaltaa, alkoholiongelma tai mielenterveysongelmia.
\- Sijaisperheitä etsitään eniten koulu- ja murrosikäisille sisaruksille.
Turku on hankkinut määrätietoisesti lisää sijaisperheitä huostaanotetuille lapsille vuodesta 2009 alkaen. Viime vuonna 40% huostaanotetuista lapsista oli saanut kodin turkulaisperheestä.
Kaupungin tavoitteena on, että lähitulevaisuudessa yli puolet huostaan otetuista lapsista asuisi sijaisperheessä.
Sijais- ja tukivanhemmuus ei vaadi ammattipätevyyttä
Tärkeintä on, että sijaisperheellä on tarjota lapselle tasapainoinen ja turvallinen koti, jossa perheenjäsenten ihmissuhteet ovat kunnossa ja vanhempien terveys sekä voimavarat riittävät lapsen hoitamiseen.
\- Tuki- ja sijaisperheitä motivoi suuri auttamisen halu. Kun itsellä on kaikki asiat hyvin, haluaa silloin auttaa muitakin.
Maailmanpankin kilpailijan perustaminen entistä lähempänä
Nousevat talousmahdit julkistavat uudet suunnitelmat aikaisempaa riisutummasta kehityspankista torstaina.
Nousevat talousmahdit eli Brasilia,
Venäjä, Intia, Kiina ja Etelä-Afrikka ovat päässeet sopuun monista uuden
kehityspankin perustamista hidastaneista erimielisyyksistä. Niin kutsuttujen
BRICS-maiden johtajat ovat parhaillaan koolla rannikkokaupunki Durbanissa
Etelä-Afrikassa.
Maat ovat aikaisemmin kiistelleet
muun muassa siitä, miten uuden kehityspankin alkupääoma, noin 50 miljardia
dollaria, kerätään. Vieläkään kaikki pankin perustamiseen liittyvät seikat
eivät ole selvillä, mutta BRICS-maat ovat kuitenkin löytäneet yhteisen sävelen sen suhteen, että kehityspankin alkupääomaa on pienennettävä.
Edistyksestä huolimatta uusi kehityspankki on toiminnassa todennäköisesti aikaisintaan vuosien päästä.
BRICS-maat kattavat noin neljäsosan maailman taloustuotannosta ja 40 prosenttia maailman väestöstä. Ne ovat kritisoineet kovin sanoin nykyisiä kansainvälisiä talousinstituutioita kuten Maailmanpankkia ja Kansainvälistä valuuttarahastoa.
Maita kismittää erityisesti talousorganisaatioiden vallanjako, joka määräytyy osittain sen mukaan, kuinka paljon jäsenmaat lahjoittavat varoja niiden toimintaan. Siksi kehittyvillä mailla on suhteessa pienempi äänivalta, kuin suurilla lahjoittajilla kuten Yhdysvalloilla ja monilla EU-mailla.
NHL:n superjunnukatraalla 40-vuotias sankari
Nikolai Habibulin loisti kiekkosateessa St. Louisissa. Blues-leirissä on pohdinnan paikka.
Edmonton Oilers tunnetaan tätä nykyä jääkiekkoliiga NHL:ssä
nuorten superjuniorien temmellyskenttänä, mutta yön ottelussa St. Louis Bluesia
vastaan tähdeksi nousi 40-vuotias Nikolai Habibulin.
Toki nuorista tähdistä tehot 2+1 haalinut Jordan Eberle ja
häntä tehoilla 1+2 säestänyt Taylor Hall tekivät voittoon tarvittavat maalit,
mutta kokenut venäläismaalivahti oli huippuiskussa. Kauden ensimmäinen ja uran
46:s nollapeli tuli 43 torjunnan huhkimisen jälkeen.
\- Tuntui melko hyvältä. Laukauksia tuli 43, mutta St. Louis
on sellainen joukkue, joka laukoo vähän joka paikasta ja yrittää saada
ohjauksia ja irtokiekkoja. Sen takia torjuntojen määrä on niin suuri, tällä
kaudella Devan Dubnykin varjoon Edmontonissa jäänyt Habibulin totesi NHL:n
verkkosivuilla.
\- Tänään kaikki osui kohdalleen. Tovi sitten yritin
laskeskella, montako NHL-joukkuetta olen nollannut urani aikana ja St. Louis ei
ollut yksi niistä. Aina nollapelin haluaa, kun otteluun lähtee, mutta ei sitä
sillä tavalla odota.
Voitostaan huolimatta Edmontonin kausi on jälleen vaarassa
päättyä runkosarjaan. Joukkue on läntisessä konferenssissa 12:ntena kolme
pistettä playoff-viivan alapuolella.
St. Louis on seitsemäntenä lännessä, mutta konferenssin
ennakkosuosikkina kauteen lähtenyt Blues ei ole silti viime otteluissaan
vakuuttanut. Tappio oli joukkueelle kolmas neljään otteluun.
\- Tarvitsemme joukkueelta isomman panoksen, mistä puhuimme
johtavien pelaajien kanssa. Se vaatii yhteistyötä seurajohdolta, valmennukselta
ja pelaajilta, ottelun jälkeen suljettujen ovien takana palopuheen
joukkueelleen pitänyt päävalmentaja Ken Hitchcock totesi.
TEM:n Tiainen: Kotimarkkinoiden ongelmat heijastuvat työttömyyteen
Aamu-tv:ssä vieraillut neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen näkee taloudessa nyt taitekohdan. Viennin elpyminen ei paranna työllisyyttä, jos kotimarkkinoilla menee kehnosti.
Tiistaina julkistettujen tuoreiden tilastojen mukaan työttömyys nousi helmikuussa selvästi vuoden takaisesta. Nyt työttömyysaste oli 8,7 prosenttia, prosenttiyksikön enemmän kuin helmikuussa 2012.
Aamu-tv:n vieraana ollut työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen näkee taustalla olevana yhtenä syynä kotimarkkinoiden ongelmat.
\- Meillä on ollut nollakasvua nyt uudestaan ja teollisuustuotanto on ollut pitkään taantumassa johtuen eurokriisistä. Nyt on vielä tapahtumassa sellainen siirtymä, että kun aikaisemmin kotimarkkinakysyntä kannatteli työllisyyttä, nyt on palvelusektorin työllisyys laskenut.
Tiaisen mukaan tämä voi hidastaa työllisyyden elpymistä, vaikka vienti lähtisikin nousuun.
\- Jos kotimarkkinapuoli alkaa laahustaa jäljessä, niin työllisyystilanne ei lähdekään korjaantumaan viennin elpymisen myötä.
"Talous taitekohdassa"
Tiainen näkee, että meneillään on selvästi taitekohta, sillä kotimainen kysyntä on kannatellut taloutta finanssikriisivuosina.
Positiivisia merkkejä on hänen mukaansa nähtävissä muun muassa siinä, että teollisuuden työllisyys hieman koheni. Palvelusektorillakin on yksittäisiä aloja, joissa on plusmerkkiä, mutta kuitenkin valtaosaltaan miinusta ja muun muassa kaupan sektori on tullut erittäin paljon alas.
Tiainen arvioi, että nyt myös työttömyyden pitkäaikaiset rakenteelliset vaikeudet ovat pahenemaan päin.
Yhtäjaksoinen pitkäaikaistyöttömyys keskittyy tehdasteollisuuden vyöhykkeelle Varsinais-Suomeen, Satakuntaan, Pirkanmaalle, Hämeeseen ja Kymenlaaksoon, jossa teollisuuslaitoksista riippuvaisia paikkakuntia on jäänyt "työpaikkamottiin".
Tiainen perääkin lisää resursseja työllistämiseen.
\- Meillä on työllistämisessä palkkatuella, työvoimatuilla vähemmän ihmisiä kuin finanssikriisin alkaessa, vähemmän ihmisiä kuin korkeasuhdannevuonna 2000 ja vähemmän ihmisiä kuin 90-luvun laman edellä vuonna 1989, jolloin meillä oli 3 000 pitkäaikaistyötöntä. Nyt meillä on 67 000, eli resurssit ovat kroonisesti alimitoitettuja.
\- Tähän asiaan pitäisi saada korjaus, jotta saataisiin nuorisotakuu ja pitkäaikaistyöttömyyden katkaisu puremaan, Tiainen sanoo.
Tampa Bay näytti uudelle valmentajalle voiton mallia
Lightning katkaisi kolmen ottelun tappioputken kotonaan Buffalon kustannuksella. Sabresin Ville Leino jäi ilman tehoja.
Steven Stamkos ja Martin St. Louis johdattivat Tampa Bay Lightningin 2-1-voittoon Buffalo Sabresista yön NHL-kierroksella.
Potkut saaneen Guy Boucherin tilalle palkattu Jon Cooper seurasi vielä katsomosta käsin, kuinka Lightning katkaisi kolmen ottelun tappioputken kotonaan.
Stamkos tykitti kauden 23. maalinsa, kun ottelua oli pelattu 16 minuuttia. Esityöstä vastasivat Martin St. Louis ja tehotulokas Cory Conacher.
Stamkos oli järjestelemässä, kun St. Louis puolestaan osui toisen erän ylivoimalla.
Jordan Leopold toi Sabresin vielä maalin päähän, mutta ottelun kolme viimeistä peliminuuttia eivät tuoneet tasoitusta. Ville Leino ei päässyt tehopisteille ottelussa.
Tällä kertaa Lightningin puolustus oli teräksisessä iskussa, sillä joukkue salli Buffalolle vain 14 laukausta koko ottelussa.
Lightningin paidassa Sami Salolle merkittiin reilut 22 minuuttia peliaikaa ja yksi plus-merkintä tehotilastoon.
Pudotuspelejä ajatellen Lightningin on päästävä kovaa loppukauden kuntoon: Joukkue on itäisen konferenssin 13. ja kuuden pisteen päässä kahdeksantena olevasta New York Rangersistä.
Riehuja uhkasi poliisia veitsellä 
Poliisi taltutti lahtelaismiehen keskellä Hämeenlinnantietä tiistai-iltana.
Sekavassa tilassa ollut parikymppinen mies riehui kotonaan Lahdessa tiistaina iltakahdeksalta. Mies poistui kaupungille ja otti mukaansa isohkon veitsen.
Poliisipartio havaitsi miehen kävelemässä keskellä Hämeenlinnantietä vastaantulijoiden kaistalla ja pysäytti liikenteen. Kulkija otti esiin veitsen ja käveli uhkaavana poliiseja kohti. Mies ei välittänyt poliisin käskyistä pudottaa veitsi ja pysähtyä.
Toinen konstaapeleista ampui miestä kohti etälamaannuttimella. Mies ei saanut sähköiskua mutta pelästyi lamaannutinta. Käsirautoihin laitettu riehuja toimitettiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Miestä epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Acutassa kerätty miljoonasäästöt
Taustalla ovat muun muassa henkilöstömenojen ja laboratoriopalveluiden nipistykset. Jatkossa odotetaan lisätuloja, kun useammat kunnat keskittävät päivystyksiään yksikköön.
Tampereen ensiapu Acutan kustannuksia on pystytty leikkaamaan selvästi viimeisen parin vuoden aikana.
Tampereen kaupunginhallitukselle annettavan raportin mukaan kokonaissäästöt ovat olleet noin kaksi miljoonaa euroa.
Rahaa on säästynyt muun muassa henkilöstömenoissa, laboratoriopalveluissa ja tarkkailuosaston paikkojen sulkemisen seurauksena.
Tulovirtaa taas on kasvattanut potilaskäyntien lisääntyminen runsaasti varsinkin viime vuonna sekä uusien kunta-asiakkaiden liittyminen.
Jatkossa Acutan arvioidaan saavan lisätuloja, kun entistä useampi kunta keskittää yksikköön ilta- ja yöpäivystyksiään.
Ensiapupäivystys siirtyi Hatanpään sairaalasta Acutaan vuonna 2009.
Penguins kasvatti voittoputkeaan - maalivahti loukkaantui
Sidney Crosby onnistui ainoana maalinteossa Montrealia vastaan. Dallasista hankittu Brendan Morrow debytoi Penguins-paidassa.
Pittsburgh Penguins nappasi jo 13. voittonsa peräkkäin, kun Montreal Canadiens sai lähteä kotimatkalle 0-1-tappio niskassaan. Penguins johtaa itäistä konferenssia 52 pisteellä.
Penguinsin illan ainoan iski NHL:n pistepörssin ykkönen Sidney Crosby. Crosby teki kauden 15. maalinsa toisessa erässä Chris Kunitzin ja Brooks Orpikin esityöstä.
Nollapeli oli Penguinsille kauden kolmas. Joukkue joutui käyttämään kumpaakin maalivahtiaan, kun Marc-Andre Fleury loukkaantui toisessa erässä.
Canadiensin Brian Gionta työnsi Tyler Kennedyn maalivahdin päälle ja vaikka Fleury pystyi jatkamaan, ei hän palannut kaukaloon enää kolmanteen erään. Thomas Vokoun torjui viimeisessä erässä 12 laukausta.
Montrealin maalilla Carey Price torjui 25 laukausta. Canadiensin hyökkäys jäi maaleitta ensimmäistä kertaa sitten helmikuun yhdeksännen.
Dallasia koko uransa edustanut Brendan Morrow teki ottelussa ensiesiintymisensä Penguinsin paidassa. Voimahyökkääjän tilastoihin merkittiin tällä kertaa yksi taklaus ja 12.55 peliaikaa.
Kovia kokeneelle NHL-veskarille nollapeli yli kolmen vuoden tauon jälkeen
Chicago palasi voittokantaan. Ray Emeryn tilastoissa on vieläkin tahraton kausi.
Chicago Blackhawks palasi kahden tappion jälkeen voittokantaan jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se kaatoi kotonaan Calgary Flamesin 2-0. Miikka Kiprusoff torjui 33 kertaa Calgaryn maalilla, mutta se ei riittänyt Flamesille.
\- Tämä oli iso voitto meille, etenkin, kun olemme menettäneet johdon kahdessa edellisessä ottelussamme myöhäisessä vaiheessa. Oli iso asia pitää maali puhtaana viime hetkillä. Heillä oli muutamat paikat, mutta Emery teki loistotyötä, molemmat maalit syöttänyt Patrick Kane kehaisi NHL:n verkkosivuilla.
Chicagon tolppien välissä Ray Emery torjui ensimmäisen nollapelinsä sitten vuoden 2010 helmikuun alun. Nollapeliin Emery tarvitsi vain 16 torjuntaa.
30-vuotiaan Emeryn NHL-ura näytti olevan jo ohi, kun pian edellisen nollapelinsä jälkeen hän joutui lonkkaleikkaukseen, minkä jälkeen tuli erinäköisiä komplikaatioita. Emery tuli kuitenkin takaisin ja on ollut tällä kaudella mainiossa vireessä liigaa johtavan Chicagon maalilla.
Liigan tilastoissa Emery on voittanut kaikki tällä kaudella pelaamansa 12 ottelua. Tilasto on kuitenkin osittain vääristynyt, sillä Emery vaihdettiin pois maaliltaan parisen viikkoa sitten, kun hän oli päästänyt kolme maalia Edmontonia vastaan avauskymppiin.
Chicagolle voittoon riittivät Nick Leddyn ensimmäisen ja Brent Seabrookin toisen erän osumat. Chicago johtaa NHL:ää pisteen erolla itäisen konferenssin kärkijoukkueeseen, Pittsburghiin.
Laukunkankaan tuulivoimapuisto herättää kritiikkiä
Enonkosken Laukunkankaalle suunniteltu tuulivoimapuisto herättää kritiikkiä Savonlinnassa. Vaikka tuulivoimaloita on tarkoitus rakentaa Enonkosken puolelle, ulottuvat niiden vaikutukset sekä yksityisille että kaupungin maille myös Savonlinnan aluella.
Melun ja maisemahaitan ohella ne voivat vaikuttaa maan käyttömahdollisuuksiin ja arvoon.
Lausunnossaan Enonkosken tuulivoimapuiston osayleiskaavasta Savonlinnan tekninen lautakunta esittää useita vaatimuksia haittavaikutusten minimoimiseksi ja korvaamiseksi.
Huolena ovat myös vaikutukset Linnansaaren kansallispuiston maisemaan.
Yrittäjä: Kuljetusala kärsii vanhasta leimasta
Rekkamies on kohta sukupuuttoon kuoleva laji, mikäli alalle ei saada uutta verta. Raskas liikenne on jo pidemmän aikaa kärsinyt kuskipulasta, sillä nuoria on vaikea saada pysymään alalla.  Alan yrittäjän mukaan kuljettajakato voi iskeä pian.
Jo Tapio Rautavaara siitä lauloi, rekkamiehen työ on raskasta.
\- Ei siinä paljon kelloa katsella kun sitä mennään. Tietenkin tänä päivänä on työaikalaki, mutta silloin kun minä aloitin, sitä sai tehdä niin paljon kuin jaksoi, muistelee alan pitkäaikainen konkari ja liminkalaisen Kuljetus Laurikkalan yrittäjä Kaarlo Laurikkala. 
Tänä päivänä on enemmän vapaa-aikaa työaikalain myötä. Silloin kun olin itse nuori, niin lapset suorastaan vierastivat, kun olin niin paljon poissa.
Laurikkala on rekkakuski jo toisessa polvessa. Perheyrityksessä työskentelee tätä nykyä kolmas sukupolvi. Vuosikymmenten saatossa on moni asia muuttunut. Enää ei tarvitse välttämättä ajaa ympäripyöreitä päiviä.
\- Tänä päivänä on enemmän vapaa-aikaa työaikalain myötä. Silloin kun olin itse nuori, niin lapset suorastaan vierastivat, kun olin niin paljon poissa, Laurikkala paljastaa.
"Rekkakuskista tehdään aina syyllinen"
Liikenteessä raskas kalusto aiheuttaa tunteita suuntaa ja toiseen. Laurikkalan mukaan nykyään suhtautuminen on kuitenkin pääpiirteissä positiivisempaa kuin ennen.
\- Valitettavasti, kun raskas liikenne on mukana onnettomuudessa, niin mediassa helposti luodaan sellainen kuva, että rekkakuski oli syypää onnettomuuteen, mitä se ei todellakaan aina ole, Laurikkala pahoittelee.
Myös rajoitinta vasten ajaminen herättää tunteita. Vaikka yhä useampi kuski ajaa nopeusrajoitusten mukaan, ajaa valtaosa silti talla pohjassa tiukkojen aikataulujen takia.
\- Sitä on päästävä mahdollisimman pitkälle ajoajan puitteissa. Se on minuuttipeliä päästä sinne päämäärään.
Töitä riittäisi, tekijät puuttuvat
Kuljetusalan kilpailu on etenkin Pohjois-Suomessa kovaa. Kilpailu on vaikuttanut myös kannattavuuteen. 
Näyttää siltä, että kohta ei ole tarpeeksi kuskeja kun konkursseja vain tulee.
\- Töitä kyllä riittäisi kaikille. Kaikki vaan pitäisi saada yhteistyöhön, niin töitä voisi tehdä kunnon taksalla. Minulla ei ole koskaan tarvinnut kadehtia ketään, sen verran olen saanut tehdä töitä, kun tarvitsen, Laurikkala summaa.
\- Sitä ei tiedä, mitä tulevaisuus tuo, mutta näyttää siltä, että kohta ei ole tarpeeksi kuskeja, kun konkursseja vain tulee.
Vilkulla näytetään tietä
Etenkin valtateillä useimmiten hitaammin kulkevat rekat ovat monelle punainen vaate. Usein rekan ohi pyritään menemään mahdollisimman pian riskeistä huolimatta. Laurikkalan mukaan rekkamies yleensä huomaa peesiin tulleen henkilöauton ja pyrkii näyttämään turvallisen ohituspaikan, sillä hytistä näkee kauemmas kuin henkilöautosta.
\- Rekkamies vilkuttaa ojanpuoleista vilkkua turvallisen ohituspaikan merkiksi. Ja jos sieltä jotain tulisi, kyllä rekkamies painaa jarrua, että henkilöauto pääsee ohi, Laurikkala muistuttaa.
\- Osa kuskeista huomaa merkin, mutta osan kohdalla sitä miettii, että pakkiko sitä pitäisi pistää, ennen kuin mennään ohi, Laurikkala naurahtaa.
_**Anna-Mari Kilpijärvi / Yle Oulu**_
Hartolassa syytetään Aavaa lääkäripulasta  
Lääkäreiden saaminen Hartolaan on ollut vuosia kiven takana. Hartolalaiset syyttävät peruspalvelukeskus Aavaa lääkäripulasta, Aavassa kehotetaan yhteistyöhön Sysmän kanssa.
Hartola ei ole menettänyt toivoaan lääkärin löytymiselle.
Hartolan kunnanjohtaja Merja Olenius arvioi, että kunta houkuttaa, mutta peruspalvelukeskus Aavassa ei ole tehty ihan kaikkea lääkärien saamiseksi.
\- On varmasti selvää, että kaikkiin Suomen kuntiin löytyy lääkäri tai lääkäreitä, mutta jostakin syystä Aavalla on rekrytointivaikeuksia. Todennäköistä on, että lääkärit ovat joutuneet työskentelemään täällä liian kovan paineen alla. Työtaakkaa ei ole pystytty mitoittamaan yhdelle lääkärille, kaksi lääkäriä olisi ollut ihanteellinen ratkaisu, Olenius arvioi.
Peruspalvelukeskus Aava on onnistunut huonosti löytämään pysyvää lääkäriä Hartolaan.
Aavan mukaan hakemisessa on tehty kaikki mahdollinen, eikä lepsuiluväitettä niellä.  
\- Ymmärrän hartolalaisten tuskan ja huolen lääkäripalveluissa, mutta pienet kunnat eivät lääkäreitä houkuta, sanoo johtava lääkäri Petteri Jyrkinen. 
\- Tosiasia on, että kaikkein hankalimpia rekrytoitavia kohteita ovat tälläiset pienet yhden, kahden lääkärin terveysasemat. Aika vakavasti kehottaisinkin Hartolassa miettimään yhteistyötä Sysmän kanssa ja jakamaan palveluvalikoimat. Tiettyjen asioiden keskittämisellä voitaisiin saada työntekijöitä paremmin, sanoo Jyrkinen.
Etäluettava mittari paljastaa sähkönkulutuksen salat
Etäluettava mittari löytyy yhä useammasta kotitaloudesta. Etäluenta merkitsee paitsi arviolaskutuksesta luopumista, myös sitä, että omaa sähkönkulutusta pystyy seuraamaan entistä tarkemmin.
Suuri osa eteläsavolaisista saa jo sähkölaskunsa kulutuksen mukaan. Suur-Savon Sähkön asiakkaista noin 92 prosenttia on jo saanut etäluettavan sähkömittarin. Tämä tarkoittaa noin 92 000 käyttöpaikkaa. Etäluettavia mittareita asennetaan kiihtyvällä tahdilla lumien sulettua.
Etäluennan piirissä oleva asiakas pystyy seuraamaan sähkönkulutustaan jopa tunnin tarkkuudella.
Asiakaspalvelupäällikkö Antti Latsa Suur-Savon Sähköstä toteaa, että nimenomaan sähkönkäytön seuranta kiinnostaa asiakkaita. Kun nähdään, milloin ja miten sähköä käytetään, energiaa innostutaan myös säästämään. Sähköyhtiön nettisivuilla, joilla voi seurata sähkönkulutustaan, oli tammikuussa jo 27 000 kävijää.
\- Tämä on energiapoliittisten linjausten mukaista, että jokainen voi miettiä, mihin sähköä kuluu, muistuttaa Latsa.
Edessä on vielä urakkaa, ennen kuin jokainen yhtiön asiakas on etäluennan piirissä.
\- Puolet niistä asiakkaista, joilla ei vielä ole etäluettavaa mittaria, ovat kesämökkiläisiä. Pyrimme ottamaan näihin jäljellä oleviin asiakkaisiin yhteyttä syksyyn mennessä, että saamme tehtyä suunnitelman lopuistakin mittarinvaihdoista, toteaa Latsa.
Sähköiset ylioppilaskirjoitukset tulevat kunnille kalliiksi
Sähköisten oppimisympäristöjen tuominen kouluihin on iso satsaus kunnille. Tulossa olevat sähköiset ylioppilaskirjoitukset edellyttävät, että laitteet ovat käytössä jo oppitunneilla.
Tampereella Hatanpään lukiossa oppilaat paneutuvat 1900-luvun poliittiseen historiaan ryhmätöitä tehden. Aineistoa ja tietoja etsitään perinteisesti kirjasta, mutta myös tablettitietokoneella internetistä.
\- Meillä on ollut tablettitietokoneita käytössä reilun vuoden ajan ja nyt tuntuu siltä, että ne ovat täysin normaali osa meidän elämää täällä, sanoo historian ja yhteiskuntaopin tuntia vetävä opettaja Mari Vares.
Näin pitäisi tapahtua pian jokaisessa lukiossa, sillä ensimmäiset osittain sähköiset ylioppilaskirjoitukset ovat jo kolmen vuoden kuluttua. Ja jotta sähköinen kirjoittaminen olisi myös luontevaa, samat työmetodit on oltava käytössä jo opiskeluaikana. Syksyllä koulunsa aloittavat tarvitsisivat siis jo alusta alkaen sähköisen oppimisympäristön.  
Kunnille kallista lystiä
Sähköiseen oppimisympäristöön siirtyminen on iso satsaus varsinkin suurille kunnille. Tampereella lukiokoulutuksen johtaja Eija Tiisala-Heiskala on ynnännyt, että jo pelkästään laitehankinnat opettajille ja oppilaille maksavat liki pari sataa tuhatta.
\- Meillä on reilut 100 opettajaa ilman henkilökohtaista tietokonetta ja lisäksi tarvitaan koneita niille oppilaille, jotka eivät voi hankkia konetta itse, sanoo Tiisala-Heiskala.
 Lisärahaa tarvitaan vähintään 200 000 - 250 000 euroa. 
\- Opettajille tarvitaan lisäksi pedagogista täydennyskoulutusta.  Tampereella lisärahaa tarvitaan yhteensä vähintään 200 000 - 250 000 euroa.
Rahaa ei kunnissa kuitenkaan ole ja ratkaisuksi esitetään lähes aina säästöjä omaan budjettiin. 
\- Meillä on hyvin pienet mahdollisuudet säästää mistään muusta kuin opetuksesta ja opetuksesta ei voida enää lähteä säästämään. Meillä ei ole keinoja löytää rahaa säästöjen omasta taskusta, joten lisärahaa tarvitaan.
Varautumisessa monta mutkaa
Tietoliikenneverkkoihin kohdistuvat vaatimukset ovat vielä oma lukunsa, mutta niiden valmistelussa ei päästä tällä hetkellä lainkaan eteenpäin.
\- Tällä hetkellä me emme oikeastaan voi muuta kuin odottaa ylioppilaslautakunnalta tietoa siitä, mitä meiltä odotetaan eli odotamme kansallista linjausta, sanoo tietohallintokoordinaattori Katja Jussila.
\- Sen jälkeen ryhdytään konkreettisiin toimiin, kun tiedetään, mitä meiltä odotetaan ja mitä meidän on pystyttävä toteuttamaan.
Rahan ja tekniikan lisäksi ratkottavana on vielä yksi haaste, joka ei rahalla edes ratkeaisi.
Nyt ei kukaan voi sanoa, että laitapa se puhelin pois, koska se voi olla opiskelijalle työkalu. 
\- Kaikki opettajat eivät ole välttämättä mieltäneet sitä, että tietokone ja älypuhelin ovat työkaluja. Nyt ei kukaan voi sanoa, että laitapa se puhelin pois, koska se voi olla opiskelijalle työkalu, lukiokoulutuksen johtaja Eija Tiisala-Heiskala sanoo.
\- Kyllä siinä kaivataan myös asennemuutosta, että me hyväksymme näitten laitteiden tulon mukaan oppitunnille. 
Tasan kuusi vuotta sitten: Lämpötila Helsinki-Vantaalla +17,5 astetta
Maaliskuun 27. päivä vuonna 2007 Suomessa vietettiin ennätyslämmintä viikkoa. Keskimäärin termisen kevään pitäisi Etelä-Suomessa alkaa nyt. Ei tule kevättä tällä viikolla, sanoo meteorologi Seija Paasonen.
Vuonna 2007 kaikki oli toisin. 24. - 28. maaliskuuta mitattiin poikkeuksellisen korkeita vuorokauden ylimpiä lämpötiloja. Paikkakuntakohtaisia ennätyksiä saavutettiin eri puolilla Suomea yhteensä 65 paikkakunnalla.
Niin lämmintä ei Suomessa ole ollut koskaan 50 vuoden seurantajakson aikana.
\- Lämmin tai kylmä maaliskuu on kiinni suursäätilasta. Jos jonnekin lännen puolelle asettuu matalapaine ja korkeapaine taas on idässä, niin silloin meille tuulee etelästä. Silloin rata on auki etelästä pohjoiseen, Yle Uutisten meteorologi Seija Paasonen toteaa.
Tänä vuonna tilanne on juuri päinvastainen. Korkeapaine on jo pitkään viihtynyt Suomen länsipuolella ja kylmä käy. Sen takia myös Keski-Euroopassa on viluttanut.
Tänä vuonna maaliskuun kaikkien aikojen kylmyysennätys tuskin toteutuu millään paikkakunnalla. Viikkoa ennen kuun päättymistä ollaan lähimpänä Lahdessa, jossa meneillään on neljänneksi kylmin maaliskuu 50 vuoteen.
Viime vuonna kevät teki täysjarrutuksen maaliskuun jälkeen
Meteorologeilla ei ole suuria vaikeuksia ennustaa pääsiäisviikon säätä, sillä säässä on jo pitkään jatkunut jämähtänyt tilanne. Viisi astetta on päivisin tiukassa. Jossain päin se voi toteutua.  
\- Terminen kevät ei pääse tällä viikolla alkamaan eli vuorokauden keskilämpötila ei pääse nollan yläpuolelle. Keskimäärin terminen kevät alkaa Etelä-Suomessa maaliskuun viimeisellä viikolla, Paasonen sanoo.
Vuoden 2007 maaliskuun kuuma aalto jäi historiaan. 26. ja 27. maaliskuuta eteläisessä Suomessa lämpömittari kohosi monin paikoin yli 16 asteeseen. Lämpimintä 17,5 astetta oli 27.3 Helsinki-Vantaan havaintoasemalla.
\- Eihän ne vuodet ole veljeksiä. Viime vuonna kevät alkoi Etelä- ja Länsi-Suomessa 10.3. Sitten tuli kuukauden tauko ja vasta 10.4 alkoi kevät Etelä- ja Keski-Suomessa uudestaan, muistuttaa Yle Uutisten meteorologi Seija Paasonen.
Suomen kevät onkin ainutlaatuinen. Vuonna 1997 mitattiin Kilpisjärvellä kaikkien aikojen lumiennätys 190 cm niinkin myöhään kuin 19.4. Myös Helsinki-Vantaalla on ollut vappuna 1956 kymmenen senttimetriä lunta.
Savonia aloittaa vakinaisen rehtorin hakemisen
Savonia-ammattikorkeakoulun vakinaisen rehtorin haku käynnistyy maaliskuun lopussa ja kestää huhtikuun puoliväliin. Tällä hetkellä rehtorina toimii Veli-Matti Tolppi, jonka työsuhde päättyy syyskuun lopussa.
Savonia-ammattikorkeakoulu käynnistää vakinaisen rehtorin hakemisen. Rehtori nimitetään virkaan toistaiseksi.
Ammattikorkeakoulun yhtymävaltuusto on päättänyt, että virka julistetaan haettavaksi jo lähipäivinä. Hakuaikaa on huhtikuun puoliväliin saakka.
Yhtymähallitus päättää huhtikuussa haastatteluun kutsuttavat hakijat sekä päättää soveltuvuusarvioinnin käyttämisestä tarvittaessa.
Ammattikorkeakoulun yhtymähallitus on pyytänyt rehtorin valintamenettelystä lausunnon KT-kuntatyönantajalta. Saadun lausunnon mukaan rehtorin viran määräaikaisuudelle ei olisi perusteita. Viranhaltijalla, joka on ilman laillista perustetta otettu määräajaksi tai joka on ilman perusteltua syytä toistuvasti työskennellyt määräaikaisesti, on oikeus saada virkasuhteen päättyessä vähintään kuuden ja enintään 24 kuukauden palkkaa vastaava korvaus.
Nyt rehtorina toimiva Veli-Matti Tolppi on ollut kahdessa määräaikaisessa seitsemän vuoden mittaisessa palvelussuhteessa, joista jälkimmäinen on päättymässä syyskuun lopussa.
_Otsikkoa ja tekstiä muutettu klo 16.15. Vanha otsikko: "Savonia aloittaa uuden rehtorin hakemisen". Tekstissä sana "uuden" on korvattu sanalla "vakinaisen"._
Porin museot nostamassa palvelumaksujaan 
Museoiden taloudellinen tilanne ajaa palvelumaksujen, kuten esimerkiksi  pääsylippujen hintojen korotuksiin. Satakunnan Museon toimintamäärärahat ovat tänä vuonna 50 000 euroa viime vuotta pienemmät.
Porin taidemuseo ja Satakunnan Museo harkitsevat  korotuksia palvelumaksuihinsa taloudellisen tilanteensa vuoksi.
Taidemuseo on nostamassa muun muassa. pääsylippujensa hintoja. Aikuisten pääsymaksu nousisi nykyisestä 3,50 eurosta  viiteen euroon ja opiskelijoiden yhdestä eurosta 2,50 euroon. Myös  perhelipun hintaa korotettaisiin seitsemästä kymmeneen euroon.
Muista taidemuseon palvelumaksuista nousisivat esimerkiksi  opastusmaksut ja Poriginal gallerian näyttelytilan vuokra. Näyttelytilan vuokrassa luovuttaisiin myös porilaisten erityiskohtelusta.
Jotain meidän täytyy tehdä, jotta pystymme harjoittamaan  toimintaamme.
Taustalla rajut vuokrankorotukset
Satakunnan Museo on säilyttämässä Satakunnan Museon, Arkin ja Rosenlew-museon pääsymaksut. Aikuisten pääsymaksu Satakunnan Museoon on nykyisellään viisi euroa, Arkkiin ja Rosenlew-museoon neljä euroa. Sen sijaan esimerkiksi koulutus- ja luentopalkkioita ja valokuvapalvelun hintoja nostettaisiin.
\- Meillä on sellainen tilanne, että toimintamäärärahoja on noin 50 000 euroa vähemmän kuin viime vuonna. Jotain meidän täytyy tehdä, jotta pystymme harjoittamaan toimintaamme, sanoo Satakunnan Museon johtaja Juhani Ruohonen.
Ruohosen mukaan museon määrärahoja rokottivat mm. tälle vuodelle tulleet rajut vuokrankorotukset, joita kompensoitiin vain osittain.
Taidemuseon ja Satakunnan Museon palvelumaksujen korotusten on tarkoitus astua voimaan huhtikuun alussa. Kulttuurilautakunta käsittelee korotusesityksiä tänään.
Timosen Philadelphialle kolmas tappio peräkkäin - "Tuo oli kamalaa"
New York Rangersin uusi ykkösnyrkki kuritti Flyersia. Joukkue romahti itäisen konferenssin toiseksi viimeiseksi.
Philadelphia Flyers kärsi kolmannen tappionsa peräjälkeen, kun New York Rangers vei pisteet Wells Fargo Centeristä maalein 5-2.
Rangers-valmentaja John Tortorellan veto laittaa Derek Stepan Rick Nashin ja Carl Hagelinin keskushyökkääjäksi oli toivotun tehokas veto. Nash nakutti kaksi maalia ja syötti yhden, kun Stepan iski maalin ja tarjoili kolme.
Nash ja Brad Richards ja Stepan veivät Rangersin kolmen maalin johtoon ennen kuin Philadelphian Wayne Simmonds onnistui ohjaamaan Jakub Voracekin vedon maaliin toisen erän lopun ylivoimalla.
Voracekin osuma toi Flyersin vielä tasoihin, mutta Nash ja viime kauden pudotuspelitulokas Chris Kreider iskivät loppulukemat.
\- Meidän pitäisi olla täällä voittaaksemme pelejä ja tuo oli kamalaa, 1000 NHL-ottelun rajapyykin viime viikolla ylittänyt Kimmo Timonen manasi.
\- Meidän täytyy parantaa kaikessa. Rangers oli tänään nälkäisempi.
Flyers on nyt itäisen konferenssin 14:s joukkue. Sillä on matkaa pudotuspelipaikkaan oikeuttavaan kahdeksanteen sijaan New York Rangersiin seitsemän pistettä. Otteluja joukkueella on jäljellä vielä 16.
\- Kausi ei ole ohi, vaikka tämä ilta meni miten meni, Flyers-valmentaja Peter Laviolette painotti.
Erikoislääkärit karkaavat pohjoisesta etelään
Vuoteen 2025 OYS:n alueella eläköityy 890 lääkäriä, joista 760 on erikoislääkäriä. Erikoislääkäreistä tulee pula lähivuosina.
Erikoislääkärit kaikkoavat pohjoisesta Etelä-Suomeen. Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella tehdyn selvityksen mukaan uusien erikoislääkäreiden määrä ei riitä vastaamaan arvioituun tarpeeseen lähivuosina, jos kehitys jatkuu samanlaisena.
\- Lääkäreitä valmistuu Oulun yliopistosta riittävästi, mutta ongelma on se, että heitä valuu hyvin paljon Etelä-Suomeen. Lisäksi ongelmana on, miten pohjoiseen jäävät lisensiaatit saadaan erikoistumaan aloille, missä tarve on suuri, OYS:n erityisvastuualueen piiriylilääkäri Annu Tertsunen sanoo.
Tertsusen mukaan tarve kasvaa tulevaisuudessa pohjoisessa erityisesti psykiatrian puolella, ja myös fysiatrian osaajista tulee pula. Piiriylilääkäri muistuttaa, että psykiatreista tulee pula lähivuosina myös valtakunnallisesti.
Muuttoliike alkoi jo 1990-luvulla
Pohjois-Suomen erikoislääkäripula juontaa Annu Tertsusen mukaan 1990-luvun lamaan saakka. Tuolloin erikoislääkäreitä karkasi pohjoisesta etelään runsain määrin.
\- Tällä hetkellä erikoistuvien lääkäreiden paikkoja on terveyspalvelujärjestelmässä vähän. Näitä paikkoja pitäisi lisätä Pohjois-Suomessa merkittävästi, jotta pystyisimme vastaamaan palvelutarpeeseen.
\- Lisäksi terveyskeskusten pitää olla jatkossa entistä valmiimpia palkkaamaan erikoistuvia lääkäreitä lisää, ja myös koulutuksen laatu pitää muokata nykyistä houkuttelevammaksi, Tertsunen jatkaa.
Ongelma huomioitava sote-uudistuksessa
Annu Tertsusen mukaan erikoislääkäreiden riittävyyden takaaminen Pohjois-Suomessa on yksi keskeisimpiä kysymyksiä valmisteilla olevassa sosiaali- ja terveysalan uudistuksessa.
\- Terveyspalvelujen rakenne pitäisi saada sellaiseksi, että lääkäreitä riittää tasapuolisesti. Palvelut pitää järjestää isompina kokonaisuuksina, jotta lääkäreiden työpanos voidaan organisoida järjevästi paikasta toiseen. Isompi kokonaisuus on pientä ja hajautettua parempi, Tertsunen arvioi.
Pienet päiväkodit katoavat pikkuhiljaa
Tulevaisuudessa yhä useampi lapsi on isossa päiväkodissa. Vanhempia huolettaa, kärsiikö lapsi ja piteneekö hoitomatka.
Uusien päiväkotien minimikoko alkaa olla sata lasta. Tämän on havainnut muun muassa kuntapalveluita vertaileva Vertikal.
\- Pienet yksiköt ovat katoava luonnonvara. Kaupungeissa trendi on 5-ryhmäisiin, 100 lapsen taloihin, kertoo Simo Pokki kuntaesimiehille tekemistään kyselyistä.
Monet päiväkotirakennukset natisevat liitoksistaan sekä lapsimäärän että korjausten tarpeen vuoksi.
Isompia yksiköitä perustetaan paitsi uusiin myös vanhoihin rakennuksiin, kuten kouluihin ja sairaaloihin.
"Ennen ajateltiin että pieni on kodikasta"
Pienet yksiköt ovat katoava luonnonvara.
\- Ennen ajateltiin että pieni on kodikasta eikä sitä, että pieni on haavoittuvaa ja toiminnallisesti hankalaa. Ja tulee tietysti kalliimmaksi, kertoo Espoon varhaiskasvatusjohtaja Titta Tossavainen.
Espooseen on rakennettu takavuosina ehkä eniten pieniä päiväkoteja isoista kaupungeista. Strategia on kääntynyt päälaelleen. Nykyään toimivimpina pidetään 5-6 ryhmän taloja.
\- Ne voivat olla auki pitempään ja henkilökuntaa on koko ajan. Tilat ovat monipuolisemmat ja pystytään järjestämään erilaisia ohjelmaa, Tossavainen listaa.
Yhä enemmän rakennetaan koulu-päiväkotikeskuksia.
\- Lapsen opinpolun kannalta se on hyväkin asia, huomauttaa Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anne Liimola.
\- Niissä voi olla myös enemmän viriketiloja ja isot liikuntasalit.
Myönteistä lapsen kannalta on, jos isossa yksikössä on paremmin saatavilla erikoislastentarhanopettajia ja muita tukipalveluita.
Lapselle tärkeintä on oma porukka
Olennaista on, miten toiminta on järjestetty. Kaikki painottavat, että laatu ei mene käsi kädessä yksikkökoon tai edes ryhmäkoon kanssa.
\- Voihan sen nimenomaisen lapsen ryhmä olla pieni ja siinä ne tutut turvalliset aikuiset. Asia ei ole yksioikoinen, päivähoitoasioita opetus- ja kulttuuriministeriössä valmisteleva Tarja Kahiluoto toteaa.
Lapset eivät välttämättä edes huomaa päiväkotiyksikön suuruutta.
Vaihtuvuutta ja melua voi olla niin isossa kuin pienessäkin päiväkodissa.
Tärkeää on, että kaikki lapset eivät kulje samasta ovesta eivätkä ulkoile samaan aikaan. Jos tilat on eriytetty, sairaudetkaan eivät leviä herkästi.
\- Jos rakennus on hyvin suunniteltu, lapset eivät välttämättä edes huomaa päiväkotiyksikön suuruutta, Lastentarhanopettajaliiton Liimola rauhoittelee.
Virkamies on huolissaan päivähoitomatkoista.
\- Kyllä kuntien täytyy tarkkaan miettiä, mitä se perheiden arjessa tarkoittaa, jos matkat tulevat pitkiksi. Se kuormittaa perhettä ja erityisesti sitä lasta, Kahiluoto huolehtii.
Pysyykö päivähoito lähipalveluna?
Opetus- ja kulttuuriministeriön neuvotteleva virkamies painottaa, että päätösten pitää pohjautua aina lapsen edun arviointiin.
\- Jos kovasti keskitetään, toivon että lapsivaikutusten arviointia on tehty ja mietitty, toteutuuko se näissä ratkaisuissa, Tarja Kahiluoto sanoo.
Kuntakenttää myllättäessä palveluiden pelätään karkaavan vielä kauemmas.
\- Ilman muuta päivähoidon täytyisi säilyä lähipalveluna, hän vaatii.
Pitkä hoitomatka kuormittaa perheitä ja erityisesti lasta.
Espoossa ei ole vielä määritelty, mitä lähipalvelu tarkoittaa kilometreissä. Varhaiskasvatusjohtajan mukaan kukaan ei halua matkoista kohtuuttomia.
\- Minusta ei tarvitse olla huolissaan. Emme ole tekemässä mammuttiyksiköitä. Pienistä luopumiseenkin menee vielä pitkä aika, Titta Tossavainen sanoo.
Tulevaisuudessa pieniä päiväkoteja voitaisiin muuttaa esimerkiksi avoimiksi päiväkodeiksi, Tossavainen visioi.
Suomessa on vannottu pienen nimeen
Suomessa on vallinnut vankka usko pienen yksikön paremmuuteen. Monia vanhempia kehitys huolettaa.
\- Päiväkotia verrataan usein kodin tyyppisiin olosuhteisiin, mutta pitääkö sen vastata lapsen kotia? Tossavainen pohtii.
\- Tämä ei tarkoita, että pienen ja ison välillä olisi suuri ero tai kahden ryhmän päiväkodit olisivat jotenkin huonompia - näin ei missään nimessä ole, hän korostaa.
Lastentarhanopettajaliitto toivoo, että perheet voisivat jatkossakin valita pienten ja isojen hoitopaikkojen väliltä.
\- Pieni ei ole aina kaunista mutta ei ole isokaan. Pitää olla eri vaihtoehtoja enkä pidä suotavana että pienistä kokonaan luovuttaisiin, Anne Liimola painottaa.
Sähköinen ennakkoäänestys ei vielä pärjää yhtiökokouskahveille
Vain kolmen pörssiyhtiön yhtiökokouksessa on tänä keväänä käytössä sähköinen ennakkoäänestysmahdollisuus.
Ennakkoäänestyspalvelua hyödyntävät nyt matkapuhelinyhtiö Nokia, lääkeyhtiö Biotie Therapies, sekä metalli- ja mineraaliteknologiayhtiö Outotec.
\- Halusimme ottaa uudet keinot käyttöön, jotta nekin ihmiset, jotka eivät pääse paikalle, pystyvät ennakkoon kertomaan mielipiteensä, ja kertomaan mitä he mahdollisesti vastustavat, sanoo Outotecin lakiasiainjohtaja Nina Kiviranta.
Ennakkoäänien voimalla Outotecin yhtiökokouksen päätökset eivät silti muuttuneet.
\- Eivät vaikuttaneet. Ainoastaan tietenkin meillä joissakin kohdissa näkyi, mitä ihmiset olivat mieltä, mutta eivät vaikuttaneet päätöksiin, kertoo Kiviranta.
Ennakkoäänestyspalvelu on ollut yhtiöiden käytettävissä vuodesta 2010. Kuluvan vuoden tapaan myös aiempina vuosina vain muutama yhtiö on hyödyntänyt mahdollisuutta.
\- Osakkeenomistaja pystyy ilmoittautumaan ja äänestämään ennakkoon yhtiökokouksen asialistalla olevista asioista kirjautumalla palveluun yhtiön Internet-sivujen kautta, esittelee palvelua yhtiöille myyvän Euroclear Finlandin asiakkuuspäällikkö Esa Kankkunen.
Yhtiöoikeuden asiantuntija pitää silti sähköistä ennakkoäänestysmahdollisuutta tarpeellisena.
\- Sen merkitys ei ainakaan vielä ole erityisen suuri, mutta  sitä käytetään, niin silloin se on myös hyödyllinen, arvioi asianajaja Manne Airaksinen.
Kokonaan sähköinen yhtiökokouskin on hänen mukaansa tulevaisuudessa mahdollinen.
\- Sitä on eri maissa mietittykin jo pitkään, että onko tämmöisessä ihmisten tapaamisessa loppujen lopuksi kuinka paljon järkeä. Olisiko parempi hoitaa se sähköisesti tai jotenkin muuten. Toisaalta tämä on tilaisuus, jossa osakkeenomistajat tapaavat yhtiön johtoa, ja näkevät minkä näköisiä ihmisiä siellä on, ja sillä on kyllä merkittävä arvo, Airaksinen sanoo.
Kauppiaat kilpailevat luomun lähituottajista
Kauppiaat tuskailevat lähiluomutuotteiden vähäisen tarjonnan kanssa. Varsinkin pienten kauppojen on vaikea saada myyntiin lähellä tuotettua luomuruokaa niin paljon kuin kysyntää olisi.
Vaasalaisen Ekosopin kauppias Hannu Paloposki kertoo, että pohjalaismaakunnissa luomutuotteiden tarjoajia on häviävän vähän. Uusia tuottajia pitää itse etsiä jatkuvasti, eikä niitä silti aina löydy. Sen takia luomutuotteita tilataan paljon oman maakunnan ulkopuolelta.
\- Kysyntää olisi nimenomaan lähellä tuotetuille luomutuotteille. Erityisesti jatkojalostetut elintarvikkeet olisivat mielenkiintoisia, sanoo Paloposki.
Pienelle kaupalle tukkuliikkeet ovat elintärkeitä. Silloin saadaan tilattua tuotteita enemmän ja useampia tuotteita kerralla.
\- Jotakin tilataan myös suoraan tuottajilta, mutta tukkuporras on kyllä hyvä olla olemassa, toteaa Hannu Paloposki.
Hallituksessa erimielisyyttä sote-alueiden määrästä
Kehysriihen sote-ratkaisu ei ole kaikkien hallituspuolueiden mielestä selvä. RKP haluaa enemmän sotealueita kuin kokoomus ja SDP.
Kehysriihessä hallitus sopi, että sote-alueita muodostetaan maakuntakeskusten eli käytännössä nykyisten keskussairaalakaupunkien ympärille sekä vahvojen työssäkäyntialueiden ympärille.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) piti tuoreeltaan linjauksia selkeinä. Hän kertoi hallituksen hylänneen selvitysmiesten esityksen 34 sotealueesta.
\- Tulee vähälukuisempi joukko, 34 aluetta olisi rahanhukkaa, Katainen sanoi.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen tulkitsi lukuja maanantaina.
\- Lähtökohta oli se, että tuo luku tulee olemaan lähempänä 20:tä kuin 30:tä. Mielestäni tässä tulkinta oli hallituksen sisällä hyvin yhteinen ja se myöskin kehysriihessä todettiin.
Meni vain muutama päivä, eikä selvä ratkaisu enää näyttänyt kaikkien mielestä selvältä.
Lukuja ei sovittu, nyt niitä arvaillaan
Kehysriihen ratkaisu perustui sosiaali- ja terveyspoliittisen ministeriryhmän linjaukseen. Siinä ei sanottu, kuinka monta aluetta tulee.
Hallituksen jälkeen SDP:stä kerrottiin, että alueita tuli 18 - 22. Siihen lukuun päädytään, kun lasketaan yhteen maakuntien keskuskaupungit ja pari muuta aluetta.
Kaikkien hallituspuolueiden mielestä homma ei ole ihan näin selvä. Laskelmat närästävät RKP:tä.
\- Minun mielestäni me olemme kaikki olleet sitä mieltä, että tässä ei ole sovittu mistään määrästä. Ja ehkä olen vähän yllättynyt siitä että tässä ollaan haluttu vetää tällasia johtopäätöksiä, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (rkp) sanoo.
RKP puolustaa aluesairaaloita
RKP haluaa vahvistaa hyvin toimivia aluesairaaloita ja tehdä niiden ympärille sote-alueet. Muun muassa Henrikssonin kotikonnuilla.
\- Kyllähän niitä on, esimerkiksi Porvoossa, Uudellamaalla Raaseporissa, Savonlinnassa, Forssan-seudulla, Pietarsaaren-seudulla, niitä on monella paikalla, Henriksson sanoo.
Tulkinnanvaraa päätökseen on jäänyt muidenkin mielestä. Vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit kieltäytyvät kokonaan kommentoimasta. Vasemmistoliiton pitkäaikainen kansanedustaja sanoo, ettei ole urallaan nähnyt näin "helvetin käsittämätöntä" valmistelua.
Virkamiehet: Uusi kartta, kiitos!
Virkamiehet eivät suostu ottamaan vastuulleen hallituksen ratkaisun jatkovalmistelua, jos linjaus on noin epätarkka. Poliitikkojen on vielä palattava asiaan ja tehtävä alueista joko kartta alueista tai tarkemmat kriteerit, vaaditaan sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Selvityshenkilöiden esitys 34 alueesta hylättiin, koska hallituksen mielestä erikoissairaanhoito olisi sirpaloitunut liikaa.
Silti kehysriihen linjauksessa erikoissairaanhoidon järjestäjiä on vielä enemmän: päävastuun erikoissairaanhoidosta kantavat sote-alueet, mutta niiden lisäksi joitakin erikoissairaanhoidon palveluita saavat järjestää 20 000 - 50 000 asukkaan kunnat. Sillä kannustetaan kuntia liitoksiin.
Kesätyö omassa yrityksessä
Lapin vuoden 4H-yritykseksi viime vuonna valittu Keminmaan Kesäkahvila Kimara pyörii nuorten yrittäjien Essi Karihtalan ja Henna Karin toimesta myös tulevana suvena.
Kesätöitä kaivanneet keminmaalaisnuoret päättivät jo vuosi sitten työllistää itse itsensä ja tarjota kahvilapalveluita Keminmaan vanhan kirkon Väentuvan tiloissa.
– Viime kesänä Keminmaan kunnan kesätyötuella täällä oli myös kolme muuta työntekijää, ensi kesäksi toivoisimme neljää työntekijää, yrittäjäkaksikon Henna Kari suunnittelee.
Yrittäjäystävien välit eivät ole samassa työpaikassa tulehtuneet.
– Olen oppinut tuntemaan Essin paljon paremmin ja meillä on sujunut yhteistyö todella hyvin, Henna Kari kertoo hymyillen.
Vielä ehtii
Muun muassa Meri-lapin suurteollisuudessa kesätöitä on pitänyt hakea helmikuun loppuun mennessä, mutta 4H-yhdistyksen kautta voi kesätienesteihin ennättää.
Esimerkiksi Kemin Seudun 4H-yhdistys työllisti viime vuonna 45 nuorta erilaisiin tehtäviin. Toiminnanjohtaja Irene Rytkönen on vastaanottanut työhakemuksia kesätöitä varten, mutta halukkaille on vielä töitä tarjolla.
– Pääasiassa työtä on pihanhoitoon liittyvissä tehtävissä, kuten nurmenleikkuuta ja haravointia, Rytkönen kertoo.
Minna Aula, toimitusharjoittelija 
Pohjois-Dakotan tiukka aborttilaki vaatii vielä kansalaisten hyväksynnän
Sekä osavaltion parlamentti että kuvernööri ovat jo hyväksyneet lakialoitteen.
Yhdysvaltain pohjoisrajalla sijaitseva Pohjois-Dakotan osavaltio aikoo ottaa käyttöön maan tiukimman aborttilainsäädännön. Enemmistön osavaltion asukkaista on kuitenkin vielä asetuttava uuden lakialoitteen taakse.
Vaikka  kuvernööri Jack Dalrympile allekirjoitti lakialoitteen tiistaina ja osavaltion republikaanienemmistöinen lainsäädäntöelin hyväksyi aborttilain viime viikolla, laki astuu voimaan aikaisintaan ensi vuoden lokakuussa - eikä välttämättä vielä silloinkaan. Aborttioikeutta suitsivasta lakialoitteesta tulee laki, jos Pohjois-Dakotan asukkaat hyväksyvät sen seuraavien osavaltiovaalien yhteydessä. Myös aborttioikeuksien puolustajat ovat sanoneet vievänsä asian oikeuteen.
Yhdysvalloissa on tavallista, että kansalaisilta kysytään mielipidettä moniin uusiin lakeihin samalla, kun he äänestävät osavaltion korkeimmista päättäjistä.
Toteutuessaan uudet aborttisäädökset muun muassa estäisivät raskaudenkeskeytykset kuudennen raskausviikon jälkeen, jolloin tulevat äidit eivät välttämättä edes tiedä olevansa raskaana.
Tiukentunut laki kieltäisi abortin myös silloin, kun raskaus on saanut alkunsa raiskauksesta, insestistä tai jos raskaus keskeytyisi joka tapauksessa sikiön poikkeavuuden takia. Lisäksi laki asettaisi selvät rajat kantasolututkimukselle.
Kristiinankaupungin miljoonatappiot yllättivät
Kristiinankaupunki teki viime vuonna huomattavasti odotettua heikomman tuloksen. Kaupungin viime vuoden tilinpäätös oli reilut 2,2 miljoonaa euroa tappiollinen, kun vuodelle oltiin budjetoitu vain noin 360 000 euron alijäämä.
Kristiinankaupungin talous suorastaan romahti vuonna 2012. Erityisen ison loven Kristiinankaupungin talouteen teki verotulojen väheneminen 1,2 miljoonalla. Myös tulvavahinkojen korvauksiin upposi puoli miljoonaa.
\- Tavoitteena on saada tänä vuonna aikaan vajaan 700-tuhannen euron säästöt, sanoo kaupunginjohtaja Riitta El-Nemr.
El-Nemrin mukaan positiivista on kuitenkin se, että Kristiinankaupunki on onnistunut hillitsemään erikoissairaanhoidon kulujen kasvua. Viime vuonna kustannukset kasvoivat enää 0,6 prosenttia. Taustalla on kaupungin satsaukset vanhustenhoidon rakennemuutokseen.
Joitakin säästötoimenpiteitä on jo aloitettu, esimerkiksi sijaisten käyttämistä on harkittu vuoden alusta lähtien erityisen tarkkaan. El-Nemrin mukaan maaliskuun lopussa katsotaan, kuinka paljon säästöjä on saatu aikaan ja sen jälkeen päätetään loppuvuoden säästötoimista.
Jokisen maali avasi Winnipegin nousun
Olli Jokinen iski kauden kuudentensa, kun Jets raapi vieraspisteet. Lounaisdivisioonan kärkitaistelu kääntyi kanadalaisille.
Olli Jokinen täräytti Winnipeg Jetsin tasoihin ensimmäisessä erässä, kun joukkue vankisti paikkaansa lounaisdivisioonan kärjessä voittamalla Carolina Hurricanesin 4-1.
Maali oli suomalaishyökkääjälle kauden kuudes.
Voitto oli Jetsille tärkeä, sillä joukkue hävisi viime viikolla kahdesti saman divisioonan Washington Capitalsille. Carolina on divisioonakakkonen ja kuuden pisteen päässä, vaikka joukkue on pelannut kolme ottelua vähemmän.
\- Tämä on ollut samanlaista joka kaudella, jokainen peli on tärkeä, [Olli Jokinen sanoi nhl.comin mukaan](http://www.nhl.com/ice/recap.htm?id=2012020482).
\- Tällä kaudella ei pelata konferenssien välillä, joten koko ajan joku kilpailija konferenssin tai divisioonan tasolla saa pisteitä. Jokaisella pelillä on valtava merkitys. Olen iloinen, että tällä hetkellä kaikki on omissa käsissämme.
Hurricanes pääsi ottelussa johtoon Jiri Tlustyn maalilla. Jokisen estämisjäähy oli päättynyt sekuntia aiemmin.
Jets kuitenkin rynnisti toisessa erässä johtoon Tobias Enströmin ja Nik Antropovin maaleilla, eikä enää taakseen katsellut.
Maalin ja kolme syöttöä rohmunnut Evander Kane osui ottelussa hieman onnekkasti. Hurricanes-pakki Jamie McBain onnistui katkaisemaan Kanen syöttöyrityksen, mutta suti kiekon omaan maalinsa.
Hurricanesin siirtolistalle asettama Jussi Jokinen oli sivussa kokoonpanosta.
UPM pohtii jopa 12 myllyn tuulipuistoa Merikarvialle
Investointipäätöksiä tuulipuiston rakentamisesta Merikarvian Korvennevalle tehdään aikaisintaan kahden vuoden kuluttua.
UPM pohtii jopa 12 voimalan tuulipuiston rakentamista Merikarvian Korvennevan alueelle.
Kaavoitus- ja selvitystyöt ovat parhaillaan käynnistymässä. Projektipäällikkö Sirpa Korhonen kertoo, että hanke on vielä alkuvaiheessa. 
\- UPM tekee alueella mm. tuuli- ja luontoselvityksiä. Kannattavuustarkastelu ratkaisevat  asian ja se, mihin turbiineita voidaan sijoittaa.
Investointipäätöksiä tehdään aikaisintaan kahden vuoden kuluttua.
TS: Mielentilatutkimukset huvenneet kolmannekseen 20 vuodessa
Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri Hannu Lauerma vaatii lehden haastattelussa tutkimusten nykymäärän tuplaamista.
Vankiloihin päätyy liian usein mielisairaita ihmisiä, sanoo Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri Hannu Lauerma.
Turun Sanomien mukaan mielentilatutkimusten määrä on romahtanut parissakymmenessä vuodessa kolmannekseen eli noin sataan tutkimukseen vuodessa.
Lehden haastattelussa Lauerma vaatii tutkimusten nykymäärän kaksinkertaistamista. Hänen mukaansa vankiloihin päätyvät mielisairaat voivat olla turvallisuusriski vapautuessaan, jos sairautta ei ole hoidettu.
Mielentilatutkimusten vähyys rikkoo myös rikokseen syyllistyneen oikeutta saada lain mukaista hoitoa.
Kaksoisraiteen hintavimmasta urakasta sovittiin
Kokkolan ja Ylivieskan välisen kaksoisraiteen suunnittelu ja rakentaminen etenee. Liikennevirasto on sopinut toisesta eli Riipan ja Eskolan välisestä urakasta. Se on kolmesta osaurakasta mittavin: sen hinta nousee 85,2 miljoonaan euroon, kun koko osuuden arvioidaan maksavan 310 miljoonaa.
Pääurakoitsija on nyt Destia. Urakka on valmis marraskuussa 2016. Sen aikana peruskorjataan vanhaa ja rakennetaan uutta rataa 30 kilometrin matkalta. Riippaan ja Eskolaan rakennetaan uudet liikennepaikat sekä Kannukseen uusi henkilöliikennelaituri.
Tasoristeykset Riipasta Eskolaan poistetaan ja korvataan eritasoliittymillä sekä tiejärjestelyillä.
\- Kakkosurakka eli keskimmäinen, Riippa-Eskola -osuus on kustannusarvioissa arvioitu kalleimmaksi näistä urakoista. Siinä on muun muassa siltatöitä ja tasoristeysten poistoihin liittyviä töitä, pohjanvahvistusratkaisut joita joudutaan tekemään, ovat aavistuksen kalliimpia, sanoo projektipäällikkö Tommi Rosenvall Liikennevirastosta.
\- Samoin Kannuksen asemanseudun sisältyminen tähän urakkaan nostaa sen osuuden hintaa.
 Urakka-alueella rakennetaan myös huolto- ja yksityisteitä sekä uusitaan sähköistystä.
**Ratatyö kokonaan valmis 2017**
Kaksoisraide Kokkolasta Ylivieskaan rakennetaan kolmessa osassa. Parhaillaan työn alla oleva osuus Kokkolasta Riippaan maksaa 73 miljoonaa euroa, sen pääurakoitsija on VR Track. Sen työt alkoivat viime syyskuussa.
Viimeisestä eli Eskolasta Ylivieskaan rakennettavasta osuudesta lähtee kilpailemaan kolme urakoitsijaa, kertoo projektipäällikkö Tommi Rosenvall Liikennevirastosta. Viimeisen osuuden rakentaminen alkaa loppuvuonna 2013. Kokonaisuudessaan kaksoisraide valmistuu 2017 puoliväliin mennessä.
Henkilöjunat voivat kulkea tasoristeysten poistuessa 160–200 kilometrin tuntinopeudella. Akselipainon korotuksen jälkeen tavarajunilla voi kuljettaa nykyistä raskaampia kuormia.
Koko Seinäjoki–Oulu-ratahankkeen kokonaiskustannusarvio on 860 miljoonaa euroa, josta Kokkolan ja Ylivieskan välisen kaksoisraiteen osuus on 310 miljoonaa euroa.
Musikaali Katri Helenasta Joensuuhun
Katri Helenasta kertovaa musikaali valtaa Joensuun kaupunginteatterin näyttämön loppuvuodesta. Musikaali Katri Helena eli kuu järven yllä on teatterin syyskauden suursatsaus.
Iskelmätaivaan kiintotähdestä ja maakunnan omasta tytöstä kertova musikaali sai kantaesityksensä Helsingin Kaupunginteatterissa syksyllä 2011.
Lokakuussa 2013 sen ensi-ilta on Joensuussa. Nimiroolissa vuorottelevat Suvi-Maaria Virta ja teatteriin kaudelle 2013-2014 kiinnitetty uusi näyttelijä Kirsi Kärnä. 
Aiemmilta vuosilta tuttu ohjaajavieras Mikko Rasila vastaa musikaalin kokonaisuuden lisäksi myös koreografiasta. Kapellimestari on niin ikään tuttu mies eli Esko Kauppinen.
Repiväkin riita voidaan katkaista sovittelulla
Lasten huoltajuusriitojen ratkaisemisesta sovittelun avulla on saatu hyviä kokemuksia kokeilujaksolla Pohjois-Karjalassa. Oikeusministeriö valmistelee parhaillaan sovittelumenettelyn laajentamista valtakunnalliseksi.
Projektipäällikkö Anna-Kaisa Aaltonen Oikeusministeriöstä kertoo, että Follo-kokeilun tulokset ovat parhaillaan ministeriössä koottavina loppuraportiksi.
\- Loppuraportti valmistuu pikkuhiljaa, sen jälkeen se viedään poliittisten päättäjien päätettäväksi. Tavoitteena on, että toiminta olisi valtakunnallista ensi vuoden huhtikuussa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa on kokeiltu menettelyä, jossa lapsen etua valvoo sovittelussa erokriiseihin ja lapsen kehitykseen perehtynyt asiantuntija. Sovittelussa on mukana lisäksi käräjätuomari ja vanhemmat.
Etusijalla Norjan mallin mukaisessa Follo-menettelyssä on lapsen etu. Käräjätuomari Tuija Turpeinen Pohjois-Karjalan käräjäoikeudesta kertoo, että huomattavaa hyötyä saadaan lisäksi sillä, että sovittelulla voidaan estää se, että kiista jää kiertämään oikeuslaitoksen rattaisiin.
\- Kaikkein entiten minä odotan ja toivon, että se varsinainen säästö tuomioistuinlaitokselle tulee siitä, että me saamme selvästi vähennettyä sitä kierrettä joka valitettavan usein liittyy näihin lapsen huolto,- tai tapaamisoikeuksiin liittyy.
\- Meillähän on paljon näitä juttuja jotka vuodesta toiseen uusiutuvat ja pyörivät täällä tuomioistuinlaitoksessa siihen saakka kunnes lapsi tulee täysi-ikäiseksi tai asia muuten ratkeaa.
\- Jos tämä kierre saadaan katkeamaan, se on iso voitto, sanoo Turpeinen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa soviteltiin viimeisen kahden vuoden aikana reilut 40 huoltajuusriitaa.
50:n villitys vei ravintoloitsijaksi arvorakennukseen
Eino Pitkäsen suunnittelema funkkistyylinen Koskikara-rakennus valmistui metsäteollisuusyhtiön toimitusjohtajan edustusasunnoksi. Viimeiset 15 vuotta Kajaaninjoen rannalla sijaitseva rakennus on toiminut ravintolana.
Haave pienestä ravintolasta sai toisenlaisen käänteen, kun Annikki ja Ismo Kaasisen eteen tuli hulppea ja historiallinen rakennus Kajaanin kulttuurimaisemassa. Annikki ehti tekemään 20 vuotta ruokaa ammattioppilaitoksen opettajana ennen kuin omasta ravintolasta tuli totta.
\- Alun perin emme ajatelleet, että Koskikaraan tulee ravintola. Haaveilin 50:n villityksessäni pienestä ravintolasta, jossa olisi noin 30 paikkaa, jossa yksikseni touhuaisin ja tekisin hyvää ruokaa. Kohtalo tuli peliin, muistelee Annikki Kaasinen.
Kaasiset perustivat Sirius-nimisen ravintolan taloon, jossa ehti asua kaikkiaan neljä Kajaani Oy:n toimitusjohtajaa: Niilo Kanto, Paavo Kivi, Mikko Tähtinen ja Juhani Ahava. Talo valmistui vuonna 1941, silloin yhtiö tunnettiin vielä nimellä Kajaanin Puutavara Osakeyhtiö.
Kyllähän tämä on ollut hieno ja arvostettu rakennus.
Juhani Ahava oli sekä talon viimeinen metsäteollisuusjohtaja että myöskin Kajaani Oy:n viimeinen toimitusjohtaja. Ahava asui Koskikarassa vuoteen 1989 asti. Sitten kajaanilaisyhtiö fuusioitui Yhtyneet Paperitehtaat Oy:n osaksi.
\- Kyllähän tämä on ollut hieno ja arvostettu rakennus. Se on näkynyt meidänkin aikanamme, että on ollut korkea kynnys tulla tänne. Vieläkin kuulee kommentteja, että on se niin hieno paikka, en ole koskaan käynyt, kertoo Annikki Kaasinen.
"Ruoka on kaikista tärkein asia"
Koskikaran joenpuoleisista ikkunoista on todella hyvät näköalat Kajaaninjoelle, Ämmäkosken voimalaitokseen sekä Kajaanin linnan raunioille. Talon ruokasalin sekä viereisen, aiemmin olohuoneena toimineen, erkkerin ikkunat keräävätkin ravintola-asikkaiden katseet. Ruoka on kuitenkin emännän mielestä pääasia.
\- Kun ihmiset syövät täällä, niin aina heillä on katse joen suuntaan. Jos mennään nauttimaan hyvästä ruoasta, niin kyllä ruoka on kaikista tärkein asia. Turistit ja paikkakuntalaisetkin haluavat tutustua merkittävään rakennukseen, jossa tarjoillaan ruokaa, sanoo Annikki Kaasinen.
Ravintola Sirius on suomalaiseen ruokaan erikoistunut ravintola. Ruokatrendit ja uusien asioiden keksiminen ei ole Annikki Kaasisen mielestä pääasia, vaikka ravintolassa on vietetty myös sushi-iltoja.
\- Haluan tarjota ruokaa sillä opilla ja kokemuksella, joka minulla on. Luen, tutkin ja seuraan paljon ravitsemuksellisia asioita. Se on se minun ajatukseni, että minä annan ihmisille mahdollisuuden tulla nauttimaan hyvästä, terveellisestä ruoasta.
Suojeltu rakennus
Koskikara on ulkopuolelta rakennussuojelussa eli sinne ei saa laittaa esimerkiksi isoja valomainoksia.
\- Alussa, kun tulimme tähän vuokralle, niin UPM:ltä saatiin viestiä, että voimme tehdä sisälle mitä haluamme. Mitään emme ole kuitenkaan tehneet. Pidämme perinteestä kiinni, kertoo Ismo Kaasinen.
Kerrankin tuli Oulusta yksi ryhmä, ja he sanoivat, että eihän tämä oikein ravintolalta näytä, tämähän vähän niin kuin koti.
Joskus asiakkaat kiinnittävät huomiota rakennuksen kodinomaisuuteen, vaikka eivät tietäsikään rakennuksen historiaa.
\- Kerrankin tuli Oulusta yksi ryhmä, ja he sanoivat, että eihän tämä oikein ravintolalta näytä, tämähän vähän niin kuin koti. Sanoin, että näinhän se on, pannaan ovelle nimikyltti, että kenen koti tämä on juhlatilaisuuden aikana, että voidaan kotona pitää juhlat, nauraa Ismo.
Nykyään Kaasiset omistavat Koskikaran, mutta rakennuksen historiasta ei ole kovin paljon dokumentteja.
\- Niilo Kannon ajalta 1950-luvulta on valokuvia. Sitten on muutama lehtileike, jossa Juhani Ahava esitteli tätä residenssiä ja alakerran tiloja.
Erkkeritila on aikoinaan toiminut talon olohuoneena, mutta televisiota siellä ei ole katsottu.
\- Isännän huoneessa on takka, se on ollut varmaan toimitusjohtajan työhuone. Siellä on ollut vanha televisiopiste. Yläkerrasta löysin yhdestä makuuhuoneesta toisen, kertoo Ismo Kaasinen.
Keskeneräisistä asioista uutisoiminen hiertää päättäjiä
Osa kuntien luottamushenkilöistä kokee, että keskeneräinen asia jää elämään ihmisten mieliin virheellisenä.
Keskeneräisistä kuntia koskevista asioista uutisoiminen julkisuudessa hiertää osaa päättäjistä ja johtavista virkamiehistä.
Yle Etelä-Karjalan haastattelemien luottamushenkilöiden mielestä tiedotusvälineet kertovat joskus asioista puutteellisin tiedoin. Ensimmäisenä kerrottua uutista on päättäjien mielestä vaikea lähteä korjaamaan jälkikäteen.
Yksi luottamushenkilö toivoo, että media käyttäisi enemmän harkintaa siinä, missä vaiheessa valmistelussa olevista asioista kerrotaan ja millaisin sanankääntein. Esimerkiksi hallituksen lausunto tietystä asiasta saattaa olla hyvinkin toisenlainen kuin virkamiehen ehdottama lausunto on.
Virkamiespuolelta myönnetään, että hyvä asioiden valmistelu on julkista. Intohimoja herättävä hanke saattaa kuitenkin kaatua, jos se on tuomittu yleisessä keskustelussa puutteellisin tiedoin.
Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula muistuttaa, että kuntalaisilla on oikeus vaikuttaa itseään koskeviin asioihin.
\- Se on yksi keskeinen elementti siinä, että kunnan asukkaille annetaan mahdollisuus vaikuttaa asioihin. Suorasta demokratiasta on puhuttu kautta aikojen ja tämä on ainoa tapa vaikuttaa, että asioita todellakin valmistellaan mahdollisimman avoimesti, Harjula toteaa.
Harjulan mielestä toimintakulttuuri on väärä, jos päättäjät kieltäytyy puhumasta asiasta vedoten sen keskeneräisyyteen. Toisaalta hän huomauttaa, että asian valmistelija on paras tietolähde keskeneräisissä asioissa.
Uutta paloa laduille pitopohjasuksien tuntumalla
Suksikauppa luistaa tänä talvena. Esimerkiksi Kainuussa myynnissä on ollut paikoin jopa 20 prosentin nousu viime vuoteen verrattuna. Moni tuntee paloa laduille useiden vuosien jälkeen.
Hyvän suksimyynnin arvioidaan johtuvan vähäisistä pakkasista ja runsaslumisesta talvesta. Suksia myydään pitkälti säiden mukaan, mutta kauppa kiihtyy kevättalven hankien loistaessa.
\- Kyllä kuntohiihtäjille, joka tietysti on se suurin kuluttajaryhmä, niin varmaan tämä pitopohjien suosio on tehnyt tämmösen selvän piikin siihen, sanoo Kajaanin Prisman urheiluvälinemyyjä Kimmo Metsävainio.
Vanhat tekijät palaavat uusilla suksilla
Myyjät ympäri Kainuuta kertovat, että kiinnostus hiihtoharrastukseen on kasvanut selkeästi. Suksikaupoilla käy asiakkaita, jotka ovat palanneet hiihdon pariin usean vuoden jälkeen. Kun suksikaupoille lähdetään, niin kainalossa kotiin lähtee lähes joka kerta koko hiihtosetti.
\- Hirmu paljon tulee viikoittain asiakkaita, jotka kertovat ettei ole hiihdetty viimeiseen viiteentoista vuoteen, ja ovat nyt sitten innostuneet pitopohjasuksein kautta kuntoilemaan uudelleen, Kimmo Metsävainio sanoo.
Löysät sukset eivät luista mihinkään ja jäykkiä ei saa pitämään koskaan.
Sutjakkuutta hiihtoharrastukseen haetaan nyt pitopohjasuksien avulla.
\- Just tämä suksen voitelun vaivattomuus. Käytännössä pitopohjasuksia ei tarvitse voidella mitenkään, ne ovat hiihtovalmiit. Niissä valintakriteeri on helpompi, koska suksen jäykkyydellä ei ole niin suurta väliä.
Löysät ja jäykät valinnat hiihtäjien harmina
Tökkivät sukset sammuttavat palon laduille nopeasti, joten välineiden tulee olla tarkoin valitut. Oikean suksiparin löytää asinatuntevan myyjän avulla.
\- Suksen valinta on aina yksilöllinen valinta, kun puhutaan suksista, jotka pitää voidella. Löysät sukset eivät luista mihinkään ja jäykkiä ei saa pitämään koskaan. Epäonnistumisen riski on ilmeinen, jos paikalla ei ole asiantuntevaa myyjää, Metsävainio sanoo.
Ajoneuvojen kasvaminen tulee kalliiksi
Suurten ajoneuvoyhdistelmien koko on kasvamassa entisestään. Mikäli ehdotus suuremmista ajoneuvoista menee läpi EU:ssa, tarvitaan monille teille remontteja.
Ajoneuvoyhdistelmien kokonaismassojen suureneminen ei innosta kuljetusyrittäjiä. Metsäteollisuuden ja Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n aloitteesta esiin noussut ehdotus puhututti myös hallituksen kehysriihessä. Hallitus sopi 55 miljoonan paketista, joka menee siltojen ja teiden lujittamiseen ja remontointiin.
Lujittamista ja korjausta todella tarvitaan, jos ehdotus ajoneuvoyhdistelmän kokonaispainon muuttumisesta 60 000 kilosta 76 000 kiloon toteutuu. Jatkossa 7-akselinen ajoneuvoyhdistelmä onkin 9-akselinen.
\- Myös ajoneuvojen korkeus nousee 4, 20 metristä 4,40 metriin. Ongelmia tulee myös alikulkusiltojen kanssa ja niitä on vähän hankalaa lähteä muuttelemaan, sanoo Kaakkois-Suomen kuljetusyrittäjät Ry:n puheenjohtaja Tomi Roimola.
Kaakkois-Suomen tiepiirin tiejohtaja Antti Rinta-Porkkusen mukaan realismia on myös se, että läheskään kaikkia alikulkusiltoja ei pystytä muuttamaan korkeammiksi ja siksi kiertoteitä joudutaan lisäämään.
\- Pitää ottaa huomioon myös se, että monet kuljetusreitit kulkevat kaupunkien läpi, eli pelkät maantieremontit eivät riitä, Rinta-Porkkunen lisää.
Myös painorajoitteisten siltojen määrä tulee väkisinkin muutoksen myötä lisääntymään, Rinta-Porkkunen kertoo.
Painorajoitteisia siltoja lisää
Roimolan mukaan monikaan kuljetusyrittäjä ei ole ilahtunut ehdotuksesta muuttaa ajoneuvojen kokoja suuremmiksi. Se tietää lisäinvestointeja.
\- Nyt ei alalla mene muutenkaan kovin kummoisesti. Ei olisi oikein varaa ryhtyä tekemään suuria investointeja, Roimola toteaa.
Suurista investoinneista kyllä puhutaankin: ainakin viisinumeroisista luvuista, sanoo Roimola.
\- Tavoitteena olisi tietysti saada vähemmillä yhdistelmillä kuljetettua sama määrä tavaraa, mutta kalliiksi se meille yrittäjille tulee.
Antti Rinta-Porkkunen kertoo suurimpien muutosten koskevan puutavaran, isompien paperilastien ja painavien maamateriaalien kuten kallion kuljettajia.
\- Elinkeinoelämäähän tämä muutos tehostaisi, tienpitäjille ja osalle yrittäjistä se tulisi hyvin kalliiksi, Rinta-Porkkunen arvioi.
Tienpitäjille muutoksesta tulisi jopa satojen miljoonien lisälasku, Rinta-Porkkunen kertoo.
Rinta-Porkkusen mukaan hallituksen seuraavalle kaudelle 2014-2017 varaama 55 miljoonaa euroa ei tule millään riittämään teiden korjaustöihin.
\- Kyllä sen luvun saa kertoa melkeinpä kymmenellä, ellei jopa 20:llä.
Vauhtisokeutta ilmassa?
Puutavaraa tehtaille kuljettava iittiläinen Rämän kuljetus Oy:n yrittäjä Kari Rämä on huolestunut "vauhtisokeudesta", jolla ajoneuvoyhdistelmien muuttaminen etenee.
\- Ihan hyvä idea sinänsä, mutta miksei voitaisi ottaa muutokset käyttöön vähitellen. Testattaisiin ensin, mitkä käytännön vaikutukset niillä on, Rämä sanoo.
Rämän mukaan ongelmia voi tuottaa siltojen ohella myös autohallien koko.
\- Lähes kaikki autohallit ovat 4,20 metriä korkeille ajoneuvoille, näin on myös monella katsastusasemalla. Ja kun autojen pituutta ei lisätä, niin loppuen lopuksi hyöty jää melko pieneksi. Kovin suurta kuormaa ei mahtuisi autoon siltikään, Rämä arvelee.
Investointipuoli mietityttää Rämääkin kovasti.
\- Saa nähdä, miten tässä vielä käy.
Nopeuskin mietityttää yrittäjää - mitä suurempi kuorma, sitä varovaisemmin täytyy ajella. Tällä hetkellä esimerkiksi Rämän ajoneuvoyhdistelmällä pystyy ajamaan 89 kilometria tunnissa.
\- Eihän sillä maksiminoupeudella ajeltua tule, mutta 80 kilometriä tunnissa kuitenkin. Entä jos rajoitin tiputetaankin 80:een, ja sitten ajellaankin 70 kilometriä tunnissa. Se hidastaa muutakin liikennettä.
Tuulivoiman vaikutuksista lepakoihin tiedetään vielä vähän
Satakunnan alueella tehdään lepakkolaskentoja ja arvioidaan uusien rakennettavien tuulivoimaloiden vaikutuksia lepakkokantoihin.
Tuulivoimahankkeita on tällä hetkellä vireillä useita ympäri Suomea ja Satakuntaa. Myllyjen rakennuspaikkoja valitessa otetaan huomioon tuulivoimalan ympäristövaikutukset paitsi ihmisille myös lepakoille.
Luontotietoa tuulivoimatuotannon suunnitteluun Satakunnassa -hanke kerää tietoa linnuston ja lepakoiden käyttäytymisestä ja elinympäristöistä mahdollisilla tuulivoimala-alueilla. Tutkimustietoa on tarkoitus hyödyntää tuulivoimaloiden sijoitussuunnitelmissa.
Tuulivoiman vaikutuksia lintuihin on tutkittu jonkin aikaa Suomessa, mutta tietoa vaikutuksista lepakoihin on vielä varsin vähän.
\- Lepakoiden kohdalla kiinnostus on herännyt vasta viime vuosikymmenen aikana, koska tätä ennen tuulivoiman vaikutuksia lepakoihin ei osattu odottaa, LTSS:n projektipäällikkö Asko Ijäs sanoo.
Lepakot voivat lentää tuulivoimalan siipiä päin
Lepakot voivat lentäessään törmätä tuulimyllyn siipiin. Tuulivoimalan tuoma muutos elinympäristössä voi häiritä lepakoiden lisääntymistä ja ruokailua. Lepakoita niin kuin lintujakin on muuttavia lajeja ja tuulivoima-alueet voivat häiritä muuttoreittejä.
\- Pyrimme keräämään tietoa erityisesti muuttavien lajien esiintymisestä maakunnassa. Tietämys lepakkolajien esiintymisestä ja lajien välisestä runsaussuhteesta on nykyään todella heikko, joten tuulivoiman vaikutuksia on vaikea arvioida, Asko Ijäs sanoo.
Lepakkolajien liikkumista eri alueilla tutkitaan äänitysasemilla. Tarkoitus on kartoittaa, mitkä lajit liikkuvat milläkin alueella.
\- Tutkimme lepakoita akustisten seurantalaitteiden avulla eli laitteet äänittävät lepakoiden ultraääniä. Näin saamme tietoa eri lajien esiintymisestä eri öinä ja eri vuodenaikoina.
Yksiselitteistä syytä siihen, miksi lepakot törmäävät voimalan siipiin ei ole. Lisäksi toiset lajit tuntuvat törmäävän herkemmin kuin toiset. Viime vuosien aikana Keski-Euroopasta ja Yhdysvalloista on saatu tietoa hyvinkin suurista törmäysmääristä.
\- Jotkut lajit lentävät säännöllisemmin korkealla ilmassa, jolloin lapa saattaa osua ihan ohikulkevaankin lepakkoon. Toisaalta selkeästi metsää korkeammat rakennelmat saattavat houkutella lepakoita ja ne jäävät kiinnostuksesta pyörimään siihen tuulivoimalan ympärille.
Sairaanhoitopiirin kokenut johtaja antaa hallitukselle huonot arvosanat sote-uudistuksesta
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto arvostelee voimakkaasti Suomen hallituksen toimintaa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisessa.
Satakunnan sairaanhoitopiiriä johtava Ahti Pisto sanoo, että hallitus on epäonnistunut sosiaali- ja terveyspalvelujen kokonaisuudistuksessa.
Joudun antamaan hallitukselle tähänastisesta kunta- ja sote-uudistuksesta huonon arvosanan.
\- Olen ollut kunnissa ja sairaaloissa töissä 34 vuotta. Nykyisessä tehtävässäni olen ollut kaksi kuntavaalikautta. Ikävä kyllä joudun antamaan hallitukselle tähänastisesta kunta- ja sote-uudistuksesta huonon arvosanan, Pisto sanoo.
Hallituksen tavoitteena on poistaa lähivuosina sairaanhoitopiirit. Kaksiportaisessa mallissa sote-alueet vastaisivat sosiaali- ja terveyspalveluista, ja vaativin hoito annettaisiin erityisvastuualueilla. Satakunnassa on pohdittu, tuleeko hallituksen esityksessä maakuntaan yksi vai kaksi sote-aluetta.
"Kaksi sote-aluetta olisi huonompi kuin yksi"
Sekä kuntia että sairaanhoitopiirejä kiinnostaa, miten nykyisten sairaanhoitopiirien omaisuus ja vastuut jatkossa jaetaan. Esimerkiksi Satakunnan sairaanhoitopiirissä on tällä hetkellä käynnissä useita investointeja, joita aiotaan jatkaa huolimatta epäselvästä tilanteesta.
Me voimme olla rauhallisella mielellä niin kauan, kun asiat ovat näin sekavasti valtakunnan tasolla.
\- Emme luovu investoinneistamme naisten- ja lastentaloon. Aiomme myös jatkaa psykiatrisen sairaanhoidon siirtämistä lähivuosina Harjavallasta keskussairaalan yhteyteen. Me voimme olla rauhallisella mielellä niin kauan, kun asiat ovat näin sekavasti valtakunnan tasolla. Voimme jatkaa turvallisin mielin satakuntalaisten hoitoa ja huolenpitoa sairaanhoitopiirinä. Niin kauan, kun päätöksiä ei tehdä, mikään ei mene ainakaan huonompaan suuntaan, Pisto sanoo.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto toivoo, että Satakuntaan tulisi jatkossa vain yksi sote-alue. Kaksi aluetta - toinen Rauman ja toinen Porin vetovastuulla - heikentäisi Piston mukaan Satakunnan keskussairaalan toimintaa ja kehittämismahdollisuuksia.
Lehdet: Ruokajonossa aletaan kysyä Kela-korttia
Heikki Hurstin Laupeudentyö-järjestö haluaa selvittää, pitääkö huhu ulkomaalaisista huijareista paikkansa.
Ruoka-apua jonottavilta vähäosaisilta aletaan kysyä henkilöpapereita mahdollisten huijareiden karsimiseksi, kertovat sanomalehdet Ilkka ja Pohjalainen.
Heikki Hurstin Laupeudentyö ry alkaa pääsiäisen jälkeen kysyä Kela-korttia ruoka-apua tarvitsevilta. Syynä ovat kiertävät huhut, joiden mukaan ulkomaalaiset olisivat hakeneet Suomesta vähäosaisille tarkoitettua ruokaa myytäväksi kotimaassaan.
Hursti kertoo lehdille, että kyseessä on kokeilu. Pelkkä tieto henkilöllisyyden kysymisestä saattaa pitää ylimääräisen väen loitolla.
Hurstin mukaan ruokaa jonottavien määrä on kasvanut yli tuhannella aiemmasta noin 2 000:sta.
Valtio vähentää lisää väkeä Lapista
Valtio vähentää edelleen työpaikkoja Lapista. Tuoreen arvion mukaan Lapista lähtee lähivuosina noin 500 valtion työpaikkaa.
Lappi on menettänyt eniten valtion työpaikkoja vuosituhannen alkupuolella. Tilastokeskuksen mukaan Lapista lähti 1084 valtion työpaikkaa vuosina 2000-2010.
Valtio jatkaa edelleen vetäytymistä Lapista. Tuoreen arvion mukaan vuosina 2010-2015 Lapista häipyy vielä noin 500 valtion työpaikkaa. Arvio on koottu eri ministeriöiden tekemistä laskemista.
Luvussa ei ole mukana Metsähallituksen eikä esimerkiksi valtion omistamien yhtiöiden kuten Kemijoki Oy:n työntekijöitä. Metsähallituskin on vähentänyt väkeä Lapista. Metsähallituksella on nyt noin 150 työntekijää vähemmän kuin kymmenen vuotta sitten. Metsähallituksella on Lapissa noin 500 työntekijää.
Valtiovalta vähentää väkeä Lapista erilaisten tehostamistoimien eli suomeksi säästökuurien seurauksena. Säästölistalla ovat olleet niin rajavartiosto, poliisi, armeija kuin useimmat valtion virastotkin. Leikkausten kohteena ovat olleet muun muassa verotoimistot ja Kelan toimipaikat. Alueellista valtionhallintoa on myllätty useilla organisaatiomuutoksilla, muun muassa lopettamalla lääninhallitus.
Alueellisuudella ei enää merkitystä
Lapin liiton maakuntajohtaja Mika Riipi ei usko, että valtio lisäisi työntekijöitä Lappiin ainakaan lähivuosina. Riipin mukaan kyse on valtiovallan ideologiasta, jossa talouden tehokkuus on tärkeintä eikä alueellisuudella ole enää samanlaista merkitystä kuin menneisyydessä.
\- Sellaista ideologista käännettä, että valtio olisi lisäämässä työpaikkoja täällä, ei ole lähipiirissä. Meidän on rakennettava tulevaisuutta elinkeinojen kehittämiseksi ja yksityisten työpaikkojen varaan, Riipi toteaa.
Riipi kuitenkin kiistää, etteikö Lapin liitto lobbaisi Helsingissä valtion työpaikkojen saamiseksi pohjoiseen. Tuoreimpana esimerkkinä hän mainitsee Luonnonvarakeskuksen pääpaikan, jota havitellaan Rovaniemelle. Rovaniemen kanssa viraston pääpaikasta kilpailevat etunenässä Helsinki, Oulu ja Joensuu.
Valtion työntekijöitä on Lapissa tuoreimman tiedon mukaan 5 820. Eniten heitä on Rovaniemellä, lähes 3 300. Rovaniemellä valtion työpaikat ovat vähentyneet noin 50:llä vuodesta 2000. Toiseksi eniten valtion työpaikkoja Lapissa on Sodankylässä, 570. Kolmanneksi eniten valtiovallan leivissä on väkeä Inarissa, 450. Luvut ovat Tilastokeskukselta vuodelta 2010.
Muitakin kuritetaan
Lappi ei ole ainoa alue, josta valtio vetäytyy. Valtion työpaikat vähenevät lähivuosina lähes jokaisesta maakunnasta, myös Uudeltamaalta. Uudellamaalla tosin valtion työpaikkoja on lähes kymmenkertainen määrä Lappiin verrattuna, runsaat 57 000.
Ainoa poikkeus on Etelä-Karjala, jonne sijoitetaan lisää valtion työpaikkoja. Etelä-Karjala saa Liikenneviraston ja Rajavartiolaitoksen työpaikkoja.
Valtion työpaikkojen vähentyessä yksityisen sektorin ja kunta-alan työpaikkoja on tullut lisää Lappiin. Yksityisiä työpaikkoja vuosina 2000-2010 on tullut 5 800. Kuntien ja kuntayhtymien työpaikkoja syntyi samassa ajassa 660 lisää.
Päijänteen uhanalaisin laji on kohta kalastaja
Päijänteen kalasaalis on muuttunut viidessätoista vuodessa. Kuhasaalis on kasvanut merkittävästi, kun taas himoitun taimenen osuus pysyy muutamassa prosentissa. Kalaa riittäisi, mutta pyytäjät harvenevat.
Kalastuskulttuuri ja saaliit muuttuvat. Keski-Suomen Kalatalouskeskuksen tuoreen selvityksen mukaan muutosta on niin saaliiden koossa kuin eri kalalajien osuuksissa.
Järvissä riittäisi yhä kalaa, pyytäjät sen sijaan harvenevat vauhdilla. Päijänteen kalastajien määrä on pudonnut viidenneksen, verkkokalastajien lähes puolittunut viidessätoista vuodessa.
\- Kovin vanhaksi käyvät kalastajat Päijänteellä. Keski-ikä on nyt 63 vuotta, yli 60 prosenttia on yli kuusikymppisiä, kertoo kalastusbiologi Matti Havumäki Keski-Suomen Kalatalouskeskuksesta.
Kuha täyttää harvatkin verkot
Päijänteestä nousevat saaliit ovat niin ikään muuttuneet, niin kokonsa kuin sisältönsä osalta.
Pohjoisella Päijänteellä Kärkisistä ylöspäin saaliiden kokonaismäärä on jopa tuplaantunut, etelämpänä huonontunut samassa suhteessa.
Kovin vanhaksi käyvät kalastajat Päijänteellä. 
Eri kalalajien saalisosuuksissa on tapahtunut merkittäviä muutoksia. Suurin muutos on kuhakantojen nelinkertaistuminen.
\- Istutukset ovat onnistuneet ja kalakantojen on säädelty esimerkiksi verkkorajoituksin. Nykyään kuhaa pyydetään vähän harvemmalla verkolla, se on kyllä tuottanut tulosta, sanoo Havumäki.
Siikakantojen romahtamisen syynä on istutusten vähentyminen. Myös hauen ja ahvenen saalisosuus on pienentynyt.
Taimen on laitostunut
Huolta herättää se, että taimenen osuus pysyy muutamassa prosentissa. Taimenistutukset eivät näytä tuottavan tulosta.
\- Keski-Suomessa on pitkät perinteet myös taimenen viljelystä ja kantoja on sotkettu jo 1900-luvun alkupuolelta asti keskenään. Tässä kentällä on oltu vähän huolissaan siitä, että onko poikasmateriaali jo vähän laitostunut, että mitkä sen kyvykkyydet on pärjätä luonnonkantoja palauttavana järvitaimenena.
Taimenkantojen heikkoutta ei voi selittää myöskään pelkällä kalastuksella.
Onko poikasmateriaali jo vähän laitostunut?
\- Kyllähän kalastus on ainakin viidessätoista vuodessa muuttunut järkevämmäksi ja vähentynyt, että kyllä siinä pitäisi tuloksia näkyä positiiviseen suuntaan, jos se ainoastaan kalastuksesta olisi kiinni.
Keski-Suomen kalatalouskeskuksen selvitys Päijänteen kalastuksesta julkaistiin eilen. Tiedot on kerätty kaksi vuotta sitten. Edellisen kerran asiaa on tutkittu vuonna 1996.
_Klo 8:44 korjattu Markku Havumäki Matti Havumäeksi_
Karstulan Areenan rakentaminen viivästyi 
Noin kuukaudella venähtänyt aloitus ei kuitenkaan sotke suunnitelmia jäähallin valmistumisesta. Ensimmäiset urakkakilpailutukset alkavat ensi viikolla.
Karstulan jäähallin rakentaminen viivästyy noin kuukaudella. Maanrakennus- ja perustustöiden kilpailutus avataan ensi viikolla, kun alkuperin rakentamisen oli määrä alkaa jo maalis-huhtikuun vaihteessa.
Aloituksen viivästyminen ei kuitenkaan lykkää hallin valmistumista.
\- Suunnittelua on tehty, suunnitelmia on edelleen tarkennettu ja tehty pieniä muutoksia, että saadaan vielä tehokkaammin tilat käyttöön. Myös kustannuksia on jahdattu alaspäin. Nämä ovat hieman vieneet aikataulua eteenpäin, mutta ei mitenkään oleellisesti. Tällä aikataululla näyttäisi siltä, että marraskuussa olisi sitten jäätä, sanoo Karstulan Areena Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Järvi.
Karstulan Areenasta toivotaan virkistystä seudulle jo rakennusvaiheessa.
\- Kun kilpailutukset avataan, niin toivomme, että seutukunnan urakoitsijat jättäisivät tarjouksia.  Että saisimme mahdollisimman paljon paikallisia yrityksiä mukaan rakentamiseen.
Oksasaksille on jo käyttöä – puiden ja pensaiden leikkuuaika on käsillä
Kevään suuret lämpötilavaihtelut eivät haittaa kasveja vielä alkukeväästä. Siinä vaiheessa, kun kasvu alkaa, on paleltumisen vaara jo suurempi.
Kevätaurinko paistaa jo lämpimästi, joten Marttojen erikoisneuvoja Tiina Ikonen muistuttaa, että havut kannattaa suojata paahteelta.
\- Vihreät neulaset alkavat yhteyttämään ja neulasista haihtuu vettä päivällä. Kasvi ei kuitenkaan saa nestettä jäisestä maasta, joten neulaset ruskettuvat ja pahimmillaan kuivuvat kokonaan. Varjostaminen auttaa siihen, että yhteyttäminen ei ala, Tiina Ikonen opastaa.
Varjostaminen auttaa siihen, että yhteyttäminen ei ala.
Havupuiden väri saattaa muuttua, vaikka kasvilla ei olisikaan mitään hätää. Esimerkiksi tuivio voi olla lumen alta paljastuttuaan tumma, jopa lilaan vivahtava. Tuivion väri palautuu ennalleen viimeistään juhannukseen mennessä. Värinvaihto on kasvin puolustusmekanismi yön kylmää ja päivän paahdetta vastaan.
Kun havuja peittää säkkikankaalla, kannattaa kietoa kangas löysästi kasvin ympärille. Liian tiukasti peitetyn havupuun voi käydä köpelösti, kun lämpötila nousee kankaan alla liian korkeaksi. Varjostuskankaat hengittävät paremmin ja ne ovat myös sopivan kevyitä.
Omenapuu saattaa kärsiä lämpötilamuutoksesta
Yöpakkaset ovat olleet maaliskuussa kovia, päivällä on puolestaan muutama aste plussaa. Lämpötilaero on iso, mutta siitä ei ole suurta haittaa kasveille.
\- Siihen saakka, kun kasvit ovat lepotilassa, yöpakkaset eivät tee vahinkoa. Mutta jos pakkanen on kireää vielä keväämmällä, niin sitten saattaa tulla paleltumisia, Ikonen kertoo.
Lämpötilojen vaihtelu voi kuitenkin aiheuttaa vaurioita omenapuun rungolle, joka saattaa halkeilla.
\- Puun tumma runko kerää lämpöä auringonpaisteessa, joten varjostusverkkoa voisi laittaa siksi omenapuunkin eteen.
Omenapuulle kuuluu yksi runko
Puutarhan kevättoimiin kuuluu puiden ja pensaiden leikkaus. Omenapuun kanssa kannattaa katsoa ensin puun yleisilme. Omenapuulla pitäisi olla yksi paksumpi runko. Jos sillä on toisia yhtä paksuja oksia kuin runko on, ne saattavat revetä. Rungon kanssa kilpailevat paksut oksat tulisi leikata mahdollisimman nopeasti pois.
\- Sellainen omenapuu, joka kasvaa kuin pensas ja sillä on monta paksua oksaa, voi olla pihan koristepuu, sanoo Ikonen.  
Jos on kuitenkin käynyt niin, että omenapuun oksa on revennyt, siihen jää haava. Silloin on olemassa vaara, että haavan kautta puuhun pesiytyy lahosieni. Jos haavoja on enemmän, kannattaa miettiä oksan poistoa.
Siihen ei saa jäädä tappia, mutta oksan kaulus täytyy jättää.
Tiina Ikonen neuvoo kuinka oksa poistetaan oikeaoppisesti.
\- Aina, kun oksa poistetaan, siihen ei saa jäädä tappia, mutta oksan kaulus täytyy jättää. Näin leikattuna puu tekee oman arven ja lahosieni ei pääse pilaamaan puuta.
Liian paksujen oksien lisäksi omenapuista kannattaa leikata pois kaikki sisäänpäin kasvavat oksat, kilpalatvat ja ne oksat, joissa on liian jyrkkä oksankulma. Myös lahot, kuivat ja vioittuneet oksat kannattaa poistaa.
\- Jos oksa lähtee kasvamaan alle 45 asteen kulmassa, niin se kannattaa leikata pois. Jos se halutaan säilyttää, niin oksaan voi laittaa painon. Kun oksankulma laajenee, se kestää paremmin sadon painoa ja puu saa valoa, kertoo Ikonen.
Takkuinen puu kannattaa aina harventaa
Luumu- ja kirsikkapuut kannattaa jättää keväällä rauhaan, koska niiden leikkausaika on elokuussa. Näiden puiden kohdalla sopivat samat säännöt kuin omenapuiden. Takkuinen ja tiheä puu kannattaa harventaa.
Vadelma tuottaa satoa kaksi vuotta vanhoilla versoilla, jotka voi leikata joko syksyllä tai keväällä. Ikonen kertoo, että pohjoisemmassa Suomessa suositellaan versojen leikkaamista vasta keväällä. Tämä siksi, että versot keräävät lunta kasvin juurelle ja tämä puolestaan auttaa sitä talvehtimaan paremmin.
Herukkapensaiden kohdalla tarkastetaan keväällä, ettei pensaaseen jää katkenneita ja huonoja versoja. Kun pensas on 5 – 6 vuotta vanha, versot poistetaan maata myöten.
Maalis - huhtikuun taitteessa odotellaan vielä, mitä lumen alta paljastuu. Lumen sulamista voi nopeuttaa ripottelemalla kalkkia lumen pinnalle tai puhdasta puun tuhkaa koristepensaille.
Asiantuntijat: Euroopan talouskriisi maksaa ihmishenkiä
Tutkija kritisoi Euroopan komissiota siitä, ettei se ole seurannut ollenkaan troikan määräämien säästötoimien terveysvaikutuksia. Asiantuntijoiden mukaan itsemurhat ja tarttuvat taudit ovat lisääntyneet taloudellisen ahdingon seurauksena Euroopassa.
Euroopan talouskriisi maksaa ihmishenkiä, terveysasiantuntijat sanovat. Näin on siksi, että itsemurhat ja tarttuvat taudit ovat lisääntyneet taloudellisen niukkuuden seurauksena.
Ankarat budjettileikkaukset ja kasvava työttömyys ajavat yhä useamman eurooppalaisen ahdinkoon. Kun tulot putoavat, voivat yhä harvemmat käydä lääkärissä tai ostaa lääkkeitä.
Itsemurhat ovat lisääntyneet viime vuosina, vaikka ennen vuotta 2007 ne olivat pitkällä aikavälillä vähentyneet. Myös tautien, kuten HIV:n ja malarian, puhkeaminen Kreikassa huolestuttaa, The Lancet  -lehti kirjoittaa. Lehti teki mittavan analyysin Euroopan terveystilanteesta.
\- Euroopan talouskriisin terveysvaikutusten peitteleminen on selvä ongelma, vaikka vaikutukset ovat hyvin ilmeisiä, johtava tutkija Martin McKee sanoo. Hän kuuluu Maailman terveysjärjestön alaiseen ryhmään, joka tarkkailee Euroopan terveydenhoidon tilannetta.
McKee kritisoi Euroopan komissiota siitä, ettei se ole ollenkaan seurannut troikan määräämien säästötoimien terveysvaikutuksia. Näin on siitä huolimatta, että komissio on sitoutunut sopimuksessaan tarkastelemaan kaikkien toimiensa terveysvaikutuksia.
Niin kutsuttu troikka on Euroopan komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston muodostama ryhmä, joka on vastuussa kriisimaiden säästötoimista.
Tutkijat korostavat, että monen Euroopan maan terveydenhuoltojärjestelmä on nyt kovan rasituksen alaisena. Näihin lukeutuvat varsinkin Espanja, Portugali ja Kreikka.
Poikkeuksena on Islanti, joka on niin ikään käynyt läpi vakavan talouskriisin – maa kieltäytyi säästötoimista ja piti sosiaaliset turvaverkot kunnossa. Tutkijoiden mukaan talouskriisillä ei ollut havaittavia vaikutuksia islantilaisten terveyteen.
Qantas- ja Emirates -lentoyhtiöiden yhteistyölle lopullinen hyväksyntä
Australialainen Qantas ja Dubaissa toimiva Emirates järjestävät jatkossa yhteistyössä lentolippujen hintoja ja lentojen aikatauluja.
Australian kilpailuviranomainen on antanut lopullisen hyväksynnän Qantas Airways-  ja Emirates-lentoyhtiöiden yhteistyölle.
Lentoyhtiöt koordinoivat yhdessä lippujen hintoja ja lentojen aikatauluja. Sopimuksen myötä Qantas-yhtiön Euroopan-lentojen keskuspaikka siirtyy Singaporesta Dubaihin.
Sopimus tarkoittaa loppua myös Qantasin pitkäaikaiselle yhteistyölle British Airways -yhtiön kanssa.
Yhtiöt voivat päätöksen mukaan yhdistellä toimintojaan viiden vuoden ajan. Tämä on puolet siitä ajasta, minkä yhtiöt alun perin halusivat.
Päätös hyväksyttiin alustavasti joulukuussa.
TeliaSoneran toimihenkilöt aloittavat lakon
Lakko voi aiheuttaa ruuhkia TeliaSoneran asiakaspalvelussa.
TeliaSoneran ja sen alihankinnassa työskentelevät toimihenkilöt aloittavat kaksipäiväisen lakon tänään keskiviikkona. Lakko alkaa kello kuudelta aamulla ja päättyy torstaina puoliltaöin.
TeliaSonera ennakoi työtaistelun ruuhkauttavan yhtiön asiakaspalvelua.
Ammattiliitto Pron mukaan lakon syynä on TeliaSoneran pitkäaikainen huono henkilöstöpolitiikka eli se, että henkilöstö on jatkuvien yt-neuvotteluiden piirissä.
Lakko koskee valtakunnallisesti yli 2 000 toimihenkilöä.
Perun asepalvelus kuohuttaa – ”köyhiä rangaistaan kaksinkertaisesti”
Kutsuntojen sanotaan olevan suunnattu vain köyhille. Perun hallitus hylkäsi vapaaehtoisen asepalveluksen, koska alokkaista oli suuri pula.
Perun pakollinen mutta valikoiva asepalvelus kerää kritiikkiä. Armeijan voi välttää maksamalla 700 dollarin sakon, minkä vuoksi kutsuntojen on sanottu olevan suunnattu vain köyhille.
Perussa asepalvelus oli vapaaehtoinen vuodesta 1998, mutta tänä vuonna maan puolustusvoimissa oli 30 000 alokkaan vajaus. Hallitus päätti paikata asian kutsunnoilla.
Armeijan päällikkö Jose Cueto julisti viikonloppuna, että kutsunnat pidetään toukokuussa. Mukana ovat kaikki 18–25 -vuotiaat miehet, jotka on valittu arpomalla. Perheelliset ja yliopisto-opiskelijat ovat asepalveluksesta vapautettuja. Vapautettu on myös kuka tahansa, joka pystyy maksamaan 700 dollarin sakon.
Ihmisoikeusaktivisti Wilfredo Ardito sanoo kutsuntoja syrjiviksi useiden eri syiden takia. Arditon mukaan köyhiä rangaistaan kaksinkertaisesti - heillä ei ole varaa korkeakoulutukseen eikä sakkoon.
Cueto puolestaan korostaa kaksivuotisen asepalveluksen hyötyjä nuorille miehille, etenkin köyhille. Hänen mukaansa he saavat samalla itselleen ammatin.
Ban Ki-Moon: Malissa tarvittaisiin YK:n rauhanturvaoperaatiota
YK:n turvallisuusneuvosto keskustelee tänään keskiviikkona Ban Ki-Moonin Malia koskevasta raportista.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-Moonin mukaan mukaan Maliin tarvittaisiin YK:n rauhanturvaoperaatiota. Malissa islamistikapinallisia vastustavat afrikkalaiset joukot tulisi Ban Ki-Moonin mukaan muuntaa YK:n rauhanturvajoukoiksi. Joukkojen vahvuuden pitäisi pääsihteerin laskelmien mukaan olla 11 200 henkeä. Lisäksi tarvittaisiin vielä niin sanottuja rinnakkaisjoukkoja, sillä YK-joukkojen vahvuus riittäisi vain suurimpien riskialueiden turvaamiseen.
Malissa alkoi sisällissota noin vuosi sitten, kun islamistikapinalliset alkoivat valloittaa alueita. Ranska lähetti viime tammikuussa joukkojaan turvaamaan entisen siirtomaansa hallintoa. Ranska vähentää joukkojaan Malissa kevään aikana, jolloin eri Afrikan maista tulleet joukot ottavat päävastuun turvallisuudesta.
YK:n turvallisuusneuvosto keskustelee tänään keskiviikkona Ban Ki-Moonin Malia koskevasta raportista. Raportin mukaan tilanne Malissa on vielä hyvin haastava.
Kehyspäätös julkistetaan kokonaisuudessaan
Hallituksen kehysriihi pidettiin viime viikolla. Kehyslinjauksen luvut julkaistaan tänään.
Kehyspäätös julkistetaan kokonaisuudessaan tänään keskiviikkona. Se julkistetaan kello 12 alkavan raha-asiainvaliokunnan ja sen jälkeen pidettävän valtioneuvoston yleisistunnon jälkeen.
Hallituksen kehysriihi pidettiin viime viikolla. Hallitus päättää tänään virallisesti valtiontalouden kehyksistä vuosille 2014-2017 ja antaa kehyspäätöksen selontekona eduskunnalle. Eduskunta keskustelee hallituksen lähivuosien budjettilinjauksesta tiistaina 9. huhtikuuta.
Kehyspäätös julkaistaan sekä [valtiovarainministeriön](www.vm.fi) että [valtioneuvoston](www.vn.fi) verkkosivuilla.
Valtiovarainministeriö julkistaa tänään myös kevään taloudellisen katsauksen.
Kysely: Suurin osa puolalaisista vastustaa euroa
Puola sitoutui ottamaan euron käyttöönsä silloin, kun maa sopi Euroopan unioniin liittymisestä. Takarajaa euron käyttöönotolle ei kuitenkaan sovittu.
Lähes kaksi kolmasosaa puolalaisista vastustaa euroalueeseen liittymistä, eilen tiistaina julkaistu kysely kertoo.
Vain kolmasosa vastanneista kertoo haluavansa euron käyttöön myös Puolassa. Vastanneista 62 prosenttia on sitä vastaan, ja lopuilla ei ole mielipidettä asiasta, puolalaislehti Rzeczpospolita kirjoittaa.
Tutkimukseen osallistui yli tuhat puolalaista maaliskuun 22. päivänä. Samaan aikaan Kypros yritti varmistaa hätärahoituksensa EU:lta.
\- Asetelma ei ole tänään oikea Puolassa euroalueeseen liittymiselle, pääministeri Donald Tusk sanoi toimittajille Varsovassa tiistaina.
Entinen kommunistimaa Puola sitoutui ottamaan euron käyttöönsä, kun maa sopi liittymisestä Euroopan unioniin vuonna 2004. Takarajaa euron käyttöönotolle ei kuitenkaan sovittu. Puola onkin ollut odottavalla kannalla, kun euroalue painii pitkittyneen velkakriisinsä kanssa.
Keskustalaishallitus on lykännyt euroon liittymiseen valmistavia toimia vuoden 2015 vaalien jälkeiseksi ajaksi. Koska konservatiivioppositio vastustaa euroon liittymistä, ei hallitus saa kasaan yhteisvaluuttaan liittymiseen vaadittavaa parlamentin kahden kolmasosan enemmistöä.
Pääministeri Tusk sanoi tiistaina, että hän kannattaa kansanäänestystä euroalueeseen liittymisestä.
Dortmund-pelaajat ratkaisivat voiton Saksalle
Dortmundin Marco Reus, Mario Götze ja Ilkay Gündogan iskivät Saksan maalit jalkapallon MM-karsinnan tiistain 4-1-voittopelissä Kazakstania vastaan.
Saksan marssi kohti jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnausta jatkuu C-karsintalohkossa. Perjantaina joukkue kävi voittamassa Kazakstanin vieraissa 3-0, ja tällä kertaa se vei joukkueiden kohtaamisen 4-1-lukemin Nürnbergissä.
Kaikki maalit olivat Dortmund-pelaajien käsialaa, sillä osumista vastasivat Marco Reus (2), Mario Götze ja Ilkay Gündogan.
Reus avasi maalihanat 23. minuutilla terävällä kudillaan rangaistusalueen ulkopuolelta. Götze pääsi tuikkaamaan toisen osuman neljä minuuttia myöhemmin maalin edustalta, ja Gündogan jatkoi Saksan tehohetkeä 31. minuutilla Mesut Özilin esityöstä.
Henrih Shmidtgal pääsi kaventamaan toisen puoliajan alkajaisiksi, mutta Reus kuittasi takaiskun viime hetkillä. 
Olisimme voineet, ja ehkä meidän olisi pitänyt tehdä pari lisämaalia.
\- Hallitsimme peliä. Heidän maalinsa oli hieman epäonnekas, mutta investoimme paljon tähän peliin. Se ei ollut helppoa Kazakstanin kaltaista joukkuetta vastaan, joka puolusti niin syvällä, kertasi Gündogan.
\- Tietysti hellitimme hieman toisella puoliajalla. Olisimme voineet, ja ehkä meidän olisi pitänyt tehdä pari lisämaalia. Ottelu oli siinä vaiheessa jo ratkennut, säesti Saksan päävalmentaja Joachim Löw.
Saksa johtaa lohkoa nyt kahdeksan pisteen erolla Itävaltaan, Ruotsiin ja Irlantiin.
Balotelli tahditti Italian voittoon, Buffon torjui rangaistuspotkun
Hyvävireinen Mario Balotelli jatkoi maalitehtailuaan MM-karsinnan B-lohkon jumbon Maltan kustannuksella. Italian maalivahti Gianluigi Buffon torjui rangaistuspotkun. 
Nelinkertainen maailmanmestari Italia vankisti johtoaan jalkapallon MM-karsinnan B-lohkossa, kun se nujersi vieraskentällä Maltan 2-0.
Hyvävireinen kärkipelaaja Mario Balotelli viimeisteli Italian molemmat maalit.
Reilussa vartissa tuomittiin molemmille joukkueille rangaistuspotku. Balotelli upotti omansa kahdeksannella minuutilla, mutta toisessa päässä Gianluigi Buffon torjui Michael Mifsudin laukauksen.
Balotelli kasvatti vierasjohtoa juuri ennen taukovihellystä Mattia De Sciglion alustuksesta.
\- Se todellakaan ei ollut yksi parhaista otteluistamme, myönsi Italian keskikenttäpelaaja Riccardo Montolivo.
\- Meillä on kuitenkin kärjessä tähti, joka ratkaisi pelin tänään. Mario tekee uskomatonta jälkeä myös Milanissa, hän jatkoi. 
Se todellakaan ei ollut yksi parhaista otteluistamme.
Azzurri johtaa lohkoa nyt kolmen pisteen erolla Bulgariaan, joka ylsi 1-1-tasapeliin Tanskan kanssa Kööpenhaminassa.
Stanislav Manolev vei Bulgarian johtoon toisen puoliajan alussa, mutta Daniel Agger tasoitti pian sen jälkeen rangaistuspotkusta.
Tshekin veräjänvartija Petr Cech piti maalin puhtaana uransa sadannessa A-maaottelussa. Joukkue haki 3-0-voiton Armeniasta Matej Vydran (2) ja Daniel Kolarin täysosumilla.
Englanti menetti johtonsa - Montenegro jatkaa lohkokärjessä
Montenegro jatkaa tappiotta MM-karsinnan H-lohkon kärkipaikalla. Englanti, joka onnistui nappaamaan pisteen vaikeasta vieraspelistä, on kaksi pistettä perässä.
Montenegro ja Englanti olivat päätyneet kahdessa aiemmassa kohtaamisessaan tasapeliin, ja sama tahti jatkui tälläkin kertaa.
Joukkueiden välinen H-lohkon jalkapallon MM-karsintaottelu päättyi 1-1-lukemiin.
Englanti aloitti vahvasti ja siirtyi johtoon jo reilun viiden minuutin pelin jälkeen. Wayne Rooney puski pallon verkkoon Steven Gerrardin keskityksestä.
Peli kuitenkin kääntyi, ja Montenegron vaihtopelaaja Dejan Damjanovic survoi tasoituksen 76. minuutilla.
Lopulta Englanti oli onnekas napatessaan pisteen kiharaisesta vierasottelusta. Montenegro johtaa lohkoa kahden pisteen erolla Englantiin.
\- Lopetimme pelaamisen tauon jälkeen 20-30 minuutiksi, eikä sellaiseen ole varaa vieraskentällä, Gerrard sanoi ITV:n haastattelussa. 
Lopetimme pelaamisen tauon jälkeen 20-30 minuutiksi, eikä sellaiseen ole varaa vieraskentällä.
\- He ottivat kontrollin toisella puoliajalla lukuun ottamatta viimeistä kymmentä minuuttia. Uskomme kuitenkin edelleen siihen, että pystymme voittamaan lohkon.
Robert Lewandowski laukoi kaksi rangaistuspotkumaalia, kun Puola murskasi umpisurkean San Marinon 5-0 Varsovassa. Muut maalintekijät olivat Lukasz Piszczek, Lukasz Teodorczyk ja Jakub Kosecki.
Ukraina kaatoi Moldovan 2-1 Andri Jarmolenkon ja Jevhen Hatsheridin toisen puoliajan maaleilla.
Greco: Suomi yksi vähiten korruptoituneista maista
Greco kuitenkin suosittelee Suomea tiukentamaan muun muassa lahjoja koskevia sääntöjä.
Euroopan neuvoston korruption vastaisen elimen Grecon mukaan Suomi on yleisesti ottaen yksi Euroopan vähiten korruptoituneista maista.
Greco on tutkinut Suomessa politiikan ja oikeuslaitoksen korruptoinnin kitkemistä. Tänään keskiviikkona julkistetun raportin mukaan Suomessa on toimiva järjestelmä, joka estää kansanedustajien, tuomareiden ja syyttäjien lahjontaa.
Parantamisen varaa kuitenkin on. Grecon mukaan viranomaisten ei pitäisi aliarvioida korruption riskejä, jotka johtuvat eturistiriidoista. Raportissaan Greco suosittelee myös käytäntösääntöjen laatimista parlamentaarikoille sekä lahjoja koskevien sääntöjen tiukentamista ja ulkopuolisten yhteyksien julkistamista.
Raportti julkaistaan suomalaisten viranomaisten suostumuksella. Viranomaisten on ilmoitettava vuoden 2014 syyskuun loppuun mennessä, miten he aikovat toteuttaa raportin suositukset.
Homoliittotapausten käsittely herättää tunteita Yhdysvalloissa
Oikeus näyttää olevan haluton tekemään merkittäviä linjauksia. Tuomareiden mielipiteet homoliitoista ovat jakautuneet.
Yhdysvaltojen korkeimmassa oikeudessa tiistaina alkanut homoliittotapausten käsittely toi Washingtoniin tuhansia mielenosoittajia. Sekä homoliittojen kannattajat että vastustajat ovat osoittaneet mieltään oikeustalon ulkopuolella.
Oikeuden päätökset kahdesta ennakkotapauksesta saattaisivat vaikuttaa ratkaisevasti samaa sukupuolta olevien parien avioliittojen tunnustamiseen. Oikeus näyttää kuitenkin olevan haluton tekemään merkittäviä linjauksia.
Osa korkeimman oikeuden yhdeksästä tuomarista on esittänyt selvästi vastahakoisuutensa tehdä yleisiä homoliittoja koskevia linjauksia ennakkotapausten perusteella. Tuomari Anthony Kennedy varoitti oikeutta menemästä "tutkimattomille vesille". Tuomareiden mielipiteet homoliitoista ovat jakautuneet.
Oikeudenkäynti alkoi toisen ennakkotapausjutun kuulemisilla. Tapaus koskee lakimuutosta, joka kielsi samaa sukupuolta olevien avioliitot Kaliforniassa. Lakimuutos hyväksyttiin sen jälkeen, kun homoliitot oltiin ensin laillistettu Kaliforniassa. Keskiviikkona oikeustalolla aletaan käsitellä toista tapausta, joka liittyy laissa olevaan avioliittosuojaan. Avioliittosuoja määrittelee avioliiton vain naisen ja miehen väliseksi.
Tapauksista odotetaan päätöksiä vasta kesäkuussa.
Sisuuntunut Espanja löi Ranskan Suomen lohkon kärkipelissä
Pedro Rodriguezin maali riitti sisuuntuneelle Espanjalle MM-karsinnan I-lohkon kärkikamppailussa Ranskaa vastaan. Isäntien Paul Pogba näki punaista.
Perjantain Suomi-ottelussa pistemenetyksen kokenut Espanja nousi takaisin jalkapallon MM-karsinnan I-lohkon piikkipaikalle, kun se voitti Ranskan 1-0 kärkiottelussa Stade de Francella.
Ratkaisu nähtiin vajaan tunnin kohdalla Pedro Rodriguezin taisteltua pallon verkkoon Nacho Monrealin keskityksen päätteeksi.
Ranska sai lisää kylmää vettä niskaansa 20 minuuttia myöhemmin, kun nuori Paul Pogba ajettiin kentältä kahdella varoituksella.
\- Nämä olivat erittäin tärkeät kolme pistettä. Ne auttavat tukemaan vakaumustamme omiin ideoihimme. Kaikille tulee joskus epäilyksiä, Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque kertoi Espanjan TV:n haastattelussa. 
Kun he joutuivat vajaamiehiseksi, teoriassa pelin olisi pitänyt muuttua meille helpommaksi, mutta silloin meillä oli ehkä eniten ongelmia.
\- Kun he joutuivat vajaamiehiseksi, teoriassa pelin olisi pitänyt muuttua meille helpommaksi, mutta silloin meillä oli ehkä eniten ongelmia.
Ranskan luotsi Didier Deschamps manasi TF1:n haastattelussa, että tappiota oli vaikea sulattaa.
\- Teimme enemmän kuin he. Meillä oli tilaisuuksia tämän hetken parasta joukkuetta vastaan, tuumi Deschamps.
Hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja johtaa lohkoa nyt pisteen erolla Ranskaan. Joukkueiden edellinen kohtaaminen viime vuonna Espanjassa oli päättynyt 1-1-pistejakoon.
David Miliband lopettaa parlamentissa - lähtee kansainvälisiin tehtäviin
Milibandin läheinen ystävä on vahvistanut BBC:lle Milibandin aloittavan työn avustusjärjestössä.
Brittipoliitikko David Miliband jättää kansanedustajan paikkansa. Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/uk-21947497):n mukaan Miliband on lähdössä "tärkeään kansainväliseen tehtävään" New Yorkiin. Milibandin läheinen ystävä on vahvistanut BBC:lle, että kyseessä on avustusjärjestö.
Miliband hävisi 2010 työväenpuolueen johtopaikan nuoremmalle veljelleen Ed Milibandille. David Miliband oli Gordon Brownin hallituksen ulkoministeri. Hän jätti eturivin poliittiset tehtävät tappionsa jälkeen. Parlamentinjäsen hän on ollut vuodesta 2001.
Romania jäi Hollannin jalkoihin Amsterdamissa
Robin van Persie viimeisteli kaksi maalia Romanian verkkoon. Hollanti voitti 4-0-lukemin ja jatkaa ilman pistemenetyksiä jalkapallon MM2014-karsinnassa.
Jalkapallon vuoden 2010 MM-turnauksen kakkonen Hollanti jatkaa ilman pistemenetyksiä MM2014-karsinnan D-lohkossa.
Valkopaidat kellistivät Romanian 4-0 tiistaina Amsterdamissa ja kasvattivat lohkojohtonsa jo seitsemään pisteeseen. Robin van Persie teki kaksi maalia, kun taas Rafael van der Vaart ja Jeremain Lens heiluttivat verkkoa kerran.
\- Tämä oli tähän asti paras ottelu minun aikanani, Hollannin päävalmentaja Louis van Gaal totesi toimittajille.
\- Toteutimme pelisuunnitelmaa paljon paremmin kuin perjantaina (3-0 Viroa vastaan). Pelasimme huolimattomasti vain viimeisen vartin ensimmäisellä puoliajalla, jolloin he saivat ottelun ainoan tilanteensa.
Van der Vaart aloitti maalinteon 11. minuutilla tarkalla maanuoliaisella rangaistusalueen rajan tuntumasta.
Van Persie kasvatti Hollannin johtoa 55. minuutilla Arjen Robbenin esityöstä. Hän puski pallon vaikeasta asennosta takanurkkaan. 
Tämä oli tähän asti paras ottelu minun aikanani.
Sama mies oli asialla toistamiseen 64. minuutilla, tällä kertaa rangaistuspotkusta. Osuma ei jäänyt ottelun viimeiseksi, sillä Lens pääsi vielä viime hetkellä rokottamaan Romaniaa.
Turkki ja Unkari päätyivät 1-1-tasapeliin. Burak Yilmaz huudatti kotiyleisöä 62. minuutilla, mutta Daniel Bode nosti lohkokakkosen Unkarin tasoihin vajaat kymmenen minuuttia mylhemmin.
Viimeistä edellisenä majaileva Viro kellisti lohkon hännänhuipun Andorran toistamiseen, tällä kertaa 2-0-numeroin Tallinnassa. Maalintekijät olivat Henri Anier ja Joel Lindpere.
Tutkimus: Yli puolet Yhdysvaltojen joista ja puroista huonokuntoisia
Raportin mukaan huonoimmat olosuhteet ovat Yhdysvaltain itäosassa, jossa jopa yli 70 prosenttia joista ja puroista on huonossa kunnossa.
Yli puolet Yhdysvaltojen joista ja puroista ovat biologiselta terveydeltään heikkoja, tuore tutkimus kertoo. Vesihyönteiset ja muut eliökannat eivät pysty kehittymään huonokuntoisissa vesistöissä.
Ympäristönsuojelukeskus EPA tutki lähes 2 000 kohdetta vuosina 2008 ja 2009. Tutkimuskohteisiin kuului niin suuria jokia kuin puroja, jotka voi ylittää kahlaamalla.
Tutkimuksen mukaan yli 55 prosenttia joista ja puroista on huonossa kunnossa, 23 prosenttia kohtuullisessa kunnossa ja 21 prosenttia biologisesti hyvässä kunnossa.
Yleisin ongelma oli suuret ravinnepitoisuudet, jotka aiheutuvat fosfori- ja typpipäästöistä. Päästöjä tulee esimerkiksi maatiloilta, kaupungeista ja viemäreistä. Suuria fosforipitoisuuksia löytyi 40 prosentista jokia ja puroja. Fosfori on yleinen ainesosa esimerkiksi pesuaineissa ja lannoitteissa.
Raportin mukaan olosuhteet ovat huonoimmat Yhdysvaltain itäosassa: Yli 70 prosenttia Teksasin ja New Jerseyn välisellä rannikkoalueella olevista joista ja puroista ovat huonossa kunnossa. Läntisillä vuoristoalueilla taas vain neljännes joista ja puroista luokitellaan huonokuntoisiksi.
Toivio puski Suomen kolmannen maalin - katso video
Joona Toivio kaunisteli viime hetkellä lukemia Suomen 3-0-voittopelissä Luxemburgissa, kun hän puski pallon sisään Riku Riskin kulmapotkusta.
Joona Toivio kaunisteli viime hetkellä lukemia Suomen 3-0-voittopelissä Luxemburgissa.
Toppari nousi korkeimmalle ja puski pallon sisään Riku Riskin antaman kulmapotkun jälkeen.
Pohjois-Dakota kieltää liki kaikki abortit
Laki kieltää abortin, kun sikiön sydämenlyönti on havaittavissa. Arvostelijat muistuttavat, ettei moni nainen edes tiedä vielä olevansa raskaana, kun sikiö on 6-viikkoinen.
Pohjois-Dakota on hyväksynyt yhden Yhdysvaltain tiukimmista aborttilaeista. Osavaltion kuvernööri Jack Dalrymple allekirjoitti tänään tiistaina lain, joka kieltää abortin liki jokaisessa tapauksessa siitä lähtien, kun sikiön sydämenlyönnit on havaittu. Yleensä syke havaitaan sikiön ollessa 6-viikkoinen.
Aborttioikeuksien puolustajat aikovat viedä asian oikeuteen. Sydämenlyöntilakina tunnettu laki antaa mahdollisuuden aborttiin, jos naisen henki on vaarassa. Raiskauksesta alkanut raskaus puolestaan ei saa laissa aikaan poikkeusta.
Republikaanikuvernööri Dalrymple allekirjoitti myös lakialoitteen, jolla kielletään abortin tekeminen silloin, kun sen ainoa peruste on sikiön geneettinen poikkeavuus.
Aiemmin maaliskuussa Arkansas hyväksyi aborttikiellon liki joka tapauksessa, silloin kun sikiö on yli 12 viikkoa vanha. Laki voi tulla voimaan elokuussa. Useissa osavaltioissa on mahdollista abortoida alle 20-viikkoinen sikiö.
Epäilyksiä perustuslainvastaisuudesta
Arvostelijoiden mukaan kuuden viikon raja on hankala, sillä moni nainen ei siinä vaiheessa edes vielä tiedä olevansa raskaana.
Pohjoisdakotalainen demokraattisenaattori Heidi Heitkamp epäilee kiellon olevan perustuslainvastainen.
\- Se on liian äärimmäinen, Heitkamp sanoo.
Pohjois-Dakotassa on yksi klinikka, jolla tehdään abortteja. Center for Reproductive Rights -järjestö aikoo viedä kuuden viikon rajan oikeuteen.
\- Pohjois-Dakota on aivan uudella tasolla äärimmäisessä vihamielisyydessä naistenoikeuksia ja terveyttä kohtaan, sanoo järjestön johtaja Nancy Northup.
Suomelle vakuuttava voitto Luxemburgista
Alexander Ring, Mikael Forssell ja Joona Toivio tekivät Suomen maalit. Luxemburg ei missään vaiheessa pystynyt haastamaan kunnolla Huuhkaja-miehistöä.
Suomen jalkapallomaajoukkue jatkoi hyviä otteitaan tiistaina, kun se kaatoi vieraskentällä pelatussa maaottelussa Luxemburgin kypsän esityksen jälkeen maalein 3-0.
Huuhkajat hallitsi ottelutapahtumia alkuminuuteista lähtien, eikä Fifa-rankingin sijalla 151 olevalla Luxemburgilla ollut käytännössä mitään mahdollisuuksia Suomen käsittelyssä.
Suomen maaleista ottelussa vastasivat Alexander Ring, Mikael Forssell sekä Joona Toivio. Ringille maali oli A-maajoukkueuran ensimmäinen.
Ring oli hyvin lähellä viimeistellä avausmaalin jo ottelun 23. minuutilla, kun Teemu Pukki antoi matalan keskityksen etualueelle. Ring oli noussut paikalle, mutta keskikenttäpelaajan ohjaus suuntautui Luxemburgin puolustajan kautta tolppaan.
Hetki ennen taukoa Ring onnistui saamaan pallon tolppien sisään. Hän pelasi pienessä tilassa näppärän seinäsyötön Kasper Hämäläisen kanssa ja murtautui sen jälkeen Luxemburgin puolustuksen läpi. Ring päätti nousunsa sijoittamalla pallon maalin ja samalla keskikenttäpelaaja avasi maalitilinsä A-maajoukkueessa.
Heti toisen jakson alussa Suomi sai rangaistuspotkun Luxemburgin Eric Hoffmannin rikottua Hämäläistä. Tauolla vaihdosta kentälle tullut Mikael Forssell laukoi varmasti A-maajoukkueuransa 29. täysosuman.
Ottelun lopussa Suomi onnistui vielä kertaalleen, kun toppari Joona Toivio puski Riku Riskin antaman kulmapotkun kolmannen kerran Luxemburgin verkkoon.
Joukkueiden välinen tasoero ottelussa oli Suomen hyväksi melkoinen siitä huolimatta, että Luxemburgin peliä vaikeutti Chris Phillipsin toisella jaksolla saama suora ulosajo.
**Luxemburg - Suomi 0-3 (0-1)**
**Suomi**
1 Niki Mäenpää 46. -> 12 Lukas Hradecky  
13 Kari Arkivuo 71. -> 4 Joona Toivio  
15 Markus Halsti  
3 Niklas Moisander (C)  
22 Jukka Raitala  
19 Alexander Ring 84. -> 18 Njazi Kuqi  
16 Teemu Tainio 56. -> 6 Rasmus Schüller  
14 Tim Sparv  
21 Kasper Hämäläinen (v) 76. -> 11 Riku Riski  
7 Roman Eremenko  
10 Teemu Pukki 46. -> 9 Mikael Forssell
**Maalit**
0-1 Alexander Ring (43 min)  
0-2 Mikael Forssell rp (49 min)  
0-3 Joona Toivio (90 min)
Erotuomari: Jonathan Lardot (BEL)
Jukurien Pikkarainen: Pelin rikkonaisuus kääntyi meitä vastaan
Ilves otti toisen kiinnityksen liigapaikkaansa Mikkelissä lukemin 1-3. Tuomarilinja sai jälleen huutia mikkeliläisvalmentajalta.
Jukurit - Ilves -ottelun lehdistötilaisuus käynnistyi lämpimissä tunnelmissa, kun jukurivalmentaja Jarno Pikkarainen halusi kuulla otteluvalvojan mietteet jäähyjen sävyttämästä pelistä. Kun alun vääntö saatiin ohi, päästiin itse pelitapahtumien pohdintaan.
\- Kyllä pelin rikkonaisuus kääntyi meitä vastaan mitä pidemmälle mentiin. Tasaviisikoin pelatessa olimme pelin päällä ja loimme maalitilanteita, Pikkarainen tuumaili.
Jukurit johti ottelua 1-0 ennen kolmannen erän alkua.
\- Kolmannessa erässä meiltä ehkä loppui vähän bensakin. Jouduimme kuormittamaan samoja ukkoja koko ajan ja Ilves sai otetta ja oli ratkaisevilla hetkillä tehokas.
Jäähymäärä kummastutti jukuriaitiossa
Jukurivalmentaja ei sulattanut kaikkia annettuja tuomioita.
\- Tuollainen jäähymäärä (yhteensä 81 minuuttia) näinkin puhtaaseen peliin on ihmeellistä. Ihan taklaustilanteista tuli paljon jäähyjä, Jarno Pikkarainen ihmetteli.
\- Olisi kiva nähdä, kun kaksi kohtuullisen kiekollista peliä pelaavaa joukkuetta ratkaisisi pelin pelaamalla.
Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola ei lähtenyt kommentoimaan ottelun jäähymääriä. Sen sijaan luotsi haluaisi nähdä omiltaan nopeampaa reagointia ottelun tapahtumiin.
\- Jukurit tuli kovaa taas alussa. Meillä on viivettä lähdöissä, joten siinä on yksi kohta, mitä pitää parantaa seuraavaan peliin, Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola pohti ottelun tauottua.
\- Nyt me vähän odotamme ja katsomme, että mitä siellä tapahtuu. Samalla annamme suotta siimaa pelille.
Kylmähermoinen Kolppanen Ilveksen tukipilarina
Maalivahti Ville Kolppanen pelaa itseään ottelusarjan sankariksi, mutta valmentaja Tuokkola kehuu koko joukkueen kolmatta erää.
\- Siinä erässä pystyttiin todistamaan se, että olemme parempi joukkue, kun itse teemme työn alusta asti. Mitään ei tule ilmaiseksi, Tuokkola puntaroi.
Jukurileirissä pohditaan kiivaasti maalintekopelin avaamista.
\- Edelleen kylmäpäisyys mennä kiekottomana maalille edesauttaisi maalintekoa.
\- Ehkä vähän kokoonpanoa muutetaan ja otetaan uutta verta kehiin, mutta nukutaan yön yli ja katsotaan mitä tehdään, Pikkarainen päätti.
Forssell onnistui pilkulta - katso video
Mikael Forssell viimeisteli uransa 29. A-maaotteluosuman rangaistuspotkusta, jonka Kasper Hämäläinen hankki Suomelle ottelussa Luxemburgia vastaan.
Mikael Forssell viimeisteli uransa 29. A-maaotteluosuman vierasottelussa Luxemburgia vastaan. Hän laukoi Suomen 2-0-johtomaalin pilkulta.
Pallo vietiin pilkulle toisen puoliajan alussa, kun Kasper Hämäläinen kaadettiin.
Kataja lisäsi FoKoPon tuskaa, Lahdelle tärkeät pisteet
Joensuun Kataja ei antanut Forssan Koripojille mitään mahdollisuuksia voittoon Korisliigan ottelussa tiistaina Feeniksissä. Katajan voittoluvut olivat 104-79 (51-30). 
Voittonsa ansiosta Kataja kavensi etumatkan Bisonsiin ja KTP:n kahteen pisteeseen, kun joensuulaisilla on vielä kaksi ottelua vähemmän pelaamatta kuin kärkikaksikolla.
FoKoPolle ilta oli synkkä, sillä se jämähti entistäkin tukevammin sarjan jumboksi, kun Lahti voitti Lapualla.
Kataja ratkaisi Forssassa pisteiden kohtalon toisella neljänneksellä. Kataja puolusti tiukasti ja hyökkäsi vahvasti. Kataja vei toisen kympin 29-13 ja johti puoliajalla Petri Virtasen viime sekunnin kolmosella 51-30. Kolmas ja neljäs jakso oli pelkkää pelailua.
“Lopulta kaikki meni hyvin”
\- Pikkuisen painoi jaloissa maanantain Loimaan-peli, mutta lopulta kaikki meni ihan hyvin. Saimme sen, mitä haimmekin eli voitimme, Katajalle 12 pinnaa heittänyt Juho Lehtoranta sanoi.
FoKoPo joutuu pelaamaan kauden loppuun asti ilman takamiestään Charlie Burgessia, joka ei etukäteissuunnitelmien vastaisesti palaakaan enää setänsä hautajaismatkaltaan Suomeen.
\- Tietysti Burgessin puuttuminen helpotti takamiestemme pelaamista ja saimme hieman tasoitusta, kun ei ollut niin nopeita jalkoja vastassa, Lehtoranta jutteli.
FoKoPon peliä vaikeutti vielä Olli Kaunomäen ja Mika Suokkaan loukkaantumiset.
Katajan paras pistemies oli 25 pinnaa nakannut Jonte Flowers. Sormivammastaan vähitellen toipuva Flowers korvasi Loimaalla vaisusti pelanneen Jerald Fieldsin. Takamies Petri Virtanen oli jälleen hyvässä vireessä, hän teki 22 pistettä ja antoi 8 koriin johtanutta syöttöä.
Virtanen sai Toijalan kehut
\- Virtasen Pete on pelannut viimeisen kuukauden erittäin hyvin. Tänäänkin hän otti kovia heittoja, Katajan päävalmentaja Jukka Toijala kehui.
Dan Coleman (18), Juho Lehtoranta (12) ja Juho Nenonen (11) olivat myös vedossa. Johnell Smith ei pisteillä juhlinut, mutta hän pyöritti yhdessä Virtasen kanssa mainiosti Katajan hyökkäyskuvioita.
\- Pelaajamme keskittyivät hyvin ekat 20 minuuttia. Tavallaan ensimmäiset 20 minuuttia tappoivat tämän pelin. Toisella puoliajalla haimme vain voittoa, Toijala sanoi.
FoKoPon Jahmar Thorpe (23) ja Andrais Thornton (19/12) olivat isäntien näkyvimmät pelaajat. Myös Sami Ikävalko ja Juho Helenius väläyttelivät ajoittain taitojaan.
\- Eka puoliaika oli hölmöilyä varsinkin hyökkäyspäässä, menetyksiä tuli liikaa, pelaamisemme oli sellaista puolikeskittynyttä. Lopulta Kataja iski sitten kaukaa, layupeilla tai donkeilla. Toinen puoliaika oli vain sellaista roskispalloa, FoKoPon päävalmentaja Miikka Sopanen sanoi.
Namikalle tärkeät vieraspisteet
Lapualla Namika Lahti otti erittäin tärkeän voiton sarjapaikan kannalta, kun se kukisti jatkoajalle venyneessä pelissä Korikobrat pistein 90-83 (76-76). Lahden parhaat olivat Emmanuel Holloway (26) ja Jordan Hasquet (24). Lapuan Aleksi Huuskonen heitti 18 pistettä ja Dominique Coleman 16, kuten Trey Hamptonkin. Samuel Haanpään sihti oli kateissa, eikä hän tehnyt kuin 12 pistettä heikolla prosentilla.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Bieberin pieleen mennyt Lontoon keikka mukaan dokkariin
Never Say Neverin seuraaja on tekeillä. Sisäpiirin lähde kertoo, että Justin Bieber haluaa tuoda oman totuutensa Lontoon tapahtumista julki elokuvan avulla.
Poptähden lähipiiristä on kerrottu brittiläiselle Daily Star -lehdelle, että **Justin Bieber** on julkaisemassa toista 3D-elokuvaa. Siihen olisi tulossa kuvamateriaalia muun muassa täysin pieleen menneeltä Lontoon keikalta, jolta tähti myöhästyi peräti kolme tuntia. Myöhästyminen suututti monet fanit ja vanhemmat.
Nimetön lähde lisää Daily Starille, että Bieber haluaa tuoda oman näkökulmansa esille Lontoon tapahtumista. Poppari on syyttänyt Britannian lehdistöä muun muassa valheista liittyen hänen syntymäpäivänsä juhlintaan.
Dokumentaarinen konserttielokuva julkaistaan ilmeisesti joulukuussa ja se on jatkoa hänen 2011 julkaistulle huippusuositulle Never Say Never -leffalle.
**Lähteet:** Gigwise
Tiikerit jyräsi tiensä välieriin
Kokkolan Tiikerit voitti Oulun tiistai-iltana pelatussa lentopallon Mestaruusliigan ottelussa Ettan puhtaasti erin 3-0 ja varmisti pääsynsä välieriin VaLePa:a vastaan. Kokkolalaisryhmä vei puolivälierän nimiinsä voitoin 3-2. Hollihaan liikuntahallissa pelatussa ottelussa yleisöä oli kauden ennätysmäärä, 1151 katsojaa.
Ratkaisupelissä Tiikerit oli alusta asti kuskin paikalla
eikä se antanut vieraille mahdollisuuksia missään vaiheessa. Eräluvut 25-22,
25-16 ja 25-15 eivät jättäneet selittelyille sijaa: parempi joukkue nappasi
jännittävien vaiheiden jälkeen paikan neljän parhaan joukossa.
\- Pirun hyvältä tuntuu. Tämän fiiliksen takia sitä jaksaa
kesät treenata. Eikä sitä tiedä, että mitä vielä tämän kevään aikana on edessä,
nautiskeli Tiikereiden kapteeni Tomi Rumpunen.
Pirun hyvältä tuntuu. Tämän fiiliksen takia sitä jaksaa kesät treenata.
Vahvasti runkosarjan lopussa esiintynyt kokkolalaisryhmä
joutui ottelusarjassa tiukkaan paikkaan, kun Etta nousi kahden tappion jälkeen
vielä viidenteen peliin. Rumpusen mielestä ratkaisuottelun voitonsiemen
kylvettiin jo sunnuntain tappion jälkeen paluumatkalla Oulusta Kokkolaan.
\- Jokainen mietti bussimatkan aikana, että mitä on tehty ja
missä omalta osaltaan olisi voinut parantaa. Tänään jokainen noudatti
taktiikkaa ja teki teki sen homman kentällä, mitä oli tarkoituskin. Tässä oli
lopputulos: Ettalla ei ollut oikein mitään jakoja. Me veimme peliä alusta
lähtien.
Ottelusarja Tiikereiden kausi pienoiskoossa
Tiikereiden valmentaja Tommi Tiilikainen oli ylpeä
joukkueensa esityksestä, sillä tiukassa paikassa joukkue näytti kovan
luonteensa.
\- Ottelusarja Ettaa vastaan kuvasi hyvin meidän koko kautta.
Aloitimme runkosarjankin hienosti ja ensimmäinen kierros pelattiin kovalla
tahdilla, mutta sitten ennen joulua sukellettiin rajusti. Sitten pelasimme
hyvän kotiottelujen putken ja pääsimme taas uuteen nousuun. Tässäkin
taisteluparissa aloitimme hyvin, mutta sitten notkahdettiin pahasti ja oltiin
aika synkissäkin tunnelmissa. Ihmeteltiin, että mikä tässä hommassa on kyse.
Lopulta kotietu nousi ratkaisevaksi tekijäksi ja saimme tuloksellisesti hyvän
esityksen viimeiseen peliin, mikä varmisti paikan välieriin.
Välierät alkavat Pitkäperjantaina Sastamalassa. Kokkolassa
pelataan sunnuntaina ja maanantaina.
\- Siitä tulee taas oma vääntönsä, sillä VaLePa:a vastaan
pelaaminen on ihan erilaista kuin Ettaa vastaan. Meillä on omat keinomme
tähänkin ottelupariin ja meillähän on alla VaLePa:sta 3-1 -kotivoitto, pohti
Tiilikainen tuoreeltaan jatkopaikan varmistumisen jälkeen.
MTV3: Nykäsestä Harri Ollin valmentaja
Harri Olli ja Matti Nykänen sopivat yhteistyön aloittamisesta tiistai-iltana. Nykänen odottaa Ollin liitelevän jo vuoden sisällä kärkisjoille.
Suomalainen urheiluyleisö kohahti tiistaina, kun Harri Olli ilmoitti palaavansa mäkihypyn pariin. Olli kertoi lehdistötilaisuudessa, ettei vielä tiedä valmentajaansa, mutta lisää uutisia tuli tiistai-iltana. MTV3 kertoi verkkosivuillaan, että mäkilegenda Matti Nykänen ottaa harteilleen Ollin valmentamisen.
\- Puhuimme Harrin kanssa puhelimessa ja sovimme asian. Seuraavaksi istumme nokikkain ja teemme suunnitelmat, joilla Harri on mukana taistelemassa Sotshissa olympiamitalista, Nykänen kertoo MTV3:n verkkosivuilla.
Nykänen lähtee uuteen haasteeseen täynnä itseluottamusta.
\- Olen sataprosenttisen varma, että Harri taistelee vuoden kuluttua kärkisijoista, Nykänen totesi.
Sekä Nykänen että Olli ovat niittäneet mainetta myös mäkihyppytornin ulkopuolella. Nykänen on varma, että karismaattiset miehet tulevat toimeen hyvin keskenään.
\- Minulla on kokemusta ja minulla on tietoa ja olen varma, että löydämme yhteisen sävelen.
\- Harri aloittaa nyt fysiikkatreenit ja kun hän on valmis, menemme mäkeen. Kesällä haemme hyppyjä paitsi Suomesta, myös ulkomailta.
Ring avasi maalitilinsä A-maajoukkueessa - katso video
Keskikenttäpelaaja Alexander Ring laukoi ensimmäisen A-maajoukkuemaalinsa tiistain vierasottelussa Luxemburgia vastaan.
Alexander Ring laukoi ensimmäisen A-maajoukkueosumansa tiistain vierasottelussa Luxemburgia vastaan.
Keskikenttäpelaaja Ring, 21, tykitti Suomen 1-0-johtoon ensimmäisen puoliajan lopussa.
Ilmavoimien helikopteri vie heinää Britanniassa lumen saartamille lampaille
Kylmä sää on vaikeuttanut elämää monin paikoin Euroopassa viime päivinä. Esimerkiksi Britannian Isle of Manilla lunta on satanut ennätyksellisen paljon.
Britanniassa armeija on kutsuttu apuun vaikean sään vuoksi. Pohjois-Irlannissa kuninkaallisten ilmavoimien helikopterista on pudotettu heinäpaaleja, sillä syrjäisillä seuduilla jopa 10 000 eläimen pelätään jääneen pahasti lumen saartamiksi, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/uk-21946066).
Tuhannet kodit ovat vailla sähköä Skotlannissa, Pohjois-Irlannissa ja Walesissa. Esimerkiksi Isle of Manin saarella lunta on suurin määrä 50 vuoteen, paikallinen Ilmatieteen laitos kertoo.
Viljelijät arvioivat kärsivänsä "katastrofaaliset menetykset" sään vuoksi. Viime kesä oli myös vaikea maanviljelyksen kannalta, sillä Britanniassa satoi ennätyksellisen paljon.
Ketjukolari Itävallassa, Splitin laivaliikenne keskeytyksissä
Itävallassa puolestaan lumisella tiellä on ajettu tiistai-iltana sadan auton ketjukolari. Onnettomuus tapahtui noin 60 kilometrin päässä pääkaupungista Wienistä. Yksi ihminen kuoli onnettomuudessa. Vaurioituneita autoja oli kahden kilometrin matkalla, kertovat paikalliset pelastusviranomaiset.
Kylmä sää vallitsee suurissa osin Eurooppaa. Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa ihmiset ovat hiihtäneet viime päivinä keskustan kaduilla maanantaisen ennätyslumisateen jälkeen. Kroatiassa puolestaan esimerkiksi laivaliikenne Splitistä läheisille saarille on jouduttu keskeyttämään huonon sään vuoksi.
Poikkeuksellisen kylmän sään ennustetaan jatkuvan laajalla alueella Euroopassa pääsiäiseen asti. Britanniassakin veikkaillaan, että valkoinen pääsiäinen on tänä vuonna hyvin todennäköinen.
Ilveksen päätöserä rautaa - Jukurit taipui toistamiseen
Jukureiden ote kotiyleisön edessä lipesi kolmannen erän puolivälissä. Ilves siirtyi liigakarsinnassa 2-0-johtoon.
Tampereen Ilves otti tiistaina toisen voittonsa jääkiekon SM-liigakarsinnassa. Ilves oli Mikkelissä Jukureita vahvempi kolmannen erän kirinsä ansiosta 3-1-lukemin.
Jukurit aloitti ottelun terävästi ja pani Ilveksen ahtaalle. Ensimmäinen kunnon maalipaikka syntyi jo avausminuuteilla, kun mikkeliläisten tehokaksikko Turo Asplund - Mika Partanen pääsi ylivoimahyökkäykseen. Ensimmäisessä ottelussa Jukurit nollannut Ville Kolppanen kuitenkin koppasi Asplundin laukauksen varmasti.
Myös Jukureiden Iiro Memonen oli lähellä maalintekoa, mutta liukasliikkeisen hyökkääjän maalinedusväännön päätteeksi laukoma laukaus kilpistyi Kolppasen vartioiman maalin takatolppaan.
Ilveksestä avauserässä lähimmäksi maalia pääsi puolustaja Konsta Mäkinen, jonka tulinen laukaus suoraan poikittaissyötöstä pysähtyi hyvin torjuneeseen Jukuri-vahti Andreas Bernardiin.
Jukureiden taistelu tuotti lopulta tulosta vajaat kaksi minuuttia ennen erätaukoa. Jukurit sai ylivoimansa myötä hyvän paineen Ilveksen kenttäpäätyyn, ja Jani Savolainen jatkoi erikoistilanteen päättymisen jälkeen oman laukauksensa paluukiekosta Jukureiden avausmaalin liigakarsinnassa. Syöttöpisteen 1-0-osumaan merkkautti Rony Ahonen.
Kuuma toinen erä
Toisessa erässä ei maaleja nähty, mutta tunnetta oli sitäkin enemmän. Rikkonaisen erän aikana nähtiin useita pikkunujakoita, ja erotuomarikaksikko Timo Metsälä - Teemu Salminen urakoi yhteensä peräti 51 rangaistusminuutin edestä.
Suurimman rangaistuksen sai Ilves-laituri Tommi Välimaa, joka nosti mailansa vahingossa Jukureiden Juuso Akkasen leukaperiin. Tilanteesta tuomittiin Välimaalle korkeasta mailasta 5+20 minuuttia. Akkanen puolestaan poistui kaukalosta pukusuojaan paikattavaksi.
Jukureista eniten minuutteja keräsi hyökkääjä Jesse Rohtla, joka sai 2+10-minuuttisen päähän kohdistuneesta taklauksesta. Ilves sai toisen erän lopulla lukuisia mahdollisuuksia tasoitukseen, kun vierailijat pääsivät pyörittämään ylivoimaa kuusi minuuttia putkeen.
Ilveksen ylivoimapeli oli kuitenkin tehotonta. Parhaimman maalipaikan sai takakulmalta Erkki Rajamäki, joka suti irtokiekon kuitenkin avopaikasta suoraan Jukuri-vahti Andreas Bernardin räpylään.
Ilves kääntää ottelun
Ilves tuli kolmanteen erään vierasyleisön eteen päättäväisesti. Jukureiden puolustaja Ilkka Vaarasuo otti kaksiminuuttisen korkeasta mailasta, ja Lassi Kokkala laukoi ylivoimalla nopeasti tamperelaisten 1-1-tasoituksen.
Ilves sai tasoituksestaan lisää virtaa otteisiinsa ja otti kaukalon tapahtumat haltuunsa. Ottelu kääntyi lopullisesti vierasjoukkueelle erän puolivälissä. Antti Kangasniemi ja Niko Peltola tekivät esityön ja Antti Hölli tulitti b-pisteeltä sydämensä kyllyydestä kiekon toistamiseen ohi Bernardin.
Jukureiden selkäranka katkesi lopullisesti vain 44 sekuntia Höllin osumasta. Kokkala väänsi Jukuri-maalille ja Bernard tuikkasi mailallaan kiekon eteensä suoraan Konsta Mäkiselle, joka sinetöi voittolukemat 3-1:een.
Ilves otti näin Mikkelistä 3-1-voiton ja siirtyi liigakarsinnassa 2-0-johtoon. Kolmas ottelu pelataan torstaina Tampereella. SM-liigapaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Yhdysvaltain salainen palvelu sai ensimmäisen naisjohtajan
Salaisen palvelun tehtävänä on suojata presidentin turvallisuutta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on nimittänyt ensimmäistä kertaa naisen salaisen palvelun johtoon.
Obama nimitti tehtävään järjestön pitkäaikaisen agentin Julia Piersonin. Nimitys ei edellytä senaatin hyväksyntää.
Pierson on toiminut aiemmin järjestön henkilöstöpäällikkönä.
Salainen palvelu joutui viime vuonna kohun alaiseksi, kun sen työntekijät olivat vieneet prostituoituja hotellihuoneisiinsa Kolumbiassa presidentti Obaman vierailun alla.
USA: Opiskelija tunkeutui vieraaseen taloon päästäkseen Facebookiin
Athensin pikkukaupungissa asuva opiskelija lähti nopeasti karkuun, kun asukas palasi kotiinsa. Auki jäänyt Facebook-sivu paljasti syyllisen henkilöllisyyden.
Georgian osavaltiossa sijaitsevan pikkukaupungin lehti _Athens Banner Herald_ kertoo, että 18-vuotias nainen on jäänyt kiinni vieraaseen taloon tunkeutumisesta ja teon motiivi vaikuttaa hyvin omaperäiseltä. Nainen meni nimittäin sisään tuntemattomaan taloon ja otti sieltä löytyneen läppärin käyttöönsä. Hän poistui paikalta nopeasti anteeksi pyydellen, kun talon oikea asukas tuli myöhemmin kotiinsa.
Poliisilla oli lopulta helppo työ jäljittää tunkeutuja, sillä läppäriin oli jäänyt auki tämän Facebook-tili, jonka kuvista tunnistus kävi helposti. Athens Banner Herald kertoo, että tunkeutujalla oli jäänyt kiireessä auki jopa Facebookin chatti. Viesteissä tunkeutuja kirjoitti kaverilleen muun muassa osoitteen, johon hän oli mennyt luvatta.
Rikoksen uhriksi joutunut 33-vuotias nainen sanoo kauheinta koko asiassa olevan se, että murtautuja oli tehnyt tarpeensa hänen sohvaansa. Poliisi ei vielä kerro, miten taloon oli päästy sisään ilman avaimia.
**Lähteet:** CNET
Kyproksen suurin pankki ei hyväksy pomon eroa
Bank of Cyprusin hallituksen puheenjohtaja Andreas Artemis ja neljä muuta hallituksen jäsentä haluavat erota. Johtokunta toivoo heidän miettivän asiaa vielä viikon.
Kyproksen suurimman pankin Bank of Cyprusin johtokunta ei hyväksy pankin hallituksen puheenjohtaja Andreas Artemiksen ja neljän muun hallituksen jäsenen eroa, siteeraa kyproslainen uutistoimisto CNA johtokunnan lausuntoa.
Artemis jätti eroilmoituksensa tänään tiistaina aamulla.
Johtokunnan päätös tarkoittaa sitä, että eroilmoituksen jättäneet eivät voi erota ennen kuin viikon kuluttua. Johtokunta tahtoo eroa haluavien vielä miettivän asiaa. Heitä ei kuitenkaan voida pakottaa jäämään.
Portugali voitti ilman Cristiano Ronaldoa
Bruno Alves ja Hugo Almeida tekivät Portugalin maalit MM-karsintaottelussa Azerbaidzhania vastaan. Cristiano Ronaldo oli sivussa pelikiellon johdosta.
Perjantaina tasapeliin Israelin kanssa jäänyt Portugali palasi voittojen tielle jalkapallon MM-karsinnan F-lohkossa, kun se löi Azerbaidzhanin 2-0 Bakussa.
Bruno Alves puski avausosuman 63. minuutilla Joao Moutinhon kulmapotkun jälkeen. Hugo Almeida nikkasi toisen maalin 79. minuutilla Fabio Coentraon pohjustuksesta.
Portugali oli päässyt ylivoimalle kahdeksan minuuttia ennen ensimmäistä osumaa kotijoukkueen Rauf Alijevin saatua kaksi varoitusta lyhyen ajan sisällä.
Vierasjoukkueen ykköstähti Cristiano Ronaldo oli kamppailusta sivussa pelikiellon johdosta.
\- Tietysti olemme paineen alla. Meillä on edelleen vaikeuksia maalintekopaikkojen hyödyntämisessä, myönsi Portugalin luotsi Paulo Bento.
Portugali nousi pisteen päähän lohkon kärkijoukkueesta Venäjästä, joka on kuitenkin pelannut kaksi ottelua lusitaaneja vähemmän.
Skandaalinkäryinen Bolshoi odottaa suomalaisia kylään
Suomen Kansallisbaletti valmistautuu historiansa esimmäiseen vierailuun Moskovan Bolshoi-baletissa.
Suomalaiset esittävät Moskovan Bolshoi-teatterin Stravinsky -festivaaleilla modernin klassikon _Kevätuhri_ sekä kolme nykytanssiteosta. Stravinskyn ja koreografi Vaslav Nijiskyn _Kevätuhri_ oli huikea skandaali, kun se ensiesitetiin pariisissa 100-vuotta sitten. Teos uudisti käsitystä tanssitaiteesta. _Kevätuhri _rekonstruoitiin 1980-luvun lopulla ja esitettiin ensi kertaa Suomessa 1994.
Huhtikuinen vierailu kouristaa jo tanssijoiden vatsanpohjissa.
En usko, että olemme millään tavalla vaarassa.
\- Kyllä jännittää, tunnustaa tanssija Emmi Pennanen.
Pennanen on mukana kahdessa teoksessa. Hän tanssii _Kevätuhrissa_ sekä _Bella Figurassa._
\- Ei oikein voi tietää, miten yleisö reagoi. Olen kuullut, että reaktiot voivat olla voimakkaitakin. Mutta positiivisella mielellä menemme. Meillä on tosi hieno ohjelma ja me teemme sen hyvin.
Skandaali toisensa perään Bolshoissa
Bolshoi on ollut maailman median valokeilassa jo kuukausia teatterin sisäisten kiistojen kärjistyttyä siten, että joku heitti syövyttävää happoa baletinjohtaja Sergei Filinin kasvoille. Tässä kuussa yksi talon ballerinoista löi lisää löylyä väittämällä teatterin johdon parittaneen tanssijoita liikemiehille.
Kansallisbaletin johtaja lähtee kaikesta huolimatta matkaan luottavaisin mielin.
\- En usko, että olemme millään tavalla vaarassa, toteaa baletinjohtaja Kenneth Greve.
\- Olin itse juuri Venäjällä ja tämä sama asia tuli esiin siellä tiedotustilaisuudessa. En kuitenkaan näe mitään yhteyttä meidän vierailumme ja näiden hyvin vakavien ja ikävien tapausten välillä.
\- Tarkoitushan on siellä viettää esityksellämme _Kevätuhrin _100-vuotisjuhlaa.
Tärkein kutsu Kansallisbaletin historiassa
Moskovassa opiskellut ja Bolshoissa vastikään ensimmäisenä suomalaisena koreografina työskennellyt Jorma Elo kertoo, että venäläinen kulttuurimaailma uudistuu huimaa vauhtia ja se herättää hämmennystä koko yhteiskunnassa. Kova työnteko jatkuu Bolshoissa karmaisevista tapahtumista huolimatta.
\- Kyllä siellä arki keskittyy siihen, että tanssiesitykset saadaan valmiiksi. Työskentelytahti on todella kova, kertoo Elo.
\- Tunnen baletinjohtaja Sergei Filinin oikein hyvin. Toivon, että hän toipuu ja voi jatkaa niitä uudistuksiaan, jotka hän on aloittanut, toivoo Elo.
Elo työskentelee koreografian ympäri maailmaa mm. suomalaissyntyisen Mikko Nissisen johtamassa Bostonin baletissa. Hänen koreografiansa _Double Evil _lähtee mukaan Bolshoi-vierailulle.
\- Kyllä mikä tahansa balettiryhmä pitäisi kutsua Bolshoihin kunnianosoituksena. Kansallisbaletissa ollaan syystä innoissaan, sanoo Elo.
\- Tämä on varmasti tärkein vierailu baletin historiassa. Samalla se avaa uusia väyliä kulttuurivaihdolle Suomen ja Venäjän välille.
Odotettavissa täysiä katsomoita
Suomalaiset saavat luultavasti esiintyä Moskovassa täysille katsomoille. Moskovalaiset rakastavat balettia ja Bolshoin jokainen esitys myydään yleensä loppuun. Suomalaisvierailu on herättänyt innostusta jo etukäteen. Vierailun vuoksi järjestettävässä tiedotustilaisuudessa oli läsnä kymmeniä kameraryhmiä ja toistasataa toimittajaa.
Kansallisbaletin tanssijoilla on vielä ankara harjoitusperiodi edessään. Bolshoissa näyttämön lattia on kalteva ja sen päällä tanssiminen vaatii omat niksinsä.
\- Lattia on rakennettu alunperin oopperaesityksiä varten, kertoo baletinjohtaja Greve.
\- Olemme rakentaneet Alminsaliin harjoituksia varten samanlaisen kallistuksen. Tanssiminen tulee olemaan vaikeaa, mutta ei mahdotonta. Jorma Elon paljon piruetteja sisältävästä _Double Evil_-teoksesta tulee kyllä _Triple Evil _tämän myötä, vitsailee Greve.
Moskovalaiset ovat asettaneet Kansallisbaletin esitykselle ikäsuosituksen. Esitystä ei suositella alle 16-vuotiaille. Syynä tähän arvellaan olevan yksi nykytanssiteoksista, Jiří Kyliánin _Bella Figura_, jossa tanssijat esiintyvät yläosattomina.
\- Se on hyvin tasa-arvoinen teos, miehet ja naiset liikkuvat samanlaisissa pitkissä hameissa. Se on myös hyvin kaunis, kuvailee tanssija Emmi Pennanen, joka tanssii teoksessa keskeisen roolin.
Kansallisbaletin tulikaste Bolshoissa on 18. huhtikuuta. Mukaan matkaan lähtee 90 ihmistä, joista 59 on tanssijaa.
Tiikerit porskutti välieriin: ”Torjuntapelaaminen tänään hyvää”
Kokkolan Tiikerit pelaa lentopallon miesten Mestaruusliigan välierissä VaLePa Sastamalaa vastaan.
Kokkolan Tiikerit eteni lentopallon miesten Mestaruusliigan välieriin kaatamalla tiistaina kotonaan ETTA:n eräluvuin 3-0 (25-22, 25-16, 25-15). Otteluvoitot menivät Tiikereille 3-2.
\- Ottelusarja oli kuin meidän kausi. Oli hyvä pätkä, sitten huono pätkä ja lopuksi taas hyvä pätkä. Nyt saatiin nimenomaan tulos. Torjuntapelaaminen oli tänään hyvää, Tiikereiden päävalmentaja Tommi Tiilikainen kertoi.
Tiikerit voitti puolivälieräsarjan kaksi ensimmäistä ottelua. ETTA nousi kuitenkin vielä taistelemaan välieräpaikasta kahdella peräkkäisellä voitollaan.
\- Olen pettynyt oman joukkueeni henkiseen latinkiin. En tiedä vielä mitä teimme väärin. Onnea Kokkolalle ja nuorelle valmentajalle, joka vei joukkueen mitalipeleihin. Olen tyytyväinen joukkueen kauteen. Olimme Suomen viidenneksi paras joukkue, ETTA:n päävalmentaja Olli Kuoksa kommentoi.
Kokkolan Tiikerit kohtaa perjantaina alkavissa välierissä VaLePa Sastamalan.
Arabimaille tulossa valtuudet voimankäyttöön Syyriassa
Arabiliitto kokoustaa Dohassa, Qatarissa.
Arabiliitto on antanut jäsenilleen valtuudet tarjota sotilaallista apua Syyrian kapinallisille.
Kokous vahvisti jokaisen valtion oikeuden tarjota oppositiolle välineitä itsepuolustukseen taistelussa presidentti Bashar al-Assadin joukkoja vastaan.
Päätöslauselmassa kuitenkin painotettiin poliittisen ratkaisun ensisijaisuutta.
Sopimus myös peräänkuuluttaa kansainvälistä tunnustusta Syyrian kansalliselle liittoumalle maan ainoana laillisena edustajana.
Syyrian oppositio edustaa kokouksessa Syyriaa ensimmäistä kertaa. Opposition nelihenkisen ryhmän johdossa on Mouaz al-Khatib.
Arabiliiton kokous alkoi tänään Dohassa Qatarissa.
Liigakarsinnassa tunteet kuumina: toisessa erässä 51 jäähyminuuttia
Toista erää Mikkelissä väritti muun muassa Tommi Välimaan suihkukomennus. Jukurit johtaa toista karsintataistoa avauserän osumallaan 1-0.
Tampereen Ilveksen ja Mikkelin Jukureiden välinen taistelu paikasta jääkiekon SM-liigaan on jatkunut Mikkelissä tasaisena. Jukurit johtaa ottelua Jani Savolaisen avauserän osumalla kahden erän jälkeen 1-0-lukemin.
Ottelun toinen erä oli erittäin rikkonainen ja täynnä tunnetta. Erää ei pelattu hetkeäkään tasakentällisin ennen sen puoliväliä. Erotuomarikaksikko Timo Metsälä - Teemu Salminen jakoi toisen 20-minuuttisen aikana yhteensä peräti 51 rangaistusminuuttia.
Suurimman rangaistuksen sai Ilves-laituri Tommi Välimaa, joka nosti mailansa vahingossa Jukureiden Juuso Akkasen leukaperiin. Tilanteesta tuomittiin Välimaalle korkeasta mailasta 5+20 minuuttia. Akkanen puolestaan poistui kaukalosta paikattavaksi pukusuojaan.
Ilves sai toisen erän lopulla lukuisia mahdollisuuksia tasoitukseen, kun vierailijat pääsivät pyörittämään ylivoimaa kuusi minuuttia putkeen. Jukureista eniten "kakkua" sai päähän kohdistuneesta taklauksesta 2+10-minuuttisen pokannut Jesse Rohtla.
Ilveksen ylivoimapeli oli kuitenkin tehotonta. Parhaimman maalipaikan sai erän lopulla takakulmalla väijynyt Erkki Rajamäki, joka suti irtokiekon avopaikasta suoraan Jukuri-vahti Andreas Bernardin räpylään.
Facebookin uusin kilpailija houkuttelee nuoria pahis-imagolla
Tuore Facebookin ja Twitterin kilpailija Pheed houkuttelee etenkin teinejä ja parikymppisiä käyttäjikseen.
Uusi sosiaalinen media, Pheed, on saanut hyvältä vaikuttavan startin Yhdysvalloissa. Palvelu julkaistiin viime vuoden lopussa ja helmikuussa Pheedin iPhone-sovellus oli Apple-kaupan ladatuin sosiaalisen median sovellus.
Pheed näyttääkin löytäneen imagollisen raon, jota konservatiivisen näköiset  Facebook ja Twitter eivät ole huomioineet. Pheediä myydään tatuoidun  henkilön tummanpuhuvalla kuvalla, missä henkilö on selin katsojaan. Facebookin ja  Twitterin kilpailijalla on kuitenkin myös toinen erottautumistekijä kuin  rosoisempi imago: se mahdollistaa maksulliset sisällöt. Tähdet ja muut  suositut some-julkkikset voivat siis tarjota sen kautta erityistä  maksullista sisältöä faneilleen. Sitä ei vielä tiedä kukaan, onko  tällaisesta sisällöstä maksamiselle halukkuutta.
Some-haastajan toimitusjohtaja **O.D. Kobo** ei paljasta palvelun käyttäjämääriä, mutta kertoo ABC Newsille palvelun tavoitteena olevan aluksi 10 miljoonaa käyttäjää. Toimitusjohtajan mukaan uuden sosiaalisen median ovat ottaneet omakseen erityisesti 15-24-vuotiaat nuoret. Käyttäjistä 84 % kuuluu tähän ikäryhmään. Tunnetuista henkilöistä sinne ovat varhaisessa vaiheessa luoneet tilinsä ainakin **Miley Cyrus** ja **Paris Hilton**. Cyruksen [päivityksiä](https://www.pheed.com/MileyCyrus#qp%2Call%2Call) seuraa tällä hetkellä reilut 200 000 Pheed-käyttäjää.
Pheed vaikuttaa vielä keskeneräiseltä, mutta uudistuksia muun muassa sisällön selaamiseen ja hakutulosten tarkkuuteen on luvattu. Tykkääminen on Pheedissä sydämen antamista (heart) ja jakaminen remiksaamista (remix). Tällä hetkellä kaikki sinne tehdyt päivitykset ovat julkisia eli ne ovat löydettävissä hakukoneiden tuloksissa.
**Lähteet:** ABC News
Jalosen SKA:n kesäloma erittäin lähellä - Dynamo ratkaisi 7 sekuntia ennen loppua
SKA oli jo kiinni KHL:n välieräsarjan avausvoitossaan. Dynamo takoi päätöserässä kolme osumaa ja nousi voiton päähän finaalipaikasta.
Jukka Jalosen luotsaama Pietarin SKA on Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n välieräsarjassa todella ahtaalla. SKA kärsi tiistaina pelatussa kolmannessa ottelussa jo kolmannen peräkkäisen tappionsa Moskovan Dynamolle 2-4-lukemin.
SKA oli välieräsarjan voitossa kiinni, kun Viktor Tihonov laukoi ennen toisen erän puoliväliä maalin edestä paluukiekosta vierailijat 1-0-johtoon. Pietarilaiset tarrasivat voittoon tiukemmin viisi minuuttia myöhemmin, kun Tony Mårtensson ohjasi hyökkäyspään aloituksen jälkeen Dynamo-vahti Aleksander Jerjomenkin nenän edestä pelin 2-0:aan.
Dynamo kuitenkin näytti voimansa päätöserässä. Dominik Granak iski heti erän alussa isäntien 1-2-kavennuksen, ja Aleksei Tsvetkov toi videotarkistusten jälkeen moskovalaiset 2-2-tasatilanteeseen.
Dynamon ilta huipentui vain seitsemän sekuntia ennen päätössummeria: Konstantin Kasjantshuk viimeisteli 3-2-voittomaalin Ilja Ezhovin taakse. Välieräsarja on katkolla Dynamolle kotikaukalossa jo keskiviikkona.
Egyptissä siepatut pääsivät vapaaksi
Norjan ulkoministeriön mukaan siepattuna ollut 31-vuotias norjalainen lastenlääkäri on hyvässä kunnossa.
Neljä päivää sitten Egyptin Siinailla siepatut norjalaisnainen ja israelilaismies on vapautettu, kertovat norjalaiset ja egyptiläiset viranomaiset. Aseistautuneet beduiinit sieppasivat heidät perjantaina.
Norjalaisviranomaisten mukaan kaapattuna ollut norjalainen on kolmekymppinen lastenlääkäri.
\- Ilmeisesti häntä kohdeltiin hyvin ja hän on kunnossa, Norjan ulkoministeriön edustaja kommentoi naisen kuntoa.
\- Se oli hulluin safari, jolla olen koskaan ollut, nainen on kommentoinut norjalaiselle Verdens Gang -lehdelle.
Kuusi aseistautunutta miestä pakotti miehen ja naisen pakettiautoonsa perjantaina. Panttivankien ottaminen on yleistynyt Siinailla Egyptin kansannousun ja presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen kaksi vuotta sitten. Useimmiten beduiinit yrittävät saada sieppausten avulla vapautettua vangittuja maanmiehiään.
Näin Suomi möyhensi Luxemburgin
Suomen jalkapallomaajoukkue kukisti tiistaina pelatussa vierasmaaottelussa Luxemburgin selvin lukemin 3-0. Tällä sivulla seurattiin ottelun etenemistä.
KHO hylkäsi valituksen – maakuntakaava sai lainvoiman
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Pohjois-Savon luonnonsuojelupiirin kaavasta tekemän valituksen.
Pohjois-Savon maakuntakaava 2030 on saanut lainvoiman, tiedottaa Pohjois-Savon liitto.
Asia varmistui, kun Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Pohjois-Savon luonnonsuojelupiirin tekemän valituksen kaavan vahvistamispäätöksestä.
Ympäristöministeriö vahvisti jo joulukuussa 2011 maakuntakaavan ja hylkäsi samalla maakuntavaltuuston päätöksestä tehdyt kuusi valitusta, joista luonnonsuojelupiirin valitus koski Sonkajärven Haarasuota ja Rautalammin Metelinvuorta.
Haarasuon turvetuotantoon soveltuva alue vaadittiin poistettavaksi maakuntakaavasta ja Metelinvuori esitettiin lisättäväksi siihen maa-aineslailla suojeltavaksi alueeksi.
Pohjois-Savon luonnonsuojelupiirin jatkovalitus Korkeimpaan hallinto-oikeuteen koski näiden kahden alueen lisäksi myös muun muassa maakuntakaavan turvetuotannon suunnitteluperiaatteita ja aluevarauksia sekä vaatimuksen selvittää Euroopan Unionin tuomioistuimelle tehtävällä ennakkoratkaisupyynnöllä luonnonsuojeluun liittyviä kysymyksiä.
KHO hylkäsi valituksen Haarasuon ja Metelinvuoren osalta ja vaatimuksen ennakkoratkaisun pyytämisestä Euroopan Unionin tuomioistuimelta sekä päätti jättää tutkimatta vasta KHO:ssa esitetyt uudet valitusperusteet.
Jukurit avasi maalihanansa liigakarsinnassa
Jukurit ei saanut liigakarsinnan avausottelussa maaliakaan Ville Kolppasen taakse. Mikkeliläisten kuiva kausi kesti lopulta minuuttia.
Tampereen Ilvestä vastaan jääkiekon SM-liigan karsinnassa pelaava Mikkelin Jukurit aloitti tiistaina toisen karsintataiston vahvasti. Mikkeliläiset etenivät ensimmäiselle erätauolle 1-0-johdossa.
Mestiksen ylivoimaisesti voittanut Jukurit ei saanut viime perjantaina kuparista rikki Ilves-vahti Ville Kolppasen loistoesityksen ansiosta.
Kotiyleisön edessä avausmaali kuitenkin syntyi ensimmäisen 20-minuttisen lopulla. Jukurit sai ottelun tapahtumat haltuunsa, kun Ilves-puolustaja Atte Pentikäinen otti kaksiminuuttisen ryntäyksestä.
Ylivoimaansa Jukurit ei pystynyt hyödyntämään, mutta lähes välittömästi erikoistilanteen jälkeen mikkeliläisyleisö sai aihetta riemuun. Jukureiden ensimmäisen osuman liigakarsinnoissa Ilveksen verkkoon laukoi oman laukauksensa paluukiekosta Jani Savolainen. Syöttöpiste merkattiin puolustaja Rony Ahoselle.
Zlatanin pelikielto lyheni - vapaa pelaamaan Barcelonaa vastaan
Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) mukaan PSG:n valitus Zlatan Ibrahimovicin kahden ottelun pelikiellosta meni läpi. Pelaaja saa näin ollen pelata Barcelonaa vastaan.
Paris Saint-Germainin tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic saa pelata jalkapallon Mestarien liigan ensimmäisessä puolivälieräottelussa entistä seuraansa Barcelonaa vastaan.
Ibrahimovicin oli määrä olla sivussa avauspelistä pelikiellon takia saatuaan punaisen kortin Valenciaa vastaan. Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) tiedotteen mukaan PSG:n valitus meni kuitenkin läpi, ja panna puolitettiin.
Ruotsalaiselle nousi suora punainen kortti, kun mies taklasi Andres Guardadoa 2-1-voittopelissä Espanjassa. Hän kärsi pelikiellon ensimmäisen kamppailun jälkimmäisessä osaottelussa Valenciaa vastaan.
PSG isännöi Barcelonaa 2. huhtikuuta. Toinen kohtaaminen pelataan 10. huhtikuuta Barcelonassa.
Justin Bieber taas ilman paitaa - nyt puolalaisella lentokentällä
Justin Bieber ei välittänyt Puolan pakkasesta vaan otti paitansa pois. Keikkajärjestäjän mukaan tapaukseen ei liity mitään erityistä.
Popparin Euroopan-kiertueen erikoiset käänteet sen kuin jatkuvat. Uutistoimisto Reuters kertoo, että **Justin Bieber** käveli eilen ilman paitaa Lodzin lentokentällä Puolassa. Reuters on myös julkaissut [kuvan](http://uk.reuters.com/article/2013/03/26/uk-poland-bieber-idUKBRE92P0O820130326) tapauksesta. Justin Bieber oli hetkeä aiemmin heittänyt keikan loppuunmyydylle yleisölle.
Lentokentän edustaja kertoo Reutersille, että Justin Bieber ei ottanut paitaansa pois turvatarkastuksen takia. Edustaja arvelee myös, että tähdellä saattoi olla hieman kylmä, kun hän asteli paidatta lentokentälle kymmenen asteen pakkasessa.
Eilen pidetty Lodzin keikka oli Euroopan kiertueen 19. Kuvia paidatta hengailevasta Bieberistä julkaistiin viimeksi Isossa-Britanniassa, kun kuvia hänen syntymäpäiväjuhlinnastaan päätyi lehtiin.
**Lähteet:** Reuters
Kiistelty nettimiljonääri Kim Dotcom: "He luulivat saavansa täydellisen syntipukin"
Suomalaistaustainen internet-miljonääri ja entinen hakkeri Kim Dotcom odottaa parhaillaan luovutusta Uudesta-Seelannista Yhdysvaltoihin oikeudenkäyntiä varten. Dotcomin mahdollinen tuomio voi muuttaa internetin pelisääntöjä.
Suomalaissaksalainen liikemies Kim Dotcom on luonut omaisuutensa Megaupload-tiedostonjakopalvelulla. Runsas vuosi sitten Uuden Seelannin poliisi pidätti Dotcomin näyttävästi, ja palvelu suljettiin. USA:n viranomaiset vaativat Dotcomin luovutusta vastaamaan nettipiratismi- ja rahanpesusyytteisiin.
Asianajaja ja internetin sananvapautta ajavan EFFI:n jäsen Ville Oksanen sanoo Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa, että Yhdysvallat yrittää tapauksen avulla saada oikeusjärjestelmäänsä voimaan maailmanlaajuisesti.
Yhdysvallat haluaa tuomita Kim Dotcomin, vaikka hänen asuinpaikkansa on Uudessa-Seelannissa ja yrityksensä rekisteröity Hong Kongiin.
\- Lähtökohdan pitäisi olla se, että rikokset käsitellään siinä maassa, jossa henkilö asuu, Oksanen sanoo.
Laitonta vai ei?
Syytteen mukaan Dotcomin perustama Megaupload-tiedostopalvelu aiheutti 500 miljoonan dollarin tappiot yhdysvaltalaiselle elokuva- ja viihdeteollisuudelle. Väitetään, että suurin osa palvelun liikenteestä oli laittomien pelien, elokuvien ja musiikin lataamista.
Dotcom sanoo, että hän ei ole vastuussa siitä, millaista sisältöä käyttäjät palveluun latasivat.
Kiista koskee sitä, miten laitonta materiaalia käsiteltiin, kun siitä ilmoitettiin palvelun ylläpitoon. Dotcom väittää poistaneensa laittomuudet. Syytteen mukaan ainoastaan laittomaan aineistoon johtavat linkit poistettiin.
Kumpi tulkinta on oikea? Siitä saadaan selvyys vasta silloin, jos Dotcom saadaan Yhdysvaltoihin oikeuden eteen.
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskusksen (TTVK) toiminnanjohtaja Antti Kotilainen ei pidä Dotcomia sananvapauden puolustajana, vaan hämärämiehenä.
\- Hän on liikemies. Syytteiden mukaan hämärä liikemies, joka on tehnyt paljon rahaa käyttämällä luovia aineistoja ilman lupaa, sanoo Kotilainen.
Dotcom panee kampoihin
Vuosi sitten Dotcom pidätettiin ja hänen omaisuutensa jäädytettiin. Hän sai kuitenkin osan takaisin ja taistelee Uuden-Seelannin oikeudessa lopuista rahoistaan. Dotcomilla on selitys, miksi Uuden-Seelannin erikoisjoukot tunkeutuivat hänen kartanoonsa viime vuonna helikoptereiden avulla.
\- Kaikki täällä tietävät, että Uuden-Seelannin pääministeri on Yhdysvaltain fanipoika.
\- He luulivat saavansa täydellisen syntipukin. He luulivat, että kukaan ei tuntisi sympatiaa sellaista ihmistä kohtaan, joka elää minun elämäntyyliäni, Dotcom sanoo.
\- He valitsivat väärän kaverin, sillä minä osaan pitää puoleni.
_Lisää Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21.00_
**Ville Vaarne, Ajankohtainen kakkonen**
Ruotsalainen tiedemies johtamaan Syyrian kemiallisten aseiden tutkintaa
Konfliktin osapuolet syyttävät toisiaan kemiallisten aseiden käytöstä.
YK:n pääsihteeri on nimittänyt ruotsalaisen tiedemiehen Åke Sellströmin Syyrian kemiallisia aseita tutkivan ryhmän johtoon.
Sellström on aiemmin toiminut muun muassa Irakin biologisten ja kemiallisten aseiden purkamista valvoneen YK-ryhmän johdossa.
\- Hän on ansioitunut tiedemies, jolla on vankka tausta aseistariisunnassa ja kansainvälisessä turvallisuudessa, sanoi YK:n tiedottaja Martin Nesirky.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoitti viime viikolla tutkituttavansa Syyrian hallituksen väitteet, joiden mukaan kapinalliset ovat käyttäneet kemiallisia aseita Aleppon maakunnassa.
Opposition mukaan hallitus on puolestaan käyttänyt kemiallisia aseita iskussaan Damaskoksessa.
Toistaiseksi väitteiden perusteeksi ei ole löytynyt todisteita.
Kotimainen talvitomaatti on kohta ekologisempi kuin Espanjan ja Hollannin tuontitomaatit
Ekosähkö ja puuhake mahdollistavat kotimaisen tomaatin hiilijalanjäljen dramaattisen pienentämisen. Hämeen ammattikorkeakoulun Hattulan Lepaan kasvihuoneissa uskotaan, että lukuja saadaan vielä puristettua  Espanjan auringosta tuotujen tomaattien allekin.
Suomalainen vihannesten talvituotannon energiankäyttö on ollut viime vuosina yksi ympäristö- ja ilmastokeskustelun teemoista.
Hämeen ammattikorkeakoulun Lepaan yksikössä kasvatettavien kasvihuonetomaattien hiilijalanjälkeä on saatu putoamaan dramaattisesti.
Tavoite on, että syksyllä istutettujen Lepaan tomaattien hiilijalanjälki olisi vain noin 700 grammaa yhtä tomaattikiloa kohden.
On mahdollista, että pääsemme jopa espanjalaisen tomaatin lukujen allekin
Viidestä kilosta jopa 500 grammaan?
Lepaan kasvihuoneiden lämpö ja energia saadaan biolämpövoimalasta ja ekosähköstä.
\- Käytimme aiemmin maakaasua ja sähköä, joka oli osin tuotettu fossiillisilla polttoaineilla. Nyt käytämme haketta ja uusiutuvaan sähköön. On mahdollista, että pääsemme jopa espanjalaisen tomaatin lukujen allekin, laskeskelee Lepaan kasvihuoneiden tuotantopäällikkö Mika Järvinen Ylelle.
Veden käyttö on Suomessa vain neljäsosa siitä mitä se on Espanjassa.
Aikaisemmin Lepaalla tuotetun tomaatin hiilijalanjälki on ollut noin viisi kiloa yhtä tomaattikiloa kohden, koska sähköön ja energiaan on käytetty fossiilisia energialähteitä.
MTT:n mukaan Espanjasta tuodun tomaatin hiilijalanjälki on noin 500 grammaa tomaattikiloa kohden. Hollannista tuodulle tomaatille luku on yli 2 kiloa per tomaattikilo.
Espanjalaisten luonnonvalolla tuotettujen tuotteiden hiilijalanjäljestä suurin osa muodostuu tuotteen kuljetuksesta Suomeen. Lukemaan vaikuttavat myös taimet, lannoitteet, kasvualusta, pakkaukset ja jätteet.
Sata vuotta sitten koivuhalot lämmittivät tomaatteja
Monet kotimaiset kasvihuoneet pyrkivät siirtymään yhä enemmän lämmittämisessä hakkeen käyttöön.
\- Lepaan ensimmäiset kasvihuoneet oli muuten 100 vuotta sitten halkolämmitteiset, valaisee Järvinen historiallista kehitystä.
Lepaan tomaattia on kasvatettu myyntiin Hämeenlinnan alueen kauppoihin vuodesta 2008. HAMK Lepaa on ainoa talvitomaatin viljelijä Kanta-Hämeessä. Lepaalla on kasvatettu tomaattia erilaisissa kasvihuoneissa jo sadan vuoden ajan.
Keskisuomalainen: Kasvu haetaan etelästä
Keskisuomalainen nousee maan suurimpien lehtikustantajien kärkijoukkoon 56 lehdellään ja noin 1,6 miljoonalla lukijallaan.
Jyväskylässä pääkonttoriaan pitävä Keskisuomalainen ostaa Suomen Lehtiyhtymän ja sen yli 20 paikallis- ja kaupunkilehteä 26 miljoonalla eurolla. Samalla Keski- ja Itä-Suomea hallitseva pörssiyhtiö harppaa isolla askeleella etelään.
Keskisuomalainen nousee maan suurimpien lehtikustantajien kärkijoukkoon 56 lehdellä ja noin 1,6 miljoonalla lukijalla.
\- Keski-Suomessa ja Pohjois-Savossa on oltu pitkään, mutta sieltä puuttuu kasvu. Se on Uudellamaalla ja sitä me haetaan, kertoo Keskisuomalaisen konsernijohtaja Veli-Pekka Kangaskorpi.
Kaupan myötä Keskisuomalaisen liikevaihto nousee lähelle 200 miljoonaa euroa ja henkilöstömäärä yli 1 300:een.
Skotlannin tuulivoimapäätös raivostutti Donald Trumpin
Trump on vastannut päätökseen uhkaamalla oikeusjutulla. Skotlanti aikoo rakennuttaa Aberdeenin alueelle 11:n tuulivoimalan puiston.
Skotlannin hallitus on hyväksynyt suunnitelmat rakentaa tuulivoimapuisto Aberdeenin liepeille. Hanketta on vastustanut kiinteistömoguli Donald Trump, jonka omistama golflomakohde sijaitsee samalla seudulla. Tuulivoimalat on määrä rakentaa noin kahden kilometrin päähän rannasta.
Trump aikoo nostaa asiasta oikeusjutun. Tuulivoimapuiston arvioidaan maksavan runsaat 270 miljoonaa euroa. Yksi sen omistajista on ruotsalainen energiayhtiö Vattenfall.
\- Tämä on suuri mahdollisuus Skotlannille, näin vähennämme päästöjä ja olemme lähempänä kunnianhimoisia tavoitteitamme uusiutuvan energian käytöstä, sanoi Skotlannin energiaministeri Fergus Ewing.
Esimerkiksi ympäristöjärjestö Maan ystävät on kiitellyt Skotlannin päätöstä. Maan ystävien mukaan päättäjät uskalsivat vastustaa Donald Trumpin uhkauksia. Tulevan tuulipuiston arvioidaan tuottavan energiaa liki 50 000 kotiin. 
Trumpin suunnitelmat jäihin
Trump osti maata alueelta 2006. Miehen omistama lomapaikka avattiin viime kesänä, vaikka paikalliset vastustivat sitä kovasti. Trumpin suunnitelmissa on rakentaa alueelle myös ylellinen hotelli, jossa olisi 450 huonetta. Rakentamista ei kuitenkaan Trumpin mukaan aloiteta ennen kuin tuulivoimapuistoaikeet on hylätty.
\- Tämä on täysin poliittinen päätös, liikemies Trump kommentoi Skotlannin hallituksen päätöstä.
Trump on edelleen sitä mieltä, että tuulivoimalat tuhoavat Skotlannista matkailualan ja luonnon. Trumpin liki miljardin kustantaneen golfkeskuksen kentät rakennettiin maille, joilla pesi harvinaisia lintuja.
Keskustan Tiilikainen kriittinen jättikunnan suhteen
Keski-Uudenmaan kunnanjohtajat ovat esittäneet kahdeksan kunnan jättiliitoksen selvittämistä. Keskustan kansanedustaja Kimmo Tiilikaisen mielestä kunnat voisivat ennemminkin toimia yhtenä sote-alueena.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen suhtautuu kriittisesti Keski-Uudenmaan kunnanjohtajien kaavailemaan selvitykseen jättikuntaliitoksesta. Tiilikaisen mielestä monella hankkeessa mukana olevalla kunnalla on kaikki edellytykset jatkaa itsenäisenä.
Keski-Uudenmaan kunnanjohtajat esittivät tänään kahdeksan kunnan jättiliitoksen selvittämistä. Jättikunnassa olisivat mukana Hyvinkää, Järvenpää, Kerava, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Sipoo ja Tuusula. Uudessa kunnassa asuisi noin 242 000 asukasta.
Tiedotteessaan Tiilikainen pohtii, miten kuntalaiset ja valtuutetut suhtautuvat ajatukseen jättikunnasta. Tiilikaista mietityttää myös kuntien palveluiden kehittyminen jättiliitoksen myötä.
Lisäksi Tiilikainen epäilee, että jättiliitos ei helpottaisi metropolialueen yhteistyötä.
\- Pikemminkin raja Helsingin ja Vantaan suuntaan voisi jyrkentyä kahdeksan kunnan liitoksen myötä, Tiilikainen toteaa.
Tiilikaisen mukaan pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) myönteinen suhtautuminen jättikuntaliitoksen selvittämiseen paljastaa, että liitokset ovat pääministerille itseisarvo. Tiilikainen syyttää hallitusta liitoksilla pelottelusta.
\- Onko nyt käynyt niin, että kuntajohtajat esittävät kunnilleen itsemurhaa kuoleman pelossa, Tiilikainen pohtii tiedotteessaan.
Tiilikainen ei kuitenkaan tyrmää täysin kunnanjohtajien esitystä. Tiilikaisen mielestä alue voisi liitoksen sijaan toimia yhtenä sote-alueena.
Keksijän kannattaa satsata keksintönsä tuotteistamiseen
Läheskään kaikki keksinnöt eivät jalostu tuotteiksi, joilla voitaisiin tehdä liiketoimintaa. Yksi syy tähän on, että keksintöjen tuotteistaminen jää monella puolitiehen.
\- Pääsääntöisesti morsian pitäisi hieroa niin kauniiksi, että se kiinnostaa. Pitää tutkia onko tuotetta tehty muualla, ja onko kilpailua olemassa. Lisäksi on oltava selvää poistaako tuote jonkun ongelman ja löytyykö sille ylipäänsä asiakkaita, toimitusjohtaja Jussi Piispalainen Short Rest Solutionsista kertoo.
Suomessa tehdään vuosittain tuhansia keksintöilmoituksia. Moni ilmoituksista ei kuitenkaan jalostu koskaan valmiiksi tuotteeksi. Tuotteelle ei löydy yksinkertaisesti markkinarakoa tai keksintöä ei osata tuotteistaa riittävästi. Sparrausapua keksintöjen tuotteistamiseen olisi kyllä tarjolla, eikä keksijän tarvitse osata kaikkea.
\- Keksijän ei välttämättä tarvitse olla yrittäjä. Nykyään löytyy sarjayrittäjiä ja bisnesenkeleitä, joita voi ottaa kumppaniksi ja heidän kautta viedä yritystoimintaa liikkeelle. Yksi ihminen ei voi olla kaikkien alojen asiantuntija, se pitää muistaa, Etelä-Savon ELY-keskuksen innovaatioasiantuntija Toivo Venäläinen muistuttaa.
Suomessa apua keksijöille tarjoavat myös esimerkiksi Keksintösäätiö ja ELY-keskukset. Keksintösäätiön tuoteväylä-palveluissa selvitetään asiakkaiden puolesta onko esitellyillä ideoilla minkälaista kehityskelpoisuutta ja neuvotaan keksijää kehittämään luomusta valmiiksi tuotteeksi.
Keksijän tie on pitkä ja kivinen
Kun harvalla on varaa työskennellä päivätyökseen keksijänä, keksinnön tuotteistamisesta voi tulla oravanpyörä. Rahaa pitäisi saada tuotteen kehittämiseen, mutta samalla rahaa uppoaa sen tuotteistamiseen. Joskus tämä saattaa johtaa siihen, että kehityskelpoista idea unohtuu hyllyyn.
\- Alkuaikojen riskirahaa pitäisi olla yhteiskunnan puolelta enemmän tarjolla. En tarkoita sitä, että yrityksen pitäisi roikkua yhteiskunnan varoilla. Jos nähdään että on hyvä idea ja se lähtee tuottamaan, niin siniä vaiheessa pitäisi siirtyä siihen, että olisi riskinottokykyä enemmän, toimitusjohtaja Jussi Piispalainen Short Rest Solutionsista pohtii.
Keksijäntyön tie on kivinen, mutta pyyhettä ei kukaan suosittele heittämään kehään, ellei ole aivan pakko. Innovaatioasiantuntija Toivo Venäläinen muistuttaa, että omalla aktiivisuudella voi vaikuttaa asioiden eteenpäin viemiseen jo paljon ja että apua kehitystyöhön on kyllä tarjolla.
Venäläinen muistuttaa, että kuitenkin viime kädessä useimmiten keksintö törmää seinään jo alkutekijöissään, kun huomataan, että joku muu on tehnyt maailmalla jo täysin saman keksinnön.
\- Ihminen on laiska, ja se miettii miten tekisi asioita helpommin. Moni saattaa kehittää ongelmaan täysin samanlaisen ratkaisun tietämättä toistensa toiminnasta. Näissä tapauksissahan ei usein auta mikään muu kuin harmitella, ettei keksintöä ole esitelty aiemmin paikalliselle keksintöasiamiehelle, Venäläinen kertoo.  
Sijoittajaa kiinnostaa muukin kuin itse keksintö
Keksijöiden tukeminen kiinnostaa sijoittajia niihin liittyvistä riskeistä huolimatta. Isot voitot ja hyvä liikeidea eivät vielä yksistään riitä herättämään sijoittajien kiinnostusta.
Sijoittajille on myös tärkeää, että keksinnön tuotantoa voidaan laajentaa mahdollisimman pienillä kuluilla. Siksi Suomessakin aloittavien yritysten osalta sijoitetaan huomattavan paljon ohjelmistoalaan.
\- Kun liikevaihto nousee, kulujen ei pitäisi nousta samassa suhteessa. Oikein skaalautuvasta bisnessuhteesta hyvä esimerkki on Angry Birds, jota on ladattu 1,8 miljoonaa kertaa. Sitä on ladattu monta kertaa, eikä tämä ole aiheuttanut kuitenkaan lisää henkilökuluja, enkelisijoittaja Ari Korhonen kertoo.
Kaikista varoittavimpia tapauksia sijoittajien kannalta pidetään sellaisia tapauksia, joissa rahoituksen hakija ei kykene yhteistyöhön muiden kanssa.
\- Jos yrittäjä antaa ymmärtää ettei tarvitse mitään ja osaa kaiken, eikä tarvitse muuta kuin sijoittajan rahat, niin se kertoo siitä, että kyseessä ei ehkä ole autettavissa oleva kohde. Välitön ajatus tämänlaisten tapausten kohdalla on, että keksijä ei ehkä halua ottaa vastaan niitä verkostoja ja apua, joita sijoittajalla on tarjota, Korhonen tuumaa.
ADT:n lääketieteellinen johtaja: Veerpalun ja Lallukan tapaukset täysin erilaisia
Suomen Antidopingtoimikunnan Timo Seppälän mukaan CAS:in päätöksellä Andrus Veerpalun dopingtuomion kumoamisesta ei ole merkitystä Juha Lallukan tapauksen käsittelyssä.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS kumosi tiistaina virolaishiihtäjä Andrus Veerpalun dopingtuomion. Veerpalun näytteestä löytyi normaalia suurempi määrä kasvuhormonia yli vuosi sitten tammikuussa.
Suomalaisen Juha Lallukan samasta aineesta ja samalla testillä mitattu positiivinen dopingnäyte tuli julkisuuteen marraskuussa 2011. Lallukan tapaus on edelleen prosessissa Suomen Antidopingtoimikunnan valvontalautakunnassa.
Suomen Antidopingtoimikunnan (ADT) lääketieteellisenä johtajana toimivan Timo Seppälän mukaan CAS:in Veerpalun suhteen tekemällä päätöksellä ei ole väliä Lallukan tapausta käsiteltäessä.
\- Asialla ei ole meidän ja Lallukan tapauksen kannalta väliä, koska tapaukset ovat erilaisia. Ne eroavat toisistaan sekä tiettyjen mitattujen arvojen, että olosuhteiden suhteen. Jokainen tapaus arvioidaan yksilöllisesti, oli arvioijana sitten ADT:n valvontalautakunta tai CAS, Seppälä kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Seppälän mukaan ADT:n ratkaisu jättää Lallukan tapaus odottamaan Veerpalun tapauksen päätöstä perustui suomalaishiihtäjän omaan toiveeseen.
\- ADT ei olisi missään nimessä halunnut jättää asiaa pöydälle, mutta Lallukka pyysi sitä. Näin ollen valvontalautakunnan puheenjohtaja päätti viivästymisen hyväksymisestä, ettei urheilijan oikeusturva vaarantuisi.
Seppälä arvioi, että ADT pääsee käsittelemään Lallukan tapausta toden teolla 1-2 kuukauden päästä.
\- Nyt on Lallukan vuoro antaa vastineensa ADT:n aiemmin antamaan selvitykseen. Tämän jälkeen valvontalautakunta pyrkii käsittelemään asiaa siinä aikataulussa kuin kykenee.
Myös Lallukalla on Seppälän mukaan mahdollisuus viedä asia ADT:n päätöksen jälkeen CAS:in käsiteltäväksi.
\- Suomalaisia tapauksia on harvoin viety CAS:iin saakka, mutta on selvää, että urheilijalla on oikeus viedä juttu niin pitkälle kuin haluaa. CAS on viimeinen piste, jonne tapaukset päättyvät.
CAS perusteli Veerpalu-päätöstään sillä, ettei kasvuhormonitestin raja-arvoja voitu todistaa luotettaviksi. Lallukan positiiviseen dopingtulokseen johtanut testi oli sama kuin Veerpalun tapauksessa.
\- Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että kyseinen testi mittaa elimistön ulkopuolista kasvuhormonia. Epätietoisuutta on siitä, että mitä tietyt arvot merkitsevät. Eli kuinka todennäköistä on milläkin arvolla, että näyte on varmasti positiivinen.
Bussista pudonnut loukkasi päänsä Jyväskylässä 
Linja-autosta pysäkille jäämässä ollut iäkäs nainen loukkaantui Jyväskylän keskustassa tiistaina.
Linja-autosta poistumassa ollut nainen loukkaantui tiistaiaamuna kymmenen aikaan Väinönkadulla.
Kuljettaja oli ollut lähdössä liikkeelle, kun hän huomasi peilistä, että autosta oli poistumassa vielä yksi matkustaja.
Kuljettaja jarrutti, jolloin 71-vuotias nainen kaatui linja-auton ulkopuolelle ja löi päänsä katuun.
Loukkaantunut nainen vietiin ambulanssilla keskussairaalaan.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
YleX selvitti – miksi poliisikoirat ovat niin usein saksanpaimenkoiria? 
YleX Etusivu selvittää viikoittain niin sanottuja miksi-kysymyksiä, kuten miksi kananmunia myydään parillisissa pakkauksissa, miksi nimipäivää vietetään tai miksi kaupoissa myytävän alkoholin prosenttiraja on 4,7. Tällä kertaa kysyttiin, miksi poliisikoirat ovat niin usein saksanpaimenkoiria – vai onko sittenkään näin?
YleX Etusivu soitti Hämeenlinnan Poliisikoiralaitoksen opettajalle, ylikonstaapeli **Tapani Turuselle**, jonka mukaan poliisikoirat eivät suinkaan aina ole saksanpaimenkoiria.
\- Tällä hetkellä 230 partiokoirasta noin puolet on belgianpaimenkoiria ja puolet saksanpaimenkoiria. Saksanpaimenkoiran päärotuisuus on siis jo vähän siirtynyt jo pois. Nuo kyseiset rodut ovat palveluskoirarotuja, jotka soveltuvat parhaiten meidän käyttöön. Erikoiskoirissa taas lajien kirjo on suurempi, siellä on springerspanielia, labradorinnoutajaa ja metsästysrotuja. Kaikkein vähiten se on imagokysymys, kyseinen rotu vaan on se kaikkein soveltuvin, Turunen selvittää.
Poliisikoiria käytetään Suomessa pääosin niin sanotusti nuuskutehtävissä, joista nykypäivänä suurin osuus on selkeästi huumausaine-etsinnät.
Ylikonstaapeli Turusen mukaan poliisikoiran läsnäolo muuttaa ihmisten käytöstä.
\- Jonkin verran tulee rapsuttelupyyntöjä, mutta pitää muistaa, että se on koulutettu voimankäyttöön, eikä se ole mikään kaverikoira. Poliisikoiralla on usein myös ennaltaehkäisevä vaikutus. Kun koira tulee paikalle, tilanne laukeaa pelkästään sillä, Turunen kertoo.
_Askarruttaako mieltäsi jokin vastausta kaipaava kysymys? Lähetä se osoitteeseen ylex.etusivu(a)yle.fi!_
**Lähteet:** YleX Etusivu
Carolina pani Jussi Jokisen siirtolistalle
Jussi Jokisen 5+5=10 tehopistettä eivät ole vakuuttaneet Carolinan seurajohtoa. Jokinen on pelannut kuusi edellistä ottelua pisteittä.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä vahvaa kautta pelaava Carolina Hurricanes on pannut suomalaishyökkääjänsä Jussi Jokisen siirtolistalle. Jokinen pelaa Hurricanes-paidassa kuudetta kauttaan.
Kolmena viime kautena Carolinassa edukseen esiintyneen Jokisen kausi on ollut vaikea. Laitahyökkääjälle ei ole löytynyt roolia ja tehopisteitä on kertynyt 30 ottelussa vain 5+5=10.
Mikä tahansa NHL-joukkue voi nyt poimia Jokisen riveihinsä ilman siirtokorvausta. Mikäli yksikään joukkue ei ole kiinnostunut Jokisesta, voi Carolina halutessaan lähettää Jokisen AHL-farmiseura Charlotte Checkersin riveihin.
Jokinen joutui siirtolistalle myös juuri ennen siirtymistään Carolinaan kaudella 2008-09. Tuolloin Jokinen läpäisi listan ja Hurricanes hankki Kalajoen kasvatin hyökkäykseensä Tampa Baystä myöhemmin pelaajakaupassa.
Jokinen on edustanut Tampa Bayn ja Carolinan lisäksi NHL-kaukaloissa varausseuraansa Dallas Starsia. Jokinen on kerännyt NHL-uransa 556 ottelussa 120+225=345 tehopistettä.
Ylitorniolta ei tukea myymäläautolle
Ainakaan Ylitornio ei lämpene Tornionjokivarressa toimineen ainoan myymäläauton avustamiselle.
Myymäläauton yrittäjä on esittänyt, että Ylitornio vastaisi yhdessä Tornion, Pellon, Kolarin ja Kittilän kuntien kanssa yhden työntekijän palkkaamisesta myymäläautoon.
Ylitornion kunnanhallitus teki asiassa kielteisen päätöksen.
Myymäläauto Reginan Puoti lopetti toimintansa viime vuoden loppupuolella. 
Viulutaiteilija Patricia Kopatchinskaja valmistautuu konserttiin kuin näyttelijä
Paljain jaloin soittava viulisti Patricia Kopatchinskaja eli Patko on RSOn solistina 27.3.2013. Patko kertoo tuntevansa itsensä pikemminkin säveltäjäksi kuin viulistiksi, vaikka hän ei vielä ole säveltänyt kovinkaan paljon. Patkoa ei kiinnosta viulistin tekninen suoritus, hän tuntee jopa välillä, ettei pysty mihinkään tekniseen taituruuteen. Kun musiikki alkaa puhutella häntä ja hän pääsee musiikin tarinaan sisään, silloin viulu ja soittaja sulautuvat yhteen.
Haastattelu Maria Puusaari - Video Sandra SauloVideohaastattelun yhteydessä Patricia Kopachinskaja kertoi myös uudesta kvartetistaan (Quartet Lab), jossa soittavat hänen lisäkseen viulisti Pekka Kuusisto, alttoviulisti Lilli Maijala ja hollantilainen sellisti Peter Wispelwey."Minulla on onni ja kunnia, kun sain vakuutettua muut soittajat mukaan. Olemme kaikki erittäin kiireisiä, mutta soitamme aina silloin tällöin kvartetteja. Miten voin soittaa Beethovenin viulukonserton, jos en ole soittanut hänen kvartettojaan?" viulisti pohtii.Yhteisen harjoitusajan löytäminen ei ole helppoa, se on selvää. "Mutta kun soitamme yhdessä emme syö  emmekä tee mitään muuta kuin soitamme ja harjoittelemme. Hauskaa on myös se, että vaihtelemme rooleja Pekan kanssa, ei ole ykkös- tai kakkosviulistia, on vain täydellinen demokratia. Olemme soittajina kaikki jollakin tapaa samanlaisia, mutta myös hyvin erilaisia ja itsenäisiä, joten yhteen soittaminen on mielenkiintoista."Maria Puusaari totesi, että soitat varmasti myös muissa kokoonpanoissa ja kyllähän niitäkin on, mutta:  "Minun on vaikea löytää ryhmää, jossa en "satuta" muita soittajia tai he eivät "satuta" minua soitollaan. Yhteisen sävelen löytäminen on - luulen, että olen hankala. Mutta tätä ongelmaa ei ole kvartetin kanssa, koska sen jäsenet ovat niin mielikuvitusrikkaita, heidän tietonsa taso on niin korkealla ja he ovat ilmiömäisiä improvisoijia."Patko on syntynyt Moldovassa. Hänen perheensä muutti Itävaltaan vuonna 1989 ja hän asuu nykyisin Sveitsissä oman perheensä kanssa. Hän on vieraillut synnyinseuduillaan ja siitä syystä hän pyrkii myös tukemaan moldovalaisia hädässä olevia lapsia olemalla hyvän toivon lähettiläänä Terre des Hommes -yhdistyksessä. "Kävin paikanpäällä ja täytyy sanoa, että tilanne Moldovassa ei ole erityisen hyvä. Lapset on jätetty oman onnensa nojaan, koska vanhemmat ovat lähteneet ulkomaille töihin ja lapset asuvat joko isovanhempiensa tai naapureittensa luona. Olen huolissani siitä, miten tämän uuden sukupolven käy. Mitä heistä tulee?"Teksti Sandra Saulo
Viulutaiteilija Patricia Kopatchinskajan haastattelu
Maailman kuuluisin paljain jaloin esiintyvä viulisti, Patricia Kopatchinskaja, tervetuloa jälleen Suomeen! Sinusta on tullut viime vuosina yleisön suosikki eikä pelkästään suurten romanttisten konserttojen vaan myös nykymusiikin esittäjänä. Miten se on mahdollista?Olen ilahtunut kuullessani tuosta, sillä mielestäni on paitsi hyvin tärkeä tehtävä myös varsin normaali asia esittää tämän päivän musiikkia. Kun minulta kysytään, miksi soitan niin paljon nykymusiikkia, ajattelen, miksei se saisi kiinnostaa! Miksen pitäisi sen soittamisesta? On hyvä merkki, jos onnistuu koskettamaan ihmisiä nykymusiikilla. Se on musiikkia, joiden säveltäjiin voi jopa ottaa yhteyttä ja kysyä, pidätkö enemmän tästä vai tästä tai mitä olet tarkoittanut tällä. On mahtavaa, että meillä on suora yhteys ihmiseen, joka on luonut tietyn teoksen. Samaa ei voi sanoa esimerkiksi Beethovenista. Valitettavasti en voi lähettää myöskään Mozartille sähköpostia, joten keskusteluja on aina käytävä siitä, miten heidän musiikkiaan kuuluisi tulkita. Nykymusiikin kohdalla säveltäjän läheisyys on itsestäänselvyys, mikä tekee soittamisestakin helpompaa. Joten voit vain soittaa Eötvösille! Tämä ei itse asiassa ole ensimmäinen kerta, kun työskentelet Eötvösin Sevenin parissa. Kuinka monta kertaa olet soittanut tätä konserttoa?Kun ensimmäisen kerran esitin sen Pariisissa, se teki todella vahvan vaikutuksen. Ajattelin: ”Tätä konserttoa en tule esittämään vain kerran!” Enkä myöskään vain kahdesti. Se on nyt osa ohjelmistoamme, ja kuulisinkin mielelläni sitä esitettävän enemmän. Olen siis todella innoissani sen soittamisesta taas kerran.Tällä hetkellä taidat olla ainoa, joka sitä soittaa...?Itse asiassa en. Teos sävellettiin Akiko Suwanaille, ja ihailen todella paljon hänen soittoaan. Olen kuullut aivan fantastisen live-äänityksen tästä konsertosta hänen soittamanaan. Opin häneltä paljon, vaikka musiikissa on myös omaa tulkintaani ja soittotapaani. Lopulta löysimme yhdessä Eötvösin kanssa tavan tulkita tätä musiikkia, mutta se on joka kerta silti erilainen. Olemme myös levyttäneet teoksen sekä esittäneet sen Roomassa. Nyt olen soittanut sitä myös muiden johtamana, mikä on todella hyvä tällaisen teoksen kohdalla. Sävellys on kuin lapsi: sen tuo maailmaan ja sitten siitä päästää irti. Uusissa käsissä se kasvaa ja kehittyy aina uuteen suuntaan. Eri ihmiset kertovat samaa tarinaa mutta eri tavalla. Kun itse soitan tätä konserttoa, lähestyn sitä hyvin henkilökohtaisesti. Koen, että se kertoo vahvasti kuolemasta ja menettämisen tuskasta. Sehän kertoo seitsemästä menehtyneestä astronautista avaruussukkula Columbialla vuonna 2003. Seitsemän on merkittävä luku tässä teoksessa. Esimerkiksi sen rakenteessa on seitsemän eri cadenzaa jokaiselle astronautille. Teoksesta löytyy konkreettisia tunnetiloja, kuten itkevän äidin suru. Kun kuulen jotain, mitä ymmärrän myös sielullani, saan sen välittömästi soitettua.Saat siis inspiraatiosi tulkintaasi vahvojen tarinoiden kautta, kuten näiden astronauttien kohtalosta. Kun kuuntelen sinua ja intohimostasi musiikkiin, mietin, onko sinulla ikinä ollut muuta mahdollista polkua kuin musiikki?Se on hyvä kysymys, ajattelen sitä kyllä joskus. Uskoisin olevani myös intohimoinen siivoaja, koska rakastan puhtautta.Tervetuloa meille siivoamaan!Mutta vain maksusta! Vakavasti ottaen uskon, että kohtaloni on olla näiden tarinoiden kertoja ja tulkitsija. On sattumaa, että synnyin juuri vanhempieni lapseksi Moldovassa, josta muutimme siirtolaisina juuri Itävaltaan.Vanhempasi ovat siis muusikoita?He ovat kansanmuusikoita kyllä. Tämä kaikki on osa minua, mutta itse olen vain pieni osa tätä valtavaa ja käsittämätöntä kaikkeutta. Olen iloinen, että voin tehdä jotain, missä koen olevani oikeassa paikassa – ainakin useimmiten.Tiedän myös tunteen. Yleisömme ei taida tietää, että sinulla on myös toisenlainen suhde musiikkiin, sillä olet myös säveltäjä. Kuinka paljon aikaa käytät säveltämiseen? Olet paljon kiertueilla ja nukut hotelleissa.Aikaa säveltämiseen ei ole liki lainkaan. Ongelma ei ole vain ajankäytössä vaan myös siinä, että olen imenyt itseni täyteen muiden säveltäjien musiikkia. Muuten en voisi soittaa niitä. Tällä hetkellä olen Eötvös ja hänen konserttonsa. Olen mitä soitan, ja se tunne on minussa niin vahvana, etten pääse siitä noin vain irti. Sitten tulee seuraava konsertto, jossa olen Béla Bartók ja hänen musiikkinsa. Näiden välissä itsensä tyhjentäminen on hankalin prosessi. Vasta kun olen täysin vapaa, olen vastaanottavainen sille, mikä haluaa tulla luokseni. Silloin minun on päätettävä, onko se sellaista, joka pitää sanoa ääneen vai sellaista, joka minun kuuluu pitää itselläni ja olla siitä vain kiitollinen. Joskus tuntuu, ettei ole mitään vastaanotettava – siitäkin on oltava kiitollinen! Jollain lailla se on rukouksenkaltaista. Joskus kuitenkin sävellän, ja seuraavana tavoitteenani onkin viulukonserton säveltäminen. Olen niin paljon lavalla ja olen soittanut niin monia konserttoja, että nyt on vihdoin minun vuoroni kirjoittaa jotain!Tämä olikin seuraava kysymykseni: milloin kuulemme Patkon esittävän Patkoa?Kun se on tarpeeksi hyvä, näytän sen sinulle! Tällä hetkellä vielä tosin työstän sitä. Vuoden päästä maaliskuulle on suunnitteilla konsertti, ja olenkin jo kovin utelias, millainen siitä tulee. Minäkin olen utelias, toivottavasti pääsen kuulemaan sitä pian. Opiskelit Wienin konservatoriossa sekä viulunsoittoa että säveltämistä. Oliko säveltäminen viulunsoiton rinnalla läsnä jo lapsuudessasi?Koen itseni itse asiassa enemmän säveltäjänä kuin viulistina, vaikken sävelläkään niin paljon. Viulua soittaessani sävellän enkä soita viulua. Jos yritän soittaa viululla vain jotain, ei se onnistu. Minulla ei ole mekanismeja vain tekniseen soittamiseen. Silloin olen mitätön viulisti! Mutta silloin, kun teos tarkoittaa minulle jotain, alan tuntea viulun ja tulla yhdeksi sen kanssa. En tiedä olisiko tilanne sama muiden soittimien kanssa, mutta en juurikaan tunne itseäni viulistiksi.Olet soittanut paljon konserttoja. Onko teoksia, joita et pystyisi soittamaan juuri siitä syystä, ettet koe itseäsi tekniseksi viulistiksi? Onko teoksia, jotka eivät ole sinun musiikkiasi?Niitä on kyllä, mutta kyse ei ole laisinkaan siitä, että ne olisivat huonoa musiikkia. En vain ole löytänyt yhteyttä esimerkiksi Bruchin, Dvořákin, Hindemithin tai Regerin konserttoihin. Jollain lailla heidän musiikkinsa ei ole minua varten. Koen, etten näissä tapauksissa auta musiikkia tulemaan tulkituksi sillä tavalla, kuin se haluaa. John Cage sanoi, että äänien on annettava olla sitä, mitä ne haluavat olla. Ferneyhough puolestaan sanoi, etteivät äänet halua tehdä mitään, ja sen takia on hänen tehtävänsä järjestää ne. Mielestäni sävellys haluaa aina olla jotain. Jos koet, että voit tulkitsijana auttaa sävellystä saavuttamaan sen, silloin teos on sinua varten. Esimerkiksi Janáčekin sonaatti on mielestäni upeaa musiikkia. Soitin sitä kyllä oppilaana, mutta en ikinä vienyt sitä lavalle. Kärsin nimittäin niin paljon sitä soittaessani, että olisin vain räjähtänyt sitä esittäessäni. Olisin kuollut verisesti siihen paikkaan! Varon tällaisia teoksia oman psyykenikin takia.Olet siis kuin näyttelijä, joka uppoutuu täysin rooliinsa. Mitä kaikkea tapahtuu tuntia ennen keskiviikon konserttia ja mitä tapahtuu sen jälkeen? Kuulostaa siltä, että reagoit vahvasti ja fyysisestikin tunteisiisi. En valmistaudu pelkästään tuntia aikaisemmin vaan pyrin jo nyt tragedian, kuoleman ja menetyksen tunnetilaan. Yritän kuvitella, miltä tuntuu olla matkalla kosmokseen toiveikkaana siitä, mitä ihmeellisyyksiä siellä onkaan vastassa. Kuvittelen kylmän teräskuoren ja koneen, jossa lopulta ilmenee ongelmia. Kuvittelen alun toivon ja uteliaisuuden sekä lopun täydellisen katastrofin ja tuhon. Mietin kaikkia niitä, jotka menettävät rakkaimpansa. Yritän tuoda tämän tunteen mahdollisimman omankohtaiseksi, jolloin voin myös kertoa tarinaa uskottavasti.On varmasti rankkaa olla ikään kuin välikätenä Jumalan ja ihmisten välissä...?Mielestäni juuri tämä on meidän työtämme!Suomennos Elissa ShawJulkaistu 27.3.2013
Virkkunen kuntaliitosselvityksestä: Erinomainen aloite
Ministeri Henna Virkkusen mukaan tärkeintä on, että Keski-Uudenmaan kokonaisuuden kannalta saataisiin syntymään riittävän suuria kuntaliitoksia.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen on ilahtunut Keski-Uudenmaan kuntajohtajien halusta selvittää mahdollisuutta uuden jättikunnan muodostamiseen.
\- Se on erinomainen aloite. Sen johdosta aloitettiin viime kesänä esiselvitystyö alueen kuntien kanssa.Tarkoitus oli, että löydettäisiin sellaisia kuntaliitosvaihtoehtoja, joihin alueen kunnat tarttuisivat ja lähtisivät itse tekemään selvitystyötä. On erittäin myönteistä, että Keski-Uudellamaalla on tällainen halu nyt noussut, Virkkunen sanoo.
Keski-Uudenmaan esitys eroaa metropoliselvityksestä, jossa pääkaupunkiseudun kuntien liitoksia pohtinut työryhmä esitti neljän tai kahden kunnan mallia alueellisen yhteistyön kehittämiseksi. Virkkunen toteaa, että metropoliselvityksen tekijätkin olivat hahmotelleet useita vaihtoehtoja.
\- On tärkeintä, että alueen kokonaisuuden kannalta saataisiin syntymään riittävän suuria kuntaliitoksia. Alue on koko Suomen kannalta erittäin tärkeä. Sen asukasmäärän odotetaan kasvavan huomattavasti, jopa sadoilla tuhansilla asukkailla, seuraavien vuosikymmenten aikana, Virkkunen huomauttaa.
Kuntien lausuntoaika metropolialueen selvityksestä päättyy toukokuun loppupuolella.
\- Nyt eri valtuustot ottavat kantaa näihin vaihtoehtoihin ja sen jälkeen katsotaan yhdessä sitä kokonaisuutta, eli millä tavalla koko alue näyttäisi lähtevän tästä rakentumaan, Virkkunen sanoo.
Nuori etsii usein itseään ulkonäön kautta
Nuoriso-ohjaaja Niina Soisalo on käynnistänyt projektin, joka pyrkii auttamaan nuoria löytämään oma tyylinsä ja hyväksymään itsensä sellaisina kuin ovat. Kimmokkeen projektille Soisalo sai kuultuaan työssään usein nuorten ulkonäköön liittyviä pohdintoja.
Kouvolassa
on meneillään nuorten itsetunto-ongelmiin pureutuva projekti,
jossa itsetuntoa yritetään nostaa ulkonäön kautta. Kouvolan Urheilupuiston koulun 15
vapaaehtoista nuorta harjoittelee muotinäytöstä varten, joka pidetään huhtikuun
alussa kauppakeskuksessa Kouvolassa
Parin
kuukauden kokonaisuuteen kuuluu ryhmätapaamisia ja myös valokuvamallina
olemista. Toteutuksessa ovat mukana Kouvolan seudun ammattiopiston
stailaajaopiskelijat.
Projektissa nuoria ohjaavina aikuisina toimivat nuoriso-ohjaaja Niina Soisalo 
kaupungin nuorisopalveluista ja opettaja Minna Parkko Kouvolan seudun ammattiopistosta.
Soisalo kertoo, että nuoret pohtivat sitä, kelpaavatko he ja hyväksytäänkö heidät porukkaan.
\- Sen vuoksi mekin tutkimme asiaa ulkonäön kannalta,
Soisalo kertoo.
\- En tiedä onko se valitettavaa, mutta se on tosiasia, että ulkonäkö
vaikuttaa ihmisiin, niin nuoriin kuin aikuisiinkin, Soisalo jatkaa.
Soisalo uskoo, että projektin avulla saatavat kokemukset auttavat löytämään luottamuksen itseensä. Soisalo painottaa, että tarkoitus ei ole sovittaa nuoria tiettyyn kauneusmuottiin.
\- Tavoitteena on, että nuori oppii hyväksymään itsensä juuri sellaisena kuin hän on. Olen juuri tällaisena kaunis, hyvä ja hyväksytty, Soisalo kuvailee.
Muotinäytös on paikka ylittää itsensä
Kouvolan Urheilupuiston oppilaat Sini Pykäläinen ja Oona Wirkkala eivät juurikaan
pohdi projektin itsetuntotavoitteita, vaan odottavat sen olevan hauska kokemus.
\- Tykkään kuvata, siksi on mukava välillä itsekin olla kuvattavana, Pykäläinen
perustelee osallistumistaan.
Oona Wirkkala halusi osallistua, koska tähtää tulevaisuudessa
 stailaukseen liittyvään työhön. Wirkkala kertookin saaneensa jo hyviä meikkivinkkejä.
Nuoret kertovat, että projektiin osallistuminen on jo tuonut vähän enemmän
itsevarmuutta, silti projektin huipentumana järjestettävä muotinäytös
kauppakeskuksessa jännittää.
\- Pelkään esiintymistä, mutta odotan sitä, että voisin ylittää itseni,
Wirkkala sanoo.
Davis Cup: Suomi Niemisen johdolla Irlannin kaatoon
Helmikuun Bulgaria-ottelun väliin jättänyt Jarkko Nieminen on mukana tenniksen Davis Cupin Irlanti-ottelussa, joka pelataan 5.-7. huhtikuuta Dublinissa.
Kim Tiilikainen on nimennyt Suomen joukkueen tenniksen Davis Cupin otteluun Irlantia vastaan. Maat kohtaavat Eurooppa-Afrikan II ryhmän ottelussa 5.-7. huhtikuuta Dublinissa.
Helmikuun Bulgaria-kamppailun väliin jättänyt Jarkko Nieminen tekee paluun Davis Cupiin. Suomen ykköspelaajan lisäksi Tiilikainen valitsi mukaan Harri Heliövaaran, Micke Kontisen ja Henri Kontisen.
Irlannin kapteeni Garry Cahill nimesi miehistöönsä James McGeen (ATP-293), Sam Barryn (ATP-588), Daniel Glancyn (ATP-905) sekä Colin O'Brienin (ATP-1412).
Suomen ja Irlannin edellinen kohtaaminen huhtikuussa 2006 Helsingissä päättyi isäntien 3-2-voittoon. Keskinäisiä otteluja Suomi johtaa numeroin 4-3.
Punaisen ristin työntekijää ammuttiin Jemenissä
Toistaiseksi ei tiedetä, tähtäsivätkö ampujat tarkoituksella avustustyöntekijään.
Kansainvälisen punaisen ristin avustustyöntekijä on haavoittunut luodista Jemenissä.
Kazakstanilainen uhri matkusti järjestön autossa, kun tuntemattomien ampujien luoti osui häneen pääkaupungissa Sanaassa. Naistyöntekijä ei haavoittunut vakavasti.
\- Hän on lievästi vahingoittunut ja on saanut lääkärihoitoa. Hänen henkensä ei ole vaarassa, sanoo punaisen ristin tiedottaja Dideh Fakhr.
Jemen on tulvillaan aseita ja järjestys on heikkoa. Terroristijärjestö al-Qaidan haara on voimissaan maassa ja sen eteläosissa on maasta irrottautumista kannattavia heimoja.
Pätkätöistä Johannalle pitkä piina
90-luvun lama syöksi monen työttömyyskierteeseen, josta ulos ponnistelu jatkuu edelleen. Yksi heistä on kokkolalainen Johanna Laakso, joka on viimeisen parinkymmenen vuoden aikana yrittänyt raivata tietä työelämään. Ovet vakituiseen työhön ovat kuitenkin pysyneet kiinni.
38-vuotias Johanna Laakso valmistui 90-luvun alussa myyntimerkantiksi. Siitä lähtien hän on tehnyt töitä provisiopalkalla ja työllistämistuella esimerkiksi puhelinmyyjänä ja siivoojana.
\- En ole koskaan tehnyt sellaista työtä, josta saisin kuukausittain tietyn summan rahaa. Tämän vuoksi en ole voinut suunnitella elämääni kovinkaan pitkälle eteenpäin.
Lyhyitä pätkiä hän on tehnyt mitä erilaisimmissa paikoissa.
\- Kaikenlaista on kyllä tullut kokeiltua. Olen ollut jopa pelleksi pukeutuneena jakamassa jäätelömaistiaisia marketissa, Laakso muistelee.
Yrittäjyys vei luottotiedot
Laakso on yrittänyt parantaa asemiaan työmarkkinoilla hankkimalla kello- ja kulta-alan erikoistutkinnon sekä isännöitsijän ammattitutkinnon.
En ole koskaan tehnyt sellaista työtä, josta saisin kuukausittain tietyn summan rahaa.
Hän on kokeillut myös oman yrityksen pyörittämistä 2000-luvun alussa. Viisi vuotta pystyssä pysynyt liike jätti jälkeensä vain rahavaikeuksia. Menetetyt luottotiedot ovat vaikeuttaneet työllistymistä entisestään.
\- Kyllähän se tietysti tuntuu epäreilulta, kun jokin työpaikka on jäänyt vanhojen epäonnistumisien takia saamatta. Toivon kuitenkin hartaasti, että kelpaan vielä jollekin työnantajalle.
Vakipaikka kuin lottovoitto
Vuosien varrella Laaksolta on kysytty useaan otteeseen, miksi hän ei ole löytänyt töitä.
Toivon hartaasti, että kelpaan vielä jollekin työnantajalle.
Laakson mielestä työnantajat pitivät häntä aluksi liian nuorena ja kokemattomana. Nyt tarjolla on pitkälti osa-aikatöitä, joista kolmen lapsen äiti ei tienaa riittävästi.
\- Minulle on hoettu valmistumisesta asti, että suurten ikäluokkien eläköityminen helpottaa tilannettani. Enää en kuitenkaan usko, että siitä on minulle apua.
Luovuttaa hän ei kuitenkaan aio.
\- Olen alle 40-vuotias, joten minulla olisi vielä paljon työvuosia jäljellä. Tokihan pysyvän työpaikan saaminen tuntuu oudolta ajatukselta. Vähän niin kuin toivoisi päävoittoa lotossa.
Sarivaara asiantuntijana saamelaiskäräjälain muutostyöryhmässä
Saamelaiskäräjälain muutostarpeita valmisteleva työryhmä ei ole vielä keskustellut saamelaismääritelmästä. Työryhmä on sen sijaan viime viikolla kuullut asiantuntijoina muun muassa tohtori Erika Sarivaaraa, professori Martin Scheininia ja emeritusprofessori Lauri Hannikaista, kertoo lainsäädäntöneuvos Camilla Busck-Nielsen oikeusministeriöstä.
Työryhmä kuulee vielä emeritusprofessori Pekka Sammallahtea huhtikuun aikana.
Työryhmän selvitys saamelaiskäräjistä annetun lain muutostarpeista ja ehdotus lain tarkistamiseksi tarvittavilta osin valmistuu toukokuun lopussa. Työn tulokset julkaistaan heti, kun ne valmistuvat. Sen jälkeen työryhmän ehdotus lähtee lausuntokierrokselle.
Ryöstäjä tavoitteli 6 000 euron ranneketjua - vartija keskeytti 
Parikymppinen heinolalaismies teki kolme ryöstöä Lahdessa. Neljännessä mies tavoitteli arvokasta ranneketjua autohallissa.
Vuonna 1993 syntynyt mies vei kahdelta henkilöltä olkalaukut. Ensimmäinen uhri oli bussikuski, jota ryöstäjä löi kovalla esineellä päähän ja kaatoi katuun.
Jouluaaton aattona mies kaatoi Paasikivenkadulla naisen katuun. Kun nainen ei luopunut laukustaan, mies potkaisi olkapäähän, ja sai laukun.
Kolmas ryöstö oli Mascot-marketissa, jossa mies apurinsa kanssa pakkasi "lonkeroita" reppuun ja alkoi painia vartijan kanssa, kun juomia ei maksettu. 
Seuraavana päivänä ryöstäjä tavoitteli 6 000 euron arvoista ranneketjua. Ryöstäjä oli lyönyt uhriaan tavaratalon parkkihallissa kasvoihin. Mukana oli kaksi muuta miestä, joiden piti varmistaa ketjun anastus uhrin ranteesta.
Tapauksen keskeytti vartijan tulo paikalle. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi miehen teot kolmeksi ryöstöksi, ja yhden ryöstön yritykseksi.
Miehen tuomio 1 vuosi ja 6 kuukautta ehdollista vankeutta. Sen tehosteeksi oikeus määräsi yli vuoden mittaisen valvonnan. Mies oli tutkintavankeudessa noin kahden kuukauden ajan, mutta pääsi vapaaksi käräjäkäsittelyn aikana.
Tuomittu joutuu vastaamaan useisiin tuhansiin euroihin nousevista korvauksista.
HIFK-agitaattorille yhden ottelu pelikielto etnisestä loukkauksesta
SM-liigan kurinpitäjä langetti HIFK:n hyökkääjä Siim Liivikille yhden ottelun pelikiellon tämän solvattua Tapparan Dragan Umičevićia.
HIFK:n voimahyökkääjä Siim Liivik huilaa joukkueensa keskiviikkoisen puolivälieräottelun Tapparaa vastaan. Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä langetti Liivikille yhden ottelun pelikiellon etnisestä loukkauksesta joukkueiden maanantaisen ottelun tapahtumien seurauksena.
Otteluvalvojan raportin mukaan Liivik nimitteli Tapparan serbitaustaista ruotsalaispelaaja Dragan Umičevićia englannin kielellä mustalaiseksi (”gypsy”). Vastineessaan Liivik kiisti käyttäneensä mainittua sanaa. Erotuomari Timo Metsälän mukaan hän kuuli Liivikin sanat selvästi.
Tappara johtaa puolivälieräsarjaa voitoin 3-1.
Italian ulkoministeri eroaa
Giulio Terzi kokee, ettei häntä ole kuunneltu. Taustalla on kahden italialaisen merisotilaan palauttaminen Intiaan, jossa heitä syytetään murhista.
Italian ulkoministeri Giulio Terzi on ilmoittanut tänään tiistaina eroavansa. Syynä on se, että hän vastusti kahden italialaisen merisotilaan palauttamista Intiaan. Miehet, joita syytetään Intiassa murhista, palasivat Delhiin perjantaina.
\- En voi enää kuulua hallitukseen, joten eroan, Terzi sanoi puheessaan parlamentin alahuoneelle.
Hän kokee, ettei häntä ole kuunneltu.
Italialaisia sotilaita syytetään kahden intialaisen kalastajan surmista. He kuolivat merirosvouksen vastaisessa operaatiossa helmikuussa vuosi sitten. Italian mukaan laivat olivat kansainvälisillä vesillä.
Tapaus on synnyttänyt jännitteitä Italian ja Intian välillä. Samaan aikaan Italia yrittää sopia suuresta helikopterikaupasta Intian kanssa. Intia uusii armeijansa kalustoa. 
Pääministeri Mario Monti on ällistynyt Terzin erosta.
\- Tapasimme tänään, mutta hän ei sanonut mitään eroaikeistaan, Monti ihmettelee.
Montin väliaikaisen hallituksen uumoillaan olevan maan johdossa enää joitakin viikkoja. Italian uuden hallituksen syntymisen arvioidaan kuitenkin olevan vielä kaukana. On mahdollista, että maassa järjestetään uudet vaalit.
Aravirta: Tarjontaa oli suuremmistakin ympyröistä kuin Pelicans
Hannu Aravirta ei ole vielä valmis kiikkutuoliin. Paluu Pelicansin peräsimeen oli kokeneelle valmentajalle ykkösvaihtoehto.
Suomen kokeneimpiin ja menestyneimpiin jääkiekkovalmentajiin kuuluva Hannu Aravirta solmi tiistaina Lahden Pelicansin kanssa vuoden valmennussopimuksen. Aravirta lähtee toiseen Pelicans-pestiinsä innokkaana.
\- Kysymyksenä tuli, että voinko mitenkään kuvitella valmentavani Pelicansia ja parin sekunnin miettimisen jälkeen sanoin, että voin kuvitella, Aravirta kertasi sopimuksensa syntymistä.
\- Syksyllä tuli tunne, ettei tämä välttämättä tässä ole, vaikka olin sanonut tämän kauden olevan viimeiseni. En ole vielä valmis kiikkutuoliin, tiistaina 60 vuotta täytttänyt Aravirta jatkoi.
Aravirran ja Oulun Kärppien kausi päättyi pettymykseen, kun pudotuspelit tyssäsivät jo ensimmäisellä kierroksella. Vaikka kaksi ja puoli kautta Oulussa eivät olleet Aravirran menestyksekkäimpiä, oli SM-liigassa eniten voittoja keränneelle luotsille kysyntää.
\- Tarjontaa oli muualtakin, vähän isommistakin ympyröistä kuin Pelicans.
Aravirta kuitenkin painotti, että Lahti oli hänen listallaan heti kärkipaikalla.
\- Tämä oli alusta lähtien ykkösvaihtoehtoni. Taustalla oli hyvät muistot ja pohja. Tunnen ihmiset ja Lahdessa kiekko on mennyt eteenpäin. Saimme sen tietyllä tavalla käyntiin vuonna 2005. Tässä jatkumossa on mukava olla mukana yhtenä tekijänä. 
Nämä ovat nykyään vuoden projekteja. Tämä on tulosurheilua ja joka vuosi, joka viikko kolme kertaa viikossa mitataan tulosta. Poltetta ja intohimoa täytyy vuosittain tarkkailla.
Aravirta valmensi Pelicansia kausina 2006-09. Sen jälkeen tie vei Kärppien lisäksi Jokereihin ja Elitserieniin MODOn peräsimeen.
\- Lähdin neljä vuotta sitten haikein mielin. Jonkinlainen siemen jäi silloin kytemään. Tässä iässä tarvitsee stabiliteettia, ettei tarvitse kaikissa asioissa lähteä nollista, Aravirta totesi.
Aravirta allekirjoitti lahtelaisten kanssa vain yksivuotisen sopimuksen. Oulusta mukana tulee apuluotsi Pasi Mustonen. Aravirran mukaan mahdollinen jatko Pelicansin penkin takana riippuu ensi kaudesta.
\- Nämä ovat nykyään vuoden projekteja. Tämä on tulosurheilua ja joka vuosi, joka viikko kolme kertaa viikossa mitataan tulosta. Poltetta ja intohimoa täytyy vuosittain tarkkailla. Turvatyöpaikkoja on turha hakea tässä iässä. Jos kaikki menee hyvin ja tuntuu hyvältä, voimme neuvotella eteenpäin.
Tornion talous painui pakkaselle
Tornion viime vuoden tilinpäätös toteutui selvästi talousarviota huonommin. Talouden heikentymisestä kertoo myös se, että kaupungin omavaraisuusaste heikentyi kriisikuntalukemiiin.
Tornion talous on heikentynyt. Kaupungin viime vuoden tilinpäätös painui puoli miljoonaa euroa pakkaselle. Viime vuosi toteutui selvästi talousarviota heikommin erityisesti käyttömenojen kasvun vuoksi. Tornion menot ylittivät talousarvion 4,7 miljoonalla eurolla.
Taloudellisen aseman vaikeutumista kuvaa myös se, että viime vuonna kaupungin omavaraisuusaste heikentyi kriisikuntalukemiiin. Myös Tornion veroprosentti 20,0 ylittää kriisikunnan raja-arvon. Lisäksi kaupungin verotulot laskivat ja asukkaiden määrä väheni edellisestä vuodesta.
Veroprosentin korotuspaine kasvanut
Tornio on viimeksi nostanut tuloveroprosenttiaan vuonna 2008. Kaupunginjohtaja Raimo Ronkaisen mukaan talouden näkymät ja kaupungin suuri investointipaine nostavat veronkorotuspainetta.
\- Varmaan joudumme harkitsemaan, mitä veroprosentille tehdään. Valtuustohan sen lopullisesti päättää, sanoo talousjohtaja Anne Vuorjoki.
\- Verojen korotus on yksi vaihtoehto. Yhden prosenttiyksikön korotus on kolme miljoonaa euroa. Se ei ole helppo ratkaisu eikä yksinkertainen tie. Se ei myöskään ratkaise ongelmaa, vaan myös muita keinoja täytyy miettiä, sanoo valtuuston puheenjohtaja Katri Kulmuni.
Reilun kolmen miljoonan potti tekee kuitenkin kolmessa vuodessa lähemmäs kymmenen miljoonaa.
\- Mutta kyllä ne menotkin varmaan kasvavat samaa tahtia. Meidän täytyy pitää yllä talouskuria ja miettiä, mistä voidaan säästää, Kulmuni sanoo.
Säästöjä ja talouskuria
Välitöntä hätää Torniolla ei ole, sillä kaupungilla on aiemmilta vuosilta kertynyttä ylijäämää yli 11 miljoonaa euroa. Menokehitystä on kuitenkin hillittävä.
\- Meidän täytyy tehdä asioita niin, että menot eivät kasva tällä vauhdilla. Menojen kasvu 4,7 miljoonalla eurolla talousarvioon nähden on iso. Tosin siinä on mukana Rovaniemelle maksettu 1,3 miljoonan euron meno lastensuojeluasioihin liittyen. Se on osa selitystä, mutta kyllä meidän menomme kasvoivat liikaa, sanoo Vuorjoki.
Kulmunin mukaan tarkassa taloudenpidossa on lähdettävä siitä, että hallintokunnat pysyvät budjeteissaan. Säästökohteita kannattaa Kulmunin mukaan kysyä kuntalaisilta.
\- Kannattaa kysyä kuntalaisilta, miä palveluja ei tarvita. Minun mielestäni meillä täytyy olla monipuolinen palvelukenttä ja -verkosto. Varmaan täytyy katsoa läpileikkurilla, mistä pystyy hilaamaan pikkuisen alaspäin. Itseään ei voi myöskään säästää hengiltä, hän sanoo.
Kysely: Tämä oli My Chemical Romancen paras levy
Jenkkibändi ilmoitti viime viikonloppuna lopettavansa. Kysyimme mikä oli bändin paras albumi.
[Mikä oli My Chemical Romancen paras levy?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228318)suurin osa pitää _The Black Parade_ -albumia **My Chemical Romancen** parhaana levynä. Kyselyssä annettiin lähes 300 ääntä, joista yli puolet eli 53 prosenttia meni _The Black Parade_ -albumille. Toiseksi eniten ääniä keräsi bändin toinen pitkäsoitto _Three Cheers for Sweet Revenge_ -albumi, joka sai 36 prosenttia äänistä.
Vähiten ääniä sai bändin debyyttialbumi _I Brought You My Bullets_, _You Brought Me Your Love_ ja toiseksi vähiten ääniä puolestaan My Chemical Romancen viimeiseksi levyksi jäänyt _Danger Days: The True Lives of the Fabulous Killjoys_.
My Chemical Romance [My Chemical Romance: On aika lopettaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217496), että bändin yhteinen taival päättyy. Yhtyeen fanit järkyttyivät bändin lopettamispäätöksestä ja vaativat bändiltä [My Chemical Romance -fanit vaativat bändiltä jäähyväiskiertuetta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228370).
**Lähteet:** YleX
Urjalan vedenkeittokehotus jatkunee yli pääsiäisen
Verkostoveden tila on parantunut, mutta keittokehotus pysyy edelleen voimassa Nuutajärvellä ja Urjalankylässä sekä Kankaanpään vesiosuuskunnan alueella.
Bakteerien saastuttaman Urjalan verkostoveden tila on eilen otettujen vesinäytteiden perusteella parantunut.
Varmuutta verkoston puhdistumisesta kokonaan ei kuitenkaan vielä ole. Tämän vuoksi ruoka- ja juomaveden keittokehotus jatkuu Nuutajärvellä, Urjalankylässä ja Kankaanpään vesiosuuskunnan verkostoalueella.
Vedenkäyttäjiä pyydetään huuhtelemaan verkostoa pitämällä hanaa auki esimerkiksi tunnin ajan. Verkostoa ei tarvitse huuhdella Laukeelan eikä Huhdin alueella.
Keittokehotus jatkuu todennäköisesti pääsiäisen yli. Vettä pitää keittää, kunnes joka puolelta verkostoa on saatu varmuus vesijohtoverkoston 
desinfioitumisesta.
Urjalan verkostovesinäytteistä löydettiin koliformisia bakteereita noin viikko sitten. Vedenkeittokehotus on ollut voimassa keskiviikosta asti.
Puhdasta vettä voi edelleen hakea Laukeelan vesilaitokselta osoitteesta Harjutie 
6.
Lumivuori pilaa näköalan ja yöunet
Mustanpuhuva lumivuori on maisema, joka siintää suoraan useiden Tampereen Hakametsässä asuvien ikkunan ulkopuolella - myös kesällä. Lumenkaatopaikka paitsi pilaa näköalan, myös aiheuttaa tuntuvia meluhaittoja.
Tampereen Hakametsässä sijaitseva kaupungin lumenkaatopaikka on ärsyttänyt lähistön asukkaita jo pitkään. Sulavien lumikasojen on epäilty pilaavan pinta- ja pohjavesiä, ja ennen kaikkea on valitettu lumirallin aiheuttamasta melusta. Valtavaa lumikasaa pidetään myös yksinkertaisesti rumana.
Kaupungin virkamiesten ja luottamushenkilöiden sekä Hakametsän asukkaiden tiistaina käyty yhteinen kokous sujui kuitenkin sopuisasti. Tilaisuudessa molemmat osapuolet pääsivät esittämään kantansa.
Vuoren naapurissa asuvan Keijo Kapasen mukaan lumikasa on yksinkertaisesti liian lähellä asutusta.
\- Eniten ärsyttää paikan läheisyys. Kasat pilaavat maiseman erityisesti keväällä ja alkukesästä. Talviöisin, kun lunta tuodaan, kaivinkoneiden ja kuorma-autojen meteli valvottaa alueen asukkaita. Lähimmät talot ovat vain 70 metrin päässä lumenkaatopaikasta.
Meluvalli nousee jo
Kapasen edustama asunto-osakeyhtiö Hakametsän Helmi rakennettiin jo vuonna 1995. Lumenkaatopaikka puolestaan kaavoitettiin vuonna 2000. Sen jälkeen viereen on noussut vielä kaksi taloyhtiötä.
\- Kaupunki haluaa tiivistyä. Asunnoille on valtava tarve, eikä lumen vastaanottamista ole aikoinaan toimintoja suunniteltaessa arvioitu näin hankalaksi, kaupungin rakennuttamispäällikkö Milko Tietäväinen sanoo.
Kaupunki on kuitenkin ottanut hakametsäläisten huolen todesta, ja muutamia parannuksia tilanteeseen on jo löydetty.
\- Välittömänä korjaustoimenpiteenä olemme lopettaneet lumen yöaikaisen vastaanoton. Lunta ei tuoda iltakymmenen ja aamuviiden välillä. Aikarajoja voidaan tulevaisuudessa vielä mahdollisesti tarkistaa ja venyttää aamuseitsemään saakka.
Hakametsässä on myös aloitettu lumenkaatopaikan maisemointi ja meluvallin rakentaminen.
\- Kaupunki käy vielä suunnitteluratkaisuja läpi asukkaiden kanssa. Jos tulevaisuudessa löydetään parempia paikkoja, voitaisiin lumenkaatopaikkaa ehkä siirtää, Tietäväinen pohtii.
Lisää volyymiä televisioon
Kaupungin yhdyskuntalautakunnan rakennusjaoston puheenjohtaja Matti Höyssä ymmärtää lumenkaatokiistan molempia osapuolia.
\- Lumivuori on tietysti asukkaille kesäaikaan tylsä, ja talvinen liikenne tuottaa meluhaittoja. Toisaalta lumi on pakko kuljettaa jonnekin, ja asia on nyt kaavalla ratkaistu näin. Keskustelutilaisuudessa huomattiin kuitenkin, että asukkaiden tilannetta voidaan monella tapaa helpottaa.
Meluvalli- ja maisemointiratkaisut kelpaavat ensiavuksi, mikäli niistä neuvotellaan asukkaiden kanssa, sanoo lumivuoren lähellä asuva Daniel Koskinen.
\- Pitkässä juoksussa lumenkaatopaikat pitäisi kyllä sijoittaa kauemmas asutuksesta. Meluvalli saattaa ratkaista asian lähimpien asukkaiden kohdalla, mutta suurin meluhaitta aiheutuu kuitenkin kasan päällä työskentelevistä kauhakuormaajista. Valli ei riitä vaimentamaan sitä ääntä. Melutasoa pahimmillaan kuvaa se, että perjantai-iltana pitää laittaa televisio kovemmalle, että kuulisi edes jotakin, Koskinen kuvailee.
PAM peräänkuuluttaa vastuullisuutta SOK:n yt-neuvotteluissa
PAMin puheenjohtaja Ann Selinin mukaan kaikille on löydyttävä S-ryhmästä työpaikka yt-neuvottelujen jälkeenkin.
Palvelualojen 
ammattiliitto PAMin puheenjohtaja Ann Selin pitää SOK-yhtymän ilmoittamaa 270 henkilön vähennystarvetta valitettavana.
Selin sanoo S-ryhmän tekevän hyvää tulosta ja myynnin kasvavan joka vuosi. Siksi hänen mukaansa ei ole mahdollista, että menestyvä yhtymä irtisanoo työntekijöitään. Selin odottaakin yhtiön 
toimivan vastuullisesti ja hoitavan neuvottelut niin, että irtisanomisilta 
vältytään.
\- Kaikille on löydyttävä S-ryhmästä työpaikka yt-neuvottelujen jälkeenkin, Selin sanoo.   
  
Selin huomauttaa, että S-ryhmä sanoo 
vastuun kantamisen ihmisistä olevan yksi yhtiön arvoista. Hän haastaakin 
yrityksen toimimaan vastuullisesti myös käytännössä.  
  
- 
S-ryhmän on nyt hoidettava yt-neuvottelut erityisen vastuullisesti. Odotan, että 
työntekijät ja heidän edustajansa pääsevät aidossa yhteistoiminnassa etsimään 
ratkaisuja ja vaikuttamaan päätöksiin, Selin toteaa.
Pikkuhuuhkajille tappio Unkarista
Suomen alle 21-vuotiaiden peliesitys Unkaria vastaan jätti paljon toivomisen varaa.
Suomen
alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue kohtasi tiistaina Gyirmotissa pelatussa maaottelussa Unkarin. Unkari voitti kotikentällään pelatun ottelun 2-0.
Etenkin avausjaksolla
isännät olivat vahvempia ja Suomen puolustus esiintyi haparoivasti.
 Ensimmäinen maali syntyi Unkarin Andras Radon jalasta Suomen
puolustuksen nukahtaessa.
Ensimmäisen
45-minuuttisen aikana Suomi pääsi peliin paremmin mukaan ja juuri ennen taukoa
Joel Pohjanpalolla sekä Matti Klingalla oli oivat paikat tasoittaa, mutta
kumpikaan ei saanut toimitettua palloa Unkarin verkkoon.
Toinen jakso oli kokonaisuudessaan tasainen, mutta maalipaikat olivat
kortilla. Suomen joukkueen pelaamista kuvasti erityisesti tietynlainen mielikuvituksettomuus.

Ottelun
loppunumerot syntyivät Suomen pahan pallonmenetyksen ja Unkarin terävän vastahyökkäyksen päätteeksi. Pallo
pelattiin Radolle, joka laukoi vastustamattomasti toisen osumansa.
**UNKARI 
U21 – SUOMI U21 2-0 (1-0)**
1-0 Andras Rado (25 min)  

2-0 Andras Rado (89 min)
**Suomi**
1
Jesse Joronen  

2 Atte Hoivala  

14 Dani Hatakka  

5 Samu Nieminen  
3 Benno Hanslian -> 15 Patrick O’Shaughnessy  
10 Aleksi Paananen  
6
Santeri Ahola -> 17 Jesper Brechtel  

8 Matti Klinga -> 4 Kevin Peth  

11
Joel Pohjanpalo  

16 Nikolai Alho  
18
Juho Lehtonen -> 19 Antti Mäkijärvi
Imatralla rikkidioksidipäästö aamulla
Stora Enson Kaukopään tehtaiden päästö heikensi ilman laadun erittäin huonoksi.
Imatran Rautionkylässä todettiin tiistaiaamuna korkeita rikkidioksidin pitoisuuksia Stora Enson Kaukopään tehtailta tulleen päästön vuoksi.
Imatran seudun ympäristötoimen mukaan ilmanlaatu heikkeni Rautionkylässä ajoittain erittäin huonoksi. Varsinainen raja-arvo ei kuitenkaan ylittynyt.
Rikkidioksidin pitoisuudet alkoivat kohota aamuyöllä kolmen maissa tuulen puhaltaessa Stora Enso Kaukopään tehtailta.
StoraEnson oman ilmoituksen mukaan korkeat pitoisuudet johtuivat Kaukopään hajukaasu-kattila 2:n savukaasukanavan korjauksesta. Hajukaasukattilan korjaus valmistuu tiistain aikana.
Asiasta tiedotettiin vasta iltapäivällä.
Vuokatti saa mahdollisuuden kasvaa
Sotkamon Vuokattiin on kaavoitettu uusi 36:n hehtaarin alue matkailurakentamiseen. Kunnanvaltuuston hyväksymä kaava mahdollistaa vaikka uuden kylpyläkeskuksen rakentamisen itärinteille palveluineen, hotelleineen ja mökkeineen. Uusi alue on vain osa Sotkamon matkailusuunnitelmista.
Huolella ja pitkään valmisteltu Vuokatin itärinteen kaava mahdollistaa lainvoiman saavutettuaan vaikkapa toisen massiivisen kylpyläkokonaisuuden rakentamisen Vuokattiin. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kunta olisi nostanut uuden alueen erityisasemaan, vakuuttaa kunnanjohtaja Petri Kauppinen.
Sotkamo-Vuokattia on tarkoitus kehittää pala palalta, jotta kokonaisuudella olisi pitkä tulevaisuus.
\- Tämä on sekä matkailu-, elinkeino- ja toimintaympäristön kehittämistä että sitten ihan normaalin sotkamolaisen ihmisen elinympäristön kehittämistä. Nämä asiat nivotaan toinen toisiinsa, jotta kaikilla olisi elintilaa, Kauppinen sanoo.
Käytännössä kunta mahdollistaa kaavoituksella sen, että yritykset voivat kehittyä. Kunnan rahaa ei rakentamiseen laiteta.
Kasvua omien mahdollisuuksien pohjalta
Yrittäjillä suunta on selvä. Kaava antaa Vuokatille mahdollisuuden kasvaa omien vahvuuksien varassa, muiden kanssa ei tarvitse kilpailla aktiivisista perhelomalaisista, sanoo Vuokatin Matkailukeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen.
\- Tulevaisuudessa meidän on keskityttävä entistä enemmän myös siihen, että saamme lisää ulkomaisia matkailijoita tänne. Nämä kaikki päätökset myöskin tähtäävät siihen, mutta edelleen työtä on tehtävänä. Jatkamme monipuolisesti, voimakkaalla palvelutarjonnalla ja ympäri vuoden, se on meidän juttumme.
Hotellia, kylpylää, matkailua, palveluita, teollisuutta ja maataloutta, kaikelle riittää sijaa myös jatkossa, sanoo kunnanjohtaja Petri Kauppinen. Eikä tässä vielä kaikki, lisää on jo mielessä.
\- Sotkamo-Vuokatti -alue on siinä erinomaisessa tilanteessa, että tätä ei ole rakennettu loppuun eikä pilattu vielä uudella rakentamisella. Me pystymme aina uudelleen suunnittelua tarkentamalla ja uutta suunnittelua käynnistämällä varmistamaan sen, että näkymät jatkuvat myönteisinä koko alueen osalta ainakin vuoteen 2030 saakka.
Graffitiaidan kohtalo pitkässä kuusessa
Kiistellyn graffitiaidan kohtalo on edelleen auki Rovaniemellä. Graffitiharrastajien maalauspaikka puretaan Lapinaukean uuden asuinalueen tieltä. Ratkaisun käsittely on jämähtänyt kaupungin toimielimissä kahvipöytäkeskustelujen tasolle, eikä aidan kohtalo ole saanut liikkeelle harrastajiakaan.
Kulttuurilautakunta on aiemmin esittänyt, että aidalle tulee osoittaa uusi paikka. Tekninen lautakunta ei ole kuitenkaan toistaiseksi ottanut aihetta käsittelyyn. Rovaniemen kaupungin kaavoituspäällikkö Tarja Outila myöntää, että tilanne on epämääräinen sen suhteen, kuka urheilualueen aitaan syntynyttä katumaalauspaikkaa hallinnoi ja ylläpitää.
\- Aitaa ei ole tehty pelkästään taidetta varten. Nyt kun siitä on tullut tällainen kulttuurisymboli, täytyy miettiä, kuka sitä hallinnoi ja kuka ylläpidosta vastaa, kuka maksaa aidan siirtokustannukset, kuka tekee rakenteet uudelle aidalle, se ei ole ihan ilmainen, Tarja Outila sanoo.
Harrastajat barrikadeille
Graffitityöpajoja järjestävä rovaniemeläinen sarjakuvataiteilija Ilkka Sarpola peräänkuuluttaa myös graffitiharrastajien omaa aktiivisuutta asian ajamisessa.
Ihmiset, jotka tätä aitaa käyttävät, voisivat aktivoitua.
\- Ei tässä nyt mitään kansanliikettä ole tulossa. Ehkä pitäisi vähintään lehtien tekstiviestipalstoilla ihmisten vähän aktivoitua ja sitten ne ihmiset, jotka tätä aitaa käyttää, voisivat aktivoitua. Ei tässä kauheasti ole tapahtunut maalauspuolellakaan, Sarpola ihmettelee.
Lapinaukean tontinluovutuskilpailu ratkeaa yhdeksäs huhtikuuta, jonka jälkeen alueen rakentaminen voi alkaa ja graffitiaidan purkamisen ajankohta selviää.
Pikkupojat karkottivat taloon tunkeutuneen miehen
Mies yritti tunkeutua omakotitaloon rikkomalla ulko-oven viereisen ikkunan. Tunkeutuja kertoi kuulustelussa luulleensa, että talossa ei ole ketään kotona.
Imatran Virasojalla mies yritti tiistaiaamuna tunkeutua omakotitaloon ikkunan rikkomalla.
Talossa oli teon aikana perheen kaksi alakouluikäistä poikaa, joista toinen käski sisälle yrittävää miestä poistumaan. Mies lähtikin saman tien.
Poliisi tapasi talon lähettyviltä 37-vuotiaan imatralaismiehen. Aiemmin useista rikoksista tuomittu mies on myöntänyt teon ja kertonut olettaneensa, että talossa ei ole ketään kotona. Kukaan ei loukkaantunut.
Tässä on Suomen avaus Luxemburgia vastaan
Suomi kohtaa tiistaina harjoitusmaaottelussa Luxemburgin. Ottelua voi seurata suorana lähetyksenä Yle Areenasta klo 20.25 alkaen ja jälkilähetyksenä Yle TV2:lta klo 21.35 alkaen.
Suomen jalkapallomaajoukkue julkisti avauskokoonpanonsa twitter-tilillään tiistai-iltapäivänä.
Suomi tekee avaukseensa kaksi muutosta verrattuna perjantaiseen Espanja-otteluun. Markus Halsti korvaa keskuspuolustuksessa Joona Toivion. Perparim Hetemaj puolestaan tekee tilaa Tim Sparville.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen peluuttanee Suomea jälleen niin sanotussa "joulukuusimuodostelmassa". Näin ollen Roman Eremenko noussee kärjen taakse keskikentän hyökkäävämpään rooliin. Teemu Tainio, Alexander Ring ja Tim Sparv muodostavat todennäköisesti keskikentän puolustavamman kolmikon.
Suomen avauskokoonpano Luxemburgia vastaan:
1 Niki Mäenpää  
13 Kari Arkivuo  
3 Niklas Moisander  
15 Markus Halsti  
22 Jukka Raitala  
14 Tim Sparv  
16 Teemu Tainio  
19 Alexander Ring  
7 Roman Eremenko  
21 Kasper Hämäläinen  
10 Teemu Pukki
Haapavesi aloittaa yt-neuvottelut
Haapaveden kaupunki aikoo muun muassa ulkoistaa henkilöstöään ja siirtyä vuokratyövoiman käyttöön.
Yt-neuvotteluilla haetaan miljoonan euron säästöjä ja 20:n henkilötyövuoden vähentämistä. Toisen miljoonan kaupunki pyrkii säästämään esimerkiksi veronkiristyksillä, koulujen yhdistämisellä ja myymällä kiinteistöjä.  Esimerkiksi Aittolan ja Vattukylän koulujen yhdistämistä selvitetään.
Tiukoilla säästötoimilla Haapavesi yrittää varmistaa, ettei se joudu kriisikuntien listalle.
Taustalla on viime vuoden 1,2 miljoonan euron alijäämäinen tulos. Kaupunki arvioi myös, että talous heikkenee tulevina vuosina. Varsinaisia päätöksiä säästöistä ja sopeuttamisesta tehdään valmistelun pohjalta myöhemmin.
Huuhkaja-pelurilla kivinen valmistautuminen kauteen Ruotsissa
Mika Ojala hakee Häckenistä reittiä isompiin liigoihin. Loukkaantumiset verottivat kauteen valmistautumista uudessa seurassa.
Mika Ojala lähtee sunnuntaina käynnistyvään jalkapallon Allsvenskaniin vaikean kevään jälkeen.
Entinen FC Interin Veikkausliiga-tähti pääsee kuitenkin aloittamaan uransa hienolla tavalla, kun Häcken kohtaa IFK Göteborgin paikallisottelussa Ullevin stadionilla.
\- Ei varmaan voisi olla parempaa peliä aloittaa kautta. Saadaan Ullevi täyteen ja voitetaan, Ojala uhoaa Sisuradion haastattelussa.
Maajoukkueessa ja uuden seuransa riveissä ahertanut Ojala kärsi kevättalvella loukkaantumisista. Rasitusvamma pilasi muun muassa Yhdysvaltain-leirin.
\- Pääsin lähes koko tammikuun treenaamaan joukkueen mukana. Sitten tuli paljon maajoukkuekutsuja, joka sekoitti treeniä, Ojala kertaa.
\- Kun tulin viimeiseltä maajoukkueleiriltä, nilkassa todettiin rasitusvamma. Se oli siinä mielessä vaikea, että toipumisennustetta ei ollut. Sitten lähdimme Jenkkeihin leirille ja se meni penkin alle. En pystynyt pelaamaan ollenkaan.
Ojala spekuloi, että vamma saattoi tulla tammikuisen tekonurmen ja maaottelujen lämpöisten nurmikenttien vaihtelussa. 
\- Täällä treenasimme vielä tammikuussa ulkona ja kentät olivat jäässä. Välillä pääsin lämpimään maajoukkueen kanssa, se on kovaa touhua jaloille, Ojala pohtii.
Paimion Hakan kasvatilla on selvät tavoitteet ajalleen Häckenissä. Viime kauden Allsvenskanin kakkosella menestyksen jatkaminen on luonnollinen päämäärä. Lisäksi Ojala haluaa päästä urallaan Keski-Euroopan kentille.
\- Mielestäni tämä on loistava paikka kehittyä. Häckenillä joukkueena on selvät sävelet. He hankkivat vain pelaajia, jotka pystyvät auttamaan joukkuetta ja heillä on kaikki kunnossa, Ojala sanoo.
\- Jos täällä onnistuu, se huomataan maailmalla. Pelaajia lähtee isoihin liigoihin. Se on myös minun tavoitteeni. Sitten on mennyt kaikki todella hyvin, jos pääsen lähtemään ennen kolmen vuoden sopimuksen umpeutumista.
Arkkipiispa kiistää ottaneensa kantaa tasa-arvoiseen avioliittolakiin
Julkisuudessa kerrottiin MTV3:n haastattelun pohjalta arkkipiispa Kari Mäkisen tukevan tasa-arvoista avioliittolakia.
Evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen kiistää ottaneensa kantaa tasa-arvoisen avioliittolain puolesta MTV3:n Huomenta Suomi -ohjelmassa. Arkkipiispan erikoisavustaja Mika Pajunen kertoo sähköpostitse Yle Uutisille, että Mäkinen sen sijaan otti kantaa ihmisten ja heidän parisuhteidensa tasa-arvoiseen kohteluun yhteiskunnassa.
Julkisuuteen levisi tiistaina Huomenta Suomen haastattelun pohjalta käsitys, että arkkipiispa Mäkinen tukisi tasa-arvoista avioliittolakia. Pajunen kirjoittaa sähköpostissa, että arkkipiispa pitää tärkeänä kaikkien kohtelua tasavertaisesti yhteiskunnassa. Avioliittolakiin Mäkinen ei kuitenkaan ottanut kantaa.
Arkkipiispa ei anna aiheesta uusia haastatteluja.
Tutkimusehdotukset jotka hävisivät Pekka Himaselle
Suora linja julkaisee Valtioneuvoston kanslian saamat vastaukset tiedusteluun, jossa kysyttiin eri tahojen kiinnostusta osallistua tulevaisuusselonteon tekemiseen. Lopulta selonteko tilattiin Pekka Himasen yritykseltä noin 700 000 euron hintaan ilman kilpailutusta.
Valtioneuvoston kanslia [pyysi lokakuussa 2011](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_jyrki_astu_esiin/6511486) mm. eri tutkimuslaitoksilta, yliopistoilta ja konsulttifirmoilta kiinnostusta osallistua tulevaisuusselonteon laadintaan sekä arviota kustannuksista. Samalla pyydettiin eri tahojen vinkkejä siihen, miten selonteko pitäisi tehdä.
Valtioneuvoston kanslia sai 35 vastausta.
Voit ladata Valtioneuvoston kanslian lähettämän tietopyynnön [tästä ](https://docs.google.com/file/d/0B9kCDzgOzrmdeGlxMDJwOUdIdVU/edit?usp=sharing)(pdf) ja kaikki siihen tulleet vastaukset [tästä ](https://docs.google.com/file/d/0B9kCDzgOzrmdeDNBX21DclQtNkU/edit?usp=sharing)(zip). Osassa vastauksia on jätetty pois VNK:n näkemyksen mukaan salassapidettäviä kohtia (esim. Itä-Suomen yliopiston muita tutkimussuunnitelmia).
Voit myös ladata saadut vastaukset yksittäin pdf-tiedostomuodossa alta:
Pekka Himasen tutkimus on herättänyt paljon keskustelua ensin T[alouselämän uutisoitua](http://www.talouselama.fi/uutiset/valtio%2Btilasi%2Bprofessori%2Bhimaselta%2Bkalliit%2Bvisiot%2B%2Blahes%2Bmiljoonan%2Blasku%2Bilman%2Bkilpailutusta/a2140631) viime kesänä tutkimuksen kovasta hinnasta. Uudestaan Himasen tutkimushanke nousi julkiseen kesksusteluun, kun[ Long Play kaiveli](http://longplay.fi/himasen_etiikka/) hankkeen ja Himasen taustoja syvemmälle.
Suora linja julkaisee nämä asiakirjat kaikkien saataville ja vapaasti käytettäväksi. Asiakirjat ovat lain mukaan julkisia, emmekä havainneet niissä mitään, mikä lain mukaan estäisi niiden julkaisemisen sellaisenaan.
Emme ole vielä itsekään tutustuneet niihin kuin pintapuolisesti. Mikäli havaitset jotain kertomisen arvoista, voit kertoa siitä tämän artikkelin kommenteissa. Huomaathan, että **emme voi hyväksyä omalla nimellä julkaistuja kommetteja, koska emme pysty varmistamaan kirjoittajan henkilöllisyyttä.**
Mikäli haluat antaa meille juttuvinkkejä asiaan liittyen, voit olla meihin yhteydessä sähköpostitse: jarno.liski@yle.fi ja suoralinja@yle.fi tai Twitterissä: [@jliski](http://twitter.com/jliski) sekä [@suoralinja](http://twitter.com/suoralinja).
Yleistä keskustelua Twitterissä on käyty hashtagilla [#himanen](http://twitter.com/search?q=%2523himanen).
JYPin kakkosvalmentaja sai varoituksen
SM-liigan mukaan JYPin apuvalmentaja Marko Virtanen loukkasi yhteisiä sääntöjä oleskelemalla eilisen HPK-ottelun erätauolla vastustajan pukukoppialueella.
SM-liiga on antanut JYPin kakkosvalmentajalle Marko Virtaselle varoituksen Hämeenlinnan eilisen HPK-ottelun tapahtumista.
SM-liigan mukaan Virtanen loukkasi yhteisiä sääntöjä oleskelemalla vastustajan pukukoppialueella.
Otteluvalvojan mukaan Virtanen ei ollut sanonut mitään eikä koskenut kehenkään.
Episodi sattui Hämeenlinnassa HPK-ottelun toisella erätauolla, kun Marko Virtanen ilmestyi yllättäen puhuttelemaan HPK:n valmennusjohtoa ja HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin vaati kovin sanoin JYPin väkeä tilille apuvalmentajansa luvattomasta seikkailusta.
Avantouimareista puolet saunoo avannossa käydessään
Vanhassa ei ollut vara parempi, kun Kajaanin Avantouimarit tekivät päätöksen uuden saunan rakentamisesta. Toistakymmentä saunojaa kerrallaan lauteilleen vetävä uusi sauna otettiin käyttöön maaliskuun lopulla. Puolelle jäsenistä saunominen ei kuulu avantouintiin.
Suhtautuminen saunomiseen jakautuu Kajaaniin Avantouimareiden kesken kahteen koulukuntaan. Jäsenistön keskuudessa tehdyn kyselyn mukaan puolet uimareista käyttää saunaa uinnin yhteydessä joko aina tai joskus. Toinen puoli taas vastasi uivansa ilman saunassa käyntiä.
Kajaanin Avantouimareiden puheenjohtaja Hannu Suutarin esitellessä saunaa Ylen toimittajalle, kaksi rouvaa käväisi avannossa. Kysymykseen saunan käytöstä naiset vastasivat, että saunominen ei kuulu heidän mielestään avantoiuinnin yhteyteen.
Sauna lämpiää Kylmäkaraisukeskuksessa kolmena iltana viikossa. Saunan ovessa ei ole lappua, joka velvoittaisi tai kieltäisi avannossa käyvää henkilöä saunan lauteille - jokainen voi harrastaa valintansa mukaan.
Uusi sauna vihittiin käyttöön sunnuntaina
Kajaanin Avantouimareiden uusi sauna vihittiin käyttöön viikko ennen pääsiäistä. Isä Pentti Hakkaraisen käyttöön vihkiimään saunaan oli heti runsaasti tulijoita.
\- Kun itse otin ensimmäiset löylyt uudessa saunassa vihkijäisten jälkeen, meitä oli lauteilla kaksitoistasaunojaa. Mahduimme hyvin, totesi Avantouimareiden puheenjohtaja Hannu Suutari.
Saunaan tehtiin tarkoituksella vähän isompi ikkuna, että komea jokinäkymä pääsee oikeuksiinsa.
Uusi sauna sijoittettiin vanhan paikalle, reilun kymmenen metrin päähän vesirajasta. Näkymät lauteilta ovat mahtavat.
\- Saunaan tehtiin tarkoituksella vähän isompi ikkuna, että komea jokinäkymä pääsee oikeuksiinsa, Suutari myhäili. 
Kylmäkaraisukeskuksen edellinen, kaksitoista vuotta Avantoiuimareiden käytössä ollut sauna oli peruja jo kadonneelta Onnelan leirintäalueelta. Alun perin kesäkäyttöön tarkoitettu sauna oli huonossa kunnossa, ja rakenteiden hataruus teki siitä kalliin ylläpidettävän. Uusi sauna maksoi noin 35 000 €.
Yksityisen avaruusrahtifirman alus lähti paluumatkalle
Kyseessä on toinen kaikkiaan 12 huoltokuljetuksesta, jotka Nasa ulkoisti yksityisille yrityksille sen jälkeen kun sen omat sukkulalennot loppuivat.
Kansainväliselle avaruusasemalle tutkimustarvikkeita ja
täydennyksiä toimittanut yksityinen avaruusalus on lähtenyt paluumatkalle
Maahan. Alus telakoitui avaruusasemaan kuun alussa. Se toi mukanaan
yli tonnin painosta tutkimuslaitteistoa, varaosia ja ruokaa.
Kyseessä on toinen kaikkiaan 12 huoltokuljetuksesta, jotka
Nasa ulkoisti yksityisille yrityksille sen jälkeen kun sen omat sukkulalennot
loppuivat toissavuonna. Nyt matkalla olevaa miehittämätöntä Dragon-alusta
operoi SpaceX-yhtiö. Kuljetuksia hoitaa jatkossa myös Orbital Sciences Corp.
Nasa maksaa kuljetuksista yhteensä 1,6 miljardia dollaria (noin 1,25 miljardia
euroa).
Dragon-alus kuljettaa lastia myös pois asemalta. Sen mukana
maan pinnalle saapuu vanhan kaluston lisäksi mm. aseman miehistön pakastettuja
näytteitä, joista selvitetään ihmisen kehon reagointia painottomuuteen.
Paluumatkan oli
tarkoitus alkaa jo maanantaina, mutta sitä lykättiin laskeutumisalueen kovan
merenkäynnin vuoksi.
Aluksen odotetaan laskeutuvan tiistai-iltana mereen noin 400 kilometriä Meksikon luoteisrannikosta.
Oulussa nähdään herkkä ja haavoittuva rokkijeesus
Kulttimaineeseen noussut rockooppera Jesus Christ Superstar nähdään pääsiäisviikolla Oulussa. Esitys on tekijöilleen massiivinen ponnistus, sillä lavalla nähdään noin 200 esiintyjää.
Massiivinen rockooppera kerää Club Teatrian lavalle noin 200 esiintyjää pääsiäisviikolla 27. ja 28. maaliskuuta. Esitys kuuluu Oulun Musiikkijuhlien ohjelmistoon.
Säveltäjä Andrew Lloyd Webberin ja sanoittaja Tim Ricen rockoopperan evankeliumitekstiin löyhästi perustuva juoni kuvaa Jeesuksen ja Juudaksen keskinäistä suhdetta ja Jeesuksen elämän viimeistä viikkoa. Se alkaa opetuslasten saapumisesta Jerusalemiin ja päättyy ristiinnaulitsemiseen. 1960- ja 1970-lukujen taitteessa syntynyt teos katsottiin aikanaan liian rohkeaksi näyttämölle aihepiirinsä vuoksi.
Kun teos oli saavuttanut suosiota levytettynä versiona, palkittu rockooppera päätyi viimein näyttämölle.
Teoksen ohjaa Oulussa Marietta Tevajärvi. Pääsolisteina nähdään Hannu Lepola (Jeesus), Sami Hintsanen (Juudas), Saara Aalto (Maria Magdalena), Tuukka Haapaniemi (Kaifas), Marzi Nyman (Herodes) ja Anssi Valikainen (Pilatus). Orkesterina on Oulu Sinfonia vahvistettuna kuusihenkisellä rock-yhtyeellä. Esitykset johtaa kapellimestari Jaakko Kuusisto.
Oululaisvoimat vahvasti mukana
Mukana teosta toteuttamassa ovat myös oululaiset musiikki- ja tanssioppilaitokset.
Oulun musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Jaakko Kuusisto kertoo, että Oulussa Jesus Christ Superstarin laulut kuullaan niin kutsutusti sellaisenaan, ilman vuorosanoja.
\- Emme olisi pystyneet toteuttamaan tätä ilman vahvoja oululaisvoimia, Kuusisto kehuu.
Ohjaaja Marietta Tevajärvi kertoo, että teoksessa on vahvoja tunteita herättäviä kohtauksia: ristiinnaulitseminen, hirttäytyminen ja ruoskinta.
\- Tämä on koskettava ja vaikuttava projekti. Vaikuttavaa on se, että esitys on Oulussa myös kiirastorstaina, sillä tässä nähdään muun muassa viimeinen ehtoollinen, Tevajärvi kertoo.
Jeesuksen roolissa nähtävä tenori Hannu Lepola kertoo, että roolihahmon suuruus ja laululliset vaatimukset hirvittivät hieman etukäteen.
\- Rooli vaatii kolmen oktaavin äänialaa. Olen löytänyt tässä sellaisia ylä-ääniä, joita en tiennyt olevan olemassakaan. Oulussa nähdään haavoittuva ja herkkä Jeesus, Lepola sanoo.
Jukuri-luotsin resepti Ilveksen kaatoon: "Miehiä maalille!"
Ilvestä odottaa Mikkelissä täysi tupa. Jarno Pikkarainen haluaa rikkoa kotiyleisön edessä Ilveksen nollataian.
Jääkiekon SM-liigan karsintasarja Tampereen Ilveksen ja Mikkelin Jukureiden välillä jatkuu tiistaina Mikkelissä. Mestis-mestari Jukureiden voittokulku päättyi viime perjantaina, kun Ilves aloitti liigakarsinnat 2-0-kotivoitolla.
Jukureiden päävalmentaja Jarno Pikkarainen lähtee toiseen otteluun luottaen suojattiensa vireeseen täysin.
\- Hyvät lähtökohdat ovat siinä mielessä, että pelasimme edellisen ottelun hyvin maalintekopelaamista lukuun ottamatta. Nyt on uusi mahdollisuus, Pikkarainen kertoi Yle Urheilulle.
SM-liigan jumbojoukkue Ilves oli perjantain avaustaistossa ajoittain pahasti Jukureiden jyrän alla. Tamperelaiset hyödynsivät kuitenkin maalipaikkansa vierailijoitaan tehokkaammin ja otti sarjassa niskalenkin.
\- Olimme pelillisesti pelin päällä ja loimme enemmän maalipaikkoja, mutta viimeistely oli huonoa. Meidän täytyy saada viimeistelyyn lisää terävyyttä. Meidän täytyy myös jatkaa sitä kurinalaista tekemistä, jota teimme Tampereella, Pikkarainen painotti. 
Ensimmäisen ottelun perusteella suuria eroja ei kuitenkaan ole. Kun sarja lähtee käyntiin paremmin, niin katsotaan mikä tilanne on.
Viime keväänä 2+1-vuotisen jatkosopimuksen Jukureiden kanssa tehneellä Pikkaraisella on selvä kuva siitä, miten Ilves tiistaina kotikaukalossa kaatuu.
\- Meidän täytyy pystyä paremmin tuottamaan kakkoskiekkoja ja laukoa myös vähän huonommistakin paikoista. Miehiä täytyy saada maalille. Loimme hyvän määrän maalipaikkoja, mutta irtokiekkojen kautta tulleet maalipaikat olivat vähissä.
Varsinaisia eroja SM-liigan ja Mestiksen välillä Pikkarainen ei ole vielä noteerannut.
\- Vaikea sitä on yhden ottelun perusteella sanoa. Ensimmäisen ottelun perusteella suuria eroja ei kuitenkaan ole. Kun sarja lähtee käyntiin paremmin, niin katsotaan mikä tilanne on, 40-vuotias valmentaja päätti.
Jouni Tossavainen: Kesäpäivä
Yhden päivän romaanissa Kesäpäivä eletään Siirinpäivää 19.6.1962 aamusta iltaan. Perheen isä on mennyt rengintöihin lähistöllä olevalle isommalle tilalle ja kotiin ovat jääneet äiti ja perheen kaksi pientä poikaa. Jouni Tossavainen on kirjoittanut äitinsä tarinaa ja osin myös omaansa, koska hän on itse toinen romaanin pikkupojista, kirjoittaa Juha Pikkarainen arviossaan.
Suomalaisten erilaiset pelot ja uhkat liittyvät usein pimeään ja märkään tai kylmään. Pimeässä, mitä meillä täällä pohjoisessa riittää, pelätään jonkun olevan ja tarkkailevan meitä. Pimeästä tämä joku sitten tulee ja tekee meille jotakin pahaa. Märkään ja kylmään liittyvät pelot kuuluvat myös pohjoiseen seutuumme. Veteen voi hukkua ja kylmä kangistaa ja tappaa. Tuskin suomalaisten tavallisiin pelkoihin liittyvät kuumuus ja kuivuus, mikä on todellisuutta jossakin muualla maailmassa.
Luin äsken romaanin, jossa yhtenä keskeisenä asiana olivat uhka ja pelko. Erikoiseksi lukukokemuksen teki se, että pelko ja uhka eivät liittyneet pimeään tai kylmään, koska romaanin tarina tapahtui kesäisenä päivänä 19.6.1962. Romaanin tapahtumapaikka oli pieni ja syrjäinen maatila Savon sydämessä. Romaanin on kirjoittanut Jouni Tossavainen ja se on nimeltään Kesäpäivä. Kirjan on kustantanut Like.
Jouni Tossavainen on syntynyt vuonna 1958 ja Kesäpäivä on hänen 19. kaunokirjallinen teoksensa. Aikaisemmin Tossavainen työskenteli pitkään toimittajana Savon Sanomissa, mistä jättäytyi vapaaksi kirjailijaksi vuonna 2000. Hän on julkaissut runoja ja proosaa. Hän on myös kuvittanut monia teoksiaan valokuvin. Tuoreimmassa romaanissa Kesäpäivä on myös joitakin valokuvia romaanin tapahtuma-ajalta 50 vuoden takaa. Jouni Tossavainen on pitänyt useita kirjoihinsa liittyviä valokuvanäyttelyitä.
Yhden päivän romaanissa Kesäpäivä eletään Siirinpäivää 19.6.1962 aamusta iltaan. Perheen isä on mennyt rengintöihin lähistöllä olevalle isommalle tilalle ja kotiin ovat jääneet äiti ja perheen kaksi pientä poikaa. Olosuhteet tilalla ovat vaatimattomat, kuten ne maaseudulla olivat 50 vuotta sitten. Vesi kulkee kun jaksaa kantaa, eikä pyykinpesukaan onnistu kuin käsin, koska sähköä tai pesukonetta ei ole.
Äidin ja poikien päivä kuluu tavalliseen tapaan; äidillä arjen askareissa ja pienillä pojilla leikeissä. Äidin pitää saada leipätaikina alulle ja aloittaa pyykinpesu tulenteolla padan alle. Tietenkin hänen pitää myös viedä puita sisälle, jotta leivinuunin saa lämpiämään. Pojille  täytyy keittää velliä, jotta nämä jaksavat juosta pihalla isän kaupungista tuoman pallon perässä.
Poikein päiväunien aika on pieni levonhetki äidille mutta sen jälkeen taas pienet jalat piipertävät. Ja äidin pitää tietenkin lämmittää isälle sauna illaksi, kun tämä palaa rengintöistä. Kaiken työn touhussa äidin tarkkaavaisuus hieman herpaantuu ja pojat ovatkin jossakin pois silmistä. Eivät kai järvessä tai järveen laskevassa purossa, missä on yhtä huono silta kuin siinä kuuluisassa Suojelusenkelitaulussa? Tietenkin pojat ovat purolla ja toinen on jo pudonnut sillalta. Onneksi äiti ehtii viime hetkellä hätiin.
Vielä pitää saada sauna siintymään isälle ja tietenkin ruokaa, tirripaistia ja perunoita, saunanpäälle. Äkkiä lähitieltä kuuluu auton ääni. Musta Volga pysähtyy tielle ja siinä on humalaisia miehiä. Miehet tulevat taloon, joita pojat katsovat silmät suurina.
Jouni Tossavainen on kirjoittanut äitinsä tarinaa ja osin myös omaansa, koska hän on itse toinen romaanin pikkupojista. Tuskin hän sentään muistaa kovin paljoa tuon päivän tapahtumista, koska on ollut silloin vain kolme ja puolivuotias. Kirjansa loppuun on Jouni Tossavainen liittänyt äitinsä kirjoittamia runoja, joista yksi on päivätty romaanin tapahtumapäivälle 19.6.1962.
Äidin runon tarinaa Tossavainen täydentää tuon päivän todellisilla historiallisilla tapahtumilla, joista yksi on uhka ydinsodasta. Kylmä sota oli tuolloin kuumimmillaan ja Berliinin muuria rakennettiin. Hyvin pienin viittauksin Tossavainen tuo myös ulkomaailman tapahtumat pienen perheen arkeen. Niistä kerrotaan sanomalehdissä ja niistä kuulee radion uutisista, jos vain patterit sattuvat riittämään.
Kesäpäivä ei ole mikä tahansa romaani, jossa kerronta etenee sujuvasti. Jouni Tossavaisen kerrontatapa on aukkoinen. Hän kirjoittaa romaania kuin runoa ja luottaa lukijan kykyyn täyttää mielessään tarinan puuttuvat kohdat. Pienen alkukakistelun jälkeen oma lukemiseni alkoi sujua ja päivän tapahtumat alkoivat rakentua. Meiltä nuo ajat itse eläneiltä kuvittelu sujuu mutta mitenkähän se onnistuu nuorilta lukijoilta, joilla arkitodellisuus 50 vuotta sitten on varmasti hyvin vierasta? Lukemisiin.
Tuomas Tarkki: "Ei tässä voi mitään luulla tai pitää itsestäänselvyytenä"
JYP kohtaa tulikuumassa puolivälieräsarjassa HPK:n seuraavan kerran keskiviikkona Hippoksella. Voittamalla ottelun JYP varmistaisi paikkansa SM-liigan välierissä. Yksi JYPin takuumiehistä on ollut maalivahti Tuomas Tarkki.
JYPin ja HPK:n välisessä ottelusarjassa tunteet ovat välillä olleet pinnassa eikä pieniltä ylilyönneiltäkään ole vältytty. Silti sarja on pysynyt kohtuullisen siistinä.
JYPin maalissa kaikissa puolivälieräotteluissa pelannut Tuomas Tarkki odottaa keskiviikon kohtaamista Hippoksella rauhallisena.
\- Varmasti on taas tiukka peli tulossa, on ollut aika intensiivisiä pelejä. HPK on aggressiivinen joukkue, joka pyrkii pelaamaan jatkuvasti maalille. Koko ajan tarvitsee olla hereillä.
Vastustajan liikkeet tiedossa
Joukkueet kohtasivat runkosarjassa viisi kertaa, neljän pudotuspelin jälkeen yhteisiä pelejä on yhdeksän, joten pelaajat tietävät toistensa pelitavat hyvin.
\- Kyllä siellä se kultakypärä (Ville Viitaluoma) on aina vaarallinen. Ja tottakai playoffeissa tietyn tyyppiset pelaajat nousee esiin, Vänttiset ja kumppanit, Tarkki listaa.
Peli kerrallaan
JYPin päävalmentaja Jyrki Aho on nyt toista kertaa päävalmentajana SM-liigan pudotuspeleissä. Viime kaudella JYPin mestariksi valmentanut Aho korostaa tilanteessa elämistä.
Lähdetään tekemään taas kovaa työtä ja periksiantamattomasti pelaamaan. Kaikki muu on oikeastaan haihattelua.
\- Jokainen peli on kuitenkin omanlaatuisensa kokemus. Ei tässä voi kuin mennä peli kerrallaan ja katsoa mitä sitten tapahtuu ja pyrkiä siellä antamaan itsestään kaiken. Keskiviikkona lähdetään tekemään taas kovaa työtä ja periksiantamattomasti pelaamaan. Kaikki muu on oikeastaan haihattelua.
Pudotuspelien erikoismies
Maalivahti Tuomas Tarkin tilastoista löytyy melkoinen erikoisuus. Hän on lähes aina parantanut torjuntatilastojaan runkosarjan jälkeisissä pudotuspeleissä. Tarkki ei lähde kuitenkaan itseään kehumaan, vaan sysää vastuun pelikavereille.
\- Minulla on hyvät joukkuekaverit ja joukkue on hyvä. Silloin tulee voittoja. Täytyy muistaa, että ei tuolla kukaan yksin pelaa. Joukkue kun pelaa edessä hyvin, helpottaa se omaakin hommaa aika paljon.
Tarkin valmistautuminen keskiviikon koitokseen on hyvin yksinkertaista.
\- Jos menisi tästä kotiin ja joisi kupin kahvia. Täytyy varmaan miettiä myös jotain muutakin, kuin jääkiekkoa. Kyllä tämä niin tiivistä tällä hetkellä on. Suurin virhe keskiviikon pelissä olisi se, että lähdetään vähän katselemaan mitä tapahtuu. Silloin se on äkkia 0-2 tai 0-3 taulussa. Ei tässä voi mitään luulla tai pitää itsestäänselvyytenä.
Hongan huippuhankinta: "Olen täällä voittamassa liigan"
Veikkausliigassa pelaava FC Honka räjäytti kotimaan siirtomarkkinoiden isoimman pommin hankkimalla riveihinsä kokeneen Abdoulaye Meiten. 
32-vuotias toppari on pelannut Norsunluurannikon
A-maajoukkueessa 49 kertaa ja tämän lisäksi Meite on edustanut muun muassa
Ranskan liigan Marseillea sekä Englannin Valioliigan Boltonia ja WBA:ta.
Meite on yrittänyt jo tovin saada sopimusta uuteen seuraan,
sillä edelliset pelinsä hän pelasi viime toukokuussa Ranskan liigassa Dijonin
riveissä.
\- Olen iloinen sopimuksesta Hongan kanssa. Olen iloinen siitä,
että pääsen jälleen pelaamaan, Meite kertoi HonkaTV:n haastattelussa.
Norsunluurannikkolaisen tavoitteet tulevan kauden osalta ovat myös asetettu korkealle.
\- Olen täällä tuomassa kokemukseni. Suomessa Honka on iso
seura. Olen täällä voittamassa liigan.
Suomen hyinen kevätkeli ei Meiten mukaan ole hänelle ongelma.
\- Tämä on minun ensimmäinen kerta Suomessa ja ensimmäinen asia
on se, että täällä on kylmää. Sen kanssa pitää tulla toimeen, eikä se ole
minulle ongelma.
Haastaja valmiina taisteluun: "Kenen henkinen kantti pettää"
LP Kangasala valmistautuu ensimmäisiin naisten Mestaruusliigan finaalipeleihinsä haastajana.
Ensimmäistä kertaa naisten lentopallon Mestaruusliigan finaaleissa pelaava LP Kangasala lähtee perjantaina alkavaan ottelusarjaan selkeänä haastajana. Vastassaan joukkueella on näet lentopallokenttien viime vuosien valtias LP Viesti.
\- Viesti voitti runkosarjan selvästi ja hävisimme heille sen aikana kolme kertaa. Se on rutinoitunut ja kokenut joukkue. Meillä ei ole niin paljon kokemusta eikä meriittejä yksilötasollakaan ja olemme haastaja, LP Kangasalan valmentaja Ismo Tahvanainen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kangasala voitti Viestin Suomen cupissa
LP Kangasala onnistui voittamaa LP Viestin Suomen cupin finaalissa katkaisten joukkueen uskomattoman voittoputken. Joukkuetta vahvisti tuolloin kaikkien aikojen menestyneimmäksi lentopalloilijaksi tituleerattu Riikka Lehtonen, joka ei ole kuitenkaan enää joukkueen käytettävissä.
Myös viimeisin joukkueiden välinen runkosarjan kohtaaminen oli tiukka.
Tahvanaisen mukaan LP Kangasala ammentaa voimavaroja aikaisemmista onnistumisistaan Viestiä vastaan.
\- Viimeinen runkosarjan peli antoi meille paljon uskoa siihen, että pystymme taistelemaan tällä joukkueella voitosta. Parhaimmillamme yllämme Viestin tasolla ja se on fakta.
Tahvanainen painotti pelaajien henkisen kantin merkitystä pitkän ottelusarjan aikana.
\- Minun tehtäväni on ladata joukkue sellaiseen iskuun, että Viesti joutuu toistuvasti vaikeuksiin. Aina kun pallo on ilmassa, voi tapahtua mitä vaan.
Ratkaisu laituripelissä
Tahvanaisen mielestä kummankin finaalijoukkueen passarit ovat hyvät ja liberopeli vahvaa. LP Kangasalan valmentaja näkee ottelusarjan ratkaisun piilevän laituripelissä.
\- Käytännössä laiturit ratkaisevat. Miten he pelaavat, ratkaisee lopulta kuinka paljon laidasta tapetaan. Kenen laiturin henkinen kantti pettää ja kenen laiturin vastaanotto pitää. Siitä muodostuu ottelusarjan ratkaisu.
Finaalisarja alkaa perjantaina Salossa LP Viestin kotiottelulla. Sunnuntaina joukkueet kohtaavat Kangasalla, jossa finaalipelejä odotetaan jo innolla.
\- Kangasalla ei ole aiemmin pelattu näin kovia pelejä, eikä näin kovalla tasolla. Toivomme, että lämpö nousee kuumaksi viikonloppuun ja saamme paikalle tuhat ihmistä, mikä olisi todella kova juttu.
Terveydenhoitajakoulutus loppuu Lahdessa
Lahden ammattikorkeakoulun terveydenhoitajakoulutukseen ei oteta enää uusia opiskelijoita vuodesta 2014 eteenpäin. Samalla lakkautetaan tekstiili- ja vaatetustekniikan sekä muovitekniikan suuntautumisvaihtoehdot.
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin hallitus päätti, ettei terveydenhoitajakoulutukseen oteta uusia opiskelijoita enää vuodesta 2014 eteenpäin.
Samaan aikaan lakkautetaan myös tekstiili- ja vaatetustekniikan sekä muovitekniikan suuntautumisvaihtoehdot.
Koulutustarjonnan muutosten taustalla ovat koulutuskonsernissa käydyt yt-neuvottelut.
Tällä hetkellä Lahden ammattikorkeakoulussa on 115 terveydenhoitajaopiskelijaa, jotka suorittavat opintonsa loppuun. Päijät-Hämeen alueella on pulaa sairaanhoitajista, mutta ei niinkään terveydenhoitajista.
François-Xavier Roth hurmaa taidollaan ja positiivisuudellaan
Kapellimestari François-Xavier Roth johtaa RSOn konsertin 27.3.2013. Harjoituksissa hän pitää yllä positiivista asennetta ja saa hyviä tuloksia aikaan. RSOn soolopasunisti Darren Acosta ihmetteli hänen rentouttaan ja lempeää asennettaan, mutta kapellimestari toteaa vain sen kuuluvan hänen toimenkuvaansa.Hän vertaa orkesterijohtamista automekaanikon tehtävään siinä mielessä, että hän syventyy orkesteriin kuten mekaanikko moottoriin ja korjaa vain sen osan, joka on rikki.
Haastattelu Darren Acosta - Video Sandra Saulo
Kapellimestari Francois-Xavier Rothin haastattelu
Tervetuloa takaisin RSOn seuraan maestro Roth! Kiitos myös mahtavista harjoituksista tänään. Kuinka onnistutkaan pitämään tunnelman niin myönteisenä ja keveänä, vaikka tekemistä riittää näin paljon?Sehän on osa työtäni! Kapellimestarin on toki johdettava ja pidettävä järjestystä yllä, mutta on myös tärkeää huolehtia, että jokaisella soittajalla pysyy fokus asiassa ja että jokainen antaa kaikkensa. Tällaisena pitkänä harjoituspäivänä on osattava imeä soittajista energia heitä kuitenkaan uuvuttamatta. Tilannetta vain hankaloittaa, jos orkesterilta vaatii liikoja, sillä he nääntyvät eikä harjoituksia silloin voi jatkaa.Oli ällistyttävää, kuinka saimme harjoituksissa pidettyä energian yllä monimutkaisesta teoksesta toiseen. Miten säilytät positiivisuutesi, vaikka harjoittelu on niin yksityiskohtaista?Sanoisin, että työhöni kuuluu havaita ne kohdat, joissa soittaminen yhteen voi olla hankalaa tai joissa oikean soittotavan löytäminen ylipäänsä on epäselvää. Olen kuin kelloseppä tai automekaanikko, joka uppoutuu koneen sisuksiin etsiäkseen sieltä viallisen osan ja korjatakseen vain sen. Pidän sellaisesta harjoittamisesta, jossa mennään suoraan asiaan ketään väsyttämättä ja korjataan tarvittavat kohdat. Positiivisuudesta puheen ollen, kertoisitko meille, mikä juuri näissä teoksissa viehättää? Miten markkinoisit niitä yleisölle?Ohjelmistossamme on yksi erittäin suosittu teos, joka on Straussin Ein Heldenleben. Se on teos, joka on ehdottomasti koettavaa konserttisalissa. Ei riitä, että omistaa parhaat mahdolliset laitteet kotikuuntelua varten, sillä tässä tapauksessa orkesterin energia ja musiikki on tunnettava fyysisesti. Sitä on epäilemättä tultava konserttiin kuuntelemaan. Sitä edeltäviksi teoksiksi valitsin kaksi varsin erilaista teosta. Saatamme löytää joitain yhteisiä tekijöitä näistä kolmesta teoksesta, mutta kaksi ensimmäistä ovat vielä elossa olevien säveltäjien tekemiä, Péter Eötvösin sekä Bruno Mantovanin. Pidän heidän molempien töistään sekä kuunneltavana musiikkina että johdettavina teoksina. Ensimmäisenä esitettävä Mantovanin teos käsittelee Gesualdon hyvin vanhaa, keskiaikaista musiikkia muunnellen ja venytellen sitä - sen nimikin on Time Stretch. Musiikki on runollista ja varsin hankalaa soitettavaa orkesterille, mutta se on hyvin kaunis alku konsertille. Sen jälkeen tulee Eötvösin viulukonsertto Seven, jossa solistinamme vierailee upea Patricia Kopatchinskaja. Teos on aihepiiriltään surullinen, sillä se on kirjoitettu seitsemän tehtävässään kuolleen kosmonautin muistolle. Kyseessä on huikea teos etenkin äänen ja tilankäytön suhteen. Solisti on toki lavalla, mutta lisäksi kuusi muuta viulistia soittavat eri puolilla konserttisalia yleisön ympärillä. Tämä tuo musiikkiin ehdottomasti uuden ulottuvuuden. Ohjelmisto koostuu siis Straussin jymymenestysteoksesta sekä kahdesta löydöstä. Yleisö on usein kovin uteliasta, ja he pitävät oivallusten tekemisestä. Yleisöä on kuitenkin johdateltava oikeasta näkökulmasta, ja toivonkin, että tässä tapauksessa he löytävät itselleen mahdollisesti kaksi uutta teosta. Suomennos Elissa ShawJulkaistu 26.3.2013
Ensimmäiset asukkaat hävittivät yli tuhat lintulajia Tyynenmeren saarilta
Kaikista lajeista ei jäänyt jäljelle edes fossiillia. Nykytutkimuksella niidenkin muisto saadaan talteen.
Ensimmäiset ihmiset, jotka seilasivat sitten asumaan Tyynenmeren saarille, koituivat yli tuhannen lintulajin kohtaloksi, kertoo tuore tutkimus. Lontoon eläintieteellisen seuran ZSL:n tutkimuksen mukaan ihmiset ryhtyivät hävittämään luontoa ja ylimetsästämään eläimiä heti rantauduttuaan Havaijille, Fidzille ja muille Tyynenmeren saarille 4 000 vuotta sitten.
Lentokyvyttömien lajien kohtaloksi ihminen koitui 30 kertaa todennäköisemmin kuin muiden. 
Tieto tuhosta ei tullut tukijoille yllätyksenä, mutta hävinneiden lintulajien määrää on ollut vaikea laskea vähäisten fossiililöytöjen takia. ZLS:n johtaja professori Tim Blackburn kertoo, että uusien tutkimustekniikoiden ansiosta oli mahdollista kartoittaa myös lajit, joista ei ole jäänyt jälkiä. Pohjana olivat fossiililöydöt 41 saarelta Tyyneltämereltä.
Tulokseksi tuli noin 1 300 lajia meri-, laulu- ja muita lintuja. Joukossa olivat muuan muassa useita suuria, lentokyvyttömiä moalajeja ja Uudessa-Kaledoniassa elänyt sylviornis, teeren muhkea sukulainen. Sillä oli painoa kolmisenkymmentä kiloa eli kolme kertaa joutsenen verran.
Osa saarista tyhjeni linnuista erityisen nopeasti. Pieniltä ja kuivilta saarilta ihminen kaatoi metsän rivakasti ja hävitti samalla lintujen piilopaikat. Lentokyvyttömien lajien kohtaloksi ihminen koitui 30 kertaa todennäköisemmin kuin niiden, jotka kykenivät räpyttelemään pakoon.
Sukupuutot eivät päättyneet ensimmäiseen vaiheeseen. Eurooppalaiset hävittivät saavuttuaan vielä 40 lajia, ja monet ovat nykyisin uhattuja.
Tutkimus on julkaistu Yhdysvaltain tiedeakatemian [PNAS-lehdessä.](http://www.pnas.org/content/early/2013/03/19/1216511110.short)
SOK:n yt-neuvottelut koskevat myös Kajaania
Yhteistoimintaneuvottelujenn piiriin kuuluu valtakunnallisesti noin 1800 työntekijää. SOK:n Kajaanin palvelukeskuksessa on noin 200 työntekijää.
Yt-neuvottelut eivät koske itsenäisiä alueosuuskauppoja. Sen sijaan Kajaanissa sijaitseva SOK:n palvelukeskus on neuvottelujen piirissä. 
SOK Palveluässän johtaja Marko Ylismaa ei osaa tällä hetkellä sanoa, kuinka montaa Kajaanissa työskentelevää henkilöä neuvottelut koskevat. Noin 200 työntekijää työllistävä palvelukeskus tarjoaa kaupparyhmälle tukitoimintoja asiakaspalvelussa  ja taloushallinnossa.
S-ryhmän muodostavat pääkonttoritoimintoja tarjoava SOK ja 20 itsenäistä alueosuuskauppaa.
Josef Matulalle käy huonosti 32 vuoden jälkeen
Kahden keikan yksityisetsivä Josef Matula ratkoo perjantaina viimeistä kertaa rikosta Saksan televisiossa. Sen verran tiedetään, että Matula ei näe eläkepäiviä.
Alusta saakka Matulan veijarimaista roolia näytellyt Claus Theo Gärtner täyttää huhtikuussa 70 vuotta. Kun ”Ein fall für Zwei” tuli ruutuun syyskuussa 1981, hallitsi Saksan televisiota kaksi dekkarijättiläistä; Derrick ja ”Vanha kettu”.
Matula oli erilainen. Hän selvitti rikoksia 300 jaksossa tavalla, joka ei aina täyttänyt lain pykäliä. Vauhtia yksityisetsivän ja asianajajan seikkailuissa oli huomattavasti vanhoja poliisisarjoja enemmän.
Claus Theo Gärtner teki aluksi sopimuksen vain sadasta jaksosta, mutta sarjan suosio yllätti tekijät. Parhaimmillaan jaksot keräsivät Saksassa lähes 20 miljoonaa katsojaa. Niin keräsivät tuolloin kaikki muutkin dekkarisarjat, sillä 30 vuotta sitten televisiokanavia oli vähän.  
Väärä automerkki ja kaupunki
Matulan työnantaja vaihtui 32 vuoden aikana neljä kertaa. Aluksi oli Dr. Renz, sitten Dr. Franck ja Dr. Voss sekä vuodesta 2000 saakka Dr. Markus Lessing.  
Saksan yleisradio- ja sarjan tuottajayhtiö ZDF kuvailee tiedotteessaan, että Kahden keikka oli kaikkien Odd-Couple- sarjojen äiti. Yksityisetsivän ja asianajajan perivaljakko olikin televisiossa aluksi todella outo.
Outoa sarjassa oli paljon muutakin. Sarjan keskuspaikkana oli Frankfurt. Pesäero poliisisarjoihin oli selvä. Kunnon poliisidekkari oli kotoisin Münchenistä, jossa komisario ajoi tietenkin BMW:llä. Matula taas kaahasi italialaisella Alfa Romeolla. Näillä asioilla oli suuri symbolinen merkitys. Matula oli kapinallinen.
Suomessa Matulaa vielä varastossa
Saksalaisista televisiodekkareista Kahden keikka ja Kettu ovat olleet erittäin suosittuja myös Suomessa. Vastikään lauantai-illoista sunnuntaihin siirtyneistä saksalaisdekkareista Kahden keikka kerää säännöllisesti 400 000 katsojaa.
Ylen TV2 on hankkinut sarjaa varastoon ja aikoo ostaa vielä puuttuvat jaksot. Kanava lupaa, että Matulan vaiheet seurataan katkeraan loppuun saakka. Viimeisen jakson esittämisajankohta ei ole edes vielä selvillä.
Oikeassa elämässä Claus Theo Gärtner pääsee eläkkeelle. Hän aikoo saksalaismedioiden mukaan seuraavaksi kiertää maailmaa asuntoautolla. Matulasta tuli Claus Theo Gärtnerille elämäntyö, eikä häntä ole muissa merkittävissä rooleissa käytetty.
ZDF kertoo tiedotteessaan, että ”viimeiset sanat” -jaksossa pitkänäperjantaina Matula ja Lessing joutuvat kuolettavaan ansaan, josta ei ole ulospääsyä. Matulan muistoa kunnioittaa tuolloin televisioiden ääressä reilut viisi miljoonaa saksalaista.
Kotimainen dokumentti voitti pääpalkinnon Montrealissa
Helsingin musiikkitalon synnystä kertova dokumenttielokuva Musiikkitalo-alkusoitto (Helsinki Music Centre-Prelude) on voittanut arvostetun Grand Prix palkinnon International Festival of Films on Art (FIFA) Montrealissa.
**Matti Reinikan** ja **Miisa Latikan** ohjaamassa _Musiikkitalo-alkusoitto_ -elokuvassa seurataan talon vaiherikasta historiaa erityisesti talon ensimmäisen johtajan **Helena Hiilivirran** kautta.
Tänä vuonna FIFA esitti 248 elokuvaa 28 eri maasta. FIFA on maailman suurin taidetta ja taiteilijoita käsittelevien elokuvien festivaali.
Palkitut elokuvat kiertävät kuluvan vuoden aikana merkittävissä kulttuurilaitoksissa eri puolilla maailmaa.
Elokuvan on tuottanut Elokuvaosuuskunta Siperia.
**Lähteet:** SES
Ravintoloiden hymynaamat aluksi vain nettiin
Evira on päättänyt julkaista terveystarkastajien raportit ja samalla niistä tulevat hymiöt aluksi vain netissä. Hymiöitä tullaan käyttämään toukokuun alusta lähtien kertomaan ravintoloiden ja elintarvikeliikkeiden hygieniatasosta.
Ravintoloiden ja elintarvikeliikkeiden oville tulevat hymiöt julkaistaan aluksi vain netissä. Evira on yhdessä sidosryhmien kanssa päättänyt, että niiden tuomista toimipaikkojen oville siirretään tasapuolisen kohtelun vuoksi vuodenvaihteeseen.
\- Tästä on keskusteltu toimijoiden kanssa. Meidän mielestämme toimipaikat voivat joutua eriarvoiseen asemaan, jos toisilla on hymiö ovella ja toisella ei. Niiden julkaisemista ei voi kieltää, mutta sitä ei myöskään määrätä, pohtii ylitarkastaja Marina Häggman.
Terveystarkastajat antavat Oiva-raportteja ravintoloiden ja elintarvikeliikkeiden hygieniatasosta ja tuoteturvallisuudesta toukokuun alusta lähtien. Käytännössä raportit alkavat ilmestyä oivahymy.fi-sivulla toukokuun puolivälissä. Raportit julkaistaan sitä mukaa, kun tarkastajat tekevät tarkastuksia.
Niiden julkaisemista ei voi kieltää, mutta sitä ei myöskään määrätä.
Hymiöiden ja raporttien tarkoitus on antaa kuluttajalle lisää tietoa. Hymiöitä on neljä. Kaksi niistä on hymyilevää - toinen leveämpi, toinen kapeampi hymy. Vasta viivallinen ilme kertoo, että jotain on korjattava: kuluttajille voi tulla terveysvaaraa tai jokin voi johtaa kuluttajaa harhaan. Huonoin eli ruttunaama kertoo, että asiat pitää korjata heti.
Evira on kokeillut järjestelmää pilot-projektissa. Valtaosalla asiat ovat jo hyvin. He tulevat saamaan myönteisiä hymiöitä.
Yle avaa sisältöjään, pysy kuulolla!
 __Sami Kallinen työskentelee kehityspäällikkönä Ylen internet-välineessä.__Tänään olen erittäin ylpeä yleläinen. Sain olla mukana prosessissa, jonka lopputulemana linjattiin, että Yle tulee avaamaan sisältöjään ja dataansa entistä enemmän.Tavoitteenamme on, että vuonna 2015 Yle-ohjelmointirajapinta on kumppanien, kehitysyhteisöjen ja muiden kiinnostuneiden käytettävissä. Kun eri tahot pääsevät kehittämään palveluita ja sovelluksia sisältöjemme ja datamme päälle, syntyy todellakin vastinetta verorahoille. Samalla parannamme omia palveluitamme.Ensimmäisiä käytännön tuloksia voidaan odottaa jo tämän vuoden loppupuolella.Rajapinnat ja avoin tieto ovat nykyaikaisen yleisradioyhtiön tapa toimia. Yhteisin varoin tuotettu sisältö jaetaan, jotta se löytäisi tiensä suomalaisten käyttöön parhailla mahdollisilla tavoilla.  Yleltä odotetaan ja vaaditaan sisältöjemme ja niihin liittyvien tietojen avaamista.Elämme mullistusten aikaa ja asiat muuttuvat nopeasti. Globaali kilpailu kiihtyy, osaavia toimijoita on paljon ja lisää tulee. Ylen pitää pystyä tuottamaan sisältöjä ja palveluja yhtä laadukkaasti ja ketterästi kuin Netflixit, HBO:t, Applet ja Googlet. Päätelaitteet lisääntyvät ja teknologia pirstaloituu. Löydettävyyden hanskaaminen ja sisältöjemme aktiivinen tarjoilu on kriittistä. Toimiminen verkossa muuttuu vaikeammaksi, kun laitteiden kirjo kasvaa ja sisältöjä tulee lisää. Ihmisten tavat käyttää sisältöjä muuttuvat ja erilaistuvat koko ajan.Teknologianäkökulmasta yksi suurimmista haasteista verkossa tällä hetkellä on eri päätelaitteiden uskomattoman nopea lisääntyminen. Trendi näkyy selkeästi. Ylen verkkopalveluiden käyttö tablettilaitteilla on kasvanut neljässä kuukaudessa – lokakuusta tammikuuhun – huikeat 67 %!Kasvunvaraa on vielä. Hyvä esimerkki uudesta todellisuudesta on BBC:n iPlayerin desktop-käytön taittuminen reilusti alle puoleen. Lähes 60 % iPlayerin käytöstä tapahtuu nykyään älypuhelimilla, tableteilla, pelikonsoleilla ja vastaavilla. (Täytyy tosin muistaa että syksyn lukujen mukaan iPlayeria tuettiin 650 laitteeseen. Netflixkin tukee satoja laitteita.)Teksti-tv, joka on edelleen yllättävän suosittu Yleisradion palvelu, on mielenkiintoinen esimerkki siitä, miten sisältöjä avaamalla saamme parhaimmassa tapauksessa "kylkiäisenä" selätettyä päätelaitekirjoa suomalaisten hyväksi. Teksti-tv-applikaatioita on nimittäin kaikille varteenotettaville älypuhelin-käyttöjärjestelmille, jopa Meegolle, jonka penetraatio ei liene kovin suuri edes Suomessa. Nämä ovat sovelluksia, joita suomalaiset ovat toteuttaneet haluamilleen päätelaitteille ilman aktiivista panostamme.Toivomme myös toisenlaisia hyötyjä. Kuvittele startup-yritys, joka kehittää erikoistabletin vanhusten käyttöön ja haluaa tuoda Ylen sisältöjä tablettiinsa. Meillä Ylessä ei ole resursseja toteuttaa tällaista ratkaisua. Mutta kun jäsennämme sisältömme käytettäväksi monella tavalla ja luomme selkeitä avoimia rajapintoja, voi startup itse tuoda sisällöt tuotteeseensa, kunhan tiettyjä reunaehtoja kunnioitetaan.  Kumppanit voivat rakentaa tuotteita ja palveluita, joissa sisältömme ovat käytettävissä.Tämä on yksi niistä askelista, joilla haluamme viedä Yleä seuraavalle nettiaikakaudelle. Työtä riittää: esimerkiksi tekijänoikeuskysymyksiä ja teknologiahaasteita ratkotaan, uudistamme tapaamme tehdä sisältöjä verkkoon. Paljon on avoinna, mutta suunta on jo selkeä. Seuraa tätä blogia: kerromme lähiviikkoina, mitä muita suunnitelmia meillä on ja miten aiomme niitä toteuttaa.**Linkkejä**iPlayer tukee 650 laitetta iPlayerin desktopkäyttö vain 41%[Lue lisää “avoimesta Ylestä”](/aihe/artikkeli/2012/09/12/how-find-open-yle)**Esimerkkejä Teksti-TV-applikaatioista:**Android: http://www.tekstitvpro.fi/iOs https://itunes.apple.com/fi/app/teksti-tv/id339380076?mt=8Symbian: http://www.n8fin.com/teksti-tv-suomi-teksti-tv-v1-22, http://store.ovi.com/content/39322, http://www.samiplonn.com/MeeGo http://my-meego.com/software/applications.php?fldAuto=903&amp;faq=2Windows Phone 7 http://www.adafy.com/tekstitv/Windows Phone 8 http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/teksti-tv/4994549d-8d05-49c2-9d09-c19a2f22299a
Keski-Suomen työttömyys kasvoi
Eniten työttömiä maakunnassa on Äänekosken seutukunnalla ja vähiten Keuruun seutukunnalla.
Jyväskylä ja Oulu jakavat suurten kaupunkien pahimmat työttömyysluvut. Keski-Suomessakin työttömien määrä kasvoi helmikuun lopussa edellisvuoteen verrattuna. Kaikkiaan työttömiä työnhakijoita Keski-Suomessa oli yli 18 500.
Keski-Suomen seutukuntien korkein työttömyysaste oli Äänekosken seutukunnalla ja matalin Keuruun seutukunnalla. Työttömien työnhakijoiden määrä laski viime vuoden helmikuusta ainoastaan Joutsan ja Keuruun seutukunnissa.
Lennokkisedät tavoittelevat taivaita
Talvi on lennokinlennättäjälle antoisaa aikaa, koska jäiden päältä löytyy ilmatilaa. Harrastajien on kuitenkin muistettava vastuunsa, sillä lennokin lennätystä rajoittavat samat ilmailusäännöt kuin muutakin ilmaliikennettä.
Talvi
on lennokkiharrastajille mieluisaa aikaa, koska jäältä löytyy runsaasti tilaa lennokkien lennättämiseen. Kemin Lennokkikerhon jäsenet lennättävät aktiivisesti
ja kerholla on jo useamman vuosikymmenen historia. Kemin lennokkikerhon epävirallisempi
nimitys on Lennokkisedät, millä nimellä kerho mielellään esittelee itsensä.
–
Aikoinaan nuorisotalo merkkasi meidän nimen lennokkipoikina, ja me aina
yliviivasimme nimen ja kirjoitimme lennokkisedät. Siitä se nimitys sitten jäi,
naurahtaa lentämiseen kaikin tavoin hurahtanut Jussi Kakko, joka on ollut Lennokkisetien toiminnassa mukana monia
vuosia.
Liitäen tai moottorilla
Lennokit
voivat lentää joko moottorin avulla tai ilman moottoria. Moottoritonta
lennokkia kutsutaan liidokiksi.  Kakko
harrastaa itse myös liidokeilla lentämistä, jotka hinataan taivaalle toiselle
moottorillisella lennokilla. Halutussa korkeudessa liidokki lasketaan vapaaksi,
jonka jälkeen liidokki ohjataan maahan vapaalennossa.
–
Tässä harrastuksessa on pidettävä järki päässä, koska lennokit ovat painavia ja
nopeita vehkeitä. Lennokkia lennättäessä huolehditaan siitä, ettei ihmisiä tai
esimerkiksi koiria vahingoiteta, koska se on vakava juttu, jos tällainen iso
kone osuu, Kakko toteaa.
Ilmaliikenteen säännöt koskevat myös lennokkeja
Lennokkisedät
kokoontuvat yhdessä lennättämään, pitämään hauskaa ja rakentamaan entistä
parempia lennokkeja. Lennokin lennätystä rajoittavat samat ilmailusäännöt kuin
muutakin ilmaliikennettä.
Kakko
ei malta pitää jalkojaan maassa, vaan opiskelee oikean lentokoneen lentämisestä
itselleen ammattia.
–
Ei sillä ole oikeastaan hirveän paljon eroa, ovatko jalat maassa vai ohjaako
konetta ilmassa. Lennokkien lennättäminen on toki vapaampaa kuin lentokoneen
lentäminen, Kakko pohtii.
Taistelulennokit ottavat mittaa toisistaan
Lennokkien
lennättämisessä voi kehittää taitojaan myös erilaisissa kilpailuissa, kuten
esimerkiksi AirCombat taistelulennokki kisassa. Taistelulennokit matkivat
ulkomuodollaan toisen maailmansodan hävittäjäkoneita.
–
Kilpailun tarkoituksena on katkaista toisen koneen perässä roikkuva
kreppipaperi naru, Kakko esittelee.
_**Minna Aula,**__toimitusharjoittelija_
Mitä äiti ei tekisi poikansa eteen? Metron näyttö sisustusesineeksi hinnalla millä hyvänsä
Äiti, voinks mä ostaa metroaseman vanhan näytön? Tietenkin kulta. Tämän tyyppinen keskustelu käytiin helsinkiläisperheessä viikko sitten. Nyt perheen eteisessä nököttää kulkemisen estävä keräilyharvinaisuus.
Äidin mieleen ei juolahtanut ajatus, että vajaan kaksimetrisen ja useamman kymmenen kilon painoisen näyttötaulun kuljettaminen kotiin ei kävisi ihan käden käänteessä. Hinta kuitenkin oli halpa, viisi euroa. 17-vuotiaan Lassen aprikointi mahdollisista kuljetusongelmistakaan ei saanut äidin hälytyskelloja soimaan.
\- Rekisteröin vain näytön hinnan. Halpa, sanoo helsinkiläinen Helena Kaartinen.
Parin päivän kuluttua asiaan tuli uusi käänne. Näyttö oli
ostettava kellon kanssa. Kello toisi lisähintaa 100 euroa. Kello ei kuitenkaan toimi. Myös mitat kasvoivat yli kahteen metriin ja painoa tuli lisää, kaikkiaan 85 kiloa.
Julkista liikennettä seuraava ja harrastava Lasse osaa muun muassa metron kuulutukset ulkoa ja kaikesta huolimatta halusi huoneensa koristukseksi jättimäisen metron laitureilta tutun näyttötaulun.
\- Silmät ilosta vilkkuen hän kertoi varanneensa
sellaisen, ja että siihen ei
ehkä saa asennettua muita asemia kuin Mellunmäki-Vuosaari, äiti Helena Kaartinen kertoo.
Näyttö seisoo eteisen tukkeena
Näyttösaatiin sukulaisten ja lainatun auton avustuksella kuljetettua kotiin.
\- Tunneskaala oli ilosta, siitä että nuori innostuu jostakin näin kovasti, siihen kauhistukseen, kun tulin kotiin ja näin, että sitä ei ole saatu eteistä pidemmälle.
Nyt näyttö odottaa ihmettä, että joku hoitaisi sen Lassen huoneeseen yläkertaan.
\- Isoveli sanoi, että jääkiekkoilija Robert Cantor nostaa yli 200 kiloa penkistä. Sanoin, että voitteko olla siihen yhteydessä, koska nyt meiltä puuttuu voimamiehet, jotka saisivat tämän yläkertaan, Kaartinen sanoo.
\- Ennen kuin minä, sinä, hän, me, te, he keksii keinon, meiltä lähtee metro
eteisestä raiteelta yksi kello 11.29.
Aamulla kouluun lähtiessä Lasse opasti äitiä vetämään töpselin irti, jos kapistuksesta rupeaa nousemaan savua.
Muutamia vielä jäljellä
Helsingin kaupunki myy metron automatisoinnin yhteydessä nyt vanhat, vuodelta 1994 peräisin olevat näytöt melko huokeaan hintaan. Ongelma niissä tosin on se, että ne ovat valtavan isoja, ja pieneksi miinukseksi saatetaan laskea myös se, etteivät ne oikein toimi. Silti näytöt käyvät kaupaksi. Näytölle saa myös haluamansa tekstin maksamalla lisähintaa.
\- Niitä ostavat liikkeet, muutamat on sanoneet, miten hyvä sellainen on laittaa kaupan eteen. Joku ostaa myös ihan kotikäyttöön. Otaniemeen on mennyt ainakin kaksi-kolme, kertoo metrovarikon ratamestari Jouko Halonen.
Sanoman Soini: Suomalainen media ja lehdistö tulevat keskittymään
Keskisuomalainen kertoo, että Lehtiyhtymä-kaupan myötä siitä tulee kaupunkilehdissä markkinajohtaja. Sanoma on luopunut pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla kaupunkilehdestä.
Mediayhtiö Keskisuomalaisen päätös ostaa Suomen Lehtiyhtymä on looginen tie suomalaisessa mediassa, arvioi kilpailija Sanoma News.
\- Suomalainen media ja lehdistö tulevat keskittymään, sanoo Sanoma Newsin toimitusjohtaja Pekka Soini.
\- Tähän on monta syytä: taloudellinen aika on haastava, arvonlisävero on vaikuttanut lehtien levikkiin ja talouteen ja lisäksi tämä digitaalinen murros vaatii panoksia, jotka ovat pienille yksiköille vaikeita.
Keskisuomalainen kertoo, että Lehtiyhtymä-kaupan myötä siitä tulee kaupunkilehdissä markkinajohtaja.
Sanoma puolestaan on luopunut pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla Vartti-kaupunkilehdestä.
\- Me näimme, että tälle markkinalle ei ainakaan kahta toimijaa mahdu. Näimme, että se markkina ei pitkällä aikavälillä ole niin kiinnostava, että meidän olisi kannattanut siellä olla.
Kouvolassa ja Lappeenrannassa Sanomilla on kaupunkilehti
\- Kaupunkilehdissä on se sama: keskittyminen tuo etuja ja tehokkuutta - heidän (Keskisuomalainen) näkökulmastaan tämäkin on loogista.
Harri Olli tähtää olympiamäkeen - "Hyppääminen on ollut koko ajan mielessä"
Mäkihyppääjä lähtee tekemään paluuta kilpaurheilun pariin. 28-vuotias Olli haluaa hypätä Sotshissa vajaan vuoden kuluttua.
Mäkihyppääjä Harri Olli tekee paluun kilpaurheiluun. Olli on hypännyt kilpaa viimeksi syyskuussa, mutta mies uskoo olevansa kovassa iskussa.
\- Muuten kunto olisi hyvä, mutta olen vähän sairastellut. Uskon, että olen hyvässä kunnossa, kun saan terveyden kuntoon, Olli valottaa.
28-vuotiasta Ollia on pidetty yhtenä Suomen lahjakkaimmista hyppääjistä. Tavoitteenaan hän pitää talviolympialaisia, mutta muuten ohjelma on epäselvä.
Olli ei esimerkiksi osaa ennustaa, missä vaiheessa pääsee takaisin mäkiharjoitteluun tai missä aikoo harjoitella kesän yli. Valmentajan nimeäkään Olli ei suostu paljastamaan.
\- Pitää katsoa sopivat mäet ja paikkakunnat, vaihtoehtojahan on paljon, Olli sanoo.
\- Sanotaanko, että näin on mahdollisuus tehdä asiat niin kuin itse haluan.
Ollin mukaan paluu kilpaurheiluun on ollut vain ajankysymys.
\- Koko ajan hyppääminen on ollut mielessä. Olen odottanut sopivaa hetkeä.
\- Sotshin olympialaiset ovat olleet mielessä koko ajan. Se on ainoa tähtäin tässä vaiheessa. En ole miettinyt kilpailemista enempää.
Hiilihanko ja maljakko naisen aseina
Lahtelaisessa omakotitalossa käytiin viime vuoden lopulla rajut "iltajuhlat". Talon isäntä sai hiilihangosta päähänsä.
Uunin kohentamisvälineen kanssa heilui miestä 9-vuotta nuorempi nainen, joka sai aseellaan pahaa jälkeä vuonna 1949 syntyneen miehen päähän.
Nainen heitteli miestä myös maljakolla ja erilaisilla koriste-esineillä. Ennen yhteenottoa asunnolla oli käytetty alkoholia. Mukana rajuksi muuttuneissa illanistujaisissa oli myös muita.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi hiilihankoa heiluttaneen, vuonna 1958 syntyneen, naisen pahoinpitelystä 9 kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Naisten lentopallofinaaleissa yksi suosikki: ”Kyllä me sen hoidamme”
Runkosarjan voittanut LP Viesti aloittaa naisten lentopallofinaalit selkeänä suosikkina.
Naisten lentopallon Mestaruusliigan finaalit alkavat perjantaina 29.3. Ottelusarjan selkeä suosikki on lentopalloareenoita viime vuosina suvereenisti hallinnut Salon LP Viesti.
Haastajakseen salolaiset saavat joukkueen uskomattoman yli sadan ottelu mittaisen voittoputken katkaisseen LP Kangasalan.
LP Viestiä valmentavan Kari Raatikaisen mielestä ottelusarjasta on tulossa mielenkiintoinen.
\- Meitä vastaan tulee erittäin kova joukkue, joka on haastanut meidät tosi tiukasti. Lähdemme ottelusarjaan sillä mielellä, että kyllä me sen hoidamme, Raatikainen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
LP Kangasala voitti Suomen cupin finaalissa LP Viestin erin 3-2 katkaisten samalla myös salolaisten viiden kauden mittaisen cupvoitto-putken. Runkosarjan viimeisessä ottelussa LP Viesti oli viihdyttävän ottelun jälkeen niukasti parempi.
\- Kangasalan koko joukkue on säilynyt hyvin muotissaan ja joukkuepelaaminen on heidän vahvuutensa. Heillä on hyvä passari ja hyvä libero. Yksittäisistä pelaajista Sherri Williams oli välieräsarjassa todella hyvä.
Motivointi ei ongelmana
LP Viesti on hallinnut Suomen naisten lentopallokenttiä viime vuosina murskaavan ylivoimaisesti. Joukkue on voittanut neljä viimeistä Suomen mestaruutta.
Raatikaisen mukaan paljon voittaneiden pelaajien motivointi ei kuitenkaan ole ongelmallista.
\- Kun pelaajat laittavat pelipaidan päälle, he haluavat kyllä voittaa. Yritämme pitää pelihuumorin mahdollisimman korkealla.
LP Viesti on tällä kaudella pelannut kotimaan otteluiden ohella myös eurokentillä. Joukkue eteni upeasti Challenge Cup –turnauksen välieriin saakka.
Raatikaisen mukaan tiiviillä ottelutahdilla on ollut hyvät ja huonot puolensa.
\- Rinkimme on aika kapea, joten rasitus on ollut tietyille pelaajille välillä kohtuutonta. Europeleistä on kuitenkin tullut myös tiettyä voimaa ja niiden voittaminen on antanut uskoa tekemiseemme myös kotimaassa.
Maanjäristys iski Meksikoon
Maa järisi syvällä Meksikon maaperässä, ja säikäytti monia.
Maanjäristys on ravistanut Meksikoa.
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 5,5 magnitudia, ja se iski Oaxacan alueelle maan eteläosiin.
Maanjäristys tapahtui 33 kilometrin syvyydessä, ja se huojutti rakennuksia aina pääkaupungissa Méxicossa asti.
Tuhannet ihmiset ryntäsivät kaduille pääkaupungissa, kun järistyksestä varoittava hälytys alkoi soida.
Mahdollisista vahingoista ei ole vielä kerrottu.
Paperiliiton johtaja vaatii Suomeen teollisuusministeriä
Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala perää teollisuudelta investointeja ja hallitukselta pitkäjänteistä teollisuuspolitiikaa. Vanhalan mukaan hallitukseen pitäisi perustaa teollisuusministerin toimi.
Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala on huolissaan suomalaisen teollisuuden ja erityisesti metsäteollisuuden tulevaisuudesta. Hänen mielestään Suomessa ei investoida tarpeeksi.
\- Paljon puhutaan palkkaratkaisusta, joka on sekin tärkeä, mutta enemmän minä kaipaan investointeja, Vanhala sanoo.
Vanhalan mukaan Suomesta puuttuu pitkän aikavälin teollisuuspolitiikka. Tällä hetkellä teollisuuspolitiikkaa hoidetaan vaalikausittain, mutta hänen mielestään asiaa pitäsi katsoa pidemällä kaarella.
Vanhalan mielestä juuri nyt olisi oikea aika perustaa teollisuusministerin salkku. Hänen mukaansa Suomi tarvitsee ihmisen, joka perehtyy pelkästään teollisuuteen ja vientiteollisuuteen ja laatii teollisuuspoliittisen ohjelman.
\- Tällä hetkellä teollisuusasioita hoidetaan sirpaloituneesti. Kaikki ne elementit, mitä tässä maassa on, pitäisi käyttää nyt hyväksi erittäin tehokkaasti, Vanhala sanoo.
Kehysriihen tulokset vuosien päässä
Petri Vanhala on pettynyt keskusjärjestöjen kariutuneisiin tuloneuvotteluihin. Hänen mielestään työnantajapuolen tiukka nollalinja käytännössä esti kunnollisten neuvotteluiden käymisen.
\- Poliittinen paine ei riittänyt ja tahtotilaa ei työnantajapuolella ollut.
Vanhala ei usko, että uusia neuvotteluita tullaan enää käymään keskusjärjestötasolla.
Vanhala ei myöskään usko, että hallituksen kehysriihen tuomat veronkevennykset yrityksille näkyvät konkreettisina työpaikkoina aivan heti, vaan tuloksia tullaan näkemään vasta muutamien vuosien päästä.
\- Toivon, että veronkevennykset käytetään investointeihin, Vanhala sanoo.
Autokauppias palkittiin Vuoden Nuorena Menestyjänä
Tiistaina ensimmäistä kertaa jaettu Tamperelainen Vuoden Nuori Menestyjä -titteli myönnettiin autoliikkeiden myyntikäyriä nostaneelle Miika Toivoselle.
Tampereen Nuorkauppakamari valitsi tiistaina Tamperelaiseksi Vuoden Nuoreksi Menestyjäksi Miika Toivosen.
Toivonen oli pitkään tamperelaisen autoliikkeen Autocenterin osakkaana. Yritys kasvoi Toivosen aikana 30 prosentin vuosivauhtia ja teki vuosittain puolen miljoonan euron tulosta.
Tällä hetkellä Toivonen toimii osittain omistamissaan Auto-Outlet Helsinki Oy:ssä sekä Group Tec Oy:ssä. Myös näiden yhtiöiden kasvu on Toivosen aikana ollut vahvaa.
Tuulta päin tiimin kanssa
Tampereen Nuorkauppakamari ylistää Miika Toivosta ennakkoluulottomaksi nuoreksi yrittäjäksi, jolla on jatkuva halu kasvaa piittaamatta globaalista markkinatilanteesta. Toivonen ei ole lannistunut vastoinkäymisistä, vaan jatkaa edelleen kasvuaan yrittäjänä vahvasti omaan ajatukseensa uskoen.
Toivosesta kehutaan ajan myötä kasvaneen myös erinomainen tiimien luoja ja tiimien kehittäjä.
Tamperelainen Vuoden Nuori Menestyjä on nyt ensimmäistä kertaa liikkeelle laskettava palkinto, jolla Tampereen Nuorkauppakamari haluaa nostaa esiin nuoria, rohkeita, ennakkoluulottomia ja luovia yritysmaailman menestyjiä, jotka ovat saavuttaneet alallaan jotain poikkeuksellista.
Tahko järjestää muisto-ottelun ammuskelussa menehtyneelle
Topi Koistisen muisto-ottelu pelataan sunnuntaina 26. toukokuuta. Pihkalassa pelaavat Hyvinkään Tahko ja Jyväskylän Kiri.
Hyvinkään Tahko järjestää toukokuussa muisto-ottelun viime vuoden ampumavälikohtauksessa menehtyneelle Topi Koistiselle.
Pihkalassa kohtaavat sunnuntaina 26. toukokuuta Hyvinkään Tahko ja Jyväskylän Kiri. Otteluun on ilmainen sisäänpääsy.
Hyväntekeväisyysottelun tuomat tulot ohjataan Topi Koistisen omaisten hallinnoimaan muistorahastoon ja Hyvinkään kaupungin nuorten syrjäytymistä ehkäisevään toimintaan.
Huumorivirkkaaja kiittää
Aika aikaa kutakin ja tätä blogia tehdessä aikaa on kulunut – monesti ihan muuhun kuin blogin tekemiseen. :)Kaikki alkoi Angry Birdseistä aikana, jolloin Nyt-liite kirjoitti naisesta, joka oli tehnyt lapsilleen tuosta noin vaan virkattuja lintuja. Taisi olla kaksi vuotta sitten. (En löytänyt juttua sähköisenä.)Naapurin Kirsin innostamana aloin tehdä Ravelrystä löytyneiden kuvien ja linkkien avulla ihanaa japanilaista animaatiohahmoa Totoroa. Niitä teinkin sitten lahjaksi, isoja ja pieniä. Totoroiden avulla löysin Mario bros -sienet, joita oli tosi kiva virkkailla, koska ne valmistuivat nopeasti ja ovat söpöjä.Pasila-hahmojen virkkaus iski päähäni animaatiosarjaa katsoessa, tajusin, että he olisivat erittäin virkkauksellisia. Ensin syntyi Rauno Repomies ja sitten kovensin panoksia ja tein Kyösti Pöystin, jonka tukka ja trenssi asettivat erityishaasteen. Ei se tutinkaan väkertäminen ihan hetkessä onnistunut.Koska olen vaikutteille altis, politisoiduin presidentinvaalien aikaan. Joka paikka oli täynnä presidenttiehdokkaiden kuvia. Ensin tuli Paavo Väyrynen ja sitten Timo Soini. Kriteerinä henkilövalinnoille oli virkkauksellisuus. (Virkkaukseni eivät ota poliittista kantaa, eivätkä edusta näkemyksiäni, muuta kuin visuaalisen silmäni osalta.) Sitten vaihdoin vapaalle: Mike Monroe valmistui hänen syntymäpäiväkseen, tähden tekeminen toi mieleeni Star Warsin Darth Vaderin ja Jodan. Prinsessa Leia odottaa vielä tekemistään. Tällä hetkellä viihdytän itseäni ruokien virkkaamisella. Sitä kai tämä koko huumorivirkkaus on, oman pään terapoimista ja itseviihdyttämistä. Eikä haittaa, jos joku muukin viihtyy. Aion tehdä tätä jatkossakin julkisesti, mutta päätin vaihtaa kieltä. Huumorivirkkaajan löydät jatkossa englanninkielisenä sana- ja virkkausharjoitusten maailmasta: Crochet or die!Kiitos kommenteista ja tsemppauksesta!Teidän Huumorivirkkaaja
"Lahden taloustilanne lohdullinen"
Lahden kaupunki teki viime vuonna odotettua paremman tuloksen. Velkaantuminen jatkuu kuitenkin edelleen vauhdilla, ja toimintamenojen reipas kasvu huolestuttaa.
Lahden viime vuoden tilinpäätös osoittaa muutaman miljoonan euron ylijäämää, vaikka talousarviossa ennustettiin nollatulosta.
\- Verotulot kasvoivat odotettua enemmän siitäkin huolimatta, että työttömyys lähti nousuun, sanoo kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Taloustilanne ei kuitenkaan aiheuta riemunkiljahduksia kaupungintalolla. Erityisesti johtoa huolestuttaa toimintamenojen kasvu lähes seitsemällä prosentilla. Taustalla on erikoissairaanhoidon ja kasvaneen työttömyyden aiheuttama toimeentulotuen tarve.
\- Tällaistä menojen kasvuvauhtia emme kestä enää monta vuotta, tarvitaan toimia niin meno kuin tulopuolellakin.
Myllyvirta kehuu kaupungin henkilöstöä, joka on onnistunut tehostamaan toimintaansa. Kiitosta tulee myös sairauspoissaolojen vähentymisestä päivällä työtekijää kohden viime vuoden aikana. Silti säästämisestä ei päästä mihinkään.
\- Hätäjarrutusta ei tarvita, mutta työ- ja toimintatapojen kehittämisen on edelleen jatkuttava, jotta voimme tarjota enemmän vastinetta verorahoille.
Lahden velkapotti kasvoi odotetusti. Viime vuonna tuloilla maksettiin vain 70 prosenttia investoinneista ja loput tehtiin lainarahalla. Nyt lainaa on 1350 euroa lahtelaista kohti. Kaupungintalolta muistutetaan, että vaikka summa kuulostaa suurelta, se on linjassa muiden suurten kaupunkien kanssa.
\- Siltä osin taloustilannetta voisi kuvailla sanalla lohdullinen. Vuosien 2015-2016 jälkeen investointivauhtia on kuitenkin hillittävä, kunhan saamme jo päätetyt hankkeet toteutettua.
Arktisten jäiden sulaminen näkyy Suomen keväässä
Lumiset talvet ja kylmät keväät voivat olla osin seurausta merijäiden sulamisesta. Vaikka sen perusteella ei voi tehdä ennustetta ensi talveksi, niin sadan vuoden päästä on aivan varmasti nykyistä lämpimämpää, sanoo professori Timo Vihma.
Pohjoisen merijään sulaminen vaikuttaa talven ja kevään säähän myös Suomessa, kommentoi Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Timo Vihma tuoreita uutisia Euroopan kylmien keväiden syistä.
Hänen mukaansa näyttää siltä, että jään sulaminen Pohjoiselta jäämereltä pyrkii suosimaan talvisia itätuulia koko Euroopassa. Samaan aikaan matalapaineiden reitit siirtyvät aiempaa pohjoisemmaksi, Suomen pohjoispuolelle, Vihma sanoo.
Hän korostaa, että säähän vaikuttavat monet tekijät, joiden vaikutukset voivat olla ristikkäisiä. Siitä, että Suomessa on jo neljäs runsasluminen talvi peräkkäin, ei pidä vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä merijään sulamisen vaikutuksista, hän sanoo.
Hänen mukaansa ensi talven ja kevään sää ei ole ennustettavissa, ja yhä epävarmaa on puhua siitä, millaista on odotettavissa kymmenen vuoden päästä. Sen sijaan sadan vuoden päästä Suomessa on varmasti nykyistä lämpimämpää, kun kasvihuoneilmiö jatkaa etenemistään.
Pohjoinen jäämeri muuttunee kesäisin avomereksi
Pohjoisten merien jääpeite vaikuttaa ilmastoon merkittävästi, koska se heijastaa voimakkaasti auringon säteilyä. Kun jää hupenee, yhä isompi osa lämpöenergiasta päätyy mereen kiihdyttämään ilmaston lämpenemistä.
Pohjoisen merijään määrä vaihtelee vuosittain, mutta kokonaisuudessaan käyrä on jyrkästi laskeva. Viime syyskuussa jään pinta-ala mitattiin kaikkien aikojen pienimmäksi, 3,41 miljoonaksi neliökilometriksi.
Lumen ja jään määrää kartoitetaan useilla satelliiteilla. Yhdysvaltalaisen [NSIDC-keskuksen tämänviikkoiset satelliittikuvat](http://nsidc.org/arcticseaicenews/2012/05/daily-image/) kertovat, että jäätä on tälläkin hetkellä ennätysvähän vuodenaikaan nähden.
[Jäätä on nyt 80 prosenttia vähemmän kuin 30 vuotta sitten](http://www.washington.edu/news/2013/02/13/european-satellite-confirms-uw-numbers-arctic-ocean-is-on-thin-ice/). Todennäköisesti Pohjoinen jäämeri on tulevaisuudessa - jopa jo lähivuosikymmeninä - kesäisin kokonaan sula.
_Jutun viimeiseen kappaleeseen on lisätty 3.4. kello 11.17 linkki Washingtonin yliopiston tiedeuutiseen jäiden vähenemisestä._
Kevään muuttolinnut saapuvat viikkoja myöhässä
Muuttolinnut saapuvat vasta, kun sää lämpenee sekä määränpäässä että talvehtimisseuduilla. Liian aikaisin pohjoiseen tulleet palaavat etelään odottamaan parempia muuttokelejä
\- Muutama harmaalokki ja kyhmyjoutsen, ei juuri muuta, lintujärjestö BirdLifen tiedottaja Jan Södersved kiikaroi merelle Kaivopuiston rannassa Helsingissä.
Kevään merkit eli muuttolinnut ovat tänä vuonna selvästi myöhässä, hän vahvistaa lintuharrastajien havainnon.
\- Alkukevät vaihtelee vuodesta toiseen. Joskus kevät voi koittaa helmi-maaliskuun vaihteessa, joskus vasta huhtikuussa. Kyllä tämä on näitä myöhäisempiä keväitä.
Södersvedin mukaan muuttolinnut ovat muutamia päiviä tai viikkoja tavanomaisesta jäljessä. Lintujen muuttointoon vaikuttaa paitsi määränpään myös lähtöpaikan sää.
Ei oikein huvita lähteä pohjoiseen katsomaan, onko siellä jo kevät.
\- Siellä, mistä linnut ovat lähdössä liikkeelle, on suurin piirtein samanlainen sää kuin täällä. On yöllä kylmää, päivällä kylmää ja pohjoistuulta. Ei oikein huvita lähteä pohjoiseen katsomaan, onko siellä jo kevät.
Tänne matkalla olevat linnut odottavat nyt parempia säitä muun muassa Etelä-Euroopassa ja Lähi-idän suunnalla.
Vain rohkeimmat ovat tulleet
Suomeen on ilmaantunut vain muutamia rohkeita yksilöitä. Harmaalokkeja on saapunut sisä-Suomeen ja yksittäisiä laulujoutsenia ja pulmusia on ehtinyt Lappiin saakka. Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa on nähty uuttukyyhkyjä ja sepelkyyhykyjä, Södersved luettelee.
"Kuu kiurusta kesään" -sanonta ei tänä vuonna päde.
\- Joinakin vuosina tähän aikaan on ollut kiuruja sadoittain ja tuhansittain. Tänä vuonna niitä on havaittu vain yksittäin, muutamia kymmeniä koko kevään aikana.
Kaikkein arimmat linnuista kääntyvät ympäri ja lähtevät takaisin etelä-Ruotsiin odottelemaan sään muuttumista.
Odotettavissa onkin, että muuttolinnut saapuvat pohjoiseen yhtenä ryppäänä, kun sää lämpenee.
\- Sieltä tulevat kerralla kiurut ja peipot, västäräkit ja muut muuttolinnut.
Kaikki liian aikaisin Suomeen tulleet linnut eivät ole jääneet kokeilemaan, miten pakkasöistä selviää.
\- Kaikkein arimmat niistä kääntyvät ympäri ja lähtevät takaisin etelä-Ruotsiin odottelemaan sään muuttumista, Södersved sanoo.
Onnibus aloittaa liikennöinnin Helsinkiin Porista ja Raumalta
Halpabussiyhtiö Onnibus vahvistaa jalansijaansa Satakunnassa. Huhtikuussa Onnibus aloittaa  reittiliikenteen Helsingin Länsisatamaan Porista ja Raumalta.
Onnibus verkostoon kuuluva Keskimatkat on saanut luvan Porin ja Helsingin väliseen reittiliikenteeseen.
Yhtiö aloittaa yhden päivittäisen ja edestakaisen reitin ajamisen vapun aatonaattona. Reitti kulkee Porista valtatie kakkosta pitkin Helsingin Länsisatamaan. Auto kiertää muun muassa Harjavallan ja Kokemäen linja-autoasemien kautta.
Reitti ajataan viikon jokaisena päivänä.
\- Uskomme linjan kannattavuuteen, koska tästä tulee suora ja vaihdoton yhteys Porista Helsingin Länsisatamaan. Risteilymatkustajilta ja muilta jäävät turhat odottelut pois. Palvelu  paranee tämän myötä huomattavasti, sanoo johtaja Petteri Keskinen Keskimatkoilta.
 Halpabussiliikenne Porin ja Helsingin välillä alkaa 29. huhtikuuta. Porista on päivittäin lähdöt Tikkulan ABC:ltä kello 12.15 ja linja-autoasemalta kello 12.30. Reitti kulkee Kakkostietä pitkin Harjavallan, Kokemäen,Huittisten ja Forssan kautta.
Onnibus Oy:n toimitusjohtaja Pekka Mötön mukaan uusi avaus vahvistaa halpabussien asemaa Satakunnassa. 2. huhtikuuta avataan myös halpabussilinja Raumalta Helsinkiin Länsisatamaan. Onnibus ajaa Helsingin suuntaan arkisin kello 5.30 ja 14.30, lauantaisin kello 5.30 ja sunnuntaisin kello 14.30.
\- Tavoitteenamme on tunnin välein kulkeva liikenne sekä Raumalta että Porista Helsinkiin. Se ei ole mahdollista ennen Satakunnan Liikenteen yksinoikeussuojan päättymistä vuonna 2019, Möttö sanoo.
Oma teurastamo piristäisi Keski-Suomen lammastaloutta
Viime vuonna Keski-Suomessa oli vähän alle 50 lammastilaa. Teurastamon puute rajoittaa maakunnassa lammastalouden kasvua.
Lampaanlihan kysyntä on huipussaan pääsiäisenä. Myynnissä olevasta karitsan- ja lampaanlihasta kotimaista on kuitenkin vain vajaa kolmannes.
Keski-Suomessa tukikelpoisia lammastiloja oli viime vuonna vähän alle 50. Yksi tilojen määrää rajoittava tekijä on teurastamon puuttuminen maakunnasta.
\- Kuljetusmatkat ovat pitkiä, vahvistaa toivakkalainen lampuri Terhi Hokkanen.
Aholan tilalta Toivakan Särkimäestä teurastettavat lampaat kuljetetaan Keski-Pohjanmaalle asti. Hokkasen mukaan lammasteurastamolle olisi Jyväskylän seudulla tilausta. Yrityksistä huolimatta sitä ei kuitenkaan ole saatu perustettua.
\- Onko se tämä byrokratia, joka monine kiemuroineen estää ja lannistaa, että ei niin sinnikästä ihmistä löydy, Hokkanen arvelee.
Käsityöbuumi näkyy villan kysynnässä
Lampaat tulivat Aholan tilalle vähän vahingossa. Hokkasen kotitilalla oli aiemmin ollut lypsylehmiä, ja lampaita otettiin aluksi vain muutama maisemanhoitajiksi.
\- Ensin oli tarkoitus jättää harrasteeksi, mutta sitten mietin, että olisiko näistä tuotantoon, ja olihan niistä, Hokkanen kertoo.
Osa lampaan- ja karitsanlihasta menee Aholan tilalta suoramyyntinä, osa teurastamon kautta kylmäterminaaliin ja sieltä asiakkaille - joko kauppoihin tai yksityisille kuluttajille.
Lihan lisäksi Aholan tila tuottaa villaa, jolle onkin nykyisessä käsityöbuumissa kysyntää. Tilan lampaista iso osa on Kainuunharmasta, harvinaista kotimaista rotua, jolla villan eri värejä ja tuotevaihtoehtoja on jo luonnostaan
\- Raakavillaa menee ja villalankoja menee, ja minähän kehruutan näistä omista villoista langat ja myyn niitä, Hokkanen kertoo.
Tulvasta voi tulla paha tänä keväänä
Tulvasta saattaa tänä vuonna tulla Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla suuri. Tulvariskiä ovat lisänneet maaliskuun runsaat sateet ja pakkaset. Tulvaa ennakoidaan mm. Kyrönjoelle ja Lapväärtin-Isojoelle.
Lapväärtin-Isojoella tulva voi pahimmillaan olla viime syksyn suuruusluokkaa, ennakoidaan Ely-keskuksesta.
Mikäli lumet sulavat erittäin nopeasti, on mahdollista, että myös Kyrönjoella vesi nousee lähelle tulvarajaa, jolloin vettä joudutaan johtamaan Ilmajoen ja Seinäjoen pengerrysalueille.
Lunta on poikkeuksellisen paljon Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan eteläosissa. Esimerkiksi Karijoella lumen vesiarvo on 155 mm, kun keskimääräinen lumen vesiarvo on noin 100 mm.
Maaliskuun kylmät säät ovat paksuntaneet jokien jäitä. Pohjanmaan jokien jäät ovat maaliskuun aikana paksuuntuneet noin 10 cm. Viime viikolla jäänpaksuus Kyrönjoen alaosalla oli noin 50 cm. Keväällä 2012 jäät olivat noin 40 cm ja keväällä 2011 noin 60-70 cm paksuja.
Tekojärvien pintoja on edelleen laskettu, jotta kevään sulamisvesille saadaan varastotilaa. Kalajärven tekojärven pintaa on laskettu reilut 3 metriä ja Hirvijärveä vajaa 3 metriä. Myös Pitkämön tekojärven pintaa ryhdytään laskemaan tällä viikolla.
Alkavan viikon aikana Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen edustajat täydentävät valtakunnallisia lumen vesiarvon mittauksia ja kartoittavat uudelleen alueen jokijäiden paksuuksia. Pääsiäisen jälkeen tehdään mahdolliset päätökset jäänsahauksista. Jäänsahaus edellyttää yli 50 cm vahvuista teräsjäätä.
Fall Out Boy -muusikko sai fanilta verisen lahjan
Fall Out Boyn basisti Pete Wentz paljastaa, että hän on saanut eräältä faniltaan verisen yllätyksen.
Tauolta takaisin parrasvaloihin palanneen **Fall Out Boyn** basisti kertoo varsin oudosta fanilahjasta.
\- Sain verisen partaterän, **Pete Wentz** paljastaa.
Mies suhtautuu fanin erikoiseen yllätykseen huumorilla.
\- Se oli sitä aikaa, kun mulla oli vielä emotukka. Olisin voinut tehdä terällä kerroksia hiuksiini, muusikko naureskelee.
Bändin seuraavan albumin nimi on _Save Rock and Roll_ ja sillä fiittaa myös **Courtney Love**.
**Lähteet:** Music News
Politiikan tutkija: Lapuan tapaus farssi
Maanantaina Lapuan valtuusto erotti koko kaupunginhallituksen kokoomuslaisen jäsenen epäluottamuksen takia. Hetken kuluttua valtuusto kuitenkin valitsi kaikki erotetut jäsenet uuteen hallitukseen. Politiikan tutkija Claus Stolpe uskoo, että politiikan luotettavuus Lapualla kärsii tapauksen takia.
Politiikan tutkija Claus Stolpe Åbo Akademista pitää Lapualla maanantaina nähtyä poliittista näytelmää farssimaisena ja ennenkuulumattomana. Lapuan kaupunginvaltuusto erotti ensin kaupunginhallituksen ja hetken kuluttua valtuusto valitsi samat jäsenet uuteen hallitukseen.
\- On se aika jännää, että näin on käynyt. Ihmeellistä ja ennenkuulumatonta, sanoo Stolpe.
Uniikki tapaus?
Politiikan tutkija ei ole törmännyt Lapuan kaltaiseen tapaukseen aiemmin. Stolpen mukaan yleensä tilanne on ollut sellainen, että syntipukki tai syyllinen on jätetty pois uudelleen valinnassa ja muut kaupungin- tai kunnanhallituksen jäsenet ovat saaneet jatkaa.
Tällä kertaa Lapualla kaupunginhallituksen epäluottamus kohdistui yhteen jäseneen, kokoomuslaiseen Panu Lahdensuohon ja sai alkunsa viime syksyisestä Lapuan kaupunginjohtajan valinnasta. Ennen valintaa kaupunginjohtajaksi Panu Lahdensuo ja valtuuston puheenjohtaja Kai Pöntinen olivat tarjonneet Arto Lepistölle sopimusta, jossa tuleva kaupunginjohtaja liittyisi kokoomuksen jäseneksi.
\- Kun Lahdensuo laittoi tittelikseen kaupunginhallituksen puheenjohtaja, niin se olisi ollut parempi jos se titteli ei olisi ollut siinä sopimuksessa. Kyllä sen ymmärtää, että ihmiset ovat reagoineet tällä tavalla kuin nyt on käynyt, toteaa Stolpe.
Uskottavuus kärsii
Stolpe uskoo, että politiikan luotettavuus kärsii tapauksen myötä Lapualla. Tutkija pitää mielenkiintoisena sitä, mitä Lapuan politiikassa tapahtuu seuraavien vuosien aikana.
\- Eivät äänestäjät tyhmiä ole. Kyllä jonkinlainen reaktio tulee. Kyllä lapualaiset miettivät kuinka kokoomus käyttäytyi tällä tavalla, mutta myös miten muut puolueet voivat hyväksyä tällaista, ennustaa Stolpe.
Angry Birds -puisto pysyy vessattomana
Rovaniemen Angry Birds -leikkipuistoon ei ole tulossa käymälätiloja. Puistoon on valtuustoaloitteella ehdotettu wc-tilojen rakentamista ja pysäköintimahdollisuuksien parantamista.
Rovaniemen ankeassa taloustilanteessa julkisia käymälöitä ei voida rakentaa Konttisen kentälle. Kaupunki selvitti julkisten wc-tilojen rakentamiskustannuksia vuonna 2009. Tuolloin 5 neliömetrin wc-tilan rakentaminen Vanhantorin alueelle olisi maksanut liittymismaksuineen noin 29 000 euroa. Elinkustannusindeksillä korjattuna summa olisi tänä vuonna noin 31 000 euroa.
Kaupungin laskujen mukaan vuotuiset ylläpitokustannukset olisivat noin 16 000 euroa. Rovaniemen budjetissa ei ole määrärahoja wc-tilan rakentamiseksi Konttisenpuistoon. Kaupungin mukaan uusien käyttötalousmenojen lisääminen ei ole tässä taloustilanteessa mahdollista.
Alueen kaava puolestaan ei mahdollista uusien parkkipaikkojen tekemistä Konttisen kesäteatterin ja Angry Birds -puiston läheisyyteen.
Rovaniemen tekninen lautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
SOK aloittaa yt-neuvottelut - leikkaustarve 270
Yt-neuvottelut koskevat vain pääkonttoritoimintoja tarjoavaa SOK:ta, ei itsenäisiä alueosuuskauppoja.
Vähennysten toteuttamisesta ei vielä ole tarkkaa suunnitelmaa, vaan se selviää neuvotteluiden aikana. Niemelä kertoo, että ensimmäisiä päätöksiä voidaan odottaa toukokuun puolivälin jälkeen.
Lindholm: Fennovoima-päätöksellä ei voiteta mitään
Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm pitää Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta irtautumista hätiköintinä, jolla Kuopio ei voita mitään. Kuopion Energia on sitoutunut selvitysvaiheen kustannuksiin erosta huolimatta.
Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm pitää hätiköitynä Kuopion päätöstä Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta vetäytymisestä. Valtuusto päätti maanantaina, että Kuopio irtautuu kokonaan Fennovoiman taloudellisista sitoumuksista ja omistuksistaan.
Puolet valtuustosta olisi katsonut tilannetta seuraavaan vaiheeseen saakka, koska selvityksen kulut maksetaan siihen saakka. Hankkeesta päätettiin irtautua äänin 30 - 29.
Kuopion Energia odottaa nyt kaupungin omistajaohjaukselta ohjeita joiden mukaan toimitaan.
\- Hankkeessa on oltu mukana, koska on oletettu että siitä saataisiin kannattava hanke ja sähkönhankinnan kustannuksia voitaisiin pienentää, jolloin parannettaisiin yhtiön taloutta ja tuloutuskykyä omistajalle eli Kuopion kaupungille, toteaa Lindholm.
"Miksi juuri nyt?"
Kuopion Energia osakeyhtiön hallitus on linjannut, että olisi ollut syytä jatkaa nykyinen selvitysvaihe loppuun, jonka rahoitukseen on sitouduttu. Lindholmin mukaan nyt irrottautumalla ei voitettu mitään verrattuna siihen että irtautuminen olisi päätetty tehdä myöhemmin.
Lindholm ei ymmärrä, mitä nyt päätetyllä erolla voitetaan.
\- Tätä asiaa olen itsekin ihmetellyt että miksi juuri nyt. Kun kuitenkin on sitouduttu rahoittamaan nykyinen selvitysvaihe loppuun asti ja irtautuminen olisi ollut mahdollista myös myöhemmin. Nyt kun tiedetään että siellä on irroittautujia ollut muitakin, on erittäin todennäköistä että osakkeiden myyminen hyvään hintaan on tässä vaiheessa aika vaikeaa.
Kuopion Energialle Fennovoiman ydinvoimalahankkeen selvitysvaihe maksaa kaikkiaan 1,6 miljoonaa euroa. Nyt päätetty irtautuminen ei muuta tätä summaa.
Kaupunginvaltuuston kokouksessa Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen perusteli vetäytymistä myös sillä, että ydinvoimalahanke haittaisi Kuopion Energian ja Savon Voiman mahdollisia yhdistymiskeskusteluja.
Cargotec irtisanoo Ruotsissa 105 henkilöä
Osa yksikön tuotantovastuusta siirtyy Puolaan.
Lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin yt-neuvottelut Ruotsissa ovat päättyneet.
Neuvotteluiden lopputuloksena Cargotec irtisanoo Hudiksvallin yksiköstä 105 henkilöä. Osa yksikön tuotantovastuusta siirtyy Puolaan.
Yt-neuvotteluiden tavoitteena oli parantaa Cargotecin Hiab-liiketoiminta-alueen kannattavuutta. Hiab on erikoistunut tieliikenteen lastinkäsittelylaitteisiin.
Stubb nuorille: Ei kannata puurouttaa elämäänsä
Kerttulin lukiossa luennoimassa ollut Alexander Stubb kannusti nuoria tekemään asioita, joista he pitävät. Luennollaan hän keskittyi kehon ja mielen kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin ja vei nuoret lopuksi juoksulenkille.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) kävi Turussa Kerttulin lukiossa luennoimassa kehon ja mielen hyvinvoinnista. Positiivisena ihmisenä tunnettu ministeri kannusti oppilaita optimistiseen ajatteluun ja onnellisuuteen.
\- Kannattaa tehdä elämässä sellaisia asioita, joista oikeasti tykkää. Ei kannata koskaan lähteä puurouttamaan omaa elämäänsä, tehdä sellaista uraa, jossa ei viihdy. Pitää olla kivaa, pitää nauttia, pitää olla onnellinen, Stubb sanoo.
Jos ei liiku, ei pysty olemaan kiireinen
Kun Alexander Stubb itse oli lukioikäinen, hän oli kova urheilija. Nyt hän kannusti tämän päivän lukiolaisia liikkumaan ja pitämään huolta itsestään.
\- Ei näistä asioista niin kamalasti silloin puhuttu. Minä olen koettanut olla paasaamatta. Jos joku minun esimerkistäni ottaa mallia, se on aina hieno ja lämmittävä asia.
Nykyisinkin Stubb liikkuu päivittäin. Hän järjestää kalenteriinsa jokaiselle päivälle vähintään tunnin aikaa liikunnalla, oli sitten kotona tai työmatkalla ulkomailla. Tunnin liikkumisesta Stubb kertoo saavansa kaksi tuntia lisää energiaa. Kiirekään ei ole este liikuntahetkelle.
\- Kääntäisin sen toisin päin. Ministeri ei pystyisi olemaan kiireinen, jos ei liikkuisi. Silloin ei jaksaisi tehdä töitä, Stubb sanoo.
Kaveritkin liikkuvat
Lukiolaiset seurasivat Stubbin luentoa hiljaa ja tarkasti. Lukion toista luokkaa käyvät Amanda Partanen, Matilda Sokka ja Siina-Karoliina Suominen olivat tyytyväisiä vierailun sisältöön.
\- Se oli hyvin sanottu, että ei kannata lopettaa urheilemista, vaikkei pääsisikään esimerkiksi Tepsin liigajoukkueseen, Amanda Partanen toteaa.
\- Ja se, että vaikka Stubb on tosi kiireinen, on hänellä silti joka päivä aikaa liikunnalle tunti tai kaksi. En olisi odottanut, että on, jatkaa Matilda Sokka.
Urheilulukiota käyvät tytöt liikkuvat itsekin ministerin suositteleman määrän verran.
\- Meillä on kolme, neljä kertaa viikossa aamutreenit ennen koulua. Ja tosi monella on melkein joka ilta vielä treenit.
\- Ja tosi monella on kaverit koulussa tai liikunnassa, niin samalla kun liikkuu, saa vietettyä aikaa kavereiden kanssa. Ei tarvitse jättää erikseen aikaa kavereille, joten jää aikaa liikkumiseen, Matilda Sokka sanoo.
Keitele Forestin työnjohdolle sakkoja työturvallisuusrikoksesta
Käräjäoikeuden tuomio tuli kaksi vuotta sitten sattuneesta tapauksesta, jossa uusi työntekijä loukkasi itsensä höyläämössä. Yhtiötä ja sen toimitusjohtajaa vastaan esitetyt syytteet käräjäoikeus sen sijaan hylkäsi.
Puunjalostusyhtiö Keitele Forestin tuotantopäällikkö ja työnjohtaja on tuomittu sakkorangaistuksiin työturvallisuusrikoksesta.
Pohjois-Savon käräjäoikeuden tuomio tuli kaksi vuotta sitten yhtiön höyläämössä sattuneesta työtapaturmasta, jossa vasta yhtiön palvelukseen siirtynyt työntekijä sai murtumia jalkoihinsa.
Käräjäoikeus katsoi, että työntekijän perehdyttäminen uusin työvälineisiin ja turvallisiin työtapoihin oli laiminlyöty.
Päiväsakkojen lisäksi Keitele Forest määrättiin maksamaan tuomittujen kanssa yhteisvastuullisesti loukkaantuneelle työntekijälle 3 000 euron suuruiset korvaukset kivusta, särystä ja muista tilapäisistä haitoista sekä 5 000 euron suuruiset oikeudenkäyntikulut.
Keitele Forestin toimitusjohtajaa ja koko yhtiötä kohtaan esitetyt syytteet työturvallisuusrikoksesta käräjäoikeus sen sijaan hylkäsi. Valtio korvaa yhtiölle ja toimitusjohtajalle oikeudenkäyntikuluja 10 000 euroa.
Kolumni: Ihmisen pitäisi saada enemmän munaa
Pääsiäisviikolla on pantava muna pöytään, koska siitä on paljon iloa ja hyötyä, pohtii Mari Siltanen kolumnissaan.
Ihmisen pitäisi saada enemmän munaa. Muualla saadaan kerran päivässä, Suomessa vain joka toinen päivä. Etelänmaalaisilla on tämäkin paremmin.
Espanjalaiset syövät vuodessa melkein 18 kiloa munaa, me vain kymmenisen kiloa.
**Meillä vielä on laadukkaita munia**, että sinänsä sopisi vedellä naamariin niitä.
Jaa miksi?
Munasta saa melkein kaikkia ravintoaineita. C-vitamiinia nyt ei, eikä kuitujakaan, mutta proteiinia ja esimerkiksi B12-vitamiinia tulee vaikka kuinka.
**Muna on vähän kuin banaani**, ravintoa kätevässä pakkauksessa. Banaanista poiketen munasta saa jalostettua vaikka mitä, eikä se kerää banaanikärpäsiä.
Muna kuohkeuttaa leivonnaisen, se kiillottaa leivän pinnan ja antaa pullalle väriä. Se pitää kasassa piirakan täytteen ja sopii kaunistukseksi pinaattikeiton pintaan. Siitä saa munakastikkeen ja munavoita piirakan päälle. Ja keitetty muna on mahtava retkieväs!
**Käyttötavat eivät lopu syömiseen. **Kuoret voi panna kukkamultaan lannoitteeksi, kuten Joka naisen niksikirjakin 50-luvulta kertoo.
Eikä sovi unohtaa munien maalaamista! Siitä irtoaa iloa lapsille ja kaksimielisille yhtä lailla. Niin kuin nyt munasta yleensäkin.
Jos kiinnittäisimme muniimme enemmän huomiota, voisimme vaatiakin enemmän. Enemmän rahaa tuottajalle, joka voisi antaa enemmän tilaa kanoille. Muna ei jäisi hyllyyn tai jumiutuisi kurkkuun, vaan sen ottaisi vastaan hyvin mielin.
**Munia syömällä voisimme ainakin yrittää saada takaisin sen ajan, kun ruualla oli arvoa.** Ruoka ei ollut vain polttoaine tai tarkkailun ja mittaamisen kohde. Se oli jotain minkä edestä rukoilla ja kiittää. Elämänlähde.
Niin että munarikasta pääsiäistä vaan itse kullekin.
Qatar esittää rahastoa Jerusalemin juutalaistamisen vastustamiseksi
Rahastoa hallinnoisi islamistinen investointipankki.
Qatarin emiiri sheikki Hamad esittää rahastoa Jerusalemin suojelemiseksi juutalaisilta.
Hamad esitti miljardin dollarin suuruista rahastoa Arabiliiton kokouksessa Dohassa. Qatar luovuttaisi rahastoon neljänneksen summasta ja muut arabimaat loput.
Sen tarkoituksena olisi auttaa palestiinalaisia puolustamaan Jerusalemin arabi-identiteettiä.
\- Palestiinalaisten, arabien ja muslimien oikeudet Jerusalemissa eivät ole neuvoteltavissa, ja Israelin on ymmärrettävä tämä, sheikki sanoi.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas on mukana Dohan kokouksessa, jossa pääaiheena on kuitenkin Syyrian kriisi.
Palestiinalaisia edustava virkamies kertoi Haaretz-lehdelle, että Arabiliitto on luvannut rahaa myös aiemmin ja rikkonut lupauksensa.
Narsissien kolme uhkaa: kylmyys, kassi ja Aurajoki
Turun kaupunki tuo yhteensä 11 000 narsissia Teatterisillalle ja Yliopistonkadun kävelykadulle. Narsissi kestää kylmää jopa 10 astetta.
Kevään ensi merkkejä ilmestyy Turussa katukuvaan, kun kaupunki tuo yhteensä 11 000 narsissia Teatterisillalle ja Yliopistonkadun kävelykadulle tiistain ja keskiviikon aikana. Narsissien lajike on Tete a Tete.
Narsissit tuodaan aina pääsiäiseksi kaupunkilaisten iloksi. Aurajoki on vielä talvisen näköinen, mutta keltaiset kukat muodostavat Teatterisillalta kauas näkyvän kehyksen. 
\- Monet ohikulkijat ovat kiitelleet, että taas ne narsissit tulivat tänne sulostamaan kaupunkia, kertoo Turun seudun kuntatekniikan puutarhuri Jaana Koski.
Kylmään totutetut
Narsissi kestää jopa 10 astetta pakkasta. Tällä hetkellä yöt voivat olla tätäkin kylmempiä. Koski uskoo, että kasvihuoneella kylmään totutetut narsissit kestävät jo ulkona.
\- Kyllähän nämä aikaiset pääsiäiset ovat vähän jänniä. Aika hyvin ne ovat sentään yleensä kestäneet tämän kylmyyden. Niitä on yritetty karaista ennen ulos tuontia, Koski vakuuttaa.
Kylmänsietokyky on parempi jo auenneella kukalla. Nuput ovat herkempiä kylmälle. Kylmääkin pahempi riski narsisseille ovat kaupunkilaiset.
\- Nuorison käsissä narsissit päätyvät Aurajokeen. Vanhemmilla ne päätyvät kassiin, Koski kertoo.
Edeltävinä vuosina kukat on jaettu niiden kukittua turkulaisille. Kosken mukaan perinnettä jatketaan todennäköisesti. Ajankohta riippuu siitä, kuinka lämmintä on ja kuinka nopeasti kukat kukkivat.
\- Siitä sitten ilmoitellaan. Toivon mukaan kaupunkilaiset eivät ryhdy niitä omin lupineen repimään aikaisemmin pois, Koski vetoaa.
Astrid Lindgren -palkinto Argentiinaan
Maailman suurimman lasten- ja nuortenkirjapalkinnon, Astrid Lindgren -muistopalkinnon on saanut argentiinalainen Marisol Misenta, joka käyttää myös taiteilijanimeä Isol.
Argentiinalainen Marisol Misenta on voittanut maailman suurimman lasten- ja nuortenkirjapalkinnon, Astrid Lindgrenin muistoksi jaettavan Alma-palkinnon. Vuosittain jaettavan palkinnon arvo on viisi miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 600 000 euroa.
Tänä vuonna ehdolla oli ennätysmäärä ehdokkaita, 207 ehdokasta 67 eri maasta.
Vuonna 1972 syntynyt Isol tunnetaan villeistä kuvituksistaan. Hänen tyyliään kuvataan räjähtäväksi, hänen murretut värinsä virtaava ääriviivojen ulkopuolella. Ensimmäisen oman kirjansa Isol julkaisi 1997. Vida de perros eli Koiran elämä kertoo pojasta ja hänen lemmikkikoirastaan. Tämän jälkeen hän on julkaissut kymmeniä kuvakirjoja.
Suomesta ehdolla olivat kuvittaja Linda Bondestam, kirjailija Tuula Kallioniemi, kirjailija Mauri Kunnas, kirjailija-kuvittaja Markus Majaluoma, Napero Finlandia -kirjoituskilpailu, kirjailija Stella Parland, kirjailija Timo Parvela, kuvittaja Alexandern Reichstein sekä Finlandia-juniorinkin voittanut kuvittaja Christel Rönns ja kirjailija Irmelin Sandman Lilius.
Jukureiden mestislegendaa ei liigakarsinta kiinnosta
Petri Lehtonen ei lämpene nykyisen jukurijoukkueen edesottamuksille. Muistissa on vielä tyly tapa, jolla pitkän linjan jukuripelaaja jätettiin sopimuksetta.
36-vuotias pitkän linjan jääkiekkoilija Petri Lehtonen ehtii katselemaan maaliskuista kevätauringon valaisemaa maisemaa rauhassa jääkiekkokiireiltä. Neljä mestismestaruutta voittanut keskushyökkääjä päätti kautensa jo maaliskuun alkupuolella. Lehtonen kiekkoili kuluneen kauden mikkeliläisessä Suomi-sarjajoukkueessa, Hydraulic Oilersissa.
\- Sarjan seitsemäs sija oli varmaankin se, mihin meidän joukkueen resurssit riittivät. Aika vähällä porukalla pyöritettiin ja välillä treeneissä oli vain kymmenkunta miestä. Sen kun ottaa huomioon, niin kyseessä on hyvä suoritus, Lehtonen pohtii.
Joukkueen tavoitteena oli säilyttää paikkansa sarjassa. Tosin kilpaurheilijan mieli kaipasi korkeammallekin.
\- Ei joukkueena lähdetty haikailemaan mestiskarsintoihin. Se kuitenkin jäi niin pienistä marginaaleista kiinni, että olisi mieli tehnyt karsintapelejäkin pelata.
Konkarin kausi oli osin rikkonainen, sillä loukkaantumiset vaivasivat jo kesästä lähtien. Ensin murtui jalkapöytä ja sama vaiva uusiutui ensimmäisen sarjapelin lämmittelyssä. Joulukuussa vaivasivat polvet ja keväällä murtui vielä peukalo. Vaivoistakin huolimatta "Lehi" teki alkusarjan 19 pelissä 33 (10+23) pistettä ja jatkosarjassa syntyi 22 pelissä 24 (10+14) pistettä.
Jääkiekkoa seurataan - Jukurit pannassa
Kiekkomies jatkaa jääkiekon seuraamista, vaikka omat pelit ovat jo paketissa. Seurannassa ovat NHL ja suomalaisten sarjojen tulokset. Pitkäaikainen työnantaja Jukurit saa miehen vaitonaiseksi. Pari vuotta sitten [joukkue jätti hyökkääjän yllättäen sopimuksetta.](http://yle.fi/uutiset/mestislegenda_jai_ilman_jukurisopimusta/5362543)
\- En ole käynyt katsomassa yhtään ottelua, Petri Lehtonen pamauttaa.
\- Kyllä tulokset olen seurannut, mutta siinä se.
Ensi kausi vielä auki
Suomisarjakauden loppumisen jälkeen Lehtonen on nauttinut vapaa-ajasta muun muassa perheen parissa. Hokkareita ei ole vielä ripustettu naulaan.
\- Se pitää katsoa perheen kanssa ja keskustella. Aion kyllä treenailla ja pitää kuntoa yllä.
Jatkossakin seura on todennäköisesti mikkeliläinen Oilers. Joukkueen valmentajana toiminut, jukureidenkin luotsina ollut Pekka Lipiäinen siirtyy Jukureiden toimitusjohtajaksi. Joukkueen kasaaminen on muutenkin luonnollisesti kesken. Joukkueen kokoonpanolla on merkitystä valintoja tehdessä.
\- Vaikka aikaa on mennyt mestiskiekosta, niin halu olla mahdollisimman ylhäällä on edelleen, Lehtonen linjaa.
\- Sanotaan, että toukokuun aikana pitää jatko tietää. Siinä on muutama kuukausi sitten sarjan alkuun. Pitää olla totista kuitenkin se tekeminen tuollekin tasolle.
Nato: Ei aikeita lähteä Syyriaan
Oppositio on pyytänyt tukea Syyrian armeijan ilmaiskujen torjumiseksi.
Sotilasliitto Natolla ei ole aikeita mennä Syyrian konfliktin osapuolten väliin.
Syyrian oppositiojohtaja Moaz Alkhatib on kehottanut Yhdysvaltoja käyttämään Patriot-ohjuksiaan suojatakseen kapinallisten hallitsemia alueita. Hän esitti avunpyynnön Yhdysvaltain ulkoministerille John Kerrylle.
\- Natolla ei ole suunnitelmia sotilaallisesta väliintulosta Syyriassa, sanoi Naton edustaja tiistaina.
Kolme Nato-maata on lähettänyt Patriot-ohjuksia Turkkiin suojelemaan sen kaupunkeja mahdollisilta Syyrian iskuilta.
Kyproksen apupaketti johtamassa pankkipomon eroon
Kreikkalaislehti Kathimerini kertoo verkkosivuillaan, että eron syynä ovat erimielisyydet Kyproksen keskuspankin kanssa.
Kyproksen suurimman pankin Bank of Cyprusin hallituksen puheenjohtaja eroaa. Puheenjohtaja Andreas Artemis jätti eroilmoituksensa tiistaiaamuna, kyproslaiset mediat kertoivat tiistaina.
Pankin johtokunnan on määrä käsitellä eroilmoitusta myöhemmin samana päivänä.
Kreikkalaislehti Kathimerini kertoo verkkosivuillaan, että Artemisin eron syynä ovat erimielisyydet Kyproksen keskuspankin kanssa. Artemis oli myös väittänyt, että keskuspankilla oli suunnitelma Bank of Cyprusin pääomittamisesta jo tammikuussa, mutta pankille itselleen tästä ei kerrottu.
Kyproksen kriisinhoidossa Bank of Cyprusiin yhdistetään hyvät osat maan toiseksi suurimmasta pankista Laikista. Laikin huonot osa ajetaan alas vähitellen.
Parkkisakon korotusmaksu nousemassa
Uusi lakimuutos mahdollistaa parkkisakkojen korotussumman kallistumisen. Rovaniemellä pysäköintivirhemaksun korotusosa on nousemassa kaksi euroa nykyisestä 12:sta 14:n euroon.
Korotuksen takana on lakimuutos saatavien perinnästä. Useat kunnat Suomessa on nostamassa korotusosaa lakimuutoksen myötä. Korotusosa lisätään pysäköintivirhemaksuun, jos parkkisakkoa ei ole maksettu ajallaan ja siitä lähetetään muistutus.
Rovaniemellä korotus astuu voimaan vappuna, jos tekninen lautakunta hyväksyy sen tiistaisessa kokouksessaan.
Vuonna 2012 Rovaniemellä kirjoitettiin maksukehotuksia yhteensä 13 074 kpl ja näistä maksumääräyksiä (virhemaksu + korotus tai pelkkä korotus) annettiin 3 234 kpl.
"Oirehtimisen syy on löydettävä rakennuksesta"
Lahtelaisesta Launeen koulurakennuksesta ei ole löytynyt mitään, mikä selittäisi opettajien ja oppilaiden oirehtimisen. Sisäilmatyöryhmä pohtii keskiviikkona vaihtoehtoja opetuksen järjestämiseen korvaavissa tiloissa.
Lahden Launeen koulun sisäilmaongelmien selvittäminen jatkuu. Keskiössä ovat tällä hetkellä koulun E- ja C- siivet.
Toimitilajohtaja Mauri Koistisen mukaan Launeen koulussa on tehty mittavat korjaustyöt aina sen mukaan kun ongelmien alkulähteille on päästy.  Seuraava remontti on edessä kesällä. Käyttökieltokaan ei ole täysin poissuljettu, jos tilanne niin vaatii, sanoo Mauri Koistinen.
\- Korjaushistoria on pitkä Launeen koululla ja E-siiven osalta syy-yhteyttä ei ole pystytty näyttämään toteen. Selvityksiä jatketaan.
Koistinen kertoo, että tutkimuksissa on käytetty maan parhaita asiantuntijoita, jotka ovat todenneet, ettei löydöksiä ole.
Käyttökielto voi tulla nopeastikin, kun ongelmat pahenevat.
\- Hälyttävintä on, että talossa edelleen oirehditaan ja ei ole mitään syytä epåillä, etteikö oireisiin olisi joku syy. Syy täytyisi löytää ja paikka mistä tämä johtuu, huokaa Koistinen.
Jos koulu asetetaan käyttökieltoon, niin se voi tapahtua vauhdilla, kuten Lahdessa viime vuonna koettiin.
\- Kolmen koulun kohdalla se todettiin, että käyttökielto voi tulla nopeastikin, kun ongelmat pahenevat, sanoo toimitilajohtaja Koistinen.
Kaupungin kesätöihin 10 000 hakemusta
Suosituimpia kesätyöpaikkoja Lahden kaupungilla ovat päiväkodit, museot ja kirjastot. Pestejä on noin 350:lle opiskelijalle ja koululaiselle.
Lahden kaupungin kesätyöpaikkoihin on tullut yli tuhat hakemusta. Suosikkikohteita ovat edellisvuosien tapaan päiväkodit, museot ja kirjastot.
Lastenhoitoon, eli päiväkoteihin ja kerhoihin, tuli yli 1 400 hakemusta, museoihin reilu tuhat ja kirjastoihin yli 800.
Hakemusten määrä on samaa tasoa kuin viime vuosina. Moni hakija on laittanut hakemuksen useampaan työtehtävään, sillä hakijoita on noin 3 500.
Kuukauden mittaisen kesätyöpaikan tulee saamaan 350 koululaista ja opiskelijaa. Palkka kesätyöjaksolta on 800 euroa koululaisille ja opiskelijoille sata euroa enemmän.
Kesätyöntekijävalinnat ilmoitetaan kaikille hakijoille 19. huhtikuuta mennessä.
Kenkätehtaan konkurssi tuli Orivedelle kalliiksi
Mantereen kenkätehtaan viimevuotinen konkurssi näkyy Oriveden kaupungin lompakossa yli 300 000 euron lovena. Tehdasrakennuksen myymistä kaupunki ei kadu.
Orivedellä toimineen Mantereen kenkätehtaan konkurssi tulee kaupungille kalliiksi.
Kaupunki omistaa kokonaan kiinteistöyhtiön, joka hallinnoi tehdasrakennusta. Yhtiöllä on melkein puoli miljoonaa euroa vanhaa velkaa, joka syntyi kun viime vuoden lopulla kaatunut kenkätehdas ei pystynyt maksamaan vuokriaan.
Tehdaskiinteistölle on ostaja, mutta kaupungille syntyy silti yli 300 000 euroa nettotappiota. Rakennuksen myyminen oli kuitenkin ainoa järkevä vaihtoehto, sanoo Oriveden talousjohtaja Marjatta Lilja.
\- Rakennuksen kunnostaminen uuteen käyttöön olisi aiheuttanut huomattavasti suuremmat kustannukset. Myös kiinteistön purkaminen ja tontin myyminen olisivat olleet kaupungin kannalta kalliimpia ratkaisuja. Tämä tarkoittaa nyt sitä, että kaupungille aiheutuvat menot ovat suoraan sanoen selviä alijäämäodotuksia.
Kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan esittää valtuustolle myynnin ja rahoitusjärjestelyjen hyväksymistä.
Myyjää jahdanneen ryöstäjän tuomio pysyi hovioikeudessa 
Nurmeksessa kaupan ryöstäneen miehen tuomioon ei tullut muutosta Itä-Suomen hovioikeudessa. Mies ryösti Siwan kassan puukolla uhaten syyskuussa 2011. Oikeus piti tekoa suunnitelmallisena, sillä ryöstäjä oli soittanut hätäkeskukseen hämäyssoiton ja valmistanut rikosta varten naamion.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt ennallaan Nurmeksessa kaupan ryöstäneen miehen tuomion. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen viime lokakuussa  vuoden ja kuuden kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeuteen.
Noin 20-vuotias mies ryösti Nurmeksen Lehtovaaran Siwan teräaseella uhaten 27.9.2011. Mies jahtasi myyjää puukko kädessään kassan ympäri, minkä vuoksi oikeus piti tekoa vakavana. Rangaistukseen vaikutti myös tekijän aiempi rikostausta.
Miehen ryöstämässä kassalippaassa oli 300 euroa käteistä rahaa ja peliautomaatin avaimet. Miehellä oli ryöstöhetkellä yllään naamio ja hän soitti ennen tekoa harhautuspuhelun hätäkeskukseen.
AKT: Työntekijää kiellettiin liittymästä liittoon
Työntekijä uskalsi kertoa työsopimuksessaan olevasta ehdosta vasta vaihdettuaan työpaikkaa.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT on saanut käsiinsä työsopimuksen, jossa työnantaja kielsi kirjallisesti työntekijää liittymästä liittoon.
Tällainen sopimus rikkoo perustuslaissa määritettyä kokoontumis- ja yhdistymisvapautta, mutta ensimmäisen työpaikkansa saanut työntekijä uskalsi ottaa liittoon yhteyttä vasta vaihdettuaan työpaikkaa.
\- Tapaus tuli meille esille ja olemme sitä parhaillaan selvittämässä, kertoo AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen YLE Radio Suomen Ajantasassa.
Hänen mukaansa kuljetusyrittäjä teki sopimuksen, jossa hän muissa ehdoissa vaati työntekijää liittymään Yksityisten työttömyyskassan YTK:n jäseneksi.
Piiraisen mukaan asia on erittäin vakava, koska siinä puututtiin perusoikeuteen eli järjestäytymisoikeuteen. Vastaavaa ei ole AKT:n eteen tässä mittakaavassa ennen tullut.
\- Tämä on lajissaan kaikkein törkein, Piirainen lausuu.
Piiraisen mukaan asia viedään nyt eteenpäin, koska tapauksessa on kirjallisesti puututtu järjestäytymisvapauteen.
Pohjois-Karjalan prikaati puhtaaksi
Pohjois-Karjalan prikaatin varuskunta-alueen maaperä puhdistetaan kuluvan vuoden aikana. Tarkoituksena on puhdistaa maaperä prikaatin toiminnan aikana kertyneistä jätteistä.
Lakkautettavan Pohjois-Karjalan prikaatin pilaantunut maa aiotaan puhdistaa. Kontiolahden Kontiorannan varuskunta-alue sijaitsee pohjavesialueilla, joten puhdistustyö tehdään perusteellisesti. Alueet puhdistetaan kaivamalla ja kuljettamalla pilaantunut maa-aines jätteiden käsittelypaikkoihin.
Puhdistukseen tulevat muun muassa ampumaradat, vanha pistoolirata ja polttoaineiden jakelupaikka sekä kolme muuta kohdetta varuskunta-alueella. Puhdistettavat alueet sijaitsevat Metsähallituksen ja Senaatti -kiinteistöjen omistamilla mailla.
Pohjois-Karjalan prikaati lakkautetaan vuoden 2013 loppuun mennessä.
Lehti: Pankaboard palkkaa väkeä ja investoi
Erikoiskartonkeja Lieksassa valmistava Pankaboard investoi tehtaaseensa ja palkkaa lisää väkeä. Paikallislehti Lieksan Lehden mukaan yritys investoi 1,5 miljoonaa euroa, rahalla korvataan nykyiset kaksi kuorimakonetta uudella, suuremmalla laitteella.
Pankaboard on vakinaistanut vuoden sisällä 10 oppisopimuskoulutuksessa ollutta ihmistä.
Lisäksi vuoden alussa tehtaalla aloitti 7 ihmistä oppisopimuskoulutuksen, kertoo Lieksan Lehti.
Investointi pysäyttää tehtaan toisen kartonkikoneen elokuussa.
Yhtiön tulos viime vuonna heikkeni edellisvuodesta mutta oli edelleenkin voitollinen.
Talvivaaran juoksutukset etelään alkoivat
Talvivaaran kaivosyhtiö Sotkamossa on aloittanut tiistain vastaisena yönä liikaveden juoksutuksen Vuoksen vesistön suuntaan. Vesi juoksutetaan kokonaan uutta reittiä pitkin kipsisakka-altaan vuodon yhteydessä likaantuneiden vesialueiden ohi. Kainuun ELY-keskus on asentamassa reaaliaikaisia mittareita juoksutusten valvontaan.
Yhtiö on rakentanut kokonaan uuden juoksutusreitin, joka ohittaa kipsisakka-altaan vuodon yhteydessä likaantuneet Lumijoen suvantoalueet ja molemmat Lumijärvet. Uuden reitin mahdollisti maanhankinta valtiolta ja metsäyhtiö UPM:tä, sanoo vesienhallinnan johtaja Maija Vidqvist.
\- Juoksutusreitti menee huomattavasti aiempaa ylempänä korkeuskäyriä pitkin Lumijoen ensimmäisen koskiosuuden niskaan.
Lumijärven valumavedet on minimoitu eristämällä lammen etelä- ja pohjoispuoli eristysojilla. Vidqvistin mukaan lampeen tehdään lisäksi pohjapato kevään aikana.
Juoksutusmäärä nousee
Juoksutusmäärä on tällä hetkellä noin 500 kuutiometriä tunnissa metalleista puhdistettua, mutta suolapitoista vettä. Juoksutusten määrä nousee ensi viikolla, kun Talvivaara ottaa käyttöön toisen käsittelyalueen Kortelammen padolla.
\- Kaikkiaan juoksutusmäärä voi nousta suurimmillaan noin 2000 kuutiometriin tunnissa. On muistettava, että sinne tulee valumavesiä myös juoksutusojan sivusta, sanoo Vidqvist.
Valitusten käsittely kesken
Kaivosyhtiöllä on lupa juoksuttaa 1,8 miljoonaa kuutiometriä liikavettä pois kaivosalueelta kevään aikana. Pohjoiseen yhtiö aloitti juoksutukset jo kolme viikkoa sitten.
Yhtiön Kainuun ELY-keskukselta saamasta juoksutusluvasta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen. Asian käsittely hallinto-oikeudessa on kesken.
Lisäksi Talvivaara on hakenut Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta ympäristöluvan muutosta, joka sallisi yhtiön juoksuttaa vesiä kaivosalueelta haitta-ainepitoisuuden perusteella ilman kuutiomääräistä ylärajaa. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on [kuuluttanut](http://www.avi.fi/fi/virastot/pohjoissuomenavi/Ymparistojavesitalousluvat/Ymparistoluvat/Sivut/Talvivaara_Sotkamo_2013.aspx) hakemuksen, mutta ei ole tehnyt asiassa päätöstä.
Juoksutuksia valvotaan tiheästi
Juoksututusvesien laaua valvotaan yhtiön,  ELY-keskusten ja Säteilyturvakeskuksen näytteenotolla. 
Kainuun ELY-keskus on käynyt tiistaina paikan päällä ottamassa 
vesinäytteitä. Myös pohjoisen suunnalta on otettu näytteitä heti juoksutusten 
alettua. Analyysitulokset valmistuvat muutaman viikon kuluessa. Pohjois-Savon 
ELY-keskus seuraa vesien tilaa Pohjois-Savon puolella.
Kainuun ELY-keskus asentaa parhaillaan jatkuvatoimisia mittareita 
Oulujoen vesistön suuntaan Tuhkajoelle ja Jormasjoelle sekä Vuoksen vesistön 
suuntaan Lumijoelle. Mittauspisteistä saadaan myös veden virtaamatiedot. 
Mittarit tuottavat reaaliaikaista tietoa Talvivaaran alueelta juoksutettavan 
veden laadusta ja määrästä.
Kainuun ELY-keskus analysoi mittareiden tuottaman tiedon ja viestii 
tuloksista myöhemmin keväällä julkaistavassa Talvivaaran alapuolisten vesien 
tilasta kertovassa tiedotteessa.
_edit 16:53 Lisätty kolme viimeistä kappaletta. _
Yli 300 oppilasta joutumassa vuosien bussikyytiin varakouluun
Koko Jynkän koulun toiminta aiotaan siirtää Kuopiossa ensi syksynä Niiralan kouluun. Suunnitelma tarkoittaa yli 300 oppilaan kuljettamista tilausbusseilla varakouluun vuosien ajan. Kaupunki selvittää vielä, mihin uusi koulu rakennetaan.
Kuopion kaupunki aikoo siirtää koko Jynkän alakoulun toiminnan ensi syksynä Niiralan kouluun. Muutto kestäisi Jynkän uuden koulun rakentamisen ajan eli useita vuosia. Kasvun ja oppimisen lautakunta käsittelee perusopetusjohtaja Kari Ranisen esitystä keskiviikkona.
Vanhemmille ja henkilökunnalle tehdyssä nettikyselyssä hieman yli puolet toivoi väistötiloja Niiralan koulusta. Loput toivoivat nykyisen Jynkän koulun pihalle tilapäisiä opetustiloja sekä koulun yläkerran kunnostamista sisäilmaltaan terveelliseksi. Koulussa on kärsitty sisäilmaongelmista jo vuosien ajan ja niitä on korjattu useaan kertaan.
Nyt on todettu, että yläkertaan pitäisi tehdä isot peruskorjaukset, muun muassa lattiapinnat pitäisi uusia. Näin isoja remontteja ei pidetä kannattavina. Muutenkin tilanteessa halutaan lähteä terveysriskien minimoimisesta, koska tilojen terveellisyydestä ei ole takeita.
Yli 300 oppilaan bussikuljetus vuosien ajan
Perusopetusjohtaja Ranisen mukaan osa vanhemmista toivoi koko koulun siirtoa Niiralaan jo vuosi sitten. Silloin päätettiin käyttää vain Jynkän koulun yläkerran tiloja ja otettiin vuosi lisäaikaa ratkaisujen tekemiseen.
Koulun ykkös- ja kakkosluokkalaiset on kuljetettu Niiralaan tämän lukuvuoden ajan. Jatkossa kuljetus koskisi kaikkia yli 300 oppilasta. Bussikuljetuksiin on todennäköisesti tulossa reitti, jonka varrelta koulubussiin pääsee. Nykyisin kuljetettavat koululaiset kokoontuvat koulun pihalle, josta bussit lähtevät Niiralaan. Matkaa Jynkästä Kuopion keskustan tuntumassa olevaan Niiralaan on seitsemän kilometriä.
Kuopio on korvaamassa Jynkän huonokuntoisen alakoulun kokonaan uudella koulurakennuksella. Parhaillaan kaupunki selvittää, rakennetaanko uusi koulu Jynkän nykyisen koulun tontille vai Hoksopolin ja Rauhalahden leirintäalueen tuntumaan. Molemmissa vaihtoehdoissa tarvitaan kaavamuutos.
Ranisen mukaan kokonaisuutena pyritään löytämään koululle sellainen paikka, jossa se voi palvella mahdollisimman pitkään ja monipuolisesti.
Hyvä ruoka - paremmat karvat
Kevätaurinko paljastaa lattioilla lymyilevät villakoirat ja lattioita koristavat karvakasat. Parasta aikaa lukuisissa kotitalouksissa vietetään karvanvaihtokuukautta.
Lemmikkien omistajille karvanlähtö on tuttu juttu, mutta moniko tulee huomioineeksi karvanlähdön ruokavaliossa. Ruokavaliota kannattaisi miettiä erityisesti tähän aikaan vuodesta, sillä karvanlähtö on eläimen elimistölle iso ponnistus.
Joensuulainen eläinkauppayrittäjä ja koiraharrastaja Marika Heikkinen on huomannut, että öljyistä on hyötyä turkin hyvinvoinnille.
\- Mahdollisimman monipuolinen ruokinta ja öljyjä lisäravinteina, esimerkiksi pellavansiemenöljy ja lohiöljy. Niitä voisi syöttää koko syksyn ja talvikauden, siitä on karvanlähtöä ajatellen hyötyä. Minä käytän myös kuivattua merilevää ja joskus valkosipulijauhetta.
Sisäistä ja ulkoista hoitoa
Jotta karva kiiltäisi ja koiranturkki olisi elinvoimainen pitäisi eläimen saada mahdollisimman monipuolista ruokaa.
\- Tarjolla kannattaisi olla mahdollisimman paljon erilaisia eläinlajeja, tietenkin sen mukaan mitä koira voi syödä. Sisäelimet, rustot ja luut, kasvikset ja kala eli mahdollisimman monipuolista. Ihmisten on tärkeää syödä vihreätä ja niitä suositellaan myös koirille, listaa Marika Heikkinen.
Käytän myös kuivattua merilevää ja joskus valkosipulijauhetta.
Karvan vaihtumista voi yrittää jouduttaa turkkia harjaamalla, mutta myös turkin pesusta voi olla hyötyä.
\- Markkinoilla on vaikka minkälaisia tuotteita, shampoita ja suihkeita. Kuivashampoopesu säästää ihoa jonkin verran. Pesua kannattaa miettiä rodusta riippuen. Esimerkiksi itselläni on noutajia ja pesen ne vain silloin, kun ne ovat oikeasti likaisia.
Paluu aidon ravinnon äärelle
Jos ihmisten ruokailutottumukset ovat matkalla kohti aitoa ja alkuperäistä, on suuntaus sama koirien kohdallakin. Barffaaminen eli raakaravinnon syöttäminen on etenkin koiramaailmassa iso trendi. Barf tarkoittaa koirien luonnonmukaista ruokintaa.
\- Raakaruokinta on noussut pinnalle yhä enemmän. Tällä on saatu hyviä vaikutuksia, esimerkiksi iho-ongelmissa tai allergioissa. Vaikka sanotaan, että koira ei siedä kuin yhtä kuivamuonaa, niin kun on siirrytty raakaruualle on ruokavaliota pystyttykin laajentamaan.
Marika Heikkinen uskoo, että barffaaminen on kova juttu juuri siksi, että niin moni on löytänyt siitä hyötyä koiralleen.
Toisaalta eihän tässä ole kyse mistään muusta kuin paluusta juurille.
\- Koiran ruuansulatuselimistö on tarkoitettu nimenomaan monipuolisen ravinnon syömiseen, toteaa Heikkinenkin.
Säästöpaineet nostavat taas esiin ajatuksen suurlukiosta Kokkolassa
Kokkola pyrkii saamaan taloutensa tasapainoon vuoteen 2016 mennessä. Tämä vaatii kaupungin johdon mukaan uudelleenajattelua ja myös rakenteiden uudistamista. Esimerkiksi lukioiden yhdistäminen nousee taas esiin.
Tänä vuonna menoja pitäisi leikata viisi miljoonaa euroa. Säästöjen aikaan saaminen vaatii palvelurakenteiden läpikäyntiä, sanoo talousjohtaja Seija Bexar.
– Helppoahan se ei ole. Olisi pystyttävä ajattelemaan, voisiko asiat tehdä järkevämmin, eri tavalla.
Esimerkiksi Bexar nostaa vanhushuollon strategian viemisen käytäntöön: vanhusten hoitaminen kotona aiempaa pidempään on saanut kustannusten nousun taittumaan. Sosiaali- ja terveyspuolella painetta prosessien uudelleen miettimiseen on yhä erityisesti.
Myös kouluverkkoa pohditaan, mikä tarkoittaa käytännössä, että aiemmin esillä ollut suunnitelma lukioiden yhdistämisestä otetaan uudelleen käsittelyyn.
Satama ja energialaitos pelastivat viime vuotta
Viime vuoden tilinpäätöksessä alijäämä oli 7,5 miljoonaa eli hieman budjetoitua parempi. Tämä johtui Kokkolan Energian osinkotuotosta ja sataman erinomaisesta tuloksesta.
Verotulot jäivät Kokkolassa 156 miljoonaan eli 1,5 miljoonaa budjetoitua pienemmiksi. Kunnallisveroa kertyi arvioitua enemmän, mutta yhteisöveron kertymä jäi odotetusta. Tulevaisuudessa kuntataloutta heiluttavatkin yhteisöverokertymät sekä valtinosuusleikkaukset.
Jokaisella kokkolalaisella oli vuoden lopussa lainaa 4980 euroa, kun mukaan lasketaan liikelaitosten velat. Kokkolan asukasmäärä kasvoi viime vuonna ja työttömyysaste oli alle maan keskiarvon.
Talousjohtaja Seija Bexar pitääkin suurena haasteena sitä, että jossain vaiheessa voidaan määritellä ajankohta, jossa velkaa ruvetaan lyhentämään.
Markku Koivistolle ehdollista vankeutta seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Herätysliike Nokia Mission entinen johtaja Markku Koivisto tuomittiin tiistaina ehdolliseen vankeuteen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Pirkanmaan käräjäoikeus langetti Koivistolle vuoden ja kolmen kuukauden mittaisen ehdollisen vankeustuomion.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi Nokia Mission entisen johtajan Markku Koiviston seksuaalisesta hyväksikäytöstä vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi Koivistolle määrättiin 30 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Koivisto tuomittiin myös maksamaan uhrilleen 15 500 euroa korvauksia sekä oikeudenkäyntikulut.
Käräjäoikeus perustelee päätöstään sillä, että Koivisto on teoillaan käyttänyt väärin asemaansa ja saamaansa luottamusta.
Myönsi itse syyllisyytensä
Uhri oli tekohetkellä 17-vuotias poika. Tuomioistuimen mukaan Koivisto sai uhrinsa uskomaan, että seksuaalisiin tekoihin suostuminen kuului tämän eheytymiseen ja hengelliseen kasvuun.
Oikeudenkäynnissä Koivisto myönsi syyllistyneensä seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Juttu käsiteltiin asianomistajan pyynnöstä suljetuin ovin.
Seksuaalisesta hyväksikäytöstä voidaan langettaa enimmillään neljä vuotta vankeutta. Tässä tapauksessa tuomioistuin katsoi, että lievempi rangaistus saattoi tulla kyseeseen, koska teot eivät sisältäneet varsinaista sukupuoliyhteyttä.
Markku Koivisto erotettiin perustamansa herätysliikkeen johdosta elokuussa 2011. Tuolloin Nokia Missio katsoi Koiviston rikkoneen seksuaalisia rajoja, mikä ei sovi hengelliselle johtajalle. Liike ei kuitenkaan epäillyt häntä rikoksesta.
Ufan suomalaiskiituri teki jatkosopimuksen
Antti Pihlström ja Salavat Julajev Ufa tekivät vuoden jatkon. Pihlström siirtyi seuraan JYPistä.
Antti Pihlström on tehnyt vuoden jatkosopimuksen jääkiekon KHL-seura Salavat Julajev Ufan kanssa, [seura tiedottaa](http://www.hcsalavat.ru/?show=21006).
Pihlström lähti seuraan kesken kauden 2011-2012 JYPistä.
Laituri on pelannut joukkueessa 98 ottelua, joissa on syntynyt 28 maalia ja 16 syöttöä.
Ufa putosi KHL:n pudotuspelien puolivälierissä Ak Bars Kazania vastaan.
Mikä keikoilla ärsyttää? 
Loistavan keikkakokemuksen voi tuhota esiintyjästä riippumattomat asiat. Me haluamme tietää, mikä ärsyttää keikkapaikoilla eniten?
Kun lähtee katsomaan suosikkibändinsä keikkaa, niin toivoisi illan sujuvan täydellisesti. Joskus keikkakokemusta saattaa häiritä takana örveltävä humalainen, edessä jatkuvasti kännykällään keikkaa kuvaava hujoppi tai vieressä kirkuva yli-innokas fani.
Mikä asia sinua häiritsee eniten keikoilla, joka ei ole esiintyvästä bändistä riippuvainen?  Nyt saa valittaa ja kertoa mielipiteensä! Jos haluat käsitellä laajemmin asiaa, joka keikoilla ärsyttää, niin avaudu alta löytyvään kommenttikenttään.
Ylityötä ilman palkkaa -saatat menettää 160 000 euroa
Ylemmät toimihenkilöt YTN on laskenut, että jos työntekijä tekee jatkuvasti kolme tuntia viikossa ylitöitä ilman korvausta, hän saattaa menettää työuransa aikana muhkean rahapotin.
Nollatoleranssi korvauksettomalle ylityölle. Tämä on Akavan yksityisen sektori neuvottelujärjestön YTN:n slogan ilmaista ylityötä vastustavassa kampanjassa. Tekniikan akateemisten alueasiamies Jukka Orava kertoo, että ylityön tekeminen ilman korvausta on alalla erittäin yleistä.
\- Yli puolet ylemmistä toimihenkilöistä tekee ylitöitä ilman asianmukaista korvausta. Määrä on varmasti samanlainen muillakin aloilla, Orava arvioi.
Orava muistuttaa, että jos ylityöstä ei saa palkkaa, verotuloja jää saamatta ja työhyvinvointi on vaarassa.
Se on helppoa kuin kaupassa käynti: jos ostat jotain niin maksat myös siitä. 
\- Tulee esimerkiksi ennenaikaisia eläköitymisiä. Näyttää siltä, että ylityöt pakkaavat olemaan samoilla henkilöillä. Työn tekeminen ei ole kuitenkaan tehokasta, jos päivä venyy pitkäksi. Harva tekee esimerkiksi kahdeksan tuntia työtä tauotta, Orava sanoo.
Ylitöiden tekeminen saattaa kuulua niin sanotusti talon tapoihin. Jukka Orava muistuttaa, että työaikalain nojalla sekä työnantajan että työntekijän on syytä kirjata ja maksaa ylityötunnit.
\- Se on helppoa kuin kaupassa käynti: jos ostat jotain niin maksat myös siitä. Jos korvauksettomia ylitöitä vähennettäisiin, saataisiin luotua uusia työpaikkoja, Orava sanoo.
TeliaSoneran pääluottamusmies: Työnantaja kyllä tietää tilanteen
Pääluottamusmies ei osaa arvioida, yrittääkö työnantaja joillain keinoin pitää asiakaspalvelun toiminnassa esimerkiksi ammattiliittoon kuulumattomien henkilöiden voimin.
Teleyhtiö TeliaSonerassa ei näillä näkymin käydä neuvotteluja keskiviikkoaamuna alkavan toimihenkilöiden lakon estämiseksi, sanoo pääluottamusmies Eva-Maria Penttilä TeliaSonerasta.
\- Työnantaja kyllä tietää tilanteen, sanoo Penttilä.
\- Täällä on käyty yt-neuvotteluita viime lokakuusta, väkeä on ulkoistettu. Koko talo on myllätty läpi, Penttilä kertoo syitä lakon aloittamiseen.
TeliaSoneran ja sen alihankinnassa työskentelevät toimihenkilöt aloittavat kaksipäiväisen lakon.
Lakkoon osallistuvat TeliaSonera Finlandin ja sen tytäryhtiöiden Datainfon ja Sergelin toimihenkilöt sekä Manpower Business Solutionsin, GoExcellent Finland Northin ja Teleperformancen toimihenkilöt TeliaSoneran toimintojen osalta.
Myös vuokratyöntekijät ovat lakon piirissä.
Lakko halvaannuttaa TeliaSoneran asiakaspalvelun. Penttilä ei osaa arvioida, yrittääkö työnantaja joillain keinoin pitää asiakaspalvelun toiminnassa esimerkiksi ammattiliittoon kuulumattomien henkilöiden voimin.
Mopoautojen rekisterikilpi pysyy pienenä  
Mopoauton rekisterikilpi on pienempi kuin henkilöautossa. Tielläliikkujien toiveista huolimatta kilven kokoon ei ole tulossa muutosta.
Yle Turun lukija lähestyi toimitusta itseään arskarruttavan aiheen kanssa. Miksi mopoautoissa on henkilöautoa pienemmät rekisterikilvet, joita on mahdollisessa ongelmatilanteessa vaikea nähdä? Onko rekisterikilven koolla vaikutusta mopoautoilijan asenteeseen?
\- En usko, että kilven koolla on vaikutusta. Esimerkiksi kyydissä olevat saattavat vaikuttaa asenteisiin, mutta se on sitten ihan tilannekohtainen asia, ylikonstaapeli Petri Santavuori Varsinais-Suomen poliisista sanoo.
Mopoauto eli kevytnelipyörä kuuluu samaan kategoriaan kuin normaali mopo. Nopeus on sama, ja siksi rekisterikilpikin on samanlainen kuin mopossa. Mopoautossa on lisäksi hitaan ajoneuvon kilpi.
Liikenneturvallisuusviraston yksikönpäällikkö Toni Pallaspuro korostaa, että jos mopoauton kilpeä muutettaisiin, se ei voisi olla samanlainen kuin henkilöautossa.
\- Muutos vaatisi toteutuakseen selkeät perusteet ja aivan uuden kilpityypin. Nykyään on paljon pienikokoisia henkilöautoja, ja niistä erottuminen on  tärkeää, Pallaspuro painottaa.
Santavuorikaan ei koe kilven pienuutta ongelmalliseksi.
Mopoautoijat eivät muita suurempi ongelma 
Mopoautoilla on autoilijoiden keskuudessa huono maine. Monet toivovat jopa mopoautojen poistumista. Santavuori uskoo asenteen johtuvan mopoautojen hitaudesta.
\- Normaaliautoilijan pitää hyväksyä se mopoauto liikenteessä ja suhteuttaa oma käyttäytyminen siihen, Santavuori muistuttaa.
Santavuori korostaa, että mopoautossa on muitakin tunnisteita annettavissa poliisille kuin rekisterinumero. Ongelmatilanteessa ajoneuvon kuljettajan selvittäminen on oleellista.
\- Jos mopoauton aiheuttama liikennerikkomus on ollut niin suuri, että takana oleva päättää siihen puuttua, niin pystyyhän hän soittamaan sitten hälytysnumeroon poliisille ja seuraamaan ajoneuvoa, Santavuori neuvoo.
Santavuoren mukaan liikenteessä töppäily ei riipu ajoneuvotyypistä, vaan ongelmia aiheuttavat kaikenlaiset kuskit. Mopoautoilun lisääntyessä myös onnettomuuksien määrä on lisääntynyt. Santavuori ei usko, että mopoautoilijat olisivat täysin turhaan leimautuneet liikenteen vaaratekijöiksi.
\- Ei tässä nyt voi tuudittautua niin, ettei asiassa olisi huolta. Aina kun onnettomuuksien määrä kasvaa, se on huoli yhteiskunnalle.
Vuoksi ei ole vain joki
Saimaasta Laatokkaan virtaavaa Vuoksea kutsutaan harvoin joeksi ja siihen on syynsä. Tutkijan mukaan Vuoksi on liian mahtava virta, jotta sitä voisi kutsua vaatimattomasti joeksi.
Filosofian tohtori Kristiina Korjonen-Kuusipuro on tehnyt torhtoriväitöksensä Vuoksesta. Yhteinen Vuoksi teoksessa kuvataan ihmisen ja ympäristön vuorovaikutusta Vuoksen jokilaaksossa 1800-luvulta nykyaikaan.
Korjonen-Kuusipuron mukaan Vuoksesta tekee mielenkiintoisen yksinkertaisesti se, että se on niin mahtava virta. Se on mainittu jo Kalevalassa. Vuokseen liittyy myös monenlaista symboliikkaa.
\- Minulle on pienestä pitäen sanottu, että älä sano joki vaan se on virta tai vuoksi. Se on niin mahtava, että joeksi kutsuminen alentaa sitä. Siinä kiteytyy se asia, mitä minä halusin tässä tutkimuksessa lähteä selvittämään. Eli, mistä se suuri merkitys lähtee, Kristiina Korjonen-Kuusipuro kertoo.
Kansojen jakaja
Vuoksi on vuolaana virtana erottanut kansoja. Sen yli on, ennen siltojen rakentamista, ollut vaikea päästä.
\- Eräs antrealainen mies kuvasi sitä, kun hän oli löytänyt vaimonsa Vuoksen toiselta puolelta, niin he olivan kokeneet tulevansa hyvin erilaisista maailmoista, vaikka elivätkin samassa kylässä.
Korjonen-Kuusipuron mukaan nykyaikanakin imatralaiset kokevat Vuoksen rasittavana esteenä, kun pitää miettiä, mitä kautta sen kiertää.
Vuoksi keskeinen teollisuuden kehittymiselle
Vuoksen ympärille on rakentunut kyliä ja kaupunkeja lähinnä sinne minne on rakennettu siltoja. Vuoksen varren yhteisöt ovat olleen moninaisia, on ollut maatalouspainotteisia kyliä ja teollisuuskyliä.
Korjonen-Kuusipuron mukaan Vuoksen merkitys koko eteläisen Saimaan alueen teollisuuden kehittymiselle on ollut erittäin keskeinen. Koko maakunnan hyvinvointi on ollut riippuvainen Vuoksesta.
\- Sinne voimanlähteen lähelle teollisuus kehittyi, koska energian siirto ei ollut silloin vielä kovin kehittynyttä.
1900-luvun alussa, kun Vuoksea alettiin valjastaa vesivoiman käyttöön, se edusti modernisaatiota. Itsenäistymisen jälkeen alettiin hyvin nopeasti rakentamaan kansallista hyvää ja Imatrankosken voimalaitos oli yksi näistä hankkeista. Soraääniä ei juuri kuultu, vaikka paikalliset kokivatkin kansallismaiseman muuttamisen menetyksenä.
\- Sitä markkinoitiin silloin itsenäistymisen jälkeen modernina ja hyvin suomalaisena asiana, Korjonen-Kuusipuro kertoo.
Voimalan porttien sulkeminen herätti voimakkaita tunteita
Imatrankosken voimalaitos valmistui 1929. Kun vesivoimalan sulkuportit suljettiin ensimmäisen kerran, paikalla oli paljon väkeä seuraamassa tapahtumaa. Korjonen-Kuusipuron haastattelemat ihmiset ovat kertoneet, että kun veden tulo uomaan lakkasi, ryntäsivät ihmiset uomaan ihmettelemään tapahtunutta.
Jokiuomasta huokuva kylmä huuru sai heidät tajuamaan, että nyt on jotain ikuisesti menetetty.
\- Uoman pohjalla ihmiset kokivat kasvoillaan pohjasta huokuvan kylmän huurun ja se sai heidät tajuamaan, että nyt on jotain ikuisesti menetetty. Kertomusten mukaan osa paikalla olleista itki.
Enimmäkseen venäläinen virta
150 kilometriä pitkästä Vuoksesta vain 13 kilometriä virtaa Suomen puolella. Suomen puolella se on  Korjonen-Kuusipuron sanoin, melkeinpä vain allas kahden vuomalaitoksen välissä.
Vuoksessa on kaikkiaan neljä voimalaistosta, joista Venäjän puolella olevatkin ovat melko lähellä Suomen rajaa. Sen jälkeen Vuoksen luonne muuttuu järvien ketjuksi, jossa on vielä edelleen myös hienoja kapeikkoja ja koskia.  Laatokkaan se virtaa kahta eri reittiä.
Vuoksea arvostetaan myös Venäjän puolella, varsinkin kalastajien parissa. Vuoksi on kuitenkin säilynyt melko hiljaisena, siellä ei ole ainakaan vielä paljon veneilijöitä.
Vuoksen menetys oli trauma
Kun Suomi sodassa menetti Karjalan Venäjälle menetettiin samalla myös suurin osa Vuoksea. Se oli monille virran varrella asuneille iso trauma, sillä useimmat heistä sijoitettiin Suomeen aivan toisenlaiseen maisemaan asumaan.
\- Eräs haastattelemani henkilö kuvasi sitä sanoen, että kun raja meni kiinni niin Vuokselle käännettiin selkä. Se oli niin kova pala monelle, että sinne päin ei enää katsottu, eikä haluttu tietää mitä siellä tapahtuu, tutkija kertoo.
Merkittävä virta edelleen
Nykyaikana Vuoksen merkitys on suurin matkailullisesti. Alueella pohditaan jatkuvasti miten vesialuetta voitaisiin hyödyntää parhaiten. Kristiina Korjonen-Kuusipuron mielestä Vuoksi tulisi kuitenkin ottaa huomioon kokonaisuutena, koko pituudeltaan ja kulttuurihistorialtaan.
\- Toivoisin, että sitä ajateltaisiin kokonaisuutena, ei pelkästään tätä Suomen puolista aluetta. Tulisi kunnioittaa sitä kulttuuriperintöä ja luontoarvoja mitä sillä on.
\- Vuoksi on myös  hyvin omapäinen ja arvaamaton. Minusta tuntuu, että jos sinne yritetään tehdä jotakin mitä Vuoksi ei sinne halua, niin se ei onnistu, filosofian tohtori Kristiina Korjonen-Kuusipuro sanoo.
Valtuusto odottaa yrittäjien pelastavan Rovaniemen talouden
Rovaniemen päättäjät ovat laittaneet riviin tukun yksittäisiä esityksiä kaupungin talouskurimuksen lieventämiseksi. Valtuustoseminaarissa esitettiin muun muassa virkojen täyttämättä jättämistä, kiinteistöverojen nostamista, tilaaja-tuottaja mallin supistamista ja ennen kaikkea elinkeinoelämän edistämistä.
Rovaniemen kaupungin talouden ongelmat nousivat päällimmäiseksi aiheeksi viime viikon valtuustoseminaarissa. Vuoden 2012 ennustettu alijäämä on noin 16 miljoonaa euroa. Valtuutetut etsivät ryhmätöissä yhdessä virkamiesten kanssa keinoja valoisampaan tulevaisuuteen.
Osittain esitykset olivat ristiriitaisiakin. Esimerkiksi esitys kiinteistäveron nostamisesta lyö näpeille kaikkien ylistämää yrittäjyyden edistämistä. Kunnallisveron nostamista ei varsinaisesti esitetty, mutta se nähtiin yhtenä mahdollisuutena. Valtuusto käytti jo tuloverotuksen korotuskorttia nostamalla Rovaniemen kuntaveroa viime joulukuussa 0,5 prosenttia.
Hallintoa keveämmäksi
Paljon puhuttu hallinnon keventäminen nousi esiin useissa esityksissä ja kaupungilta halutaan selvitys mahdollisista päällekkäisistä toimenkuvista. Ensimmäisen kauden kaupunginvaltuutettu  Sanna Karhu (kesk.) arvelee, että ongelma ei ole kovin suuri, mutta asia on hyvä selvittää.
\- Paljon on puhuttu näistä kaksilla jakkaroilla istujista, mutta en usko että montakaan päällekkäistä toimenkuvaa löytyy. Joitakin voi olla ja ne pitää  käydä läpi. Sopimusohjausmallissa on kömpelyyttä, ja se pitäisi saada sujuvammaksi, Karhu sanoo.
Yhtenä mahdollisena säästökohteena nähtiin myös eläkkeelle jäävien virkojen täyttämättä jättäminen. Mukaan mahtui hieman kikkailuakin kuten esitys katulamppujen myynnistä kaupungin omistamalle Rovaniemen Energialle.
Elinkeinoja edistämään
Yhdestä asiasta, nimittäin elinkeinoelämän edistämisestä oltiin liikuttavan yksimielisiä. Keinoja sen sijaan on vähemmän. Eräässä esityksessä Rovaniemestä haluttiin tehdä jopa Suomen yrittäjäystävällisin kunta. Kaupunginvaltuutettu Matti Henttunen (kok.) haluaa kaupunkiin lisää veronmaksajia.
\- Valtuusto voi edistää yrittäjyyttä kaavoituksella, tonttipolitiikalla ja luomalla yrittäjyyttä kannustavaa ilmapiiriä. Elinkeinoelämän vahvistaminen on oikea tie kaupungin talouden vahvistamiselle, Henttunen sanoo.
Konkreettisia keinoja uusien työpaikkojen luomiseksi sen sijaan on vähemmän. Toiveikkaissa esityksissä mainittiin kaivosala ja matkailu. Yrittäjiä halutaan auttaa kaavoituksen avulla, mutta samaan aikaan jotkut päättäjät näkivät jatkuvien valitusten estävän kaavoitusta. Päättäjät myös toivovat virkamiesten ja luottamusmiesten välille parempaa keskinäistä luottamusta.
Kerhon ja JYPin valmennusjohto turpakäräjillä
HPK ja JYP päätyivät neljännen puolivälieräottelun jälkeen melkoiseen pystypainiin. Katsojien ja jopa JYPin päävalmentaja Jyrki Ahon näkökentän ulkopuolella käytiin henkinen taistelu, jossa viimeisen tuomion antavat SM-liigan kurinpitoelimet.
HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin vaati kovin sanoin JYPin väkeä tilille apuvalmentaja Marko Virtasen luvattomasta seikkailusta HPK:n pukukoppikäytävällä ottelun aikana.
Episodi sattui ottelun toisella erätauolla, kun Marko Virtanen ilmestyi yllättäen puhuttelemaan HPK:n valmennusjohtoa.
\- Se minua kiinnostaa, kun sinä olet mestarivalmentaja, että mikä tarkoitus oli lähettää poliisi teidän vaihtoaitiosta minun kimppuun toisen erän jälkeen, kyseli Selin lehdistötilaisuudessa Aholta.
JYPin pääkäskijä oli tilanteesta ulkona ja kiisti poliisitoimet. Mutta Virtanen tiesi, mitä teki.
\- Selin halusi tapansa mukaan mussuttaa tauon aikana tuomareille ja yrittää vaikuttaa puheillaan heihin. Hänellä tuntui olevan kovasti asiaa tuomareille, selvitti sanomalehti Keskisuomalaisen haastattelema Virtanen.
Hänen mukaansa kyse oli pelkästään siitä, että halusi kuulla mikä oli HPK-valmennusjohdon mielenpäällä.  
Asia oli kiihkeän lehdistötilaisuuden aikaan jo otteluvalvojien tiedossa ja menossa eteenpäin. Ahon anteeksipyytely ei Selinille kelvannut.
\- Ei kiinnosta pätkääkään!
Kaukana reilun pelin hengestä
Ville Viitaluoma oli mukaan häätämässä väärään pilttuuseen joutunutta Marko Virtasta.
\- En tiedä, onko JYPin valmennuksella sopimus katkolla vai mitä se tulee meidän puolelle. Ei ole reilun pelin hengen mukaista, että heidän valmentajansa tulee meidän valmentajasta kolmen sentin päähän möllöttämään. Heillä on varmaan sitten omat säännöt, Viitaluoma murisi Iltalehdessä.
Taistelu välieräpaikasta jatkuu keskiviikkona Hippoksella Jyväskylässä. Kapteeni Viitaluoma otti Virtasen uhittelun sodanjulistuksena.
\- Ei siinä mitään. Jos JYP on nyt aloittanut tällaisen pelin, niin katsotaan mihin se johtaa, jatkoi Viitaluoma.
Jyrki Aho oli lehdistötilaisuuden aikana tuohtunut siitä, että tilaisuudessa oli lehdistöön kuulumaton henkilö, jonka hän näki käyttäytyvän uhkaavasti.
Nytenenä tekee taikojaan: Varikset raakkuvat polkkaa
Viime pääsiäisenä robotin kanssa naimisiin mennyt Noita Nytenenä suunnittelee taas kummia. Huhujen mukaan Nytenenä aikoo järjestää tapahtumia eri puolilla Poria muun muassa jatsien aikaan.
Suuren suosion saanut Noita Nytenä ei täksi pääsiäiseksi järjestä ohjelmaa  Taikataloonsa, mutta huhujen mukaan heinä-elokuussa sen sijaan tapahtuu outoja eri puolilla kaupunkia.
Porilaisella Erja Lehtosella on läheiset suhteet Noita Nytenenään. Lehtosen mukaan Nytenenä on tällä hetkellä kotonaan, mutta aikoo pääsiäiseksi lentää Kyöpelinvuorelle.
\- Hänhän asuu Siriuksen takana itselleen nimeämällään planeetalla, mutta on kyllä ilmoittautunut Kyöpelinvuoren pääsiäistapaamiseen. Perjantain ja lauantain välisenä yönä hänen voi siis nähdä lentävän taivaalla, jos katsoo oikein tarkkaan.
Erikoisia merkkejä ilmassa
Noita Nytenenä on järjestänyt jo parinkymmenen vuoden ajan Porissa pääsiäistapahtuman. Viime vuonna hänen piti mennä naimisiin uimahallissa ja nai loppujen lopuksi robotin.
\- Liitosta ei oikein tullut mitään ja robotti on nyt komerossa ruostuneena, koska noita ei ole jaksanut hoitaa sitä.
Ilmassa onkin  varmat merkit, että hän suunnittelee taas jotain.
\- Lyttylässä on  nähty lumihangessa kiemurteleva sinikeltainen ja hikkaileva käärme. Itse näin viime viikolla kaksi harakkaa hyppimässä pihassa ja rääkkymässä Säkkijärven polkkaa. Viime yönä puolestaan Viikkarissa kolme jänistä ulvoi kuin sudet katulampun alla.
Juhlavuodeksi jotain uutta
Noita Nytenenän Taikatalo täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Juhlavuodeksi Nytenenä on suunnittelemassa jotain uutta.
\- 17. heinäkuuta - 18. elokuuta  tapahtuu jotain. Tässä tarvitaan varmasti taas lasten apua, jotta selviämme noidan aiheuttamasta kriisistä. Viime pääsiäisenä kaikki halukkaat eivät mahtuneet uimahalliin, joten noita on nyt kehitellyt  uuden systeemin. Tapahtumia on mahdollisesti eri puolilla Poria.
Juha Lallukan kohtalo auki - "Tapauksissa on paljon yhtäläisyyksiä"
Juha Lallukka antoi positiivisen dopingnäytteen kasvuhormonista lähes kaksi vuotta sitten. Lallukan asianajajan mukaan Veerpalun tapauksessa on paljon samaa.
Hiihtäjä Juha Lallukan positiivinen dopingnäyte kasvuhormonista tuli julkisuuteen marraskuussa 2011. Testi oli sama kuin virolaisen Andrus Veerpalun tapauksessa.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS kumosi tiistaina Veerpalun saaman dopingtuomion, koska katsoi, etteivät testin raja-arvot olleet luotettavat.
Lallukan tapaus on edelleen prosessissa Suomen Antidopingtoimikunnan valvontalautakunnassa. Yle Urheilun tavoittaman asianajaja Hannu Kalkaksen mukaan Lallukan ja Veerpalun tapauksissa on paljon yhtäläisyyksiä.
\- En ole nähnyt CAS:in tuomiota. Olen tietoinen lopputuloksesta ja vähän tiedän perusteluista. En kuitenkaan osaa sanoa tarkkaan, että mikä lopullinen vaikutus tulee olemaan, Kalkas sanoo.
\- CAS:in tuomiot ovat urheilun ennakkopäätöksiä, samaan tapaan kuin Korkein oikeus antaa ennakkopäätöksiä. Kysymys on siitä, soveltuuko Veerpalun keissi Juhan tapaukseen.
Kalkaksen mukaan tulos oli odotettu. Johtopäätöksiä on vielä liian aikaista vetää.
\- Juhan keissi on kuitenkin Juhan keissi, eikä tämä aiheuta mitään riemunkiljahduksia, Kalkas sanoi.
\- Tapauksilla on paljon yhtäläisyyksiä, mutta en osaa sanoa, ovatko yhtäläisyydet juridisia.
Antidopingtoimikunnan mukaan asiassa tullaan etenemään kuulemalla urheilijaa ja tutkimalla CAS:n päätöstä. Aikaa menee vähintään kuukauden verran.
Venäläisestä rahasta suljettuihin pankkeihin - näin kriisi tuli Kyprokselle
Kypros houkutteli ulkomaisia tallettajia ja eli paljolti pankkien varassa. Eurokriisi sai pankit ja koko Kyproksen polvilleen. Yli 100 000 euron talletukset on jäädytetty ja pankit kiinni. Miten tilanne on kehittynyt tähän?
_Lähteet:  Yle Uutiset, BBC, Kyproksen keskuspankki, Eurooppa-tiedotus, Taloussanomat_
Kari Haakana: Hiipuva jättiläinen
Nykyiset verkkomaailman kuninkaat Google ja Facebook tukehtuvat aikanaan omaan suuruuteensa edeltäjiensä tavoin, kirjoittaa Kari Haakana blogissaan.
Kymmenen vuotta sitten yksi tietotekniikkayhtiö oli ylitse kaikkien muiden. Yksi yhtiö teki käyttöjärjestelmät, selaimet ja toimisto-ohjelmat. Tämän yhtiön asema oli niin merkittävä, että Yhdysvalloissa pohdittiin vakavasti yhtiön pakkopilkkomista useaan osaa samalla tavalla kuin aikoinaan liian hallitsevaksi nousseelle[AT&T-yhtiölle tehtiin.](http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_v._AT%26T)
Tämä yhtiö oli tietenkin Microsoft. Nyt on ehkä jo hieman vaikea hahmottaa, miten merkittävä tekijä yhtiö vielä kymmenen vuotta sitten oli tietokoneen käyttäjien arjessa. Sen tuotejulkistukset olivat aikanaan valtavia, globaaleja tapahtumia. Windows-käyttöjärjestelmän uuden version esittelyä varten pystytettiin esimerkiksi Helsingin keskustaan valtava teltta, jossa uutta Windowsia saattoi käydä ihailemassa. Office-toimisto-ohjelmiston uusia versioita ihan oikeasti odotettiin ja pelättiin, koska jokainen päivitys aiheutti harmaita hiuksia keskenään yhteensopimattomien tiedostomuotojen takia. Ja niitä tiedostomuotoja käyttivät kaikki dokumenttien ja tietojen välittämiseen.
Koko 90-luvun ajan tasaisesti kokoaan ja merkitystään kasvattanut yhtiö alkoi menettää otettaan internetin myötä. Bill Gatesin johtama Microsoft ohitti ensin Internetin kokonaan, mutta teki nopeasti täyskäännöksen. Silti juuri internet ja sen myötä saataville tulleet palvelut ja uudet toimijat leikkasivat Microsoftin siivet. Microsoft on nykyisten internet-yhtiöiden rinnalla tylsä ja harmaa yhtiö, jonka tuotteita käytetään, mutta nämä tuotteet eivät herätä käyttäjissään erityisiä tunteita.
Ei niin, etteikö Microsoftilla olisi riittänyt yritystä. Se on säännöllisesti uudistanut edelleen suosittua[IE-selaintaan,](http://windows.microsoft.com/en-us/internet-explorer/download-ie)se on luonut Googlen kilpailijaksi hakukone[Bingin](http://www.bing.com/), älypuhelimiin[Windows Phone -käyttöjärjestelmän,](http://www.windowsphone.com/en-us)ja tuonut markkinoille oman[tablettitietokoneensa](http://www.microsoft.com/Surface/fi-FI)kilpailemaan Applen iPadin kanssa. Mikään näistä ei kuitenkaan ole ollut kiistaton menestys. Microsoft ei ole onnistunut murtautumaan vanhoista uristaan aidosti uusille alueille (ainoana poikkeuksena oikeastaan[Xbox-pelikonsolit).](http://www.xbox.com/en-US/)).
Toki Microsoft on edelleen[merkittävä yhtiö.](http://www.forbes.com/fdc/welcome_mjx.shtml)Se hallitsee edelleen perinteisten[tietokoneiden käyttöjärjestelmämarkkinoita](http://news.cnet.com/8301-10805_3-57484166-75/windows-7-poised-to-topple-xp-as-leading-os/)ja Microsoft Office on toimisto-ohjelmien standardi. Yhtiön liikevaihto mitataan miljardeissa dollareissa. Mutta samaan aikaan Apple on runsaassa kymmenessä vuodessa noussut relevantiksi toimijaksi käyttöjärjestelmissä ja itse asiassa koukkannut Microsoftin selustaan mullistamalla päätelaitemaailman iPadin avulla. Ja viime vuonna Apple teki yhdellä neljänneksellä pelkästään iPhonellaan[enemmän liikevaihtoa](http://www.forbes.com/sites/timworstall/2012/08/19/apples-iphone-is-now-worth-more-than-all-of-microsoft/)kuin Microsoft kaikilla tuotteillaan.
Microsoftin kohtalo kannattaa pitää mielessä, kun nyt kauhistelemme[Facebookin ja Googlen asemaa.](http://www.forbes.com/sites/adamthierer/2011/07/24/the-danger-of-making-facebook-linkedin-google-and-twitter-public-utilities/)[Kilpailuviranomaiset hiillostivat](http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_v._Microsoft)Microsoftia aikanaan keinoista, joilla se pääsi johtavaan markkina-asemaan ja keinoista, joita se asemassaan käytti. Viranomaisten toiminta ei kuitenkaan Microsoftin hiipumiseen vaikuttanut: pienemmät ja ketterämmät yhtiöt toivat markkinoille parempia ja kiinnostavampia tuotteita kuin Redmondin jättiläinen, jonka innovaatiovoima näyttää tukehtuvankonsernin sisäiseen kaasunmuodostukseen monien muiden suuryhtiöiden tapaan. Samoin tulee käymään nykyisille jättiläisille, kun ne pulskistuvat ja laiskistuvat
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Kevään säät säästäneet katumestarin hermoja
Eteläisen Suomen säät ovat olleet lähes ihanteellisia kuntien katuverkkoja ajatellen. Plussan puolella olevat aurinkoiset päivät ja pakkasyöt pitävät lumien sulamisen ja katujen kuivumisen hyvässä suhteessa.
Juuri nyt kuntien katupuolella eletään vähän seesteisempää aikaa. Lumet on ajettu kaduilta pois, mutta hiekoitushiekan keräämistä kaduilta ei voi vielä aloittaa, kertoo Kotkan katumestari Lasse Lindroos.
\- Koulujen pihoilta ajetaan lumivalleja pois, etteivät oppilaat huku sulamisvesiin, Lindroos sanoo.
Lindroosin mukaan viime päivien aurinkoiset päivät ja kylmät yöt ovat lähes täydellinen säätila myös katuja ajatellen.
\- Sulaminen ja kuivuminen ovat hyvässä suhteessa. Jos olisi märkää ympäri vuorokauden, veden kanssa voisi tulla enemmän ongelmia, Lindroos sanoo.
\- Näin tämä menee ihan hyvin, ja onhan se tietysti mukavaa kun aurinkokin paistaa, Lindroos naurahtaa.
Sulaminen ja kuivuminen ovat hyvässä suhteessa.
Lindroos kertoo, että kuivanpuoleinen keli helpottaa kelirikkoa. Kadut pysyvät paremmassa kuosissa verrattuna siihen, jos sataisi räntää tai vettä ja olisi oikein märkää.
Katuhiekan puhdistamien voidaan aloittaa vasta kun kaikki jää on sulanut teiltä ja kaduilta.
\- Jäätä voi vielä olla katujen reunoilla, vaikka jossain kohtaa hiekka jo pöllyääkin.
\- Odotetaan, että ne sulavat pois niin saadaan hiekat kerralla talteen, Lindroos tiivistää.
Kuoppa tiessä, kenelle soitan?
Keväisin vesi syö monttuja teihin ja katuihin. Jos autoilija haluaa asialle tehtävän jotain, pitää hänen tietään kenelle kuopasta soittaa. Isommat valtatiet kuuluvat yleensä valtion kontolle, niistä voi ilmoittaa Tienkäyttäjän linjaan 0200 2100.
Lindroos kertoo, että Kotkassa esimerkiksi Merituulentie ja Hyväntuulentie ovat kokonaan valtion harteilla. Katuverkko on kunnan hoidossa. Kadulla olevista kuopista kannattaa Kotkassa soittaa kuntatekniikan katutoimistoon. Autoilijalle nämä vastuualueiden rajat eivät välttämättä ole niin selviä.
Esimerkiksi Kotkassa valtatie 15 päättyy Kotkansaarella kunnan katuverkkoon. Hankalaksi ilmoittajalle asian tekee se, että Lindroosin mukaan tienkäyttäjän linjalta ei kulje tietoa kunnalle, jos sinne ilmoittaa kunnan vastuulla olevasta tiestä. Teitä hoitavat ja paikkaavat kyllä tietävät tarkalleen kenen puolella kuoppa on.
\- Saumakohdissa on pienet merkinnät, mutta ihmisten ei kyllä ole kovin helppo aina tietää missä se raja on, Lindroos toteaa.
”Ei ole mitään järkeä vain odottaa valmista”
Suomen suuremmissa kaupungeissa löytyy monenlaista tekemistä kotiäideille ja pienille lapsille. Pienissä kunnissa järjestetty tekeminen on kortilla – siksi kainuulaisäidit ovat ottaneet lusikan omaan käteen.
Ylä-Kainuussa, Suomussalmella, äidit laittoivat poikki ainaisen valitusvirren siitä, että "täällä ei ole mitään eikä tapahdu mitään". Kaikki lähti muutamasta yksinäisestä äidistä.
\- Tämähän lähti alun perin siitä, että äidit olivat kukin tahoillaan kotona. Kotiäitinä huomaat olevasi yllättävän yksin. Ensin aloimme muutaman hengen kanssa kahvittelemaan, sitten tuli lisää väkeä mukaan ja päätimme lenkkeillä yhdessä. Ja yht'äkkiä kun kokoonnuimme torille lähteäksemme lenkille, meistä muodostuikin yli kymmenen vaunun letka.
Näin muistelee yksi suomussalmelaisen äitiryhmän aktiiveista, Riitta Kettunen. Kettunen kuvailee äitien ryhmäytymistä voimaa antavaksi kokemukseksi.
Saman koki suomussalmelainen Heidi Juntunen.
\- Minäkään en tuntenut muita lapsiperheitä ensimmäistä odottaessani ja nyt olen äitiryhmän kautta saanut itse uusia ystäviä ja lapsi on saanut ystäviä.
Kahvittelijoista kuntavaikuttajiksi
Muutaman vauvan ja äidin porukasta on kasvanut yli sadan hengen ryhmä, joka yhä kasvaa ja voimaantuu. Äidit eivät ole tyytyneet kahvitteluun ja vaunukävelyihin.
Naiset tekivät muutama vuosi sitten kuntalaisaloitteen keskustaan rakennettavasta leikkipuistosta ja yllättäen heidän haaveensa meni kuntabyrokratian läpi ja toteutukseen. Uusi puisto avataan kuntakeskustaan tänä keväänä.
\- Leikkipuisto oli ensimmäinen todellinen signaali, että meidät otetaan todesta ja lapsiperheisiin halutaan panostaa tässä kunnassa. Tuli vähän yllätyksenä, että meillä alkaa olla sananvaltaa, Heidi Juntunen kuvailee kokemusta.
Tuli vähän yllätyksenä, että meillä alkaa olla sananvaltaa.
Naiset ovat nyt yllättäen siinä tilanteessa, että heidän ei aina edes tarvitse tarjota mielipidetään vaan sitä pyydetään.
\- Ryhmänä olemme vahvempia ja meidät otetaan todesta. Meiltä itse asiassa kysytään aika paljon mielipiteitä. Meidät on otettu mukaan kuntakeskustan kehittämiseen ja neuvolasta on soitettu ja kysytty, mitä mieltä me olemme, jos perustetaan sellainen ryhmä ja mitä mieltä olette aikatauluista. Olemme myös tehokas viestintäryhmä ja meitä käytetään viestinnän apuna, Riitta Kettunen kertoo.
Äidit ovat kaiken kaikkiaan tyytyväisiä siihen, kuinka heidän ryhmänsä on ottanut lusikan kauniiseen käteen.
\- Emme me voi odottaa, että meidän puolesta kaikki tehdään. Itse tekemällä saamme enemmän aikaiseksi. Ja saamme toisaalta apuja kunnalta ja muilta toimijoilta, kuten seurakunnalta. Ei ole mitään järkeä vain odottaa valmista.
Kymppitonnilla touhuilemaan
Äidit eivät ole puistounelman jälkeenkään jääneet lepäilemään laakereillaan. Heille on myönnetty 10 000 euron hankerahoitus lapsiperheiden hyvinvoinnin ja virkeyden tukemiseen.
Haimme rahaa itse, jotta emme aina olisi kinuamassa ja pyytämässä. 
\- Kun me saimme tämän puiston, niin tuumasimme MLL:n paikallisyhdistyksen kanssa, että puiston pitää saada myös käyttäjiä. Satsaamme puiston ensimmäiseen kesään niin, että palkkaamme leikkipuistosedän tai -tädin ja järjestämme puistoon tapahtumia. Emme jääneet tässäkään odottelemaan, että meille järjestetään. Haimme rahaa itse, jotta emme aina olisi kinuamassa ja pyytämässä. Me voimme itsejärjestää ja nyt on paljon enemmän paukkuja tehdä asioita vähän isommin, riemuitsee Riitta Kettunen.
Heidi Juntunen muistuttaa, että hankerahojen turvin äidit järjestävät tapahtumia kotikuntaan pidemmälläkin aikajanalla.
\- Kuukausittan on tarkoitus järjestää jotain tapahtumaa aina ensi kevääseen saakka.
Riitta ja Heidi nauravat, että voimaantuneita äitejä pidättelee tällä hetkellä ainoastaan kaksi asiaa:
\- Aika ja lapset pidättelevät! Aina ei jaksaisi tehdä hommia yöaikaan. Heidin kanssa juttelemme, kumpi jaksaa ottaa vetovuoron, Riitta nauraa.
\- On sovittu, että se kumpi on nukkunut paremmin, niin se tekee ja väsyneempi saa levätä, Heidi vastaa.
Äidillinen kuntaliitos
Suomussalmelaisäidit ovat ryhtyneet tunnustelemaan yhteistyötä myös yli kuntarajojen.
\- Olen tehnyt jo tunnusteluja naapurikuntiin vanhojen kavereiden ja työkavereiden kautta. Hekin ovat saaneet lapsia, mutta ei ole tullut pidettyä yhteyttä. Ringissä on nytkin jo ollut mukana hyrynsalmelaisia ja puolankalaisia äitejä. Lähitulevaisuudessa lähdetään Hyrynsalmella käymään eli vuoroin vieraissa, Heidi Juntunen kertoo.
Riitta Kettusta leikkisästi lainaten, äidit ovat jo etunojassa tekemässä kuntaliitosta, tosin äidillisistä ja lempeistä lähtökohdista.
\- Haluamme laajentaa hommaa kuntarajoen ulkopuolellekin. Kuntaliitoksista puhutaan, niin me haluaisimme kurkistaa vähän Hyrynsalmen puolelle ja pohtia yhteistyötä sinnekin suuntaan. Katsotaan, mitä vuoden aikana ehditään saada aikaiseksi.
Lapuan kaupunginhallituksen puheenjohtaja uskoo hallituksensa toimintakykyisyyteen
Lapuan kaupunginvaltuuston eilen erottama ja uudelleen valitsema kaupunginhallitus on haasteiden edessä. Sekä toimintakykynsä että asiakysymysten osalta. Puheenjohtaja Pekka Hella uskoo hallitukseensa ja siihen, että Kokoomus kantaa asiassa poliittisen vastuunsa.
Lapuan eilen erotettu ja uudelleen valittu kaupunginhallitus on toimintakykyinen, uskoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Hella (kesk).
\- Uskon niin. Nyt rivit suoriksi ja viedään yhtenäisesti tällä hallituksen kokoonpanolla näitä asioita eteenpäin, Pekka Hella sanoo ja viittaa edessä oleviin sote- ja kuntarakenneuudistushaasteisiin.
Lapuan kaupunginvaltuusto antoi eilen kaupunginhallitukselle epäluottamuslauseen äänin 23 -11. Tämän jälkeen, valtuustoryhmien puheenjohtajien kokoonnuttua, valtuusto päätyi valitsemaan entisen, erotetun, hallituksen uudelleen. Ilman äänestystä.
\- Kokoomuksen valtuustoryhmä yhtenäistyi tuossa vaiheessa ja Kokoomus esitti hallitukseen entisiä henkilöitään, joten tyydyimme Kokoomuksen ryhmän ratkaisuun, toteaa Pekka Hella.
\- Tämä oli pettymys muiden puolueiden osalta, että erotettiin hallitus ja valittiin samat henkilöt uudestaan. Kokoomus tietysti kantaa tästä poliittisen vastuunsa, Hella toteaa.
Valtuustoryhmien päätöksestä olla äänestyttämättä uudesta hallituksesta, kaupunginhallituksen puheenjohtaja toteaa, että äänestyksen myötä poliittiset suhteet hallituksen sisällä olisivat voineet muuttua. Näin haluttiin kunnioittaa valtuustokauden alussa tehtyjä sopimuksia.
\- Kun näin on nyt sovittu, hallitus nauttii luottamustani, Pekka Hella sanoo.
Salkkaritähden Satumaa jää taa
Unto Monosen roolia talven yli vetänyt näyttelijä Timo-Pekka Luoma jättää Rovaniemen hyvillään musikaalin menestyksestä. Paluutaan Salattuihin elämiin hän ei pidä juuri nyt todennäköisenä, muttei myöskään torju ajatusta.
Viimeisten Satumaa-musikaalin näytösten alla pääosan esittäjä Timo-Pekka Luoma sanoo olevansa hyvillä mielin tehdystä työstä.
\- Kyllähän siinä on pitkä taival taustalla. On hienoa saattaa hieno prosessi päätökseen, mutta kenties siinä haikeuttakin on. Aina se on myös vähän luopumista jollain tasolla, mutta aikansa kutakin, näyttelijä toteaa.
Näkymätön teksti puhuttelee
Timo-Pekka Luoma sanoo saaneensa "etelän hetelmänä" Rovaniemellä lämpimän ja positiivisen vastaanoton. Hän on saanut kosketuspintaa lappilaiseen elämäntapaan paikallisten ihmisten ja luonnon kautta.
\- Luonto on täällä itselleni ja varmasti täällä asuville suuri voimavara. Mieleen jäävät esimerkiksi syksyiset kävelyt tuolla pitkospuilla lintuja, poroja ja muita eläimiä katsellen.
Rovaniemeläisestä kulttuurielämästä Timo-Pekka Luomaa askarruttaa esimerkiksi teatteritalon murros.
\- Siellä alla on mun mielestä semmonen näkymätön teksti. Ihmiset tulee kertomaan epäkohdista ja se taas kertoo siitä, että mielenkiintoa teatteria ja taidetta kohtaan tässä kaupungissa on.
Poliisille olisi Salkkareissa töitä
Näyttelijä Timo-Pekka Luomaa naurattaa identiteettien sekoittuminen rovaniemeläisessä katukuvassa. Kanssakulkijat eivät oikein tunnu tietävän, asteleeko vastaan poliisi Polvijärvi Salatuista elämistä vai tangosäveltäjä Mononen Satumaa-musikaalista.
\- Jos jotenkin linjaa, niin ehkä nuoriso tunnistaa paremminkin televisiomaailman kautta ja vanhemmat, teatterista kiinnostuneet taas mieltävät Monoseen, näyttelijä naurahtaa.
Paluusta MTV3:n Salatut elämät -sarjaan ei ole toistaiseksi tietoa.
\- Se asia jätettiin aikanaan siihen jamaan, että katsotaan. Juuri tällä hetkellä mitään ei ole sovittuna, mutta koskaanhan ei tiedä. Jos tarjotaan, niin tottakai se otetaan vakavasti ja neuvotellaan sitten, Timo-Pekka Luoma sanoo.
Sitä hän ei kiellä, etteikö Salkkarien viime aikaisten tapahtumien vuoksi poliisille olisi sarjassa töitä. Katsojien ikärajaakin nostettin parin jakson verran rajujen juonenkäänteiden vuoksi.
\- Hahahaa...aika julmiahan siellä kuuluu tapahtuvan. Poliisi Polvijärvi on kuitenkin kirjoitettu ulkomaankomennukselle, joten eiköhän Helsingistä löydy se toinen poliisi hoitamaan ne työt Salkkareissa, Timo-Pekka Luoma hekottaa.
Rovaniemen teatterin viimeiset Satumaa-musikaalin näytökset ovat 26. ja 27.3. klo 19. Ennen viimeistä esitystä vieraileva näyttelijä Timo-Pekka Luoma lukee Maailman Teatteripäivän julistuksen, jonka on tänä vuonna kirjoittanut italialainen Dario Fo.  27. maaliskuuta on Pariisin Kansojen Teatteri-näyttämön avajaispäivä, jota juhlistetaan noin 90 maassa.
Paatelainen: Hyökkäysvaihde päälle
Suomi ja Luxemburg iskevät tänään yhteen jalkapallomaaottelussa. Suomi taisteli viime viikolla upeasti Espanjaa vastaan, mutta nyt luvassa on täysin erilainen kamppailu.   
Suomen jalkapallomaajoukkuetta luotsaava Mixu Paatelainen odottaa suojateiltaan hyökkäävää peliä illan maaottelussa Luxemburgia vastaan. 
Paatelaisen mukaan Luxemburg haettiin Suomen vastustajaksi, koska Espanja-ottelussa suomalaiset joutuivat puolustuskannalle.
\- Toivottavasti osat kääntyvät nyt tämän päivän Luxemburg-mittelössä. Pyrimme saamaan hyökkäysvaihteen päälle, Paatelainen sanoi.
Paatelainen kuitenkin muistutti, että kenenkään on turha kuvitella, että Luxemburg-taistosta tulisi Suomelle helppoa voittoa.
\- Luxemburg on taistellut tasapelejä hyviä jalkapallomaita vastaan. Meidän pitää huolehtia siitä, että asenteemme peliin on kunnossa. Jokaisen pelaajan on oltava sadan prosentin teholla mukana ottelussa, Paatelainen painotti.
Paatelaisen mukaan Suomi lähtee Luxemburg-kamppailuun suunnilleen samalla kokoonpanolla kuin pelattiin Espanjaa vastaan.
\- Olen kertonut pelaajille, että emme tee Luxemburg-otteluun mitään isoja kokoonpanomuutoksia. Meillähän olisi vaihtoihin mahdollisuus, mutta näin ei tule tapahtumaan, Paatelainen muotoili.
\- Tavoitteemme on, hyökkäyspelimme on Luxemburgia vastaan terävää ja tehokasta. Mutta sanon vielä kerran, että jokaisen pelaajan on tehtävä kentällä oikeita asioita, päävalmentaja päätti.     
Kustantaja ei löytänyt jatkajaa – Aamuposti myytiin
Mediayhtiö Keskisuomalainen ostaa Suomen Lehtiyhtymän, joka kustantaa muunmuassa Riihimäen-Hyvinkään seudulla ilmestyvää sanomalehti Aamupostia sekä ilmaisjakelulehteä Riihimäen Viikkouutisia. Keskisuomalainen pääse kaupan ansiosta Etelä-Suomen lehtimarkkinoille.
Keskisuomalainen Oy on ostanut Ulpu ja Eero Lehden omistaman Suomen Lehtiyhtymän reilut 26 miljoonalla eurolla. Keskisuomalainen-konserni kasvaa Suomen toiseksi suurimmaksi maakuntalehtien kustantajaksi liikevaihdolla ja levikillä mitattuna.
Tässä iässä pitää jo ymmärtää, että itse ei ole kuolematon. Tunnelmat ovat haikeat, ja jos ikää olisi kymmenen vuotta vähemmän, olisin jatkanut kustantajana
Kustannettavia lehtiä on kaupan jälkeen 56. Näin mitattuna konserni on Suomen suurin sanomalehtikonserni. Kaupan ansiosta Riihimäen ja Hyvinkään alueella ilmestyvälle Aamupostille tuli uusi kustantaja.
"En usko että alueellisuus olisi uhattuna"
Aamupostin päätoimittaja Joonas Romppanen näkee lehtikaupassa pikemminkin mahdollisuuksia kuin uhkia. 
\- Meillä olisi ollut joka tapauksessa verkkopuolella kohta paljon tekemistä. Nyt voimme saada synergiaetua esimerkiksi verkkopuolen investoinneissa ja hankinnoissa.
\- Tämä oli minullekin tämän päivän uutinen, joten ei tässä nyt osaa oikein vielä muuta sanoa. En kuitenkaan usko, että esimerkiksi alueellisuus olisi uhattuna pikemminkin päin vastoin. Keskisuomalaisella on  paikallisia lehtiä useita, joten kyllä ne tämän meidän arjen tuntee ja tietää. Luottavaisesti suhtaudun tähän uuteen kustantajaan.
Eero Lehti ei löytänyt työlleen jatkajaa
Kustantaja Eero Lehti päätyi myymään yhtiönsä, koska jatkajaa ei löytynyt.
– Minulla ei ole jatkajaa toiminnalle ja halusin varmistaa, että tuleva omistaja on sellainen, joka ostaa yhtiön kehittääkseen sitä. Tässä iässä pitää jo ymmärtää, että itse ei ole kuolematon. Tunnelmat ovat haikeat, ja jos ikää olisi kymmenen vuotta vähemmän, olisin jatkanut kustantajana. Nyt olen tyytyväinen, että vastaan tuli ostaja, joka on kehittämisen tiellä, Lehti sanoo tiedotteessaan.
Keskisuomalainen toimii jatkossa siis Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa, Hämeessä, Etelä-Pohjanmaalla, Kymenlaaksossa, Keski-Suomessa sekä Pohjois-Savossa.
Sillä on kahdessa tytäryhtiössä, Lehtisepät Oy:ssä ja SLY-Lehtipainot Oy:ssä seitsemän painoa: Jyväskylässä, Tuusulassa, Hämeenlinnassa, Kuopiossa, Pieksämäellä, Lohjalla sekä Porvoossa.
Keskisuomalainen-konsernin työtekijämäärä nousee yli 1300:aan ja liikevaihto 178 miljoonaan euroon.
TeliaSoneran toimihenkilöt lakkoon huomenna
Ammattiliitto Pron mukaan lakon syynä on TeliaSoneran pitkäaikainen huono henkilöstöpolitiikka. TeliaSonera pahoittelee asiakkaille mahdollisesti aiheutuvia haittoja.
TeliaSoneran ja sen alihankinnassa työskentelevät toimihenkilöt aloittavat kaksipäiväisen lakon huomenna keskiviikkona, kertoo ammattiliitto Pro.
Lakko alkaa keskiviikkoaamuna kello kuusi ja päättyy torstaina puoliltaöin.
Pron mukaan lakon syynä on TeliaSoneran pitkäaikainen huono henkilöstöpolitiikka: TeliaSoneran henkilöstö on jatkuvien yt-neuvotteluiden piirissä.
Myös Ylemmät Toimihenkilöt YTN:n mukaan TeliaSoneran tilanne on tulehtunut.
Lakko koskee valtakunnallisesti yli 2 000 toimihenkilöä. Lakko lamauttaa TeliaSoneran asiakaspalvelun, kertoo Pro.
TeliaSoneran henkilöstö vaatii, että sille annetaan uskottava esitys yrityksen tulevaisuudesta niin, ettei henkilöä enää vähennetä.
Palvelualojen työnantajat PALTA tuomitsee lakkoilun ja pitää sitä "täysin käsittämättömänä".
\- Tämä on lyhyen ajan sisällä jo kolmas Pron järjestämä laiton lakko TeliaSonerassa, PALTAn varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto sanoo tiedotteessa.
Aarton mukaan keskiviikkoaamuna alkava lakko viedään työtuomioistuimeen välittömästi.
Sonera kertoo pahoittelevansa työtaistelusta mahdollisesti aiheutuvia haittoja, kuten ruuhkia asiakaspalvelussa. Sonera sanoo, että se turvaa kansalaisten turvallisuuden ja yhteiskunnan toiminnan kannalta kriittiset toiminnot kaikissa poikkeusolosuhteissa.
Varajärvi saa jatkaa tehtävässään
Maakuntajohtaja Mika Riipi on päättänyt nimetä Marko Varajärven jatkamaan  vt. kehittämisjohtajana, kunnes virka täytetään vakinaisesti
Riipin mukaan kehittämisjohtajan tehtävien hoitaminen on varmistettava etenkin nyt, kun ohjelmakauden valmistelu on käynnissä.
\- Viran täyttöprosessi kestää mahdollisesti useita kuukausia ja vastuualueen henkilöstörakenne on tehtäviin nähden melko ohut, Mika Riipi kirjoittaa ensimmäisessä maakuntajohtajana kirjoittamassa blogissaan.
Lapin liiton hallitus laittaa tehtävän hakuun mahdollisimman pian. Marko Varajärvi on sanonut, ettei ole enää käytettävissä tehtävää uudelleen täytettäessä. Lapin liiton kehittämisjohtajan edellinen vaali todettiin laittomaksi sekä hallinto-oikeudessa että korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Kemi karistaa kriisikunnan mainetta niskastaan
Kemi aikoo päästä irti kriisikuntaimagosta vastuullisella taloudenpidolla. Kaupungin viime vuoden tilinpäätöksen tulos on 750 000 euroa ja ylijäämää kertyi lähes 600 000 euroa. 
Vuosikatteen Kemi onnistui kerryttämään viisi miljoonaa euroa plussalle ja lainakantakin pieneni 1,3 miljoonalla eurolla. Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan kriisikuntaimago ei tee enää Kemille oikeutta.
 Me koemme olevamme kriisikuntien joukosta pois lähtevä kaupunki.
\- Kyllähän se selvä on, että leimat ja imagolliset asiat kehittyvät pitkän ajan kuluessa ja ne myös poistuvat pitkän ajan kuluessa. Me koemme olevamme kriisikuntien joukosta poistuva kaupunki ja tällä hetkellä nokka on kohtuullisesti veden pinnan yläpuolella, Nissinen sanoo.
Kemi on pystynyt pitämään myös menojen kasvu kurissa. Viime vuonna kasvuprosentti oli 2,8 eli inflaation suuruusluokkaa. Konsernitilinpäätöksen ylijäämä on 2,5 miljoonaa ja konsernilainat vähenivät 2,4 miljoonaa euroa. Nissinen sanoo, että konsernin lukuja tarkastelemalla pääsee parempaan käsitykseen kaupungin taloudesta.
\- Toki meillä on haasteita velkamäärän kanssa ja monenlaisia toiminnallisia projekteja on käynnissä, mutta kyllä me katsomme, että kriisikunnan leima ei tee meille oikeutta ja me koetetaan pala kerrallaan päästä siitä mielikuvasta pois, Nissinen kertoo.
Föri pysyy tauolla pääsiäisen yli
Mikäli sää- ja jäätilanne vain sallivat, Föri jatkaa liikennöintiä huhtikuun alussa.
Kaupunkilautta Föri pysyy tauolla ainakin pääsiäisen yli. Föri poistettiin liikenteestä viikko sitten Aurajoen hankalan jäätilanteen vuoksi. Ennusteiden mukaan kovan jään aiheuttavat yöpakkaset jatkuvat ainakin pääsiäiseen asti.
Föri aloittaa liikennöinnin tiistaina 2. huhtikuuta, mikäli sää suosii ja jäätilanne helpottaa. Turun satama seuraa Aurajoen jäätilannetta ja murtaa jäätä joen alajuoksulta, jotta liikkelle lähtevillä jäillä on tilaa purkautua joesta.
Spotify ei ole laajentumassa leffapalveluksi - ainakaan vielä
Toimitusjohtaja kertoo CNET-sivustolle, että kaikki on mahdollista kaukana tulevaisuudessa. Sisäpiiriläiset väittävät, että Spotify etsii rahoittajia oman nettisarjan tekemiseen Netflixin House Of Cardsin jalanjäljissä.
Ulkomaisissa uutisissa on liikkunut muutaman päivän ajan huhuja, joiden mukaan Spotify olisi kehittelemässä omaa videopalveluaan. Toimitusjohtaja **Daniel Ek** sanoo kuitenkin CNETille, ettei näin ole tapahtumassa ainakaan lähitulevaisuudessa. Hän jättää portin auki toteamalla, että Spotify on yritys, joka suunnittelee asioita pitkälle tulevaisuuteen.
Esimerkiksi Business Insider kertoo sisäpiirilähteisiin vedoten, että Spotifyssä suunniteltaisiin jopa oman videotuotannon käynnistämistä Netflixin tyyliin. Suunnitelmat ovat heidän mukaansa sillä asteella, että vain rahoittajat puuttuvat.
Netflix tuotti hiljattain miljoonia maksaneen oman _House of Cards_ -sarjan, jota voivat katsoa vain palvelun asiakkaat. Näin se on onnistunut hankkimaan uusia maksavia asiakkaita.
**Lähteet:** CNET, Business Insider
Vastuullisen soijan hyödyntäminen Suomessa vielä heikkoa
Suomeen tuodaan vuosittain soijaa noin 200 miljoonaa kiloa, josta vain neljännes on tuotettu vastuullisten standardien mukaisesti. Soijan lisääntynyt tuotanto aiheuttaa maailmalla monia ongelmia, kuten metsäkatoa. WWF selvitti miten suomalaiset elintarvikeyritykset huomioivat hankinnoissaan vastuullisen soijan.
Suurin osa Suomeen päätyvästä soijasta matkaa tänne Yhdysvalloista, Brasiliasta ja Argentiinasta suoraan tai välittäjämaan kautta.
Soijan viljelyyn liittyvät ongelmat ovat melko tuntemattomia, vaikka soija on yksi maailman viljellyimmistä kasveista. Viljelysten edestä on muun muassa kaadettu Etelä-Amerikassa valtavat määrät metsää. Metsää on hakattu vuosittain jopa 4 miljoonaa hehtaaria.
Soijaviljelmien laajenemisella on myös huomattavia sosiaalisia vaikutuksia. Vaikka soijan tuotanto luo myös taloudellista varallisuutta, sen tuotot eivät löydä kaikkein köyhimpiä. Soijan tuotantoon on myös raportoitu liittyneen orjatyöläisten käyttöä. Esimerkiksi Mato Grosson osavaltiossa Brasiliassa soijaviljelyksillä työskenteli vuonna 2002 yli 700 orjatyöläistä.
Lihakulutus suurin syy kasvuun
Soijan kysyntä on lisääntynyt samaa tahtia ihmisten lihankulutuksen kanssa. Maapallon väestön lisääntyminen, vaurastuminen ja ruokatottumusten muutos ovat johtaneet lihankulutuksen kolminkertaistumiseen 80-luvulta tähän päivään.
Suomalaisen kuluttajan kauppakassiin soija päätyy usein näkymättömänä pääosin lihatuotteiden, kosmetiikan soijaöljyn ja suklaan lesitiinin kautta.
Suomeen tuodaan soijaa vuosittain noin 200 miljoonaa kiloa, josta noin 85 prosenttia syötetään karjalle.
Soijanhankinnan vastuullisuus
WWF selvitti soijarehun tuotantoon liittyvää vastuullisuutta ensimmäisenä Suomessa. WWF Suomi lähetti kyselyn 11 suomalaisen elintarvikeketjun keskeiselle toimijalle: rehuntuottajille, lihantuottajille, meijereille, kananmunantuottajille sekä kaupan keskusliikkeille.
Kyselyyn vastasi yhdeksän yritystä kuten Arla Ingman, Valio, S-ryhmä, Kesko, Finnprotein, A-rehu (Atria), Raisioagro (Raisio), HKArgi (HKScan) ja Atria Suomi.
Soijaselvityksen mukaan suomalaiset elintarvikeketjut ovat tietoisia soijan tuotantoon liittyvistä sosiaalisista ja ympäristöongelmista.
Moni yritys onkin korjannut toimintaansa eettisesti kestävämmäksi.
Kaksi yritystä on esimerkiksi mukana kehittämässä alan kestävyyttä vastuullisen soijan yhdistyksen (RTRS) jäseninä.
Noin neljännes Suomessa käytössä olevasta soijasta onkin tuotettu vastuullisen tuotannon standardien mukaan. Yksi yritys käytti ainoastaan vastuullisesti tuotettua soijaa vuonna 2011.
Työnsarkaa riittää vastuullisuuden parantamiseksi
Valtaosa yrityksistä ei ole silti korjannut toimintaansa, vaikka askelia oikeaan suuntaan onkin otettu.
Läpinäkyvyyden parantamiseksi on vielä paljon tehtävää, koska jokainen kyselyyn vastannut yritys ilmoitti, että yritysten käyttämät soijamäärät eivät ole julkista tietoa. Lisäksi kananmunasektorin yritykset, Munakunta ja Munax eivät vastanneet kyselyyn lainkaan.
WWF:n tavoitteena on, että vuonna 2015 osa Suomessa käytetystä rehu- ja lihateollisuuden valkuaisraaka-aineena käyttämästä soijasta voitaisiin korvata muilla aineilla, kuten vastuullisesti tuotetulla rypsillä, rapsilla ja härkäpavuilla.
Euroopassa ollaan jo pidemmällä. Hollannissa esimerkiksi elintarvikkeiden tuottajat ja kaupanalan yritykset asettivat yhteiseksi tavoitteeksi siirtyä 100 prosenttiseen RTRS-soijaan vuoteen 2015 mennessä.
Nuorisotyöttömyys kasvoi jälleen
Päijät-Hämeessä alle 25-vuotiaiden työttömien määrä oli helmikuun lopulla jopa 13 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Nuorisotyöttömyys vaivaa edelleen Hämeessä.
Kanta-Hämeen maakunnassa alle 25-vuotiaita työttömiä oli helmikuun lopulla lähes 20 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten ja Päijät-Hämeessä luku oli 13 prosenttia edellisvuotista suurempi.
Edelliseen kuukauteen verrattuna nuorten työttömyys kuitenkin väheni molemmissa maakunnissa. Myös alle 30-vuotiaiden vastavalmistuneiden työttömien määrä kasvoi viime vuodesta.
Helmikuun työttömyysaste oli Hämeessä 12,1 prosenttia ja työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi viime vuodesta lähes 12,5 prosenttia.
Oulussa saa pian metsästää karhuja
Uuden Oulun kaikki metsästysvuokrasopimukset aiotaan yhtenäistää määräaikaisiksi ja vastikkeellisiksi. Uusina kaupungin riistaeläiminä listalle on karhun lisäksi tulossa susi, ilves ja hylje. 
Oulusta on tulossa karhunmetsästysaluetta. Muita uusia riistaeläimiä kaupungin alueella ovat myös esimerkiksi sudet, ilvekset ja hylkeet.
Yhdyskuntalautakunta käsittelee tiistaina esitystä uusiksi metsästysvuokrasopimusten perusteiksi ja vuotuisiksi hehtaarivastikkeiksi.
Jatkossa Oulun kaupungin maille vuokrataan kaikkien riistaeläinten metsästysoikeus ja metsästysalueen vuokraksi tulee 40 senttiä hehtaarilta. Vuokralaisen on oltava rekisteröity yhdistys.
Sopimuksia jatketaan aikaisemman vuokralaisen kanssa, ellei ilmene perusteltuja syistä sopimuksen purkamiseen. Poikkeuksena on Sanginjoen ulkometsän alue, jonka vuokrauksesta päätetään erillisessä käsittelyssä myöhemmin.
Metsästysseurat aloitteellisia
Metsästys asemakaavoitetulla alueella loppuu kunnallistekniikan rakentamisen alkaessa. Turvetuotantoalueilla pienriistan metsästystä ei sallita turvallisuussyistä.
Tähän saakka Oulu on sallinut maillaan vain pienriistan  ja hirvieläinten metsästyksen. Kahdeksan Oulun kaupungin alueella toimivaa metsästysseuraa on esittänyt karhunpyynnin sallimista ensi syksystä lähtien poronhoitoalueella sijaitsevilla Oulun kaupungin mailla.
Vuonna 2009 Ouluun liittyneen Yli-Kiimingin ja vuonna 2013 liittyneen Yli-Iin alueet kuuluvat läntiseen poronhoitoalueeseen.
Vuoden 2013 alusta Ouluun yhdistyneiden Yli-Iin, Haukiputaan, Kiimingin ja Oulunsalon alueilla on ollut viisitoista kunnan ja metsästysseuran välistä vastikkeetonta sopimusta. Vuokrattu metsästysoikeus koski kaikkea riistaa ja poronhoitoalueen sopimuksissa myös karhua.
Tarkoin säädeltyä toimintaa
Kaupungin poronhoitoalueella maata omistavat yksityiset ja yhtiöt ovat jo tehneet vuokrasopimukset lähes poikkeuksetta myös karhunmetsästykseen. Kun myös kaupunki sallii karhunmetsästyksen, saadaan karhunmetsästysalueet kattaviksi.
Karhunmetsästys on tarkoin säädeltyä ja kiintiöityä toimintaa.
\- Karhunmetsästystilanteet ovat hyvin harvinaisia tapahtumia näillä leveysasteilla, ja siksi hartain toiveemme on, että metsästysseurojemme jäsenillä olisi näissä hienoissa erätilanteissa mahdollisimman vähän ylimääräisiä rajoitteita, todetaan metsästysseurojen aloitteessa.
Vuonna 2012 koko läntisen poronhoitoalueen karhunpyyntikiintiö oli kymmenen karhua. Läntinen poronhoitoalue ulottuu Enontekiöltä Ouluun ja Puolangalle saakka.
CAS vapautti Veerpalun dopingepäilystä
Viron hiihtäjäsuuruuden dopingnäytteestä löydettiin kasvuhormonia yli vuosi sitten. Dopingtuomio kumottiin tiistaina.
Viron Andrus Veerpalun dopingtuomio kumottiin [Urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa CAS:ssä](http://www.tas-cas.org/en/infogenerales.asp/4-3-6571-1092-4-1-1/5-0-1092-15-1-1/).
Veerpalun antamasta dopingnäytteestä löytyi normaalia suurempi määrä kasvuhormonia yli vuosi sitten tammikuussa. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS langetti virolaishiihtäjälle lopulta kolmen vuoden kilpailukiellon.
CAS:n mukaan kasvuhormonitestin raja-arvoja ei voitu todistaa luotettaviksi.
Veerpalun on kieltänyt syyllistyneensä dopingrikkeeseen. Hiihtäjä lopetti uransa ennen Oslon MM-hiihtoja 2011.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Katainen kannattaa maltillista EU-myönteistä linjaa
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomen kannattaa olla mukana kehittämässä Euroopan integraatiota maltillisella keskilinjalla. Katainen katsoo, että Suomi hyötyy pienenä maana EU:ssa käyttämästään sananvallasta.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan suomalaista EU-keskustelua hallitsevat mielipiteiden ääripäät. Katainen tasapainoilee ääripäiden välissä.
-Minusta Suomelle sopisi meidän omista lähtökohdistamme, omista intresseistämme lähtien ja myös Euroopan tulevaisuuden kannalta ajatellen maltillinen, integraatiomyönteinen keskilinja, sanoo Katainen..
Katainen katsoo, että EU:ssa ei tässä vaiheessa ole tarvetta uusille säännöille, mutta kansallisten parlamenttien merkitystä olisi syytä korostaa. Kataisen mukaan EU muodostuu jatkossa vahvoista talouksista, joissa vastuu kilpailukyvyn vahvistamisesta on kansallisilla päättäjillä.
Valtioneuvoston kanslian ja Ulkopoliittisen instituutin järjestämässä keskustelutilaisuudessa puhunut Katainen esitti kymmenen reilun integraation teesiä EU:n kehittämiseksi.
Katainen pitää tärkeänä muun muassa nuorisotyöttömyyden hoitamista, digitaalisten sisämarkkinoiden ja energiamarkkinoiden avautumista sekä yhteisen turvallisuus- ja puolustuspolitiikan edistämistä.
Hän korosti myös jäsenmaiden vastuuta sopimusten noudattamisesta, sijoittajariskin toteuttamista pankkisektorilla ja vapaakaupan laajentamista EU:n ulkopuolelle.
Pääministeri korosti, että EU on ollut merkittävä kannustaja perusoikeuksien ja perusarvojen kehittämisessä Euroopassa. Hän painotti lisäksi, että EU on talousyhteistyön myös merkittävä arvoyhteisö.
Hallitus antaa kevään aikana eduskunnalle EU-politiikan selonteon. Kataisen puhe liittyy selonteon valmisteluun.
"En ymmärrä, miksi tuomareita pitää veivata näin paljon"
HPK on kovan paikan edessä puolivälierissä. Tuomas Vänttinen kritisoi maanantain ottelun tuomareita.
HPK taipui maanantaina JYPille kotikaukalossaan jatkoerässä 2-3 ja ajautui kuilun partaalle jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Ottelun tuomarit Hannu Henriksson ja Jari-Pekka Pajula - tai pikemminkin heidät otteluun asettaneet tahot - eivät saaneet HPK:n konkarihyökkääjältä Tuomas Vänttiseltä puhtaita papereita.
\- Oli aika vauhdikas ja mielestäni hyvätasoinen peli. Ainut vaan, että jäähyt sotkivat jonkin verran. En oikein ymmärrä, miksi näitä tuomareita pitää veivata näihin peleihin. Kukaan ei taas tiedä, mikä niiden linja sattuu olemaan. Tuli taas puolin ja toisin sellaisia jäähyjä, etten ymmärrä. Totta kai ne sotkevat rytmiä pelissä, Vänttinen manasi - aiheesta.
\- Mutta selitykset sikseen. Kyllä meillä oli paikat ratkoa viidellä kolmea vastaan ja näin poispäin. Se oli kutakuinkin aika ympäripyöreä peli, joka olisi voinut kääntyä kummalle tahansa. Yllättäen Veikko Viitanen ratkaisi pelin.
Henriksson ja Pajula tuomitsivat myös ottelusarjan avausottelun Jyväskylässä. Siinä välissä Jari Levonen ja Petri Lindqvist tuomitsivat kaksi ottelua peräjälkeen. Tuomarilinja kaksikoiden välillä eroaa melkoisesti.
\- Se on vaikeaa. En tiedä, kuka tässä on päättämässä näistä tuomareista. Totta kai se on vaikeaa, kun ”Japa” antaa pelata kovempaa. Sitten kun pelataan sillä tavalla, lähdetään istumaan vähän väliä. Niin kuin sanoin, se on aika vaikea rytmittää peliä. En ymmärrä, miksi tuomareita pitää veivata näin paljon. Antaisi olla samat tuomarit koko sarjassa, niin tietäisi, mikä se linja on, Vänttinen kritisoi.
Ottelusarja on katkolla ensimmäistä kertaa keskiviikkona Jyväskylässä. Kahdessa vierasottelussaan HPK on jäänyt jalkoihin, joten parantamisen varaa on ja paljon.
\- Kaksi Jyväskylän peliä ovat olleet ilmeeltään huonoja pelejä meiltä. En ymmärrä, miten ilma voi olla huono tässä vaiheessa kautta, kun pelataan tällaisia pelejä. Nyt pitää kaivaa ihan oikeasti sinne sellainen taisteluilme. Joka tapauksessa meidän olisi pitänyt rapia voitto sieltä - nyt pitää raapia kaksi.
Vaasasta avataan säännöllinen rahtiliikenne Saksaan
Huhtikuun alusta aletaan liikennöidä Ruotsin Härnösandin kautta Saksan Bremerhaveniin. Asialla on vaasalainen varustamo Nordic Sea Line.
Vaasalainen varustamo Nordic Sea Line Oy Ltd aloittaa huhtikuun alussa säännöllisen 
rahtiliikenteen Vaasan satamasta Ruotsin Härnösandin 
kautta Saksan Bremerhaveniin. Rahtilinjan saamiseksi on käyty useita neuvotteluja ja se parantaa Vaasan sataman palveluja.
– Uuden yhteyden myötä sataman yrityksille tarjoamat palvelut 
parantuvat ja sataman tuonti- ja vientiliikenne lisääntyy, mikä tuo 
luonnollisesti lisää tuloja suuria investointeja tehneelle satamalle, toteaa 
satamajohtaja Teijo Seppelin.
Bremerhavenista on hyvät ja säännölliset yhteydet muualle maailmaan. 
Rahtiliikennettä hoitaa mv Mimer -alus ja vuoro ajetaan kahden viikon välein. Alueen yritysmaailma on tyytyväinen linjan avaamiseen. Esimerkiksi Wärtsilässä mahdollisuudet moottoreiden vientiin ja komponenttien kuljettamiseen nähdään uuden linjan myötä hyvinä.
– Uusi rahtilinja avaa hyvät mahdollisuudet moottoreiden 
vientiin ja neuvottelemme huolitsijoiden kanssa reitin käyttämisestä myös 
komponenttien tuonnissa, kertoo Wärtsilä Ship Powerin 
hankintajohtaja Bjarne Nordlund. Hän 
toivoo myös muiden Vaasan seudun yritysten löytävän tämän kuljetusvaihtoehdon, 
jotta liikenne säilyy ja kehittyy.
Nordic Sea Line Oy Ltd:n johtaja Hans Söderlund uskoo reitin 
kannattavuuteen ja toiminnan kehittymiseen.
Kevään katupölykausi alkoi Oulussa
Ilmanlaatu heikkeni tiistaina aamupäivällä huonoksi Oulun keskustassa katupölyn takia. Kadut ovat jo sen verran sulaneet, että kuivalla säällä liikenne nostaa ilmaan runsaasti pölyä.
Kevään pölykausi on alkanut Oulussa. Ilmanlaatu heikkeni huonoksi tiistaina aamupäivällä Oulun keskustassa korkeiden hiukkaspitoisuuksien vuoksi.
Tekninen liikelaitos kastelee nyt katuja laimealla kalsiumkloridiliuoksella, sillä katujen varsinaista puhdistamista ei voi vielä aloittaa. Liuoksen pitäisi pitää katujen pinnat kosteina useita päiviä.
Katupöly voi aiheuttaa hengitystiesairaille ärsytysoireita.
Oulun seudun ympäristötoimi muistuttaa, että asunnon sisäilmaan kulkeutuvaa katupölyä voi vähentään tehokkailla tuloilman suodattimilla. Autoilija voi puolestaan vähentää pölyämistä välttämällä pientareella ajoa.
Ympäristötoimi seuraa pölypitoisuuksia Oulun keskustan sekä Pyykösjärven ilmanlaadun mittausasemilla.
Vaihto-opiskelijan kulttuurishokki voi iskeä vasta palatessa
Humanistinen korkeakoulu järjestää vaihtoon lähteville valmennusta. Jatkossa koko Suomen opiskelijoiden valmennus on keskitetty Jyväskylään.
Kansainvälinen opiskelijavaihto on humanistisessa ammattikorkeakoulussa arkipäivää. Noin 1500 opiskelijasta joka neljäs lähtee jossain opintojen vaiheessa vaihtoon.
Minna Suominen oli Prahassa vaihdossa puolitoista vuotta sitten. Hän kertoo, että kulttuurishokki ei iskenyt niinkään uuteen kulttuuriin mennessä vaan pikemminkin vasta Suomeen palatessa.
\- Se vaan oli niin siistiä ja kivaa koko ajan, että ehkä enemmänkin itselle tuli se paluushokki, kun piti palata takaisin Suomeen ja sitten se hauska elämänvaihe Prahassa jäi taakse, Suominen nauraa.
Uusi kulttuuri jännittää kokenuttakin matkaajaa
Tätä nykyä useimmat opiskelijat ovat jo ennen vaihtoon lähtöään matkustelleet maailmalla - kuka enemmän, kuka vähemmän, mutta harva opiskelija suuntaa Suomen rajojen ulkopuolelle ensimmäistä kertaa.
Kissalle ei yllättäen löytynytkään hoitopaikkaa.
Humanistisen ammattikorkeakoulun kansainvälisten asioiden koordinaattori Timo Sorvoja kertoo, että vieraaseen kulttuuriin lähteminen jännittää silti useimpia. Joskus niin paljon, että koko vaihto jää lopulta haaveeksi.
\- Huomattiin, että opiskelijat hiukan ennen vaihtoon lähtöä jollakin pienellä tekosyyllä peruivat sen vaihdon. Yleisin oli sellainen että kissalle ei yllättäen löytynytkään hoitopaikkaa,  Sorvoja kertoo.
Vaihtoon lähtevät valmennetaan Jyväskylässä
Kansainväliseen opiskelijavaihtoon lähteville järjestetään Humanistisessa korkeakoulussa valmennusta. Aiemmin koulutusta annettiin sekä Helsingissä että Jyväskylässä, mutta nyt valmennus on keskitetty pelkästään Jyväskylään.
Timo Sorvoja kertoo, että valmennuksessa käydään läpi erilaiseen kulttuuriin liittyviä arkipäiväisiä asioita.
\- Varmaan siinä avainsana on kulttuurishokki, Sorvoja täsmentää.
Australia konttaa pahasti MM-karsinnoissa - vain piste Omanilta
Australia nousi kahden maalin takaa tasapeliin kotikentällään. Joukkue joutuu käymään kovan taistelun paikastaan Brasiliassa.
Australia karsinnat jalkapallon MM-kisoihin Brasiliaan ovat sujuneet vaisusti. Tiistaina joukkue jäi 2-2-tasapeliin Omanin kanssa kotikentällään.
"Soccaroos" päästi vierailijan 2-0-johtoon ennen kuin nousi tasoihin Tim Cahillin ja Brett Holmanin maaleilla.
Jotain vihiä maiden lähtökohtaisesta tasoerosta antaa Fifan ranking, jossa Oman on sijalla 105 ja Australia sijalla 39.
Australia on viidessä karsintaottelussa hävinnyt kerran ja pelannut kolmesti tasan. Ainoa voitto tuli lokakuussa Irakista vieraissa.
Australia pitää lohkonsa kakkossijaa, mutta vain maalieron turvin. Viidessä pisteessä ovat myös Irak ja Oman. Lohkon jumbo, Jordania on haalinut neljä pistettä.
Japani johtaa lohkoa ylivoimaisesti 13 pisteellä.
Lohkon kaksi parasta pääsee suoraan lopputurnaukseen ja kolmas karsii paikastaan.
"Terminaattori" Ntaganda oikeudelle: Olen syytön
Kongolaista epäillään muun muassa lapsisotilaiden värväämisestä ja satojen ihmisten kuolemaan johtaneista joukkomurhista.
Vakavista sotarikoksista epäillyn Bosco Ntagandan oikeudenkäynti on alkanut Haagin kansainvälisessä tuomioistuimessa. Ntaganda ilmestyi tiistaina oikeuden eteen ja kertoi olevansa syytön rikoksiin, joista häntä syytetään.
"Terminaattoriksi" kutsuttua kongolaista epäillään itäisessä Kongon demokraattisessa tasavallassa tehdyistä rikoksista, kuten lapsisotilaiden värväämisestä, naisten raiskauksista ja ainakin 800 ihmisen kuolemaan johtaneista joukkomurhista.
Ntaganda on ensimmäinen Haagin tuomioistuimen etsintäkuuluttamista henkilöistä, joka on vapaaehtoisesti antautunut poliisille.
Tuomari määräsi kuulemispäiväksi syyskuun 23., jolloin syyttäjien on vakuutettava oikeus siitä, että heillä on riittävästi todisteita oikeudenkäyntiä varten.
Marinkylän murhasta epäilty mielentilatutkimukseen
Päätös mielentilatutkimuksesta tehtiin käräjäoikeuden valmistelevassa istunnossa. Käräjäoikeuden mukaan mielentilatutkimus on tarpeen teon vakavuuden vuoksi.
Kymenlaakson käräjäoikeus on passittanut Marinkylän murhasta epäillyn miehen mielentilatutkimukseen. Syyttäjä halusi mielentilantutkimuksen tehtäväksi jo ennen jutun 
pääkäsittelyä, koska kyseessä on vakava rikos 
 
 ja mielentilatutkimuksen tarve on muutoinkin selvä.
Päätös mielentilatutkimuksesta tehtiin käräjäoikeuden valmistelevassa istunnossa. Käräjäoikeuden mukaan mielentilatutkimus on tarpeen teon vakavuuden vuoksi.  
  
Epäilty on kiistänyt syyllistyneensä murhaan, mutta myöntänyt törkeän pahoinpitelyn ja törkeän kuolemantuottamuksen.
Kotkalainen mies surmattiin kotonaan poikkeuksellisen raa'alla tavalla marraskuun puolivälissä. Teosta epäilty 23-vuotias kymenlaaksolaismies vangittiin joulukuussa. Murhan lisäksi häntä on epäilty törkeästä vapaudenriistosta sekä törkeästä ryöstöstä.
Oopperan salaisuudet esille verkossa
Kansallisoopperan nettipalvelu raottaa esirippua nuorille katsojille.
Kansallisooppera pyrkii palvelemaan nuoria kävijöitä uudella nettipalvelulla. Spotti-niminen palvelu tarjoaa kurkistuksen oopperatalon kulisseihin tekstin ja videoiden muodossa.
Palvelussa pääsee tutustumaan esimerkiksi oopperalaulajan, orkesterimuusikon tai vaikka puvustajan työhön haastattelujen kautta.
\- Spotti on suunnattu yläastetta tai ala-asteen viimeisiä luokkia käyville. Monet nuoret pohtivat tuossa iässä, missä tehdä työharjoittelua tai minkälaisia asioita lähtisi opiskelemaan, kertoo oopperan yleisöyhteistyön vastaava tuottaja Tuula Jukola-Nuorteva.
Haastattelujen lisäksi sivustolla on videonäytteitä ajankohtaisista ooppera- ja balettiesityksistä sekä pieniä tietoiskuja oopperan maailmasta.
\- Lisäksi on tanssigeneraattori, jolla voi harjoitella itse koreografian tekemistä, Jukola-Nuorteva kertoo.
Pienellä etsimisellä Spotista voi löytää oopperan kummituksenkin.
SM-liigan playoff-sensaatio löytänyt yllättävän syömähampaan
Jerry Ahtolan mukaan tiivis puolustaminen on ollut Lukon avain voittoihin Jokereista. Saavutetun kotiedun merkitystä ei voi aliarvioida.
Tammikuussa Tapparasta Lukkoon siirtynyt Jerry Ahtola pelasi jääkiekon SM-liigan runkosarjan 15 viimeistä ottelua maaleitta ja sama jatkui myös viidessä ensimmäisessä playoff-kamppailussa. Kolmessa viimeisimmässä ottelussa Ahtola on kuitenkin painanut Jokereita vastaan komeat tehot 3+3=6.
Sattumoisin Lukko on voittanut nämä kyseiset kolme ottelua. Raumalaiset ovat painaneet Jokerit siltaan ja menneet puolivälieräsarjassa 3-1-johtoon. Käytössä on kolme ottelupalloa välieräpaikkaan, ja Lukko saa yrittää katkaisua myös kotonaan, jos keskiviikkona ei vielä Helsingissä nappaa.
\- Vaikea oikeastaan sanoa. Kotiedun arvoa ei voi väheksyä. Totta kai mieluummin kotona pelaa. Tästä tunnelmasta saa hemmetisti energiaa. Toisaalta, myös vieraissa on voitettava. Siitä nämä ovat hienoja pelejä, että ei voi vain nojata kotietuun, Suomen mestaruuden HIFK:ssa 2011 voittanut Ahtola myhäili.
Sarja on siis ensimmäisen kerran katkolla keskiviikkona Helsingissä. Kun runkosarjan kymppipaikalta pudotuspeleihin ponnistanut Lukko on päässyt vauhtiin, vieraissa pelaaminen ei tuota ylimääräisiä harmaita hiuksia.
\- Ei tuota mitään vaikeuksia. Viimeksi (lauantaina) haimme sieltä hienon jatkoaikavoiton. Otetaan energiaa tästä voitosta ja lähdetään sinne taistelemaan. Sieltä tulee se tulos, minkä ansaitsemme, mutta kaikki lyödään likoon, 27-vuotias Ahtola lupaa.
Maanantain ottelun Lukko voitti 2-1. Vaikka joukkue pystyi tekemään tarvittavat maalit, voitossa oli vahva Petri Vehanen -leima. Maailmanmestarimaalivahti torjui peräti 37 kertaa ja oli huippuiskussa etenkin päätöserässä.
\- Kun johtaa maalilla, on selvää, että kaveri rupeaa painostamaan. Puhuimme paljon siitä, että pitää hyökätä, mutta helposti se menee tuloksen ja ajan puolustamiseen. Pete otti tarvittavat kopit maalissa. Olisi ehkä pitänyt pystyä hyökkäämään enemmän ja antaa sitä kautta vähemmän paikkoja kaverille, mutta hyvin puolustimme, Ahtola totesi.
\- Jouduimme vähän pienemmällä reservillä puolustamaan, kun sieltä putosi muutama pakki. Ei meillä mitään suurempia ongelmia ollut. Pete oli viimeisenä lukkona, ja aika tiiviisti viidellä puolustimme. En näe, että olisimme olleet mitenkään paniikissa. Mielestäni hemmetin hyvin puolustimme.
Pääsiäiskortit postiin tiistaina
Pääsiäiskortit kannattaa postittaa viimeistään tiistaina 26. maaliskuuta. Postin mukaan kortit ehtivät silloin vastaanottajalle ennen pääsiäistä.
Pääsiäinen on kolmanneksi suosituin sesonki postikorttien lähettämiseen joulun ja ystävänpäivän jälkeen. Suomalaiset lähettävät Postin mukaan vuosittain noin 1,5 miljoonaa pääsiäiskorttia.
Posti on julkaissut pääsiäiskortteja varten erityisen Pääsiäiskukko -postimerkin.
Chemeda ei viekään Itä-Suomen yliopistoa oikeuteen D-vitamiinikohusta
Lisäravinnevalmistaja tiedotti, että yliopisto on pahoitellut kohua ja asia on sovittu. Aiemmin yhtiö suunnitteli asian viemistä oikeuden ratkaistavaksi.
Itä-Suomen yliopisto ja lisäravinnevalmistaja Chemeda ovat päässeet sopuun yliopiston D-vitaminitutkimuksiin liittyvässä korvausasiassa.
Chemedan tiedotteen mukaan yliopisto on pahoitellut D-vitamiinivalmisteiden pitoisuuksista tehtyjen mittausten synnyttämää kohua. Asia on yhtiön ja Itä-Suomen yliopiston mukaan loppuun käsitelty.
Yhtiö julkaisi asiasta lyhyen tiedotteen. Chemeda suunnitteli aiemmin asian viemistä oikeuden ratkaistavaksi, koska yliopisto kiisti korvausvastuunsa. Toimitusjohtaja Tero Weckroth ja Itä-Suomen yliopisto eivät kommentoi, onko asiasta maksettu korvauksia vai riittikö yhtiölle pelkkä pahoittelu.
"Yliopistojen menestystä ei pidä mitata mediahuomion pohjalta"
Tiedotteen mukaan Chemedan yleisnäkemys on, että yliopistojen menestystä ei pidä mitata mediahuomion pohjalta.
Yhtiön mukaan veronmaksajien rahojen käyttö tutkimukseen on eettisesti perusteltavissa vain jos rahoja käyttävät tutkijat ja yliopistot tuntevat vastuunsa ja pyrkivät aina varmistamaan tutkimustulostensa oikeellisuuden ennen julkaisua.
Pelkkä palkkakuitti veronmaksajien rahoilla ylläpidetyltä yliopistolta ei tee Chemedan mukaan suureksi tutkijaksi.
Yliopisto myönsi marraskuussa, että sen julkisuudessa esittelemän D-vitamiinitutkimuksen mittausmenetelmä oli puutteellinen. Lokakuussa alkaneesta kohusta kärsi moni vitamiinivalmisteiden valmistaja.
Chemedan Musta Aurinko -D-vitamiinivalmisteen liiketoiminta siirtyi Sabora Pharma Oy:lle vuodenvaihteessa.
Toinen korvauksia vaatinut lisäravinnevalmistaja Midsona sen sijaan ei ole toistaiseksi löytänyt kiistan ratkaisua yliopiston kanssa.
_Korjaus 14.03: Korjattu aikamuoto "liiketoiminta siirtyy" muotoon "liiketoiminta siirtyi"._
Kaikki on kiusallista – paitsi tämä kappale
Michael Jacksonin perhetuttuna varttunut nuori amerikkalaislaulajatar on matkalla suureen tähteyteen.
Nainen putsattiin bussin oviaukolla
Lahdessa on koettu suuren maailman meininkiä. Rahapusseja viedään näppärästi lennosta, vaikka bussin ovella.
Lahtelainen nainen menetti eilen rahansa varkaille noustessaan bussiin kauppakeskus Trion pysäkiltä. Kukkaron veivät poliisin mukaan ilmeisesti kaksi ulkomaalaista miestä.
Miehistä ensimmäinen jäi puhuttamaan bussikuskia, ja toinen bussiin nousseen naisen taakse jäänyt miehistä nappaa naisen laukusta rahapussin.
Kumpikaan miehistä ei lopulta matkustanut, vaan he erkanivat toisistaan ja lähtivät eri suuntiin, kertoo poliisi.
Uhrin kuvauksen mukaan isokokoisempi puhutti bussikuskia ja pienempi tuli tungosta hyväksikäyttäen "epätavallisen" lähelle naisen taakse. 
Poliisin mukaan kyseessä ovat ulkomaalaiset tekijät. Hiljakkoin "avuliaat" miehet auttoivat matkustajia Lahden rautatieasemalla junaan, ja onnistuivat tällöin nappaamaan matkustajien rahat, poliisi kertoo.
Jylhä paketoi Suomen hiihtäjien kauden 
Reijo Jylhä tekee yhteenvetoa pian päättyvästä hiihtokaudesta. Suomen maastohiihdon valmennuspuolella on tiukkoja kysymyksiä.  
Maailmancupkausi oli Suomen naisille ja miehille täysin erilainen. Naisten puolella kauden nousijoita olivat Mona-Liisa Malvalehto, Anne Kyllönen ja Kerttu Niskanen, Krista Lähteenmäki ei tehnyt tällä kaudella isoa nousua, ja hänellä riitti paljon haasteita talven aikana. Riitta-Liisa Roponen ja Riikka Sarasoja-Lilja hiihtivät samalla omalla tasollaan. Riikalla olivat kuitenkin yksittäiset suoritukset hänen uransa parhaita. Aino-Kaisa Saariselle ja Laura Ahervolle kausi oli viime vuotta huonompi kausi.
Jos koko kautta katsotaan tilastollisesti, niin maailmancupiin verrattuna MM-kisoissa koettiin pieni notkahdus. Kaiken kaikkiaan tilanne ei oikeastaan ole muuttunut merkittävästi vuodesta 2003 lähtien. Jatkumo ei ole särkynyt ja tänä vuonnakin Suomi oli naisten maiden välisessä kilpailussa kakkonen. Suomen naisten hiihto on menestynyt koko ajan kansainvälisesti.
Vuodet 2007-2009 Sapporon ja Liberecin MM-kisoineen olivat poikkeuksellisen hyviä, ja tuolloin Norjalla oli oma notkahduksessa. Norjassa vaihtui päävalmentaja vuonna 2006 ja maajoukkueessa muutettiin valmennusta ja harjoittelun painotuksia.  Esimerkiksi Marit Björgeniltä meni hetki aikaa, ennen kuin hän pääsi tuohon harjoittelusysteemiin mukaan.
Leiritys ja harjoitteluolosuhteet ovat kehittyneet koko ajan kymmenessä vuodessa ja maajoukkue ei ole koskaan harjoitellut niin hyvissä olosuhteissa, mitä se on tehnyt tällä kaudella. Mutta koska varsinainen toiminta ei ole muuttunut leireillä viimeisen seitsemän vuoden aikana, niin se näkyy etenkin kokeneissa hiihtäjissä. Harjoitukset leireillä eivät ole tuottaneet tulosta. Sen sijaan nuoret ovat hyötyneet, koska heille leiriohjelmat ovat vielä uusia ja tuovat uutta virikettä.
Miehissä normaalismatkojen osalta pätee sama analyysi. Heidän leiriharjoitteluun ei ole tullut uusia ärsykkeitä, jotka veisivät asioita eteenpäin, eikä näin ollen ole tullut kehitystäkään. Lisäksi hiihtäjillä on ollut muunlaisia ongelmiakin, kuten esimerkiksi Ville Nousiaisella, joka on ollut nyt tutkimuksissa astman kanssa. Siitä voi löytyä selitystä, miksi suksi ei ole kulkenut halutulla tavalla.
Tilastollisesti katsoen vuosi on ollut kaikilta osin huono. Kun peilataan tilannetta viimeisen kymmenen vuoden ajalta, niin miehissä on ollut koko ajan joko normaalimatkoilla tai sprintissä urheilijoita, jotka ovat menestyneet myös kokonaismaailmancupissa. Nyt kun Matti Heikkinenkään ei ole hiihtänyt kaikkia kisoja ja Sami Jauhojärvi ei ole menestynyt, ei tullut menestystä kokonaiscupissa ollenkaan.
Matin suoritukset ovat olleet tälläkin kaudella kansainvälisellä tasolla. Mustilla ja Villellä ei juuri ole ollut edes hetkittäin meno sellaista, mikä riittäisi kansainväliseen vauhtiin. Lari Lehtonen on nostanut tasoaan, vaikka hänellä oli kauden aikana paljon haasteita terveytensä kanssa.
Sprintissä Lassilan Kalle on vanhasta kaartista ainoa, joka on palannut takaisin. Anssi Pentsinen oli jo viime vuonna tuolla tasolla, missä hän on nyt, kuten myös Martti Jylhä. Matias Strandvallin taso taasen on pudonnut. Toni Ketelä on selkeästi nostanut tasoaan ja hän väläytteli sitä jo viime keväällä.
Normimatkalle ei ole uusia hiihtäjiä tullut. Iivo Niskasella on potentiaalia, mutta ainakaan vielä hän ole sitä pystynyt osoittamaan kansainvälisissä kisoissa. B-maajoukkueen taso on ollut A-maajoukkuetta selkeästi taaempana, eikä tällä systeemillä sieltä tule apuja.
Päävalmentaja Magnar Dalenin toteamus, että ensi vuonna jatketaan samalla tavalla, kuulostaa tosi pelottavalta. Tuolloin ajatellaan, että maajoukkuetoimintaan ei tarvitse tehdä muutosta ja tulos tehdään järjestämällä kunnon olosuhteet. Hyvillä olosuhteilla varmistetaan tulosta, mutta tulos tehdään valmentamalla ja valmennuksellisella puolella. 
Päävalmentaja Magnar Dalenin toteamus, että ensi vuonna jatketaan samalla tavalla, kuulostaa tosi pelottavalta.
Kenellä on vastuu valmennuksesta? Henkilökohtaisena valmentajana en ole väistämässä vastuuta, mutta edelleenkään maajoukkueen kanssa ei ole pystytty selkeästi sopimaan, kenellä on vastuu tuloksen tekemisessä. Jos tulosta ei tule ja jossain pitää tehdä muutosta, täytyy asioista sopia henkilökohtaisen valmentajan ja maajoukkueen valmennusjohdon välillä. Ja jos tällaisen kauden jälkeen mitään ei muuteta, voidaanko tehdä tulosta?
**Reijo Jylhä**
Iglupassio on performanssiksi puettu vastaisku talvelle
Tamperelainen näyttelijäopiskelija viettää hiljaista viikkoa yliopiston katolle rakennetussa iglussa punaiseen pelastautumispukuun sonnustautuneena. Iglussa asuminen on paitsi omalaatuinen kärsimysnäytelmä, myös opinnäytetyö.
Näyttelijäopiskelija Panu Hietalahti aloitti hiljaisen viikon rakentamalla Tampereen yliopiston kattoterassille iglun. Mallorcan auringon alla syntynyt ajatus igluperformanssista ei kuitenkaan rajoitu pelkästään rakennuspuuhiin, sillä mies asuu iglussaan kolme päivää.
Pikkuisen yksiön sisustus on niukka: porontaljoja, makuupussi, villamyssy, kumisaappaat ja lapio. Olennainen osa performanssia on myös iglunrakentajan asu, punainen pelastautumispuku.
\- Huomasin eilen ensimmäisen ohjelmallisen osuuteni jälkeen, ettei puku hengitä yhtään. Olin aivan hiestä märkä, ja kun sitten yritin ottaa iglussa päiväunet, aloin palella. Puku on tarkoitettu kylmässä vedessä kellumiseen, olen aiemmin käynyt testikellumassa Rauhaniemen kansankylpylässä, Panu Hietalahti kertoo.
Kaupunkitalvi on kärsimystä
Iglupassio on sooloesitys ja kärsimysnäytelmä. Performanssin alaotsikkona on Ihmisen jäljet.
Minä en ole hyvä puhumaan tai saarnaamaan, joten teen tämän omalla tavallani.
\- Alaotsikko voi viitata esimerkiksi hiljaisen viikon tapahtumiin ja Jeesuksen tai yleensäkin marttyyrin jälkiin. Toisaalta sen voi ymmärtää tarkoittavan myös ihmisen luomia jälkiä. Tarkastelen tässä maailmaa kulutuskriittisessä hengessä.
Hietalahti sai idean performanssistaan etelän lomalla, kun ajatus paluusta takaisin Suomen kylmyyteen ja pimeyteen tuntui ahdistavalta.
\- Maaseudulla tai pohjoisessa talvi tuntuu luonnolliselta, mutta itselleni talvi kaupungissa on kärsimystä ja välttämätön paha. Tätä ajatellessani mieleeni nousi kuva iglusta ja punaisesta pelastautumispuvusta. Puvun nimi toi mieleen uskonnollisuuden ja kärsimysnäytelmän, performanssitaiteilija selittää esityksensä juuria.
Opintopisteitä ja roolioppia
Igluun majoittuminen kerryttää Tampereen yliopiston Näyttelijäntyön laitoksella opiskelevan miehen opintopisteitä.
\- Tosin opintopisteet tai arvosanat eivät merkitse paljoakaan, teen tätä itelleni. Performanssi tarjoaa kokemuksen siitä, millaista on elää roolissa kolme päivää. Tämä hahmo ja esityksen muoto kiehtovat minua.
Lumiyksiössä yöpymisen lisäksi performanssiin kuuluu päivittäin ohjelmallisia osuuksia, joita yleisö voi seurata palelematta.
\- Yliopiston aulan suurten portaiden yläpäästä on hyvä näkymä tähän kattoterassille, punapukuinen iglumies vinkkaa.
Saarnamies puhuu performanssin kautta
Joku voisi ajatellla, että pelastautumispuvussa igluaan asuva mies opinahjon katolla rienaa uskontoa nimittäessään esitystään pääsiäisen kärsimysnäytelmäksi. Panu Hietalahti kiistää pilkkatarkoituksen.
\- Tämä on osa opintojani. Taiteilijaksi kasvaminen vaatii sitä, että tuo ilmi omaa totuuttaan. Minä en ole hyvä puhumaan tai saarnaamaan, joten teen tämän omalla tavallani.
Vaikka kolmen päivän performanssi pakottaa iglumiehen luopumaan omasta elämästään hetkeksi, uskoo totuudenpuhuja kulutuskriittisen viestinsä menevän perille kevyemmälläkin kärsimisellä.
\- Ei sitä saarnamiesten välttämättä tarvitse elää juuri niin kuin saarnaa, mies virnistää yliopistolta haettu kuuma kahvikuppi kädessään höyryten.
_Iglupassio-performanssi esitetään tiistaina klo 19.30 ja keskiviikkona klo 12.00  Tampereen yliopiston päärakennuksen tasolla olevan sivurakennuksen kattoterassilla._
Heinolan kaupunginhallituksen erottamisesta aloite
Maanantaina kaupunginvaltuustossa kiertänyt aloite keräsi 31 ääntä. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki uskoo, että hallituksessa tapahtuu vallanvaihto toukokuussa.
Heinolan kaupunginhallituksen erottamisesta on tehty aloite.
Kaupunginvaltuutettujen keskuudessa eilen kiertänyt aloite keräsi taakseen 31 ääntä eli reilusti yli puolet valtuutetuista. Kaupunginvaltuuston pitää asettaa seuraavaksi erottamista valmisteleva tilapäinen valiokunta.
Valmistelutyön jälkeen erottamiseen riittää valtuuston enemmistön tuki.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki uskoo, että vallanvaihto hallituksessa tapahtuu toukokuun lopulla, jolloin asiasta todennäköisesti valtuustossa äänestetään.
Keskisuomalainen: "Selvitämme, millainen yhtiö ostettiin"
Haluamme lähteä tähän positiivisen kautta: mitä voisimme oppia toisiltamme, sanoo Keskisuomalaisen toimitusjohtaja.
Suomen Lehtiyhtymän ostaneesta Keskisuomalaisesta tulee Suomen suurin kaupunkilehtien kustantaja.
Keskisuomalainen kertoo pörssitiedotteessaan, että "konserni aloittaa välittömästi integraatiotyön".
\- Lähdemme siitä, että aluksi tutustumme Lehtiyhtymään ja selvitämme, millainen yhtiö ostettiin, sanoo Keskisuomalaisen toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi.
Aluksi "integraatiotyö" ei siis ole vielä mitään kovin konkreettista, kertoo Kangaskorpi.
\- Haluamme lähteä tähän positiivisen kautta: mitä voisimme oppia toisiltamme. Haluamme myös uskoa lehtialaan vaikeista ajoista huolimatta, sanoo Kangaskorpi.
Syyrian oppositio otti paikan Arabiliiton kokouksessa
Oppositioryhmää johtaa Mouaz al-Khatib.
Syyrian opposition edustajat ovat ottaneet Syyrialle kuuluvan paikan Arabiliiton kokouksessa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun oppositio edustaa kokouksessa Syyriaa.
Syyrian opposition nelihenkisen ryhmän johdossa on Mouaz al-Khatib.
Arabiliiton kokous alkoi tänään Dohassa Qatarissa.
Qatarin emiiri, sheikki Hamad bin Khalifa al Thani on kehottanut muita osallistujamaita ottamaan oppositiojohtajat vastaan Syyrian virallisina edustajina.
Onko kuntien päätöksenteko piilossa kuntalaisilta?
Keskeneräisistä asioista tiedottaminen jakaa kunnissa mielipiteitä. Esimerkiksi osa poliitikoista on sitä mieltä, että tiedotusvälineet kertovat keskeneräisistä asioista usein liian aikaisin. Kuntalain mukaan avoimuus kuitenkin kuuluu päätöksentekoon jo valmisteluvaiheessa.
Useat isot hankkeet vaativat kunnissa pitkällisen valmistelun ennen kuin niistä voidaan valtuustoissa päättää. Monet päättäjät ovat sitä mieltä, että keskeneräisistä asioista ja valmistelusta tiedottaminen pikemminkin sotkee päätöksentekoa. Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula kuitenkin korostaa, että kunnallisen päätöksenteon tulee olla läpivalaistua ja avointa valmistelusta saakka. Miten tämä toteutuu sinun kunnassasi?
**Koetko saavasi riittävästi tietoa kotikuntasi päätöksenteosta?**
**Onko kunnassasi pimitetty sellaisia asioita, joista kuntalaisten olisi pitänyt tietää ennen päätöksentekoa?**
Keskisuomalainen ostaa Lehtiyhtymän
Lehdistön omistus keskittyy edelleen. Keskisuomalainen-konserni ostaa nyt Suomen Lehtiyhtymän yli 26 miljoonalla
Sanoma- ja aluelehtien  keskittymiskehitys jatkuu.
Mediayhtiö ja pörssissä noteerattu Keskisuomalainen-konserni ostaa Suomen Lehtiyhtymän, Keskisuomalainen kertoi pörssitiedotteessaan.
Keskisuomalaisen mukaan kaupassa syntyy Suomen johtava sanomalehti- ja kaupunkilehtikonserni.
Keskisuomalainen ostaa noin 95 prosenttia Suomen Lehtiyhtymän osakkeista.  Osakkeista maksettu kokonaiskauppahinta on noin 26,1 miljoonaa euroa.
Keskisuomalainen-konserni omistaa myös Savon Sanomat, Iisalmen Sanomat, Warkauden Lehden ja yhtä lukuun ottamatta kaikki alueen paikallislehdet ja Kuopion molemmat kaupunkilehdet.
Keskisuomalaisen Kangaskorpi: Lehtiyhtymä sopii hyvin kokonaisuuteen
Keskisuomalainen-konsernin toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi on kauppaan varsin tyytyväinen
\- Lehtiyhtymä sopii erinomaisesti Keskisuomalainen-konsernin kokonaisuuteen ja nostaa yhtiön uuteen kokoluokkaan. Järjestely lisää merkittävästi konsernin kilpailukykyä ja mahdollisuutta palvella asiakkaitaan entistä paremmin.  Samalla luomme maahan erittäin laajan kaupunkilehtiverkoston tarjoten maan kattavimman ilmoitusvälineen.
\- Taloudellinen suhdanne ja mediatoimialaan kohdistuvat muutospaineet tekevät mediamarkkinasta haasteellisen, mutta tehdyllä kaupalla Keskisuomalainen vahvistaa asemaansa merkittävästi, sanoo Keskisuomalaisen konsernijohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi.
– Uskon hyvin toimitetun sanomalehden olevan vielä pitkään elinvoimainen paperimuodossakin. Yhdessä kasvavan digitaalisen lukemisen kanssa nykyaikainen sanomalehti on ylivertainen tuote, Kangaskorpi lisää.
Miehikkälän Pelimannipäivät juhlii nelikymppisiä
Heinäkuinen tapahtuma alkaa perinteisesti lasten leireillä, joissa pääsee tutustumaan muun muassa kanteleensoiton maailmaan. Erilaisten konserttien, seminaarin ja kansanlaukirkon lisäksi yksi viikonlopun odotetuista tapahtumista on Myllylammen legendaariset lavatanssit Reijo Taipaleen johdolla.
Miehikkälän Pelimannipäivät juhlii tänä kesänä 40-vuotistaivalta. Heinäkuinen tapahtuma alkaa lasten leireillä, jotka viiime kesänä keräsivät yli 60 osallistujaa. Lapsille opetetaan muun muassa perinneleikkejä ja kanteleensoittoa. Lapset pääsevät esittämään taitojaan konsertissa ja pääjuhlassa. Myös nuoret on huomioitu järjestämällä Jannika B:n konsertti.
Viikonlopun aikana musiikista vastaavat myös muun muassa pohjoismaiden parhaaksi pelimanniyhtyeeksi valittu Hohka, pietarilainen, 1600-luvun musiikkia esittävä Ensamble Tanedores, tangokuningas Jukka Hallikainen, Erkki Eräs sekä Kymenlaakson pelimannikuoro- ja orkesteri.
Pelimannipäivillä järjestetään myös Miehikkälän sukujen seminaari. Siellä selvitetään mistä väestö on saapunut Miehikkälään. Kiinnostuksen kohteena on etenkin sotien vaikutus väestönkehitykseen.
Pelimannipäivien ohjelmaan kuuluu tänäkin vuonna legendaariset Myllylammen lavatanssit. Ja tuttuun tapaan tansseissa esiintyy Miehikkälän oma poika Reijo Taipale.
Pelimannipäivät järjestetään 5.-7. heinäkuuta.
Villiruoasta povataan seuraavaa ruokatrendiä
Villiruoka koostuu pelkistä luonnonantimista, kuten juurista, marjoista ja kasveista. Porilainen villiruokablogisti Heikki Ruusunen kertoo saaneena villiruoasta apua omaan terveyteensä.
Villiruoasta povataan tämän vuoden suurta ruokatrendiä. Pelkistä luonnonantimista, kuten juurista, marjoista ja kasveista muodostuva villiruoka on kasvattanut hiljalleen suosiotaan. Porilainen Heikki Ruusunen vaihtoi markettien valikoimat villiruokaan pari vuotta sitten terveyssyistä ja kirjoittaa aiheesta blogia sekä villiruokakirjaa
\- Villiruokaa syömällä painostani lähti 40 kiloa. Myös astmaoireet hävisivät ja pääsin eroon masennuksesta, Ruusunen kertoo.
Villiruokakirja tekeillä
Ruususen mukaan villiruoka on maailmalla nyt ykköstrendi.
\- Se on nyt maailmanlaajuisesti kovin ruokatrendi. Esimerkiksi kolme kertaa maailman parhaaksi ravintolaksi valittu  Noma Kööpenhaminassa käyttää paljon villejä raaka-aineita.
Samaan aikaan kun kiinnostus villiravintoa kohtaan on heräämässä myös Suomessa, löytyy aiheesta vielä varsin vähän kotimaista kirjallisuutta. Niinpä Heikki Ruusunen päätti koota yksiin kansiin hyväksi todettuja villiruokaohjeita.
\- Villiruoka on  kuitenkin nykyihmiselle aika vierasta, joten yritämme tehdä tästä mahdollisimman helposti lähestyttävää.
Villiä ruokaa ei ole kasvatettu eikä viljelty.
\- Nykyiset maataloustuotteet ovat olleet ihmisen evoluution mittakaavassa läsnä aika lyhyen aikaa. Villiruoka on oikeastaan ihmisen alkuperäistä ruokaa.
Pakurikäävästä haudutetaan teetä
Esimerkiksi pakurikäävästä saa Ruususen mukaan  hauduttamalla jopa karamellimaiselta maistuvaa teetä.
\- Siitä saa yllättävän hyvää teetä, vaikka ei uskoisi, kun se on niin ruman näköinen. Kääpää hienonnetaan veitsellä ja haudutetaan sitä vedessä vähintään yhden tunnin ajan.
"Varokaa heikkoa jäätä" - Pikku Kakkosen klassikko palkittiin
Vuonna 1986 valmistunut animaatio on vuoden 2013 vesiturvateko.
Monen sukupolven ajan lapsia jännittänyt Pikku Kakkosen jäävaroitus on palkittu vuoden vesiturvatekona. Kunniakirja myönnettiin Viisaasti vesillä -kampanjan yhteydessä Helsingin Suomenlinnassa.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto kehuu vuonna 27 vuotta vanhan animaation herättävän edelleen keskustelua ja näkyvän esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
\- Ainakin yhden kerran se on todistettavasti pelastanut hengenkin, kertoo liiton toiminnanjohtaja Pärla Salomaa.
Jäävaroitus on Camilla Mickwitzin vuonna 1986 valmistunut kolmeminuuttinen animaatio. Lapsille suunnattua tietoiskua on esitetty Pikku Kakkosen yhteydessä syksyllä ja keväällä heikkojen jäiden aikaan.
Kylmiä väreitä ja lapsuuden traumoja
Animaatiossa ohjelman alkuteksteistä tuttu nalle kävelee itsepäisesti heikoille jäille ja rysähtää jäiden läpi veteen. Ystävien avulla nalle pelastuu, mutta muistaa jatkossa kiertää heikot jäät.
\- Varokaa heikkoa jäätä, karhun möreä ääni muistuttaa animaation lopussa.
[Pikku Kakkosen jäävaroitus](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pikku_kakkosen_jaavaroitus_15635.html#media=15642) on katsottavissa Ylen Elävässä arkistossa. Kävijöiden kommentit todistavat animaatiolla olleen erityisen voimakas ja pelottavakin vaikutus lapsikatsojiin.
\- Kylmäväreet vieläkin monen vuoden jälkeen..., yksi kävijä kommentoi.
Uimaopettajien ja hengenpelastajien liitossa animaatiota ei pidetä liian pelottavana.
\- Jos se pitää poissa heikoilta jäiltä niin että lapsi muistaa viestin, niin silloinhan se on hyvä asia, toiminnanjohtaja Pärla Salomaa sanoo.
Night Visions -festivaaleilla Elijah Woodia, kannabisnoitia ja japanilaisneroutta
Huhtikuussa Helsingissä järjestettävän kauhu-, kultti- ja fantasiaelokuvafestivaali Night Visionsin lopullinen ohjelmisto on julkaistu.
Festivaalin odotetuimpiin tapauksiin lukeutuu yhdusvaltalais-ranskalainen **Maniac**. **Elijah Woodin** tähdittämä psykokauhutrilleri on uusintafilmatisointi **William Lustigin** kulttiklassikosta _Maniac - Nukkemurhaaja_ vuodelta 1980.
Yhdysvaltalainen **V/H/S** herätti viime vuoden Sundance-festivaalilla niin suuren kohun, että elokuva sai välittömästi jatko-osan. Tämän hetken kovimpien amerikkalaisten kauhuohjaajien työstämä antologia koostuu episodeista, joita kaikkia yhdistää sama teema: löydetty videonauha.
Kevyempää otetta on luvassa komediaa ja kauhua yhdistelevässä seikkailussa _Hansel &amp; Gretel Get Baked_. Kyseessä ei siis ole **Pihla Viitalan** tähdittämä _Hannu &amp; Kerttu: Noitajahti_, vaan tässä rainassa _Twin Peaksistä_ tuttu **Lara Flynn Boyle** esittää uuden ajan noita-akkaa, joka houkuttelee nuoria luokseen erityisen vahvan kannabiksensa avulla.
Muita festareilla nähtäviä elokuvia ovat muun maussa **Richard Raaphorstin** natsihirviöillä höystetty ohjaus _Frankenstein’s Army_, **Tommy Wiseaun** melodraama _The Room_, **Harmony Korinen** nuorisokuvaus _Spring Breakers_ ja Japanin tuotteliaimman neron **Takashi Miiken** _Lesson of the Evil_. Festareilla esitetään yhteensä 22 elokuvaa.
Night Visions Back to Basics 2013 -tapahtuman sarjakorttien ennakkomyynti on käynnissä. Yksittäisten näytöslippujen ennakkomyynti alkaa pitkäperjantaina 29.3.2013 [online-lippukaupassa](http://www.nightvisions.info.).
**Lähteet:** Night Visions
Ruotsalaistutkimus vahvisti: Rokote lisäsi narkolepsiariskiä
Miljoonien ihmisten tutkimus osoitti, että influenssarokotteen saaneet lapset ja nuoret ovat sairastuneet narkolepsiaan kolme kertaa niin herkästi kuin muut.
Ruotsissa tehty tutkimus on vahvistanut, että Pandemrix-rokote lisää narkolepsian riskiä lapsilla ja alle 21-vuotiailla nuorilla. Riski on kohonnut jossakin määrin aina 30-vuotiaaksi asti.
Ruotsin lääketurvallisuuslaitoksen, Karoliinisen instituutin ja neljän maakuntahallituksen tutkimuksessa verrattiin 3,3 miljoonaan rokotetun ja 2,5 miljoonan rokottamattoman ihmisen sairastavuutta.
Tutkittavana oli noin 50 neurologista tai immuniteettiin liittyvää sairautta. Aineisto kattaa runsaat kaksi vuotta lokakuusta 2009 joulukuuhun 2011.
Yli 40-vuotiailta lisäriski puuttuu
Tutkimuksen mukaan rokote kolminkertaisti narkolepsiariskin alle 21-vuotiailla. Suhdeluku on hieman pienempi kuin laitoksen aiemmassa selvityksessä. Syynä saattaa olla se, että narkolepsia on sittemmin lisääntynyt myös rokottamattomilla lapsilla ja nuorilla.
Tutkimustulos merkitsee noin neljää ylimääräistä sairastapausta vuodessa sataatuhatta rokotusta kohden.
21 - 30-vuotiailla rokotuksen lisäämä riski oli sitä pienempi, mitä vanhempia he olivat. Tutkimuksessa ei pystytty selvittämään selvää rajaa kohonneen riskin hiipumiselle. Yli 40-vuotiailla ylimääräistä riskiä ei enää havaittu lainkaan.
Muutto uuteen T-sairaalaan on Tyksille jättioperaatio
Osastojen ja yksikköjen mukana myös Turun alueen päivystyspalvelut muuttavat T-sairaalan tiloihin.
Turun alueen yhteispäivystys ja yli 40 osastoa sekä poliklinikkaa muuttavat T-sairaalaan. Maalis-huhtikuun vaihteeseen keskittyvän muuton jälkeen yhteispäivystykseen kuljetaan jatkossa Savitehtaankadun kautta.
\- Kun potilas hakeutuu hoitoon jonkin oireen vuoksi, hän ei itse tiedä, onko hän sairastunut lievästi vai vakavasti. Esimerkiksi terve nuori voi potea kuumetta vuorokauden ja saattaa yhtäkkiä olla oikeassa hätätilanteessa, jos on kyse vaikkapa verenmyrkytyksestä. Tällaiset tapaukset pitää osata tunnistaa, ja se ei ole potilaan tehtävä, sanoo Tyksin ensihoidon ja päivystyksen liikelaitoksen toimitusjohtaja Päivi Lucenius.
\- Yhteispäivystyksessä on kyse siitä, että potilaat tulevat yhteen paikkaan eikä heidän tarvitse miettiä, ovatko he oikeassa osoitteessa.
Hoito tulee lähelle potilasta
Muutto on Tyksille poikkeuksellisen mittava operaatio, jossa noin tuhat työntekijää ja 350 potilasta vaihtavat paikkaa. Pelkästään muuttolaatikoita toimenpiteessä tarvitaan kuutisentuhatta. Erityisen huolellisesti sairaala on varautunut teho-osaston potilaiden siirtoon. T-sairaalan uusissa akuuttihoitohuoneissa puolestaan pyritään siihen, että potilaita tarvitsee siirrellä mahdollisimman vähän.
\- Huoneissa on mahdollisuus saada otettua röntgenkuvaa suoraan potilaspaikalla ilman että potilasta siirretään mihinkään. Viiveen lyhenemisen kautta päästään nopeammin diagnoosiin ja hoidot pystytään aloittamaan nopeammin. Sanotaan, että aika on rahaa, mutta meille se on myös lisäsairastumista, jota pyritään estämään, Lucenius sanoo.
[Tyksin T-sairaalaan päivystyspalvelujen yhteystiedot](http://www.turku.fi/Public/default.aspx?contentid=433503&nodeid=23)
SaiPa käytti option kuuden pelaajan kanssa
Sopimusoptio laitettiin käytäntöön yhden puolustajan ja viiden hyökkääjän kanssa.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin seitsemän vuoden tauon jälkeen palannut SaiPa on käyttänyt option kaudesta 2013-2014 kuuden pelaajansa kanssa. Mukana joukossa on kultakypärä Stefano Giliati, kenen option käyttämisestä Yle Urheilu uutisoi jo aiemmin.
SaiPassa jatkavat Giliatin lisäksi puolustaja Kalle Maalahti sekä hyökkääjät Olavi Vauhkonen, Markku Flinck, Ville Paalanen ja Joni Suutari.
Ihmiskauppaliiga välitti prostituoituja Itävaltaan
Itävallassa prostituutio on laillista, mutta vaatii lisenssin.
Itävallan ja Slovakian poliisit ovat yhteistyössä paljastaneet laajan ihmiskauppaliigan. Tutkimuksissa on käynyt ilmi, että liiga on viime vuosien aikana salakuljettanut noin 70 lähinnä Itä-Euroopasta kotoisin olevaa tyttöä työskentelemään pohjoisen Itävallan ilotaloissa.
Yhdeltä puolalaiseen seksityöläiseen rakastuneelta itävaltalaismieheltä parittajat olivat kiristäneet 58 000 euroa.
Slovakian poliisi iski liigan johtoa vastaan aiemmin tässä kuussa. Kahdeksaa henkilöä vastaan on nostettu syyte muun muassa ihmiskaupasta, kiristyksestä ja vapaudenriistosta.
Itävallassa rekisteröityjen ammatinharjoittajien harjoittama prostituutio on laillista, mutta suurin osa maan seksityöläisistä toimii nykyisin ilman lisenssiä.
Toimittajia on moneen junaan 
Tapaus Heinola on saanut viime aikoina oman piikkinsä toimittajien kynästä. Eläkkeellä oleva toimittaja Pirkko Päivinen arvioi ammattikuntansa aikaansaannoksia.
Tähtitoimittaja Harri Saukkomaan kirjoitukset pankkien ja sijoittaja Kourin kaupoista johtivat aikanaan KOP:in pääjohtajan Jaakko Lassilan eroon.
Saukkomaa on nyt viestintäkonsultti ja neuvoo yritysjohtajia, miten toimittajille kannattaa puhua.
Mattiesko Hytönen sivalsi pilkkakirveellään Hesarissa tasapuolisesti kaikkea, mikä vähänkin liikkui ja päätoimittaja Kari Naskinen teki samoin. Ruoskalta eivät pelastuneet edes puoluetoverit. Naskisen kovisjournalismi oli tasapuolista.
Mutta mitä tekee Ari Helminen?Hän on ottanut tikunnokkaan yhden naisen heinolalaisen Hannele Rämön. Jo vuosia sitten Helminen kirjoitti lehteen jutun, jossa olivat kaikki Rämön noooh-sanat ja huoahdukset. Ilmeisenä tarkoituksena oli vähätellä haastateltavaa. Kukaan muu ei ole saanut osakseen samaa kohtelua, vaikka varmasti huokauksia ja sidesanoja on muillakin. Kyse ei siis ole Helmisen yleisesti käyttämästä metodista.
Jo vuosia sitten Helminen kirjoitti lehteen jutun, jossa olivat kaikki Rämön noooh-sanat ja huoahdukset.
Mistä ihmeestä tuo syvä kauna tai vihamielisyys kumpuaa? Vaikka kuinka mietin, niin oman edun tavoittelusta ei Hannele Rämöä voi syyttää. Siinä jonossa kulkevat aivan toiset päättäjät. Eikä se mielestäni ole pahitteeksi jos valtuutettu ottaa selvää mitä vaikkapa suuryhtiön laajennus kunnalle merkitsee. Näinhän Rämö menetteli Kuusakosken asiassa taannoin.
**Viimeisin ihmetykseni aihe** on tuore Helmisen kirjoitus: kolmikon ero demareiden valtuustoryhmästä saattaa kohentaa Heinolan päätöksentekokykyä.
Jatkossa demareilla voi olla asioista vain yksi mielipide! Yhdestä mielipiteestä tulevat pelottavasti mieleen Stalin, Bokassa ja Pol Pot.
Teki Hannele Rämö mitä hyvänsä, hän on Helmisen mukaan väärässä.
**Hiljattain Rämöt tekivät **matkan huippukiekkoilijapoikaansa tervehtimään. Mönkään meni taas. Tuli moite vastuun pakoilusta, eikä Helmiselle tullut mieleen, etteivät Rämöt stand up- matkalla olleet. Venäjälle tarvitaan viisumi.
Heinolan soppa ei taida olla nyt kenenkään suuta myöten, mutta Ari Helmiselle antaisin neuvon: kannattaa pakata reppu valmiiksi. Hannele Rämö saattaa hyvinkin vilahtaa toiselle puolelle maapalloa.
Hän kun on ikäisekseen topakka, aloitekykyinen ja kekseliäs. Mutta kuka nousee tikunnokkaan seuraavaksi, se on jännittävää.
Riita postilaatikosta hallinto-oikeuteen
Itella Posti ja Kemijärven rakennuslautakunta ovat erimielisiä siitä, mihin erään perheen postilaatikko tulisi sijoittaa.
Kiistakapulana oleva postilaatikko sijaitsee Rovaniemen ja Kemijärven välisen valtatie 82:n varrella.
Postinjakelusta vastaava Itella Posti on sijoittanut laatikon valtatien laitaan bussipysäkille niin että perheen postinhakumatka on yli puoli kilometriä suuntaansa. Lisäksi postinhakijan on käveltävä laatikolle valaisemattoman valtatien laitaa.
Viestintäviraston määräyksen mukaan kohtuullinen postinhakumatka haja-asutusalueella on enintään 500 metriä. Joissakin tapauksissa etäisyys voi olla kilometrin.
Postilaatikon omistaja ja Kemijärven rakennuslautakunta katsovat, että laatikko tulisi sijoittaa perheen kodin tienhaaraan, johon perhe on tehnyt postiautolle kääntymispaikan.
Itella vaatii Rovaniemen hallinto-oikeutta kumoamaan rakennuslautakunnan päätöksen ja sijoittamaan kiistellyn postilaatikon yhtenäiseen laatikkoryhmään bussipysäkille Rovaniemen ja Kemijärven välisen valtatien laitaan.
Rovaniemen hallinto-oikeus on pyytänyt Kemijärven rakennuslautakunnalta lausuntoa valituksesta. Rakennuslautakunta käsittelee asiaa tiistaina kokouksessaan.
Katainen puhuu EU-politiikasta - seuraa netissä
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) odotetaan linjaavan Suomen EU-politiikkaa tänään puhuessaan valtioneuvoston kanslian ja Ulkopolitisen instituutin järjestämässä keskustelutilaisuudessa.
Pääministeri Kataisen puhe alustaa otsikolla Suomi muuttuvassa Euroopassa järjestettävän keskustelutilaisuuden.
Keskusteluun osallistuvat SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly, Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen, eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Mia-Petra Kumpula-Natri (sd.), europarlamentaarikko Sampo Terho (ps.) ja EU:n tulevaisuutta pohtivan nuorten työryhmän puheenjohtaja Milla Ovaska.
Hallitus antaa keväällä eduskunnalle Suomen EU-politiikkaa koskevan selonteon. Kataisen puhe on osa selonteon valmistelua.
Tilaisuutta voi seurata suorana valtioneuvoston verkkosivuilla osoitteessa[ www.vn.fi/live](http://www.vn.fi/live).
Ammattikalastaja luopuu troolauksen hakemisesta 
Julkisuudessa noussut kohu troolausluvasta nieriän suojelupiirissä Kuolimo-järvellä hämmästyttää ammattikalastajaa. Kalastajan mukaan troolauslupaa ei käytännössä edes ollut.
Ammattikalastaja Jussi Karhu ei aio enää hakea troolauslupaa erittäin uhanalaisen nieriän rauhoituspiirissä Kuolimo-järvellä.
Karhu väittää, että julkisuudessa kohuttua troolauslupaa ei käytännössä edes ollut, koska kalastusluvista rauhoituspiirissä voi päättää vain osakaskunta, ei kalastusalue.
\- Peltoinlahden osakaskunta on yleisessä kokouksessaan 5.3. 2012 päättänyt, että Isoselän rauhoituspiirissä on kaikki kalastus kielletty. Sen perusteella mitään troolauslupaa ei ole olemassa, Karhu vakuuttaa sähköpostiviestissään.
Karhu sanoo luopuvansa troolausluvan hakemisesta, koska lupaa ei joka tapauksessa olisi tulossa. Karhu ilmoittaa olevansa hämmästynyt asiasta julkisuudessa nousseesta kohusta.
Huoltoasemilla ei osata käyttäytyä - "käsittelevät kuin vierasta sikaa"
Yleisin riidan aihe huoltoasemalla on se, että autoa ei siirretä mittarilta pois vaikka takana olisi jonoa. Osa tankkaajista ottaa kahvin ja pelaa vielä raha-automaattipelejä toisten töötätessä takana. Harmaita hiuksia yrittäjille aiheuttaa ilmanpainemittareiden rikkojat.
Huoltoaseman kirjoittamaton sääntö on, että auto ajetaan tankkauksen jälkeen parkkipaikalle, jotta seuraava menolientä tarvitseva pääsee tankille. Kaikki eivät kuitenkaan noudata tätä suositusta vaikka takana olisi jonoa.
\- Joskus saatetaan ottaa kahvi ja pelata hedelmäpelejä, kertoo Joensuun Noljakan Nesteen yrittäjä Arto Kuiri.
Käsirysyä huoltoaseman pihalla harvoin näkee, mutta sanallista ojennusta kyllä käytetään usein. Huoltoasemayrittäjät kertovat, että ilmanpainemittarit ovat autoilijoiden useiten rikkoma väline.
\- Joskus on korjattu ilmanpainemittaria kolmesti viikon aikana, päivittelee Joensuun Teboilin yrittäjä Olli-Pekka Leppänen.
Joskus on korjattu ilmanpainemittaria kolmesti viikon aikana.
Yrittäjät kertovat, että mittareita saa olla korjaamassa jatkuvasti. Yksi mittari saattaa kestää muutaman kuukauden ehjänä. Toisinaan mittareiden päältä jopa ajetaan autolla.
\- Niitä käsitellään kuin  vierasta sikaa, Leppänen sanoo.
Huoltoasemalla asioivan kannattaa ilmoittaa tiskillä maksaessa, jos on tankannut autonsa. Harmillisen usein huoltoaseman työntekijät joutuvat soittamaan autoilijan perään, joka ei ole maksanut tankkaustaan.
\- Sitten sanotaan, että meidän pitäisi tietää kuka on tankannut ja minkä verran, Leppänen ihmettelee.
Keskisuomalainen ostaa Suomen Lehtiyhtymän
Osakkeista maksettu kokonaiskauppahinta on noin 26,1 miljoonaa euroa.
Mediayhtiö Keskisuomalainen ostaa Suomen Lehtiyhtymän, Keskisuomalainen kertoi pörssitiedotteessaan tiistaina.
Keskisuomalaisen mukaan kaupassa syntyy Suomen johtava sanomalehti- ja kaupunkilehtikonserni.
Keskisuomalainen ostaa noin 95 prosenttia Suomen Lehtiyhtymän osakkeista. Osakkeista maksettu kokonaiskauppahinta on noin 26,1 miljoonaa euroa.
Keskisuomalainen kertoo, että myöhemmin tänään se tekee kaupat myös Lehtiyhtymän vähemmistöomistajan kanssa. Vähemmistöomistajalla on 3,5 prosenttia Lehtiyhtymän osakkeista.
Suomen Lehtiyhtymä on Suomen viidenneksi suurin lehtikustantaja. Sen lehtiä ovat muun muassa Aamuposti, Keski-Uusimaa, Helsingin Uutiset, Länsiväylä ja Vantaan Sanomat.
Lehtiyhtymällä on 475 työntekijää.
\- Taloudellinen suhdanne ja mediatoimialaan kohdistuvat muutospaineet tekevät mediamarkkinasta haasteellisen, mutta tehdyllä kaupalla Keskisuomalainen vahvistaa asemaansa merkittävästi, kommentoi Keskisuomalaisen konsernijohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi pörssitiedotteessa.
"Jokainen pudotuspeli on tuomarille karkkipäivä"
Pudotuspeleissä tuomarin pitää olla erityisen tarkkana, ettei ratkaisevissa peleissä tule virheitä. Pelätä ei kuitenkaan saa, sillä sen pelaajat haistavat heti, sanoo kokenut porilainen jääkiekkoerotuomari Jari Levonen.
Pitkän linjan kiekkotuomari, porilainen Jari Levonen ei kaihda suuria tunteita ja sallii kovan sanankäytön SM-liigan playoffs-otteluissa.
\- Menen itsekin tuomaroidessani lähelle ja sanon sanottavani  suoraan pelaajalle. Kyllä tunnetta saa olla ja vähän kovemminkin sanoa, jos pelaaja tuntee kokeneensa vääryyttä. Ja jos mokaa itse, sitten täytyy pystyä ottamaan vastaan kuittia, eikä hoitaa asiaa jäähyillä.
Tappelut eivät Levosen mukaan kuitenkaan kuulu jääkiekkoon.
\- Olen edelleen sitä mieltä, että suomalaiseen jääkiekkokulttuuriin eivät kuulu tappelut. Jos kahinat kakkosten jälkeen vaan jatkuvat ja jatkuvat, sitten pitää koventaa rangaistuksia ja ilmoittaa valmentajalle, että kohta lähtee äijää suihkun puolelle.
Jäällä on tehtävä kovia ja kylmiä ratkaisuja ja katsottava, että ne menevät oikein. 
Kaikki antennit pystyssä
Levonen viheltää seuraavan kerran keskiviikkona Jyväskylässä JYP- HPK -ottelussa. Kun pelataan vain voitoista, saa tuomari olla erityisen tarkkana.
\- Tässä vaiheessa on oltava tarkkana, ettei joukkue häviä peliä tuomarin takia. Kun pelataan vain voitoista, tuomareilla pitää olla antennit pystyssä ja kaikki valot päällä.
Pelätä tuomari ei saa tiukoissakaan paikoissa.
\- Pelaajat, valmentajat ja yleisö haistavat sen heti. Jäällä on tehtävä kovia ja kylmiä ratkaisuja ja katsottava, että ne menevät oikein.
Talviolympialaiset kruunaisi uran
Levonen sanoo, että jokainen peli, mitä pudotuspeleissä pääsee viheltämään on iso karkkipäivä tuomarille. Teoriassa on vielä mahdollista, että SM-liigan finaaleissa vastakkain voisivat olla Rauman Lukko ja Porin Ässät.
\- Se olisi kyllä todella mielenkiintoinen tilanne, mutta niitä otteluita ei porilainen erotuomari kyllä viheltäisi.
Kevään MM-kisoissa Jari Levonen ei tuomaroi. Ensi vuoden talviolympialaisiin Venäjälle tuomareita ei ole vielä valittu, mutta kiinnostusta Levosella olisi.
\- Olympialaiset on ainoa turnaus, joka minulta puuttuu. Se olisi hieno kruunaus uralleni.
Saadaanko vihapuheet kuriin?
Verkkokeskusteluiden kärjistyminen vihapuheeksi on herättänyt kansainvälistä huolta. Vihapuheita vastaan on syntynyt muun muassa kansainvälinen No Hate Speech-kampanja, jossa Suomesta on mukana kehitysyhteistyöjärjestö Plan. Mitä mieltä sinä olet, mikä olisi paras tapa välttää tai vähentää vihapuheita  verkossa?
Kansainvälinen [No Hate Speech ](http://www.plan.fi/fi-FI/tiedotteet/uutiset/plan-aloittaa-vihapuheen-vastaisen-kampanjan)-kampanja pyrkii siihen, ettei verkkoa tai verkkokeskusteluja käytettäisi kiusaamisen, syrjimisen tai suoranaisen vihanlietsonnan välineenä. [Verkkokeskustelujen tasosta ollaan huolissaan ](http://yle.fi/uutiset/mita_hyvaa_internetin_keskustelupalstoissa_on/6435804)ja  esimerkiksi rasismia koskevan keskustelun [hallinta](http://yle.fi/uutiset/rasismikeskustelun_vahti_moni_ei_koskisi_tikullakaan/6548894) tai se, hallitseeko sitä oikeasti kukaan, arveluttaa.
Uskotko sinä, että kansainvälisin kampanjoin päästään eroon verkon vihapuheesta tai edes asiattomaksi kärjistyvästä keskustelusta. Mitä itse teet, jos törmäät vihapuheeseen verkossa? Entä, mikä on sinun mielestäsi paras tapa jalostaa keskustelua?
Syövästä toipunut Barcelona-luotsi palasi Espanjaan
Tito Vilanova palaa ottamaan paikkansa katalaanien päävalmentajana. Sylkirauhassyövästä toipuminen piti valmentajan New Yorkissa pari kuukautta.
Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova palasi takaisin Kataloniaan tiistaina toivuttuaan pari kuukautta sylkirauhassyövän hoidoista New Yorkissa.
[Seuran kotisivulla julkaistiin tiistaina minuutin video lentokentältä](http://www.fcbarcelona.com/football/first-team/detail/article/tito-vilanova-arrives-in-barcelona).
Vilanova kävi leikkauksessa viime vuoden lopulla ja pyrki palaamaan takaisin työhön jo tammikuussa, mutta joutui lopulta lepäämään pitempään.
Barcelonan valmennusvastuuta on sairausloman aikana kantanut apuvalmentaja Jordi Roura.
Barcelona johtaa Espanjan liigaa ylivoimaisesti ennen Real Madridia. Joukkue jahtaa myös Mestarien liigan pokaalia puolivälierävaiheessa PSG:tä vastaan.
Seuraavan kerran Barcelona pelaa liigaottelun Celta Vigoa vastaan lauantaina.
Jackassin Bam Margeran yhtye kesällä Suomeen samalle festarille HIMin kanssa
Jackass- ja Viva La Bam -sarjojen tähti ja Amerikan suurimpiin HIM-faneihin lukeutuvan Bam Margeran raflaavasti nimetty yhtye Fuckface Unstoppable saapuu Oulun Qstockiin heinäkuussa.
Margeran bändin raflaavuus ei jää pelkästään bändin nimeen, vaan myös tämän YouTubesta löytyvällä (HUOM! K-18!) dubstep-henkisellä[musiikkivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=7Vj9V_pX8yw&amp;feature=player_detailpage)_Bend My D***_ on melko törkyinen meininki. Mies myös aloittaa videon puhumalla selvää suomea.
Samoilla festareilla esiintyy myös Margeran kaveribändi **HIM**, mikä todennäköisesti tullaan huomioimaan keikan aikana.
Bam Margeran lisäksi Fuckface Unstoppablessa soittaa muun muassa amerikkalaisten **cKy** ja **Guttermouth**-punkrockyhtyeiden jäseniä.
Qstockin muita uusia kiinnityksiä ovat industrial metal -yhtye **Turmion Kätilöt**, surmancorea esittävä **Rytmihäiriö**, hiphop-ryhmä **Eevil Stöö**, **DJ Kridlokk &amp; Koksukoo**, sekä viime vuonna suursuosioon noussut **Elokuu**.
Festivaalin aiemmin julkistettuja esiintyjiä ovat muiden muassa HIM, Katatonia (SWE), First Aid Kit (SWE), Kolmas Nainen, Eppu Normaali, J. Karjalainen, Haloo Helsinki!, Pää Kii, Cheek, Shining (NOR), Von Hertzen Brothers, Amorphis, Jukka Poika ja Michael Monroe.
Qstock järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella Oulussa 26.-27. heinäkuuta. Lipunmyynti alkaa 25. huhtikuuta.
**Lähteet:** Qstock
Itä-Saamen museo ei aukea vieläkään
Norjan Neideniin rakenteella olevaa Itä-Saamen museota ei avata vieläkään yleisölle. Syynä uuteen viivästymiseen on ilmastointiongelmat.
Tällä kertaa viivästyksen syynä ovat kiinteistön ilmastointilaitteet, jotka eivät vieläkään toimi, kuten pitäisi. Tästä syystä Norjan Kansallismuseo ei anna siirtää esineitä museoon.
Rakennusongelmat ovat varjostaneet museon rakentamista alusta asti. Museon suunnittelu on alkanut jo 13 vuotta sitten.
Suomen kolttasaamelaiset odottavat museon avaamista, sillä se on tarkoitettu erityisesti kolttasaamelaisen perinteen vaalijaksi.
Tampereelta kadonnut löytyi kuolleena
Tampereen Leinolasta viime viikolla kadonnut nuori nainen on löytynyt kuolleena.
Poliisin mukaan asiaan ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
23-vuotias nainen katosi viime viikon torstaina kotoaan Tampereen Leinolasta.
Southamptonin hylkäämä Adkins Readingiä pelastamaan
Nigel Adkins on nimetty Readingin uudeksi manageriksi. Adkins korvaa Brian McDermottin.
Nigel Adkins on jalkapallon Valioliiga-seura Readingin uusi manageri, [seura tiedottaa](http://www.readingfc.co.uk/news/article/adkins-appointed-250313-734384.aspx). Adkins johtaa joukkueen jo ensi lauantain otteluun Arsenalia vastaan.
Sopimus kestää kesään 2016 saakka.
Adkins sai potkut Southamptonista tammikuussa. Joukkueen peräkkäisillä kausilla Ykkösliigasta pääsarjaan nostanut Adkins saa nyt tehtäväkseen yrittää pelastaa Readingin sarjapaikan.
Reading antoi edelliselle managerilleen Brian McDermottille potkut kuuden peräkkäisen tappio-ottelun jälkeen.
Seura on ahtaalla, sillä edellinen voitto on helmikuun alusta. Reading on liigataulukossa 19:ntenä eli toiseksi viimeisenä 23 pisteellä. Matkaa 17:nteen sijaan ja säilymiseen on jo seitsemän pistettä.
Readingillä on kautta jäljellä vielä kahdeksan ottelun verran.
Itämeren rannoilta löytyi tuhansien vuosien takaisten kauppapaikkojen ketju
Haudoiksi luullut kiviladelmat olivatkin jokisuiden kauppasatamia, joissa etelästä tuotu pronssi vaihtoi omistajaa, sanoo ruotsalaistutkija.
Kansainvälinen kaupankäynti ei ole uusi keksintö. Sen osattiin jo kauan ennen kuin oli valtioitakaan, ja pronssikaudella 3 000 vuotta sitten metalliesineiden kauppa suorastaan räjähti Itämeren alueella. Esinelöytöjen perusteella pronssin tuonnista etelästä pohjoiseen on tiedetty pitkään, mutta nyt ruotsalaistutkija sanoo jäljittäneensä myös kauppapaikat.
Pronssikauden keskivaiheilla noin vuonna 1000 ennen ajanlaskumme alkua Itämeren rannoilla yleistyivät sekä pronssiesineet että laivan muotoon asetellut kivirakennelmat. Tällaisia latomuksia löytyy kaikkialta Itämeren alueelta ja ennen muuta suurilta saarilta. Erityisen paljon niitä on Gotlannissa.
Niitä on pidetty hautoina, mutta Göteborgin yliopiston tutkija on väitöskirjassaan toista mieltä: paikoilla tehtiin pronssikauppaa, hän sanoo.
"Kuolonlaivoista" ei löytynytkään vainajia
Tutkija Joakim Wehlin kertoo latomusten sijainnin ja niistä tehtyjen arkeologisten löytöjen kumoavan näkemyksen "kuolonlaivoista", jotka olisi tarkoitettu viemään vainajan sielu merelle. Monista rakennelmista ei löydy mitään merkkiä vainajasta, ja muihinkaan ei yleensä haudattu kokonaisia ruumiita, tutkija havaitsi.
Elävistä ihmisistä jää jälkipolville vähemmän merkkejä kuin haudatuista, joten paikkojen merkitystä ei ole tajuttu, Wehlin sanoo. Hänen mukaansa latomusten muoto on paljastava: yksityiskohdat kertovat, että kivilaivat tehtiin todellisten laivojen mallin mukaan. Niillä on siis vahva linkki merenkulkuun, Wehlin päättelee.
Maastonmuotoja tutkimalla Wehlin jäljitti useita paikkoja, joita hän pitää pronssikautisina kauppasatamina. Kukkuloiden juurella, jokien suulla sijainnutta asutusta on aiemmin pidetty paljon nuorempana, mutta kehittyneet tutkimusmenetelmät ovat osoittaneet sen pronssikautiseksi.
Työttömyys kasvoi Kaakkois-Suomessa
Työttömyys lisääntyi Kaakkois-Suomessa viime vuoteen verrattuna. Työttömyysaste oli helmikuun lopussa noin 14 prosenttia.
Työttömien määrä on kasvanut Kaakkois-Suomessa viime vuodesta. Etelä-Karjalassa työttömiä työnhakijoita oli helmikuun lopussa 6,9 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Nuorten ja pitkäaikaistyöttömien määrä on lisääntynyt hieman kokonaistyöttömyyttä enemmän.
Työttömiä työnhakijoita oli Kaakkois-Suomessa kaikkiaan 19 850, mikä on 13,8 prosenttia työvoimasta. Koko Suomessa työttömyysprosentti oli helmikuun lopussa  työhallinnon tilastoinnin mukaan 11,1 prosenttia.
Etelä-Karjalassa vähiten työttömyyttä on Lemillä (9,0 %) ja Taipalsaarella (9,2 %). Suurimmat työttömyysprosentit ovat puolestaan Imatralla (15,9 %), Savitaipaleella (14,8 %) ja Parikkalassa (13,9 %).
Kuralan karja teuraaksi Turussa
Teurasauto kävi hakemassa yhdeksän eläintä elävän historian kylästä. EHEC-bakteerin vaivaamalle tilalle ei enää oteta lypsylehmiä.
Kuralan Kylämäen alkuperäiskarja katoaa tämän viikon aikana. Tiistaina lähti kaksi hiehoa ja seitsemän lehmää teuraaksi. Kuralan vanhassa pihatossa on vielä neljä vasikkaa ja kaksi lehmää, jotka siirtyvät lähipäivinä Livonsaareen.
Kuralan Kylämäessä on ylläpidetty alkuperäisrotuisia suomalaislehmiä useamman vuosikymmenen ajan. Raakamaidon tuotanto tuli tiensä päähän, kun tilalta löytyi syksyllä 2012 EHEC-bakteeria.
Viimeisimmässä mittauksessa tilalta tai lehmistä sitä ei enää löytynyt. Turun museokeskuksen mukaan Kuralaan ei enää hankita lypsylehmiä. Kuralan Kylämäki on elävän historian kylä, jossa kävijät pääsevät tutustumaan 1940- ja 1950-luvun maalaiselämään.
Jyväskylä valmistelee paikallisliikenteen kilpailutusta
Joukkoliikenne on tarkoitus hankkia niin sanotulla bruttomallilla ja kilpailutus avata kesän kynnyksellä.
Jyväskylän kaupunki valmistelee parasta aikaa bussiliikenteen kilpailutusta. 	Joukkoliikenneinsinööri Ari Tuovisen mukaan kilpailutus on tarkoitus avata touko-kesäkuun vaihteessa.
Jyväskylä aikoo hankkia joukkoliikenteen niin sanotulla bruttomallilla. Siinä kaupunki maksaa liikennöitsijälle kiinteän korvauksen, joka ei riipu matkustajamäärästä. Kaupunki suunnittelee reitit ja saa kaikki lipputulot.
Kaupungin suunnitelmissa on jakaa jyväskylän bussiliikenne kuuteen kokonaisuuteen. Joihinkin kohteisiin saattaa riittää viisi linja-autoa, toisiin vaaditaan kymmeniä.
Työttömien määrä jatkaa kasvuaan
Pohjois-Pohjanmaalla oli helmikuussa yli 3200 työtöntä enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Helmikuun työllisyyskatsaus kertoo, että huonoin työllisyystilanne oli Pudasjärvellä ja Iissä, paras tilanne puolestaan Reisjärvellä.
Pohjois-Pohjamaan ely-keskuksen helmikuun työllisyyskatsaus kertoo, että työttömien määrä kasvoi maakunnassa tuhansilla verrattuna edellisvuoden vastaavaan aikaan. Työttömyysprosentti oli helmikuun lopussa 13,4.
Pohjois-Pohjanmaan työ- ja 
elinkeinotoimistossa oli helmikuun lopussa 
24 366 
työtöntä työn­hakijaa.
Työttömyys nousi kaikissa ammattiryhmissä. Eniten työttömiä tuli teollisuuden, tieteellisen- ja taiteellisen työn sekä hallinto-, toimisto- ja it-alalta.
Eniten työttömiä Pohjois-Pohjanmaalla oli 
 helmikuun lopussa 
Iissä (16,7 %), Pudasjärvellä (16,7 %) ja 
Taivalkoskella (16,3 %). Oulussa työttömänä oli 14,7 prosenttia.
Paras työllisyystilanne oli Reisjärvellä (6,9 %), Haapajärvellä ja Kalajoella (9,4 %) sekä 
Limingassa (9,8 %)
PTT: Ruoka kallistuu tänä vuonna 4,7 prosenttia
PTT:n maa- ja elintarviketalouden ennusteen mukaan ruuan hinta nousee tänä vuonna nopeammin kuin yleinen hintataso.
Ruoka kallistuu tänä vuonna 4,7 prosenttia, ennustaa Pellervon taloustutkimus PTT. Keskimääräistä enemmän kallistuvat liha ja maitotuotteet.
PTT arvioi, että liha kallistuu tänä vuonna 7,3 prosenttia ja maitotuotteet 5,8 prosenttia. Vilja- ja leipätuotteet kallistuvat 3,9 prosenttia.
Kokonaisuudessaan ruuan hinta nousee tänä vuonna siis nopeammin kuin yleinen hintataso eli ruoka on PTT:n sanoin inflaatioveturi.
Loppuvuoden aikana ruokakaupassa hinnat nousevat enää maltillisesti, PTT arvioi. PTT:n mukaan suurimmat hinnannousut ruokakaupassa nähtiin jo tämän vuoden ensimmäisten kuukausien aikana.
Ruuan hintaa nostaa se, että maatalouden ja teollisuuden tuottajahintojen nousut ovat siirtyneet täysimääräisesti kuluttajahintoihin. Lisäksi vuoden alusta arvonlisäprosentti nousi yhdellä prosenttiyksiköllä.
Yli tuhat työtöntä lisää vuodessa
Lapissa oli helmikuun lopussa 1 170 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten. Samaan aikaan Lapin TE-toimistossa on avoinna 2 820 työpaikkaa.
Lapin ELY-keskuksen mukaan helmikuun lopussa Lapissa oli 12 193 työtöntä työnhakijaa eli 14,8 prosenttia työvoimasta.
Eniten uusia työttömiä on syntynyt vuoden aikana seutukunnittain Rovaniemellä ja elinkeinoaloittain rakennusalalla. Rovaniemellä työttömyyden kasvu on ollut maan keskiarvoa nopeampaa.
Lapin alhaisin työttömyysaste on Tunturi-Lapissa (12,1%) ja korkein Itä-Lapissa (20,1%). Työttömien osuus työvoimasta ylitti 20 prosenttia kolmessa kunnassa: Sallassa, Savukoskella ja Enontekiöllä.
Laiha nukke myy päällysvaatteita, muodokas alusvaatteita
Vaateliikkeiden näyteikkunoissa keikistelevät mallinuket ovat yleensä erittäin hoikkia ja pitkiä. Naisnuken pituus on 175 ja koko 34-36. Normaali suomalainen nainen on kuitenkin Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tutkimuksen mukaan keskimäärin 165 cm pitkä ja kokoa 40-42.
Ruotsalaisessa vaateliikkeessä kuvattu isokokoisempi mallinukke on herättänyt jälleen keskustelun naisihanteesta. Suunnilleen normaalin naisen kokoinen mallinukke on herättänyt laajalti ihastusta.
Lappeenrantalaisten vaateliikkeiden ikkunoissa näkyy pelkästään erittäin hoikkia mallinukkeja. Isompiakin tyttöjä ikkunoihin haluttaisiin.
\- Olisi kiva, jos olisi tarjolla eri kokoisia mallinukkeja, mutta enpä ole koskaan nähnyt isompia kokoja, kertoo BG Fashionin yrittäjä Ritva Vaintola.
Vaintolan mukaan nuken vaatekoko ei ole ainoa ongelma, vaan hänen mielestään myös nukkien pituus on haitta, sillä kaikki mallinuket ovat noin 175 senttimetriä pitkiä.
\- Ei minulla ole kovinkaan montaa asiakasta, jotka ovat sen mittaisia.
Nukeilla myydään mielikuvia
Pitkillä ja hoikilla mallinukeilla myydään tietysti mielikuvia. Pitkän ja hoikan mallin päällä kaikki nayttää hyvältä. Ritva Vaintola ei kuitenkaan usko, että ihmiset erehtyisivät uskomaan muuttuvansa mallinuken näköisiksi ostaessaan samanlaiset vaatteet.
-Se on vähän sama kuin ryppyvoidemainosten kanssa. Itse, kun laittaa sitä voidetta, niin jostain syystä ne rypyt näkyy silti, Vaintola nauraa.
Vaintolan mukaan optimaalisen mallinuken tekeminen olisi toisaalta todella haasteellista, koska kaikki ihmiset ovat eri mallisia.
Useinmiten se naisihanne löytyy kuitenkin sieltä peilistä.
\- Ei tarvitse kuin mennä tuohon torille ja katsoa ympärilleen, niin huomaa miten eri mallisia me kaikki olemme.
Muodokas nukke myy alusvaatteita
Yhden liikkeen ikkunasta sentään löytyy hieman muodokaampia mallinukkeja. Kyseessä on alusvaatteiden erikoisliike. Meritta Bran myymäläpällikkö Jaana Kiesin mukaan rintaliiveihin pitää olla täytettä, jotta ne näyttävä hyviltä.
\- Kuppiin pitää olla täytettä. Rintaliivi näyttää paremmalta, jos siinä on kokoa.
 Aivan kuten asiakkaillekin, pitää nukellekin löytää juuri oikean kokoiset rintaliivit. Kiesin mukaan on huonoa markkinointia, jos liivit eivät istu edes nuken päällä.
Isokokoisista mallinukeista tulee liikkeeseen silloin tällöin negatiivista palautetta. Joidenkin mielestä nuket ovat liian rintavia.
\- Pääosin asiakkaat ovat kuitenkin antaneet niistä hyvää palautetta.
Ritva Vaintolan mielestä naisihanne löytyy kuitenkin useinmiten sieltä peilistä. Pitää vain osata hyväksyä se mitä sieltä peilistä näkyy.
Keski-Uudenmaan kuntajohtajat haluavat selvityksen jättikuntaliitoksesta
Jättikunnassa olisivat mukana Hyvinkää, Järvenpää, Kerava, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Sipoo ja Tuusula. Kuntajohtajat esittävät alueelle myös omaa sote-aluetta.
Keski-Uudenmaan kunnanjohtajat esittävät kahdeksan kunnan jättiliitoksen selvittämistä. Selvitysalueella asuu noin 242 000 asukasta ja toteutuessaan se olisi Suomen kolmanneksi suurin kunta.
Jättikunnassa olisivat mukana Hyvinkää, Järvenpää, Kerava, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Sipoo ja Tuusula.
Halusimme tuoda oman vaihtoehdon keskusteluun.
\- Valtio on nyt omat selvityksensä tehnyt, emmekä olleet tyytyväisiä ja halusimme tuoda oman vaihtoehdon keskusteluun, sanoo Keravan kaupunginjohtaja Petri Härkönen.
Lisäksi kuntajohtajat esittävät yhdeksi mahdolliseksi liitoksen selvitysalueeksi Kirkkonummea, Vihtiä, Espoota ja Kauniaista.
Itse järjestetty terveydenhuolto
Keski-Uudenmaan kuntien yhteisessä selvityksessä tutkittaisiin mahdollisuudet muodostaa oma sote-alue eli sosiaali- ja terveydenhuollon alue. Mahdollisesti muodostuva uusi kunta ratkaisisi samalla useita kunta- ja osakuntaliitoskohteita.
\- Meidän pitää saada sellainen malli, joka on jokaisen kunnan kuntalaisille lisäarvoa tuottava. Jos tähän ei kyetä näillä malleilla, silloin ne on syytä kuopata. Jokaisen kunnan valtuusto päättää lähdetäänkö esittämään tämmöisen selvitysalueen perustamista. Uskon kuitenkin niin, Härkönen sanoo.
Pääkaupunkiseudun kuntien liitoksia pohtinut työryhmä esitti maaliskuun alussa pääkaupunkiseudulle neljän tai kahden kunnan mallia alueellisen yhteistyön kohentamiseksi.
Vastaisku vallan ulkoistamiselle
Järvenpään kaupunginjohtaja Erkki Kukkonen pitää suurkuntaa vastaiskuna vahvalle metropolihallinnolle, johon kunnat pelkäävät menettävänsä päätäntävallan. Kukkosen mukaan riittävän suurella kunnalla voidaan vastustaa muun muassa kaavoitukseen liittyvän vallan katoamista metropolihallintoon.
\- Halusimme suurella kunnalla lieventää metropolihallintoa. Mitä voimakkaammat kunnat täällä on, sitä kevyempi metropolihallinto tarvitaan, Kukkonen sanoo.
Helenius esittelee loukkaantunutta kättään - ei murtumaa
Robert Helenius loukkasi oikean ranteensa viikonvaihteen ottelussa. Nyrkkeilijän näppäsi kuvan turvonneesta kädestään Facebookiin.
Robert Helenius loukkasi oikean käden ranteensa perjantain ottelussa Britannian Michael Sprottia vastaan. Suomalainen valitteli ranteen taipuvan liikaa iskuissa.
[Katso kuva Heleniuksen turvonneesta kädestä.](https://www.facebook.com/pages/Robert-Helenius/258741050198?fref=ts)
Tiistaina porvoolainen julkisti Facebookissa kuvan kädestään, joka näyttää turvonneen melkoisesti. Miehellä oli kuitenkin hyviä uutisia käden kunnosta.
\- Kuvauksissa käyty ja murtumaa ei ole. Torstaina vielä magneettikuvaukseen tarkistamaan ettei ranteen nivelsiteet ole hajalla, Helenius kirjoittaa.
\- Fiilis silti loistava ja vielä erityinen kiitos mahtavista kannustusviesteistä!
Sairaalaremontti eteni poliklinikoille
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan peruskorjaus on edennyt vuodeosastoilta poliklinikoille. Remontin alta väliaikaistiloihin ovat siirtyneet syöpätautien ja kuntoutuksen poliklinikat. Asiakkaita ohjataan oikeille oville potilasohjeiden ja opasteiden avulla.
Nyt evakkoon siirtyneet syöpätautien ja fysiatrian poliklinikan pääsevät kunnostettuihin tiloihin loppusyksystä. Kokonaisuudessaan vuonna 2000 alkanut peruskorjaus saadaan päätökseen 2017. Sen kustannukset nousevat noin 50 miljoonaan euroon. Vuosittain remontti on maksanut kolmesta kuuteen miljoonaan euroa.
Sairaalan peruskorjaus tarkoittaa käytännössä täydellistä purkua kantavia rakenteita myöten. Talotekniikan täysi uudistaminen on vielä suurempi urakka: uusiksi menevät niin sähköt, kaapeloinnit kuin putkistot. Näin päästään määräysten suhteen ajantasalle ja nykyaikaisiin mitoituksiin esimerkiksi ilmanvaihdossa.
Tarvetta väistötiloille ja opastukselle
Sairaalainsinööri Jukka Mäkelän mukaan haastavinta on ollut hyvien väistötilojen löytäminen korjauskohteille. Tiloja on löytynyt jo valmistuneesta uudisrakennuksesta ja sen vuodeosastosiivestä. Myös sairaala-alueella sijaitsevaa asuinkerrostaloa on käytetty evakkotilana.
Potilaita opastetaan paikalle pääasiassa potilasohjeiden avulla. Hämmentyneitä on toki riittänyt:
Harmit ovat silti jääneet aika vähäisiksi
– Kirurgian polilla aika moni kolisteli ovea ja ihmetteli, onko se todella muuttanut jonnekin M-siipeen. Harmit ovat silti jääneet aika vähäisiksi, sanoo Mäkelä.
Laaja opastusjärjestelmä valmistui viime vuoden lopulla, ja sairaalan kokonaisuutta koetetaan hahmottaa kävijöille esimerkiksi pääkäytävällä olevan kartan avulla.
Kiinteistö kestää kaksi peruskorjausta 
Vaikka keskussairaalan suunniteltu peruskorjaus on valmis 2017, ei remontointi kiinteistössä lopu.
– Jo hoitotekniikan vaatimukset aiheuttavat sen, että remontin tarve on jatkuvaa, sanoo sairaalainsinööri Jukka Mäkelä.
Mäkelä sanoo, että remonttia olisi pitänyt tehdä sairaaloissa takavuosina enemmän kuin mihin oli varaa. Kokkolassa harkittu päätös valita peruskorjaaminen uuden rakentamisen sijasta tehtiin 2000-luvulle tultaessa.
– Minun näkemykseni on, ettei tällainen rakennusmassa kahta peruskorjausta pidemmäksi elä. Jossain vaiheessa tulee uudisrakentaminen vastaan; esimerkiksi Jyväskylässä on valittu se tie, ettei peruskorjata vaan tehdään uutta.
Meillä tämä on siinä vaiheessa takana, kun valtaosa Suomen sairaaloista aloittelee
Muutaman vuoden kuluttua puitteet sairaalassa ovat kuitenkin Mäkelän mukaan todella hyvällä mallilla. Kokkola on myös etujalassa:
– Meillä tämä on siinä vaiheessa takana, kun valtaosa Suomen sairaaloista aloittelee.
Valtuuston kokouksessa vartija Kuopiossa – "epämääräisen näköistä porukkaa pyörinyt paikalla"
Kuopion kaupunginvaltuuston maanantain kokousta turvasi ensimmäistä kertaa valtuuston historiassa vartija. Kaupungin turvallisuuspäällikön mukaan vartija tarvitaan yleistä turvallisuutta takaamaan.
Kuopion valtuuston kokouksien rauhaa valvoo vuoden loppuun asti Securitasin turvamies. Kaupungin turvallisuuspäällikkö Pekka Karpansalon mukaan edellisessä valtuuston kokouksessa oli paikalla "epämääräisen näköistä porukkaa".
Karpansalo toteaa, ettei kaupunki ole saanut uhkauksia eikä eilisessä kokouksessa ollut mitään erityistä syytä, jonka vuoksi vartija tarvittiin paikalle. Kyse on hänen mukaansa yleisestä valtuutettujen ja kansalaisten turvallisuuden takaamisesta.
\- Tätä edellisessä kokouksessa oli huumeiden käyttäjien näköistä porukkaa ja tietää miten arvaamattomasti he voivat käyttäytyä. Valtuuston kokouksiinhan pääsee kuka tahansa. Ajateltiin, että turvataan tilanne ennen kuin mitään sattuu, Karpansalo toteaa.
Virastomestari Heikki Salminkoski kertoo, että edellisessä valtuustonkokouksessa hän joutui pyytämään häiritsevästi käyttäytyvää henkilöä poistumaan paikalta.
Salminkosken mukaan virastomestarit eivät ehdi valvoa tapahtumia kaikkialla valtuusto-virastotalossa.
Olen ollut näissä hommissa toistakymmentä vuotta ja joutunut poistamaan ihmisiä, ja tavaraa on hävinnyt. 
\- Onhan meillä ennenkin ollut tilanteita, joissa tarvitaan poliisi paikalle ja kaksi virastomestaria paikalla. Olen ollut näissä hommissa toistakymmentä vuotta ja joutunut poistamaan ihmisiä, ja tavaraa on hävinnyt. Ei tämä ole enää mikään lintukoto.
Maanantain valtuustonkokous, jossa Kuopio päätti vetäytyä Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta, sujui kuitenkin rauhallisesti.
\- Eilen oli ihan normaali kokous, mutta eihän sitä koskaan tiedä, mitä tapahtuu. Uskon, että vartijan läsnäolo rauhoittaa tilannetta, Salminkoski toteaa.
Karpansalon mukaan kaupunki päättää syksyllä, tuleeko turvamiehestä vakituinen vieras valtuuston kokouksiin. Vartija on kuitenkin varmasti paikalla kokouksissa vuoden loppuun asti.
Vehanen Jokerien painajainen - "Aina yksilö vastaan maalivahti"
Jani Rita teki maanantaina ensimmäisen playoff-maalinsa viiteen vuoteen. Jokerien kausi on kuitenkin vaarassa päättyä aikaisemmin, kuin kukaan osasi kuvitella.
Jokerit löysi itsensä syvästä kuopasta maanantai-iltana.
1-2-tappio Lukon vieraana tarkoittaa sitä, että Jokerien on voitettava kolme
ottelua peräjälkeen raumalaisia vastaan edetäkseen jääkiekon SM-liigan
välieriin.
Avausottelussa Jokerit vei kotonaan Lukkoa kuin pässiä
narussa ja voitti 3-0. Sen jälkeen Lukko on voittanut kaikki ottelut. Jokerit
on tehnyt kolmessa viimeisimmässä ottelussa kuusi maalia, mutta etenkin
otteluiden ratkaisuhetkillä Lukon maalivahti Petri Vehanen on ollut täyttä
rautaa.
\- Pystymme luomaan maalipaikkoja, mutta emme ole kuitenkaan
saaneet maaleja. Vastustajan veskari pelaa hyvin. Kun yksilö pääsee
maalipaikkaan, se on aina yksilö vastaan maalivahti. Kyllä meidän pitää saada
kiekkoa enemmän maalille ja enemmän liikennettä sinne. Sitä kautta se tulee,
Jokerien ainokaisen maanantaina tehnyt Jani Rita totesi.
\- Siihen avauserän loppuun saimme maalin. Oli hienoa, että
pääsimme vieraskaukalossa johtoon, mutta nyt emme pystyneet sitä pitämään.
”Meidän on laitettava ylivoima kuntoon”
Maanantain ottelun loppuhetkillä Jokereilla oli paikkoja
viedä ottelu jatkoeriin, mutta Vehanen ei ollut yllätettävissä. 
\- Saimme siinäkin luotua paikkoja, mutta emme saaneet
kiekkoa maaliin. Pitää vain uskoa omaan tekemiseen, jotta saamme maaleja.
Meidän on laitettava ylivoima kuntoon. Aina kun saamme ylivoiman, meidän
pitäisi pystyä tekemään maali, yhä jatkopaikkaan vakaasti uskova Rita vaati.
Vastaavasti Jokereilla on orastava maalivahtiongelma.
Ykkösmaalivahti Eero Kilpeläinen on jäänyt pahasti Vehasen varjoon, ja
maanantaina hänet korvasi Frans Tuohimaa Lukon 2-1-maalin jälkeen.
\- Ne on valmentajien päätöksiä ja valmentaja yritti herättää
meitä, ensimmäisen playoff-maalinsa sitten kevään 2008 tehnyt Rita kuittasi.
Ranskan Selviytyjät-kausi keskeytettiin – kilpailija kuoli ensimmäisenä päivänä 
Tosi-tv-sarja Selviytyjien ranskalaisessa versiossa on sattunut kuolemantapaus. Sen seurauksena koko ohjelman kuvaaminen on peruttu Ranskassa.
Sarjaa kuvattiin Kambodzhassa ja uutistoimisto AFP:n mukaan heti kuvausten ensimmäisenä päivänä yksi kisaajista menehtyi.
Televisiokanava TF1 ilmoitti Ranskassa sarjan kuvausten ja esityksen perumisesta, kun 25-vuotias **Gerald Babin** sairastui kuvauksissa perjantaina. Tuotantoyhtiö Adventure Line Productions, joka kuvasi sarjaa TF1-kanavalle, kertoi Babinin valitelleen kramppeja haastetehtävän aikana ja saaneen sarjan lääkäriltä hoitoa.  Kilpailija kuoli sairaalassa myöhemmin, kertovat Kambodzhan poliisiviranomaiset.
\- Tapauksen tutkinta on lopetettu, koska hän kuoli sydämenpysähdykseen, paikallinen apulaispoliisipäällikkö kommentoi.
TF1-kanavan mukaan Babinille, kuten muillekin kilpailijoille, oli valintaprosessin aikana tehty lääkärintarkastus.
Selviytyjät-sarjasta on kymmeniä eri versioita eri puolilla maailmaa, eikä ranskalaisohjelmassa sattunut kuolemantapauskaan ole ensimmäinen laatuaan. Vuonna 2009 Bulgarian Selviytyjissä 53-vuotias kilpailija kuoli sydänkohtaukseen kuvauksissa Filippiineillä ja samana vuonna Pakistanin versiossa kilpaillut 32-vuotias kilpailija hukkui kuvausten aikana Thaimaassa.
Selviytyjät-formaattiin perustuvan Selviytyjät Suomi -sarjan ensimmäinen tuotantokausia kuvattiin touko-heinäkuussa 2012 Malesiassa. Sitä esittää MTV3.
Lue lisää Yle Uutisista:[Ranskan Selviytyjissä kuolemantapaus - kausi peruttu](http://yle.fi/uutiset/ranskan_selviytyjissa_kuolemantapaus_-_kausi_peruttu/6554164).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Neste Shippingin yt-neuvottelut ohi - henkilöstö pienenee yli sadalla
Neste Oilin omistama Neste Shipping irtisanoo kolmen aluksen miehitys- ja hoitosopimukset.
Varustamoyhtiö Neste Shippingin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Öljynjalostusyhtiö Neste Oilin omistama Neste Shipping irtisanoo kolmen aluksen miehitys- ja hoitosopimukset.
Alusten sopimusten irtisanomisen seurauksena Neste Shipping vähentää maa- ja merihenkilöstöään 124:llä.
21 henkilön työsuhde irtisanotaan. Loput vähennykset toteutuvat eläkejärjestelyillä ja jättämällä määräaikaisia työsopimuksia uusimatta. Henkilöstövähennykset toteutuvat pääosin tänä vuonna, Neste Oil kertoi tiedotteessaan tiistaina.
Neste Shipping kävi yt-neuvottelut parantaakseen kannattavuuttaan ja turvatakseen toimintansa jatkuvuuden. Neste Shipping kertoo, että kannattavuutta pitää parantaa muun muassa siitä syystä, että yhtiö voi varautua tulevien vuosien ympäristöinvestointeihin.
Salakauppa uhkaa hävittää orangit ja muut isot apinat
Simpanssit, orangit ja muut isot apinat päätyvät turistien houkuttimiksi tai rikkaiden yksityisiin eläintarhoihin Aasiaan ja Lähi-itään.
YK:n tuoreen raportin mukaan eivät vain tiikerit ja muut isot kissaeläimet ole sukupuuton uhkaamia, vaan salakaupan vuoksi maapallolta häviävät nopeaa vauhtia myös ihmisapinat: simpanssit, orangit, bonobot ja gorillat.
Uhanalaisen eläinten kauppaa koskeva kansainvälinen Cites-sopimus kieltää kaiken kaupankäynnin iihmisapinoilla. Monet kuitenkin mielivät sellaista lemmikiksi ja ovat valmiita maksamaan suuria hintoja. Myös maineeltaan epämääräiset eläintarhat, huvipuistot ja kiertävät sirkukset tavoittelevat häkkeihinsä eksoottisia vetonauloja.
YK-raportti maalaa synkän kuvan uhanalaisten ja hupenevien eläin- ja kasvilajien kohtalosta järjestäytyneiden rikollisverkostojen kourissa. Raportissa lasketaan, että vuosina 2005 - 2011 vangittiin ja myytiin laittomasti yli 22 000 ihmisapinaa. Yli puolet on simpansseja.
Voittomarginaalit ovat huimat: pyydystäjälleen simpanssista maksetaan nelisenkymmentä euroa, mutta välikäsi saa ostajalta jopa 400-kertaisen summan.
Heikko valvonta ja korruptio sallivat kaupan jatkua
Isoja apinoita pyydystetään elinalueiltaan, ennen muuta Keski- ja Länsi-Afrikasta, ja rahdataan ulkomaille yksityiskoneilla, joille on raivattu kiitoratoja luontoon. Määränpäänä on useimmin Lähi-itä tai Aasia.
Esimerkiksi Saudi-Arabiassa eläimet pannaan lähinnä yksityisiin eläintarhoihin tai puutarhoihin, Aasiassa puolestaan enimmäkseen julkisiin eläintarhoihin tai huvipuistoihin. Gorilla- ja simpanssikaupan kohdemaa on tavallisimmin Kiina.
Heikko valvonta ja korruptio ovat tehneet Kenian Nairobista ja Sudanin Khartumista salakaupan solmukohtia, joiden kautta eläimet kuljetetaan laatikoissa olosuhteista piittaamatta. Niiden seitsemän vuoden aikana, jotka raportti kattaa, pidätettiin vain 27 ihmistä.
Ihmisapinoita jahdataan Afrikassa myös niiden lihan vuoksi. Kun vanhemmat on syöty, poikaset myydään salakauppiaille. Lisäksi metsänhakkuut ja rakentaminen ajavat apinoita ahtaalle, ja ihmisten sodat ovat uhka myös eläimille.
Sää-Hessu povaa kylmää vappua ja lämmintä juhannusta
Raaseporissa asuva Heikki "Hessu" Malmström lupaa loppukevääksi ja alkukesäksi vaihtelevaa säätä. Luontohavaintoihin ja vuosien varrella kertyneisiin tilastoihin nojaavia ennusteita seurataan tarkkaan varsinkin Malmströmin kotiseudulla.
Raaseporissa entisen Pohjan kunnan Kuovilan kylässä asuva Heikki "Hessu" Malmström ennustaa loppukevääksi ja alkukesäksi varsin vaihtelevaa säätä.
– Huhtikuussa aurinkoisina päivinä lämpötila voi olla 15 astetta, mutta vapun ja äitienpäivän tienoilla tulee takatalvi. Se on sellainen viikon mittainen kylmä jakso, ja silloin voi sataa räntää.
– Toukokuun puolivälistä alkaa sitten kesä, joka jatkuu kuivana juhannukseen saakka. Siinä on 20 asteen lämpötiloja melkein joka päivä eikä sada juuri ollenkaan paikallisia ukkoskuuroja lukuun ottamatta.
Tällä kertaa sääennuste perustuu Malmströmin mukaan muun muassa siihen, että koivuissa ei vielä juuri silmuja näy. Hän uskoo myös kolmen kuukauden kiertoon.
– Maaliskuu on ollut kylmä, joten siitä kolmas kuukausi eteenpäin eli kesäkuu on vuorostaan kuuma.
Pohjassa on vankka usko Hessun ennusteisiin
Hessun Yle Helsingille laatimiin ennusteisiin riittää uskoa varsinkin Pohjan asukkaiden keskudessa. Internetissä julkaistavaa ennustetta tulostetaan ja jaetaan muillekin useammassa paikassa, muun muassa seurakuntien ylläpitämässä Postilla-päiväkeskuksessa.
– Kyllä me Hessuun uskotaan ja luotetaan, Hessulla on niin monivuotinen kokemus. Jopa kirjallisena versiona täällä meilläkin on Hessun ennustukset ja niitä luetaan ja yritetään toivoa ja uskoa että näin käy. Mielestäni ennustukset ovat myös pitäneet hyvin paikkaansa, Yvonne Varis selostaa.
Malmström itse katsoo, että suhtautuminen on kahtiajakoista. Osa kehuu ja osa suhtautuu kriittisemmin.
"Telluksen rattaasta taitaa olla hammas poikki"
Kuluvan kevään oikutteleva ja ennen kaikkea kylmä sää on yllättänyt sääharrastajankin. Malmströmin yli 20 vuoden taakse yltävissä säätilastoissa mennyt helmikuu on kaikkien aikojen lämpimin ja maaliskuu kylmin.
– Telluksen rattaasta on tainnut mennä yksi hammas poikki kun se hyppii näin, pitäisi joulupukille kirjoittaa, että tuo minun nastahampaani takaisin, Hessu nauraa.
Loppukesän sääennusteen Heikki "Hessu" Malmström laatii juhannuksen jälkeen.
Kirjavinkki: Hanna Jensen - 940 päivää isäni muistina 
Kiinnittymiskohtaa tähän aiheeseen ei pitänyt olla. Sen ei pitänyt olla ajankohtainen saatikka edes kiinnostava. **Hanna Jensenin**&nbsp;__940 päivää isäni muistina__ on kertomus tiiviistä elämästä muistisairaan isän kanssa ja hänen hoitamisestaan kahden ja puolen vuoden ajan.Kirja oli kuitenkin saatavilla ja päätin lukea. Kuinka kävi? Ahmin __dokumenttiromaanin__ parilla lukukerralla läpi. Hanna Jensen, hänen isänsä ja muu perhe jäivät elämään mieleeni päivä- ja viikkokausiksi. Sen lisäksi, että kirja on koskettava kertomus muistisairaasta isästä, erityisesti se on kurkistus aikuisen lapsen mieleen, kun eteen tulee pelottava ja hämmentävä uusi tilanne.Kirjaa lukiessa tajusin ensimmäistä kertaa, että kuka vain läheisistäni voi olla se, jota joskus hoidan – tai että minä voin olla se hoidettava. Kaikkein antoisinta oli kuitenkin kelailla sitä, kuinka __läheisyys__ saa olla uuvuttavaa ja pelottavaakin. Jotenkin Jensenin kirja vei kuitenkin pelot mennessään - he selvisivät! (Tässä kohtaa ´selviytymiselle´ on monta merkitystä.) Me selviämme. Ystävän sanoin: Kiitos Hanna Jensen, kun kirjoitit tämän kirjan!**Linkit:**[Hanna Jensen Yle Puheen Aamussa](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_aamu/hanna_jensen_940_paivaa_isan_muistina_5415.html?sivu=28#jaksolistaus)
Sokeri koukuttaa - pala vai levyllinen suklaata?
Sokerihimo on aivojen kemiaa. Halua kuvaa termi "itsekkäät aivot". Mitä enemmän sokeria syömme, sitä enemmän makeaa haluamme.
Lihavuuteen erikoistunut lääkäri Kirsi Pietiläinen varoittaa, että sokeripitoisten herkkujen syömisestä syntyvä hyvän olon tunne voi koukuttaa. Muutaman suklaapalan sijaan mahaan humpsahtaa helposti kokonainen suklaalevy.
\- Toisille himo herkutteluun on olemassa luonnostaan, mutta osittain se on myös opittua. Jos tottuu suureen määrään sokeria, niin aivotkin huutavat sitä lisää, Pietiläinen kertoo.
Sokeri on noussut keskusteluun puhuttaessa lihavuudesta. 80-90-luvuilla keskityttiin lähinnä rasvan huonoihin vaikutuksiin.
\- On tärkeää, että sokerin haitat on nostettu esiin. Pidän sokeria pienenä peikkona, josta ennen olivat huolissaan lähinnä hammaslääkärit, mutta nykyään kaikki. Sokeri on puhtaasti ylimääräinen aine, joka aiheuttaa kilojen karttumista.
Suhde makeaan solmitaan jo synnytyssalissa
Lihavuustutkijan mukaan lämmin suhde makeaan alkaa heti vauvasta.
\- Itkevää lasta rauhoitellaan ja hemmotellaan ruualla. Mielikuva hyvästä olosta alkaa hyvin varhain.
Herkkuhetkiä ei tarvitse evätä lapsilta, mutta vanhemman pitää olla tarkkana, etteivät ne haittaa lapsen kasvua.
\- Lapsen fysiologia on hyvin joustava ja lapsi pystyy käyttämään hyväksi kaiken saamansa sokerin. Huono puoli on se, että makea täyttää masun, jolloin normaali ruoka ei enää maistu. Lapsen kasvu voi kärsiä, Pietiläinen huomauttaa.
Karkkipäivät eivät tarkoita automaattisesti, että rohmuaminen jatkuu aikuisena. Se vaara on kuitenkin olemassa.
\- Makeahampaan kolotuksesta ei niin vain pääse eroon. Vanhempana sillä alkaa olla myös selviä haittoja, Pietiläinen sanoo.
Ruokateollisuudella suuri vastuu
Amerikkalaisprofessori Robert Lustig on syyttänyt, että elintarviketeollisuus piilottaa turhaa sokeria ruokiin. Pietiläinen myöntää, että Atlantin takana sokeria käytetään surutta.
\- Amerikassa on vaikea löytää tuotetta, jossa ei olisi sokeria. Sitä on piilotettu jopa leipään.
Sokeriyllätys löytyy usein esimerkiksi jugurtista. Pietiläinen korostaa, että Suomessa ollaan menossa parempaan suuntaan.
\- Suomessa on nykyään paljon tuotteita, jotka sisältävät vain vähän sokeria.Elintarviketeollisuudella on suuri vastuu sokerin käytön vähentämisessä.
Yli puolet suomalaisista aikuisista on ylipainoisia. Kirsi Pietiläisen mukaan vyötärön kahvoista pääsee eroon pitämällä kiinni kohtuudesta. Uutta poppakonstia hänellä ei ole tarjota.
\- Kannattaa syödä mahaa täyttäviä ruokia, jotka koostuvat kasviksista, hedelmistä, kalasta ja hyvästä proteiinista. Makeasta voi nauttia hyvällä omallatunnolla pieni määriä.
Laulukilpailun voitolla musikaalirooli
Jyväskyläläinen Emma Kuivalainen on voittanut Teatteri Bravon järjestämän suomirockin laulukilpailun. Palkinnoksi voitosta 22-vuotias muusikko saa keskeisen roolin Laajavuoren kesäteatterin Levottomat jalat -musikaalista.
Iisalmesta kotoisin oleva Emma Kuivalainen on valmistunut muusikoksi Joensuun konservatorion pop-jazz -linjalta.
Tällä hetkellä hän opiskelee laulunopettajaksi Jyväskylän ammattikorkeakoulussa. Kuivalainen on jo vuosien ajan esiintynyt useiden omien yhtyeidensä solistina.
Luontevalla esiintymisellä Karitaksi
Tuomaristo kiinnitti huomiota erityisesti Kuivalaisen luontevaan lavaesiintymiseen ja vakuuttui lopulta mukaansatempaavasta ja persoonallisesta tulkinnasta.
Voitollaan hän sai musikaalista roolin, jossa hän esittää nuorta kemikaliokaupan myyjää Karitaa.
Roolitus lähes valmis
Laulukilpailusta löydettiin musikaaliin myös muita näyttelijöitä, muusikoita ja avustajia. Musikaalin roolitus on nyt yhtä henkilöä vaille valmis. Vielä haussa on näyttelijä kaupunginjohtajan rouvan rooliin.
Kasarimusikaali Levottomat jalat esitetään Laajavuoren kesäteatterissa 27.6.-18.8.2013 välisenä aikana kaikkiaan 30 kertaa.
Avantouinti - saunalla vai ilman?
Avantouinti on perusterveelle hyvä harrastus karaista itseään. Avannosta voi saada apua reumavaivoihin ja masennukseen, ja säännöllisesti harrastettuna se ainakin karaisee kestämään paremmin talvipakkasia. Mutta käytkö avantouinnin yhteydessä saunassa vai et?
[Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/nautintona_hyinen_avanto_51379.html#media=51399) kerrotaan, että 1950-luvulla kylissä oli yhteisiä savusaunoja ja avantopaikkoja, ja että metsämiehet karaisivat itseään kylmää vastaan avantouinnilla.
Akuutin [artikkelissa](http://yle.fi/vintti/yle.fi/akuutti/arkisto2001/270301_c.html) kerrotaan, että terveelle ihmiselle avantouinti saunalla tai ilman, on vaaratonta virkistystä. Saunomisen yhteydessä avannossa käynti säännöllisesti tai useamman viikon tai kuukauden ajan lisää kylmänsietokykyä, mutta on rasittavampaa sydämelle kuin pelkkä avantouinti.
Suomessa arvioidaan [Wikipedian](https://fi.wikipedia.org/wiki/Avantouinti) mukaan olevan noin 120 000 avantouimaria. Oletko yksi heistä? Käytkö avantouinnin yhteydessä saunassa vai et?
Onko 680 euroa liikaa pysäköinnistä?
Helsinki suunnittelee korottavansa asukaspysäköinnin maksun viisinkertaiseksi, 680 euroon vuodessa. Onko se mielestäsi liikaa? Mikä olisi sopiva hinta?
Ranskan Selviytyjissä kuolemantapaus - kausi peruttu
25-vuotiaan kilpailijan kuolinsyyksi kerrotaan sydämenpysähdys.
Suositun tosi-tv-sarja _Selviytyjien_ kuvauksissa on sattunut kuolemantapaus, joka johti koko kauden peruuntumiseen Ranskan televisiossa. Yksi kilpailijoista kuoli Kambodzhassa heti kuvausten ensimmäisenä päivänä, uutistoimisto AFP kertoo.
Televisiokanava TF1 ilmoitti Ranskassa _Koh Lanta_ -nimellä kulkevan sarjan kuvausten ja esityksen perumisesta, kun 25-vuotias Gerald Babin sairastui kuvauksissa perjantaina Koh Rongin saarella Kambodzhan lounaisrannikon edustalla.
Kambodzhan turismista vastaava ministeri Thong Khon sanoi, että tv-ryhmän oli määrä viettää maassa viisi kuukautta.
\- Kilpailijat ovat jo palanneet kotiin. Perheenjäsenet ovat saapuneet Kambodzhaan noutamaan ruumista, ministeri kertoi AFP:lle tiistaina.
Tuotantoyhtiö Adventure Line Productions, joka kuvasi sarjaa TF1-kanavalle, kertoi Babinin valitelleen kramppeja haastetehtävän aikana ja saaneen sarjan lääkäriltä hoitoa. Yhtiö ei antanut tarkkaa tietoa siitä, mitä Babin oli haastetehtävässään tekemässä.             
Kilpailija siirrettiin hoitoon Sihanoukvilleen, mutta hän kuoli sairaalassa myöhemmin, kertovat puolestaan Kambodzhan poliisiviranomaiset.
\- Tapauksen tutkinta on lopetettu, koska hän kuoli sydämenpysähdykseen, paikallinen apulaispoliisipäällikkö kommentoi.
TF1-kanavan mukaan Babinille, kuten muillekin kilpailijoille, oli valintaprosessin aikana tehty lääkärintarkastus.
Thaimaalaisen saaren _Koh Lantan_ mukaan nimetty Ranskan _Selviytyjät_ houkutteli television ääreen yli seitsemän miljoonaa katsojaa aiempina vuosina. Vuonna 2001 alkaneen sarjan kausi olisi ollut jo viidestoista.
_Selviytyjät_-sarjasta on kymmeniä eri versioita eri puolilla maailmaa, eikä ranskalaisohjelmassa sattunut kuolemantapauskaan ole ensimmäinen laatuaan. Vuonna 2009 Bulgarian _Selviytyjissä_ 53-vuotias kilpailija kuoli sydänkohtaukseen kuvauksissa Filippiineillä ja samana vuonna Pakistanin versiossa kilpaillut 32-vuotias kilpailija hukkui kuvausten aikana Thaimaassa.
_Selviytyjät_-formaattiin perustuvan _Selviytyjät Suomi_ -sarjan ensimmäinen tuotantokausi kuvattiin touko-heinäkuussa 2012 Malesiassa. Sitä esittää MTV3.
Outkastin Big Boi Pipefestiin
Jämsän Himoksella 25.-27.7. järjestettävän kolmipäiväisen hiphop-kulttuurille omistetun Pipefestin esiintyjiä on julkistettu.
[Pipefestin](http://www.pipefest.fi/) pääesiintyjänä nähdään yhdysvaltalainen rap-artisti **Big Boi**, joka tunnetaan **OutKast**-duon toisena jäsenenä.
Jokaisena tapahtumapäivänä festarin lavalla nähdään kuusihenkinen **Street Kings** -tanssiryhmä, jonka nuorin jäsen on 7-vuotias **Sabo Edward Christian**, joka nähtiin myös _Talentissa_. Street Kings -näytökset ovat tsekattavissa päälavalla artistien vaihtojen aikana.
Ulkomaista osastoa vahvistaa suomalaisia sukujuuria omaava ruotsalainen rap-artisti **Adam Tensta** ja kotimaisista räppäreistä Pipefestin lavan valtaavat muun muassa **Petri Nygård**, **Cheek**, **Elastinen**, **Aste**, **JVG** ja **Stig**.
Tänä vuonna Pipefest muuttuu ikärajalliseksi, eli sisään päästäkseen tulee festarivieraan olla täyttänyt 18 vuotta.
Pohjois-Korea uhittelee taas Yhdysvaltoja
Edellisen kerran Pohjois-Korea uhkasi hyökätä Yhdysvaltain tukikohtiin viime viikolla.
Pohjois-Korea kertoo asettaneensa armeijansa tykistöjoukot korkeimpaan mahdolliseen valmiustilaan. Maa uhkaa iskeä sotilastukikohtiin Yhdysvaltain mantereelle, Havaijille ja Guamille sekä Etelä-Koreaan.
Edellisen kerran Pohjois-Korea uhkasi iskeä Yhdysvaltain Tyynellämerellä sijaitseviin Guamin ja Okinawan tukikohtiin viime viikon torstaina. Se on uhannut Yhdysvaltoja myös ydiniskulla. Pohjois-Korean ei kuitenkaan uskota kykenevän toteuttamaan ydiniskua.
Pohjois-Korea perui aiemmin tässä kuussa myös aselevon Etelä-Korean kanssa ja katkaisi maiden välisen kuuman linjan.
Syynä Pohjois-Korean ärhentelyyn on Yhdysvaltain ja Etelä-Korean yhteiset sotaharjoitukset ja lisääntyneet pakotteet maata kohtaan sen jälkeen, kun se teki helmikuussa ydinkokeen.
"Saako Pukki siivet maalistaan?"
Jalkapallomaajoukkueen valmennustiimin Mika Lehkosuo uskoo, että Huuhkajilla riittää nälkää Luxemburgia vastaan.
Suomi lähtee tiistai-illan maaotteluun Luxemburgia vastaan MM-karsintojen Espanja-tasapelin tuomassa nosteessa.
Ottelua voi seurata Ylen TV2:lta kello 21.35 alkaen ja Yle Areenasta.
Ylen Aamu-tv:n haastattelema Mika Lehkosuo vinkkaa, että Huuhkaja-parvesta ottelussa kannattaa seurata Gijonissa tasoitusmaalin täräyttänyttä Teemu Pukkia.
\- Pukin maali Espanjassa on vähän järisyttänyt maailmaa. Saako hän siivet siitä maalista? Lehkosuo pohtii.
\- Maalintekijät ovat kullanarvoisia joukkueelle ja toivotaan, että hyökkääjämme onnistuvat.
Ottelusta odotetaan Suomen hallintaa, jossa Luxemburg vetäytyy ja puolustaa tiiviisti. Lehkosuon mukaan tämä tulee näkymään myös kokoonpanossa.
\- Meidän pitäisi päästä maalipaikoille ja viimeistellä. Sitä on harjoiteltu ja siihen on kiinnitetty huomiota kentällä, pelaajavalinnoissa ja taktiikan luomisessa, Lehkosuo sanoo.
Suomella on takanaan huipputulos maailman kovinta maajoukkuetta vastaan MM-karsintojen vierasottelussa. Nyt edessä on maaottelu ja vastustaja kuuluu maailman jalkapallokääpiöihin.
Lehkosuo ei usko, että joukkue olisi perjantain pelistä vielä kylläinen.
\- Meillä on yksi ottelu takana, jossa saatiin erittäin hyvä tulos. En usko, että se tyydyttää vielä ketään. Se oli vasta yksi piste lohkossa, Lehkosuo sanoo.
\- Vaikka Luxemburg-ottelu ei kuulu MM-karsintoihin, on jaossa rankingpisteitä, joten luulen, että kaikilla riittää nälkää.
Nuorisotyöttömyys kasvaa Kainuussa 
Kainuun työllisyystilanne on merkittävästi heikentynyt. Työvoiman kysynnän hiipuessa nuorisotyöttömyys on paisunut jo yli 40 prosenttia
Talven aikana lomautukset ja irtisanomiset ovat lisääntyneet ja samanaikaisesti myös uuden työvoiman kysyntä on hiipunut. Työvoiman tarve on ollut viime kuukausina vähäisempää kuin aiempina vuosina.
Helmikuussa työttömyys kääntyi edellisvuosien tapaan hienoiseen laskuun, mutta lasku on selvästi aiempaa loivempi. Kainuun työ- ja elinkeinotoimistossa oli helmikuun lopussa 5 401 työtöntä. Se on 136 vähemmän kuin tammikuussa, mutta jo peräti 684 enemmän kuin vuosi sitten.
Vaikein työttömyys on Kuhmossa ja Vaalassa
Työttömien määrä kasvoi vuoden takaisesta kaikissa Kainuun kunnissa, suhteellisesti eniten Paltamossa, jossa kasvu oli 40 prosenttia. Työttömyys kasvoi selvästi enemmän Kajaanin seudulla, jossa kasvu oli yli 18 prosenttia, kuin Kehys-Kainuussa, jossa kasvu jäi 8 prosenttiin.
Työnvälitystilaston työttömyysasteella mitaten paras tilanne oli edelleen Paltamossa, jossa työttömyyden huomattavasta kasvusta huolimatta työttömyysaste pysytteli 6,9 prosentissa. Myös Ristijärvellä (10,3 %) ja Sotkamossa (12,7 %) tilanne oli muihin Kainuun kuntiin verrattuna parempi. Vaikein tilanne oli Kuhmossa, jossa työttömyysaste sinnitteli 20,8 prosentissa ja Vaalassa, jossa työttömyysaste kipusi 19,5 prosenttiin.
Nuorisotyöttymyyden kasvu voimakasta
Alle 25-vuotiaita nuoria oli työttömänä 672. Se on yli 200 vuoden takaista enemmän. Osaksi kasvu johtui vuoden lopulla oppilaitoksista valmistuneiden nuorten hakeutumisesta työmarkkinoille. Heikossa työllisyystilanteessa vastavalmistuneet eivät työllisty kitkattomasti suoraan koulun penkiltä.
Lomautuksista ja irtisanomisista sekä uuden työvoiman vähäisestä kysynnästä johtuen on odotettavissa, että työttömyys pysyttelee Kainuussa vielä lähiajan likipitäen nykyisellä tasolla, kerrotaan Kainuun ELY-keskuksesta. Myöhemmin keväällä työvoiman kysyntä tavallisesti kasvaa, jolloin työttömyyden uskotaan taas vähentyvän.
Työttömyys on selvästi pitkittynyt
Työttömyys on myös selvästi pitkittynyt vuoden takaisesta. Työttömistä 986 henkilöä oli ollut helmikuun lopussa yhtäjaksoisesti yli vuoden työttömänä. Määrä kasvoi yli 16 % vuoden takaisesta. Lähes 400 henkilöä oli ollut yhtäjaksoisesti jo yli kaksi vuotta työttömänä.
SM-liigan 40-vuotias ennätysmies kahden vuoden jatkosopimukseen
Pelicans solmi kaikkiaan 12 pelaajasopimusta. Jan Latvalan ennätyslukemat tulevat kasvamaan entisestään.
Eniten otteluita jääkiekon SM-liigassa pelannut Jan Latvala jatkaa uraansa vielä ainakin kahdella vuodella. Kesällä 41 vuotta täyttävä veteraani solmi Lahden Pelicansin kanssa jatkosopimuksen, minkä myötä hänen ottelumääräennätyksensä (nyt 1065) kasvaa entisestään.
Latvalan tavoin kaksivuotisen jatkosopimuksen allekirjoittivat Vili Sopanen, Jere Myllyniemi, Tommi Paakkolanvaara, Marko Pöyhönen, Pekka Saarenheimo ja Joonas Hurri. Vuoden sopimuksen tekivät Ilkka Pikkarainen, Juha-Pekka Pietilä ja Janne Ritamäki.
Uusina pelaajina viime kauden hopeamitalistin riveihin liittyvät päättyneellä kaudella Mestiksen piste- ja maalipörssin voittanut Tomi Pekkala sekä kasvattajaseuraansa palaava puolustaja Niko Tuhkanen. Molemmat 24-vuotiaat pelimiehet saapuvat Lahteen Sportista.
Pelicansin pelaajasopimukset 26.3.2013
**Maalivahdit**
Janne Juvonen 2015  
Jere Myllyniemi 2015
**Puolustajat**
Joonas Hurri 2015  
Oskari Korpikari 2014  
Jan Latvala 2015  
Juha-Pekka Pietilä 2014  
Niko Tuhkanen 2014  
Antti Ylönen 2014
**Hyökkääjät**
Jarkko Immonen 2014  
Jesse Niinimäki 2014  
Tommi Paakkolanvaara 2015  
Tomi Pekkala 2015  
Ilkka Pikkarainen 2014  
Timo Pärssinen 2014  
Marko Pöyhönen 2015  
Janne Ritamäki 2014  
Pekka Saarenheimo 2015  
Radek Smolenak 2015 (KHL-optio)  
Vili Sopanen 2015
_Nimen perässä vuosi, jonka kesään asti sopimus ulottuu._
JE teki tappiota - voimalainvestoinnit eivät kannattaneet toivotusti
Turpeen huono saatavuus painoi viime vuonna Jyväskylän Energian tuloksen viisi miljoonaa euroa miinukselle.
Jyväskylän Energia teki viime vuonna yli 200 miljoonan euron liikevaihdolla vajaan viiden miljoonan euron tappion. Tappio oli kuitenkin lähes puolet pienempi kuin vuonna 2011.
JE-konsernin mukaan tappiota selittää turvepula, jonka aiheuttamia lisäkustannuksia ei siirretty hintoihin. Samaan aikaan päästöoikeuksien hinta ja sähkön markkinahinta olivat alhaiset. Jyväskylän Energia toteaa myös, että investoinnit Rauhalahden ja Keljonlahden voimalaitoksiin eivät polttoainekustannusten kohoamisen vuoksi ole olleet toivotulla tavalla kannattavia.
\- Vuosi oli erittäin haasteellinen turpeen huonosta saatavuudesta johtuen. Kylmä joulukuu veti lämmön myynnin odotettua paremmaksi ja piti tuloksenkin siedettävissä lukemissa, talousjohtaja Pasi Jalonen luonnehtii tulosta.
Jalosen mukaan turpeen huono saatavuus syö jo alkanutta tilikautta vielä enemmän kuin viime vuotta, mutta turveriippuvuutta saadaan vähennettyä puun osuutta nostamalla askel kerrallaan.
\- Tilanne alkaa helpottua kuitenkin vasta loppuvuodesta, kun Keljonlahden hiililaitteet saadaan käyttöön, Jalonen toteaa.
TV-vinkki: Ruokaratsiaa oliivien värjäämisestä ja sitruunan kiillottamisesta
Miten elintarvikkeisiin saadaan savun maku? Miksi oliiveja värjätään? Millä aineella hedelmätiskien sitruunat on kiillotettu? Brittiläinen makasiiniohjelma tarttuu ajankohtaiseen ruokakeskusteluun, ja vastausten perässä matkustetaan ruoan alkulähteille, aina Aasiaan ja Afrikkaan – sekä Suomeen.Kahdeksanosainen __Ruokaratsia__ (__Food Unwrapped__) Yle Teemalla torstaisin klo 20.30 alkaen 28.3.Jaksot lyhyesti:
Valion tehtaalla Suomessa kysytään, miten ja miksi jogurtteihin lisätään maitohappobakteereja.
**28.3.** Ruokaratsia selvittää tölkkigreipin ja probioottien salaisuutta. Swazimaassa tutkitaan, kuinka greipin kuoret irrotetaan. Valion tehtaalla Suomessa kysytään, miten ja miksi jogurtteihin lisätään maitohappobakteereja.**4.4.** Ruokaratsian toimittajat pureutuvat suosittujen elintarvikkeiden valmistustapaan ja alkuperään. Miten kinkun kaltaiset lihapuristeet valmistetaan? Entä miksi sitruunat vahataan ennen kauppaan saapumista?**11.4**. Mikä ero on vihreillä ja mustilla oliiveilla? Miksi oluttölkissä ei listata kaikkia käytettyjä valmistusaineita? Ruokaratsian tutkivat toimittajat etsivät vastauksia mm. Etelä-Afrikasta ja Espanjasta.**18.4. **Jättikatkaravut ovat löytäneet tiensä monen lautaselle. Harva tietää, että niitä kasvatetaan mm. Thaimaan sisämaassa. Jaksossa ihmetellään myös kaupassa myytävän sienikeiton ainesosia.**25.4. **Surimi-tikut maistuvat ravulta, mutta mistä ne itse asiassa valmistetaan? Vastausta etsitään Ranskasta ja Thaimaasta. Ruokaratsaajat selvittävät myös brittiläisen viinituotannon salaisuuksia.**2.5. **Tavallinen majoneesi on rasvapitoista. Ruokaratsian toimittajat yllättyvät saadessaan selville, millä rasva korvataan kevytversiossa. Entä miten tuorepuristettua lähikaupan appelsiinimehu itse asiassa on?**8.5. **Ruokaratsia selvittää mansikanmakuisten elintarvikkeiden mysteeriä. Miten tuotteisiin saadaan voimakas maku pienellä tipalla aromia? Kaupan täytettyjen valmisleipien salaisuus on laboratoriossa kehitetty tomaatti.**16.5.** Onko savustettujen elintarvikkeiden maku peräisin oikeasta savusta? Käytetäänkö jäätelön valmistukseen lainkaan kermaa? Ruokaratsia perää vastauksia suoraan tuotteiden valmistajilta Ruotsissa ja Britanniassa.**Linkit:**[Food Unwrapped, Chanel 4](http://www.channel4.com/programmes/food-unwrapped/4od)
Ruisrock julkisti kaksi uutta huippukiinnitystä
Skotlannin kovin rockpumppu Biffy Clyro ja lontoolaisräppäri Dizzee Rascal saadaan kesällä Ruisrockiin.
Turun Ruissalossa 5.-7. heinäkuuta juhlittava Ruisrock on saanut kattaukseensa kaksi brittisuosikkia, sunnuntaille stadionluokan rock-paahtoa tarjoavan skottitrio **Biffy Clyron** ja lauantaille drum &amp; bassista, hip hopista ja dancehallista ammentavan grime-tyylin pioneeri **Dizzee Rascalin**.
Aiemmin tänä vuonna kuudennen albuminsa _Opposites _julkaissut Biffy Clyro nähtiin Suomessa viimeksi helmikuun 28. [Biffy Clyro lumosi faninsa Helsingissä – katso keikkakuvat ja settilista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227584)Nosturissa ja seuraavana päivänä[YleX:n Venla jakoi Emman idolinsa kanssa: Elämäni kohokohta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227652).
Ghanalaistaustainen lontoolaisräppäri Dizzee Rascal julkaisi esikoisalbuminsa _Boy In Da Corner_ kymmenen vuotta sitten, joka sai myös arvostetun Mercury Prize -palkinnon. Mies työstää parhaillaan ensi kesänä ilmestyvää, odotettua viidettä albumiaan.
Ruisrock 5.-7.7.2013 varmistuneet artistit
Perjantai: Hurts (UK), Editors (UK), Knife Party (AUS), At the Gates (SWE), Band of Horses (USA), Jessie  Ware (UK), Graveyard (SWE), Michael Monroe, Karri Koira, Pää Kii, Rico Tubbs, Samuli Putro, Stam1na,  Xysma, Tiiu Helinä
Lauantai: HIM, Dizzee Rascal (UK), Crystal Castles (CAN), Icona Pop (SWE), Kerkko Koskinen Kollektiivi, PMMP, CMX, Von  Hertzen Brothers , Disco Ensemble, Jätkäjätkät, Kaija Koo, Eevil Stöö, DJ Kridlokk &amp; Koksukoo, Notkea Rotta feat. SMC Lähiörotat, Pertti Kurikan Nimipäivät, Ruger Hauer, Minä ja Ville Ahonen, Kivesveto Go Go
Sunnuntai: Pet Shop Boys (UK), Biffy Clyro (UK), The Sounds (SWE), Macklemore &amp; Ryan Lewis (USA), Gary Clark Jr. (USA), J. Karjalainen, Ismo Alanko, Cheek, Haloo Helsinki!, Kotiteollisuus, Raappana &amp; Sound Explosion Band, Teflon Brothers, Satellite Stories, Sin Cos Tan
Ruisrockin kaikki lipputyypit ovat myynnissä Tiketissä ja Lippupisteessä.
**Lähteet:** Ruisrock
Aravirta palaa Pelicans-luotsiksi - "Pelicans-ajalta hyvät muistot"
Sopimus on vuoden mittainen. Aravirta valmensi Pelicansia jo kaudet 2006-2009.
Yhä käynnissäolevalla kaudella jääkiekon SM-liigassa Kärppiä valmentanut Hannu Aravirta, sopimuksen julkistamispäivänä 60, palaa Lahteen. Kaudet 2006-2009 Pelicansia luotsannut konkarivalmentaja toimii Pelicansin päävalmentajana kauden 2013-2014.
\- Todella innoissani olen. Huippujääkiekko ja sen parissa toimiminen kiinnostaa edelleen. Edelliseltä Pelicans-ajalta jäi hyvät muistot. Organisaation tekeminen oli laadukasta ja dynaamista. Nytkin saadaan varmasti tukeva startti, kun porukat on suurimmalta osin tuttuja. Molemmin puolin tiedetään, missä mennään, Aravirta totesi lahtelaisten verkkosivuilla.
Eniten voittoja päävalmentajana SM-liigassa saavuttaneen Aravirran aisaparina Lahteen saapuu Kärpissäkin apuvalmentajana toiminut Pasi Mustonen. Pelicansin valmennustiimin täydentävät maalivahtivalmentaja Toni Pasuri sekä videovalmentaja Simo Vehviläinen, joka hoitaa myös joukkueenjohtajan tehtävät.
Mitä mieltä olet Arashin (feat. Sean Paul) kappaleesta She makes me go?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Arash feat. Sean Paul: _She makes me go_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuunnellaan iranilais-ruotsalaista tanssimusiikkia jamaikalaisilla mausteilla kun esittelyyn pääsee **Arashin** kappale She makes me go, jossa mukana häärii dancehall-laulaja **Sean Paul**. Arash on Iranista Ruotsiin muuttanut laulaja, tanssija, tuottaja ja viihteen monitoimimies. Hänen on tarkoitus julkaista neljäs studioalbumi tänä vuonna.
She makes me go julkaistiin Ruotsissa jo viime syksynä, mutta se julkaistiin uudelleen erityisesti Keski-Euroopan markkinoita ajatellen helmikuussa 2013. Kappale on äärimmäisen paljon velkaa ysärihitille, jonka **ICE MC** esitti ensimmäistä kertaa jo vuonna 1994. Kaikki ysärimusiikin ystävät tunnistanevat siis kappaleen ”Bom Digi Digi Bom” –lainan, joka on peräisin tästä _Think About the Way_ –kappaleesta.
**Hä?** Arashilla on sukujuuria myös Azerbaijanissa. Mies sävelsi ja sanoitti Azerbaijanin Euroviisu-kappaleen _Always_ vuonna 2009. Kappale sijoittui kisassa kolmanneksi.
Olisiko Lappeenranta tarvinnut Kannas-keskuksen?
Sotahistoriakeskus Kannaksen perustamisesta on nyt luovuttu. Päättäjät kokivat, että kaupungin rahojen ollessa kortilla aika ei ole keskuksen perustamiselle nyt otollinen.
Taloustilanteen ollessa heikko Lappeenranta päätti, ettei sotahistoriakeskus Kannasta perusteta.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Risto Kakkolan (sd.) mukaan aika ei ollut enää otollinen Linnoitukseen kaavaillulle sotahistoriakeskukselle.
Kakkola myöntää, että kaupunki menetti matkailutäkyn luopuessaan Kannas-keskuksesta. Hän on sitä mieltä, että Linnoitus kaipaa elävöittämistä.
Oliko keskuksesta luopuminen virhe?
Olisiko Lappeenranta tarvinnut Kannas-keskuksen?
Millä tavoin Linnoitusta saisi elävöitettyä?
Troolaus Kuolimolla kuohuttaa nieriän suojelijoita
Nieriän suojelijoiden mielestä troolaus Kuolimo-järvellä uhkaa erittäin uhanalaisen saimaannieriän viimeistä turvapaikkaa. Paikallisesti suojelutoimista ollaan kuitenkin erimielisiä.
Saimaannieriää uhkaa sukupuutto samoin kuin Saimaan norppaa. Kuolimo-järvessä Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon rajamailla elää Saimaan vesistön viimeinen luonnonvarainen kanta. Kuolimossa elävien emokalojen jälkeläisillä nieriää voitaisiin yrittää palauttaa vesistöihin.
Nieriän suojelijoiden mielestä ammattikalastajan saama troolauslupa nieriän Isoselän rauhoituspiirissä Kuolimolla uhkaa uhanalaisen kalan viimeistä turvapaikkaa.
\- Rauhoituspiirin merkitys on ihan keskeinen. Nieriää on esiintynyt ennen vanhaan koko Kuolimolla runsaslukuisena kalana. Nykyään nieriää esiintyy vain rauhoituspiirissä ja rauhoituspiirin välittömässä läheisyydessä. Muista osista Kuolimoa Nieriä on käytännössä hävinnyt kokonaan, Kuolimon kalastusalueen hallituksen jäsen ja nieriän suojelija Jukka Kummunsalo sanoo.
Hänen mukaansa nieriän häviämistä Kuolimolta rauhoituspiirin ulkopuolelta ei selitä mikään muu kuin kalastusrajoitusten puuttuminen.
\- Vedenlaatu ei nieriän häviämistä selitä. Ainoa selittävä tekijä on kalastusjärjestelyt. Rauhoituspiirissä on ollut kaikki kalastus kiellettyä. Sen ansiosta nieriä on säilynyt.
Saimaannieriän kanta Kuolimossa on taantunut suojelutoimista huolimatta. Esimerkiksi Morruuvuoren rauhoituspiiri lakkautettiin vuonna 2010, koska alueelta ei oltu enää saatu varmistettuja nieriähavaintoja.
Isoselän rauhoituspiiri on Kuolimon viimeinen nieriän rauhoituspiiri.
Muotovirhe kumosi kiellon
Kuolimon kalastusalue salli troolauksen alkuperäisessä päätöksessään Isoselän rauhoituspiirissä. Myöhemmissä päätöksissä kalastusalue kielsi troolauksen.
Valituskierroksen ja korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyn jälkeen Kuolimon kalastusalue joutui palauttamaan alkuperäinen troolauksen sallivan päätöksen voimaan kieltopäätöksen muotovirheen vuoksi. 
Suojelusta erimielisyyttä
Siitä miten nieriää pitäisi suojella ei ole kuitenkaan yksimielisyyttä edes Kuolimon rannoilla.
\- Kaikki on melkein samaa mieltä siitä, että nieriää täytyy suojella. Moni kuitenkin ajattelee sillä tavalla, että jos suojelu rajoittaa omaa kalastusta, niin silloin ollaan väärillä jäljillä, Kuolimon suojelemista ajavan Pro Kuolimo -liikkeen jäsen Juhani Koskinen sanoo.
Edes kalan häviämisen syistä ei ole yksimielisyyttä paikallisesti.
\- Monet on sitä mieltä, että se on hävinnyt pyynnin takia, mutta kyllä minä olen sitä mieltä, että siinä on jotkut muut syyt,  Suomenniemen osakaskunnan puheenjohtaja Seppo Ruottinen sanoo.
Turun seudulle kaavaillaan vyöhykemallia joukkoliikenteeseen
Turun seudullisen ja ympäryskuntien sisäisen liikenteen houkuttelevuuden lisäämiseksi suunnitellaan uutta joukkoliikenteen vyöhykemallia. Vaihtoehtoina on tutkittu neljää erilaista taksamallia.
Turun seudulle suunnitellaan uutta vyöhykemallia joukkoliikenteeseen. Lähtökohtana ovat olleet joukkoliikennematkustajien nykyiset ja tulevat tarpeet sekä joukkoliikenteen houkuttelevuuden lisääminen erityisesti seudullisessa ja ympäryskuntien sisäisessä liikenteessä.
Joukkoliikennejohtaja Sirpa Korten mukaan laajalla alueella yksi lippujen hinnoitteluperiaate voisi olla jako vyöhykkeisiin.
\- Parhaillaan valmistaudutaan kesään 2014, jolloin yhteinen joukkoliikenne kaupunkiseudulla on mahdollinen. Se, miten lippujen hinnoitteluperiaatteet muodostuvat, on yksi asia jota selvitetään.
Vaihtoehtoina on tutkittu neljää erilaista taksamallia, jotka ovat koko seudun kattava tasataksa, kuntarajapohjainen taksamalli sekä kaksi erilaista yhdyskuntarakenteeseen perustuvaa maksuvyöhykemallia.
\- Joukkoliikennelautakunta kävi syksyllä taksamalleista lähetekeskustelun ja silloin päätös oli jättää pois kuntarajapohjainen malli, koska koko seudullisen viranomaisen tarkoituksena on se, ettei ihmisten tarvitsisi välittää kuntarajoista, sanoo Korte.
Tasataksalla ympäryskuntiin
Jos alueet jaettaisiin vyöhykkeiksi, niiden sisällä matkustaminen olisi perushinnan mukaista. Mitä enemmän vyöhykkeitä ylittää, sitä mukaan myös hinta nousee.
\- 1-vyöhyke kattaisi suurimman osan kaupunkiseudusta, jolloin samalla lipulla voi matkustaa kuntarajoista välittämättä. Kun mennään kauemmas, kuten Naantalin saarille tai Turussa aivan pohjoisimpiin osiin, niin siirrytään 2-vyöhykkeelle, jolloin lipun hinta olisi hiukan kalliimpi.
\- Se periaate tällaisessa yhdyskuntarakenteeseen perustuvassa mallissa on, että kun liikenteen järjestämisen hinta on paljon kalliimpaa, kun mennään kauas ja maaseudulle, missä on vähemmän joukkoliikenteen käyttäjiä, niin sitä hiukan joudutaan kompensoimaan lipun hinnalla, Korte kuvailee.
Tasataksamallissa koko kaupunkiseudulla olisi samat hinnat matkan pituudesta riippumatta. Tasataksamallissa Turun sisällä matkustavien lippujen hinnat kasvaisivat todennäköisesti hieman, koska vyöhyke laajenee maantieteellisesti huomattavasti.
Toisaalta lipulla pääsisi matkustamaan huomattavasti nykyistä aluetta laajemmalla alueella. Tasataksa lisäisi joukkoliikenteen käyttömahdollisuuksia ensisijaisesti ympäryskunnissa.
Turun joukkoliikennelautakunta käsittelee uutta vyöhykemallia seuraavassa kokouksessaan 10. huhtikuuta. Siitä miten uudistus näkyy hinnoissa, ei vielä päätetä, Korte kertoo.
\- Tässä vaiheessa lautakunta ei päätä vielä lipun hinnoista ollenkaan, vaan vasta tästä periaatteesta. Lautakunta lähettää tämän myös kuntiin lausunnolle, eli tämä on kevään kestävä prosessi, kun kukin kunta miettii paitsi hintavyöhykkeitä, myös minkälainen linjasto tähän kaupunkiseudulle tehdään.
Joukkoliikennelautakunta laittaa samalla lausunnolle myös joukkoliikenteen linjastoa koskevat esitykset ja sen, tuleeko koko kaupunkiseudulle lippuihin lapsi- ja opiskelija-alennuksia, jotka Turussa jo on käytössä.
Verenluovuttajia tarvitaan myös pääsiäisen aikaan
Suomen Punaisen Ristin Veripalvelu valmistautuu pääsiäiseen. Useimmat veripalvelutoimistot ovat avoinna toisena pääsiäispäivänä, maanantaina 1.4.
Verivalmisteita tarvitaan sairaaloissa joka päivä, joten juhlapyhiä edeltävinä arkipäivinä joudutaan keräämään verta myös pyhäpäivien ja niitä välittömästi seuraavien päivien tarpeiksi.
Kaikkien pitkien juhlapyhien erityishaasteena on turvata verihiutaleiden riittävyys. Verihiutaleet säilyvät käyttökelpoisina vain viisi vuorokautta luovutuksen jälkeen, joten on tärkeää, että verta luovutettaisiin erityisesti juuri ennen pääsiäistä ja toisena pääsiäispäivänä.
Syöpähoitojen lisäksi sairaaloissa varaudutaan pyhien yhteydessä synnytyksiin, onnettomuuksiin ja yllättäviin leikkauksiin.
\- Säännöllinen verenluovutus pari kolme kertaa vuodessa on lahja, joka voi parhaimmillaan pelastaa toisen ihmisen elämän, SPR Veripalvelusta muistutetaan.
Jackass-tähti tuo bändinsä Ouluun kesällä
Amerikan "duudsoni" eli Jackass-sarjasta tuttu Bam Margera esiintyy Qstock-festivaalilla Oulussa heinäkuussa. Festivaali on saanut esiintyjälistalleen myös muita uusia esiintyjiä.
Amerikkalaisten Jackass ja Viva La Bam -tositelevisiosarjoista tuttu Bam Margera esiintyy Fuckface Unstoppable -yhtyeensä kanssa Qstockissa ensi kesänä. Myös ammattiskeittarina uraa tehnyt Margera on Suomi-fani ja HIM-yhtyeen fani ja käynyt Suomessa aiemmin useasti.
Bändissä soittaa Margeran lisäksi muun muassa amerikkalaisten cKy- ja Guttermouth -punkrock -yhtyeiden jäseniä.
Qstockin muita uusia kiinnityksiä ovat Turmion Kätilöt, Rytmihäiriö, Eevil Stöö, DJ Kridlokk & Koksukoo sekä Elokuu.
Qstockissa 26.-27. heinäkuuta esiintyy yli 60 artistia kuudella esiintymislavalla. Esiintyjiä julkistetaan lisää huhtikuussa.
Festivaalin aiemmin julkistettuja esiintyjiä ovat muiden muassa HIM, Katatonia (SWE), First Aid Kit (SWE), Kolmas Nainen, Eppu Normaali, J. Karjalainen, Haloo Helsinki!, Pää Kii, Cheek, Shining (NOR), Von Hertzen Brothers, Amorphis, Jukka Poika ja Michael Monroe.
Aseellinen ryöstö ja alibi löytyvät poliisi-venäjä -sanakirjasta
Virkavallan ja venäjänkielisten asiakkaiden välistä yhteisymmärrystä lisätään tuoreella suomi-venäjä- poliisisanastolla. Sanakirjaan on listattu 3 500 hakusanaa ja eri tilanteissa tarvittavia esimerkkilauseita.
Poliisiammattikorkeakoulun julkaisusarjassa on ilmestynyt suomi-venäjä -sanasto poliisille. Sanakirja on käytännön apuväline poliisitehtäviin, joissa kohdataan venäjää äidinkielenään puhuvia asiakkaita.
Poliisisanastossa on noin 3 500 hakusanaa ja erillinen osio, jossa esimerkkilauseet on jaoteltu tehtävittäin. Esimerkiksi rajatarkastukseen, ylinopeustilanteisiin, näpistysrikoksiin ja rangaistusvaatimuksen tiedoksiantoon liittyvät lauseet löytyvät koottuna omiin osioihinsa.
\- Esimerkkilauseet on koottu siihen järjestykseen, missä yleisimmät poliisitehtävät etenevät. Niiden avulla kieltä osaamatonkin voi selviytyä monesta tilanteesta, kertoo sanaston koonnut ja aikoinaan myös Pietarin pääkonsulaatissa työskennellyt ylikonstaapeli Antti Laakso.
Poliisisanaston lisäksi kirjassa on oikeustulkkaukseen liittyvää erikoissanastoa.
Sanasto on ensimmäinen Poliisiammattikorkeakoulun julkaisusarjoissa ilmestyvä venäjän kielen sanakirja.
Pyhäinpäivänkeikka Ruotsiin oli aivan Seinähullujen hommaa
TV2 oli mukana, kun Pentti Oskari Kankaan Seitsemän Seinähullua Veljestä tekivät kolmen päivän kiertueen räntäisessä Etelä-Ruotsissa. Showbändi viihdytti parhaansa mukaan siirtolaisia, jotka kaipasivat koto-Suomessa kuulemiaan säveliä.**Jarmo Porolan** ja **Voitto Kotilaisen** ohjelma alkaa laivalta, jossa bändi jamittelee iloisesti ravintolan pöydässä. Kapellskärin satamasta on kuitenkin vielä 600 kilometrin bussimatka ensimmäiselle keikalle Boråsiin. Keikkailu käy kalliimmaksi kuin Suomessa, koska ruokailu ja polttoaine ovat hintavampia. Pyhäinpäivän aikaan Ruotsissa kiersi kaikkiaan kymmenkunta suomalaista bändiä. Tansseissa käyminen oli suomalaisten siirtolaisten suosituin harrastus, ja monet halusivat huvitella mieluummin "omien" kuin kantaväestön joukossa. Suomi-seurat ja yksityiset tanssien järjestäjät kävivät keskenään kovaa kilpailua. Ruotsissa ei tarvinnut maksaa huviveroa, ja lipuista saattoi pyytää korkeampaa hintaa kuin Suomessa. Ruotsissa oli yhteensä kolmisenkymmentä suomalaista tanssipaikkaa, joista kahdeksan oli kahden miehen hoidossa. **Jorma Roininen** operoi Göteborgista käsin, **Aarre Roininen** puolestaan Tukholmasta. Bisnes ei heidän mukaansa ole erityisen kannattavaa, tärkeämpää on "tuottaa iloa täällä asuville tytöille ja pojille".Siirtolaiset toivoivat esiintyjiltä musiikkia, jota olivat kuulleet ennen kotimaasta lähtöään. Lähimmän kosketuksen esimerkiksi suomalaiseen tangoon näyttää kuitenkin tarjonneen Seinähullujen groteskisti liioiteltu parodia.Kiertueen lopussa matkan rasitukset näkyvät jo bändissä. "Hymy alkaa olla opittua ja pelleily konemaista", toimittaja kuvailee. "Mutta yleisö ei sitä huomaa, ja lopulta tunnelma nousee kattoon kuin koti-Suomessa."
Katso myös
[Keikka-näytelmä karisti hohdon tanssimuusikkojen taiteilijaelämästä](/aihe/artikkeli/2013/03/25/keikka-naytelma-karisti-hohdon-tanssimuusikkojen-taiteilijaelamasta)[Iskelmän ammattilaisten veri punnitaan tien päällä](/aihe/artikkeli/2013/03/22/iskelman-ammattilaisten-veri-punnitaan-tien-paalla)[Seitsemän seinähullua veljestä Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Seitsem%C3%A4n_sein%C3%A4hullua_veljest%C3%A4) (fi.wikipedia.org)[Seitsemän seinähullun kotisivu](http://www.7seinahullua.net/) (7seinahullua.net)
Maahanmuuttajalle jättipotti amerikkalaislotossa
Powerball-lotossa jättipotin voittanut mies aikoo auttaa miljoonavoitollaan perhettään.
Yhdysvaltain Powerball-loton viidenneksi suurin jättipotti on mennyt Dominikaanisesta tasavallasta kotoisin olevalle maahanmuuttajalle.
Voittosumma on 338 miljoonaa dollaria, mutta jos Pedro Quezada nostaa kaiken yhdellä kerralla, saa hän siitä verojen jälkeen 152 miljoonaa dollaria.
Voittokuponkinsa kioskille esittänyt hiljaiseksi luonnehdittu mies ei liiemmin voittoaan juhlinut. Hän totesi paikalla kärkkyneille toimittajille espanjaksi vain että on onnellinen.
Sen hän kertoi myös, että ensimmäiseksi hän aikoo auttaa perhettään.
Liukas keli voi yllättää pääsiäisliikenteessä
Vapaaehtoiset tiepalvelumiehet päivystävät pääsiäisliikenteessä nyt jo 44. kertaa. Autoliitosta muistutetaan, että liikenteessä kannattaa varautua yllätysliukkaisiin. Myös aurinkolasit on hyvä pakata mukaan.
Tiepalvelun tehostettu pääsiäispäivystys Operaatio Pajunkissa järjestetään nyt jo 44. kertaa peräkkäin. Perinteet ovat pitkät, mutta toimintatavat ovat vuosien aikana jonkin verran muuttuneet.
Autoliitosta kerrotaan, että matkapuhelinten ansiosta ja toisaalta myös polttoaineiden hintojen takia tiepalvelumiehet eivät enää nykyisin juurikaan päivystä kiertelemällä teitä ja katuja.
\- Tietenkin, jos nähdään auto tien sivussa pelti pystyssä, niin pysähdytään tarkistamaan voidaanko olla avuksi, Autoliiton koulutuspäällikkö Teijo Poutanen kertoo.
Yleiseen tiepalvelunumeroon tulleet soitot ohjataan ensisijaisesti vapaaehtoisille tiepalvelumiehille. Joskus jo palvelukeskus saa neuvoillaan asiakkaan matkan jatkumaan, eikä apua tarvitse toimittaa paikalle. 
\- Jos apua kuitenkin tarvitaan, eikä asiakkaan lähellä ole tiepalvelumiestä tai jo puhelimessa selviää, että auto pitää hinata, yhdistetään puhelu asiakkaan niin halutessa hinausyhteistyökumppanillemme. Ketään ei jätetä tien päälle palelemaan, vaan jokaiselle tarjotaan mahdollisuus avun saamiseen”, **Poutanen** vakuuttaa.
Kevätkeli on usein petollisen liukas
Tänä vuonna pääsiäistä vietetään verrattain aikaisin ja toisaalta talvikelit ovat jatkuneet tavallista pidempään. Kovinkaan moni tuskin on vielä harkinnut kesärenkaiden vaihtoa, mutta talvirenkaillakin kannattaa varautua yllätyksiin, sillä kevätsää on petollinen.
Ketään ei jätetä tien päälle palelemaan.
\- Päivällä paistava aurinko sulattaa lunta ja vesi valuu monin paikoin tielle. Illan ja yön pakkaset kuitenkin jäädyttävät lätäköt. Erityisen pahoja paikkoja ovat mutkat ja risteykset, Poutanen muistuttaa.
Liukkauden lisäksi pääsiäisen liikenteessä on hyvä huolehtia näkemisestä ja näkymisestä. Jos ennusteet pitävät paikkansa, pääsiäistä vietetään monin paikoin auringonpaisteessa, ja se tuo omat haasteensa liikenteeseen.
\- Kuljettajalla pitää olla hyvät aurinkolasit, sillä matalalla paistava aurinko häikäisee ikävästi ja ottaa vielä lisäheijastusta lumihangista. Tuulilasi on myös syytä puhdistaa ennen matkaa huolellisesti sisäpuolelta, koska likainen lasi ja vasta-aurinko ovat todella vaarallinen yhdistelmä, Poutanen neuvoo.
Kannattaa myös varmistaa, että pesunestesäiliössä on riittävästi sisältöä, jotta ikkunat ja ajovalot pysyvät kirkkaina myös ulkopuolelta.
Palvelukeskus on avoinna vuorokauden ympäri
Operaatio Pajunkissa auttaa tienpäällä kiirastorstaista 28.3. pääsiäismaanantai-iltaan 1.4. saakka.
Operaatio Pajunkissan päivystysnumero on 0200 8080 (1,95 €/min + pvm).  Palvelukeskus on avoinna ympäri vuorokauden ja sieltä autoilija yhdistetään halutessaan tiepalvelumiehelle tai hinausyrittäjälle. 
Palveluiden hinnasta asiakas sopii suoraan palveluntarjoajan kanssa. 
Sinusta leikattu koepala odottaa tulevaisuuden tiedemiehiä
Potilaat pystyvät pian vaikuttamaan nykyistä paremmin heistä otettavien näytteiden hyödyntämiseen. Uuden biopankkilain myötä sairaaloissa yleistyy tapa pyytää suostumus kudosten ja veren säilömiseen myöhempiä tutkimuksia varten.
Kun potilas on sairaalassa, hänestä otetaan kudosnäytteitä taudin määrittämiseksi. Erityisesti syöpäkasvainten kohdalla diagnoosi varmistuu mikroskooppitutkimuksella. Näyte säilytetään, jotta sitä voidaan tutkia myöhemminkin, mikäli potilaan terveydentila niin vaatii.
Suomalaisista otettuja biologisia näytteitä lepää sairaaloiden näytearkistoissa miljoonia kappaleita. Näytteiden käyttöä on säännellyt kudoslaki. Sen nojalla esimerkiksi geenitutkijat ovat saaneet näytteitä käyttöönsä myös potilaiden tietämättä. Näin on toimittu erityisesti suurten näyteaineistojen kohdalla, jolloin potilailta pyydetyn henkilökohtaisen luvan sijaan tutkija on anonut käyttöoikeuden Valviralta ja eettiseltä toimikunnalta.
Loppuvuodesta hyväksytty biopankkilaki lisää avoimuutta. Potilas voi antaa suostumuksensa kertaheitolla tulevaisuuden tutkimuksia varten eikä vain tiettyyn hankkeeseen kuten nykyään.
\- Laki antaa lisäksi luovuttajalle mahdollisuuden tietää, mihin näytettä on käytetty ja millaisia tuloksia on saatu selville. Pyrkimys läpinäkyvyyteen korostuu enemmän, kehittämispäällikkö Kimmo Pitkänen Suomen molekyylilääketieteen instituutista kertoo.
Lukuisia biopankkeja toiminnassa jo ensi vuonna?
Biopankkilain voimaantulo syyskuussa näkyy tavallisille potilaille esimerkiksi sairaalasta tulevan kutsukirjeen yhteydessä.
\- Pyrimme siihen, että jo kutsukirjeen yhteydessä potilas saa tiedotteen, jossa kerrotaan biopankin toiminnasta. Mukana on suostumuslomake, jolla ihminen voivat halutessaan antaa suostumuksensa näytteiden siirtämisestä biopankkiin, dosentti Heli Salminen Turun yliopistollisesta keskussairaalasta kertoo.
Biopankkeja perustettuaan sairaanhoitopiirit alkavat aiempaa aktiivisemmin kerätä ihmisperäisiä näytteitä. Käytännön valmistelu on pisimmällä Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Vaasan alueilla. Dosentti Salminen ennustaa, että vuonna 2014 kaikkiin yliopistosairaanhoitopiireihin on perustettu oma biopankki.
Piirit päättävät itse, mistä potilasryhmistä ne haluavat näytteitä kerätä. Ainakin Turussa on tarkoitus kerätä kaikista.
\- Emme ota uutta näytettä biopankkia varten vaan kaikki näytteenotto tapahtuu normaalin diagnostiikan yhteydessä. Odotamme laajaa suostumusta. Toivottavasti tarvitaan paljon pakastintilaa, Heli Salminen sanoo.
Sairastunut ymmärtää näytepalojen arvon
Suomalaisten kokemusten perusteella potilaat suhtautuvat myönteisesti pyyntöön tutkimuskäytöstä. Tilanne on samankaltainen muissa Pohjoismaissa.
\- Se on toki vaikeakin tilanne potilaalle, jos hän on juuri saanut kuulla vaikka syöpädiagnoosistaan. Toisaalta he kokevat oman sairautensa myötä tutkimuksen tärkeämmäksi ja paremmin heitä itseään koskettavaksi. Hyvin harva asiaa harkittuaan kieltäytyy tutkimuksista,  kehittämispäällikkö Kimmo Pitkänen Suomen molekyylilääketieteen instituutista kuvailee.
Markkinoille voi tulla uusi lääke. Biopankilla olisi mahdollisuus identifioida potilaita, jotka hyötyisivät hoidosta.
Instituutti on kerännyt vuoden ajan biopankkia muistuttavaa näytearkistoa löytääkseen molekyylitason mekanismeja syövän synnyn taustalla. Pitkäsen mielestä suomalaisista potilaista pitää saada enemmän tutkimukseen osallistujia kuin tutkimuksen kohteita.
Näytteen nimisuoja voidaan purkaa erityistapauksissa
Biopankkilain valmistelua varjosti kansalaisten huoli siitä, pysyvätkö luovutetut näytteet nimettöminä. Lain mukaan tutkijoiden käytössä olevia näytteitä ei voida yhdistää luovuttajiin. Joskus tutkijoille voi kuitenkin tulla tarve yhdistää näyte alkuperäisiin henkilötietoihin ja ottaa yhteyttä potilaaseen vuosiakin myöhemmin.
\- Markkinoille voi joskus tulla uusi syöpälääke, joka tehoaa vain tiettyyn tautitilaan. Tuolloin biopankilla olisi mahdollisuus identifioida potilaita, jotka hyötyisivät uudesta hoidosta. Esimerkiksi tällaisessa tilanteessa voi [hoitava lääkäri] olla yhteydessä [näytteen luovuttajaan], dosentti Heli Salminen Tyksistä kertoo.
Mikäli näytteen antajan henkilötiedot pitäisi kaivaa esiin, päätöksen tekisi biopankki, ei yksittäinen tutkija.
"Isot irtisanomiset eivät vielä näy työttömyysluvuissa"
Helmikuussa työttömyys lisääntyi tasaisesti lähes kaikilla aloilla.
Vaikka työttömien määrä kasvoi helmikuussa viime vuoteen verrattuna, ei luvuissa näy vielä viime vuoden isot yt-ilmoitukset.
Työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Petri Syvänen kertoo, että uusia alkaneita työttömyysjaksoja tilastoitiin helmikuussa 51 000, joka oli 3 000 vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Syväsen mukaan korkeammat työttömyysluvut kertovat siis siitä, että työttömiksi joutuneiden on yhä vaikeampi päästä takaisin työelämään.
Helmikuussa työttömyys lisääntyi tasaisesti lähes kaikilla aloilla. Työttömiä tuli lisää esimerkiksi teollisuudessa sekä hallinto- ja toimistotöissä.
Satakunnan työttömyys vähentynyt alkuvuonna
Tammikuusta työttömyys on pienentynyt, mutta vuoden takaiseen verrattuna työttömyysluvut ovat synkentyneet. Ikävimmät työttömyysluvut ovat Pomarkussa
Työttömyys on vähentynyt Satakunnassa alkuvuonna. Työttömien osuus työvoimasta oli 12,1 %.
Helmikuun lopussa oli työttömänä 12 600 satakuntalaista, mikä on vajaat 200 vähemmän kuin tammikuun lopussa. Verrattuna viime vuoteen työttömyys on kuitenkin lisääntynyt kymmenisen prosenttia.
Työnhakijoista oli miehiä oli lähes 60 ja naisia hieman yli 40 prosenttia.
Korkeimmat työttömyysasteet olivat Pomarkussa (16,6 %), Merikarvialla (13,9 %) sekä Siikaisissa ja Porissa (13,8 %). Alhaisimmat työttömyysasteet olivat Säkylässä (7,0 %) ja Köyliössä (7,5 %).
Lomautettuja Satakunnassa oli helmikuun lopussa 1300. Lomautettuja oli 200 enemmän kuin vuosi sitten.
Haapaniemen hyllyttäminen eteni Kirkkonummella
Kirkkonummelaisen kokoomuspoliitikon Timo Haapaniemen luottamustehtävät menevät valtuuston käsiteltäväksi.
Kirkkonummen kunnanhallitus päätti maanantaina, että se ehdottaa kunnanvaltuustolle Haapaniemen hyllyttämistä luottamustoimistaan toistaiseksi. Haapaniemi on itse ilmoittanut, ettei ole käytettävissä luottamustehtävissä häneen kohdistuvien rikosepäilyjen vuoksi.
Rikostutkinta
koskee Haapaniemen tonttikauppoja. Haapaniemeä epäillään törkeästä lahjuksen
ottamisesta ja virka-aseman väärinkäytöstä.
Hyllytysesityksestä jouduttiin äänestämään. Matti Kaurila (kok) esitti asian pöydällepanoa, mutta esitys kaatui äänin 9-4.
Kirkkonummen kunnanhallituksen puheenjohtaja Raija Vahasalo (kok) sanoo, että Haapaniemen luottamustehtävät ovat seuraavaksi valtuuston puntarissa todennäköisesti 8.4.
Lapua valitsi epäluottamusta nauttineen hallituksensa uudelleen
Lapuan kaupunginvaltuuston kokouksessa äänestettiin kaupunginhallitukselle epäluottamus äänin 25 - 9. Valtuusto valitsi epäluottamusta nauttineen hallituksen kuitenkin hetken kuluttua uudelleen.
Lapuan kaupunginvaltuusto äänesti eilisessä kokouksessaan kaupunginhallituksen luottamuksesta. Valtuusto päätyi epäluottamukseen äänestyksen jälkeen äänin 25 - 9.
Kokouksessa valittiin uusi kaupunginhallitus, joka on sama kuin erotettu hallitus.
Valtuusto päätyi epäluottamukseen, koska hallituksen jäsen, kokoomuksen Panu Lahdensuo ei nauttinut enää valtuuston enemmistön luottamusta. Lahdensuolla oli kuitenkin omassa puolueessaan niin vahva tuki, että hän tuli valituksi uudelleen.
Loviisaan kaavaillaan sittenkin tuulivoimaa
Loviisaan saatetaan sittenkin rakentaa tuulivoimaa. Kaikkiaan neljä yritystä on ilmaissut halukkuutensa tuulivoiman rakentamisesta kaupunkiin. Aiemmin hanke kaatui liian korkeisiin melutasoihin.
Loviisan kaupunki on teettänyt selvityksen tuulivoimarakentamiseen soveltuvista paikoista. Sopivia alueita olisi kaikkiaan 13, joista kiinnostavimmille kaupunki aikoo laatia osayleiskaavat. Ramboll Oy:n selvityksessä löytämiä sopivia paikkoja tarkastellaan tarkemmin.
\- Se ei tarkoita, että näille alueille sijoitetaan tuulimyllyjä, vaan selvitysten jälkeen katsotaan moneenko paikkaan niitä voitaisiin sijoittaa, sanoo Loviisan kaupunginjohtaja Olavi Kaleva.
Kaikkiaan neljä yritystä on ilmaissut halukkuutensa tuulivoiman rakentamisesta Loviisaan ja esitelleet suunnittelemiaan hankkeita.
\- Neljän yhtiön kanssa on käyty vakavampia keskusteluja, vahvistaa Loviisan kaupunginjohtaja Olavi Kaleva.
Meluhaitat kaatoivat myllyt aiemmin
Uudet selvitetyt alueet sijaitsevat ympäri Loviisaa. Tuulivoimaa ei ole kuitenkaan tarkoitus sijoittaa rannoille eikä lähelle asutusta.
Aiemmin Fortum suunnitteli tuulivoiman koepuistoa Loviisan Hattomiin, mutta hanke keskeytettiin viime syksynä meluselvitysten vuoksi. Selvityksissä tuulivoimaloiden yölliset melutasot ylittivät sallitut arvot. Tuulivoimapuisto olisi tullut noin 600 metrin päähän lähimmästä vapaa-ajanasunnosta.
Loviisan kaupunginhallitus hyväksyi maanantai-iltana teknisen lautakunnan tuulivoimaselvityksen jatkotyön pohjaksi. Kaupunki laatii osayleiskaavat mahdollisista tuulivoima-alueista ja järjestää sen jälkeen infomaatiokierrokset kansalaisille.
Itä-Uudenmaan maakuntakaavassa 2010 on osoitettu tuulivoimala-alueet Hattomiin ja Vahterpäähän. Tekeillä oleva Uudenmaan maakuntakaava ei ota kantaa tuulivoimarakentamiseen.
Nokia Mission ex-johtajan käräjät käydään suljetuin ovin
Pirkanmaan käräjäoikeus käsittelee Markku Koivistoa vastaan nostetut syytteet ilman yleisöä. Oikeudenkäynti alkoi tiistaiaamuna.
Nokia Mission entistä johtajaa Markku Koivistoa syytetään Pirkanmaan käräjäoikeudessa seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Oikeus suostui asianomistajan toiveeseen käsitellä juttu suljetuin ovin.
Seksuaalisesta hyväksikäytöstä voidaan tuomita sakkoihin tai enimmillään neljäksi vuodeksi vankeuteen.
Karismaattinen herätysliike Nokia Missio erotti johtajanaan toimineen Markku Koiviston elokuussa 2011, kun häntä koskevat epäilyt tulivat julki.
_juttua korjattu kello 13:40: Salaista käsittelyä pyysi asianomistaja eli mahdollisen rikoksen uhri._
Työttömyys lisääntyi helmikuussa Pohjois-Savossa
Nyt työttömänä on yli 14 300 ihmistä, 12,9 prosenttia työvoimasta.
Työttömyyden nousu voimistui hieman helmikuussa. Pohjois-Savon ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan helmikuun lopussa oli maakunnassa työttömiä työnhakijoita  lomautetut mukaan lukien yli  14 300 henkilöä, kasvua edellisen vuoden helmikuusta kertyi yli 15 00 ihmistä. Työttömyysaste oli 12,9 prosenttia, kasvua vuoden takaiseen kertyi 1,5 prosenttiyksikköä.
Ely-keskuksen arvion mukaan työttömyyden nousu jatkuu edelleen lähikuukausina edellisen vuoden lukuihin verrattuna. Voimakkaimmin nousu kohdistuu nuoriin ja ulkomaalaisiin, ely-keskus arvioi.
Myös lomautusten ennakkoilmoitusten määrä on ajankohtaan nähden huomattavan korkealla ja se myös säilyy suurena. Näin ollen työttömyyden kausiluonteinen alenema tulee olemaan normaalia hitaampaa, ely-keskus arvioi.
Jaakko Saariluoma: Viinasta ja seksistä on vaikea keksiä enää tuoreita vitsejä
Stand up -komiikka saavuttanut suuren yleisön Suomessa. Esimerkiksi Jaakko Saariluoma esiintyy uudella kiertueellaan loppuunmyydyille yleisöille.
Pieru ja sukupuolten väliset erot ovat olleet suomalaisten koomikkojen peruskauraa jo pitkään, mutta miten Suomessa toimii yhteiskunnallinen stand up? Saariluoma kertoi myös, mistä aiheesta hän ei suomalaisilla lavoillla vitsaile.
Veikkauksen toimitusjohtaja on shakkimies
Veikkauksen toimitusjohtaja Juha Koponen on istunut uudessa pestissään nyt puoli vuotta. Koko tuon ajan Suomessa on käyty keskustelua urheilun rahoituksesta, jossa Veikkauksella on tärkeä rooli.
Juha Koponen kertoi Aamu-tv:n haastattelussa, mikä on miehiään ja millaisena hän näkee Veikkauksen roolin urheilun edistäjänä.
Mies kaahasi poliisia karkuun
Mies lähti ajamaan holtittomasti poliisia karkuun Rovaniemellä tiistaina aamuyöllä. Takaa-ajon aikana hän heitti huumepussin ulos ikkunasta.
Poliisi epäilee rovaniemeläistä 31-vuotiasta miestä useista rikoksista. Tapahtumat saivat alkunsa tiistaina aamuyöllä, kun poliisi havaitsi 4-tiellä kovaa vauhtia ajavan henkilöauton. Poliisipartio lähti auton perään Kemintiellä kohti etelää. Henkilöauto kiihdytti lujaa karkuun, kääntyi vasemmalle Viirinkankaantielle ja siitä Väinämöisentielle jo lopuksi pysähtyi omatoimisesti.
Viirinkankaantiellä auton vauhdiksi saatiin 110 km/h. Kuski puhalsi alkometriin lähes nollatuloksen, ja huumepikatestikin näytti negatiivista. Kuski kertoi ajaneensa karkuun, koska hänellä ei ole ajo-oikeutta ja hän on jäänyt viimeisen vuoden sisällä kiinni jo neljä kertaa ajosta ilman korttia.
Poliisi kuitenkin löysi laukun, joka sisälsi pienen määrän amfetamiinia ja käytetyn ruiskun. Laukku löytyi paikasta, jossa poliisi huomasi miehen tekevän erikoisen koukkauksen Väinämöisentiellä.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, liikennerikkomuksesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Raahen kultakaivoksen päästöarvio meni pieleen
Kultakaivoksen mereen laskemissa jätevesissä on huomattavasti enemmän sulfaattia kuin kaivosyhtiö itse arvioi. Ely-keskuksen mukaan määrä ei ole ympäristölle haitallinen, mutta ero arvioidun ja oikean sulfaattipitoisuuden välillä on niin suuri, että Nordic Mines Oy:n on haettava muutosta ympäristölupaansa.
Raahen kultakaivoksen mereen johtamissa jätevesissä on sulfaattia noin kymmenkertaisesti arvioitua enemmän. Kaivosta valvovan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan sulfaattia on vesissä 600-800 milligrammaa litrassa, kun kaivos itse on arvioinut määräksi 70 milligrammaa.
Kaivos sai Perämereen johtavan jätevesien purkuputken valmiiksi viime syksynä. Vesien laatua on tarkkailtu siitä asti.
Ely-keskuksen ylitarkastajan Heikki Kovalaisen mukaan ero arvioidun ja oikean sulfaattimäärän välillä on niin suuri, että kaivosyhtiö Nordic Mines Oy joutuu hakemaan ympäristölupaansa muutosta Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta.
\- Me edellytämme tietenkin, että kaivos hakee lupapäätökseensä muutosta, jotta se saadaan sulfaatin osalta lailliseen tilaan. Tuo määrä, 600-800 milligrammaa litrassa, ei aiheuta mereen johdettuna ympäristö- tai terveyshaittoja, mutta onhan tämä ristiriitainen tilanne, Kovalainen sanoo.
Raahen kultakaivoksen johtaja Tom Söderman vahvistaa, että kaivosyhtiö on valmistelemassa muutoksen hakemista ympäristölupaansa. Södermanin mukaan kaivoksella ei vielä tiedetä, mistä arvioitua korkeampi sulfaattimäärä vesissä johtuu.
\- Me olemme selvittämässä asiaa tällä hetkellä ja ottamassa näytteitä prosessin eri vaiheista. Meillä on asiasta jonkinlainen näkemys, mutta emme vielä sataprosenttisella varmuudella tiedä, missä vaiheessa prosessia se tulee.
Kultakaivoksen ympäristöluvassa ei ole annettu sulfaatille varsinaista päästörajaa, vaan yhtiö on määritellyt päästöarvionsa itse. Varsinaiset pitoisuusraja-arvot on asetettu muun muassa arseenille, WAD-syanidille sekä kiintoaineen hehkutusjäännöksille. Niiden kanssa ongelmia ei ole ollut.
Puolustusvoimien palvelukeskus löytänyt paikkansa
Vuoden 2015 alussa toimintansa aloittava puolustusvoimien palvelukeskus sijoittuu Joensuun Tiedepuistolle. Palvelukeskuksen valmistelussa mukana olevan majuri Antti Teräväisen mukaan suunnitelmat tilojen suhteen ovat jo hyvin pitkällä, joten palvelukeskuksen sijoittuminen Tiedepuistolle on erittäin todennäköistä.
Puolustusvoimien palvelukeskus sijoittuu Joensuun Tiedepuistoon. Palvelukeskuksen valmistelussa mukana oleva majuri Antti Teräväinen Pohjois-Karjalan Prikaatista kertoo, että hyvin todennäköisesti keskus tulee tiedepuiston ensimmäisen osan kolmanteen ja neljänteen kerrokseen.
\- Sinne on suunniteltu isompia avokonttoreita ja myös pienempiä työhuoneita, Teräväinen sanoo.
Tiloja muokataan keskuksen tarpeisiin ja näillä näkymin ensimmäiset työntekijät aloittavat tiedepuistolla jo tämän vuoden joulukuussa. Virallisesti palvelukeskus aloittaa toimintansa vuoden 2015 alussa.
\- Tarkoitus on, että ensi vuoden alussa palvelukeskuksessa työskentelee 40 ihmistä. Tämä on palvelukeskuksen runko, joka koekäyttää uutta palvelumallia, Teräväinen kertoo.
Taloushallinnon ammattilaisille kysyntää
Kaikkiaan puolustusvoimien palvelukeskus työllistää Joensuussa 120 ihmistä. Palvelukeskuksen valmistelutyöryhmässä myös mukana ollut everstiluutnantti Timo Hakalahti kertoo, että noin kolmannes tehtävistä on täytetty sisäisin järjestelyin.
Avoimia työpaikkoja on vielä 40 - 50. Valtaosa avoimista paikoista on taloushallinnon tehtäviä. Myös joitakin tietohallinnon tehtäviä on yhä myös täyttämättä. Avoimet työpaikat tulevat hakuun syksyllä.
Hakalahti esittelee puolustusvoimia työnantajana tiistaina Karelia-ammattikorkeakoulussa ja Pohjois-Karjalan aikuisopistolla.
Kiusaaminen sosiaalisessa mediassa voi heikentää tyttöjen itsetuntoa
Tuoreiden tutkimusten mukaan nuorten tyttöjen itsetunto on heikentynyt. Yksi syy saattaa olla sosiaalinen media.
Jyväskylän yliopiston psykologian laitoksen professori **Kaisa Aunolan** mukaan paineet ulkonäöstä ovat lisääntyneet sosiaalisen median myötä.
\- 15–17-vuotiaiden tyttöjen kohdalla on joidenkin tutkimusten mukaan havaittu itsetunnon heikkenemistä. Taustalla voivat vaikuttaa nykyajan kauneusihanteet ja sosiaalinen media. Nuorilla on paineita siitä, että pitää olla tietyn näköinen. Sosiaalisessa mediassa tuodaan esille sitä, kuinka hyvin asiat ovat, ja vertaillaan jatkuvasti itseään toisiin, Aunola selvittää [Yle Kymenlaakson haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/sosiaalinen_media_on_uusi_keino_koulukiusaamiselle/6553346).
Sosiaalinen media on myös uusi keino koulukiusaamiselle. Sosiaalisessa mediassa voidaan tehdä myös epäsuoraa kiusaamista, joka ei aikuisille näyttäydy.
\- Esimerkiksi kuvien tai päivitysten kielteistä kommentointia, negatiivisen palautteen antamista tai ulkopuolelle jättämistä. Facebookissa ja muissa voi tykätä tai olla tykkäämättä kuvista ja statuksista, jolloin voidaan jättää jonkun profiili täysin kommentoimatta tai huomiotta, Aunola toteaa.
Aunolan mukaan nuoren itsetuntoa voi tukea positiviisella palautteella, jota saa opettajilta, tovereilta ja kotona. Itsetutkiskelustakin voi olla apua. Nuoren ei kuitenkaan kannata hakea hyväksyntää Facebookissa.
\- Joissakin tapauksissa voisi olla turvallisempaa olla ilman sitä maailmaa. Sosiaalisessa mediassa voi kasvaa vääristynyt kuva omasta itsestä. Oikeassa kanssakäymisessä tulee paras palaute.
Aunola haluaa kuitenkin korostaa, että sosiaalisen median ja itsetunnon  laskun yhteyttä ei ole tutkittu, eikä siitä siis ole tieteellistä  näyttöä.
_Artikkelia päivitetty 27.3. klo 17:20: Professori Kaisa Aunola ei väitä, että sosiaalinen media olisi varma syy nuorten tyttöjen itsetunnon alenemiseen. Hänen mielestään sosiaalinen media voi olla olla yksi syy, mutta asiasta ei ole tutkimustietoa._
**Lähteet:** Yle Kymenlaakso
Työttömien määrä kasvoi Kymenlaaksossa
Erityisesti alle 25-vuotiaiden työttömyys on lisääntynyt koko Kaakkois-Suomessa. Myös lomautettujen määrä on hieman kasvanut.
Työttömien määrä on kasvanut Kymenlaaksossa viime vuodesta. Ely-keskuksen tekemän työllisyyskatsauksen mukaan työttömyys kasvoi 6,3 prosenttia vuodesta 2012.
Työttömyys kasvoi myös koko Kaakkois-Suomessa, eniten Kouvolan seudulla ja vähiten Kotkan-Haminan seudulla.
Erityisesti alle 25-vuotiaiden työttömyys on lisääntynyt Kaakkois-Suomessa. 
Myös lomautettujen määrä on hieman kasvanut.
Kaakkois-Suomessa oli helmikuun lopussa kaikkiaan lähes 20 000 työtöntä työnhakijaa.
Puntalalaiset etsivät koulukyydeille maksajaa
Koulukyytien maksaja ei ole vielä selvillä Ruokolahdella. Puntalan koulun oppilaiden vanhemmat yrittävät vielä saada kuntia maksamaan koulukyydit Puntalasta Rautjärven Aseman koululle.
Ruokolahden Puntalan koulusta Rautjärven Aseman kouluun siirtyvien oppilaiden koulukuljetusten maksajaa etsitään edelleen. Sivistyslautakunnalle on tänään lähetetty avustushakemus koulukyytien maksamisesta Ruokolahden ja Rautjärven kunnanrajalle. Tämän jälkeen selvitetään kuljetusten yhteensopivuus Rautjärven koulukuljetusten kanssa, sillä Rautjärven kunta ei voi suoraan maksaa koulukyytejä.
Ruokolahti hylkäsi vanhempien hakemuksen lähikoulun muuttamisesta, joka olisi mahdollistanut kunnan järjestämät koulukyydit. Puntalasta 24 koululaista ja neljä esikoululaista siirtyvät Rautjärvelle omassa kunnassa sijaitsevan Huhtasenkylän koulun sijasta.
Veikkaus-pomo varojen jaosta: Äärettömän vaikea kysymys
Veikkausvoittovarojen jakamisesta on noussut keskustelua. Veikkauksen toimitusjohtajalla Juha Koposella ei ole kantaa varojen jakoon.
Kun suomalaisessa urheilussa ei ole tullut liiemmin menestystä ja resurssit ovat vähissä, urheiluväki on nostanut kysymyksen veikkausvoittovarojen kohteista. Aikanaan Veikkaus perustettiin tukemaan urheilua, mutta nykyisin veikkausvoittovaroista vain neljännes menee liikunnan tukemiseen taiteen ja kulttuurin viedessä oman osansa.
\- Veikkauksen tehtävä on hoitaa vastuullisesti rahapelien toimintaa. Tulos, joka siitä syntyy, luovutetaan Opetus- ja Kulttuuriministeriölle, joka jakaa sen hyviin tarkoituksiin. Kuinka paljon siitä sitten jaetaan kenellekin - se on jatkuvan päätöksenteon ja hyvän yhteiskunnallisen keskustelunkin kohteena, Aamu-TV:ssä vieraillut Veikkauksen toimitusjohtaja Juha Koponen kierteli.
\- Kaikki tarkoitukset, joihin veikkausvoittovaroja käytetään, ovat mielestäni hyviä ja iloksi suomalaisille. Siinä mielessä on äärettömän vaikea kysymys, kuinka paljon sieltä kuuluisi kenellekin. Joka ainoa syntyvä euro menee hyvään tarkoitukseen, mikä antaa Veikkauksessa työlle sisällön.
Pari viikkoa sitten Urheilulehti uutisoi, että Jääkiekkoliitto ja Palloliitto suunnittelevat oman vetoyhtiön perustamista. Tehtävässään Risto Niemistä seurannut Koponen on ajatuksen suhteen skeptinen.
\- Nykyiset säädökset ovat antaneet Veikkaukselle, Raha-automaattiyhdistykselle ja FinTotolle tehtäväksi hoitaa rahapelitarjontaa Suomessa, joten tällaiset suunnitelmat vaatisivat säännösten muutosta. Silloin varmaan puhutaan aika kaukaisesta tulevaisuudesta.
Veikkaus on kaikesta huolimatta merkittävä suomalaisen urheilun tukija. Koponen muistutti, että Veikkaus ei sinänsä sponsoroi suomalaista urheilua sanan varsinaisessa merkityksessä.
\- Veikkauksen tulos ja rahan jakaminen tapahtuvat ministeriön kautta. Veikkauksella itsellään on ainoastaan yhteistyösopimuksia, joissa sovitaan vastikkeesta. Sovitaan, mitä kumpikin saa. Näitä yhteistyösopimuksia Veikkaus tekee liiketoiminnallisin perustein, eli Veikkaus saa vaikkapa tilaa omalle markkinoinnilleen, Koponen avasi.
\- Nämä yhteistyösopimukset ovat meille jatkossakin tärkeitä - myös urheilun kanssa. Me saamme vastiketta ja korvauksena maksamme siitä rahaa. Varsinaisia lahjoituksia tai vastikkeetonta sponsorointia meillä ei ole lainkaan.
Urpilainen ei usko hallituksen yhteisöveropäätöksen vuotaneen 
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ei usko, että Elinkeinoelämän keskusliitto olisi saanut etukäteen tietoa yhteisöveron laskusta.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei myöskään usko yhteisöveron laskun vaikuttaneen siihen, ettei työmarkkinaratkaisua syntynyt.
Urpilaisen mukaan ei tunnu loogiselta, että Elinkeinoelämän keskusliitto olisi saanut tietoa etukäteen yhteisöveron laskemisesta ja sen takia menettänyt kiinnostuksen palkkaratkaisun syntymiseen.
\- Verot sovittiin viimeisenä hallituspuolueiden puheenjohtajien kesken myöhään keskiviikko-torstai välisenä yönä. Siinä vaiheessa oli käytännössä jo selvää, että työmarkkinaneuvottelut olivat katkenneet, Urpilainen sanoi.
Urpilainen puolustaa yhteisöveron laskua
Urpilaisen mukaan yhteisöveron laskemisella on tarkoitus synnyttää ilmapiiri, jossa syntyy uusia työpaikkoja.
\- Kukaan ei tiedä milloin vaikutukset alkavat näkyä, mutta tässä on iso pallo työnantajien käsissä. Heille on luotu veroratkaisun myötä työllistää ihmisiä, kasvaa ja synnyttää uusia työpaikkoja, Urpilainen arvioi.
Työttömyysaste nousi selvästi viime vuodesta
Sekä Tilastokeskuksen että ministeriön tilastojen mukaan työttömyys kasvoi helmikuussa viime vuoden vastaavasta ajasta.
Työttömyysaste nousi helmikuussa selvästi viime vuoden helmikuuhun verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Työttömyysaste oli helmikuussa 8,7 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 7,7 prosenttia.
Tilastokeskus kertoo, että työttömiä oli helmikuussa 231 000 eli 27 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. Miesten työttömyysaste oli helmikuussa korkeampi kuin naisten työttömyysaste.
Myös työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan työttömiä oli helmikuussa enemmän kuin vuotta aiemmin. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan helmikuussa oli 291 000 työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua. Määrä oli 37 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
TEM:n mukaan tammikuuhun verrattuna työttömien työnhakijoiden määrä kuitenkin väheni helmikuussa.
Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli helmikuussa lähes 38 000. Määrä kasvoi viime vuoden helmikuuhun verrattuna, mutta toisaalta väheni tämän vuoden tammikuuhun verrattuna.
Ministeriön mukaan työttömyys lisääntyi koko maassa. Eniten työttömyys lisääntyi Varsinais-Suomessa, Pirkanmaalla ja Uudellamaalla sekä Ahvenanmaalla.
Lomautetuiksi ilmoittautuneita oli helmikuun lopussa 26 000, mikä oli 5 000 enemmän kuin viime vuoden helmikuussa.
Automaatti tekee tuloaan kotiruokapalveluun
Lihapullat ja muusi automaatista? Ateriapalveluautomaatteja on käytössä jo muun muassa Helsingin seudulla. Lapissa Ylitornio on ehkä ensimmäinen kokeilija.
Ylitornion kunnassa haetaan uusia tapoja kotiruokapalvelun järjestämiseksi. Tarkoitus on, että jatkossa ruoka toimitetaan asiakkaille joko jäähdytettynä tai pakastettuna nykyisten lämpimien annosten sijaan.
Yhtenä vaihtoehtona on Menumat -ateria-automaattipalvelu. Siinä ruoka-annokset säilytetään ja lämmitetään asiakkaan kotona laitteessa, jossa on yhdistettynä pakastin, kiertoilmauuni ja tietokone. Laite myös ilmoittaa, milloin lämmitettävä ruoka on valmis syötäväksi.
Lapissa laitetta ei ole vielä testattu, mutta se on käytössä jo useilla paikkakunnilla Etelä-Suomessa.
Turvallisuus on tärkein
Ylitornion kunnan ravitsemispäällikkö Marjaana Liikala sanoo, että nykykäytäntöön verrattuna laite vähentää turvallisuus- ja hygieniariskejä ja parantaa asiakkaiden valinnanmahdollisuuksia.
\- Tuoteturvallisuus on ensimmäinen asia, joka tekee laitteesta varteenotettavan vaihtoehdon. Toki rinnalla on edelleen vaihtoehto, jossa ruoka valmistetaan kunnan omana työnä ja kuljetetaan asiakkaalle pari-kolme kertaa viikossa jäähdytettynä, Liikala kertoo.
Ateriapalvelun uudistamiseen ajavat turvallisuussyiden lisäksi toki myös kustannuspaineet.
 Tuoteturvallisuus on ensimmäinen asia, joka tekee laitteesta varteenotettavan vaihtoehdon.
Ylitornion kunnan keittiössä valmistetaan päivittäin noin 900 lämmintä ateriaa, joista 230 kuljetetaan asiakkaille lämpölaatikoissa. Pisimmät kuljetusmatkat ovat yli 70 kilometriä.
\- Meillä ei välttämättä ole takeita esimerkiksi siitä, kuinka kauan lämmitetty ruoka-annos viipyy asiakkaalla vaikka huonelämpötilassa ennen kuin se syödään. Tämä on turvallisuusriski, Liikala pohtii.
\- Toki asiakkaat, jotka tarvitsevat apua ruokailussa sitä myös jatkossa saavat. Automaatti tai mikään muukaan ei ihmistä kokonaan korvaa.
Pakastava, lämmittävä ja puhuva automaatti
Menumat Oy:n ateria-automaatin toimintaperiaate on varsin yksinkertainen. Sen on tähän astisten kokemusten perusteella todettu toimivan hyvin esimerkiksi vanhuksilla, joilla esimerkiksi muistisairaus ei merkittävästi haittaa arjessa selvitytymistä.
Menumat-automaatin ruoka-annokset valmistetaa Vantaalla Finnairin tytäryhtiö Finncatering.
\- Annokset eivät silti ole lentokoneruokaa, vaan täysin ravintosuositusten mukaan valmistettuja. Olemme niitä täällä Ylitorniollakin päässeet maistamaan. Marjaana Liikala kertoo.
Palvelu toimii siten, että Menumat Oy:n palkkaama henkilökunta ottaa vastaan asiakkaan tilauksen ja täyttää pakastimen. Pakasteateriavaihtoehtoja on useita kymmeniä.
Kotiin vuokrataan Menumat-laite, jossa on pakastin, uuni ja laite, joka puhumalla ilmoittaa, minkä aterian asiakas valitsee ja milloin ruoka on valmis syötäväksi.
Ylitorniolla ei vielä ole tehty lopullista päätöstä kotiruokapalvelun uudesta mallista.
Ylitorniolaisille järjestetään tiistaina 26.3 kaikille avoin tiedotustilaisuus kotiruokapalvelun suunnitelmista. Tilaisuus alkaa Ylitornion kunnantalon auditoriossa kello 14.
"Hankin vain hammasproteesin" ja muita tarinoita lottovoittajista 
Suomalainen lottovoittaja ei paljon rahoillaan pröystäile. Outi Niemelä on kirjoittanut kirjan loton ja lottovoittajien historiasta. Studiossa oli myös maan ensimmäinen  lottotyttö Hilkka Kotamäki, jonka piti hankkia vaalea peruukki ollakseen lottomannekiiniksi tarpeeksi seksikäs.
EU natisee liitoksistaan
Euroopan unionia ravistelee talouskriisi toisensa perään ja sitä myöten myös arvostelu unioni kohtaan voimistuu. Miten EU tästä selviää ja millainen linja Suomen pitäisi ottaa?
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen ja perussuomalaisten europarlamentaarikko Sampo Terho ennustavat, mihin suuntaan talousongelmissa painiva EU kehittyy ja arvioivat, millaista EU-politiikkaa Suomi tällä hetkellä tekee.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen toivoo, että vastaisuudessa kriisimaiden avustusratkaisuista pystytään päättämään demokraattisemmin muodoin kuin Kyproksen tapauksessa. Perussuomalaisten euroedustaja Sampo Terho puolestaan pitää Kypros-apua vaarallisena esimerkkinä.
Riihimäen virkamiesjohdon valtataistelu roihahti julki
Riihimäen kaupunginhallitus jätti kaupunginjohtajan ehdotuksen hallinto- ja johtamissäännöstä pöydälle. Taustalla on kaupunginjohtajan ja hallintojohtajan välinen ristiveto.
Kaupunginjohtajan esittämässä hallintomallissa kaikki asioiden esittely siirtyisi kaupunginjohtajalle. Nykyisessä hallintomallissa sivistystoimen sekä sosiaali- ja terveysasioiden esittely kuuluu hallintojohtajalle.
Asioiden esittelykiistan vuoksi kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokasen ja hallintojohtaja Jussi Savolan välit Riihimäellä ovatkin kireät.
Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tommi Räty (sd.) pitää johtajakiistaa vakavana asiana, joka täytyy ratkaista mahdollisimman pikaisesti. Räty myös toteaa, että työhyvinvointiin on kiinnitettävä huomiota niin, että kaikilla on hyvä olla töissä.
\- Myös johtavien virkamiesten on pystyttävä toimimaan yhdessä, muistuttaa Räty.
Riihimäen hallinto- ja johtamissääntö tulee uudelleen kaupunginhallitukseen jo seuraavassa kokouksessa.
RoPSille kova vastustaja Suomen cupissa 
Rovaniemen Palloseuran vastustaja Suomen cupin viidennellä kierroksella on veikkausliigajoukkue FC Inter Turusta. FC Inter tuli toiseksi viime kaudella jalkapallon Veikkausliigassa. FC Inter on voittanut Suomen mestaruuden 2008 ja Suomen Cupin 2009. RoPS voitti Suomen cupin 1986.
RoPSin vastustaja selvisi maanantaina, kun Suomen cupin neljännellä kierroksella Inter voitti nelosdivisioonassa pelaavan Valkeakosken Koskenpojat 0-9.
RoPSin ja FC Interin välinen ottelu pelataan Rovaniemellä 29.3-17.4. RoPS ja Inter neuvottelevat pelipäivän tämän viikon aikana.
Suomen Cupissa pelaavat lähes kaikki suomalaiset jalkapallojoukkueet. Viidennellä kierroksella on mukana 24 joukkuetta.
Arkkipiispa tuki parisuhteiden tasa-arvoa MTV3:n haastattelussa
Kari Mäkinen sanoi pitävänsä tärkeänä tavoitteena, että tasa-arvo toteutuu.
Evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen toivoo, että parisuhteiden tasa-arvo toteutuisi yhteiskunnassa.
Mäkinen kertoi kannastaan [MTV3:n haastattelussa.](http://www.mtv3.fi/uutiset/kotimaa.shtml/2013/03/1728015/nain-arkkipiispa-sanasta-sanaan-tasa-arvoisesta-avioliittolaista)
Huomenta Suomen toimittaja kysyi ohjelmassa arkkipiispalta, onko hän sitä mieltä, että samaa sukupuolta olevat voisivat lain alla olla aivan samanarvoisia kuin avioliitossa olevet heterot - lainsäädännöllisesti, omaisuuden ja kaiken muun suhteen.
\- Pidän sitä tärkeänä tavoitteena. Toivon, että toteutuu tasa-arvo tässä suhteessa, Mäkinen vastasi.
Mäkisen mukaan hän näkee asiaan liittyvässä keskustelussa paljon myönteistä. Piispa pitää hyvänä varsinkin sitä, kun pohditaan kaikkien ihmisten tasa-arvoista kohtelemista.
_Juttua on muutettu klo 16.27. Alun perin jutussa väitettiin, että Mäkinen antoi tukensa tasa-arvoiselle avioliittolaille. Arkkipiispa kuitenkin sanoi iltapäivällä avustajansa välityksellä lähettämässään viestissä ottaneensa kantaa ihmisten ja parisuhteiden tasa-arvoiseen kohteluun yhteiskunnassa, ei avioliittolainsäädäntöön._
Asiantuntija Kyproksesta: "Ei erityistä syytä kiirehtiä pankkeihin"
Kyproksen keskuspankki päätti myöhään maanantaina lykätä pankkien aukeamista tiistaista torstaihin. OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen arvelee, että varsinaista lykkäyspäätöstä merkittävämpiä olivat lausunnot, joita asian tiimoilta annettiin maanantaina.
OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen ei pidä kovin merkittävänä asiana Kyproksen keskuspankin päätöstä lykätä pankkien aukeamista torstaihin. Hänen mielestään tavallisilla tallettajilla ei ole erityistä syytä kiirehtiä pankkeihin nostamaan talletuksiaan.
Heiskanen muistuttaa, että pienemmät, alle 100 000 euron, talletukset ovat talletussuojan turvaamia. Toisaalta hän ei usko, että myöskään venäläiset suurtallettajat kiirehtivät pankkeihin.
\- Suurtallettajat kyllä miettivät tätä tilannetta rauhassa. Ei heillä ole syytä lähteä oville ripoja nykimään tässä tilanteessa. He miettivät, mikä on tilanteessa parasta, ja sitten tilanteen puitteissa tekevät omia ratkaisujaan, Heiskanen pohti Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Heiskanen pitää melko todennäköisenä, että asian tiimoilta tullaan nostamaan oikeusjuttuja.
"Lausunnot hermostuttivat markkinoita"
Heiskanen huomauttaa, että varsinaista lykkäyspäätöstä merkittävämpiä olivat lausunnot, joita asian tiimoilta annettiin.
\- Ne lausunnot, joita asian tiimoilta annettiin olivathermostuttavia sen suhteen, miten laajaa merkitystä tällä Kyproksen asialla voisi olla. Tämä Kyproksen tilanne sinällään ei markkinoita varmastikaan kovin paljon hermostuta, Heiskanen pohti.
Ne lausunnot, joita asian tiimoilta annettiin olivat hermostuttavia sen suhteen, miten laajaa merkitystä tällä Kyproksen asialla voisi olla.
Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoi
eilen maanantaina, että euromaat ovat muuttaneet Kypros-sopimuksella
pankkien tukijärjestelmän aivan uudenlaiseksi eikä paluuta vanhaan enää ole. Dijsselbloem
joutui lieventämään sanomisiaan myöhemmin, sillä markkinat reagoivat
voimakkaasti hänen kannanottoihinsa.
Heiskasen mielestä Kyproksen tapaus korostaa euroalueen tarvetta saada kriisinhallintamekanismi paikoilleen.
\- Luulisin, että tämä laittaa vauhtia kriisinhallintamekanismin synnyttämiseen, koska täytyy olla olemassa selkeät sävelet, miten toimitaan. Kypros ei voi toimia ennakkotapauksena, jota käytettäisiin suuremmissa maissa, vaan täytyy olla selkeästi laadittu mekanismi, jota noudatetaan.
Toivio odottaa täysin erilaista ottelua
Suomen jalkapallomaajoukkue kamppailee tänään Luxemburgia vastaan. Joona Toivio ennakoi illan mittelöä. 
Suomen jalkapallomaajoukkue taisteli upeasti viime viikolla Espanjaa vastaan, mutta tänään suomalaisia odottaa täysin toisenlainen koitos. Suomi pelaa maaottelussa Luxemburgia vastaan.
\- Tulee varmasti ihan erilainen ottelu. Saamme todennäköisesti ohjata peliä ja pitää palloa. Mutta oli sitten mikä ottelu tahansa, niin kentällä ei parane nukahdella, Joona Toivio kommentoi.
Toivio vaihtoi seuratasolla Norjan liigaan - Molden vahvuuteen. Seurasiirto tapahtui aivan äskettäin eikä Toivio vielä osaa kertoa kovinkaan paljon Moldesta.
\- "Uutta elämää" on takana neljä päivää. Mutta tunnelmani ovat todella myönteiset, Toivio tuumaili.
Toivio ja Molde joutuivat taipumaan Norjan liigakauden avauskierroksella. Viking oli Moldea vahvempi 2-1.    
"Elämä jatkuu, mutta pahalta tuntuu" - kylien asukkaat pettyivät Liperin koulupäätöksiin
Liperin kunnanvaltuuston maanantaisesta kokouksesta poistui kyläkoulupäätösten jälkeen pettynyttä, surullista ja vihaistakin yleisöä. Säästöt eivät kylien asukkaille riittäneet lakkautuspäätöksien perusteluiksi. Päinvastoin: säästöjä ei lakkautuksilla uskota saavutettavan. Kirsi ja Juha Varis olivat paikan päällä murehtimassa syntyneitä päätöksiä.
Liperin kunnanvaltuusto päätti maanantai-iltana lakkauttaa Ristin ja Vaivion koulut äänin 21-14. Koululaiset kuljetetaan syksystä 2013 alkaen pääsääntöisesti Viinijärvelle ja Ylämyllylle.
Säästöä syntyy kunnan laskelmien mukaan ensi vuonna yhteensä 325 000 euroa vuodessa. Lisäksi säästöä tulee kiinteistöjen käyttökuluista.
Valtuuston kokous kiinnosti yleisöä. Paikalle oli kokoontunut runsaasti väkeä kyläkoulujen liepeiltä.
Kirsi ja Juha Varis poistuivat kunnantalolta surullisina ja pettyneinä, kun lakkautuspäätökset oli nuijittu pöytään. Kolme lasta ennätti käydä koulunsa Ristissä loppuun saakka. Kaksi käy edelleen koulua Ristissä. Syksyllä kaikki on toisin.
\- Elämä jatkuu, mutta pahalta tuntuu, saa Kirsi sanotuksi. - Tää on vuosikausia jatkunut. Jatkuvasti otetaan tää kouluverkkoasia esille, ja nyt se sitten tosiaan päättyy.
Lakkautuspäätöksessä on vielä sulattelemista.
\- Tää oli odotettavissa. Tuo keskustaryhmä jakautu tässä, heillä oli ratkasun avaimet, Juha analysoi päätöksen tekoa. - Meijän lasten koulumatka on nyt yheksän kilometria. Nyt se muuttuu ehkä 16:ksi tai pahimmillaan 25 kilometriin.
Kunnan säästölaskelmien pariskunta ei usko toteutuvan.
\- Jos olis menty yksikkökohtasiin lukuihin, nää pienet kyläkoulut olis ollu niissä ylivoimasesti etulyöntiasemassa. Nyt mentiin kokonaisratkassuun. En usko, että saadaan niitä säästöjä, koska kuljetuskulut nousevat ja kiinteistöistä osa säilyy, Juha toteaa.
\- Ja sitten minua vielä tässä jurppii, että yt-neuvottelut on kesken vielä. Tällasta ratkaisua ei vois yritysmaailmassa tehdä.
Kuolinisku kylälle - asuinpaikka säilyy
Ristissä koulu on ollut kylän hermokeskus. Kyläläiset ovat voineet käyttää tilaa aktiivisesti. 
\- Siis kylällehän tää on kuolinisku. Se koulu on muutakin, kun koulunkäyntipaikka. Siellähän oli meillä joka ilta harrastusmahdollisuudet: teatteriyhdistystä, sählykerhoa, partiota ynnä muita tapahtumia. Nyt jää kaikki avoimeks, mitä nyt tehdään sitten, Juha Varis miettii.
Pettymys päätöksen tekijöihin kuuluu Varisten puheista.
\- Seuraavissa vaaleissa kylien ääni näkyy siellä, Kirsi toteaa.
\- Kyllä tässä pienen ihmisen ääni unohtui täysin, sanoo Juha.
Kun hetki on vietetty ulkosalla, alkaa tulevaisuus siintää silmissä.
\- Asuinpaikka ei muutu, Kirsi sanoo.
\- Kyllä Liperissä on edelleen hyvä olla. Lapset tässä tosiaan hävis. Katotaan nyt tulevaisuutta, mietitään vähän aikaa. Sitten sopeudutaan tähän, Juha päättää.
Kevät laittaa kissat laulamaan
Rakkauden perään mouruavat kissat ovat tuttu kuulohavainto keväisin. Maalis-huhtikuussa valon lisääntyminen voimistaa eläinten sukupuoliviettiä. Eläinlääkärien vastaanotolla kevät on kiireistä aikaa.
Valossa on kummaa voimaa. Pitenevät päivät ja aurinko antavat aivan uudenlaista energiaa eläimille. Luonto on järjestänyt eläinten synnytysajan usein niin, että uuden elämän alku ajoittuu keväälle. Silloin on kesä aikaa kasvaa ja ravintoa on riittävästi. Esimerkiksi hevosilla kevät herättää tammoilla uinuvan sukupuolivietin.
\- Oriit tietysti ymmärtää sen omalla tavalla ja niiden käytös alkaa muuttua. Esimerkiksi tällaisia ruunaamisasioita aletaan kysyä eläinlääkäriltä siinä vaiheessa, kun niillä tulee ihan käytösongelmia ja ihminen ei enää pärjää niiden kanssa, sanoo kurikkalainen eläinlääkäri Tapio Harmanen.
Kissat mouruavat
Myös kissoilla on kevättä rinnassa, vaikka kissan kiimakierto on ympärivuotista ja toistuu noin kolmen viikon välein. Valon lisääntyminen lisää tavallisesta enemmän kissan sukupuoliviettiä ja saa katit mouruamaan voimakkainkin äänenpainoin ja kulkemaan takapuolet pystyssä.
\- Sisällä pidettävistä kissoista kevätkiiman huomaa varsin selvästi. On tapauksia, että ei neljän seinän sisällä voi asua semmoisen kaverin kanssa, joka viikon pitää meteliä ja kiipeilee lähes seiniä pitkin ja on hyvin levoton, toteaa Tapio Harmanen.
Eläinlääkärin mielestä esimerkiksi sisäkissan häiritsevään kiimaan kannattaa puuttua, koska siihen on tarjolla hyviä keinoja. Kissalle voi syöttää ehkäisytabletteja, jotka sopivat Harmasen mukaan aikuiselle kissalle. Tablettien varjopuolena ovat kissan mahdollinen lihominen tai eläimen käytöksen muuttuminen pidemmällä aikavälillä. Tämän vuoksi ehkäisytabletteja ei suositella kissan ainoaksi kiiman ehkäisyn menetelmäksi vuosien ajaksi.
\- Kyllä se omat ongelmansa tuo, jos ehkäisytablettien käyttöä jatketaan viidestä kymmeneen vuoteen. Ei kissa ole enää sen jälkeen entisensä, muistuttaa Harmanen.
Pysyvämpi ratkaisu kiiman katkaisuun on leikkaus, joka Harmasen mukaan hoituu nykyään vaivattomasti eläinlääkärien luona.
\- Kyllä leikkaus on uros- ja narttukissalle suositeltava toimenpide silloin, kun on otettu tällainen koti- ja lemmikkikissa, Tapio Harmanen sanoo.
Koiraa kevät ei niin hetkauta
Koirat eroavat hevosista ja kissoista keväisin, koska niiden sukupuolisykli on toisenlainen. Koirilla juoksuaika on yksilökohtainen asia. Esimerkiksi nartulla voi olla juoksu jopa kolme tai neljä kertaa vuodessa.
\- Normaaleinta on kuitenkin se, että juoksu on kaksi kertaa vuodessa puolen vuoden välein. Juoksuaika kestää yleensä kahdesta neljää viikkoa, sanoo eläinlääkäri Harmanen.
Huuhkajat Luxemburgin kimppuun - "Tänään Suomi pitää palloa ja vastustaja puolustaa"
Suomen ja Luxemburgin jalkapallomaaottelun lähtökohdat ovat hyvin erilaiset kuin viime viikon Espanja-mittelössä. 
Suomen jalkapallomaajoukkue venyi viime viikolla komeaan tasapeliin Espanjaa vastaan. Tänään Suomi ottaa maaottelussa mittaa Luxemburgista.
Maajoukkueen entinen luottopelaaja Hannu Tihinen seurasi riemastuneena Huuhkajien taistelua Espanja-kamppailussa.
\- Suomi pelasi loistavan ottelun Espanjaa vastaan. Toki sellainen tulos (1-1-tasapeli) oli kova juttu suomalaisten itseluottamukselle, Tihinen sanoi.
Tihinen huomautti, että tänään Suomea odottaa hyvin erilainen ottelu. Espanjaa vastaan tiivis puolustuspeli oli kaiken lähtökohtana, mutta Luxemburg-kamppailuun Suomen on muutettava taktiikkaansa.
\- Tänään Suomi tulee pitämään palloa ja Luxemburg on puolustavampi joukkue. Tulee ihan erilainen mittelö, Tihinen ennakoi.
\- Suomella on ollut pari päivää aikaa käydä läpi Espanjaa vastaan pelatun ottelun tapahtumia. Mitä tehtiin hyvin ja mitä huonosti, Tihinen mietti.
Teatteria varten oma kiinteistöyhtiö
Lappeenrannan teatteria varten perustetaan oma kiinteistöyhtiö. Uutta kiinteistöä hallinnoivan yhtiön tarkoitus on parantaa teatterin kokonaismenojen seurantaa.
Lappeenrannan uutta kaupunginteatteria varten perustetaan kiinteistöyhtiö. Kaupunginvaltuusto päätti Lappeenrannan Teatterikiinteistö Oy:n perustamisesta kokouksessaan eilen. Kaupungin omistama yhtiön tehtävänä on rakennuttaa Iso-Kristiinan laajennusosaan teatterikiinteistö ja vuokrata sitä teatteritoimintaa varten.
Uusi yhtiö ottaa kaupungin takaaman lainan ja vastaa hankkeen rakennuttamiseen liittyvistä tehtävistä. Kiinteistöyhtiön ansiosta teatterin kokonaismenojen seuranta on helpompaa. Näin myös teatterirakennusta varten otettava laina ei kasvata kaupungin velkamäärää vaan näkyy konserniveloissa.
Uurainen ja Äänekoski jatkavat
yhteisen koulun suunnittelua
Uurainen ja Äänekoski ovat jo pitkään pohtineet yhteistä kouluhanketta kuntien rajalle Hirvaskankaalle. Ratkaisuvaihtoehdot on tarkoitus selvittää tänä vuonna.
Uuraisten kunnanhallitus nimesi eilisiltaisessa kokoukseen työryhmän yhteisen koulun suunnitteluun.
Työryhmän tulee tämän vuoden aikana esittää konkreettista ratkaisuvaihtoehtoa kustannusvaikutuksineen ja perusteluineen.
Samassa kokouksessa kunnanhallitus hyväksyi myös Uuraisten koulukeskuksen noin 3,6 miljoonaa euroa maksavan laajennuksen urakoitsijoiden valinnan.
Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa mahdollisimman pian.	Käyttöön laajennus on tarkoitus saada syyslukukauden 2014 alkuun mennessä.
Vielä ehtii Simerockin bändikisaan
Rovaniemen nuorisopalveluiden ja Simerockin yhteinen bändikisa järjestetään Rovaniemellä 12.-13. huhtikuuta. Ennakkoilmoittautuminen kestää vain 31.3. saakka.
Kilpailun voittajalle on luvassa keikka 
ensi kesän Simerockissa. Ennakkoilmoittautuminen onnistuu [tässä osoitteessa](http://nuti.rovaniemi.fi/Vapaa-aika/Tapahtumat).
Esikarsinnasta mukaan valitut bändit taistelevat 
tiensä semifinaaleista itse finaaliin. Tuomaristossa ovat vuosien saatossa vaikuttaneet muun muassa Mr Lordi, 
Jonne Aaron, Juhani Merimaa ja Jone Nikula.
Yritystuki yhden henkilön mielipiteestä kiinni?
Valtio satsaa yrityskursseihin noin neljällä miljoonaa euroa vuodessa, mutta monelle kursseista jää käteen vain haave omasta yrityksestä. Liikeidea voi kaatua yhden tai kahden henkilön tekemään päätökseen rahoituksen eväämisestä.
Yrittäjäkoulutusten tietotaito ja kannustus liikeidealle ei takaa rahoitusta yritystoiminnalle.
Näin kävi helsinkiläiselle Elisa Heleniukselle. Hän meni ystävänsä ja yhtiökumppaninsa kanssa yrityskurssille – tavoitteenaan perustaa kaupunkiin lahjatavarakauppa-kahvila. Yrityskurssi tarjosi monipuoliset eväät yritystoimintaan aina matematiikasta mainostukseen.
Tarkoin suunnitellun liikeidean jalostaminen yritykseksi osoittautui kuitenkin ongelmalliseksi.
\- Hain Finnveran naisyrittäjälainaa, mutta sitä ei myönnetty meille, sillä liiketoimintaamme pidettiin liian riskialttiina. Finnveralla he luottivat liikeideaamme kuitenkin sen verran, että olivat valmiita lätemään takaajaksi pankkiin, Helenius kertoo.
Helenius olisi tarvinnut pankkiin kaksi takaajaa lisää. Nuoresta iästään ja tuttavapiiristään johtuen hän ei ole vielä löytänyt henkilöitä, joilla olisi resursseja lähteä lainan takaajaksi.
Ei starttirahaa ilman omaa rahaa
Esimerkiksi Finnveralla lainojen ja takausten myöntäminen arvioidaan määriteltyjen riskiluokitusten mukaan. Sen sijaan työ- ja elinkeinotoimiston starttirahapäätös on aina tapauskohtainen.
Ministeriön ohjeen mukaan starttirahahakemus pitäisi kulkea ainakin muutaman käsittelijän läpi. Uudenmaan TE-toimiston asiantuntija Riitta Ylätalo tietää, että pahimmillaan rahoitus on ollut pelkistä mielipide- ja ikäpolvieroista kiinni.
\- Kollegoideni kohdalla on tapahtunut, että ei ole ymmärretty toimialaa eikä tiedetty siitä, joten idea on torpattu kielteisellä päätöksellä.
Ja ennen kuin starttirahaa voi ylipäätään hakea, muu oma rahoitus on oltava hoidossa.
Suuri symbolinen - ei rahallinen arvo
Valtio satsaa yrittäjyyteen liittyviin työvoimakoulutuksiin noin neljällä miljoonalla eurolla vuodessa. Kursseille osallistuu vuosittain noin 3 500 yritystoimintaa suunnittelevaa henkilöä. Starttirahaa puolestaan saa vuosittain noin 8 000 henkilöä, ja yhteensä sitä jaetaan 37-38 miljoonaa euroa vuodessa.
Henkilö voi saada starttirahatukea noin 750 euroa kuussa yleensä puolen vuoden tai vuoden ajan toimeentulon turvaamiseksi yrittäjyyden alkutapaileella. Viime vuonna julkaistun tutkimuksen mukaan starttiraha on uusille yrittäjille enemmänkin henkinen kannustin kuin riittävä taloudellinen tuki.
Starttirahapäätöksiin liittyvä ongelma helpottaa tulevaisuudessa ainakin Uudenmaan TE-toimistossa, sillä hakemukset käsitellään vastedes eri asiantuntijoiden voimin.
Riitta Ylätalo on kiitollinen muutoksesta, sillä hänen mukaansa yritysneuvontapuolella todella tarvitaan uusien toimialojen tuntemusta ja henkilökohtaista kannustusta.
\- Työt projektoituvat, ja ihmiset haluavat olla oman itsensä herroja. Lisäksi on olemassa se fakta, että palkkatyöt vähenevät yhä enemmän - ei ole enää 8-16 -töitä, Ylätalo toteaa.
Haave elää ja etenee
Kauppakahvilan perustamista suunnitteleva Elisa Helenius kerää parhaillaan pääomaa, jotta haave yrityksestä toteutuu. Omaa yritystä varten on ensin tehtävä töitä muille tahoille.
\- Yrittäjyydestä kiinnostuneille sanoisin vinkkinä, että kannattaa käydä kaikissa mahdollisissa yrittäjäopastuksista. Itse olen huomannut myös, että kaikkeen menee huomattavasti enemmän aikaa kuin olisi kuvitellut.
Myös yhtiökumppani Jasmin Gröhn on saanut hyvät eväät yrityskurssilta, ja enää puuttuu se oleellisin.
\- On ollut mahtavaa, että olemme saaneet joka vaiheessa tukea virastoilta, ja että yrityskursseilla on uskottu ideaamme. Pettymyksenä on tullut se, että kukaan ei ole voinut sanoa, että ilman omaa rahaa ei saa mitään tehtyä.
Napoleonin kihlasormuksesta maksettiin yli kaikkien odotusten
Kihlautumisen aikaan suhteellisen varattoman Napoleonin sormusta kuvataan tavanomaiseksi ja vaatimattomaksi.
Ranskan keisari Napoleonin ensimmäiselle vaimolleen Joséphinelle vuonna 1796 antama kihlasormus on sunnuntaina myyty huutokaupassa huikeaan 730 000 euron hintaan. Ennakkoon sormuksen hinnan arveltiin nousevan noin 12 000 euroon, joten kauppasumma ylitti kaikki odotukset roimasti.
Melko yksinkertaisessa kultasormuksessa on kaksi noin karaatin painoista pisaranmuotoista kiveä: timantti ja safiiri.
\- Siihen aikaan Napoleonilla oli hyvin vähän rahaa. Sormus on erittäin tavanomainen, sanoi huutokauppakamarin historiallisten esineiden asiantuntija Jean-Christophe Chataignier aiemmin.
Sunnuntaina Osenatin huutokauppakamarilla myynnissä olleen sormuksen huudot alkoivat 10 000 eurosta, mutta jo ensimmäinen huuto oli 50 000 euroa. Nimettömänä pysyttelevä huutaja osti sormuksen lopulta 949 000 dollarin eli 730 000 euron hintaan. Kiinnostus sormusta kohtaan oli suuri: huutokauppakamarin mukaan paikalla oli noin 300 ostajaehdokasta ja puhelimitse sormusta hamusi 50 soittajaa.
Napoleon avioitui Joséphinen kanssa 9. maaliskuuta 1796 vain muutamia päiviä kihlauksen julkistamisen jälkeen. Joséphine oli ranskalaisaristokraatti Alexandre de Beauharnaisin leski. Napoleonin perhe ei katsonut liitoa hyvällä silmällä, sillä 32-vuotias leski oli Napoleonia kuusi vuotta vanhempi ja hänellä oli jo kaksi lasta. Kaksi päivää häiden jälkeen Napoleon lähti johtamaan Ranskan armeijaa hyökkäyksessä Italiaan.
Pariskunta erosi 1810, kun Joséphine ei tullut raskaaksi. Huolimatta lukuisista suhteistaan, uudesta avioliitostaan ja maastakarkoituksestaan, Napoleon ei koskaan unohtanut Joséphineä. Hänen kuolinvuoteensa vieressä olleiden mukaan Napoleonin viimeiset sanat olivat "Ranska. Armeija. Armeijan komentaja. Joséphine."
Joséphine vaali Napoleonilta saamaansa sormusta erosta huolimatta. Hän antoi sen tyttärelleen Hortenselle, josta tuli myöhemmin Hollannin kuningatar. Hortense antoi sormuksen puolestaan pojalleen, Ranskan viimeiselle keisarille Napoleon III:lle ja tämän vaimolle Eugenielle, joiden kokoelmasta sormus tuli myyntiin.
Oululaismieheltä löytyi lapsipornoa
Oululaismiehen hallusta on löytynyt suuri määrä lapsipornoa. Miehellä oli tietokoneella ja muistitikuilla yli 30 000 lapsipornoa esittävää kuvaa tai videota. Kuvat löytyivät sattumalta kotietsinnässä, joka tehtiin toisen asian selvittelyn yhteydessä.
Poliisi on löytänyt oululaismieheltä runsaan määrän lapsipornoa. Asia paljastui, kun poliisi teki viisikymppisen miehen asuntoon kotietsinnän toisen asian yhteydessä. Poliisi tullessa asuntoon miehen tietokoneen näytöllä oli esillä lasta esittävä kuva.
Tutkinnassa ilmeni, että miehellä oli hallussaan tietokoneen kovalevyllä ja erillisillä muistitikuilla noin 30 000 lapsipornografista kuvaa tai videota. Mies on kertomansa mukaan ladannut kuvia usean vuoden ajan internetistä. Tutkinnan aikana poliisi tuli johtopäätökseen, ettei mies ole levittänyt kuvia ja videoita tai saanut niitä toiselta henkilöltä, vaan ne oli tarkoitettu omaan käyttöön. Mies on tunnustanut teon.
Poliisi on tutkinut tekoa sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapitona. Rikoksesta on säädetty rangaistukseksi sakkoa tai enintään yksi vuotta vankeutta.
Ylitalo Kyyjärven kunnanjohtajaksi
Pellolainen Eero Ylitalo on valittu Kyyjärven kunnanjohtajaksi. Kunnanjohtajan paikkaa haki kaikkiaan 19 henkilöä.
Ylitalo ottanee Kyyjärven kunnanjohtajan tehtävät vastaan toukokuussa.
Eero Ylitalo toimii tällä hetkellä muun muassa Pellon kunnanvaltuuston varapuheenjohtajana ja työskentelee Ammattiopisto Lappian toimipaikkapäällikkönä.
Siilaisen mittava remontti sai valtuuston hyväksynnän
Joensuun kaupunginvaltuusto hyväksyi Siilaisen terveyskeskuksen remonttisuunnitelmat. Yli 38 miljoonaa euroa maksava remontti alkaa ensi vuoden alussa.
Siilaisen terveysaseman remontti toteutuu suunnitelmien mukaan Joensuussa. Kaupunginvaltuusto on sinetöinyt mittavan remontin kustannukset ja aikataulun.
Peruskorjaus ja suurkeittiön rakentaminen alkaa ensi vuoden alussa. Urakka maksaa yhteensä yli 38 miljoonaa euroa.
Asiasta käytettiin maanantaina kaupunginvaltuuston kokouksessa 25 puheenvuoroa. Keittiön rakentamista esitettiin irrotettavaksi omaksi kokonaisuudekseen. Äänestyksen jälkeen äänin 46-13 valtuusto päätti kuitenkin pitää suurkeittiön rakentamisen osana muuta remonttia.
Terveysaseman remontin on arvioitu kestävän viisi vuotta. Terveysasemaa ei suljeta remontin ajaksi, vaan se on käytössä koko urakan ajan.
Nainen puukotti toista naista Oulussa
Puukotuksen uhri oli ilmeisesti ollut vierailulla toisen oululaisnaisen luona, kun asunnon haltija oli ottanut veitsen ja lyönyt sillä vierastaan useita kertoja.
Hätäkeskukseen tuli tiistaina aamuyöllä puoli kahden aikaan ilmoitus, että naista on puukotettu Oulun Rajakylässä. Paikalle mennyt poliisi sai selville, että teko oli ilmeisesti tapahtunut yksityisasunnossa Tervakukkatiellä.
Puukotuksen uhri oli ilmeisesti ollut vierailulla toisen oululaisnaisen luona, kun asunnon haltija oli jostain syystä ottanut veitsen ja lyönyt sillä vierastaan useita kertoja. Uhri oli päässyt pakenemaan
asunnosta ulos ja hälyttämään apua. Hänet vietiin OYS:aan saamaan hoitoa vammoihinsa.
Poliisi otti tapahtuma-asunnosta epäiltynä kiinni 45-vuotiaan oululaisnaisen.
Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä. Osallisten kuulustelu teosta ja sen motiiveista sekä tekninen tutkinta ovat alkaneet.
Turussa ja Salossa lasketellaan lähes vappuun saakka
Ennätyspakkaset pidentävät Lounais-Suomessa hiihtokeskusten laskettelukautta vielä pitkälle huhtikuulle. Varsinais-Suomessa sekä Turun Hirvensalo että Salon Meri-Teijo pitävät rinteet auki vielä pääsiäisen jälkeenkin.
Maaliskuun korkeat pakkaset ovat pitäneet huolen, että laskettelukausi jatkuu etelässä poikkeuksellisen pitkään.
Meri-Teijo Skin toimitusjohtajan Tapani Kakon mukaan rinteet ovat erinomaisessa kunnossa ja kausi jatkuu pitkälle huhtikuun puolelle.
\- Lunta on ainakin puoli metriä, joten uskoisin, että 14. huhtikuuta saakka ollaan ainakin auki.
Kakon mukaan pääsiäisen kävijämäärät ratkaisevat, rikotaanko aiemmat lipunmyyntiennätykset.
\- Jos porukkaa riittää pääsiäispyhinä, rikkoutuu 35 000 myydyn lipun raja, joka olisi meidän ennätys.
Jos porukkaa riittää pääsiäispyhinä, rikkoutuu 35 000 myydyn lipun raja, joka olisi meidän ennätys.
Edellisen kerran laskettelu lähempänä vappua on ollut mahdollista kaudella 2010-2011, Kakko muistelee.
\- Arvioisin, että kaksi tai kolme näin pitkälle jatkuvaa kautta on kymmenessä vuodessa.
Myös Hirvensalon Hiihtokeskuksessa ollaan tyytyväisiä kuluneeseen kauteen.
\- Jos katsotaan hissilippujen myyntiä, niin aika samoissa luvuissa mennään keskimääräisesti kuin viime vuonna. Kausi on ollut kyllä selvästi pitempi, kertoo vastaava toimitusjohtaja Susanne Lindberg Hirvensalon Hiihtokeskuksesta.
Turun alpeilla uskotaan kauden jatkuvan pääsiäisen jälkeenkin.
\- Säiden armoilla tottakai tässä ollaan ja pääsiäisen jälkeen mennään viikko kerrallaan. Yleensä kausi on päättynyt huhtikuun alkuun, mutta nyt kun rinteissä on hyvä lumitilanne, pyrimme pitämään ne auki turkulaisille niin pitkään kuin mahdollista, Lindberg sanoo.
Metsähallitus jäädytti hakkuut Hossan retkeilyalueella
Viimeksi kaksi vuotta sitten Metsähallitus perui alueella 85 hehtaarin hakkuut. Hakkuusuunnitelmia tehdään aikaisintaan hoito- ja käyttösuunnitelman valmistuttua.
Metsähallitus on jäädyttänyt Hossan retkeilyalueen metsien hakkuusuunnitelmat toistaiseksi. Metsähallitus on käynnistänyt alueella hoidon ja käytön suunnittelun, jonka aikana retkeilyalueen talousmetsiin ei kajota.
Hossassa on Metsähallituksen hallinnassa useita tuhansia hehtaareja talousmetsää. Metsähallitus teki hakkuusuunnitelman Hossan Variskankaalla 85 hehtaarin alueelle kaksi vuotta sitten. Suunnitelma peruttiin alueella tehtävien tarkentavien luontoselvitysten vuoksi.
\- Hakkuita ja hakkuusuunnitelmia ei tehdä hoito- ja käyttösuunnitelman aikana. Suunnitelman laatiminen valmistuu ensi vuoden aikana. Sen jälkeen katsomme mitkä ovat metsätalouden toimintamahdollisuudet alueella, Metsähallituksen suunnittelupäällikkö Hannu Tolonen sanoo.
Hossan hoito- ja käyttösuunnitelma koskee retkeilyalueltta sekä Hossan ja Moilasenvaaran Natura 2000 –alueita. Suunnittelualueen pinta-ala on noin 11 500 hehtaaria.
Hoito- ja käyttösuunnitelman Metsähallitus laittaa aikanaan nähtäville myös omille nettisivuilleen, jotta myös yksityishenkilöt pääsevät sitä arvioimaan.
Hossa perustettiin retkeilyalueeksi 1979. Vuosittain alueelle tehdään noin 50 000 käyntiä. Retkeilyalue sijaitsee pääosin Kainuussa Suomussalmella Kuusamon ja Taivalkosken tuntumassa.
Hossa valittiin vuoden retkikohteeksi kaksi vuotta sitten.
Stanley Cup -mestari antoi oppitunnin sitkeydestä
Chicago-ottelu oli täsmälleen, mitä lääkäri määräsi Los Angeles Kingsille. Päätöserän kiri osoitti Kingsin sitkeyden.
Jääkiekkoliiga NHL:n mestaruutta puolustava Los Angeles
Kings teki näyttävän nousun voittoon Chicago Blackhawksin vieraana.
5-4-vierasvoitto oli arvokas Kingsille, sillä se oli jäänyt kahdessa
edellisessä ottelussaan maaleitta.
\- Emme tehneet maaliakaan kahdessa edellisessä ottelussamme,
joten oli mukavaa saada niitä taas aikaiseksi. Viiden maalin tekeminen
Chicagossa on iso juttu. Uskoimme loppuun asti ja se kannatti, KIngsin
maalittoman putken 150 minuutin ja 35 sekunnin pituisena päättänyt Anze Kopitar
totesi NHL:n verkkosivuilla.
Asetelmat vaihtuivat kamppailussa kihelmöivät usein. Chicago
johti avauserän jälkeen 1-0 Michal Frolikin osumalla, mutta Kings nousi ohi
toisen erän ensimmäisellä puoliskolla Anze Kopitarin ja Jarret Stollin
osumilla. Chicago tuli uudemman kerran ohi Frolikin illan toisen osuman ja
Patrick kanen kauden 17:nnen maalin turvin. 
Dwight King nosti Kingsin tasoihin toisen erän viimeisellä
sekunnilla, mutta päätöserän alussa Blackhawks-kippari Jonathan Toews vei
joukkueensa jo kolmannen kerran johtoon. Kingsin sitkeys palkittiin, kun Tyler
Toffoli tasoitti ja kapteeni Dustin Brown latasi voittomaalin aloituksen
jälkeen 1.27 ennen loppua.
\- Kolmos- ja nelosketjumme pelasivat valavan hyvin
kolmannessa erässä. He olivat parhaimmistoa ja he pystyivät tuomaan meidät myös
tasoihin (Toffolin maali). Sen jälkeen pystyimme pitämään Chicagon paikat
vähissä, ehkä loppua lukuun ottamatta, kun he pelasivat ilman maalivahtia,
Brown kiitteli.
Nuorisokeskus Anjala askeleen lähempänä lahjoitusta
Kaupunginhallitus päätti eilen Ankkapurhan kulttuurisäätiön perustamisesta. Säätiö voisi ottaa Anjalan kartanon lahjoituksena vastaan Museovirastolta.
Nuorisokeskus Anjalan toimintaa ollaan säätiöittämässä. Kaupunginhallitus päätti eilen Ankkapurhan kulttuurisäätiön perustamisesta. Säätiö voisi ottaa Anjalan kartanon lahjoituksena vastaan Museovirastolta. Tällä hetkellä keskus on Kouvolan kaupungin itsenäinen taseyksikkö, joka ei voi ottaa lahjoitusta vastaan. Lahjoitus sisältäisi kartanon lisäksi alueella olevat kolme muuta rakennusta sekä maa-alueita.
Kartanossa toimi museo 60 vuoden ajan, mutta museoviraston rahapula johti sen sulkemiseen.
Säätiöittämisen jälkeen suunniteltu uusi Ankkapurhan kulttuurisäätiö jatkaisi alueella nuorisokeskustoimintaa.
Nuorisokeskus Anjala on toiminut 12 vuotta Anjalan kartanon naapurissa. Lopullisen päätöksen keskuksen säätiöittämisestä tekee kaupunginvaltuusto.
Hollola aloittaa yt-neuvottelut
Kunta joutuu etsimään uusia säästöjä esimerkiksi kasvaneiden sosiaali- ja terveysmenojen takia.
Hollola aloittaa yt-neuvottelut henkilöstömenojen pienentämiseksi.
Viime vuoden tilipäätös oli Hollolassa 4,4 miljoonaa euroa alijäämäinen. Hollolan kunnanhallitus päätti maanantai-illan kokouksessaan aloittaa yhteistoimintalain mukaiset neuvottelut henkilöstömenojen pienentämiseksi alijäämän paikkaamiseksi.
Hollolan taloutta rassaa ennen kaikkea sosiaali- ja terveysmenojen kasvu. Viime vuonna sosiaali- ja terveysmenot kasvoivat liki 3,5 miljoonaa euroa.
\- Yt-neuvotteluissa lähdetään liikkeelle välittömästi, jotta säästöjä saadaan aikaiseksi pian. Henkilöstömenojen karsimisesta pyritään löytämään miljoonan euron säästöt, kunnanjohtaja Päivi Rahkonen toteaa.
\- Tällä hetkellä kaikki keinot ovat pöydällä henkilöstösäästöjen aikaansaamiseksi. Lomautukset ja irtisanomiset ovat tietenkin se viimeinen vaihtoehto. Henkilöstösäästöjen etsiminen on hajautettu lautakunnille, Rahkonen kertoo.
Millaisia huonoja kokemuksia sinulla on sosiaalisesta mediasta?
Tutkimuksen mukaan sosiaalinen media on yksi syy nuorten itsetunnon heikentymisessä. Esimerkiksi Facebokissa nuoret voivat kiusata toisiaan kommentoimalla päivityksiä negatiivisesti.
Professori Kaisa Aunola Jyväskylän yliopiston psykologian laitokselta kertoo, että sosiaalinen media on yksi nuorten itsetunnon heikentymisen syy. Esimerkiksi Facebookissa voi kiusata toista kommentoimalla negatiivisesti päivityksiä tai kuvia.
Onko sinulla huonoja kokemuksia sosiaalisesta mediasta, esimerkiksi Facebookista?
Samat elintavat ehkäisevät sydäntauteja ja syöpää
Terveellinen ruokavalio ja liikunta suojaavat syövältä - myös tupakointia kannattaa välttää.
Tuoreen tutkimuksen mukaan riski sairastua syöpään pienenee samoilla terveellisillä elintavoilla kuin sydäntautiriskikin. Tärkeintä olisi välttää tupakointia.
Yhdysvaltalaistutkijoiden tulokset julkaistiin arvostetussa Circulation-lehdessä, ja niiden mukaan syöpäriskiään voi pienentää seitsemällä tutulla keinolla: harrastamalla liikuntaa, välttämättä ylipainoa ja tupakointia, syömällä monipuolisesti ja terveellisesti, pitämällä verenpaineen ja kolesterolitasot kurissa ja huolehtimalla sokeritasapainosta.
Mitä useampia näistä elintavoista noudattaa sitä todennäköisemmin säästyy syövältä, tutkijat kirjoittavat. Tutkimuksessa henkilöt, jotka noudattivat näistä 6–7 elintapaa, sairastuivat syöpään 51 prosenttia epätodennäköisemmin kuin osallistujat, jotka eivät noudattaneet yhtäkään. Tämä havaittiin kahdenkymmenen vuoden seurannassa.
Myös vain muutaman kriteerin täyttäminen liittyi pienempään syöpäriskiin. Suurin vaikutus oli tupakoinnilla.
Tulokset vahvistavat mittavaa tutkimusnäyttöä elintapojen merkityksestä sydän- ja verisuonitautien sekä syövän synnyssä ja ehkäisyssä. Samat riskitekijät ovat myös monien muiden vakavien sairauksien taustalla.
Tutkimukseen osallistui 13 000 miestä ja naista, joille tehtiin terveystarkastus ja haastattelu tutkimuksen alkaessa vuonna 1984. Tämän jälkeen heitä seurattiin keskimäärin kahdenkymmenen vuoden ajan. Seurannan aikana syöpään sairastui 2 900 osallistujaa.
Korpikoskelle kallis epäonnistuminen - Phoenix kyntää syvällä suossa
Detroitin peli on löytynyt. Red Wingsin sankarina hääri Pavel Datsjuk.
Detroit Red Wings otti jo viidennen perättäisen vierasvoittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se kaatoi Phoenix Coyotesin 3-2. Phoenixille tappio oli jo kuudes peräjälkeen, minkä johdosta viime kausien playoff-vakiojoukkue on suistumassa pudotuspeleistä ulos.
Phoenixin suomalaishyökkääjällä Lauri Korpikoskella oli tilaisuus tuoda Phoenix tasoihin reilut neljä minuuttia ennen loppua, kun hän pääsi alivoimalla läpiajoon. Jakub Kindl kaatoi turkulaisen, mutta seuranneessa rangaistuslaukauksessa Jonas Gustavsson veti Detroitin maalilla pidemmän korren.
Phoenix johti avauserän jälkeen 2-1 Martin Hanzalin ja Rob Klinkhammerin osumien turvin, mutta Detroitia tämä ei hetkauttanut. Johan Franzen kiskaisi tasoituksen ylivoimalla toisen erän viimeisillä sekunneilla ja Pavel Datsjuk iski voittomaalin päätöserässä niin ikään ylivoimalla.
500 syöttöpistettä NHL:ssä perjantaina saavuttanut Datsjuk keräsi ottelusta tehot 1+1. Venäläistähti on mättänyt urallaan hurjat 57 (14+43) tehopistettä 39 ottelussa Phoenixiä vastaan.
Bölen maiden lunastus jäi Vaasassa vielä pöydälle
Vaasan kaupunginvaltuusto päätyi maanantai-illan kokouksessaan jättämään Bölen maiden lunastusasian pöydälle. Toivoa elätellään vielä vaapaehtoisista maakaupoista. Jos pakkolunastuksiin lopulta päädytään, lupaa on haettava ministeriöltä.
Vaasan kaupunginvaltuusto jätti maanantai-iltana pöydälle maiden pakkolunastuksen Bölen alueelta. Kaupunki on yrittänyt neuvotella neljän maanomistajan kanssa maakaupoista tuloksetta vuosia.
Valtuuston oli määrä päättää lunastusoikeuden hakemista kyseisille maille ministeriöltä. Asia laitettiin kuitenkin pöydälle äänin 14 - 52.
Pöydällepanoa ehdotti Kaj Skåtar. Hän toivoi, että kiistassa päädytään vielä vapaahtoisiin kauppoihin. Vaasan kaupunginhallitus päätyi kannattamaan pakkolunastusluvan hakemista kolme viikkoa sitten kokouksessaan.
Kaupungin mukaan alueet, joista ei olla päästy sopimukseen, ovat tärkeitä, sillä niille on suunniteltu rakennettavaksi muun muassa koulu ja päiväkoti.
Nepalilaisten lampaat Kemiin maisemanhoitajiksi
Kaupunki on tekemässä sopimusta nepalilaisten lammasfarmarien kanssa Laitakarin saaren luovuttamisesta laidunkäyttöön tulevien viiden kesän ajaksi.
Kemissä suunnitellaan lammaslauman pestaamista Laitakarin saaren maisemanhoitajiksi.
Lapin ely-keskuksen Maisemat ruotuun -hankkeen suunnittelijan Piritta Peurasaaren mukaan Aapajoella asuvilla lammasfarmareilla on satapäinen lammaslauma, mutta ei laitumia.
\- Jos lampaat vietäisiin saareen kesäksi, ne saisivat laiduntaa ja söisivät samalla pahasti pensittyneen saaren aluskasvillisuutta alemmaksi. Näin maisemat avartuisivat ja saari sopisi paremmin myös ihmisten virkistyskäyttöön, Peurasaari sanoo.
 Huomasimme, että tässähän voi yhdistää kaksi hyvää: kaupunki saa maiseman kauniimmaksi ja lampurit saavat kesäksi laidunmaata käyttöönsä.
Idea Laitakarin saaren käyttämisestä laitumena tuli, kun maisemanhoitohankkeessa projektipäällikkönä työskentelevä Peurasaari oli jutuissa kaupungin virkistysalueiden kunnossapidosta.
\- Huomasimme, että tässähän voi yhdistää kaksi hyvää: kaupunki saa maiseman kauniimmaksi ja lampurit saavat kesäksi laidunmaata käyttöönsä, Peurasaari sanoo.
Kaupunki käsittelee laidunsopimuksen tekemistä teknisen lautakunnan kokouksessa tiistaina (26.3.). Jos sopimus hyväksytään, on asiassa enää yksi mutta, sanoo Peurasaari.
\- Nepalista Suomeen ja Tornion Aapajoelle muuttaneilla lampureilla ei ole venettä. Etsimme nyt jotakuta, joka voisi esimerkiksi pientä korvausta vastaan lainata tai vuokrata venettä heille, jotta lampaat saataisiin saareen, Peurasaari vinkkaa.
_Korjattu Peurasaaren titteli projektipäälliköstä suunnittelijaksi. 27.3. klo 10.55._
Luvia hankkii lisäluokkatiloja koulun pihaan
Luvian koulutilojen puutetta helpotetaan siirrettävillä rakennuksilla. Ensimmäiselle luokalle on tulossa oppilaita niin paljon, että kunnan on perustettava kolme oppilasryhmää.
Luvialla hankitaan alakoululaisille lisäluokkatiloja koulun pihapiiriin.
Ensimmäiselle luokalle on ensi syksynä tulossa niin paljon oppilaita, että nykyiset koulutilat eivät riitä. Luvian kunnanhallitus päätti siirrettävien luokkatilojen ostamisesta maanantai-illan kokouksessaan. Uudet tilat ovat käytössä syyslukukauden alkaessa.
Luvialla suunnitellaan myös uuden koulurakennuksen rakentamista, mutta taloustilanteen takia uusia, pysyviä koulutiloja on tulossa aikaisintaan muutaman vuoden kuluttua.
Yksi kuoli junan alle Iitissä
Toistaiseksi onnettomuuden syystä ei ole tietoa. Onnettomuuspaikan raivaustyöt kestivät reilut kaksi tuntia.
Yksi henkilö menehtyi maanantaina jäätyään Allegro-junan alle Iitissä. Juna oli matkalla Pietarista Helsinkiin. Onnettomuus sattui Kausalan aseman kohdalla iltapäivällä neljän aikaan.
Toistaiseksi onnettomuuden syystä ei ole tietoa. Onnettomuuspaikan raivaustyöt kestivät reilut kaksi tuntia. Onnettomuuden vuoksi useat junat myöhästelivät aikatauluistaan eilen. Allegro-juna myöhästyi tapahtuman selvittämisen takia lähes kaksi tuntia, kerrotaan VR-yhtymästä.
Lisäksi seitsemän muuta junavuoroa myöhästyi puolesta tunnista puoleentoista tuntiin.
Poliisi tekee tapauksesta kuolemansyyntutkintaa, mutta ei kerro tapahtuman tarkempia yksityiskohtia. Poliisin mukaan tutkinta on kokonaan salassapidettävä.
Vr-yhtymän viestintäasiantuntija Ulla-Maija Mansikan mukaan Suomessa tapahtuu vuosittain 60-80 junan alle jääntiä. Alueellisesti onnettomuuksien määrä on suhteessa asukastiheyteen.
Viranomaiset antavat tietoja onnettomuuksien seurauksista henkilövahinkojen osalta harkintansa mukaan.
Kimppa-autoilu lisääntyy Suomessa – vertaisvuokraus kiinnostaa yhä useampaa
Yhteiskäyttöpalvelussa voi vuokrata naapurin auton muutamaksi tunniksi vaikkapa kauppareissua tai harrastusta varten. Amerikkalaistutkija kritisoi Helsingin liikennettä vuosi sitten juuri kimppa-autojen vähyyden vuoksi.
Autojen vertaisvuokraus rantautuu hiljalleen Suomeen. Ideana on, ettei autoa tarvitse omistaa itse, vaan sen voi varata käyttöönsä muutamaksi tunniksi rahaa vastaan esimerkiksi kauppareissua tai harrastuksia varten.
Yhdysvalloissa autojen vertaisvuokrauksen suosio on kasvanut viime vuosina. Suomessa vertaisvuokraukseen keskittyneitä yrityksiä on tällä hetkellä tiettävästi vain yksi, Kortteliauto Oy.
Palvelun pilottikäyttö aloitettiin maaliskuussa 2012. Toiminta käynnistyi varsinaisesti vasta vuodenvaihteessa, jolloin yritys sai autojen yhteiskäyttöön tarkoitetun vakuutusmallin.
\- Vakuutusyhtiöt edellyttävät, että otetaan auton käyttötavan mukainen vakuutus. Aiemmin vakuutuksia oli vain autojen yksityis- ja vuokrakäyttöön, mutta nyt yksi vakuutusyhtiö halusi raivata yhteiskäytölle tietä, Kotola kertoo.
"Toiminta kasvaa"
Tällä hetkellä Kortteliautossa on seitsemän vertaiskäyttöön rekisteröityä autoa. Vuodenvaihteen jälkeen tiedustelujen ja kiinnostuneiden määrä on kasvanut selvästi, koska vuokraajan ei enää tarvitse hankkia autoonsa kallista vuokra-autovakuutusta.
\- Tällä hetkellä käynnissä on useita neuvotteluja. Alkutaipaleella ollaan, mutta toiminta on kasvamassa huomattavasti, Kotola kertoo.
Kortteliautolla on tällä hetkellä noin 60 rekisteröitynyttä käyttäjää. Toimintaa on pääkaupunkiseudun lisäksi Tampereella ja Lahdessa.
Myös City Car Clubilla on vertaisvuokrauspalvelu MeGo. Vakuutukset ovat kuitenkin ongelma vertaispalvelussa - autonsa vuokraamisesta kiinnostuneita olisi, mutta heiltä edellytetään vuokra-autovakuutusta, toimitusjohtaja Sami Astala kertoo.
Perinteisempi autojen yhteiskäyttöpalvelu City Car Club jatkaa kuitenkin tasaista kasvuaan. Palvelulla on Suomessa jo yli 4 000 rekisteröitynyttä käyttäjää.
\- Erityisesti yritysasiakkaiden määrä on kasvanut, Astala kertoo.
Ikea-reissuille ja häihin
Kortteliauton tyypillinen käyttäjä on autoton ja kulkee usein julkisilla, Kotola kertoo.
\- Vertaisvuokrausta käytetään, kun halutaan mennä vaikka hääreissulle jonnekin, johon ei kulje julkisia. Myös harrastuksissa tai perheen Ikea-, kauppa- tai mökkireissuissa vertaiskäyttöä suositaan.
Kotolan mukaan radikaalein ero perinteisiin vuokrauspalveluihin on käytön helppous. Auton voi vuokrata vain lyhyeksi ajaksi, eikä omistajaa tarvitse välttämättä tavata.
\- Jos auton haluaa käyttöön, ei tarvitse lähettää kuin varauspyyntö verkossa. Auton saa käyttöön älypuhelimella, eikä avaimia tarvitse hakea omistajalta.
\- Perinteisemmissä palveluissa on kapeampi valikoima autoja. Ihmisten omat autot ovat persoonallisempia – niissä on omistajan CD:itä ja muuta.
Pyyhkeitä liikenteelle
Vuosi sitten myös amerikkaistutkija Eric Britton valitti, että Helsingissä on liian vähän yhteiskäyttöautoja. Britton antoi Helsingin liikenteelle välttävän arvosanan osaksi kimppa-autojen vähyyden vuoksi.
Joidenkin tutkimusten mukaan yksityishenkilöiden autot ovat yli 90 prosenttia ajasta käyttämättä. Vertaiskäytöllä voidaan jakaa auton kustannuksia ja auton omistaja voi tienata rahaa. Käyttäjät taas saavat auton käyttöönsä naapuriltaan silloin kuin tarvitsevat, eikä auton omistamiseen mene kustannuksia ja vaivaa.
Kimppa-autoilu on Yhdysvaltojen lisäksi kasvattanut suosiotaan myös Britanniassa ja muualla Euroopassa. Kotola on luottavaisin mielin myös Suomen suhteen.
\- Uskon, että autojen vertaiskäyttö on tulevaisuudessa tärkeä liikkumismuoto, hän sanoo.
Puukauppa erinomaisen vilkasta
Metsäteollisuus on ostanut reilut 5 miljoonaa kuutiota puuta alkuvuonna. Puun kantohinta on lievässä nousussa.
Puukauppa on sujunut alkuvuodesta pitkästä aikaa erinomaisesti. Kauppaa on käyty reilusti viime vuotista vilkkaammin. Kauppa sujuu, koska puun hinta on pysynyt vakaana ja kääntynyt viime aikoina lievään nousuun. Metsänomistajilla on syytä tyytyväisyyteen, sanoo johtaja Marko Mäki-Hakola Metsänomistajien Liitto Länsi-Suomesta.
\- Tämä on parempi aloitus kuin vuosikausiin. En ainakaan itse muista täältä Etelä-Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta tällaista aloitusta koskaan. Määrät ovat olleet hyviä ja puukauppaa on käyty ehkä 60 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Naapurikin myi
Koko maassa tammi- helmikuun ostomäärät olivat 5 miljoonaa kuutiota raakapuuta. Vauhti on jopa 14 prosenttia reippaampaa kuin pitkän aikavälin keskitaso. Selluteollisuus käyttää nyt puuta lähes täydellä kapasiteetilla ja sahojenkin käyntiasteet ovat vaikeuksista huolimatta pysyneet korkeina. Tasainen kysyntä innostaa kaupoille, sanoo Marko Mäki-Hakola Metsänomistajien Liitosta.
\- Kun naapuri innostuu tekemään puukauppaa ja nähdään metsäkone naapurin metsässä se innostaa. Miksen minäkin? Nyt on hyvä aika puukaupoille, kun hintakin on kohdallaan.
Valtio pitäköön näppinsä erossa
Edellytykset puukaupan jatkumiselle vilkkaana koko vuoden ovat hyvät. Puukauppa jatkuu tasaisena ilman ylimääräisiä häiriötekijöitä, sanoo johtaja Marko Mäki-Hakola.
\- Ehkä suurin riski tällä hetkellä on se, mitä hallitus päättää. Emme tarvitse lisää metsäveroja tai metsätilamaksua, emmekä myöskään verohelpotuksia. Ne ainoastaan häiritsevät sujuvaa puukauppaa.
Noita ratissa ja tipu rintamalla - Pääsiäiskortti on aikansa kuva
Pääsiäiskorttien kuviin ovat tallentuneet niin sotavuosien rintamallelähdöt kuin olympiahengen nousukin. Muuttuvat ajat ovat saaneet noidat huristelemaan Kyöpelinvuorelle luudan sijasta autolla ja pupurouvat pukeutumaan liehuhelmoihin.
Suomalaiset lähettävät yhä vuosittain noin miljoona pääsiäiskorttia. Ensimmäiset kevätsesonkitoivotukset matkasivat postissa jo 1800-1900-lukujen taitteessa. Tavallisen postikortin historia ulottuu vielä kauemmas, kertoo tamperelaisen museokeskus Vapriikin näyttelypällikkö Marjo-Riitta Saloniemi.
\- Postikorttien esi-isiä olivat 1800-luvun ns. visiittikortit, joita nykyaikana varmasti kutsuttaisiin käyntikorteiksi. Ne olivat pieniä, kädestä käteen annettavia kortteja, joihin oli merkitty antajan yhteystiedot. Ensimmäinen kortti lähetettiin postitse Itävallassa vuonna 1869.
Aluksi kortit olivat kuvattomia. Painotekniikan kehittyessä Keski-Euroopassa alettiin valmistaa kuvakortteja. Kauniit, postitse saadut tervehdykset eivät olleet entisaikojen ihmiselle kertakäyttötavaraa.
\- Kortteja kerättiin kauniisiin albumeihin, joita sitten lehteiltiin isolla joukolla sunnuntaikahvien juomisen lomassa, Marjo-Riitta Saloniemi kertoo.
Tipu lähtee rintamalle ja noita ajaa autoa
1920- ja 30-luku olivat Suomessa postikorttien kulta-aikaa. Euroopassa painetut kortit olivat halpoja, mutta pikkuhiljaa myös kotimaassa alettiin painattaa kortteja. Tipuja, jänöjä ja noitia piirsi nimekäs kaarti.
\- Esimerkiksi Martta Wendelin, Asmo Alho ja Rudolf Koivu piirsivät korttikuvituksia 20-40-luvuilla. Postikortit olivat monen tunnetun taiteilijan leipäpuu, Marjo-Riitta Saloniemi sanoo.
Kuvien aiheet olivat kansallisia, ja monesti kortin teema paljastaa myös painatusajankohdan. Sota-ajan kortissa tipulla on yllään sotilaspuku, ja seuraavalla vuosikymmenellä sama otus pyörii olympiastadionin moukariringissä.
\- Myös muotivirtaukset  ja teknologian kehitys näkyvät korteissa. Vuosisadan vaihteen jänisrouva saattoi esimerkiksi olla pukeutunut jugend-tyyliseen mekkoon, ja 30-luvun modernit noidat vaihtaneet luutakyydin autoiluun.
Kittilän kaukolämpölaitoksella räjähdys
Kittilän lämpökeskuksessa tapahtui pölyräjähdys maanantaina illalla. Räjähdys aiheutti pienen palon ja sen verran vahinkoja, että laitos pysähtyi odottamaan korjauksia.
Kittilän Aluelämpö Oy:n lämpövoimalaitoksen kuljettimessa ja varastosiilossa tapahtui pölyräjähdys maanantaina illalla vähän ennen kello kymmentä. Räjähdys sytytti myös pienen palon, joka saatiin sammumaan nopeasti.
Tiistaina aamulla Kittilän kaukolämpö toimi kahden varavoimayksikön varassa, sillä varsinainen lämpövoimala ei toimi ennen korjauksia. Muun muassa voimalan sähkönsyöttökaapeli kärähti tulipalossa.
EU saa hakemuksen Merenkurkun liikenteen tuesta
EU:n odotetaan päättävän Merenkurkun liikenteen tukemisesta marraskuussa. Ruotsi ei aio myöntää liikennehankkeelle valtion rahaa. Ruotsi tuli kuitenkin mukaan tukemaan hakemusta EU:lle.
Vaasa-Uumaja -laivayhteyden tukihakemus jätetään tiistaina EU:lle. Tarkoitus on hankkia Merenkurkun liikenteeseen täysin uudenlainen, ekologinen alus. Alus käyttäisi polttoaineena nesteytettyä maakaasua.
Sekä Suomi että Ruotsi tukevat EU-hakemusta, mutta Ruotsi on ilmoittanut, että valtion rahoitusta hankkeelle ei ole luvassa. Myöskään Suomi ei ole vielä lähtenyt rahallisesti tukemaan hanketta.
Kokonaisuudessaan hanke maksaisi tulevina vuosina yli sata miljoonaa euroa. Se sisältää aluksen lisäksi myös satamissa tarvittavat muutostyöt. Päätöstä EU-tuesta odotetaan marraskuussa.
Ohjausryhmä alkaa setviä Kotkan ulkoistamisvyyhtiä
Kehittämisehdotusten on tarkoitus ehtiä kaupunginjohtajan vuoden 2014 talousarvioon. Kaupunginhallitus nimesi eilisessä kokouksessaan ohjausryhmään kaupungin johtoryhmän lisäksi henkilöstöpäällikön sekä siistijöiden ja kiinteistöhoitajien pääluottamusmiehet.
Erikseen nimetty ohjausryhmä alkaa setviä Länsi-Kotkan kiinteistönhuollon ja siivoustoimen ulkoistamista. Ohjausryhmän tehtävänä on syyskuun loppuun mennessä selvittää vaihtoehtoja kiinteistönhuollon ja siivoustoimen järjestämiseksi.
Kehittämisehdotusten on tarkoitus ehtiä kaupunginjohtajan vuoden 2014 talousarvioon. Kaupunginhallitus nimesi eilisessä kokouksessaan ohjausryhmään kaupungin johtoryhmän lisäksi henkilöstöpäällikön sekä siistijöiden ja kiinteistöhoitajien pääluottamusmiehet.
Ohjausryhmän perustamisen taustalla on Kotkan suunnitelmat selvittää, voisiko osan kiinteistönhuollon ja siivouksen palveluista ulkoistaa.
Ohjausryhmä esittelee hallituksen kesäkuun kokouksessa tilannekatsauksen asian etenemisestä.
Selänne ohitti Nummisen - Anaheim tappioputkessa
Tappio San Joselle oli jo kolmas peräjälkeen Anaheimille. Antti Niemi oli elementissään San Josen maalilla.
Teemu Selänne nousi yksin eniten otteluita jääkiekkoliiga NHL:ssä pelanneeksi suomalaispelaajaksi, kun Anaheim kohtasi San Jose Sharksin.  42-vuotiaan Selänteen uran 1373:s runkosarjaottelu päättyi 3-5-tappioon. Tappio oli Anaheimille jo kolmas peräjälkeen.
San Jose karkasi reilussa erässä 3-0-johtoon Brent Burnsin, Joe Pavelskin ja Martin Havlatin osumilla. Emerson Etem kavensi ja kolmannen erän alussa Francois Beauchemin laukoi Anaheimin jo maalin päähän.
Päätöserän puolessavälissä Anaheim sai kuitenkin kylmän suihkun, kun James Sheppard laukoi 4-2-maalin. Corey Perry nosti Anaheimin vielä lopussa maalin päähän, mutta San Josen maalilla 24 kertaa torjunut Antti Niemi piti pintansa lopussa. Dan Boyle sinetöi loppulukemat tyhjiin.
Eurooppalaisista Selännettä enemmän otteluja NHL:ssä ovat pelanneet vain ruotsalainen Nicklas Lidström sekä yhä NHL:ssä pelaavat tshekkipelaajat Roman Hamrlik ja Jaromir Jagr. Teppo Nummisella on pelattuna yksi ottelu Selännettä vähemmän.
Musikaalisesta Lapin miehestä Kyyjärven uusi kunnanisä
Pellolainen Eero Ylitalo aloittaa Kyyjärven uutena kunnanisänä toukokuussa. Keski-Suomi teki tulevaan kunnanjohtajaan vaikutuksen jo vuosia sitten, kun hän kiersi maata muusikkona.
57-vuotias hallintotieteen kandidaatti Eero Ylitalo on valittu Kyyjärven uudeksi kunnanjohtajaksi. Tällä hetkellä Ylitalo työskentelee Ammattiopisto Lappian toimipaikkapäällikkönä Pellossa ja Kolarissa. Kyyjärven uutena kunnanisänä hän aloittaa toukokuussa.
\- Kyllä on tarkoitus, että huhtkuun puolessa välissä irrottaudun ja suuntaan ajatukset ja auton keulan kohti Kyyjärveä, Pellosta tavoitettu Ylitalo kertoo.
"Unelma saa täyttymyksensä"
Kyyjärven tuleva johtaja on syntyjään peräpohjalainen mutta Keski-Suomikin on vuosien saatossa tullut tutuksi.
Nyt kun aikuisiällä olen hankkinut koulutusta, joka soveltuu työhön, niin palaset loksahtelivat paikalleen.
\- Setä on asunut siellä. Olen käynyt Keski-Suomessa myös myöhemmin, kun toimin muusikkona ja tuli kierrettyä paikkoja, Ylitalo paljastaa.
Pitkään Ylitalon leipä olikin murusina maailmalla ja pari vuosikymmentä hän työskenteli myös Ruotsissa. Keski-Suomi teki kuitenkin erityisen suuren vaikutuksen.
\- Minua viehättävät maisemat ja ihmiset, joita olen siellä tavannut. Nyt kun aikuisiällä olen hankkinut koulutusta, joka soveltuu työhön, niin palaset loksahtelivat paikalleen. Unelma saa täyttymyksensä tätä kautta, Ylitalo hehkuttaa.
Pienen kunnan johtamisesta on romantiikka kaukana
Ylitalo vakuuttaa, että kuntakenttä ja sen myllerrykset ovat hänelle tuttuja niin käytännössä kuin teoriassakin. Hän on toiminut erilaisissa luottamustoimissa vuodesta 1996 lähtien, ja gradunkin hän teki kunnallisesta demokratiasta.
\- Kunnanjohtajan pesti kiinnostaa kovasti. Pääsee toiselle puolelle pöytää, jos siinä nyt pöytää luottamusmiehen ja kunnanjohtajan välillä on, hän kuvailee.
Ylitalolla ei ole romanttisia ajatuksia pienen kunnan johtamisesta.
\- Näen sen kuitenkin haasteena. Olen luonteeltani sellainen, että tykkään kehittää paitsi itseäni myös ympäristöäni.
Ylitalon mukaan uuden pestin suurin haaste on verkostojen ja luottamuksellisten suhteiden luominen. Alku ainakin on ollut lupaava, sillä Ylitalo valittiin tehtäväänsä yksimielisesti.
\- Kunnanhallituksen yksimielinen linja antaa erinomaisen selkänojan. Yhteistyössä lähdetään kehittämään Kyyjärveä, Ylitalo iloitsee.
_Kello 14:27 lisätty Ylitalon kommentit ja haastatteluaudio._
Sosiaalinen media on uusi keino koulukiusaamiselle
Facebookissa kuvia tai päivityksiä voi kommentoida kielteisesti. Epäsuorassa kiusaamisessa jätetään jonkun profiili täysin huomioitta. Professori Kaisa Aunola Jyväskylän yliopistosta sanoo, että tuoreiden tutkimusten mukaan nuorten tyttöjen itsetunto on heikentynyt. Yksi syy saattaa olla sosiaalinen media.
Koti, koulu ja kaverit kuuluvat nuoren keskeisiin sosiaalisiin ympäristöihin. Nykyään myös sosiaalisella medialla voi olla suuri merkitys nuoren elämässä. Professori Kaisa Aunola Jyväskylän yliopiston psykologian laitokselta kertoo, että tuoreissa tutkimuksissa on havaittu etenkin nuorten tyttöjen itsetunnon heikkenemistä.
\- Nuorten, 15-17 -vuotiaiden tyttöjen kohdalla on joidenkin tutkimusten mukaan havaittu itsetunnon heikkenemistä. Taustalla vaikuttavat ehkä nykyajan kauneusihanteet ja sosiaalinen media, Aunola sanoo.
Aunola kuitenkin haluaa korostaa, että sosiaalisen median ja itsetunnon laskun yhteyttä ei ole tutkittu, eikä siitä siis ole tieteellistä näyttöä.
Paineet ulkonäöstä tuntuvat hänen mukaansa lisääntyneen sosiaalisen median kuten Facebookin myötä.
\- Nuorilla on paineita siitä, että pitää olla tietyn näköinen. Sosiaalisessa mediassa tuodaan esille kuinka hyvin asiat ovat, ja vertaillaan jatkuvasti itseään toisiin.
Koulukiusaaminen on tiedetty merkittäväksi tekijäksi nuoren itsetunnon alentajana jo pitkään. Koulukiusaamista on tuotu esille ja siihen on pyritty puuttumaan. Aunolan mukaan uudet kiusaamisen keinot eivät poista vanhoja. 
Sosiaalisessa mediassa voi kasvaa vääristynyt kuva omasta itsestä. Oikeassa kanssakäymisessä tulee paras palaute.
\- En usko, että koulukiusaaminen on väistymässä, päinvastoin. Sosiaalinen media on uusi keino, jonka avulla koulukiusaamista voi harrastaa. Voidaan tehdä epäsuoraa kiusaamista, joka ei niin aikuisille näyttäydy.
\- Esimerkiksi kuvien tai päivitysten kielteistä kommentointia, negatiivisen palautteen antamista tai ulkopuolelle jättämistä. Facebookissa ja muissa voi tykätä tai olla tykkäämättä kuvista ja statuksista, jolloin voidaan jättää jonkun profiili täysin kommentoimatta tai huomiotta, Aunola toteaa.
Hyväksyntää ei kannata hakea Facebookista
Aunolan mielestä joskus on parempi jäädä kokonaan pois sosiaalisesta mediasta, varsinkin jos itsetunto on jo valmiiksi heikko. Hyväksyntää sieltä ei ainakaan kannata lähteä hakemaan.
\- Joissakin tapauksissa ajattelisin, että on turvallisempaa olla ilman sitä maailmaa. Sosiaalisessa mediassa voi kasvaa vääristynyt kuva omasta itsestä. Oikeassa kanssakäymisessä tulee paras palaute.
Nuoren oma itsetunto on Aunolan mukaan paljon kiinni muista ihmisistä. Itsetutkiskelullakin voi silti päästä eteenpäin. 
\- Voi koittaa etsiä omia vahvuuksia ja onnistumisia. Sitä kautta rakentaa näkemystä itsestään osaavana, arvokkaana ja hyvänä.
\- Kaikkein paras keino tukea itsetuntoa on saada ympäristöstä positiivista palautetta, opettajilta, tovereilta ja kotoa. Nuori peilaa itseään jatkuvasti muihin, ja hakee palautetta toisten sanomisista ja eleistä.
_TEKSTIÄ ON
KORJATTU:  Olemme
tarkentaneet tekstiä. Professori Kaisa Aunola ei väitä, että sosiaalinen media
olisi varma syy nuorten tyttöjen itsetunnon alenemiseen. Hänen mielestään
sosisaalinen media voi olla olla yksi syy, mutta asiasta ei ole tutkimustietoa._
Suola on maanteiden kaksiteräinen miekka
Suola aiheuttaa autoihin korroosiovaurioita ja voi vaurioittaa myös autojen lasiosia.
Moni autoilija tervehtii ilolla maanteiden suolausta silloin, kun tiet ovat jäässä. Yhtä moni myös kiroaa, sillä teiden suolaus aiheuttaa monenlaisia ongelmia.
Auton korin lisäksi suola voi vaurioittaa esimerkiksi auton jarruja ja tuulilasia.
\- Jarrupalat saattavat jumiutua ja jarrulevyt voivat syöpyä. Näitä kannattaa seurata vaikkapa renkaanvaihtojen yhteydessä, kehottaa A-katsastuksen Lahden alueen esimies Esko Kemppi.
Harvempi tulee ajatelleeksi sitä, että suola syö myös tuulilasia.
\- Kun suolan ja hiekan sekoitus osuu tuulilasiin, niin sitten sitä vielä hangataan ja hierotaan lasiin pyyhkimillä. On selvää, että lasi naarmuuntuu, eikä näkyvyys ole enää entisensä. Tätä voi ehkäistä puhdistamalla sulat usein, vaikka ihan pesuaineella, ettei niihin pääse kertymään tätä suolan ja hiekan sekoitusta.
\- Sulat pitäisi myös vaihtaa riittävän usein. Monet vaihtavat ne syksyisin, kun on hämärämpää, mutta sulat kannattaisi vaihtaa vaikka pari-kolme kertaa vuodessa, Esko Kemppi selvittää.
Hakkeen purkujärjestelmän vika sytytti tulipalon Kaipolassa.
UPM:n Kaipolan tehtaalla syttyi myöhään eilen illalla pieni tulipalo. Palo sai alkunsa hakkeen purkujärjestelmään tulleesta viasta.
Haketta suuresta siilosta kuljettavan ruuvi vikaantui ja syttyi palamaan myöhään eilen illalla UPM:n Kaipolan tehtaalla Jämsässä.
Tehtaan työntekijät havaitsivat palon ja saivat sen sammutettua.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi palon sammumisen varmistaminen. Palon alku ei aiheuttanut haittaa tuotannolle.
Lappeenranta leikkaa kotihoidontuen kuntalisästä
Lappeenrannan valtuustolta ei herunut lisämäärärahaa avoimille päiväkodeille ja leikkitoiminnalle. Nykyiset toiminnot saadaan säilytettyä leikkaamalla kotihoidontuen kuntalisästä.
Lappeenranta leikkaa kotihoidontuen kuntalisän eli Lappeenranta-lisän koskemaan vain alle 2-vuotiaiden lasten perheitä. Lappeenrannan kaupunginvaltuusto ei myöntänyt kasvatus- ja opetustoimelle sen esittämää lisämäärärahaa. Valtuustossa oli myös kannatusta 163 000 euron lisämäärärahan myöntämiselle, mutta esitys kaatui äänestyksessä.
Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti kaksi viikkoa sitten, että mikäli lisämäärärahaa ei myönnetä, saadaan nykyiset avoimet päiväkodit ja leikkitoiminta säilytettyä rajaamalla Lappeenranta-lisä nykyistä pienemmälle joukolle. Kuntalisä myös nousee 143:sta eurosta 163:en euroon.
Suomalaismaalivahdit voitokkaita NHL:ssä
Pekka Rinne ja Tuukka Rask olivat miehiä paikallaan joukkueidensa tiukoissa otteluissa yön NHL-kierroksella.
Pekka Rinne ja Tuukka Rask torjuivat joukkueilleen voitot jääkiekkoliiga NHL:ssä yyön kierroksella. Rinteen 24 torjuntaa takasivat Nashville Predatorsille 3-2-voiton Edmonton Oilersista. Rask puolestaan pysäytti 23 kiekkoa, kun Boston Bruins kaatoi rangaistuslaukausten jälkeen Toronto Maple Leafsin 3-2.
Tiukassa playoff-taistelussa olevalle Nashvillelle voitto oli kolmas peräjälkeen. Ottelun hahmoja olivat kaksi maalia syöttänyt tshekkihyökkääjä Martin Erat ja Sergei Kostitsin, joka katkaisi 14 ottelun maalittoman putkensa.
\- Maali tuntui melko hyvältä. Vielä paremmalta tuntuu se, että otimme kolmannen perättäisen voittomme, Kostitsin totesi NHL:n verkkosivuilla.
Boston palasi kotiinsa vain yhden voiton tuoneen neljän ottelun vieraskiertueen jälkeen. Vaikka joukkue nousi 0-2-tappioasemasta rinnalle Milan Lucicin ja Patrice Bergeronin osumilla ja rankkareilla ohi, päävalmentaja Claude Julien ei ollut tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Se ei ollut kaunis, mutta se oli sisukas esitys. 0-2-tilanteeseen asti emme olleet hyviä. Olemme menettäneet nopeuttamme, ja kaikki muu tulee seurauksena. Osoitimme sisua, kun saimme koneemme käyntiin heidän toisen maalinsa jälkeen, Julien sanaili.
Suomalaismaalivahdeista voiton torjui myös Niklas Bäckström, jonka seura [Minnesota kaatoi Kari Lehtosen Dallasin 7-4](http://yle.fi/urheilu/koivun_ketju_johti_tulitusta_-_minnesota_murskasi_lehtosen/6553897). Antti Niemi takasi puolestaan [San Joselle 5-3-voiton Anaheimista](http://yle.fi/urheilu/selanne_ohitti_nummisen_-_anaheim_tappioputkessa/6553937).
Tuolit pettivät ruotsalaispoliitikkojen alta
Nässjön ruotsalaisvaltuutetut olivat liian painavia. Uudet tuolit pettivät jo ensi-istumalla.
Eteläruotsalaisen Nässjön poliitikot ovat painavaa väkeä. Kunnanvaltuuston uudet tuolit eivät kestäneet poliitikkojen painon alla, kertoo paikallinen Smålands-Tidningen uutistoimisto TT:n mukaan.
Valtuustolle tilatut 57 uutta tuolia jouduttiin palauttamaan valmistajalle, kun useat uusista tuoleista menettivät ryhtinsä heti ensi-istunnon jälkeen. Valtuustosalin vanhat tuolit olivat kestäneet poliittisen paineen vuodesta 1964.
Valmistaja korjasi tuolit vaihtamalla kriittisen ruuvin, vaikka sen mukaan tuolit täyttävät kyllä Ruotsin valtion hankintanormit. Noin 400 euroa kappaleelta maksavia tuoleja on myyty ilman ongelmia ennen Nässjön tapausta, valmistaja sanoo Smålands-Tidningenin mukaan.
Uutisvuoksi muuttui tabloid-kokoon
Imatralla ilmestyvän Uutisvuoksi-lehden ensimmäinen tabloid-kokoinen lehti ilmestyi tänään. Uudistuksessa lehden sivumäärä kaksinkertaistui
Suomalaisten sanomalehtien muodonmuutos tabloid-kokoiseen lehteen jatkuu voimakkaana. Nyt tabloid-kokoon siirtyi Imatralla ilmestyvä Uutisvuoksi-lehti.
\- Muutosta on ohjannut tavoite tehdä tehdä Uutisvuoksesta lukijoiden arkeen paremmin istuva lehti, kertoo lehden pääkirjoituksessaan Uutisvuoksen vastaava päätoimittaja Liisa-Hupli Oinonen.
Uutisvuoksi ilmestyy seitsemänä päivänä viikossa. Sen päälevikkialueina ovat Imatra, Ruokolahti ja Rautjärvi. Lehti jaetaan ilmaisjakeluna kolme kertaa viikossa, jolloin levikki on runsaat 25 000. Tilattujen lehtien määrä on noin 8000.
Seuraavaksi tabloid-kokoon siirtyy Lappeenrannassa ilmestyvä Etelä-Saimaa. Sen ensimmäinen tabloid-kokoinen lehti ilmestyy 9.4.2013.
Tosifani vie verhotkin työpaikalta
Kannatuslakana syntyi työpaikan vanhoista verhoista, into lajiin taas lentopallon taktisuudesta ja positiivisuudesta. Mestaruusliigaa pelaavaa Kokkolan Tiikereitä kannattavat "huutavat peikot", jotka nauttivat kattilan kiehunnasta, mutta muistuttavat, että urheiluahan tämä vain on.
"Ne valtasivat Oulun urheilutalon, kanniskelivat pehmotiikereitä, paukuttivat ämpäreitä ja huusivat kuin peikot." Näin luonnehti sanomalehti Kaleva kokkolalaisia Tiikeri-faneja viime viikolla. Peikkoja katsomassa tiikereitä?
– Joukossa on isompiäänisiä ja pienempiäänisiä. Semmoisia me vain ollaan, naurahtaa Rainer Frilund, yksi intohimoinen kannattaja.
Joukossa on isompiäänisiä ja pienempiäänisiä
Peleissä mukana kulkee toki pehmoeläimiä ja ämpäreitä, jotka eivät aina kestä menoa. Frilundilla on oma käsirumpu, joka toivottavasti kestää. Pari viikkoa sitten syntyi tyttären kanssa myös kunnollinen kannatuslakana, jossa käytetään luvalla Tiikeri-logoa ja kuvia.
Lakana on itse asiassa verho - työpaikalta eurolla ostettu ylijäämäkappale, jonka keltaiselle värille löytyi siis hyvää käyttöä. Tiikeri-lakanoita nukkumista varten Frilundilla ei sentään ole.
– Niin pitkälle ei pidä mennä. Tämä on sentään vain urheilua!
"Hieno, strateginen laji"
Rainer Frilundin oma lentopalloharrastus kaatui aikanaan nilkkojen takia. Nyt hän ylistää lajia katsomon puolella.
– Se on hieno laji, siinä ei ole turhaa kontaktia. Aika lailla positiivisessa hengessä sitä pelaillaan, vaikka tunteetkin nousevat joskus.
Tällä kaudella Frilundilta ei ole jäänyt näkemättä yhtään kotiottelua. Vieraspelejä hän on käynyt katsomassa Tampereella, Iisalmessa ja Oulussa.
Kotiottelujen alla tietty porukka kokoontuu hyvissä ajoin ennen pelin alkua. Rituaaleja ei suuremmin ole:
– Siinä jutellaan ja toivotaan 3-0-kotivoittoa. Siinä se suunnilleen on, nauraa Frilund.
Jutellaan ja toivotaan 3-0-kotivoittoa. Siinä se suunnilleen on
Pelissä mies jännittää kovasti tai ei niinkään paljon. Ja hermostuakin voi joskus kannattaja itsekseen, mutta toisaalta - muistuttaa Frilund: Peliähän se vain on...
Kattila kiehuu Kokkolassa
Pudotussarjan kaksi ensimmäistä ottelua voitti Tiikerit. Sitten Etta iski kahdesti. Tiistaina pelataan ratkaiseva viides puolivälieräottelu Kokkolassa. Huolestuttaako fania?
– Tämä on urheilua, henkien taistelua. Katsotaan miten viidennessä käy. En voi pelaajien päähän mennä. Mutta aika erikoista se oli, miten lasittuneita katseita Ettalla oli siinä alussa ja kuinka lasittuneita katseita pakkaa olemaan Tiikereillä näissä viimeisissä peleissä, pohtii Rainer Frilund.
Kun kausi loppuu, vähän aikaa on tyhjää, arvioi kannattaja. Kunnes aletaan seurata jalkapalloa ja jännittää sitä, millainen joukkue Tiikereillä on ensi kaudella...
– Tällä hetkellä lentopallolla on Kokkolassa iso buumi, ja on mukava olla katsomassa sitä, kun kattila kiehuu.
Työttömät ilmaiseksi terveyskeskukseen Joensuussa
Joensuulaiset työttömät pääsevät pian ilmaiseksi terveyskeskukseen. Joensuu on päättänyt aloittaa toukokuussa kokeilun, jonka tarkoituksena on parantaa kaupungin työttömien terveyttä.
Työttömät voivat pian käyttää terveyskeskuspalveluita ilmaiseksi Joensuussa. Kaupungissa aloitetaan toukokuun alussa kokeilu, jossa joensuulaiset työttömät vapautetaan terveyskeskuksmaksuista vuoden ajaksi.
Normaalisti Joensuun ja Kontiolahden yhteistoiminta-alueella vuoden kolmesta ensimmäisestä terveyskeskuksen avosairaanhoidon lääkärikäynnistä maksetaan vajaat 14 euroa käynniltä. Reilun kuukauden päästä alkavalla kokeilulla halutaan parantaa työttömien terveyttä.
Terveyskeskusmaksusta vapautus koskee vain joensuulaisia työttömiä ja se on voimassa kaikissa kaupungin perusterveydenhuollon toimipisteissä. Päästäkseen ilmaiseksi lääkärin vastaanotolle potilaan on esitettävä todistus työttömyydestään. 
Arvioiden mukaan kuluvana vuonna maksuvapautuksen myötä tulot vähenevät 80 000 - 100 000 euroa. Arvioita on tehty Pohjois-Karjalan TE-toimistolta saatujen tietojen mukaan. Tilastojen mukaan tammikuun lopussa Joensuussa oli 5 675 työtöntä työnhakijaa.
Kevään kelirikosta on tulossa vaikea Kainuussa
Maakuntaan on tulossa normaalia vaikeampi kelirikkokevät. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksessa arvioidaan, että kelirikko alkaa kuukauden sisällä.
Syksyn runsaat sateet kyllästivät tiet vedellä, mikä voi aiheuttaa yllättäviä muutoksia kevään aikana.
Tällä hetkellä päällystetyt tiet ovat osin pinnaltaan sulat ja alempi tieverkko on lumi- tai jääpolanteella. Toistaiseksi teillä ei ole painorajoituksia.
Itsemurhaisku tappoi poliiseja Afganistanissa
Asemalle hyökkäsi seitsemän räjähdevöihin pukeutunutta itsemurhapommittajaa.
Viisi poliisia on kuollut itsemurhaiskussa Jalalabadissa Itä-Afganistanissa. Iskussa haavoittui neljä poliisia.
Nangarharin maakunnan poliisipäällikön Mohammad Sharif Aminin mukaan kapinalliset ovat vastuussa iskusta. Yksi kapinallisista räjäytti tiistaina auton poliisiaseman edustalla, ja seitsemän muuta itsemurhaterroristia oli varustautunut räjähdevöin.
Kapinallisista kolme räjäytti itsensä. Poliisi ampui neljä kapinallista ennen kuin he ehtivät räjäyttää pomminsa.
Jalalabad sijaitsee noin 120 kilometriä Kabulista itään.
Lapset ja nuoret uupuvat aiempaa enemmän - Vanhempien työuupumus tarttuu 
Siinä missä hektinen työelämä ja arki ajavat aikuisia piippuun, ovat myös lasten ja nuorten uupumusoireet pahentuneet viime vuosina. Yhä useampi nuori uupuu useiden harrastusten, koulun ja kaveripiirin vaatimusten alle. Tutkijoiden mukaan uupumus nuorena voi johtaa työuupumukseen myös aikuisena.
Kiristyvä työtahti niin lasten kuin aikuistenkin elämässä luo paineita suoriutua arjesta yhä tehokkaammin. Vanhemmilta vaaditaan työelämässä yhä enemmän jaksamista ja panostusta ja samalla kuitenkin painotetaan perheen tärkeyttä ja yhteisen vapaa-ajan korvaamattomuutta. Tällaisten vaatimusten ristitulessa uupuu hyvin helposti. Tutkijoita huolettaakin vanhempien työuupumuksen vaikutus lapsiin ja nuoriin.
\- Tällainen uupuminen näyttäisi tarttuvan perheessä, eli vanhempien työuupumus, koska vanhemmat ovat tällä hetkellä aika uupuneita työstä, niin se näyttää sitten heijastuvan ja tarttuvan sitten lapsiin, kertoo Jyväskylän yliopiston psykologian professori Katariina Salmela-Aro
Toinen tekijä lasten ja nuorten uupumisessa on Salmela-Aron mukaan kaveripiiri. Toisaalta hakeudutaan samanlaisten seuraan, mutta samalla uupumus alkaa lisääntyä kaveripiirin kesken. Myös yhteensopimattomuus nuorten tavoitteiden koulun haasteiden ja vaatimusten välillä vaikuttaa.
\- Yhteiskunnassa haasteet ovat koventuneet koko ajan ja kun vanhemmat on kovilla, myös lapset ovat kovilla. Suorittaminen ja saavuttaminen ovat lisääntyneet sen sijaan, että nautittaisi niistä omista menestymisistä ja se ilo näyttää olevan kadoksissa.
Harrastuksesta stressitekijä?
Hurja määrä harrastuksia koulun lisäksi voi haukata nuoren vapaa-ajasta leijonan osan ja muuttaa virkistykseksi tarkoitetun harrastuksen paineita aiheuttavaksi taakaksi. 
Tulee sellainen vauhtisokeus, että siitä junasta ei pystytä enää hyppäämään pois
\- Jos perheet eivät tiedosta sitä, että jos oppilaalla on joku harrastus, niin se saa liian ison roolin siinä lapsen ja nuoren elämässä ja sitten siinä tulee sellainen vauhtisokeus, että ei enää siitä junasta pystytä hyppäämään pois, pohtii Jussi Pekkarinen, liikunnan ja terveystiedon opettaja Mankkaan koulusta.
Pekkarisen mukaan olisi tärkeää huolehtia riittävästä unen saannista ja ravinnosta, mutta myös pitää huoli siitä, ettei koulu jää harrastusten jalkoihin.
\- Perheiden pitäisi olla tarkkana siitä, että he osaisivat tasapainotella tässä harrastusten ja koulutyön viidakossa.
"Jopa ala-kouluikäiset uupuneita"
Salmela-Aron mukaan uupumista havaitaan yhä nuoremmilla ja nuoremmilla.
\- Kun aloitimme tutkimuksemme kymmenen vuotta sitten, meitä katsottiin hieman oudosti. Silloin ajateltiin, että eihän nuorilla ole uupumusta, nuoret ja uupumus eivät kuulu samaan lauseeseen. Nyt enää eivät vain nuoret uuvu, myös lapset uupuvat.
Salmela-Aro peräänkuuluttaa nuorille onnistumisen kokemuksia pienemmistä asioista.
Vanhempien pitäisi muistaa, että oma paha olo heijastuu lapsiin
\- Vaatimuksia olisi myös tärkeä laskea, että suorittaminen ei olisi tässä tärkeää vaan jokaisen omat saavutukset ja onnistumiset olisivat tärkeitä.
Nuorille olisi myös tärkeää olla saatavilla tukiverkostoja, mutta niin myös vanhemmille.
\- On tärkeää, että vanhemmat ymmärtäisivät, että heidän paha olo voi heijastua myös lapsiin.
Kevät avaa Paltamon työvoimatalon nettikaupan
Paltamon täystyöllisyyskokeilu elää jo jatkoajalla, mutta alasajon rinnalla toimintaa myös kehitetään. Työvoimatalon tuotteet tuodaan entistä suuremmille markkinoille nettikaupan avulla.
\- Onhan tämä vähän hassu tilanne, että samaan aikaan joudumme suunnittelemaan toiminnan alasajoa ja kehitämään toimintoja, tuumaa Paltamon työvoimatalon ristiriitaisesta arjesta toiminnanjohtaja Anne Huotari. 
Vaikka vuoden vaihteessa tulee lopullinen piste jo jatkoajalla toimivalle täystyöllisyyskokeilulle, toivotaan vuosien varrella syntyneiden toimivimpien tuotteiden saavan jatkaa elämäänsä osuuskuntatoiminnan voimin.
\- Pyrimme siihen, että valikoimme nettikauppaan ainoastaan sellaisia tuotteita, joiden valmistus jatkuu vielä senkin jälkeen, kun työllisyyskokeilu loppuu vuoden vaihteessa. Vielä mietimme, mitä nämä tuotteet ovat. Mutta siitä kuitenkin lähdetään, että huhtikuun puoleen väliin meneessä kauppa on auki, Huotari ynnää.
Imua asiakaskilpaan
Toiminnanjohtaja Anne Huotari myöntää, että nettikaupan perustaminen ei ole ollut aivan niin helppo nakki kuin mitä hän alkuun kuvitteli.
\- Nettikaupan perustaminen tuntui alkuun, että mikäpä siinä, perustetaan nettikauppa. Mutta kyllä siinä liiketoimintasuunnitelman laatimisessa ja teknisissä jutuissa on paljon vaihtoehtoja olemassa, ja niitä me olemme tässä jo monta kuukautta väsänneet. Nyt on se vaihe, että muuten nettikauppa on valmis, mutta nyt pitää saada se imu siihen. Eli minä olen illat pitkät selannut eri nettikauppoja ja tutkinut, miten niitä on markkinoitu. Sieltä on tullut monta ideaa.
Huotari kuvailee työvoimatalon tuotteita laadukkaiksi, käsintehdyiksi ja ekologisiksi tuotteiksi, joihin käytetään kierrätysmateriaaleja.
\- Sellaisia tuotteita löytyy oikeastaan aika vähän nettikaupoista. Mutta käsityöt ovat Suomessa tänä päivänä arvokkaita, ja jos henkilö aikoo työllistää itsensä käsitöillä, niin tuotteen hinta täytyy olla korkealla. Toivottavasti Suomesta ja maailmalta löytyy ihmisiä, jotka arvostavat käsitöitä ja ovat valmiita niistä maksamaan.
\- Poppana-tuotteet tulevat varmasti olemaan se ykkösmyyntituote netissä. Niitä on erilaisia laukkuja, iPad-suojakoteloita, kännykkäkoteloita, mitä ikinä on vain keksittykin.
Nettimyyntiin suunnitellaan myös yksilöllisiä tilaustuotteita.
\- Minun ajatukseni on ollut, että ihmiset voisivat tuunata oman tuoteensa sieltä sivuiltamme. Siellä tulee olemaan perusmalli, mutta asiakas voi valita esimeriksi värin ja koon. Ja ainakin niin kauan, kun työvoimatalo on toiminnassa, voimme nopeasti toimittaa nämä spesiaalitkin tilaukset.
Miksei New York?
Paltamon työvoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Huotari on suunnitellut nettikaupan vauhdittamista myös perinteisten näyteikkunoiden avulla.
-Yhteistyökumppaneiden avulla voimme saada ainakin Helsinkiin ja Ouluun liikkeiden, esimerkiksi pankkien, ikkunoihin meidän tuotteita näytille. Livenä tuotteen nähtyään voi sitten tehdä tilauksen nettikaupasta.
Ja kun paltamolaiset pääsevät nettikaupan kautta mukaan isoille merkkinoille, miksi pysähtyä kotimaahan.
\- Vielä ei ole suunniteltu maailman valloitusta, mutta oikeasti meidän kainuulaisten pitäsi olla enemmän jalat irti maasta. Jos kerran IvanaHelsinki on new Yorkissa, niin miksi siellä ei voisi olla Paltamon työvoimatalo, Anne Huotari nauraa.
Rosvosaaliille etsitään yhä oikeita omistajia
Viime syksyn laaja asuntomurtosarja poiki poliisille niin paljon varastettua tavaraa, että niille etsitään omistajia vieläkin.
Viime vuoden syksyllä Savossa ja Keski-Suomessa tapahtuneen asuntomurtosarjassa viedystä omaisuudesta iso osa on saatu palautettua omistajilleen.
Rosvousten jäljiltä poliisille on kuitenkin jäänyt tavaraa, jolle ei ole löytynyt omistajaa. Tutkinnanjohtaja Marko Ijäs kertoo, että käräjäoikeus päättää aikanaan, mitä tunnistamattomalle omaisuudelle tehdään, mikäli omistajia ei pystytä osoittamaan. Todennäköisesti se päätyy valtiolle.
Tunnistamattomasta omaisuudesta on esillä valokuvia poliisin verkkosivuilla. Yleisöä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin, mikäli tunnistaa kuvien esineitä omakseen. Varastettu tavara on ollut lähinnä koruja, kodin elektroniikkaa sekä kalliita alkoholijuomia.
Murtosarjaan liittyi yli 20 varkautta.
Sanna Ukkola: Rampa, vihreä ankka
Ministeri Heidi Hautala ei luovu salkustaan, vaikka hänestä on tullut taakka sekä vihreille että hallitukselle, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Minulle ehdotettiin kuukausi sitten pimeän työn teettämistä. Olisin säästänyt sillä useita kymppejä. Kieltäydyin kunniasta ja pyysin alvillisen laskun.
**Nyt vähän harmittaa. **Olisi pitänyt suostua, kun hallituskin asian kerran hyväksyy. Riittää, että pyytää kauniisti anteeksi ja näyttää katuvalta. Pimeän työn teettäjä saa jatkaa vaikka ministerinä ilman seuraamuksia. Hallitus hyväksyy, hallitus tukee.
Kun Heidi Hautala kärähti pimeästi maksetusta oviremontista ja siivouksesta, moni politiikan toimittaja oli täysin varma, että uransa muiden moralisoinnille pyhittänyt ministeri tajuaisi lähteä hallituksesta ja vähän vikkelään.
**Mutta ei.** Siellä se Hautala sinnittelee edelleen kouristuksenomaisesti salkun varressa, vaikka hänestä on tullut taakka omalle puolueelleen ja taakka koko hallitukselle.
Tänään[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013032616827547_uu.shtml)vielä kertoo, että Hautala ja Andrei Nekrasov teettivät remonttinsa yrityksellä, joka on Helvetin enkeleiden hallussa ja jolla on poliisin mukaan yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Hautala on antanut kasvot vihreiden hallitushingulle ja kaksinaismoralismille. Hän on nyt leimattu poliitikko, rampa ankka, jonka toimintakyky ja uskottavuus ovat pahoin kärsineet.
Heidi puhuu mielellään kansalaisten oikeustajusta, joka esimerkisi Finnair-jupakassa oli Hautalan mukaan "todella kovalla koetuksella". Siis to-del-la ko-val-la.
**Kyllä vain.** Se sama oikeustaju, jota Hautala venyttää nyt itse äärimmilleen.
Kansan oikeustajuun ei ihan helposti näytä sopivan se, että pimeän työn teettämisestä ja hätävalheista kärähtänyt ministeri kuvittelee kaiken olevan yhdellä anteeksipyynnöllä ja tiedotustilaisuudella kuitattu. Siellä se istuu edelleen hallituksessa torjumassa harmaata taloutta niin kuin mitään ei olisi tapahtunutkaan.
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013032516820800_uu.shtml) julkaisi maanantaina tutkimuksen, jossa se kysyi kansalta, voiko Hautala jatkaa virassaan ministerinä. Kuusikymmentä prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että Hautalan pitäisi erota. Kun itse kysyin samaa Hautalan työkavereilta viime viikolla, suurin osa minulle vastanneista kansanedustajista toivoi Hautalan eroa. Runsaasta neljästäkymmenestä vastanneesta 22 oli eron kannalla. Vain kuusi puolusti Hautalaa. Loput eivät halunneet ottaa asiaan minkäänlaista kantaa.
Mutta miksi vihreät haluaa pitää Hautalasta kiinni kynsin hampain? Kohu jäytää liki pienpuolueeksi kutistuneen liikkeen uskottavuutta entisestään. Vihreillä olisi muitakin kehitysministeriksi kelpaavia, kuten Pekka Haavisto ja Anni Sinnemäki.
**Media on käsitellyt** vihreitä viime vuodet niin silkkisin hansikkain, että puolueesta on tullut pöyhkeä ja ylimielinen.
“Iltalehden toimituskokouksen sisäinen päätös ei enää riitä. Tarvitaan myös joku syy”, vihreiden eturivin vaikuttaja kommentoi FB-sivuillani Hautalan päätöstä pysyä hallituksessa.
Ehkä vihreiden mielestä tarpeeksi hyvä syy ei ole se, että koko hallituksen uskottavuus harmaan talouden kitkemisessä on puoluetoverin takia vaakalaudalla.
**On kummallista,** että sekä Ville Niinistö että pääministeri Katainen säntäsivät suinpäin Hautalan tueksi. Vihreille imagokolhu kun on kiusallisuudessaan verrattavissa hallituksen ydinvoimapäätöksiin.
Omien Himas-kuvioidensa kanssa kärvistelevä Katainen taas kenties laski, että näyttäisi pahalta potkia ministeri remmistä, kun itsekin ollaan syvällä suossa ja oikeuskanslerin pöydällä. Katainen näytti omalle puoluetoverilleen Ilkka Kanervalle taannoin ovea vähäisemmästä rikkeestä.
Ja muut hallituspuolueet eivät pane pahakseen sitä, että kansa puhuu jo harmaan talouden sijasta vihreästä taloudesta.
Että onnea vaan hallitukselle valitsemallanne tiellä! Oppositio jatkaa juhliaan.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
NHL-seuralle uusi luotsi - meriittilistalla hurja voittoputki
Jon Cooper tuntee merkittävän osan Tampa Bayn pelaajistosta. Cooper ylennetään NHL:ään seuran farmijoukkueesta.
Viikonloppuna päävalmentajalleen Guy Boucherille potkut antanut Tampa Bay Lightning on palkannut uudeksi päävalmentajakseen Jon Cooperin. Aiemmin Tampan farmijoukkuetta luotsanneella Cooperilla ei ole aiempaa kokemusta jääkiekkoliiga NHL:stä.
Cooperin ansioluettelo AHL:stä on kuitenkin kaunista luettavaa. Viime kaudella Cooper valmensi Tampan silloisen farmijoukkueen Norfolk Admiralsin AHL:n mestaruuteen. Matkalla Calder Cup -pystiin Norfolk teki pohjoisamerikkalaisen ammattijääkiekkoilun uuden ennätyksen voittamalla runkosarjassa peräti 28 ottelua peräjälkeen.
Cooper on luotsannut täksi kaudeksi Syracuseen siirtynyttä Tampan farmijoukkuetta vajaat kolme vuotta. Moni Lightningin nykyjoukkueen pelaajista on tuttuja Cooperille tältä ajalta.
Valtavalla hyökkäyspotentiaalilla varustettu Tampa Bay on alisuorittanut pahasti toista kautta peräjälkeen. Tämän kauden osalta pudotuspelit alkavat olla jo utopiaa.
Lääkäreiden vastaanotto siirtyy rekkakonttiin
Liikkuvat terveyspalvelut laajenevat entisestään Etelä-Karjalassa. Lääkärit saattavat tulevaisuudessa ottaa potilaita vastaan rekkakontissa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ryhtyy neuvottelemaan laajemmasta liikkuvien terveyspalvelujen järjestämisestä. Eksoten hallitus käsittelee keskiviikkona aiesopimusta Suomeen vasta perustetun Care Wheels -yhtiön kanssa. Taustalla on mm. huoli asiakkaiden matkakustannusten noususta.
Yhtiön kanssa selvitetään ensin yhteistyön mahdollisuudet, sillä järeämpään kalustoon Eksoten omat rahat eivät riitä. Toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan lääkärit saattavat ottaa potilaita vastaan tulevaisuudessa rekkakontissa, sillä terveyskeskusinvestoinnit pitää miettiä tarkkaan.    
\- Virheinvestointeihin ei ole varaa, sillä niissä ollaan kiinni kymmeniä vuosia. Jos saadaan käyntiin uusia konsepteja, joissa tällainen liikkuva palvelu yhdistetään sähköisiin palveluihin ja etävastaanottoihin, niin se on huomattavasti kustannustehokkaampaa kuin vaikeassa lääkäripulassa terveyskeskusten auki pitäminen harvaan asutulla seudulla, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri saa lähiviikkojen aikana käyttöönsä uuden terveyspalveluauton, Mallu 3:n. Uutena palveluna sillä viedään suuhygienistin palveluja kouluille ja vanhusten palveluasuntoihin.
Järeämpi kalusto korvaamaan pysyviä palveluita
Asiakkaiden matkakustannusten kasvusta on erityisen huolissaan Kela, kun väestö ikääntyy, joukkoliikenne vähenee ja palvelut keskittyvät. Eksote taas tarvitsee leveämmät hartiat laajemman logistisen järjestelmän luomiseen ja kaluston hankintaan. Rekkakontti on yksi mahdollisuus.
\- Jo tähänastisissa selvityksissä on käynyt ilmi, että kustannustehokkuus edellyttää järeämpää kalustoa, jos halutaan korvaavaa palvelua täydentävän palvelun sijasta, selvittää Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
\- Care Wheels Oy:n kanssa etsitään aiesopimuksen aikana sopivaa yhteistyön tapaa, joista yksi voisi olla Eksoten meno yhtiön osakkaaksi. Jos sopiva ratkaisu löytyy, ryhdytään kehittämään toimintamallia. Auto yksin ei ratkaise asiaa, sanoo Itkonen.
Jos Eksoten hallitus hyväksyy aiesopimuksen, se on Itkosen esityksen mukaan voimassa elokuun loppuun saakka. 
Valkinhovista paikka hiljentymiseen
Kotkalainen yrittäjä aikoo kunnostaa Ruokolahdella sijaitsevan Valkinhovin hiljaisuuden retriittejä varten. Aikomus on kunnostaa myös puutarha uuteen loistoonsa.
Ruokolahden Hauklapissa sijaitseva Valkinhovi kunnostetaan hiljaisuuden retriitipaikaksi. Kartanon uusi yrittäjä Timo Ruuska aikoo peruskorjata päärakennuksen täysin, vanhaa kunnioittaen.
\- Ensi kesänä on tarkoitus ainakin uusia päärakennuksen sähköjärjestelmät, myöhemmin vesijohdot ja viemärit, kertoo Ruuska.
Vireillä on myös kaavamuutos, joka toisi muutamia uusia lomamökkejä. Paraikaa Valkinhoviin haetaan pehtooria isännän oikeaksi kädeksi sekä puutarhuria arboretumia kunnostamaan. Puistossa on mm. harvinaisia puita ja kaikkiaan runsaat sata erilaista puuvartista kasvia. Ensi kesänä Timo Ruuska lupaa tarjota yösijan satunnaisille matkailijoille, jos sellaista kysytään. Ruoanvalmistus sen sijaan on ongelmallisempaa keskellä remonttia.
Kartanomaisen Valkinhovin puutarhoineen ja puistoineen rakensi metsäneuvos Väinö Lagerstedt vähitellen 1900-luvun alkupuolella. Valkinhovin matkailutilaa pyörittivät vuosikymmeniä Esko ja Anelma Piiparinen, joilta kotkalainen Timo Ruuska osti sen viime vuonna.
ELY-keskus: Liian aikaista ennustaa tulvia
Lapin ELY-keskuksen mukaan on vielä liian aikaista ennustaa kevättulvien määrää pohjoisen vesistöissä. Esimies Jukka Kuoksa sanoo, että tilanne alkaa tarkemmin hahmottua vasta huhtikuun puolivälissä. Samanlaisin ajatuksin katselee Ounasjoelle Raimo Köngäs Kittilän Könkäällä.
Miehet ovat yhtä mieltä siitä, että muutaman vuoden vertailussa lunta on nyt hieman keskimääräistä enemmän. Sen sijaan lumen vesiarvosta he ovat eri mieltä. Jukka Kuoksa sanoo, että lumi on höyttyrämäistä, mutta kuitenkin melko kosteaa.
\- Jonkunlaisen tulvan ainekset on, mutta tarkistetaan ennustetta myöhemmin.
Raimo Könkään mielestä lumi on kuivaa.
\- Jos se näin menee, niin hyvin menee. Mutta jos tulee kovia vesisateita, niin siitä syntyy jo hankalampi tilanne. Ja riippuu myös siitä, kuinka jäät rupeavat liikehtimään.
_(Korjattu ympäristökeskus ELY-keskukseksi klo 11.13)_
Vanhempien pätkätyöt ajavat lapset iltahoitoon
Vuorohoidon kysyntä kasvaa jatkuvasti esimerkiksi Kouvolassa. Kaupan alan työpaikat ja pätkätyöt lisäävät ympärivuorokautisesti avoinna olevien päiväkotien kysyntää.
Pätkätyöt lisäävät lasten vuorohoidon tarvetta. Esimerkiksi Kouvolassa ympärivuorokautisen lastenhoidon kysyntä kasvaa vuosittain.  Nykyään vähintään joka kymmenes kouvolalaislapsi on vuoropäivähoidossa.
\- Vuorohoidon tarve kasvaa joka vuosi muutamalla prosentilla, sanoo varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Helena Kuusisto.
Kuusiston mukaan vuorohoidon kysyntä kasvaa esimerkiksi pätkätöiden ja palveluammattien yleistymisen takia. Lapset tarvitsevat hoitopaikkoja entistä myöhempään esimerkiksi sen takia, että kaupat ovat auki yhä pidempään.
Varsinkin viikonloput ja illat ovat kysyttyjä lastenhoitoaikoja. Esimerkiksi Haminassa joidenkin päiväkotien aukioloaikoja on pidennetty kysynnän takia, kertoo varhaiskasvatuksesta vastaava Tiina Palmola.
Bensavarkauksien määrä näyttää vähentyneen
Aiempaa tiukempi kontrolli polttoainemittarien ohjaamisessa on auttanut tilannetta. Kokonaan ongelmasta ei ole kuitenkaan päästy eroon. Keväällä polttoainevarkaudet saattavat jopa lisääntyä.
Tiukka kontrolli näyttää vähentäneen bensavarkauksien määrää. Kokonaan bensavarkaudet eivät ole loppuneet, mutta parin vuoden takaisista huippulukemista on tultu alaspäin.
\- Meidän mielestämme tilanne on pysynyt muuttumattomana, mutta poliisin mukaan asiassa on lievää laskua, sanoo Öljyalan keskusliiton varatoimitusjohtaja Pekka Huttula.
Tilannetta ovat ainakin paikallisesti helpottaneet asemakohtaiset valvontajärjestelmät. Esimerkiksi jakajan avaaminen vasta kassalta on hillinnyt bensavarkaita.
Kauppiaat eivät asiasta kuitenkaan kovin mielellään puhu, sillä he pelkäävät tilanteen muuttuvan, jos asia on paljon esillä.
Koivun ketju johti tulitusta - Minnesota murskasi Lehtosen
Minnesotan voittoputki jatkuu. Niklas Bäckström veti suomalaismaalivahdeista pidemmän korren 11 maalin ottelussa.
Minnesota Wild otti kuudennen perättäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä kaatamalla Dallas Starsin vieraissa 7-4. Voiton myötä Minnesota palasi luoteisen divisioonan kärkeen ohi Vancouver Canucksin. Minnesota oli edellisen kerran hakenut Dallasista vierasvoiton maaliskuussa 2002.
\- Olen vaikuttunut, kuinka jätkämme pysyivät ottelussa
mukana. Näytti siltä, että asiat eivät menneet haluamallamme tavalla. Lisäksi
kaikki tietävät historiamme täällä, mutta silti pystyimme voittamaan. Annan
heille tunnustusta siitä, etteivät he luovuttaneet, Minnesotan päävalmentaja
Mike Yeo totesi NHL:n verkkosivuilla.
Ottelussa kohtasivat suomalaismaalivahdit, Minnesotan Niklas Bäckström ja Dallasin Kari Lehtonen. Kummallekaan ilta ei ollut helppo, mutta erityisen vaikea se oli Lehtoselle, joka päästi kuusi maalia ja torjui 35 kertaa. Bäckströmille kertyi 22 torjuntaa.
Minnesotan tulitusta johti Mikko Koivun johtama ykkösketju. Ketju teki joukkueensa kolme ensimmäistä maalia. 2-2-maalista vastannut Koivu keräsi tehot 1+1 ja Zach Parise teki kaksi maalia ja syötti yhden.
Irtioton Minnesota otti kuitenkin vasta päätöserässä Philip Larsenin 4-4-tasoituksen jälkeen. Voittomaalin iski Kyle Brodziak alivoimalla ajassa 52.38. Dany Heatley ja loppulukemat tyhjiin sinetöinyt Pierre-Marc Bouchard sinetöivät vierasvoiton.
\- Valehtelisin, jos väittäisin, että ei ollut mukavaa
voittaa vihdoin täällä. Ei ole kuitenkaan merkitystä, missä voittaa, kunhan
jatkaa voittamista. Vastustajilla ei ole väliä - meidän on vain parannettava
peliämme ja kerättävä mahdollisimman paljon pisteitä, Koivu muistutti.
Reilun kaupan tuotteet eivät ole lyöneet läpi kuntien hankinnoissa
Reilun kaupan tuotteet eivät ole lyöneet läpi kuntien hankinnoissa. Esimerkiksi Mikkelin kaupunki panostaa Reilun kaupan tuotteiden sijasta lähituotteisiin. Mikkelin Tuomiokirkkoseurakunnassa puolestaan Reilun kaupan tuotteita on käytetty vuodesta 2008 lähtien.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta oli Suomen ensimmäinen Reilun kaupan seurakunta
\- Se on meille arvoratkaisu, eli olemme halunneet olla esimerkillisiä. Emme halua olla riistamässä sitä heikommassa asemassa olevaa työntekijää siellä jossain, kertoo diakoniatyöntekijä Mari Ylönen Mikkelin Tuomiokirkkoseurakunnasta.
Mikkelin Tuomiokirkkoseurakunnassa käytetään esimerkiksi Reilun kaupan kahvia, sokeria ja banaaneja.
Mikkelin kaupungilla Reilun kaupan tuotteiden käyttö on noussut esille mutta tällä hetkellä niitä ei käytetä. Sen sijaan Mikkelin kaupunki pyrkii panostamaan lähituotteisiin.
Tuoreen tutkimuksen mukaan tiedonpuute haittaa kestävien hankintojen tekemistä kunnissa. Kyselyyn vastanneiden kuntien hankkijoiden mielestä eettisyyden huomioiminen tarjouspyynnöissä on käytännössä haastavaa.
Urheilulehden Sihvonen: liigajumbon ja mestismestarin ero on kutkuttavan pieni
Urheilulehden jääkiekkoanalyytikko Petteri Sihvonen näkee jääkiekon SM-liigakarsinnassa kaksi kovaa mestistason joukkuetta. Mikkeliläisillä on ottelusarjassa saumansa Ilvestä vastaan.
SM-liigan hännille jääneen Tampereen Ilveksen ja mestismestaruuteen tappioitta marssineen Mikkelin Jukurien välinen ensimmäinen ottelu päättyi perjantaina Ilveksen 2-0 voittoon. Jääkiekkoanalyytikko Petteri Sihvonen luottaa vielä mestisjoukkueen yllätysmahdollisuuteen.
\- Ehdottomasti mikkeliläisillä on vielä toivoa. Luojan kiitos tämä on sarjojen sarja eli pelataan pelejä neljästä voitosta. Toki näkymät olisivat olleet mielenkiintoiset, jos Jukurit olisi voittanut ensimmäisen ottelun, mikä ei ollut kaukana. Mä ennustan tästä mielenkiintoista ja pitkää sarjaa.
\- Mun on pakko rehellisyyden nimissä sanoa, että ajattelin ennen ensimmäistä peliä, että pelillistä eroa olisi enemmän. Nyt nousee kysymys pintaan, että missä määrin Ilves parantaa. Voittaakseen tämän sarjan Ilveksen on parannettava peliään. Vastaavasti Jukurit aloitti todella hyvin paria ensimmäistä vaihtokierrosta lukuunottamatta, joissa oli hieman arkailua.
Sihvosen näkemyksen mukaan perjantaina nopean Ilves-maalin (ajassa 1.25) jälkeen mentiin jukurimerkeissä.
\- Olen hyvin ilahtunut, että SM-liigan pahnan pohjimmaisen ja Mestiksen kärjen ero tuntuisi tällä hetkellä olevan kutkuttavan pieni. Ilveksen puolella on 5-6 pelaajaa, jotka voidaan laskea kovan luokan liigapelaajiksi. Muuten siellä on vastakkain vähän niin kuin kaksi kovaa mestisjoukkuetta. Ilveksellä ei ole asettaa mitään sellaista miehistöä, mikä olisi ylitsekäymätön Jukureille.
Valmentajat ovat hyviä, mutta erilaisia
Petteri Sihvonen pitää joukkueiden valmentajia arvossaan, vaikkakin käskyttäjien tyyli on erilainen.
\- Arvostan heitä suomalaisina tulevaisuuden huippuvalmentajina. Olen julkisuudessa kritisoinut Pikkaraisen pelitapaa ja arvostanut Tuokkolan pelitapaa, mutta tämä on mielipide-ero. Fakta on, että Pikkarainen osaa viimeisen päälle sen valmentamansa tehokkaan ja nopea pystysuunnan jääkiekon. Hän ei ole mikään välimallin valmentaja, joka sekoittelisi pinnalla olevaa Meidän Peliä pystysuunnan jääkiekkoon.
Sihvonen arvioi molempien joukkueiden pysyvän pelitavassaan myös mikkeliläisten kotihallissa Kalevankankaalla. Sen sijaan mahdollinen jukurijohto voisi muuttaa pelinkuvaa.
\- Miten Jukurit suojelee mahdollista johtoaan? Esimerkiksi Mestiksen finaalisarjassa KooKoota vastaan Pikkaraisen filosofia oli, että voidaan heittää pitkää kiekkoa ja vain purkaa tilanteita.
Mikä seuraavan ottelun ratkaisee?
Kalevankankaalla tiukkojen marginaalien ottelussa ratkaisuun voivat vaikuttaa perinteiset asiat: kuudes kenttäpelaaja ja erikoistilanteet.
\- Jos Ilves ei paranna ja esimerkiksi syötä laadukkaammin, ja Jukurit saa tuotua kotiyleisön tuella intensiteettiä lisää, niin siihen se voi ratketa. Myös jäähyt ovat ratkaiseva tekijä. Tampereella mikkeliläiset ottivat liikaa jäähyjä, pohtii Sihvonen.
Ensimmäisen ottelun jälkeen jukurivalmentaja Jarno Pikkarainen [otti kantaa tuomaritoimintaan](http://yle.fi/urheilu/ei_ihmetyta_yhtaan_tammisen_puheet_tuomareista/6551321). Urheilulehden jääkiekkoanalyytikko heittääkin oman ehdotuksensa tuomaritoimintaan.
\- Pitäisikö nämä pelit viheltää Mestiksen huipputuomareilla? Näytti, että Hakametsässä hyvin herkästi tuli jäähyjä ja Mestiksen finaaleissa sai pelata paljon kovempaa. Toivon, että tuomarit ottaisivat toisessa pelissä hieman vähemmän roolia.
Kotiluola on valttia
\- Mulla on nyt sellainen kutina, että tässä mentäisiin jonkin aikaa kotivoittojen merkeissä. Sehän tietysti tarkoittaa sitä, että Jukureiden on otettava jossain kohtaa se vierasvoitto, jos mielii SM-liigaan. Luottavaisin mielin voisin Mikkelissä olla siinä suhteessa, että sauma kotivoittoon on olemassa. Toivottavasti tupa on Mikkelissä täynnä, Petteri Sihvonen heittää mikkeliläisyleisölle.
Kevään korvilla pelataan nykyisin karsintasarja liigajumbon ja mestismestarin välillä. Sihvonen näkee nykysysteemin putoamis- ja nousumahdollisuuksineen suljettua liigaa parempana, mutta kaipaisi muutosta sarjaan.
\- Kun eroa ei valtavasti ole, niin vielä avoimemmin pitäisi mennä. Paras olisi se, että neljä parasta mestisjoukkuetta ja kaksi huonointa liigajoukkuetta pelaisivat kaksinkertaisen sarjan. Eräänlainen versio Ruotsin mallista, mutta siihen ei ole enää paluuta, että liiga suljettaisiin.
Kevättulvan riski vaanii - poikkeuksellinen kevättalvi
Tulvahuippu voi iskeä huhtikuun loppupuolella Satakunnassa. Asiantuntija toteaa, että kevättalvi on ollut poikkeuksellinen.
Pitkään jatkuvat yöpakkaset ja myöhäinen kevään tulo saattavat aiheuttaa lyhytaikaisen, mutta terävän tulvahuipun Satakunnassa. Kevättulva tulee aikaisintaan huhtikuun puolivälin paikkeilla, sanoo ELY-keskuksen tulva-asiantuntija Juha-Pekka Triipponen. Hänen mukaansa lumen vesiarvot ovat tällä hetkellä ainoastaan hieman normaalin yläpuolella.
Elämme jälleen melko poikkeuksellista kevättalvea, sanoo Triipponen. - Vaikka nyt onkin päivisin hyvinkin aurinkoista ja plussan puolella, ovat vuorokauden keskilämpötilat voimakkaasti miinuksella. Tämä merkitsee sitä, että tällaiset päiväporotukset eivät sulamisprosessia vielä kovastikaan käynnistä. Jos tällaista jatkuisi monta viikkoa, niin se merkitsisi asteittaista lumien sulamista, ja vedet lähtisivät pikku hiljaa liikkeelle.
Elämme jälleen melko poikkeuksellista kevättalvea.
Tulva-asiantuntija Juha-Pekka Triipponen arvioi, että tulvahuippu menee Satakunnassa ehkä tuonne huhtikuun puoliväliin tai jopa sen jälkeiselle ajalle. Jos tulee vesisateita, niin se voi nopeuttaa vesien sulamista ja pahentaa tilannetta.
\- Toisaalta lumen vesiarvot eivät ole tällä hetkellä niin korkealla kuin esimerkiksi vuonna 2011, jolloin oli maastossa selvästi enemmän lunta kuin nyt. Myös tuoreet mittaukset kertovat, että Satakunnassa jokien jäät eivät ole erityisen paksuja vaan pikemminkin keskimääräisiä kuten esimerkiksi Karvianjoella ja Loimijoella. Myös jokien virtaamat ovat ainakin toistaiseksi minimissään. Nousua ei ole nähtävissä oikeastaan missään, sanoo Triipponen.
Laskettelukausi jatkuu - myös etelämmässä
Pohjalaisilla rinnehiihtokeskuksilla on meneillään huippukausi. Lumi tuli tänä talvena aikaisessa vaiheessa jo joulukuussa ja sesongista tulee pitkä. Kävijämäärissä tavoitteet on jo saavutettu ja talouspuolella tahkotaan ennätystulosta.
Laskettelukausi on lakeuksilla ollut menestys. Kausi alkoi varhain ja jatkuu pitkään. Esimerkiksi Simpsiöllä rinteeseen päästiin jo 10. joulukuuta ja kausi jatkuu yli pääsiäisen.
Talven sää on suosinut laskettelukeskuksia, lumi tuli varhain ja pitkiltä kovilta pakkasilta on vältytty. Lisäksi maaliskuun poikkeuksellisen kylmä sää on pidentänyt kautta harvinaisen pitkälle.
Simpsiöllä ja Joupiskalla kävijätavoitteeksi asetetun 100 000:n raja on jo rikkoutunut. Taloudellisesti rinteet tekevät tältä kaudelta ennätystuloksen, kertoo toimitusjohtaja Martti Kivisaari.
\- Kun ajatellaan, millä leveysasteilla ollaan niin on ollut upea kausi ja sitten tämä maaliskuun loppuhuipentuma vielä, ei voi olla kuin tyytyväinen, Kivisaari hehkuttaa.
Jämsä haluaa olla oma isäntänsä
Hallituksen sote-linjaus saattaa viedä Jämsältä mahdollisuudet järjestää oma perusterveydenhuolto omin voimin. Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Jorma Poti ei silti ole valmis luovuttamaan jämsäläisten hoidon vetovastuuta esimerkiksi Tampereelle.
Hallituksen viimeviikkoinen linjaus sosiaali- ja terveydenhuollosta saattaa nostaa perusterveydenhuollon järjestämismahdollisuuden asukasrajan yli 50 000 asukkaaseen - ja siten Jämsän ulottumattomiin.
Teoriassa hoidon voisivat järjestää yli 20 000 asukkaan kunnat, mutta käytännössä raja noussee sitä korkeammaksi.
Hallitukselle sosiaali- ja terveyshuollon järjestämistä selvittäneen työryhmän mukaan Jämsä olisi voinut olla vastuukuntana Kuhmoisille, Orivedelle, Ruovedelle ja Virroille. Jämsän sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Jorma Poti kannattaa Jämsän vetovastuuta edelleen.
\- Tuntuu jotenkin oudolta, että hallitus asettaa selvitystyöryhmän ja kävelee sitten sen tekemän esityksen yli, Poti sanoo.
"Ennakkoluulotonta työtä jo tehty"
Poti pitää Tamperetta luonnollisena kumppanina palvelujen järjestämisessä, koska Jämsä on siirtynyt Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin, mutta hoidon vetovastuuta hän ei Jämsältä pois antaisi.
\- Terveydenhuolto on  yksi aloista, jota Jämsällä on halu kehittää. Meillä on jo tehty sen parissa ennakkoluulotonta työtä ja sitä haluamme jatkaa. Me haluamme säilyttää sairaalamme pitää sen työpaikoista kiinni, hän sanoo.
Potin mukaan Jämsä odottaa nyt rauhassa, mitä tuleman pitää.
\- Päätöksiä tehdään sitten sen mukaan. Se on selvää, että Keski-Suomen suuntaan Jämsä ei haikaile, hän sanoo.
Viisi poliisia kuollut itsemurhapommittajien iskussa Afganistanissa
Seitsemän itsemurhapommittajaa iski poliisin päämajaan Afganistanin itäosassa varhain tiistaina Suomen aikaa.
Viisi poliisia on kuollut ja neljä muuta haavoittunut itsemurhaiskussa Afganistanissa, kertoo poliisi. Taliban on ilmoittanut olevansa iskun takana.
Seitsemän itsemurhapommittajaa iski poliisin päämajaan Jalalabadin kaupungissa Afganistanin itäosassa, poliisi kertoo.
Ensimmäinen hyökkääjistä räjäytti autopommin. Kaksi muuta meni sisään poliisitukikohtaan räjäyttäen itsensä. Poliisi kertoo ampuneensa kuoliaaksi loput hyökkääjät.
Hyökkäys on nyt ohi, poliisi kertoo.
Seppo Lehto Varkauden ja Joroisten terveysjohtajaksi
Vatrkauden valtuusto vahvisti jo kerran tehdyn valinnan
Varkauden ja Joroisten yhteisen sosiaali- ja terveyskeskuksen johtajavalinta on viimein lyöty lukkoon. Varkauden kaupunginvaltuusto päätti eilen illalla, että virkaan nimetään aiemmin KYSin sisätautien ylilääkärinä toiminut Seppo Lehto.
Lehto on työskennellyt vuodenvaihteessa aloittaneen keskuksen johdossa alusta asti määräaikaisena. Syynä ovat viran täyttämisessä aiemmin olleet epäselvyydet - Lehto ehti jo kertaalleen perua tulonsa Varkauteen ja virka julistettiin uudelleen haettavaksi.
Talvivaara kosiskeli keskisuomalaissijoittajia
Kaivosyhtiö Talvivaara houkutteli eilisiltana satapäistä sijoittajajoukkoa avaamaan kukkaronnyörit Jyväskylässä. Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä vakuutti yhtiö hoitavan vanhat syntinsä, mutta myönsi, että ympäristöasioiden kuntoon saattaminen voi viivästyä.
Ympäristön kunnostamisen viivästymisen taustalla on neljä miljoonaa kuutiota vettä. Vesi pitäisi saada pois kaivosalueelta tänä vuonna.
\- Muuten asioiden hoito lykkääntyy ja toimimme liian korkealla riskitasolla, Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä sanoi.
"En näe riskiä"
Kaivosyhtiö Talvivaaran osakeannin vuoksi ympäri Suomea pari viikkoa kiertänyt Road show pysähtyi eilisiltana Jyväskylän Paviljongissa.
Talvivaaran johdon vakuutteluja oli kuulemassa noin 130 sijoittajaa. Pekka Perä ei näe sijoituksissa riskiä.
\- Sijoittajien rahat käytetään joka tapauksessa hyvin ja viisaasti suunnitellulla tavalla. Kaivoksella on valtavan suuret mineraalivarannot, usean kymmenen vuoden toiminta-aika ja sitä kautta hyvin paljon vaurautta ja työtä tarjolla suomalaisille, hän sanoo.
"Vanhat synnit kuntoon"
Perä kieltelee, että sijoittajia olisi ollut tarpeen vakuutella, vaikka yhtiö ei ole ollut kovin hyvässä huudossa ympäristöongelmiensa vuoksi.
\- Olemme yllättävän hyvässä huudossa, vaikka tietysti julkisuudessa meidän kuvamme, omista virheistämme johtuen, on ollut hyvin kyseenalainen. Mutta esimerkiksi Kainuussa meillä on ollut koko ajan hyvin voimakas tuki. Joskus tokii vakuutteluakin tarvitaan ja silloin vakuutamme niin hyvin kuin osaamme."
 Perä ei epäile "vanhojen syntien" eli ympäristöasioiden kuntoon saamistakaan.
\- Toki se ottaa aikansa ja vaatii paljon johdonmukaista ja pitkäjänteistä työtä, mutta meillä on hyvät suunnitelmat ja hyvä porukka tekemässä, hän sanoo.
Nokia Mission ex-johtajalle luetaan syyte seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Oikeudenkäynti Nokia Mission entistä johtajaa, Markku Koivistoa vastaan alkaa tiistaiaamuna Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Nokia Mission entiselle johtajalle, Markku Koivistolle luetaan Pirkanmaan käräjäoikeudessa syyte seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Syytteessä ei ole kyse lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, sillä mahdollisen rikollisen teon uhri on teon hetkellä ollut yli 16-vuotias.
Jutun tuomarin, Antti Tapanilan mukaan asianomistaja on etukäteen pyytänyt, että juttu käsiteltäisiin suljetuin ovin. Näin ollen oikeus kokoontuu ensin päättämään oikeudenkäyntitavasta. Tapanilan mukaan jutun luonteen huomioiden on hyvin todennäköistä, että asia käsitellään suljettujen ovien takana. 
Markku Koivisto erotettiin perustamansa liikkeen johdosta elokuussa 2011, kun häntä koskevat epäilyt tulivat julki.
Nokia Missio on luterilaisen kirkon sisällä syntynyt karismaattinen herätysliike ja kirkkokunta. Se syntyi Nokian seurakunnassa kirkkoherrana toimineen Markku Koiviston ympärille. Omaksi kirkokseen Nokia Missio julistautui vuonna 2008.
_juttua korjattu kello 13:42: Salaista käsittelyä pyysi asianomistaja eli mahdollisen rikoksen uhri._
Asukaspysäköinnin hinta halutaan viisinkertaistaa Helsingissä
Helsingissä suunnitellaan asukaspysäköinnin hinnan korottamista 680 euroon. Pysäköinnin tuntihinta voisi myös kallistua mitä kauemmin parkkiruudussa auto seisoo. Raitiovaunun reitin tukkiminen tulisi myös entistä kalliimmaksi.
Pysäköintiä Helsingin kantakaupungissa halutaan rajoittaa ja väärään pysäköintiin halutaan puuttua kovemmalla kädellä. Näin linjataan virkamiesten laatimassa pysäköintipoliittisessa luonnoksessa, jossa on pohdittu keinoja pysäköinnin sujuvuuden lisäämiseksi.
Raporttiin on listattu useita kovia keinoja pysäköinnin suitsimiseksi.
Merkittävimpänä muutoksena virkamiesryhmä ehdottaa tuntuvia korotuksia asukaspysäköintimaksuihin. Hinta nousisi nykyisestä 120 eurosta 680 euroon vuodessa. Muutos tapahtuisi asteittain vuoteen 2020 mennessä.
\- Haluamme kohdella kaupunkilaisia yhdenvertaisesti. Nykytilanne on se, että esikaupunkialueella kiinteistöt ja asukkaat käytännössä maksavat pysäköinnistä tulevat kustannukset eli kiinteistöt järjestävät lähtökohtaisesti omalla alueellaan pysäköinnin ja maksavat siitä tilasta tai pysäköinti järjestetään pysäköintilaitoksissa, josta kiinteistöt maksavat. Kantakaupungissa käytetään kaupungin katutilaa ja siihen annetaan asukaspysäköintitunnukset - näin asukaspaikan arvo on 80 prosenttisesti rahallisesti tuettu. Se ei ole tasapuolista, perustelee Helsingin liikennesuunnittelupäällikkö ja virkamiestyöryhmän puheenjohtaja Ville Lehmuskoski.
Lehmuskoski perustelee asiaa myös liikennepolitiikan näkökulmasta.
Emme halua kannustaa siihen, että juuri kantakaupunkiin pitäisi tuoda autoja säilytettäväksi.
\- Emme halua kannustaa siihen, että juuri kantakaupunkiin pitäisi tuoda autoja säilytettäväksi.
Asukaspaikalle kaavaillaan kahta eri hintaa. Talvikuukausina hinta olisi kaksi kertaa kesäkuukausia kalliimpi.
Mittaripaikoille enemmän vaihtuvuutta
Virkamiesryhmä ehdottaa myös mittaripaikkojen pysäköinnin muuttamista progressiiviseksi sellaisilla alueilla, joiden edustalla sijaitsee kivijalkamyymälöitä.
\- Tarkoituksena on, että lyhytaikainen pysäköiminen on suhteessa edullisempaa kuin jos pysäköisi useaksi tunniksi. Käytännöllä pyritään parantamaan kantakaupungissa olevien kivijalkaliikkeiden elinvoimaisuutta.
Lisäksi raportissa ehdotetaan korotusta pysäköintivirhemaksuun. Parkkisakko halutaan korottaa nykyisestä 60 eurosta 80 euroon eli joukkoliikeenteen tarkastusmaksun tasolle.
\- Ei ole tarkoituksenmukaista, että joukkoliikenteessä pummilla matkustaminen olisi enemmän rangaistavaa kuin väärin pysäköinti.
Mitä suurempi haitta, sen kovemmat sakot
Suunnitelmissa on myös, että raitiovaunukiskoille pysäköimisestä koituisi 500 euron maksu ja yhteiskäyttöauton paikalle, invapaikalle tai suojatien eteen pysäköimisestä sakotettaisiin 250 euroa.
\- Pyrkimys on, että yhteiskunnalle merkittävää haittaa aiheuttavaa virhepysäköintiä kitkettäisiin voimakkaammin. Mitä suurempi haitta niin sakkokin on suurempi. Esimerkiksi raitiovaunukiskoille pysäköimisellä on merkittävät taloudelliset haitat niin HKL:lle kuin matkustajillekin, Lehmuskoski huomauttaa.
Kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee pysäköintipolitiikkaa kokouksessaan tiistaina. Pysäköintiuudistuksen poliittinen käsittely jatkuu aikanaan kaupunginhallituksessa ja mahdollisesti myös kaupunginvaltuustossa.
Selvitys: Tsunami voisi tehdä valtavaa tuhoa Kaliforniassa
Tutkimuksessa esitellään Yhdysvaltain Kalifornian haavoittuvimmat rannikkoalueet. Selvityksen mukaan suuren riskin alueella on tapahtunut ainakin seitsemän tsunamia viime 3 500 vuoden aikana.
Yli neljännesmiljoona kalifornialaista asuu rannikkoalueilla, joilla suuri tsunami voisi tehdä tuhoisaa jälkeä, tuore tutkimus kertoo.
Tutkimuksen mukaan suuret, vähintään kahdeksanmetriset tulva-aallot voivat osua Kaliforniaan, jos ne syntyvät vähintään kahdeksan magnitudin suuruisen maanjäristyksen seurauksena.
Tutkimus on Yhdysvaltain geologisen tutkimuksen käsialaa, ja se on julkaistu tsunamitietoisuuden teemaviikolla.
\- Historialliset ja geologiset todisteet näyttävät, että Kalifornian rannikko on kokenut samanlaisia suuren magnitudin tsunameja, raportissa kirjoitetaan.
Raportin mukaan alueen tsunamit voivat syntyä sekä kaukaisemmista että lähellä tapahtuvista maanjäristyksistä.
Tutkimuksessa esitellään Kalifornian osavaltion haavoittuvimmat rannikkoalueet. Niihin lukeutuvat etelän San Diego, Los Angeles ja San Franciscon lähellä sijaitseva Oakland. Riskivyöhykkeellä elää raportin mukaan 267 000 ihmistä, minkä lisäksi 169 000 käy siellä töissä.
Suuri vaara on raportin mukaan Pohjois-Kaliforniasta Kanadan Vancouverin saarille ulottuvalla linjalla, joka on kahden mannerlaatan liitoskohdassa. Alueen järistykset ovat aiheuttaneet tsunameja ainakin seitsemän kertaa viimeisten 3 500 vuoden aikana, selvitys kertoo. Tsunamien välillä on ollut 140-1 000 vuotta, ja viimeisin tsunami on tapahtunut 1700-luvulla.
Raportin mukaan riskilinjalla syntyvä yli kahdeksan magnitudin maanjäristys aiheuttaisi sarjan tsunamiaaltoja. Ne hukuttaisivat alueen yhteisöt noin 15–20 minuuttia sen jälkeen, kun maa olisi järissyt, tutkimuksessa kerrotaan. Eteläisessä Kaliforniassa maan järinää sen sijaan ei huomattaisi, mutta tsunamiaallot saapuisivat noin tunnin kuluttua maanjäristyksestä, raportti kertoo.
Turkulaishotellissa vuoto rikkoutuneesta putkesta, asukkaat ilman vettä
Hotelliasiakkaille saadaan vettä aamuun mennessä tilapäisjärjestelyjen avulla, palomestari uskoo.
Rikkoutunut putki on aiheuttanut vuodon turkulaishotellin pohjatiloissa. Lisäksi hotellin asukkaat ovat jääneet yöllä ilman vettä putkirikon takia.
Hotelli sijaitsee Brahenkadun ja Eerikinkadun kulmassa Turun keskustassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikan päälle yhden aikaan maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Päivystävä palomestari arvelee, että hotellissa on vuotanut vettä pahimmillaan muutaman kymmenen senttiä. Sitä on hänen mukaansa kuitenkin vain pohjakerroksissa kuten aula- ja varastotiloissa. Rakennuksessa on hotellin lisäksi myös muita liiketiloja.
Hotelliasiakkaille saadaan vettä aamuun mennessä tilapäisjärjestelyjen avulla, palomestari sanoo.
Palomestari arvelee, että noin 20 senttiä paksu putki oli ehtinyt vuotaa muutaman tunnin ennen kuin pelastuslaitos tuli paikalle.
Kanerva halutaan sulkea pois valtuuston toiminnasta
Turun kaupunginvaltuustossa vaaditaan kaupunginvaltuutettu Ilkka Kanervan sulkemista pois valtuutetun tehtävistä. Syynä on hovioikeudessa kesken oleva lahjusoikeusjuttu.
Seitsemäntoista kaupunginvaltuutettua teki maanantai-iltana aloitteen, jolla vaaditaan pidättämään Kanerva pois toimimasta kaupungin luottamustehtävissä, kunnes häntä koskeva lahjusjuttu hovioikeudessa on käsitelty loppuun. Oikeuden päätöksen jälkeen tilanne olisi katsottava uudelleen.
Valtuustoaloitteen on allekirjoittanut neljäsosa valtuutetuista. Kuntalakiin vedoten he vaativat asian kiirellistä käsittelyä. Allekirjoittajat ovat vihreiden, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten valtuustoryhmistä. Ensimmäinen allekirjottaja on vihreiden Saara Ilvessalo.
Ilvessalo muistuttaa, että oikeusjutun käsittely on alkanut jo ennen kuntavaaleja ja prosessi jatkuu yhä edelleen, vaikkakin eri oikeusasteessa.
\- Kun luottamustoimista pidättäytyminen oli viimeksi esillä viime keväänä, valtuutettu Kanerva teki itse päätöksen, että pidättäytyy toimimasta valtuustossa, koska hänellä oli tämä lahjusjuttu oikeudessa kesken. Tässä välissä sitten käytiin vaalit, ja niiden jälkeen valtuutetttu Kanerva on katsonut tilanteen jotenkin muuttuneen, ja hän on palannut valtuustoon.
\- Minun ja meidän aloitteemme allekirjoittajien mielestä tilanne ei ole muuttunut, koska vaalit eivät itsessään ole  tuomioistuin eikä demokratia ole lain tulkitsemista. Tilanne siis meidän mielestämme jatkuu ennallaan. Toiveenamme olisi, että Kanerva päätyisi siihen samaan tulkintaan kuin ennen vaaleja ja jättäytyisi valtuuston työskentelystä siksi aikaa, kun oikeusprosessi on yhä kesken, sanoo Ilvessalo.
\- Mikäli Kanerva itse ei ole halukas toimimaan asiassa, niin aloitteemme esittää valtuustolle ryhtymistä toimiin hänen pidättämisekseen valtuutetun tehtävistä oikeusprosessin ajan, sanoo Ilvessalo.
Turun kaupunginvaltuutettu ja kansanedustaja Ilkka Kanerva on saanut 18.4.2012 Helsingin käräjäoikeuden langettamana vuoden ja kolmen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tuomio ei ole lainvoimainen, ja hovioikeus käsittelee asiaa kevään 2013 aikana.
Poliisi: Berezovskin kuolinsyy selvillä
Berezovskin kuolema aiheutti huhuja niin itsemurhasta kuin rikoksestakin.
Boris Berezovskin kuolinsyy näyttää selvinneen, kertovat tapausta tutkivat viranomaiset. Poliisin mukaan kaikki merkit viittaavat hirttäytymiseen. Venäläinen suurliikemies löydettiin kuolleena Lontoon kodistaan kylpyammeesta viime lauantaina.
Berezovskin kuolema aiheutti huhuja niin itsemurhasta kuin rikoksestakin. Poliisin mukaan mikään ei viittaa kamppailuun. Poliisi jatkaa kuitenkin vielä tutkimuksia Berezovskyn talossa.
Berezovsky oli kuollessaan 67-vuotias. Hän oli menettänyt suuren osan ennen valtavaa omaisuuttaan epäonnisissa liiketoimissa. Berezovsky tunnettiin muun muassa Vladimir Putinin kiivaana arvostelijana.
Pääsiäiskortit postiin viimeistään tänään
Pääsiäiskortteja on lähetetty parina viime vuonna noin 1,5 miljoonaa kappaletta.
Pääsiäiskortit ehtivät ajoissa perille, kunhan ne postittaa viimeistään tänään tiistaina.
Pääsiäinen on Itellan mukaan Suomen kolmanneksi suosituin postikorttisesonki joulun ja ystävänpäivän jälkeen. Kortteja on lähetetty parina viime vuonna noin 1,5 miljoonaa kappaletta.
Tänä vuonna pääsiäisen postimerkissä komeilee värikäs kukko. Merkin on suunnitellut korttitaiteilija Katja Saario.
Keski-Afrikan tasavallan uusi johtaja julisti kolmevuotisen siirtymäkauden
Kapinallisjohtaja teki selväksi, ettei hän sulkisi itseään pois vaaleista, jotka hän lupasi vuodeksi 2016.
Keski-Afrikan tasavallan uusi johtohenkilö Michel Djotodia on kertonut lakkauttavansa perustuslain ja erottavansa maan parlamentin. Djotodia kertoi asiasta eilen maanantaina, kun päivää aiemmin hän oli vallannut maan pääkaupungin ja pakottanut presidentin maanpakoon.
\- Mielestäni on välttämätöntä lakkauttaa vuoden 2004, marraskuun 27. päivän perustuslaki, samoin kuin erottaa parlamentti ja hallitus. Siirtymäkausi johtaa meidät vapaisiin, uskottaviin ja läpinäkyviin vaaleihin, kapinallisjohtaja kertoi toimittajille.
Djotodia teki selväksi, ettei hän sulkisi itseään pois vaaleista, jotka hän lupasi vuodeksi 2016.
Kolmesta kapinallisryhmästä muodostunut liitto valtasi Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungin Banguin viikonloppuna.
Puoluerahoituksen ilmoitusvelvollisuutta noudatettu hyvin
Valtiontalouden tarkastusvirasto havaitsi kuitenkin joitakin puutteita muun muassa tilintarkastajien valinnassa.
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan puolueet ja niiden piirijärjestöt ja lähiyhteisöt ovat pääosin noudattaneet ilmoitusvelvollisuuttaan puoluerahoituksessa kaudella 2011-2012.
Tarkastusvirasto on kuitenkin havainnut puutteita valvottavien yhteisöjen tilintarkastajien valinnassa ja tilintarkastuskertomuksissa. Tilintarkastajiksi ei ole aina valittu auktorisoituja tilintarkastajia ja tilintarkastajat eivät ole aina sisällyttäneet tilintarkastuskertomuksiinsa puoluelain edellyttämiä lausumia.
Lisäksi tarkastusviraston mukaan puolueiden piirijärjestöjen tarkastuksissa oli joitakin tukirajojen ylityksiä. Tarkastusten jälkeen tarkastusvirastolle ilmoitettiin yksi uusi lähiyhteisö. Lain mukaan vain lähiyhteisöt voivat tukea puoluetta tai puolueyhdistystä yli 30 000 eurolla kalenterivuodessa. 
Puoluelain tukea koskevat säännökset sisältävät tulkinnanvaraisia kohtia, joita tarkastusvirasto pitää edelleen raportoinnissaan esillä mahdollisten säädösmuutosten tarpeisiin.
Nokia Mission ex-johtajan tapaus tänään käräjillä
Herätysliikkeen entistä johtohahmoa epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Asian oikeudenkäynti alkaa tänään tiistaina.
Nokia Mission entisen johtajan oikeudenkäynti alkaa tänään tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Herätysliikkeen entistä johtajaa Markku Koivistoa epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Seksuaalisesta hyväksikäytöstä voidaan langettaa sakkoja tai enimmillään neljä vuotta vankeutta.
Nokia Missio erotti Koiviston vuoden 2011 elokuussa. Nokia Missio katsoi Koiviston syyllistyneen tuolloin hengelliselle johtajalle sopimattomaan seksuaalisten rajojen rikkomiseen.
Nokia Missio järjestäytyi omaksi yhteisökseen vuonna 2008. Koiviston ura herätysjohtajana alkoi kuitenkin jo 1990-luvulla.
Nieminen taipui Tsongan käsittelyssä
Jarkko Nieminen ei vahvasta alustaan huolimatta pystynyt kaatamaan Jo-Wilfried Tsongaa Miamin ATP Masters -turnauksessa.
Jarkko Nieminen hävisi Miamin ATP Masters -turnauksen kolmannella kierroksella ranskalaiselle Jo-Wilfried Tsongalle.
Suomalainen aloitti ottelun vahvasti, mutta joutui kuitenkin taipumaan maailmanlistan kahdeksannelle lukemin 0-2 (3-6, 3-6).
Nieminen oli ottelun alussa aggressiivisempi, kun hän piti ensimmäisen syöttönsä ja pääsi heti Tsongan ensimmäisessä syöttövuorossa yrittämään murtopalloa. Tsonga kuitenkin taisteli avaussyöttövuoronsa voittoon.
Suomalaispelaaja oli latautunut otteluun hyvin ja kovat syötöt sekä riskipalautukset tuottivat ottelun alussa Tsongalle vaikeuksia. Neljännessä pelissä Niemisellä oli jälleen murtopallo, mutta ranskalainen selvitti lopulta senkin.
Ja kun Nieminen ei pystynyt murtoa tekemään, niin ranskalainen onnistui heti ensimmäisellä yrittämällään viidennessä pelissä. Loput pelit menivät tasatahtia, kunnes Tsonga mursi yhdeksännessä pelissä Niemisen syötön ja vei erän 6-3-lukemin.
Toisen erän neljännessä pelissä Nieminen näytti venymiskykyään, kun hän selvitti Tsongan kolme murtopalloa ja voitti oman syöttövuoronsa.
Suomalainen ei kuitenkaan pysynyt Tsongan palautusten perässä ja ranskalainen mursi kuudennessa pelissä jälleen. Toinen erä kirjattiin ranskalaiselle samoin 6-3-lukemin ja lopulta koko ottelu 2-0-erälukemin.
Homoliittojen käsittely alkaa USA:n korkeimmassa oikeudessa
Kahden ennakkotapauksen odotetaan vetävän Washingtoniin sankoin joukoin homoliittojen kannattajia ja vastustajia. Oikeuden päätökset voivat määritellä avioliiton käsitteen uudelleen Yhdysvaltain 40 osavaltiossa, joissa homoliitot eivät ole sallittuja.
Yhdysvaltain korkein oikeus aloittaa tänään tiistaina kahden homoliittotapauksen käsittelyn. Oikeuden päätökset voivat määritellä avioliiton käsitteen uudelleen liittovaltion 40 osavaltiossa, joissa samaa sukupuolta olevilla pareilla ei ole oikeutta mennä naimisiin.
Kahden ennakkotapauksen odotetaan vetävän Washingtoniin sankoin joukoin sekä homoliittojen kannattajia että vastustajia. Korkein oikeus kuulee tapausten osapuolia tiistaina ja keskiviikkona, mutta päätöksiä odotetaan vasta kesäkuun loppuun mennessä.
Oikeudessa puidaan lakimuutosta, joka kielsi samaa sukupuolta olevien avioliitot Kaliforniassa. Lakimuutos hyväksyttiin sen jälkeen, kun homoliitot oltiin ensin laillistettu Kaliforniassa.
Toinen tapauksista liittyy laissa olevaan avioliittosuojaan, joka määrittelee avioliiton vain naisen ja miehen väliseksi. Jutun asianomistaja on yli 80-vuotias Edie Wndosr, joka määrättiin maksamaan yli 600 000 dollaria perintöveroa hänen pitkäaikaisen kumppaninsa Clara Spyerin kuoltua. Pari oli mennyt naimisiin Kanadassa vuonna 2007. Lain mukaan heteroseksuaalisen avioliiton eloonjäänyt osapuoli on vapautettu vastaavista veroista.
Mielipidekyselyiden mukaan suurin osa yhdysvaltalaisista hyväksyy samaa sukupuolta olevien avioliiton periaatteen. Homoliitot ovat laillisia Washingtonin lisäksi yhdeksässä osavaltiossa ja kiellettyjä tai rajoitettuja 41 osavaltiossa.
Presidentti Barack Obama osoitti tukensa homoliitoille eilen maanantaina Twitterin välityksellä. Obama twiittasi, että ”jokaisen amerikkalaisen pitäisi voida mennä naimisiin rakastamansa ihmisen kanssa”.
Venäläishyökkääjälle pitkä jatkosopimus Hurricanesin kanssa
Aleksander Sjomin (Semin) tienaa seuraavat viisi kautta seitsemän miljoonaa dollaria per vuosi.
Aleksander Sjomin (Semin) on solminut viiden vuoden jatkosopimuksen NHL-seura Carolina Hurricanesin kanssa. Venäläishyökkääjä tienaa seuraavat viisi kautta seitsemän miljoona vuodessa.
\- Hän on eliittipelaaja ja hän on ollut iso tekijä joukkueemme vahvassa ykkösketjussa, Hurricanesin toimitusjohtaja Jim Rutherford kertoi seuran verkkosivuilla.
Sjomin pelaa kahdeksatta kauttaan NHL:ssä ja ensimmäistään Hurricanesin riveissä. Seura kiinnitti 29-vuotiaan hyökkääjän riveihinsä heinäkuussa vapaana agenttina.
Venäläishyökkääjä johtaa joukkueensa syöttötilastoa 22 syötöllä ja on toisena pistepörssissä 30 pisteellään.
Urallaan Sjomin on iskenyt 499 ottelussa 205 maalia ja antanut 233 maaliin johtanutta syöttöä. Ennen Hurricanesiin siirtymistään hän pelasi Washington Capitalsissa, jonka ykköskierroksen varaus hän on vuodelta 2002.
YK siirtää osan henkilöstöstään pois Syyriasta 
Ilmoitus tuli maanantain kranaatti-iskun jälkeen, joka vaurioitti YK:n työntekijöiden hotellirakennusta ja ajoneuvoa.
YK on päättänyt siirtää noin puolet ulkomaisesta henkilöstöstään pois Syyriasta. Ilmoitus tuli sen jälkeen, kun YK-henkilöstön hotelli vaurioitui kranaatti-iskussa eilen maanantaina. Damaskuksessa tapahtunut isku vaurioitti hotellirakennuksen lisäksi YK:n ajoneuvoa.
YK:lla on Syyriassa noin sata ulkomaista työntekijää.
YK:n tiedottajan Martin Nesirkyn mukaan lisäksi noin 800 paikallista YK:n työntekijää on käsketty toistaiseksi työskentelemään kotoaan.
Maanantaina ainakin kaksi ihmistä kuoli Syyrian kapinallisten laukaisemiin kranaatteihin Damaskuksen keskustassa.
\- YK pysyy aktiivisena ja sitoutuneena siinä, että se auttaa syyrialaisia poliittisen ratkaisun löytämisessä, Nesirsky sanoi.
YK:n mukaan yli 70 000 ihmistä on kuollut ja lähes 1,2 miljoonaa on paennut väkivaltaisuuksia Syyrian kaksivuotisen konfliktin aikana.
Kyproksen pankit auki sittenkin vasta torstaina
Aiemmin pankkien piti avautua jo tiistaina, mutta maan valtiovarainministeri kumosi aiemman päätöksen.
Kaikki Kyproksen pankit pysyvät suljettuina torstaihin asti, kertoo Kyproksen keskuspankki. Asiasta on päättänyt maan valtiovarainministeri.
Keskuspankin mukaan päätös tehtiin "maan pankkijärjestelmän sujuvan toimimisen varmistamiseksi".
Tuore ilmoitus kumoaa aiemman päätöksen, jonka mukaan pankit olisi avattu jo tiistaina. Poikkeuksena olivat kaksi maan suurinta pankkia, joiden oli tarkoitus avata vasta torstaina.
Kaikki maan pankkikonttorit ovat pysyneet kiinni jo yli viikon.
Salo lomauttaa puolet työntekijöistään
Salo lomauttaa tänä vuonna 2000 työntekijää jo toisena vuotena peräkkäin. Salon kaupunginjohtajan mukaan syynä on yhteisöverotuottojen raju pudotus Nokian lopetettua tehtaansa viime vuonna.
Salon kaupunginhallitus päätti maanantaina lomauttaa noin puolet henkilöstöstään tänä vuonna.  Pakkolomalle joutuu 2000 kaupungin työntekijää.
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko kertoo, että opetushenkilöstö tullaan lomauttamaan viiden päivän ajaksi ja muut työntekijäryhmät kolmeksi viikoksi. Vaihtoehtona lomautukselle on kahden  ja puolen viikon palkaton vapaa.
Lomautukset eivät koske terveydenhoito- tai sosiaalipuolen työntekijöitä.
\- Tämä on pakkotilanne. Meidän budjetti on reippaasti, noin 40 miljoonaa alijäämäinen. Suurin taustatekijä tässä Nokian lopetuspäätöstä seurannut yhteisöverojen draamaattinen pudotus, toteaa Rantakokko.
Lomautuksilla yritetään saada kasaan 3,5 miljoonan euron säästöt.
Lomautuspäätös meni läpi kaupunginhallituksessa äänin 7-6. Kokoomuksen ja keskustan edustajat äänestivät lomautusten puolesta. Sosiaalidemokraatit, vihreät ja vasemmistoliitto vastaan. Perussuomalaisten valtuutetuista toinen äänesti pakkoloman puolesta ja toinen vastaan.
Viitanen ratkaisi jatkoerässä – Valmentajan uhkailu lähti jatkokäsittelyyn
Marko Virtasen toimet toisella erätauolla herättivät ihmetystä HPK-leirissä.
HPK ja JYP taistelivat neljännessä puolivälierässä pidemmän kaavan mukaan, kun tasaisen ottelun ratkaisu saatiin vasta ensimmäisen jatkoerän lopussa.
Ratkaisevan 3-2-osuman 77. minuutilla täräytti isojen maalien miehenä tunnettu Mikko Viitanen.
\- Hieno kiekkoilta hämeenlinnalaisyleisölle. Oli maalitilanteita, fyysisyyttä ja jännitystä. Oli hienoa pelata tällaisia pelejä, JYPin päävalmentaja Jyrki Aho mietti ottelun jälkeen.
HPK:n Ari-Pekka Selin ei puolestaan ollut yhtä mielissään.
\- Katkera tappio fantastisen kotiyleisön edessä. Jatkoerässä oli mahdollisuus ratkaista peli itselle, mutta ei pystytty siihen, HPK:n päävalmentaja sanoi.
Tarkki hapuilee avauserässä
Viime torstaina Hämeenlinnassa pelatun puolivälieräottelun tavoin, HPK huudatti alkuminuuteilla kotiyleisöä, kun Jere Sallinen hyödynsi JYP-vahti Tuomas Tarkin hapuilun maalinkulmalla.
Kotijoukkueen kovasta rynnistyksestä huolimatta, se ei saanut muita maaleja aikaiseksi, mutta työllisti Tarkkia 16 torjunnan verran avauserässä.
Siistissä avauserässä, missä päätuomarit pyrkivät ottamaan turhankin suurta roolia vihellyksillään, vieraiden maalipaikat olivat kortilla.
JYP hyödynsi toisen erän alun ylivoimansa. Hienon kuvion päätteeksi, Miika Lahti ohjasi maalin edestä tilanteen tasoihin. Vieraat karvasivat erässä erittäin korkealta, mikä selkeästi vaikeutti kotijoukkueen hyökkäysrakentelua.
Petr Hubacek vei erän puolivälin jälkeen vieraat maalin karkumatkalle, mutta kun HPK pääsi erän päätössekunneilla pelaamaan neljällä kolmea vastaan, Ville Viitaluoma tasoitti erätaukotilanteeksi 2-2, kahdeksan sekuntia ennen erän päättymistä.
Järvinen pitää HPK:ta pystyssä
Kolmannessa erässä molemmat joukkueet saivat yrittää johtomaalin tekemistä ylivoimalla. Vieraat pääsivät pelaamaan liki puoli minuuttia neljällä kolmea vastaan, mutta Mika Järvinen pysyi ohittamattomana.
Kotijoukkueen hyökkäysinto oli kostautua, kun sekä Miika Lahti että Darryl Boyce pääsivät kumpikin läpiajoon, mutta Järvinen torjui nekin, eikä maaleja erässä nähty.
Ratkaisua haettiin lopulta neljännestä erästä. Kummallakin joukkueella oli paikkansa ratkaista ottelu itselleen.
Erityisesti kotijoukkue hukkasi etsikkoaikansa, kun se sai pelata yli puolitoista minuuttia viidellä kolmea vastaan, saamatta kuitenkaan voittomaalia aikaiseksi.
Lopulta sankariksi nousi Mikko Viitanen, joka Eric Perrinin loistosyötöstä laukoi voittomaalin, kun jatkoerää oli jäljellä tasan kolme minuuttia.
JYP siirtyi ottelusarjassa 3-1 johtoon ja sillä on mahdollisuus katkaista sarja keskiviikkona Jyväskylässä.
Virtasen uhkailu lähtee jatkokäsittelyyn
Lehdistötilaisuudessa polemiikkia herätti JYPin valmentaja Marko Virtasen käytös HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Seliniä kohtaan.
Selin ei ymmärtänyt, miksi joku ”poliisi” lähetetään hänen kimppuunsa toisella erätauolla. Virtanen oli tullut HPK:n puolelle ja uhkaillut sekä käynyt Selinin päälle.
Aho ei tapauksesta tiennyt mitään. Otteluvalvoja on rekisteröinyt tilanteen ja raportoi asiasta eteenpäin.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
"Lukko pelasi briljantisti"
Jokeri-luotsi Tomi Lämsä joutuu pähkäilemään maalivahtivalintaa keskiviikon tulevaan Lukko-koitokseen. - Kyllä sinne joku tulee, totesi Lämsä ja kehui Lukkoa. 
Useimmille lätkän asiantuntijoille on selkeästi tiedossa, että Rauman Äijänsuo on paikka upota tai selviytyä karikoista kunnialla.
Lukko voitti Jokerit porukoiden toisessa kohtaamisessa tämän kauden playoffeissa juuri kotonaan viime viikon torstaina 5-2.
Sama toistui tänään, kun sinikeltaiset niittasivat narripaidat niukasti 2-1.
Ottelu sai liikkeelle jo ennen alkamistaan niin rakennustelineitä kuskaavan urakoitsijan kuin kolamiehenkin muovisaaveineen. Jokerien Teemu Pulkkinen täräytti päätypleksin säpäleiksi jo alkulämmittelyssä ja pelin startti viivästyi vartilla.
Toinenkin "pahantekijä" oli Jokru. Jani Rita vetäisi oivan tämmin Petri Vehasen takapesään vain seitsemän sekuntia ennen ensimmäistä summeria.
Lukko tuli kuitenkin kimpaantuneena vaikkakin vastaanottavana jatkoon. Teemu Nurmi ja Jerry Ahtola veivät Lukon lopullisesti 2-1 -johtoon.
\- Kyllä siinä perhoset pyöri vatsassa, kun saimme odottaa alkua. Ihan mieliinpainuva hetki, kun pakki sitten vähän tiputti ja siitä veto, analysoi Lukon voittomaalin kiskaissut Ahtola, joka sai 27-vuotissynttäreille mojovan lopun.
Vehanen kuin muuri päätöserässä
Kolmannessa erässä Jokerit yritti ilman toisessa erässä juuri Ahtolan maalin jälkeen verkolle tullutta Frans Tuohimaata. Ei auttanut sen jälkeinen aikalisäkään.
\- Kova playoff-ilta. Eka erä oli parasta lätkää temmoltaan ja kamppailuiltaan. Sitten peli kääntyi. Lukko pelasi briljantisti. Mutta vielä ovat pelit kesken ja pitkä matka jatkoon. Tästä on vara parantaa. Huomenna mietitään keskiviikon maalivahtia. Kyllä sinne joku tulee, Jokeri-luotsi Tomi Lämsä väläytteli. 
Viimeistelimme halukkaasti ja pystyimme virkkaamaan laadukkaasti
\- Meille on tehty liikaa maaleja. Ne kantavat näissä peleissä voittoja. Tuohimaa pelasi hienosti ja toivottavasti saamme suunnan kääntymään ja peliin uutta ryhtiä, jatkoi Lämsä.
Lukon RD oli täysin samoilla linjoilla kuin kollegansa. - Tämä oli vain yksi peli. Sarjan tässä vaiheessa ei kannata ajatella tulevia seurauksia. Toisessa erässä viimeistelimme halukkaasti. Pystyimme virkkaamaan laadukkaasti.
\- Kolmas taas oli puolustustaistelua. Sitä olemme myös harjoitelleet. Tosi taistelu voittoon ja ilmeeltään hieno ottelu Raumalla, päätti Risto Dufva.
\- Nautitaan tästä hetki ja lyödään kaikki likoon jatkossa. Voittoa lähdemme hakemaan keskiviikkona, vaikka onhan kotona nastampi pelata.
Mutta hyvää kannattaa odottaa, väänsi omaa tarinaansa vielä Lukon synttärisankari Ahtolakin. Voitot sarjakymppi Lukolle runiosarjan ykkösestä nyt 3-1!  Totta puhuen - pienenä yllätyksenä - tilannetta voitaneen pitää. Ainakin tässä vaiheessa.
**Jouko Färd, Rauma**
HIFK iski maalin edestä – Tappara unohtui Keimolaan
HIFK oli terävä puolivälierien ensimmäisessä kuolemanottelussaan. Se kaatoi Tapparan kotihallissaan 3-2-lukemin ja kavensi pudotuspelisarjan voitot 1-3:een.
Päävalmentaja Raimo Summanen painotti ennen peliä, että
HIFK:lta on löydyttävä jalkanopeutta ja sitä kautta taklauksia ja tunnetta.

Jälleen kokoonpanoaan muokannut HIFK olikin pyörremyrskynä kiinni Tapparassa jo
ensi minuutilla. Taklaustivoli ja huima avausvaihto päättyi Mika Hannulan
1-0-maaliin jo ajassa 0.52.
\- Kun peli alkoi, niin me olimme vielä Keimolan portilla.
Kyllä me sieltä pikku hiljaa kömmimme mukaan, mutta… Ja kyllä se olisi
tänäänkin riittänyt, mutta maalinedustoilta emme olleet tänään terävimmillään.
Siellä nämä pelit ratkaistaan, Tapparan kapteeni Ville Nieminen pyöritteli
päätään.
Tapparan erikoistilannepelaaminen on ollut roimasti HIFK:n
vastaavaa parempaa ja Olli Palola iskikin ylivoimalla toisessa erässä
1-1-tasoituksen.
Kimmo Kuhta rokotti päätöserän alussa jälleen
maalinedustalta, mutta Juha Leimu sipaisi siniviivakudillaan pelin hetkeä
myöhemmin 2-2:een.
Ratkaisevan 3-2-maalin ujutti ajassa 57.10 maalinkulmalta,
uransa ensimmäisellä pudotuspeliosumallaan, Markus Granlund. 
\- Vielä on edelleen matkaa. Tällä maalilla saimme vasta
yhden kiinnityksen, Granlund tuumasi.
Pelin lopussa tunteet kuumenivat vielä sille tasolle, että
Mikko Kurvinen, Ilari Melart ja Ville Nieminen mukiloivat ja väänsivät
itselleen viisiminuuttiset ja pelirangaistukset mieheen. 
Tunteikas sarja jatkuu keskiviikkona Tampereella.
"Jos joku luuli että voitamme sarjan 4-0, niin se oli silkkaa hulluutta"
Tapparan kultakypärä Ville Nieminen oli ilmiselvästi harmissaan HIFK:lle kärsityn 2-3-tappion jälkeen.
Niemisen mukaan kun peli alkoi, niin näytti siltä, että Tappara oli henkisesti vielä Keimolan porteilla. 
\- Kyllä me sieltä kömmimme mukaan, ja sekin olisi tänään riittänyt, mutta sitten HIFK iski kolme osumaa maalin edestä. Emme olleet tänään siellä terävimmillään. Playoff-pelit ratkaistaan viime kädessä maalin edestä, muistutti tamperelainen Stanley Cup -voittaja.
Maanantainen niukka tappio HIFK:lle ei ollut Niemisen mukaan kirvesrinnoille iso henkinen kolaus.
\- Ei tappiopeleistä pysty koskaan nauttimaan. Jos näistä joka tappiosta ottaisi aina henkisiä kolauksia, niin pelihommat olisivat päättyneet minulta jo kymmenen vuotta sitten, 35-vuotias konkari muistutti.
\- Jos joku luuli ennakkoon, että me voitetaan tämä sarja lumierin 4-0, niin se oli silkkaa hulluutta.
Ottelun päätyttyä jäällä nähtiin loppuhässäkkä, josta kamppailun tuomaristo mätkäisi kaikkiaan 91 jäähyminuuttia. 
"Pelien loput venyvät aina välillä" 
HIFK:lta Mikko Kurvinen ja Ilari Melart sekä Tapparalta Ville Nieminen saivat 5+20-minuutin rangaistukset. 
\- Kaikilla on omat tehtävänsä kaukalossa. Nämä kuuluvat näihin peleihin, kun kamppaillaan ja pelataan tiiviisti maalin edessä. Pelien loput venyvät aina välillä, kommentoi Nieminen lyhyesti tunteiden paloa.
KalPa heräsi viime hetkellä
KalPa ei luovuttanut puolivälieräsarjaa Ässiä vastaan vaan otti vakuuttavan 5-0-voiton kotonaan.
KalPa heräsi pudotuspelitaisteluun viime hetkellä ja kukisti Ässät Kuopiossa maalein 5-0. Kotijoukkueen tehomiehinä häärivät Sakari Salminen ja Artturi Lehkonen, molemmat 2+1 tehoilla. Antti Kerälän tehosarakkeeseen kirjattiin 1+2 lukemat.
Joukkueiden välinen ottelusarja oli Kuopiossa katkolla Ässille, joka johti sarjaa voitoin 3-0. KalPa oli päättänyt myydä nahkansa kalliilla, ja joukkue sai porilaisten pelin näyttämään aneemiselta. 5-0-lukemat kertovat kaiken oleellisen.
\- Tänään ei ollut jäällä kuin yksi jengi ja se oli vastustaja, myönsi Ässien päävalmentaja Karri Kivi ja harmitteli suojattiensa tehottomuutta.
\- Kolme edellistä peliä on ollut niin viimeisen päälle tasaisia kamppailuja kuin voi olla.
KalPan Jari Laukkanen iloitsi voitosta, yleisöstä ja ylivoimamaaleista.
\- Kiitos hyvin pelissä mukana eläneelle yleisölle, Laukkanen sanoi ja jatkoi:
\- Teimme tänään tämän sarjan ensimmäiset ylivoimamaalit. Se antoi paljon energiaa.
Maanantai vai KalPan huono alkusarjako syynä, mutta Niiralan montussa yleisömäärä jäi lukemaan 3374.
**Kari Salmela, Kuopio**
Kahdesti osunut Lehkonen uskoon KalPan nousuun
Artturi Lehkonen palasi kaukaloon tehokkaasti iskemällä kaksi täysosumaa.
KalPa otti ensimmäisen voiton Ässistä 5-0-lukemin ja kavensi puolivälieräsarjan tilanteeksi 1-3.
Yksi joukkueen sankareista oli yhden ottelun tauon jälkeen kokoonpanoon palannut Artturi Lehkonen, joka iski kaksi täysosumaa.
\- Kyllähän pudotuspelimaalit aina maistuvat. Ne ovat aina tärkeitä ja varsinkin nyt, kun me pelaamme paras yhdestä –pelejä, Lehkonen iloitsi ottelun jälkeen.
\- Onnistuimme tänään todella hyvin pelisuunnitelmassa ja pääsimme Ässien paineen alta pois. Niin pitää myös jatkossa päästä, jos me aiomme näitä pelejä voittaa, hän jatkoi.
KalPa oli muuttanut sunnuntain ottelusta peliään suoraviivaisemmaksi ja hyökkääjät ajoivat maalille ahkerammin. Tämä tuotti myös tulosta, kun joukkue takoi peräti viisi osumaa.
\- Sunnuntain palaverissa kävimme läpi, että on pakko mennä maalille jos aiomme maaleja tehdä. Siellä on liigan tämän hetken kuumin pelaaja kuitenkin maalissa, niin maaleja varten pitää saada liikennettä sinne, Lehkonen kertoi.
KalPa oli kolmessa ensimmäisessä ottelussa jyrän alla ja päästi porilaiset melko helposti 3-0-johtoon. Maanantain voitto valoi kuitenkin uskoa 17-vuotiaaseen Lehkoseen.
\- Emme saaneet itsestämme oikein mitään irti kahdessa ensimmäisessä pelissä. Nyt on hyvä mahdollisuus tehdä se, mitä Blues teki viime vuonna KalPalle.
Korkman: Sijoittajavastuussa vaarana pääomapako
Talousasiantuntija Sixten Korkman kiittelee Kyproksen tukipaketin laajaa sijoittajavastuuta. Korkmanin mukaan ratkaisu voi kuitenkin ruokkia pääomapakoa.
Aalto-yliopiston taloustieteen professori Sixten Korkman mukaan Kyproksen tuore lainaohjelma on merkityksellinen periaatteellisesti ja avaa uusia latuja.
\- Nyt toteutetaan kyllä sitä paljon puhuttua sijoittajavastuuta paljon laajemmin ja määrätietoisemmin kuin on tehty aikaisemmin. Tässä menettävät nyt rahojaan pankkien omistajat ja tukkurahoittajat, toteaa Korkman Ylen A-Studion haastattelussa.
Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem on todennut, että näin toimitaan jatkossakin; sijoittajilta tullaan ottamaan enemmän.
\- Uskon, että näin tulee käymään, koska vaihtoehto on se, että harjoitetaan pelkästään kuristuspolitiikkaa eli leikataan menoja ja kiristetään verotusta. Se ei riitä näissä kriisimaissa, vaikka sitä on pakko tehdä. Meidän halukkuutemme tukirahoitukseen taas on rajallinen, joten jäljelle jää sijoittajavastuun toteuttaminen, joka on muutenkin moraalisesti ja poliittisesti kaikista mieluisin.
Korkman muistuttaa, että tämä päätös toteuttaa sitä markkinatalouden periaatetta, että kukin kantaa seuraukset tekemistään ratkaistusta.
Johtaako sijoittajavastuu pääomapakoon ?
Korkmanin mukaan sijoittajavastuussa on se vaarallinen puoli, että se voi johtaa sijoituspelkoon, joka leviää ympäri Eurooppaa.
\- Tämä voi ruokkia talletus-ja pääomapakoa, jota on nähty ajoittain Kreikassa ja Espanjassa, varoittaa Korkman.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on kiitellyt vuolaasti Kyproksen 10 miljardin euron tukipakettia ja käyttäytynyt kuin se olisi voitto, mutta onko tällaiseen tyytyväisyyteen aihetta.
\- Jos uskoo siihen, että sijoittajavastuuta voidaan toteuttaa ilman suuria haittavaikutuksia, niin tämä on todella merkittävä askel. Toinen asia on, että nyt Kypros pakotetaan leikkaamaan pankkitoimintaansa murto-osaan siitä, mitä se on ollut. Kypros on ollut liian voimakkaasta kansainvälinen pankkikeskus, joka on monien mielestä nojautunut hieman epämääräisiinkin keinoihin. Tämä on merkittävä ratkaisu siinäkin mielessä, painottaa Korkman.
Päätyvätkö verorahat venäläisten liikemiesten taskuun?
Oppositio ei ole yhtä innoissaan ratkaisusta. Oppositio on arvostellut tukipakettia ja sanonut, että veronmaksajien rahoilla pelastetaan pankkeja ja nyt suomalaistenkin rahaa valuu venäläisten oligarkkien talletusten pelastamiseksi.
\- Kyllä venäläiset oligarkit tässä joutuvat aika merkittävän tappion kirjaamaan. Pääosa näiden kriisipankkien tappiosta katetaan tällä sijoittajavastuulla, sillä että leikataan suursijoittajilta rahoja. Euroalueelta kerättävällä tuella taas rahoitetaan Kyproksen valtion budjettialijäämää. Tottahan se toki on, että me autamme Kyprosta johonkin mittaan asti.
Perussuomalaiset puuhaavat välikysymystä. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo, että tukipaketti ei pelasta Kyproksen taloutta, vaan myöhemmin edessä on velkajärjestely. Tämän vuoksi Kyproksen talousongelmien olisi pitänyt antaa kaatua täysimääräisinä sijoittajien niskaan.
\- Minusta siitä voidaan keskustella, onko järkevää myöntää 10 miljardia tukirahoitusta, olisiko pienempikin määrä riittänyt. Kypros voi kuitenkin IMF:n laskelmien mukaan selviytyä tuosta velkataakasta. Vaikka pohja kansainväliseltä pankkitoiminnalta on tippunut pois, heillä on merkittäviä kaasuesiintymiä, joiden arvo saattaa olla bruttokansantuotteen verran, muistuttaa Korkman.
Kivi:"Tämä oli tyypillinen katkaisupeli"
Ässien päävalmentaja Karri Kivi ei ollut tyytyväinen omiensa esityksiin 0-5-tappion jälkeen.
KalPa pelasi maanantaina Kuopiossa veitsi kurkulla ja se onnistui ottamaan ensimmäisen voiton Ässistä 5-0-lukemin.
Porilaisten päävalmentaja Karri Kivi harmitteli suojattiensa aloitusta.
\- Tämä oli tyypillinen katkaisupeli. Emme olleet valmiita. Tsemppi oli katossa ja siitä ei ollut kyse. Mutta kun vähän odotat, että mitä siellä tapahtuu, niin siinä helposti otetaan vaan vastaan ja se purkautuu sitten hölmöinä jäähyinä, Kivi pohti ottelun jälkeen.
\- Kolme edellistä peliä ovat olleet niin viimeisen päälle kamppailua kuin voi olla. Tänään ei ollut jäällä alun jälkeen kuin yksi jengi ja se oli vastustaja, hän jatkoi.
Kivi yritti toisessa erässä herätellä joukkuettaan myös aikalisällä, mutta sekään ei auttanut.
\- Peli oli vielä ihan auki, sillä emme olisi tarvinneet kuin yhden häkin. Todella vaisu esitys.
Otteluvoitot ovat nyt porilaisten eduksi 3-1 ja Ässät pääsee yrittämään ratkaisua uudestaan keskiviikkona. Valmistautumisresepti on tuttu.
\- Nämä höyryt täytyy saada ulos ja käsitellä tämä. Huominen valmistaudutaan hyvin siihen keskiviikkoon, Kivi kertoi.
Will Smith: Jätin Django Unchainedin väliin käsikirjoituksen takia
Hollywood-tähti on antanut lisätietoa kieltäytymisestään. Jos et ole nähnyt elokuvaa, varo, tekstissä on juonipaljastus!
**Will Smithin** veikattiin pitkään ottavan pääosan **Quentin Tarantinon** _Django Unchained_ -leffassa. Lopulta rooli meni kuitenkin **Jamie Foxxille**, jonka Tarantino ylisti huokuvan luontaista cowboy-energiaa. Onhan miehellä oma hevonen ja juuret Teksasissa.
Will Smith on kertonut aiemmin, että hän jätti Django Unchainedin väliin _Men in Black_ -leffasarjaan liittyvien kiireiden takia. Nyt hän kertoo Entertainment Weeklylle, että hän jätti villin lännen kostotarinan väliin, koska ei ollut tyytyväinen sen roolitukseen. Smith sanoo, että hän olisi halunnut Djangon nitistävän tarinan pääpahiksen.
Smith kertoo anelleensa Tarantinoa muuttamaan tarinaa tältä osin, koska hän ei voinut suostua rooliin sen takia. Hänen mielestään Django jää tarinassa kakkoseksi **Christoph Waltzin** näyttelemälle palkkionmetsästäjälle. Waltz sai roolistaan parhaan sivuosan Oscarin.
**Lähteet:** Entertainment Weekly
Tunteet kuumenivat kärkipelissä - Bisonsin loppukiri liikaa Katajalle
Loimaa Bisons voitti Joensuun Katajan Korisliigan kärkiottelussa 95-84.
Mestaruutta puolustava Loimaa Bisons aloitti ja lopetti vahvasti Korisliigan ottelunsa Joensuun Katajaa vastaan. Bisonsin voittolukemat olivat 95-84 (41-44).
Pelin loppuhetkillä päärooliin nousivat erotuomarit, jotka sekoittivat vihellyksillään pelaajien ja valmentajien päät. Tuomarikolmikko Janne Muurinen- Johannes Sarekoski- Miltos Ioannidis oli hyvin ratkaisevassa roolissa ja varsinkin vieraiden pinna oli pelin jälkeen tiukalla.
Katajalta lensi lopulta kentältä viiden virheen takia Johnell Smith, Sami Lehtoranta ja Vesa Mäkäläinen. Petri Virtanen, Jerald Fields ja Juho Nenonen päättivät pelinsä neljällä virheellä.
Bisons aloitti erittäin vahvasti ja johti avauskympin jälkeen 28-14. Ensimmäisellä neljänneksellä Loimaa johti parhaimmillaan jo 17-2, kun erityisesti Matti Nuutinen osui tarkasti kaaren takaa.
Toisella neljänneksellä osat vaihtuivat jokseenkin täydellisesti. Katajan puolustus tiivistyi ja hyökkäys kulki tehokkaasti. Petri Virtanen tykitti summerin soidessa Katajan 44-41-puoliaikajohtoon.
Kolmannella jaksolla Kataja näytti vahvasti menevän kohti voittoa. 28 peliminuutin jälkeen Kataja oli 63-52-numeroissa edellä.
Ilpo Pehkosen kolmoset ratkaisivat
Viimeinen jakso koitui kuitenkin Katajan kohtaloksi. Bisons takoi peräti 37 pistettä, eikä Kataja tehnyt kuin 19. Kataja johti peliä vielä 80-75, mutta Petri Virtasen saama tekninen virhe tuli pahaan saumaan. Loimaa kavensi vapaaheitoillaan ja Katajassa viime kaudella pelanneen Ilpo Pehkosen kolmosilla lukemat olivatkin yhtäkkiä 87-80.
\- Aika tunteikas peli puolin ja toisin. Oli pakko laittaa lopussa ne kolmoset sisään, kun aiempi vaihtoni meni huonosti, Bisonsin Ilpo Pehkonen sanoi.
Lehdistötilaisuudessa ei Katajan pelaajia näkynyt.
\- Pelaajamme eivät nyt pysty tulemaan pressiin. He käyvät niin kuumina pukukopissa, eikä sieltä löydy yhtään järkevää kommenttia: Me tarvitaan huomenna (tiistaina Forsassa) kahdeksan pelaajaa kentälle, emmekä ota sitä riskiä, että tänne tulee joku ja sanoo jotain ikävää, Katajan päävalmentaja Jukka Toijala sanoi.
Antti Kanervon tilanteesta ei Toijalalla ollut uutta tietoa.
\- Hänen tilanteesta ei ole tarkkaa tietoa, voi olla, että hän on piankin pelikunnossa, mutta saattaa olla, että tauosta tulee pitkäkin.
Katajan paras pistemies oli 24 pinnaa heittänyt Petri Virtanen. Johnell Smith (17), Dan Coleman (13) ja Juho Lehtoranta (11) pääsivät myös kaksinumeroisten pinnamiesten joukkoon. Levypallot Kataja hävisi 32-43.
“Bisons oli parempi”
\- Hävisimme tämän ottelun levypalloihin. Saimme ekalla kympillä surkean lähdön peliin. Pelissämme olisi pitänyt olla huomattavasti kovempi intensiteetti. Emme olleet parhaalla tasollamme. Bisons oli lopulta parempi, Toijala jutteli.
Bisonsin parhaat olivat 25 pinnaa heittänyt Martin Zeno ja 20 pistettä kerännyt Jeb Ivey. Matti Nuutinen (14) ja Mikko Koivisto (14) väläyttelivät ajoittain osaamistaan.
\- Se, että saimme niin paljon hyökkäyslevypalloja, oli erittäin tärkeää. Sarjan loppuhetkillä voi tapahtua mitä vaan, nyt meidän pitää vain keskittyä yksi ottelu kerrallaan, Loimaan päävalmentaja Greg Gibson sanoi.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
EU purki pakotteita Zimbabwelta
Euroopan unioni kannustaa Zimbabwea demokratisoimaan yhteiskuntaansa. Myönteinen merkki oli kansanäänestys, jossa hyväksyttiin demokratiaa lisäävä perustuslaki.
Euroopan unioni on purkanut suurimman osan Zimbabwen johtoon ja yrityksiin suuntaamistaan pakotteista.
Pakotteiden avulla EU on pyrkinyt kannustamaan eteläisessä Afrikassa sijaitsevaa Zimbabwea demokratisoimaan yhteiskuntaansa.
Maaliskuun 16. päivä maassa järjestettiin kansanäänestys, jonka seurauksena Zimbabwessa hyväksyttiin uusi perustuslaki, joka rajoittaa presidentin valtaa, kasvattaa hallituksen ja parlamentin valtaoikeuksia, ja edesauttaa uusien vaalien järjestämistä.
Zimbabwen johdossa on ollut jo vuodesta 1980 lähtien itsevaltaisesti toiminut Robert Mugabe. Vuonna 2008 hän joutui kuitenkin jakamaan vallan pääministeri Morgan Zwangirain kanssa.
Tämän vuoden lopuilla maassa järjestetään vaalit, joissa ratkaistaan miesten välinen valtakiista.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Catharine Ashtonin mukaan EU lakkautti pakotteet, jotka kohdistuivat 81 henkilöön ja kahdeksaan yhteisöön.
Jäljelle jäivät paktteet kymmentä henkilöä ja kahta yritystä vastaan. Yksi pakotteiden kohteista on presidentti Mugabe, jonka ulkomailla olevat varat on jäädytetty. Hänellä ei myöskään ole matkustuslupaa EU-alueella. Myös Zimbabwen valtiollinen timanttikaivosyhtiö on edelleen pakotteiden kohteena.
Kuopio vetäytyy Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta
Ydinvoimalahanke jätettiin tiukan äänestyksen jälkeen. Valtuutetut tekivät päätöksen äänin 30-29. Vetäytymistä perustellaan hankkeen isoilla taloudellisilla riskeillä.
Kuopion kaupunki ei jatka Fennovoiman hankkeessa, jossa Pyhäjoelle suunnitellaan ydinvoimalaa. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantai-ltana.
Äänestys syntyi tilanteessa, jossa ratkaistiin, palautetaanko asia jatkovalmisteluun. Asian käsittelyä kokouksessa jatkettiin pienimmällä mahdollisella enemmistöllä, äänin 30 - 29. Käytännössä päätös tarkoittaa sitä, että Kuopion Energia laittaa osuutensa Fennovoimasta myyntiin. 
Käsittelyn jatkamisen kannalla olivat perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja vihreiden valtuutetut sekä yhtä lukuunottamatta kokoomuksen valtuutetut. Kokoomuksessa Riitta Korhonen äänesti asian palauttamiseksi uudelleen valmisteluun.
Uudelleen valmisteltavaksi asian olisivat palauttaneet kristillisdemokraattien, keskustan ja SDP:n valtuutetut. Heidän mielestään asiaa olisi pitänyt selvittää vielä.
Valtuustossa keskusteltiin muun muassa siitä, voiko valtuusto päättää asiasta olemassa olevilla tiedoilla. Moni valtuutettu olisi halunnut asiaan vielä Kuopion Energian hallituksen lausunnon.
Perusteena taloudelliset riskit
Irtautumisesityksen esitellyt Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen (kok.) perusteli vetäytymisesitystä taloudellisilla riskeillä ja muistutti, että Kuopio on jo mukana Olkiluodon ydinvoimalahankkeessa, kun se omistaa 17 prosenttia Savon Voimasta. Kantanen esitti myös Kuopion Energian ja Savon voiman synergiakeskustelujen aloittamista ja totesi, että Fennovoima-hanke hankaloittaisi mahdollisia yhdistymiskeskusteluja.
Fennovoiman ydinvoimalasuunnitelmista vetäytymistä ajaneen kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Taisto Toppinen piti valtuuston päätöstä loogisena.
\- Ennen kaikkea minua huolettaa Kuopion oma talous. Me joudumme käyttämään nämä omat rahamme omiin investointeihin ja silloin ei minusta ole minkään näköistä järkeä lähteä niitä sijoittamaan jonnekin Pyhäjoelle, toteaa Toppinen. 
Toppisen mukaan kaupat osakkeista voivat syntyä nopeastikin, mutta myynnissä voi mennä hyvinkin pitkään.
\- Sopivassa tilanteessa kun osakkeille syntyy kauppaa, sopiva tilanne ja sopiva hinta, kaupungin tulisi luopua näistä osakkeista. Joka tapauksessa lisäpanostukset tulevat jäämään tähän, toteaa Toppinen.
Hankkeen kannattajien mielestä irtautuminen oli ennenaikaista
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Hannu Kananen piti irtautumispäätöstä valitettavana. Hän olisi katsonut tilannetta hieman pidemmälle.
\- Meidän olisi pitänyt malttaa odottaa joitakin kuukausia seuraavaan vaiheeseen jossa olisi tullut tarkemmat laskelmat siitä, mitä se Fennovoiman hanke on todellisuudessa.
\- Toisaalta olisin halunnut, kuten salissa moni puhui, että olisi myös Kuopion Energialta otettu lausunto siitä, mitä se heidän energianhankintaan ja toimintaan vaikuttaa. Nythän se jäi täysin kysymysmerkiksi, totesi Kananen.
Tiukka oli myös irtaantumista esittäneen kaupunginhallituksen äänestys. Kaupunginhallitus esitti maaliskuun alussa hankkeesta luopumista välittömästi äänin 6-5.
Kuopio on tähän mennessä sitoutunut 1,6 miljoonalla eurolla Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen suunnitteluun. Kuopion Energian omistusosuus on kaksi prosenttia ydinvoimalan tuotannosta.
Fennovoiman rivit ovat rakoilleet viime kuukausina sillä hankkeesta ovat vetäytyneet tähän mennessä muun muassa saksalainen E.ON, Atria ja S-ryhmä.
Jokerit kuilun partaalla - HIFK ja KalPa ryhdistäytyivät 
Pudotuspelien yllättäjä Lukko löi Jokerit kolmannen kerran peräkkäin ja sysäsi runkosarjaykkösen selkä seinää vasten. HIFK ja KalPa pystyivät haalimaan pakkoraossa tarvittavat voitot jääkiekon SM-liigan puolivälierissä.
Fanit vastarinnassa: Levy-yhtiö yritti rajoittaa K-popin katselua ulkomailla
Videot katosivat hetkeksi aikaa YouTubesta. Billboard epäilee, että taustalla on yritys siirtää kuuntelua ja videoiden katselua Yhdysvalloissa VEVO-sivustolle.
Korealaisen popmusiikin fanit ympäri maailman ilmaisivat voimakkaasti mielipiteensä sunnuntaina, kun heiltä estettiin joidenkin genren hittivideoiden katselu YouTubessa. Billboard kertoo, että tämä näkyi muun muassa Twitterin suosituissa puheenaiheissa ja levy-yhtiö Universal Music Groupin Facebook-sivulla, joka täyttyi fanien kommenteissa. Niissä vaadittiin videoiden nopeaa palauttamista kansainväliseen katseluun.
Universal Music Group päätyi fanien kohteeksi, koska sillä on muun muassa Yhdysvaltoja koskeva jakelusopimus monesta genren artistista. Niihin kuuluvat esimerkiksi **4Minute**, **B2ST**, **G.NA** ja **HyunA**. Videot palasivatkin pian takaisin muidenkin kuin korealaisten katseltavaiksi ja tilanne rauhoittui.
Billboard epäilee, että katselurajoitukset liittyvät Yhdysvaltojen markkinoihin. Ilmeisesti levy-yhtiö yrittää siirtää tiettyjen K-pop-artistien musiikkivideoiden kansainvälistä katselua VEVO-videosivustolle, joka on huippusuosittu Yhdysvalloissa.
**Lähteet:** Billboard
Petteri Koponen iski jälleen - viime hetken kolmosella lohkon kärkisija
Petteri Koponen ratkaisi viime hetken kolmosella Himkille VTB-liigan A-lohkon kärkisijan.
Euroliigan viikon 
pelaajaksi viime lauantaina nimetty Petteri Koponen iski jälleen. Koposen 
kylmänviileä kolmonen vain 17 sekuntia ennen peliajan umpeutumista toi Himkille 
82–81 -trillerivoiton Krasnie Krilija Samarasta sekä varmisti Himkille 
VTB-liigan A-lohkon kärkisijan. Koponen pussitti pelissä 16 
pistettä.
Ottelun alku eteni 
Samaran komennossa ja vieraat johtivatkin numeroissa 19–15, kun Koponen saapui 
kentälle runsas minuutti ennen ensimmäisen jakson loppua. Koponen ei aikaillut, 
vaan toi heti kolmosellaan ja vapaaheitoillaan Himkin tasoihin tilanteessa 
20–20.
Toisella jaksolla 
Himki ampaisi 23–22-tilanteesta hetkessä 14 pisteen johtoasemaan Koposen 
kunnostautuessa joukkueensa pelinrakentajana. Koposen, Sergei Monian ja Vitali 
Fridzonin perättäiset kolmoset veivät Himkin jo 
44–30-johtoon.
Himki johti 
kolmannen jakson puolivälissä numeroissa 62–47, mutta Samara tuli vielä väkisin 
rinnalle. Samaran Dmitri Kulagin nosti hyökkäyslevypallosta vieraat 
79–81-johtoon viimeisen minuutin alkaessa, mutta Koponen nosti kotiyleisön 
seisaalleen upottamalla Zoran Planinicin syötöstä kylmähermoisen 
kolmosen vain 17 sekuntia ennen loppua.
Vieraiden Andre Smith sai vielä mahdollisuuden 
yrittää tasoituskoria, mutta Smithin heitto pysähtyi Himkin James Augustinen 
käteen.
Koponen tuli 
vaihdosta peliin ja urakoi 22 minuutissa 16 pistettä sekä neljä 
levypalloa.
Himki voitti 
VTB-liigan runkosarjan 18 ottelustaan 14. Samaan voittomäärään ylsi UNICS Kazan. 
Joukkueet voittivat kumpikin toisensa kertaalleen, mutta Himkin parempi 
korisuhde takasi Koposelle joukkuetovereineen lohkon 
kärkisijan.
Himki kohtaa 
toukokuussa pelattavissa puolivälierissä VEF Riika (Latvia)-Astana 
(Kazakhstan)-neljännesvälierän voittajan.
Hongalle kivenkova vahvistus - kokemusta MM-kisoista ja Valioliigasta
Norsunluurannikon joukkueessa MM-kisoissa 2006 pelannut Abdoulaye Meïté on tehnyt sopimuksen FC Hongan kanssa.
Jalkapallon Veikkausliigaan valmistautuva FC Honka on verkkosivujensa mukaan hankkinut riveihinsä norsunluurannikkolaisen Abdoulaye Meïtén.
Topparia voidaan pitää todellisena huippuvahvistuksena, sillä hän on pelannut Norsunluurannikon maajoukkueessa useita kymmeniä otteluita. Meïté on edustanut maataan esimerkiksi MM-kilpailuissa 2006 ja Afrikan mestaruuskilpailuissa 2006, 2008 ja 2010.
Vuoden 2006 MM-kilpailuissa Meïté pelasi kokonaan Norsunluurannikon alkulohkon ottelut Argentiinaa ja Hollantia vastaan.
Seurajoukkueuransa Meïté aloitti pariisilaisessa Red Starissa, josta miehen tie vei Ranskan pääsarjatasolle Olympique de Marseilleen. Ranskasta toppari siirtyi Englantiin, jossa hän pelasi Boltonin ja WBA:n riveissä.
Viime kaudella Meïté pelasi jälleen Ranskan pääsarjaa Dijon FCO:n joukkueessa. Kaudella 2012-13 32-vuotias pelaaja on ollut ilman seuraa.
Ford pahoittelee sidonta-mainoksia
Fordin Intiaan suunnittelema mainoskampanja herätti kummastusta, ja pakotti yhtiön anteeksipyyntöihin, kun mainoskuvat päätyivät julkisuuteen ennen virallista mainoskampanjaa.
Autovalmistaja Ford on joutunut pyytämään anteeksi Figo-automallinsa julki vuotaneita mainoksia. Mainostoimisto kehitti Figo-mallin markkinointiin kolmen kuvan mainoskampanjan Intian markkinoille.
Intialaisen The Hindu -lehden mukaan kuvat kuitenkin julkistettiin mainoksiin keskittyvällä verkkosivulla ilman lupaa, ja Ford vetäytyi kampanjasta.
Kampanja koostui kolmesta kuvasta. Ensimmäisessä Italian entiseltä pääministeriltä Silvio Berlusconilta näyttävä mies virnistelee etupenkiltä takakontissa makaaville sidotuille ja povekkaille naisille. Italialaisen La Repubblica -lehden mukaan yksi naisista on entinen italialainen kabareetähti ja nykyinen poliitikko; toinen on _Rubyna_ tunnettu strippari, joka on Berlusconin seksirikosoikeudenkäynnin keskiössä.
Toisessa kuvassa bileprinsessa Paris Hiltonia muistuttava hahmo pitää niin ikään tosi-tv-tähtinä kunnostautuneilta Kardashianin sisaruksilta näyttäviä naisia vankina autonsa takakontissa. Kolmannessa kuvassa Formula 1 -tähti Michael Schumacher pitää kolmea kilpakumppaniaan vankina.
Kaikkien kuvien alalaidassa on sama mainosslogan: Jätä huolet taaksesi Figon erittäin suuren takakontin avulla ("_Leave your worries behind with Figo's extra-large boot_").
Erityisesti kuvat kaapatuista naisista ovat kummastuttaneet. Kampanja oli tehty Intiaan, jossa on viime aikoina julkisesti ruodittu naisiin kohdistuvia hyökkäyksiä erityisesti sen jälkeen, kun joukko miehiä raiskasi ja pahoinpiteli 23-vuotiaan naisen bussissa niin pahasti, että nainen kuoli vammoihinsa.
Italiassa Berlusconin seksikohellukset puolestaan ovat herkkä aihe, ja Italian Ford on jo tehnyt pesäeroa intialaiseen mainoskampanjaan.
Toimelias Urho lahjottiin mukaan maskottikisaan
Esimerkiksi kukkaseppele päässä uiva hevonen, kieltä näyttävä chihuahua ja lehden päällä makaava kissa keräävät tykkäyksiä Pirkanmaan pelastuslaitoksen Facebook-sivulla. Käynnissä on maskottikisa, joka on saanut söpöjen eläinkuvien ystävät todenteolla liikkeelle.
Urho ei oikein malttaisi pysyä paikoillaan. Se on toimelias kaveri, kuten rotukuvauksessakin sanotaan, kertoo Antti Kätevä.
\- Pari ensimmäistä kertaa se heitti hatun lattialle, mutta kyllä se oppi pysymään paikoillaan, kun lahjoi makupaloilla.
2-vuotias jackrusselinterrieri Urho on yksi Pirkanmaan pelastuslaitoksen [maskottikisaan](https://www.facebook.com/#!/media/set/?set=a.143464675827589.1073741826.112103492297041&type=1) osallistuvista lemmikeistä. Maskotti valitaan tykkäysäänestyksellä pelastuslaitoksen Facebook-sivuilla.
Urholla on kisakuvassa päähineenä omistajansa kurssipukuun kuuluva hattu. Antti Kätevä opiskelee nimittäin Kuopion pelastusopistossa palopäällystön koulutusohjelmassa.
\- Se on aika harvoin käytettävä asuste. Ajattelin, että olisi hyvä saada sille jotain käyttöä.
Söpö eläin auttaa pelastuslaitosta
Netti on täynnä pelkästään söpöille eläinkuville omistettuja sivustoja ja kun Facebook-sivulle laittaa söpön eläinkuvan, on suosio taattu. Tähän suoneen iski myös Pirkanmaan pelastuslaitos, pilke silmäkulmassa tietenkin.
\- Haussa on hahmo, joka vetoaa ihmisiin. Sillä tavalla saisimme sanomaamme paloturvallisuudesta välitettyä, sanoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen tiedotuspäällikkö Veijo Kajan.
Vainuominaisuuksia tai muita turvallisuustaitoja ei lemmikeiltä ole vaadittu, sillä pelkkä söpö naamakin riittää. Turvallisuusasioiden sijaan päätavoitteena onkin levittää hyvää mieltä.
Koirakuvia lähetettiin reilusti eniten
Nettiäänestykseen tykkäyksistä kisaamaan päätyi 20 kuvaa, joissa pääosissa komeilee koira. Mukaan on tosin päässyt myös pari kissaa, sekä hevonen.
Lemmikki saa palkintona julkisuutta, mutta lemmikki omistajaperheineen pääsee halutessaan myös tutustumiskäynnille Tampereen Keskuspaloasemalle, sanoo Veijo Kajan.
\- Hevosen kanssa täytyisi kyllä miettiä mitä tehdään. Se on sen ajan kysymys, mutta mehän olemme tottuneet erilaisiin haasteisiin.
Swedish House Mafia pisti pillit pussiin
Ruotsalainen konemusiikkitrio päätti lopettaa huipulla ja tyylikkäästi Ultra -musiikkifestivaaleilla.
\- Hyvää iltaa, Miami! Nimeni on **Axwell**, tämä on **Sebastian Ingrosso** ja hän puolestaan **Steve Angello**. Me olemme edelleen Swedish House Mafia, kuului jäähyväiskeikan avannut lause.
Yhtyeen tammikuussa alkaneella One Last Tour -jäähyväiskiertueella bändi esiintyi muun muassa loppuunmyydyssä Madison Square Gardenissa ja  yhteensä viittäkymmentäkahta show'ta oli todistamassa yli miljoona fania. Viimeinen keikka huipentui _Don’t You Worry Child_ -kappaleeseen, jonka vokaaliosuuden saapui esittämään **John Martin**. Kyseinen biisi ampaisi American Top 40
\-listan kärkeen syrjäyttäen countrypoppari **Taylor Swiftin** piikkipaikalta.
\- Me tulimme, reivasimme ja rakastamme teitä! Axwell kiitti yleisöä.
Yhtye latasi myös [kuvan](http://instagram.com/p/XRGEUjI2nb/)Instagramiin show’n lopusta, jossa DJ-kolmikko kiittää fanejaan viimeisen kerran.
**Lähteet:** Billboard
Loiri palkittiin arvostetulla elokuvafestivaalilla Italiassa
Palkinto tuli parhaan miesnäyttelijän roolista elokuvassa Tie Pohjoiseen.
Taiteilija Vesa-Matti Loiri on palkittu parhaan miesnäyttelijän palkinnolla Italiassa järjestetyillä Barin kansainvälisellä elokuvafestivaalilla. Loiri sai palkinnon roolistaan Mika Kaurismäen ohjaamassa elokuvassa Tie Pohjoiseen.
Nyt neljättä kertaa järjestetty elokuvafestivaali on yksi Italian arvostetuimmista festivaaleista. Tapahtumassa on erikseen sarjat kansainvälisille sekä italialaisille elokuville. Molemmissa sarjoissa kisaa 12 elokuvaa.
Vesa-Matti Loirin ja Samuli Edelmanin tähdittämä draamakomedia Tie Pohjoiseen tuli Suomessa ensi-iltaan 24. elokuuta.
Tiger Woods palasi maailman ykköseksi
Woods oli viimeksi maailman ykkösenä vuonna 2010. Hän ohitti Rory McIlroyn maailmanlistan ykköspaikalla.
Tiger Woods palaa golfin maailmanlistan ykköseksi. Asia varmistui, kun Woods voitti Arnold Palmer Invitational -turnauksen Floridassa. Turnauksen ratkaisut siirtyivät maanantaille ukkosmyrskyn vuoksi.
Woods ohitti ykköspaikkaa pitäneen Rory McIlroyn ja nousi listaykköseksi ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2010.
Woodsille turnausvoitto oli 77:s PGA-kiertueella. Woods voitti kilpailun tuloksella 275 (-13). Hän löi toiseksi sijoittuneen Justin Rosen kahdella lyönnillä.
Euromaat muuttivat kertaheitolla pankkien tukijärjestelmän
Euromaat muuttivat Kypros-sopimuksella pankkien tukijärjestelmän aivan uudenlaiseksi, sanoo euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem. Kun ennen käytiin veronmaksajien kukkarolla, nyt rokotetaan suursijoittajia. Euroryhmän puheenjohta joutui lieventämään sanomisiaan myöhemmin, sillä markkinat reagoivat voimakkaasti kannanottoihin.
Kyproksen tueksi maanantain-vastaisena yönä luotu tukijärjestelmä poikkeaa radikaalisti eurokriisin aikaisemmista ratkaisuista.
Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoi Financial Times -lehden ja uutistoimisto Reutersin haastattelussa, ettei paluuta vanhaan enää ole.
Pankkien ongelmien ratkaisu siirrettiin nyt selkeästi sijoittajien hartioille.
Irlannissa ja Espanjassa pankkien ongelmat olivat samankaltaiset kuin nyt Kyproksessa, kirjoittaa Financial Times. Niiden tukipaketit perustuivat kuitenkin siihen, taseet pantiin kuntoon veronmaksajien rahoilla. Suursijoittajat eivät kärsineet pankkien ongelmista juuri lainkaan, vaikka pankkien toiminta oli ollut jopa holtitonta.
Kyproksen tapauksessa ensimmäinen ratkaisumalli perustui pankkitalletuksille määrättävään veroon. Sen Kyproksen parlamentti hylkäsi.
Lopullinen malli asetti taakan selkeästi suurimmille pankeille ja suursijoittajille. Tämä on Dijsselbloemin mukaan se ratkaisutapa, jos uusia tukitarpeita tulee ilmi.
Tämä toimintatapa tekee Euroopan vakausmekanismin käytön epätodennäköiseksi, Dijsselbloem jatkaa. Vakausmekanismiin on kerätty 500 miljardin euron varallisuus.
\- Tämä ei ole enää poliittinen valinta, se on realiteetti, Dijsselbloem vakuutti.
Djisselbloem kuitenkin pyöristeli kantaansa myöhemmin maanantaina, kun markkinat olivat reagoineet voimakkaasti Kyproksen tukipakettiin. Hänen mukaansa Kypros on kuitenkin erikoistapaus.
\- Makrotaloudelliset sopeuttamisohjelmat räätälöidään aina maan tilannetta vastaaviksi, eikä siinä käytetä valmiita malleja, hän muotoili.
 Pörssit ovat maanantaina sahanneet edestakaisin. Suurimmaksi uhaksi koetaan Kyproksen mahdollinen eroaminen eurosta.
Ratkaisu tuli viime hetkellä
Kyproksen tukisopimus hyväksyttiin maan suurimman pankin, Laiki-pankin kannalta aivan viime hetkellä, Dijsselbloem kertoo haastattelussa.
Laikin käteisvarat olivat loppumaisillaan, jäljellä oli vain muutamia miljoonia euroja. Oli hyvin lähellä, että pankkien henkilökunta ei olisi enää kyennyt täyttämään pankkiautomaatteja, koska rahat olivat yksinkertaisesti loppu.
\- Viikko sitten poliitikoilla oli vielä mahdollisuus neuvotella asiasta, mutta nyt liikkumatilaa ei enää ollut. Sopimus oli vain pakko tehdä, Dijsselbloem kertoi.
Kirkkoneuvostolta vihreää valoa Männistön vanhan kirkon myymisestä
Kirkkovaltuusto käsittelee myyntiasiaa kesällä. Katolinen kirkko haluaisi ostaa kirkon 800 000 eurolla.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakunta haluaa yhä myydä Männistön vanhan kirkon katoliselle kirkolle.
Seurakunnan yhteinen kirkkoneuvosto päätti esittää maanantaina kokouksessaan kirkon myymistä. Kirkkovaltuusto käsittelee asiaa kesällä.
Kirkon kauppahinta on 800 000 euroa. Urut kuuluvat kauppaan, mutta sen sijaan muu kirkon irtaimisto ja taideteokset eivät sisälly hintaan.
Kirkkovaltuuston lisäksi Kirkkohallituksen on vielä hyväksyttävä päätös.
Männistön kaupunginosassa sijaitseva kirkko on rakennettu vuonna 1913. Kirkko peruskorjattiin vuosina 2002 - 2003.
Kirkkoneuvosto esittää myös, että Penkereen leirikeskus myytäisiin 350 000 eurolla.  Keskusseurakuntatalon tulevaisuutta selvitetään edelleen.
Kävelykoppi
&nbsp;Joskus kun tulee loistavia ideoita, mutta joskus tulee ei niin loistavia ideoita, niin nyt taas tuli.Kun oli oli kankku kipeä jäällä liukastelusta ((http://www.freeimageslive.co.uk/files/images006/human_skeleton.jpg) ) niin vasemmalla kyljelläni sohvalla juuri köllöttelin, kun keksin!Tästä näemme, että köllöttyydestä on monta iloa, vaikka sitä voi esim. jonkun omaiset &amp; sukulaiset väheksyä ja sanoa että siinä vaan taas makaat kuin mikäkin lahna ja haiset, vaikka ei oikeasti haisisi se __yhtään__.Niin silloin siis keksin, miten hyvä olisikaan olemassa kävelykoppi!Jalkakäytävillä kun saa ajaa polkupyörällä, ja vaikka ei saisikaan, niin ajavat silti. Miksipä siis ei saisi kulkea siellä yllään kävelykoppi! Ja voisi olla kopissa myös avunnais-pyörät, ja ehkä vielä niissä kopin pyörissä sähköavusteisuus kuten joissakin polkupyörissä on. (Esim. juurikin sähköavusteisissa polkupyörissä.)Minä kun olen vähän erakko – enkä niin vähäänkään aina – niin viehättää ajatus että siellä kävelykopin sisässä voisi kulkea ihmistungoksessa ja samalla olla ihan omassa rauhassaan kuten kotilo-eläime.Kävelykoppiin laittaisi ”tuulilasiksi” ”ikkunan” joka ulkoa päin katsottaessa olisi peili. (Siihen kyllä kannattaisi laittaa peilin viereen ritilä jonka takana olisi paineilma-hornantöräytin, niin että jos naiset alkaisivat pidempään peilata itseään siitä peilistä ja täten tukkisivat kävelykoppikulkijan tien ja maiseman, niin voisi töräyttää hornantöräyttimeä, että loikkaisivat sivuun kuin Macropus robustus - Räääk! - Loik.)Ja voisihan sitä hyvää hyvyyttään laittaa vaikka sen kävelykopin kylkeen kolikkoaukon ja siihen tekstin ”Etkö saa kiitosta? – 1€ - Kiitos” ja siinä vieressä olisi myös ääniritilä ja sisäpuolella metallinen tuhkakuppi ja kun joku tipauttaisi kolikkokoloon euron, minkä kuulisi tuhkakupin kilahduksesta ja näkisi että euro tipahti, niin sanoisi siihen ritilään että ”Kiitos” – siten molemmille tulisi hyvä mieli - ja halvalla!(Keskimäärin 0,5 eur /henkilö, kun itse ei maksaisi mitään vaan saisi rahaa, ja sen toinen kun maksaisi 1 € niin keskiarvoksi tulee 50 c per henki.)Jos olisi sähköavusteis-pyöräinen se kävelykoppi, niin voisi olla ne pyörät ulkopuolella ja se koppi verhottu alas asti, jolloin voisi huristella kopin penkillä istuen, ja tekisi kopista sen verran isomman, että sinne mahtuu hyvä istuin, ja jonkinlainen hätävessa, pieni jääkaappi ja pikkuinen kirjahylly.Ehkä voisi olla ulkopinta aurinkopaneelia, niin että saisi akkuvirralla pienen lämmityksen ja ilmastoinnin sinne myös; ja radion.Ja sentään aika pienellä vaivalla voisi &nbsp;tehdä kopin toiselle seinälle sohvan, ja vivun, jolla kopin voi kaataa kyljelleen ja taas nostaa pystyyn, niin että voisi pysäköidä johonkin liikennettä tukkimattomaan paikkaan ja köllötellä kopin sohvalla, kuunnella radiota ja vaikka katsella pulujen touhua sen peililasi-ikkunan läpi.Ilmastoinnin ansiosta kopissa varmaan uskaltaisi käyttää myös pientä grilleä, niin että voisi paistaa makkaraa ja folion päällä sipulia ja lämmittää mukana tuotuja ranskalaisia perunoita.Ja voisi olla karjalanpiirakoita ja juustosiivuja, kerta se juusto sulaa mukavasti siihen päälle, kun antaa olla grillin päällä vähän aikaa.Myös maapähkinät on hyviä jos paahtaa, ja kannussa jos on lettutaikinaa niin pikku pannussa voisi paistaa lettuja ja ottaa minijääkaapin sisältä kylmäpussista umpijäässä olevan purkin jäätelöä ja antaa sen sulaa röplytä vaniljakastikkeeksi lettujen päälle.Ja termoksessa olisi kahvia, ja kaurakeksejä ja niitä karakeksejä joissa on suklaatia toinen puoli, tai molemmat! Niin ja kanelikorppuja pitää olla kahvin kanssa, tietenkin.Ja jos olisi vastamelukuulokkeet, joihin MP3-soittimesta soittaisi kesäniitun ääntä, tai valtameren kohinaa, tai aarmiometsän kukurrusta, sirpitystä, kuikahteluja ja mörinöitä, &nbsp;niin voisi olla vaikka millaisen liikenneruuhkan keskellä liikenneympyrän ruohikolla ja siinä pitää leiriä ja kuvitella olevansa Amazonin metsäretkellä, tai purjehtimassa pikku lautalla maapallon ympäri.Kaikki kävelykopin ansioa!Ja voisi asentaa kävelykopin ulkoseinät lcd-näytöstä, jonka saumoissa olisi pikku kamerat, ja etupuolen kamerat näyttäisivät kuvansa kävelykopin takimmaisen seinän ulkopuoleen, ja vasemman puolen kamerat oikean ulkopuolen seinään ja päinvastoin, niin silloin kukaan ei edes __näkisi__ kävelykoppia; vaan voisi viedä sen kävelykopin vaikka kioskin katolle tai torin reunan kukkapenkkiin ja asustella siinä kenenkään edes aavistamatta! (Silloin tietenkin ottaisi pois sen kolikkoaukon ja lapun, ja ”tuulilasi” peitettäisiin siltä päin läpinäkyvällä lcd-näytöllä.)Voi harmi kun jos en olisi näin kömpelö kun olen, niin kuuluisi täältä jo kävelykopin sahuu-ääni, ja -nikkaroimis.Niin hyvä ajatus on se kyllä ainakin minusta. Entäs teistä?&nbsp;
&nbsp;
Teemu Hartikainen lähetettiin farmiin
Teemu Hartikainen sai komennuksen Oklahoma City Baronsiin.
Edmonton Oilers on lähettänyt Teemu Hartikaisen AHL:n Oklahoma City Baronsiin. Hartikainen on pelannut NHL:ssä tällä kaudella 19 ottelua tehopistein 1+2=3.
Edmonton on läntisen konferenssin kolmanneksi viimeisenä. Matkaa pudotuspelipaikkaan on neljä pistettä.
Rehula lyttää hallituksen menettelyn sote-uudistuksessa
Kritiikkiä saavat etenkin hallituksen sisältä kantautuvat ristiriitaiset tiedot sote-alueiden määrästä.
Vanhasen hallituksessa sosiaali- ja terveysministerinä toiminut nykyinen keskustan varapuheenjohtaja Juha Rehula lyttää hallituksen menettelyn sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisessa.
Rehula moittii hallituksen kehysriihtä ala-arvoisesta tiedottamisesta, negatiivisten asioiden salaamisesta sekä sote-uudistuksen epäselvistä menettelytavoista.
Rehula kummaksuu hallituksen sisältä kantautuvia toisistaan eriäviä tietoja sote-alueiden määrästä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi torstaina Yle Uutisten haastattelussa, että sote-alueiden määrä tulee olemaan reilut kaksikymmentä. RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund puolestaan arvioi STT:n haastattelussa, että alueiden määrä voisi olla 25-35.
Keskustan varapuheenjohtaja myös ihmettelee, miksi hallitus on lakkauttamassa nykyiset sairaanhoitopiirit, vaikka kaksikymmentä sote-aluetta vastaisi käytännössä nykyisten sairaanhoitopiirien määrää.
Montenegron valmentaja: ”Englantilaiset keksivät valmiiksi selityksiä tappiolle”
Montenegron valmentaja Branko Brnović vastasi maanantaisessa lehdistötilaisuudessa joidenkin englantilaistahojen valituksiin tiistaisen MM-karsintakentän kunnosta.
Montenegro ja Englanti kohtaavat tiistaina kummallekin
joukkueelle tärkeässä MM-karsintaottelussa. Montenegro johtaa karsintalohkoa
kahdella pisteellä, joten kakkosena olevalle Englannille vierasvoitto olisi todella
tärkeä.
Joidenkin lähteiden mukaan Podgoricassa pelattavan ottelun
kenttä on varsin huonokuntoinen. The Telegraphin mukaan montenegrolaiset
harkitsevat jopa kentän kastelemista luodakseen joukkueelleen suotuisammat
olosuhteet.
\- Olen lukenut lausuntoja, joissa englantilaiset valittavat
kentän kunnosta. Tietääkseni Englanti pelaa pitkää palloa, joten en ymmärrä
miksi he siitä valittavat, Montenegron valmentaja Branko Brnović kuittasi.
\- Mielestäni jotkut englantilaiset yrittävät keksiä jo
valmiiksi selityksiä mahdolliselle tappiolleen. En keksi muuta syytä sille, että
he ovat tyytymättömiä kaikkeen.
Joukkueet kohtasivat myös karsittaessa vuoden 2012
EM-kilpailuihin. Tuolloin joukkueet pelasivat 2-2 tasapelin ja Englannin Wayne
Rooney ajettiin ulos hänen potkaistuaan Montenegron Miodrag Džudovićia.
Maanantaisessa
lehdistötilaisuudessa Branko Brnovićilta tiedusteltiin, josko hänen pelaajansa
pyrkisivät jälleen provoisoimaan tulisieluista Rooneya.
\- Muistaakseni Rooney ajettiin ulos, koska hän potkaisi pelaajaamme.
Meidän hyökkääjämme Stevan Jovetić ja Mirko Vučinić  ottavat vastaan paljon osumia joka
ottelussa, eivätkä valita koskaan.
Lapualla äänestettiin kaupunginhallitus nurin
Lapualla kaupunginhallitus ei nauti enää valtuuston luottamusta. Epäluottamukseen päädyttiin äänestyksen jälkeen.
Lapuan kaupunginvaltuusto on äänestänyt kaupunginhallituksen nurin. Kaupunginhallituksen epäluottamuksen puolesta äänesti 25, luottamusta puolestaan äänesti 9. Yksi äänesti tyhjää.
Valtuusto oli tämän jälkeen neuvottelutauolla. Valtuusto päätyi näin samalle kannalle, kuin tilapäinen valiokunta, joka esitti kaupunginhallituksen purkamista ja valitsemista uudelleen.
Valiokunta selvitti johtohenkilöiden epäluottamuksen taustoja. Kaupunginvaltuusto päätti kuukausi sitten, etteivät valtuuston puheenjohtaja Kai Pöntinen ja kaupunginhallituksen jäsen Panu Lahdensuo nauti enää valtuuston luottamusta.
Taustapeilin aiheena suomalaisen urheilun tulevaisuus
Urheilun Taustapeilissä keskusteltiin maanantaina suomalaisen urheilun tulevaisuudesta.
Urheilun Taustapeilissä olivat keskustelemassa suomalaisen urheilun tulevaisuudesta kaksi urheilujournalismista vastaavaa päällikkötoimittajaa, Sanoma Newsin sisältöjohtaja Antti Virolainen ja Yle Urheilun päällikkö Markku Jylhäsalo.
Aiheina olivat mm. suomalaisittain vaisu urheiluvuosi 2012, HUMU-raportti, suomalaisen urheilun järjestörakenne, nuorten liikunta, huippu-urheilun asema, pitäisikö panostaa vain muutamiin lajeihin, naisten asema huippu-urheilussa ja urheilujohdossa sekä uusien ja vanhojen lajien asema.
Liperin valtuusto: Ristin ja Vaivion koulut kiinni
Ristin ja Vaivion kyläkoulut Liperissä pistetään kiinni. Koulut sulkeutuvat syksystä 2013 alkaen. Liperin kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantai-iltana. Koulujen lakkautus meni äänestykseen.
Liperin kyläkoulut saivat lopulta lakkautustuomion kunnanvaltuustolta. Ristin ja Vaivion kouluilta sammuu valot syksyllä 2013. Valtuusto päätyi siis samalle kannalle sivistyslautakunnan syyskuisen esityksen kanssa. 
Kunnanhallitus oli ennättänyt asettua lautakunnan esitystä vastaan, ja se esitti valtuustolle, että molemmat kyläkoulut saisivat jatkaa.
Kummatkin lakkautusesitykset menivät äänestykseen. Molemmat lakkautuspäätökset syntyivät äänin 21-14.
Lakkautusta esitti SDP:n ryhmä, ja lakkautuksen kannalle asettuivat myös kristillisdemokraatit ja pääosin keskusta ja kokoomus. Lakkauttamista vastustivat perussuomalaiset ja Liperiin sitoutuneet.
Molempiin äänestyspäätöksiin jätettiin eriäviä mielipiteitä.
Herkkua autonrassaajille: Latela-sarja alkaa
Latela-sarjassa kaksi tallia kilpailee paremmuudesta  autonrakentamisessa. Katso jaksot Yle Areenassa. Mistä sarjan nimi juontaa juurensa? Jos autopaja on samalla biletila, mitä hankaluuksia siitä saattaa koitua?
Uudessa realitysarjassa kahden eri ryhmän on rakennettava 30 päivässä näyttävä auto American Car Show'hun ja rahaa on käytössä vain 3000 euroa joukkuetta kohti. Latela-sarjassa on kaiken kaikkiaan kahdeksan päähenkilöä. Yksi heistä, **Lauri &quot;Amerikan Late&quot; Huttunen**, sanoo YleX Aamun haastattelussa, että summalla saa korkeintaan renkaat ja vanteet. Haastetta siis riittää.
Latela vakiintui tallin nimeksi kahden Laurin takia.
\- Oltiin yhden toisen Laten kanssa puuhattu pikkupojasta asti kaikkea ja sitten armeijan jälkeen etsittiin kimppatallia ja satuttiin löytämään aika hulppea, Lauri Huttunen sanoo.
Tallin hankkimisella oli kuitenkin hintansa.
\- Siinä oli sellainen pieni ongelma, että olin luvannut sen aikaiselle tyttökaverille, että muutetaan yhteen, kun mä pääsen armeijasta.
Late päätti lyödä kaksi kärpästä yhdellä iskulla ja muutti tyttöystävänsä kanssa tallin yläkertaan. Kolme kuukautta kesti ennen kuin tyttöystävä laittoi Laten valinnan eteen: joko talli tai hän. Talli jäi.
\- Siinä alkoi sitten pikkuhiljaa kavereita pyöriä ja sana levisi, että pojilla on sellaiset biletilat ja harrastetaan autoja. Sitten se nimi muodostui, kun oli kaksi Lauria. Porukka alkoi sanomaan sitä Latelan talliksi.
Vaihdelaatikko tuhoutui jatkoilla
Koska tallilla yhdistyy juhlinta ja autojen rassaus, niin joskus hommia jatketaan aamuun asti. Huttunen kertoo, että kerran ryhdyttiin vaihtamaan moottoria kaverin autoon baari-illan päätteeksi. Seuraavana päivänä näkyä ihmeteltiin, kun muisti oli mennyt. Kaverille oli pakko sanoa, että auto ei ole ihan vielä valmis noudettavaksi.
Toinen Latelan päähenkilö, **Riku Hietikko**, kertoo YleX Aamun Ilelle ja Matille toisesta kerrasta, jolloin hän päätti laittaa kesken jääneen vaihdelaatikon kuntoon baarireissun jälkeen.
\- Vedin haalarit päälleni ihan tuhannen päissäni ja kasasin sen. No, se laatikko on nyt entinen.
Mitä muuta sarjaan liittyy? Onko Lauri &quot;Amerikan Late&quot; Huttunen koskaan käynyt Amerikassa? Miksi häntä kutsutaan Amerikan Lateksi? Kuuntele alta.
**Lähteet:** YleX Aamu
Kyproksen pankit auki tiistaina, paitsi suurimmat
Kyproksen keskuspankki helpottaa kansalaisten tilannetta. Suurin osa pankeista saa avautua tiistaina.
Kyproksen pankit aukaisevat ovensa huomenna tiistaina, lupaa maan keskuspankki. Lupaus ei kuitenkaan koske kahta maan suurinta pankkia.
Laiki Bank ja Bank of Cyprus saavat avata konttorinsa vasta torstaina.
Kyproksen asukkaat ovat olleet viikon ajan hankalassa tilanteessa. maan kaikki pankkikonttorit ovat pysyneet kiinni yli viikon.
Lisäksi automaateista nostettavaa rahamäärää on rajoitettu.
Venäjän johtava hakukoneyhtiö rakentaa konesalin Mäntsälään
Suomessa yhtiö työllistää vähintään 50 ihmistä.
Venäläinen hakukoneyhtiö Yandex on ostanut Mäntsälän kunnalta kahdeksan hehtaarin maa-alueen 1,5 miljoonan euron summalla. Kyseinen alue sijaitsee Kapulin yritysalueella, jonne yhtiö aikoo rakentaa konesalin.
Yhtiö perustelee Mäntsälän valintaa konesalin rakennuspaikaksi hyvällä sijainnilla, turvatulla energiansaannilla sekä kokonaisenergiataloudellisilla eduilla.
Maailman neljänneksi suurimmalla hakukoneyhtiö Yandexilla on kuukausittain noin 90 miljoonaa käyttäjää. Yhtiö työllistää Suomessa vähintään 50 henkeä ja maailmanlaajuisesti kaikkiaan yli 4 000 ihmistä.
Rakennustyöt alkavat Mäntsälässä elokuussa ja niiden on määrä edetä vaiheittain.
Urpilainen selittää veroparatiisi-Kyproksen tukemista - katso video
Rahanpesuselvitys on Kyproksen 10 miljardin euron lainan ehtona, painottaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen. Ministerin mukaan apupaketin ehdot ovat sellaiset, että sijoittajat kantavat osansa  Kyproksen talouskriisistä.
Brysselistä euroryhmän kokouksesta palannut valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puolustaa rahanpesusta epäillyn Kyproksen tukemista. Urpilainen hehkuttaa olevansa tosi tyytyväinen viime yönä saavutettuun uuteen virstapylvääseen eurokriisin hoidossa.
\- Nyt poikkeuksellisen laajalla ja uudella tavalla sijoittajat ottavat osaa eurokriisin hoitoon. Se tarkoittaa konkreettisesti sitä, että Kyproksella on kaksi iso kansainvälistä pankkia, joista toinen tullaan kokonaan alas ajamaan ja toisessa pankissa tullaan kokonaan jäädyttämään talletukset yli 100 000 euron osalta. Käytännössä suuret tallettajat laitetaan maksamaan kriisiä Kyproksella
Urpilaisen mielestä tämä on oikeudenmukaista ja vastaa euroryhmän yhteisiä tavoitteita.
Kyproksen toiseksi suurin pankki Laiki pilkotaan ja alle 100 000 euron talletukset siirretään uuteen pankkiin, joka tulee toimimaan Kyproksen suurimman pankin Bank of Cyprusin alaisuudessa. Laikissa ja Bank of Cyprusissa olevat yli 100 000 euron talletukset jäädytetään. Uutistoimisto Reutersin mukaan niitä käytetään Laikin velkojen maksuun ja Bank of Cyprusin pääomittamiseen. Laikiin jäävistä varoista nipistetään osa tuoreen tukipaketin vakuudeksi. Laikin suurtallettajilta otetaan noin 4,2 miljardia euroa.
Rahanpesuselvitys jälkikäteen
Kyprosta on epäilty vahvasti rahanpesusta. Urpilainen painottaa, että rahanpesusyytökset selvitetään.
\- Otimme yöllä tähän asiaan yhdessä erittäin tiukan kannan. Kyproksellahan on lainsäädäntö, joka estää rahanpesemisen, mutta miten tuota lainsäädäntöä noudatetaan, se on nyt tarkoitus selvittää. Mikäli selvityksessä ilmenee joitain epäkohtia, niin näiden epäkohtien korjaaminen tulee lainan maksamisen ehdoksi.
Aluperin rahanpesuepäilyt piti selvittää ennen 10 miljardin euron lainan antamista.
\- Selvityprosessi on käynnissä par'aikaa. Jotta se voidaan tehdä huolellisesti, niin siihen tarvitaan myöskin aikaa. Mielestäni on parempi, että se tehdään perusteellisesti ja huolella, kuin että se tehdään kiireellä ja huonosti, Urpilainen puolustautuu.
Urpilainen katsoo, että mikäli epäselvyyksiä ilmenee, niiden korjaaminen asetetaan lainan maksun ehdoksi.
Laina ei valu pankkien pääomittamiseen
Suomen näkökulmasta kuitenkin näyttää, että Suomi on tukemassa ylikorkeita korkoja maksaneita pankkeja ja kansainvälisesti vertailtuna alimitoitettua verotusta kerännyttä valtiota.
\- Kyproksen verotus tulee kiristymään. Siellä yhteisövero nousee 2,5 prosentilla ja myös muuta verotusta ollaan kiristämässä. Tällä tavalla olemme vaikuttamassa, että verotus Kyproksella nousee, sanoo Urpilainen.
Valtiovarainministerin mukaan Euroopan pysyvän vakausmekanismin EVM:n ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n Kyprokselle antamaa lainaa ei tulla käyttämään kummankaan pankin pääomittamiseen.
\- Mielestäni tämä on erittäin tärkeä viesti. Suurin osa lainasta, joka EVM:n ja IMF:n kautta annetaan tulee kohdistumaan Kyproksen valtiolle ja siihen, että he pystyvät pyörittämään yhteiskuntaa, toteaa Urpilainen.
Kyproksen epävarmuus käänsi pörssit laskuun
Kyproksen tukipaketti aiheutti päänvaivaa sijoittajille. Pörssit ovat maanantaina sahanneet edestakaisin. Suurimmaksi uhaksi koetaan Kyproksen mahdollinen eroaminen eurosta.
Kyproksen pankkien pelastamisesta saatiin yöllä aikaan sopimus. Sen seurauksena pörssikurssit lähtivät aamulla varovaiseen nousuun. Iltapäivällä suunta kääntyi kuitenkin alaspäin.
Syy laskuun on ilmeisesti pankkipaketin Kyproksessa saama nuiva vastaanotto niin poliitikkojen kuin kansalaistenkin keskuudessa, arvioi AFP-uutistoimiston haastatelma rahoitusasiantuntija.
Koska rahoituspaketti kohtaa vastarintaa, nousee esiin ajatus Kyproksen eroamisesta koko eurojärjestelmästä, asiantuntija pohtii.
Lontoon FTSE 100 -indeksi laski 0,22 prosenttia.
Frankfurtin DAX-indeksi laski 0,51 prosenttia ja Pariisissa CAC 40 -indeksi 1,12 prosenttia.
Madridin pörssin yleisindeksi laski peräti 2,34 prosenttia.
Myös Helsingin pörssin yleisindeksi päätyi illalla 0,16 prosenttia pakkasen puolelle.
My Chemical Romance -fanit vaativat bändiltä jäähyväiskiertuetta
Jenkkibändi ilmoitti viikonloppuna lopettavansa. Fanit eivät kuitenkaan näytä sulattavan yllätyksenä tullutta päätöstä.
Tähän mennessä fanien vetoomuksen on allekirjoittanut jo reilu 6000 **My Chemical Romance** -yhtyeen fania. Fanit vaativat bändiltä jäähyväiskiertuetta [Change.org](https://www.change.org/en-GB/petitions/my-chemical-romance-have-one-last-world-tour-to-say-goodbye-to-their-fans)-sivustolla.
\- My Chemical Romance on loppu, mutta se ei koskaan kuole. Se elää minussa, bändin jätkissä ja kaikissa teissä. Minä tiesin sen aina ja niin tiesitte tekin. Se ei ole bändi vaan idea, Way päättää kirjoituksensa.
[Mikä oli My Chemical Romancen paras levy?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228318)
**Lähteet:** Change.org
Vaasa Arena saamassa sponsorinimen
Vaasa Arenan nimen myynti on ollut aika ajoin vireillä. Nyt asiasta kiinnostunut sponsori on löytynyt. Lupa nimen myyntiin on saatu jo vuonna 2005 Vaasan urheiluhallien kuntayhtymältä.
Vaasan jäähallin eli Vaasa Arenan nimi saattaa muuttua. Osakeyhtiö Hockey-Team Vaasan Sport on käynyt neuvotteluja nimen myynnistä. Yhtiö on saamassa yhteistyökumppanin, joka on kiinnostunut nimen ostamisesta osana viisivuotista sopimusta.
Kyseessä on valtakunnallinen yritys, joka on aiemminkin tukenut Sportia. Yritys on hakemassa jalansijaa Vaasassa. Yrityksen nimeä ei kuitenkaan vielä kerrota, vaan julkistaminen tapahtuu lähiviikkoina.
Hockey-Team Vaasan Sport maksaa Mestis-kauden aikana kuntayhtymälle Vaasa Arenan nimen myynnistä 3000 euroa vuodessa. Mikäli seura pelaa sopimuskauden eli viiden vuoden aikana jossakin vaiheessa SM-liigassa, maksaa seura kuntayhtymälle 6000 euroa.
Konekaappari MOT:ssa: Karhukopla petti annetut sopimukset
Yle TV1:n MOT-ohjelmassa on Finnairin matkustajakoneen 35 vuotta sitten kaapanneen Aarno Lamminpartaan erikoishaastattelu. Lamminparras kertoo aavistaneensa poliisin Karhukoplan rynnäköivän kotiinsa, vaikka mies oli luvannut antautua oma-aloitteisesti.
Vuonna 1978 Finnairin matkustajakoneen kaapannut Aarno Lamminparras sanoo, että Suomen poliisin erikoisryhmä Karhukopla petti sopimukset tehdessään rynnäkön kaapparin kotiin Oulussa. Lamminpartaan mukaan hän oli luvannut antautua ja ilmoittautua itse rauhanomaisesti poliisille. Hän tosin aavisti, että rynnäkkö tulisi ja uskoo tietävänsä miksi.
\- Siksi, että ei se nyt helvetti käy laatuun, että Suomen kansan ainoa kaappari kävelee itse viisi kilometriä poliisilaitokselle. Piti näyttää Suomen kansalle, että meillä on Karhukopla täällä, joka pitää aisoissa teidät kaikki. Minulla oli koko ajan tiedossa, että ei ne pidä. Tässä oli politiikka ja näyttämys mukana, Lamminparras kertoo Yle TV1:n MOT-ohjelmassa, joka esitetään tänään kello 20.
Lamminparras sai kaappauksesta yli seitsemän vuoden vankeustuomion ja muutti sen kärsittyään Ruotsiin. Hän vaihtoi nimensä ja työskenteli tehtaalla autonkuljettajana sekä perusti oman siivousalan yrityksensä. Tällä hetkellä 71-vuotias Lamminparras pitää poliisin hyökkäystä muutoinkin outona.
\- Kyllä se oli niin huonosti suunniteltu.
_Renny Jokelin/MOT_
Suuret tulvat ovat mahdollisia
Ounasjoella ja Tornionjoella voi tänä keväänä esiintyä tavanomaista suurempia tulvia, jos lumen sulaminen alkaa tavanomaista myöhemmin. Suomen ympäristökeskuksen mukaan lunta on Etelä-Lapissa ajankohtaan nähden keskimääräisesti ja Pohjois-Lapissa hieman tavallista enemmän.
Tornionjoella virtaamahuippu voi nousta jopa puolitoistakertaiseksi keskimääräiseen vuoteen verrattuna.
\- Todella paljon vaikuttaa se, minkälainen sää on silloin, kun lumi alkaa sulaa. Jos se sulaa kerralla, silloin tulvasta tulee tietysti suuri, kertoo tutkija Harri Myllyniemi Suomen ympäristökeskuksesta.
Kaikki riippuu siitä, kuinka nopeasti lämpeneminen tapahtuu. Kertasulaminen tietää ongelmia.
\- On mahdollisuus vaikkapa Kittilässäkin tulvan nousta vahinkorajalle, jos kertasulaminen tapahtuu. Samantyyppinen tilanne on myös Tornionjoella Pellossa ja siitä alajuoksulle päin. Jos kevääntulo viivästyy kovin paljon ja lumet sulavat nopeasti, niin siellä voi vahinkojakin tulla, Myllyniemi arvioi.
Lukko kaatoi jälleen Jokerit - näin etenivät 4. puolivälierät
Yle Urheilu seurasi SM-liigan neljänsien puolivälierien etenemistä tällä sivulla.
Kemppaisen ratkaisu onnistunut – palkintokorokkeelle kauden päätöksessä
Antti-Jussi Kemppainen päätti freestylehiihdon maailmancupkauden kakkossijaan Espanjassa.
Freestylehiihdon maailmancupkauden
viimeinen kilpailu laskettiin maanantaina Espanjan Sierra Nevadassa. Antti-Jussi
Kemppainen päätti jättää osallistumatta ski slopestyleen ja keskittyi
maailmancupin finaaleissa pelkästään halfpipeen.
Ski halfpipen alkukilpailu
siirrettiin huonon sään vuoksi sunnuntailta maanantaiaamulle ja maanantaina
finaalit jouduttiin perumaan sumun vuoksi, joten kauden päätöskisan tulokset
muodostuivat alkukilpailun tuloksista. Alkukilpailussa Kemppainen laski pisteet
85.0, jotka riittivät oman erän voittoon ja yhteistuloksissa toiselle sijalle. 
Kilpailun voiton vei Kanadan Mike
Riddle, jonka loppupisteet olivat 88.6. Kolmanneksi Kemppaisen jälkeen
laski Riddlen tapaan kanadalainen Noah Bowman 84.8 pisteellä. 
– Oli hyvä päätös jättää slopestyle
laskematta ja sain sitä myötä yhden ylimääräisen harjoituspäivän verrattuna
muihin laskijoihin. Tänään olisi ollut hyvä sauma voittoon, mutta pari pistettä
jäi eroa Riddleen, Kemppainen kertoi Espanjasta. 
– Tänään tein saman runin kuin
Oslon MM-kisojen karsinnoissa. Huoltomiehet olivat laittaneet kunnon voiteet
suksenpohjiin, kun pari viimeistä temppua lähtivät todella isosti, Kemppainen
fiilisteli. 
– Pitkä kausi alkaa olla takana ja
hyvä päättää kausi palkintokorokesijaan. Tästä on hyvä jatkaa kohti ensi talven
kisoja ja ennen kaikkea Sotšin olympialaisia, valmentaja Olli Cajan
totesi.
Espanjan valmentaja: Täytyy pysyä rauhallisena ja pelata omaa peliä
Espanjalaismediassa on arvosteltu joukkueen pelityyliä, kun kahdessa viimeisesä ottelussa Ranskaa ja Suomea vastaan on jääty tasapeliin.
Espanjan valmentaja Vicente del Bosque vaatii joukkuettaan unohtamaan epäilykset ja pysymään uskollisena omalla pelityylilleen tiistain tärkeässä MM-karsintaottelussa Ranskaa vastaan.
Puolustavan maailmanmestarin tie Brasilian MM-kisoihin vaikeutui, kun Suomi venyi upeaan 1-1 -tasapeliin perjantaina Gijonissa. Espanjan olisi voitettava tiistaina, muuten sitä uhkaa jääminen lohkokakkoseksi ja jatkokarsintaan.
Espanja jäi 1-1 -tasapeliin myös Ranskaa vastaan kotiottelussaan lokakuussa. Espanajalaismedia on alkanut kyseenalaistaa joukkueen pelityyliä.
\- On loogista, että kahteen viime otteluumme reagoidaan. Hallitsimme otteluita täydellisesti, mutta emme pystyneet kuin yhteen maaliin. Mutta emme saa hermostua, meidän täytyy pysyä rauhallisena, avata kenttää ja käyttää leveyttä, del Bosque sanoi.
Del Bosque uskoo, että Ranska hyökkää paljon enemmän kuin Suomi, joten Espanjalle löytyy enemmän tilaa.
Del Bosque kehui vuolaasti Ranskan joukkuetta.
\- Heillä on lahjakkaita pelaajia kuten Benzema, Ribery, Cabaye, Valbuena.  Heillä on myös hyviä puolustajia ja erittäin hyvä joukkue.
Del Bosque on toiveikas sen suhteen, että Xabi Alonso ja Xavi ovat pelikunnossa. Valmentaja aikoo myös pitää Sergio Ramosin keskuspuolustuksessa, vaikka jotkut haluaisivat nähdä hänet oikeana puolustajana.
\- Ramos ja Pique on yksi parhaista pareista Euroopassa, miksi muuttaa sitä, del Bosque sanoi.
Sukkapuikoilla sosiaalista syrjäytymistä vastaan
Kokkolan kansalaistoiminnan keskus Silta taistelee sukkapuikkojen, lelujen ja kahvikupposten voimin sosiaalista syrjäytymistä vastaan. Se virittää  kansalaisryhmille toimintaa niiden omilla  ehdoilla. Vastaavanlaisia kohtaamispaikkoja on Suomessa jo kymmeniä.
Kun jörö suomalainen kohtaa toisen jörön, tutustuminen vie aikaa, mutta yhteisöklubi raivaa esteitä. Perhekerhossa lapsetkin avittavat.
\- Kun lapset ovat mukana, ihmiset ovat avoimempia, sanoo kahden pienen äiti Hilla Hanhela. Hän ja Viljami Ilola ovat muuttaneet Kokkolaan Oulusta. Kansalaistoiminnan keskus on likimain kotikorttelissa ja avaa kontakteja paikallisiin.
\- Järjestetty toiminta ei ole niin tarpeen. Pääasia on, että tapaamispaikka on tarjolla. Se, että ihmiset yleensä löytävät toisensa, pariskunta sanoo.
**Puskaradiosta potkua**
Tieto yhteisöklubin perhe-, seniori- tai käsityökerhoista kulkee milloin puskaradion, milloin netin kautta. Joskus ihmiset vain tupsahtavat ovelle kysymään toiminnasta.
Viikoittain tiloissa toimiva käsityöpiiri taikoo sukkia, lapasia, paitoja ja peittoja.
Helppo käsityö mukaan, niin kerkiää jutella ja nauraa vatsansa kipeäksi.
\- Käsitöiden tekeminen on yksinäistä puuhaa. Tällaista ryhmää ei ole aikaisemmin ollut tarjolla, kertoo perustajajäsen Hanna Puumalainen puikot helisten.
\- Tänne täytyy ottaa helppo työ, muuten ei voi puhua ja nauraa vatsaansa kipeäksi niin kuin täällä on tapana, linjaa Riitta Jyrinki. Hän on päässyt käsityöryhmässä verestämään myös vanhoja tuttavuuksia.
**Kulttuurivaihtoa**
Yhteisöklubi Sillan maahanmuuttajailloissa alkaa olla melkoinen tungos. Keskiviikkoisin tupaan tungeksii 40 -50 ihmistä.
\- Eri puolilta maailmaa muuttaneet tulevat tapaamaan toisia kansallisuuksia. Se synnyttää kulttuurivaihtoa. Ihmiset innostuvat vaikkapa kokkaamaan kotimaansa ruokia, valottaa yhteisökuiskaaja Sirpa Nevasaari. Hän toivottaa suomalaisetkin tervetulleeksi joukkoon.
\- Olemme lähteneet kehittämään toimintaa ihmisten toiveiden mukaan. Emme keksi heille tekemistä.
Perhekahvilan pieni porukka on jo pukemassa lapsia kotiinlähtöä varten. Mitä siellä vielä kaivattaisiin?
\- Lisää ihmisiä. Se olisi mukavaa, huokaisee Hilla Hanhela, opiskelijamuuttaja.
Lappia-talon suunnittelussa rikottiin lakia
Rovaniemi on rikkonut hankintalakia kahdesti Lappia-talon peruskorjauksen valmistelussa. Tilintarkastusyhtiö KPMG:n mukaan yli 230 000 euron suunnitteluhankinnat on tehty ilman kilpailutusta, mikä on vastoin hankintalakia.
Tilaliikelaitos valitsi vuonna 2010 Lappia-talon korjaushankkeen pääsuunnittelijaksi kilpailutuksen jälkeen Arkkitehtitoimisto HML:n.  Vuonna 2012 Tilaliikelaitos vaihtoi pääsuunnittelijaksi A-Konsultit Oy:n.
KPMG ihmettelee, miksi A-Konsulttien hinta nousi vuosien 2010 ja 2012 kilpailutuksien välillä 150 000 eurolla. A-Konsulttien hinta suunnittelusta oli 232 000 euroa. Tarkastuslautakunnan puheenjohtajan Antti Paanasen mukaan tässä hankinnassa rikottiin EU:n hankintalakia.
\- Vain kaksi tarjousta kuului EU:n hankintalain piiriin ja kuusi ylitti sen. Näin ollen olisi pitänyt noudattaa EU:n hankintalakia. Kun toisen kerran asiaa käsiteltiin Tilaliikelaitoksessa, niin rikottiin kansallista hankintalakia, Paananen sanoo.
Paanasen mukaan tilaaja-tuottajamalli ei ole toiminut.
\- Ensimmäinen virhe oli siinä, että kulttuurilautakunta ei tehnyt tarveselvitystä. Ehkä tässä hiukan erikoista on se, että tarveselvityksen teki sitten tämä suorahankinnalla valittu A-konsultit itselleen. Tarveselvitys tehtiin vasta 2012 kaupunginhallituksen toimesta. Kulttuurilautakunta ei sitä tehnyt, Paananen sanoo.
Rovaniemen tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Antti Paananen muistuttaa, että myös  Rovaniemen kaupungin virka- ja luottamusmiesten on syytä noudattaa lakeja..
\- Kyllä julkisyhteisön tulisi noudattaa lakeja. Johtokuntien ja lautakuntien pitäisi tietää päätöksiä tehdessään, mitä päätöksiä tekevät. Kyllähän tässä on tapahtunut huolimattomuutta ja asioiden oikomisia, Paananen sanoo.
Valmistelun lainvastaisuus tuli ilmi tilintarkastusyhtiö KPMG:n tekemässä erityistarkastuksessa.
KPMG:n mukaan Tilaliikelaitos ei noudattanut Lappia-talon hankkeessa talousarvion täytäntöönpano-ohjeen mukaista investoinnin toteuttamistapaa, joka on: tarveselvitys, hankesuunnitelma, olennaisten hankesuunnitelmamuutosten hyväksyttäminen toimielimellä ja toteuttamispäätös. Tilaliikelaitos toimi kuitenkin investointibudjetin kehyksessä. Asioiden eteneminen on kirjattu vain niukkasanaisesti johtokunnan päätöspöytäkirjoihin, mikä kiinnitti KPMG:n huomion.
Vastikään Rovaniemi joutui korvauksiin K-Raudalle hankintasopimuksen vastaisista hankinnoista.
Uutista korjattu 27.3.13: Tilaliikelaitos valitsi vuonna 2010 Lappia-talon korjaushankkeen pääsuunnittelijaksi ilman kilpailutusta Arkkitehtitoimisto HML:n. Hankinnan arvo, 82 600 euroa, ylitti kansallisen kynnysarvon kilpailutukselle.  _Tilaliikelaitos järjesti touko-kesäkuussa 2010 arkkitehtisuunnittelukilpailun, jonka voitti Arkkitehtitoimisto HML. KPMG-yhtiön erityistarkastusraportin mukaan tilaliikelaitos on **23.8.2012 **hankkinut Arkkitehtitoimisto HML Oy:ltä palveluita 82 600 euron arvosta hankintalain vastaisesti ilman kilpailutusta._
"Áillohaš kahlasi jäljen saamelaistaiteilijoille"
Lásságámmi-säätiön viime lauantaina järjestämässä Áillohaš-muistoseminaarissa Manndalenissa, Norjassa kuultiin muistosanoja, runoja ja joikuja. Nils-Aslak Valkeapää, Áillohaš, olisi täyttänyt 70 vuotta lauantaina 23.3.2013.
Áillohakšen muistotilaisuuteen ja 
Pohjoinen valitsi meidät -seminaariin oli kokoontunut noin 70 ihmistä. Taiteilija Ingunn Utsi kertoi tilaisuudessa, miten Áillohaš kahlasi jäljen saamelaistaiteilijoille.
\- Áillohaš on taiteilijana merkinnyt paljon meille saamelaisille, koska hän on monella tavalla ollut hän, joka on kahlannut meille jäljen. Nuorten saamelaistaiteilijoiden työ on yksi osoitus tästä. Tänään saamelaistaide on suosittua myös ulkomailla, Utsi arvioi.
Áillohaš-muistotilaisuus alkoi lauantaina hänen haudallaan Birtavarressa ja jatkui seminaarilla Pohjoisen kansan keskuksessa Manndalenissa. Siellä osanottajat pääsivät kokemaan Áillohakšen taidetta sanojen ja kuvien kautta. Muun muassa Iŋgá-Máret Gaup-Juuso esitti seminaarissa musiikkia.
"Enoni oli esikuvani"
Kuvataiteilija Maria Liisa Valkeapää sanoo, että Áillohaš-eno on innoittanut häntä.
\- Enoni oli esikuvani. Hän innosti minua maalaamaan, käyttämään värejä ja olemaan rohkea. Hän innoitti minua alkamaan taiteilijaksi, sillä kasvoin pienestä pitäen hänen kanssaan ja pääsin sotkemaan maaleilla ja pensseleillä, Valkeapää sanoo.
Pääsiäisliikenteen odotetaan sujuvan rauhallisesti
Liikenneviraston mukaan pääsiäisen menoliikenne painottuu kiirastorstain iltapäivään. Pääteille ei odoteta pahoja ruuhkia, mutta jonoja syntynee muutamille tiejaksoille.
Liikennettä on normaalia enemmän valtatiellä 4 Lahden ja Jyväskylän kautta Ouluun ja Kemiin, valtatiellä 3 Tampereelle ja valtatiellä 5 Heinolasta Varkauteen.
 Samat tiejaksot ovat vilkasliikenteisimmät myös paluuliikenteessä. Monet palaavat pääsiäisen vietosta jo sunnuntai-iltana, mutta vilkkainta paluuliikenne on toisena pääsiäispäivänä maanantaina kello 14 ja 19 välillä.
Talviset ajokelit huomioitava
Ilmatieteen laitoksen mukaan tavanomaista kylmempi sää näyttäisi jatkuvan pääsiäiseen asti. Etenkin Lapissa liikkuvien autoilijoiden on otettava huomioon talviset olosuhteet.
Ennen liikenteeseen lähtöä kannattaa katsoa tuoreet sääennusteet ja voimassa olevat varoitukset. Tietoa saa myös soittamalla Ilmatieteen laitoksen päivystävälle meteorologille. Saatavilla on myös erilaisia uusia sää-sovelluksia älypuhelimiin ja tabletteihin.
Ulkonäköpaineet vaivaavat koulun liikuntatunneilla
Epävarmuus omasta vartalosta näkyy esimerkiksi haluttomuutena osallistua uimaopetukseen. Jo alakouluikäiset saattavat kokea uimaopetukseen osallistumisen ahdistavaksi.
Ulkonäköpaineet vaikuttavat yhä nuorempien tyttöjen ja poikien elämään ja koulunkäyntiin.
\- Joskus tulee tunne, että ei ole riittävän hyvä, jos katsoo vaikka jonkun nätin naisen kuvaa. Alkaa ajatella, että itse olisi jotenkin huonompi, kertoo Kemin Syväkankaan koulun yhdeksäsluokkalainen **Senja Kovanen** [Yle Perämeren haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/yha_nuoremmat_arastelevat_uimaopetusta/6550260).
Senjalle ja tämän ikätoverille **Hanna Vakkalalle** ei uimaopetukseen osallistuminen ole enää ongelma.
\- Joskus ala-asteella ajatteli, että se on ihan hirveää. Mutta tänä vuonna se ei ollut niin hirveää kuin vaikka vielä seiskalla. Varmaan on tullut vähän itsevarmuutta lisää, Senja arvelee.
\- Niin ja nuorempana ajatteli, että mitä muut ajattelevat vartalostani. Eipä sitä enää niin ajattele. Mä oon mä, enkä sille mitään tee, Hanna nauraa.
Liikunnanopettajat voivat patistaa koululaisia uimaan paitsi ongelmista puhumalla, myös todistuksen liikuntanumerolla.
\- Jos oppilas ei päättövuonna suorita ollenkaan uintia liikuntatunneilla, hän ei voi saada seiskaa parempaa liikunnan arvosanaa. Tämä uimattomuus on ihan koko Suomen ongelma, ja sitä kautta tulee huoli uimataidottomista nuorista. Se voi mahdollisesti tulevaisuudessa näkyä hukkumisten lisääntymisenä, Syväkankaan ja Hepolan koulujen liikunnanopettaja **Sanna Gröndahl** huomauttaa.
**Lähteet:** Yle Perämeri
Urpilainen: Sote-alueiden määrä sovittu lähemmäs 20:tä kuin 30:tä
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan hallitus sopi kehysriihessä lähtökohdasta, että sosiaali- ja terveysalueiden määrä on lähempänä kahtakymmentä kuin kolmeakymmentä. RKP:n puheenjohtaja Carl Haglundin mukaan kuitenkaan kahdestakymmenestä ei sovittu.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että hallituksen kehysriihessä sovittiin lähtökohta sosiaali- ja terveysalueiden määrälle.
\- Me emme sopineet eksaktia (ehdottoman tarkkaa) lukua, mutta lähtökohta oli se, että tuo luku tulee olemaan lähempänä kahtakymmentä kuin kolmeakymmentä, kertoo Urpilainen.
\- Mielestäni tässä tuo tulkinta oli hallituksen sisällä hyvin yhteinen ja se myöskin kehysriihessä todettiin.
RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund sanoi sunnuntaina STT:n haastattelussa, että mistään määrästä ei olisi sovittu.
Haglund arveli sunnuntaina, että alueiden määrä voisi ehkä olla 25-35.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) arvioi viime torstaina heti hallituksen kehysriihen jälkeen sote-alueiden määräksi reilut kaksikymmentä aluetta.
Keskusta vaatii pääministeriltä selvitystä sote-päätöksistä
Keskustan varapuheenjohtaja Juha Rehula ihmettelee erilaisia lukuja, joita sosiaali- ja terveysalueiden määrästä liikkuu. Entinen sosiaali- ja terveysministeri vaatiikin pääministerin selvittävän linjauksen.
\- Onko Kataisen vai Haglundin lausunto absoluuttinen fakta, kysyy Rehula tiedotteessaan. Puhuuko pääministeri omiaan, Haglund?
Rehulan mielestä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta vallitsee täydellinen epäselvyys.
\- Hallituksen tärkein hanke ja näin täydellinen tietämättömyys siitä, mitä on sovittu ja päätetty, ihmettelee keskustan Juha Rehula.
Rehulan mukaan 20 sote-aluetta merkitsisi käytännössä sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä nykyisten sairaanhoitopiirien mukaan.
\- Miksi hallitus on sitten lakkauttamassa terveydenhuollon toimivimman osan eli sairaanhoitopiirit, arvostelee Juha Rehula.
Hallituksen kehysriihen päätösten yksityiskohdat selviävät keskiviikkona tehtävästä hallituksen virallisesta päätöksestä.
Kannas-keskuksen kaatuminen oli pettymys
Keskusta valmistelleen työryhmän puheenjohtaja, kokoomuksen valtuutettu Heikki Järvenpää ei täysin ymmärrä perusteluja, joiden takia hankkeesta luovuttiin. Järvenpää uskoo, että sotahistoriasta kertova keskus perustetaan jonnekin muualle kuin Lappeenrantaan.
Sotahistoriakeskus Kannaksen työryhmän puheenjohtaja, kokoomuksen Heikki Järvenpää on pettynyt Lappeenrannan kaupunginhallituksen päätökseen luopua keskuksen perustamisesta.
\- Se ei ollut yllätys, koska tällaista keskustelunpoikasta on ollut jo pidemmän aikaa, Järvenpää toteaa.
Perusteita Järvenpää ei kuitenkaan täysin ymmärrä.
\- Jos halutaan säästää niin tämä ei ollut se paikka. Päinvastoin, tässä menetetään 2 miljoonaa valtionapua ja keräystuottoja. Joka tapauksessa kuusinumeroinen luku, Järvenpää sanoo.
En usko, että valtuutetut edes tietävät, millaista sisältöä tälle kaavailtiin.
Järvenpään mukaan ulkopuolisten tekemän liiketoimintasuunnitelman mukaan keskuksessa käy vuosittain 30 000 - 40 000 ihmistä.
\- He jättävät jonkin verran rahaa ja tuovat 3-4 uutta työpaikkaa.
Kannas-keskuksen perustamista varten kerätyt 220 000 euroa palautetaan lahjoittajille.
Järvenpää uskoo, että keskus toteutetaan jonnekin muualle kuin Lappeenrantaan.
\- Totta kai tässä oli ongelmana se, että tämä venyi ja vanui ja kesti pitkään. Päättäjät vaihtuivat. En usko, että valtuutetut edes tietävät, millaista sisältöä tälle kaavailtiin, Järvenpää murehtii.
\- Tässä menetettiin Tulimyrsky-pienoiselokuva, jollaista ei ole koskaan Suomessa aikaisemmin tehty. Se on erittäin vaikuttava. Tässä menetettiin viipurilaisuutta, karjalaisuutta, karjalaisten evakkotietä kertovaa tarinaa 1940-luvulta. Kyllä tässä historiallisesti menetettiin paljon paljon isänmaalle tärkeitä asioita, hän listaa menetyksiä.
Aika juoksi Kannas-keskuksen ohitse
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Risto Kakkolan (sd.) mukaan sotahistoriakeskuksen perustaminen ei kaupungin nykyisessä taloustilanteessa olisi näyttänyt hyvältä. Linnoituksessa sijaitsevalle vanhalle makasiinirakennukselle etsitään nyt muuta käyttöä.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Risto Kakkolan (sd.) mukaan aika ei ollut enää otollinen Linnoitukseen kaavaillulle sotahistoriakeskukselle.
\- Enemmistö ajatteli, että tässä taloudellisessa tilanteessa hanke ei olisi oikein näyttänyt hyvältä eivätkä kuntalaiset olisi hyväksyneet sitä, että hanketta olisi lähdetty viemään eteenpäin, Kakkola summaa kaupunginhallituksessa käytyä keskustelua.
Kakkola myöntää, että kaupunki menetti matkailutäkyn luopuessaan Kannas-keskuksesta. Hän on sitä mieltä, että Linnoitus kaipaa elävöittämistä.
\- Jotain sinne kunnostettuun rakennukseen on laitettava, hän sanoo viitaten sotahistoriakeskukselle kaavailtuun makasiinirakennukseen.
Virkamiehet ovat sitä varten, että he tekevät esityksiä.
Virkamiehet pohtivat uusia vaihtoehtoja
Kakkolalla itsellään ei ole vielä ajatuksia siitä, mitä rakennukseen voisi tulla.
\- Eivät rahat ole hukkaan menneet. Kunnostettu kiinteistö on kaupungin omistuksessa, Kakkola tuumaa.
Kakkolan mukaan seuraavaksi aletaan selvittää, mitä rakennukseen voisi sijoittaa.
\- Virkamiehet ovat sitä varten, että he tekevät esityksiä.
Kakkola suhtautui hankkeeseen sen alkuvaiheessa suopeasti. Keskuksen puuhaaminen alkoi, kun Kakkola ei vielä ollut Lappeenrannan päättäjä.
\- Olin sivustaseuraaja. Siinä ajassa se vaikutti ihan mielenkiintoiselta, kun itsekin olen sotahistorian harrastaja, Kakkola muistelee.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja huokaisee, että päättäjillä on nyt painetta luopua kaikesta ei-välttämättömästä.
\- Meidän on katsottava, mitä varten kunta on aikoinaan perustettu ja mitä kuntalaiset tarvitsevat, hän tuumaa.
Nenonen ja Paakki jatkavat valtuustoryhmässä
Rovaniemen perussuomalaisten valtuustoryhmä tarkastelee Pirita Nenosen ja Jukka Paakin asemaa ensi viikolla.  Heitä ei ole erotettu puolueen jäsenyydestä ja he jatkavat Rovaniemen perussuomalaisten valtuustoryhmän jäsenenä.
Valtuustoryhmän puheenjohtajan Matti Torvisen mukaan valtuustoryhmä voi antaa jäsenelleen rikkeestä huomautuksen ja rikkeen toistumisen jälkeen varoituksen. Jos jäsentä joudutaan varoittamaan uudelleen, hänet voidaan erottaa, mutta vasta kuulemisen jälkeen.
Kaupunginvaltuutettu Pirita Nenonen ja Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja ja varavaltuutettu Jukka Paakki erotettiin viikonloppuna perussuomalaisten Rovaniemen paikallisjärjestöstä. Erottamisesta kertoi ensin Lapin Kansa.
Hiihtokeskuksille yöpakkaset kelpaavat
Talven sää on ollut laskettelukeskuksille suotuisa: kovimmat pakkaset ovat paukkuneet öisin ja rinteet ovat pysyneet kunnossa. Maaliskuussa myös aurinko on suvainnut näyttäytyä pilventäyteisen talven jälkeen.
Keski-Suomen
hiihtokeskuksissa on parhaillaan menossa huippukausi. Niin Himokselta,
Laajavuoresta kuin Häkärinteiltä kerrotaan, että vuodesta on tulossa erittäin
hyvä.
Muuramen
Riihivuoressa viime kausi oli pohjanoteeraus, mutta tänä talvena niin
kävijämäärä kuin liikevaihtokin ovat kasvaneet noin kolmanneksella.
Bisnestä sään
armoilla
Talviurheilu-bisnes
pyörii sään ehdoilla, sanoo Riihivuoren toimitusjohtajana ensi viikolla
aloittava Janne Anderssin:
\- Jokaisella
alalla on omat riskinsä. Meillä se on tämä sää. Kyllä tässä on huomannut sen,
että säätiedotus on tullut ihan eri tavalla osaksi aamua kuin aikaisemmin,
nauraa Anderssin.
Pitkittynyt
kevättalvi ja kovatkin yöpakkaset yhdistettynä maaliskuun loppupuoliskon
auringonpaisteeseen ovat erityisesti hiihtokeskusyrittäjän mieleen. Laskettelukaudelle
saadaan suotuisan sään myötä jatkoa. Yleensäkin ihmiset tuntuvat Anderssin mielestä lopettavan
laskettelun vähän liian aikaisin.
\- Valitettavasti
usein, kun rinteet ovat kaikkein parhaassa kunnossa, on kaupungeissa asvaltti
paljaana ja hiekka pöllyää, niin ihmiset lopettavat ilta- ja
viikonloppukäynnitkin. Yleensä ne parhaat kelit alkavat tästä, Anderssin
valaisee.
Pääsiäinen
kauden huippukohtia
Tuleva pääsiäinen
on tärkeä sesonki laskettelukeskuksille paitsi rahallisesti, myös yleisen fiiliksen
suhteen.
\- Pääsiäinen on kauden huippukohtia ja siitä yleensä jää hyvät muistot ihmisille,
koska jostain kumman syystä sää tuntuu aina suosivan pääsiäistä, Anderssin
kiittelee.
Israel alkaa jälleen tilittää vero- ja tullituloja palestiinalaisille
Palestiinalaisten puolesta kerättyjen tulojen siirrot palestiinalaisalueille ovat olleet jäissä sen jälkeen, kun palestiinalaishallinnolle myönnettiin YK:n tarkkailijavaltion asema viime vuoden marraskuussa.
Israel alkaa jälleen tilittää palestiinalaishallinnolle tulli- ja verotuloja. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ilmoitti maanantaina, että Israel ryhtyy jälleen siirtämään palestiinalaishallinnolle varoja.
Israel on pidättänyt palestiinalaishallinnon varoja viime vuoden marraskuusta lähtien. Tuolloin Israel jäädytti varojen tilitykset rankaistakseen palestiinalaishallintoa siitä, että palestiinalaisille myönnettiin tarkkailijavaltion asema YK:ssa.
Kansainvälisen painotustuksen vuoksi Israel vapautti palestiinalaisten varoja tammikuussa ja uudelleen helmikuussa. Tuolloin Netanjahu kuitenkin painotti, että päätökset varojen siirrosta palestiinalaisille tehdään kuukausittain. Maanantaina Netanjahu sanoi ohjeistaneensa Israelin valtiovarainministeriötä uudistamaan käytännön, jossa varat tilitetään kaukausittain ilman erityisiä päätöksiä.
Netanjahun ilmoitus tuli hieman sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja ulkoministeri John Kerry vierailivat maassa. Erityisesti Kerry on vaatinut, että Israelin on annettava palestiinalaisten puolesta keräämänsä varat palestiinalaishallinnon käyttöön.
Vuonna 1994 solmitun niin sanotun Pariisin protokollan mukaan Israel kerää vero- ja tullituloja tuotteista, jotka kulkevat Israelin kautta palestiinalaisalueiden markkinoille. Sopimuksen mukaan Israel tilittää varat edelleen palestiinalaishallinnolle, jolle nämä noin 100 miljoonan dollarin kuukausittaiset tulot ovat tärkeitä, jotta hallinnon menot saadaan katettua.
Israel on kuitenkin monasti jäädyttänyt varainsiirrot palestiinalaisalueille vastalauseena diplomaattisiin tai poliittisiin kiistoihin, kun Israel on kokenut, että palestiinalaishallinnon toimet ovat olleet haitalllisia Israelille.
Erikoinen kiista vei koko talon käyttökieltoon
Lahden Kansakoulukatu 7 asuintalon käyttökielto alkoi viranomaispäätöksellä joulukuussa 2010. Kiinteistöä on sittemmin tarkastettu usean viranomaisen yhteisvoimin.
Lahden rakennuslautakunta joutuu käsittelemään uudelleen kiistellyn Kansakoulukatu 7 kiinteistön käytön. Kouvolan hallinto-oikeus katsoo kohtuuttomaksi Lahden rakennusvalvonnan päätöksen, jolla koko kiinteistön käyttö on kielletty.
Hallinto-oikeuden mukaan se, että kiinteistön autovaja on otettu ilman lupaa asumiskäyttöön, ja koko rakennus asetettu siksi käyttökieltoon, on suhteellisuusperiaatteen vastaista.
Oikeus toteaa myös, että asumistilojen epäsiisteys ei yksinomaan voi olla peruste käyttökiellon asettamiselle. Kiinteistössä on kaikkiaan 8 huoneistoa.
Autovajamuutos on ilmeisesti tehty vesijohtolaitoksen vanhan asiakirjojen mukaan jo vuonna 1941.
Kouvolan hallinto-oikeus palauttaa Kansakoulukatu 7 kiinteistön käyttöasian uudelleen Lahden rakennuslautakunnan käsittelyyn.
Urjalan vedenkeittokehotus laajenee
Talousvesi tulee edelleen keittää Urjalankylässä sekä Nuutajärvellä. Lisäksi Urjalan kunta laajensi maanantaina vedenkeittokehotuksen koskemaan osaa Kankaanpään kylän talouksista.
Ruuanlaitossa käytettävä sekä juotavaksi tarkoitettu vesi tulee keittää maanantaista alkaen myös noin kuudessa taloudessa Kankaanpään vesiosuuskunnan alueella. Vesiosuuskunnan puheenjohtaja on saanut asiasta tiedon, lisäksi terveystarkastaja kävi alueella ottamassa näytteitä maanantaina.
Vesijohtoverkostoa desinfioidaan edelleen. Nuutajärven ja Urjalankylän asukkaita pyydetään laskemaan vettä hanoista esimerkiksi tunnin verran, jotta verkosto desinfioituisi mahdollisimman hyvin. Veden juoksuttaminen auttaa myös siihen, jos vesi on sakkaista tai muuten sameaa.
Urjalankylän ja Nuutajärven alueilta on aiemmin löydetty vedestä koliformisia bakteereja. Bakteerit ovat todennäköisesti peräisin Nuutajärven vesilaitoksen alavesisäiliöstä.
Säiliössä on ollut käytössä ultraviolettidesinfiointilaite, jonka olisi pitänyt periaatteessa poistaa bakteerit, kertoo tekninen johtaja Jouni Vähäkyttä. Laitteen edustaja tulee keskiviikkona selvittämään laitteen kuntoa.
Puhdasta vettä voi edelleen hakea Laukeelan vesilaitokselta osoitteesta Harjutie 6, 31760 Urjala.
Kajaanin uuden uimahallin pohja notkuu 
Maanantaina päättyneessä painotuskokeessa altaan kantava betonipohja painui enimmillään senttimetrin. Pohjaa ryhdyttiin tutkimaan tarkemmin, kun ilmeni, että altaan pohjarakenne oli notkahtanut laajalta alueelta jo aiemmin.
Rakenteilla olevan uimahallin altaan pohjan ongelmat alkoivat paljastua viime kesänä. Kesäkuussa kävi ilmi, että noin vuosi sitten valetun pääaltaan syvässä osassa kantavaksi rakenteeksi tarkoitettu pohja oli painunut muutaman kymmenen neliömetrin alalla.
Rakennuttajan, eli kaupungin tietoon asia tuli vasta tämän vuoden alussa. Urakoitsija tilasi konsulttiyhtiö Pöyryltä suunnitelmat tilanteen korjaamiseksi. Viime viikolla aloitetun ja tänään päättyneen painotuskokeen mukaan hallin pohja elää edelleen. Suurimmillaan painuma oli 10 millimetriä. Uimahallia rakentavan RPK Rakennus Kemppaisen vastaava mestari Rauno Haapakosken mukaan kantavissa rakenteissa noin suuri painuma ei ole hyväksyttävä.
\- Ei se missään nimessä hyvä tilanne ole. Nyt odotamme geosuunnittelijan lausuntoa....elikkä hänen lopullista kannanottoa siitä, mitä tälle tarvitsee tehdä vai onko tälle tehtävä ylipäätänsä mitään.
Tulos ei ole miellyttävä kenellekään
 Kaupungin tilapalvelujen päällikö Markku Haverisen mukaan lausuntoja ja suunnitelmia odotetaan myös kaupungilla. Hänen mukaansa testin tulos ei ole miellyttävä kenellekään ja osoittaa, että jonkinlaisille toimille on aihetta.
\- Odotamme nyt vahvistus- ja stabilointisuunnitelmia suunnitteliojoilta. Kustannuksia tästä tuskin kaupungille tulee, urakoitsijan kanssa tässä ollaan aika lailla yhtä mieltä ainakin tässä vaiheessa, sanoo Haverinen.
Konsulttiyhtiön korjaussuunnitelmat valmistuvat viimeistään pääsiäisen jälkeisellä viikolla. Kolmessa kerroksessa etenevää työmaata tuskin joudutaan keskeyttämään. Meneillään on noin 7000 neliön laatoittaminen,. sanioo Rauno Haapakoski.
\- Me olemme varautuneet siihen, että laatoittajat pääsevät etenemään muualla. Tämä altaan kohta jää sitten viimeiseksi laatoitettavaksi alueeksi.
Kaikkonen luottaa ongelmien ratkaisuun
Notkuva altaan pohja on maapohjan päällä. Käytännössä rakenteen liikkuminen tarkoitaa, että pojhan tiivistäminen ei ole jostain syystä onnistunut tasaisesti. Kajaanin kaupungin uimahallityöryhmän puheenjohtaja ja vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Vesa Kaikkonen on kuitenkin luottavainen, ettei ongelma ole pysyvä.
\- Kaikki rakennusalan ammattilaiset ovat sitä mieltä, että tämä tilanne saadaan vakautettua ja varmistettua ja asia saadaan oikealle tolalle. Kyllä tässä on siitäkin kysysmys hyvin pitkälle, että talvirakentamiseen sisältyy valtavan isot riskit ja tässä nyt on niitä riskejä toteutunut.
Oletko huolissasi erikoiskauppojen katoamisesta pikkukunnista?
Suuret liikekeskukset vievät erikoiskaupat pikkukunnista.  Erikoiskauppa ei pysty tarjoamaan yhtä suurta tuotevalikoimaa kuin isompien kaupunkien liikkeet. Esimerkiksi Iitissä kuntalaiset tekevät jo suurimman osan erikoiskaupan ostoksista Lahdessa ja Kouvolassa. Millainen tilanne on omassa kunnassasi - onko erikoiskauppoja vielä jäljellä?
Iitin kaltaisissa pikkukunnissa erikoiskauppa on vaikeuksissa, varsinkin jos naapureista löytyy suuria ostoskeskuksia. Iittiä lähinnä olevat isot kaupungit, Lahti ja Kouvola ovatkin viime vuosina rakentaneet hurjat määrät liiketilaa.
Suuret keskukset keräävät asiakkaita isolta alueelta tarjoamalla laajan kattauksen erilaisia liikkeitä. Ne kykenevät pitämään kattavia tuotevalikoimia laajemman asiakaskunnan ansiosta.
Iitin kunta teetti selvityksen, mihin kuntalaisten rahat päätyvät. Lahden Launeella sijaitseva ostoskeskittymä ja Kouvolan uusi liikekeskus Veturi ovat niitä, joihin raha Iitistä kulkeutuu. Myös nettikauppa ottaa omansa.
Mikä on tilanne omassa kunnassasi - ovatko erikoiskaupat kadonneet? Millaisia palveluja olet jäänyt kaipaamaan? Mitä seurauksia erikoiskauppojen katoamisella pikkukunnista voi olla?
Peruskoulun päättäneet jäävät oppisopimuksessa väliinputoajiksi
Oppisopimus edistää työllistymistä ja oppisopimuksella koulutetut saavat myös hyvää palkkaa. Näin tuumii Helsingin oppisopimusjohtaja, jonka mielestä oppisopimuksesta pitäisi saada paremmin tietoa jo peruskoulussa.
Oppisopimuskoulutus parantaa työllisyyttä ja myös luo työpaikkoja. Mallista olisi apua myös nuorten työllistymiseen, tuumii Helsingin oppisopimusjohtaja Kari Viinisalo. Hän on toimittanut oppisopimuskoulutusta käsittelevän kirjan, joka julkaistaan maanantaina.
Nykyään oppisopimuksella myös saa laajan ammattitaidon. Nuori ei jää jumiin siihen yritykseen, jossa koulutus on käyty. Niinisalon mielestä koulutus on myös taatusti laadukasta, koska työnantajat kouluttavat osaajia omaan yritykseensä tai ainakin omalle alalleen.
Helsingissä oppisopimuksella opiskelee tällä hetkellä viitisen tuhatta ihmistä. Suurimmat murheet liittyvät juuri peruskoulunsa päättäneiden nuorten koulutukseen.
\- Nuori voi hakeutua työnhakijaksi vasta 17-vuotiaana. Sitä ennen hän ei ole oikeutettu työllistämistukeen. Yritys ei saa sellaista tukea koulutukseen kuin saisi vanhemmalle, Viinisalo kertoo.
Helsingin oppisopimusjohtaja Kari Viinisalo kaipaakin lisää tukea niille työnantajille, jotka tarjoavat nuorille oppisopimuskoulutusta.
Peruskouluissa ei myöskään tiedetä tarpeeksi oppisopimuskoulutuksesta. Näin siitä huolimatta, että joustavassa perusopetuksessa oppisopimukset otetaan aktiivisesti esille. Joustavassa perusopetuksessa opetus järjestetään osaksi koulussa ja osaksi työpaikoilla.
Käytännönläheisyys koulutuksen valttina
Viinisalon mukaan oppisopimus on osoittanut tehonsa Keski-Euroopassa ja Englannissa. Nuorisotyöttömyys on esimerkiksi Sveitsissä huomattavasti Suomea alhaisempaa. Maassa oppisopimukset ovat hyvin yleiisiä. Englannissa oppisopimuksen suorittaneet nauttivat keskimäärin parempaa palkkaa kuin muut ammattikoulutetut.
Oppisopimuksen tehoon uskoo myös Ville Kalliomaa, joka uurastaa helsinkiläisen ravintolan keittiössä ennen lounasruuhkaa.
\- Tässä oppii paremmin ainakin kuin koulussa, pääsee heti työntekoon kiinni. Se on mielestäni paljon parempi kuin lukea kirjasta, miten pitäisi tehdä, pohtii kokiksi opiskeleva Ville Kalliomaa.
Kalliomaa saa oppia koko keittiöhenkilökunnalta. Eniten koulutusta antaa kokkikonkari Timo Sopenluoma, joka on kokannut työkseen yli 30 vuotta. Miehen työpaikalle on saatu oppisopimuksen kautta monia hyviä työntekijöitä vuosien varrella. Sopenmaa pitää järjestelmää toimivana, vaikka pulmiakin on.
\- Hankalinta varmaan on ajanpuute, kun omat työt pitää kuitenkin tehdä. Oppisopimusopiskelijan pitää olla intoa täynnä ja kiinnostunut alasta.
Vesijohtovuodon korjaus siirtyy
Lappeenrannan Pallossa viikonloppuna havaitun vesijohtovuodon korjaus siirtyy. Putki korjataan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Lappeenrannan Pallon vesijohtovuotoa ei ole saatu korjattua. Viikonloppuna
havaittua Huopatehtaankadun vuotokohtaa yritettiin korjata maanantain aikana.
Korjaustyöt vaativat kuitenkin laajemman alueen veden katkaisun, joten
korjausta jatketaan tiistaina myöhään illalla. Vesi katkaistaan Pikisaaresta ja
Linnoituksen kärjestä.
Korjaustoimenpiteet aiheuttavat
alueelle katkon veden toimitukseen 26.3.2013 klo 22.00-06.00. Korjaustöiden
jälkeen keskiviikkoaamuna voi esiintyä sakkaista vettä. Haitta poistuu
juoksuttamalla vettä.
Kaukaalla havaittiin myös maanantaina suuri putkivuoto. Vuoto rajoittuu
Kaukaan tehtaan omaan verkostoon. Vuotokohta on eristetty muusta
vesijohtoverkostosta, joten veden jakelu asiakkaille toimii normaalisti.
Lahtelaiskoulun sisäilmaongelmien alkulähde mysteeri
Vaikka lahtelaisessa Launeen koulussa tehtiin mittava peruskorjaus kymmenisen vuotta sitten, koulussa kärsitään  vakavista sisäilmaongelmista. Oireiden ydintä ei ole saatu selville. Mittaustulosten mukaan tilanne on hallinnassa.
Moni kakku päältä kaunis – vanha vertaus pätee
surullisesti lahtelaiseen Launeen kouluun.
Tilakeskuksen viime vuonna julkistamassa
selvityksessä Launeen koulun tekninen kunto määritellään hyväksi.  Koulun arki, oireet ja
terveyskartoitukset kertovat toista.
\- Ulkopuolisen silmin kun katsoo, tiloissa ei ole moittimista, mutta kaikki ei ole kultaa mikä kiiltää, toteaa rehtori Esko Taipale.
Sisäilmaongelmat
2000-luvun alussa peruskorjatussa, liki 730 oppilaan koulussa ovat jatkuneet
vuosia.
Korjaustoimia on tehty ja tilojen sisäilmaa mittailtu tiuhaan peruskorjauksen
jälkeenkin. Viimeisestä remontista on kulunut Taipaleen mukaan
puoli vuotta.
Rahaa on palanut, mutta oppilaiden ja
henkilökunnan oireet jatkuvat.
\- Oireet ovat moninaisia. On
päänsärkyä, iho-oireita , pahoja muistikatkosia, sydänoireita, astmaa …Taipale
luettelee.
Asiantuntijat ymmällään
Radikaaleja päätöksiä on opetus- ja
kasvatusjohtaja Lassi Kilposen mukaan vaikea tehdä, kun mittaustuloksiin ei voi
tukeutua.
\- Asiantuntijatkin ovat ymmällään. Launeen tilanne on mystinen, toisin kuin viime
vuonna Liipolan, Kiveriön ja Jalkarannan osalta. Mittaustulosten perusteella oli
helppo todeta, että niitä ei ole mitään järkeä korjata, talot oli saatava
tyhjiksi.  
Kilponen vakuuttaa, että Launeen tilanne ja
oirehtiminen otetaan vakavasti.
Oppilaiden vanhemmat
ovat laittaneet liikkeelle adressin,  uhanneet mennä lakkoon ja ottaa
yhteyttä Opetusministeriöön, jos tilanne jatkuu eikä terveydelle turvallisia
opetustiloja osoiteta viimeistään syksyllä. 
Hämeenlinna tekee edelleen tappiota
Hämeenlinnan kaupunki on selviytynyt taloudellisesti jopa odotettua paremmin viime vuodesta. Kaupungin talous on silti runsaat 3,5 miljoonaa euroa alijäämäinen pelkästään vuodelta 2012. Eikä tässä vielä kaikki - Hämeenlinnan kuntataloutta rasittavat useiden vuosien alijäämät, joita on nyt jo 20 miljoonaa euroa.
Vuoden 2012 tilinpäätös on Hämeenlinnalle jopa hieman ennakoitua parempi -  talousjohtaja kiittelee muun muassa kaupungin saamia sijoitustuottoja, jotka merkitsevät puolta prosenttiyksikköä taloudessa.
Viime vuonna Hämeenlinna ei ole onnistunut pysäyttämään alijäämien kertymistä - lisää miinusta on tullut 3,5 miljoonaa ja sitä on nyt yhteensä 20 miljoonaa euroa.
Hämeenlinnalla on kuitenkin selvä ohjelma alijäämien korjaamiseksi. Tosin konsultti Eero Laesterän tiukasta, vuoteen 2015 tähtäävästä ohjelmasta saatetaan joutua tinkimään yleisen talouskehityksen takia.
Talousjohtaja Ismo Uusitalon mukaan viime vuosi on päästy lähes nollatulokseen.
\- Kyllä tilinpäätös ja budjetti osuivat aika lähelle toisiaan. Jos elettäisiin normaalitaloudessa, jolloin Hämeenlinnallakin olisi tulopuskureita taseessa, niin ei tämä olisi ollenkaan huono tulos ollut.
Tulevaisuus ehkä lupaavampi
Alijäämiä lukuunottamatta tilinpäätösinfo muilta osin olikin lähes yhteistä hyrinää ja tulevaisuuden katselua.
Valtuustoryhmät aikovat pitää kiinni [viikonvaihteessa löytämästään valtuustosopimuksesta](http://yle.fi/uutiset/poliitikot_hieroivat_kriisikokouksessa_valirauhaa_hameenlinnassa_-_poliisitutkinta_jatkuu/6552148). Perussuomalaisilla on silti lupa jättää kaksi eriävää mielipidettä tilinpäätökseen, vaikka Hämeenlinnan tilinpäätös noudattaa yleistä tilinpäätöstapaa. 
Hämeenlinna on taas löytämässä roolinsa edelläkävijänä ja soihdunkantaja kuntien joukossa niin uusien yritysten houkuttelijana kuin sote-palvelurakenteen uudistajana.Tästä vuodesta odotetaan lisäksi paljon.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Iisakki Kiemunki väläyttää, että autokauppakeskus [Sunny Car Center etenee suunnitellusti](http://yle.fi/uutiset/energiapihi_autokauppakeskus_toteutuu_hameenlinnaan/6338827) ja maakauppa tulee valtuuston vahvistettavaksi kesäkuussa.
Myös tonttimyynti pääsee liikkeelle loppuvuodesta, kun tarjolle tulee niin kerrostalo- kuin pientalotonttejakin kantakaupunkiin. Neuvottelut seutukunnan ja koko [Helsinki-Hämeenlinna-Tampere -akselin](http://www.hameenlinna.fi/Menuissa-nakymattomat-sivut/Tiedotteet/Kaupungin-tilinpaatos-2012/) kehittämisestä ovat käynnistymässä.   
Ylioppilaskunnan Laulajat on mieskuorojen monivivahteinen edelläkävijä
Ylioppilaskunnan Laulajat on Suomen vanhin suomenkielinen kuoro. Oheisissa ohjelmissa seurataan vuonna 1883 perustetun maineikkaan mieskuoron vaiheita eri vuosikymmenillä. YL on tunteisiin vetoavaa tulkintaa ja kuorolaisille itselleen laulun ja sattumusten täyteistä aikaa.Kuoro miehen iässä -ohjelmassa juhlistetaan 90-vuotiasta Ylioppilaskunnan Laulajat -kuoroa vuonna 1973. Ohjelmassa on mukana entisten ja silloisten kuorolaisten värikkäitä haastatteluja sekä katkelma Me krokotiilit -ohjelmasta, jossa edesmennyt Merimiesunionin puheenjohtaja Niilo Wälläri johtaa kuoroa. Muu musiikki on YL:n ohjelmistoa isänmaallisesta "Herää Suomesta" moderniin Erik Bergmanin "Miks ei'hin". Kuoroesityksiä johtavat Ensti Pohjola, Heikki Pohjola ja Mauno Konttinen.Keväällä 1983 Ylioppilaskunnan Laulajat vietti satavuotisjuhliaan. Eila-Maija Mirolybovin uutisjutussa YL harjoittelee Sibeliuksen Kullervo-sinfoniaa ja Einojuhani Rautavaaran teosta Runo.
A-studio seurasi kuoroa Ylbatrossi-reportaasissaan vuonna 1996. Ohjelma kertoo Ylioppilaskunnan Laulajien yli satavuotisesta kesäkuoroperinteestä ja kuvaa 40 laulajaa purjelaivalla valloittamassa Suomenlahden rannikkoa.
Vuosien varrella YL on matkannut merien yli toisille mantereillekin. Vuonna 1964 kuoro pyysi presidentti Urho Kekkosta Yhdysvaltain-matkansa suojelijaksi laulun voimin ja vuonna 1992 YL oli harjoittelemassa Sibeliuksen Kullervoa Los Angelesissa Esa-Pekka Salosen johdolla.
Mittavista mieskuorovuosista on jäänyt meheviä muistoja. Kuoron värikkäitä vaiheita kertaavat vuonna 1952 tehdyissä haastatteluissa YL:n kunniajohtaja Heikki Klemetti sekä kuoron perustajiin kuulunut Walter Lampén.
Ylioppilaskunnan Laulajien tulkintoja
Fredrik Paciuksen kotimaata ylistävistä sävellyksistä tunnetuimpia on vain 15-vuotiaan Emil von Qvantenin runoon sävelletty Suomen laulu. Ylioppilaskunnan Laulajien kunniajohtajan Heikki Klemetin kerrotaan ylistäneen sitä Paciuksen ”arvokkaimmaksi lahjaksi Suomen kansalle”. Tässä vuonna 1938 taltioidussa esityksessä kuoroa johtaa Martti Turunen.
Kun Alfons Almi lauloi Ylioppilaskunnan Laulajien kevätkonsertin solistina 28.4.1941 Martti Turusen Suomalaista rukousta, hän oli Suomalaisen Oopperan keskeisiä laulajia.Vuodelta 1962 on Ylioppilaskunnan Laulajien tulkinta Leevi Madetojan säveltämän ja Eino Leinon sanoittaman Hän kulkevi kuin yli kukkien -laulusta. Kuoroa johtaa Ensti Pohjola.
1960-luvulla tehtiin roppakaupalla Beatles-suomennoksia. Yksi erikoisimmista Beatles-tulkinnoista taidettiin nähdä Me krokotiilit -ohjelmassa vuonna 1966. Kun jäänsärkijälakko uhkasi, tekijät pyysivät Merimies-Unionin puheenjohtajan Niilo Wällärin johtamaan Ylioppilaskunnan Laulajia kappaleessa Keltainen jäänsärkijä (Yellow Submarine).
Vuonna 1968 on taltioitu Ylioppilaskunnan Laulajien laulamana ja Ensti Pohjolan johtamana Toivo Kuulan sävellykset Virta venhettä vie ja Iltatunnelma sekä Jean Sibeliuksen Isänmaalle.
Heikki Peltola johti Ylioppilaskunnan Laulajia vuonna 1972, kun kuoro kajautti Eduard Hermesin sävellyksen Wir jagen durch wälder, suomeksi Metsämiehen juomalaulu.
Heikki Peltolan johtamat esitykset taltoitiin myös vuonna 1979, kun YL lauloi P. J. Hannikaisen sävellykset Annin laulu ja Kevätsointuja sekä Armas Järnefeltin sävellykset Sirkka ja Pois meni merehen päivä.
Vuodelta 1983 on Ylioppilaskunnan Laulajien tulkinta Toivo Kuulan sävellyksestä Iltapilviä. Kuoroa johtaa Matti Hyökki.
Tunnelma oli juhlallinen itsenäisyyspäivänä 1994, kun Mannerheim-ristin ritarit ottivat Ahtisaaret vastaan Linnan Punaisessa salongissa. Jalkaväenkenraali Ehrnrooth nousee seisomaan ja Ylioppilaskunnan Laulajat aloittaa Suomen laulun.
Yksi laulaja-säveltäjä Petri Laaksosen hittisävelmistä on laulu Täällä Pohjantähden alla. YL:n johtajan Matti Hyökin yhteydenoton jälkeen laulu päätyi myös kuoron ohjelmistoon säveltäjän sovituksena.
Kuoronjohtaja Matti Hyökki tilasi myös säveltäjä Seppo Paakkunaiselta YL:lle joikuteoksen, jonka ensiesitys oli 1995. Dalvi duoddar luohti (Talvitunturin joikha) soi kokonaisuudessaan tunturisaamelaisessa duuripentatoniikassa. Säveltäjän mukaan teos on ollut kestohitti YL:n ulkomaisilla kiertueilla.
Vapunaattona 2004 neljä Ylioppilaskunnan Laulajien jäsentä vieraili Ykkösen Aamu-tv:ssä. Kvartetti esitti mm. yhden tunnetuimmista kevätserenadeistaan Kevätsointuja.
Syksyllä 2010 Ylioppilaskunnan Laulajien kvartetti lauloi Puoli seitsemän -ohjelman juontajalle Marja Hintikalle syntymäpäivän kunniaksi Minä laulan sun iltasi tähtihin.
De profundista arvostetaan säveltäjä Leevi Madetojan mestariteoksena ja ylipäätään yhtenä suomalaisen kuorokirjallisuuden keskeisimpänä sävellyksenä. Vuonna 2012 Ylioppilaskunnan Laulajien esittäessä De profundis -teoksen kuoroa johti Pasi Hyökki.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Polyteknikkojen Kuoro teki historiaa Istanbulissa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/polyteknikkojen-kuoro-teki-historiaa-istanbulissa)[Akademen-kuoron laulussa tunnelma kohoaa ruotsin kielellä](/aihe/artikkeli/2013/02/01/akademen-kuoron-laulussa-tunnelma-kohoaa-ruotsin-kielella)[Ylioppilaskunnan Laulajien sivut](http://www.yl.fi/) (yl.fi)(http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/akademiska_sangforeningen_ar_finlands_aldsta_kor_94371.html) (svenska.yle.fi)[Katso Areenassa: Mieskuorotapahtuma 6.4.2013 — YL:n konserttia odotellessa](http://areena.yle.fi/tv/1882926) (areena.yle.fi)[Katso Areenassa: Mieskuorotapahtuma 6.4.2013 — YL 130-vuotiskonsertti alkuosa](http://areena.yle.fi/tv/1883059) (areena.yle.fi)[Katso Areenassa: Mieskuorotapahtuma 6.4.2013 — YL:n konsertin väliaika](http://areena.yle.fi/tv/1883062) (areena.yle.fi)[Katso Areenassa: Mieskuorotapahtuma 6.4.2013 — YL 130-vuotiskonsertti loppuosa](http://areena.yle.fi/tv/1883063) (areena.yle.fi)
FBI kiistää Abramovitshin pidätyksen
Venäläismedian mukaan Roman Abramovitsh olisi pidätetty Yhdysvalloissa, mutta FBI kiistää tiedon.
FBI kiistää tiedot, joiden mukaan Chelsean omistava miljardööri Roman Abramovitsh olisi pidätetty Yhdysvalloissa. Venäläinen talouslehti RBK ja Russia Today esittivät väitteen maanantaina.
\- Emme ole pidättäneet häntä. Se ei ole totta, FBI:n tiedottaja sanoi.
Aiemmin myös Abramovitshin edustaja kiisti väitteen.
\- Se ei ole totta. Hän on USA:ssa, mutta häntä ei ole pidätetty, sanoi Abramovitshin Moskovan tiedottaja John Mann.
Laulu koti-ikävästä naurattaa ja itkettää
Oululaisen elokuvaohjaajan Mika Ronkaisen dokumenttielokuva kertoo keski-iän kriisistä, sukupolvien välisestä erosta ja siirtolaisuudesta.
Tarinassa isä Tauno Latvalehto ja poika Kai Latvalehto matkustavat autolla Haukiputaalta Göteborgiin, missä perhe asui 70-luvulla.
Elokuva on saanut jo useita palkintoja, joiden perusteluissa kehutaan elokuvan olevan erityisen koskettava. Elokuva sekä naurattaa että itkettää.
Elokuvaohjaaja Mika Ronkainen on hyvillään katsojien reaktioista.
\- Toisen maailmansodan jälkeen Suomesta muutti Ruotsiin satojatuhansia ihmisiä, joten asia on lähellä hyvin laajaa joukkoa ihmisiä. Monille on tullut arpia myös paluumuutosta. Lapset, jotka muuttivat sieltä Suomeen eivät palanneet kotimaahansa. Heille Suomi oli vieras maa. Ja siitähän tämä elokuva kertoo myös, että Kai ei ollut oikein kotonaan kummassakaan maassa, elokuvaohjaaja Mika Ronkainen kertoo.
Ulkopuolisuuden tunne jäi
Elokuvassa Kai Latvalehto pohtii omaa identiteettiään. Periaatteessa kaikki on hyvin – on talo, vaimo ja lapsi.
\- Silti on jotain siellä taustalla. Tunne, että on joka paikassa jollain tavalla ulkopuolinen, Kai Latvalehto sanoo elokuvassa.
Kai Latvalehto huomaa, että hänellä on tavallaan kahdet juuret, toiset Ruotsissa ja toiset Suomessa.
\- Jokaiselle tulee vastaan jossain vaiheessa elämää, että hyväksyykö sen, ettei pysty muuttamaan menneisyyttään ja hyväksyy elämän sellaisena kuin se on ja katsoo eteenpäin. Sitä kutsutaan itse asiassa yleensä keski-iän kriisiksi, Ronkainen naurahtaa.
Siirtolaisuus on vahvasti läsnä suomalaisten historiassa, sillä Suomesta on lähdetty suurin joukoin maailmalle paremman elämän toivossa.
\- Vaikka juuri meiltä Suomesta on lähdetty elintasopakolaisiksi muualle työttömyyden takia, olemme aika äkkiä unohtaneet, että meilläkin on joskus ollut hätä. Ruotsi otti silloin avosylin vastaan suomalaiset siirtolaiset, Ronkainen sanoo.
Ronkainen uskoo, että Suomeen muuttaneet ulkomaalaiset pystyvät samaistumaan elokuvaan.
\- Sama kahden kotimaan problematiikka heilläkin on.
Isä ja poika ratkovat ristiriitoja
Laulu koti-ikävästä kertoo siirtolaisuuden lisäksi tarinaa kahdesta hyvin erilaisesta sukupolvesta.
\- Tauno edustaa suuria ikäluokkia ja Kai edustaa 60-70-luvun vapaan kasvatuksen saanutta sukupolvea. Väittäisin, että siinä on suurin mahdollinen ero, mitä kahden sukupolven väliltä voi löytyä. Tässä ajassa on tapahtunut tavattomia yhteiskunnallisia, poliittisia ja teknisiä muutoksia.
Kahden erilaisen sukupolven ero näkyy myös elokuvassa.
Tauno edustaa suuria ikäluokkia ja Kai edustaa 60-70-luvun vapaan kasvatuksen saanutta sukupolvea. Väittäisin, että siinä on suurin mahdollinen ero, mitä kahden sukupolven väliltä voi löytyä.
\- Etupäässä kyse on pojan ja isän sisäisistä ristiriidoista. Onneksi elokuvassa siihen löytyy ratkaisu.
Ruotsissa elokuvan ensi-ilta on jo ollut, Suomessa elokuvan ensi-ilta on 5. huhtikuuta. Ohjaaja odottaa palautetta jännittyneenä.
\- Yleisön palaute on kaikista tärkeintä. Se on parasta palautetta, jos ihmiset löytävät tarinasta itsensä ja vaikuttuvat siitä niin paljon, että se jollain tavalla muuttaa heidän elämäänsä tai näkökulmaansa.
Suomalainen dokumenttielokuva on viime vuosina noussut valtavirtaelokuvien rinnalle. Ronkainen uskoo, että menestys johtuu taiteellisesta vapaudesta.
\- Fiktioelokuvien on pakko tuottaa voittoa, sillä niihin sijoitetaan paljon rahaa. Se tarkoittaa, että elokuvan tekeminen kangistuu. Dokumenttielokuvien ei ole välttämättä tuotettava tiliä, jolloin tekijät voivat ottaa taiteellisia riskejä paljon enemmän. Siksi dokumentit myös onnistuvat.
Pöytä putsattu: Tampere ja Tehy vakuuttavat yhteistyökykyään
Tampereen kaupungin ja Tehyn välejä hiertänyt palkkakiista sai vihdoin pisteen iin päälle. Nyt molemmat osapuolet vakuuttavat tyytyväisyyttään ja katsovat tulevaan.
Tehy Tampereen ja Tampereen kaupungin palkkakiistan juuret juontuvat syksyyn 2007 ja alkuvuoteen 2008. Tuolloin niin sanotulla Tehy-pöytäkirjalla sovittiin hoitohenkilöstön vähimmäispalkkojen korotuksista. Tehy sanoo, että samalla Tampereen kaupunki kuitenkin romutti tehtävien vaativuuteen liittyvän arviointijärjestelmän.
Asia eteni aina työtuomioistuimeen, joka oli sitä mieltä, että tehyläisille on työn vaativuuteen nähden maksettu liian pientä palkkaa vuodesta 2008 lähtien.
\- Aina, kun kiista on kesken, se on epätoivottava tilanne. Nyt olemme tyytyväisiä siihen, että sovinnollinen ratkaisu löytyi, sanoo Tampereen kaupungin henkilöstöjohtaja Niina Pietikäinen.
\- Suurin hyöty on se, että meillä on yhteisymmärrys asiasta. Voimme katsoa tulevaisuuteen ja rakentaa kaupunkia yhdessä hoitohenkilöstön kanssa ilman, että taustalla on kiistaa.
Pitkä prosessi närästi
Tehy Tampereen pääluottamusmies Esa Kanerva on myös tyytyväinen yhteisymmärrykseen.
\- Suomessa saa oikeutta, mutta liian pitkään tämä prosessi kesti: yli viisivuotta. Nyt olen kuitenkin hirveän iloinen ja onnellinen siitä, että olemme päässeet ratkaisuun. Varmasti kykenemme työnantajan kanssa rakentavaan yhteistyöhön jatkossa, kun pöytä on putsattu, Kanerva katsoo tulevaisuuteen.
Suomessa saa oikeutta, mutta liian pitkään tämä prosessi kesti: yli viisi vuotta.
Kaikkiaan kaupunki oli varautunut pienempiin korvauksiin, mutta joutui lopulta taipumaan.
Jos sopua ei olisi löytynyt, Tehy olisi ollut valmis viemään kiistan oikeuteen asti.
Kaupungille miljoonakorvaukset ovat joka tapauksessa kova pala, sillä Tampereen taloudellinen tilanne on vakava. Tampereen pitäisi tänä vuonna löytää säästöjä 22,8 miljoonan edestä.
Molemmat osapuolet uskovat kuitenkin siihen, että palkkakiistan ratkeaminen koituu Tampereen eduksi. Nyt kaupungilla on paremmat eväät pätevän ja osaavan hoitohenkilöstön rekrytoimiseksi.
Kerrostalotyömaan rakennustelineiden romahtaminen aiheutti uhkaavan vaaratilanteen Vantaalla
Onnettomuudesta selvittiin säikähdyksellä, sillä kukaan ei loukkaantunut turmassa.
Kahdeksankerroksisen kerrostalotyömaan rakennustelineiden romahdus aiheutti suuren vaaratilanteen Vantaalla tänään iltapäivällä.
Rakennustelineet koko kerrostalon korkeudelta romahtivat vielä toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Onnettomuudesta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä, sillä kukaan rakennustyömaan työntekijöistä ei ollut telineissä romahdushetkellä.
\- Rakennustyömaalla on parhaillaan käynnissä muuraustyöt, rakennuttajapäällikkö Heikki Pekanpalo S-Asunnot Oy:stä sanoo.
Pekanpalon mukaan kyseiset rakennustelineet oli asennettu asianmukaisesta, eikä yhtiön työmailla ole aiemmin tapahtunut vastaavia onnettomuuksia.
\- Tärkeintä on, ettei kukaan loukkaantunut, mutta näin ei saisi koskaan tietenkään tapahtua, Pekanpalo kommentoi turmaa.
Hänen mukaansa rakennustelineillä on yleensä muurareita, mutta onnettomuushetkellä kukaan ei sattunut olemaan telineillä.
Paikalla on käynnistetty raivaustyöt ja turmapaikan edessä kulkeva Peijaksentie on suljettu turvallisuussyistä. Onnettomuuden syytä yritetään selvittää raivaustöiden yhteydessä.
S-Asunnot Oy rakennuttaa parhaillaan Kytötien ja Peijaksentien tuntumaan asuintaloja, joiden on määrä valmistua loppuvuodesta.
Suomen suurin varavoimalaitos on miljoonainvestointi, jolle ei toivota käyttöä
Kantaverkkoyhtiö Fingridin suurin varavoimala on vihitty käyttöön maanantaina Forssassa. Forssan laitos vastaa noin kolmasosaa Fingridin varavoimakapasiteetista. 111 miljoonan euron voimalaitos tehtiin turvaamaan Suomen ydinvoimaloiden mahdollisia häiriöitä.
318 megawatin laitosta ei käytetä kaupallisessa sähköntuotannossa, vaan ainoastaan sähköjärjestelmän häiriötilanteissa. Varavoimaloita on tarvittu keskimäärin vain kymmenkunta tuntia vuodessa. Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruusunen toivoo, ettei laitoksia jatkossakaan tarvitsisi juuri käyttää.
\- Toivotaan, että niitä ei käytettäisi milloinkaan muuten kuin koekäytöissä. Varavoimaa tarvitaan silloin, kun järjestelmään tulee suuri vika, eli silloin sähkön toimitusvarmuus on uhattuna. Tällä sitten taataan, että järjestelmä toimii ja kotitaloudet ja teollisuus Suomessa saavat varmasti sähköä.
Kyseessä on paitsi Fingridin, myös koko Suomen suurin varavoimalaitos. Laitos valmistui aikataulussa vuoden 2012 lopulla. Fingridillä on nyt käytössään yhteensä 1300 megawattia nopeata häiriöreserviä.
111 miljoonaa euroa maksanut laitos rakennettiin Forssaan, koska se on kantaverkon keskeinen solmukohta. Yhtiöllä on 21 varavoimalaitosyksikköä eri paikkakunnilla.
Vielä vähän säätämistä
Toimitusjohtaja Jukka Ruusunen on syystä iloinen laitoksen vihkiäispäivänä.
\- Tämä on Fingridin historiassa suuri hetki. Tämä on myös merkittävä Suomen sähköhuollon kannalta, koska nyt Suomen sähköhuolto varmistuu entisestään. 
Tämä on Fingridin historiassa suuri hetki.
\- Tässä on maailmanlaajuisesti mitattuna ehkä halvimpia megawatteja varavoimalaitoksissa mitä missään. Lähtökohtana oli mahdollisimman luotettava ja kustannustehokas ja siihen on nyt päästy, kehuu Ruusunen.
Voimalaitos voidaan käynnistää 15 minuutissa kauko-ohjauksella Fingridin kantaverkkokeskuksesta Helsingistä. Polttoaineena käytetään kevyttä polttoöljyä. Kunnossapitopäällikkö Harri Ollikainen kertoo, että käyttöönotossa on vielä säätämistä.
\- Ainahan on tällaisissa laitoksissa pieniä käyntiinlähtöongelmia, mutta pääsääntöisesti ihan hyvin on sujunut. Lähinnä automaatiossa on ollut ongelmia, järjestelmä ei ihan toimi, ei käynnisty ihan niin kuin pitää.
Varavoimalaitoksen vihki käyttöön elinkeinoministeri Jan Vapaavuori. Hän painotti puheessaan sähkön toimitusvarmuuden merkitystä yhteiskunnalle ja tavalliselle kuluttajalle.
Paho Laine
Lappeenrantalaissyntyinen naisräppäri.
Kotipaikkakunta: Lahti
Musiikkityyli: Hiphop
Perustamisvuosi: 2002
Kokoonpano: Paho Laine
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Huippua, että Kellarista löytyy myös naisten tekemää räppiä. Suomessa kyseisen genren nais-edustus on aina jäänyt vähäiseksi. Onko nyt naisten vuoro? Toivotaan niin!
**Vielä odotamme:**
Toki flow’n ja riimien kanssa on vielä tekemistä, että ne saadaan täyteen iskuun, mutta tässä on jo melko hyvät ainekset kasassa. Urbaani ja leijuva biitti vielä voimakkaammaksi, niin homma alkaa toimia. Tämä biisi jää hieman monotoniseksi, ja jää huutamaan isoa kertsiä.
**Kristallipallo:**
Paljon työtä ja lisää biisejä, niin saatamme kuulla tästä artistista vielä.
Saimaan troolauskiista etenee hovioikeuteen
Saimaalla tekemästään troolauksesta sakkoihin tuomittu ammattikalastaja on valittanut saamastaan tuomiosta hovioikeuteen. Kalastaja on vaatinut kaikkien syytteiden hylkäämistä.
Luvattomasta pyynnistä Saimaalla sakkoihin tuomittu ammattikalastaja on valittanut tuomiostaan. Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kalastajan maksamaan 60 päiväsakkoa sekä vahingonkorvauksia Solkein osakaskunnalle 12 000 euroa.
Kouvolan hovioikeuteen tekemässään valituksessa kalastaja vaatii syytteiden hylkäämistä sekä vapautusta sakkorangaistuksesta ja vahingonkorvauksista. Asia tullaan käsittelemään hovioikeudessa suullisesti, jolloin kaikki todistajat kuullaan uudelleen.
Catz lähtee nälkäisenä pudotuspeleihin
Lappeenrannan Catz lähtee hyvilllä mielin torstaina alkaviin pudotuspeleihin. Tähtäimessä on vain suomenmestaruus. Ainoa toive on, että joukkue pysyisi terveenä.
Naisten koripallon SM-sarjan runkosarjan voittaneella Lappeenrannan Catzilla on edessä puolivälierät Turun Rientoa vastaan. Catz lähtee hyvillä mielin torstaina alkaviin puolivälieriin. Tavoitteena on Suomen mestaruus
\- Joukkueelta oli hieno suoritus voittaa runkosarja, mutta nämä tulevat pelit näyttää millainen kausi tulee olemaan. Me olemme ehdottomasti valmiita pudotuspeleihin, joissa eteenkin ensimmäisellä kierroksella on oltava hereillä. Jos nukkuu, on hyvin nopeasti kesälomalla, sanoo Lappeenrannan Catzin valmentaja Mika Haakana
Valmentajan ainoa toive on, että joukkue pysyisi mahdollisimman terveenä kevään pudotuspeleissä.
Mikonkeitaan tuulivoima-alue maakuntakaavaehdotukseen 
Mikonkeitaan tuulivoima-alue on otettu kokonaisuudessaan mukaan Etelä-Pohjanmaan maakuntakaavaehdotukseen. Nyt luonnos pitää sisällään kaikkiaan 20 tuulipuistoaluetta. Tuulivoimaa koskevan maakuntakaavan valmistelu on siirtymässä Etelä-Pohjanmaalla ehdotusvaiheeseen.
Mikonkeitaan tuulivoima-alue on otettu kokonaisuudessaan mukaan Etelä-Pohjanmaan maakuntakaavaehdotukseen. Pääosin Kristiinankaupungin alueella sijaitseva Mikonkeitaan hanke on kooltaan noin 30 tuulivoimalaitosta. Ehdotukseen lisätty, Isojoelle ulottuva alue pitäisi sisällään kymmenen voimalaitosyksikköä.
Mikonkeitaasta on tehty maakuntakaavatasoiset selvitykset. Maakuntahallitus ei lisännyt muita esitettyjä tuulivoimaalueita kaavaehdotukseen, sillä niistä ei oltu tehty riittäviä selvityksiä.
Uusia alueita koskevien lisäselvitysten käynnistäminen viivästyttäisi koko kaavan valmistumista merkittävästi, mitä maakuntahallitus piti kohtuuttomana. Uusien alueiden lisäämisen edellytyksenä on jatkossa valmis ympäristövaikutusten arviointi tai muu vastaava selvitys.
Etelä-Pohjanmaan tuulivoimaa koskevan maakuntakaavan valmistelu on siirtymässä ehdotusvaiheeseen. Tällä hetkellä luonnos käsittää 20 tuulipuistoaluetta. Alueiden yhteenlaskettu pinta-ala on noin 24 000 hehtaaria, mikä mahdollistaisi noin 600 voimalaitoksen rakentamisen.
Kainuuseen laaditaan uusi maakuntastrategia
Tulevaisuutta suunnitellaan yhdessä kainuulaisten kanssa pitkällä tähtäimellä, aina vuoteen 2035 asti.
Maakuntastrategiassa
halutaan ottaa kainuulaisten mielipiteet huomioon muun muassa palvelujen ja
työllisyyden kehittämisestä. Erityisesti nuorten toivotaan kertovan,
millaisessa Kainuussa he haluavat tulevaisuudessa asua. Suunnitelmaan voi
vaikuttaa esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
\- Facebook-sivun
kautta tiedotamme missä mennään ja blogiinkin saadaan varmaan
kirjoituksia työn etenemisestä. Näiden kautta prosessia pystyy seuraamaan ja kommentoimaan,
kertoo vs. aluekehitysjohtaja
Paula Karppinen.
Facebookiin
ja Kainuun liiton verkkosivuille kootaan myös suunnitteluun liittyviä
kysymyksiä. Vaihtoehtoiset tulevaisuudenkuvat esitellään yleisölle, jonka jälkeen
kuullaan vielä kainuulaisten ja kuntien mielipiteitä. Uusi tulevaisuudenkuva
muotoillaan palautteiden perusteella.
Suuret liikekeskukset vievät erikoiskaupat pikkukunnista 
Suurimmat vaikeudet on erikoiskaupalla, joka ei pysty tarjoamaan yhtä suurta tuotevalikoimaa kuin isompien kaupunkien liikkeet. Myös nettikaupan yleistyminen rokottaa pienten kuntien kauppiaita. Esimerkiksi Iitissä kuntalaiset tekevät jo suurimman osan erikoiskaupan ostoksista Lahdessa ja Kouvolassa.
Iitin keskustaajamassa, Kausalassa, kylänraittia reunustavat banderollit, joissa kehutaan kylän hyviä kauppoja. Kampanjaa käydään, jotta kuntalaiset käyttäisivät rahansa omassa pitäjässä. Kauppojen valikoima koetaankin pääsääntöisesti hyväksi.
\- Vaateostoksia teen naapurikaupungeissa, mutta täältä kyllä kaiken saa, sanoo iittiläinen Rauni Jyräs.
\- Erikoisliikkeitähän tänne tarvittaisiin, kuten vaikkapa elektroniikkapuolen kauppoja. Täällä oli aikoinaan elektroniikkakauppa, mutta se lakkautti toimintansa, pohdiskelee Pekka Saari.
Suuruuden kauneus päihittää pienuuden ketteryyden
Juuri erikoiskauppa on se, mikä Iitin kaltaisissa pikkukunnissa on vaikeuksissa, varsinkin jos naapureista löytyy suuria ostoskeskuksia. Iittiä lähinnä olevat isot kaupungit, Lahti ja Kouvola ovatkin viime vuosina rakentaneet hurjat määrät liiketilaa.
Suuret keskukset keräävät asiakkaita isolta alueelta tarjoamalla laajan kattauksen erilaisia liikkeitä. Ne kykenevät pitämään kattavia tuotevalikoimia laajemman asiakaskunnan ansiosta. Samaan ei pikkukunnan kauppias välttämättä pysty. Yrittäjille tilanne aiheuttaakin harmaita hiuksia.
\- Tällaisessa tilanteessa valuu isot määrät euroja naapurikaupunkeihin ja palvelut saattavat vähentyä omassa kunnassa, tuskailee Iitin Yrittäjien puheenjohtaja Teuvo Haara.
\- Iitissä tapahtuva asiointi, nimenomaan kestokulutustavaroissa on selvästi vähentynyt ja tämä ostokäyttäytyminen on suuntautunut aika lailla tasan Lahden suuntaan ja Kouvolaan, selittää Iitin kunnanjohtaja Pentti Toivanen.
Raha menee rahan luo
Iitin kunta teetti selvityksen, mihin kuntalaisten rahat päätyvät. Kunnan seitsemisen tuhatta asukasta käyttävät kauppoihin noin kahdeksankymmentä miljoonaa euroa vuodessa. Summa on kunnioitettava, joten ei ole ihme, että kunnassa ollaan rahan liikkeistä kiinnostuneita.
Lahden Launeella sijaitseva ostoskeskittymä ja Kouvolan uusi liikekeskus Veturi ovat niitä, joihin raha Iitistä kulkeutuu. Myös nettikauppa ottaa omansa. Kunnalle tämä tietää pidemmässä juoksussa verotulojen menetyksiä.
\- Jos tällä ostovoimalla ylläpidettävät työpaikat sijaitsevat kunnan ulkopuolella niin myöskin verotulot jäävät sinne, kiteyttää kunnanjohtaja Toivanen.
Palvelutarjonta huolettaa
Iitti ei ole suinkaan ainut kunta, joka ilmiön kanssa kamppailee. Kaakkois-Suomessa esimerkiksi Parikkalasta lähdetään tekemän ostoksia isompiin kaupunkeihin, Lappeenrantaan ja Savonlinnaan.
Kaupan keskittyessä jättimäisiin kauppakeskuksiin, on monella kuluttajalla huoli siitä, jääkö omaan kylään mitään palveluita.
\- Jos jotain tiettyä asiaa lähdetään ostamaan esimerkiksi Kouvolasta, niin samalla sieltä ostetaan kaikki muukin, mitä saisi tästä Iitistä, tietää Pekka Saari.
Jukurit taistelee liigakarsinnassa, pomo lomailee Montrealissa
Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka luottaa vahvasti omiinsa. Toivakka viettää perhejuhlia kolmen seuraavan Ilves-ottelun ajan. - Ehdin oikein hyvin viidenteen otteluun, Toivakka vakuuttaa.
Toivakan perhe juhlii vanhimman tyttären 25-vuotisjuhlia Montrealissa, kun mestismestari Jukurit taistelee raivopäisesti Tampereen Ilvestä vastaan.
Liigakarsinnat ovat Jukureille ensimmäiset, vaikka 2000-luvun alkupuolella seura hallitsi Mestistä lähes yksinvaltiaan tavoin. Liigan ja liigakarsinnan  ovet pysyivät tähän kevääseen asti mikkeliläisiltä kiinni.
Mestiksen Jukurit voitti ylivoimaiseen tyyliin. Kymmenessä pudotuspeleissä joukkue napsi kymmenen voittoa häviämättä ainuttakaan. LeKi, Jokipojat ja KooKoo saivat kylmää kyytiä.
Liigakarsinnan avauksessa Jukurit sai Ilvekseltä opetuksen numeroin 2-0, mutta pystyi tarjoamaan kunnon vastuksen. Tiistaina on edessä toinen koitos.
Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka seurasi avausottelun aitiopaikalta, mutta seuraavat kolme ottelua jää sivuun.
\- Vietämme tyttären syntymäpäiviä. Elämä on täynnä valintoja. Piti valita kahdesta hyvästä ja valitsin perhekeskeisen vaihtoehdon, Toivakka perustelee.
\- Lenitan istuntovapaat eduskunnasta säätevät meidän ajankäyttöä.
\- Sen verran sain aikatauluja järkättyä, että ehdin nähdä eka pelin ja olen mukana taas viidennessä ottelussa.
Jukka Toivakan puoliso Lenita Toivakka on kansanedustaja.
"Maalipaikat, liike ja taklauspeli"
Itseluottamusta seurajohtajalta ei ainakaan puutu. Ottelusarja on paras seitsemästä, joten Ilves voi katkaista ottelusarjan jo  neljännessä ottelussa lauantaina Mikkelissä.
Jos näin käy, jukuripelaajat kirmailevat jo kesälomilla kun seurajohtajan lentokone laskeutuu Helsinki-Vantaalle.
\- Meillä on mahdollisuudet Ilvestä vastaan, jos pelaamme samalla tavalla kuin perjantaina, mutta käytämme maalipaikat hyväksemme. Liikettä pitää olla ja vahvaa taklauspeliä, Toivakka puntaroi.
Pikkufirman fanituotepalvelua hyödyntävät Suomen suurimmat metallinimet 
Fanituotteet ovat merkittävä bisnes. Kontiolahdella toimivan pienen yrityksen tarjoamaa verkkopalvelua hyödyntävät monet suomalaiset metallibändit.
Mad Supply Oy:n tehtävänä on palvella yhtyeitä niin, että ihailijat saavat haluamansa tuotteet mahdollisimman sujuvasti nettikaupan kautta. Bändien kautta fanituotetilaukset tulevat Mad Supplyn järjestelmään.
\- Se käsitellään ja lähetetään mahdollisimman nopeasti asiakkaalle, kertoo Mad Supply Oy:n yrittäjä **Samuli Hellman** [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/metallimusiikin_fanituotteisiin_erikoistunut_verkkokauppa_menestyy/6533670).
Yrityksen tarjoamaa verkkopalvelua hyödyntää useat metallibändit. Asiakkaina ovat muun muassa **Children of Bodom**, **Nightwish**, **Sonata Arctica**, **Soilwork** ja **Stratovarius**.
Verkkokauppa voi hyvin toimia keskellä maaseutua, sillä Hellmanin mukaan postihan kulkee missä tahansa.
\- Lähettää voi täältäkin, missä on hevosia naapurissa. Ja kun itse viihtyy täällä, niin mikäs siinä, Samuli Hellman toteaa tyytyväisenä.
Lisää aiheesta ja Hellmanin haastattelu löytyvät [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/metallimusiikin_fanituotteisiin_erikoistunut_verkkokauppa_menestyy/6533670).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hongkong: Kotiapulaisten kohdalla voi tinkiä oikeuksista
Hongkongin korkein oikeus on päättänyt, että kaikille ulkomaalaisille työntekijöille voi seitsemän maassaolovuoden jälkeen myöntää pysyvän oleskeluluvan, mutta kotiapulaisille ei.
Hongkongin korkein oikeus on päättänyt, ettei sen alueella asuvilla ulkomaalaisilla kotiapulaisilla ole oikeutta anoa pysyvää oleskelulupaa. Kaikkien muiden ammattiryhmien työntekijät voivat anoa pysyvää oleskelulupaa seitsemän vuoden työskentelyn jälkeen.
Kiistaa on eri oikeusistuimissa käyty kahden vuoden ajan. Hongkongissa on noin 300 000 kotiapulaista, joista useimmat ovat kotoisin Filippiineiltä tai Indonesiasta.
\- Oikeuden päätös antoi laillisen sinetin ulkomaalaisten kotiapulaisten epäreilulle kohtelulle ja sosiaaliselle syrjinnälle, sanoi Aasian siirtotyöläisten järjestön edustaja Eman Villanueva.
Korkein oikeus päätti vuonna 2011, että oikeus pysyvään oleskelulupaan koskee myös kotiapulaisia. Päätöstä kuitenkin arvosteltiin, koska sen pelättiin johtavan ulkomaalaisten vyöryyn Hongkongiin ja sosiaalipalvelujen ylikuormittumiseen.
Hallitus vaati oikeuden päätökseen korjausta ja kotiapulaisten oikeuksien kaventaminen on nyt hyväksytty korkeimmassa oikeudessa.
Hallitus perustelee linjaansa sillä, että Kiinaan kuuluvalla erityishallintoalueella on tätä nykyä 125 000 kotiapulaista, joilla olisi oikeus anoa pysyvää oleskelulupaa. Jos kaikilla on puoliso ja kaksi lasta, tarkoittaisi se puolta miljoonaa ihmistä. Kotiapulaisten järjestöt ovat sanoneet, että vain murto-osa kotiapulaisista käyttäisi tätä oikeutta.
Tässä Summasen lääkkeet Tapparaa vastaan
HIFK:n päävalmentaja Raimo Summanen haluaa suojateiltaan kovaa taklauspeliä ja tunnetta kaukaloon. HIFK joutuu veitsi kurkulla illan Tappara-kamppailuun.
HIFK:n on tänään lyötävä Tappara, tai helsinkiläisten taival jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä katkeaa. HIFK:ta luotsaava Raimo Summanen on miettinyt pitkin päivää kuumeisesti, miten Tappara saadaan riisuttua aseista.
\- Taklausten määrän täytyy lisääntyä ja sitä kautta tunnetason pitää nousta. Lisäksi molempien maalien edustalla pitää olla kova. Voittaminen vaatii tällaisia muutoksia, Summanen painotti.
Summasen mukaan HIFK:n on otettava aloitteet omiin käsiinsä. Jos Tappara pääsee jauhamaan omaa peliään, HIFK:n tilanne käy ennen pitkää erittäin tukalaksi.
Paaston tarkoitus on voittaa herkuttelun houkutukset
Ortodoksien 40 päivän paasto huipentuu pääsiäislauantain ja sunnuntain välisenä yönä kirkon juhlamenoihin ja pieneen yöpalaan. Vasta sunnuntaina nautitaan juhla-ateria, johon useimmiten kuuluu lammaspaistia ja viiniä.
Ortodoksien pääsiäistä edeltää pitkä paaston aika. Jo ennen helmikuun puoliväliä paastonsa aloittanut kouvolalainen ortodoksipappi Arto Leskinen kertoo, että himo joskus voittaa säännöt.
\- Maitotuotteista pitää pitkälti luopua, mutta joskus illalla tekee niin kovasti mieli esimerkiksi jogurttia ja marjoja, että täytyy sortua. Onneksi ne ovat kuitenkin aika terveellisiä, Leskinen toteaa.
40 päivää kestävä päästö on kasvispainotteinen. Suurimpana luovutaan lihasta. Leskisen mieliteko, jogurtti ja muut maitotuotteet ovat kiellettyjä vain kristuksen kärsimyksen päivinä, keskiviikkona ja perjantaina. Kärsimyksen päivinä myös kananmuna ja kala ovat kiellettyjen listalla.
\- Muina päivinä maitotuotteita ja kalaa saa syödä, mutta muuta lihaa ei. Samoin öljyn ja voin käyttöä täytyy välttää arkena, kärsimyksen päivinä niitä ei sallita ollenkaan. Viiniä voi nauttia tilkkasen vain viikonloppuna, samoin öljyä tai rasvaa voi silloin käyttää ruoanlaitossa, Leskinen kertoo.
Ennen kaikkea hengellistä kilvoittelua
Leskisen mukaan varsinaista suurta paaston aikaa edeltää kolmen viikon "laskeutuminen". Ensimmäisellä laskeutumisviikolla ortodoksi luopuu liharuoista ja toisella viikolla maitotuotteista, kolmannella totutellaan jo suuren paaston sääntöihin.
Leskinen kertoo paastosääntöjen olevan jo selkäytimessä vuosien kokemuksen jälkeen. Ortodoksikalenterista voi kuitenkin tarkistaa, mitä minäkin päivinä saa suuhunsa laittaa.
\- Vaimoni laittaa oikein hyvää kasvisruokaa, joten siihen ei pääse kyllästymään. Ja muina päivinä kuin keskiviikkona ja perjantaina voimme syödä myös kalaa, Leskinen kertoo.
Paaston tarkoituksena on antaa enemmän aikaa rukoukselle ja mietiskelylle. Kilvoittelu mielitekoja vastaan myös kehittää luonnetta.
\- Paasto on paitsi ruumiillinen, niin suuressa määrin myös hengellinen. Paaston aikana myös järjestetään enemmän jumalanpalveluksia. Kaikkein tärkeintä on kuitenkin lähimmäisen auttaminen ja palveleminen.
Leskinen kertoo, että paaston aikana ihminen on alttiimpi pahan hengen hyökkäyksille.
\- Herkkuja tekee mieli, mutta tarkoituksena on voittaa houkutukset.
Paastoissa on myös kulttuurikohtaisia eroja. Esimerkiksi kreikkalais-bysanttilaisessa kulttuurissa paasto on lähes täysin kasvispitoinen.
\- Täällä pohjoisessa kylmässä on jätetty vähän lihaakin listalle.
"Pahinta ei ole se mitä syöt, vaan mitä suustasi päästät"
Herkuttelu on kuitenkin sallittua kohteliaisuussyistä tuttavilla kyläilemisen yhteydessä.
\- Jos isäntä tarjoaa lihaa, niin on epäkohteliaampaa kieltäytyä siitä paaston vuoksi kuin syödä.
Leskinen kertookin paaston syvimmän ajatuksen olevan kristuksen opin mukaisesti "pahinta ei ole se mitä syöt, vaan se mitä suustasi ulos päästät".
\- Tarkoittaa siis sitä, että herkkujen syöminen ei ole niin suuri pahe, kuin se että vaikkapa sanot ilkeästi toiselle ihmiselle, Leskinen avaa filosofiaa.
Leskisen perheessä paasto huipentuu pääsiäissunnuntaina useamman päivän marinaadissa maanneseen lammaspaistiin.
\- Sen kanssa sitten minttuhyytelöä, uuniperunoita, kreikkalaista salaattia ja täyteläistä viiniä.
\- Varovasti täytyisi kuitenkin aloittaa, elimistö kun ei päästön jälkeen kovin raskasta ruokamäärää kestä. Täytyy yrittää malttaa mielensä tänä vuonna, Leskinen naurahtaa.
Harmaan talouden tutkija: Veroparatiisien tutkintaan ei panosteta Suomessa
Ruotsissa veroparatiisien kimpussa on 200 verovirkailijaa, Tanskassa samaa työtä on tehnyt noin 100 ja Norjassa 80 henkeä. Suomessa siihen on katsottu riittävän 10 - 20 verovirkailijaa.
Harmaan talouden tutkija Markku Hirvonen ihmettelee, miksi Suomen verottaja on panostanut niin vähän resursseja veroparatiisien tutkintaan.
-Olen aika hämmästynyt tästä tilanteesta, koska meillä virallisesti kuitenkin puhutaan siitä, että veroparatiisien torjunta on esimerkiksi  hallituksen kärkitavoitteita. Käytännössä näin ei näytä tapahtuvan, Hirvonen sanoo A-studion haastattelussa.
Muut pohjoismaat kaukana edellä
Muissa pohjoismaissa verottaja on panostanut selvästi Suomea enemmän veroparatiisien tutkintaan. Ruotsissa veroparatiisien kimpussa on 200 verovirkailijaa, Tanskassa samaa työtä on tehnyt noin 100 ja Norjassa 80 henkeä. Suomessa siihen on katsottu riittävän 10 - 20 verovirkailijaa.
Varsinaisia lisäresursseja nimenomaan tähän tarkastukseen kohdennettuna verotarkastukselle ei ole annettu.
-Ruotsissa tämä asia nähdään ilmeisesti selvästi merkittävämpänä kuin Suomessa, Markku Hirvonen arvioi.
Hirvonen on verohallinnon verotarkastusyksikön entinen johtaja. Hänen mukaansa kyse on verohallinnon sisäisestä resurssien jaosta.
 Hallitus on linjannut toimintaohjelmassaan puuttuvansa kansainväliseen veronkiertoon. Verohallinto ei ole kuitenkaan lisännyt resursseja veroparatiisien tutkintaan.
\- Varsinaisia lisäresursseja nimenomaan tähän tarkastukseen kohdennettuna verotarkastukselle ei ole annettu, verohallinnon verotarkastusyksikön ylijohtaja Anita Wickström sanoo.
\- Meillä on verontarkastusresurssit noin 700 henkilöä kaikkiaan, ja me käytämme kolmanneksen tästä panoksesta harmaan talouden torjuntaan. Meillä on erilaisia harmaan talouden torjunta-alueita, rakennusala, ravintola-ala esimerkiksi ja sitten nämä veroparatiisiyhtiöt ja kaikkeen pitää panostusta löytää ja aina valita sitten se tarkoituksenmukainen suhde.
Verottaja on saanut viime vuosina uusia aseita kansainvälisen veronkierron torjuntaan. Niitä on käytetty Suomessa kuitenkin vähän ja tulokset ovat laihoja - toisin kuin esimerkiksi Ruotsissa.
\- Minusta se on suoraa seurausta siitä panostuksesta, joka näitten asioitten tutkimiseen on asetettu, Markku Hirvonen sanoo.
Pankki valitti verottajasta
Suomen verottajalla on nyt myös uusi keino penkoa asioita kotimaassa, kun se sai vuonna 2011 luvan tehdä pankkeihin vertailutietotarkastuksia. Verotarkastaja voi pyytää pankeilta tietoja vaikkapa tilisiirroista Luxemburgiin. 
Verottaja on tehnyt tähän mennessä neljä tarkastusta suomalaisiin pankkeihin, mutta niistä ei ole vielä tuloksia kerrottavana.
-Tässä vaiheessa asiat ovat erilaisessa vaiheessa menossa, että mitään konkreettisia tietoja en vielä nyt pysty kertomaan näistä asioista, ylijohtaja Wickström kertoo
A-studion tietojen mukaan ainakin osa Suomen verottajan tekemistä tietopyynnöistä on nostanut vastalauseita pankeissa. Verottajan oikeus laajoihin tilitietoihin on myös kyseenalaistettu. Yksi pankki teki viime viikolla asiasta valituksen Helsingin hallinto-oikeuteen.
Ruotsissa tarkastajat ovat muun muassa selvitelleet veroparatiisivaltiossa olevien luottokorttien ja pankkikorttien käyttöä. Se on ollut hyvin tuloksellista.
Ruotsi keräsi 100 miljoonaa viime vuonna
Ruotsin verottaja on kertonut keränneensä viime vuonna veroparatiisien valvontatoimillaan veroja noin 800 miljoonaa kruunua eli lähes 100 miljoonaa euroa**. **Suomen verottajalla ei ole kertoa omista tuloksistaan vielä mitään.
-Ei ole tässä vaiheessa kertoa tietoa, meillä ei ole tilastoitu erikseen näitä veroparatiisiasioita, Anita Wickström sanoo.
Wickströmin mukaan erot Suomen ja Ruotsin tuloksissa eivät johdu ensisijaisesti henkilöresursseista.
-Pääsyy on se, että Ruotsilla on paremmat tiedonsaantimahdollisuudet.   
Ruotsissa pankit raportoivat verottajalle automaattisesti kaikki vähintään 150 000 kruunun suuruiset rahansiirrot ulkomaille tai Ruotsiin.
Markku Hirvosen mukaan Ruotsin verottajan voimakas panostus veroparatiisien tutkintaan näkyy tuloksissa.
-Ruotsissa on sijoitettu 200 verotarkastajaa tutkimaan nimenomaan näitä veroparatiiseihin liittyviä asioita. He muun muassa ovat selvitelleet veroparatiisivaltiossa olevien luottokorttien ja pankkikorttien käyttöä. Se on ollut hyvin tuloksellista.
_Aiheesta lisää maanantain A-studiossa, TV1 klo 21.00_
**Tuomas Hyytinen / A-studio**
Minne menet Marimekko? 
Marimekko jatkaa tekstiiliteollisuudessa jo tuttua linjaa suunnitellessaan Sulkavan ja Kiteen tehtaiden sulkemista. Viime vuosina yli 3300 alan työpaikkaa on kadonnut Suomesta. Suuri osa niistä on nyt ulkomailla
Mahtaako Marimekon Sulkavan tehdas olla itäsuomalaisen tekstiiliteollisuuden viimeisimpiä mohikaaneja? Tehdas on valmistanut käsityönä laukkuja jo 30 vuoden ajan, mutta nyt työ on tulossa tiensä päähän, jos keskiviikkona alkavien yt-neuvottelujen tulos on ennakoitavissa. Tehtaan alasajoa tehdään Marimekolla suomalaisuuden nimissä.
\- Meidän on pakko tehostaa meidän tuotantoa Suomessa, jotta me voimme varmistaa sen, että Marimekolla voi olla tulevaisuudessakin tuotantoa Suomessa. Näillä toimenpiteillä pystytään uskoakseni varmistamaan se, että Marimekolla on tuotantoa tulevaisuudessakin Suomessa, mikä on täysin poikkeavaa tämän alan normaalista linjasta, toimitusjohtaja Mika Ihamuotila kertoo.
Toimitusjohtajan vakuutteluista huolimatta Marimekon tuotannosta selvästi suurin osa tapahtuu nykyään ulkomailla. Noin kolmannes tuotannosta tehdään Suomessa. Tulevaisuudessa prosentit eivät Ihamuotilan mukaan muutu suuntaan tai toiseen. Todennäköisenä voitanee kuitenkin pitää, ettei laukkujen ompelu siirry Helsinkiin, missä tähänkin asti on ainoastaan suunniteltu ja painettu kankaita.
Työpaikat muuttavat ulkomaille
Marimekko ei ole lajissaan ainoa vaan perinteinen tekstiiliteollisuus on lähes kadonnut Suomesta. Viime vuosina tekstiili-, vaatetus- ja nahkateollisuuden työpaikat ovat siirtyneet noin 550 työpaikan vuositahtia Kiinaan, Intiaan, Pakistaniin ja muualle ulkomaille. Alan yritysten lukumäärä ei sen sijaan ole pudonnut vaan päin vastoin hienoisesti lisääntynyt.
Jotakin alan tilanteesta kertoo se, että esimerkiksi Etelä-Savossa tekstiiliteollisuus näyttäisi äkkiseltään voivan hyvin, mutta tosiasiassa kyseessä on pikemminkin tilastoharha: merkittävimpiä tekstiiliteollisuuden työnantajia maakunnassa ovat Ahlström ja Mölnlycke, jotka joskus muinoin vielä valmistivat toinen lasikuitua ja toinen sideharsoa, mutta tänä päivänä molempien pääraaka-aine on kaukana tekstiileistä.
Samaan aikaan kun tekstiiliteollisuus muuttaa ulkomaille, vannovat kuluttajat ainakin Sulkavalla kotimaisuuden nimeen.
\- Tuotteet saisi olla kotimaisia, siis joka suhteessa kotimaisia. Ainakin yli puolet tuotannosta pitäisi olla kotimaista, että saa kutsua itseään suomalaiseksi. Eiköhän sieltä ulkomailta tule kaikenlaista, Maija Makkonen sanoo.
Samaa mieltä on Helga Reinikainen.
\- Olen aina pyrkinyt ostamaan kotimaista. Katson tarkkaan, että on kotimaista, eikä häiritse vaikka maksaisi enemmän.
Puumalan puolelta Sulkavan kirkolle tullut Matti Kainulainen kiteyttää monen ajatukset kotimaisuuden merkityksestä.
\- No sehän tietysti merkitsee työllisyyttä ja ansioita paikallisille ihmisille.
Tehtaan tulevaisuus ratkeaa toukokuussa
Sulkavalla Marimekkoon tiivistyy paljon muutakin kuin parikymmentä työpaikkaa. Se tuskin riittää pelastamaan tehdasta. Kun Ihamuotilalta tivataan onko tehtaalla enää mitään toivoa, kertoo pitkä mietintä ennen vastausta omaa kieltään.
\- Katsotaan sitten puolentoista kuukauden kuluessa mihin ratkaisuun päädytään. Minulla ei ole tähän mitään muuta sanottavaa kuin, että me haluamme käydä huolella nämä keskustelut ja suunnitelmat nyt läpi.
_Korjattu 26.3.2013 klo 9.56: Marimekon tuotannosta 80 prosenttia on valmistettu EU-maissa Suomi mukaan lukien, ei ulkomailla kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Noin kolmannes Marimekon tuotannosta on suomalaista._
Fortumin Kuula vetäytyy ehdokkuudesta TeliaSoneran hallitukseen
TeliaSoneran nimitysvaliokunta esitti helmikuussa Kuulaa teleyhtiön hallituksen uudeksi jäseneksi.
Energiayhtiö Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula ei ole käytettävissä teleyhtiö TeliaSoneran hallitukseen.
Aiemmin maanantaina Fortum tiedotti, että Kuula jää välittömästi sairauslomalle vakavan sairauden takia. Kuulalta löydettiin viikonloppuna kasvaimen etäpesäkkeitä.
TeliaSoneran nimitysvaliokunta esitti helmikuussa Kuulaa teleyhtiön hallituksen uudeksi jäseneksi.
Maanantaina Kuula ilmoitti vaalivaliokunnalle, ettei hän 
vakavan sairauden johdosta voi ryhtyä TeliaSoneran hallituksen jäseneksi 
tämän vuoden vuosikokouksesta alkaen.
Paikallislehdissä uskotaan tulevaisuuteen
Tulevinakin vuosina kesämökin huussissa luetaan paperilehdestä lähijournalismia.
Puumala-lehden päätoimittaja Elvi Köpman ja Sulkava-lehden päätoimittaja Kalle Keränen ovat varmoja, että paikallislehdet ilmestyvät vielä ensi vuosikymmenelläkin. Nettisivutkin ovat molemmilla lehdillä tulevaisuuden suunnitelmissa.
\- Tilaukset vähenevät, jos on hyvät nettisivut, sanoo Kalle Keränen.
\- Media on tehnyt suuren virheen siinä, että jakavat uutisia netin kautta ilmaiseksi.
Elvi Köpman sanoo, että ainakin yksi asia on vuosien saatossa muuttunut: ilmoitustulot eivät enää ole paikallislehden suurin tulonlähde, vaan ihan tavalliset vanhanaikaiset tilaukset.
\- Ilmoituksia on nykyään vaikea hankkia. Suurten ilmoittajien mielestä me asumme periferiassa eikä tänne kannata panostaa.
\- Taloutemme perustuu omiin eläjiin ja omiin yrityksiin.
Tulevaisuuteen uskotaan kuitenkin vankasti. Elvi Köpman uskoo printtilehteen myös tulevaisuudessa: - Ihmiset halauvat vielä hypistellä lehtiä, kääriä siihen kalaa ja viedä vessaan luettavaksi.
Matalampi uutiskynnys kuin Hesarilla
Paikallislehti koukuttaa lukijansa perinteisin keinoin. Niin Elvi Köpman kuin Kalle Keränenkin luettelevat lehden luetuimpia juttuja: seurakunnalliset uutiset, kunnan uutiset, paikalliset urheilutulokset sekä reportaasit pienistä ihmisistä ja pienistä asioista.
Kesätapahtumat värittävät paljon lehteä.
\- Kesäasukkaita yritetään palvella tekemällä heistä ja heidän tekemisistään juttuja. Meillä on matalampi uutiskynnys kuin Hesarilla, Elvi Köpman naurahtaa.
Sulkavalla ihmisiä on viime päivinä puhuttanut Marimekon yt-neuvottelujen alkaminen.
\- Se oli surullinen uutinen. Moni ajattelee, että juppiporukat tuolta pääkaupunkiseudulta eivät osaa hoitaa tätä asiaa.
Kalle Keränen ei kehua retostele lehtensä taloudella, mutta suureen synkkyyteenkään ei ole aihetta.
\- Lehteä tehdään tulevinakin vuosina, vaikka edessä eivät olekaan ruusuiset ajat.
Ruokaosuuskunta syö mitä viljelee
Ruokaosuuskunnat herättävät yhä enemmän mielenkiintoa. Viimeksi Lahdessa on perustettu osuuskunta, joka sai heti kymmenet liikkeelle. Osuuskunta tuottaa jäsenilleen syötävää pellolta kuin kasvihuoneestakin.
Talvella perustettu Lahden ruokaosuuskunta järjesti maanantaina taimitalkoot Launeella, Aaltosen puutarhalla. Osuuskunnan vuokraamaan kasvihuoneeseen istutetaan tomaattia, kurkkua ja salaattia. Lisäksi viereisellä pellolla odottaa lumen alla vajaan hehtaarin kasvimaa.  
Kun viljelee itse, tietää tarkkaan mitä saa
\- Sinne tulee viittätoista erilaista kasvilajiketta. Yleisimmät sipulilajit, perunaa, porkkanaa, erilaisia kaaleja ja punajuurta, luettelee osuuskunnan jäsen, puutarhuri Harri Loippo Heinolasta.
Lahden ruokaosuuskunnassa on tällä hetkellä nelisenkymmentä osakasta. Heistä jokainen maksaa osuuskuntaan kuulumisesta yhteensä 400 euroa, joka sisältää sato- sekä liittymismaksut.
Tehotuotanto ja isot ketjut kismittävät
Osuuskunnan tavoitteena on vähintään 50 osakasta, sen jälkeen viljely olisi taloudellisesti kannattavaa. Raha ei kuitenkaan ratkaise, suurempi syy toimintaan on ärtymys tehomaatalouteen ja suurten kauppaketjujen määräysvaltaan ruoantuotannossa.
\- Nythän on ollut suuri kohu ruoan alkuperästä, kuka on tehnyt, miten ja mistä raaka-aineista. Kun viljelee itse, tietää tarkkaan mitä saa, muistuttaa lahtelaisjäsen Jukka Ilmonen.
\- Tässä tuotantoketju on pelkistetty, on vain tuottaja ja käyttäjä, ei kaupan väliportaita, perustelee Harri Loippo.
Lahden ruokaosuuskunta on palkannut kokopäivätoimisen puutarhurin hoitamaan viljelyksiä. Sato, mutta myös heikon sadon riski jaetaan tasan jäsenten kesken. Kaikki viljely tapahtuu - luonnollisesti - ilman dopingia.  
\- Se on itsestään selvää, lannoitteita ei käytetä, toteaa Jukka Ilmonen.
Ennen Lahtea ruokaosuuskuntia on perustettu ainakin Helsingissä, Tampereella ja Turussa.
Jyväskylän kaupunki askeleen päässä syömävelasta
Jyväskylän kaupunginjohtajan mukaan huono taloustilanne edellyttää toimenpiteitä ja päätöksiä jo tämän kevään aikana.
Jyväskylän kaupungin
viime vuoden tilinpäätös oli ennätyksellisen huono. Kaupungin talous oli liki 46
miljoonaa euroa alijäämäinen. Kaupungin lainakanta puolestaan kasvoi lähes 70 miljoonalla
eurolla.
Erityisen
huolestuttavaa on, että vuosikate pieneni kuuteen miljoonaan euroon. Tämä
tarkoittaa sitä, että Jyväskylä hädin tuskin selvisi juoksevista menoistaan ilman
lainanottoa.
Ei leikkaukset koskaan mukavalta tunnu, mutta vielä inhottavammalta tuntuu jos leikkauksia ei tehdä.
Jos vuosikate putoaa
pakkasen puolelle, on Jyväskylän otettava syömävelkaa. Siihen pisteeseen
päättäjät eivät halua tilannetta päästää.
\- Valmistelussa
olevilla tasapainotustoimenpiteillä on päästävä tilanteeseen, jossa vuosikate
kasvaa, ja jossa pystytään tulevaisuudessa vastaamaan kasvavan kaupungin
investointeihin, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pauli Partanen.
Säästöjä palveluiden
rakennemuutoksilla
Kaupunginjohtaja
Markku Andersson sanoo, että talouden tasapainottaminen vaatii toimenpiteitä ja
päätöksiä jo tämän kevään aikana.
\- Tuloja on saatava
lisää ja menoja on pienennettävä. Ei leikkaukset koskaan mukavalta tunnu, mutta
vielä inhottavammalta tuntuu jos leikkauksia ei tehdä ja rahat loppuu,
Andersson sanoo.
Kaupunginjohtajan
mukaan rakenteelliset muutokset kaupungin palveluihin ovat tarkastelun alla. Muun
muassa kaupungin sosiaali- ja terveysmenot kasvoivat edellisvuodesta yli
kaksikymmentä miljoonaa euroa.
\- Terveyskeskuksia meillä
on paljon, ja ne ovat yhtä lailla tarkastelun alla niin kuin kaikki muukin,
Andersson sanoo.
Veroprosentti jo tapissa
Jyväskylän kaupungin
talousjohtaja Ari Hirvensalo jakaa huolen kaupungin talouden tilasta.
Veroprosentin korottamiseen talousjohtaja ei kuitenkaan usko.
\- Kyllä se tie taitaa olla vähäksi aikaa menty loppuun. Me olemme suurista
kaupungeista korkeimmalla tasolla, ja joskus sen on loputtava ja tehtävä
muitakin päätöksiä, Hirvensalo sanoo.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pauli Partasen mukaan tilanne edellyttää päättäjiltä asennemuutosta.
\- Usein on sanottu,
että totuuden tunnustaminen on ensimmäinen askel oikeaan suuntaan, ettei
tarvitse odotella Helsingin kirkolta tummatukkaisia ja -takkisia miehiä tänne
sanomaan, mitä meidän pitää tehdä, Partanen luonnehtii.
Kaupunginhallitus yksimielinen: Porin kampuspäätöksestä lisäselvitykset
Porin kaupunki pelaa varman päälle ja selvittää kampuspäätöksen juurta jaksain. SDP on pyytänyt selvityksiä mm. kampuksen suunnittelun kilpailutuksesta. Vasemmistovaltuutettu Tapio Furuholm puolestaan on väittänyt, että päätös on tehty ohi pöytäkirjojen.
Porin kaupunginhallitus pyytää kampus- hankkeesta useita selvityksiä ja arvioita muun muassa kampuksen kustannuksista ja toiminnallisuudesta. Tehtävät selvitykset ovat vastaus SDP:n pyyntöön selvittää, millä perusteilla kampus on päätetty sijoittaa asema-aukiolle. SDP:n kaupunginhallitusryhmä vaati lisäselvityksiä muun muassa kampuksen suunnittelun kilpailutuksesta.
Kaupunginhallitus oli selvityksen tekemisten kannalla yksimielisesti.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti yksimielisesti pyytää kuntaliitolta lausuntoa konsernijaoston menettelystä kampus-asiassa.
Vasemmistovaltuutettu Tapio Furuholmin vaati  avoimessa kirjeessään kaupunginjohtajalle laajaa selvitystä kampus-päätöksestä. Furuholmin mukaan  konsernijaoston pöytäkirjoissa ei ole mitään mainintaa kyseisestä päätöksestä.
Viking Line: Busseja oli yksi - matkustajien jakaminen mahdotonta
Svenska Ylen haastattelema Viking Linen viestintäpäällikkö kiistää mediassa olleet tiedot matkustajien jakamisesta Ruotsissa etnisen taustan perusteella.
Laivayhtiö Viking Line kiistää syytökset, joiden mukaan matkustajia Viking Linen risteilylle kuljettanut bussi-yhtiö olisi syrjinyt maahanmuuttajataustaisia matkustajia viime joulukuussa Ruotsissa.
\- Tapasimme bussiyhtiön edustajia ja kävimme läpi tapahtumat, Viking Linen viestintäpäällikkö Johanna Boijer-Svahnström kertoo Ylen ruotsinkieliselle uutistoimitukselle Svenska Ylelle.
Mediassa on ollut esillä väitteitä, että joulukuussa matkustajia olisi jaettu kahteen eri bussiin sen perusteella, mikä heidän etninen taustansa oli.
\- Kun tarkistimme asian bussiyhtiöltä, selvisi, että busseja oli 21. joulukuuta vain yksi Örebrosta Viking Cinderellalle, joten matkustajien jakaminen ei ole ollut mahdollista, Boijer-Svahnström sanoo.
Seuraavana päivänä yhtiö tilasi lisäbussin.
\- Silloin matkustajat jaettiin matkan tilaajan nimen mukaan, Boijer-Svahnström mainitsee.
Matkustajien jakaminen ei ole ollut mahdollista.
Nimiä voi olla tilauksessa yksi tai useampi. Boijer-Svahnströmin mukaan ensimmäisessä bussissa oli 22 matkustajaa. Osa matkustajista päätettiin poimia kyytiin matkan varrelta.
\- Tätä varten tehtiin suunnitelma, sillä ei ole mitään tekemistä etnisen taustan kanssa, Boijer-Svahnström vakuuttaa.
Boijer-Svahnströmin mukaan Viking Line tarkistaa joka tapauksessa toimintaansa matkan alusta loppuun.
Tietokoneella metsään - virtuaalinen opintie on auki
Metsäasioita voi nyt opiskella myös virtuaalisesti. Metsällisten tietojen opettamisen ja oppimisen tueksi Savonlinnassa julkistettiin maanantaina Opemetsä -portaali, jossa oppimisympäristönä ovat erilaiset virtuaaliset metsä- ja museoympäristöt.
Metsällistä aineistoa sekä Punkaharjun tutkimuspuistoon ja metsämuseo Lustoon kytkeytyvää paikkatietoa on koottu jo noin vuoden ajan osoitteeseen www.openmetsa.fi. Portaalissa pääsee muun muassa virtuaaliseen tutkimuspuistoon ja harjualueen luontoon.
Portaali mahdollistaa myös todellisille kohteille opastuksen esimerkiksi matkapuhelinta käyttäen.
Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan opettajankoulutuksen "Metsä oppimisympäristönä" -hanke on toteutettu yhteistyössä metsäalan asiantuntijoiden, metsäntutkimuksen sekä metsämuseo Luston kanssa.
Humalainen rekkakuski ajoi ulos valtatiellä
Valtimolla valtatie 6:lla perävaunullinen rekka suistui tieltä. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 3,52 promillen lukemat.
Hätäkeskus sai ilmoituksen Valtimon Rumon kohdalla valtatie 6:lla tieltä suistuneesta yhdistelmäajoneuvosta maanantaina. Paikalle saapuneet poliisit puhalluttivat perävaunullista rekkaa kuljettaneen miehen puolen päivän aikaan. Lieksalainen 49-vuotias mies puhalsi poliisin alkometriin 3,52 promillen lukemat. 
Mies ei loukkaantunut ulosajossa, mutta hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
"Se on saanu uuven morsiammen, kun on saanu uuven katon" - Ristin kesäteatterissa ei enää kastuta
Pohjois-Karjalan vanhin kesäteatteri Liperin Ristissä viettää elämänsä kevättä. Teatteri- ja kylätalon takapihalta kuuluu parhaillaan kiivas rakennustyömaan pauke. 40-vuotta toiminut teatteri saa katsomonsa ylle näyttävän katteen. Myös katsomon penkit uusitaan, samoin äänentoisto. Hankkeen kustannusarvio on 140 000 euroa.
Ristin kesäteatterin katsomoremontti on hyvässä vauhdissa. Rakennustermein katsomon kate on nyt harjakorkeudessa.
Massiivinen katsomon kate on osa kesäteatterin kehittämishanketta. Katteen lisäksi katsomon penkit ja äänentoisto uusitaan. Lisäksi huoltorakennukseen rakennetaan kahviotilat ja ulkoterassi. Vanhat puuceet muutetaan kompostikäymälöiksi.
Myös parkkipaikkaa ja piha-aluetta kunnostellaan.
 Kuka se haluvvaa tulla kastummaan jostain Suonenjoen perukoilta, kun sieltäkkii päin on ylleesä aina porukkoo.
Hankkeen kustannusarvio on noin 140 000 euroa. Hankkeeseen on saatu Leader-rahoitusta puolet ja kuntalainaa 25 prosenttia.
Katsojat kysyvät katetta
Etenkin ryhmät kyselevät tänä päivänä katettua katsomoa, kun suunnittelevat talvella seuraavan kesän teatterimatkojaan.
\- Aika paljon on jo kyseltykin. Sit, kun on sanottu, että on katos, niin ollaan enempi kiinnostunneita, kertoo Sirpa Lappalainen. - Kuka se haluvvaa tulla kastummaan jostain Suonenjoen perukoilta, kun sieltäkkii päin on ylleesä aina porukkoo, Lappalainen kertoo.
Katosta teatterilaiset ovat odottaneet ja suunnitelleet yli kymmenen vuotta.
\- Vähän on sellanen olo, että onko tää totta. Kyllä se näyttäisi olevan, valottaa tunnelmia Ritva Ikonen.
\- Se on saanu uuven morsiammen, kun on saanu uuven katon, Sirpa Lappalainen vielä maalailee.
Ikosen kesäteatteriura Ristissä alkoi vuonna 1974, ja Lappalaisenkin jo 80-luvulla.
\- Tää on vähän niinku hyttysen pisto: kun sen on kerran saanu, ei siitä erroonkaan pääse. Harrastus, josta ei ossoo päästää irti, Ritva Ikonen toteaa.
Naisten uralle ei näy päätepistettä. Molemmat ovat mukana myös tulevana kesänä, kun Ristin kesäteatteri esittää näytelmän Kulkurin Valssi eli Koivusaaren kartanon salaisuus. Näytelmän ohjaa Heidi Mutanen, ja sen ensi-ilta on heinäkuun 2. päivä.
Bloodhound Gang -muusikko maalasi HIMin levynkannet 
HIM-yhtyeen kahdeksas studioalbumi Tears On Tape näkee päivävalon huhtikuun 26. päivä. Ville Valo kertoi YleX:lle tarkempia yksityiskohtia levyn kansitaiteen syntyhistoriasta.
HIM oli alun perin Ville Valon mukaan suunnitellut levylle aivan toista kantta, jota oli jo työstettykin. Kansitaide ei kuitenkaan jostain syystä tuntunut oikealta.
\- Miksauksen yhteydessä Lontoossa joulukuun alussa pyysin muutamaa tuttua sinne studiolle hengailemaan ja kuuntelemaan levyn läpi. Yksi tutuista oli **Daniel P. Carter,** joka soittaa **A**-yhtyeessä ja **Bloodhound Gangissa**, sekä työskentelee BBC Radio 1:n Rock Show’n juontajana. Olemme tunteneet vuosikausia, mutten aiemmin tiennyt, että hän on myös taiteilija, Ville Valo alustaa.
Carter näytti Valolle töitään, joista tämä innostui kovasti. Erityisesti Carterin geometrinen meininki vetosi Valoon.
\- Meillä oli kaksi viikkoa aikaa saada kannet valmiiksi ja kysyin häneltä, voisiko tämä yrittää tehdä jotain heartagrammilla. Halusin täysin hänen tulkinnan siitä, enkä antanut mitään ohjeita. Tykkään pseudo-okkultismista, eli vähän niin kuin kauhuleffoissa on usein joitain mystisiä symboleja, jotka eivät välttämättä kuitenkaan tarkoita mitään, Valo kertoo.
Kannen riimukirjoitus on Valon mukaan 1500-luvulta peräisin olevaa enkelten kieleksi väitettyä kieltä.
\- Siinä on biisien sanoja ja muita juttuja. Carter maalasi vihkoon yhteensä 13 maalausta, se vihko on oikeastaan minigalleria. Siellä ei ole valokuvia eikä mitään. Vähän kuin Kiasmaan menisi. Hankin itselleni kaikki originaalit, ehkä pidän joskus näyttelyn omassa vessassani joku päivä, Valo vitsailee.
_Kävimme kuuntelemassa **Suomessa 26. huhtikuuta ilmestyvän** Tears On Tapen ennakkoon. [Kuuntelimme HIMin odotetun Tears On Tape -albumin - reportaasi ennakkokuuntelusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228334)mitä YleX:n **Ilellä**, Puoli seitsemän -ohjelman **Marjalla** ja Ville Valolla on levystä sanottavaa. Ville [HIM-levyllä hämmentäviä jemmoja: Pirunpääpeltejä ja Sunset Boulevardin liikennettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228308)myös piilottaneensa levylle hämmentäviä ääniä. HIM kiertää  huhti-kesäkuussa Eurooppaa ja Yhdysvaltoja. Seuraavan kerran bändi  nähdään Suomessa heinäkuun 6. päivänä Ruisrockissa ja heinäkuun 27.  päivänä Oulun Qstockissa._
**Lähteet:** YleX
Tällä kertaa oltiin ajoissa - parkkisakko kallistuu Hämeenlinnassa
Virheellinen pysäköinti maksaa Hämeenlinnassa entistä enemmän toukokuun alusta.
[Sisäasiainministeriö vahvisti](http://www.intermin.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/1/1/pysakointivirhemaksut_nousevat_7_kunnassa) maanantaina parkkisakojen korotukset seitsemään kuntaan. Hämeenlinnassa maksu virheellisestä pysäköinnistä nousee 35:stä 45 euroon.
Hämeenlinnan piti korottaa pysäköintivirhemaksua jo vuosi sitten, mutta silloin Hämeenlinnan lähettämä korotuspyyntö ministeriölle myöhästyi ja maksu jäi ennalleen. Nyt kaupunki oli ajoissa ja sai haluamansa korotuksen.
Pysäköintivirhemaksu nousee toukokuun alusta myös 
Lahdessa, Lappeenrannassa, Naantalissa, Nokialla, Orimattilassa ja Seinäjoella.
Yli 20 nuorta tyttöä tehnyt ilmoituksen epäillystä nettipedofiilistä
Netin chattipalstat ovat otollisia kohteita pedofiileille. Ruotsissa kiinni jääneellä epäillyllä nettipedofiililla on ainakin 20 uhria.
Jo yli 20 nuorta tyttöä on tehnyt poliisille ilmoituksen internetin chattipalstoilla toimineesta epäillystä pedofiilistä.
44-vuotias mies on pidätettynä epäiltynä useista seksuaalirikoksista. Ruotsalaisen Aftonbladet-lehden mukaan hän käytti valheellista nettihenkilöllisyyttä päästäkseen puheisiin nuorten tyttöjen kanssa.
Tutkimukset alkoivat, kun 13-vuotias tyttö Kumlasta, Keski-Ruotsista, teki itsemurhan heittäytymällä junan alle 8. maaliskuuta. Poliisit arvelivat aluksi hänen joutuneen kiusatuksi koulussa. Pian hänen taustaltaan löytyi seksuaalista häirintää ja 44-vuotias myyntipäällikkö pidätettiin.
44-vuotiasta epäillään tässä vaiheessa kahteen tyttöön kohdistuvista seksuaalirikoksista. Toinen tytöistä on kyseinen itsemurhan tehnyt 13-vuotias.
Syytenimikkeitä ovat pakottaminen seksuaaliseen tekoon, lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö sekä sukupuolinen häirintä.
Poliisi sai viime viikon perjantaihin mennessä 20 ilmoitusta muilta uhreilta, ja lisää ilmoittautumisia odotetaan.
Kai Pöntinen maakuntavaltuuston johtoon
Etelä-Pohjanmaan maakuntavaltuuston puheenjohtajaksi on noussut odotetusti kokoomuksen Kai Pöntinen Lapualta. Maakuntahallituksen nuijaa heiluttaa tulevat vuodet puolestaan keskustan Lasse Anttila Alavudelta. Varapuheenjohtajien paikat menivät seinäjokisille.
Etelä-Pohjanmaan maakuntavaltuuston ja hallituksen puheenjohtajisto valittiin ennakko-odotusten mukaisesti. Maakuntavaltuuston puheenjohtajaksi nousi kokoomuksen Kai Pöntinen Lapualta ja maakuntahallituksen puheenjohtajaksi keskustalainen Lasse Anttila Alavudelta.
Varapuheenjohtajien paikat menivät seinäjokisille. Maakuntavaltuuston varapuheenjohtajiksi valittiin keskustan Paula Sihto ja demareiden Aarne Heikkilä sekä hallituksen varapuheenjohtajiksi kokoomuksen Pertti Mäki-Hakola ja perussuomalaisten Anneli Manninen.
Etelä-Pohjanmaan maakuntahallituksessa demarit menetti yhden paikan perussuomalaisille, joka sai nyt kaksi hallituspaikkaa. Demarit sai näin ollen vain yhden paikan maakuntahallituksesta. Keskustalla on maakuntahallituksessa edelleen kuusi ja kokoomuksella neljä paikkaa.
Etelä-Pohjanmaan liiton toimielimiin valittiin maanantaina uudet jäsenet vuosille 2013–2016.
FF Jaro pestasi Jovanovicin, koossa 20 pelaajasopimusta
TPS-paidassa kausina 2009-2010 esiintynyt Igor Jovanovic vakuutti FF Jaron valmennusjohdon testijaksonsa aikana.
Jalkapallon Veikkausliigassa viimeistä edelliseksi kahtena edellisenä kautena päätynyt FF Jaro on solminut vuoden 2013 kattavan sopimuksen puolustaja Igor Jovanovicin kanssa. Asiasta kerrotaan pietarsaarelaisseuran verkkosivuilla.
Jovanovic, 23, edusti Turun Palloseuraa vuosina 2009-2010. Viime kaudet hän on pelannut Saksan 3. Bundesliigassa. 
Hän on vahva ja todella nopea pelaaja.
\- Hän on vahva ja todella nopea pelaaja. Hän on alle viikon aikana tehnyt paljon positiivisia asioita ja teki vaikutuksen. Olen tyytyväinen että saimme hänet tänne, kertoo päävalmentaja Alexei Eremenko senior.
FF Jarolla on nyt koossa 20 pelaajasopimusta.
MTV:n ohjelmatyöntekijät eivät päässeet sopuun työnantajansa kanssa
MTV:n ohjelmatyöntekijät käsittelevät tilannetta vuosikokouksessaan maanantai-iltana.
Journalistiliitto harkitsee toimia MTV:ta vastaan.
Liitto tiedottaa, että sen ja MTV:n työehtosopimusneuvottelut 
päättyivät maanantaina puoliltapäivin ilman neuvottelutulosta.
\- Työnantaja ei ollut valmis liikkumaan jo useamman viikon 
pöydällä olleesta puolen prosentin palkankorotustarjouksestaan, vaan totesi 
neuvottelupöydästä poistuessaan, että ”liikkumavara on nyt käytetty”, kertoo journalistiliiton asiamies Juha Rekola.
Liitto olisi ollut valmis jatkamaan neuvotteluja. 
Liitto on esittänyt 2,2 prosentin yleiskorotusta kymmenen kuukauden 
sopimuskaudelle.
\- Viimeisin vastaesitys työnantajan halvauttamaan tilanteeseen 
oli 1,3 prosentin yleiskorotus ja työnantajan työterveys- ja sosiaalietuihin 
esittämien heikennysten torjuminen, liitto sanoo.
Journalistiliiton hallitus on 
varautunut tekemään päätöksiä tilanteen johdosta huomenna.
Lopen talous ylitti odotukset, Janakkala sukeltaa syvälle
Lopen kunta tekee reilusti odotettua paremman tuloksen viime vuodelta. Janakkalan taloudessa taas ei ole hurraamista.
Lopen kunnan tilikauden tulos on noin 2,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tulos on lähes 1,9 miljoonaa euroa parempi kuin talousarviossa ennakoitiin.
Hyvään tulokseen Lopella ovat vaikuttaneet muun muassa verotulojen ja valtionosuuksien hyvä toteutuminen ja pitkään jatkunut alhainen korkotaso. Myös perusturvalautakunnan ja kasvatus- ja sivistyslautakunnan toimialueet ovat kehittyneet hyvää suuntaan taloudenpidon näkökulmasta.
Loppi on tehnyt hyvää tulosta jo neljänä vuonna peräkkäin ja onnistunut myös pienentämään lainataakkaansa.
Janakkalan tulos alijäämäinen
Janakkalan talous sukelsi viime vuonna syvälle. Tilikauden tulos jää noin 1,75 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Tulokseen vaikutti muun muassa verotulojen odotettua heikompi kehitys.
Janakkala on käynnistänyt taloutensa tasapainottamisohjelman, joka pitäisi saada valmiiksi kevään aikana ja valtuuston päätettäväksi ennen kesälomia.
Tiikeriäidit hyökkäsivät koululaisten puolesta hometta vastaan
Lahden Launeen koulun vanhempien nettiadressin saama tuki on poikkeuksellinen homeongelmien riivaamassa suomalaisessa koulumaailmassa. Vaatimuksen terveistä koulutiloista allekirjoitti pari tuhatta ihmistä muutamassa päivässä.
Minni Salminen ja Johanna Ritala ovat tuohtuneita. Launeen koulun sisäilmaongelmat eivät ota loppuakseen, vaikka niiden ja korjausten kanssa on eletty vuosikausia. Koululaisten vanhemmat lupaavat taistella niin pitkään, että launeelaisille saadaan terveet työtilat.
\- Opettajilla on sentään mahdollisuus lähteä työpaikastaan, mutta mitä voivat tehdä pienet lapset? Eivät mitään, Salminen puuskahtaa.
Ongelmien kanssa ei kuitenkaan olla yksin. Sen saivat Launeen koululaisten vanhemmat huomata, kun nopeassa tahdissa löytyi yli 2000 tukijaa vanhempien nettiadressin vaatimukselle puhtaista ja terveistä koulutiloista. Julkisuuden henkilötkin heräsivät. Minni Salmisen mukaan se ei ole mikään ihme.
\- Kuka tahansa tulee suojelemaan lasten tämän hetken ja tulevaisuuden terveyttä. Ihan kuka vaan ymmärtää ajatellessaan, että totta kai lapsilla ja aikuisilla pitää olla vaarattomat olosuhteet, sanoo Salminen.
Totta kai lapsilla ja aikuisilla pitää olla vaarattomat olosuhteet!
Opettajat lähtevät, lapset jäävät
Launeen koulun rehtori Esko Taipaleelta saatujen tietojen mukaan jopa 10 opettajaa on joutunut jättämään työpaikkansa Launeella oirehtisen vuoksi. Johanna Ritala tietää koulun huonon sisäilman vaikutukset oman perheensä kautta. Hänen lapsistaan 2 käy Launeen koulua.
\- Vanhemman lapsen opettaja joutuu lähtemään vakavien sisäilmaoireiden vuoksi. On pelko kaikkien lasten puolesta, jotka siellä ovat. Viime tiistaina olin itse siellä  pari tuntia iltatilaisuudessa ja sain todella vakavia oireita, kertoo Ritala.
Naiset peräänkuuluttavat avoimuutta ja asioiden tutkimista loppuun asti. Lapsilla on oikeus käydä koulua terveellisissä tiloissa, vaatidaan adressissa, jossa vanhemmat uhkaavat päättäjiä koululakolla, elleivät koululaiset pääse pois epäterveellisistä luokkatiloista.
Miten voi olla, että valmiiksi mätä parakki tuodaan Launeen koulun pihaan?
Viimeisimpänä suuttumuksen aiheena on vanhempien saama tieto siitä, että Launeen koulun pihaan väistötilaksi tuotu parakki olisi kelvoton luokkatilaksi.
\- Tämä sama parakki on ollut käytössä Lotilassa, ja siellä on tullut todella pahoja oireita lapsille. Miten voi olla, että valmiiksi mätä parakki tuodaan Launeen koulun pihaan, kysyvät Salminen ja Ritola.
Koululakkoon vanhemmat aikovat ryhtyä, elleivät koululaiset pääse ensi syyslukukauden alussa terveeseen koulutilaan. Lopullinen tavoite on kuitenkin pidemmällä.
\- Me halutaan uusi koulu Launeelle!
Asiaa käsitellään maanantaina myös Lahden kaupunginhallituksessa.
Yle Puhe: Päästäänkö rantapallot nykäseen?
Puolivälierien kysymys illalla kuuluu: päästäänkö Helsingissä ja Kuopiossa rantapallot liikkelle nykäseen. Lisäksi huomio kääntyy Matti Nykäseen. 
Neljännet pelit saattavat pudottaa mestarikandidaattien määrän kahdeksasta kuuteen. Ässät vierailee Kuopiossa ja johtaa puolivälieriä jo 3-0. Samoin katkolla on Tapparan välieräpaikka, kun se luistelee HIFK:n kotiluolaan.
Isäntien tappiot merkitsisivät sitä, että kotijoukkueilla alkaisi kevätloma. Kesä kai kuitenkin heilläkin isoksi osaksi kuluisi ensi kauteen harjoitellessa. Vierailijoiden kannattajilla lienevät rantalelut kuitenkin mukana tänään.
Kahdessa muussa parissa on tiukempaa. Lukko johtaa yllätyksellisesti Jokereita 2-1. Joko tänään raumalaisyleisö saa Äijänsuolla tuvan täyteen?
Hämeenlinnassa puolestaan kiinnostaa se, jatkavatko HPK ja JYP kotivoittojen tahtiin. Hallitseva mestari on vielä niskan päällä 2-1.
"Ja vieläkin osaan luistella" ja "Vedetään tunnin aerobikki illassa"
Ennen pelien alkua ja kenties vielä tauolla kiekkotouhuun, jyväskyläläisyyteen, mäkihyppyyn ja Sotshin kisoihin ottaa kantaa Matti Nykänen.
Luvassa on tuoretta haastattelumateriaalia. Mitenkähän korkealle Nykäsen sloganhierarkiassa ajan myötä nousevat tänään ensiesityksensä saavat:
"Mä pelasin itekin aikanaan jääkiekkoa JYP:n junioreissa",
"Ja vieläkin osaan luistella",
"Uskon, että ehkä Jokerit ja JYP ovat loppuottelussa"
"Jääkiekosta puhutaan hyvin paljon ja onhan siinä vähän sellaista yliotetta"
"Kansa kulkee median perässä"
"Mulla laulu-ura on siinä vaiheessa, että vedetään tunnin aerobikki aina illassa"
"Nää on tärkeät mulle nää Sotshin kisat ja näyttää ettei sinne lähetä pelleilemään"
"Meinaan hypätä hemmetin hyvin"
Matti Nykäsen lisäksi Yle Puheen Kiekkoillassa äänessä ovat Juha Lind, Jouko Färd, Riku Salminen, Ari Lahti, Kari Salmela ja Mikko Hannula.
**[Yle Puheen jääkiekkokierros klo 18.03](http://yle.fi/puhe/live)**
Järviseutu taistelee työpaikkojen puolesta
Vaikea maailmantalouden tilanne on kurittanut kuntia ja yrityksiä myös Etelä-Pohjanmaan Järviseudulla. Alajärvi, Vimpeli ja Soini ovat menettäneet muutamassa vuodessa liki 300 työpaikkaa ja ovat hakeutuneet äkilliseksi rakennemuutosalueeksi.
Kunnissa riittää tällä hetkellä pohdittavaa. Kuntarakennemyllerryksen lisäksi maailmantalouden tilanne on ajanut monet ahtaalle. Esimerkiksi Alajärvi on menettänyt vuoden sisällä miljoona euroa yhteisöverotuloja.
Hallituksen kehysriihen päätös laskea yhteisöveroa entisestään ei naurata, mutta juuri sellaisia päätöksiä silti tarvitaan. Jos Järvi-Pohjanmaan kunnat saavat rakennemuutosrahaa, kaikki ohjataan elinkeinoelämän tukemiseen.
\- Meillä on siellä 450 000 euron hakemus ja jos sieltä apua tulee, tuetaan näitä meidän vaikeuksissa olevia yrityksiä. Toivotaan myös, että syntyy uusia, sanoo Alajärven kaupunginjohtaja Vesa Koivunen. Päätöstä rakennemuutosrahoituksesta odotetaan huhtikuun aikana.
Työpaikkoja alumiinin jatkojalostukseen
Vetovoimainen Järviseutu -hanke julkisti viime viikolla kyselyn, josta kävi ilmi, että ainakin alueen isoimmat yritykset suhtautuvat tulevaisuuteen yllättävän myönteisesti. Yksi kasvua tavoittelevista alueen yrityksistä on alumiinia valmistava Mäkelä Alu. Se on vaikeina aikoina pysynyt vahvasti mukana globaalissa kilpailussa.
\- Viime vuodet olemme pysyneet aika samassa tahdissa. Nyt tavoitellaan kasvua, sanoo Mäkelä Alun toimitusjohtaja Juhani Pohjus.
Mäkelä Alun tuotteliaisuudesta ja kasvusta hyötyy koko alue. Sen vanavedessä moni pärjää, ja on myös syntynyt kokonaan uusia yrityksiä. Tällä hetkellä alueella on parinkymmenen yrityksen keskittymä alumiinin jatkojalostajia.
\- Uskon, että alumiinin jatkojalostus on se, joka on myös tulevaisuudessa erittäin merkittävä työllistäjä. Mahdollisuudet ovat hyvät uusille työpaikoille, uusille tuotteille, jopa uusille innovaatioille, luettelee toimitusjohtaja Juhani Pohjus.
Alue tarvitsee vetovoimaa
Kaikki on valmiina uuteen nousuun Järviseudulla. Kunhan vain olosuhteet ovat hyvät, kysyntää riittää ja kunnat pystyvät tarjoamaan tarpeeksi vetovoimaisen alueen.
\- Se on varmaa, että tulemme tarvitsemaan osaavia työntekijöitä muualtakin kuin Järviseudulta, sanoo Mäkelä Alun toimitusjohtaja Juhani Pohjus.
Pohjus kiittelee muun muassa maakuntakorkeakoulua, joka on tuottanut ammattitaitoista väkeä metallialalle. Myös kuntien täytyy kantaa kortensa kekoon.
\- Alueesta pitäisi tehdä riittävän houkutteleva, että tänne halutaan muuttaa, sanoo Pohjus.
Alajärven kaupunginjohtaja Vesa Koivunen vakuuttaa, että kunnat satsaavat tähän. Kaavoitusta tehostetaan ja palveluja parannetaan.
\- Meille on juuri valmistunut uusi jäähalli ja pian valmistuu uimahalli, sanoo Koivunen ja uskoo, että tavalliset harrastusmahdollisuudet ja palvelut ovat yksi tärkeä vetovoimatekijä.
Sound of Music on Porin Teatterin syksyn suurtyö
Porin teatterin syksy tarjoaa mm. klassikkomusikaalin ja komediaa.
Porin Teatteri tuo menestysmusikaali Sound of musicin syksyllä Poriin. Klassikkomusikaalin pääroolissa nähdään Maarit Lehtonen. Suurproduktio saa ensi-iltansa syyskuun puolessa välissä.
Joulukuussa teatterin valtaa komedia Särkelä itte. Lisäksi teatterin lavalla nähdään improvisaatiota sekä pienellä näyttämöllä yhden miehen Luolamies-näytelmä sekä teatterin johtajan Patrik Draken ohjaama Pippuridino perheen pienimmille.
Väätäinen: Sote- ja kuntauudistus kulkevat käsi kädessä
Väätäinen uskoo, että sote-ratkaisut näyttävät, miten kuntauudistus etenee. Keskustan pielavetinen kansanedustaja Elsi Katainen pitää sote-uudistusta työvälineenä suurten kuntien muodostamiselle.
SDP:n siilinjärveläinen kansanedustaja Tuula Väätäinen myöntää, että tavallaan sosiaali- ja terveydenhuoltouudistus sekä kuntarakenneuudistus kulkevat käsi kädessä. Hänen mukaansa sosiaali- ja terveydenhuollon osalta pohditaan nimenomaan sitä, että mikä on riittävän suuri tai vahva alue tarjoamaan palvelut.
\- Tähän liittyy se, että koska palvelut järjestetään yhdessä, niin onko järkeä olla erillisiä kuntia. Tätä mietitään nyt, totesi Väätäinen Radio Savon kansanedustajatentissä.
Väätäinen kehii yhteen jo tähän mennessä tehtyä. Hän sanoo huomanneensa, että ne kunnat, jotka ovat solmineet sopimuksia naapurikunnan kanssa enemmän ja enemmän, ovat päätyneet yhteen.
\- Sama polku on tässäkin. Itse en näe tätä minkäänlaisena pakkona. Meillä on edelleen kunnilla itsemääräämisoikeus ja ne saavat ihan itse päättää, jäävätkö yksin vai menevätkö yhteen, korostaa Väätäinen.
Kuntien tilannetta tulisi pohtia rauhassa
Väätäisen mukaan paniikkia ei pidä ottaa, vaan päättäjien tulisi rauhassa pohtia omien kuntiensa tilannetta. Monilta kohdin asiat riippuvat siitä, millaisia sopimuksia sote-palveluiden osalta tehdään.
\- Sitä ei pysty sanomaan, että miten asiat koko maassa menevät. Alueilla tehdään erilaisia ratkaisuja. Eiväthän nämäkään kunnat ole sekaisin, jotka ensin ovat tehneet yhteistyösopimuksia ja tämän jälkeen yhdistyneet. Esimerkiksi Kuopio, Riistavesi ja Vehmersalmi. Aika hyvävointisilta ne näyttävät liitoksen jälkeenkin, vertaa Väätäinen.
Väätäisen mielestä sekä isäntäkuntamalli että kuntayhtymämalli vaikuttavat hyviltä vaihtoehdoilta, mutta johtamisen ja hallinnoinnin näkökulmasta isäntäkuntamalli olisi selkeämpi.
\- Miten se käytännössä toteutuu ja miten kuntien ääni kuuluisi, se on mietittävä. Paljon on kiinni siitä, että miten isäntäkunta asioita ajattelisi hoitaa ja millä tavalla järjestää. Sillä on iso merkitys, muistuttaa Väätäinen.
"Sote-uudistus työväline suurien kuntien muodostamiselle"
Keskustan pielavetinen kansanedustaja Elsi Katainen näkee, että sote-uudistus on työväline siihen, että suuria kuntia saataisiin muodostettua.
\- Tarkempia ja pysyviä linjauksia ja ohjeistuksia tarvittaisiin pikaisesti niin, että esimerkiksi asukaspohjamäärät eivät muuttuisi aina noin muutaman viikon välein. Pitäisi tehdä myös selväksi, että mitä sairaanhoitopiirien purkaminen tarkoittaa koko maakunnalle, vaatii Katainen.
Hän epäilee, että asioita ei hahmoteta ja tarjolle heitetään epämääräinen malli kenenkään tietämättä, mitä se käytännössä tarkoittaa.
\- Vallankäytön kannalta on todella huolestuttavaa, jos Kuopio hoitaisi koko Pohjois-Savon sote-toiminnot ja pitäisi vallankäytön ja päätösvallan itsellään, sanoo Katainen.
Kataisen mielestä huolta aiheuttaa myös se, että täytyykö taas kehitellä uusi lainsäädäntö syrjäisempien ja pienempien kuntien turvaksi, jotta päätösvaltaa säilyisi hieman niilläkin.
Kemin sairauspoissaolot ennallaan
Vuodenvaihteessa päättynyt ja Kemin kaupungille vajaat 200 000 euroa maksanut kuntoutushanke ei vaikuttanut kaupungin työntekijöiden sairauspoissaoloihin.
Kemin kaupungin henkilöstön kuntoutus- ja liikuntaohjelma oli tehoton. Kaupungin henkilöstöraportin mukaan yli kaksi vuotta kestäneen hankkeen aikana henkilöstön sairauspoissaolot säilyivät suunnilleen ennallaan.
Hankeen vaikuttavuutta heikensi se, että kuntoutusta eniten tarvinneet eivät siihen osallistuneet. Hankkeesta on opittu ja työkyvyn menettämisen riskiryhmään kuuluvat työntekijät pyritään tunnistamaan ja ohjaamaan kaupungin järjestämiin palveluihin.
Vuodenvaihteessa päättyneessä ohjelmassa oli mukana myös yksityinen sektori eli ODL liikuntaklinikka ja Condia Oy. Kaupungin kehittämisjohtaja Allan Mikkolan mukaan hanke maksoi kaupungille vajaat 200 000 euroa.
Viime vuonna kaupungin vakinaisella henkilöstöllä oli sairauspoissaoloja keskimäärin 15,3 päivää työntekijää kohden.
Sähköinen palvelu laajenee asuntojen vuokrauksessa
Lahden Talot Oy on ottanut käyttöön sähköisen vuokrasopimuksen. Uutta käytäntöä on kokeiltu jo vuoden verran.
Nykyisellään jo joka toinen uusi vuokralainen allekirjoittaa vuokrasopimuksensa sähköisesti, kertoo palvelupäällikkö Terttu Karppinen.
Sähköinen allekirjoitus helpottaa ja nopeuttaa erityisesti niiden vuokralaisten asiointia, jotka ovat muuttamassa Lahteen toiselta paikkakunnalta.
Myös Lahdessa asuvien asiakkaiden palvelu paranee ja nopeutuu, sillä sähköiset palvelut säästävät asiakkailta toimistolla käymisen vaivan.
Lahden Talot tekee kuukausittain 80-100 vuokrasopimusta, kertoo palvelupäällikkö Terttu Karppinen.
Sähköisyys herättää kiinnostusta
Sähköinen allekirjoitus on ollut Lahden Taloissa käytössä noin vuoden ja kasvattaa suosiotaan tasaisesti.
Sähköistä allekirjoitusta ei tiettävästi ole käytössä muilla suurilla vuokratalojen omistajilla. - Lahden Talojen palvelu onkin herättänyt kiinnostusta suomalaisten vuokrataloyhtiöissä, sanoo palvelupäällikkö Terttu Karppinen.
Asepalveluksen keskeytysten määrä tasaantumassa
Uusista alokkaista 13 prosenttia on keskeyttänyt palveluksen. Määrä on hieman vähemmän kuin vuotta aiemmin. Yleisin varusmiespalveluksen keskeyttämisen syy on mielenterveys- tai käyttäytymishäiriö, kerrotaan Pääesikunnasta.
Varusmiespalveluksen keskeyttäneiden määrä ei ole muuttunut merkittävästi.
Tämän vuoden tammikuussa asepalveluksen aloittaneista 13 prosenttia on keskeyttänyt. Määrä on 1,8 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuosi sitten, mutta 1,5 prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisellä, viime heinäkuun saapumiserällä.
Puolustusvoimien mukaan keskeyttäneitä on yleensä hieman enemmän talven kuin kesän saapumiserässä.
Kaikkiaan koko asepalveluksen aikana keskeyttäneiden määrä näyttää tasaantuneen noin 17 prosentin tasolle. Vuonna 2012 varusmiespalveluksen aloittaneista yli 80 prosenttia suoritti palveluksensa loppuun.
Mielenterveys- ja käyttäytymishäiriöt suurin keskeytysten syy
Keskeyttämisen syy liittyy useimmiten mielenterveys- tai käyttäytymishäiriöihin. Pääesikunnan viestintäosaston tiedottajan Henrik Gahmbergin mukaan näistä syistä johtuvien keskeytysten osuus on 38 prosenttia kaikista keskeytyksistä. Seuraavaksi eniten keskeyttämisiä aiheutuu tuki- ja liikuntaelinten vammoista.
Noin 75 prosenttia keskeytyksistä tapahtuu peruskoulutuskauden eli ensimmäisen kahdeksan viikon aikana. Peruskoulutuksen aikana keskeyttävistä noin 55 prosenttia jättää palveluksen kesken kahden ensimmäisen viikon aikana, jolloin on alokkaiden tulo- ja terveystarkastukset.
Pelkkä haju voi aiheuttaa hengenvaaran
Vakavissa allergisissa reaktioissa ensioireet ovat kämmenten kihelmöinti, silmien ja suun punoitus, tunnottomuus ja pistely. Anafylaktinen reaktio on hengenvaarallinen ja vaatii nopeita toimia.
\- Siinä vaiheessa, kun kurkkua alkaa jo kuristaamaan, pitäisi hälytyskellojen soida kovaa. Yleensä allergisten lasten vanhemmilla on EpiPen-adrenaliini kynä valmiina näitä tilanteita varten, allergia- ja astmaneuvoja Anna-Stiina Määttä sanoo.
Jos henkilön allergiasta ei ole tietoa ja reaktio muuttuu vakavaksi ja aiheuttaa hengenahdistusta, kannattaa Määtän mukaan soittaa heti hätänumeroon 112. Ensiapuna anafylaktiseen shokkireaktioon annetaan adrenaliinipiikki.
\- Sen jälkeen annetaan yleensä kortisonia ja antihistamiinia. Anafylaksia tapauksen jälkeen potilasta seurataan vielä noin vuorokausi sairaalahoidossa, Määttä kertoo.
Anafylaktinen reaktio on hengenvaarallinen, äkillinen yliherkkyysreaktio, joka voi johtaa hengitysteiden tukkeutumiseen ja rytmihäiriöihin.
Niklas-vauva sai ensimmäisen reaktion rokotteesta
Rovaniemeläisen Kirsi Kestilän 5-vuotias poika Niklas on saanut vakavan allergisen reaktion viisi kertaa.
\- Meillä on aina EpiPen-kynä mukana. Ensimmäinen ja toinenkin kohtaus olivat shokki. Kolmanteen osasimme jo jotenkin varautua, Kirsi Kestilä kertoo.
Kestilä kertoo, ettei muista pienen poikansa ensimmäisestä shokista juuri mitään. Viisivuotiaan Niklaksen allergiataipumus huomattiin, kun poika oli vasta neljän kuukauden ikäinen.
\- Niklas vain veltostui yhtäkkiä. Onneksi terveydenhoitaja tiesi, missä mennään ja paikalle saatiin heti ambulanssi ja Niklakselle annettiin piikki.
Niklas sai anafylaktisen reaktion neuvolan rokotteesta.
\- Tutkimusten jälkeen kävi ilmi, että rokote oli viljelty kananmunassa, josta anafylaktinen shokki aiheutui, pojan äiti Kirsi Kestilä kertoo.
Allergiselle maistuu pottu ja hirvenliha
Kananmunan lisäksi Kirsi Kestilän poika Niklas ei voi syödä tomaattia, paprikaa, mangoa, kanaa, kalaa tai sianlihaa. Sen lisäksi ruokavalio on laktoositon.
\- Nykyään Niklas tietää itsekin, mistä reaktio voi tulla. Silti esimerkiksi ravintolassa on vaikea tilata ruokaa, kun ruokavalio on suppea. Perunaa ja hirvenlihaa poika tykkää syödä.
Niklaksen allergisen reaktion voi laukaista jo pelkkä kananmunan haju. Kolmilapsisen perheen nuorimman vakava allergia onkin laittanut Kestilän keittiön ruokalistan uusiksi.
\- Varsinkin aluksi allergia vaikutti paljon, kun moni hajukin aiheutti reaktioita. Nyt, kun pojan peruslääkitys allergiaan ja astmaan on kunnossa, me muut pystymme syömään ja valmistamaan ruokaa jo aika laajasti.
Leiri auttoi perhettä sopeutumaan uuteen arkeen
Kirsin poika Niklas on itse jo tottunut suppeaan ruokavalioonsa.
\- Ei hän oikeastaan osaa syödä mitään lättyjä, pullaa tai muuta, missä on kananmunaa. Poika on ottanut asian hyvin vastaan.
Nykyään Niklaksen sisaruksetkin osaavat käyttää EpiPen-kynää. Kirsi Karppisen mukaan sairaanhoidon ammattilaisten tuki on ollut tärkeää.
\- Meidän lääkäri Pekka Valmari otti meidät heti hyvään hoivaan ja laittoi meidät sopeutumisleirille, jossa olimme koko perhe viikon verran. Yövyimme leirillä ja saimme todella hyvää tietoa allergian kanssa elämisestä, Kirsi Kestilä kiittelee.
Allergia- ja astmaneuvoja Anna-Stiina Määttä pitää Lapissa puhelinvastaanottoa torstaisin klo 16-18. Tarvittaessa soittajan kanssa sovitaan tapaaminen Lapin allergia- ja astmayhdistyksen toimistolle Rovaniemelle. Neuvoja allergian tai astman hoitoon saa päivystysaikoina numerosta 040-5730700.
Jokereille uhkasakko katsojan törttöilyn vuoksi
SM-liiga antoi Jokereille uhkasakon lauantaisen puolivälieräottelun tapahtumien vuoksi.
Jääkiekon SM-liiga on asettanut Jokereille 3000 euron
suuruisen uhkasakon lauantaina pelatun Jokerit-Lukko –ottelun yhteydessä
tapahtuneen järjestyshäiriön vuoksi.
Helsingissä pelatun ottelun jatkoajan aikana katsoja pyrki kohti Lukon valmentaja-aitiota huudellen törkeyksiä ja
esittäen joidenkin tietojen mukaan tappouhkauksen raumalaisten kakkosvalmentaja
Jesse Wellingille.
Jääkiekon SM-liigan tiedotteen mukaan järjestyshäiriöön
liittyvissä selvityksissä ei ole todettu laiminlyöntejä tai huolimattomuuksia,
jotka olisivat suoranaisesti liigan turvallisuusvaatimusten vastaisia.
SM-liiga vaatii Jokereilta kuitenkin välittömiä tarkennuksia
turvallisuussuunnitelmaan ja toimintaan pelaajien ja toimihenkilöiden
koskemattomuuden osalta.
Amnestyn Venäjän-toimistoon tehtiin ratsia
Amnesty ilmaisi viime viikolla huolensa Venäjällä yleistyneiden kansalaisjärjestöratsioiden vuoksi.
Viranomaiset ja verotarkastaja ovat tehneet ratsian ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Venäjän-toimistoon Moskovassa. Useita kansalaisjärjestöjä on tarkastettu viime aikoina. Järjestöjen mukaan ratsiat ovat valtiollisen häirinnän uusin aalto.
Presidentti Vladimir Putin palasi tehtäväänsä toukokuussa. Sittemmin hän on allekirjoittanut lakeja, joiden myötä kansalaisjärjestöjen toiminta on vaikeutunut. Ulkomaalaista rahoitusta saavien järjestöjen on esimerkiksi täytynyt rekisteröityä nimellä "ulkomainen toimija". Moni järjestö on kieltäytynyt tästä.
Ratsioita ovat tehneet järjestöihin niin veroviranomaiset kuin palotarkastajatkin.
\- Tämä on häirintää, tätä tarkastusta ei ollut suunniteltu, sanoo Amnestyn Venäjän-osaston johtaja Sergei Nikitin.
Tämä on häirintää, tätä tarkastusta ei ollut suunniteltu.
Nikitinin mukaan viranomaiset pyysivät Amnestylta asiakirjoja, jotka ovat jo valtion hallussa.
Yhdysvallat, Euroopan neuvosto ja Amnesty ilmaisivat huolensa ratsioista viime viikolla. Tarkastukseen joutui aiemmin muun muassa Venäjän vanhin ihmisoikeusjärjestö Memorial. Se tutkii Stalinin diktatuurin ihmisoikeusrikoksia.
Amnestyn mukaan viranomaiset ovat tarkastaneet ainakin 30 järjestöä kahden viikon aikana Moskovassa ja useita muita eri puolilla Venäjää.
Turvallisuus-messut siirtyvät Tampereelta Jyväskylään
Perinteiset tekniikkamessut saavat rinnalleen palo- ja pelastusalaan ja työturvallisuuteen keskittyvän messutapahtuman.
Turvallisuus-messut siirtyvät 
Tampereelta Jyväskylään. Jyväskylän Messut Oy ja Suomen Palokalustoliikkeiden 
Yhdistys ry ovat solmineet yhteistyösopimuksen palo- ja pelastusalan sekä 
työsuojelu- ja turvallisuusalan yhteisestä messutapahtumasta.
Turvallisuus-messut järjestetään perinteisten Tekniikka-messujen rinnalla Jyväskylän Paviljongissa 
syyskuun alussa 2014. Tekniikka-messuilla on perinteisesti ollut 
esillä myös turvallisuuteen liittyviä komponentteja ja palveluita.
Paviljonki tarjoaa riittävät puitteet
Juhani Costiander Turvallisuusmessutoimikunnasta sanoo, että yksi tärkeä syy messujen 
siirtämiseen Tampereelta Jyväskylään oli Jyväskylän Paviljonki. 
\- Paviljongissa on monipuoliset auditorio- ja kokoustilat, jotka mahdollistavat 
Turvallisuus-messujen laajat seminaarit ja koulutustilaisuudet. Avarat 
ulkoalueet mahdollistavat lisäksi isojen ajoneuvojen ja koneiden toiminnan 
esittelemisen, Costiander perustelee.
Myös hyvät liikenneyhteydet 
kaikkialta Suomesta ja keskeinen sijainti olivat ratkaisevia tekijöitä 
messupaikkaa valittaessa.
Edellisen kerran turvallisuusalan 
messut järjestettiin Jyväskylässä vuonna 1982 ja 1984.
Kansanedustaja Tolppanen: Kypros on pesula
Euroalueen valtiovarainministerit nuijivat läpi maratonkokouksensa päätteeksi Kyproksen tukipaketin. EU tukee Kyprosta kaikkiaan kymmenen miljardin euron edestä. Oppositio on tyrmännyt paketin heti tuoreeltaan. Myös vaasalainen kansanedustaja (ps.) Maria Tolppanen on hämmästynyt tukipaketista.
Perussuomalaisten kansanedustaja Maria Tolppanen kritisoi kovin sanoin Kyproksen kymmenen miljardin euron tukipakettia. Hänen mielestään taas kerran sijoittajat näyttävät pääsevän pälkähästä.
Kansanedustaja ihmettelee, että EU hyväksyy alueellaan tapahtuvan rahanpesun. Maria Tolppasen mielestä Kypros on maan kokoinen pesula, missä pestään venäläistä rahaa ja nyt EU lähtee tätä rahoittamaan. Perussuomalaiset tekee Kyproksen tukipaketista hallitukselle välikysymyksen.
Alaikäisille viinaa välittäneille kovat tuomiot
Vantaalla, Helsingissä ja Espoossa alaikäisille alkoholia välittänyt kolmikko on saanut kovat tuomiot Vantaan käräjäoikeudessa.
Vantaalla ja muualla pääkaupunkiseudulla alaikäisille vuosia viinaa välittänyt kolmikko on saanut kovat tuomiot Vantaan käräjäoikeudessa.
Jutun päätekijä sai kolmen vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen ja toinen tekijä kaksi vuotta ehdotonta vankeutta.
Kolmas tekijä sai kuuden kuukauden ehdollisen tuomion.
Lisäksi kolmikko joutuu maksamaan vahingonkorvauksia Tullille useita tuhansia euroja. Oikeudenkäyntikuluja he joutuvat maksamaan sekä Tullille että valtiolle.
Käräjäoikeus totesi miesten syyllistyneen muun muassa törkeään alkoholirikokseen, alkoholirikokseen ja eriasteisiin veropetoksiin.
Päätekijän listalle tuli tuomio myös ampuma-aserikkomuksesta ja tupakan myyntirikkomuksesta.
Perheen sisäinen viinaliiga
Jutussa tuomittiin vuonna 1954 syntynyt mies ja kaksi tämän lähisukulaista.
Käräjäoikeus totesi kolmikon hakeneen alkoholia ja tupakkaa Virosta ja myyneen sitä häikäilemättömästi vuosien ajan huomattavan suurelle joukolle pääkaupunkiseudulla asuvia alaikäisiä lapsia.
Poliisin mukaan miehet ehtivät hakea viinaa Virosta lähes 50 kertaa. Alkoholia tuotiin maahan useita tuhansia litroja.
Toiminta paljastui, kun yhden alkoholia ostaneen pojan isä pääsi kolmikon jäljille ja kertoi asiasta poliisille.
Metsähakkeella korvattava energian tuontia
Bioenergialla ei kannata korvata Suomen turvetuotantoa, sanoo Bioenergia ry:n toimitusjohtaja Jyrki Peisa. Vaikka metsähakkeen tuotanto hallituksen tavoitteen mukaan kaksinkertaistuisi, ei se riitä korvaamaan turvetuotannon vähentämistä, Peisa sanoo.
Rovaniemellä puhuneen Peisan mukaan turvetuotanto on säilytettävä ennallaan, ja kasvavalla bioenergiantuotannolla on korvattava tuontienergiaa. Suomen energiaomavaraisuusaste on vain 30 prosenttia, kun EU-maiden keskiarvo on 50 prosenttia.
\- Tällä hetkellä turvevajetta korvataan paljon kivihiilellä. Parhaimmillaan turvetta korvataan metsähakkeella. Jos korvataan kotimaista energiaa toisella kotimaisella energia, meidän työpaikkamme eivät lisäänny, Peisa sanoo.
Jos turvetuotantoa ei vähennetä nykyisestä, ja metsähakkeen tuotanto kaksinkertaistuu, tuo se esimerkiksi Lappiin arvioilta 250 uutta työpaikkaa, Peisa sanoo.
Suomen tavoitteena on kaksinkertaistaa metsähakkeen käyttö energiantuotannossa vuoteen 2020 mennessä. Samaan aikaan turvetuotannon luvitustahti on hyytynyt, Peisa sanoo. Jos turvetuotantoa vähennetään nykytahdilla, tarkoittaa se Lapille Peisan mukaan noin 300 työpaikan katoamista.
Tällä hetkellä turvetuotanto työllistää Lapissa kerrannaisvaikutuksineen noin 830 ihmistä. Metsähake työllistää 445 ja teollisuuden puutähde noin 80 ihmistä. Yhteensä energiatyöpaikkoja on Lapissa siis noin 1 355. Luvussa ei ole mukana muun muassa biodieselteollisuus, joka on kasvava toimiala.
Yhteishenki on kyproslaisten voimavara
Kyproksen Pafosissa asuva suomalainen Tanja Solin-Mouskou kertoo, että kyproslaiset ovat valmiita auttamaan maataan pääsemään yli vaikeiden aikojen. Kyproksen sotaisa kriisi on hyvin muistissa, ja monet ovat sitä mieltä, että myös tästä taloudellisesta kriisistä selvitään yhteen hiileen puhaltamalla.
Kolmetoista vuotta Kyproksessa asunut Tanja Solin-Mouskou kertoo Radio Suomen Ajantasan haastattelussa, että kuluneet pari viikkoa ovat olleet yhtä tunteiden vuoristorataa. Pahinta oli silloin, kun tuli tieto nettipankkien lukitsemisesta ja mahdollisesta kajoamisesta talletuksiin.
\- Tuntui hirveältä, pelottavalta, että joku voi lukita tilin ja päättää, mitä sinun rahoillesi tehdään. Ja että sieltä joku voi oman päätöksensä mukaan ottaa rahaa, Solin-Mouskou kertoo.
Pahinta on ollut epätietoisuus, joka onneksi helpottui tänään, kun tukipaketista päästiin viikonloppuna sopuun.
\- Tällä hetkellä olo on helpottunut. Se tiedettiin etukäteen, että oli ratkaisu mikä tahansa, se tulee olemaan vaikeaa Kyprokselle ja Kyproksen kansalle.
Talouden ongelmat näkyvät arjessa
Tanja Solin-Mouskoun kyproslainen aviomies on töissä pankissa, tosin ei kummassakaan pahimmista ongelmapankeista. Kriisi voi silti näkyä hänenkin työpaikallaan. Pankkikonttoreita ja henkilökuntaa vähennetään, joten lähitulevaisuus näyttää, miten hänen työpaikkansa käy, arvioi Solin-Mouskou.
\- Hän on vain katsonut telkkarista asiaan liittyviä ohjelmia, ja välillä käynyt hakkaamassa puita takkaan. Hän on kyllä ollut hyvin huolestunut tilanteesta.
Työttömyyden kasvu huolestuttaa laajemminkin. Solin-Mouskou kertoo, että pahimmissa arvioissa työttömyysprosentin  ennakoidaan nousevan jopa 30 prosenttiin. Hän pelkää, että ulkomailla opiskelevat kyproslaiset nuoret joutuvat palaamaan kotimaahansa, jolloin työttömyystilanne pahenee entisestään. Näin on käymässä sukulaispojallekin.
\- Kyproslaiset lähtevät usein ulkomaille opiskelemaan, koska täällä ei ole kovin laajat opiskelumahdollisuudet. Monet lähtevät Kreikkaan. Nyt tilanne on sellainen, että jos vanhemmilla ei ole varaa maksaa opiskeluja ja elämistä, niin opiskelijat joutuvat palaamaan kotiinsa.
Sota-aika kyproslaisilla hyvin muistissa
Tanja Solin-Mouskou hämmästelee kuitenkin sitä, miten rauhallisesti kyproslaiset suhtautuvat vaikeisiin aikoihin. Vuoden 1974 sotaisia kriisi on hyvin muistissa.
\- Kaikki, joiden kanssa olen tekemisissä, uskovat, että kyllä tästä yhdessä selvitään. Heillä on paljon ihmisläheisyyttä ja yhteishenkeä, koska vuoden 1974 sodasta ei ole pitkä aika ja siitäkin selvittiin, kun ihmiset auttoivat toisiaan. Ja silloin oli paljon pahempaa, kun ihmisiä tapettiin ja menetettiin koteja, Solin-Mouskou muistuttaa.
Solin-Mouskou kertoo, että yhteishenki näkyy muun muassa siinä, että ihmiset soittelevat ongelmaa käsitteleviin tv-ohjelmiin ja kertovat halustaan auttaa maataan. Eläkeläiset tarjoutuvat antamaan valtiolle rahaa pienistä eläkkeistään, ja myös monet äveriäämmät kyproslaiset ovat ilmoittaneet halustaan maksaa valtiolle enemmän tukea kuin on vaadittu.
Solin-Mouskou kertoo myös, ettei hänen perheellään ole aikomusta lähteä maasta, eivätkä hänen tuntemansa muutkaan Kyproksessa asuvat suomalaiset suunnittele muuttoa.
\- Luotan siihen, että tästä selvitään yhdessä -  sitä sanovat kaikki kyproslaiset tuttavani. Niin kauan kuin ei tule sotaa, täällä ollaan.
Kahden leidin viettelevä soul-uutuus
Lady ei odota että heille tarjotaan pikkusormea, koko käsi on viety jo ensitahdeista lähtien, sydämestä puhumattakaan!
**Lady: Get Ready**

**Lady** syntyi kun kaksi upeaäänistä leidiä  löivät hynttyyt yhteen ja päättivät tarjota soulinnnälkäisille kuulijoille tiukan paketin juuri sitä itseään. Tuloksena on tumma, savuinen, kiehtova, rohkea ja voimakas yhdistelmä päivitettyä 60-luvun Memphis-soulia. Walker ja Wray ovat pesunkestäviä diivoja, jotka haluavat tuoda osan menneen ajan hohdosta tähän päivään. Ladyn musiikissa yhdistellään vanhaa klassista soulia nykypäivän R&amp;B -elementteihin, jolloin lopputulos on jännittävä yhdistelmä männävuosien ja nykypäivän parhaita paloja.
_Get Ready_ astelee lanteet keinuen ja selkä suorassa kuulijan eteen ja jo ensitahdeista lähtien tietää joutuneensa vietellyksi. Biisin jälkeinen olotila vastaa sitä tunnetta kun herää aamulla kotoaan, lattialla mytätyissä vaatteissa tuoksuu salakapakka ja yöpöydällä on salaperäinen viesti, jossa ei ole muuta kuin viininpunaisella huulipunalla paperillepainettu suudelma.
_Tunkeutuuko Lady aivojen mielihyväkeskukseen, vai jäävätkö leidit yhden illan jutuksi? Kommentoi Piritan viikon tehoa!_
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Kirsi Heikkinen pääsee tuomaroimaan Mestareiden liigaa
Pirkkalalaiserotuomari Kirsi Heikkinen on valittu tuomariksi maaliskuiseen naisten Mestareiden liigan peliin. Ottelussa kohtaavat venäläinen WFC Rossiyanca ja saksalainen VfL Wolfsburg.
Naisten Mestareiden liigan puolivälierän toisessa osaottelussa kohtaavat WFC Rossiyanca ja VfL Wolfsburg. Ottelun erotuomariksi on valittu Kirsi Heikkinen Pirkkalasta. Hän on aiemmin toiminut tuomarina esimerkiksi EM-kisoissa vuonna 2009 ja MM-kisoissa vuonna 2011. Olympialaisissa hän oli vuonna 2012.
WFC Rossiyancan ja VfL Wolfsburgin ottelu on 28. maaliskuuta Moskovassa. Ensimmäinen osaottelu päättyi saksalaisten 2–1 -kotivoittoon.
Suomen Palloliitto on nimennyt Heikkiselle avustaviksi erotuomareiksi helsinkiläiskaksikon Tonja Paavola ja Ifeoma Kulmala. Neljäntenä erotuomarina toimii venäläinen Yana Mazanova.
Gasellien Jäniksen vuosi on erämaan kutsu helsinkiläisille
Uuden musiikin ratsiassa viikoittain vaihtuvat jäsenet kertovat, mitä tämän viikon tuoreimmista biiseistä tulisi ajatella.
YleX Iltapäivässä taannoin [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Gasellit!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228358) **Gasellit** jakoi Uuden musiikin ratsialaisten mielipiteitä. Kappaletta _Jäniksen vuosi_ arvostellut **Anna Puu** oli skeptinen biisin sanomasta.
\- Tämä oli erämaan kutsu helsinkiläisille, oikeastaan punavuorelaisille. Ajatuksena voi kuulostaa todella romanttiselta lähteä Helsingistä, mutta… I’ll give them two weeks!, laulajatar naurahtaa.
Biisin nimi ja lyriikat saivat Annalta kuitenkin kiitosta.
\- Jäniksen vuosi on ihan mahtava kela! Tässä oli paljon viittauksia kirjallisuuteen ja leffamaailmaan. Pystyin näkemään kuvina ne asiat, mistä tässä räpättiin.
YleX Jatkojen juontaja **Toni** ei pystynyt kunnolla keskittymään kappaleen alkuun.
\- Aina kun kuulen tämän biisin, mietin, että kuka tämä eka räppäri on! Kuulostaa niin paljon Kemmurun Jodarokilta, että menee aina eka säkeistö ihan ohi.
Tonin mielestä kappaleessa on hyvää läppää ja hyvä kertsi, mutta biisi alkaa pikku hiljaa toistaa itseään. Yksi merkittävä pelastuselementti kappaleessa kuitenkin on.
\- Tämä **Reginan** sämple pelastaa todella paljon.
**Antti Tuisku** oli raatilaisista suopein Gasellien Jäniksen vuodelle. Laulaja oli alusta saakka messissä biisin tunnelmassa.
\- Lyriikan lähestymistapa on tosi freesi! Kun olen itse kotoisin Rovaniemeltä ja Lappi on mun henkireikä ja sielunkoti, pystyn samaistumaan tähän biisiin täysin.
Gasellien Jäniksen vuosi voitti sunnuntaisen Uuden musiikin ratsian 21,5 pisteellä. [Tsekkaa muut biisit ja pisteet!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/biisilistat/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-24032013)
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Porilaiskeksijä aikoo valloittaa maailman potkupyörällä
Porilainen keksijä Arvo Jonkka on tuomassa markkinoille uudentyyppisen potkulaudan. Jousimekanismilla varustetussa potkulaudassa käytetään hyväksi käyttäjän painoa. Katso video.
Porilainen Arvo Jonkka on kehitellyt potkulaudasta polkupyörän, jossa on lisäpotkua. Jonkan mukaan kyseessä on eräänlainen polkupyörän ja potkupyörän yhdistelmä.
\- Kyse on jousimekanismilla varustetusta potkulaudasta. Toisella jalalla potkaistaan ja toisella poljetaan jousta alaspäin. Oma paino kuljettaa eteenpäin ja antaa lisäpotkua.
Jonkka kertoo ensin alkaneensa kehitellä rullasuksia, mutta päätyneensä sitten rullaluistinten kautta siihen, että keksintö sopii parhaiten potkulautaan.
\- Alkuideana oli , että  käyttäjän painoa käytetään liikkumiseen. Idea on yksinkertainen, mutta tätä on kyllä aika vaikea valmistaa.
Jonkan mukaan potkupyörä sopisi hyvin esimerkiksi kaupungilla liikkumiseen.
\- Sillä on näppärä taittaa lyhyitä matkoja ja se menee myös kasaan A4 -arkin kokoiseksi.
Potkupyörän työnimenä oli salapotku, mutta loppujen lopuksi Jonkka päätti antaa keksinnölleen nimen Extra Kick. Laite on patentoitu ja ensimmäinen erä potkupyöriä on valmisteilla Kiinassa.
\- Markkinoille tulo on viivästynyt, koska muutama osa on niin vaikea valmistaa. Voi olla, että nämä erikoisosat tehdään vasta Suomessa.
Lahden Hansaparkin myynti uudelleen vireille
Lahden Hansaparkin myynti tulee uudelleen valmisteluun. Parkkiyhtiön osakkeiden myynti oli esillä edellisen kerran viime kesänä, mutta silloin kaupunginvaltusto torppasi äänestyksessä hankkeen selvin numeroin 35 - 24.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Ratia sanoo, että asia oli viimeksi huonosti valmisteltu. Ratian mukaan Hansaparkin osakkeiden myynnillä päästäisiin irti hankalasta yhteisomistuksesta.
Kyse on  noin 250 parkkipaikasta, joista viimeksi kauppahinnaksi oli valmisteltu 2,1 miljoonaa euroa.
Ratian mukaan tuoreet taloustiedot kertovat, että parkkipaikat eivät ole tuottaneet. - Neljän viimeisen vuoden aikana niistä on koitunut vain tappiota. Lisäksi kiinteistössä on korjausvelkaa.
Parkkipaikat ovat Cityconin  kanssa yhteisomistuksessa ja yhtiö on ollut halukas ostamaan ne, Ratia sanoo.
Lahdelle jää parkkipaikkoja vielä saman verran, ja niiden latentti eli piilevä kauppahinta on viitisen miljoonaa euroa, Ratia sanoo. Paikat voidaan myydä velvoitepaikkoina.
Ratian mukaan parkkitoiminta Hansassa ei ole kaupungin ydintoimintaa. Kun nyt toriparkkia valmistellaan, niin miksi kaupunki touhuaisi samaan aikaan jossakin kauppakeskuksessa, Ratia ihmettelee.
Molotovin cocktail heitettiin pankkiin Kyproksessa
Kyproksessa osa väestöstä on menettänyt kärsivällisyytensä pankkikriisiin. Limassolissa tuhottiin pankkikonttori palopommilla.
Limassolin kaupungissa Kyproksessa on heitetty palopommi pankkikonttoriin.
Pommi-isku tehtiin sunnuntai-iltana samaan aikaan, kun maan johto oli neuvottelemassa euromaiden edustajien kanssa maan pankkien pelastuspaketista.
Uutistoimistotietojen mukaan naamioituneet miehet rikkoivat Bank of Cyprus -pankin konttorin lasioven ja heittivät sisään omatekoisen palopommin.
Kukaan ei loukkantunut tihutyössä, mutta räjähdys ja tulipalo tuhosivat konttorin tiloja.
Bank of Cyprus on Kyproksen toiseksi suurin pankki. Se joutunee valtiojohdon tekemän taloussopimuksen johdosta uudelleenjärjestelyihin, jolloin asiakkaiden talletuksia saatetaan ottaa valtion haltuun.
Kyproksen pankkien asiakkailla on ollut hankalat oltavat, sillä pankit ovat pitäneet ovensa kiinni jo viikon. Pankit pelkäävät talouskriisin johtavan valuuttapakoon.
Kiinalaisjoesta löytyi tuhat kuollutta ankkaa 
Shanghaissa on melkein saatu siivottua aiemmin joesta löytyneet tuhannet sianruhot.
Ainakin tuhat ankkaa on nostettu joesta Lounais-Kiinan Sichuanissa, kertoo uutistoimisto Xinhua. Lintujen kuolinsyytä ei ole kerrottu tarkemmin.
Aiemmin maaliskuussa löydettiin yli 10 000 kuollutta sikaa Shanghain päävesiväylästä ja lisäksi muualta Kiinasta yli 5 000. Sunnuntaina sikoja nostettiin Huangpujoesta vielä liki sata kuten myös lauantaina. Joesta saadaan liki neljännes Shanghain juomavedestä.
Sianruhojen tarkka alkuperä on edelleen arvoitus. Shanghain alueen maatiloilta ei ole raportoitu epidemiasta, joka tappaisi sikoja suurissa määrin.
Luvassa paikon tavallista vaikeampi kelirikkokevät
Pohjois-Pohjanmaalle odotetaan paikoin tavanomaista vaikeampaa kelirikkokevättä. Oulun seudun rannikkoalueilla kelirikkotilanne on sen sijaan normaali.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen kelirikkoennuste lupaa rannikkoalueille normaalia kelirikkokevättä. Muualla Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa kelirikosta odotetaan kuitenkin tavanomaista vaikeampaa.
Ely-keskus muistuttaa, että viime syksyn runsaat sateet ovat kyllästäneet tiet vedellä, mikä voi vielä aiheuttaa yllättäviä muutoksia kevään aikana. Raskaissa kuljetuksissa kuljetus kannattaa ajoittaa kovettuneen maan aikaan.
Tällä hetkellä kelirikkoa ei Pohjois-Pohjanmaalla ole. Päällystetyt päätiet ovat osin sulaneet pinnalta ja muu tieverkko on lumi- tai jääpolanteella.
Kelirikon odotetaan alkavan kuukauden sisällä.
Poliisiasemia ei suljeta Lapista
Lapista ei suljeta poliisiasemia. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) päätti hiljattain säilyttää Lapin kaikki poliisiasemat ja poliisin palvelupisteet. Ainoa muutos on Savukoskella, jossa yhden työntekijän poliisin lupapalvelupiste muuttuu useiden viranomaisten yhteispalvelupisteeksi.
Lapin poliisilaitoksen poliisipäällikön Martti Kallion mukaan palvelut Savukoskella jopa paranevat.
\- Kun siellä nyt on poliisin lupapalvelun ihminen ehkä noin kaksi kertaa viikossa kunnantalolla pitämässä auki toimistoaan, niin jatkossa yhteispalvelupiste toimii kaikkina arkipäivinä palvellen useiden eri viranomaisten tarpeita.
Vaikka poliisiasemat säilyvätkin Lapissa, virkavallan tilat pienenevät useilla paikkakunnilla. Poliisin tiloja aiotaan pienentää Posiolla, Muoniossa, Ylitorniolla, Kolarissa ja Pellossa.
\- Meillä on hallintoa rukattu voimakkaasti ensimmäisen kerran jo vuonna 1996 ja sitten vuonna 2009. Käytössä olevat tilat ovat liian suuret nykyiseen tarpeeseen eli käytännössä hukkaneliöistä on päästävä eroon luopumalla niistä. Vuokranantaja, oli se kuka tahansa, saa ne käyttöönsä ja yrittää vuokrata ne muille käyttäjille, Kallio sanoo.
Lapin ja Peräpohjolan poliisilaitokset yhdistetään ensi vuoden alusta. Samalla noin 25 poliisia Lapin Liikkuvasta poliisista siirtyy uuteen poliisilaitokseen.
Poliisiasemille oma lakimies
Kallio muistuttaa, että säästöjä haetaan vähentämällä hallintoa. Esimerkiksi Lapin ja Peräpohjolan poliisilaitoksilla on tällä hetkellä yhteensä kuusi apulaispoliisipäällikköä. Ensi vuoden alusta apulaispoliisipäällikköjä on kolme.
Lisäksi uuteen Lapin poliisilaitokseen aiotaan palkata lakimies, kuten muihinkin maan 11 poliisilaitoksesta. Lakimies valvoo Kallion mukaan oman laitoksen laillisuutta esimerkiksi silloin kun poliisi turvautuu pakkokeinoihin.
Lapin yhdistettävässä poliisilaitoksessa on yhteensä 384 työntekijää. Heistä konstaapeleita on noin 300.
Kallio ei vielä kerro, hakeeko hän auki tulevaa Lapin poliisipäällikön paikkaa.
\- En kuitenkaan aio jäädä ennenaikaiselle eläkkeelle, 60-vuotias Kallio lisää.
Eduskunta päättänee poliisin hallinnon karsimisesta toukokuussa.
Putin vaatii Kyproksen lainan järjestelyä uudelleen
Viime viikolla Kyproksen valtiovarainministeri delegaatioineen neuvotteli asiasta Moskovassa Venäjän valtiovarainministerin kanssa useita päiviä. Neuvottelut päättyivät tuloksettomina.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vaatii, että Venäjän Kyprokselle myöntämän lainan ehdot neuvotellaan uudestaan.
Venäjä on lainannut Kyprokselle 2,5 miljardia euroa. Kypros on pyytänyt, että lainan takaisinmaksuaikaa pidennettäisiin ja että lainan korkoa laskettaisiin nykyisestä 4,5 prosentista 2,5 prosenttiin.
Alkuperäisen aikataulun mukaan Venäjän myöntämä laina erääntyy vuonna 2016.
Viime viikolla Kyproksen valtiovarainministeri delegaatioineen neuvotteli asiasta Moskovassa Venäjän valtiovarainministerin kanssa useita päiviä. Neuvottelut päättyivät tuloksettomina.
Nyt Putin kuitenkin vaatii, että laina neuvotellaan uusiksi, Putinin tiedottaja kertoi maanantaina. Maanantai-iltapäivänä ei ollut tiedossa tarkemmin, mitä Putin uudelleenjärjestelyllä tarkoittaa.
Kyproksen kriisi koskettaa Venäjää, koska venäläisillä on kyproslaissa pankeissa noin 20 miljardin euron talletukset.      
Paakkosen kausi jo loppusuoralla
Lasse Paakkonen tekee yhteenvetoa piakkoin päättyvästä hiihtokaudestaan. Loppukevään ohjelmassa ovat vielä Kontiolahden SM-kilpailut. 
Kausi on loppusuoralla. Kansainväliset kisat tältä vuodelta ovat jo takana ja edessä on osallani vielä muutama kisaviikonloppu. Kulunut kausi on ollut haasteellinen ja tulokset eivät ole olleet ihan suunnitelman mukaisia, mutta se kuuluu urheiluun.
Kun pyritään maksimoimaan tulostaso, niin pelkkä varman päälle vetäminen ei koskaan riitä. Huipulle tähtäävä urheilija elää jollain tapaa koko ajan jyrkänteellä kun menestymistä tavoitellaan ja se onkin mielestäni oman ammattini rikkaus.
Jyrkänteellä eläminen tarkoittaa osallani sitä,  että mahdollisuus  lipsahtaa jyrkänteen väärälle puolelle on olemassa ja sen toteutuessa seuraa pettymyksiä. Niinä pettymyksien hetkellä monesti miettii monesti koko tämän homman miellekkyyttä, mutta se on aina hetkellistä. Kokonaisuudessaan laji, jonka mukana elän, tarjoaa aivan törkeän hienoja tunteita ja lopulta ne vie aina voiton 100-0 verrattuna pettymyksiin. Elämäntapa, jota hiihdon kautta elän, on kuitenkin mahtavaa, joten mikäs tässä ollessa.
Olen nyt matkalla kotia kohti Åresta. Siellä otin osaa Årefjällsloppetiin, joka oli Swix Ski Classic finaali ja matkana oli 75 km. Ski Classic on pitkien matkojen ammattilaissarja, joka on verrattavissa kansainvaliseen pyöräilytoimintaan. Siellä ei edusteta omaa synnyinmaata, vaan urheilijat edustavat tiimejä kuten pyöräilyssä.
Kisa oli järjestetty uskomattoman hienoihin puitteisiin, sillä reitti kulki läpi Åren tunturien. Itselle Åren osakilpailu oli ensimmäinen Ski Classic kilpailu urallani. Kisa itsessään oli osalleni todella haastava, sillä kaluston kanssa tehtiin pieni virhe, josta sain maksaa paljon. 20 kilometrin jälkeen suksieni pito oli oikeastaan olematon, joten aika rajut olivat siitä seuranneet 55 kilomeriä.
Tapahtuma oli kuitenkin mieleenpainuva ja kilpailumuoto itsessään kiehtoo minua tosi paljon. Kun mietin tulevaisuuttani, niin jossain vaiheessa urheilu-uraa tulen panostamaan pitkiin matkoihin. Tällä hetkellä kuitenkin keskityn vielä 100 % sprinttiin ja pyrin menestymään tulevissa arvokisoissa nimenomaan sprintissä.
Olen käynyt nyt muutaman pitkän matkan hiihdon tänä vuonna ja olen nauttinut niistä tosi paljon. Siellä menestyviä urheilijoita arvostetaan todella paljon verrattuna sprinttiin. Sprinttikisan aikana taistellaan todella kovien fyysisten ja henkisten tuntemuksien kanssa, mutta hiihtoa seuraavat ihmiset eivät pysty tähän samaistumaan.
Katsojille se on pelkkä muutaman minuutin rykäisy ja sillä selvä. Sitten ihmetellään, että miksi ne ei jaksa. Pitkien matkojen suorittaminen on taas helpompi sisäistää, sillä kaikki tietävät, että esimerkiksi 75 kilometrin matkan hiihtäminen vaatii kovaa fyysistä kuntoa jo ihan läpi hiihtämiseen, vaikka vauhti ei olisi kovaa. Tästäkin syystä kiinnostus pitkiä matkoja kohtaan on itsellä olemassa.
Loppukevään kilpailuohjelmaan itselle kuuluu vielä 6-8 kisaa .Tärkeimpänä niistä SM-hiihdot Kontiolahdella parin viikon päästä. Sen jälkeen on vielä Suomen Cup Rukalla, jotka tulevat olemaan myös hienot kisat. Molemmat kilpailuviikonloput televisioidaan Ylen toimesta, joten pysyt kartalla olemalla television ääressä.
**Lasse Paakkonen**
Vartti Uusimaa lopetetaan - 14 henkilön työsuhde päättyy
Vartti Uusimaa -lehden lakkauttaminen on saanut sinetin. Lehden omistaja Sanoma News on saanut päätökseen lopettamista koskeneet yt-neuvottelut. 14 työntekijän työsuhde päättyy.
Vartti Uusimaa -lehden ilmestyminen päättyy. Lehden omistaja Sanoma News lopetti tänään yt-neuvottelut, joiden tuloksena lehti päätettiin lakkauttaa. Lakkauttamisen vuoksi lehden 14 työntekijän työsuhteet päättyvät joko irtisanomiseen tai eläkeratkaisulla. Vartti Uusimaa on ilmestynyt Nurmijärven, Tuusulan, Keravan, Järvenpään ja Hyvinkään alueella.
Viimeinen lehti on ilmestynyt 20.3.
Lehdistötiedotteen mukaan Sanoma News pyrkii ratkaisullaan sopeuttamaan tuotevalikoimaansa muuttuvassa toimintaympäristössä.
Suositellaan toisillemme pääsiäiskuunneltavaa
"Suositellaan toisillemme pääsiäiskuunneltavaa", on ehdotettu yle.fi/klassisessa pääsiäisen alusviikolla. Monet haluavat pääsiäisenä kuunnella ehdottomasti Bachin Matteus- ja Johannes-passiot. Soittolistoilla on mittavista teoksista vain osia, sillä listat eivät taivu kokonaisesityksiin.
Kuuntele yle.fi/klassisen ystävien suosittelemia pääsiäismusiikkeja
Soittolistoista ensimmäinen alkaa **Saku Almin** suosittelemalla Nikolai Rimsky-Korsakovin Venäläinen pääsiäinen -alkusoitolla. Listan kakkonen ja kolmonen ovat toimituksen lisäämät, aariat pääsiäisen suosikkipassioista: Bachin Matteuksesta alttoaaria "Erbarme dich" ja Johannes-passiosta tenoriaaria "Erwäge, wie sein blutgefärbter Rücken". Sitten lista jatkuu tähän tapaan:**Eevi Kuokkanen** "Couperinin Lecons de ténébres tälle viikolle." (Listalla yksi osa)**Anneli Carlson-Suojoki** "Passiot, tottakai. Mutta myös Pergolesin Stabat Mater!" (Listalla osa Sancta Mater).**Jari Hoffrén** "Faurén Requiemin kaksi viimeistä osaa: Libera me sekä In Paradisum."**Pekka Laurikainen** "Kevätuhri."
**Tuija Heikkilä** "Minun pääsiäiseeni kuuluu ilman muuta komea pääsiäiskuoro (Regina Coeli) Pietro Mascagnin oopperasta Cavalleria Rusticana."**Marjukka Malisella** oli useita toiveita, joista Albinonin Adagio on listalla.**Maritta Hirvonen** "Pitkäperjantain ihme Parsifalista." (Karfreitagszauber)**Tomi Satomaan** "Schützin Jeesuksen seitsemän sanaa ristillä ja Weib was weinest du..."**Samuli Sorvali** "Kannatan edellistä!"**Eva Tiegerstedt** "Minä tietenkin ehdotan Matteuspassiosta sopraanoaariaa Aus Liebe wird mein Heiland sterben, koska siinä leijutaan taivaallisissa sfääreissä!" **Leena Kosola** "Matteus: basso-aaria Ich will Jesum selbst begraben (eli listalla Mache dich, mein Herze, rein). Johannes: altto-aaria Es ist vollbracht, kera upean sellosoolon."
**Arja Pihlaja** Faure Requiem. Pie Jesu.**Pirjo Hakuni** "Heirich Schütz: Historia der Auferstehung Jesu Christi, SWV 50" (Listalla vain yksi osa Jesus Erscheint Maria Magdalena.)**Aarno Mikkola** "Pääsiäisaamuna sanotaan auringon tanssivan, jota mahtavat kuorot ja orkesterit perinteisesti kuvaavat. Ja mahtavahan tämän loisteliaan tähden näyttäytyminen yön jälkeen onkin. Ehdotan tähän kuitenkin pelkkää orkesterimusiikkia: Sibeliuksen Öinen ratsastus ja auringonnousu. Minusta sävellyksen kokemus on hyvin inhimillinen."**Irmeli Kaario** "Tannhäuserin Pyhiinvaeltajien kuoro!"**Kaija Niinivaara** "Kuulin aamuhartaudessa virren 63 1,2,4, Oi rakkain Jeesukseni (O Haupt voll Blut und Wunder). Radion kamarikuoro johtajanaan Timo Nuoranne. Tämä musiikki viritti mieleni hiljaiselle viikolle." (RKKta ei tälle soittolistalle valitettavasti saa.)**Ari Järvinen** "Penderecki: Luukas-passio". (Listalla yksi osa)**Anu Väisänen** "Johannes-passiosta ehdottomasti Ruht wohl, yksi maailmankaikkeuden hienoimmista biiseistä."**Marjukka Malinen** "Konevitsan kirkonkellot."
**Johanna Ervast** suosittelee virttä "Käy yrttitarhasta polku".
Lisää oma suosikkisi kommentteihin.Laila Kangas - Julkaistu 25.3.2013 - Päivitetty 27.3.2013
Sambian entinen presidentti syytteeseen kavalluksesta
Sambian entistä presidenttiä syytetään miljoonien dollarien kavalluksesta.
Sambian entinen presidentti Rupiah Banda on saanut syytteet kavalluksesta. Banda oli päivällä kolme tuntia pidätettynä kuulusteluja varten, mutta hän pääsi vapaaksi takuita vastaan.
Bandaa epäillään 11 miljoonan dollarin kavalluksesta Nigerian kanssa tehdyn öljysopimuksen yhteydessä, kertoo hallituksen tutkintaryhmän edustaja Namukolo Kasumpa.
Banda toimi Zambian presidenttinä vuosina 2008 - 2011. Banda hävisi vaaleissa kilpailijalleen Michael Satalle. Hänen johtamansa hallitus on aloittanut useita korruptiotutkintoja Bandan hallintokauden virkamiehistä.
Sambian hallitus on aiemmin poistanut Rupiah Bandan syytesuojan.
Banda itse vakuuttaa olevansa syytön ja ajojahdin uhri. Hänen on määrä saapua oikeuden eteen huomenna tiistaina.
Jonkka ei moiti ministeriötä lohikiintiöpäätöksestä
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka ei anna huomautusta valtioneuvoston toiminnasta EU:n lohikiintiöistä päätettäessä. Sen sijaan paikallisten osallisuus asian valmistelussa ei Jonkan mielestä toteutunut parhaalla mahdollisella tavalla.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mielestä jokivarsien asukkaat eivät ole olleet tarpeeksi hyvin edustettuna neuvoteltaessa Eu:n lohenpyyntikiintiöistä.
Tornion-Muonionjokiseuran puheenjohtaja Kalervo Aska kanteli EU:n lohenkalastusrajoitusten käsittelystä Suomen maa- ja metsätalousministeriössä oikeusasiamiehelle toissa syksynä. Kantelun mukaan Suomi ei noudata asiassa kansainvälisiä sopimuksia ja asiaa on valmisteltu salassa.
Jonkka ei anna asiassa huomautusta, mutta toteaa ministeriölle, ettei Kalatalouden keskusjärjestön voida katsoa riittävästi edustavan lohiasiassa jokivartisia.
Ministeriön mukaan kansalaisten kuuleminen on turvattu sillä, että asia käsitellään EU17-jaostossa, jossa ovat edustettuna viranomaisten lisäksi valtakunnalliset kaupalliset tahot, joita asiat koskevat. Jonkan mielestä tämä ei kuitenkaan riitä korvaamaan kansalaiskuulemista.
Kantelun jälkeen EU17-jaoston eli ministerivaliokunnan kalastusjaoston kokoonpanoon on otettu Suomen Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestön ja Suomen Luonnonsuojeluliiton edustus.
Suomi esitti huomattavasti EU:n haluamia kiintiöitä korkeampia lohenpyyntimääriä. Jonkka muistuttaa, että Suomen kannasta riippumatta EU alensi merkittävästi lohikiintiötä vuodelle 2012.
_Jutusta korjattu 25.3. klo 16.10 virheellinen väite siitä, että oikeuskansleri Jaakko Jonkka katsoisi jokivartisten edustuksen kalastusjaostossa tulleen täytetyksi Kalatalouden keskusliiton kautta._
Kiviniemen alakoulu tyhjennettin uhkausviestin takia
Haukiputaalainen Kiviniemen koulu on tyhjennetty koululle tulleen uhkaavan viestin takia maanantaina puolen päivän aikaan.
Oulun poliisista kerrotaan, että uhkausviesti tuli alakoululle tänä aamuna. Poliisin mukaan viesti tuli sähköpostin kautta. Koulu on tyhjennetty oppilaista ja paikalla on poliisipartio turvaamassa tilannetta. Uhkauksesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva.
Poliisin aamukampanjassa jäi kiinni etsintäkuulutettuja ja varkaita
Aamuliikenteen kuskit ovat pääasiassa huolellista porukkaa. Vaihtelevat keliolosuhteet esimerkiksi otetaan hyvin huomioon, selvisi Liikkuvan poliisin tehovalvontaviikolla. Haaviin tosin jäi myös etsintäkuulutettuja, varkaita ja rattijuoppoja.
Liikkuva poliisi valvoi viime viikolla erityisesti aamuliikennettä eri puolilla maata. Työmatkaajien lisäksi huomiota kiinnitettiin koulujen ja päiväkotien lähialueiden liikenteeseen. Kirpeät kevätpakkaset pitivät niin tienkäyttäjät kuin valvojatkin aamuvirkkuina, kerrotaan Liikkuvan poliisin tiedotteessa.
Muutamilta autoilijoilta oli aamukiireessä unohtunut autonsa tuulilasin ja sivuikkunoiden puhdistus. Poliisin mukaan oli kuitenkin miellyttävää havaita, että tienkäyttäjät pääsääntöisesti ottivat huomioon aamun vaihtelevat keliolosuhteet ja vallitsevan aamuhämärän.
Sakkoja jaettiin ja etsintäkuulutettuja löydettiin
Valvonnan yhteydessä puhallutettiin lähes 2200 autoilijaa, joista viiden todettiin olleen alkoholin tai huumeiden vaikutuksen alaisena. Yhteensä 15 kuljettajaa määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon, lähinnä ylinopeuksien vuoksi. Noin kolmesataa kuskia sai sakot ja rikesakon sai reilut 400 kuljettajaa.
Lisäksi aamun varhaisina tunteina jäi kiinni etsintäkuulutettuja, varkaita, laittomasti maassa oleskelevia ja ajo-oikeudettomia.
Valvontaan osallistuivat Turun, Porin, Tampereen, Jyväskylän ja Seinäjoen yksiköt.
Ravihevonen lähti omille teilleen Vermossa - katso video!
Lauantaina Vermon Toto75-raveissa suomenhevoslähdön voittaneen Helmen Vilin kanssa tehtiin pieni virhe, myönsi valmentaja Ossi Nurmonen.
Vermon Toto75-raveissa koettiin lauantaina vaaratilanne, kun suomenhevoslähdön voittanut Helmen Vili lähti omille teilleen.
Valmentaja Ossi Nurmonen myönsi jälkikäteen, että hevosen kanssa tehtiin pieni virhe. 
Hevosella on aikaisemmin ollut kova kuolain, kun se on ollut niin rauhallinen.
\- Hevosella on aikaisemmin ollut kova kuolain, kun se on ollut niin rauhallinen, hän kertoi.
\- Kotona sillä oli hyvin hellä nivelkuolain. Toimihan se hyvin startissa. Hyvinhän se meni, mutta näköjään pitää sitten ottaa huomioon tuossa voittajakehässä, jos joskus sinne uudestaan päästään.
Alapihan koulu joutuu sisäilmaremonttiin Leppävirralla
Leppävirran Alapihan koulussa on todettu kosteus-ja mikrobivaurioita. Opetusta voidaan jatkaa tiloissa korjaustöiden ajan.
Leppävirran Alapihan koulusta on kunnan teettämissä tutkimuksissa löydetty kosteus- ja mikrobivaurioita. Rakennuksen ulkoseinissä ja alapohjassa on kosteusvaurioita ja mikrobikasvustoa. Lisäksi ilmanvaihtokanavistossa on teollisia mineraalivillakuituja, jotka aiheuttavat ärsytysoireita.
Sisäilmaongelmien poistamiseksi Alapihan koulussa aloitetaan korjaustyöt huhti-toukokuussa. Koulun ulkorakenteet  tiivistetään ja ilmanvaihtojärjestelmää säädetään hieman ylipaineiseksi ulkoilmaan nähden. Osa korjaustöistä tehdään kesällä.
Leppävirran rakennusmestari Risto Kosusen mukaan sisäilmaongelmat ovat sen verran lieviä, ettei oppilaiden tarvitse siirtyä väliaikaisiin tiloihin.
Sisäilmatutkimusten tuloksista tiedotettiin Alapihan koulun henkilökunnalle ja oppilaiden koteihin viime viikolla.
\- Tämä tutkimus ja jatkotoimenpiteet tyydyttävät meitä. Kysyin viime viikon palaverissa, voidaanko opetusta jatkaa turvallisesti ja vastaus oli, että voidaan. Vanhemmiltakaan ei ole tullut asiasta kyselyitä, Alapihan koulun rehtori Jukka Tiihonen toteaa.
Remontin määrä valmistua ennen syyslukukauden alkua
Alapihan koulun korjaustöiden on määrä valmistua ennen syyslukukauden alkua. Kosunen arvioi, että korjaustyöt tulevat maksamaan noin 100 000 euroa. Virallista kustannusarviota ei ole vielä tehty.
Tutkimukset aloitettiin vuoden alussa, kun osa koulun oppilaista ja henkilökunnasta kertoi oireilevansa. Joissakin luokissa oireita ei raportoitu ollenkaan, joissakin yli 60 prosenttia oppilaista kärsi erilaisista oireista, kuten silmien, nenän, kurkun tai nielun ärsytysoireista ja nuhasta.
Alapihan koulu joudutaan peruskorjaamaan lähivuosina. Kosunen pitää kokonaan uuden koulun rakentamista varteenotettavana vaihtoehtona peruskorjaukselle muun muassa sisäilmanlaadun ongelmien vuoksi.
Alapihan koulussa on yli 300 oppilasta. Leppävirran Tietolan erityiskoulun oppilaat siirtyivät Alapihan kouluun sisäilmaongelmien vuoksi viime vuoden alussa.
Alapihan koulu on rakennettu 1970-luvun alussa. Koulu on peruskorjattu useita kertoja. Suurin peruskorjaus tehtiin vuonna 1992.
Maakunnan vedet edelleen korkealla
Keski-Suomeen ennakoidaan keskimääräistä tulvakevättä.
Suurten järvien
vedenpinnat ovat keskimääräistä ylempänä. Esimerkiksi Päijänteen vedenpinta on
nyt noin 20 senttiä ajankohdan keskitason yläpuolella.
Päijänteen pinta
laskee todennäköisesti vielä muutaman viikon, ja kääntyy sen jälkeen nousuun. Päijänteen
lähtövirtaama Kalkkiksessa on suurempi kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta.
Myös Keitele on noin
20 senttiä keskitasoa ylempänä, muut maakunnan suuremmat järvet ovat lähempänä
keskikorkeutta.
Kevättulvien osalta
Keski-Suomeen ennakoidaan keskimääräistä kevättä. Epävarmuutta
ennusteeseen tuovat lopputalven lumisateet ja sulamiskauden sää, joiden
vaikutus kevään vesitilanteen kehittymiseen on erittäin suuri.
Keski-Suomen
ELY-keskus tiedottaa kevään aikana tarkemmin tulvatilanteesta.
Rauma teki alijäämäisen tuloksen
Rauma on poikkeuksellisesti tehnyt alijäämäisen tuloksen. Viimeksi Rauman kaupunki on tehnyt alijäämäisen tilinpäätöksen 2000-luvun alussa.
Rauman kaupunki tekee lähes kaksi miljoonaa euroa alijäämäisen tilinpäätöksen.
Syynä alijäämään on poistosuunnitelman muutos. Kuntien poistojen eli käyttöomaisuuden arvonalennuksen kirjaamissuosituksia on tiukennettu ja kuntien on siirryttävä lyhyempiin poistoaikoihin viimeistään tämän vuoden kirjanpidossa.
Poistojen lisäksi alijäämäisyyteen vaikutti toimintakulujen kasvaminen kokonaistuottoja nopeammin.
Medirauma eli Rauman aluesairaala siirrettiin vuoden alussa erikoissairaanhoitopiiriltä osaksi kaupungin sosiaali– ja terveystoimea. Aluesairaan siirrossa kaupungin työntekijämäärä lisääntyi noin 200 työntekijällä, mikä kasvatti kaupungin henkilöstökuluja 8,3 miljoonalla eurolla.
Rauman kaupunginjohtajan Kari Kosken mukaan tilinpäätös painettiin pakkaselle tarkoituksella.
\- Tämä poistojärjestelmä, joka tuli suosituksena, otettiin käyttöön taannehtivasti, mikä on tässä valtakunnassa melko harvinaista. Toimintakulujen kasvu puolestaan on kehitys, jota ei voida jatkaa eli kuluja pitää karsia.
Alijäämäinen tilinpäätös on Raumalla harvinainen. Viimeksi kaupunki on tehnyt alijäämäisen tilinpäätöksen 2000-luvun alussa.
Rauman konsernitilinpäätös, eli liikelaitokset mukaanluettuna Rauman tilinpäätös nousee 1,8 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi.
Kehno kesä ei ItäMaidolla näkynyt
Osuuskunta ItäMaidon viime vuosi oli menestyksekäs. Maidon tilityshinta nousi ennätyslukemiin, se oli keskimäärin 42,31 senttiä litralta. Edellisvuodesta tuottajien saama hinta nousi lähes kahdella sentillä.
Huonosta kesästä huolimatta maitomäärä laski vain hiukan. ItäMaidon vastaanottama maitomäärä oli viime vuonna 536,6 miljoonaa litraa.
Huono kesä ei näkynyt laadussa, sillä maidon parhaan laatuluokan osuus nousi edellisvuodesta, vastaanotetusta maidosta 95,49 % oli E-luokkaista.
Osuuskunta ItäMaito palkitsi tänään laatukilpailussa menestyneitä maidontuottajia ja heistä 35 oli pohjoiskarjalaisia maitotilallisia. Pronssisen Walter Ehrströmin mitalin sai Pohjois-Karjalasta 11 maitotilaa, hopeisen 19 tilaa ja kultaisen mitalin 5 tilaa.
Pronssinen mitali myönnetään, kun tilan maidonlaatu on kuulunut 10 vuotta E-luokaan, hopeinen mitali tulee 20 vuoden laadukkaasta työstä ja kultaisen eteen E-luokassa täytyy olla 25 vuotta.
Osuuskunta ItäMaito toimii yli 60 kunnan alueella Itä-Suomessa. ItäMaiton toiminta-alueeseen kuuluu 2353 maitotilaa.
Vihainen Venäjä selvittää Kyproksen tukipaketin vaikutuksia
Kyproksen hallituksen tiedottaja arvioi Kyproksen radion haastattelussa, että yli 100 000 euron talletuksista leikataan "noin 30 prosenttia"
Saavutettu sopu Kyproksen pelastamiseksi on kerännyt kehuja ja moitteita. Suurin euromaa Saksa kiitteli tukiratkaisua. Venäjän suunnasta kuului puolestaan arvostelua.
Venäjä on vihainen, koska sen mielestä Kyproksen tukeminen tuo isot tappiot maan pankkeihin tallettaneille ulkomaalaisille.
\- Minun näkökulmastani varastaminen jatkuu, pääministeri Dmitri Medvedev sanoi.
Venäjä aikoo selvittää, mitä seurauksia Kyproksen pelastuspaketista on Venäjälle.
\- Meidän täytyy selvittää, miten tässä käy pidemmällä aikavälillä, miten tämä vaikuttaa kansainväliseen finanssi- ja rahajärjestelmään - ja näin ollen, myös meidän omiin etuihimme, Medvedev kommentoi.
Kyproksen hallituksen tiedottaja arvioi Kyproksen radion haastattelussa maanantaina, että yli 100 000 euron talletuksista leikataan "noin 30 prosenttia" lainapaketin vakuudeksi. Virallisempaa tietoa tai arviota leikkausprosentista ei ole toistaiseksi kerrottu.
Venäjä seuraa tarkasti Kyproksen pankkien tilannetta, koska venäläisillä on talletuksia saarivaltion pankeissa 24 miljardin euron arvosta.
Saksa kommentoi valtiovarainministeri Wolfgang Schäublen johdolla, että Kyproksen tukipaketti on oikeudenmukainen ja se palauttaa uskon Kyprokseen.
\- Ratkaisu vakauttaa Kyproksen tilanteen ja auttaa Kyproksen takaisin kestävämmälle polulle.
Schäublen jälkeen myös liittokansleri Angela Merkel kommentoi Kypros-päätöstä.
\- Olen erittäin tyytyväinen viime yönä saavutettuun Kypros-ratkaisuun, joka tarkoittaa sitä, että maan maksukyvyttömyys torjuttiin.
EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso sanoi luottavansa, että Kyproksen pelastuspaketti toimii.
\- Mutta rehellisesti sanottuna tällä hetkellä me emme voi sanoa tarkasti, mikä paketin vaikutus on. Se riippuu toimeenpanosta ja Kyprosen itsensä sitoutuneisuudesta.
Urpilainen: Uusi virstanpylväs eurokriisin hoidossa
Suomea Kypros-neuvotteluissa edustanut Jutta Urpilainen pitää saavutettua sopua viimeviikkoista esitystä parempana, koska pienet tallettajat säästyivät verolta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan eurokriisin hoidossa on ohitettu uusi virstanpylväs.
Sijoittajavastuu toteutuu hänen mukaansa Kyproksen pelastuspaketissa uudenlaisella ja poikkeuksellisen laajalla tavalla. Urpilainen kuvaa viime yönä saavutettua ratkaisua hyvin vaikeaksi.
\- Tätä on valmisteltu jo lähes vuosi (viime kesästä asti), mutta mielestäni lopputulos on hyvä. Se vastaa myös hyvin paljon Suomen tavoitteita, ministeri toteaa.
Urpilainen ei usko, että kyproslaisen pankin alasajamisella on seurauksia laajemmin Euroopassa. Hänen mielestään olennaista on se, että pienet talletukset jätettiin talletusveron ulkopuolelle.
Urpilainen arvioi paketin menevän eduskunnan käsittelyyn pääsiäisen jälkeen, jos suuri valiokunta niin päättää.
Urpilainen sanoo, että Kyproksen pankkisektori on ollut ylisuuri ja epäterve, ja päätöksellä on tarkoitus tervehdyttää sitä. Hän toivoo kyproslaisten nielevän lääkkeen.
\- Täytyy muistaa, että Eurooppa on auttamassa Kyprosta. On valitettavaa, jos he eivät sitä ymmärrä, koska Euroopan vakausmekanismi ja kansainvälinen valuuttarahasto ovat antamassa lainaa Kyprokselle. Kaikki toimenpiteet tehdään kyproslaisten parhaaksi, mutta täytyy muistaa, että lainaa ei voida myöntää millä tahansa ehdoilla, Urpilainen sanoo.
Urpilainen olettaa, että venäläisten reaktiot eivät tule olemaan pelkästään positiivisia. Venäläisillä on runsaasti talletuksia Kyproksen pankeissa.
\- Olisi hyvä, jos venäläiset voisivat olla mukana laina-aikoja pidentämällä tai venäläisten lainojen korkoja laskemalla, Urpilainen sanoo.
_Juttuun korjattu kello 16.47, että Kypros-ratkaisua oli valmisteltu "lähes vuosi", kun aiemmin luki virheellisesti, että "yli vuosi"._
Adarels on mystinen taidekonsepti
**Adarels** ei ole **Bettina ja Jim Bergströmille** pelkkä bändi. Se on __taidekonsepti__, jossa visuaalisuus ja musiikki yhdistyvät lumoavalla tavalla. Sisarukset Bettina ja Jim ovat Adarelsin ydin. Kesällä 2012 perustettu Adarels julkaisi YouTubessa omakustannemusiikkivideonsa Uncharted 15. maaliskuuta. Jo nyt heidän musiikkivideotaan on katsottu yli 5500 kertaa. Sisaruksissa yhdistyvät luova musikaalisuus ja toimiva visuaalisuus.__Mietin, onko Adarels tulevaisuuden tapa tehdä musiikkia. Ajattelevatko nämä nuoret todella musiikkiansa myös kuvallisena vientituotteena? Missä ovat räkäiset autotallibändit?__– Säveltämäni musiikki on suurta, orkestraalista ja hyvin mahtipontista. Olen inspiroitunut elokuvamusiikista, isoista kokoonpanoista ja vahvoista melodioista. Nuo elementit kuuluvat mun kappaleista. Voimakas tulkinta ja tunteet ovat tärkeä osa Adarelsia, Bettina pohtii.– Visuaalisena suunnittelijana oma muotokieli on mulle oleellista; viivat ja muodot, joita pyrin luomaan erilaisilla materiaaleilla puhuttavat minua, Jim jatkaa.– Olen harrastanut itsekin musiikkia, mutta muut luovat työt ovat kiinnostaneet enemmän. Minä ja Bettina halusimme toteuttaa tämän projektin yhdessä yhteisen näkemyksemme mukaan
Visuaalisuus yhtä tärkeää kuin musiikki?
__On taidekonsepti nimeltä Adarels, jonka vaakakupissa painavat yhtä paljon musiikki ja visuaalisuus. Jopa niin tasavertaisina, että toinen tämän projektin kantavista hahmoista ei tee musiikkia ollenkaan.__– Näin on, ne ovat ehdottomasti yhtä tärkeitä, Jim vastaa ponnekkaasti.
Haluamme, että ihmiset voivat inspiroitua kuuntelemalla, mutta myös näkemällä
– Näemme visuaalisuuden olevan erittäin tärkeä osa nykyajan musiikkituotantoa ja viihdettä. Haluamme, että ihmiset voivat inspiroitua kuuntelemalla, mutta myös näkemällä, Bettina jatkaa.Vasta 20-vuotias Jim vastaa Adarelsin visuaalisesta ilmeestä. Nuoruudestaan huolimatta hänellä on vahva näkemys omasta tyylistään.– Luovana ihmisenä mulla on vahvoja ajatuksia taiteesta ja musiikista. Adarelsin musiikkivideo ja koko meidän visuaalinen tyyli on käsialaani, Jim kertoo.– Jim on visuaalisesti tosi vahva ja persoonallinen, liittyy se sitten sisustukseen, vaatteisiin tai musiikkiin. Jimin saattaa olla vaikeaa selittää, mistä luovuus ja oma näkemys taiteeseen kumpuavat. Samalla lailla mun on vaikea selittää mistä melodiat ja harmonia säveltämääni musiikkiin tulevat, kertoo Bettina.Tyyli edellä!__Tässä artikkelissa käytetään kuvituksena Adarelsin omia promokuvia. Tämä oli Bergströmin sisarusten toive. Videolla nähtävää nuorta ja kaunista laulajaa en haastattele. Jim ja Bettina eivät vielä ole päättäneet minkälainen Adarelsin lopullinen tyyli artistien suhteen on; päätyvätkö he house-genrestä tuttuun tyyliin käyttää vaihtuvia artisteja vai kiinnittävätkö projektiinsa vain yhden artistin.__
Meillä on aina ollut Jimin kanssa samankaltaisia ajatuksia siitä, miten taidetta pitäisi tehdä.
– Meillä on aina ollut Jimin kanssa samankaltaisia ajatuksia siitä, miten taidetta pitäisi tehdä. Haluaisimme pitää Adarelsin meidän näköisenä, mutta emme ole liian ehdottomia vaan suhtaudumme avoimesti erilaisiin yhteistyöehdotuksiin, Bettina painottaa. – Käytännössä me tehdään duuni niin, että alan luomaan biisiä ja Jim alkaa suunnitella jotain omaa visuaalista juttua. Vähän kuin ajatusten yhtymä; molemmat aloittavat siitä, missä oma lahjakkuus ja näkemys on. Sitten ne tuodaan yhteen ja ajatuksia pallotellaan. Lopputulos on meidän yhteinen, Bettina miettii Adarelsin tapaa tehdä taidetta.– Muoti on minulle tärkeä osa tätä konseptia, mutta trendien seuraaminen ei välttämättä ole tärkeää. Muodissa voi muutenkin olla sisällä, ajan hermolla, Jim lisää.__Mitä Adarels ajattelee tulevaisuudesta? Ensimmäisen viikon aikana Unchartedille on kertynyt yli viisisataa katselukertaa päivässä. Se ei ole huonosti__. __Adarelsin taustalla ei ole markkinointikoneistoa, ei edes manageria. Moni ei tiennyt Adarelsista mitään ennen musiikkivideon leviämistä sosiaalisessa mediassa.__– Toivon, että pääsisimme jakamaan näkemyksiämme musiikkialalla myös tulevaisuudessa. Koen, että meillä olisi paljon annettavaa. Emme halua jäädä kiinni mihinkään yhteen projektiin, vaan teemme mielellämme jotain erilaista, eri ihmisten kanssa, Bettina tiivistää sisarusten yhteisiä tulevaisuuden haaveita.**Adarels: Uncharted**
 Visuaalinen suunnittelu: Jim BergströmSävellys: Bettina BergströmOhjaus: Aleksi HumalainenKuvaus: Ida BruunLaulu: Emilia VirlanderTanssijat: Annika Niemi ja Tara NymanKoreografi: Sanna-Maija KortelainenKoordinaattori: Laura AnderssonAvustajat: Harri Paakkola ja Vesa Viita**Linkit:**[Adarels Facebookissa](https://www.facebook.com/Adarels?fref=ts)
Savitaipaleella meni taloudellisesti odotettua paremmin
Savitaipaleen kunnan tilinpäätös päätyi miinukselta plussan puolelle. Verotuloja ja valtionosuuksia kertyi ennakoitua enemmän.
Savitaipaleen kunnan viime vuoden tilinpäätös oli arvioitua parempi. Ylijäämää kertyi yli 800 000 euroa, vaikka alkuperäinen talousarvio oli lähes 1,3 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Tulosta selittää verotulojen ja valtionosuuksien budjetoitua parempi kertymä sekä maa- ja metsätilojen myynneistä kertynyt voitto. Verotuloja kertyi yli 11 miljoonaa euroa. Edelliseen vuoteen verrattuna kasvua on kaksi prosenttia.
Kunnan lainamäärä laski hieman. Vuoden lopussa lainaa oli vajaat 9,5 miljoonaa euroa, mikä tekee 2511 euroa asukasta kohden.
Talvivaara sytytti dokumentaristit – tekeillä jopa puolenkymmentä elokuvaa
Kriisiytynyt kaivosyhtiö on tällä hetkellä kotimaisten dokumentaristien ykkösaihe. Yksi dokumentaristeista sanoo kaivosyhtiön suhtautumisen muuttuneen selvästi kielteisempään suuntaan.
Suomalaiset dokumentaristit ovat käyneet harvinaisen laajalla rintamalla Talvivaaran kimppuun. Aiheesta on tekeillä useita elokuvia ja esimerkiksi viime viikon yleisötilaisuudessa Sonkajärvellä paikalla oli ainakin viisi dokumenttikuvaajaa.
Yksi heistä oli Ylellekin ohjelmia tehnyt kainuulainen toimittaja-dokumentaristi Markku Heikkinen, jonka näkökulmana on tarkastella Talvivaaran henkilöstön työskentelyä kriisiyhtiön sisällä.
\- Ensiksi ajattelin, että "tuohon aiheeseen en ainakaan koske", siellä on varmasti ainakin kymmenen muuta dokumentaristia. Mutta sitten menin ympäristövaikutusten arviointitilaisuuteen ja huomasin, että en ole koskaan ennen nähnyt niin hereillä olevia ja voimakkaasti reagoivia kainuulaisia, Heikkinen valottaa dokumentin taustaa.
En ole koskaan ennen nähnyt niin hereillä olevia ja voimakkaasti reagoivia kainuulaisia.
Hänen mukaansa elokuvan yhtenä motiivina on ollut myös kuvata sitä, millaista tietotaitoa Talvivaarasta keskusteleminen ylipäänsä edellyttää. Heikkisen elokuvan työstönimi on _Talvivaara – yhtiö kriisissä_.
Yksi lopputulos nähdään myös Ylellä
Markku Heikkinen sanoo yllättyneensä siitä, että hänen kysyessään rahoitusta muita tekijöitä ei ollut vielä liikkeellä. Nyt tilanne on toinen: Heikkisen laskujen mukaan liikkeellä on hänen lisäkseen ainakin neljä dokumentintekijää.
Monet aloittivat projektinsa jo ennen lokakuussa 2012 paljastunutta kipsisakka-altaan vuotoa. Heihin kuuluvat muun muassa _Punaisen metsän hotelli_ -dokumentin tehnyt Mika Koskinen ja valtimolainen vapaa toimittaja Sampsa Oinaala, jotka työstävät aihetta yhdessä.
\- Ollaan tekemässä episodimaista seurantadokumenttia. Lähtöajatuksena oli kaivosbuumin seuraaminen ylipäänsä, mutta Talvivaaran kipsisakka-altaan vuoto nosti dramaturgian toiselle tasolle. Siitä on tullut niin kovasti uutisoitu aihe, sanoo Koskinen.
Tietynlainen epäluulon ilmapiiri on minun mielestä olemassa kaikkien toimittajien ja dokumentaristien suhteen.
Heikkisen tapaan myös Koskinen kertoo vaikuttuneensa siitä, miten voimakkaasti ihmiset suhtautuvat Talvivaaraan. Sen vuoksi hän onkin itse keskittynyt kuvaamaan etenkin kaivosyhtiön edustajien kohtaamisia muiden ihmisten kanssa: yleisötilaisuuksia ja kohtaamisia sijoittajien tai poliitikkojen kanssa.
Sekä Ylestä että Suomen Elokuvasäätiöstä kerrotaan, että kaivosaiheesta ylipäänsä on tullut viime aikoina useita esityksiä uusiksi dokumenttielokuviksi. Ylen yhteistuotantojen tilaaja Erkki Astalan mukaan sellainen tullaankin varmuudella näkemään Ylen kanavilla.
"Talvivaaran suhtautuminen muuttunut"
Yli neljä vuotta Talvivaaran tarinan kehittymistä seurannut Sampsa Oinaala sanoo yhtiön asennoitumisen julkisuuteen muuttuneen ympäristöongelmien uutisoinnin myötä.
\- Vielä muutama vuosi sitten oli hyvin helppo tehdä työtä: kaivosyhtiö suhtautui mediaan uteliaisuudella ja avuliaasti. Siitä on tapahtunut aika iso muutos tähän päivään tultaessa. Tietynlainen epäluulon ilmapiiri on minun mielestä olemassa kaikkien toimittajien ja dokumentaristien suhteen tällä hetkellä, Oinaala arvioi.
Viestintäpäällikönkin on täytynyt vetää hihasta kuvaajaa, että "Älä nyt, muista nämä jutut ihan oman turvallisuutesi takia".
Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen ei myönnä asenteiden kiristymistä. Hän kertoo kuitenkin, että esimerkiksi kuvauslupia ei ole myönnetty kaikille halukkaille. Yksi peruste olla myöntämättä kuvauslupaa on, jos dokumentaristit eivät ole kertoneet tarpeeksi selvästi, mihin kuvattava materiaali päätyy ja millainen Talvivaaran rooli on ohjelmassa.
\- Sitten tulee tällaisia pyyntöjä että voidaanko kuvata valvomoa tai voidaanko tulla tunniksi sinne tai kahdeksi, ei me tarvita mitään, kun annatte vain meidän liikkua autoilla, Nissinen sanoo.
"Kaivosalue ei ole leikkikenttä"
Viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissisen mukaan varsinaisia kuvauslupapyyntöjä on tullut kaivosyhtiölle lopulta suhteellisen vähän. Osa tekijöistä on käynyt mieluummin kuvaamassa kaivosta salaa.
Nissinen muistuttaa, että vaikka kaivosyhtiöllä ei ole alueellaan aukotonta valvontaa, siellä liikkumista on rajoitettu hyvästä syystä. Esimerkiksi dumppereiden kyydistä putoavat lohkareet saattavat olla sivullisille vaarallisia.
\- Kaivosalue ei ole leikkikenttä. On ollut muutamia tilanteita, missä viestintäpäällikönkin on täytynyt vetää hihasta kuvaajaa, että "Älä nyt, muista nämä jutut ihan oman turvallisuutesi takia", Nissinen sanoo.
Dokumenttien lisäksi tekeillä on tiettävästi ainakin yksi fiktion keinoin Talvivaara-aihetta lähestyvä elokuvaprojekti.
Metallimusiikin fanituotteisiin erikoistunut verkkokauppa menestyy
Metallimusiikkiin liittyvät fanituotteet ovat kasvavaa liiketoimintaa Kontiolahdella. Paikallinen yritys toimittaa suosittujen yhtyeiden fanituotteita ihailijoille ympäri maailman verkkokaupan avulla. Bändejä on mukana toiminnassa pian jo parikymmentä.
Fanituotteet ovat bändeille merkittävää bisnestä. Kontiolahtelaisen yrityksen tehtävänä on palvellla yhtyeitä niin, että ihailijat saavat haluamansa tuotteet mahdollisimman jouhevasti nettikaupan kautta.
\- Bändi laittaa vaikka Facebookiin postauksen "Meillä on uusia t-paitoja saatavilla ja voit käydä tilaamassa". Sitten fani näkee postauksen, menee verkkokauppaan ja lisää ostoskoriin haluamansa tuotteet. Tilaus tulee meidän järjestelmään ja sitten se käsitellään ja lähetetään mahdollisimman nopeasti asiakkaalle, kertoo Mad Supply Oy:n yrittäjä Samuli Hellman.
Kontiolahtelaisfirman tarjoamaa verkkopalvelua hyödyntää pian jo parikymmentä metallibändiä. Asiakkaina ovat muun muassa Children of Bodom, Nightwish, Sonata Arctica, Soilwork ja Stratovarius.  Faneille tarjotaan pääasiassa t-paitoja, huppareita ja pipoja. Mutta:
\- Välilllä tulee sitten vähän erikoisempia. On mukeja, bikineitä ja shortseja. Ihan laidasta laitaan, sanoo Hellman.
On mukeja, bikineitä ja shortseja.
Seinät tulevat vastaan
Fanituotteiden verkkokauppa toimii keskellä maaseutua.
\- Kotimaassa posti kulkee kuitenkin mistä tahansa. Lähettää voi täältäkin, missä on hevosia naapurissa. Ja kun itse viihtyy täällä, niin mikäs siinä, sanoo yrittäjä Samuli Hellman tyytyväisenä.
Yhä useampi bändi on ryhtynyt asiakkaaksi. Fanituotteita on hyllyillä jo niin paljon, että seinät ovat tulleet vastaan.
\- Meillä on tiettyjä suunnitelmia tulevaisuuden suhteen, mutta ei mitään kiveen kirjoitettua. Kyllä pyritään vielä laajentamaan, kuitenkin järkevissä rajoissa, aprikoi Hellman.
Atria purkaa porsaiden ylitarjontaa - vientiä suunnitellaan
Atria pohtii porsaiden viennin aloittamista ulkomaille ylitarjonnan takia. Porsaita on ketjussa noin 10 000 enemmän kuin sijoituspaikkoja, ja tiloilla noutoviivettä on syntynyt 2 - 4 viikkoa. Porsaiden lopettaminen ei Atrian mukaan tule kyseeseen.
AtriaSian johtaja Stefan Saaristo kuvailee porsastilannetta koko maassa nyt poikkeuksellisen vaikeaksi. Esimerkiksi Atria välittää keskimäärin joka viikko 10 000 - 15 000 porsasta kasvattamoille. Tällä hetkellä tilat joutuvat odottamaan porsaiden noutoa 2 - 4 viikkoa. Atrian sikaketjusta tulisi Saariston mukaan vähentää jopa 10 000 porsasta.
\- Porsaiden sijoittamiseksi on löydettävä nopea ratkaisu. Sikaketjun purkaminen on kuitenkin haasteellista, sanoo Saaristo.
Porsasvälitykseen haetaan uutta mallia
Ylitarjonta on porsaiden osalta jokavuotinen ilmiö, mutta tänä vuonna tilanne on poikkeusellinen. Sikaketjussa loppukasvatuspaikkoja on poistunut enemmän kuin uusia on syntynyt ja porsastuotanto pyörii entiseen tahtiin. Sikatiloja on lopettanut muun muassa eläköitymisten sekä tukipolitiikan muuttumisen vuoksi.
\- Nykyinen porsasvälitys ei ole nykypäivää tulevaisuudessa. Uutta mallia on lähdettävä hakemaan, sanoo AtriaSian johtaja Stefan Saaristo.
Akuuttiin tilanteeseen haetaan Atrialla ratkaisua muun muassa viennistä Ruotsiin. Porsaiden lopettamiseen ei Atrian mukaan ryhdytä.
\- Katse on laitettava tulevaisuuteen, vuoden kuluttua kaikkia porsaita tullaan tarvitsemaan.
Viime viikolla Yle Pohjanmaan kansanedustajavieras Mikko Savola (kesk.) otti esille huolensa porsaskasvattajien tilanteesta. Savolan mukaan porsaita olisi jouduttu viemään tiloilta hävitettäviksi Honkajoelle.
Stefan Saariston mukaan Atrian sikaketjussa ei tälläistä päätöstä ole tehty. Mahdollisiin tilojen omiin päätöksiin hän ei ota kantaa.
Pentti Mäkinen: "Herää kysymys, että meneekö meillä huonosti".
Metson aikeet erottaa massa-, paperi- ja voimantuotanto erilliseksi pörssiyhtiöksi herättää Jyväskylän Rautpohjan metallimiesten pääluottamusmiehessä epävarmuutta tulevaisuuden suhteen.
Metalliteollisuuskonserni
Metso suunnittelee massa-, paperi- ja voimantuotanto -liiketoiminta-alueensa
irrottamista erilliseksi yhtiöksi. Nykyiseen
Metsoon jäisivät kaivos- ja maanrakennus sekä automaatioliiketoiminnot.
Metson massa, paperi ja
voimantuotanto liiketoiminta-alueen suurimpia toimipaikkoja on Jyväskylän
Rautpohja. Siellä työskentelee lähes 1500 ihmistä. Metson Rautpohjan
metallimiesten pääluottamusmies Pentti Mäkinen pelkää, että Metson pilkkominen
johtaisi väen vähentämiseen Metso Paperissa:
\- Herää kysymys, että
meneekö meidän jollain linjalla huonosti. Toisin sanoen meneekö Metso Paperilla
huonommin kuin Metso Mineralsilla. Että senkö vuoksi nämä halutaan erottaa,
Mäkinen epäilee.
Massa-, paperi- ja
voimatuotannosta muodostettava uusi yhtiö on tarkoitus listata Helsingin
pörssiin. Mäkinen arvelee, että erillisessä pörssiyhtiössä on helpompi
tulevaisuudessa tehdä saneerauksia, vaikka konsernilla muuten menisikin hyvin.
\- Tällainen tulee
metallimiehelle mieleen tästä asiasta. Jos tässä nähdään, että Metso
Mineralsilla kulkee paremmin ja paperipuolella huonommin, niin siinä tulee
yrityksen johdolle paineita tehdä toimenpiteitä kurssin korjaamiseksi, Mäkinen
sanoo.
Metson
toimitusjohtaja Matti Kähkönen perustelee aikeita Metson pilkkomisesta sillä,
että erilliset yhtiöt pystyisivät toimimaan ketterämmin. Lisäksi sijoittajat
voisivat eriyttää sijoituksensa nykyistä paremmin.
Pentti Malinen Kainuun maakuntajohtajaksi
Kainuun maakuntavaltuusto on valinnut maakuntajohtajaksi Pentti Malisen, joka on toiminut maakunnan väliaikaisena maakuntajohtajana.
Sitä ennen Malinen on työskennellyt Kainuun aluekehitysjohtajana ja Kajaanin yliopistokeskuksen kehitysjohtajana.
Kainuun maakuntajohtajan virkaa haki yhdeksän henkilöä. Maakuntavaltuustoon kokouksessa Pentti Malinen sai suljetussa lippuäänestyksessä 25 ääntä, kun Juha Heikkinen sai seitsemän ääntä ja Heimo Keränen viisi ääntä.
Yhdysvaltain ulkoministeri saapui yllätysvierailulle Kabuliin
Ulkoministeri John Kerryn on määrä tavata Afganistanin presidentti Hamid Karzai.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on saapunut yllätysvierailulle Afganistaniin Kabuliin. Kerryn on määrä puhua Afganistanin presidentin Hamid Karzain kanssa. Kerry viipyy maassa vuorokauden. Asialistalla on muun muassa se, kuinka Yhdysvallat avustaa maata tulevaisuudessa.
Närää maiden välillä on herättänyt viime aikoina epäilykset siitä, että Karzain Yhdysvaltain vastaiset puheet vaarantaisivat ääriliikkeiden vastaiset sotatoimet. Karzai on väittänyt yhdysvaltalaisten tekevän salaa yhteistyötä islamistisen Talibanin kanssa. Karzain hallinto yrittää avata viralliset neuvottelut talibanien kanssa lähiaikoina.
Yhdysvallat ja Afganistan toivovat saavansa Afganistanin vakaaseen tilaan, ennen kuin Yhdysvaltain johtamat Nato-joukot lähtevät maasta ensi vuoden loppuun mennessä. Nato-joukkoja on Afganistanissa 100 000, suurin osa heistä on yhdysvaltalaisia. Lopullisia päätöksiä ei ole tehty, mutta on mahdollista, että Afganistaniin jää vielä jopa 12 000 Nato-sotilasta ensi vuoden jälkeenkin. 
Lisäksi tänään maanantaina Kabulissa sijaitseva Parwanin vankila on siirretty lopullisesti afgaanien vastuulle yhdysvaltalaisten hallinnasta. Se sijaitsee lähellä Bagramin vankilaa, joka siirtyi afgaanien valvontaan viime syksynä. Parwanissa on 3 000 vankia. Heistäkin suurin osa oli jo afgaanien valvonnassa.
Kotkan talouden ahdinko syvenee
Kaupunki joutui ottamaan vuonna 2012 syömävelkaa, koska verotulot ja valtionosuudet eivät riittäneet kattamaan kaupungin päivittäisen toiminnan kaikkia menoja. Kaupungin alijäämä kasvoi yli 30 miljoonaan euroon.
Kotkan talouden ahdinko syvenee. Kaupungin viime vuoden tulos oli 27, 4 miljoonaa euroa tappiollinen. Kaupungin alijäämä kasvoi yli 30 miljoonaan euroon. Kaupunki joutui ottamaan syömävelkaa, koska verotulot ja valtionosuudet eivät riittäneet kattamaan kaupungin päivittäisen toiminnan kaikkia menoja.
Talouden yleinen epävarmuus näkyi mm. toimeentulotukimenojen 13 prosentin kasvuna ja verotulon vajaan prosentin laskuna. Sairaanhoitokuntayhtymä Carean lasku Kotkalle kasvoi edellisvuodesta 12 prosenttia.
Valoa talouteen kaupungin johto toivoo tulevaksi Venäjän suunnalta. Matkailijoiden määrän uskotaan kasvavan 3-4 -kertaiseksi lähivuosina, mikä näkyisi kaupan ja matkailualan yrityksissä. Venäjän suunta näkyi myös HaminaKotka Satama Oy:n toiminnassa. Satamayhtiön tulos oli hyvä, vaikka liikennemäärän lasku oli kymmenisen prosenttia.
Haglund: Vain kotimainen aseteollisuus voi tuotekehittää Vattajalla
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mielestä ulkomaiset aseteknologiayritykset eivät voi käyttää Puolustusvoimien harjoitusalueita tuotekehitykseen. Pääesikunta ei ole nähnyt estettä luovuttaa aluetta myös muiden kuin Patrian käyttöön.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mielestä ulkomaiset aseteknologiayritykset eivät voi käyttää Puolustusvoimien harjoitusalueita tuotekehitykseen. Haglund ei ollut vielä aamupäivällä tietoinen, että muillakin kuin valtion enemmistöomisteisella Patrialla olisi suunnitelmia Lohtajan Vattajan harjoitusalueen käyttämisestä. Aikaisemmin Pääesikunta ei ole nähnyt estettä luovuttaa aluetta myös muiden kuin Patrian käyttöön.
\- Jos sinne tulee jotain muita toimijoita, niin se sitten muuttaa kuvaa. Siitä on hyvä käydä periaatekeskustelu. Jos on kyse suomalaisista yrityksistä, niin se on eriasia, kuin ulkomaalaiset yritykset, jotka ei mitenkään kytköksissä meidän maanpuolustukseen, sanoo Haglund.
Patria sekä muut kotimaiset alan yritykset ovat Haglundin mielestä puolustusvoimille ja maan puolustuskyvylle hyvin keskeisiä tekijöitä ja tarvitsevat harjoitusalueita tuotekehitykseensä.
\- Jos me haluamme että Suomessa on aseteollisuutta, niin nekin tarvitsevat alueita, jossa he voivat harjoitella ja testata omia tuotteitaan. Se on aika luontevaa, että käytetään sellaisia ampuma-alueita, jotka ovat muutenkin toimineet ampuma-alueina eikä avata uusia alueita.
Norppauimari Kimmo Ohtonen Sulkavan Suursoutujen suojelijaksi
Sulkavan Suursoutujen suojelijana toimii tänä vuonna Ylen luontotoimittaja, norppauimari Kimmo Ohtonen. Kestävyyslajeihin mieltynyt Ohtonen osallistuu myös 60 km:n mittaiseen yksinsoutuun.
Suursoutujen suojelijana Kimmo Ohtonen on paikalla koko tapahtuman ajan. Tarkoutuksena on edistää Saimaan suojelua ja samalla itse soutuja.
Kimmo Ohtonen
ei ole aiemmin osallistunut pitkiin soutuihin, mutta Saimaan vesiin hän
perehtyi viime kesänä uimalla Savonlinnasta Lappeenrantaan. Hän myös vei
uimalla rotinapullan Savonlinna torin edustalla olevan norppapatsaan päähän
reilut pari viikkoa sitten.
46\. Sulkavan Suursoudut alkavat 11. 7. heinäkuuta ja päättyvät 14.7. Ennakkoilmoittautuminen on ollut tavanomaista vilkkaampaa. Maksettuja ilmoittautumisia on jo liki tuhat.
Cristal Snow'n tapa ratkoa ongelmat: Kävelen kuukaudessa parisataa kilometriä
Joka viikko Cristal Snow ja Kristiina Wheeler suorittavat seitsemän päivää kestävän Rottakokeen, jossa kaksikon elämään tuodaan joku ärsyttävä riesa. Viime viikolla vauhtikaksikon piti vältellä kulkuneuvoja ja kulkea apostolinkyydillä paikasta toiseen.
YleX:n [Sunnuntaisirkuksen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus) juontajat **Kristiina Wheeler** ja **Cristal Snow** joutuvat viikoittain [Rottakokeeseen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus/ehdota-rottakoetta). Siinä he toteuttavat kuulijan ehdotuksen siitä, miten he viettävät tulevan viikkonsa. Tällä viikolla kaksikon piti kävellä joka paikkaan. Cristalin oli kuitenkin tunnustettava jotain heti kättelyssä.
\- Viime viikolla kun Rottakoetta valittiin, huijasin vähän. Olen kävelemisen puolestapuhuja, kävelen joka paikkaan ja rakastan kävelyä. Kaunis juontajaparini Kristiina taas vihaa kävelyä, ja ajattelin, että testin avulla saisin hänen päänsä käännettyä. Pyydän anteeksi, että laitoin sut tällaiseen riesaan, Snow anelee.
Cristalin kävelyinnostus sai alkunsa lukioaikoina, kun hän sai liikunnanopettajaltaan erityisluvan lähteä liikuntatunneilla ryhmäliikunnan sijasta lenkille.
\- Kävelystä tuli minulle tapa, kaikki ongelmat ratkeavat siinä. Ajatus juoksee ja olen kirjoittanut pari biisiäkin kävellessä, Cristal kertoo.
\- Turhaan sä sitä mulle julistat. Viime viikolla jouduin kuuntelemaan inhokkiartistiani **Taylor Swiftiä** tunnin päivässä ja nyt tämä. Kävely on mun mielestä ajanhukkaa, olen muutenkin myöhässä kaikkialta. Jos matka on yli kolme kilometriä, en kyllä kävele. Kävellessä joutuu olemaan yksin ajatustensa kanssa, ja muutenkin ylianalysoin ja ajattelen kaikkea liikaa, Kristiina perustelee.
Laskelmien mukaan Cristal kävelee noin 10 - 15 kilometriä neljänä päivänä viikossa, mikä tekee kuukaudessa 160 - 240 kilometriä. Kristiina vitsaili kävelleensä noin 600 metriä viikon aikana, josta suuri osa muodostui kävelystä lähipubiin.
\- Menin sinne teelle! Kyllä mä myös kävelin ratikassa etuovesta sinne taakse, nainen naureskelee.
Tällä viikolla Kristiina saa kärsimysten vuoksi lomaa Rottakokeesta. Sosiaalisen median suurkuluttaja Snow sen sijaan joutuu elämään koko viikon ilman Facebookia, Twitteria, Instagramia ja muita yhteisöpalveluja. Kuuntele ensi sunnuntaina 17-19 miten Rottakoe onnistui!
**Lähteet:** Sunnuntaisirkus
Sotahistoriakeskus Kannasta ei perusteta
Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti luopua sotahistoriakeskuksesta äänestyksen jälkeen. Hankkeesta luopumista esitti Jani Mäkelä (ps.).
Sotahistoriakeskus Kannaksen perustamisesta luovutaan. Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti kokouksessaan maanantaina, että Kannas-keskuksen perustamisesta luovutaan eikä valtionavustuksen maksatusta haeta.
Hankkeesta luopumista esitti keskustan Riitta Munnukka valtuustoaloitteessa. Kaupunginhallitus keskusteli aloitteesta. Keskustelun aikana perussuomalaisten Jani Mäkelä esitti hankkeesta luopumista ja asiasta äänestettiin.
Kannaskeskuksesta luopumista kannatti 9 kaupunginhallituksen jäsentä. Keskuksen perustamisen puolella olivat kaupunginhallituksen jäsenet Tuula Partanen (kesk.) ja Helena Puolakka (kok.).
Kannas-keskusta oltiin perustamassa Lappeenrannan Linnoitukseen vanhaan makasiinirakennukseen.
Yllätys museolle
Museotoimenjohtaja Päivi Partanen on yllättynyt, että Kannas-keskuksen perustaminen keskeytettiin nyt.
\- Museon kannalta hanke oli hyvä, erityisesti laajemmassa mittakaavassa. Tosin kun keskus supistui yhteen rakennukseen, se ei ehkä olisi ollut niin vetovoimainen, Partanen sanoo.
Partanen toivoo ja myös edellyttää, että Kannas-keskusta varten osin kunnostettu, Linnoituksessa tyhjillään oleva makasiinirakennus kunnostettaisiin loppuun ja otettaisiin käyttöön.
\- Linnoituksessa pitäisi olla mahdollisimman paljon julkista käyttöä rakennuksille, Partanen muistuttaa.
_Artikkeliin lisättiin 25.3.2013 kello 16.26, että keskuksesta luopumista esitti Riitta Munnukka ym. valtuustoaloitteessa._
Nyt hajoaa tuulilaseja eniten – pidä normaalia pidempi turvaväli
Maalis-huhtikuussa rikkoutuu eniten tuulilaseja, kun tiet sulavat ja ilmassa lentelee kiviä ja irtonastoja. Kylmästä keväästä johtuen sesongin alku on siirtynyt huhtikuun alkuun. Tuulilasivahingot ovat lisääntyneet 16 prosentin vuosivauhtia.
Kylmä kevät on siirtänyt tuulilasien joka keväistä rikkoutumisesonkia poikkeuksellisen myöhään. Yleensä tuulilaseja rikkoutuu eniten maalis-huhtikuussa, kun tiet sulavat.
Tuulilasiin kimpoavat irtokivet ja renkaista irronneet nastat hajottavat laseja. Myös roiskeläppien poistuminen autoista näkyy vahinkojen lisääntymisenä. Talvirenkaisiin on tullut lisää kuvioita, joiden väliin hiekoitussoran terävät kivet uppoavat, kunnes ponnahtavat lentoon auton kiihdyttäessä vauhtiin.
\- Asiakkaat kertovat, että kitkarengas "imee" kiviä itseensä ja niistä lentäisi kiviä helpommin tuulilasiin, kertoo esimies Jukka Ketonen Autofix-ketjun Hämeenlinnan yksiköstä.
Asiakkaat kertovat, että kitkarengas "imee" kiviä itseensä ja niistä lentäisi kiviä helpommin tuulilasiin
Vakuutusyhtiö Ifin tilastojen mukaan tuulilasivahinkoja sattuu maalis-huhtikuussa 51 prosenttia enemmän kuin muina kuukausina keskimäärin.
\- Meillä sesonki alkaa jo syksyllä, keskitalvella on vähän hiljaisempaa ja keväällä alkaa taas ropista tuulilaseja. Suurin osa on kivistä aiheutuneita säröjä ja iskuja, Ketonen selittää.
Pitkä turvaväli ja erikoistarra mukaan
Varmin keino välttää keväisiä irtokiviä ja -irtonastoja, on pitää tavallista pidempi turvaväli edellä ajavaan.
\- Onnellakin on merkitystä. Kivi tai nasta voi lentää vastaantulevastakin autosta.
Jukka Ketonen puhuu kiveniskutarran puolesta. Sellainen pitäisi autoilijalla olla mukana aina. Tarra särön päällä estää lian ja veden pääsemistä lasin rakenteeseen ja näin paikkauksesta tulee siisti.
\- Yhdeksän tapausta kymmenestä menee pikapaikkauksella.
Autojen tuulilaseja korvataan vakuutuksesta aiempaa useammin. Vakuutusyhtiö Ifissä tuulilasivahingot lisääntyneet keskimäärin 16 prosentin vuosivauhtia.  Jopa viidennes autovakuutuksista korvatuista vahingoista oli tuulilasien rikkoutumisia.
Kaj Turunen: Vuoto yhteisöverosta oli nerokas veto
"Hallitus antoi yhteisöveron muutoksen toiselle osapuolelle lahjaksi. Hyvin suunniteltu ja nerokas veto, jolla hallitus osoittaa, että keskitettyä ratkaisua ei haluta, vaan palkoista sovitaan paikallisesti."
Kehysriihen tietojen välittämisestä kansanedustaja Kaj Turunen (ps.) antaa kouluarvosanan 4.
\- Tarjolla oli populistisia tiedotteita, joissa ei ollut numeroita. Niitä on hankala käsitellä.
\- Päätöksenä yhteisöveron lasku on mielenkiintoinen. Se on oikeansuuntainen, mutta sitä ei yhdistetty keskitettyyn palkkaratkaisuun.
\- Hallitus antoi vain toiselle osapuolelle tämän lahjaksi ja rupesin miettimään, että onko meidän pääministerimme täysin taitamaton, Kaj Turunen pohtii.
\- Mutta kun tilannetta nyt katsoo, ei asia varmaankaan ole niin. Jos pääministeri on sitä mieltä, että tähän maahan ei tarvita keskitettyä palkkaratkaisua ja halutaan paikallinen sopiminen, tämä oli nerokas veto.
\- Tällainen toiminta oli hyvin suunniteltu ratkaisu. Voitiin pysäyttää neuvottelut. Luulenpa, että keskitettyä ratkaisua ei nyt tulla saamaan.
Kaj Turunen pitää asiaa näpäytyksenä ammattiyhdistysliikkeelle: - Jos maan hallitus ottaa noin voimakkaasti kantaa siihen, että ei haluta keskitettyä ratkaisua, vaan palkoista halutaan sopia paikallisesti, tämä oli nerokas tapa toimia.
Kaj Turunen pitää selvänä, että tieto yhteisöverosta vuodettiin EK:lle ja Suomen yrittäjille.
\- Se oli koko tämän kupletin juoni. Sillä saatiin keskeytettyä neuvottelut, kun vuodettiin tieto, että työnantajapuoli saa yhteisöveron. Sieltä lähtee motivaatio neuvotella.
\- Juoni oli nerokas, mutta en tiedä palveleeko se yhteiskuntaa parhaalla mahdollisella tavalla.
Pelastuslaitoksen oudot työtehtävät: naakka liesituulettimessa, käärme parvekkeella
Pelastuslaitoksen tehtäviin kuuluu ihmisten auttamisen ohella myös eläintehtäviä. Kymenlaaksossa pelastuslaitos joutui vastikään kaivamaan naakan liesituulettimesta ja auttamaan liikenneonnettomuudessa loukkantunutta hevosta.
Erilaiset eläimiin liittyvät pelastustehtävät ovat viime vuosina lisääntyneet. Tämän allekirjoittaa myös Kymenlaakson pelastuslaitoksen palomestari Juha Säämänen.
\- En tiedä sitten mikä on syynä. Joissakin tapauksissa voi olla uusavuttomuuskin, Säämänen toteaa.
Säämäsen mukaan esimerkiksi perinteinen "kissa puussa" -keikka olisi monesti voitu hoitaa ilman viranomaisten apuakin. Säämänen kehottaa käyttämään vastaavissa tilanteissa maalaisjärkeä. Usein apua kuitenkin tosissaan tarvitaan. Taannoin Iitissä jouduttiin pelastamaan naakka liesituulettimen poistoputkesta, ja vastikään käytiin myös tien päällä pelastamassa onnettomuuteen joutunut hevonen.
\- Saimme ensin hätäkeskuksesta tiedon, että Pyhtäällä on onnettomuus, jossa on mukana henkilöauto ja hevosenkuljetusvaunu. Saimme sellaisen kuvan, että vaunussa ei ole hevosta, Säämänen kertoo.
Matkalla onnettomuuspaikalle pelastuslaitos sai kuitenkin tiedon, että paikan päällä on myös loukkaantunut hevonen.
\- Soitimme varmuuden vuoksi eläinlääkärin paikalle. Kun pääsimme kohteeseen, auto oli kyljellään ojassa ja hevosen jalat tulleet läpi lasikuituvaunusta.
Pienillä ruhjeilla selvinneet ihmiset saatiin autosta pois nopeasti, mutta hevosen kannalta tilanne oli haastavampi.
\- Hevonen yritti potkia itseään pois vaunusta. Aluksi eläinlääkäri neuvoi kääntämään kyljellään olleen vaunun toisin päin, mutta silloin hevosen kaviot olisivat sojottaneet ylöspäin, Säämänen muistelee tapahtunutta.
Lopulta vaunu leikattiin irti hevosen ympäriltä ja eläin rauhoitettiin lääkkeiden avulla.
Hevosen pää hukkuu helposti savun sekaan
Jokin aika sitten Kymenlaakson pelastuslaitos harjoitteli tilannetta, jossa hevostalli syttyy palamaan.
\- Se on haastava tilanne. Hevonen käyttäytyy ihan eri tavalla, kun savu ympäröi tallia ja se pyrkii takaisin pilttuuseensa, hakee turvaa sieltä.
Säämäsen mukaan hevosia voi olla myös vaikeaa löyttää palavasta tallista, ylhäältä laskeutuvan savun raja kun peittää hevosten päät.
\- Hevonen on kuitenkin parin metrin korkeudessa. Siinä kyllä riittää sitten etsimistä, Säämänen sanoo.
Muutama vuosi sitten Säämänen oli myös samantyylisessä tositilanteessa, kun yli 100 lehmän navetta syttyi palamaan.
\- Kolme jouduttiin lopettamaan, mutta kaikki muut selvisivät.
Käärme yökylässä paloasemalla
Monien kauhu on löytää käärme esimerkiksi asuntonsa kylpyhuoneesta. Käärmekeikkojakin Säämäsen kohdalle on osunut.
\- Kerran tuli soitto, että asunnon parvekkeella liikuskelee eksoottisen värinen käärme. Otimme käärmeen kiinni, en ollut itsekään nähnyt sen väristä aiemmin. Otus kuitenkin paljastui tavalliseksi viljakäärmeeksi.
Käärmeelle ei heti löytynyt omistajaa eikä sopivaa yöpaikkaa, joten se majaili paloasemalla yhden yön. Seuraavana päivänä paikallinen eläinkauppa otti käärmeen vastaan ja äkkiä löytyivät myös eksyneen käärmeen omistajat.
Säämäsen mukaan myös Kotkan paloaseman tiloista on kerran löytynyt käärme.
\- Se oli kyykäärme. Hieman ihmetytti, että miten luonnossa viihtyvä kyy eksyi sisätiloihin.
Tuomas Vänttinen: Olimme munattomia Jyväskylässä
HPK ja JYP kohtaavat illalla Hämeenlinnassa neljännen kerran puolivälieräsarjassa. Voitot ovat hurrikaanipaidoille 2-1.
SM-liigan pudotuspelit alkavat poikkeuksetta maaliskuussa ja tuolloin monien pelaajien suusta kuullaan, että kevät on jääkiekkoilijan parasta aikaa. Mutta mitä sillä oikeastaan tarkoitetaan?
\- Vaikka kyse on vain jääkiekosta, tuolloin pelataan isoista asioista. Tällä hetkellä eletään ja hengitetään pelkkää jääkiekkoa. Lepoa, pelejä ja kun kevätaurinko paistaa, mikäs sen hienompaa, valottaa ritarihyökkääjä Tuomas Vänttinen.
Pelaajille tulee kauden mittaan kolhuja, joita mm. HPK:n pelaajat pyrkivät parantelemaan ennen pudotuspelien alkamista. Pienistä kolhuista ei välitetä, niitä ehtii parannella kesällä.
\- Kesällä vedetään vetoja ja punttia ja tehdään kaikenlaista veivausta, joten ei näitä pelejä pienten vammojen takia jätetä väliin, sanoo Vänttinen.
JYP osaa jäädyttää pelin
HPK ja JYP kohtasivat runkosarjassa viisi kertaa ja nyt on pudotuspeleissä edessä jo neljäs kohtaaminen. Joukkueet ovat siten erittäin tutut toisilleen, eikä mitään pelillisiä jippoja ole enää tiedossa. Hurrikaanipaitojen vaarallisuus tiedetäänkin Hämeenlinnassa.
\- Johtoasemassa JYP osaa jäädyttää pelin todella hyvin. Lisäksi joukkue tukkii keskialueen hyvin ja keskialueella tapahtuvissa kiekonriistoissa he ovat liigan parhaita, josta vastaiskut ovat vaarallisia, summaa Vänttinen.
Ketjumuutoksia ja intohimoa lisää
HPK:n vieraspelaaminen lauantaina Jyväskylässä oli hivenen ponnetonta. Siihen on tultava roima parannus, mikäli joukkue aikoo tasata puntit JYPin kanssa.
\- Olimme munattomia Jyväskylässä. Intohimoa pitää löytyä lisää illan otteluun. Tässä myös kotiyleisö voi tehdä oman osansa, toteaa Vänttinen.
Osaltaan Pallokerhon esitykseen Jyväskylässä vaikutti kapteeni Ville Viitaluoman poissaolo kokonpanosta. Nyt ylivoimapelin priimusmoottori palaa kokoonpanoon, mikä toisaalta aiheuttaa pieniä ketjukoostumuksia kotijoukkueessa.
\- Pieniä muutoksia on tehty, kun Vili johtavana pelaajana ottaa oman paikkansa. Me muut yritämme osaltamme rymistellä minkä pystymme. Intohimoa ja ryminää on saatava kotipeliin paljon lisää, päättää joukkueen varakapteeni Tuomas Vänttinen.
Hallinto-oikeus: Kauhavan kunnanhallitus ylitti toimivaltansa
Hallinto-oikeus on kumonnut Kauhavan kaupunginhallituksen viime syksyiset päätökset koskien kuntarakenneselvitystä. Hallitus päätti tuolloin, ettei Kauhava osallistu neljän kunnan selvitykseen ja ettei asiaa tarvitse viedä valtuuston käsiteltäväksi. Hallinto-oikeus katsoi, että kaupunginhallitus ylitti toimivaltansa.
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Kauhavan kaupunginhallituksen päätökset koskien kuntarakenneselvitystä. Kaupunginhallitus päätti viime syksynä, ettei Kauhava lähde mukaan neljän kunnan kuntarakenneselvitykseen. Hallitus päätti myös, ettei selvitykseen osallistumista viedä lainkaan valtuuston käsiteltäväksi.
Asiasta hallinto-oikeuteen valitti Petri Salo, joka vaati, että hallituksen päätös kumotaan ja asia palautetaan uudelleen käsiteltäväksi. Hallinto-oikeus katsoi, että Kauhavan kaupunginhallitus ylitti toimivaltansa, koska kuntarakenneasioista päättäminen kuuluu valtuustolle. Näin ollen hallituksen päätökset asiassa kumotaan.
Kuntarakenneselvityksessä oli tarkoitus selvitellä mahdollista liitosta Kauhavan, Seinäjoen, Kurikan ja Jalasjärven kanssa. Kauhava jättäytyi kuitenkin hallituksen päätöksellä pois selvityksestä.
Kauhavan kaupunginjohtaja Harri Mattila toteaa, ettei asiaa välttämättä oteta sellaisenaan uudelleen hallituksen käsittelyyn, sillä toukokuun loppuun mennessä Kauhavan on päätettävä, keiden naapurikuntiensa kanssa se liitoksia selvittää.
Kuurojen koulutus kehittyy hiljalleen Ghanassa
Länsi-afrikkalaisessa Ghanassa tarvitaan lisää koulupaikkoja kuuroille lapsille. Ghanassa on arviolta ainakin 22 tuhatta kuuroa.
Ghanaan  kuurojen koulun perustanut Jonas Boateng vieraili hyisessä pääkaupungissamme kuluneella viikolla.
Pääkaupungissa Accrassa toimiva Armon koulu on kerännyt 47 oppilasta, jotka opiskelevat nyt neljällä luokka-asteella. Koulun oppilaiden opiskelukielenä on ghanalainen viittomakieli, toisena kielenä englanti.
Alkuvaiheessa oppilaiden saaminen kouluun ei ollut helppoa.
\- Kun aloitimme omassa koulussamme, huomasimme monien piilottelevan kuuroja, koska he eivät halunneet muun suvun tietävän, että heidän lapsena on kuuro. Sitten on myös paljon taikauskoa. Jotkut uskoivat, että heidän lapsena ryhtyvät puhumaan jonkin ajan kuluttua, joten he veivät heitä kirkkoihin ja papeille ja niin edelleen. Joten kun aloitimme, meillä oli paljon ongelmia. Meidän piti mennä joidenkin näiden vanhempien koteihin ja saada heidät vakuutettua tuomaan lapsena kouluun, Boateng kertoo.
Armon koulu toimii pääasiassa lahjoitusvaroin. Oppilailla on Suomessa kummeja ja myös useat järjestöt antavat rahaa koulun toimintaan. Valtiolta koulu saa silloin tällöin kirjoja.
Koulun oppilaat suorittavat samat tasokokeet, kuin muutkin Ghanan koululaiset. Koulu hakee nyt valtiolta virallisen koulun asemaa, mikä mahdollistaisi toiminnan laajentamisen.
\- Viimeisen neljän vuoden aikana muutos on ollut huomattava. Suurin osa vanhemmista on hyvin luottavaisia ja näkevät muutokset ja toivon lapsilleen. Ja jos meillä vain olisi tilaa, jos meillä olisi varaa rakentaa suurempi koulu ja rahaa suurempaan bussiin, voisimme ottaa kouluun paljon enemmän lapsia, Boateng kertoo.
Kesäkausi on jo alkanut puutarhalla
Pitkä ja pimeä talvi on väistymässä ja esimerkiksi ensimmäiset orvokit on jo ruukutettu ja istutettu puutarhoilla. Jos viherpeukaloa syyhyttää jo nyt, sisälle voi kylvää esikasvatettavaksi vaikkapa tomaatintaimia tai chiliä.
Oululaisen Aleniuksen puutarhan yrittäjä Tuire Mankinen kertoo, että puutarhalla eletään nyt kiireistä aikaa. Kesäkausi on jo alkanut ja ensimmäisiä kukkia istutettu.
\- Tämä on hyvää aikaa yrittäjälle, Mankinen sanoo.
Kotipuutarhurikin voi jo aloitella kesään valmistautumisen, puutarhuri vinkkaa.
\- Huonekasveista voi pyyhkiä pölyt ja katsella tarkemmin, miltä kasvit näyttävät pitkän ja pimeän talven jälkeen. Mullat voi vaihtaa ja miettiä, tarvitseeko kasvi isomman ruukun. Kasvukauden lannoitetta voi nyt laitta reilummasti ja viherkasveja voi tarvittaessa jakaa, Mankinen luettelee.
Huonekasveista voi pyyhkiä pölyt ja katsella tarkemmin, miltä kasvit näyttävät pitkän ja pimeän talven jälkeen.
Yrttejä voi kylvää sisälle ruukkuihin ja erityisesti huhtikuussa voi istuttaa ensimmäisiä kesäkukkia.
\- Moni tykkää laittaa pistokkaita esimerkiksi pelargonioista ja verenpisaroista ja hoitaa nitä ikkunalla ruukuissa.
Suomen suvi saattaa odotuttaa
Puutarhuri toppuuttelee kuitenkin liian innokkaita kylväjiä malttamaan vielä mielensä.
\- Sisällä tulee monesti ongelmia siitä, että kasvit olisivat jo valmiina ulos laitettaviksi, mutta Suomen kesä antaa odottaa itseään. Sisäkasvatusta ei siis kannata aloittaa liian aikaisin, Mankinen kertoo.
Kasvuviikot kannattaa siis laskea tarkkaan etukäteen, sillä liian pitkän sisäkasvatuksen takia kasvi saattaa jäädä heiveröiseksi.
Urbaani kaappauslegenda
Huippuhiihtäjät douppasivat 1970-luvulla. Valtio oli konkurssikypsä 1990-luvun laman aikana. Ruotsin poliisi tietää **Palmen** murhaajan. Totta vai tarua?
Monet hyvinkin julkiset tapahtumasarjat jäävät yllättävän usein loppuun saakka selvittämättä. Mitä todella tapahtui? Vaihdettiinko verta? Paljonko markkoja oli jäljellä? Tapahtumasarjoista kehkeytyy urbaaneja legendoja, jotka alkavat elää omaa elämäänsä ja muuttuvat vuosien saatossa kuin ketjussa kerrotut tarinat.
(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-lentokonekaapparin-paluu-2532013) kertoo syksyllä 1978 tapahtuneesta kaappauksesta, johon syyllistyi oululainen liikemies **Aarno Lamminparras**. Hän kaappasi Finnairin matkustajakoneen, lennätti sitä Oulun, Helsingin ja Amsterdamin väliä ja piti konetta hallinnassaan 18 tuntia. Lopulta Lamminparras ilmoitti antautuvansa Oulun poliisille. Poliisin erikoisryhmä, Karhukopla, iski kuitenkin ennen määräajan umpeutumista.
Kukaan ei vahingoittunut kaappauksessa, mutta Lamminparras sai siitä kovan, yli seitsemän vuoden vankeusrangaistuksen.
Kolme vuosikymmentä myöhemmin ilmestyi kirja, joka perustui poliisin kuulustelupöytäkirjoihin ja joidenkin draamassa mukana olleiden muistikuviin. Lamminparras oli kertonut asioista itsekin kunnes riitautui kirjailijan kanssa ja yritti kieltää tarinansa julkaisemisen. Kirjan pohjalta syntyi elokuva, joka Lamminpartaan mukaan keksii syyt ja seuraukset. Tosin tämäkin kommentti perustuu tuttavien kertomaan, koska Lamminparras itse ei ole elokuvaa nähnyt.
Suomen ainoasta matkustajakoneen kaappauksesta kertovat televisiotallenteet on pitkälti poistettu arkistosta, aikalaiset eivät ole halunneet enää puhua asiasta omilla kasvoillaan, urbaani legenda syvenee. Oli aika tallentaa nyt 71-vuotiaan Aarno Lamminpartaan omat muistikuvat. Ne tuovat legendaan ainakin uusia yksityiskohtia ja sävyjä.
Furuholm: Enhän minä enää uskalla reagoida, kun Vasama kieltää!
Porin vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtajan Tapio Furuholmin mukaan kokoomus on huolissaan marginaalisesta johtoasemastaan Porissa. Furuholm sanoo olevansa pettynyt siihen, että asioiden avoin käsittely on kokoomukselle niin vaikeata.
Porin vasemmistoliiton valtuustoryhmän johtaja Tapio Furuholm kummastelee kokoomuksen kommentteja vasemmistoliiton toiminnasta.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Juha Vasama totesi maanantaina Yle Satakunnan haastattelussa, että vasemmistoliiton toimintatavat heikentävät Porin arvovaltaa maakunnassa. Vasemmistoliitto on tullut julkisuuteen viime viikkoina erityisesti kannanotoilla ja kysymyksillä, jotka koskevat kaupunginjohtajan toimintaa ja kampushanketta.
Ihmettelen, miksi Vasama ei ole sanallakaan kommentoinut sitä, että kunnallisessa päätöksenteossa toimitaan ohi pöytäkirjan. 
Tapio Furuholmin mukaan kokoomus on huolissaan johtoasemastaan Porissa.
\- Kokoomus on huolissaan omasta marginaalisesta johtoasemastaan. Puolue pelkää, että esimerkiksi sosiaalidemokraatit hyppäävät pois yhteistyöstä, ja siksi sen täytyy ottaa käyttöön kaikki konstit. Joskus suomalaisia määrättiin Moskovasta, joskus Berliinistä, nyt näköjään kokoomuksesta.
"Kokoomuksen vaikea orientoitua avoimempaan tyyliin"
Furuholm torjuu Vasaman väitteet siitä, että vasemmistoliitto heikentäisi toiminnallaan Porin arvovaltaa maakunnassa. Hän sanoo olevansa pettynyt siihen, että asioiden käsitteleminen avoimemmin julkisuudessa on kokoomukselle näin vaikeata.
\- Heillä oli neljä vuotta kaupunginhallituksen puheenjohtajuus ja kaikki haluttiin tehdä mahdollisimman salassa ja peitellysti. Kampus on tästä kärkiesimerkki. Nyt on vaikeata orientoitua toisenlaiseen tyyliin. Maakunnan kanssa asialla ei ole mitään tekemistä.
Vasaman mielestä vasemmistoliitto voisi vaikuttaa  lautakunnissa ja kaupunginhallituksessa ja käyttää vähemmän julkisuutta asioiden ajamiseen. Furuholm ei näe julkisuutta ja päätöksentekoelimissä työskentelyä vastakkaisina.
\- Ihmettelen sitä, miksi Vasama ei ole sanallakaan kommentoinut  sitä, että minä olen puuttunut siihen, että kunnallisessa päätöksenteossa toimitaan ohi pöytäkirjan. Myönnän, että tässä on ollut julkisuuspiikki. Vihjasinkin kirjeessäni Luukkoselle, että asioiden vähemmän dramaattinen käsittely voisi olla hyväksi, mutta siihen ei näköjään ole valmiutta.
Toiminta julkisuudessa jatkuu
Furuholm ei ota suoraa kantaa siihen, pitäisikö kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen asema ottaa uudelleen harkintaan.
Joskus suomalaisia määrättiin Moskovasta, joskus Berliinistä, nyt näköjään kokoomuksesta.
\- Se on demareiden ja kokoomuksen asia nostaa esille, jos on kiinnostusta. Kovaa kritiikkiä Luukkosta kohtaan on molemissa puolueissa, mutta valtapeli ja laskelmointi estää ottamasta asiaa esille. 
Furuholm lähetti viime viikolla medialle kirjeen, jossa hän väittää, että Porin kampus-päätöksentekoon liittyy juridisia epäselvyyksiä. Furuholmin mukaan päätöksestä ei löydy yhtään mainintaa kaupunginhallituksen konsernijaoston pöytäkirjoissa. Avoimessa kirjeessään kaupunginjohtajalle Furuholm vaatii Luukkoselta laajaa selvitystä.
Luukkosen vastausta kirjeeseen käsitellään kaupunginhallituksessa maanantaina. Ehdotuksessa eräät kaupungin virkamiehet toteavat, että asiat on käsitelty oikein.
Furuholm ei kerro, miten vasemmistoliitto reagoi, jos ehdotus menee sellaisenaan läpi.
\- Enhän minä uskalla reagoida, kun Juha Vasama kieltää, ettei saa reagoida, Furuholm velmuilee.
Furuholmin mukaan vasemmistoliitto toimii jatkossakin jonkin verran julkisuuden kautta, mutta ainoa toimintatapa se ei hänen mukaansa ole ollut eikä tule olemaan.
Yhdysvalloissa miljoonakampanja aselakien kiristämisen puolesta
Pääsiäislomalle matkaavat senaattorit saavat vaalipiireissään varautua siihen, että olohuoneen nurkasta saattaa tulla täsmäisku heitä kohtaan.
Yhdysvalloissa on alkanut kohua herättänyt tv-mainoskampanja, joka tukee vaatimuksia aselakien kiristämiseksi. Sen kohteena ovat osavaltiot, joita edustavien senaattorien uskotaan olevan taivuteltavissa aselakien kiristysten taakse.
13 osavaltiossa pyörivässä tv-mainoskampanjassa keski-ikäinen metsästäjä kehottaa äänestäjiä vaatimaan lainmuutosta, joka toisi ostajien taustaselvitysten tekemisen pakolliseksi kaikissa asekaupoissa.
Kampanjan on rahoittanut New Yorkin miljardööri-pormestari Michael Bloomberg.
\- Käytän 12 miljoonaa dollaria mainosten esittämiseen selittääkseni kansalaisille, mistä aselakien kiristämisessä on kyse. Kehotan heitä ottamaan yhteyttä senaattoreihinsa, jos ovat samaa mieltä taustaselvitysten pakollisuudesta, pormestari Michael Bloomberg sanoi Meet the Press -ohjelmassa.
Kampanjan uskotaan luovan painetta senaattorien harteille osavaltioissa, joissa kannatus taustaselvitysten säätämisestä pakolliseksi kasvaa.
\- Jos 90 prosenttia äänestäjistä haluaa jotain ja heitä edustava senaattori toimii heitä vastaan, talonpoikaisjärkikin jo sanoo, että sillä on poliittisia seuraamuksia, Bloomberg sanoo.
Kongressivaalit lähestyvät
Suurkaupunkien pormestarit ovat aselakien kiristyksiä vaativan joukon eturintamassa, sillä kaupungeissaan he näkevät päivittäin aseväkivallan seuraamukset. Bloomberg tuo nyt omaisuudellaan vastapainon asekeskustelua vuosia dominoineen Kansallisen kivääriyhdistyksen resursseille.
Kivääriyhdistys ärähtikin heti paikalla Bloombergin avauksesta.
\- Hän ei voi ostaa Amerikkaa. Bloomberg on holtiton kommenteissaan aseleista eikä tunne, mistä aseissa on kyse, Kivääriyhdistyksen puheenjohtaja Wayne LaPierre sanoo.
Kivääriyhdistys aikoo aloittaa oman valtakunnallisen kampanjansa aselakien tiukennusten pysäyttämiseksi. Aselaeista on tulossa tärkeä aihe ensi vuoden kongressivaaleihin.
Bloombergin ohella Arizonan joukkomurhassa vuonna 2011 haavoittunut entinen kongressiedustaja Gabrielle Giffords on myös perustanut poliittisen tukiyhdistyksen, jonka tavoitteena on kerätä 50 miljoonaa dollaria sellaisten poliitikkojen tueksi, jotka kannattavat aselakien kiristyksiä.
Poliitikot joutuvatkin ennenkokemattomalla tavalla jatkossa miettimään, kumman puolen mustalle listalle joutuminen tietää enemmän poliittisia seuraamuksia.
Fortumin Kuula sairauslomalle - rutiinitutkimuksissa löytyi etäpesäkkeitä
Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula jää vakavan sairauden takia heti sairauslomalle.
Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuulalta on löydetty kasvaimen etäpesäkkeitä. Löydön takia hän jää sairauden takia heti sairauslomalle.
Sairausloman pituutta ei vielä tiedetä. Sen pituus selviää nyt määrättävien lisätutkimusten perusteella.
Pahalaatuisen kasvaimen etäpesäkkeet löydettiin, kun Kuula oli viikonloppuna tutkittavana olkapääkivun takia.
Kuulan sairausloman aikana hänen sijaisenaan toimii yhtiön talousjohtaja Markus Rauramo. Kuula on ollut Fortumin peräsimessä toukokuun 1. päivästä 2009 alkaen.
Fortumin hallituksen puheenjohtaja Sari Baldauf sanoo, että toistaiseksi yhtiö ei pysty ottamaan kantaa siihen, miten pitkään toimitusjohtajan sijaisjärjestely voi jatkua.
\- Tilanne on meille kovin uusi. Nyt keskitymme siihen, että asiat hoituvat hyvin täällä Fortumissa, Baldauf sanoi maanantai-iltapäivänä.
Lähtevätkö HIFK ja KalPa kesälomalle?
HIFK ja KalPa ovat ahtaassa raossa jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Rynnistävätkö Tappara ja Ässät jo tänään välieriin?  
HIFK ja KalPa ovat pakkovoittojen edessä illalla pelattavissa jääkiekon SM-liigan neljänsissä puolivälierissä. Tappara ja Ässät ovat porhaltaneet ottelusarjoissa 3-0-johtoon ja voivat lyödä jo tänään viimeiset naulat HIFK:n ja KalPan arkkuihin.
HIFK on joutunut todella ahtaalle kovavireisen Tapparan kyydissä. Lauantaina HIFK pysyi jo aiempaa paremmin kirvesrintojen vauhdissa, mutta voitto jäi yhä haaveeksi. Näin Tapparalla on jo tänään tilaisuus lähettää HIFK kesälaitumille.
HIFK:n tavoin myös KalPa on jälleen hyytymässä SM-liigakauden ratkaisuvaiheissa. KalPan on tänään löydettävä keinot Ässien nujertamiseen, tai savolaistenkin kausi saa onnettoman päätöksen.
Myös Raumalla on luvassa kiihkeä taistelu, kun Lukko ottaa mittaa Jokereista. Lukko sähköisti ottelusarjan lauantain voitollaan Helsingissä. Lukko on johdossa otteluvoitoin 2-1.
Lukon huippukaksikkona ovat häärineet maalivahti Petri Vehanen ja kanadalaishyökkääjä Justin Azevedo. Vehanen on kestänyt Jokereiden ryöpytyksen ja Azevedo on päässyt uskomattoman tehokkaaseen vireeseen. Azevedo on takonut SM-liigakevään pudotuspeleissä jo 12 tehopistettä.
Hämeenlinnassa HPK ja JYP jatkavat taisteluaan välieräpaikasta. Ennen tätä iltaa JYP on johdossa ottelusarjassa voitoin 2-1. Ei olisi mikään ihme, jos tässä ottelusarjassa joudutaan vääntämään täydet seitsemän ottelua.
Jarkko Niemisellä yllätyksen paikka
Jarkko Nieminen kohtaa Miamin Masters-turnauksessa maanantaina Jo-Wilfried Tsongan.
Tenniksen Masters-turnauksissa ei ole helppoja otteluja lainkaan, ei varsinkaan kolmannella kierroksella. Jarkko Nieminenkin saa Miamin kolmannella kierroksella maanantaina vastaansa huippupelaajan, maailmanlistalla kahdeksantena olevan Jo-Wilfried Tsongan.
Ennakkoasetelmat ovat kuitenkin sellaiset, että Niemisellä on täydet mahdollisuudet yllätykseen. Suomen tennisykkönen on pelannut hyvän alkukauden. Vahva alkukausi ei tällä kertaa päättynyt maaliskuun Masters-turnauksiin, kuten usein on käynyt. Nyt Niemisen vire on säilynyt edelleen hyvänä. Alkukauteen on mahtunut muutama tuloksellisesti suorastaan hämmästyttävä voitto.
Tsongan alkukausi on ollut vaihteleva. Osan turnauksista ranskalainen on pelannut hyvin (Australian avointen puolivälierä, Marseillen turnausvoitto), mutta myös avauskierroksen tappioita on tullut.
Pelaajien aiempien keskinäisten otteluiden tulosten perusteella kamppailusta voi odottaa tasaista. Tsonga johtaa otteluita 3-2, mutta ei ole saanut voittojaan helpolla.
Nieminen voitti ensimmäisen ottelun Adelaidessa 2008 selvästi 6-2, 6-4. 2009 Brisbanessa Tsonga voitti erikoisin numeroin 0-6, 7-6, 7-6. Saman vuoden US Openissa ranskalainen otti helpoimman voittonsa 7-5, 6-3, 6-4.
Tokiossa 2010 Nieminen oli parempi 6-4, 5-7, 6-1. 2011 Wienissä Nieminen joutui luovuttamaan kolmannessa erässä voitettuaan avauserän.
Tsongalla on hurjasti voimaa syötöissään ja peruslyönneissään. Lyöntivalinnat eivät kuitenkaan aina ole parhaimpia mahdollisia ja välillä ranskalainen sortuu melko päättömiin yrityksiin. Jos Nieminen pelaa varmasti ja riittävän aktiivisesti, Tsonga saattaa hyvinkin turhautua ja tehdä vääriä ratkaisuja.
Lapuan valtuusto päättää kaupunginhallituksen kohtalosta
Lapualla tilapäinen valiokunta on päätynyt esittämään kaupunginhallituksen purkamista ja valitsemista uudelleen. Asia on valtuuston käsittelyssä maanantaina.
Lapualla perustetun tilapäisen valiokunnan loppulausunto on maanantai-iltana valtuuston käsittelyssä. Valiokunta on selvitellyt johtohenkilöiden epäluottamuksen taustoja ja antanut asiassa loppulausunnon. Valiokunta päätyi esittämään valtuustolle kaupunginhallituksen purkamista ja valitsemista uudelleen.
Kaupunginvaltuusto päätti kuukausi sitten äänestyksen jälkeen, etteivät valtuuston puheenjohtaja Kai Pöntinen ja kaupunginhallituksen jäsen Panu Lahdensuo nauti enää valtuuston luottamusta. Tapahtumat liittyvät kaupunginjohtaja Arto Lepistön valintaan ja tälle tarjottuun kokoomuksen jäsenyyteen.
Tilapäisen valiokunnan tehtävänä on ollut selvittää epäluottamuksen taustoja. Valiokunnan puheenjohtaja Matti Kankaan mukaan valiokunta pohti hallituksen luottamusta puhtaalta pöydältä.
Kuhta palaa kokoonpanoon - upean HIFK-uran viimeinen komennus?
Kimmo Kuhdan pitkä ura on päättymäisillään. Vain voitto jatkaa Kuhdan uraa HIFK-paidassa.
Edellisen ottelun katsomosta seurannut Kimmo Kuhta palaa HIFK:n kokoonpanoon, kun helsinkiläisjoukkue kohtaa Tapparan jääkiekon SM-liigan neljännessä puolivälierässä. Ottelusarja on katkolla Tapparalle, joten kyseessä saattaa olla Kuhdan uran viimeinen peli HIFK:ssa.
37-vuotias kuhta ilmoitti runkosarjan päätöskierroksella, että tämä on viimeinen kausi HIFK:ssa ja SM-liigassa. Ura saattaa vielä jatkua, mutta enemmän tai vähemmän jäähdyttelyasteella.
Kuhta on ennen maanantai-iltaa pelannut 731 runkosarjan ottelua ja 79 playoff-kamppailua SM-liigassa. Näistä vain kaksi - vuokrasopimuksella Kiekko-Espoossa kaudella 1995-1996 - on kertynyt Kuhdan tilille muissa joukkueissa kuin HIFK:ssa.
HIFK on muutenkin sotkenut taas ketjujaan. Tapparalta on sivussa illan ottelusta puolustaja Dale Clarke, jolle lauantai-ilta oli tuskainen. Clarken korvaa Jussi Halme.
[HIFK-Tappara-ottelun kokoonpanot](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/kokoonpano/37954.html)
Mr. Perungan Pojat ei jouda kesälomalle
Perungan Poikien joutuminen lentopallon puolivälieristä varhaiselle kesälomalle ei lannista seuran puheenjohtajaa Oiva Tapiota. Työtä joukkueen eteen riittää kevätkuukausina entistä enemmän, ansiotyölle Soneran palveluksessa hän sen sijaan sanoo hyvästit.
Oiva Tapion suussa on hyvä maku joukkueen viimeisistä peleistä, vaikka kotiotteluissa tulikin 1-3 tappiot Vammalan Lentopallolle.
\- Päästiin sille tasolle, millä oltiin syksyllä. Jos aikaa olisi ollut pari viikkoa enemmän, oltaisiin haastettu VaLePa tosissaan, hän sanoo.
Koko kausi sen sijaan on Tapiollekin pettymys. Kolmen ja puolen kuukauden aikana voitto tuli vain kahdesta ottelusta.
\- Henkinen tila on ollut sellainen, että olenko koskaan ennen nähnyt. Positiivinen olo tästä silti jäi, koska päästiin lopulta sille tasolle, minne kuulutaan.
Oiva Tapion mukaan keväästä tulee joukkueasioissa kiireinen.
\- Meillä on kaksi sopimuspelaajaa ja nyt pitää alkaa neuvotella uusista pelaajista. Ensi kauden budjettikin pitää tehdä ja miettiä sen mukaan, mitä me voidaan
En lähteny silloin enkä mie kyllä lähe nytkään.
pelaajapuolelle sijoittaa. Ei tässä montaa vapaapäivää tule olemaan, Mr. Perungan Pojat huomauttaa.
Ansiotyö jää
Oiva Tapio on ollut saman työnantajan palveluksessa nelisenkymmentä vuotta. Tammikuussa 60 vuotta täyttänyt Tapio ei ole vielä eläkeiässä, mutta viimeinen työvelvoitepäivä on 26. maaliskuuta.
\- Soneralla käy valtava myllerrys ja koko toimintaa keskitetään Helsinkiin. Meidän ryhmän asemapaikka olisi tullut sinne ja koko meidän ryhmä Suomesta kieltäytyi lähtemästä. Saatiin neuvoteltua paketti ja se tarkoittaa, että tiistain jälkeen ollaan ulkona talosta, Oiva Tapio selvittää.
Henkilökohtaisesti Oiva Tapio ei edes harkinnut Helsinkiin siirtymistä.
\- 80-luvun kultasena aikana jo kosiskeltiin kauhiasti ja luvattiin maat ja mammonat. En lähteny silloin enkä mie kyllä lähe nytkään.
Kaapeli-tv -ja mobiilihommista Soneralla leipänsä tienannut Oiva Tapio joutuu työstä jäämisensä vuoksi tekemään uusia hankintoja ensimmäistä kertaa elämässään.
\- Kännykkä on, mutta kännykkäliittymä pitäs hommata. Uusi asia on myös oman tietokoneen laittaminen seuran asioiden hoitamiseksi, Oiva Tapio naurahtaa.
Päivät tehtiin töitä ja illat hakattiin puolilleöin lentopalloa.
Oiva Tapio ei usko, että töistä jäämisestä koituisi hänelle tyhjän tunnetta.
\- Tuskinpa töistä pois jääminen tulee olemaan minkäänlainen ongelma. Seuran toiminta on niin toisenlaista ja sitä pitää tehdä sata lasissa. Tuntuu, että hommia on liikaakin.
Perunkajärven pojasta kasvoi Mr. Perungan Pojat
Oiva Tapio on Perungan Poikien manageri, joukkueenjohtaja ja seuran puheenjohtaja. Isosta veljessarjasta lähes kaikki ovat tavalla tai toisella lentopallon kanssa tekemisissä.
\- Perunkajärvellä ei ollu ku perunapelto, jolla yritettiin potkia palloa. Lentopallokenttiä oli jokaisen takapihalla, lähes kymmenen koko kylällä. Päivät tehtiin töitä ja illat hakattiin puolilleöin lentopalloa. Koskaan en muista kenenkään sanoneen, että väsyttää, ei pelata enää. Se oli se into kauhia, Oiva Tapio muistaa.
Oma pelaajaura päättyi alle kolmekymppisenä olkapäävammaan. Siitä alkoi kymmenen vuoden tuumaustauko, jonka aikana Oiva Tapio sai ajateltavaa Moskovasta.
\- Moskovan olympialaisten jälkeen vuonna 1981 oltiin seuraamassa silloisen Neuvostoliiton mestaruuskipailuja. Kun katteli niitä maailman huippukavereita, niin oli aikaa miettiä, että mitä nuo tekee eri lailla kun me. Se konsepti, millä tähän on tultu, juontaa pitkästi mallinsa sieltä.
\- Tajusin hyvin alkuvaiheessa, että meillä ei ole mitään mahollisuutta kilpailla rahalla. Me kilpaillaan olosuhteilla ja hyvällä valmennuksella. Joka haluaa kehittyä, niin silloin paikka on meillä, Oiva Tapio kiteyttää.
Kotimaista perunaa riittää vielä 
Kotimaista perunaa riittää vielä toistaiseksi kauppoihin. Meri-Lapin marketeista kerrotaan, että tavarantoimittajat ovat luvanneet perunan riittävän kesään asti.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitoksen tutkija Antti Hannukkalan mukaan kotimainen peruna riittää niukasti toukokuuhun asti, sillä sato jäi viime kesänä lähes puoleen normaalista.
Marketeista kerrotaan, että jos kotimainen peruna loppuu, se korvataan ulkomaalaisella tuontiperunalla.
Riittävä roskakatoksen turvaetäisyys voi estää suuret tuhot
Roskakatoksessa syttynyt tai sytytetty tulipalo voi viedä mennessään esimerkiksi lähellä sijaitsevan asuinrakennuksen. Roska-astia tulisikin sijoittaa riittävän kauas muista rakennuksista.
Lappeenrannassa säästyttiin viime viikolla roska-astiapaloista suuremmilta vahingoilta. Roskakatoksen tai -astian sytyttäminen voi kuitenkin aiheuttaa suurtakin tuhoa.
\- Jos roska-astia sattuu olemaan hyvin lähellä rakennusta tai räystäslinjaa niin roskasäiliöstä nousevat kuumat savukaasut voivat sytyttää edelleen koko rakennuksen hyvinkin nopeasti ja rakennus tuhoutuu, huomauttaa Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen vuoromestari Sami Talka.
Lukitus ja valaistus tuovat lisäturvaa
Talkan mukaan kiinteistöjen omistajat eivät aina noudata roskakatoksille määriteltyjä suositeltavia turvaetäisyyksiä.
Riittävällä etäisyydellä varmistetaan, että kipinät ja savukaasut eivät pääse nousemaan ylöspäin.
Omakotitalon pihalla suositellaan, että jäteastia sijaitsee 4 metrin päässä talosta. Isommissa kiinteistöissä, kuten liikehuoneistoissa suositus on, että roskakatos on 8 metrin päässä rakennuksesta.
\- Riittävällä etäisyydellä varmistetaan, että kipinät ja savukaasut eivät pääse nousemaan ylöspäin, Talka muistuttaa.
Roskakatoksen sijaintiin pitäisi siis kiinnittää huomiota. Talkan mukaan roskakatos kannattaisi myös lukita ja hankkia sinne liiketunnistimella varustettu valo.
\- Nämä ovat kiinteistönomistajan vastuulla, Talka toteaa.
Roskis syttyy harvoin itsestään
Pelastuslaitoksen kokemuksen mukaan roska-astiat syttyvät harvemmin itse.
\- Kyllä yleensä nämä roskakatospalot on itse raapaistu, Talka toteaa.
Yleensä palot paljastuvat nuorten poikien sytyttämiksi.
Isäänsä etsivä Lena ei lannistu
Norjalainen Lena Hartvigsen jatkaa suomalaisen isänsä etsimistä, vaikka on vetänyt vesiperän jo kahdessa dna-tutkimuksessa. Vihjeitä Norjassa kesällä 1973 matkailleesta ja lapsen tehneestä Veikosta on vielä ruotimatta parikymmentä.
Lena sai alkunsa norjalaisella leirintäalueella loppukesästä 1973. Kokkolan seudulta oleva Veikko ja Lenan äiti eivät pitäneet yhteyttä tuon tapaamisen jälkeen, ja Doriksen tiedot Veikosta olivat niin vähäiset, ettei hänen jäljittämisensä myöhemmin onnistunut.
Lena Hartvigsen on etsinyt isäänsä jo vuosikausia muun muassa lehti-ilmoitusten, mediassa julkaistujen juttujen ja Suomen-vierailujen avulla. Viime vuonna tahti kiihtyi lupaavien vihjeiden alkaessa ilmestyä.
Nyt Lena on saanut jo kaksi kertaa ikäviä uutisia: dna-testit osoittivat, ettei sen paremmin Kokkolassa kuin Ruotsissa asuva mahdollinen sisarpuoli ollutkaan sukua. Myöskään Etelä-Suomesta yhteyttä ottanut mies ei ollut oikea Veikko.
Lena ei kuitenkaan aio lannistua vastoinkäymisistä.
– Nyt vain jatketaan listan läpikäymistä, hän sanoo.
Etsinnät voivat laajentua Ruotsiin
Yhteydenottojen kerryttämässä listassa on vielä parikymmentä vihjettä henkilöistä, jotka voisivat sopia kuvaukseen Lenan isästä. Lenan äiti kuvaili Veikkoa noin 175-senttiseksi vaaleaksi automekaanikoksi. Tämä oli kotoisin Kokkolan seudulta ja liikkui Norjassa kolmen kaverinsa kanssa.
Mahdollista on myös, että Lena laajentaa etsintöjä Ruotsiin, minne monet suomalaiset 70-luvulla muuttivat työn perässä.
Työ on jännittävää, mutta pettymyksen tunnettakaan ei voi estää. Hartvigseniä ajaa kuitenkin toivo onnellisesta lopusta.
– Kyse on identiteetistä, sanoo Lena, joka haluaisi tietää alkuperästään ja mahdollisesta suvustaan. Toisaalta hän toivoo isänsä voivan tutustua norjalaiseen perheeseensä ja lapsenlapsiinsa.
Kauhunhetkiä kokenut Tiina Saario teki maajoukkue-comebackin
Urheilukatu 2:n sunnuntain lähetyksessä tavattiin Tiina Saario - pitkän tien kulkenut jalkapalloilija.
Tiina "Justu" Saario oli 90-luvulla Suomen lupaavin tyttöjalkapalloilija. Hän debytoi maajoukkueessa 24.2.1999 USA:ta vastaan. Vain taivas oli rajana tälle lahjakkaalle nuorelle, joka sittemmin on saanut tuta elämän eri puolet. Niin ilot kuin surutkin.
Tielle kun on osunut murtuneita unelmia, alasarjarämpimistä, uran lopettaminen jopa kahteen otteeseen. Mutta myös, nyt kolmekymppisenä, maajoukkue-comeback, uusi tuleminen ja EM-lopputurnaushaaveen realisoituminen.
Life begins at the end of your comfort zone" on Tiinan motto. Ymmärrettävä sellainen. Hän kun koki kauhunhetkiä Suomen cupin finaalissa 25.9.2010. Leukaluu murtui. Hampaat iskeytyivät säpäleiksi.
Sosiaalitoimisto muuttaa Lappeenrannassa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin aikuissosiaalityö muuttaa väliaikaistiloihin kahteen osoitteeseen. Uusia tiloja suunnitellaan keskustaan ja niihin on tarkoitus päästä muuttamaan parin vuoden kuluttua.
Eksoten aikuissosiaalityö Lappeenrannassa muuttaa. Muutto ajoittuu pääsiäisen molemmin puolin.
Nykyisten tilojen sisäilmaongelmien vuoksi palvelut jakaantuvat väliaikaisesti kahteen eri osoitteeseen. Ajanvaraustapaamiset hoidetaan jatkossa Skinnarilassa, Laserkatu 6:ssa. Neuvonta ja hakemusten jättöpiste palvelee keskustassa Kirkkokatu 14 A:ssa.
Johtava sosiaalityöntekijä Ritva Nikkilän mukaan muutto ei vaikuta sosiaalitoimiston palveluihin, vaan etuushakemukset pyritään käsittelemään normaalissa aikataulussa. Hän myös toivoo, että asiakkaat jaksavat kulkea Skinnarilaan, etteivät keskustan pienet tilat ruuhkaudu.
Helsingin hovioikeus muistelee taas vuoden 2007 eduskuntavaaleja
Laajassa vaalirahaoikeudenkäynnissä on luettu viimeiset syytteet Helsingin hovioikeudessa. Syyttäjä vaatii rangaistuksia keskustan puoluetoimistossa perustetun KMS Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistyksen toiminnasta.
Suomea ravistellut vaalirahakohu alkoi vuonna 2008, kun julkisuuteen tuli kolme kuumaa kirjainta: KMS. KMS oli Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhditys, joka perustettiin joulukuussa 2006. Yhdistyksen kautta muutamat liikemiehet jakoivat yhteensä lähes 400 000 euroa vaalirahaa henkilöille, jotka olivat ehdokkaina vuoden 2007 eduskuntavaaleissa.
Syyttäjän mukaan Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistyksessä toimi nukkehallitus. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi aiemmin rekisterimerkintä- ja kirjanpitorikoksesta Arto Merisalon, Tapani Yli-Saunamäen ja Keskustan yhteyspäällikkönä toimineen Lasse Kontiolan. Merisalo ja Yli-Saunamäki tuomittiin näistä ja muistakin Nova-yhtiöihin liittyvistä rikoksista vankeuteen. Kontiola tuomittiin sakkoihin. KMS:n hallitukseen kuulunut lakimies tuomittiin sakkoihin kirjanpitorikoksesta ja avunannosta rekisterimerkintärikokseen.
Lasse Kontiola tyytyi sakkotuomioon, mutta muut tuomitut valittivat hovioikeuteen. He kiistävät syyllistyneensä rikoksiin ja vaativat nyt Helsingin hovioikeudessa tuomioiden hylkäämistä. Syyttäjä puolestaan vaatii hovioikeudessa tuomituille samoja rangaistuksia kuin käräjäoikeudessa.
"Keskustan Korhonen neuvoi yhdistyksen perustamisessa"
Tapani Yli-Saunamäki kiisti syytteet sisällä oikeussalissa ja myös salin ulkopuolella.
\- En ole käyttänyt päätösvaltaa millään tavalla KMS-yhdistyksessä. Minun tehtäväni oli ainoastaan kerätä listaan henkilöiden nimet, joille KMS antaa vaalitukea, sanoi Tapani Yli-Saunamäki toimittajille oikeuden tauolla.
Oikeus kuuli Arto Merisaloa vankilasta videoyhteyden kautta. Myös hän kiisti käyttäneensä päätösvaltaa KMS-yhdistyksessä.
\- Keskustan silloinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen oli tämän KMS-idean isä. Korhosen mukaan vaalirahan jakaminen yhdistyksen kautta oli vakiintunut käytäntö, kertoi Merisalo oikeudelle videoyhteyden kautta.
Hovioikeus pohtii maanantain ja tiistain Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistyksen toimintaa ja vaalituen jakamista. KMS on yksi osa laajaa vaalirahajuttua, josta hovioikeus antanee yhteisen tuomionsa ennen kesälomia.
Savolaisviljelijöiltä hyvä arvosana EU-tarkastajille
Viime vuonna tarkastettiin 650 tilaa Pohjois-Savossa. Maataloustukia maksetaan vuosittain 135 - 140 miljoonaa maakuntaan.
Pohjoissavolaiset viljelijät pitävät maataloustukitarkastajien työtä arvossa.
Viljelijät antoivat viime vuonna EU-tukitarkastajien työnarvioinnissa yleisarvosanaksi 8,73. Luku on toiseksi paras koko maassa. Vielä paremmin menestyivät Pohjanmaan ELY-keskuksen tarkastajat.
Valvontapäällikkö Pauli Lehtonen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta kertoo, että EU-tukitarkastastuksia tekee maakunnassa noin 15 tarkastajaa. Tarkastuksissa eniten virheellisyyksiä löytyy viljavuustutkimusten ja piennarvaatimusten toteuttamisessa. Pinta-aloihin liittyvät pienet virheet ovat myös arkipäivää karttamateriaalin ja mittausvälineistön kehittyessä ja tarkkuusvaatimusten kiristyessä.
Viime vuonna tarkastuksia 650 tilalla
Maaseutuvirasto teettää Suomen Gallupilla valvonnan asiakastyytyväisyyskyselyn joka toinen vuosi.Kyselyssä vastaajia pyydetään tukivalvonnan lisäksi arvioimaan maataloustukien hakemiseen ja maksamiseen liittyviä toimijoita, kuten kuntien toimintaa, Maaseutuviraston roolia toimeenpanossa sekä ohjeiden ja lomakkeiden selkeyttä. Kysely lähetetään viljelijöille, joille on tehty myös maataloustukiin liittyvä valvonta kyseisenä vuonna.
\- Vuonna 2012 tukitarkastajat vierailivat yli 650 tilalla Pohjois-Savossa. Kokotilavalvontoja tehtiin 239 tilalle ja eläintukiin liittyviä tarkastuksia tehtiin 160 tilalle. Tuen hakijoina alueella on yli 4100 maatalousyrittäjää. Kaikkiaan maataloustukia on maksettu maakuntaan vuosittain noin 135 -140 miljoonaa euroa, sanoo valvontapäällikkö Lehtonen Pohjois-Savon ELY-kekusksesta.
Lehtonen sanoo, että MTK suhtautuu myös hyvin valvontaan:
\- MTK:n järjestöagrologi Jari Kauhanen kuvaili hyvin tämän päivän maatiloilla tehtävien tukitarkastusten ilmapiiriä viime viikolla EU-avustajille suunnatussa koulutustilaisuudessa Iisalmessa.
\- Kauhanen totesi,  että tukivalvojia on turha syyttää järjestelmästä vaikka joskus tarkkuusvaatimukset ovatkin kohtuuttomia ja vaikka seuraamukset virheistä voivat olla joskus isoja, sanoo Lehtonen.
Von Hertzen Brothersin uusi albumi nousi Briteissä rock-albumilistalle
Von Hertzen Brothersin Nine Lives on yltänyt Britannian rock-albumilistalla neljänkymmenen parhaan joukkoon.
**Von Hertzen Brothersin** _Nine Lives_ on[UK Top 40 Rock Albums](http://www.bbc.co.uk/radio1/chart/rockalbums) -listan sijalla 31.  Listan kärjessä on **Biffy Clyron** _Opposites_. Skottirokkareiden vanhempiakin levyjä löytyy samaiselta listalta tällä viikolla.
Von Hertzen Brothersin _Nine Lives_ soi aiemmin myös [Mikko Von Hertzen vertaa veljesten uutta levyä seksiaktiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225440).
**Lähteet:** BBC, YleX
Hämeenlinna halajaa kuntaliitosselvittäjää
Hämeenlinnan kaupunki haluaa suurten kaupunkiseutujen tapaan saada kuntaliitosselvitysmiehen.
Maan hallitus asettaa suurimmille kaupunkiseuduille kuntajakoselvittäjät, joiden tehtävänä on laatia yksilöllinen suunnitelma alueellisen eheyden varmistamiseksi. Hämeenlinna ei ole mukana valtioneuvoston kaupunkilistassa, toisin kuin esimerkiksi Lahti. 
Hämeenlinnalla on kuitenkin mahdollisuus päästä mukaan, jos kaupunki sitä itse esittää.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan, kokoomuksen Sari Raution mielestä selvitystä kannattaisikin pyytää.    
\- Se olisi tietysti ollut hyvin selkeää, jos oltaisiin päästy siihen ryhmään mukaan. Joskus on hyvä, että ulkopuolinen tulee katsomaan, miltä se tilanne näyttää. Tämä meidän seutu on niin yhtenäinen, että kilpailukyvyn ja tulevaisuuden kannalta olisi minun mielestäni järkevää, että toimittaisiin tiiviimmin yhdessä. 
\- Nythän meillä on se tilanne, että täytyy osata ottaa lusikka kauniiseen käteen ja keskustella naapurien kanssa ihan tosissaan, sanoo Rautio.
Hämeenlinnan kaupunki teki laajemmasta sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-alueesta jo vuosi sitten kesällä esityksen naapurikunnille ja valtioneuvostolle.
\- Ei meidän kanta ole siitä mihinkään muuttunut, kyllä tämä seutu niin kokonaisuus on. Kun täällä tavallisten kaupunkilaisten ja kuntalaisten kanssa juttelee, niin kyllähän tässä yhtä seutua ollaan. Onko järkevää sitten pitää kolminkertaista hallintoa? Minun mielestäni ei, sanoo Sari Rautio.
Nalle Puh sen jo tiesi: Hunaja voi parantaa
Kotimaiset hunajat saattavat ehkäistä ennalta hengitystieinfektioita. Tuoreen tutkimuksen mukaan hunajan käyttö flunssaisena voisi vähentää myös jälkitauteja.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutissa valmistuneessa tutkimuksessa havaittiin, että kotimaiset yksikukkahunajat ovat merkittävästi antimikrobisia neljää hengitystieinfektioita aiheuttavaa bakteeria vastaan.
Erityisesti horsma-, kanerva- ja tattarihunajat olivat antimikrobisesti aktiivisia.
Hunajalla on tiedetty olevan antimikrobisia vaikutuksia noin 60 eri bakteerilajia kohtaan, mutta tässä tutkimuksessa osoitettiin ensimmäistä kertaa maailmassa hunajan antimikrobinen vaikutus pneumokokkia vastaan. Suomalaisten hunajien antimikrobisuutta ei myöskään ole aiemmin tutkittu.
Hunajan käyttö hengitystieinfektioiden yhteydessä saattaisikin merkittävästi vähentää pneumokokin aiheuttamia jälkitauteja, kuten korva- ja poskiontelotulehduksia.
-Tutkimus avaa monenlaisia uusia sovelluksia kotimaisille hunajille, sanoo tutkimuksesta vastannut tutkimusjohtaja, dosentti Carina Tikkanen-Kaukanen Ruralia-instituutista Mikkelistä.
Tikkanen-Kaukanen toteaa, että seuraavaksi olisi tärkeää tehdä kliininen koe, jolla voitaisiin osoittaa hunajan mahdolliset ennalta ehkäisevät vaikutukset pneumokokki-infektioihin.
Soini: EU tarvitsee pankkien konkurssimenettelyn
Kyproksen pelastamisessa on Soinin mukaan yhä kyse siitä, että veronmaksajat pelastavat pankkeja. Hän peräänkuuluttaa EU:hun Islannin tietä.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mielestä EU tarvitsee unionin laajuisen pankkien konkurssimenettelyn.
Soinin mukaan se olisi ainoa tie ulos eurokriisistä pitkällä tähtäimellä. Hänen mielestään Kyproksen Bank of Cyprus olisi pitänyt sulkea Laiki-pankin lisäksi. Soini sanoo, että Kyproksen paketissa hyvää on se, että siinä iskettiin luotottajiin, mutta silti yritys jäi hänen mielestään puolitiehen.
\- Ydinkysymys on se, miksi edelleen EU:n pitää antaa kymmenen miljardia, jos kerran pankit kerran pelastetaan, Soini sanoo.
Soinin mielestä EU:ssa pitäisi ottaa mallia Islannin muutaman vuoden takaisesta pankkijärjestelystä, jossa tappiot jätettiin sijoittajien vastuulle.
\- Jos rahat loppuu, konkurssi on tapa, jolla pankit pilkotaan. Kuten Islannissa, sijoittajille ja muille pelureille osoitettiin, että teille ei makseta, eikä täyteen hintaan pelasteta, Soini sanoo. 
Suomessa Kyproksen paketti käsitellään Soinin mukaan välikysymyksen kautta eduskunnan suuressa salissa.
\- Jokaisen kansanedustajan pitäisi osata kertoa omassa vaalipiirissään, mitä on tapahtunut ja miksi, Soini toteaa.
Venäläinen raha etsii jo uutta pesäpaikkaa
Venäläiset suurtallettajat tulevat menettämään miljardeja Kyproksen pelastuspaketissa. Kyproksen talous on perustunut pankkitoimintaan johon venäläiset tuskin enää luottavat. Mihin maahan venäläinen raha siirtyy seuraavaksi?
Kyproksella asuvien venäläisten liikemiesten puhelimet soivat jo. Eurooppalaiset pankit soittelevat ja tarjoavat liikemiehille tilejä omissa pankeissaan, nyt kun Kyproksen maine turvallisena ja edullisena talletusparatiisina romuttuu pelastuspaketin myötä.
Talouslehti Financial Timesin mukaan niin latvialaisia, saksalaisia kuin sveitsiläisiäkin pankkeja on jo aktiivisessa yhteydessä Kyproksen venäläisiin liikemiehiin. Pankit yrittävät saada venäläisen rahan omiin pankkeihinsa, ja samalla hyötyä Kyproksen kriisistä. Muiden maiden pankit hyötyvät, Kyproksen valtiolta lähtee koko pohja:
\- Kyproslaiset käytännössä tappoivat maansa yhdessä päivässä (leikkaamalla talletuksia). Kyproslaisten pitäisi ymmärtää, että kun raha lähtee maasta, ne ihmiset jotka käyvät ravintoloissa, ostavat autoja ja kiinteistöjä, he lähtevät myös. Kyproslaisten elinkeinot häviävät, venäläinen liikemies Fedor Mikhin sanoo.
Kyproksen kansantalouden kivijalka on ollut pankkitoiminta. Nyt toiseksi suurin pankki, Laiki Bank, ajetaan alas. Pankin yli 100 000 euron talletukset siirretään roskapankkiin. Suurtallettajat saavat rahoistaan vain osan takaisin. Tai ei mitään.
\- Kaikenlaisia huhuja on että venäläinen raha siirtyisi Latviaan, Neitsytsaarille, Sveitsiin tai Andorraan, Suomen pankin kehittyvien talouksien tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Iikka Korhonen sanoo.
Euroryhmä päätti viime yönä Kyproksen pelastuspaketin ehdoista. Uudessa pelastuspaketissa suurtallettajia rankaistiin edellistä ehdotusta rankemmin. Se on omiaan viemään venäläisen rahan toisten maiden pankkeihin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tunnelma Kyproksella on pelokas.
\- Päätökset ovat rajuja. Se on katastrofi. Kestää pitkän aikaa ennen kuin asiat ovat jälleen hyvin, eläkeläinen Savvas Georgiou sanoo.
\- Koko Kyproksen talousrakenne tulee jatkossa muuttumaan, sillä pankeilla on ollut maan taloudelle erittäin suuri merkitys", Nordean markkinastrategit toteavat Nordean viikkokatsauksessa.
Jälleen häiriöitä JYTE:n puhelinliikenteessä
Häiriö Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveysasemien puhelinliikenteessä aiheuttaa ruuhkaa ajanvarauksiin.
Jyväskylän terveysasemien puhelinajanvarauksessa oli aamulla jälleen laajoja häiriöitä. Vika on korjattu, mutta mutta tällä hetkellä erityisesti Keskustan, Kuokkalan, Palokan ja Vaajakosken terveysasemien ajanvarauksissa on ruuhkaa.
Mikäli ajanvaraukseen ei ole saanut yhteyttä, kehotetaan JYTE:sta soittamaan omalle terveysasemalle uudestaan ja jättämään takaisinsoittopyyntö. Terveysasemalta otetaan yhteyttä heti, kun ruuhkatilanne saadaan purettua.
Jyväskylän terveysasemien ajanvarausnumeroissa oli häiriöitä myös viime viikolla.
Kopra ja Kärnä: Isot uudistukset vaativat paljon työtä
Eteläkarjalaiset kansanedustajat Jukka Kopra (kok.) ja Jukka Kärnä (sd.) ovat yhtä mieltä siitä, että hallituksen kehysriihen tuloksena Suomeen pitäisi syntyä uusia työpaikkoja.
Hallituksen viime viikkoinen kehysriihi päätyi tulokseen, jonka seurauksena sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus on vielä levällään. Lisäksi Suomen tulevaa kuntarakennetta ei tiedä vielä kukaan.
Yle Etelä-Karjalan Valtaväylä-ohjelmassa vierailleiden kansanedustajien Jukka Korpan (kok.) sekä Jukka Kärnän (sd.) mukaan kyseessä ovat isot uudistukset, jotka vaativat vielä paljon työtä.
Sen sijaan Kuutostien remontin Taavetin ja Lappeenrannan välillä Kopra uskoo vakaasti toteutuvan 2+2 -kaistaisena.
\- Olen siitä pääministeri Kataisen kanssa joskus vaihtanut ajatuksia, Kopra sanoo.
Jukka Kärnän mukaan hallituksen päätöksen yhteisöveron alennuksesta pitäisi kannustaa työnantajia työllistämään lisää henkilöstöä.
\- Vuosittain häviää kymmeniä tuhansia työpaikkoja. Jollain se piti saada loppumaan, Kärnä toteaa.
Laskeva käyrä nousuun
Työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto EK sekä palkansaajajärjestöt eivät viime viikolla saaneet aikaiseksi keskitettyä palkkaratkaisua. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) oli toivonut, että sopu olisi syntynyt ennen hallituksen kehysriihtä.
Kärnä uskoo järjestöjen erimielisyyden johtuvan siitä, että työmarkkinaratkaisulle ei ollut tarpeeksi painetta.
\- Sopimukset ovat voimassa syksyyn asti teknologiateollisuuden osalta, josta odotetaan uutta Messiasta syksyllä avaamaan tätä peliä, Kärnä sanoo.
Voiko elinkeinoelämä sitten lähteä vaatimaan nollaratkaisua, kun yhteisövero alenee?
\- Sinänsä tässä ei ole kyse kädenojennuksesta. Tässä puhutaan sellaisesta verotuksesta, jota ei ole vielä toimeenpantu. Täytyyhän nämäkin rahat tienata ennen kuin veronalennuksen voi saada. Tällä luodaan psykologista uskoa ja ilmapiiri siihen, että laskeva käyrä saadaan nousuun. Sitä kautta kaikki voittavat. Myös palkansaajat, kun yritystoiminta kasvaa ja kehittyy ja syntyy työpaikkoja, yrittäjätaustainen Kopra toteaa.
Kopra ei halua ottaa kantaa edessä häämöttävän liittokierroksen mahdollisiin palkankorotusvaatimuksiin.
\- Olisin toivonut, että palkkaratkaisu olisi syntynyt jo nyt. Toivon ainakin palkkamalttia syksyn neuvotteluissa. Ei kannata vesittää hyvää alkua sillä, että raskas kulurakenne siirtyy toiseen paikkaan.
ST-Ericsson irtisanoo Suomesta enintään 20 työntekijää
Toimitusjohtaja Juhani Rummukainen uskoo, että mahdolliset irtisanomiset eivät vaikuta yhtiön Turun yksikön tulevaisuuteen.
Siruja valmistava ST-Ericsson vähentää Suomesta korkeintaan 20 henkilöä. Maanantaina alkaneet irtisanomisneuvottelut koskevat yrityksen koko Suomen henkilöstöä.
Yhtiöllä on Suomessa noin 140 työntekijää, joista Turun yksikössä työskentelee 100 henkilöä.
Vähintään kuusi viikkoa kestävien neuvottelujen taustalla on ST-Ericssonin menettämät Nokian tilaukset.
ST-Ericssonin toimitusjohtaja Juhani Rummukainen uskoo, että toiminta Turussa tulee jatkumaan mahdollisista irtisanomisista huolimatta.
Kaikkiaan ST-Ericsson vähentää maailmanlaajuisesti yli 1 600 työpaikkaa.
_Otsikkoa ja leipätekstiä muutettu klo 13:38. Turku on korvattu otsikossa Suomella toimitusjohtajan tarkennuksen jälkeen._
Kulttuuria
Kreikan saariryhmään, Kykladeihin kuuluu yhteensä 27 saarta, joita tunnetuimmat ovat Delos, Mykonos, Naksos, Paros, Syros ja Thera (nyk. Santorini).
Kykladien saariryhmä
Kykladit sijaitsevat Aigeianmeressä Attikan eteläpuolella ja ovat jatkoa Attikan ja Euboian vuorijonoille. Kreikaksi sana **kyklos** tarkoittaa piiriä, mistä saarien nimi on peräisin; ne näet muodostivat piirin pyhän Delossaaren ympärille. Kykladien saariryhmässä kukoisti jo n. 3000-1100eKr. pronssikautinen kulttuuri, joka on nimetty saariryhmän mukaan kykladiseksi kulttuuriksi.
Se toimi välittäjänä Anatolian (nyk. Turkkia), Kreetan ja Manner-Kreikan välillä. Se jaetaan kolmeen jaksoon: Varhais-kykladinen vaihe n. 3000-2000 eKr. oli alueen kukoistuksen aikaa. Tällöin syntyi ensimmäinen kaupunkimainen asutus Meloksen saarelle, Fylakopiin. Kaudelle ominaisia arkeologisia jäänteitä ovat Paroksen marmorista työstetyt kiviruukut ja yleensä naispuoliset idolit. Idolit ovat pieniä kivisiä patsaita, alastomia ja kasvot vailla silmiä ja suuta. Keraamiset paistinpannua muistuttavat esineet, joita käytettiin mahdollisesti kulttimenoissa, ovat myös tyypillisiä löytöjä. Niihin on kaiverrettu geometrisiä kuvioita.
Keskikykladisella ajalla n.2000-1600 saariin kohdistui Kreetalta levinneen minolaisen kulttuurin vaikutus. Myöhäiskykladisella ajalla n.1600-1100 eKr. saaret olivat mykeneläisen kulttuurin piirissä.
Saariryhmän suurin ja vehrein saari on **Naksos** ja sen luonnontilaiset hiekkarannat kuuluvat Kreikan upeimpiin. **Mykonos** on tunnettu tuulimyllyistään, perinteisestä arkkitehtuuristaan ja valkeista kirkoistaan. Myös **Paroksen** maisemat ovat tuttuja postikorteista, jotka esittävät saaren valkoisia taloja sinisine ovineen ja ikkunaluukkuineen. Paroksessa on myös paljon historiallisia nähtävyyksiä, mm. Venetsialaisen linnan rauniot ja yksi Kreikan merkittävimmistä bysanttilaisista monumenteista, Sadan oven kirkko. Tuliperäinen **Santorini** eli Thera on Kykladeista eteläisin. Siellä sijaitsee myös Kreikan ainoa toimiva tulivuori. Akrotirin kaivausalueelta on löydetty merkkejä minolaisesta kulttuurista. Santorinin on joskus oletettu olevan tarunhohtoinen ja maaginen kadonnut Atlantis.
**Syros**, Kykladien pääsaari, on tunnettu jo antiikin ajoista Ferekideksen, Pythagoraan opettajan kotisaarena. Syroksen pääkaupunki Hermoupolis on Kreikan vallankumouksen luomus Uusklassisine rakennuksineen. Se syntyi muilta saarilta, Khioskelta, Psaralta, Kidoniasta ja Kassokselta lähteneiden pakolaisten toimesta, sillä Syros ei koskaan ollut joutunut itse kosketuksiin sodan kanssa. Se oli vapaa ja suuren eurooppalaisen mahdin, Ranskan, suojeluksessa. Köyhyydestä kasvoi kukoistava kauppakaupunki, joka on nimetty kaupankäynnin suojelusjumalan, Hermeksen mukaan. Keskiaikainen roomalaiskatolisten hallitusaikana rakennettu Ano Syroksen kaupunki on vaikuttava näky valkoisine taloineen ja mukulakivikujineen.
Delos - pyhä saari
**Delos** on Kykladien pienin ja keskeisin saari. Siellä oli asutusta jo 2000-luvun lopulla eKr, jolloin se oli jo uskonnollinen keskus ja tärkeä satamapaikka. Mytologian mukaan se oli alunperin ajelehtiva saari, jonka Zeus kiinnitti paikoilleen, kun Leto oli paennut sinne Heran, Zeuksen vaimon, mustasukkaisuutta. Deloksella Leto synnytti Zeukselle Apollonin ja Artemiksen.
Apollonin kultti vakiintui Deloksella geometrisen kauden (900-700 eKr.) aikana, jolloin siitä tuli Delfoin oraakkelin ohella kreikkalaisen maailman tärkein Apollonin palvontapaikka ja oraakkeli.
Pyhyytensä vuoksi Delos säästyi ensimmäisen persialaissodan tuhoilta ja toisen persialaissodan jälkeen 447 eKr. perustettiin Deloksen meriliitto Ateenan johdolla. Liiton tarkoituksena oli alunperin taistella Persiaa vastaan ja vapauttaa Vähän-Aasian kreikkalaiskaupungit.
Saaren asukasluku kohosi sen jälkeen, kun Kykladien hallinto siirtyi Egyptin alaisuuteen 315 eKr. ja Delos sai takaisin osittaisen riippumattomuutensa.
200-luvun puolivälistä eKr. lähtien roomalaisia ja muita itaalisia kansoja alkoi asettua Delokselle.
Roomalaiset tekivät siitä vapaasataman v. 166 eKr. häiritäkseen Rhodoksen kauppaa. Tästä johtuen Deloksesta kehittyi tärkeä kaupankäynnin keskus, jossa sanottiin myydyn jopa 10 000 orjaa päivässä. Rikkaassa kaupungissa oli runsaasti ylellisiä hellenistisen ajan yksityistaloja.
 
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Pohjautuu:** kielikurssiin Kreikkaa matkailijoille (2004). **Teksti:** Marja Oksanen. 
Lapissa ruuhkaton pääsiäinen
Liikennevirasto odottaa pääsiäisliikenteen sujuvan Lapin tiestöllä varsin ruuhkattomasti. Sen sijaan halpalennoille on tunkua.
Pääsiäisliikenteen odotetaan sujuvan rauhallisesti Lapin teillä. Liikennevirasto arvioi automäärien kasvavan Lapissa vain 4-tiellä Kemin eteläpuolella. Liikenneviraston mukaan menoliikennettä on eniten kiirastorstaina iltapäivällä. Paluuliikenne jakautuu molemmille pääsiäispäiville.
Osa Lapin pääsiäislennoista on jo nyt lähes täynnä. Lentoyhtiö Norwegian kertoo, että esimerkiksi sen Kittilän lennot ovat jo osittain täyteen varattuja.
Koko Suomen lossien ohjeet päivitetään - syynä Pellingin liikennekatkon epäselvyydet
Viime viikolla Pellingissä lossi ei päässyt liikennöimään kolmeen päivään liian matalan merenpinnan takia. 300 ihmistä jäi saareen mottiin, kun hätäkuljetusten järjestäminenkin kiellettiin.
Lossiyhteyksien poikkeusolojen toimintaohjeet käydään läpi koko maassa. Suomessa on viitisenkymmentä lossiyhteyttä, jotka ovat kaikki Varsinais-Suomen ELY-keskuksen vastuulla.
Syynä ohjeiden selvittämiseen on Pellingin lossiyhteyden katkeaminen useammaksi päiväksi viime viikolla.
Osa lossipaikoista on sellaisia, jossa ei ole mitään kiertotietä. 
Lossi karahti tiistaina kiville poikkeuksellisen matalan merenpinnan vuoksi, eikä päässyt sen jälkeen liikennöimään lähes kolmeen vuorokauteen. 300 ihmistä jäi saareen mottiin, kun muun muassa merivartijoita ja pelastuslaitosta kiellettiin järjestämästä kuljetuksia, sillä kyseessä ei ollut hätätilanne.
Torstaina pelastuslaitoksen vene aloitti saarelaisten kuljettamisen mantereelle. Sen jälkeen kivet räjäytettiin pois, ja perjantai-iltana lossi pääsi taas liikkumaan.
\- Kiviä ei oltu huomattu aiemmin. Ne eivät olleet aikaisemmin haitanneet lossin toimintaa, selittää Uudenmaan ELY-keskuksen kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala.
Syynä saattaa olla myös uusi lossi, Rajala epäilee. Hänen mukaansa viranomaisyhteistyön takkuilusta otettiin oppia.
\- Käymme kaikki lauttapaikat läpi, ja katsomme, miten poikkeustilanteissa toimitaan. Osa paikoista, kuten Pellinki on sellaisia, jossa ei ole mitään kiertotietä. Osa on suurempia alueita, joissa on palveluita saatavilla. Osassa taas pääse kiertotietä pois, Rajala sanoo.
Meillä oli ongelma, että yksi ylioppilas ei meinannut päästä ylioppilaskirjoituksiin
Pellinkiläiset joutuivat käymään kovaa vääntöä viranomaisten kanssa, että lossi saatiin toimimaan nopeasti uudelleen.
\- Meillä oli esimerkiksi ongelma, että yksi ylioppilas ei meinannut päästä ylioppilaskirjoituksiin. Kyllä saarelaiset ovat tottuneet siihen, että myrskyn takia liikenne on poikki vuorokauden, mutta tässä tilanteessa oli vaara, että se alkaa toistua, kertoo kaupunkikehityslautakunnan puheenjohtaja, Rkp:n kaupunginvaltuutettu Janet Englund.
Englund ehdottaa tekstiviestijärjestelmää, jonka avulla saarelaisille tiedotettaisiin liikennekatkoista.
Suomen golfkentät uudistuspaineessa - osakkeiden hinta romahtanut
Golfpelaajien määrän kasvu Suomessa on pysähtynyt. Golfkenttien osakkeiden hinnat ovat romahtaneet. Miten meneillään oleva kehitys saadaan katkaistua?
Peuramaa Golfin lyöntiharjoituspaikalla Kirkkonummella on aurinkoisten hankien keskellä ruuhkaa. Palloa lyö matolta muiden joukossa toissa vuonna golfin aloittanut Ulla Sipiläinen.
\- Kävin talvella golfkurssilla ja nyt on hienoa taas päästä kokeilemaan lyöntejä ulkona. Pelaan Pickalassa Siuntiossa, josta olen vuokrannut pelioikeuden.
Onko golfosakkeen osto käynyt mielessä?
-Ei, pelioikeuksia on niin runsaasti saatavilla.
Tässä lyhyessä keskustelussa kiteytyy Suomen golfin tämänhetkinen kuumin puheenaihe: pelaatko omalla osakkeella, vuokraatko pelioikeuden vai maksatko jokaisesta golfkierroksesta erikseen. Kyse on golfin kannalta taloudellisesti merkittävistä asioista, joihin golfyhtiöt ovat alkaneet reagoida eri tavoin.
Raaseporissa sijaitseva Nordcenter on päättänyt sulkea molemmat kenttänsä vierailevilta pelaajilta maanantaita lukuunottamatta, Hill Side Golf Vihdissä on pyhittänyt toisen kenttänsä omille osakkeeomistajilleen, heidän vierailleen ja pelioikeuden haltijoille, ja Kullo Golf Porvoossa on rajoittanut vieraspelaamista. Toisaalta monet kentät ovat madaltaneet pelaamisen kynnystä ja hakevat aktiivisella markkinoinnilla uusia jäsenä.
Kehityksen taustalla on pelaajamäärien kasvun pysähtyminen ja golfosakkeiden hintojen romahdus, joka on aiheuttanut päänvaivaa sekä kentille että osakkeenomistajille.
\- Kyllä me nyt elämme jonkinlaista erilaistumisen aikaa, sanoo Suomen Golfliiton toiminnanjohtaja Petri Peltoniemi. - Golfliiton tavoitteena on kuitenkin saada mahdollisimman paljon sekä vanhoja että uusia  pelaajia kentille, ja sitten saada  pelaajat parantamaan pelitaitoaan eli laskemaan tasoitustaan. Pelikierrosten määrä kaudessa kasvaa suorassa suhteessa pelitaidon parantumiseen. 
Mikä on tilanne tulevaisuudessa?
Peltoniemi uskoo, että golf pysyy kasvu-uralla Suomessa, vaikka pelaajamäärien suurin kasvu näyttääkin pysähtyneen. Viime vuonna pelaajia oli 144 000. Golfliiton tänä talvena teettämä "Golfin potentiaali Suomessa" -tutkimus kertoo kuitenkin, että peräti puoli miljoonaa suomalaista olisi kiinnostunut aloittamaan golfin, mutta aloituskynnys on usein korkea.
Suur-Helsingin Golf Espoossa on jo pitkään tarjonnut kenelle tahansa mahdollisuutta pelata maanantaisin Luukin kentällä. SHG:ssä odotetaan myös pelaajamäärien kasvua, kun Lakiston kentän peruskorjaus valmistuu heinäkuussa ja seuran liittymismaksu on poistettu.
\- Pelaajat ovat hyvin hintatietoisia, vaikka kyse olisi vain muutamasta kympistä, kertoo SHG:n toiminnanjohtaja Mikko Salminen. - Meidän on pakko olla kilpailukykyisiä ja pyrimme olemaan se houkuttelevampi vaihtoehto. Golfia harrastavat ovat nykyään hyvin liikkuvaista väkeä ja golfseuraa ja kenttää vaihdetaan helposti.
Suomen golfkentät on pääasiassa rakennettu osakkeenomistajien rahoilla ja osakkaat maksavat myös vastikkeen muodossa kenttien ylläpidon, peruskorjaukset  ja mahdolliset laajennukset. Osakkeen omistaminen ei ole kuitenkaan aikoihin ollut edellytyksenä pelaamiselle.
Pelaamaan pääsee, jos on suorittanut green cardin, golfin "ajokortin", ja jos on jonkun golfseuran jäsen. Lisäksi on maksettava green fee eli pelimaksu tai sitten voi vuokrata koko kauden kattavan pelioikeuden joko klubilta tai vapailta markkinoilta. Pelilippujakin on saatavilla.
Nämä erilaisen pelaamisen vaihtoehdot ovat romahduttaneet golfosakkeiden hinnat. Suomen Golfpisteen ylläpitämässä golfpörssissä tarjotaankin golfosakkeita usein hyvin halvalla.
\- Olen yrittänyt saada osakettani kaupaksi jo viime keväästä asti. Nyt olen valmiis luopumaan siitä ilmaiseksi ja saatan jopa maksaa siitä, että joku ottaisi sen, kertoo Vihti Hill Side Golfin osakas Sanna Outa-Ollila. - Toistaiseksi kiinnostus on ollut aika vähäistä, ja viime kesänä jouduin antamaan pelioikeuden vuokralle huomattavasti halvemmalla kuin mitä itse maksan vastiketta.
Ongelma golfosakkeiden omistajille on se, että he joutuvat yleensä maksamaan vastikkeen riippumatta siitä pelaavatko he vai eivät. Koska kohtuullisen suuri osa osakkeenomistajia on eläkeläisiä, niin jossain vaiheessa käy niin, että kuolinpesällä onkin golfosake, josta ei pääse eroon millään, mutta josta joutuu maksamaan vuosittain yhtiökokouksen päättämän vastikkeen.
Miten päästä eroon golfosakkeesta?
Golfin keskustelupalstoilla onkin mietitty, miten osakkeesta ja maskuvelvollisuudesta pääsisi eroon, ja eräs kirjoittaja harkitsi osakkeen luovuttamista romanialaiskerjäläiselle pienen rahapalkkion lisäksi. Tosin muut kirjoittajat varoittelivat, että tällainen "kauppa" voisi täyttää petoksen merkit.
Kullo Golfin toimitusjohtaja Antti Hiltunen sanoo suoraan, että golfyhtiö ei vuoden 2006 jälkeen ole myynyt yhtään osaketta ennen tätä vuotta.
\- Nyt keväällä olemme myyneet kaksi osaketta. Osasyynä on varmaan hintojen aleneminen, mutta luulen myös että kiinnostus osakkeisiimme on nousussa, koska haluamme rauhoittaa parhaat peliajat osakkeenomistajille ja pelioikeuden haltijoille.
Vieraspelaajat pääsevät ensi kaudella pelaaman Kulloossa vain tiettyinä kellonaikoina. Green feetä on myös nostettu.
Golf kamppailee myös muiden ongelmien kanssa. Golfkierros kestää yleensä vähintään neljä tuntia, ja yksi syy golfin vähentyneeseen suosioon monessa maassa onkin juuri peliin tarvittava aika. Suomessakin on alkanut keskustelu siitä, pitäisikö golfkenttien tarjota useammin 9 tai 12 reikää käsittäviä kierroksia normaalin 18 reiän sijaan.
Tällä hetkellä suurin mielenkiinto kohdistuu kuitenkin siihen, koska kausi alkaa, ja mitä syvien nietosten alta paljastuu. Löytyykö sieltä hyvin talvehtinut ruoho vai tarvitaanko kenties heti kauden alkuun korjaustoimenpiteitä. Peuramaan rangella ollaan kuitenkin rauhallisin mielin. Lumet ovat kuulemma aina sulaneet kesään mennessä, olkoon sitten maaliskuu miten kylmä tahansa.
**Harri Nyman**
Mieskuoro Sirkat palkittiin Jyväskylä-mitalilla
Toista vuosisataa toiminnassa ollut Mieskuoro Sirkat on ensimmäinen yhteisö, jolle on luovutettu Jyväskylän kaupungin korkein huomionosoitus.
Pitkät perinteet
omaavalle jyväskyläläiselle Mieskuoro Sirkoille myönnettiin lauantaina Jyväskylän
kaupungin korkein huomionosoitus, järjestyksessään 25. Jyväskylä-mitali.
Ensimmäistä kertaa mitali päätyi yhteisön käsiin.
Palkintoraadin mukaan
Mieskuoro Sirkat on perinteensä tunteva ja tunnustava, mutta vahvasti
nykyajassa elävä mieskuoro.
Kuoron kunniapuheenjohtaja
Jukka Koro pitää palkintoa arvossaan.
\- Kyllä tämä
on suurimpia kunnianosoituksia, jota Sirkat on saanut pitkän historiansa
aikana vastaanottaa, Koro kiittelee.
Pitkästä
historiasta puhuessaan ei Jukka Koro liioittele: Sirkkojen laulanta ulottuu
reilusti yli sadan vuoden taakse. Mieskvartettina aloittanut kuoro esiintyi
ensimmäisen kerran julkisuudessa vuonna 1899 työväen lauluseuran iltamissa
miesseminaarin lavalla. Kuoron varsinaisena syntymäpäivänä voidaan pitää
20.9.1899 pidettyä perustamiskokousta.
Sirkat ovat siis ehtineet toimia 
kaikkiaan kolmella eri vuosisadalla.
Kuoro
kaikunut Kiinassa saakka
Perustamispäivistä
kuoro on kasvanut vähitellen noin 60 laulajan kokoiseksi mieskuoroksi, joka on
konsertoinut laajasti niin kotimaassa kuin ulkomailla.
Sirkat ovat
tehneet kuorovierailuja Islantia lukuun ottamatta Jyväskylän kaikkiin
pohjoismaisiin ystävyyskaupunkeihin ja moniin Euroopan kaupunkeihin. Näkyvin
kuorovierailu tehtiin vuonna 1983 Kiinaan ensimmäisenä länsimaisena kuorona.
Sirkkojen vaikutus on ollut kotimaisittainkin vahva: Mieskuoro Sirkat on Mieskuoroliiton perustajajäsen.
Sirkka-henki
sitouttaa
Kuoron
puheenjohtaja Veikko Tissari näkee, että Sirkkojen pitkäikäisen ja vilkkaan
kuorotoiminnan taustalla on vahva yhteisöllisyys ja me-henki. Kuorolaiset
puhuvatkin ”Sirkka-hengestä”.
-Sirkka-henki
on paitsi huumorin viljelyä, myös vastuunkantoa ja sitoutumista. Siellä
jokainen kantaa vastuunsa ja jos on joku tehtävä, niin se myös hoidetaan. Se
sitouttaa ja loppujen lopuksi palkitsee, Tissari osuvasti luonnehtii.
Accenture selvitti: Suomessa ei oteta täyttä hyötyä irti langattomuudesta
Accenturen mukaan vain harvalla suomalaisyrityksellä on laadittu strategia langattomuuden hyödyntämiseksi.
Suomessa yritykset hyödyntävät langattomuutta keskimäärin vähemmän kuin muualla, kertoo konsulttiyhtiö Accenturen tekemä selvitys.
Accenturen mukaan esimerkiksi näkemys siitä, että langattomuus vaikuttaa merkittävästi liiketoimintaan, ei saa Suomessa yhtä suurta kannatusta kuin maailmanlaajuisesti.
Maailmanlaajuisesti 83 prosenttia piti langattomuuden vaikutuksia liiketoimintaan merkittävänä, Suomessa näin ajatteli 47 prosenttia.
Myös usko siihen, että langattomuuden avulla voidaan saavuttaa merkittäviä uusia tulonlähteitä, on suomalaisten keskuudessa vähäisempää kuin Accenturen selvityksessä keskimäärin.
Lisäksi Accenturen mukaan vain harvalla suomalaisyrityksellä on laadittu strategia langattomuuden hyödyntämiseksi. Maailmalla langattomuusstrategiat ovat yleisempiä.
Accenture haastatteli tutkimusta varten yli 400 it-ammattilaista 14 maasta, joista yksi oli Suomi. Verkossa toteutettu tutkimus tehtiin viime vuoden joulukuun ja tämän vuoden tammikuun aikana.
Kreikan luontoa ja historiaa
Kreikan luonnon tunnuspiirteitä ovat karut vuoret ja jylhät rannikkoalueet sekä Egeianmeren, Joonianmeren ja Kreetanmeren lukuisat saaret.
Pelion
Pelion (lausutaan Pilion) on metsien peittämä vuorijono Thessalian Magnesiassa, Manner-Kreikassa, lähellä merta. Se on ihanteellinen paikka vaeltajille ja patikoijille. Lähin suuri kaupunki on Volos, joka sijaitsee Pagasition lahden pohjoisrannalla. Vuoren rinteillä on useita pieniä kyliä, jotka elävät kalastuksesta.
Pelion on n. 1650 metriä korkea. Vehreä kasvillisuus ulottuu aina 1600 metrin korkeuteen. Rinteet ovat vihreitä ja viileitä ja lähteitä on paljon. Pelionin rinteillä vallitsee rauha ja harmonia. Se on kuin oma erillinen, luonnontilainen pienoismaalimansa.
Nykyäänkin Pelionin rinteiden asukkaat ovat lähinnä kreikkalaisia, mutta kyliin on muuttanut asukkaita myös ulkomailta. Turismin lisäännyttyä 1950-luvulla vanhoja polkuja alettiin kunnostaa, jotta niitä olisi helpompi ja turvallisempi kulkea. 1900-luvun alussa rakennettiin myös rautatie Voloksesta Pelionille. Junalla pääsee siis mukavasti kipuamaan korkealle katselemaan nähtävyyksiä. Kunnostettuja polkuja ja teitä pitkin voi kiivetä jalan, pyörällä tai hevosella. Myös laskettelu on talvella mahdollista.
Epeiros
Epeiroksen maakunta Manner-Kreikan lounaisosassa ulottuu Joonianmereltä Pindos-vuoristoon ja Albanian rajalle. Nimen sille antoivat vastapäisen saaren, Kerkyran (nyk. Korfu) asukkaat. Epeiros on kreikkaa ja tarkoittaa mannerta.
Antiikin aikana Epeiros oli eristynyt muusta Kreikasta vuoristoisuutensa ja huonojen kulkuyhteyksiensä vuoksi. Alue sai poliittista merkitystä 300-luvulla kun kuningas Aleksanteri Molossoslainen, joka oli Filippos II:n lanko ja liittolainen, yhdisti sen alueisiinsa ja aloitti sen kukoistuskauden. Filippos II:n oli Makedonian kuningas ja Aleksanteri Suuren isä.
Bysantin ja turkkilaisten vallan aikana Epeiros, kuten koko Kreikka joutui idän vaikutuksen piiriin.Tämä näkyy alueella nykyäänkin. Epeiroksen suurimpiin kaupunkeihin kuuluvaan Ioanninaan rakennettiin bysanttilainen linnoitus jo vuonna 580 jKr. Turkin sulttanien Epeirokseen lähettämät maaherrat ja pashat (pasha on turkkia ja oli aina 1934 asti Turkin valtakunnan korkein siviili- ja sotilasmiehiä osoittava arvonimi) rakennuttivat Ioanninaan minareetteja ja moskeijoita.
Tunnetuin niistä lienee Aslan Pashan vuonna 1618 rakennettu moskeija, joka toimii museona nykyisin. Ali Pasha, lisänimeltään Ioanninan Leijona, alunperin albanialainen rikollinen mutta silti kreikkalaismielinen hallitsija, saattoi Ioanninan kukoistuksen kauteen ollessaaan Ioanninan pashana 1788–1821, toimittuaan sitä ennen Trikkalan pashana 1787.
Ioanninasta tuli Turkin valtakunnan suurin läntinen hallinnollinen keskus, jossa kauppa, taiteet, kirjallisuus ja korkeakulttuuri kukoistivat. Jopa Lordi Byronin tiedetään vierailleen Ali Pashan hovissa. Myös maalaustaide ikonimaalauksen ja kirkkotaiteen alalla kukoistivat siinä määrin, että epeiroslaisia maalareita kutsuttiin muualle Kreikkaan koristelemaan kirkkoja ja maalaamaan niiden suuret ikonit.
Plastiras-järvi
Plastiras-järvi sijaitsee Thessaliassa, Manner-Kreikassa, entisellä Nevropolin tasangolla 25 kilometriä Karditsasta länteen. Sitä ympäröivät Agrafon-vuoret. Järvi on tekoallas. Idean järven tekemisestä sai Nikolas Plastiras vuonna 1925. Hanke toteutettiin vasta 1950-luvun lopulla idean isän jo kuoltua. Megdova-jokeen rakennettiin pato ja sen vedet loivat Megdova-järven, joka lopulta nimettiin Plastiras-järveksi sen luojan muistoksi.
Järveä ympäröivien vuorten rinteillä asustaa edelleen hirviä, metsäkauriita, oravia, susia, kettuja ja jopa villisikoja. Agrafon-vuorten läntiset huiput muodostavat nukkuvan naisen profiilin, kuuluisan "Agrafon-vuorten nukkujan", jonka voi erottaa suurimmasta osasta Thessalian tasankoa.
Järven ympärillä on useita pikkukyliä, joissa tullaan toimeen luonnon ehdoilla. Ympäröivä seutu tarjoaa mahdollisuuksia monenlaisiin aktiviteetteihin: vuorilla voi kiipeillä, polkupyörillä ajellen voi nauttia luonnosta sen omilla ehdoilla ja sitä häiritsemättä. Ratsastustaitoiset voivat samoilla metsissä hevosilla. Myös metsästys, kalastus ja laskettelu on mahdollista. Seudulla on myös useita bysantin aikaisia ja bysantin ajan jälkeisiä luostareita ja kirkkoja.
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Teksti:** Marja Oksanen. **Vuosi:** 2003. 
Julkaistu alunperin osana Kreikkaa matkailijoille -verkkokurssia.
Jääskeläinen: "Länsi-Pohja pärjää hyvin"
Sisätautien ylilääkäri Tuomo Jääskeläinen päättää pitkään jatkuneen työrupeaman Länsi-Pohjan keskussairaalassa huhtikuun alussa. Työkaverit muistivat pidettyä lääkäriä hänelle järjestetyssä tilaisuudessa.
Lähes 40 vuotta saman talon palveluksessa ollut Tuomo Jääskeläinen jää eläkkeelle huhtikuun alussa.
\- Pitkän päivätyön olen täällä nuoresta kandipojasta saakka tehnyt. Sittemmin olen ollut erikoislääkärinä, tulosaluejohtajana ja ylilääkärinä lähes 40 vuotta. Nyt tuntuu, että työpäivä on tehty ja voin jäädä iloisella mielellä pois virastani.
Jääskeläinen puuskahtaa, että sairaanhoitolaki näyttää muuttuvan lähes päivittäin, mutta hän on vakuuttunut, että Länsi-Pohja saa pitää oman sote-alueensa.
\- Aikanaan meiltä lohkaistiin pari pohjoista kuntaa pois, mutta tämä kompakti alue on pystynyt huolehtimaan erikoissairaanhoidosta. Hyvä yhteistyö Ouluun on sen taannut eikä Rovaniemen suuntaankaan ole huonot välit. Ainakin meillä sisätautiklinikalla on ollut hyvät ja lämpimät yhteistyömallit siltä osin kuin se on ollut mahdollista, Jääskeläinen kiittelee.
Länskä on ykkönen
Jääskeläinen huomauttaa, että Länsi-Pohjan keskussairaalan kannalta merkittävä uutinen on jäänyt muiden viimeaikaisten uutisaiheiden jalkoihin.
Meidän sairaala on Suomen keskussairaaloista ylivoimaisesti  parhaiten parantanut tuottavuutta.
\- Viiden vuoden tuloskehitystä seuranneen tutkimuksen mukaan meidän sairaala on Suomen keskussairaaloista ylivoimaisesti parhaiten parantanut tuottavuutta.
Jääskeläinen sanoo, että siinä on hyvä valttikortti myös tuleviin erikoissairaanhoidon keskittämistä koskeviin neuvotteluihin.
\- Siitä kannattaisi ainakin näissä tulevaisuuden neuvotteluissa ja rajan väännöissä huomauttaa, että kyllä omilla toimilla pystytään tekemään aika paljon ja tämän alueen erikoissairaanhoito tulee hoidetuksi.
Aprillipäivänä virallisesti vapaaherraksi jäävä Jääskeläinen painottaa, että tulosta syntyy yhteistyöllä.
\- Ei yksin lääkäreiden, vaan koko hoitohenkilökunnan ja hallinnonkin ansiota on, että näin pysytään toimimaan.
Kuinka pidät autosi siistinä?
Jälleen alkaa se aika vuodesta, kun kura lentää. Useat vanhemmat tuskastelevat muun muassa lasten kurahaalareiden kanssa. Jotkut nostavat pienet lapset kyytiin auton kyytiin haalarit päällä, toiset riisuvat haalarit ennen kyyditsemistä. Osa autoilijoista suojaa takapenkit esimerkiksi vanhalla matolla. Kuinka sinä pidät autosi siistinä?
Autoon kulkeutuu kengänpohjista pieniä kiviä ja vaikkapa koiran kakkaa. Etupenkkien selkänojat tahriutuvat esimerkiksi lasten likaisista kumikengistä. Autoissa säilytetään mitä erikoisimpia tavaroita ja toisinaan roskia löytyy auton jokaisesta sopukasta.
Auto on toisille kulkuväline, toisille se on työpaikka. Autossa syödään, soitetaan puheluita ja parhaimmassa tapauksessa jopa nukutaan.
Miten sinä pidät autosi siistinä? Onko sinulla hyvä vinkki niille, jotka tuskailevat siisteysongelman kanssa? Oletko tarkka autosi siisteydestä, saako autossasi esimerkiksi syödä?
"Aina on paineita" - murtuuko kotitaika Hämeenlinnassa?
JYP ja HPK ovat edenneet tasatahtia puolivälieräsarjan alussa. Maanantai-iltana JYP yrittää kaivaa energiaa itsestään.
HPK
ja JYP iskevät neljännen kerran yhteen jääkiekon SM-liigan puolivälierissä
maanantai-iltana. Tähän asti ottelusarja on edennyt kotivoittojen merkeissä.
Etenkin sarjaa voitoin 2-1 johtava JYP on ollut kotonaan vakuuttava, joten
HPK:lle voitto illalla on elintärkeä.
\- Aina on olemassa paineita pelin suhteen, mutta itse en kuitenkaan pysty
sanomaan kummalla niitä olisi enemmän. Pelaamme peli kerrallaan. Kyseessä on
tärkeä ottelu myös meille ja siksi keskitymmekin nyt ainoastaan siihen,
JYP-kapteeni Eric Perrin alleviivasi seuransa kotisivuilla tuhdissa
haastattelussa.
\- Mitä pidemmälle sarja etenee, niin sitä kovempaa taistelua uskomme olevan
luvassa. Odotammekin maanantailta hyvää taistelua ja tiukkaa peliä.
Kaksi
edellistä ottelua on edennyt siinä mielessä samalla tavalla, että sekä HPK
torstaina että JYP lauantaina ovat menneet nopeasti 2-0-kotijohtoon. Kotiedun
merkitystä tasaisessa SM-liigassa on vähätelty, mutta tässä tapauksessa se on
ollut selkeä etu.
\- Kotietu on tietenkin tärkeä asia, aivan kuten missä tahansa muussakin
urheilulajissa. Saa pelata kotiyleisön edessä, joka tuo lisäenergiaa peliin.
Maanantain ottelussa meidän osalta tärkeää onkin nyt se, että pystymme luomaan
sen vastaavan energian tällä kertaa itsestämme, Perrin linjaa.
Maalivahdit
kovassa iskussa
JYP
oli lauantaina koko ajan askeleen Kerhoa edellä. Hallitsevan mestarin pelitapa
on konemaisen yksinkertainen, mutta ah, niin toimiva.
\- Olemme olleet koko joukkueena tyytyväisiä tapaamme, jolla olemme tähän asti
pelanneet.  Meidän tulee olla johdonmukaisia ja keskittyneitä
vaikeillakin hetkillä. Yksi tärkeimmistä asioista jatkossakin on se, että
kykenemme kääntämään pelirytmiä toiseen suuntaan niin pian kuin vain pystymme,
Perrin pohti.
Ottelusarjassa
ei ole maaleilla juhlittu. Vaikka JYPin Tuomas Tarkki onkin toistaiseksi
vetänyt hieman pidemmän korren kuin HPK:n Mika Järvinen, Järvisellekin
maalinteko on osoittautunut pääsääntöisesti vaikeaksi.
\- Meidän tulee jatkossa laukoa kiekkoa vielä enemmän vastustajan maalia kohti.
Lisäksi meidän täytyy saada enemmän liikettä HPK-maalille, sillä yleensä
maalivahdeilla on vaikeaa, jos joku seisoo heidän edessään. Se on asia, jossa
meidän täytyy onnistua hyvin, 37-vuotias sentteri korostaa.
\- Omaan puolustuspelaamiseemme olemme olleet hyvin tyytyväisiä. Pidämme asiat
yksinkertaisina, emmekä päästä vastustajaa kovinkaan moneen maalipaikkaan
pelissä. Se on tärkeä juttu meidän kannalta. Puolustuksemme ja maalivahtimme
Tuomas Tarkki ovat tehneet hienoa työtä, Perrin päättää.
Autolla ojaan ajaneet hukassa
Ojaan ajettu henkilöauto työllisti poliisia Rovaniemellä Ranuantiellä. Auton luonta ei löytynyt ketään.
Henkilöauto oli suistunut tieltä ja päätynyt katolleen ojaan. Paikalta ei kuitenkaan löytynyt kuskia tai muita kyydissä olleita eikä poliisi saanut auton omistajaan yhteyttä. Silminnäkijän mukaan tapahtumapaikalta oli omin avuin poistunut ihmisiä. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kittiläntiellä epävarmasti ajellut mies puhalsi poliisin alkometriin 1,7 promillea. Hänet määrättiin ajokieltoon ja miestä odottaa kuulustelut törkeästä rattijuopumuksesta epäiltynä.
Lentokonekaapparin paluu: käsikirjoitus
**30. syyskuuta vuonna 1978 kaapattiin Oulusta Helsinkiin l&auml;htenyt Finnairin vuorokone. Alkoi Suomen ensimm&auml;inen lentokonekaappaus, joka kesti 18 tuntia. **
Aarno Lamminparras: 
Olipahan yksi karhukoplan j&auml;sen poliisilaitoksella, joka sanoi, ett&auml; olitpahan Aarno jyv&auml;ll&auml;. Min&auml; sanoin, ett&auml; mikset lasauttanut. Min&auml; seisoin 2,5 minuuttia oviaukossa, k&auml;det oli n&auml;in ja mietin vaan, ett&auml; mihin kohtaan ammutaan ja k&auml;yk&ouml; kipi&auml;&auml;. Miksi et ampunut, perkele? En min&auml; seisonut siell&auml; tuulettumassa. Min&auml; seisoin teit&auml; varten.
MOT-tunnus
__Tv-uutiset 30.9.1978:
Ja juuri tullut uutinen kertoo, ett&auml; Finnairin Oulusta l&auml;hd&ouml;ss&auml; ollut lentokone on kaapattu. Kone on t&auml;ll&auml; hetkell&auml; Oulunsalon lentoasemalla. Kone on l&auml;hes t&auml;ysi eik&auml; kaappaaja p&auml;&auml;st&auml; ket&auml;&auml;n ulos.
&rdquo;Kaapattu kone laskeutui Helsinki-Vantaan lentokent&auml;lle hieman ennen kello viitt&auml; iltap&auml;iv&auml;ll&auml;. Osa matkustajista p&auml;&auml;stettiin ulos. Koneeseen j&auml;iv&auml;t kapteeni, per&auml;mies, yksi lentoem&auml;nt&auml;, kahdeksan matkustajaa. Kaappaajan vaatimuksia saapui selvitt&auml;m&auml;&auml;n kaappaajan pyynn&ouml;st&auml; sitoutumaton juristi.____
Kello 19 aikaan kone nousi, suuntanaan Oulu. T&auml;ll&ouml;in kaappaaja oululainen Aarno Lamminparras esitti vaatimuksensa: 675.000 markkaa jaettavaksi perheelleen, Kaunialan sotavammasairaalalle ja SOS-lapsikyl&auml;lle.
Kello 00:35 Kone oli j&auml;lleen matkustajineen Helsinki-Vantaan lentokent&auml;ll&auml;. Odotettiin ja kello 2:20 koneen ovet aukaistiin.
Tv-uutiset 1.10.1978:
Finnairin matkustajakoneen eilen kaapannut mies on vapauttanut koneessa panttivankeina olleet naismatkustajat ja pakottanut koneen lent&auml;m&auml;&auml;n Amsterdamiin ja sielt&auml; edelleen kohti Tukholmaa.__
__V&auml;h&auml;n yli kello kahdeksan kone nousee taas ilmaan ja kohti Oulua. Kaappaaja ilmoittaa tarvitsevansa auton, kuljettajan ja vaimonsa autoon. H&auml;n lupaa vapauttaa koneen miehist&ouml;n, jos n&auml;m&auml; toteutetaan. &rdquo;Ei oikeataan sanonut mit&auml;&auml;n, puristi meit&auml; k&auml;dest&auml;.&rdquo;
Oulun poliisi pid&auml;tti v&auml;h&auml;n aikaa sitten oululaisen lentokonekaappaajan. Kaappaaja pid&auml;tettiin kodistaan &auml;kkirynn&auml;k&ouml;ll&auml;. Poliisi on koko p&auml;iv&auml;n piiritt&auml;nyt kaapaajan kotitaloa, johon t&auml;m&auml; t&auml;n&auml; aamuna palasi.
Tv-uutiset 9.4.1979:
Syyskuun lopulla tapahtuneesta ensimm&auml;isest&auml; suomalaisesta lentokonekaappauksesta on langetettu tuomio t&auml;n&auml;&auml;n.Vantaan kihlakunnanoikeus on tuominnut Finnairin vuorokoneen kaapanneen merkonomi Aarno Lamminpartaan vankeuteen seitsem&auml;ksi vuodeksi ja yhdeksi kuukaudeksi.&rdquo; __
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; LENTOKONEKAAPPARIN PALUU
**
Ensikertalaisena Lamminparras istui tuomiostaan puolet eli kolme ja puoli vuotta.  P&auml;&auml;lle tuli viel&auml; 103 p&auml;iv&auml;n vankilatuomio konkurssirikoksesta.**
**Vankilatuomioiden j&auml;lkeen Lamminparras yritti saada el&auml;m&auml;ns&auml; alkuun Suomessa. Asiat eiv&auml;t kuitenkaan sujuneet, ja vuonna 1984 Lamminparras muutti Ruotsiin ja vaihtoi nimens&auml;.
Seurasi nelj&auml;nnesvuosisadan hiljaisuus Lamminpartaan julkisessa el&auml;m&auml;ss&auml;, kunnes vuonna 2008 h&auml;nen sukulaisensa kuolema Suomessa johti yhteydenpitoon iltap&auml;iv&auml;lehden kanssa. 
Konekaappauksesta syntyi kirja ja kirjan pohjalta elokuva, jonka ensi-ilta oli viime tammikuussa. ****
Lamminparras katuu sit&auml;, ett&auml; kertoi asioistaan julkisuudessa. H&auml;nen mukaansa kirja ja elokuva antavat h&auml;nest&auml; ja tapahtumista v&auml;&auml;r&auml;n kuvan.  H&auml;n on yst&auml;vilt&auml;&auml;n Suomesta kuullut, ett&auml; h&auml;nest&auml; on tehty alkoholisoitunut narri. T&auml;m&auml;n korjatakseen h&auml;n suostui el&auml;m&auml;ns&auml; ensimm&auml;iseen ja samalla viimeiseen televisiohaastatteluun.
Lensimme tapaamaan h&auml;nt&auml; keskiseen Ruotsiin. Oli aika antaa Lamminpartaalle mahdollisuus olla itse asiassaan kuultuna.
Lamminparras odotti lentokent&auml;ll&auml;. H&auml;nen mukaansa lentovieraita ollaan aina vastassa.
K&auml;ymme l&auml;pi yli kolmen vuosikymmenen takaisia tapahtumia l&auml;htien liikkeelle siit&auml; mihin konekaappausta seurannut suuri yleis&ouml; h&auml;net j&auml;tti eli vankilavuosiin.**
Aarno Lamminparras: 
"Minua kohdeltiin precis sill&auml; tavalla kuin min&auml; kohtelin heit&auml;. Ei mulla ollu mit&auml;&auml;n vaikeuksia kenenk&auml;&auml;n kanssa siell&auml;. P&auml;invastoin, min&auml; tein sen, mik&auml; k&auml;skettiin, pidin suuni kiinni ja tuota niin en protestoinut mit&auml;&auml;n, ruoasta nyt ei kannata puhuakaan, mutta en protestoinut ket&auml;&auml;n vastaan ja yritin olla, aivan niin kuin sanotaan, vanki vankien joukossa tuomatta itsest&auml;ni julki oikeastaan mit&auml;&auml;n."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Oli siell&auml; semmoisiakin konnia, jotka tuota leikkeli lehdist&auml; lentokoneen kuvia ja l&ouml;iv&auml;t naulaan minun oven ulkopuolelle ja niin p&auml;in pois. No se on niitten, miten se sanotaan, kovakalloisten taikka kalloisten taikka tyhmien t&ouml;it&auml;."
Aarno Lamminparras: 
"Joo, apropoo. Yks ukko, maalaisukko, sanoi, ett&auml; kuule Aarno, sinun olisi pit&auml;nyt tehd&auml; erilailla t&auml;m&auml; systeemin. Min&auml; sanoin, ett&auml; mill&auml; lailla. Niin tuota, se sanoi, ett&auml; k&auml;&auml;ri&auml; dynamiittip&ouml;tk&ouml;j&auml; koko ruumis ymp&auml;rille ja uhata sill&auml; taikka sitten, jos et olisi halunnu itte&auml; tappaa, ottaa joku &ouml;ljylaiva tuosta, joka on t&auml;ynn&auml; &ouml;ljy&auml; ja menn&auml; merelle ja avata proput. M&auml; sanoin, ett&auml; mit&auml; min&auml; olisin saanu, paskaiset &ouml;ljyt vaan p&auml;&auml;lleni sielt&auml;. T&auml;mm&ouml;isi&auml; t&auml;m&auml; oli t&auml;m&auml; homma."
**Vankilavuosien j&auml;lkeen Lamminparras teki erilaisia t&ouml;it&auml; parisen vuotta, mutta el&auml;m&auml; ei kuitenkaan Suomessa en&auml;&auml; luonnistanut. Tie vei Ruotsiin, jossa Lamminparras opetteli uuden kielen, ja l&ouml;ysi t&ouml;it&auml; muuntajatehtaalla ja kuljetusyrityksess&auml;.**
Aarno Lamminparras: 
"Ainoa vaihtoehto mulla oli, oli tuota niin, l&auml;hte&auml; v&auml;h&auml;n kauemmas, koska mit&auml;&auml;n, mit&auml;&auml;n tulevaisuutta ei siin&auml; maassa, minun n&auml;kemykseni mukaan, ollut. Min&auml; aloin t&auml;ss&auml; maassa, niin ihan nollasta ja ihan tuntemattomana ihmisen&auml;. Kenell&auml;k&auml;&auml;n ei ollu mit&auml;&auml;n ennakkoluuloja mua vastaan."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Sit siell&auml; lehdist&ouml;ss&auml; sanottiin, ett&auml; on h&auml;ipyny maan alle, ett&auml; ei tiedet&auml;, miss&auml; on ja niin p&auml;in pois. Ensinn&auml;kin, ensinn&auml;kin t&auml;m&auml; totuus on, ett&auml; minua pidettiin Suomen vaarallisimpana rikollisena. Minulla oli oltava yhteys kriminaali-, kriminaalihoito, mik&auml; se on, joka valvoo, joo just, vapautuvista vangeista, kahden vuoden ajan kerran kuukaudessa minun piti soittaa, miss&auml; olen ja mit&auml; teen. Silti sanotaan lehdist&ouml;ss&auml;, ett&auml; tuota kukaan ei tiennyt, miss&auml; min&auml; olin."
MOT: 
"Kun tulit t&auml;nne Ruotsiin, el&auml;m&auml; oli aikalailla alussa ja muuta, niin jotenkinhan piti saada muiden ihmisten luottamus siit&auml;, ett&auml; uskaltaa taas niin kuin kaveerata ja ryhty&auml; uusiin suhteisiin, niin mist&auml; se, mist&auml; se kumpusi?"
Aarno Lamminparras: 
"Kun t&auml;h&auml;n maahan astuin, m&auml;&auml;r&auml;ttyj&auml; kiertoteit&auml; tulin t&auml;nne, niin min&auml; p&auml;&auml;tin jo laivalla, ett&auml; yhteenk&auml;&auml;n suomalaiseen en ota yhteytt&auml;. Min&auml; katkaisin kaikki v&auml;lit silloin kun Etel&auml;satamasta ly&ouml;tiin k&ouml;ydet, nakattiin laivaan tai pollarista pois, enk&auml; ole ottanu. Ne, minun, siin&auml; firmassa, bussifirmassa oli sek&auml; suomalaisia ett&auml; ruottalaisia, mutta me oltiin siin&auml; yhteisess&auml; kahvihuoneessa, tuota niin, me juteltiin vaan, mutta se j&auml;i siihen asteelle. Min&auml; en oo koskaan p&auml;&auml;st&auml;ny ket&auml;&auml;n, ket&auml;&auml;n itte&auml;ni sis&auml;lle kokonaisuudessaan. Ei em&auml;nt&auml;k&auml;&auml;n p&auml;&auml;se, vaikka se on v&auml;&auml;rin sanoa. Mutta m&auml; oon oppinu siin&auml; el&auml;m&auml;n saatossa, pikkuisen pit&auml;&auml; j&auml;tt&auml;&auml; itelleen."
**Lamminparras asettelee sanojaan huolella, ja sanoo useaan otteeseen, ett&auml; h&auml;n ei halua kertoa kaikkea tiet&auml;m&auml;&auml;ns&auml;. Luottamusta ei ole kehenk&auml;&auml;n.  **
Aarno Lamminparras:
"Sen takia, ett&auml; taas tulee se ep&auml;luuloisuus ihmisi&auml;, min&auml; voin kyll&auml; ep&auml;luuloa jakaa vaikka muille, sit&auml; omia ep&auml;luulojani, tulee se, ett&auml; jos min&auml; paljastan kaikki, ei r&ouml;t&ouml;ksi&auml; eik&auml; semmoisia, vaan mik&auml; liikkuu t&auml;&auml;ll&auml; sis&auml;ll&auml;, niin joskus tulee semmoinen tilanne, ett&auml; joku voi k&auml;ytt&auml;&auml; sit&auml; hyv&auml;kseen, ly&ouml;, niin kuin sanotaan, vy&ouml;n alle. Sen min&auml; olen varonu."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Ei minun oma kultani tuolla tied&auml;. Kaikki muut se tiet&auml;&auml;, joka ikisen sanan, mit&auml; m&auml; t&auml;ss&auml; kerron, mutta sek&auml;&auml;n, h&auml;nk&auml;&auml;n ei oo p&auml;&auml;ssy minun sis&auml;lle. Siin&auml; on 25&ndash;30 prosenttia, jonka min&auml; vaan pid&auml;n itell&auml;ni."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Niin paljon me ollaan tultu hyviksi tuttaviksi, sanotaan, h&auml;n ja min&auml;, ett&auml;, ett&auml; ku min&auml; oon tehny kuin heikkop&auml;inen t&ouml;it&auml;, siivousfirma ynn&auml; muuta, niin kun m&auml; tulen kotiin v&auml;syneen&auml; ja hikisen&auml;, min&auml; menen tuonne balkongille, siin&auml; on minulla oma nurkkaus, otan siideripullon taikka pikkupullon votkaa, riippuu mik&auml; p&auml;iv&auml; ja kuinka v&auml;syny olen, panen oven kiinni ja otan tupakit siihen ja saatan istua kaksi, kolme tuntia ja kun ovi on kiinni, sinne ei minun vaimo tuu. Molemmat on k&auml;yny kaksi avioliittoa l&auml;pi. Molemmat oli sis&auml;isesti niin katkeria ja niin ep&auml;luuloisia koko maailmaa vastaan, ett&auml; se otti vuosia hioa n&auml;m&auml; s&auml;rm&auml;t niist&auml; tehtaan tekemist&auml; kuulalaakereista pois ja nyt ne on pois, eik&auml; siihen menny kuin 25 vuotta. Min&auml; voin sanoa sen heti, joo, min&auml;h&auml;n siin&auml; h&auml;visin. Minulta on l&auml;htenyt s&auml;rm&auml;t."
**Lamminparras katsoo, ett&auml; h&auml;nest&auml; ja koko konekaappauksesta on Suomessa syntynyt vinoutunut kuva, jossa h&auml;nest&auml; on tehty milloin surkea narri ja milloin kylm&auml;p&auml;inen terroristi.       **
MOT: 
"Miss&auml; vaiheessa sin&auml; p&auml;&auml;tit kaapata sen koneen?"
Aarno Lamminparras: 
"Siin&auml; vaiheessa, kun k&auml;skettiin pois, lentoem&auml;nt&auml;. Kippari sanoi, ett&auml; istu Aarno siell&auml;, kun me esiteltiin ittemme, siin&auml; sivutuolissa, aivan paikallaan, niin monta kertaa sanoi. M&auml; sanoin, ett&auml; no ket&auml; min&auml; t&auml;ss&auml; uskon, niin se sanoi, Rajala, Lehto vai mik&auml; se h&auml;nen nimens&auml; oli, oli paakoissa jo kiinni, istu siin&auml;, tuota niin siell&auml; oli kaikki p&auml;&auml;ll&auml;, istu vaan rauhassa siin&auml;."__ &rdquo;Ei, teid&auml;n pit&auml;&auml; l&auml;hte&auml; pois.&rdquo;__
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Min&auml; pukkasin h&auml;net pois ja otin pistoolin povitaskusta ja sanoin, ett&auml; nyt riitt&auml;&auml;. Nyt, nyt, nyt l&auml;hdet&auml;&auml;n tekem&auml;&auml;n sen mukaan kuin min&auml; haluan. Se oli r&auml;j&auml;hdys aivoissa. Se oli se viimeinen tippa, joka kaadetaan sinne p&auml;&auml;kariin. Aivan kaikki oli impulsiivista. Min&auml; en tienny, siin&auml; vaiheessa, kun min&auml; sen otin esille, siin&auml; vaiheessa raksahti takaisin p&auml;&auml;, liian my&ouml;h&auml;ist&auml; poika. Min&auml; jatkoin. Ei ollu muuta mahdollisuutta."
MOT: 
"Sen verran kuitenkin, ett&auml; olit ottanut aseen mukaan ja tuota viel&auml; hankkinutkin sen kaverilta."
Aarno Lamminparras: 
"Joo, mutta ett&auml; en min&auml; sit&auml; varten ottanu. Min&auml; otin, kun min&auml; l&auml;hdin vieraaseen kaupunkiin. Ei Helsingin kaupunki mik&auml;&auml;n hyv&auml;maineinen paikka ollu ventovieraalle maalaispojalle. Kyll&auml; mulla oli oikeus itte&auml;ni puolustaa, puolustaa, jos mulla kerta aseenkantolupa on ja oma ase, joka varastettiin."
MOT: 
"Sinulla oli kuitenkin muutakin k&auml;tt&auml; pidemp&auml;&auml; mukana siin&auml; keikalla."
Aarno Lamminparras: 
"Oliko mulla? Oli mulla yks lapinleuku. Se st&auml;mm&auml;&auml;. Armeija-ajoilta joku oli, tyhmyytt&auml;ni, tyhmyytt&auml;ni katkoin noita, k&auml;ytin niinku kirveen&auml; sit&auml;, sit&auml; puukkoa. Sekin oli vaan tavallaan minun t&auml;rkein muisto. Ei mulla sielt&auml; kotoa mit&auml;&auml;n ollu, kaikkihan j&auml;i h&auml;lle."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Ihmisen luonne on semmoinen, ett&auml; vain hyv&auml;t j&auml;&auml; ja sen takia me ollaan semmoisia, ett&auml; tuota me jaksetaan eteenp&auml;in. Jos me ruvettais katsomaan hyv&auml;&auml; ja pahaa ja paha tulisi suuremmaksi, meille k&auml;visi v&auml;&auml;rin kaikilla. Siin pit&auml;&auml; n&auml;ky&auml; positiivista."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Min&auml; olen k&auml;yny kovan koulun, jos sanotaan n&auml;in. Tullu pohjalta ja noussu siihen pisteeseen asti, jonka min&auml; oon ite, silloin kun min&auml; tulin t&auml;h&auml;n maahan, p&auml;&auml;tt&auml;ny tulla ja olisin p&auml;&auml;ssy korkeammallekin, mutta sitten kun tuli sairaudet."
MOT: 
"Mink&auml; vuoksi sin&auml; kaappasit sen koneen?"
Aarno Lamminparras: 
"Olipa hyv&auml; kysymys. Siit&auml; on 12, melkein 13 vuotta, kun oon k&auml;yny, k&auml;vin psykologin kanssa t&auml;&auml;ll&auml; ja ylipsykiatrin, ylil&auml;&auml;k&auml;rin kanssa sambohovissa, l&auml;pi n&auml;m&auml; asiat, kunnes t&auml;m&auml; Euroopan paras psykologi n&auml;iss&auml; asioissa, tanskalainen oli t&auml;&auml;ll&auml;, kerran viikossa tavattiin, sanoi mulle lopussa, ett&auml; Aarno, my&ouml; pannaan blocki p&auml;&auml;lle, kansi p&auml;&auml;lle, ettei t&auml;st&auml;, ei me p&auml;&auml;st&auml; mihink&auml;&auml;n t&auml;st&auml;. Siin&auml; on joku solmu matkassa, joka ei tuota, ei se avaa, ei se tuota niin tule ulos hypnoosillakaan, vaan se on, jotakin siell&auml;, joka on, olkoon se sitten syntym&auml;st&auml; asti taikka mist&auml; geeneist&auml;, en m&auml; tii&auml;."
MOT: 
"Eli vastausta kysymykseen &rdquo;miksi&rdquo;, ei l&ouml;ytynyt?"
Aarno Lamminparras: 
"Niin, miksi, ei l&ouml;ytynyt, niin&hellip; en m&auml;, ei. Juu, se on hyv&auml; kysymys. Miksei l&ouml;ytynyt? No siell&auml; on joku proppu, joka est&auml;&auml;. Mit&auml; mulla o, niinku m&auml; sanoisin, mit&auml; mulla on v&auml;liksi, jos min&auml; kerron, kerron tai olen kertomatta j&auml;tt&auml;nyt, johan minut on ruovittu selk&auml;nahkaa my&ouml;ten koko Suomen lehdist&ouml; 30 vuotta, 34 vuotta nytten. Miksi en min&auml; nyt uskaltaisi t&auml;t&auml;kin asiaa sanoa, jos min&auml; vaan tiet&auml;isin sen? Sit&auml; taakkaahan min&auml; oon kantanu ja kivireke&auml; vet&auml;nyt per&auml;ss&auml;ni jo 34 vuotta. Min&auml; oisin ollu vaikka &auml;lyllisilt&auml; kyvyilt&auml;ni taikka niill&auml; mahdollisuuksilla, niin kuin ne sanoivat, lukea vaikka miksi, mut sitten tuli, eih&auml;n se el&auml;m&auml; mene aina sen mukaan, mit&auml;, mit&auml; toivoo. Sitten tuli sairaudet. "
MOT: 
"Palaan viel&auml; siihen lennon loppuvaiheisiin. P&auml;&auml;tit kuitenkin sitten antautua. Miksi?"
Aarno Lamminparras: 
"Jollakin tavalla k&auml;sitin t&auml;m&auml;n asian niin, ett&auml; min&auml; oon ottanu teht&auml;v&auml;n, se tuntuu hullulta, mutta aatelkaa minun kannalta, teht&auml;v&auml;n vastaan, t&auml;m&auml; teht&auml;v&auml; on semmoinen, ett&auml; sinun pit&auml;&auml; saattaa se loppuun niin hyvin kuin sin&auml; pystyt, ettei kukaan ihminen tule k&auml;rsim&auml;&auml;n eik&auml; loukkaantuun ja jos minulle k&auml;y jotakin, niin sit&auml; min&auml; en ota huomioon ja min&auml; tein parhaani. Siksi min&auml; lentelin eestakaisin n&auml;in, ett&auml; min&auml; sain aikaa ajatella, mit&auml; seuraavaksi teen."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "N&auml;iden rahojen, rahojen tuota, niin lunnaat ja muut, paskanmarjat, min&auml; mit&auml;&auml;n pyyt&auml;ny. Jos menn&auml;&auml;n kuulustelup&ouml;yt&auml;kirjoihin, kyll&auml; sielt&auml; poliisi &auml;&auml;ni kuuluu ja kysyy, mit&auml; sin&auml; olet, mit&auml; sin&auml; haluat, tahdotko sin&auml; rahaa. Minun vastaus oli, ett&auml; mik&auml;p&auml; ettei."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Sen minun tueksi osoittaa se, ett&auml; enh&auml;n min&auml; edes tiennyt, mit&auml; min&auml; niill&auml; rahoilla teen, kun m&auml; rupesin miettim&auml;&auml;n. Em&auml;nn&auml;lle yksi osa, sotainvalideille, SOS-Lapsikyl&auml;&auml;n yksi osa. Miksi m&auml; en ottanu kaikkia niit&auml; itelle? Sen takia, kun mulla ei ollu tarkoitustakaan, vaan se tuli niin kuin yll&auml;tt&auml;en. Niin kuin min&auml; sanoin t&auml;ss&auml;, ett&auml; tuota niin, eestakaisin lentelin, joo, min&auml; lentelin ostaakseni aikaa."
MOT: 
"Sen kaappauksen aikana, niin tajusitko sin&auml;, ett&auml; s&auml; pidit kuitenkin puolta Suomea j&auml;nnityksess&auml;? Siell&auml; oli ministeri&auml; ja porukkaa vaikka kuinka paljon."
Aarno Lamminparras: 
"Paskanmarjat, paskanmarjat. Ne ei merkitty en&auml;&auml; mulle yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n. Ei, semmoiset asiat, mit&auml; siell&auml; maassa tapahtui, ei ne minua koskenu ollenkaan. Pit&auml;&auml; ottaa asiat asiana. Mulla oli se asia, ett&auml; nyt ollaan ilmassa, porukka on t&auml;m&auml;, jollakin tavalla t&auml;ytyy t&auml;m&auml; ratkaista. T&auml;&auml;ll&auml; alalla, no enh&auml;n m&auml; nyt niin tyhm&auml; oo p&auml;&auml;st&auml;ni, etteik&ouml; t&auml;ss&auml; koko Suomi ja v&auml;h&auml;n muutkin seuranneet, herroja ja narreja. Olkoot siell&auml;, kunhan eiv&auml;t tule siivelle hyppelem&auml;&auml;n. Mulla oli vaan se tarkoitus. Min&auml; en tied&auml; yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n siit&auml;, ket&auml; siell&auml; oli ja mit&auml; ne teki. Se oli vaan &auml;&auml;ni kahden mikrofonin v&auml;lityksell&auml;."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Sitten mulle viel&auml;, kirjassa sanotaan, ett&auml; min&auml; laukoin ohjaamon ja kabiinin v&auml;lill&auml;. Paskat min&auml; laukonut. Kaksi kertaa min&auml; k&auml;vin sen tytt&ouml;rievun tyk&ouml;n&auml; peitt&auml;m&auml;ss&auml; sen viltill&auml;, kun se paleli, koska min&auml; olin k&auml;skeny tuon l&auml;mm&ouml;n pois, ettei ite nukahda. Siit&auml; on kirjoitettu, ett&auml;, ett&auml; ihmiset s&auml;ik&auml;htiv&auml;t ja huutivat. Paskanmarjat. Ne eiv&auml;t n&auml;hneet minusta yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n, koska min&auml; en halunnut, ett&auml; ne n&auml;kiv&auml;t. Kaksi kertaa tuli per&auml;johtaja, per&auml;mies k&auml;ym&auml;&auml;n omalla puolellaan, min&auml; olin t&auml;ll&auml; puolella ja p&ouml;yt&auml; t&auml;ss&auml; ja h&auml;n t&auml;ss&auml;."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Min&auml; l&ouml;in pistoolin p&ouml;yd&auml;lle ja sanoin, ett&auml; nyt ruvetaan leikkim&auml;&auml;n ven&auml;l&auml;ist&auml; rulettia, jos sulla on kanttia, sille pojalle, kun se oli v&auml;h&auml;n hermostunut. Jos sin&auml; saat tuota t&auml;m&auml;n aseen ennen minua, niin saat lasahduttaa minut aivan tarpeeksi. Sin&auml; saat sitten ristin, emaliristin ja min&auml; saan puuristin, mutta jos min&auml; saan sen ensin, siin&auml; voi k&auml;yd&auml; samalla lailla, ristit vaan pysyv&auml;t samana. Oli kahvikuppi k&auml;dess&auml;. Se kattoi mua pitk&auml;&auml;n ja min&auml; katoin h&auml;nt&auml; pitk&auml;&auml;n silmiin, niin se sanoi mulle n&auml;in, ett&auml; tuota Aarno pane pois. Mutta min&auml; en viittiny sanoa, ett&auml; sulla loppui kantti."
MOT: 
"Teitte paljon diilej&auml; rahoista, siit&auml;, miten p&auml;&auml;set kotiin, saatko olla siell&auml; vuorokauden vaimon kanssa, niin pidettiink&ouml; sinun mielest&auml; ne annetut sopimukset?"
Aarno Lamminparras: 
"Jos j&auml;tet&auml;&auml;n t&auml;m&auml; koneessa pidetyt sopimukset, pois diilit. Kotia ei pidetty, mutta min&auml; tiesin sen. Mites t&auml;h&auml;n voi vastata?"
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Me tehtiin sopimus poliisin tai karhukoplan kanssa, jonka min&auml; tiesin, ett&auml; he eiv&auml;t pid&auml;. Sovittiin, ett&auml; min&auml; kello nelj&auml; tulen teille sinne itteni voimin tai k&auml;velem&auml;ll&auml; tai nallastan menem&auml;&auml;n niin kuin sanotaan. Tulivat kolmelta, jonka min&auml; tiesin. Miksi? Min&auml; olen analysoinut."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Siksi, ett&auml; ei se nyt helvetti k&auml;y, k&auml;y laatuun, ett&auml; Suomen kansan ainoa kaappari k&auml;velee itte itekseen viisi kilometri&auml; poliisilaitokselle. Piti n&auml;ytt&auml;&auml; Suomen kansalle, ett&auml; meill&auml; on karhukopla t&auml;&auml;ll&auml;, joka pit&auml;&auml; aisoissa teid&auml;t kaikki. Min&auml; sanoin jo vaimolle siell&auml;, ett&auml; en min&auml; t&auml;&auml;ll&auml; nelj&auml;&auml;n asti ole, ne tulee, pit&auml;&auml; n&auml;ytt&auml;&auml; mulle. Mulla oli koko ajan se, t&auml;m&auml; tiedossa, ett&auml; ei ne pid&auml;. T&auml;ss&auml; oli politiikka ja n&auml;ytt&auml;mys mukana."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Sit&auml; paitsi, kun menn&auml;&auml;n t&auml;h&auml;n hy&ouml;kk&auml;ykseen, niin kyll&auml; se oli niin huonosti suunniteltu, ett&auml; min&auml; olisin pystynyt kymmenen ampumaan, kaikki. Pikkuinen k&auml;yt&auml;v&auml;, noin pikkuinen, viisi, kuusi askelta. Kaikki tuli samaan aikaan ja min&auml; olin siin&auml; keitti&ouml;n, katoin kaiteista. Ennen kuin ne kompuroi kaikki yht&auml; aikaa yl&ouml;s, min&auml; kerkesin menn&auml; olohuoneeseen ja kaataa itelleni kahvia, niin silloin ne tulivat. Mulla oli keitti&ouml;ss&auml; p&ouml;yt&auml;, nelj&auml; tuolia ja p&ouml;yt&auml; ja nelj&auml; tuolia ja matto p&auml;&auml;lle, niin niill&auml; ois menny vartti ennen kuin ne ois tullu. No mit&auml; m&auml; olisin sill&auml; pistoolilla, jos mulla olisi ollu, niin tehny? Oisin napsinu kaikki."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Olipahan yksi karhukoplan j&auml;sen poliisilaitoksella, joka sanoi, ett&auml; olitpahan Aarno jyv&auml;ll&auml;. Min&auml; sanoin, ett&auml; mikset lasauttanut. Min&auml; seisoin 2,5 minuuttia oviaukossa, k&auml;det oli n&auml;in ja mietin vaan, ett&auml; mihin kohtaan ammutaan ja k&auml;yk&ouml; kipi&auml;&auml;. Miksi et ampunut, perkele? En min&auml; seisonut siell&auml; tuulettumassa. Min&auml; seisoin teit&auml; varten."
MOT: 
"Siin&auml; vaiheessa olit jo p&auml;&auml;tt&auml;nyt, ett&auml; s&auml; et ryhdy mink&auml;&auml;nn&auml;k&ouml;iseen vastarintaan?"
Aarno Lamminparras: 
"Ehei, kun ei mulla mit&auml;&auml;n ollukaan. Yksi paukku oli itte&auml; varten."
MOT: 
"Mit&auml; s&auml; ajattelet nyt 35 vuoden j&auml;lkeen siit&auml; tapahtumasarjasta?"
Aarno Lamminparras: 
"Seh&auml;n on n&auml;in paljon helppo sanoa, nyt tehty&auml; ei saa tekem&auml;tt&ouml;m&auml;ksi, mutta tuota oishan se ollu, voinu j&auml;&auml;d&auml; tekem&auml;tt&auml;kin. Se vaan ratkesi p&auml;&auml;t&ouml;s siihen suuntaan, ett&auml; tuota kaikki j&auml;ljet pois, ett&auml; niinku nollilta alan, se oli tarkoitus, mutta se, mill&auml; tavoin se tapahtui, niin sit&auml; ei ollu, sit&auml; en laskenut, ottanut huomioon, se vaan meni."
MOT: 
"Antaako julkisuus sinun mielest&auml; koskaan anteeksi t&auml;mm&ouml;isi&auml; asioita?"
Aarno Lamminparras: 
"Ei. Enk&auml; min&auml; toisaalta, toisaalta ole sit&auml; sill&auml; lailla ajatellutkaan. Toisaalta, ei t&auml;m&auml; mik&auml;&auml;n puolustuspuhe ole kenellek&auml;&auml;n suomalaiselle eik&auml; niin p&auml;in pois. Tehty, mik&auml; tehty, ja minusta on kirjoitettu aivan tarpeeksi, mutta m&auml;&auml;r&auml;ttyj&auml; asioita min&auml; olisin halunnu korjata, ett&auml; ei aivan silmille hypit&auml;, niin kuin sanotaan."
**Lamminpartaan k&auml;sitykset Kaappari-elokuvasta ovat muodostuneet muiden kertoman perusteella. Sit&auml; ei ole viel&auml; esitetty Ruotsissa eik&auml; saatavilla tallenteena. **
MOT: 
"M&auml; olen saanu mukaani sen elokuvan erityisluvalla."
Aarno Lamminparras: 
"Jahah."
MOT: 
"Haluatko, ett&auml; me katsotaan se?"
Aarno Lamminparras: 
"Ei. En. En m&auml; halua. Jos m&auml; kattoisin sen ja min&auml; tied&auml;n, mill&auml; mielell&auml; se on tehty, niin min&auml; menisin tuonne, mik&auml; se on, meid&auml;n satamaan, Str&ouml;mmeniin, ven&auml;l&auml;isten laivaan ja ostaisin Kalashnikovin ja menisin Suomeen tekem&auml;&auml;n selv&auml;&auml; j&auml;lke&auml;. Mit&auml; minun pit&auml;&auml; pel&auml;t&auml;? Min&auml;h&auml;n olen ollu linnassa ja linnan takana. Ei se linna mua pelota, eik&auml; poliisit, eik&auml; patruunat. Se on leikki kaukana, jos se l&auml;htee sille tielle."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Mutta min&auml; voin melkein pahoin, kun min&auml; ajattelen sit&auml;, ett&auml; minun pit&auml;&auml; n&auml;hd&auml; se. Kato kun nyt on menny niin paljon aikaa, nyt on sielu ja j&auml;rki tasaantunut. Nyt on ollu aikaa ajatella. Mulla on ollu aikaa ajatella ja teht&auml;v&auml; ajatella muitakin, joitakin muita asioita ja ihmisi&auml; kuin minua itte&auml;ni ja niit&auml; parkoja, jotka olivat siell&auml; koneessa. Mulla on aivan erilainen el&auml;m&auml;. Min&auml; en ole koskaan sanonut, ett&auml; min&auml; olen onnellinen. Nyt min&auml; oon."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "En m&auml; jaksa. Se on sitten puoli vuotta eteenp&auml;in em&auml;nn&auml;n k&auml;rsitt&auml;v&auml;n&auml; t&auml;m&auml; asia. Mulla nousee niin paljon viha. Min&auml; tied&auml;n suurin piirtein tarinat, miten siell&auml; ollaan. En min&auml; semmoinen, konnahan min&auml; nyt olen viel&auml;kin, mutta tuota semmoinen tyhj&auml;np&auml;iv&auml;inen toimittaja, toimittaja niin kuin minusta on haluttu tehd&auml; ja paskanpuhuja."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Tietysti se on se h&auml;pe&auml; p&auml;&auml;ll&auml;, ett&auml; min&auml; olen semmoista tehnyt, mutta mink&auml;s sin&auml; sille voit. En min&auml; voi, en min&auml; jaksa el&auml;&auml; ja voivotella ja ryyp&auml;t&auml; koko el&auml;m&auml;&auml;ni, ett&auml; no semmoista olen tehnyt, koska siit&auml; on niin paljon aikaa ja min&auml; olen sen sovittanut ja kukaan ei k&auml;rsiny mit&auml;&auml;n."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Se oli mulla niin kuin ajatuksena, ett&auml; ei t&auml;ss&auml; tappeluja tule eik&auml; muutakaan, vaan se oli minun oma ajatus, ett&auml; min&auml; sain j&auml;rkeni p&auml;&auml;h&auml;n ja kylm&auml;n hartaasti laskin vaan, ett&auml; enemm&auml;n aikaa, enemm&auml;n aikaa ja niin p&auml;in pois. Sitten kun oltiin siell&auml; Oulussa, niin min&auml; sanoin, ett&auml; nytten loppui minun reissut, tulkaa hakemaan minut pois. N&auml;in meni asiat."
"Juuaanko kahvit?"
Liperin kyläkoulujen kohtalo selvinnee illalla
Kovissa säästöpaineissa tuskailevassa kunnassa on pohdittu useaan kertaan kyläkoulujen kohtaloa. Maanantaina kunnanvaltuusto päättänee Ristin ja Vaivion koulujen kohtalosta sekä uuden terveyskeskuksen sijaintipaikasta.
Liperin kunnanvaltuusto käsittelee maanantaina kyläkoulujen tulevaisuutta ja terveyspalvelujen sijaintipaikkaa.
Kunnanhallitus päätti toissaviikolla tiukan äänestyksen jälkeen, että Ristin ja Vaivion kyläkoulut saavat jatkaa. Nyt niiden kohtaloa puntaroi kunnanvaltuusto. Kovien säästöpaineiden takia Liperissä on käyty kiivasta keskustelua kyläkoulujen kohtalosta ja Viinijärven yläkoulun jatkosta.
Valtuusto pohtii myös terveyspalveluiden sijoittamista. Hallituksen esityksessä ehdotetaan, että kirkonkylälle rakennetaan uusi terveyskeskus, johon sijoittuu valtaosa terveyspalveluista. Ylämyllylle sijoitettaisiin hammashuolto ja välinehuolto.
Liperin kyläkoulujen puolustajat järjestävät mielenosoituksen kunnantalolla kello 17 alkavan kokouksen alla.
Donner muutti mielensä – Twitterin valetilistä tutkintapyyntö 
Jörn Donner on jättänyt tutkintapyynnön hänen nimellään tehdystä Twitter-tilistä.
**Jörn Donner** ilmoitti valetilin paljastuttua, ettei hän aio aloittaa oikeustoimia tilin perustajaa vastaan. Tutustuttuaan asiaan tarkemmin Donner kuitenkin päätti, että tilanteessa on parempi käyttää asianajajien apua. Aiheesta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/jorn_donner_jatti_poliisille_tutkintapyynnon_twitter-valetilista/6552474).
Donner kertoi asiasta maanantaina Facebook-tilillään ja vahvisti asian myös puhelimitse[Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/jorn_donner_jatti_poliisille_tutkintapyynnon_twitter-valetilista/6552474).
Yli 2 000 seuraajaa kerännyt Jörn Donner -Twitter-tili paljastui huijaukseksi [Twitterissä voi pelleillä toisen nimissä tiettyyn rajaan asti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228068). Sitä ennen valtakunnalliset sanomalehdet ehtivät jo siteerata keksityn Donnerin kirjoituksia.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Martti Korhonen: Hakkuiden ohjeistusta syytä tarkentaa 
Vasemmistoliiton kansanedustaja, eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhonen myöntää, että valtion metsänhoidossa on parantamisen varaa. Esimerkiksi metsähakkuissa tulostavoitetta voisi pienentää ja ohjeistusta tarkentaa.
Metsähallitus on ollut jälleen viime päivinä esillä muun muassa Kuusamossa tehtyjen hakkuiden takia. Eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja, vasemmiston kansanedustaja Martti Korhonen toteaa Yle Oulun haastattelussa, että valtion metsähakkuita toteutettaessa vastuu on viime kädessä kansanedustajalla.
\- Totta kai lainsäätäjä on vastuussa, kun tulostavoitetta lähdetään toteuttamaan. Toinen asia on sitten se, että voitaisiinko tulostavoite täyttää jollakin muulla tavalla, Korhonen puntaroi.
Korhonen muistuttaa, että Metsähallituksen toiminnassa ei ole todettu laittomuuksia.
\- Voitaisiin kuitenkin katsoa, pitäisikö tulostavoittetta pienentää vai ohjeistaa hakkuissa tarkemmin, Korhonen sanoo.
Valtion metsää on pääosin Pohjois- ja Itä-Suomessa. Korhosen mielestä nyt täytyisi miettiä, miten metsää saadaan liikkeelle myös muualta Suomesta.
\- On hankala asetelma, kun kymmeniä miljoonia kuutiota puuta jää hyödyntämättä etelässä. Onhan se nurinkurista, että mennään luonnonarvoltaan arvokkaisiin metsiin pohjoisessa. Metsää pitäisi saada liikkeelle sieltä, missä sitä on, Korhonen toteaa.
Kiinalaiset rock-bändit laulavat kieli keskellä suuta
Kiinalaisia indiebändejä tuodaan Suomeen. Vaihtoehtomusiikista on tullut Kiinassa uuden ajan nuorisoilmiö. Tiukka sensuuri rajoittaa kuitenkin myös bändien toimintaa.
Vasta viime syksynä ensimmäisen levynsä julkaissut Chui Wan on yksi Pekingin underground-piirien uusista toivoista. Bändi on maustanut psykedeelisen rockinsa surffaavalla tremolokitaralla ja diskoavalla rumpukompilla.
\- Kiinassa rock-musiikilla ei ole paljon kuuntelijoita. Keikoilla tunnemme ison osan yleisöstä, kertoi bändin basisti Wu Qiong bändin vieraillessa Helsingissä.
Kuitenkin jo se, että Kiinassa soitetaan vaihtoehtoista rockia, kertoo jotain tapahtuneen. Vielä kymmenen vuotta sitten olisi ollut vaikea kuvitella alakulttuurien valtaavan alaa yhtentäistä kulttuuria korostaneessa ja yhden puolueen hallitsemassa maassa.
Ei pelkkää cantopopia
Maailmalla kiinalaisesta populaarimusiikista tunnetaan lähinnä kevyt cantopop. Viiden viime vuoden aikana suosioon on noussut kuitenkin iso liuta metallibändejä sekä joitakin post-punk ja post-rock-bändejä.
\- Levy-yhtiömme työntää bändejä ulkomaille. Olemme vakuuttuneita siitä, että bändeillämme on sanottavaa myös kansainvälisessä musiikkiskenessä, kiinalaisen Maybe Mars -levy-yhtiön edustaja Julia Fortuny sanoo.
Pohjois-Euroopassa idän indiebändejä esittelee kiertävä klubi Club Niubi. Niubi on kiinalainen kirosana, joka tarkoittaa suorana käännöksenä lehmän emätintä. Rock-keikalla Kiinassa sanaa käytetään esimerkiksi hyvän soolon ylistämiseen.
\- Kiinalainen musiikki kasvaa hirveätä vauhtia. Siellä syntyy koko ajan uusia juttuja, jotka voivat olla todella mielenkiintoisia, Club Niubin perustaja, promoottori Olavi Paananen sanoo.
Helpommin tehty kuin sanottu
Kaikki kiinalaisen vaihtoehtomusiikin parissa työskentelevät vakuuttavat, että näiltä bändeiltä löytyy sanottavaa. Tiettyjen asioiden sanominen on Kiinassa silti yhä vaikeaa.
\- Bändit eivät ole hirveän tiukilla, mutta kyllä ne miettivät koko ajan, mitä voivat ja mitä eivät voi sanoa. Esimerkiksi lyriikat voidaan jättää painamatta cd-levyn kansiin, että vältyttäisiin sensuurilta, Paananen sanoo.
Jos sanoitukset tai vaikka artistin etninen alkuperä ei sensoria miellytä, voi seurauksena olla levyn julkaisemisen kieltäminen. Näin kävi esimerkiksi Maybe Marsille levyttävälle Birdstriking-yhtyeelle. Bändi reagoi kieltoon julkaisemalla levynsä itse.
Vaikka Chui Wan ei ole poliittinen bändi, on myös heidän sanoituksissaan joitakin piilomerkityksiä, basisti Wu Qiong paljastaa.
\- Esimerkiksi kappale _Black Cat, White Cat_ tulee sanonnasta, jota myös Deng Xiaoping käytti. Hän sanoi, että ei ole väliä onko kissa musta vai valkoinen, kunhan se pyydystää hiiren.
Vesivahinko pidensi koululaisten viikonloppua 
Kokkolan Villan koulussa paljastui maanantaiaamuna vesivahinko; sen vuoksi koulutyö peruttiin maanantailta. Kuivaustyöt pettäneen palopostin jäljiltä aloitettiin jo varhain aamulla. Koululaiset pääsevät  tiloihin opsikelemaan tiistaina.
Vesivahingon syyksi on paljastunut palopostin liitin, joka petti paineen alla. Vettä suihkusi ensimmäisen kerroksen palopostista, mutta suurimmat vahingot aiheutuivat kellarikerrokselle. Kerroksen kattomateriaaleja joudutaan uusimaan. Esimerkiksi ruokalaan johtavan jkäytävän kattoa korjataan.
Ruotsinkielinen koulutoimenjohtaja Per-Olof Nyström arvioi kuitenkin, että vahingon jäljet ovat korjattavissa helpommin kuin ensialkuun pelättiin.
Vahinko paljastui varhain maanantaiaamuna siivoojan tullessa töihin. Rehtori oli poistunut koulusta sunnuntai-iltana noin kello 20; tuolloin kaikki oli ollut kunnossa. Pelastuslaitos aloitti kuivaustyöt heti maanantaiaamuna. Myös kaupungin teknisen viraston edustajat kävijät tutkimassa tilanteen.
Kuivatuksen jälkeen koululla tehdään kosteusmittauksia, jotta johonkin huomaamatta makaamaan jäävä vesi ei aiheuttaisi homevaurioita jatkossa.
Villan koulu on ruotsinkielinen alakoulu, jossa on noin 170 oppilasta. Sen tiloissa toimii myös esiopetus, lisäksi koulussa on evakossa yksi  Isokylän luokista.
Koululaiset osasivat jäädä kotiin, sillä tieto vesivahingosta meni vanhemmille Wilman kautta.
Kouluun tehtiin vastikään 5,3 miljoonan euron remontti, ja korjatun koulun vihkiäisiä vietettiin noin vuosi sitten.
Alkoholimyynnin ikävalvonta ontuu - joka neljäs ostos onnistuu ilman papereita
Kaupat ovat parantaneet merkittävästi alkoholimyynnin ikärajavalvontaa, mutta kioskeissa ja huoltoasemilla valvonta vuotaa. Ahkerimpia henkilöllisyyspapereiden kysyjiä olivat yli 40–vuotiaat naismyyjät.
Alkoholimyynnin ikävalvonnassa on edelleen suuria puutteita.
Porissa toimiva Paikallinen alkoholipolitiikka eli Pakka-hanke testasi alkoholin ostamista 18- vuotiailla koeostajilla Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla. Noin joka neljännellä kerralla ostajalta ei kysytty henkilöllisyyspapereita, vaikka ne pitäisi kysyä aina alle 30 -vuotiaalta. Testissä tehtiin 170 koeostoa 57 liikkeessä.
Eniten tehostettavaa on kioskeilla ja huoltoasemilla, joissa yli puolet koeostoista onnistui ilman ikärajakontrollia. Kaupat ovat parantaneet valvontaa vuoden takaisesta. Alkoissa ikärajavalvonta toteutui tänäkin vuonna 100 -prosenttisesti.
Ahkerimpia
henkilöllisyyspapereiden kysyjiä olivat yli 40–vuotiaat naismyyjät.
Uusi säätutka ennustaa sateet ja havaitsee hyönteiset
Ilmatieteen laitoksen uusin tutka Korppoossa auttaa meteorologeja ennustamaan aiempaa paremmin sateita. Lisäksi uudet tutkakuvat paljastavat lintujen ja hyönteisten liikkeet.
Ilmatieteen laitoksen uusi kaksoispolarisaatiotutka tarkentaa sateiden havaitsemista ja ennustamista. Tutka on otettu käyttöön Turun saaristossa Korppoossa syyskuun lopulla. Uuden teknologian ansiosta tutkat pystyvät erottelemaan sateen eri olomuodot, kuten veden, lumen ja rakeet toisistaan. Lisätiedon ansiosta meteorologit voivat havaita ja ennustaa sateiden voimakkuutta entistä tarkemmin.
Ilmatieteen laitos odottaa uuden teknologian parantavan myös mittausdatan laatua, sillä tutkakuvista saadaan entistä paremmin erotelluksi toisistaan paitsi eri sadetyypit mutta myös linnut ja hyönteiset.
\- Saaristomeren vaikeat olosuhteet aiheuttavat haasteita tutkamittauksille, toteaa Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Elena Saltikoff.
\- Esimerkiksi merenpinnan aaltojen ja matalalla olevan sateen erottaminen toisistaan on perinteisin tutkamittauksin ollut haastavaa.
Merenpinnan aaltojen ja matalalla olevan sateen erottaminen toisistaan on perinteisin tutkamittauksin ollut haastavaa.
Kaksoispolarisaatio tuo uusia mahdollisuuksia erottaa aaltojen ja muiden ei-meteorologisten kohteiden vaikutus sateen mittaukseen. Muun muassa ilmailulle kehitetään muuttolintujen törmäysriskistä varoittavia tutkatuotteita.
Ilmatieteen laitoksen säätutkaverkkoon kuuluu kahdeksan tutkaa. Korppoon tutkan lisäksi Vantaalla, Kouvolassa ja Ikaalisissa sijaitsevat tutkat hyödyntävät jo kaksoispolarisaatiotekniikkaa.
Ruotsalaistakseissa vaihdettu pankkikortteja - matkustajan tili tyhjennetty
Pelkästään Tukholmassa huijauksen kohteeksi on joutunut kymmeniä taksimatkustajia, kertoo Ruotsin televisio SVT. Poliisin mukaan huijareita on kaikenlaisissa taksiyhtiöissä.
Ruotsissa on paljastunut uudenlainen huijaus takseissa, kertoo Ruotsin televisio SVT. Kuljettajat ovat urkkineet tietoonsa matkustajan pankkikortin pin-koodin ja sitten vaihtaneet asiakkaan maksaessa tämän pankkikortin. Seuraavaksi matkustajan pankkitili on käyty tyhjentämässä pankkiautomaatilla.
Pelkästään Tukholmassa ainakin 30 taksiasiakasta on saanut kuljettajalta takaisin jonkin muun kuin oman korttinsa. Huijatuksi tulleet ovat menettäneet jopa 20 000 kruunua eli noin 2 000 euroa.
Tekijöitä on kaikenlaisista yrityksistä, tunnetuista ja tuntemattomista taksifirmoista.
Useimmiten huijauksen kohteeksi joutuneet ovat huomanneet vilpin vasta seuraavana päivänä. Poliisilla ei SVT:n mukaan ole yksiselitteistä kuvaa rikoksen tekijöistä.
\- Tekijöitä on kaikenlaisista yrityksistä, tunnetuista ja tuntemattomista taksifirmoista, kertoo Jan Olsson Tukholman poliisista SVT:lle.
Ruotsin taksijärjestelmä on erilainen kuin Suomen: taksien hinnoittelua ei säädellä. Asiakkaan on itse tarkistettava matkan hinta. Erot eri yritysten hinnoittelussa ovat suuria.
Kapinakolmikko huojuttaa Heinolan kaupunginhallitusta
Moraalisesti olisi oikein, että kyseiset henkilöt eroaisivat, toteaa Heinolan sos.dem. työväenyhdistyksen puheenjohtaja Mauno Kuusela. Koko kaupunginhallituksen erottaminen veisi useamman kuukauden.
Heinolan demareiden valtuustoryhmän jättänyt kolmikko erotettiin paikallisesta työväenyhdistyksestä ja puolueesta sunnuntaina. Työväenyhdistyksen puheenjohtajan Mauno Kuuselan mielestä kolmikon tulisi jättää myös demareiden mandaatilla saamansa johtotehtävät.
Tällä hetkellä Hannele Rämö on Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Hannu Ulmanen kaupunginhallituksen jäsen ja Risto Turunen kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja. 
Kuusela muistuttaa, että kaikki ehdokkaat ovat saaneet mandaattinsa Heinolan työväenyhdistykseltä.
\- Puolueorganisaatioiden valitsemat henkilöt toimivat niissä tehtävissä, joihin heidät on ehdolle asetettu. Moraalisesti olisi oikein, että kyseiset henkilöt eroaisivat, kun mandaatti on mennyt. Odotan, että näin pitäisi tapahtua, mutta vähän epäilen.
Mikäli Rämö ja Ulmanen eivät eroa oma-aloitteisesti asianomainen toimielin eli koko kaupunginhallitus on erotettava, päättelee Kuusela. Tätä varten olisi perustettava tilapäinen valiokunta valmistelemaan asiaa.
Saamme kiittää heitä niin eduskuntavaali- kuin kunnallisvaalimenestyksestäkin.
\- Marssijärjestys on se, että joko kaupunginhallitus itse tai määräosa valtuutetuista tekee esityksen toimielimen erottamisesta. Sen jälkeen valtuusto asettaa keskuudestaan valiokunnan, selvittää Kuusela.
Hän uskoo, että kaupunginhallituksen erottaminen tulee kestämään toista kuukautta.
\- Kyllä ollaan toukokuun kaupunginvaltuustossa ennen kuin asia on lopullisesti päätettävissä.
Puolueesta erotetuista sekä Turunen että Ulmanen ovat yhtä mieltä siitä, että Heinolan kaupunginhallitus tulee menemään uusiksi.
\- Ja sen tulee mennäkin. Sillä tiellä löytyy ainoastaan voitettavaa. Saadaan toimintakykyisempi ja laaja-alaisempi hallitus, Turunen summaa.
Hannele Rämö on aiemmin todennut Lahden Radiolle, ettei aio jättää puheenjohtajan paikkaansa vapaaehtoisesti.
Kolmikon vanavedessä lähti neljä muuta
Hannu Ulmanen ja Risto Turunen eivät kadu lähtöä valtuustoryhmästään. He kertovat pohtineensa päätöstä pitkään, eivätkä seuraukset tulleet yllätyksenä. Työväenyhdistyksen kevätkokousta he kuvailevat poikkeukselliseksi.
\- Väkeä oli kyllä tullut, yli 50 henkeä paikalla. Varmaan sekin viehätti, että nyt annetaan kenkää kolmelle jäsenelle, jotka ovat kiistatta tehneet valtavan työmäärän kahden viimeisen vaalien aikana, arvelee Risto Turunen.
Myös työväenyhdistyksen uusi puheenjohtaja Mauno Kuusela sanoo kolmikon erottamisen jättävän puolueeseen ison loven.
\- Kaikki kolme ovat olleet erittäin hyviä yhdistyksen jäseniä, ahkeria työntekijöitä. Saamme kiittää heitä niin eduskuntavaali- kuin kunnallisvaalimenestyksestäkin. Menetyksen paikkaaminen vie varmasti aikaa, myöntää työväenyhdistyksen uusi puheenjohtaja Mauno Kuusela.
Siellä oli myös muita, jotka jupisivat, että heille riittää.
Vaikka erottamispäätös oli muodollisesti yksimielinen, kapinakolmikon ohella yhdistyksen jätti muutama muukin.
\- Kokouksessa lähti yksi johtokunnan jäsen, Tarja Repo. Meidän lisäksi myös kolme muuta jäsentä lähti. Siellä oli myös muita, jotka jupisivat, että heille riittää, kertoo Turunen ja arvelee, että lähtijöiden määrää saattaa yhä kasvaa.
Hannu Ulmanen korostaa, ettei kolmikko jättänyt valtuustoryhmäänsä pelkästään Heinolan kaupunginjohtajaa koskevan kiistan takia. Ennen kaikkea taustalla vaikuttavat demarien valtuustoryhmän työskentelytavat.
\- Nämä asia ovat alkaneet uuden valtuustoryhmän toiminnan myötä, sanoo Ulmanen.
\- Junttameininki on tullut takaisin, tarkentaa Turunen.
Näin päässä junnaavasta biisistä pääsee eroon
The Telegraph -lehti kertoo tutkijoiden löytäneen tavan, jolla päässä soivan kappaleen saa häädettyä, jos niin haluaa tehdä.
Tutkijoiden mukaan korvamadot kaikkoavat monimutkaisia anagrammeja keksien. Eli sanan tai sanajoukon ryhmittelyä uudelleen toisen sanan muodostamiseksi.
Myös hyvän kirjan lukeminen voi auttaa pääsemään eroon päässä junnaavasta kappaleesta. Tutkijat kuitenkin varoittavat kokeilemasta mitään liian monimutkaista, sillä se saattaa palauttaa melodian takaisin mieleen aivojen ylikuormittuessa.
\- Jos teemme jotain automaattisesti, kuten kävelemme tai ajamme autoa, se antaa mahdollisuuden sisäiselle jukeboksillemme, tutkimukseen osallistunut musiikkipsykologi **Ira Hyman** sanoo.
Tärkeintä on musiikkipsykologin mukaan löytää jotain mikä antaa aivoille riittävästi haasteita.
Aiheesta kertoo **[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/vaivaako_korvamato_tiedemiehet_selvittivat_kuinka_arsyttavasta_kappaleesta_paasee_eroon/6552139)**verkkosivuillaan.
**Lähteet:** Yle Uutiset, The Telegraph
Lukko: Lisäämme järjestysmiehiä aition lähelle
Lauantain Jokerit-Lukko -ottelu sai sen lopputiimellyksessä ikäviä piirteitä, kun Jokereiden kannattaja uhkaili Lukon kakkosvalmentajaa  ja löi tätä nyrkillä päähän. Jääkiekon SM-liiga käsittelee tapahtumia parhaillaan.
Lauantain Jokerit-Lukko -ottelu sai ikävän sävyn sen loppupuolella. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan aitioon pyrkinyt Jokereiden kannattaja oli uhannut tappaa Lukon kakkosvalmentajan Jesse Wellingin ja lyönyt tätä nyrkillä päähän.
Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala pitää sattunutta vakavana.
\- Totta kai se on vakavaa, kun katsojat uhkaavat toimihenkilöitä ja pelaajia, sanoo Rajala.
Jokerit luvannut hoitaa asian
Rajalan mukaan lauantain tapahtumista on keskusteltu Jokereiden kanssa, mutta muihin toimenpiteisiin seura ei tässä vaiheessa ryhdy.
\- Jokerit on luvannut hoitaa sen kuntoon. Lähdemme ihan luottavaisin mielin seuraavaan peliin Helsinkiin.
Raumallakin on Rajalan mukaan mietitty vastaavien tilanteiden ehkäisyä.
\- Olemme miettineet järjestysmiesten sijoittelua lähemmäs vaihtoaitiota. Helsinkiin verrattuna tilanteemme on parempi, koska meillä on korkeammat pleksit vaihtoaition takana. Niiden yli ei pääse helposti.
Rajalan mukaan lauantain kaltaiset ylilyönnit ovat harvinaisia, mutta yksikin on liikaa.
\- Seurojen pitää kiinnittää asiaan enemmän huomiota.
SM-liiga puuttuu tapaukseen
Jääkiekon  SM-liiga aikoo puuttua Jokerit-Lukko -ottelun tapahtumiin.
\- Olemme kuulleet molempia osapuolia ja parhaillaan mietitään, millä tavalla puutumme tapahtuneeseen, kertoo yhteysjohtaja Jarmo Koskinen.
Onko koululakko oikea lääke Launeen koulun homeongelmiin? 
Auttaako julkisuuden paine Lahden Launeen koulun sisäilman vihdoin kuntoon?
Launeen koululaisten vanhempien mitta tuli täyteen viime perjantaina. Vanhemmat polkaisivat pystyyn adressin, jossa he ilmoittavat ryhtyvänsä koululakkoon, ellei lahtelaiskoulun pitkään vaivanneita sisäilmaongelmia ratkaista.
Mielenilmaus sai suuren tuen viikonloppuna. Adressissa on jo lähes 2 000 nimeä ja julkisuuden henkilötkin ottivat näyttävästi kantaa Launeen koululaisten puolesta.
Ratkeavatko Launeen ongelmat näin? Mitä ajattelet koululakosta painostuskeinona?
Kiista ratkesi: Tampere maksaa hoitajille miljoonakorvaukset
Tampereen kaupunki maksaa hoitohenkilökunnalle korvauksina noin 5,2 miljoonaa euroa. Kaupunki on maksanut heille liian vähän palkkaa vuodesta 2008 asti.
Kiista Tehyn ja Tampereen kaupungin välillä on kuukausien väännön jälkeen ratkennut. Maanantaina kaupunginhallituksen henkilöstöjaostossa hyväksytyn sopimuksen perusteella hoitotyöntekijöille maksetaan korvauksina yhteensä noin 5,2 miljoonaa euroa. Lisäksi vuotuiset palkkakustannukset nousevat arviolta miljoona euroa.
\- Korvausten suuruus vaihtelee muutamasta eurosta useampaan tuhanteen euroon tehtävän vaativuuden ja henkilölle maksetun palkan mukaan, sanoo henkilöstöjohtaja Niina Pietikäinen.
Tehy on vaatinut korvauksia, sillä vuodesta 2008 asti kaupunki on maksanut hoitohenkilökunnalle liian vähän palkkaa työn vaativuuteen nähden. Korvaukset koskevat esimerkiksi ylihoitajia, osastonhoitajia, sairaanhoitajia, terveydenhoitajia, fysioterapeutteja ja suuhygienistejä.
Työtuomioistuimessa päätettiin joulukuussa, että Tampere on menetellyt työehtosopimuksen vastaisesti.
Vielä töissä oleville korvaus automaattisesti
Kaupungilla tällä hetkellä töissä oleville korvaus maksetaan toukokuun loppuun mennessä kertakorvauksena. Tehy ry:n jäsenille korvausta maksetaan vuoden 2008 alusta asti maksetuista palkoista. Muille korvausta tulee vuoden 2010 helmikuusta lähtien maksetuista palkoista.
Korvaukseen oikeutettujen henkilöiden, joiden palvelussuhde on jo päättynyt tai päättyy huhtikuun loppuun mennessä, pitää hakea korvausta erikseen.
"Maailmalla puhutaan Suomen ihmeestä"
Huuhkajien loistava tasapeli Espanjaa vastaan on herättänyt laajaa huomiota. Myös Aamu-tv:n Jälkihiessä hehkutettiin Suomen taistelua.  
Suomen jalkapallomaajoukkueen uskomaton 1-1-tasapeli Espanjaa vastaan innosti Aamu-tv:n Jälkihien vieraita. Huuhkajien loistava puolustus kesti Espanjan tähtien rynnistyksen ja Teemu Pukki teki lähes ihmeen - nosti osumallaan Suomen riemukkaaseen tasapeliin.
\- Pelasimme maailman parasta joukkuetta (Espanja) vastaan. Tämän jälkeen monissa maissa tullaan katsomaan, miten Suomi oikein pelasi Espanjaa vastaan. Maailmalla puhutaan nyt "Suomen ihmeestä", Aki Riihilahti sanoi.
Juha Kanerva huomautti, että perjantai-illan loistavasta tuloksesta huolimatta Suomella ei ole yhtään voittoa meneillään olevissa MM-karsinnoissa. Huuhkajilla on usein hikisiä iltoja ennakolta heikompia maita vastaan, mutta huippumaita pystytään silti horjuttamaan.
\- Olen ihan samaa mieltä, mutta meillä on kyllä oikeus iloita tällaisesta tuloksesta Espanjaa vastaan. Näimme sellaisen Suomen maajoukkueen, joka alkoi uskoa pelitapaansa, Riihilahti luonnehti. 
Näimme sellaisen Suomen maajoukkueen, joka alkoi uskoa pelitapaansa.
Kanerva muistutti, että toisenlaisen taktiikan valinta olisi ollut Espanjaa vastaan urheilullinen itsemurha. Suomi keskittyi puolustamaan ja harvoiksi jääneisiin vastaiskuihinsa.  
Mitä netistä kannattaa ostaa EU:n ulkopuolelta - tullista huolimatta?
Suomen tullista kerrotaan, että nettitullaamisesta on tullut suosittua: viime vuonna noin 90 prosenttia postilähetyksistä tullattiin netin kautta. Tulli-ilmoitus on tehtävä, jos tuote on tilattu EU:n ulkopuolelta. Mitä sinä olet ostanut netistä EU:n ulkopuolelta ja miksi?
Nyt jo puolentoista vuoden ajan [tulli-ilmoituksen on voinut tehdä ilmaiseksi netissä](https://asiointi.tulli.fi/nettituonti/mainpage.html). Sitä varten tarvitaan vain verkkopankkitunnukset, Postin tai kuljetusyhtiön saapumisilmoitus ja esimerkiksi kauppalasku tai tilausvahvistus.
Vaikka tulli-ilmoituksen voi tehdä ilmaiseksi netissä, EU:n ulkopuolelta tilatuista tuotteista täytyy usein maksaa tullimaksu ja verot. Tullattavia postilähetyksiä on vuosittain noin 100 000.
Oletko sinä tilannut netistä tavaraa EU:n ulkopuolelta? Mitä olet ostanut ja mistä? Tuliko tuote halvemmaksi tullimaksuista ja veroista huolimatta vai eikö tuotetta saanut muualta?
Onko tullin nettijärjestelmä ollut helppokäyttöinen, kuten tullista todetaan?
Tullin [nettiostosohjeeseen](http://www.tulli.fi/fi/suomen_tulli/julkaisut_ja_esitteet/asiakasohjeet/ostaminen_ulkomailta/tiedostot/019_yksityish.pdf) voit tutustua tästä linkistä _(pdf-tiedosto)_.
Kun Hyttisen Kalle puusukset veisti
Suomessa oli parhaimmillaan yli 200 suksiseppää tai suksipajaa. Hämeenlinnaan Kalle Hyttisen verstaalle tuotiin koivutukkeja ja sieltä lähti puusuksia. Mirja Tunturilla on lämpimät muistot suksisepästä, joka valmisti hänen ensimmäiset suksensa mittojen mukaan vuonna 1959. Niillä kelpasi tyttärenkin sivakoida vielä 1980-luvullakin.
Mirja Tunturi muutti Lammilta nuorena 18-vuotiaana tyttönä Hämeenlinnaan Pullerinmäelle, Kalle Hyttisen suksipajan yläkertaan. Hän kävi tehtaassa töissä, mutta seurasi läheltä suksisepän töitä vuosina 1959-1962.
Kalle Hyttisen verstaalla suksenvalmistus alkoi alusta: pihaan tuotiin pino koivutukkeja.
\- Sitten tuli kenttäsirkkeli, tukit ajettiin laudoiksi ja kasattiin tapuliin pihaan kuivumaan. Verstaan seinällä oli telineet, joissa ne kuivuivat ja siellä hän niitä väkästeli.
\- Ei häntä paljon muualla näkynyt, kesät kaikki oli siellä verstaalla. Se oli vaativaa ja hidasta, monivaiheista työtä. Piti palaset työstää, liimata ja aihioista höylätä sukset, kaikki tehtiin käsityönä.
Hiihtokaveruksia luultiin sisaruksiksi
Sekä Mirja Tunturi että hänen paras ystävänsä ja kämppäkaverinsa Eeva Mustonen saivat Kallelta sukset, mittatilauksena.
\- Kalle näki, ettei meillä ole suksia. Hän sanoi, että syksyllä on. Meidät punnittiin ja mitattiin ja hän teki mittatilauksena sukset. Ne olivat minun elämäni ensimmäiset omat sukset. Niillä hiihdettiin tosi paljon, ja suksissa näkyykin ajan patinaa.
Ei meitä vuokralaisina pidetty, me kuuluttiin ihan niin kuin perheeseen. 
Mirjaa ja Eevaa luultiin sisaruksiksi, koska heillä oli samanlaisia vaatteita.
\- Itse nekin ommeltiin. Villapaidat kudottiin, kun sukset saatiin, ja piti olla muutkin varusteet.
Suksiseppä Kalle Hyttisestä nyt 76-vuotiaalle Mirja Tunturille on jäänyt lämpimiä muistoja.
\- Kalle oli rauhallinen, tasainen ja vitsikäs. Tosi symppis kaveri, meitä tyttöjä kohtaan oli tosi kiva. Ei meitä vuokralaisina pidetty, me kuuluttiin ihan niin kuin perheeseen. Kyllä mekin oltiin siistejä tyttöjä, ei humuttu eikä viinan kanssa läträtty, oltiin hyviä vuokralaisia, hän naurahtaa.
Hiihtäjää ei ennen vanhaan koneladuilla hellitty
Hiihtämään lähdettiin usein ja konelatuja ei ollut, itse piti hiihtää missä pääsi, kertoo Mirja Tunturi.
\- Siinä Ojoisten pelloilla hiihdettiin. Parolantielläkään ei juuri ollut asuntoja ja ihan Hätilään asti hiihdettiin, sieltä Aulangontien reunoja rautatiesillalle ja sieltä Puistonmäkeen ja Pullerinmäelle peltoja pitkin. Vanajavedelläkin hiihdettiin, kyllä sitä pääsi, kun vaan meni.
Mirja Tunturin Tuija-tytär hiihti äitinsä puusuksilla koulussa vielä 1980-luvun lopulla. Ja kelpasi puusuksilla hiihtää vielä silloinkin, kun Mirja ja hänen miehensä Sulo olivat jo muuttaneet asumaan Katumalle.
\- Ne on olleet minulla tosi kovassa käytössä. Täälläkin oli hyvät ladut, viiden kilometrin lenkki hiihdettiin naapurinrouvan kanssa jopa pari kertaa päivässä.
Millaisia muistoja sinulla on puusuksista?
Suomessa oli parhaimmillaan yli 200 suksiseppää tai suksipajaa. Puusuksilla hiihdettiin työssä, vapaa-aikana ja koulussa - ja kouluun. Miten muistat puusuksien sinua palvelleen?
[Lahden Hiihtomuseon](http://www.lahdenmuseot.fi/museot/fi/hiihtomuseo/tietopankki/historia_artikkeleita/) tutkijan Helena Parviaisen artikkelin _Suksen ja hiihdon alkuperästä_ mukaan 1930-luvulla ryhdyttiin valmistamaan puusuksia säletekniikalla: ohuita nelikulmaisia puunsäleitä liimattiin yhteen ja puristettiin kasaan hokissa. Ensimmäiset suomalaiset loukkusiteet saatiin 1930-luvulla.
Suksimateriaalina käytettiin muun muassa mäntyä, kuusta, koivua ja haapaa. Jos puusuksi katkesi, saattoi urheiluvälineliikkeestä ostaa uuden suksen katkenneen tilalle. Lasikuituun siirryttiin 1970-luvulla.
Mitä muistat puusuksistasi? Millaista niillä oli hiihtää? Miten niitä huollettiin? Miten sukset hankittiin, entä monot? Miten puusuksikausi sinun osaltasi päättyi, vai päättyikö? Vieläkö hiihdät puusuksilla?
Pillun päreet on runokirja naisen elämästä 
__Anna Hakala lukee runoaan turkulaisen kaupan kassalla.__**Anna Hakalaa** ja **Sanna Vauranojaa** pyydetään luettelemaan tuoreesta runokirjastaan viisi sanaa, jotka kuvaavat parhaiten heidän omaa naiseuttaan.__**Anna:**__ __aamutakki, erotiikka, väsymys, laskuvarjo, äiti.**Sanna:**__ __kirsikkapuu, ruuhkabussi, suru, lapsi, serpentiini.__No ei paha - kun otetaan huomioon, että runoteoksen nimi on __Pillun päreet.__ Nimestään huolimatta runokirja ei ole alatyylinen.- Mutta silloin kyllä sanotaan, kun on sen paikka, toteaa Anna Hakala.__Hakala ja Vauranoja lukivat 8.3.2013 ilmestyneen kirjansa runoja kauppajonoissa ja bussipysäkeillä. Kuuntele Yle Puheen juttu.__
Runonäytteitä Facebookissa Pillun päreet -sivulla&nbsp;**Linkit:**[Hikipedia tietää, mistä ´pillun päre´ juontaa juurensa](http://hikipedia.info/wiki/Pillunp%C3%A4re)
Ekokylät yleistyvät Suomessa hitaasti
Kempeleessä toimii kymmenen talon ekokylä, joka ei kuulu edes normaaliin sähköverkkoon. Oulun Hiukkavaaraan aletaan rakentaa ainutlaatuisen isoa ekoaluetta.
Oulun Hiukkavaaraan aletaan rakentaa tänä vuonna 40 talon kokoista ekoaluetta. Alueella kokeillaan erilaisia energiaratkaisuja, kuten biopohjaisia polttoaineita, aurinkoa, maalämpöä, ilmalämpöä ja näiden yhdistelmiä.
\- Ajatus on tehdä energiaratkaisuista myös muunneltavia, kertoo laatupäällikkö Pekka Seppälä Oulun kaupungin rakennusvalvonnasta.
Oulun Hiukkavaaran ekokylä on osa valtakunnallista Resca-hanketta, johon kuuluvat Suomen suurimmat kaupungit.
\- Rescassa tutkitaan uusiutuvien energioiden hyödyntämistä kaupunkialueella. Tarkoitus on kehittää perusrakentamiseen uusia ratkaisuja. Oulun ekokylän kokemuksia aiotaan hyödyntää jatkossa myös muualla Suomessa, Seppälä sanoo.
Useimmat ekokylät pyrkivät elämään mahdollisimman ympäristöystävällisesti, mutta täysin energiaomavaraiset kylät ovat harvassa. Oulun lähellä Kempeleessä on toiminut nelisen vuotta kymmenen talon ekokylä, joka toimii täysin irti normaalista sähköverkosta.  
Kempeleen ekokylässä on oma voimala, joka tuottaa kaiken sähkön ja lämmön taloihin. Energia saadaan puuhakkeesta, joka kaasutetaan.
Lämpö ja sähkö maksaa noin satasen kuussa
Ekokylän omakotitaloissa asuu tyytyväisiä asukkaita, joiden energiakulut pysyvät kurissa. Sähkön ja lämmityksen kokonaiskustannukset vajaan parin sadan neliön omakotitaloissa ovat keskimäärin sata euroa kuukaudessa.
Hallinnon pitäisi olla meille kilpailuetu eikä jarru.
Idean takana on Juha Sipilä.
\- Tein oman kesämökin aikanaan energiaomavaraiseksi ja sitten rupesin miettimään että voisko samaan tapaan tehdä vähän isommankin alueen. Esitin ideaa Kempeleen kunnalle ja kunta tarttui siihen, Volter Oy:n perustaja Sipilä kertoo.
Kempeleen malli kiinnostaa ulkomailla
Ajatuksena oli heti tehdä omavaraisesta voimalasta myös liiketoimintaa. Osa ekokylän asukkaista on mukana myös voimalaa pyörittävässä yrityksessä. Voimalabisnekseen on lähdetty liikkeelle maltilla.
\- Varsinainen markkinointi aloitettiin viime vuonna. Olemme saaneet tunnettavuutta erityisesti maailmalla. Alkuvuodesta on myyty kolme laitosta. Olemme tehneet kauppaa Isoon-Britanniaan, kertoo toimitusjohtaja Jarno Haapakoski Volter Oy:stä.
Säännökset hidastavat kylien rakentamista
Suomessa toimii vasta kourallinen ekokyliä. Innostusta on, mutta vastaan tulevat monimutkaiset säännökset ja byrokratia.
Linnaniitun ekokylässä Vihdissä ei ole omaa ekovoimalaa.
\- Selvittelimme mahdollisutta projektin alkuvaiheessa, mutta rakentamisen hajanaisuus, rahoituksen takausten puute sekä julkisen tue puute estivät rakentamisen. Jokainen talo on oma yksikkönsä omanlaisilla energiaratkaisuillaan, Marko Lehtamo Linnaniitun ekokylästä kertoo.
Suuret energiayhtiöt eivät välttämättä suhtaudu ekokylien täysin omavaraisiin voimaloihin suopeasti. Myös monimutkainen lainsäädäntö saattaa tulla tavalliselle omakotitalorakentajalle esteeksi.
\- Suomessa ei riittävästi kannusteta uudenlaisiin ratkaisuihin. Hallinnon pitäisi olla meille kilpailuetu eikä jarru, sanoo Sipilä.
Maailmalla asiat ovat paremmin
Volter Oy:n toimitusjohtaja Jarno Haapakoski sanoo, että muualla maailmassa uudenlaisten energiaratkaisujen rakentaminen on helpompaa.
\- Olosuhteet ovat melkein missä vain muualla paremmat eli muualla kannustetaan omaenergiatuotantoon maksamalla rakentajille tukea. Myös lainsäädäntö on yksinkertaisempaa muualla.
Mikä tuulivoimassa mättää?
Tuulivoimapuistot ovat lisääntyneet myös Suomessa. Toisille ne ovat ympäristöystävällistä energiaa, mutta toisille näkö- ja meluhaitta. 
Vaihtoehtoisten ja ympäristöystävällisten energiaratkaisuiden etsintä on tuottanut tulosta myös Suomessa, sillä tuulivoimapuistoja nousee maahamme enenevissä määrin.
Kaikille tuulivoima ei kuitenkaan käy. Kookkaiden roottorien aiheuttamat maisemalliset haitat saavat ihmisiä myös takajaloilleen.
**- Mitä mieltä olet tuulivoimapuistoista?**
**- Onko tuulivoimapuisto ok niin kauan, kunhan se ei ole sinun lähettyvilläsi?**
Tahko myyty liki täyteen pääsiäiseksi
Tahkolle tulee kaikkiaan 10.000 pääsiäisenviettäjää. Tänä vuonna päästään normaaliin kävijämäärään.
Laskettelukeskus Tahkovuori kuuluu tänäkin vuonna kotimaan suosituimpiin pääsiäiskohteisiin. Tahko.comin toimitusjohtaja Jari Mathalt arvioi Tahkolle saapuvan pääsiäiseksi noin 10 000 ihmistä.
\- Majoituspuolella on vapaana enää ihan yksittäisiä hajakohteita. Jos lasketaan, että meillä on yhteensä 1000 kohdetta, niin ehkä viitisekymmentä voi olla vielä vapaana, Mathalt laskee.
Kaksi edellistä pääsiäistä olivat Tahkolla tavallista hiljaisempia, mutta tänä vuonna päästään pitkäaikaiseen keskiarvoon.
\- Toissa vuonna pääsiäinen oli vasta aivan huhtikuun lopulla ja viime vuonna säät eivät oikein suosineet, vaan taivaalta satoi vettä kuukauden verran ennen pääsiäistä, mikä näkyi myös varausmäärissämme.
Pääsiäisvieraat saapuvat Nilsiään yleensä jo torstai-iltana ja poistuvat alueelta maanantaina. Majoituspalveluita käyttää tänä vuonna noin 5000 ihmistä, minkä lisäksi Tahko on myös paikallisten laskettelijoiden suosiossa.
Eniten väkeä saapuu Savoon Etelä- ja Keski-Suomesta. Toisaalta myös venäläismatkailijoiden määrä on noussut tasaisesti.
\- Pääsiäisenä noin neljännes kävijöistä tulee Venäjältä. Määrä pysyy suunnilleen samana vuoden ympäri. Vuositasolla on kuitenkin tapahtunut muutosta, sillä venäläisten määrä on kolmen vuoden aikana tuplaantunut, Mathalt sanoo.
SS: KalPa laittaa kaikki Kapaset yhteen koriin
Kasperi Kapasen lisäksi myös Artturi Lehkonen palaa KalPan kokoonpanoon. Kuopiolaiset ovat pakkovoiton edessä.
Maanantai-iltana selkä seinää vasten jääkiekon SM-liigan puolivälierissä pelaava KalPa on tehnyt ketjumuutoksia neljänteen otteluun Ässiä vastaan. Kasperi kapanen palaa kokoonpanoon - isänsä Samin kanssa samaan ketjuun.
Sami Kapanen johtaa KalPan kolmosketjua, jonka laidoilla pelaavat Kasperi Kapanen ja Petri Lammassaari. Myös Artturi Lehkonen palaa kokoonpanoon, josta putoavat pois Ossi Saarinen ja Jyri Junnila.
KalPa tarvitsee neljä perättäistä voittoa edetäkseen välieriin, sillä Ässät johtaa ottelusarjaa ennen maanantain koitosta 3-0.
\- Joukkueen vireystila on paras mahdollinen. Toivottavasti onnistumme myös ylivoimapelissä, KalPa-luotsi Jari Laukkanen totesi Savon Sanomille.
Keikka-näytelmä karisti hohdon tanssimuusikkojen taiteilijaelämästä
Tanssiorkesteri lähtee viikonloppukiertueelle Savon maaseutulavoille. Jazzia rakastavat muusikot joutuvat tienaamaan leipänsä tangoilla ja valsseilla, ja raskasta työtä kompensoidaan raskailla huveilla. Huonokin keikka voittaa silti kotiolot.Tv-elokuva Keikka pohjautuu kirjailija ja muusikko Erkki Lepokorven (1930—2001) käsikirjoitukseen. Lepokorvelta ilmestyi vuonna 1967 samanaiheinen romaani nimeltä Keikat, jossa aihepiiriä käsitellään ajan kirjallisen hengen mukaisesti ronskimmin ja lihallisemmin. Romaanilla on joitakin yhtymäkohtia tv-elokuvaan, erityisesti kirjan kohdat, joissa pianisti Simo Raita suunnittelee muusikkoelämästä kertovaa dokudraamaa.Muut draaman tekijät, Matti Heinivaho ja Olli Hämäläinen (alias Olli Häme), ovat hekin pitkän linjan muusikkoja ja musiikkialan vaikuttajia. Näyttelijöinä on joukko tamperelaisia soittajia, joukossa Kymenlaaksossa jazz-uransa aloittanut rumpali Manu Teittinen. Yhtyeen laulusolisti on oikeassa elämässään muutamia single-levyjä tehnyt Pirjo Marke.Muusikoiden jutuissa käydään läpi kaikki 1960-luvun soittajien mieliharmit: tangovillitys, soittotaidottomat kitarabändit, ahneet managerit, epäluotettavat tanssijärjestäjät ja ulkomaiset ravintolasoittajat, jotka vievät niin keikat kuin naisetkin. Laulajatyttö haaveilee itsekseen tähteydestä. Keikkamatka kulkee halki kauniiden kesäisten maisemien. Maaseudun tanssilavat ovat pieniä ja vaatimattomia, yksi  suorastaan rähjääntyneen ladon näköinen. Heti ensimmäisellä lavalla jazzarit saavat muistutuksen ammatin vähemmän palkitsevista puolista, kun kaksi yleisön edustajaa tulee pyytämään, ettei orkesteri vain soittaisi jazzia. Keikan päätyttyä kiiruhdetaan Kuopion Puijonsarveen rentoutumaan. Tunnelmaa kuitenkin hieman pilaa se, että ravintolaorkesterin huomataan olevan yksi noita karsaasti katsottuja "makaroninpurijoiden" bändejä. Yöllä humaltuneet soittajat kömpivät kovaäänisesti yöpuulle matkustajakotiin.
Seuraavana päivänä jatketaan uuteen paikkaan, josta ei ole edes tiedossa varmaa palkkiota. Bändi saa pääsylipuista prosenttiosuuden, ja illan päättyessä ei paljon jaettavaa jää. Rumpali Manu ehtii hitaiden aikana pohtia alkoholinkäyttöään ja rahatilannettaan. Mietiskely päättyy aforismiin: "Niin kauan svengaa kuin handut pelaa."
Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Iskelmän ammattilaisten veri punnitaan tien päällä](/aihe/artikkeli/2013/03/22/iskelman-ammattilaisten-veri-punnitaan-tien-paalla)[Pyhäinpäivänkeikka Ruotsiin oli aivan Seinähullujen hommaa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/pyhainpaivankeikka-ruotsiin-oli-aivan-seinahullujen-hommaa)
Autokauppa kampanjoi kuumana
Euroopan autoteollisuuden romahdus näkyy Suomessa aggressiivisena taisteluna markkinaosuuksista. Autokaupan alamäki heijastui jo talousennusteisiin.
Palkansaajien tutkimuslaitos avasi talousennusteiden sarjan viime viikolla. Yllättäen autokauppa mainittiin ennusteessa useaan eri otteeseen.
Kuluttajien epävarmuus lisääntyi loppuvuonna, mikä näkyi muun muassa autokaupan romahtamisena. Ennusteessa romahtamiseen yhdistettiin myös autoveron nouseminen.
Paitsi että autokauppa vaikutti vuoden 2012 talouslukuihin, se vaikuttaa yhä myös tämän vuoden talousennusteisiin. Juuri nyt ei näytä hyvältä.
Kuluttajien talousluottamus on yhä heikoissa kantimissa. Autokauppakin oli vielä tammikuussa ja helmikuussa alamaissa. 
Autotuojat ry:n mukaan osin on kyse tilastoharhasta. Autoveron takia viime ja tämän vuoden vertailu aiheuttaa "vääriä johtopäätöksiä".    
Euroopan autoteollisuus ahdingossa
Autokauppa on hyytynyt sekä Suomessa että Euroopassa. Autokauppa on yksi monista talouden aloista, jotka kulkevat käsi kädessä bruttokansantuotteen kanssa.
Kun Eurooppaa ahdistaa, autoteollisuutta ja autokauppaa ahdistaa. Tänä vuonna henkilöautokauppa on EU-maissa jäljessä kymmenisen prosenttia verrattuna viime vuoden tammi-helmikuun tilanteeseen. Vain Iso-Britanniassa myynti on kasvanut. 
Ja toisin päin: suhdanteiden vahvistuminen piristää eritoten autokauppaa ensimmäisten toimialojen joukossa.
Euroopan autonvalmistajien yhdistyksen, ACEA:n, Suomen Autotuojien ja suomalaisten kauppiaiden mukaan eurooppalaisilla autonvalmistajilla menee hyvin ja huonosti. Euroopan varassa elävät valmistajat voivat huonosti.
\- Esimerkiksi Fiatin kotimarkkina laski viime vuonna jo viidettä vuotta peräkkäin. Silti Fiat-konserni oli voitollinen USA:n markkinoiden ja Fiatin omistajan Chryslerin ansiosta, toimitusjohtaja Tero Kallio Autotuojista tietää.
Hän huomauttaa, että eurooppalaiset valmistajat ovat pärjänneet hyvin myös vaikkapa Venäjällä ja Aasiassa.
Autokauppakin arvuuttelee käännettä   
Talousennustajien ja muun talouselämän tavoin autokauppakin seuraa silmä kovana, koska mahdollinen talouden käänne alkaisi. Tänäkin päivänä eletään viime syksynä alkanutta nihkeää kautta.
Ostajien puute on näkynyt tuojien ja myyjien ankarana taisteluna markkinaosuuksista. Aivan viime viikkoina autokauppojen kampanjointi on kiihtynyt aggressiivisemmaksi kuin pitkiin aikoihin. Alennukset ovat tuntuvia ja monenlaisia etuja kytketään mukaan tarjouksiin.
\- Jokainen jälleenmyyjä haluaa tietenkin pitää kiinni markkinaosuuksistaan. Kustannukset on toki laskettava tarkasti. Silti tarjoukset ovat aitoja eikä eroa revitä esimerkiksi vaihtoauton hintaa laskemalla, SOK Autokaupan toimitusjohtaja Janne Reunanen vakuuttaa.
Hänen mukaansa kovaa kampanjointia on käyty aina eikä tilanne luultavasti muutu lähitulevaisuudessa, jos  kysyntä ei parane. Sekä Janne Reunanen että Tero Kallio toteavat, että kaikkien huulilta voi lukea kysymyksen: kuinka kauan alamäki voi kestää?
Autoteollisuus on Euroopalle elintärkeä
Autoteollisuuden merkitys on EU:lle ehkä jopa tärkeämpi kuin ilmailuteollisuuden merkitys, mittarista riippuen. Joka tapauksessa autoteollisuus on Euroopan johtava vientiala.     
Viime vuonna EU:n alueella oli kaksi miljoonaa autoteollisuuden suoraa työpaikkaa. Alihankinta mukaan lukien työpaikkoja oli kymmenisen miljoonaa. EU:n autontuotanto oli 24 prosenttia koko maailman autontuotannosta.
Erityisen tärkeää autoteollisuus on Saksalle, Ranskalle ja Italialle. Viimeisimmän tilaston mukaan Saksa on ylivoimaisesti Euroopan suurin autonvalmistaja. Siellä on 46 autotehdasta, kun Ranskassa niitä on 29 ja Italiassa 17.  
Euroopan autonvalmistajien yhdistyksen mukaan Euroopan autojen keski-ikä oli viimeisimmän, vuoden 2010 tilaston mukaan 8,3 vuotta. Suomessa autot olivat tuolloin toiseksi vanhimpia: keski-ikä 11,9 vuotta. Vain Viro tuli perässä. Siellä keski-ikä oli 12 vuotta.  
Autotuojien mukaan Suomessa olisi kuitenkin nyt Länsi-Euroopan vanhin autokanta ja yksi EU:n vanhimmista. Tuojien yhdistyksen mukaan nyt rekisterissä olevien autojen keski-ikä on Suomessa 12,6 vuotta ja liikennekäytössä olevien autojen osalta 10,9 vuotta.
Niiin tai näin,  Suomessa arvioidaan myytävän tänä vuonna 105 000 uutta autoa. Vuoden 2014 ennustetta ei ole vielä tehty. 
Suomeen tuodaan edelleen 25 000 käytettyä autoa vuosittain ulkomailta. Autot ovat Suomeen tullessaan noin yhdeksän vuoden ikäisiä.
Mitä mieltä olet Birdyn kappaleesta People help the people?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Birdy: _People help the people_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko avataan vasta 16-vuotiaan brittiläisen **Birdyn** versiolla kappaleesta People Help People. Biisi on alun perin indiebändi **Cherry Ghostin** viisu, joka on peräisin yhtyeen debyyttialbumilta _Thirst for Romance_, joka julkaistiin vuonna 2007.
Birdyn tulkinta kappaleesta taas on peräisin nuoren naisen debyyttilelyltä, joka julkaistiin loppuvuodesta 2011.
Birdy on oikealta nimeltään **Jasmine van den Bogaerde**. Hänen musiikkiuransa räjähti nousuun hänen voitettuaan laulajille suunnatun musiikkikilpailun Open Mic UK:n vuonna 2008. Hän oli tuolloin vasta 12-vuotias.
**Hä?** Birdyllä on ilmeisen hyvä musiikkimaku, sillä hän on tehnyt oman versionsa myös **Bon Iverin** _Skinny Love_ –kappaleesta. Birdyn ääntä on voinut kuulla useaan otteeseen myös valkokankaalla; hän laulaa sekä _Nälkäpeli_- että _Brave_-elokuvan soundtrackillä.
Tasa-arvo ei toteutunut - Kuopio joutuu valitsemaan jäseniä uudelleen
Savonian yhtymävaltuustoon saatava tasa-arvolain perusteella lisää naisjäseniä.
Kuopion kaupunginvaltuusto joutuu tänään valitsemaan uudelleen jäsenet Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymävaltuustoon.
Syynä on se, että jäsenkuntien valitsemien valtuutettujen sukupuolijakauma ei tällä hetkellä täytä tasa-arvolain vaatimuksia.
Savonian yhtymävaltuuston 17 valtuutetusta ja varavaltuutetusta vain kuusi on tällä hetkellä naisia, kun lain mukaan naisia tulisi olla vähintään seitsemän eli 40 prosenttia. 
Asia on päätetty ratkaista siten, että Kuopion nimeää Savonia-ammattikkorkeakoulun yhtymävaltuustoon valtuutetut ja varavaltuutetut uudelleen. Kuopiolla on yhtymävaltuustossa seitsemän jäsentä ja seitsemän varajäsentä.
Puntalalaiset järjestävät itse koulukuljetuksen
Ruokolahden Puntalan alueelta Rautjärven Aseman kouluun siirtyvien oppilaiden vanhempien täytyy järjestää koulukuljetukset itse. Kunnat eivät osallistu kuljetusten kustannuksiin.
Ruokolahden Puntalasta Rautjärven Aseman kouluun siirtyvien oppilaiden vanhemmat joutuvat järjestämään ja maksamaan lastensa koulukuljetukset itse.
Ruokolahden kunta on osoittanut Huhtasenkylän koulun puntalalaisten lähikouluksi, eikäaio muuttaa sitä. Kunta järjestää koulukyydit osoittamaansa lähikouluun. Lisäksi Imatran seudun kunnat ovat sopineet, että huoltajat vastaavat lasten kuljetuksen järjestämisestä ja kustannuksista itse, jos lapset käyvät koulua muun kuin oman kunnan alueella.
Rautjärven sivistyslautakunta päätti viime viikolla, että kunta ottaa 24 ruokolahtelaista lasta Rautjärven Aseman kouluun sekä 4 lasta Rautjärven kunnan järjestämään esiopetukseen päiväkoti Karhunpesään ensi lukuvuoden alusta alkaen. Vanhempien on kuitenkin itse huolehdittava koulukyydeistä ja niistä syntyvistä kustannuksista.
Puntalan koulun oppilaiden vanhemmat ovat toivoneet, että puntalalaisten lähikouluksi olisi muutettu Rautjärven Aseman koulu Huhtasenkylän koulun sijaan. Samalla he anoivat kunnalta koulukuljetuksia Puntalasta Rautjärvelle. Toiveet eivät toteutuneet kuntien sivistyslautakunnissa.
Lämpölaitospalo rajoittui ohjauskeskukseen
Lestijärven lämpölaitoksen sunnuntaiyön tulipalo rajautui ohjauskeskukseen. Vahingot jäävät alle 30 000 euron. Tulipalosta teki hälytyksen ohikulkija sunnuntaina aamuyöllä.
Hakeosuuskunnan toimitusjohtajan Harri Kavanterän mukaan syttymissyynä oli kosketushäiriö tai oikosulku.
Vaikutukset lämmönjakeluun jäivät vähäisiksi, sillä toinen kattila saatiin toimimaan jo puolen päivän jälkeen.
Lestijärven parikymmentä vuotta toiminut lämpökeskus toimittaa lämpöä kunnan keskustan kiinteistöille, rivitaloille ja omakotitaloille.
Maroon 5 -henkinen electropop-ryhmä Dublin on viikon paras Kellaribändi
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tanssittavaa electropoppia soittavan Dublinin.
Viime viikon neljästä [Kellari-bändistä](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaa** ja **Pirita Pykäläinen** halusivat parhaimpana nostaa vuonna 2011 perustetun, **Kalle Mäkipellon**, **Olli-Matti Kalliosaaren** ja **Aleksi Roihan** muodostaman Dublin-yhtyeen.
\- Yhtye soittaa discovaikutteista electropoppia. Bändillä on rock/punk-tausta, mikä näkyy etäisesti musiikissa, mutta musiikki säilyy silti kokeellisena. Aika harvinaista on kellaribändeille tommonen tanssibiisi-meininki, joten sen takia on mielenkiintoinen, musiikkitoimittajat perustelivat valintaansa.
Milloin ja miten perustettu?
\- Varsinainen yhtye Dublin perustettiin 2011. Alusta alkaen Olli-Matti on laulanut ja Kalle on soittanut kitaraa. Kaikennäkösiä biisejä siitä syntyikin, suurimmalta osalta punkkia ja rokkia joka muistutti enemmän rikkinäistä autoa kun musiikkia. Jotenkin siitä alkoi muodostumaan vakavasti otettavaa musiikkia, Kalle ja Olli-Matti naureskelevat.
\- Meidän musiikillinen suunta on käynyt läpi paljon kaikenlaista, ensin se oli punkkia, sitten rokkia sitten siitä tuli countrypoppia, josta se meni discoon ja lopullta löytyi se oma juttu, eli electropoppi. Bändin ideana on alusta asti ollut se, että siinä on kolme pääjäsentä. Muut soittajat ovat olleet väliaikaisia tai sessiomuusikoita.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
\- Ollaan melko varmoja siitä, että bändin suurin saavutus on tämä, eli olla viikon paras Kellari-yhtye. Bändi on sinänsä vielä aika nuori. Toivomme, että jatkossa tulee enemmän tämäntyyppisiä tilaisuuksia.
Paljonko olette keikkailleet, millainen livebändi olette?
\- Kaikki bändin tämänhetkiset jäsenet ovat kokeneita keikkailijoita, mutta itse Dublinina keikkailua on vielä aika vähän. Tällaisen electrodance-setin kasaaminen on vienyt aikaa, mutta bändi on valmistautumassa kovaan kesällä alkavaan keikkailuun. Tähän asti työskentely on ollut laajalti studiopohjaista, joka on antanut bändille selvän musiikillisen suunnan.
Mihin bändinä tähtäätte, onko vain harrastus vai haluatteko bändistä ammatin?
\- Ehdottomasti ammatin. Kaikki bändin jäsenet näkisivät itselleen alaa musiikin saralla, joko bändissä tai bändin ulkopuolella.
Mitkä ovat yhtyeenne esikuvat? Mihin tunnettuun yhtyeeseen itseänne vertaisitte?
\- Suurinpia vaikuttajia &quot;saundin&quot; luomisessa ovat olleet **Katy Perry**, **Ke$ha**, **Maroon 5**, **Avicii**, **Swedish House Mafia** ja **Taio Cruz**. Varmasti suurin vaikuttaja on amerikkalainen tuottaja **Dr.Luke**, jota Kalle Ihannoi. Jos johonkin yhtyeeseen täytyy verrata niin se olisi Maroon 5, se on musiikkityyliltään electronista mutta sielä näkyy laajasti bändin vaikute.
Mikä on bändin roolitus biisinteossa?
\- Suurimmalta osalta bändin tuottamisesta/miksaamisesta/masteroinnista vastaa Kalle. Suurin osa äänityksistä ja sovittamisesta tapahtuu kotistudiolla tai joskus myös reenikämpällä. Koska musiikki usein koostuu electronisista elementeistä niin sen tekeminen onnistuu hyvin yhdellä iMacilla.  Olli-Matti ja Kalle kirjoittavat ja säveltävät suurimmalta osalta kaikki biisit.
Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?
\- Mielestämme on tärkeää että biisi kertoo jotain tiettyä tarinaa tai aihetta, ja että se saa kuuntelijan tuntemaan tunteita. Koemme, että englanniksi on kaikista luonnollisinta tehdä musiikkia, ja se saa silloin myös kansainvälisiä sävyjä. Varmasti suurinpia haasteita suomenkielisillä bändeillä ja artisteilla on englanninkielisen musiikin tekemisessä lausuminen, se on asia jota haluamme työstää ja välttää niinsanottua tankeroenglantia.
Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?
\- Inspiraatio voi tulla hyvästä biisistä, mikä soi radiossa, jostain tietystä tunteesta tai kokemuksesta. Hauska tarina _Time Machine_ -kappaleen inspiraation takana on kun Kalle soitteli pianoa kun Olli-Matti näki hyllyllä _Back to the future_ -elokuvasta tutun **DeLorean** auton pienoismallin, jonka paketissa luki &quot;Time Machine&quot;, josta se idea sitten lähti lentoon.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Se on aika mieletön fiilis. On uskomatonta saada kaverilta yllättäen puhelu maanantai-iltana että &quot;HEI TE OOTTE RADIOSSAA!!IIKS&quot;
 Se antaa paljon intoa jatkaa eteenpäin ja vahvistusta bändinä. Siitä syystä Kellari on varsin hyvä tapa monelle aloittelevalle artistille saada musiikkia esille.
Lähetä oma biisisi Kellariin! [Ohjeet ja lisätietoa.](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi)
**Lähteet:** YleX
Haapaniemi haluaa katkolle Kirkkonummen valtuustosta - hallitus käsittelee tänään
Kokoomuksen Timo Haapaniemi aikoo pidättäytyä kunnanvaltuutetun tehtävästään rikostutkinnan ajan.
Kirkkonummelaisen kokoomuspoliitikon Timo Haapaniemen valtuustojäsenyys on katkolla tänään.
Haapaniemi on itse ilmoittanut, ettei ole käytettävissä Kirkkonummen kunnan luottamustehtäviin häneen kohdistuvien rikosepäilyjen vuoksi.
Rikostutkinta koskee Haapaniemen tonttikauppoja. Haapaniemeä epäillään törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virka-aseman väärinkäytöstä.
Kunnanhallitus käsittelee tänään valtuustolle annettavaa esitystä Haapaniemen pidättämiseksi valtuutetun toimesta.
Kuntalaki ei tunne omaan ilmoitukseen perustuvaa jättäytymistä luottamustehtävistä, vaan normaalisti eroa pyydetään valtuustolta.
Stubb: Nyt toteutuu sijoittajavastuu
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb kehui Kyproksen lainapakettia ja sijoittajavastuun toteutumista.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina vieraillut eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo, että maanantain vastaisena yönä syntynyt Kypros-paketti on hänen mielestään erittäin onnistunut.
Stubbin mielestä Suomen näkökulmasta kaikkein tärkein asia on se, että ratkaisu syntyi ja sijoittajavastuu toteutuu.
\- Sain itse asiassa neuvottelujen lopputuloksen sähköpostiini klo 5.24 aamulla, Stubb sanoi.
Stubb kertoi tuoreita tietoja sähköpostiin tulleesta euroryhmän julistuksesta. Siinä vahvistetaan, että Kyproksen toiseksi suurin pankki Laiki ajetaan alas eli saneerataan.
\- Laiki ajetaan alas niin, että syntyy huono pankki, jonne pannaan huonot varat ja syntyy hyvä pankki, jonne pannaan loput, Stubb kuvaili Kyproksen pankkitilannetta.
Stubb vahvistaa myös sen, että piensijoittajien varoihin ei kajota.
Sijoittajavastuun toteutuminen tarkoittaa Stubbin mukaan sitä, että nyt ollaan katkaisemassa napanuoraa pankkien ja valtioiden välillä.
Hän haluaa myös muistuttaa, että Kyproksen kohdalla kyse on nimenomaan lainasta ja lainat maksetaan takaisin.
Lähes sata ihmistä pelastettiin Intian valtamerellä kaatuneesta laivasta
Konservatiivien uskotaan menestyvän syksyllä Australiassa pidettävissä vaaleissa. He vaativat entistä tiukempaa rajavalvontaa. Viime vuonna Australiasta haki turvapaikkaa ennätyksellinen määrä ihmisiä.
Australiassa on pelastettu liki sata turvapaikanhakijaa heitä kuljettaneen kalastuslaivan kaaduttua. Kaksi ihmistä on kuollut onnettomuudessa. Toinen menehtyneistä on muutaman vuoden ikäinen poika. Onnettomuus tapahtui tänään maanantaina Intian valtamerellä Australian länsirannikolla.
Huomio kääntyy maassa jälleen arkoihin aiheisiin kuten turvapaikkapolitiikkaan ja rajavalvontaan. Australiassa järjestetään vaalit syyskuussa. Konservatiivien uskotaan voittavan syksyn vaalit, sillä he ovat lupailleet nykyistä tiukempaa rajavalvontaa.
Sisäministeri Jason Claren mukaan 93 ihmistä on pelastettu laivan kaaduttua Joulusaaren liepeillä. Suurin osa matkustajista on afgaaneja.
YK: Mielivaltaisia pidätyksiä
YK:n pakolaisjärjestö kertoi viime viikolla, että Australiasta haki viime vuonna turvapaikkaa yli 16 000 ihmistä. Määrä on 37 prosenttia suurempi kuin 2011. Turvapaikanhakijoita kuljettavat laivat lähtevät kohti Australiaa yleensä Sri Lankasta tai Indonesiasta. Ne yrittävät päästä Joulusaarelle, joka kuuluu hallinnollisesti Australiaan.
Vuodesta 2001 liki tuhat ihmistä on kuollut merellä heidän yrittäessään päästä Australiaan. Laivat ovat usein liian täynnä matkustajia ja monasti kelvottomia merenkulkuun. Aiemmin tässä kuussa laivaston alukseen pelastettiin liki 80 ihmistä heitä kuljettaneen laivan hajottua.
Australia on kuvaillut yrittävänsä estää ihmisiä lähtemästä vaaralliselle matkalle ja siksi maassa on käytössä ankarat vastaanottokäytännöt. Laivoilla tulleita ihmisiä viedään leireille Nauruun ja Papua-Uuteen-Guineaan. Ihmisoikeusjärjestöjen kuten Amnesty Internationalin mukaan leirien olosuhteet ovat tyrmistyttävät. YK on todennut turvapaikanhakijoiden pidätysten  olevan mielivaltaisia. 
Metso suunnittelee jakautuvansa kahtia
Metso selvittää, voisivatko yhtiön massa-, paperi- ja voimantuotanto eriytyä omaksi yhtiökseen.
Kaivos- ja paperiteollisuudelle teknologiaa toimittava Metso-konserni suunnittelee jakautuvansa kahtia.
Metson maanantaina julkaiseman pörssitiedotteen mukaan yhtiön hallitus on aloittanut mahdolliseen jakautumiseen liittyvän selvitystyön.
Metso selvittää, voisivatko yhtiön massa-, paperi- ja voimantuotanto eriytyä omaksi yhtiökseen. Toiseen yhtiöön jäisivät kaivos- ja maanrakennus sekä automaatioliiketoiminnot.
Metson hallituksen puheenjohtaja Jukka Viinanen sanoo pörssitiedotteessa, että uusien yhtiöiden selkeämmät liiketoimintarakenteet parantavat yhtiön fokusta. Metso uskoo, että jakautumisesta hyötyisivät niin yhtiön asiakkaat kuin henkilöstö.
Metso arvioi, että yhtiön hallitus hyväksyy ja rekisteröi jakautumissuunnitelman kuluvan vuoden toisen neljänneksen loppuun mennessä. Metson merkittävimmät osakkeenomistajat ovat ilmaisseet tukensa jakautumissuunnitelmille.
Helsingin pörssissä Metson uutinen otettiin vastaan riemastuneesti. Alkuiltapäivästä Metson osakekurssi oli Helsingissä noin yhdentoista prosentin nousussa.
Kaukaalla iso vesijohtovuoto
Lappeenrannan Kaukaan tehdasalueella on aamulla havaittu vesijohtovuoto. Vuotokohtaa ei ollut löydetty vielä aamu yhdeksään mennessä.
Lappeenrannan Energian mukaan Kaukaan tehdasalueella oleva vesijohtovuoto on iso. Vuoto aiheuttaa häiriöitä vedenjakeluun.
Vuodon aikana voi esiintyä sakkaista vettä. Jakelukatkot irrottavat johtoihin kertynyttä sakkaa, joka värjää veden. Haitta poistuu juoksuttamalla vettä.
Alkoholistin lapsi on vaaravyöhykkeessä
Lapsuudella on suuri merkitys aikuisuudessa. Alkoholistin lapsen lapsuus on turvaton, ja se heijastuu aikuisuuteen usein erilaisina ongelmina.
Kapea polku johdattaa kulkijaa Oulun Hietasaaresta Sorsasaareen. Vanhan puutalon kätköissä käydään läpi elämän kipeitä asioita. Nenäliinapaketti odottaa sohvaryhmittymän keskelle sijoitetulla pöydällä, nojatuolissa nuokkuu koira.
\- Minulla oli hyvin rikkonainen lapsuus. Vanhemmat olivat alkoholisteja, äiti on vieläkin. En saanut olla lapsi, oppia tunteita ja luottamista, kertoo _Siiri*._
Alkoholistien aikuiset lapset on Anonyymien alkoholistien kaltainen toveriseura. Nimettömyyteen nojautuva ryhmä kokoaa väkeä Sorsasaareen kolmesti viikossa.
Kokouksiin tullaan monenlaisesta taustasta. Osalla on taustalla vanhempien alkoholismia, osalla läheisriippuvuutta. Kokouksessa kävijöitä yhdistää turvaton lapsuus, josta he haluavat toipua.
Siirillä elämä ei ole ollut helpoimmasta päästä. Huostaanotettuna lastenkoteja ja sijaisperheitä kiertänyt Siiri lääkitsi pahaa oloaan päihteillä. Alkoholin lisäksi hän käytti huumeita ja lääkkeitä.
\- Kun jouduin vankilaan, niin siellä oli aikaa ajatella. Halusin päästä päihteistä irti.
Nyt Siirillä menee jo paremmin. Päihteetön arki sujuu tasaisemmin.
\- Nyt opettelen tunnistamaan tunteita, niitä löytyy koko ajan lisää. Tutustun itseeni ja alan tietää, kuka olen ja mitä haluan.
**Väärän elämän vankeja**
\- Tulin tänne elämänkriisin kautta. Kärsin voimakkaasta kuolemapelosta ja kroonisesta turvattomuudesta, kertooSanna*.
Ajattelin että vanhemmat olivat kämmineet, en minä.
Hänen isänsä oli alkoholisti, äiti oli läheisriippuvainen. Lapsuudessa Sanna oppi vastuulliseen roolin. Tällä oli suuri vaikutus hänen elämäänsä.
\- Elin ylimielisesti. Ajattelin, että kun osaan paljon, selviän elämässä. Olin omaan elämääni sokea, ajattelin että vanhemmat olivat kämmineet, en minä. Kuvittelin olevani onnellinen, jos vain tekisin oikeita päätöksiä. Kuitenkin koko ajan oli selittämätön paha olo, erilaisuuden ja kuulumattomuuden tunne, hän kertoo.
Monet turvattoman lapsuuden kokeneet tuntevat elämän olevan tietyllä tapaa vääränlaista. Oloa yritetään korjata usein suorittamalla.
\- Olin jo pitkään ajatellut, että elämä ei tunnu siltä kuin sen pitäisi, kertoo _Kerttu*._
Hän kertoo kärsineensä ikänsä suorituskeskeisyydestä ja vaikeista ihmissuhteista. Hänen äitinsä oli alkoholisti, mutta Kertulla itsellä ei ole ongelmia alkoholin kanssa.
\- Muita holistisia piirteitä olen kuitenkin elämässäni huomannut.
**Ryhmätuki tärkeä voimavara**
Monelle AAL:n kokoukset ovat tärkeitä itsetuntemisprosessissa. Moni joutuu opettelemaan aikuisena niitä taitoja, jotka normaalisti oppisi kotona. Monilla on ollut vaikeuksia tunnistaa ja ilmaista omia tunteita.
\- Pikkuhiljaa olen oppinut nimeämään ja sanoittamaan omaa lapsuuttani, Sanna kertoo.
Jokainen saa kertoa omassa puheenvuorossaan omista kokemuksista ja tuntemuksista. Toisten kertomiin asioihin ei puheenvuoroissa poiketa, vaan jokainen keskittyy omaan toipumiseen. Vertaistuki on kuitenkin tärkeä voimavara.
\- Pikkuhiljaa olen päässyt eteenpäin. Olen pystynyt tekemään radikaaleja päätöksiä omassa elämässä ryhmän tukemana, Kerttu summaa.
Toipumisprosessissa pyritään tulemaan vapaiksi menneiden kahleista. Prosessin myötä Siiri on uskaltanut haaveilla ja tavoitella omia unelmia.
\- Nyt tiedän, että tulevaisuudessa on vain taivas rajana, Siiri hymyilee.
_*Haastateltavien nimet on muutettu._
Anna-Mari Kilpijärvi / Yle Oulu
Jörn Donner jätti poliisille tutkintapyynnön Twitter-valetilistä
Jörn Donner -valetili keräsi yli 2 000 seuraajaa.
Jörn Donner on jättänyt tutkintapyynnön hänen nimellään tehdystä Twitter-tilistä. Yli 2 000 seuraajaa kerännyt Jörn Donner -Twitter-tili paljastui huijaukseksi kaksi viikkoa sitten. Sitä ennen valtakunnalliset sanomalehdet ehtivät jo siteerata keksityn Donnerin kirjoituksia.
Donner ilmoitti valetilin paljastuttua, ettei hän aio aloittaa oikeustoimia tilin perustajaa vastaan. Tutustuttuaan asiaan tarkemmin Donner kuitenkin päätti, että tilanteessa on parempi käyttää asianajajien apua.
Donner kertoi asiasta maanantaina Facebook-tilillään ja vahvisti asian myös puhelimitse Yle Uutisille. Asiasta kirjoittaa maanantaina myös Iltalehti.
Reseptihoitajat saavat kohtuullisen korvauksen
Vastikään lisäkoulutuksen kautta reseptinkirjoitusoikeuden hankkineet hoitajat saavat Etelä-Karjalassa kohtuullisen korvauksen työstään. Kaikkialla Suomessa ei kuitenkaan ole näin. Hoitajat ovat joutuneet taistelemaan oikeuksistaan.
Reseptinkirjoitusoikeuden saaneet hoitajat ovat Etelä-Karjalassa saaneet kohtuullisen korvauksen vastuun lisääntymisestä.
Tehyn pääluottamusmies Jaana Soikkelin mukaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä ei ole ollut ongelmia asioista sovittaessa. Mm. palkkaukseen liittyvistä asioista on sovittu jo ennen koulutuksen aloittamista.
Eri puolilla Suomea hoitajat ovat joutuneet taistelemaan eduistaan. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa osa kunnista ei ole suostunut maksamaan Tehyn suosittelemaa palkanlisää reseptien kirjoittamisesta.
Eksotessa on tällä hetkellä 12 hoitajaa, joilla on Valviran myöntämä reseptinkirjoitusoikeus. He saavat korvausta lisävastuusta runsaat 500 euroa kuukaudessa. Eksote etsii parhaillaan vapaaehtoisia hoitajia uuteen reseptinkirjoituskoulutukseen.
Vuoden lehtikuvaaja etsii epäkohtia
Meeri Koutaniemi ahmi viime viikolla kuusi lehtikuvapalkintoa. Hän kuvaa yhteiskunnallisia aiheita ja pyrkii tekemään kauniita kuvia vaikeista aiheista.
Aamu-tv:n haastattelussa Koutaniemi valotti valokuvaajan arkea Suomessa ja kertoi, mikä ajaa 25-vuotiasta naista kuvaamaan epäkohtia maailman kriisipesäkkeissä.
Myymäläauton halutaan käynnistyvän jälleen
Tornionjokivarressa toimineen myymäläauton Reginan Puodin toiminnan uudelleen aloittamiseen haetaan avustusta alueen kunnilta.
Myymäläauton yrittäjä Pekka Karhu esittää, että Ylitornio vastaisi yhdessä Tornion, Pellon, Kolarin ja Kittilän kuntien kanssa yhden työntekijän palkkaamisesta myymäläautoon.
Karhun mukaan haja-asutusalueiden asukkailta on tullut lukuisia pyyntöjä linjojen avaamiseksi uudelleen, mutta toimintaa on mahdotonta jatkaa yksin.
Myymäläauto Reginan Puoti lopetti toimintansa viime vuoden loppupuolella. Ylitornion kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
Dalen: Muutosta ei tehdä yhdessä kaudessa
Maastohiihdon kansainvälinen kausi oli suomalaishiihtäjille kaksijakoinen. Päävalmentaja Magnar Dalenin mielestä naisten tulevaisuus näyttää lupaavalta.
Maailmancup sujui naisten puolella hyvin, mutta arvokisojen menestys jäi vain yhteen pronssimitaliin. Miesten puolella valonpilkahduksia nähtiin ennen kaikkea sprintissä.
\- Naisissa on neljä hiihtäjää, jotka dominoivat kisoja: Justyna Kowalczyk, Marit Björgen, Therese Johaug ja Heidi Weng. Heidän jälkeiseen kategoriaan kuuluvat Charlotte Kalla, Julia Tshekaleva ja Suomen neljä hiihtäjää. Sijat viidestä kymmeneen on täysin saavutettavissa, Suomen joukkueen päävalmentaja Magnar Dalen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Dalenin mukaan ei ollut realistista ajatella, että suomalaishiihtäjät olisivat tällä kaudella pystyneet haastamaan kärkinelikon. Hänen mukaansa Anne Kyllösen, Mona-Liisa Malvalehdon ja Kerttu Niskasen palkintosijoitukset olivat optimaalisia suorituksia.
\- Henkilökohtaisen mitalin tai palkintosijan saamisessa meillä on parhaat mahdollisuudet sprintissä. Jotta saisimme kärkinelikon kiinni, se vaatii aikaa, että ehdimme rakentaa kapasiteettiamme samalle tasolle.
Dalenin mukaan seuraavaa kultakautta voidaan odottaa korkeintaan Falunin tai Lahden MM-kisoista tai seuraavista olympiakisoista Koreasta.
\- Naisten tulevaisuus näyttää kuitenkin lupaavalta. Meillä on vielä mahdollisuuksia mitaleihin.
"Falunin perinteisen sprintistä tulee jännittävä"
Suomalaismiesten kausi oli ankea, sillä menestys jäi vähiin ja kansainväliseen kärkeen on matkaa.
\- Matti Heikkinen onnistuu yleensä kauden aikana muutamassa kilpailussa, ja Falunissakin hän olisi ollut palkintosijoilla, jos ei olisi kaatunut prologissa. Mutta muiden osalta tilanne on raskas, suorastaan pelottava, Dalen myönsi. 
Miesten sprintti on ollut suomalaisittain valonpilkku. 
Hän korosti, ettei muutosta tehdä yhdessä kaudessa, vaan laivan kääntämiseen tarvitaan paljon aikaa, työntekoa ja lisää harjoitustunteja. Heikkinen on Dalenin mukaan jo siinä kunnossa, että hänellä on mahdollisuuksia menestykseen.
\- Miesten sprintti on ollut suomalaisittain valonpilkku. Toni Ketelä ja Anssi Pentsinen ovat tehneet useita hyviä tuloksia. He ovat lähimpänä mitaleja. Eivät välttämättä kuitenkaan Sotshin olympiakisoissa, jossa radat ovat todella kovat. Mutta Falunin MM-kisojen perinteinen sprintti tulee olemaan suomalaisittain jännittävä päivä.
"Mitaliin täytyy kuitenkin uskoa"
Dalenin mukaan Suomen joukkueessa edetään Sotshin olympiakisoihin samalla harjoittelusysteemillä kuin tähänkin kauteen. Vaikka suomalaishiihtäjien henkilökohtaisen mitalin saaminen ei vaikutakaan realistiselta, on tilanne mielenkiintoinen.
\- Kun jokin asia on erittäin vaikeaa, siitä saa myös motivaatiota. Oma motivaationi tehdä työtä Suomen joukkueessa on erittäin korkea, hän vakuutti.
\- On täysin realistista, että taistelemme jatkossakin mitalista naisten parisprintissä ja viestissä. Henkilökohtaisissa kisoissa mitalin saaminen on äärimmäisen vaikeaa, mutta siihen täytyy kuitenkin uskoa. Lähimpänä se on naisten sprintissä.
Helsingin budjetista sopu
Poliittiset ryhmät ovat päässeet sopuun ensi vuoden budjettiraamista. Loppusumma on runsaat 4,6 miljardia euroa.
Ryhmät päättivät viikonloppuna lisätä raamiluonnokseen lähes 50 miljoonaa euroa.
Noin puolet käytetään muun muassa ennaltaehkäiseviin terveyspalveluihin, vanhushoivaan ja opetukseen.
Loput jaetaan syksyn budjettineuvotteluissa.
Investoinnit jäädytetään 400 miljoonaan euroon vuodessa ja käyttömenot saavat nousta vain kustannustason nousun verran.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tatu Rauhamäki vakuuttelee, ettei talouskuri johda peruspalveluiden karsimiseen.
\- Täytyy miettiä sitä, miten niitä tuotetaan ja pystyykö siellä tehostamaan. Meillä oli iso sosiaali- ja terveyspuolen fuusio, uusi virasto, joka lähti käyntiin vasta vuoden vaihteessa. Esimerkiksi siellä pystytään parantamaan palveluja ilman, että puututaan niiden tasoon, Rauhamäki sanoo.
Lappeenrannassa korjataan vesijohtovuotoa
Viikonloppuna havaittiin Lappeenrannan Pallossa vesijohtovuoto, jota korjataan maanantaina. Korjaustöiden aikana Pallossa voi ilmetä sakkaista vettä. Asia korjaantuu vettä juoksuttamalla.
Lappeenrannan Pallossa korjataan jälleen maanantaina vesijohtovuotoa. Viikonloppuna havaittiin Huopatehtaankadulla vuoto, jonka korjaaminen kestänee tänään koko päivän, ilta kuuteen asti.
Korjaustöiden aikana aluella on vesikatko, joka ulottuu Huopatehtaankadun ja Haikalankadun risteyksestä Saimaaseen. Korjaustoöiden aikana voi esiintyä sakkaista vettä.
Lappilaisia kuvataiteilijoita Ranskaan
Kuusi pohjoissuomalaista kuvataiteilijaa on kutsuttu Ranskaan kansainväliseen ympäristötaiteen symposiumiin. Yhteistyö ranskalaisten kanssa on saanut alkunsa Pellosta.
Cannesiin kutsutut taiteilijat tekevät ympäristötaidetta Sainte Marqueriten saarella viikon ajan maalis-huhtikuun vaihteessa. Symposiumissa pohjoisen taiteilijat kohtaavat Välimeren alueella työskentelevät kollegansa.
Kahdesta eri kulttuurista tulevien taiteilijoiden välinen yhteistyö on saanut alkunsa Pellon Oranki Art tapahtumasta.
Lapista ympäristötaidetta ranskalaissaarelle on kutsuttu tekemään Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan opettajat Tom Engblom, Maria Huhmarniemi ja Esa Meltaus sekä kuvataiteilija Tuomas Korkalo.
Lisäksi Suomesta on kutsuttu tapahtumaan taideseppä Risto Immonen Rovaniemeltä ja Kari Södö. Ranskasta tapahtumaan osallistuvat Sally Ducrow, Cathy Cuby, Jean-Jacques Castex ja Bernard Abril.
Kaikkonen: Keskustalta ei tukea uudellekaan Kypros-paketille
Suuren valiokunnan varapuheenjohtajan Antti Kaikkosen (kesk.) mukaan on hyvä, että suurten sijoittajien ja pankkien omistajien vastuu korostuu.
Kyproksen tukipaketin uusi versio vaikuttaa ensimmäistä paremmalta, sanoo suuren valiokunnan varapuheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.).
Hänen mukaansa keskusta ei kuitenkaan voi nykyisillä tiedoilla kannattaa Kyproksen uuttakaan tukipakettia. Kaikkonen toivoo, että hallitus toisi paketin suuren valiokunnan lisäksi myös eduskunnan täysistunnon käsiteltäväksi.
\- Pohjoisesta näkövinkkelistä tuntuu kuitenkin erikoiselta se, että tuemme maata, jossa pankkitalletuksille maksetaan selvästi Suomea korkeampaa korkoa, yritysvero on oleellisesti Suomea alhaisempi eikä rahanpesuepäilyihin saada selvyyttä, Kaikkonen sanoo tiedotteessaan.
Hänen mielestään tavallisten kyproslaisten kannalta on hyvä, ettei alle 100 000 euron talletuksiin kosketa. Kaikkosen mukaan asialla on myös laajempaa merkitystä euroalueella.
\- Pienten tallettajien kaikkialla Euroopassa täytyy voida luottaa siihen, että rahat ovat turvassa.
Kaikkonen pitää hyvänä asiana myös sitä, että suurten sijoittajien ja pankkien omistajien vastuu korostuu nyt aiempaa enemmän.
Djokovic, Klitshko ja McIlroy ihailivat Miami Heatin otteita
Voittoputkessa olevan Miami Heatin kotivoittoa olivat seuraamassa Novak Djokovic, Vladimir Klitshko ja Rory McIlroy. 
Miami Heatin meno ei hyydy koripallon NBA:ssa. Miamilaisjoukkue otti 26. voittonsa peräjälkeen, kun joukkue kaatoi kotiyleisönsä edessä Charlotte Bobcatsin selvästi pistein 109-77. 
Itäisen konferenssin kärjessä porskuttavan Heatin paras pistenikkari oli LeBron James, joka teki 32 pistettä, riisti 8 levypalloa ja antoi 10 koriin johtanutta syöttöä. 
Heatin hienoja otteita olivat saapuneet katsomaan mm. tenniksen miesten maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic, nyrkkeilijä Vladimir Klitshko ja golfin maailmanlistan ykköspelaaja Rory McIlroy. 
\- Vetää nöyräksi, kun muiden urheilulajien huippuja tulee seuraamaan pelejämme. Sitä yrittää tehdä vaikutuksen heihin joukkueena ja yksilönä. Hienoa, että he olivat katsomassa peliämme, Miamin supertähti James sanaili. 
Vierasjoukkueen paras pistemies oli 20 pistettä heittänyt Kemba Walker.  
NBA-kierroksen tulokset:
Milwaukee  - Atlanta      ** 99-104**
Miami      - Charlotte    **109- 77**
Houston    - San Antonio   **96- 95**
Minnesota  - Chicago       **97-104**
Oklahoma C - Portland     **103- 83**
Dallas     - Utah         **113-108**
Phoenix    - Brooklyn     **100-102**
Sacramento - Philadelphia **103-117**
Pikavippifirma: Korkokatto kasvattaa lainasummia
Kesäkuussa voimaan astuu laki, jolla säädetään pikavipeille korkokatto. Pikavippiyhtiön johtaja ennustaa, että muutos tietää isompia lainoja ja pidempiä maksuaikoja.
Kesäkuusta lähtien alle 2 000 euron lainoissa todellinen vuosikorko ei saa ylittää 50 prosenttia lainasummasta.
Pikavippifirma Ferratumin aluejohtaja Saku Timonen uskoo, että korkokaton myötä alle 2 000 euron pikavipeistä luovutaan.
Niin ikään Timonen arvioi, että jotkut pienemmät toimijat, joilla ei ole varaa kasvattaa lainasummia, tulevat katoamaan alalta.
\- Siinä mielessä tämä uusi laki on epäonnistunut, että jos asiakkaalla on tarve 200 eurolle, yritykset tarjoavat kuitenkin 2 000 euroa. Se tuskin katkaisee kenenkään ylivelkaantumista, kritisoi Timonen.
Kuluttajaviraston ylijohtaja Päivi Hentunen huomauttaa, että uuden lain myötä asiakkaan maksukykyä on arvioitava entistä tarkemmin.
\- Lisäksi yrityksenkin riskit kasvavat, jos ihminen ei pystykään maksamaan takaisin. Myös siinä mielessä lainojen myöntäminen tiukentunee, arvioi Hentunen.
Pyhtää yltänyt taloustavoitteisiinsa
Pyhtään ja Virolahden kunnanhallitukset saavat maanantaina eteensä viime vuoden talouslukemat. Pyhtään kunnan tulos nousi yli puoli miljoonaa plussalle. Virolahden kunnan tulos sen sijaan jäi yli 700 000 euroa tappiolliseksi.
Pyhtään kunta on yltänyt taloustavoitteisiinsa. Pyhtään kunnan viime vuoden tulos kipusi 560 000 euroa plussalle. Kunta tavoittelee myös tänä ja tulevina vuosina puolen miljoonan euron ylijäämää.
Virolahden viime vuoden tulos painui puolestaan 730 000 euroa tappiolle. Virolahti kuittaa viime vuoden heikon tuloksen edellisvuosien ylijäämillä, joita on viime vuoden tappioiden jälkeen jäljellä noin 3,8 miljoonaa euroa.
Pyhtään ja Virolahden kunnanhallitukset käsittelevät viime vuoden tilinpäätöksiä maanantaina.
Kuuban mestaruuskisoissa kova keihästulos
Seipäässä syntyi uusi Kuuban ennätys. Guillermo Martinez näytti kovaa kevätkuntoa suomalaisille keihäsmiehille.
Kenttälajit nousivat pääosiin yleisurheilun Kuuban
mestaruuskisoissa, jotka päättyivät sunnuntaina Havannassa. Kovin tulos nähtiin
naisten seipäässä, kun Lontoon olympiakisojen hopeamitalisti Yarisley Silva
ylitti korkeuden 481 parantaen Kuuban ennätystään kolmella senttimetrillä.
\- Olen yllättynyt, koska tavoitteeni oli tehdä vain tasaisia
hyppyjä. Tämä on kuitenkin korkeus, mistä olen hyppinyt harjoituksissa jo
pitkään. Tämä ei ollut paras päiväni. Olen yhä väsynyt tiukasta
sisäratakaudesta, Silva viestitti Kansainvälisen yleisurheiluliiton
verkkosivuilla.
Vuonna 2009 Berliinin MM-kisoissa hopeaa ja kaksi vuotta
myöhemmin Daegussa pronssia saavuttanut Guillermo Martinez säväytti miesten
keihäässä. Tulos 85,59 oli Martinezin pisin heitto sitten kesän 2011.
\- Vauhdinotto ja koordinaatio olivat loistavia, ne ovat
aseeni. Tämä tulos osoittaa, että olen aikataulussa tavoitteeni - kolmannen
MM-mitalin voittaminen Moskovassa - kanssa, vain kaksi heittoa heittänyt
Martinez totesi.
Naisten kiekossa saatiin kova kilpailu, jonka voitti vuoden
2010 nuorten maailmanmestari Yaimi Perez tuloksella 66,01. Pekingin
olympiakakkonen Yarelis Barrios linkosi tuloksen 65,17.
Kuuntele Samae Koskisen Hyvä päivä -albumi!
22.3 julkaistu Samae Koskisen 3. pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele levy ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Onko poliitikkojen eroamiskynnys Suomessa korkeampi kuin muualla? 
Poliittiset skandaalit johtavat Suomessa melko harvoin poliitikon eroon. Esimerkiksi Ruotsissa poliitikko saa lähtöpassit helposti.
Ministerit ovat eronneet pimeän työn teettämisen ja jopa maksamattomien tv-lupien takia. Tutkija Salli Hakala ja politiikan toimittaja Unto Hämäläinen pohtivat poliitikkojen vastuuta Suomessa ja sitä, milloin virheestä selviää anteeksipyynnöllä ja milloin pitää erota.
Viikon kuvissa mm. Von Hertzen Brothers, Juno ja ankeat aamunaamat
Viikon aikana YleX:ssä sattuu ja tapahtuu kaikenlaista. Sattumukset ja tapahtumat ikuistetaan myös YleX:n Instagram-tilille.
YleX:n toimituksessa on harvemmin hiljaista. Toimituksessa käy joka viikko mielenkiintoisia vieraita, joiden lisäksi viikkoa piristävät myös toimittajien ja juontajien omat kommellukset. Kaikki nämä tapahtumat pyrimme ikuistamaan myös kuvin ja eritoten Instagram-kuvin.
Toimituksen erikoisin tapahtuma nähtiin tällä viikolla keskiviikkona, kun **Von Hertzen Brothers**[heitti intiimin Studio B -keikan](http://instagram.com/p/XJxyZngATG/). Studioon saapuneiden fanien lisäksi keikalla nähtiin [yllätysvieras](http://instagram.com/p/XJxsrrgAS_/)... Von Hertzen Brothersien lisäksi YleX:n toimituksessa vierailivat muun muassa uutta soolomateriaalia julkaissut **[The Rasmuksen Lauri](http://instagram.com/p/W_W5UpAAe_/)** sekä Himoartistihaastattelussa piipahtanut räppäri **[Juno](http://instagram.com/p/XChioDAAYQ/)**.
Vieraiden lisäksi Instagramiin ikuistetaan muitakin tapahtumia toimituksesta. Tällä viikolla kuviin ovat päässeet esimerkiksi Von Hertzen Brothersien [hylkäämiä eväitä](http://instagram.com/p/XHQucYgAbY/) sekä YleX Aamun Just heräsin -skaban [väsyneitä juontajanaamoja](http://instagram.com/p/XJy-JqgAT2/).
**[Kaikki kuvat näistä tapahtumista voit tsekata YleX:n Instagram-tililtä!](http://instagram.com/ylex_official)**
**Lähteet:** YleX
Kyproksen sopu piristi pörssejä
10 miljardin euron avustuksesta päästiin viime yönä yhteisymmärrykseen.
Pörssit ovat reagoineet myönteisesti Kyproksen tuesta saavutettuun sopuun.
Euroopassa kurssit lähtivät viikon aluksi nousuun. Euroopan keskeiset indeksit olivat suunnilleen prosentin nousussa. Nousua johdattivat etenkin pankkiosakkeet.
Aasiassa puolestaan Tokion pörssi sulkeutui maanantaina vajaan 1,7 prosentin nousuun ja Hongkongin 0,6 prosentin nousuun .
Nousun taustalla on EU-maiden, Euroopan keskuspankin EKP:n, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Kyproksen välinen sopu tukipaketista. Osapuolet pääsivät viime yönä yhteisymmärrykseen Kyproksen 10 miljardin euron lainapaketin ehdoista.
Nettitullaamisesta tuli hitti
Nettitullaamisesta on tullut nopeasti suosittua. Maksuton palvelu alkoi puolitoista vuotta sitten. Viime vuonna noin 90 prosenttia postilähetyksistä tullattiin netin kautta.
Postilähetysten tullaamisesta netissä on tullut erittäin suosittua. Nettitullaus on ollut mahdollisesta puolitoista vuotta. Viime vuonna  noin 90 prosenttia postilähetyksistä tullattiin netin kautta.
Tulliylitarkastaja Raili Sonninen arvioi, että palvelun maksuttomuus ja vaivattomuus houkuttelevat käyttämään sitä. Lisäksi kaikilla paikkakunnilla ei ole tullin toimipaikkaa, joten maahantuontiverojen maksaminen on mahdotonta henkilökohtaisesti.
EU:n ulkopuolelta tuoduista tai tilatuista tavaroista täytyy tehdä tulli-ilmoitus. Siihen asiakas tarvitsee vain verkkopankkitunnukset, Postin tai kuljetusyhtiön saapumisilmoituksen ja esimerkiksi kauppalaskun tai tilausvahvistuksen.
Suomalaiset ostavat ulkomaisista verkkokaupoista muun muassa vaatteita, kenkiä, ajoneuvojen osia ja tarvikkeita, kirjoja ja cd- tai dvd-levyjä.
\- Tavarat ovat aika usein autoihin liittyviä. Aika yleinen, ehkä yllättäväkin erä ovat nuket. Aikuiset keräävät nukkeja, kertoo Sonninen.
Aika yleinen, ehkä yllättäväkin erä ovat nuket. Aikuiset keräävät nukkeja.
Tulliylitarkastaja vakuuttaa, että tullivirkaillijoita tarvitaan silti yhä.
\- Tuontitullauksia vuositasolla on nykyään reilut 900 000, ja tämä on vain yksi osa siitä. Kyllä tullilla vielä töitä riittää.
Aikaisemmin asiakas on käynyt Tullin toimipaikassa maksamassa tilaamansa tuotteen tullit ja verot tai käyttänyt huolintapalveluita. Tullattavia postilähetyksiä on vuosittain noin 100 000.
IL:n kysely: Hautala epäluotettavin ministeri
Vastaajista 60 prosentin mielestä kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) ei voi jatkaa virassaan ministerinä, ilmenee Iltalehden teettämästä mielipidekyselystä.
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) on menettänyt luotettavuuttaan.[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013032516820800_uu.shtml)teettämän mielipidekyselyn mukaan häntä pidetään hallituksen epäluotettavimpana ministerinä.
Hautalan jälkeen eniten mainintoja saivat pääministeri  Jyrki Katainen (kok.) ja peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.).
Vastaajista 60 prosentin mielestä Hautala ei voi jatkaa ministerinä. 33 prosenttia vastaajista antaisi hänen jatkaa virassaan.
Kyselyn mukaan koko hallituksen luottamus on kärsinyt pahan kolauksen viime aikoina. Luottamusta ovat horjuttaneet pääministeri Jyrki Kataisen yhteys filosofi Pekka Himaseen ja häneltä tilattuun 700 000 euron tutkimusraporttiin sekä kehitysministeri Heidi Hautalan pimeän työn teettämisestä noussut kohu.
Vastaajista 28 prosentin mielestä koko hallituksen luottamus on kärsinyt erittäin paljon ja 27 prosentin mielestä paljon. 30 prosenttia vastaajista sanoo hallituksen luottamuksen kärsineen jonkin verran.
Tutkimusyhtiö Think If Laboratoriesin tekemään kyselyyn vastasi 4 171 henkilöä, jotka on valittu Iltalehden verkkopalvelujen käyttäjistä. Tutkimuksen virhemarginaali on enintään kolme prosenttia suuntaansa. Tulokset on painotettu iän, sukupuolen ja asuinpaikan suhteen Suomen väestöä vastaavaksi.
Tämä falsetti saa vaatteesi lentämään lattialle
Kim Cesarionin Undressed soi Tytti Shemeikan viikon tehona.
Ratsukon paikka ei ole vilkkaalla tiellä
Hevonen rinnastetaan tieliikennelaissa autoon eli sillä tulee ratsastaa ajoradalla. Vilkasliikenteisille väylille ratsukot eivät kuulu.
Kaupunkiseudulla ratsukoita näkee liikenteen seassa harvoin, mutta maaseudulla sitäkin useammin.
Ratsukoiden toimintaa ohjaa tieliikennelaki. Hevosen on kuljettava ajoradalla kuten autojenkin. Kevyen liikenteen väylällä ratsastus on luvallista vain, jos siitä mainitaan erillisellä liikennemerkillä.
Suomen Ratsastajainliiton pääsihteeri Fred Sundwall muistuttaa, että hevonen on satoja kiloja painava pakoeläin, joka voi säikähtäessään aiheuttaa mittavat vahingot.
\- Varmasti poliisi kirjoittaa sakot, jos ratsukko toimii vastoin liikennesääntöjä. Jos hevosta on aivan pakko liikuttaa vilkkaasti liikennöidyllä tiellä, uskon poliisin katsovan sormien läpi, jos ratsastetaan pyörätiellä tai jalkakäytävällä.
Sundwall huomauttaa, että ratsastajien on syytä välttää paikkoja, joissa hevosesta voi aiheutua vaaraa liikenteelle.
Poliisin hevoset poikkeus
Läheskään kaikki hevoset eivät sovellu liikenteen hälinään. Poikkeuksen tekevät esimerkiksi ratsupoliisien hevoset, jotka on valittu ja koulutettu toimimaan hälyisissä olosuhteissa.
Varmasti poliisi kirjoittaa sakot, jos ratsukko toimii vastoin liikennesääntöjä.
\- Ne totutetaan hälytysajoneuvojen ääniin ja liikenteen meluun. Vain rauhalliset hevoset valitaan tehtävään, Fred Sundwall kertoo.
\- Niitä eivät ihmiset tai liikenne saa hermostumaan.
Heijastimet turvallisuustekijä
Hämärään vuorokauden aikaan liikkuva ratsukko parantaa liikenneturvallisuutta myös käyttämällä heijastimia.
Heijastimia voi kiinnittää esimerkiksi hevosen raajoihin. Lisäksi useimmat tieosuuksilla liikkuvat ratsastajat pukevat ylleen heijastinliivin.
\- Jos hevosen kanssa liikkuu pimeässä, pitää varautua. Muuten hevonen on iso tumma möykky, jota ei liikenteessä huomaa, Fred Sundwall sanoo.
Oulun kaatopaikka jatkaa 100 vuotta
Oulun Ruskon kaatopaikalla saattaa olla edessään vielä sata vuotta toimintaa. Muutama vuosi sitten laskettiin, että kaatopaikka olisi täynnä jo vuonna 2017.
Oulun Ruskon kaatopaikan viime vuosien investoinnit ovat tuoneet kaatopaikalle jopa viisikymmentä vuotta lisää käyttöikää, arvioi jätehuollon johtaja Markku Illikainen. Muutama vuosi sitten arvioitiin, että kaatopaikka on täynnä jo vuonna 2017. Illikainen laskee, että mikäli 29 hehtaarin laajennussuunnitelma toteutuu niin käyttöikä voi olla jopa 100 vuotta.
Entiseen verrattuna penkkaan poljettavaa jätettä syntyy vähän. Lajitteluareenan ja jätteenpolttolaitoksen ansiosta enää noin viisi prosenttia jätteestä ajetaan perinteisesti kaatopaikan penkkaan. Aivan kaikki ei kelpaa kierrätettäväksi tai poltettavaksi, kertoo Illikainen.
-Esimerkiksi kipsilevylle on todella vaikea löytää hyötykäyttöä. Samoin kivivillalle. Eli penkkaan poljetaan vielä muun muassa rakentamisjätettä. Se on tämän tyyppistä niin sanottua epäorgaanista ainesta. Sitten tietysti, kun osa jätteestä murskataan ja siinä murskauksessa syntyy niin sanottua mujua,  niin se viedään myös kaatopaikalle. Se ei ole polttoon soveltuvaa tavaraa, kertoo Illikainen.
Jätteen määrän rajua vähentymista kuvaa sekin, että kun muutamia vuosia sitten koneilla tiivistettiin jätekenttiä 15 tuntia vuorokaudessa, niin nyt samaa työtä tehdään viisi tuntia viikossa.
Jätteet energiaksi
Jätteenpolttolaitos tuottaa kaatopaikalla energiaa, mutta myös biokaasut otetaan talteen. Ruskon jätekeskuksessa kaatopaikkakaasua on kerätty käyttöön jo vuodesta 1997 saakka. Vanhoilla jätealueilla on keräyslinjasto, joista kaasu kerätään imukaivoilla.
Ruskossa kerätystä kaasusta valtaosa myydään Parocille,  Oulun yliopistolliseen sairaalaan ja Keskuspesulaan.
Seuraava suurempi investointi alueelle on mädätyslaitos, joka tulee kompostointilaitoksen tilalle. Tällöin myös kompostoitavaksi kelpaavasta jätteestä tehdään biokaasua ja se myydään edelleen eteenpäin energiaksi. Illikaisen mukaan tavoitteena on, että kompostoinnista luovutaan parin vuoden päästä.
Astmaatikoilla enemmän keuhkoahtaumakuolemia
Keuhkoahtaumatauti on astmaa sairastavien yleisin kuolinsyy, kertoo tuore tutkimus.
Astma saattaa tuoreen tutkimuksen mukaan lyhentää sitä sairastavien elinikää. Suurin syy tähän on keuhkoahtaumatauti ja siitä aiheutuvat kuolemat.
Tutkimukseen osallistuneista 1 075 aikuisesta astmaatikosta 260 menehtyi seurannan aikana, mikä oli noin kaksi kertaa enemmän kuin terveiden verrokkien ryhmässä. Osallistujia seurattiin keskimäärin 25 vuoden ajan.
Astmaa sairastaneiden ylivoimaisesti yleisin kuolinsyy oli keuhkoahtaumatauti, johon menehtyi 95 potilasta. Myös korkea ikä, akuutteja sairaalakäyntejä vaativa astma sekä keuhkojen heikkous ennustivat kuolleisuutta seurannan aikana. Sen sijaan tupakointi ei selittänyt yhteyksiä, tutkijat havaitsivat.
Tulokset julkaistiin tieteellisessä Chest-lehdessä. Ensimmäiset potilaat tutkimukseen värvättiin jo vuonna 1974, joten on mahdollista että nykyhoidolla astmaatikkojen kuolleisuus olisi jäänyt alhaisemmaksi.
Astmaa sairastaa noin kuusi suomalaista sadasta, mutta lähes yhtä monella on astman kaltaisia oireita ajoittain. Lapsuusiän astma paranee usein itsestään, ja aikuisenakin ennuste on hyvä, jos astma todetaan varhain ja hoito on hyvää.
Pikkunoitia ja viikon muut uutiskuvat
Viime viikolla uutiskuvissa nähtiin muun muassa lunta, jäätä ja tuulta. Kreikassa juhlittiin paaston alkua sinisen värijauhon avulla ja Intiassa valmistettiin pinkkiä värijauhoa Holi-juhlaa varten. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
NHL:n kestomenestyjä ei hevillä taivu kovassa kaksintaistelussa
Vancouver Canucks on voittoputkessa. Luoteisen divisioonan voitosta tulee kova kaksintaistelu.
Minnesota Wild on voittanut viisi ottelua peräjälkeen
jääkiekkoliiga NHL:ssä, mutta paikka luoteisen divisioonan kärjessä on silti
tiukassa. Viime kausina NHL:n kestosuosikkeihin ja -menestyjiin lukeutunut Vancouver
Canucks otti neljännen perättäisen voittonsa lyömällä Colorado Avalanchen vieraissa
3-2.
Voitolla Vancouver nousi takaisin divisioonansa kärkeen,
mutta Mikko Koivun Minnesota on kahden pisteen päässä kaksi ottelua vähemmän
pelanneena. Divisioonan voittotaistelu on puhtaasti kaksintaistelu, sillä
divisioonan muut joukkueet, Edmonton, Calgary ja Colorado pitävät perää
läntisessä konferenssissa.
\- Olemme ylpeitä ykkössijasta, mutta samaan aikaan meidän on
vain kerättävä lisää pisteitä. Emme voi katsella, mitä muut tekevät tai missä
olemme sarjataulukossa. Jos teemme työmme ja voitamme pelejä, se pakottaa muut
joukkueet tekemään samoin. On mukavaa johtaa, mutta asiat voivat muuttua
päivässä tai kahdessa, Canucks-maalivahti Cory Schneider muistutti NHL:n
verkkosivuilla.
Coloradossa Vancouverin avain voittoon oli vahva toinen erä.
Mason Raymondin ja Alex Burrowsin osumat veivät Vancouverin 3-1-johtoon, josta
Colorado nousi enää maalin päähän. Canucksin jatkuvassa maalivahtitaistelussa
tällä hetkellä niskan päällä on Cory Schneider, joka on torjunut kaikki neljä
voittoa Roberto Luongon seuratessa pelejä vaihtoaitiosta.
Tutkimus: Kuntaliitos voi kaatua päättäjän keinotteluun
Kunnanvaltuutetut ovat huolissaan omasta päättäjän asemastaan päättäessään kuntaliitoksista, kertoo VATT:n tutkimus. Kuntaliitos kiristää poliittista kilpailua.
Valtuutettujen kuntaliitospäätöksiä ohjaa se, miten liitos vaikuttaa valtuutettujen omiin mahdollisuuksiin menestyä seuraavissa kuntavaaleissa.
Tämä selviää VATT:n tutkijoiden Tuukka Saarimaan ja Janne Tukiaisen sekä Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun professorin Ari Hyytiäisen tekemästä tutkimuksesta.
Tutkimus osoittaa, että valtuutetut haluavat välttää kilpailua valtuustopaikoista. Kuntaliitos kiristää poliittista kilpailua, koska esimerkiksi valtuustopaikkojen määrä vähenee kuntaliitoksissa.
Tutkimuksen aineistona käytettiin kuntaliitosäänestyksien tuloksia vuosina 2005 - 2007. Mukana oli kaikkiaan lähes 4 000 kunnanvaltuutetun äänestyspäätökset 135 kunnasta. Tutkimusaikana tehdyt kuntaliitospäätökset astuivat voimaan vuosina 2007 - 2009.
Tutkimuksessa oli mukana esimerkiksi Kouvola, jossa kuusi kunta liittyi yhteen vuonna 2009.
"Nuorisotakuu vaikuttaa täydeltä flopilta" – Uusi laki vaikeuttaa nuorten pääsyä työpajoille
Yhtä aikaa nuorisotakuun kanssa tuli voimaan laki, jonka myötä työharjoittelu ja työelämävalmennus poistuivat, ja tilalle tuli työkokeilu. Työkokeiluun pääsee vain, jos tietää tulevan ammattinsa. Suurin osa työpajoille pyrkivistä nuorista ei tiedä.
Vuoden alusta voimaan tullutta nuorisotakuuta on epäilty siitä, että samaan aikaan suunnitelmissa on vähentää toisen asteen koulutuspaikkoja tuhansilla. Vähemmälle huomiolle on jäänyt uusi laki, joka tuli voimaan samaan aikaan takuun kanssa.
Uuden lain myötä nuorten työllistämistoimia rukattiin uuteen uskoon niin, että työharjoittelu ja työelämävalmennus poistuivat, ja niitä korvaamaan tuli työkokeilu.
Työkokeiluun valittavilta työttömiltä nuorilta edellytetään aiemmasta harjoittelusta poiketen sitä, että tuleva ammatti tai ala on selvillä.
Muutos näkyy räikeimmin työpajoilla, jonne on tyypillisesti ohjattu ne nuoret, joiden tulevaisuudensuunnitelmat eivät ole selvillä. Pajoilla on tehty töitä, ja mietitty samalla uravaihtoehtoja.
Samalla on suoritettu harjoittelua tai oltu työelämävalmennuksessa.
\- Nyt katsotaan, että ne nuoret, jotka pajoille ohjataan, heillä täytyisi olla käsitys siitä, mitä he tulevat tekemään, eli mille uralle toivoisivat tulevaisuudessa pääsevänsä. Suurin osa on heitä, joilla tällaista käsitystä ei ole, toiminnanjohtaja Mari Ahonen-Walker Valtakunnallisesta työpajayhdistyksestä sanoo.
Ahonen-Walkerin mukaan pajoille on ohjautunut työkokeiluun nyt selvästi vähemmän nuoria. Hän uskoo, että TE-toimistot tulkitsevat työkokeilun uutta määritelmää tiukimman kautta.
\- Aikaisemmin puolet nuorista tuli työpajoille TE-toimen kautta. Nyt nuorten virta palveluihin on huomattavasti pienempi.
Samaa todistaa kysely, jonka yhdistys teki alkuvuodesta työpajoille eri puolilla maata. Kyselyn mukaan työpajat pyörivät paikoin puolityhjinä, tai nuoret joutuvat odottamaan sopivaa palvelua pitkään. Vastauksia leimaa myös epätietoisuus siitä, miten lakia pitäisi tulkita. Jotkut eivät ole havainneet lain muuttaneen tilannetta.
Osa ihmettelee ennen muuta, minne pajoilta käännytetyt nuoret voidaan ohjata.
\- Mielenkiintoinen kysymys on, mitä näille nuorille voidaan tarjota. Jos nuori ei tiedä, mitä hän haluaa tai mikä ammatillinen tähtäin olisi, tilanne ei kuitenkaan ole se, että nuori olisi kuntoutuksen tarpeessa, Ahonen-Walker sanoo.
Työkokeilu sulkee pois myös nuoret, joilla on toisen asteen loppututkinto, mutta jotka eivät onnistu löytämään työtä. Heidän pitäisi työllistyä yrityksiin palkkatuen avulla.
Ministeriö: Ei työpajalle vaan uravalmennukseen
Päätöksen nuoren pääsystä työkokeiluun tekevät TE-toimistot, työ- ja elinkeinoministeriön ohjeistamana. Kokeilusta maksetaan harjoittelun tavoin työmarkkinatukea.
Ministeriön mukaan laki säädettiin selkeyttämään palveluviidakkoa. Hallintoneuvos Päivi Kermisen mukaan aiemmin käytössä oli kolme lähes samanlaista palvelua - harjoittelu, työelämävalmennus ja kokeilu.
On pajoja, joissa aitoa työympäristöä ei ole, jossa työtehtäviä voi kokeilla. 
Hän vahvistaa, että osa työpajoista ei uuden lain myötä enää sovellu samoille nuorille kuin ennen, sillä pajoilla vasta haetaan suuntaa ja harjoitellaan myös elämänhallintaa.
\- On pajoja, joissa aitoa työympäristöä ei ole, jossa työtehtäviä voi kokeilla. Sillon pitää keskustella pajan kanssa, että olisiko oikea palvelu työnhakuvalmennus tai uranhakuvalmennus.
Kerminen kuitenkin myöntää, että lakia on saatettu paikoin tulkita liian tiukasti. Hän lupaa ohjeistaa työvoimatoimistoja uudelleen vielä kevään aikana.
Nuoret odottavat, nuorisotakuu juoksee
Mari Ahonen-Walker ei osta ministeriön ehdotusta uravalmennuksesta. Se voi tarkoittaa käytännössä luentoja ja luokkaopetusta.
\- Se on lyhytkestoisempaa, ja siinä menetetään työpajojen erityispiirre eli se, että valmennus tapahtuu työn ohessa.
Ahonen-Walker myös kummastelee, miten laki työkokeilusta sopii samaan aikaan voimaan tulleen nuorisotakuun henkeen. Osa pajoilta käännytetyistä on päätynyt jopa toimettomaksi, kun esimerkiksi palkkatuettua työtä tai työkokeilupaikkaa on vapailta markkinoilta vaikea löytää.
Nuorille on rummutettu, että heillä on oikeus palveluihin. Nyt niihin ohjautuminen on aiempaa hankalampaa.
\- Yksittäisten nuorten kohdalla se aiheuttaa sitä, että he joutuvat turhaan odottamaan palvelua, pahimmassa tapauksessa jopa useita kuukausia.
Nuorisotakuu velvoittaa tarjoamaan alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle työ-, työkokeilu- tai opiskelupaikan kolmen kuukauden kuluessa.
\- Tämä on pahassa ristiriidassa lain kanssa. Nuorille on nyt kovasti rummutettu tätä, että heillä on oikeus palveluihin. Nyt niihin ohjautuminen on aiempaa hankalampaa.
Työpajatoiminta tavoitti toissavuonna lähes 13 000 tuhatta nuorta. Heistä valtaosalla ei ollut ammatillista tutkintoa.
Kaikkiaan tukityöllistettyjä alle 30-vuotiaita oli Tilastokeskuksen mukaan reilut 17 000, ja viime vuonna noin 15 000.
Sään ääri-ilmiöt heikentävät vesistöjen tilaa
Sään ääri-ilmiöt heikentävät vesistöjen tilaa. Esimerkiksi poikkeuksellisen kostean viime vuoden jäljiltä pintavedet ovat tummia ja ravinnepitoisia. Parhaillaan käsillä oleva kylmä maaliskuu puolestaan pitää jäät järvissä, mikä aiheuttaa jo happikatoa.
Viime kesä ja syksy olivat poikkeuksellisen runsassateisia. Runsaat sateet näykyvät myös pintavesien laadussa.
\- Kyllä tämän valtavan veden tulon näkee vesistöissä. Sen näkee mm. järviveden tummuneena värinä. Maa-alueilta tulee humuksia mikä lisää ravinnepitoisuuksia, kertoo  Ympäristösuunnittelija Reijo Lähteenmäki Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Samalla tavalla pitkät hellejaksot aiheuttavat hallaa vesistöille haihdunnan kautta.
\- Molemmat ovat sellaisia ääri-ilmiöitä mitkä tekevät vesistöjen suojelun varsin hankalaksi
\- Nämä on sellaisia ilmiöitä minkä kanssa meidän pitää tulla toimeen ja yrittää keksiä ratkaisuja, pohtii Lähteenmäki.
Lähivuosina on ollut myös sellaisia talvia, joilloin pelto-ojat ovat jäätyneet ainoastaan muutaman viikon ajaksi sydäntalvella.
Paraikaa käsillä oleva kylmä maaliskuu aiheuttaa myös omat ongelmansa vesistöissä. Ensimmäiset merkit happikadosta on jo saatu. Mikkelissä Surnujärven peinemmällä puolella happipitoisuus on pohjakerroksissa jo lähellä nollaa.
\- Jos vielä ensi viikon pitää pakkasia niin muutamissa pienissä, rehevissä järvissä alkaa happi loppumaan.
\- Näkyvin merkki on, että kun happi loppuu niin kalat kuolee. Järven kannalta erkittävä asia on myös se, että kun happipitoisuus laskee riittävän alas niin järven pohjasta vapautuu esimerkiksi rauta ja fosdoripitoisuuksia, mikä ruokkii järven rehevöitymistä,  kertoo Lähteenmäki.
Parhaillaan Etelä-Savossa on meneillään ympäri maakuntaa vesistöjen hoito hankkeita.
Koirat kirmaavat vapaina luonnonsuojelualueilla
Koirakuriin kaivataan parannusta Turun seudulla. Jopa luonnonsuojelualueilla juoksutetaan koiria vapaina. Koiranomistajia patistetaan noudattamaan lakeja kevään aikana valvontaiskulla.
Koirakuriin kaivataan parannusta Turun seudulla. Turun kaupungin luonnonsuojelutyöntekijä Emma Kosonen arvioi, että vapaina pidettävien koirien määrä lisääntyy koko ajan, sillä koirien määräkin lisääntyy. Kosonen näkee päivittäin irrallaan olevia koiria ja myös samoja koiria.
\- Jokainen kansalainen voi puuttua tähän ja sanoa asiasta koiran omistajalle. Koiran voi myös ottaa kiinni ja viedä sen Turun eläinhoitolaan. Tietysti se on ihan poliisiasia. Tässä on laki taustalla, neuvoo Kosonen.
Koiria juoksentelee luonnonsuojelualueilla
Luonnonsuojelutyöntekijä Kosonen on huomannut, että edes luonnonsuojelualueella liikkuminen ei rajoita koirien vapaana pitämistä.
\- Yhtenä iltapäivänä rottweiler tuli Ruissalon sillan yli irrallaan, ja 60 metrin päässä tuli omistajapariskunta. Varmasti se oli kiltti ja hallittavissa, mutta varmasti moni vastaantulija, jos hänellä olisi ollut koira mukana, olisi pelännyt tilanteessa. Sama se, jos on pieni koira, mutta isompi koira pelottaa enemmän.
Yhtenä iltapäivänä rottweiler tuli Ruissalon sillan yli irrallaan, ja 60 metrin päässä tuli omistajapariskunta.
Lisäksi Kososen mukaan Friskalanlahdella on useamman viikon ajan käynyt joku porukka juoksuttamassa noin kymmentä koiraa vapaana pitkin luonnonsuojelualuetta.
Kosonen muistuttaa, että koira saa olla vapaana vain maanomistajan luvalla tai koirapuistoissa. Turun Katariinanlaaksossa koirien vapaina pitäminen on tavallista, samoin Ruissalossa.
Omistajat vetoavat tietämättömyyteensä tai koiran juoksuhaluihin
Turun seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Lasse Heimo ihmettelee sitä, miten koiranomistajat puolustelevat käytöstään. Monet kertovat, että koiran pitää saada toteuttaa itseään ja juosta siksi vapaana.
\- Koirat on jalostettu seuraeläimiksi ja palvelemaan ihmistä. Ei koiria ole jalostettu touhuamaan yksin tuolla satojen metrien päässä ilman valvontaa, pohtii Heimo.
Emma Kososen mielestä koiranomistajien pitäisi miettiä, miten paljon pystyvät ulkoilemaan ja liikkumaan koiran kanssa, kun hankkivat koiraa.
Ei koiria ole jalostettu touhuamaan yksin tuolla satojen metrien päässä ilman valvontaa.
\- Peräänkuuluttaisin tässä myös erilaisten koiraharrastusyhdistysten ja seurojen vastuuta asiasta, että todella ohjeistettaisiin seuran jäseniä ja harjoituksissa käyviä ihmisiä. Todella toivoisin, että sielläkin sitä vastuuta kannettaisiin. Ei näitä nyt ihan huvikseen ole keksitty näitä kaikenlaisia lakeja, painottaa Kosonen.
Kosonen vetoaa asiaan erityisesti keväällä, sillä nyt linnuilla ja muilla eläimillä on poikasia.
Turun seudun riistanhoitoyhdistys ja luonnonsuojelijat järjestävät kevään aikana ainakin yhden valvontaiskun koirakurin parantamiseksi. 
Puttonen: Lainaohjelma on paras mahdollinen ratkaisu
Suomalainen talousasiantuntija pitää Kypros-sopua hyvänä.
Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen sanoo, että lainaohjelma on paras mahdollinen ratkaisu Kyproksen kannalta.
Kyproksen lainaohjelman ehtojen mukaan alle 100 000 euron talletukset ovat turvassa. Sen sijaan ne Laiki-pankin asiaskkaat, joiden tilillä on yli 100 000 euroa, menettävät osan talletuksestaan.
\- 100 000 euron raja on hyvin tärkeä, on ennen kuulumatonta, että oltaisiin ylipäätään puututtu pieniin talletuksiin, Puttonen arvioi.
Puttosen mukaan on ilmeistä, että Kyproksen pankkijärjestelmä on hyvin pitkään vaikeuksissa, eikä pitkään jatkuvilta nostorajoituksilta vältyttäne.
Helka Periahon Helene monologikilpailun voittoon
Rovaniemeläinen näyttelijä Helka Periaho on voittanut valtakunnallisen monologikilpailun. Periaho voitti selkeästi toisen suosikin, Jukka Rasilan monologin.
Teatteri Revontulta edustaneen Periahon monologi Helene valittiin Pieksämäen monologikilpailun voittajaksi yksimielisesti. Lisäksi esitys oli yleisön suosikki. Voittoisa teos perustuu Rakel Liehun romaanin. Sen on ohjannut Tuula Väisänen ja dramatisoinut Aino Piirola.
Monologikilpailun palkintostipendi on 2500 euroa. Periaho kilpaili voitosta näyttelijä Jukka Rasilan Isyyspakkaus -monologin kanssa.
Voittoesityksen tuomaristo valitsi yksimielisesti. Voittajan valintaa tuomaristo perusteli mm. seuraavasti: Helenessä näyttelijäntyö oli antautunutta; Helka Periaho ”maalasi koko kehollaan” tehden elävän henkilön ja oli avoin yleisölle ilman kosiskelua. Esityksessä oli myös onnistunut rytmitys, kaiken kaikkiaan hyvin tarjoiltu juttu.
Pieksämäen Teatterimaraton järjestettiin tänä vuonna 18:n kerran.
Yhä nuoremmat arastelevat uimaopetusta
Ulkonäköpaineet vaikuttavat yhä nuorempien koululaisten elämään ja koulunkäyntiin. Epävarmuus omasta vartalosta näkyy kouluissa esimerkiksi haluttomuutena osallistua uimaopetukseen, mikä puolestaan on johtanut pelkoon uimataidottomuuden lisääntymisestä.
Kun murrosikäinen katsoo peiliin, hän näkee usein jotain ihan muuta miltä lehtien palstoille ja internetiin stailatut ja muokatut mallit ja julkkikset näyttävät. Median välittämä kuva siitä, miltä ihmisten pitäisi näyttää, aiheuttaa nuorille ja jopa lapsille ulkonäköpaineita, jotka purkautuvat monin eri tavoin.
Joskus tulee tunne, että ei ole riittävän hyvä, jos katsoo vaikka jonkun nätin naisen kuvaa.
\- Joskus tulee tunne, että ei ole riittävän hyvä, jos katsoo vaikka jonkun nätin naisen kuvaa. Alkaa ajatella, että itse olisi jotenkin huonompi, kuvailee ajatuksiaan Kemin Syväkankaan koulun yhdeksäsluokkalainen Senja.
Yhä nuoremmat arastelevat uimista
Ulkopuolelta tulevat ulkonäköpaineet ja epävarmuus oman vartalon muuttuessa ovat yhdistelmä, joka näkyy monessa koulussa esimerkiksi siinä, että uimaopetukseen osallistumisesta voi joillekin tulla kynnyskysymys.
Se, kuinka moni uimaopetukseen osallistuu, vaihtelee kouluittain. Useimmissa kouluissa ongelmaan on kuitenkin törmätty.
Yhtenä ratkaisuna on se, että yläkouluikäiset tytöt ja pojat käyvät uimassa erikseen. Viime vuosina on kuitenkin huomattu, että yhä nuoremmat arastelevat alastomuutta ja vähäpukeisuutta liikuntatunneilla.
\- Jo siinä vaiheessa, kun nuoret tulevat seiskaluokalle,  ongelmat ovat nähtävissä. Olen jututtanut viitos- ja kuutosluokkien opettajakollegoita ja tuntuu, että samat ongelmat on myös siellä. Haetaan syitä miksi ei tarvitsisi uida, kertoo Syväkankaan ja Hepolan koulujen liikunnanopettaja Sanna Gröndahl.
Ysiluokkalaiset ovat jo sinut itsensä kanssa
Ysiluokkalaiset Senja Kovanen ja Hanna Vakkala eivät enää koe uimaopetukseen osallistumista ongelmaksi, mutta sitä se kuitenkin joskus oli.
\- Joskus ala-asteella ajatteli, että se on ihan hirveää. Mutta tänä vuonna se ei ollut niin hirveää kuin vaikka vielä seiskalla. Varmaan on tullut vähän itsevarmuutta. Nyt ajattelee, ettei sillä ole väliä mitä muut ajattelevat, tietää Kovanen.
\- Niin ja nuorempana ajatteli, että mitä muuta ajattelevat, kun minulla ei ole samanlainen vartalo kuin niillä, mutta eipä sitä enää niin ajattele. Mä oon mä enkä mä sille mitään tee, täräyttää Vakkala nauraen.
Pelkona uimataidottomat nuoret
Ulkonäköpaineet eivät toki ole ainoa syy koululaisten uimahaluttomuuteen, mutta ongelma se on ollut jo vuosien ajan ja kautta koko Suomen. Oli uimattomuuden syy mikä tahansa, tilanne voi pahimmillaan johtaa siihen, että uimataidottomuus lisääntyy.
Tämä uimattomuus on ihan koko Suomen ongelma, ja sitä kautta tulee huoli uimataidottomista nuorista.
Liikunnanopettajat voivat patistaa koululaisia uimaan paitsi ongelmista puhumalla, myös todistuksen liikuntanumerolla. Sen laatimisen avuksi opetussuunnitelmaan lisättiin joitakin vuosia sitten uusi pykälä.
\- Jos oppilas ei päättövuonna suorita ollenkaan uintia liikuntatunneilla, hän ei voi saada seiskaa parempaa liikunnan arvosanaa. Tämä uimattomuus on ihan koko Suomen ongelma, ja sitä kautta tulee huoli uimataidottomista nuorista, mikä mahdollisesti tulevaisuudessa näkyy hukkumisten lisääntymisenä, Gröndahl huomauttaa.
Moottorikelkkailijalle sakot huimasta ylinopeudesta
Poliisin moottorikelkkapartio valvoi liikennettä Pohjois-Karjalassa viikonloppuna. Sakkoja annettiin muun muassa rekisteröimättömällä kelkalla ajamisesta ja suuresta ylinopeudesta.
Poliisi on sakottanut moottorikelkkailijoita Pohjois-Karjalassa viikonloppuna. Liikkuvan poliisin moottorikelkkapartio valvoi liikennettä Liperin ja Outokummun Viinijärvellä. Järven jäällä poliisi sakotti neljää kelkkailijaa, joiden kulkupelit eivät olleet rekisterissä eikä kuskeilla ollut kypäriä päässä.
Kontiolahden Kyyrönsuolla poliisi mittasi ajonopeuksia kelkkauralla. Suurin mitattu nopeus oli 116 kilometrin tuntivauhti, kun suurin sallittu nopeus maastossa on 60 kilometriä tunnissa. Toinen kelkkailija ajoi 93 kilometrin tuntinopeutta. Poliisi kirjoitti molemmille kuskeille ylinopeussakot.
Merikotkat ilmestyivät Hämeeseen pitämään talvilomaa
Suomen merikotkakanta on kasvanut niin suureksi, ettei vanhoilla pesimäpaikoilla riitä uusille pareille pesimätilaa. Sisä-Suomen suuret järvenselät ovat myös alkaneet kiinnostaa merikotkia. Uusi ilmiö on se, että merikotkat viettävät kevättalven Hämeessä.
Suomen suurimmalla linnulla, merikotkalla menee hyvin. Esimerkiksi toissaviikon lauantaina merikotkaretken yhteydessä Hämeenlinnan Vanajanselällä havaittiin kahdeksan merikotkaa.
-Parin viime viikon aikana lintuja on kymmenen kahtapuolta viivästellyt Vanajanselällä. Siellä on kalastajien verkkoavantoja, joihin kalastajat heittävät kaloja jotka eivät heille kelpaa. Siellä on lokkeja, korppeja, variksia ja komea merikotkaporukka myös,sanoo iittalalainen lintuharrastaja Martti Raekunnas.
Kolmena viime vuonna on havaittu tällainen ilmiö, että maaliskuun puolivälissä iso merikotkaporukka viivähtää Vanajavedellä
Merikotkien talvenvietto Hämeessä onkin uusi ilmiö ja yksi merkki merikotkakantojen voimistumisesta, arvelee Raekunnas.
Kannat ovat runsastuneet talviruokinnan ansiosta. Niinpä Kanta-Hämeessä Vanavedellä on maaliskuun puolivälissä alkaneet merikotkat pitää talvileiriään.
-Kolmena viime vuonna on havaittu tällainen ilmiö, että maaliskuun puolivälissä iso merikotkaporukka viivähtää Vanajavedellä.
Merikotka ilmestyi Kanta-Hämeeseen pesimään ensimmäisen kerran vuonna 2009. Linnun perinteiset paikat ovat Lapissa ja saaristossa, mutta isot järvenselät näyttävät kelpaavan myös.
\- Pesintäpaikoista alkaa vanhoilla paikoilla olla pulaa. Reviivit ovat täynnä. Sitten haetaan seuraavat hyvät paikat, toteaa Raekunnas.
Dallas kauppasi kapteeninsa Pittsburghille
Pittsburgh Penguins teki NHL:n siirtomarkkinoiden ensimmäisen ison siirron, kun joukkue hankki riveihinsä Dallas Starsin kapteenin. NHL:n siirtoikkuna sulkeutuu huhtikuun alussa. 
Dallas Stars on kaupannut jääkiekon NHL:ssä seuraikoninsa Pittsburgh Penguinsille. Dallas-kapteeni Brenden Morrow siirtyy kiekkoilemaan itäistä konferenssia johtavaan Pittsburghiin.  
34-vuotias Morrow on tällä kaudella summannut 29 ottelussa 11 tehopistettä (6+5). Tällä kaudella Morrow on pelannut jopa Starsin nelosketjussa, mutta Pittsburghissa uskotaan, että Morrow kykenee pelaamaan ykkösketjussa Sidney Crosbyn tai kakkosketjussa Jevgeni Malkinin laidoilla. 
\- Morrow on pudotuspeliveteraani. Etsimme hänen kaltaista hyökkääjää riveihimme. Hän on monelle pelaajallemme entuudestaan tuttu pelaaja. Hän lisää kilpailuhenkeä hyökkääjäryhmäämme, Penguinsin GM Ray Shero selvitti NHL:n virallisilla nettisivuilla.  
Dallas sai vaihtokaupassa itselleen AHL:ssä pelanneen puolustajalupaus Joseph Morrow'n, joka ei ole sukua Brendenille. Stars sai vaihtokaupassa myös viidennen kierroksen varausoikeuden kesän draftiin. 
Uudella albumillaan Samae Koskinen seuraa Paul Ankan ohjenuoraa
YleX:n Viikon albumina soi Samae Koskisen &quot;Hyvä päivä&quot;. Kuuntele albumi täältä.
**Samae Koskinen** on juuri julkaissut neljännen sooloalbuminsa _”Hyvä päivä”_. Kuten edellisellä _”Kuuluuko, kuuntelen”_ -levyllä, myös uudella julkaisullaan Samae on ollut musiikista vastuussa lähes yksin. Mukana kuitenkin on Samae Koskisen Korvalääke, sekä Suomen kovimpiin tuottajiin lukeutuva **Jukka Immonen**.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
20 vai 34 aluetta - sote-uudistus kummastuttaa
Hallituksen kehysriihessä esittämä sote-linjaus hämmentää Pirkanmaalla. Pääministeri Jyrki Katainen sanoi viime viikolla, että sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksessa sote-alueita tulisikin vain parikymmentä selvityshenkilöiden esittämän 34:n sijaan.
Toistaiseksi ei ole saatu tietoa, millainen 20 alueen jako tarkkaan ottaen olisi.
Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen yhtenä selvityshenkilönä toimineen Taru Kuosmasen mukaan sote-uudistuksen linjaukset eivät ole ollenkaan selvät.
\- Kyllä tässä aika monta kysymysmerkkiä on vielä selvitettävänä. Toivon, että tässä löydetään sellaiset ratkaisut, että me ihan oikeasti saamme paremman mallin Suomeen. Tällä hetkellä kyllä vahvasti epäilen tapahtuuko näin.
Kuosmanen on erityisen huolissaan siitä, saadaanko aikaan riittävän selkeä ja toimiva systeemi. Siihen kiinnitettiin huomiota jo selvistyshenkilöiden esityksessäkin.
\- Tämä voi pahimmillaan johtaa siihen, että meidän sosiaali- ja terveyspalvelujemme järjestelmä pirstoutuu ja pilkkoutuu aika pahasti.
Hallituksen mukaan sote-uudistusta viedään eteenpäin yhdessä kuntauudistuksen kanssa.
Perungan Pojat kesälomalle
Lentopallossa Perungan Poikien kausi päättyi sunnuntaiseen tappioon. PerPon passitti kesälomalle Vammalan Lentopallo erin 1-3.
Voiton myötä hallitseva Suomenmestari VaLePa jatkoi välieriin lentopallon mestaruusliigassa. Sen sijaan naisten lentopallossa rovaniemeläinen Woman Volley oli voitokas ja kukisti karsintasarjan kolmannessa ottelussa vastustajansa Messukylän Toverit erin 3-1.
Viikonloppuna murskaantui myös Rovaniemen Kiekon haaveet Mestis-noususta, kun RoKi hävisi Mestiksen karsintasarjan viimeisessä pelissä Keravan HCK:lle maalein 4-2.
Cameron: Maahanmuuttajat pois asuntojonosta
Britannian pääministeri David Cameron haluaisi maahanmuuttajien ansaitsevan rahansa, ei vain saavan tukia, kertoo uutistoimisto Reuters.
Pääministeri David Cameron aikoo julkistaa maanantaina tiukat ehdotuksensa toimenpiteistä, joilla pyritään suitsimaan maahanmuuttajien oikeuksia sosiaalietuihin.
Cameronin suunnitelmaan kuuluu uutistoimisto Reutersin mukaan se, että uudet maahanmuuttajat voisivat joutua odottamaan yhteiskunnan tukemia vuokra-asuntoja jopa viisi vuotta. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n tietojen mukaan asuntojonoon pääsy kestäisi kahdesta viiteen vuoteen. BBC:n mukaan paikallisilla viranomaisilla on jo nyt oikeus asettaa omia rajoituksia jonoille, mutta useimmat eivät näin tee.
Reutersin mukaan Cameron haluaisi kaksinkertaistaa laittoman maahanmuuttajan työllistämisestä määrättävät sakot. Rangaistusmaksuja saisi jatkossa myös asunnon vuokraamisesta laittomasti maahan tulleelle.
Cameronin kerrotaan sanovan tänään, että uusien maahan tulijoiden pitäisi mieluummin ansaita rahansa kuin vain automaattisesti saada etuuksia.
Reutersin tietojen mukaan rajoitukset koskisivat etenkin Britanniaan muuttavia romanialaisia ja bulgarialaisia, joiden matkustusta ja työskentelyä koskevat rajoitukset poistuvat ensi vuoden lopussa. Maahanmuuttoa koskevat kysymykset nousivat Britanniassa suurimpien puolueiden huulille sen jälkeen, kun mielipidetiedustelut osoittivat maahanmuuton nousevan vuoden 2015 vaalien yhdeksi suurimmista huolista.
MTV3: Kunnanjohtajat tyrmäävät kunta- ja soteuudistuksen
Kuntauudistuksen valmistelu ei vakuuta kunnanjohtajia.
MTV3:n Uutisten kyselyn mukaan suurin osa kunnanjohtajista on sitä mieltä, että kunta- ja sote- eli sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistus on melko tai erittäin huonosti valmisteltu.
Kysely osoitettiin kaikille Suomen kuntien ja kaupunkien 320 johtajalle. Kyselyyn vastasi 68 prosenttia johtajista.
Monessa kunnassa suunnitellun uudistuksen pelätään huonontavan palveluita ja pidentävän esimerkiksi välimatkoja sairaalaan.
Moottorikelkkailijat saavat kiitosta poliisilta
Rovaniemen ympäristössä liikkui viikonloppuna paljon kelkkailijoita. Liikenne sujui kuitenkin pääsääntöisesti mallikkaasti.
Rovaniemen poliisi valvoi moottorikelkkailua lauantaina. Poliisin mukaan valtaosa kelkkailijoista oli hyvässä ajokunnossa ja liikehdintä mallikelpoista. Kivitaipaleessa poliisi kuitenkin pysäytti kelkkailijan, joka puhalsi alkometriin rattijuopumuksen lukemat. Lisäksi kuljettaja ja kyydissä ollut eivät käyttäneet kypäriä.
Kivitaipaleen tapauksen lisäksi poliisi pysäytti Valajaskosken lähistöllä moottorikelkkailijan, jonka puhallus väräytti mittaria, mutta koe jäi alle rangaistavuuden rajan.
Kokoomusjohtaja Vasama: Vasemmistoliiton nokittelu heikentää Porin asemaa
Porin suurimman puolueen kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama toivoo, että vasemmistoliitto rauhoittuu. Hänen mielestään Porin sisäinen nokittelu heikentää Porin asemaa maakunnassa.
Porin kaupunginvaltuuston kokoomusryhmän vetäjä Juha Vasama arvostelee vasemmistoliiton valtuustoryhmän toimintatapoja. Vasamaa harmittaa se, että asioita käsitellään julkisuudessa avoimilla kirjeillä ja kysymyksillä.
Keskustelu on kärjistynyt erityisesti kampusasiasta ja kaupunginjohtajan toimintatavoista. Myös kaupungin tapa käyttää konsultteja on noussut esille.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän johtaja Tapio Furuholm on tehnyt kampusasian käsittelystä avoimen kirjeen, johon hän on vaatinut kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosta vastaamaan. Konsulttikysymyksen käsittelyprosessi puolestaan on johtanut oikeusasiamiehelle tehtyyn kanteluun kaupunginjohtajasta.
"Eikö voitaisi keskustella päittäin?"
\- Kyseisen ryhmän edustajat ovat mukana kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa, konsernijaostossa ja muissa päättävissä elimissä. Niissä voidaan asioista keskustella ja asioita valmistella. Nyt asioita on haluttu käsitellä julkisuudessa ja se on uutta. En pidä sitä lähtökohtaisesti pahana, mutta asioiden kärjistyminen näyttää maakuntaan siltä, että Porissa otetaan taas kisaa keskenään, Vasama sanoo.
Eikö voitaisi keskustella päittäin eikä pelkästään julkisuuden kautta?
Kokoomuksen Juha Vasama myöntää, että kansalaiskeskustelua tarvitaan isoista kysymyksistä kuten kampusasiasta. Vasaman mielestä nokittelu kuitenkin haittaa esimerkiksi kuntaliitosten ja sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisen edistämistä koko Satakunnassa.
\- Ainakin ainakin minulle tulee mieleen, eikö voitaisi keskustella päittäin eikä pelkästään julkisuuden kautta, Vasama sanoo.
Juha Vasaman mukaan vasemmiston toimintatavan muutos liittyy vasemmistopuolueiden aseman heikkenemiseen. SDP ja vasemmistoliitto menettivät enemmistönsä valtuustossa kuntavaaleissa 2008, ja kokoomus ohitti SDP:n suurimpana puolueena viime vaaleissa lokakuussa 2012. Nyt myös perussuomalaiset ovat nousseet vasemmistoliiton rinnalle keskisuureksi puolueeksi.
\- Tämä on muuttanut asetelmia. Se näkyy aktiivisena ja kärkkäänä julkisuuden kautta vaikuttamisena, Vasama sanoo.
"Otetaan rauhallisesti"
Vasama kuitenkin korostaa, että isoissa kysymyksissä on päästy hyvin eteenpäin. Häntä häiritsee juuttuminen pieniin, teknisiin kysymyksiin, joissa kritiikin kärki kohdistuu kaupunginjohtoon.
Nyt käytävä keskustelu konsernijaoston pöytäkirjoista kampusasiassa on hyvin kaukana kuntalaisten arjesta.
\- Ajoittain jäädään kiinni muodollisuuksiin. Esimerkiksi nyt käytävä keskustelu konsernijaoston pöytäkirjoista kampusasiassa on hyvin kaukana kuntalaisten arjesta. Mutta on tietysti inhimillistä, että tämänkin asian oikeudellisuus halutaan katsoa, Vasama sanoo.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama uskoo, että Porin valtuustoryhmien solmima valtuustosopimus pysyy voimassa, vaikka valtuustossa on ensimmäisissä kokouksissa käyty kipakkaakin keskustelua.
\- Ei ole mitään syytä pelotella, etteikö valtuustoryhmien yhteistyö jatkossakin sujuisi. Uskon täysin, että se sujuu hyvin. Nytkin on ryhmien välillä hyvä henki. Mutta jos jonkun viestin haluan välittää, niin se on: Otetaan rauhallisesti, tehdään asioita määrätietoisesti ja kannetaan vastuuta. Totta kai tehdään asioita myös julkisuudessa, otetaan kantaa ja lisätään avoimuutta - kaikki nämä sopivat minulle. Mutta mietitään aina vähän, mitkä asiat ovat minkäkin tyylisiä ja miten niitä hoidetaan, Vasama toivoo.
Nuohous estää nokipalot
Monesti asuinrakennuksen syy tulipaloihin on nokipalo. Tärkeä ehkäisykeino on nuohous. Vaikka nuohota voi itsekin, ei omatoiminen nuohous täytä pelastuslain vaatimuksia.
Asuinrakennusten tulipalojen määrä kasvaa talvikuukausina. Tulipalojen alkamissyy liittyy useimmissa tapauksissa lämmitykseen. Mikäli nuohousta ei suoriteta säännöllisesti, on suuri vaara, että piippu tervaantuu, karstoittuu ja tulee nokipalo. Lämmityslaitteiden huoltaminen on palojen ennaltaehkäisyssä avainasemassa. Erityisen tärkeää on kaikentyyppisten savuhormien ja -piippujen puhtaanapito.
Nuohoaminen on aina asukkaan omalla vastuulla, mutta omatoiminen nuohous ei kuitenkaan täytä pelastuslain vaatimuksia.
\- Itsehän saa toki nuohota parikin kertaa päivässä, sitä ei kukaan kiellä. Se kuitenkin tarvitsee ammattitaitoa. Virallinen nuohous täytyy suorittaa kerran vuodessa, sanoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Kari Pajuluoma.
Lappeenrannan Catz voitti naisten koripallon SM-sarjan runkosarjan
Lappeenrannan Catz oli ylivoimainen naisten koripallon runkosarjassa. Kauden aikana se hävisi vain kaksi ottelua.
Naisten koripallon SM-sarja paattyi lauantaina. Runkosarjan voittajaksi selvisi Lappeenrannan Catz. Toiseksi tuli Peli-Karhut Kotkasta ja kolmanneksi Forssan Alku.
Runkosarjasta erottui selvästi kaksi joukkuetta: Catz ja Peli-Karhut. Catz tahkoi kautensa lähes voitosta voittoon. 30:stä ottelusta sille tuli 28 voittoa. Peli-Karhut voitti 25 otteluaan. Kolmanneksi runkosarjassa tullut Forssan alku voitti 30:stä ottelustaan 18.
Puolivälierät käynnistyvät torstaina
Naisten koripallon puolivälierät alkavat torstaina 28.3. Otteluparit ovat: 
 Lappeenrannan Catz - Turun 
Riento, Peli-Karhut - Äänekosken Huima, Forssan Alku - HoNsU sekä 
Honka - ToPo. Välieriin vaaditaan kolme voittoa.
Viime vuonna naisten koripallon Suomen mestaruuden voitti Lappeenrannan Catz.
Ennuste povaa tavanomaisia tulvia Pohjois-Pohjanmaalle
Kevättulvien arvioidaan muodostuvan Pohjois-Pohjanmaalla tavanomaisiksi. Tulvan suuruus riippuu kuitenkin lopulta siitä, miten nopeasti lumi alkaa sulaa.
Maakunnan alueella on tehty mittaustuloksia, ja jään paksuus sekä lumen vesiarvot näyttäisivät olevan lähellä ajankohdan keskiarvoja.
Pääosassa järviä jäänpaksuus on 50 - 70 cm. Jokijään paksuus vaihtelee virtaus- ja säännöstelyolosuhteista johtuen eri jokivesistöissä. Suvantojen jäänpaksuus Perämereen laskevissa alueen joissa on mittaustulosten mukaan 50-90 cm. Lumen vesiarvot ovat Pohjois-Pohjanmaalla 90-100 % ajankohdan normaaliarvoista.
Jäänsahaus alkaa pian
Tulvan suuruus riippuu kuitenkin lopulta siitä, miten nopeasti lumi alkaa sulaa. Vesisateet saattavat pahentaa tilannetta, ja tulvavahinkojen mahdollisuus on olemassa, koska Pohjanmaan vesistöt muodostavat helposti jääpatoja. Jääpatojen seurauksena tulvavesi saattaa paikallisesti nousta hyvinkin korkealle.
Jokijäitä sahataan tänä keväänä ainakin Pyhä-, Kala-, Malis- ja Lestijoella. Jääsahaus aloitetaan tällä viikolla Pyhäjoelta. ELY-keskuksen toimesta toteutettavina tulvantorjuntatoimenpiteinä jääsahausten lisäksi poistetaan tänäkin keväänä harkinnan mukaan jääpatoja jokivesistöistä esimerkiksi kaivinkoneella.
Sulamisvesiä varastoidaan vesistökohtaisesti säännöstelyaltaisiin. Pohjois-Pohjanmaan jokien säännöstelyaltaita on tyhjennetty talven aikana lähelle säännöstelyjen lupaehtojen mukaisia alarajoja.
Tulvahuiput ajoittuvat yleensä huhtikuun loppupuolelle Lestijoen, Kalajoen, Pyhäjoen ja Siikajoen vesistöissä ja toukokuun alkupuoliskolle Kiiminkijoen, Iijoen ja Kuivajoen vesistöissä.
Pittsburgh jyrää - NHL:n kuumin taistelupari yllättävään lopputulokseen
Pittsburghin voitto ei herättänyt kummastusta, mutta maaleja Battle of Pennsylvaniassa nähtiin yllättävän vähän.
Pittsburgh Penguins venytti voittoputkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä jo 12 ottelun mittaiseksi kaatamalla Philadelphia Flyersin jatkoajalla. Viime aikoina veriviholliset ovat mättäneet maaleja toistensa verkkoon tiuhalla tahdilla, mutta tällä kertaa voitto irtosi 2-1-lukemin.
Kun Philadelphia pudotti Pittsburghin viime kevään pudotuspeleissä voitoin 4-2, joukkueet tekivät playoff-sarjassa yhteensä 56 maalia. Tälläkin kaudella aiemmat kohtaamiset ovat päättyneet 5-4 Pittsburghille ja 6-5 Philadelphialle, mutta Pittsburgh otti nyt toisen kerran 2-1-voiton jatkoajalla.
Philadelphia johti päätöserään lähdettäessä 1-0 kapteeni Claude Giroux’n osumalla, mutta Pittsburgh nousi tasoihin NHL:n pistepörssiä johtavan Sidney Crosbyn osumalla. Jatkoajalla ratkaisijaksi nousi Tyler Kennedy. Ilja Brizgalov torjui Flyersin maalilla 33 kertaa, Marc-Andre Fleury Penguins-maalilla 27 kiekkoa.
Kyseessä oli joukkueiden viimeinen keskinäinen kohtaaminen tämän kauden runkosarjassa. Jääkiekkomaailma odottaa joukkueiden playoff-kohtaamista, mutta Philadelphialla on suuri työ päästä mukaan koko pudotuspeleihin. Flyers on itäisessä konferenssissa 13:ntena viisi pistettä playoff-viivan alapuolella.
Pittsburgh sen sijaan johtaa itäistä konferenssia ja on vain pisteen päässä koko liigaa johtavasta Chicagosta. Joukkue vieläpä vahvistui, kun se hankki Brenden Morrow'n Dallasista.
Pomo luottaa yhä etätyöläiseen
Suomalaisten työnantajien luottamus etätyön tekijöihin on ennallaan, sanoo tutkija. Yhdysvaltalaisen internetyhtiön Yahoon toimitusjohtaja määräsi äskettäin työntekijät kotoa takaisin konttorille. 
Amerikkalaisen Yahoo-yhtiön uusi toimitusjohtaja Marissa Mayer ilmoitti helmikuun lopulla, että yrityksessä lopetetaan etätyö. Lehtitietojen mukaan Mayer oli saanut selville, että kotona työskentelevät eivät kirjautuneet työnantajan verkkoon tarpeeksi usein. Julkisuuteen vuotaneessa viestissä yhtiön johto kirjoitti henkilökunnalle, että yhteistyö ja vuorovaikutus edellyttävät läsnäoloa toimistossa.
Työterveyslaitoksen erikoistutkija Virpi Ruohomäki ei ole nähnyt Suomessa merkkejä etätyön epäilystä Yahoon tapauksen jälkeenkään.
\- Suomessa ei ole luottamusongelmaa työntekijöiden ja työnantajien välillä. Meillä jatketaan entiseen malliin: 16 prosenttia palkansaajista tekee etätyötä ainakin satunnaisesti.
Ruohomäen mukaan etätyön yleistymisessä on ollut pientä hidastumista niin Suomessa, Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin. Se voi kuitenkin johtua myös talouden taantumasta: tietoalan ja muiden edelläkävijäyritysten työpaikat ovat vähentyneet.   
"Kiinnostava vastaliike"   
Tieto Oyj:n henkilöstöjohtaja Katariina Kravi pitää Yahoon temppua mielenkiintoisena vastaliikkeenä. Kravin mukaan se ei kuitenkaan ole synnyttänyt Tiedossa keskustelua tai uutta harkintaa etätyöstä. Yhtiö suhtautuu etätyöhön myönteisesti ja haluaa olla siinä edelläkävijä myös siksi, että yhtiö myy liikkuvan työn työkaluja ja palveluja.
\- Tiedän kyllä Suomessakin yrityksiä, jotka ovat joutuneet ottamaan askelia taaksepäin, kun etätyössä on menty liian pitkälle. Osaa henkilökunnasta ei ole näkynyt työpaikalla koskaan, Katariina Kravi kertoo. 
\- Etätyötä ei voi tehdä jatkuvasti. Silloin alkaa vieraantua työyhteisöstä ja jää vaille virikkeitä. Tiedossa ei kuitenkaan ole tiukkoja ohjeita siitä, paljonko ja millä tavalla etätyötä tehdään. Se on tavallinen toimintamalli, osa mahdollistavaa työkulttuuria. Kun ihmiset tekevät paljon töitä, haluamme antaa heille mahdollisuuden järjestää se sopivimmalla tavalla.
Kravi kertoo esimerkkinä, että työntekijä voi esimerkiksi lähteä iltapäivällä hyvissä ajoin hakemaan lasta päivähoidosta ja tehdä loput töistä myöhemmin illalla kotona.
\- Esimiehen ja työntekijän välillä täytyy olla luottamuksellinen suhde ja tehtävät täytyy hoitaa, Kravi huomauttaa.  
Tieto-osakeyhtiöllä on yli 17 000 työntekijää, joista noin puolet pohjoismaissa. Pohjolassa etätyötä tehdään selvästi enemmän kuin muualla.
Elinkeinoelämän keskusliiton asiantuntija Mikko Nyyssölä sanoo, että etätyö voi olla keino houkutella työntekijöitä. Hän allekirjoittaa kuitenkin Yahoon johdon ajatuksen siitä, että ongelmia voi koitua, jos henkilökunta ei ole samassa paikassa ja muodosta organisaatiota. Vuorovaikutus jää silloin vähiin.
Mestaruusliiga jäi KyKylle haaveeksi
Kyyjärven KyKy taisteli tosissaan lentopallon Mestaruusliiga-paikasta, mutta hävisi Korson Vedolle liigakarsinnat puhtaasti 0-3.
Kyyjärven KyKy hävisi kolmannen liigakarsintaottelunsa Korson Vetoa vastaan sunnuntaina Vantaalla. Korson Veto säilytti näin paikkansa lentopallon miesten Mestaruusliigassa. Kyky puolestaan jatkaa Ykkössarjassa.
Mestaruusliiga-paikkaan vaadittiin kolme voittoa. KoVe nappasi tarvittavat voitot puhtaasti lukemin 3-0. Kolmessa pelatussa karsintaottelussa KyKy vei nimiinsä vain yhden erän.
KyKyn Pasi Hyvärinen myönsikin ottelun jälkeen, että oikea joukkue voitti.
\- Korsolla oli puolustus parempaa. Meidän vastaanotto ei toiminut ja hyökkääjät eivät löytäneet rytmiä passarin kanssa. Muutenkin perustekeminen oli Korsolla parempaa. 
Vaikka tällä kertaa ovi Mestaruusliigaan ei auennutkaan, KyKyn Hannu Kalliojärvi oli tyytyväinen niin sunnuntain otteluun kuin koko kauteenkin.
\- Näistä kolmesta tämä oli paras peli meiltä. Tehtyyn työmäärään nähden pelattiin liiankin hyvin. Jokelan Markus paransi selkeästi peli peliltä. Hän nosti eniten tasoaan näissä peleissä. Toisena pelaajana Oleg Cebialis paransi paljon. Ehdottomasti myös Martti Rosenblatt oli yksi avainpelaajista. 
Martti Rosenblatt oli sunnuntain ottelussa KyKyn paras pistemies ja hänet palkittiin myös ottelun parhaana pelaajana.
Kolmatta Mestaruusliigan karsintaottelua oli Vantaalla seuraamassa 334 katsojaa.
Klubit porskuttavat pohjoisessa
Kansainväliset klubiketjut pitävät Lapissa jäsenet paremmin kuin muualla Suomessa. Esimerkiksi Lionsien ja Rotaryjen jäsenmäärät laskevat pikku hiljaa koko maassa, mutta Lapissa kuitenkin muuta maata hitaammin. Näin kerrotaan järjestöjen pohjoisista piireistä.
Suurin kansainvälinen  klubijärjestö Lapissa on Lions, jolla on neljäkymmentä klubia ja noin 1100 jäsentä.
Rotaryilla on klubeja Lapissa kymmenen ja jäseniä kolmisensataa.
Vapaamuurareilla on Lapissa klubeja eli niin sanottuja looseja kolme. Jäseniä on alun toistasataa.
Englantilais-amerikkalaista kulttuuria
Tunnetuimmat järjestöt ovat kaikki syntyisin englanninkielisestä maailmasta.
Lions, Rotary ja naisten järjestö Zonta on kaikki perustettu Yhdysvalloissa 1900 luvun alussa.
Englantilaisia järjestöjä puolestaan ovat Vapaamuurarit, perustettu nykymuodossaan 1700-luvulla sekä Round Table ja sen naisjärjestö Ladies Circle, jotka on perustettu 1900-luvulla.
Kaikki kuusi järjestöä ovat selkeästi ja vahvasti tukemassa länsimaista ja kristillistä kulttuuria.
Euroopassa taantuu, Idässä ja Afrikassa buumi
Jäsenmäärien kehityksestä voinee vetää johtopäätöksiä Rotaryjärjestön tilanteesta.
Järjestöillä pyyhkii yleisesti hyvin varsinkin Yhdysvalloissa, jossa yritykset voivat vähentää verotuksessa järjestöille annetut lahjoitukset. Sen sijaan Pohjois-Euroopassa – Suomi mukaan luettuna, jäsenmäärät laskevat tasaisesti.
Kauko-Itä ja Afrikka ovat tällä hetkellä klubien kultamaita.
\- Klubien määrä esimerkiksi Japanissa, Thaimaassa, Indonesiassa ja Afrikan maissa nousee suorastaan hirveästi, kertoo Rotary-jäjestön Pohjois-Suomen piirin kuvernööri Pekka Pietiläinen.
\- Venäjällä on nousemassa erityisesti Siperian piiri. joka on kaikista suurin.
Toiminta on avustamista
Järjestöt nimittävät itseään palvelujärjestöiksi. Toiminta ei liity mitenkään hyväntekeväisyyteen.
Kyse on aatetasolla pikemminkin auttamisesta ja tukemisesta, esimerkiksi Rotary-järjestön nettisivuilla sanotaan, että järjestö pyrkii hyviin asioihin ja ympäröivän yhteiskunnan myönteiseen kehittämiseen.
\- Rotary-järjestö on ollut yhdessä WHO:n kanssa poistamassa poliota maailmasta. Olemme tukeneet polion torjuntaa 50 vuoden aikana noin miljardilla dollarilla, kertoo Pohjois-Suomen piirikuvernööri Pekka Pietiläinen.
\- Kansainvälistä toimintaamme on myös vaihto-opiskelijoiden tukeminen, vuosittain tuemme 8000 suomalaisen nuoren opintoja ulkomailla, kertoo Pietiläinen.
Lähialueen toimintaa voi olla vaikkapa lahjoitukset päiväkodeille tai vastaaville. Esimerkiksi Napapiirin Rotary-klubi lahjoittaa Pohjois-Suomen piirin tukemana lähiaikoina televisioita Lapin Keskussairaalalle.
Mongolian kautta Kansallisen lavalle
Teattereissa suositun Kokkola-trilogian tekijät sijoittavat seuraavan näytelmänsä Keski-Pohjanmaalle, Suomen viimeiseen maataloon. Leea ja Klaus Klemolan uutuus on Suomen Kansallisteatterin syksyn 2014 päätapahtuma. Vauhtia käsikirjoitustyöhön haetaan Mongoliasta asti.
Kokkola-trilogian (Kokkola, Kohti kylmempää, New Karleby) luonut Klemolan sisaruspari kirjoittaa taas yhdessä uutta näytelmää. Tällä kertaa tarina sijoittuu kuvitteelliseen Suomen viimeiseen maataloon, kirjoittajien kotimaakuntaan Keski-Pohjanmaalle.
Näytelmän työnimi on Niskavuoren jälkeen. Sen ohjaa Suomen Kansallisteatterin isolle näyttämölle Leea Klemola ja pääroolin nykyaikaa pelkäävänä isäntämiehenä näyttelee Klaus Klemola.
Possu haastaa suomea
Päärooli Suomen Kansallisteatterin isolla näyttämöllä on melkein jokaisen suomalaisnäyttelijän unelma, mutta vain harva sen pääsee toteuttamaan. Klaus Klemola suhtautuu tulevaan tehtävään tyynesti.
\- Ehkä se tuntuisi hienommalta, jos olisi jossain vaiheessa elämässään haaveillut siitä. Minä ole ehtinyt sellaisesta haaveilla, joten en osaa vielä oikein suhtautua siihen, mutta kyllä siitä kaiken kaikkiaan tulee varmaan hieno kokemus, hän toteaa.
Muita nimettyjä näyttelijöitä ei toistaiseksi vielä olekaan. Se tiedetään, että roolihahmoista suuri osa on ihmisten näyttelemiä eläimiä. Ja koska isäntä puhuu suomea, myös eläinten on puhuttava samaa kieltä.
\- Meillä on Leean kanssa viime aikoina mennyt yhteistyö enemmän ja enemmän siihen suuntaan, että ihmiset vähenevät ja eläimet lisääntyvät. Kun se on hyvin toiminut, niin jatketaan samalla linjalla, Klaus Klemola lohkaisee.
Meillä on Leean kanssa viime aikoina mennyt yhteistyö enemmän ja enemmän siihen suuntaan, että ihmiset vähenevät ja eläimet lisääntyvät.
Kokkola kypsyi Grönlannissa, ”Niskavuori” Mongoliassa
Klemolat synnyttivät Kokkola-trilogiaansa Grönlannissa, kolmatta osaa myös Keniassa. Uusi näytelmä on tarkoitus saattaa alulle niin ikään kaukomailla, Mongoliassa, jonne työryhmä suuntaa kuukaudeksi huhtikuun alussa.
\- On tärkeää löytää yhteinen kokemus ja olla porukalla jossain kaikessa rauhassa kirjoittamassa, Klaus Klemola kertoo.
Mongoliaan mukaan lähtee myös elokuvaohjaaja Juho Kuosmanen, joka kuvaa prosessista dokumentin Yleisradiolle. Kuosmanen seuraa näytelmän valmistumista aina ensi-iltaan saakka.
Klaus Klemolan mukaan dokumentaristin mukanaolo ei vaikuta hankkeen lopputulokseen.
\- Sisäänrakennettu elokuvajärjestäjä minussa saattaa joutua kyllä töihin, mutta ei me ainakaan kameralle sievistellä. Tulisi pitkä sievistely, jos lähtisi sitä Mongoliaan kuukaudeksi tekemään, useissa kotimaisissa elokuvissa järjestäjänä työskennellyt Klemola sanoo.
Vasemmisto: Joensuun kallis terveyskeskusremontti ositettava
Siilaisen terveysaseman remontti suurkeittiöineen käy ennakoitua selvästi kalliimmaksi joensuulaisille. Kustannusarvio on karannut jo yli 38 miljoonaan euroon, mikä huolestuttaa Vasemmistoliiton valtuustoryhmää. 
Vasemmistoliiton on hämmästynyt Siilaisen terveysaseman paisuneista remonttikustannuksista Joensuussa. Terveysaseman peruskorjaus ja suurkeittiön rakentaminen maksaisi yhteensä yli 38 miljoonaa euroa, kun aiemmin kustannusarvio oli 26 miljoonaa.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän mielestä hankkeen jakaminen pienempiin osiin helpottaisi talouden hallintaa ja myöhempää kilpailuttamista. Vasemmistoliiton mukaan hankkeen kilpailuttaminen osaurakoina mahdollistaisi myös paikallisten pienyritysten osallistumisen.
\- Esimerkiksi suurkeittiön toteuttaminen tulisi eriyttää peruskorjauksesta, todetaan kannanotossa.
Joensuun kaupunginvaltuusto käsittelee Siilaisen terveysaseman remonttia maanantaina. Suurkeittö palvelisi terveysaseman lisäksi muun muassa päiväkoteja ja kouluja.
Sora uhkaa loppua – GTK etsii uutta maan syvyyksistä
Pohjois-Savosta etsitään tänä vuonna pohjavedenpinnan alapuolisia soraesiintymiä. Syynä on pula betonirakentamiseen tarvittavasta sorasta.
Geologian tutkimuskeskus ryhtyy etsimään Pohjois-Savosta soraesiintymiä pohjavedenpinnan alapuolelta.
Syynä on pula betonirakentamiseen tarvittavasta sorasta; etenkin kasvukeskusten lähistöllä soranottopaikat alkavat käydä vähiin. Soran hakeminen kauempaa ei puolestaan kannata, sillä suuri osa kustannuksista ja päästöistä tulee kuljetuksesta.
\- Betonitehtaille tuodaan soraa jopa sadan kilometrin päästä, kertoo geologi Jari Hyvärinen.
Hyvärisen mukaan pohjavedenpinnan alainen soranotto tarkoittaa käytännössä kaivamista vähintään kymmenen, mutta joskus jopa 50 metrin syvyyteen. Paikalle muodostuu lampi, jonka reunat maisemoidaan soranoton päätyttyä.
Ei kaiveta vaan selvitetään
GTK:n tänä vuonna aloittamassa hankkeessa ei kuitenkaan kaiveta, vaan ainoastaan selvitetään 5 - 10 potentiaalista paikkaa pohjavedenpinnan alaiseen soranottoon.
\- Pohjavedenpinnan alapuolella olevan soran määrää ja laatua ei ole oikeastaan koskaan selvitetty, joten se on vähän arvoitus, Hyvärinen innostuu.
Hankkeen ensimmäinen vaihe maksaa hiukan alle 100 000 euroa, ja sitä rahoittavat muun muassa Pohjois-Savon liitto, GTK ja paikalliset yritykset.
Etelä-Savossa vastaavia kokeiluita on tehty jo aiemmin. Pohjanmaalla menetelmä on puolestaan arkipäivää, sillä siellä maa-aines on pohjavedenpinnan yläpuolella ohuempaa kuin Sisä-Suomessa.
Aikuiset saavat oman rippileirin
Lappeenrannan seurakunta järjestää tänä keväänä aikuisille viikonlopun mittaisen rippileirin. Riparille voivat osallistua sellaiset ihmiset, joilta oma rippikoulu on jäänyt välistä.
Piiluvan leirikeskuksessa järjestetään 3. - 5. toukokuuta ensimmäinen aikuisripari. Seurakuntapastori Laura Liikanen kertoo, että tarkoituksena on käydä läpi uskonasioita, mutta myös viettää aikaa yhdessä.
\- Aikuisena rippikoulu käydään yleensä kahden kesken oman seurakunnan papin kanssa. Sen kestoksi on määritelty 20 oppituntia. Nyt ajattelimme viettää nämä 20 tuntia porukalla riparin hengessä, Liikanen kertoo.
Rippikoulu on lyhyempi kun 15-vuotiaille tarkoitettu versio, mutta sisällöt ovat hyvin samanlaisia. Ulkoa opeteltavia uskonkappaleita  on mukana, samoin iltaohjelmaa sketseineen. Leirillä on myös isosia, jotka vetävät esimerkiksi raamattupiirejä.
Aikuiset huomion keskiössä
Lappeenrannan seurakunta on suunnannut tänä keväänä muutoinkin huomionsa vähän alle 40-vuotiaisiin.
\- Tämä ryhmä on sellainen, jolla seurakuntayhteys usein katkeaa tai rakoilee, koska usein aikuisiällä vaihdetaan paikkakuntaa esimerkiksi opintojen tai työn takia, Liikanen perustelee.
Seurakunnan aikuistoiminta alkaa rippileirillä, mutta esimerkiksi teema- ja tarinailtoja on suunnitteilla.
\- Seurakunta järjestää lapsille paljon toimintaa, mutta toiminta ei välttämättä tavoita heidän vanhempiaan. Lisäksi on vielä se ryhmä, joilla omia lapsia ei ole. Heidän tavoittamisensa on tärkeää, Liikanen sanoo.
Riparille pääsee kuka tahansa
Aikuisripari on tarkoitettu ensisijaisesti niille, jotka eivät ole rippikoulua vielä suorittaneet. Laura Liikanen on kuitenkin sitä mieltä, että näitä ihmisiä ei ole kovin paljoa. Sen vuoksi mukaan mahtuvat kaikki 18 vuotta täyttäneet. Kirkkoon ei tarvitse kuulua eikä kastetta edellytetä - riparikin voi olla jo käytynä.
Konfirmaatio suoritetaan tavalliseen tapaan Lappeenrannan kirkossa. Aikuisrippikoulu on muutoin ilmainen, mutta leirin majoitus- ja ruokakustannuksista saatetetaan periä muutama kymppi.
Venäjä suunnittelee Saimaan kanavalle uutta rajanylityspaikkaa
Itänaapuri haluaa rakentaa paremman rajanylityspaikan nykyisten parakkitilojen sijaan. Uusi rajanylityspaikka valstuisi parin vuoden kuluttua.
Venäjä selvittää uuden alusliikenteen rajanylityspaikan rakentamista Saimaan kanavalle kertoo Saimaan kanavavaltuutetun toimiston johtaja Seppo Kyykkänen.
Nykyisin rajanylityspaikka sijaitsee Pällin sululla huonosti toimintaan sopivissa parakkitiloissa.
Fontanka.fi nettilehden mukaan Venäjän Rosgranitsa -rajaviranomaisen luoteisen alueen johtaja Mihail Smolkin ilmoitti uuden rajanylityspaikan valmistuvan jo vuonna 2015. Rosgranitsa etsii parhaillaan sopivaa paikkaa rajanylityspaikalle.
Smolkinin mukaan uusi rajanylityspaikka voi ottaa yhtäaikaisesti vastaan 2 rahtilaivaa ja 15 huvivenettä.
Kunnat käyvät reseptihoitajan kukkarolla - Tehy hämmästelee
Ammattiliitto Tehy suosittelee lääkkeitä määräävälle sairaanhoitajalle 500-800 euron kuukausittaista palkanlisää. Osa kunnista maksaa kuitenkin vain 300 euroa. On myös kuntia, jotka haluavat sairaanhoitajan maksavan omasta pussistaan 5 000 euron lisäkoulutuksen.
Lääkkeitä määräävät sairaanhoitajat ovat joutuneet kamppailemaan eduistaan kuntatyönantajan kanssa.
Osa kunnista ei suostu maksamaan reseptihoitajille ammattiliitto Tehyn suosittelemaa palkanlisää, joka on 500-800 euroa kuukaudessa. Korvaus on voinut jäädä esimerkiksi 300 euroon. Osa kunnista on jopa halunnut sairaanhoitajien maksavan itse lisäkoulutuksensa, joka tekee noin 5 000 euroa.
Kuntatyönantajan suhtautuminen reseptihoitajiin hämmästyttää järjestöasiantuntija Anna Rinkistä Tehyn Joensuun aluetoimistosta.
\- Kuulostaa siltä, että halutaan säästää ehkä tässä tilanteessa. Meidän pitää kuitenkin voida taata kansalaisille terveyspalvelut, ja muutokset ovat välttämättömiä, sanoo Rinkinen.
Kallispalkkaisia lääkäreitä havitellaan - reseptihoitajista säästetään
Samaan aikaan säästäessään reseptihoitajien eduista varsinkin syrjäiset kunnat houkuttelevat kynsin hampain lääkäreitä kovalla palkalla. Tehyn mukaan lääkkeitä määräävä sairaanhoitaja on päinvastoin säästöä kunnalle ja vapauttaa lääkärin.
Lääkärin aikaa on paremmin käytettävissä potilaiden hoitoon ja muihin tehtäviin. 
\- Lääkärin aikaa on paremmin käytettävissä potilaiden hoitoon ja muihin tehtäviin, toteaa Tehyn järjestöasiantuntija Anna Rinkinen.
Pohjois-Karjalan ensimmäiset lääkkeitä määräävät sairaanhoitajat valmistuivat ammattikorkeakoulusta vajaa vuosi sitten. Hoitajat saivat yli vuoden kestävän lisäkoulutuksen rajattuun lääkkeenmääräämiseen. Lääkkeitä määrätään esimerkiksi virtsatieinfektioihin sekä nielu- ja silmätulehduksiin. Erikoispätevyyden myönsi Valvira.
Suomessa on nyt noin 100 reseptihoitajaa, joista Pohjois-Karjalassa puolenkymmentä.
Huoli vaalimenestyksestä saattaa ajaa kuntalaisen parhaan ohi
Tuoreesta tutkimuksesta selviää, että kunnanvaltuutetut kannattavat kuntaliitosta todennäköisemmin, mikäli liitos ei uhkaa heidän menestymistään seuraavissa vaaleissa.
Huoli valtuustopaikasta vaikuttaa kunnanvaltuutettujen päätökseen äänestettäessä kuntaliitoksesta. Tämä selviää VATT:n tutkijoiden Tuukka Saarimaan ja Janne Tukiaisen sekä Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun professorin Ari Hyytisen tekemästä tutkimuksesta.
Tutkimuksessa tarkasteltiin lähes 4000 kunnanvaltuutetun äänestyspäätöksiä vuosilta 2005-2007. Korpilahden ja Jyväskylän maalaiskunnan kuntaliitokset Jyväskylän kanssa olivat osa tutkimusta.
Merkittävä tekijä
Tutkimus ei kuitenkaan suoraan kerro, miten paljon huoli uudelleenvalinnasta vaikutti yksittäisen liitoksen toteutumiseen.
\- Kuntaliitosäänestyksissä kaikkien liitosta pohtivien kuntien täytyy hyväksyä liitos. Tässä tutkimuksessa tarkastelimme kuitenkin yksittäisen valtuutetun äänestyspäätöstä. Ja sitä, miten paljon yksittäinen valtuutettu lopulta vaikuttaa liitoksen läpimenoon, niin sitä on todella vaikea mitata, Saarimaa painottaa.
Huoli tulevasta vaalimenestyksestä on kuitenkin merkittävä tekijä, kun valtuutetut päättävät kannastaan.
\- Tulosten perusteella joitakin kuntaliitoksia jäi syntymättä sen takia, että uudelleen valinta näkymät vaikuttivat valtuutettujen päätökseen, Saarimaa kertoo.
Pienissä kunnissa pelätään
Huoli vaalimenestyksestä näkyi etenkin pienten kuntien valtuutettujen äänestyspäätöksissä silloin, kun kuntaa oltiin liittämässä suurempaan kuntaan. Tutkijoiden mukaan pienten kuntien ehdokkaiden on vaikeampi menestyä tulevissa vaaleissa kuin suurten kuntien.
Tämä johtuu siitä, että kuntaliitos vähentää valtuustopaikkojen määrää. Lisäksi kuntaliitoksen jälkeisissä vaaleissa valtaosa äänestäjistä on alkujaan suuren kunnan asukkaita.
Hallitus tukee LNG-ratkaisuja - Porissa haaveillaan terminaalista
Hallitus päätti kehysriihessään edistää nesteytetyn maakaasun eli LNG:n käyttömahdollisuuksia. Satakunta voisi olla merkittävä LNG:n käyttöalue.  Porin satama pitää itseään ihanteellisena paikkana mahdolliselle terminaalille.
Porissa on otettu kiinnostuneena vastaan hallituksen päätös edistää nesteytetyn maakaasun eli LNG:n käyttömahdollisuuksia  Turun yliopiston aiemmin tekemän esiselvityksen mukaan Satakunta voisi olla merkittävä nesteytetyn maakaasun eli LNG:n käyttöalue. Porin sataman kehityspäällikkö Pekka Sundbergin mukaan Porin satama sopisi erinomaisesti LNG-terminaalin sijoitupaikaksi.
\- Seuraamme täällä, miten LNG-asia edistyy. Pori olisi ihanteellinen paikka. Pohjanlahdella tarvitaan Suomen puolella yksi LNG-terminaali ja Pori olisi mielestämme siihen sopiva sijaintipaikka, koska täällä on myös teollisuutta , joka voisi laivaliikenteen ohella hyödyntää LNG:tä.
Turun yliopiston teettämän tutkimuksen mukaan LNG:n käyttöönotto antaisi mahdollisuuden alentaa Satakunnan teollisuuden suhteellisesti korkeita rikin ja typen oksidien päästöjä sekä hiukkaspäästöjä.
Sitkeä kevätflunssa jatkaa riehumistaan
Pahin influenssa-aalto on jo ohi, mutta nuhakuumeilua esiintyy edelleen. Infektioylilääkärin mukaan kylmät säät näkyvät hengitystietulehduksina.
Kevätflunssa jatkaa riehumistaan Kymenlaaksossa. Sairaanhoitokuntayhtymä Carean infektiolääkärin Risto Pietikäisen mukaan kylmä kausi on näkynyt hengitystietulehduksina.
Kymenlaaksossa esiintyy edelleen virusten aiheuttamaa influenssaa, jonka pahin aalto on kuitenkin jo takana.
\- Viikot 8 ja 9 olivat tautihuippuja, kertoo infektioylilääkäri Risto Pietikäinen.
Pietikäinen arvioi, että A-influenssaa lievempi B-influenssa jatkuu vielä huhtikuulle asti. Oireita ovat korkea kuume, lihassäryt ja yskä.
Myös marras-joulukuun aikana alkanut ripulitauti jatkuu edelleen. Norovirusta on kuitenkin esiintynyt Kymenlaaksossa viimevuotista vähemmän.
Heinolan kapinademarit erotettiin puolueesta
Erottamisen syinä todettiin, että kolmikko on käyttäytynyt demareiden valtuustoryhmän päätösten vastaisesti ja perustanut oman valtuustoryhmän. Hannele Rämö, Risto Turunen ja Hannu Ulmanen eivät kiistäneet erottamisperusteita.
Heinolan Sosialidemokraattinen työväenyhdistys erotti Hannele Rämön, Risto Turusen ja Hannu Ulmasen yhdistyksen jäsenyydestä ja siten myös puolueesta. Sunnuntaisessa kokouksessa tehty päätös oli yksimielinen.
Erottamisen syinä todettiin, että kolmikko on käyttäytynyt demareiden valtuustoryhmän päätösten vastaisesti kaupunginhallituksessa ja valtuustossa sekä perustanut oman valtuustoryhmän.
Ennen erottamispäätöstä kokouksessa kuultiin kaikkien kolmen perustelut käyttäytymiselleen ja valtuustoryhmän puheenjohtaja Raili Hildénin kertomus tapahtuneesta. Kukaan kolmikosta ei kiistänyt yhdistyksen johtokunnan erottamisesityksessä mainittuja erottamisperusteita.
\- Asiasta käytettiin kymmenkunta puheenvuoroa, joissa tapahtunutta tarkasteltiin asiallisesti eri näkökohdat huomioon ottaen, kertoo yhdistyksen uudeksi puheenjohtajaksi valittu Mauno Kuusela.
Yhdistyksen uudeksi varapuheenjohtajaksi valittiin Heimo Riutta. Yhdistyksen ehdokkaaksi Hämeen piirin piirihallitukseen valittiin Katja Heimlander.
Fennovoima-ratkaisu valtuustoon tänään Kuopiossa
Valtuusto ratkaisee, vetäydytäänkö hankkeesta heti, kuten kaupunginhallitus esittää.
Kuopion kaupungin ratkaisu Fennovoiman ydinvoimahankkeessa mukanaolosta on menossa tiukkaan äänestykseen kaupunginvaltuustossa tänään.
Kaupunginhallitus esitti maaliskuun alussa hankkeesta luopumista välittömästi äänin 6-5.
Valtuustoryhmissä kokoomus ja vihreät ovat välittömän irtaantumisen kannalla, samoin vasemmistoliittolaiset ja perussuomalaiset. Aikalisää puoltavat keskusta ja kristillisdemokraatit.
Kuopio on tähän mennessä sitoutunut 1,5 miljoonalla eurolla Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen suunnitteluun. Fennovoiman rivit ovat rakoilleet viime kuukausina sillä hankkeesta ovat vetäytyneet tähän mennessä muun muassa saksalainen E.ON, Atria ja S-ryhmä
Kotkan virkamiehet kävivät tiuhaan Pietarissa
Matkaraportin mukaan kaupungin henkilöstö teki vuonna 2012 kaikkiaan 123 matkaa ulkomaille, mikä on vähemmän kuin edellisenä vuonna. Matkojen kustannuksiksi on arvioitu noin 120 000 euroa.
Kotkan kaupungin virkamiehet tekivät viime vuonna yhteensä 123 virkamatkaa ulkomaille. Selvästi eniten matkoja tehtiin Venäjälle, runsaat 50. Valtaosa Venäjän-matkoista suuntautui Pietariin. Pietarissa järjestettiin viime vuonna muun muassa Kotka-päivät.
Seuraavaksi eniten matkustettiin Viroon, Espanjaan sekä Isoon-Britanniaan. Euroopan ulkopuolisia matkoja ei matkaraportin mukaan tehty.
Kaupungin virkamiehistä eniten matkustivat kaupunginjohtaja Henry Lindelöf sekä kaupunginsihteeri Raino Hassinen, jotka kumpikin tekivät kymmenen matkaa ulkomaille. Matkojen kustannuksiksi on arvioitu noin 120 000 euroa.
Talousjohtaja Jaana Kuuvan mukaan virkamatkoja tehtiin viime vuonna noin 50 vähemmän kuin vuonna 2011.
Selvitys ulkomaanmatkoista on osa viime vuoden tilinpäätöstä, jota kaupunginhallitus käsittelee maanantaina. Kansliapäällikkö Jarmo Koiviston mukaan matkojen erittely on osa rutiininomaista raportointia, jota kaupunki tekee neljän kuukauden välein.
Parinkymmenen johtavan virkamiehen ja luottamusmiehen vuoden 2011 ulkomaan matkoista ja kuluista teetettiin tilintarkastusyhtiöllä selvitys. Kotkan kaupunginhallitus uusi johtosääntöään selvityksen ja julkisen keskustelun jälkeen.
Kiprusoff pysäytti tulikuuman St. Louisin menon
Calgaryn voittomaalista vastasi siirtohuhujen kohteena oleva Jarome Iginla. Calgaryllä kulkee kotona, vieraissa ei alkuunkaan.
Miikka Kiprusoff oli kaukalon tähti, kun Calgary Flames palasi kolmen tappion jälkeen voittokantaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Kiprusoff torjui 36 kertaa Calgaryn kaataessa viime aikoina huippuvireessä olleen St. Louis Bluesin kotonaan 3-2.
\- St. Louis on hyvä joukkue. He laukovat paljon ja tulevat maalille. Tuntui ihan hyvältä. Pystyin näkemään kiekot ja puolustajamme hoitivat loput, Kiprusoff kiitteli NHL:n verkkosivuilla.
Roman Cervenkan kaksi maalia veivät Calgaryn karkumatkalle, mutta St. Louis nousi toisen erätauon molemmin puolin tasoihin. Kiprusoffin ohittivat kaukaloon edellisyönä palannut TJ Oshie ja Vladimir Sobotka.
Calgary iski voittomaalinsa kesken St. Louisin painostuksen. Alex Tanguay lähetti Jarome Iginlan karkumatkalle, ja seuraikoni iski läpiajosta kauden yhdeksännen maalinsa. Iginla on voimakkaiden siirtohuhujen kohteena, kun NHL:n siirtotakaraja häämöttää.
\- Olemme jo ylittäneet epätoivon aikakauden. Meidän pitää saada hyvää fiilistä. Kipper pelasi uskomattoman ottelun. Hän antoi meille mahdollisuuden. St. Louis oli niskan päällä kaksi erää, mutta roikuimme mukana ja kolmas erä oli hyvä meiltä. Suuri syy voittoon on se, että Kip seisoi päällään, Iginla hehkutti.
Calgary oli hävinnyt ennen St. Louisin kaatamista kolme ottelua putkeen vierasjäällä. Vieraissa Flames ei ole voittanut yli kuukauteen, mutta kotona voitto oli jo seitsemäs peräjälkeen.
\- Kotona tuntuu paremmalta. Meillä on loistavat kannattajat täällä, mutta myös vieraissa pitää pystyä voittamaan, jos haluaa pudotuspeleihin tässä liigassa. Kaikki tietävät, että se pitää muuttua. Enää ei ole varaa hävitä vieraissa, Kiprusoff huomautti.
Vaasan keskussairaala panostaa sydänasemaan
Keskussairaala on perustamassa sydänasemalleen kardiologian ylilääkärin 40%:n virkaa. Tällä hetkellä kardiologien virat ovat kaikki täytettynä, mutta käsipareja tarvitaan lisää.
Käsiparien tarvetta lisää se, että Vaasan keskussairaalassa aloitettiin viime vuoden lopulla välitön pallolaajennushoito. Se edellyttää mahdollisuutta toimenpiteisiin vuorokauden ympäri. Keskussairaala käyttää tähän tarkoitukseen osin ulkopuolisia kardiologeja.
Lisäksi akuuttien sydänpotilaiden hoitoa on tarkoitus tehostaa ja nopeuttaa entisestään kun tuleva päivystysosasto aloittaa toimintansa.
Klinikkaryhmän johtaja Maija Räisäsen mukaan kardiologin ylilääkärin virkaan olisi tällä hetkellä mahdollisuus saada osaava toimenpidekardiologi. Hän voi ottaa vastuulleen sydänaseman kehittämisen. Sairaanhoitopiirin valtuusto päättää asiasta tänään maanantaina.
Alavuden menot arvioitua suuremmat
Alavuden viime vuoden menot olivat suurempia kuin arvioitiin. Menot ovat ylittäneet budjetoidun runsaalla miljoonalla eurolla. 
Eniten budjetti ylitti erikoissairaanhoidossa ja sosiaalityössä. Sosiaalipuolella ylittyivät erityisesti lasten avohuollon menot.
Alavuden kaupungin viime vuoden toimintamenot nousivat ennakoitua suuremmiksi. Ennen lopullista tilinpäätöstä tilanne on se, että kaupungin menot ovat ylittäneet talousarvion noin 1,1 miljoonalla eurolla.  Kaupungin tilikauden tulos olisi jäämässä aiemmin budjetoidun mukaisesti puoli miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Suurimmat ylitykset tulivat kansanterveystyön puolelta, sosiaalityöstä ja erikoissairaanhoidosta. Kansanterveystyön ylitys johtuu pääasiassa vastaanottotoiminnan arvioitua suuremmista kustannuksista. Sosiaalipuolella erityisesti lastensuojelun avohuollon menot ylittyivät. Lasten lyhytaikainen sijoitustarve on lisääntynyt eikä kotiin annettava tuki ole ollut kaikilta osin riittävää.
Kehittyvien maakuntien Suomi -haaran käsittely alkoi hovioikeudessa
Helsingin hovioikeus on tänään aloittanut vaalirahoituskohun Kehittyvien maakuntien Suomi -haaran käsittelyn.
Hovioikeus selvittelee, oliko vuonna 2007 vaalirahaa jakaneella yhdistyksellä nukkehallitus.
Syyttäjän mukaan tosiasiallista valtaa yhdistyksessä käyttivät liikemiehet Tapani Yli-Saunamäki ja Arto Merisalo.
Käräjäoikeus tuomitsi huhtikuussa Yli-Saunamäen ja Merisalon pitkiin vankeusrangaistuksiin.
Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä mihinkään rikoksiin.
Pellot kaipaavat kohta isännän askelta
Viljanviljelijöiden on syytä jo varautua ensi kesään ajoissa. Viime kesä ja syksy sateineen jättivät perinnöksi useitakin epävarmuustekijöitä.
Viime kesän sadepilvet varjostavat myös ensi kesän satoa. Siemenviljatilanne on tavallista heikompi. Ongelmina ovat heikko itävyys ja taudit. Omiin suunnitelmiin ja omille pelloille sopivimman siemenlajin saanti kannattaa varmistaa ajoissa.
Lumien sulaessa nurmet olisi hyvä tarkastaa syksyllä jääneen kuloheinän varalta ja tarvittaessa siivota, jotta kevään kylvöt onnistuvat. Myös ojat kannattaa tarkastaa, koska pohjavesi on korkealla ja sulamisvesiä voi tulla paljon, neuvoo Juha-Antti Kotimäki Pro Agriasta.
Etelä-Savossa viljellään lähinnä kauraa ja ohraa karjan rehuksi. Yleistymässä on syysrypsi luomunautojen valkuaisainetarpeisiin.
Lumenkaatopaikat lopputalvesta täpötäynnä
Lunta on kuljetettu vastaanottoalueille tavallista enemmän, koska se ei ehtinyt pakkastalven mittaan juuri sulaa.
Kuluva talvi on täyttänyt Lahden lumenkaatopaikat ääriään myöten täyteen.
Vanhantien piste suljettiin jo kuukausi sitten, ja Hakapelto Joutjärvellä on lähes täynnä. Lumikuormia mahtuu enää ainoastaan Rälssin lumenkaatopaikalle.
Lahden Seudun Kuntatekniikan tiemestari Tomi Jääskeläisen mukaan lunta on kuljetettu vastaanottopaikoille poikkeuksellisen paljon, koska lumi ei ole pakkastalvena juuri sulanut.
Lahdessa on yhteensä kolme virallista lumenvastaanottopistettä.
Perhetukikeskus kompastui portaikkoihin
Perhetukikeskuksen perustaminen lykkääntyy jopa vuodella Nurmijärvellä. Kiljavan sairaalan yhteyteen suunniteltu hanke pitää miettiä museoviraston suojelukannan takia uusiksi.
Nurmijärven uudelle perhetukikeskukselle piti saneerata tilat Kiljavan sairaalan entiseen asuinrakennukseen.
Nyt hanke on saanut uuden käänteen. Museovirasto haluaa säilyttää rakennuksen sisäportaikot, jotka kunnan suunnitelmissa olisi purettu.
Miettimisen paikka
Tilat pienenisivät portaikkojen takia ja siksi hanke voi mennä kokonaan uusiin puihin, sanoo kunnan hallintopäällikkö Jaakko Kartano.
\- Sitä joudutaan ehkä miettimään uudelleen, onko se jossain muualla. Tai sitten selvitetään, onko siellä mahdollista ottaa viereisen rakennuksen tiloja käyttöön. Myös se on katsottava, kuinka paljon kustannukset nousevat tämän takia.
Ostopalvelut kalliita
Hanke oli jo niin pitkällä, että arkkitehtisuunnittelu ja tarjouskilpailukin oli jo tehty. Kunta oli myöntänyt Kiljavan Sairaala Oy:lle 1,5 miljoonan euron lainan rakennuksen saneeraamiseksi perhetukiekskusta varten.
Hanke on Nurmijärvelle tärkeä. Lastensuojelun palvelut on jouduttu ostamaan muualta sen jälkeen, kun Nikinharjun kuntayhtymä lakkautettiin.
Ostopalvelut tulevat varsin kalliiksi. Kustannukset ovat yleisesti yli 400 euroa lasta ja vuorokautta kohti. Omana toimintana päästäisiin noin neljännes pienemmillä kustannuksilla.
Keski-Suomeen odotetaan tavanomaista kelirikkoa
Raskasta liikennettä joudutaan todennäköisesti rajoittamaan joillain tiepätkillä.
Keski-Suomen maanteille ennustetaan tavanomaista kelirikkoa. Routanoususta aiheutuvia epätasaisuuksia voi kuitenkin olla sorateillä paljon.
Kevään säällä on suuri vaikutus kelirikon voimakkuuteen. Kunnossapitopäällikkö Jari Mikkonen arvioi, että myös tänä keväänä joudutaan rajoittamaan liikennettä kelirikkoisilla teillä.
\- Tavallisten autoilijoiden liikkumiseen rajoitukset eivät vaikuta, sillä useimmat ajavat autoilla, jotka ovat alle 3,5 tonnia painavia. Kelirikkoteillä kannattaa kuitenkin ajaa varovasti, sillä tiellä voi olla yllättäviä monttuja tai painaumia, Mikkonen painottaa.
Selänne Nummisen rinnalle - Anaheim taipui taas Detroitille
Yksikään suomalaispelaaja ei ole pelannut Teemu Selännettä enemmän NHL-otteluja. Juhlaottelu päättyi kuitenkin tappioon.
Teemu Selänne nousi Teppo Nummisen rinnalle eniten otteluita jääkiekkoliiga NHL:ssä pelanneeksi suomalaispelaajaksi, kun Anaheim kohtasi kotonaan Detroitin. Selänteen uran 1372:s runkosarjaottelu päättyi kuitenkin pettymykseen, kun Detroit haki 2-1-vierasvoiton. Selänne kuumeni ottelun lopussa ja lensi suihkuun - kuten myös joukkueen ykköstähdet Ryan Getzlaf ja Corey Perry.
Viidestä viimeisimmästä ottelustaan neljä voittanut Detroit karkasi 2-0-johtoon jo avauserässä Danny Clearyn ja Drew Millerin osumilla. Tämän jälkeen Anaheimin Jonas Hiller löi luukut kiinni maalillaan, mutta Anaheimin tulivoima ei riittänyt vastaamaan.
Hiljattain tuhdin jatkosopimuksen Anaheimin kanssa tehnyt kapteeni Ryan Getzlaf toi Anaheimin maalin päähän toisen erän viimeisellä minuutilla ylivoimalla Saku Koivun ja Corey Perryn syötöistä, mutta Detroit kesti 33 kertaa torjuneen maalivahtinsa Jimmy Howardin johdolla ja otti toisen vierasvoittonsa Anaheimista kolmen päivän sisään.
\- Moni ihminen pukukoppimme ulkopuolella ei varmasti uskonut tähän. Kun tulimme Anaheimiin, moni varmasti uskoi, että voisimme voittaa toisen ottelun. Meidän mielessämme oli pelata kovaa ja voittaa jokainen ottelu. Nämä voitot olivat valtavia, ja näiden varaan on rakennettava, Detroitin Drew Miller lausui NHL:n verkkosivuilla.
Selänne noussee Nummisen ohi pelatuissa otteluissa seuraavassa mittelössä San Josea vastaan. Eurooppalaisista enemmän otteluja ovat pelanneet vain ruotsalainen Nicklas Lidström sekä tshekkipelaajat Roman Hamrlik ja Jaromir Jagr.
Kylmä kevät viivästyttänyt perunan istutuksia
Viljelijät ennustavat, että perunavarastot saattavat ehtyä ennen kuin uutta perunaa saadaan markkinoille.
Viime kesän perunasato hukkui sateisiin, ja nyt kylmä sää hidastaa istutuksia.
Perunakauppa Luonnosta oy:n toimitusjohtaja Aki Auntola arvioi, että nykyiset varastot riittävät touko-kesäkuun taitteeseen.
\- Tällä hetkellä näyttää, että Suomessa tullaan myöhästymään istutusten kanssa. Jo viime viikolla olisi pitänyt istuttaa saaristossa kiireen vilkkaa ensimmäisiä perunoita, mutta yöpakkaset on ollut etelässäkin melko kovat, Auntola toteaa.
Pahimmassa tapauksessa vanhat perunat loppuvat juhannuksen kynnyksellä ennen kuin uusia perunoita on saatu kauppoihin.
\- Jos Suomen perunasato myöhästyy viikon, niin ihmiset ovat vihaisia, kun juhannuksena ei ole perunaa. Kyllä se on meille perunamiehille todella tärkeää, että satoa saataisiin juhannusviikolle, Auntola kertoo.
Meijeri saa uuden elämän elokuvateatterina
Sotkamossa vanhan meijerin hallintorakennuksessa tehdään pitkää päivää uutta elokuvateatteria rakennettaessa. Täysipäiväinen toiminta käynnistyy lankalauantaina pääsiäisen aikaan.
Miika J. Norvannon mukaan elokuvateatterin ohjelmistosuunnittelu on jo käynnissä.
\- Facebookissa on pyritty ottamaan myös toiveita vastaan, että mitä ihmiset haluaisivat nähdä elokuvateatterissa. Kiinnostusta on ollut kovasti ottaa kantaa.
Niin kotimaiset kuin ulkomaisetkin elokuvat kiinnostavat sotkamolaisia. Norvanto toteaa tarkoituksena olevan ottaa mahdollisimman paljon elokuvia esitykseen.
Lähes loppusuoralla
Pirttijärven rannalle Sotkamon vanhan meijerin tiloihin nouseva elokuvateatteri KinoVisio saa tekijöiltään kiitosta niin puitteiltaan kuin kauniilta maisemiltaan. Tuleva teatterivastaava Juuso Hyvönen pitää teatterin sijaintia erittäin tärkeä asiana.
Toiveissa on kuulunut mahdollisuus päästä elokuviin helposti.
Elokuviin voisi lähteä hetken mielijohteesta, kun kävelymatkaa on viisi minuuttia.
\- Toiveena on mahdollisuus käydä elokuvissa arkipäivisin ja viikonloppuisin käydä elokuvissa ilman pitkää pohtimista. Elokuviin voisi lähteä hetken mielijohteesta, kun kävelymatkaa on viisi minuuttia.
Tilojen remontti on edennyt kovalla vauhdilla, ja avajaispäivä ratkesi viikkoa ennen pääsiäistä. Liki 30 vuotta vanhat tilat ovat hyvä kuntoiset, mikä on sotkamolaisen Kari-Pekka Vehkaojan mukaan helpottanut remontointia.
\- Olemme rauhassa saaneet keskittyä elokuvasalin rakentamiseen ja tekemiseen sellaiseksi, että siellä on hyvä katsoa elokuvia.
Suuria visioita elokuvateatterissa
Norvanto kertoo koko hankkeen lähteneen alkuun ajatuksesta tukea ja jatkaa nuorisotoimintaa. Nuorten elokuvatoimintaa on ollut Sotkamossa nuorisotyönä jo vuodesta 2006 lähtien ja Versova Puu ry perustettiin kaksi vuotta sitten tukemaan sitä toimintaa.
Toiminnan kehittämiselle ja jatkolle on koetettu löytää resursseja ja mahdollisuuksia.
\- Olemme löytäneet elokuvateatteritoiminnan kautta työvälineen, jolla voidaan järjestää nuorisotyötä, mutta myös tuoda tuloja tämän Versova Puu ry:n elokuvatoiminnan ja muun nuorisotyön eteenpäin viemiseksi.
Kari-Pekka Vehkaojan mukaan voisikin puhua nuorten elokuvakeskuksesta.
\- Elokuvakeskuksen yksi palvelu on elokuvateatteritoiminta, minkä yhteyteen voi kehittää vaikka mitä.
Keskuksen alaisuudessa tullaan toteuttamaan muun muassa elokuvatuotantoja, tapahtumia, tempauksia ja niin edelleen.
Miika J. Norvanto on tullut tunnetuksi elokuvaohjaajana ja hän on myös tehnyt paljon työtä sotkamolaisten nuorten kanssa. Norvanto toivoo että tulevaisuudessa voitaisiin isossakin mittakaavassa tuoda elokuvatuotantoja Kainuuseen.
\- Vuosien kuluessa tästä voi tulla tosi iso juttu.
Haluatko karjalais-ortodoksisen ihmisyyden faniristeilylle?
Iisalmen Evakkokeskus on käynyt läpi mittavan remontin. Tällä viikolla avautuva Evakkokeskus tunnetaan jatkossa nimellä Hotelli Artos ja sen yhteyteen aukeaa yleisölle karjalais-ortodoksista kulttuuriperintöä esittelevä KulttuuriArtos. Toimitusjohtaja Elias Huurinaiselta löytyy villejä visioita KulttuuriArtoksen varalle.
Iisalmen Evakkokeskuksen laaja remontti tulee valmiiksi tällä viikolla. Hotelli Artoksen yhteyteen avautuu myös rajakarjalais-ortodoksista kulttuuria ja ihmisyyttä luotaava KulttuuriArtos. Hotel Artos Oy:n toimitusjohtajan, kirkkoherra isä Elias Huurinaisen visiot eivät ole sieltä maltillisimmasta päästä:
\- Voisimme alkaa järjestää faniristeilyjä Laatokalle ja ruveta fanittamaaan karjalais-ortodoksista ihmisyyttä, Huurinainen kertoo.
Kirkkoherra on saanut ideansa jääkiekon SM-liigaseura KalPan faneilta, jotka ovat lähteneet katsomaan TPS -KalPa  -ottelua Turkuun ja jatkaneet siitä faniristeilylle.
\- He fanittavat sitten risteilyllä KalPan ideologiaa. Mielestäni me voimme samalla tavalla juhlia karjalais-ortodoksisen ihmisyyden ymmärtämistä. Näillä reissuilla voisimme kertoa karjalaisesta kulttuuriperimästä ja opettaa omaa kieltämme. Risteilyille voisimme kutsua Petroskoista karjalankielisiä pop-bändejä ja käydä myös Laatokan Valamossa.
Pyhien karjalaisten elämä 3D:nä
KulttuuriArtoksen modernien tilojen myötä rajakarjalais-ortodoksista kulttuuria tuodaan entisessä Evakkokeskuksessa entistä uudenaikaisemmin keinoin esille.
\- Olemme käynnistäneet kulttuurintuottamisprojektin, jossa teemme 3D-evakkohistoriaesityksiä karjalaisten tulosta Savoon, Huurinainen valottaa.
Hän pitää tärkeänä katsoa karjalais-ortodoksisen kulttuurin tulevaisuuteen eikä pelkästään nojata historialliseen traditioon.
”Työntekijöiden pako ei ollut meiltä poispäin, vaan päinvastoin”
Hotel Artos Oy:n toimitusjohtajana Elias Huurinainen kiistää aluelehdessä olleen uutisen yhtiön työntekijöiden joukkoeroamisesta.
\- Hotellijohtajan eroaminen oli ihan luonnollinen prosessi neljän kuukauden koeajan jälkeen, kun näkemyksemme eivät kohdanneet. Näitä muita uutisoituja eroamisia ei ole olemassakaan.  Ne muut olivat Runnin (kylpylä Iisalmella) työntekijöitä, jotka hakeutuivat meille töihin. Mutta se prosessi lopulta keskeytyi, Huurinainen selventää.
Hän jakaa kiitosta Hotelli Artoksen nykyiselle henkilökunnalle ja kertoo olevansa ylpeä uudesta hotelli- ja ravintolakokonaisuudesta.
Vaihto-oppilailta kiellettiin prostituutio Uudessa-Seelannissa
Prostituutio laillistettiin Uudessa-Seelannissa vuonna 2003.
Kansainväliset vaihto-oppilaat eivät jatkossa saa työskennellä prostituution parissa Uudessa-Seelannissa. Maan viranomaisten mukaan ulkomailta tulleilla opiskelijoilla on edelleen samat työoikeudet kuin paikallisilla, mutta muutamin poikkeuksin.
Vaihto-opiskelijat eivät muun muassa saa toimia seksityöläisinä, työskennellä prostituution välittäjänä tai sijoittaa seksinmyyntiin liittyvään liiketoimintaan.
Uuden-Seelannin maahanmuuttoviranomaisten mukaan kansainväliset opiskelijat saavat kuitenkin halutessaan työskennellä esimerkiksi hierontaterapeutteina.
Prostituutio laillistettiin Uudessa-Seelannissa vuonna 2003. Maan arviolta 1 700 seksityöläisestä noin kolmannes on kiinalaisia, mutta viranomaisilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka monella heistä on opiskelijaviisumi.
Uudessa-Seelannissa on noin 70 000 vaihto-opiskelijaa.
Kyproksen lainapaketista päästiin sopuun
Lainaehdot nuijittiin läpi peräti 12 tuntia kestäneen maratonkokouksen jälkeen.
Euroalueen valtiovarainministerit ovat sopineet Kyproksen lainapaketin ehdoista. Koko illan ja pitkälle yöhön jatkuneet neuvottelut on näin saatu päätökseen.
\- Sopimus lopettaa viime päivien epävarmuuden Kyproksessa ja euroalueella, sanoi Hollannin valtiovarainministeri ja euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem tiedotustilaisuudessa neuvottelujen jälkeen.
Kyproksen tukipaketti on suuruudeltaan 10 miljardia euroa. Paketti ei enää mene Kyproksen parlamentin käsittelyyn.
Neuvottelijat pääsivät sopuun Kyproksen toiseksi suurimman pankin Laikin uudelleenjärjestelystä. Dijsselbloemin mukaan Laikin kaikki alle 100 000 euron talletukset tullaan siirtämään uuteen pankkiin, jonka on määrä toimia Kyproksen suurimman rahoituslaitoksen Bank of Cyprusin alaisuudessa.
Laikiin jäävistä varoista nipistetään osa tukipaketin vakuudeksi. Euroryhmän puheenjohtaja arvioi, että Laikin suurtallettajilta irrotettava rahamäärä on noin 4,2 miljardia euroa.
Dijsselbloemin mukaan Bank of Cyprusin talletusvero jäi kokouksessa vielä auki. Siitä on tarkoitus sopia tulevina viikkoina EU:n, Euroopan keskuspankin EKP:n, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Kyproksen kesken. Bank of Cyprus -pankissa on muun muassa suurin osa Kyprokselle talletetusta venäläisvarallisuudesta.
EU, EKP ja IMF ovat aikaisemmin vaatineet Kyprosta keräämään 5,6 miljardin euron rahavarannon, jotta apupaketti voitaisiin myöntää. Kypros on kuitenkin nikotellut lainoittajien ehdottaman talletusveron määräämisessä maan pankkien asiakkaille.
Brysselissä käydyt neuvottelut kestivät yhteensä noin 12 tuntia. EU-alueen valtiovarainministereiden kokous, jossa tukipaketista lopulta päätettiin, alkoi noin neljä tuntia myöhässä, koska Kyproksen presidentti Nicos Anastasiadis viilasi vielä paketin ehtoja EU:n, EKP:n ja IMF:n kanssa.
Korallit entistä alttiimpia ilmastonmuutokselle
Tuore tutkimus arvioi, että kivikorallit kärsivät ilmastonmuutoksesta enemmän kuin pehmytkorallit. Kivikorallien väheneminen veisi lukuisilta kalalajeilta piilopaikat.
Japanissa tehdyn tutkimuksen mukaan kivikorallit ovat alttiimpia ilmastonmuutoksen merivedelle aiheuttamalle happamoitumiselle kuin pehmytkorallit.
Tutkimus tehtiin Okinawan saariryhmän lähettyvillä, jossa vedenalaisten tulivuorenpurkausten vuoksi vesi on happamoituneempaa kuin tavallisesti. Kivikorallit, joista koralliriutat muodostuvat, olivat tutkimuksessa herkempiä vaurioitumaan happamassa merivedessä kuin pehmytkorallit. Pehmytkorallit ovat sienten tai kasvien näköisiä korallieläimiä.
Aiemmat tutkimukset ovat jo osoittaneet, että kivikorallit ovat alttiita vaurioitumaan veden lämpötilan noustessa.
\- Koralliriutat saattavat muuttaa muotoaan vuosisadan loppuun mennessä niin, että kivikorallit korvautuvat pehmytkoralleilla, arvioi tutkimusta johtanut Shihori Inoue Tokion yliopistosta uutistoimisto Reutersille.
Kivikorallien kadosta kärsisivät lukuisat katkarapu- ja kalalajit, jotka esimerkiksi piilottavat poikasiaan korallien koloihin.
Koralliriuttojen suojelua ajavan International Coral Reef Initiative -järjestön mukaan koralliriutat tarjoavat kodin jopa neljännekselle kaikista merten eliöistä.
Keski-Afrikan tasavallan kapinalliset lupaavat vaalit kolmen vuoden kuluessa
Maan presidentti, oppositio ja kapinalliset sopivat vapaista vaaleista tammikuun alussa.
Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungin Banguin vallanneet kapinallisjoukot ovat luvanneet noudattaa tammikuussa allekirjoitettua sopimusta, jonka mukaan maassa järjestetään vapaat vaalit kolmen vuoden kuluessa.
Maan presidentti Francois Bozizé, oppositio ja kapinalliset sopivat vaaleista tammikuun alussa.
Kolmesta kapinallisryhmästä muodostunut Saleka-liitto valtasi Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungin Banguin viikonloppuna. Kapinalliset ottivat haltuunsa myös presidentinpalatsin ja pakottivat presidentti Francois Bozizén pakenemaan Kongon demokraattiseen tasavaltaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kapinalliset ovat valmiita neuvottelemaan maansa tulevaisuudesta naapurimaiden johtajien kanssa, mutta presidentti Bozizén kanssa he eivät halua keskustella.
Saabista voi tulla ruotsalaisille veronmaksajille miljoonamätkyt
Ruotsalaiset talousasiantuntijat pitävät selvänä, että Saab ei pysty maksamaan miljoonavelkaansa takaisin.
Ruotsin hallitus lupasi kolme vuotta sitten, ettei kruunuakaan Saabin pelastamiseksi myönnetystä lainasta tulisi kansalaisten maksettavaksi, mutta nyt näyttää käyvän päinvastoin, uutisoi Ruotsin televisio SVT.
Ruotsin valtio myönsi kolme vuotta sitten Saabille 2,2 miljardin kruunun eli noin 260 miljoonan euron lainan, jotta perinteikäs autonvalmistaja pystyisi jatkamaan toimintaansa. Lainan vakuudeksi määrättiin hyvin tuottava Saabin varaosayhtiö, jonka oli määrä tarvittaessa kattaa lainasta koituvat tappiot, jos Saab ei pystyisi huolehtimaan lainan takaisinmaksusta.
Varaosayhtiön myynti on kuitenkin vähentynyt alle puoleen siitä, mitä se oli kolme vuotta sitten. Kun yhtiö määrättiin lainan vakuudeksi, se teki vuodessa yli 500 miljoonaa kruunua eli noin 60 miljoonaa euroa voittoa. Viime vuonna yhtiön voitto kutistui 120 miljoonaan kruunuun eli noin 14 miljoonaan euroon.
Varaosayhtiön mukaan myynnin hiipuminen johtuu siitä, että autokorjaamot keskittyvät nykyisin uusien automallien huoltoon, mikä on vähentänyt varaosien kysyntää selvästi.
SVT:n haastattelemat ruotsalaiset talousasiantuntijat pitävätkin selvänä, että Ruotsin valtio ei tule saamaan omiaan pois Saab-lainasta, jolloin iso osa lainan kustannuksista tulee kaatumaan veronmaksajien niskaan.
Tuhannet homoliittojen vastustajat marssivat Pariisissa
Poliisi on joutunut käyttämään kyynelkaasua väkijoukkojen hillitsemiseksi.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Ranskan pääkaupungin Pariisin kaduilla sunnuntaina. Ihmiset protestoivat samaa sukupuolta olevien avioliitot sallivaa lakia vastaan. Viranomaisten mukaan mielenilmaukseen on osallistunut jopa 300 000 ihmistä.
Poliisi on kieltänyt mielenosoittajia marssimasta Champs-Élysées-puistokadulle yleiseen turvallisuuteen vedoten. Kymmenet protestoijat ovat kuitenkin uhmanneet kieltoa, ja poliisi on joutunut turvautumaan kyynelkaasuun.
Ranskan parlamentin alahuone hyväksyi kiistellyn samaa sukupuolta olevien pariskuntien avioitumisen ja adoptiot sallivan lain helmikuussa. Lain on määrä mennä senaatin käsittelyyn huhtikuussa. Mikäli senaatti hyväksyy lain, Ranskasta tulee 12. valtio, jossa avioliitto-oikeus koskee myös mies- ja naispareja.
Viking Line jakoi matkustajat linja-autoihin ihonvärin mukaan Ruotsissa
Aiemmin tällä viikolla paljastui, että Eckerö Linjen oli pistänyt ruotsalaiset eri bussiin kuin ulkomaalaiset.
Varustamokonserni Viking Linen matkustajia on eritelty busseihin sillä perusteella, ovatko nämä ruotsalaisia vai eivät, kertoo ruotsalaislehti Dagens Nyheter.
Lehden mukaan jako Viking Linen busseihin tehtiin matkustajien nimien mukaan siten, että ihmiset, joilla oli ruotsalainen nimi, menivät yhteen linja-autoon ja matkustajat, joiden nimi kuulosti vierasperäiseltä, pistettiin toiseen bussiin. Erottelu tehtiin viime joulukuussa Örebrosta lähteneelle matkustajaryhmälle.  
Dagens Nyheterin tavoittama Viking Linen viestintäpäällikkö Helena Kneck ei ole koskaan kuullut, että yhtiön linja-autoissa ihmisiä olisi jaettu kansallisuuden tai ihonvärin mukaan. Kneckin mukaan jos niin on käynyt, sitä ei voi hyväksyä.
Ruotsalaislehti kertoi aiemmin tällä viikolla vastaavanlaisesta tapauksesta, jossa Eckerö Linjenin lauttaterminaaliin Grisslehamniin matkalla olleet ihmiset oli jaettu linja-autoihin ihonvärin perusteella.
Woodsin paluu ykköseksi siirtyi ainakin päivällä
Sade siirsi Arnold Palmer Invitational -turnauksen ratkaisut maanantaille. Jos Tiger Woods voittaa, hän palaa maailman ykköseksi.
Tiger Woodsin toiveet palata golfin maailmanlistan ykköspaikalle siirtyivät ainakin maanantaille, kun ukkosmyrsky siirsi Arnold Palmer Invitational -turnauksen ratkaisut maanantaille.
Jos Woods voittaa turnauksen, hän nousee takaisin maailmanlistan ykköspaikalle ohi Rory McIlroyn.
Woods oli juuri upottanut birdie-putin toisella reiällä, kun peli keskeytettiin. Hän johtaa kilpailua kolmella lyönnillä.
Lehti: USA pitää maahanmuuttajia vankiloiden eristysselleissä
Yhdysvaltoihin saapuvat maahanmuuttajat voivat päätyä pitkiksi ajoiksi vankiloiden eristysselleihin, kertoo The New York Times. YK:n kidutuksenvastaisen toiminnan raportoija pitää pikäaikaista aistiärsykkeiden estämistä kidutuksena.
Yhdysvaltain vankiloissa pidetään jatkuvasti satoja maahanmuuttajia eristysselleissä, vaikka he eivät ole syyllistyneet edes vangitsemista edellyttäviin rikoksiin. YK:n mukaan pitkät eristämiset ovat verrannollisia kidutukseen. Asiasta kertoo sanomalehti The New York Times.
Yhdysvaltain maahanmuutto- ja tulliviraston tilastojen mukaan maan suurimmissa vankiloissa on jatkuvasti noin 300 maahanmuuttajaa eristysselleissä.
Lehden mukaan on outoa, että heitä määrätään eristykseen, vaikka he eivät ole syyllistyneet varsinaisiin rikoksiin. Vankilassa pitämisellä halutaan vain varmistaa, että he saapuvat maahanmuuttoon liittyviin hallinnollisiin kuulemisiin.
Tilastojen mukaan lähes puolet eristykseen joutuvista on eristyksessä enemmän kuin 15 päivää. Näin pitkä eristys voi mielenterveyden asiantuntijoiden mukaan aiheuttaa mielenterveysongelmia. Useiden kuukausien mittaiset eristämiset eivät ole harvinaisia.
Monia on kidutettu kotimaassaan
Asiaa pahentaa se, että maahanmuuttajat ovat usein joutuneet kotimaissaan traumaattisiin tilanteisiin. He ovat usein ihmiskaupan, perheväkivallan tai diktatuurimaiden viranomaisten kidutuksen uhreja.
Eristyssellit ovat yleensä ikkunattomia huoneita, joiden koko on 2 kertaa 4 metriä. Vangit pääsevät ulos vain tunnin ajaksi vuorokaudessa, eivätkä saa olla tekemisissä muiden ihmisten kanssa. Joskus selleissä ei ole lainkaan valoa.
Syyt eristykseen määräämiseen voivat myös olla mitättömiä, lehti kertoo. Kaksi kolmasosaa eristämisistä on seurausta järjestyssääntöjen rikkomisesta, kuten esim. vartijoille puhumisesta. Yleinen syy eristämiselle on se, että vanki on homoseksuaali.
YK:n kidutuksen-vastaisen toiminnan raportoija Juan Mendez vaatii eristysmääräysten vähentämistä ja niiden keston rajoittamista 15 päivään. Eristystä ei pitäisi myöskään määrätä alaikäisille ja mielenterveysongelmista kärsiville.
Mendezin aiemmin tässä kuussa julkaiseman raportin mukaan Yhdysvallat rikkoo vankien eristämiskäytännöllään YK:n kidutuksen vastaista sopimusta.
Salminen ajoi jälleen toiseksi Argentiinassa
Juha Salminen oli toinen ja Matti Seistola kolmas enduron MM-sarjan E1-luokan osakilpailussa Argentiinassa.
Juha Salminen sijoittui luokassaan molempina päivinä toiseksi San Juanissa ajetussa enduron MM-sarjan Argentiinan osakilpailussa. Salmisen Husqvarna-tiimikaveri Matti Seistola oli puolestaan tuplasti kolmas.
Ranskalainen Antoine Meo on vienyt nimiinsä kauden kaikki neljä E1-luokan kisapäivää. Salminen pisti hallitsevan mestarin tosin jälleen todella tiukoille jääden sunnuntaina voittajasta 11,43 sekuntia. Ero puolittui avauspäivään nähden.
\- Hyvää kilvanajoa ja tiukkaa vääntöä alusta loppuun. Virheetön päivä minulta ja olen tyytyväinen sijoitukseen. Jos nyt jotain jossitellaan, niin extreme-testi olisi saanut olla vähän haastavampi. Siitä olisi saattanut olla etua minulle, totesi Salminen.
Meon ja Salmisen välinen hurja sekuntitaistelu huipentui sunnuntain viimeiselle vedolle. Viidennelle endurotestille lähdettiin 4,01 sekunnin ranskalaisjohdossa. Kaksikko oli jakanut pätkäpohjat keskenään neljällä aiemmalla endurotestillä.
Meo hoiti hermoja raastaneen maastokokeen 7,42 sekunnilla edukseen.
\- Meo meni todella kovaa ja vaikka pistin kaiken mahdollisen peliin, niin en pystynyt vastaamaan enää hänen vauhtiinsa. Kyllähän tämä oli sellaista venymistä koko päivän. Ja se onnistuikin hyvin, sillä pätkäajat pysyivät koko ajan tasaisina.
Seistola ajoi läpi sunnuntain kärkitriossa, mutta loppupäivästä Meon ja Salminen menivät vastustamattomasti menojaan. Salminen kukisti Seistolan 21,26 sekunnilla.
Parhaimmillaan jo neljäntenä edennyt Eero Remes täydensi E1-luokan suomalaismenestystä kuudennella sijalla. Remeksen kohtaloksi koituivat endurotestit, joilla hän joutui taipumaan kärjelle aivan liian paljon.
Meolla on koossa Chilen ja Argentiinan osakilpailujen jälkeen maksimipisteet 80. Salminen on toisena 18 pistettä Meosta. Seistola puolestaan tulee neljä pistettä Salmisen takana. Remeksen pistesaldo 45 riittää viidenteen sijaan.
Marko Tarkkala ajoi E3-luokassa kauden tähän mennessä parhaimman sijoituksensa päätyen kahdeksanneksi. Hän jäi voiton vieneestä virolaisesta Aigar Leokista kolme minuuttia.
MM-sarjan seuraavat osakilpailut odottavat vuoroaan 11.-12. toukokuuta Espanjan Puerto Lumbrerarissa.
Lumimyrsky lamautti Moskovan ja Kiovan
Itä-Eurooppa koettelee kova lumisade. Moskovassa ja Kiovassa tieliikenne on suurissa vaikeuksissa.
Poikkeuksellisen voimakas lumisade on tukkinut kadut Moskovassa ja Kiovassa.
Kiovassa viranomaiset ovat määränneet julkisen sektorin työntekijät pysyttelemään kotona, koska liikenneolot ovat mahdottomat. Yksityisiä yrityksiä kehotetaan antamaan työntekijöilleen samanlainen vapaapäivä.
Kiovassa on satanut lunta kahdessa päivässä niin paljon kuin keskimäärin kuukaudessa. Sääennusteen mukaan lumipyry voi jatkua vielä huomenna maanantainakin.
Myös Moskovassa koko viikonlopun jatkunut lumisade voi jatkua maanantaihin.
Kovat lumisateet ovat Moskovan seudulla maaliskuussa harvinaisia. Nyt lunta sataa ainakin 15 senttiä, mutta kovan tuulen takia lumi kinostuu voimakkaasti.
Tuulen nopeus on jopa 18 m/s ja pakkasta enimmillään 11 astetta. Liikenneolot ovat hyvin vaikeat.
Kaupungin katuja puhdistamassa on 15 000 erilaista ajoneuvoa ja 36 000 kadunlakaisijaa, kertoo uutistoimisto Ria-Novosti.
Ihmisiä kehotetaan käyttämään julkista liikennettä. Väärin pysäköidyt ajoneuvot uhataan kuljettaa pois, jotta lumiaurat pääsevät liikkumaan esteettä.
Moskovan lentoliikenne on selvinnyt lumisateesta ilman keskeytyksiä.
Asiantuntijat eivät pelkää Kyproksen kriisin leviämistä
Talousasiantuntijat uskovat, että Kyproksen kriisin leviämisestä muihin euromaihin ei ole suurta vaaraa. Äärimmäisessä tapauksessa jopa Kyproksen ero eurosta on mahdollinen.
OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen sanoo, että Kypros nähdään markkinoilla erikoistapauksena. Takkuilu Kyproksen tilanteen hoitamisessa aiheuttaa Heiskasen mukaan lähinnä epävarmuutta markkinoilla ja on sillä tavalla ikävä asia kyproslaisille ja laajemminkin.
\- En sillä tavailla näe, että kriisi laajemmin alkaisi levitä, sanoo Heiskanen.
Pellervon taloudellisen tutkimuskeskuksen toimitusjohtaja Pasi Holm pitää Kyproksen tilannetta erittäin hankalana, jos ratkaisuun ei päästä maanantaihin mennessä.
\- Tämä prosessi voi sitten johtaa jopa Kyproksen eroon eurosta, Holm ennakoi.
Holmin mukaan Kyproksen ero eurosta voitaisiin eristää muusta euroalueesta, mutta se saattaisi heijastua esimerkiksi Kreikkaan ja aiheuttaa runsaasti epävarmuutta.
"Vettel toimi ihan intuitiolla siinä"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh povaa Red Bull -tallille vielä lisää tiukkoja tilanteita tämän F1-kauden aikana.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh arvioi, että Red Bull -tallin johto joutuu vielä tiukkoihin tilanteisiin alkaneen F1-kauden aikana.
Sunnuntain osakilpailussa Malesiassa tallikaverit Sebastian Vettel ja Mark Webber kamppailivat lopussa tiukasti keskenään, vaikka autoja piti säästää ja saapua maaliin ilman vahinkoja. Saksalainen väänsi australialaisesta väkisin ohi.
\- Nämä suhteet ovat olleet aika tiukat jo alun perinkin, ja ne ovat entistä tiukemmat tästä eteenpäin, Urheiluruudun studiovieraana käväissyt Mildh totesi.
\- Mark Webber ei mistään rahasta tai millään tavalla enää tule saamaan takaisin noita seitsemää MM-pistettä, hän muistutti. 
Mark Webber ei mistään rahasta tai millään tavalla enää tule saamaan takaisin noita seitsemää MM-pistettä.
Mildh arvioi, että hallitseva maailmanmestari Vettel tunsi tekevänsä tilanteessa oikean ratkaisun.
\- Sen verran Vetteliä kuljettajana tuntevana, hän toimi ihan intuitiolla siinä. Hän tunsi, että auto vaan toimii hyvin tässä tilanteessa.
Lotus ei ole vielä valmis vaikeisiin tilanteisiin
Kimi Räikkönen ylsi märissä olosuhteissa seitsemänneksi. Mildhin mielestä Lotus-talli ei ole vielä valmis vaikeisiin tilanteisiin. 
\- Perjantain harjoitusten, kilpailuun valmistautumisen ja edellisen kilpailun perusteella tämä oli tietenkin aikamoinen pettymys, mutta Kimi varmasti teki sen minkä pystyi, hän sanoi.
Mildh antoi Räikköselle ja Williamsin Valtteri Bottakselle kilpailun arvosanaksi 7-8.
\- Valtteri teki hyvän teon niin kuin pitikin tehdä. Hän ajoi sinnikkäästi lähelle pisteitä. Alku oli kilpailussa vaikea, mutta sitten kun hän pääsi ajamaan rauhassa yksin, niin hän sai varmasti hyvää kisatuntumaa. Opiskeluna ja harjoitteluna erittäin hyvä. Arvosana sinnekin varmasti kasin pintaan. Hän ajoi hienosti maaliin asti.
Seuraava osakilpailu ajetaan kolmen viikon kuluttua Kiinassa. Mildh ennakoi, etteivät voimasuhteet muutu siihen mennessä merkittävästi.
\- Nythän Ferrari ja (Fernando) Alonso tippuivat tuosta pois ja (Felipe) Massakin jäi vähän taaemmas tässä kilpailussa, mutta ratkaisevasti ne eivät muutu, hän kiteytti.
\- Tämän kilpailun perusteella nähtiin, että Nico Rosberg ja Lewis Hamilton ovat erittäin kovassa iskussa. Mersu tulee varmasti sekoittamaan enemmän pakkaa kuin mitä aiemmin odotettiin.
VaLePa, Hurrikaani ja Sampo välieriin
Kolme neljästä miesten lentopallon Mestaruusliigan tämän kevään välieräjoukkuesta saatiin selville sunnuntaina. Hurrikaani-Loimaa kohtaa perjantaina alkavissa välierissä Pielaveden Sammon, kun toisessa parissa VaLePa saa vastaansa tiistaisen viidennen puolivälierän voittajan parista Tiikerit - Etta.
Runkosarjan ykkönen VaLePa eteni välieriin kukistamalla PerPon otteluvoitoin 3-1 sunnuntaisen 3-1 -vierasvoiton myötä. Eränumerot kirjattiin VaLePalle 25-19, 19-25, 25-13, 25-21).
\- Tultiin kovalla sykkeellä ensimmäiseen peliin, mutta sitten PerPo tuli takaisin. Tämä oli hyvä kasvattava kokemus meille ja varmasti poikii tulevaan. Muutama pisteputki helpotti peliämme, VaLePan passari sanoi.
\- Pettynyt olo, kun homma loppui. Hienoa, että saatiin jotakin aikaiseksi. Tänään ei ihan eväät riittänyt. 19 hyökkäysvirhettä ratkaisi pelin. Juhani Tamminen sanoi joskus, että kun tekee kaikkensa ja pelit loppuu voi mennä rauhassa nukkumaan. Jonkunlainen rauha tässä varmaan on, vaikka pettymys on kova, PerPon Ismo Tuominen sanoi.
Hurrikaani-Loimaa voitti Saimaa-Volleyn
Hurrikaani-Loimaa voitti Saimaa Volleyn vieraskentällä 3-0 (25-13, 25-21, 25-20) ja meni välieriin otteluvoitoin 3-1.
\- Jatkoon pääseminen oli tavoitteemme ja tässä vaiheessa on jo kovat joukkueet vastassa. Vain voitto merkitsee ja se, että se tuli jo nyt niin on se helpompaa jatkoa ajatellen, pääsemme lepäämään ja harjoittelemaan, Hurrikaanin Ville Kakko totesi.
Sampo löi Loimun viidessä erässä
Pielaveden Sampo voitti sunnuntaina Raisiossa Loimun 3-2 ja sekin nappasi välieräpaikan otteluvoitoin 3-2. Erät Sammolle 28-26, 25-19, 19-25, 23-25, 15-12).
\- Tarkoitus oli laittaa sarja tänään poikki ja onnistuimme siinä. Olen tosi ylpeä joukkueesta. Nousu eilisen kitkerän 3-2 tappion ja yhden yleispelaajan loukkaantumisen (Pekka Seppänen) jälkeen kasasimme itsemme hyvin ja keskittyminen onnistui. Loimu ei ollut toivejoukkueemme puolivälieriin. Materiaali on yksi Suomen parhaista, mutta me pelasimme ja taistelimme hyvin, Sammon Jukka Tuovinen sanoi.
Etta voitti Tiikerit 3-1 (20-25, 25-21, 25-17, 25-18) ja tasoitti voitot 2-2:een. Ratkaiseva ottelu pelataan tiistaina Kokkolassa.
Kyproksen suurimmista pankeista saa enää satasen ulos
Kyproksen suurimpien pankkien asiakkaat joutuvat osallistumaan maansa pankkisektorin elvytystoimiin. Automaateista saa ulos enää sata euroa päivässä.
Kyproksen kahden suurimman pankin asiakkaat joutuvat tulemaan toimeen yhä pienemmällä määrällä käteistä rahaa.
Laiki Bank ja Bank of Cyprus ovat päättäneet, että niiden automaateista voi nostaa enää sata euroa päivässä. Aiemmin tällä viikolla summa oli supistettu 260 euroon, kun normaali enimmäismäärä on 700 euroa.
Päätös astui voimaan heti ja se on voimassa ainakin tiistaihin, jolloin pankkikonttorien on määrä jälleen aueta yli viikon kiinniolon jälkeen.
Kyproksen pankkien automaateilla on ollut jonoja, kun ihmiset ovat yrittäneet nostaa säästöjään.
Molemmat pankit joutuvat uudelleenjärjestelyjen kohteeksi. Yli 100 000 euron talletukset siirretään roskapankkiin, jotka käytetään maan talousvajeen kattamiseen. On mahdollista, että sijoittajat eivät saa koskaan kaikkia sijoituksiaan takaisin.
HPK jäätyi – Orivesi otti kiinnityksen pronssiin
HPK oli etenemässä helppoon voittoon lentopallon ensimmäisessä pronssikamppailussa sunnuntai-iltana Hämeenlinnassa. Tauko muutti kaiken ja Orivesi kuittasi lopulta avauskohtaamisen itselleen erin 3-2.
Kotijoukkue
HPK oli karistanut välieräpelien kipsin harteiltaan ja joukkue aloitti
pronssiottelusarjan rennon tehokkaasti. Erä oli jo hyvää vauhtia tulossa
kotijoukkueelle, kun 22-16 tilanteessa Orivesi aloitti
nousun. Vieraat nousivat jo kahden pisteen päähän, kunnes kotijoukkue ryhdistäytyi
ja voitti erän pistein 25-21.
Toisessa
erässä HPK:n rummutus jatkui, eikä Orivesi löytänyt lääkkeitä Pallokerhon pysäyttämiseksi.
Hetkessä kotijoukkue oli karannut jo 9-2 johtoon, ja tekniselle aikalisälle
poistuttiin lukemissa 14-5. Vierasjoukkue oli liki aseeton HPK:n edessä ja lopulta
erä tuli melko vaivattomista kotijoukkueelle lukemin 25-15.
\- Olimme kaksi erää aivan purjeessa, eikä meiltä toiminut yhtikäs mikään.
Pelaaminen oli täysin yhtä maalia, myönsi Oriveden päävalmentaja Tuomas
Alatalo.
Tauolla
HPK jäätyi ja Orivesi heräsi
Vieraat
saivat pelijuonesta kiinni pitkällä tauolla ja kolmatta erää pelattiin
tasatahtiin pisteitä tehden. HPK ei saanut millään kiinni vieraiden hyökkäystä
kakkospaikalta, ja osittain tästä johtuen, erän tekniselle tauolle mentiin
vierasjohdossa 14-11. Aikalisän jälkeen Orivesi kasvatti eroa muutaman pisteen
lisää, minkä se pystyi pitämään erän loppuun asti. Erä vieraille 25-21.
Kolmannen
tavoin myös neljännen erän alku oli tasainen, ja tekniselle aikalisälle mentiin
vierasjohdossa 14-13. Neljännen loppu oli kolmannen toisinto, missä vieraat
säilyttivät pelirohkeutensa, kotijoukkueen sählätessä ja erä Orivedelle lukemin
25-19.
Pitkän
kaavan kautta
Päätöserässä
kenttäpuoliskoja vaihdettiin Oriveden johtaessa 8-4. Vieraiden pelaaminen oli
rohkeaa ja ilosta, kun kotijoukkue pelaaminen näytti pelokkaalta. Liki
hurmokseen päässyt Orivesi vei viidennen erän lukemin 15-9 ja otti siten
ensimmäisen kiinnityksen pronssimitaleihin. Joukkueet kohtaavat keskiviikkona
Orivedellä, jolloin sarja on katkolla heille. Mikäli HPK voittaa ottelun,
pronssin kohtalo ratkaistaan perjantaina Hämeenlinnassa.
Tauon mysteeri
En
vieläkään tiedä, kuinka tauko voi muuttaa pelinkulun. Tauolla teimme pieniä
taktisia muutoksia, mutta tärkeämpää oli, että joukkue keräsi itsensä tauolla.
Passipeli (Jenni Hiltunen) parani huomattavasti, minkä turvin pääsimme myös
hyökkäämään. Tärkeä voitto lyhyessä sarjassa, mutta ei vielä muuta, totesi
Oriveden Tuomas Alatalo ottelun jälkeen.
Orivesi
paransi selkeästi omaa pelaamistaan tauon jälkeen. Joukkue pelasi rohkeasti,
erityisesti ottelun loppupuolella. Meidän syöttöpeli vastaavasti tuli
helpommaksi. Kun vastustajan vastaanottopeli toimi myös, heidän passarinsa
(Hiltunen) pyöritti peliä kiitettävästi jolloin meille tuli kiire verkolla.
Emme olleet valmiita pelaamaan, vaikka pitkällä tauolla painotin taistelun
merkitystä. Pelko hiipi puseroon ja rentous katosi, analysoi HPK:n
päävalmentaja Teemu Sarna.
KoVe ja Liiga-Riento säilyttivät liigapaikkansa
Vantaalainen Korson Veto ja Pohjois-Karjalan Liiga-Riento säilyttivät puhtaasti 3-0- otteluvoitoin paikkansa lentopallon miesten Mestaruusliigassa.
	KoVe 
päätti historiansa kahdeksannen liigakauden häviten karsintaotteluissa vain yhden 
erän KyKy:lle. KoVe voitti sunnuntaina KyKyn 3-1 (29-27, 21-25, 35-12, 25-21).	
Liiga-Riento joutui kahdessa ensimmäisessä erässä taistelaan 
vaasalaisten kanssa täydet viisi erää, mutta kolmannessa voitto tuli 3-0 (25-17, 25-14, 26-24).
Vantaan Ylästössä savuhaittaa tulipalosta
Vantaan Muurainpolun ympäristön asukkaita varoitettiin sunnuntai-iltana tulipalosta johtuvasta runsaasta savunmuodostuksesta.
Muurainpolulla oli tulessa noin 200 neliömetrin omakotitalo, jonka kattorakenteiden palosta levisirunsaasti savua ympäristöön. Naapuruston asukkaita kehotettiin viranomaistiedotteella pitämään ikkunat ja ilmanvaihto suljettuina.
Pelastuslaitoksen mukaan katolla oli runsaasti lunta, mikä vaikeutti sammutustöitä.
Palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Viranomaistiedote Vantaalle
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos tiedottaa sunnuntaina 24.3. kello 19.20.
Vantaa, Muurainpolku 1 palaa omakotitalo. Savunmuodostuksen vuoksi lähiympäristön asukkaita pyydetään sulkemaan ilmanvaihto sekä ikkunat noin kahdeksi tunniksi.
Hamiltonin varikkokömmähdys hauskuutti Malesiassa
McLaren-tallilta täksi kaudeksi Mercedekselle siirtynyt Lewis Hamilton meinasi ajaa varikolla vanhaan pilttuuseensa.
Lewis Hamilton tarjosi formula ykkösten Malesian GP:ssä huumorin hetkiä mediahuomion keskittyessä Red Bull -kuljettajien keskinäisen kähinään. Mercedes-tallin kuljettaja kävi ajamassa kilpailun 8. kierroksella viime kauden tallinsa, McLarenin varikkopilttuun läpi. 
Sitten britti kuitenkin muisti nykyisen työnantajansa ja jatkoi matkaa toisten mersumiesten luo.   
\- En tiedä mitä tapahtui. Tein Jensonit (ex-tallikaveri Button)! Tallit näyttävät ulospäin niin samalta. Olen pysähtynyt monen vuoden ajan siihen paikkaan, kertoi Hamilton kilpailun jälkeen.
McLaren-tallin nykykuljettaja Jenson Button teki saman tempun vuonna 2011 pysähtyessään varikolla entisen tallinsa mekaanikkojen luona.
Ratkaiseva Kypros-kokous alkoi - Urpilainen vakavana 
Brysseliin kokoontuneilla valtiovarainministereillä on jälleen kerran visainen tehtävä saada kokoon uskottava paketti, jolla Kypros saadaan pelastettua. Pallo on Kyproksella itsellään.
Euromaiden valtiovarainministerien kokous on alkanut Brysselissä. Ministerit yrittävät saada aikaan sovun Kyprokselle annettavasta tukilainasta.
Ratkaisevaa on, kykeneekö Kypros hoitamaan sille asetetun omavastuuosuuden.
Kokoukseen saapunut Suomen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen piti tärkeänä, että ratkaisu saadaan aikaan. Kokouksesta on tulossa pitkä, koska monia asioita on vielä auki.
\- Jos pankit halutaan tiistaina avata Kyproksella, mikä varmasti on kaikkien tavoite, sillä ratkaisu on käytännössä löydyttävä tämän illan tai käytännössä yön aikana, Urpilainen pohdiskeli tavatessaan toimittajia kokouksen alla.
Hänen mukaansa pankkitalletuksia joudutaan leikkaamaan joka tapauksessa tavalla tai toisella, samoin kuin toteuttamaan sijoittajavastuuta. Kyproksen velkataso on myös saatava tasolle, jolla maa selviää.
Nämä ovat kokouksen pääaiheet ja ratkaisu löytyy kokonaisuuksien yhteensovittamisesta, Urpilainen kiteytti.
Urpilaisen arvio pitkästä kokouksesta sai vahvistusta, sillä valtiovarainministerien tapaamista lykättiin heti alkuun kahdella tunnilla. Kyproksen presidentti pitää vielä neuvoa EU:n edustajien, EU:n keskuspankin sekä Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa.
Let Her Go -biisistään tuttu Passenger: Tulen Suomeen
Passenger saattaa tulla Suomeen jo kesällä.
Brittiläinen **[Passenger](http://ylex.yle.fi/artisti/passenger)** eli **Mike Rosenberg** on onnistunut saamaan kriitikot polvilleen _Let Her Go_ -kappaleellaan. Mies kertoo YleX:n haastattelussa, että hän saattaa tulla Suomeen hyvinkin pian.
\- Minulla on kesällä keikkoja Euroopassa, joten saatan tulla piipahtamaan Suomessa jo silloin. Jos en pääse jo kesällä, niin ehdottomasti syksyllä, Passenger lupaa.
Muusikko kertoo, ettei ole koskaan ollut Suomessa.
\- Olen aina kovasti halunnut tulla sinne! Nyt kun _Let Her Go_ soi teillä radiossa, niin minulla on mahdollisuuskin tulla sinne! Nyt on siis loistava tekosyy, jonka varjolla pääsen tutustumaan Suomeen, Passenger intoilee.
Briteissä Passenger ei ole omien sanojensa mukaan saanut niin paljoa radiosoittoa kuin esimerkiksi Suomessa. Miehen _All The Little Lights -_albumi on menestynyt hyvin Australiassa ja siellä Passengerin kiertueen keikat ovat lähes kaikki olleet loppuunmyytyjä.
**Lähteet:** YleX
Kenraali Aimo Pajunen on kuollut
Aikansa merkittävä sotilasvaikuttaja kenraali Aimo Pajunen on kuollut viime perjantaina pitkän sairauden jälkeen. Pajunen oli kuollessaan 81-vuotias.
Aimo Pajunen palveli pääosan urastaan puolustusministeriössä, puolustusneuvoston sihteeristössä ja maanpuolustuskurssien opettajana.
Hän oli myös merkittävä turvallisuuspoliittinen vaikuttaja ja toimi muun muassa strategisten aseiden rajoittamisneuvottelujen (SALT) järjestelytoimiston päällikkönä ja järjestelytoimikunnan puheenjohtajana 1960-70-luvun taitteessa.
Sotilasuransa loppupuolella Pajunen palveli lähes kaksi vuosikymmentä puolustusministeriössä ensin sotilasasiainosaston päällikkönä ja sen jälkeen kansliapäällikkönä vuosina 1979-1994.
SSV jo voiton päässä finaalista
Helsinkiläisjoukkue SSV kukisti runkosarjavoittaja Happeen jo toistamiseen. Välieräsarja on ensimmäisen kerran katkolla keskiviikkona Jyväskylässä.
Helsinkiläinen SSV kaatoi runkosarjavoittaja Jyväskylän Happeen jo toistamiseen miesten Salibandyliigan välierissä. Sunnuntain kotivoitto kirjattiin melkoisen jännitysnäytelmän jälkeen 10-7-lukemin.
11-kertainen Suomen mestari SSV johtaa ottelusarjaa nyt 2-0 ja on enää yhden voiton päässä finaalipaikasta.
SSV:n ratkaisijoina häärivät huippuvireinen Markus Olkkonen ja Juho Järvinen. Alkutahdit lyönyt Olkkonen keräsi tehot 2+2 ja Järvinen tehot 2+0. Maalivahti Henri Toivoniemelle kertyi 28 torjuntaa.
\- Kyllä me tuossa jo kävimme läpi, ettei tämä ollut todellakaan paras peli tältä ryhmältä. Alku hyvää, ja sitten tuli sellainen musta hetki, SSV-ikoni Mikael Järvi kertasi Ylen haastattelussa.
\- Vähän ruokimme huonoa tekemistä, ja kaveri pääsi jo maalin päähän. Onneksi saimme sitten hyvän moodin ja fokuksen takaisin pelille. Saimme sitten taas kurottua vähän eroa, hän jatkoi.
Sarja on ensimmäisen katkolla joukkueiden kolmannessa kohtaamisessa, joka pelataan keskiviikkona Jyväskylässä.
Happeen veräjänvartija Eero Kosonen selvitti avauserässä Olkkosen rangaistuslaukauksen, mutta loistosyötön tarjoillut Olkkonen järjesti Järvisen maalintekoon heti perään ylivoimalla. 
Kyllä me tuossa jo kävimme läpi, ettei tämä ollut todellakaan paras peli tältä ryhmältä. Alku hyvää, ja sitten tuli sellainen musta hetki.
Vieraiden Juuso Heikkinen tasoitti vielä ennen erätaukoa vahvan yksilösuorituksensa päätteeksi. Tarkka laukaus painui takaristikkoon.
Olkkonen ohjasi SSV:n uudestaan johtoon toisen erän alussa, ja kahden Happee-pelaajan välistä rynnistänyt Erik Storgårds iski joukkueen kolmannen osuman ottelun puolenvälin jälkeen.
Peter Kotilainen pääsi kaventamaan Jonne Junkkarisen poikittaissyötön jälkeen, mutta Olkkonen rokotti pian Happeeta toisessa päässä. Hienosta esityöstä vastasi Riku Kekkonen.
Kolmas erä alkoi vauhdikkaasti. Ensin Jami Manninen hyödynsi vieraiden ylivoiman erinomaisella kudillaan, mutta SSV kuittasi takaiskun heti perään. Roni Laasonen kääntyi maalin kulmalla ja siirsi pallon verkkoon.
Ilmassa oli ratkaisun makua, kun Järvi karkasi maalintekoon katkaistuaan Happeen avauksen ja pian sen jälkeen Tommi Kokkonen kävi heiluttamassa verkkoa.
Happee ei lannistunut, vaan kipusi lyhyen ajan sisällä kahden maalin päähän Janne Hoikkasen ja Kotilaisen osumilla. Jälkimmäinen tuli ylivoimalla.
Lopusta muodostui trillerimäinen. Timo Toivonen laukoi SSV:n kahdeksannen maalin ennen kuin Happee iski takaisin. Joonas Kaasalainen viimeisteli röyhkeän alivoimaosuman, ja Jalo Kouvonen yllätti Toivoniemen kaukaa.
Keskisuomalaiset hakivat vielä tasoitusta ilman maalivahtia. Järvinen ja Kimmo Kinnunen kaunistelivat lukemia tyhjiin ajassa 59.51 ja ajassa 59.54.
Myös toinen välieräsarja on seuraavassa ottelussa katkolla, sillä hallitseva mestari Seinäjoen Peliveljet löi Classicin 4-3 rangaistuslaukausten jälkeen Tampereella. Ratkaisevan maalin laukoi Tatu Väänänen.
Ei enää nuhjuisia sovituskoppeja - Taiwanissa kehitettiin virtuaalinen vaatesovitus
Sovitetut vaatteet voi myös ladata muistiin ja linkata Facebookiin ja Twitteriin.
Taiwanissa on kehitetty järjestelmä, jolla vaateostoksilla kävijä voi sovittaa vaatteita ilman, että vaatteita tarvitsee pukea ylleen. Tietokoneohjelma yhdistää teräväpiirtokuvan, liikesensoreita ja infrapunakameroita. Ohjelma mahdollistaa sovittajalle nopean tavan kokeilla erilaisia vaatteita yllään.
Virtuaalisen sovitusohjelman kehittänyt taiwanilaisyhtiö Vismile uskoo järjestelmän mullistavan tavan, jolla vaatteita sovitetaan. Vaatteet on mallinnettu ohjelmaan 3D-kuvina, joten niitä voi myös sovittaa päälleen eri kuvakulmista.
\- Ostajien ei enää tarvitse kävellä kaupoissa. He löytävät etsimänsä vaatteet haluamallansa hintahaarukalla, tyylillä ja värillä, yhtiön edustaja lupailee.
Lisäominaisuutena sovittaja voi ladata sovitetut vaatteet muistiin. Jos ostaja kaipaa ulkopuolista mielipidettä, hän voi ladata virtuaaliprofiilinsa myös sosiaaliseen median palveluihin, kuten Facebookiin ja Twitteriin.
Poliisi: Jalankulkijoille asennekasvatusta suojatien käytöstä
Yle Turun toimittaja vietti arki-iltapäivänä puoli tuntia Turun kauppatorin laidalla. Keskimäärin kolme ihmistä minuutissa ylitti autotien muualta kuin suojatien kohdalta.
Turun keskustassa on vilinää muulloinkin kuin ruuhka-aikaan. Linja-autot pysähtyvät torin ympäristössä joka päivä 2000 kertaa. Bussien lisäksi keskustassa liikkuu tuhansia jalankulkijoita, jotka pujottelevat autojen seassa ja ylittävät tien usein muualta kuin suojatien kohdalta.
Linja-autonkuljettajia tämä turha varomattomuus ärsyttää.
\- Ilman muuta, onhan se selvästi turvallisuuskysymys. Kyllä sitä näkee monta kertaa päivässä, vahvistaa linja-autonkuljettaja Arko Lainela.
Ongelma korostuu keskusta-alueella töihin meno- ja paluuaikana sekä viikonloppuisin. Yle Turku kävi havainnoimassa ihmisten käyttäytymistä Kauppatorin laidalla puolen tunnin ajan eräänä arki-iltapäivänä. Korttelin mittaisella matkalla vajaat sata ihmistä ylitti tien muualta kuin suojatien kohdalta.
Onnettomuuksia harvoin, läheltä piti -tilanteita päivittäin
Ylikonstaapeli Simo Savioja Varsinais-Suomen poliisista on pahoillaan ihmisten välinpitämättömyydestä.
\- Valitettavasti jalankulkijat unohtavat sen, mitä tieliikennelaissa sanotaan ajoradan ylittämisestä. Tullaan vielä linja-autojen välistä ihan yllättäen, mikä erityisesti korostaa vaarallisuutta, Savioja toteaa.
Lähtökohtaisesti jalankulkijan tulee ylittää ajorata suojatietä käyttäen. Jos suojatietä ei ole läheisyydessä, on ajorata ylitettävä kohtisuoraan. Kauppatorin ympäristössä tien yli juostaan lähes poikkeuksetta viistottain.
Savioja toivoisi ihmisten asenteisiin muutosta.
\- Jalankulkijan on huomioitava tiellä liikkuvat autot, eikä ajoradalle saa rynnätä ennen kuin on varmistanut, että tilaa on.
Tien ylittäjien huolimattomuudesta johtuvia onnettomuuksia tulee Varsinais-Suomen poliisin tietoon vuosittain vain muutama. Läheltä piti -tilanteita sattuu kuitenkin päivittäin.
Näytteidenotto Urjalassa jatkuu maanantaina
Urjalan verkostovesi on edelleen keitettävä ennen talousvetenä käyttöä. Uusia näytteitä otetaan maanataina aamulla.
Ruoka- ja juomavesi pitää keittää edelleen Urjalassa Nuutajärven ja Urjalankylän alueilla. Uusia näytteitä vedestä otetaan maanataiaamuna.
Urjalan kunnan teknisen johtajan Jouni Vähäkytän mukaan vettä on viikonlopun aikana puhdistettu klooraamalla. Veden saastumisen syy ei vielä ole tiedossa, kertoo Vähäkyttä.
Verkostovedestä löytyi koliformisia bakteereita tiistaina.
Koskela tyytyväinen, mutta hampaankoloonkin jäi
Pekka Koskela oli vaikean valmistautumisen huomioon ottaen tyytyväinen luisteluunsa matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrillä Sotshissa. Koskela sijoittui kahdeksanneksi.
\- Tänään oli aika vaikea lähteä varsinkin ensimmäiseen starttiin. Olin vetänyt viimeksi yli kolmensadan metrin tempovedon kaksi kuukautta sitten Amerikassa. Epävarmuutta oli, mutta vanhasta tuntumasta ja uusilla terillä vedettiin, Koskela sanoi.
Koskela luisteli ajat 35,21 ja 35,10. 
\- Olen tyytyväinen molempiin vetoihin ja siihen, että päivän kunto oli nousujohteinen.
Etukäteen Koskela kertoi, että jää Sotshin uudessa hallissa on hidas, mutta sunnuntaina se oli hiukan nopeampi.
\- Jäässa oli paljon pitoa ja luisto-ominaisuudet olivat tänään normaalia Euroopan tasoa. Halli ei ollut niin kuuma kuin edellisinä päivinä.
Koskelan valmistautuminen kisoihin ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Valmistautumista sotki sairastelu.
\- Vähän jäi hampankoloon kun oli niin vaikea, flunssan sävyttämä valmistautuminen. Kaikkia tehoja ei ehkä ollut tänään laittaa.
Israel ampui ohjuksen Syyriaan
Israelin ja Syyrian välillä pienet yhteenotot yleistyvät. Israel ei siedä minkäänlaisia provokaatioita.
Israel on ampunut panssarintorjuntaohjuksen Syyriaan Golanin kukkuloilla. Ohjusisku oli seurausta Syyrian puolelta tulleesta konekivääritulesta, kertoo Israelin armeija.
Syyrian puolelta on tulitettu viimeisten 12 tunnin aikana Israelin puolelle kahteen otteeseen, eivätkä kyseessä olleet harhaluodit, sanoo Israelin armeijan tiedottaja.
Israelin armeija tuhosi ohjuksella konekivääripesäkkeen, josta ammuskelu tiettävästi oli lähtöisin.
Ohjusiskun uhreista ei ole tietoa. Syyriasta tulleet luodit vahingoittivat Israelin armeijan ajoneuvoja, mutta eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja. Ei ole tiedossa, kuuluivatko ampujat Syyrian armeijaan vai kapinallisiin.
\- Kaikkiin Israeliin kohdistuviin alueloukkauksiin vastataan välittömästi, sanoi Israelin puolustusministeri Moshe Yaalon tiedotteessaan.
Israel valtasi Golanin kukkulat Syyrialta vuoden 1967 ns. kuuden päivän sodassa.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Israeliin on ammuttu Syyrian sisällissodan aikana. Marraskuussa Israel vastasi Syyriasta tulleeseen tulitukseen tykistötulella, kertoo uutiskanava al-Jazeera.
Antti Hakala kympin sakkiin EM-paineissa
Antti Hakala väänsi päivän ainoan suomalaisvoiton EM-paineissa. Hakala selvitti tiensä kymmenen parhaan joukkoon. 
Antti Hakala selvitti tiensä kymmenen parhaan joukkoon EM-paineissa Georgiassa. Hakala päätyi 84 kg:n sarjassa yhdeksänneksi.
Hakala kukisti avauskierroksella saksalaisen Ramsin Azizsirin. Toisella kierroksella armenialainen Artur Shahinjan oli liian vahva Hakalalle.
\- Tunnelmat ovat katkerat. En saanut mitään aikaan kamppailun ensimmäisellä jaksolla. Toisella jaksolla kaveri sai kätensä alleni ja siitä mentiin pihalle. Lopussa vastustaja rokotti vielä lisää, Hakala teki yhteenvetoa.  
Poliitikot hieroivat kriisikokouksessa välirauhaa Hämeenlinnassa - poliisitutkinta jatkuu
Poliisitutkinta jatkuu eikä poliisille tehtyjä selvityspyyntöjä vedetä takaisin, vaikka Hämeenlinnan poliittiset puolueet saivat aikaiseksi jonkinlaisen välirauhan poliittisen kriisin laukaisemiseksi. Viikonvaihteessa perussuomalaisten Kari Ilkkala ilmoitti luopuvansa valtuustoryhmänsä johtajuudesta, kunnes poliisi on saanut työnsä valmiiksi.
Hämeenlinnan poliittisessa kärhämässä on tehty välirauha. Puolueryhmien kokoksessa lauantaina sovittiin siitä, että kuukauden vanha valtuustosopimus on edelleen voimassa. Poliisitutkinta Levi-seminaarista jatkuu kuitenkin edelleen, samoin ovat voimassa muut poliisille annetut selvityspyynnöt.
Levi-kohun aikaansaanut perussuomalaisten Kari Ilkkala luopuu puolueensa ryhmänjohtajuudesta poliisitutkinnan ajaksi. Näin Kari Ilkkala Ylelle: 
\- Se oli siinä mielessä myönnytys, että tästä tilanteesta eteenpäin pääsemiseksi jotain piti tehdä. Tällanen ratkaisu tuntui luonnolliselta ja kaikkia tyydyttävältä.
Onko nyt Hämeenlinnan valtuustossa sopu ja rauha maassa?
\- Sopu ja rauha maassa, noh jatkamme nykyisellä valtuustosopimuksella puolueiden ryhmyrikokokouksen jälkeen.
Lehtitietojen mukaan pyysitte lauantain kokouksessa anteeksi?
-Siellä oli useampiakin anteeksipyyntöjä, joita Hämeen Sanomat ei uutisoinut.  Tapio Vekka (kok.) pyysi anteeksi ettei Levi-semisaarista tiedotettu asianoasaisille. Itse pyysin anteeksi sitä, että vein tämän asian tiedotusvälineisiin ennenkuin keskustelin siitä asianosaisten kanssa.
Ilkkala lisää, että poliisitutkinnan jatkaminen Levin kokouksen todellisesta sisällöstä ja aiheista sopii hänelle "kaikkien osapuolten oikeusturvan takia". Perussuomalaisten käsityksen mukaan Levillä olisi tehty puolueen jäsenistä salaa henkilöprofillointeja. Seminaariin osallistuneet ovat jyrkästi kieltäneet tämän.
Heikkinen: Juna lähti liian kovaa
Matti Heikkisen mielestä hänen kautensa oli kokonaisuutena tasainen. Palkintosijat jäivät kuitenkin odottamaan seuraavaa kautta.
Matti Heikkinen ei saanut
maailmancupkauden viimeiseen kilpailuun sellaista iskua, jolla hän olisi
pystynyt nousemaan tuloslistalla merkittävästi. Heikkinen oli 15 kilometrin
vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa 20. nopein ja sijoittui Falunin finaalissa
18:nneksi.
\- Tämän päivän hiihto ja
kausi on nyt sitten läpi. Tästä päivästä voi sanoa, että edessä oleva juna
lähti liian kovaa liian aikaisin, enkä ihan ehtinyt siihen mukaan. Takaa tuli
sitten seuraava juna, jonka mukana hiihdin tämän päivän kisan, Heikkinen kertoi
Maastohiihto ry:n tiedotteessa. 
Heikkinen oli Falunin
finaaleissa ainoa suomalaismies, sillä muut eivät selviytyneet maailmancupin
kokonaiskisassa 50 parhaan joukkoon. Heikkinen itse sijoittui kokonaistuloksissa
39. sijalle. Parhaimman sijoituksensa hän hiihti heti alkukaudesta, kun hän oli
Jällivaaran 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa neljäs. Juuri ennen
MM-kisoja hän oli Davosin vastaavalla matkalla viides.
\- Kausi oli kokonaisuutena
tasainen ja ihan ok. Podiumpaikka oli monta kertaa lähellä, mutta siihen ei nyt
tällä kertaa kyetty, hän totesi. 
\- Ensi kaudeksi pitää
tasoa nostaa. Ei siihen kestävyysurheilussa ole mitään ihmekonsteja, samalla
reseptillä mennään kuin tähänkin asti: syön, harjoittelen ja lepään oikeassa
suhteessa. 
NÄKÖKULMA: Miksi Heleniusta ruoskitaan Suomessa?
Robert Heleniuksen yksimielinen pistevoitto oli monen suomalaisen urheilufanin silmissä sopupeliä. Miksi näin?
Robert Heleniuksen kaikin tuomariäänin (98-93, 97-93, 98-92) saavutettu pistevoitto kokenutta Michael Sprottia vastaan lauantai-iltana Magdeburgissa ei vakuuttanut suomalaisia urheilun ystäviä. Monet epäilivät ottelua internetin keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa sopupeliksi ja julistivat koko ammattinyrkkeilyn läpimädäksi. 
Mielenkiintoista on, että tunnetuissa ulkomaisissa nyrkkeilymedioissa kukaan ei kuitenkaan nähnyt Sprottin voittaneen ottelua. Tässä otteita joidenkin niiden kirjoituksista Helenius-Sprott -ottelun jälkeen.
**"Helenius laittoi ankean esityksensä 10 erän ottelussa uusiutuneen käsivamman piikkiin. Hän teki selvästi vaadittavan työn otteluvoittoon, mutta tyrmäyksen puute Sprottia vastaan merkitsee tästä ottelusta enemmän kuin uran jatkuminen tappioitta".** Näin kirjoitettiin boxingscene.com -sivustolla (Jake Donovan).
**"WBO-liiton ykköshaastaja Robert Helenius voitti duunarimaisen esityksen jälkeen yksimielisellä tuomiolla Michael Sprottin. Ottelu näytti sparraussessiolta Heleniuksen voittaessa 98-93, 97-93, 98-92.** Näin kirjoitettiin fightnews.com -sivustolla (Karl Freitag).
**"WBO-liiton ykköshaastaja Robert Helenius voitti selkeästi yksimielisellä tuomiolla entisen Ison-Britannian mestarin Michael Sprottin.** Näin luki secondsout.com:n sivuilla.
**"Näin Heleniuksen voittajaksi erin 7-3. Hän aloitti kohtalaisella suoralla ja iski sitä jatkuvasti. Sprott voitti kolmannen erän aggressiivisuudellaan, yläkoukuillaan ja vasurikoukuillaan. Hänellä oli viidennessä erässä parempi vaihe kovilla iskuillaan, mutta seitsemännessä erässä Sprott oli sekaisin terävistä oikeista ja koukuista. Helenius ei käynyt kunnolla kimppuun päätöserässä ja ehkä antoi Sprottille erän hallinnan. Ylipäänsä Heleniuksen pitäisi olla aktiivisempi. Hän ei pyri kunnolla iskemään jabia, ja vaikka hän iskee sarjoja vaikuttaa hänen iskuistaan puuttuvan kunnon raivo".** Tämä näkemys oli thesweetscience.com -sivuston Michael Woodsilla.
**"Voittamaton Robert Helenius lunasti tikettinsä titteliotteluun WBO-mestari Vladimir Klitshkoa vastaan voitettuaan Michael Sprottin kymmenen erän yksimielisellä tuomiolla...Sprottilla olisi ollut voimaa ja jabi, jolla voittaa ottelu, mutta hän ei missään vaiheessa ottelua antanut käsiensä käydä kunnolla. Sprott vaikutti varovan Heleniuksen vastapalloiskuja, jotka tuntuivat ottelun aikana. Kun Sprott yritti kovia iskujaan hän päätyi epätasapainoiseen asentoon, jossa sai maistaa Heleniuksen iskuja. Sprott kesti kuitenkin Heleniuksen voiman ja siksi olikin pettymys, ettei Sprott yrittänyt kovempaa. Hän olisi voinut laittaa Heleniuksen pahoihin vaikeuksiin jos olisi vapauttanut lyöntiarsenaalinsa kunnolla".** - boxingnews24.com
**"Helenius voitti tuomarien papereissa melko helposti. Hän myös viimein löi paljon iskuja suhteessa yleensä aneemiseen tempoonsa. Vladimir Klitshkon paikalle pyrkivälle Heleniukselle Sprottin kaltainen iskijä sai hänet kuitenkin liikaa vaikeuksiin. Ehkä Helenius voi vielä joskus saavuttaa hypen uudestaan, mutta ei tämän ottelun perusteella - päinvastoin".** queensberry-rules.com (Tim Starks). 
Brittiläisen BoxNation-kanavan lähetyksessä selostajat kyllä ihailivat Sprottin sitkeyttä, mutta eivät missään vaiheessa ottelua uskoneet hänen vievän ottelua. Heleniukselta he odottivat myös selkeästi enemmän, mutta eivät kyseenalaistaneet hänen voittoaan millään tavalla. 
Britit - jos jotkut - olisivat todennäköisesti nähneet miehensä voittajaksi, jos siihen olisi ollut aihetta. Näinhän kävi esimerkiksi EM-ottelussa, Heleniuksen niukassa pistevoitossa Dereck Chisoraa vastaan. Sprottin viimeisen erän rynnistyksen kohdalla BoxNationin selostaja tokaisi: "Missä tämän erän kaltainen Michael Sprott oli ottelun ensimmäisen 7-9 erän ajan?"
Nyrkkeilyottelun seuraamisessa käsitys niskanpäällä olevasta nyrkkeilijästä riippuu merkittävästi olosuhteista: katsojasta, selostajista, kommentaattoreista, heidän kansallisuuksistaan, suosikeistaan ja ennakkoluuloistaan. TV-katsojan kokemus ottelusta on myös melko erilainen verrattuna paikan päällä yleisön pauhatessa kehän laidalla ottelua seuranneeseen katsojaan. 
Heleniuksen ja Sprottin ottelu ei ollut viihdyttävä, vaan todellakin muistutti paikoitellen raskassarjalaisten sparraussessiota. Ehkä Heleniuksen parin vuoden takaiset näyttävät tyrmäysvoitot parhaat päivänsä jo nähneistä ex-maailmanmestareista (Lamon Brewster, Samuel Peter, Sjarhei Ljahovitsh) nostivat Suomessa odotukset pilviin miehen jokaisesta tulevasta ottelusta. Mikään muu kuin tyrmäysvoitto ei enää kelvannut. 
Uusiutuneen rannevamman kärsinyt Helenius ei todellakaan vakuuttanut ottelussa tyrmättävissä ollutta vastustajaa vastaan. Tämä ei auttanut Heleniuksen mainetta lainkaan, mutta huolestuttavinta kaikessa on kuitenkin Robben ranne, sillä se vaikuttaa miehen kaikkeen toimintaan kehässä. Toivottavasti ranne saadaan kuntoon ja Sauerlandissa jaksetaan uskoa miehen kykyihin ja häneen panostetaan täysillä.  
Näkökulma: Näin SM-liigan naurettava puuhastelu saadaan loppumaan
Ruoho on vihreämpää aidan toisella puolella - tässä tapauksessa Ruotsissa. Viitekehyksenä jääkiekon sarjajärjestelmä.
Kyllä käy kateeksi, kun katsoo, mitä tapahtuu parhaillaan
ruotsalaisessa jääkiekossa. Ei, nyt ei puhuta NHL-pelaajien määrästä tai
laadusta. Juuri nyt ei pureuduta ainakaan suorasti myöskään ruotsalaisten
huippulupausten äärettömältä tuntuvaan määrään suomalaisiin verrattuna. Nyt
puhutaan sarjajärjestelmästä.
[Karsintasarja Elitserieniin](http://stats.swehockey.se/ScheduleAndResults/Overview/3811) on saavuttanut puolivälinsä, ja
molemmat menneellä kaudella Elitserienissä pelanneet joukkueet, Rögle ja Timrå
ovat suuressa vaarassa pudota Allsvenskaniin. Nousua jo vuosikaudet havitelleet
Örebro ja Leksand ovat Kvalserienin puolessavälissä ylivoimaisessa johdossa
Elitserien-kaksikkoon nähden.
Vaikka Örebro on seitsemän pistettä ja Leksand kuusi
pistettä kolmantena olevaa Rögleä edellä, nousu ei ole vielä varmaa. Tämän
kirjoituksen kannalta on jopa epäolennaista, toteutuuko kummankaan nousu.
Minulle riittää tässä vaiheessa jo sen todennäköisyys.
Ruotsissa Elitserien ja Allsvenskan ovat huomattavasti
lähempänä toisiaan kuin SM-liiga ja Mestis. Tasoerot ovat pienet niin
taloudellisissa resursseissa kuin pelillisestikin. Sen takia Ruotsissa on
jatkuvaa vaihtuvuutta, ja muun muassa perinteikäs Djurgården hakee tällä
hetkellä vauhtia Allsvenskanista.
On totta, että Ruotsi on suurempi maa kuin Suomi. Tämä tarkoittaa sitä, että resurssit ovat muhkeammat suuremmalle määrälle joukkueita. Siksi onkin jo lähtökohtaisesti uskomatonta, että SM-liigassa pelaa 14 ja Elitserienissä vain 12 joukkuetta.
Yksi merkittävä asia tasoerojen pienuudessa on se, että
Ruotsissa Allsvenskan-joukkueilla on realistinen mahdollisuus nousta. Karsinnat
hoidetaan kuuden joukkueen karsintasarjana, johon tulee Elitserienin kaksi
huonointa ja Allsvenskanin neljä parasta joukkuetta. Karsintasarjan kaksi
parasta lunastaa paikan Elitserieniin seuraavaksi kaudeksi.
Suomessa? Ensin Mestis-joukkue tahkoaa kuluttavat
pudotuspelit ansaitakseen paikkansa karsintasarjassa. Sitten vastaan tulee
moninkertaisella budjetilla operoiva liigajoukkue, joka on vieläpä usein saanut
keskittyä karsintapeleihin jo viikkoja, ellei jopa kuukausia. Pelataan paras
seitsemästä -sarja, jossa liigajoukkueella on kaikenlainen etu puolellaan.
SM-liigan joukkuemäärä kymmeneen
On totta, että Ruotsi on suurempi maa kuin Suomi. Tämä
tarkoittaa sitä, että resurssit ovat muhkeammat suuremmalle määrälle
joukkueita. Siksi onkin jo lähtökohtaisesti uskomatonta, että SM-liigassa pelaa
14 ja Elitserienissä vain 12 joukkuetta.
Ruotsissa on ainakin 20 seuraa, joilla olisi edellytykset
pelata Elitserieniä. Jos mietitään, montako suomalaisseuraa pystyisi teoriassa pelaamaan
SM-liigaa, luku ei jää kauaksi 20:sta. Eli tämän kortin taakse on turha
piiloutua.
SM-liiga onkin kaivanut kuoppansa itse. Liiga oli yksinkertaisesti
liian pitkään suljettu. Kun suljetussa liigassa oli vieläpä liikaa joukkueita
(14), tasoerot etenkin resurssien puolesta SM-liigan ja Mestiksen välillä
kasvoivat liian suuriksi. Nykypäivänä SM-liigasta ja Mestiksestä ei voi puhua
edes samassa lauseessa, vaikka Jukurit Ilveksen laittoikin tiukoille
karsintasarjan avausottelussa.
Olisi tietysti helppo vaatia SM-liigaa siirtymään Ruotsin karsintasarjamalliin. Mutta tämä ei yksin riittäisi. SM-liigassa on ollut viime vuosina aivan liian paljon varaa sellaisiin puuhastelukausiin, mitä esimerkiksi TPS tällä kaudella esitti. Kun oikeaa uhkaa putoamisesta ei ole ollut, liigassa on ollut vapaamatkustajia aivan liikaa.
Vaikka Jukurit jollain ihmeen ilveellä nousisi liigaan,
kylmä realiteetti on, että ensimmäinen kausi SM-liigassa olisi tuskien taival.
Yhden kesän aikana laatua joukkueeseen on mahdotonta saada tarpeeksi.
Ruotsissa nousijajoukkueet ovat 2000-luvullakin menneet monesti pudotuspeleihin
heti seuraavalla kaudella. AIK marssi nousijajoukkueena välieriin asti keväällä
2011.
Olisi tietysti helppo vaatia SM-liigaa siirtymään Ruotsin
karsintasarjamalliin. Tällöin Mestiksen runkosarjaa voisi venyttää niin, että
se päättyisi samaan aikaan kuin SM-liigan runkosarja. Mestiksen playoffit
kuopattaisiin ja Ruotsin mallin mukainen karsintasarja laitettaisiin käyntiin
heti runkosarjojen päättymisen jälkeen.
Mutta tämä ei yksin riittäisi. SM-liigassa on ollut viime
vuosina aivan liian paljon varaa sellaisiin puuhastelukausiin, mitä esimerkiksi
TPS tällä kaudella organisaatiotasolla esitti. Kun oikeaa uhkaa putoamisesta ei ole ollut, liigassa
on ollut vapaamatkustajia aivan liikaa. Tilanne ei sinänsä - ainakaan heti -
muuttuisi Ruotsin mallin mukaisen karsintasarjan myötä.
Vaaditaan myös SM-liigan joukkuemäärän supistamista. Jos
SM-liigassa pelaisi kymmenen tai edes 12 joukkuetta, kilpailu pääsarjapaikoista
olisi merkittävästi kovempaa. Jos kymmenen joukkueen SM-liigassa puuhastelet
kauden verran, saat hakea nopeasti vauhtia Mestiksestä. Ja tämä, jos mikä,
olisi SM-liigan etu pitkässä juoksussa.
Eroon höpöhöpö-keksinnöistä
Kymmenen joukkueen liiga nostaisi liigan tasoa
merkittävästi. Se nostaisi myös Mestiksen tasoa merkittävästi. Jos vaikkapa TPS
hakisi djurgårdenmaisesti vauhtia Mestiksestä, sarjassa olisi aitoa
kiinnostusarvoa. Puuhastelu loppuisi kuin seinään.
Miettikää, miten kihelmöivä karsintasarja saataisiin aikaan,
jos kymmenen joukkueen SM-liigasta kaksi huonointa joutuisi puolustamaan
sarjapaikkaansa kuuden joukkueen kaksinkertaisessa karsintasarjassa vaikkapa
kiimaisesti liiganousua tavoittelevia TPS:aa ja Ilvestä vastaan. Tämä on
käytännössä tilanne Ruotsissa.
Samalla päästäisiin eroon kaikista kilpaurheilua
halveeraavista höpöhöpö-keksinnöistä, kuten säälipleijareista. Puolivälieriin
menisi kahdeksan parasta joukkuetta, joiden joukossa vapaamatkustajia ei
näkyisi. Ja kaksi liigan huonointa joutuisi piinaaviin karsintapeleihin.
Miettikää, miten kihelmöivä karsintasarja saataisiin aikaan, jos kymmenen joukkueen SM-liigasta kaksi huonointa joutuisi puolustamaan sarjapaikkaansa kuuden joukkueen kaksinkertaisessa karsintasarjassa vaikkapa kiimaisesti liiganousua tavoittelevia TPS:aa ja Ilvestä vastaan. Tämä on käytännössä tilanne Ruotsissa.
Kilpailu pääsarjan pelipaikoista nousisi merkittävästi, eikä
SM-liigaan käveltäisi enää ilman suurta kilpailua suoraan C-junioreista. Samalla
Mestiksestä tulisi hurjasti kilpailullisempi sarja. 
Laitetaan saman tien Mestikseen kymmenen joukkueen kiintiö,
niin päästäisiin siinäkin sarjassa kaikennäköisistä farmijoukkueista eroon.
Kohta Suomessa on 20 oikeaa kilpaurheiluorganisaatiota. Kerrannaisvaikutuksena
A-nuorten SM-liigan taso kohenee ja niin edespäin.
Ruotsi on pystynyt kasvattamaan NHL-pelaajia suoraan
Allsvenskanista, esimerkkinä vaikkapa juuri megasopimuksen Phoenixin kanssa
solminut Oliver Ekman-Larsson. Suomesta ei NHL-paikkaa tunnu saavan edes
mestarijoukkueen ratkaisijana millään tavalla (vertaa: Mikael Granlund, Harri
Pesonen ja kumppanit).
Miksiköhän? Olisikohan sillä jotain tekemistä asian kanssa,
että Ruotsissa Elitserien ja Allsvenskan ovat resursseiltaan lähellä toisiaan olevia huippu-urheilusarjoja, joissa
puuhastelua ei juurikaan näy? Tai jos näkyy, siitä ”rankaistaan” saman tien sarjapaikan
menettämisellä. Ruotsissa pelaajat oppivat luontaisesti kilpailemaan, kun
kilpailu on aitoa.
Mutta eihän SM-liiga ole edes valmis keskustelemaan asiasta.
SM-liigan 14 suojatyömandaatilla operoivalla organisaatiolla pitää olla
mahdollisuus vetää välikausia ja puuhastella ilman minkäänlaista riskiä. Kuka
sitä nyt vuodesta toiseen jaksaa laadukasta työtä tehdä?
Twitter: [@IlkkaPalomaki](https://twitter.com/IlkkaPalomaki)
Yle Kyproksessa: Kansa katsoo luottavaisena tulevaisuuteen ennen ratkaisun hetkiä
Talletusvero pyritään kohdentamaan maan suurimman pankin talletuksiin, jossa superrikkaat säilövät rahojaan.
Kyproksen pääkaupungissa Nikosiassa tunnelma kaduilla ei poikkea tavallisesta sunnuntaista, vaikka maan tulevaisuus on vaakalaudalla tänä iltana Brysselissä käytävissä neuvotteluissa, kertoo paikalla oleva Ylen kirjeenvaihtaja Elina Ravantti.
Yksi illan isoimmista kysymyksistä on Kyproksen suurimman pankin The Bank Of Cyprusin yli 100 000 euron talletuksille suunniteltu talletusvero.
Suunnitelmissa on rokottaa pankissa olevia talletuksia 20-25 prosentin verolla. Maan muille pankeille talletusvero olisi neljä prosenttia. Myös pankin pilkkominen osiin tuottaa haasteita.
\- Superrikkaiden varat ovat juuri maan suurimmassa pankissa ja niitä halutaan nyt verottaa, Ravantti toteaa.
"Kyprosta olisi pitänyt auttaa"
Ylen kirjeenvaihtajan haastattelemat kyproslaiset ovat levollisia illan ratkaisevasta kokouksesta huolimatta. Osa heistä kuitenkin ilmaisee tyytymättömyytensä siihen, miten Euroopan unioni on kohdellut Kyprosta.
Monen kyproslaisen mielestä maan tarvitsema apu on muihin ongelmamaihin verrattuna pieni ja saarivaltion olisi pitänyt saada tarvitsemansa.
Euroopan unionista, Euroopan keskuspankista sekä kansainvälisestä valuuttarahastosta IMF:stä koostuva troikka vaatii Kyprokselta 5,8 miljardin euron rahavarantojen keräämistä ehtona 10 miljardin euron pelastuspaketille. Pottia halutaan kerryttää muun muassa talletusverolla.
Eksynyt hylkeenpoikanen löytyi keskeltä metsää
Ruotsissa toteutettiin sunnuntaiaamuna pieni pelastusoperaatio, kun kauas metsään päätynyt hylkeenpoikanen palautettiin mereen. Ihmetystä herätti, miten hylje oli päätynyt kilometrien päähän merestä.
Upsalan poliisi sai sunnuntaiaamuna erikoisen ilmoituksen, kertoo uutistoimisto TT. Hieman hämmentynyt kansalainen kertoi löytäneensä pienen hylkeenpoikasen Älvkarlebyn läheltä, keskeltä metsää. Älvkarleby sijaitsee hieman Gävlen eteläpuolella Upplannissa.
Uppsalan poliisi otti yhteyttä paikallisiin metsästäjiin, jotka ottivat hylkeen hoiviinsa.
Hylje oli kuuden kilometrin päässä lähimmästä avoimesta vesistöstä. Pelastajat pohtivat, miten nuori hylje oli päätynyt lumiseen metsään.
Metsästäjät uumoilivat aluksi, että merikotka olisi siepannut hylkeen jäältä ja sitten pudottanut sen. Hylkeestä ei kuitenkaan löytynyt minkäänlaisia vammoja, se oli hyvässä kunnossa.
Eräs metsästäjistä seurasi hiihtäen hylkeen lumeen jättämää jälkeä ja totesi sen ryömineen itse ensin kolme kilometriä merijäällä ja sen jälkeen vielä kolme kilometriä metsän sisään.
Metsästäjät totesivat, että poikanen oli eksynyt emostaan, ehkä lähtenyt etsimään sitä väärästä suunnasta ja joutunut aivan väärälle seudulle.
Hylje ajateltiin ensin palauttaa mereen samasta kohdasta, kuin se oli noussut jäälle. Tämä oli kuitenkin vaarallista, koska jää oli ohutta. Hylje päästettiin veteen Dalajoen suulta, joka oli sula. Hylkeenpoikanen alkoi heti uida kohti merta.
Kuopiossa kaupattiin kranaatinheitintä
Kuopio-hallissa järjestettiin viikonloppuna Savolaiset Suurmarkkinat. Paikan päällä oli parisataa myyjää ja markkinat keräsivät viikonloppuna noin 18 000 kävijää. Myytävät artikkelit vaihtelivat riisipiirakoista kranaatinheittimiin.
Savolaiset Suurmarkkinat on järjestetty Kuopio-hallissa vuodesta 2008. Lauantaina väkeä kävi noin 11 500 ja sunnuntaina 6 500.
Kaksi kertaa vuodessa järjestettavät markkinat vetävät marraskuussa paremmin yleisöä kuin keväällä. Syy on looginen, toteaa Savolaisten Suurmarkkinoiden tapahtumavastaava Ari Kallas.
\- Tälläkin hetkellä on erittäin hyvä ulkoilusää. Aurinko paistaa ja pakkasta ei juuri ole. Ihmiset ovat ulkoilemassa, eikä halli-ilmasto oikein vedä näillä keleillä, naurahtaa Kallas.
Hallissa on tänä vuonna yli kaksisataa yrittäjää, joka on hieman enemmän kuin viime vuonna. Myyntipaikoille etsitään erityisesti yrittäjiä, joiden tuotteet ovat itse tehtyjä tai itse kasvattamia. Markkinoille on tarkoitus saada esille myös erikoiset tuotteet.    
Riisipiirakoista kranaatinheittimiin
Erol Balt ja Essi keränen saapuivat markkinoille lenkkeilyn ohessa. Molemmille kyseessä on ensimmäinen kerta markkinoilla. Essi on kiinostunut koruista ja Erol pitää uusista mauista.
\- Pidän eläinaiheisista koruista ja esimerkiksi tämä pöllökoru on ihana, naurahtaa Keränen.
Tarkoitus on saada ostettua jotakin paikallista erityisruokatarvikkeita, Balt toteaa.
\- Etsin sellaisia erilaisia makuja, joita kaupoista ei normaalisti löydy, sanoo Balt.
Orivedeltä myyjäksi saapunut erikoiskeräilijä Juhani Mustonen oli kävijämäärään tyytyväinen. Kun yrittäjiä on markkinoilla parisataa, niin Juhani tietää kokemuksella kuinka asiakkaat saadaan kiinnostumaan omista tuotteista.
\- Yksi keino on tuoda kojun eteen myytäväksi joku erikoinen tuote. Kun pysähtyy katsomaan sitä, niin samalla mielenkiinto kasvaa myös kojun muita tuotteita kohtaan. Kranaatinheitin ajaa mielestäni asian, kertoo Mustonen.
Tämä kyseinen kranaatinheitin on vuodelta 1937 ja se on tuotu Venäjältä sotasaaliina.
\- Tänä vuonna kukaan sitä ei ostanut, mutta marraskuussa sain yhden kranaatinheittimen myytyä täällä Kuopiossa.
Kowalczyk huutokauppaa voittoautonsa – rahat hyväntekeväisyyteen
Justyna Kowalczyk keräsi maailmancupin pisteiden lisäksi eniten bonuspisteitä koko kaudessa. Kowalczykin kausi oli lähestulkoon ihanteellinen.
Justyna Kowalczyk oli
varmistanut maailmancupin kokonaiskilpailun voiton jo hyvissä ajoin, eikä hän
osallistunut Falunin finaalin viimeiseen osakilpailuun. Puolalaisen mielestä
kulunut kausi oli hänelle täydellinen – tai ainakin lähestulkoon täydellinen.
\- Jos lasketaan MM-kisat pois, kausi
oli melkein ihanteellinen. Voitin Tour de Skin ja neljännen kokonaiskilpailun
kristallipallon, Kowalczyk kertoi Kansainvälisen hiihtoliiton tiedotteessa.
MM-kisoissa yhtenä suurena voittajasuosikkina
ollut Kowalczyk sai monen yllätykseksi ainoastaan yhden mitalin, hopeaa päätösmatkalta, 30 kilometrin
yhteislähtökisasta. Erityisesti sprintin finaalin kaatuminen jäi vaivaamaan
häntä.
\- MM-kilpailut eivät sujuneet niin
kuin suunnittelin. Sprintin jälkeen hermostuin, enkä pystynyt rentoutumaan
ennen viimeistä kisapäivää, Kowalczyk myönsi. 
Uusi kausi alkaa toukokuusta
Kokonaiskilpailun voiton
lisäksi Kowalczyk oli ykkönen sekä normaalimatkoissa että maailmancupin osakilpailuissa
kisattavissa bonuspisteissä. Jälkimmäisen voitosta hän sekä miesten kisan
voittanut Norjan Petter Northug saivat palkinnoksi uunituoreen BMW-maasturin. Kowalczyk ei kuitenkaan aikonut pitää autoaan.
\- Oli hienoa voittaa kisa
ja auto. Se on tuonut minulle lisämotivaatiota. Aion kuitenkin huutokaupata auton
ja antaa rahat lasten hyväntekeväisyyteen, Kowalczyk kertoi.
Puolalainen pääsee vihdoin kauden
päätteksi matkaamaan kotiinsa, jossa hän ei tämän kauden aikana ole käynyt kuin
kääntymässä. Kauaa hän ei aio kuitenkaan levätä laakereillaan.
\- Aloitan harjoittelun jälleen
toukokuun alussa. Näillä näkymin pidän kiinni samasta ohjelmasta kuin tällä
kaudella ja hiihdän myös Tour de Skin, hän totesi.
Mäkäräinen jälleen omaa luokkaansa
Kaisa Mäkäräinen ja Jarkko Kauppinen ottivat viikonloppuna tuplamestaruudet ampumahiihdon SM-kisoissa Oulussa.
Kaisa Mäkäräinen oli lauantain 7,5 kilometrin tapaan ylivoimainen myös 12,5 kilometrin yhteislähtökilpailussa ampumahiihdon SM-kilpailuissa Oulussa. Kolme sakkoa ampunut Mäkäräinen voitti hopeaa ottaneen Satu Rautiaisen lähes neljällä minuutilla. SM-pronssia otti puhtaasti ampunut Maija Holopainen.
Myös miesien puolella nähtiin viikonlopun tuplamestari, kun Jarkko Kauppinen voitti 15 kilometrin yhteislähtökilpailun. Hopean nappasi Olli Hiidensalo ja pronssin konkari Paavo Puurunen.
Lähteenmäki: Jotain hyvää, jotain vähemmän hyvää
Krista Lähteenmäki oli pettynyt siihen, että hänen kautensa oli kovin epätasainen. Lähteenmäki ei onnistunut kuntopiikissään.
Krista Lähteenmäki oli
maailmancupkauden päätöskisassa nopein suomalaishiihtäjä, sillä hän taittoi 10
kilometrin matkan viidenneksi nopeiten. Falunin finaalissa Lähteenmäki nousi
hyvän hiihtonsa ansiosta yhdeksänneksi.
\- Alku tuntui todella
haastavalta, mutta kun tuli takaa porukka, niin sain hyvin peesiapua,
Lähteenmäki kertasi päivän kisaa Maastohiihto ry:n tiedotteessa. 
\- Harmittavasti Murhamäen
alussa jäin vähän pussiin, enkä päässyt heti Randallin peesiin, kun siinä
vaiheessa olisi ollut voimia.  
Lähteenmäki sijoittui
maailmancupin kokonaiskilpailussa kymmenenneksi, mutta kokonaisuutena kausi ei
sujunut hänen odotustensa mukaisesti. 
\- MM-kisoista yksi
pronssimitali ja olen siitä iloinen, mutta eihän se täyttänyt niitä
tavoitteita, mitä minulla oli kisoihin. Kausi ei ollut tasainen, oli jotain
hyvää ja jotain vähemmän hyvää. 
Lähteenmäki ei ole vielä miettinyt,
mitä hänen pitää mahdollisesti muuttaa harjoittelussaan ensi kauteen, jotta hän
saisi tasaisemman kauden aikaiseksi. Hänen mukaansa näiden pohdintojen aika on vasta SM-kisojen jälkeen.
\- Pitää miettiä, mitä
pitää tehdä, että kunto pysyy tasaisena ja saan kuntopiikin osumaan oikeaan
kohtaan. Tänä vuonna minulla oli paras kunto Tourilla, mikä ei missään nimessä
ollut minun kauden päätavoitteeni.
Kyllönen: Urani suurin harppaus
Anne Kyllösellä oli maailmancupin viimeisen osakilpailun jälkeen hymy herkässä. Koko kausi on ollut hänen mielestään mahtava.
Anne Kyllönen joutui hiihtämään
Falunin finaalin viimeisellä etapilla paljon yksinään, sillä hän ei pysynyt neljänneksi
nousseen Heidi Wengin perässä, mutta toisaalta takana tulevistakaan ei ollut
apua.
\- Ihan en ehtinyt vastata
vauhtiin ja jouduin hiihtämään paljon yksin. Takaa tuli porukkaa ja yritin
pitää ne takana, Kyllönen kertasi Maastohiihto ry:n tiedotteessa. 
\- Ilman muuta olen tämän
päivän hiihtoon tyytyväinen ja nyt on muutenkin hymy todella herkässä. Koko
kausi on ollut aivan mahtava. Minulla on ollut mahtava maajoukkue takana
tukemassa ja leireillä tyttöjen kanssa on ollut aivan huippua. 
Kyllönen urakoi eniten
maajoukkueen naishiihtäjistä maailmancupissa, ja tästä hän sai palkinnokseen
kokonaismaailmancupin seitsemännen sijan. Normaalimatkoilla Kyllönen oli peräti
viides. Kauteen mahtui onnistumisia, kuten Canmoren kaksi kakkossijaa, mutta
myös pettymyksiä. Erityisesti Val di Fiemmen MM-kisoista hän odotti enemmän.
Kajaanilainen toivoo kuitenkin hyvän menon jatkuvan
tulevaisuudessa.
\- Se on varmaa, että tämä
oli urani suurin harppaus ja tästä eteenpäin etenen varmasti pienemmillä
askelilla. Tämä on jokaisen hiihtäjätytön unelma. Tänään pääsen palkintojen
jakoon pokkaamaan "distanssin" viidennestä sijasta palkinnon, Kyllönen hehkutti.
Yhdistetyn superlupaus vahvin SM-taistossa
Ilkka Herola vei mestaruuden yhdistetyn SM-kilpailuissa Jyväskylässä. Herola jätti muut kauas taakseen hiihto-osuudella. 
Ilkka Herola juhli voittoa yhdistetyn SM-kilpailuissa Jyväskylässä. Hopeaa ottanut Mikke Leinonen jäi puolentoista minuutin päähän. SM-pronssin vei Janne Ryynänen. Hopeataistelussa Leinonen löi Ryynäsen vain sekunnilla.
\- Hiihto-osuudella peli oli selvä jo parin kierroksen jälkeen. Tein tasapainoisen hiihdon, Herola kommentoi.
Mikäli kehitys saa jatkoa, nuorella Herolalla on edessään loistava tulevaisuus yhdistetyn urheilijana.
\- Isoimmat tekemisen paikat ovat tällä hetkellä mäkihypyn puolella. Siihen keskityn kesällä, Herola kertoi.
\- Hiihtovauhtikin on tärkeä juttu, mutta jos ei pääse mäkiosuuden jälkeen hyvältä paikalta hiihtämään, niin hiihtokin on turhaa, Herola muistutti lajin luonteesta.
Suomalaiset tehokkaina - Kazan rynnii kohti KHL:n finaaleja
Jarkko Immonen, Janne Pesonen ja Niko Kapanen pääsivät tehopisteille. Kazan on lähellä paluuta Gagarin Cupin finaaleihin.
Ak Bars Kazan kaatoi Traktor Tsheljabinskin kotonaan 3-1 ja meni jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin finaaleissa 2-0-johtoon. Lauantaina Kazan tarvitsi jatkoaikaa voittaakseen, mutta sunnuntaina ratkaisu saatiin jo toisessa erässä.
Maalinteon aloitti Denis Kuljash ylivoimalla ajassa 32.55 Jevgeni Medvedevin ja Janne Pesosen syötöistä. Toisen erän lopulla Kazanin ykkösketju lisäsi johtoa, kun Danis Zaripov osui Aleksei Morozovin ja Niko Kapasen syötöistä.
Päätöserässä Traktor kipusi maalin päähän Jan Bulisin osumalla, mutta Jarkko Immosen ylivoimamaali ajassa 55.24 sinetöi Kazanin voiton. Pesonen sai syöttöpisteen myös Immosen osumaan.
Kazan pääsee Tsheljabinskiin 2-0-johtoasemassa, joten se on kahden voiton päässä Gagarin Cupin finaaleista, joissa joukkue ei ole esiintynyt sitten kevään 2010 mestaruuden. Läntisen konferenssin finaaleissa Moskovan Dynamo johtaa Jukka Jalosen valmentamaa SKA Pietaria voitoin 2-0.
Antti Tuisku ja Anna Puu hakivat Tenavatähti-ohjelmaan
Uuden musiikin ratsiassa innostuttiin puhumaan takavuosien Tenavatähti-sarjasta.
Sunnuntaina kuullussa Uuden musiikin ratsiassa **Tytin** vieraina olivat **Antti Tuisku**, **Anna Puu** ja YleX Jatkojen **Toni**. Keskustelun käännyttyä Antti Tuiskun tuomaroimaan _KIDSing_ -ohjelmaan, nousi vieraiden mieleen takavuosien _Tenavatähti_-ohjelma. Sekä Anna Puu että Antti Tuisku tunnustavat molemmat hakeneensa lapsena mukaan Tenavatähtiin.
\- En koskaan päässyt sinne mukaan, Antti Tuisku sanoo.
Myös Anna Puu tokaisee hakeneensa Tenavatähtiin, muttei hänkään päässyt ohjelmaan mukaan.
\- Sinne soitettiin jälkeenpäin, eivätkä he olleet kuulemma koskaan saaneet sitä minun esiintymisnauhaa, Anna Puu kertoo.
_Idolsista_ pinnalle nousseet Antti Tuisku ja Anna Puu vitsailivat myös, että voisivat molemmat hakea _The Voice of Finlandiin_ mukaan.
Vaivaako korvamato? Tiedemiehet selvittivät kuinka ärsyttävästä kappaleesta pääsee eroon
Korvissa jäävät helposti kiertämään esimerkiksi The Beatlesin sekä Lady Gagan kappaleet.
Tutkijat kertovat löytäneensä keinon korvamatojen karkottamiseksi, The Telegraph uutisoi.
Tutkijat kertovat rikkinäisten levyjen tavoin päässä soivien kappaleiden kaikkoavan parhaiten monimutkaisia anagrammeja keksien. Anagrammit tarkoittavat sanan tai sanajoukon ryhmittelyä uudelleen toisen sanan muodostamiseksi.
Tutkijoiden mukaan myös hyvän kirjan lukeminen voi auttaa pääsemään eroon päässä junnaavasta laulusta. Tutkijat kuitenkin varoittavat kokeilemasta mitään liian monimutkaista, sillä se saattaa palauttaa melodian takaisin mieleen aivojen ylikuormittuessa.
\- Jos teemme jotain automaattisesti, kuten kävelemme tai ajamme autoa, se antaa mahdollisuuden sisäiselle jukeboksillemme, tutkimukseen osallistunut musiikkipsykologi Ira Hyman sanoo.
Koehenkilöillä toteutetussa tutkimuksessa selvisi, että tärkeintä korvamadon karkottamisessa on kuormittaa aivoja kohtuullisesti, jolloin toistolla pyörivät laulut eivät pääse valtaamaan mieltä.
\- Tärkeintä on löytää jotain, mikä antaa tarpeeksi haastetta aivoille, Hyman totesi.
Niskasen rento suoritus toi tulosta
Kerttu Niskanen jatkoi hyviä hiihtojaan ja oli Falunin finaalin viides. Niskanen oli tyytyväinen nousukuntoonsa.
Kerttu Niskanen taisteli maailmancupin päätöskilpailussa, 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajossa, tiukasti neljännestä sijasta Heidi Wengin kanssa, mutta joutui tunnustamaan norjalaisen tällä kertaa loppukirissä paremmakseen. Niskanen oli kuitenkin varsin tyytyväinen päivän hiihtoonsa.
\- Takaa-ajossa täytyy muistaa, että kärkihiihtäjät lähtevät ladulle yksin, mutta takaa tulee kovia ryhmiä, jotka saavat toisistaan etua. Lähdin tekemään omaa rentoa suoritusta ja onnistuin siinä, Niskanen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Tiesin, että Heidi (Weng) tulee takaa kiinni ja ohi. Tarrauduin siihen kantaan ja hiihdettiin loppuun asti yhdessä. Välillä kävin edelläkin. Loiviin ylämäkiin menin Heidiä nopeammin ja jyrkissä ylämäissä puolestaan Heidi oli vahvempi. Eikä tehnyt niin tiukkaa edes roikkua siinä.
Viides sija on Niskaselle yksi hänen parhaimmistaan tämän kauden maailmancupissa. Falunin finaalin aloittaneessa Tukholman sprintissä hän onnistui ottamaan uransa ensimmäisen palkintosijansa maailmancupissa, mutta tätä ennen Salpausselän 10 kilometrin perinteisen kisan viides sija oli hänen paras sijoituksensa.
Niskasen mukaan maailmancupkausi on hyvä lopettaa tällaiseen hiihtoon. Hänen kuntonsa on ollut hyvässä nousussa Davosin maailmancupin kisasta lähtien ja MM-kisatkin sujuivat hyvin.
\- Olen tyytyväinen kauteen. Mukavampi näin päin, että kausi on nousujohteinen kuin niin, että alkukaudesta kulkisi ja loppukaudesta ei. Nyt saan hyvillä mielin huilata ja aloittaa harjoituskauden.
Cazorla: Espanjan aikakausi ei ole ohi
Santi Cazorlan mielestä Espanja tarvitsee peliinsä enemmän variaatioita. Hän korostaa, että joukkueen pitää muuttaa pallonhallinta maalintekopaikoiksi.
Keskikenttäpelaaja Santi Cazorlan mielestä vielä on liian aikaista alkaa puhua Espanjan valtakauden päättymisestä jalkapallokentillä.
Espanja on jäänyt MM-karsinnan kahdessa peräkkäisessä kotiottelussaan 1-1-tasapeliin, joista toinen tuli viime perjantaina Suomea vastaan.
Hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari on valahtanut I-lohkon sarjataulukossa toiseksi. Joukkue saattaakin päätyä jatkokarsintaan suoran lopputurnauspaikan sijaan. 
Ei ole järkeä epäillä tätä joukkuetta. Nykypäivän jalkapallossa mikä tahansa joukkue voi tehdä elämäsi vaikeaksi.
\- Ei ole järkeä epäillä tätä joukkuetta. Nykypäivän jalkapallossa mikä tahansa joukkue voi tehdä elämäsi vaikeaksi, Cazorla toppuutteli lehdistötilaisuudessa.
\- Meillä on edelleen sama nälkä, eikä tietenkään voida puhua aikakauden päättymisestä.
Näyttävän lyhytsyöttöpelin nimiin vannova Espanja on kärsinyt viime aikoina tehottomuudesta. Vastustajat ovat oppineet pelaamaan Vicente del Bosquen suojatteja vastaan ja tylsyttämään pelistä viimeisen terän.
Kaiken lisäksi espanjalaisten oma keskittyminen on herpaantunut ottelujen lopulla, minkä seurauksena on tullut takaiskumaaleja.
\- Edellisessä pelissä meiltä puuttui joitakin asioita. Tarvitsemme enemmän variaatioita. Joukkueen pitää muuttaa pallonhallinta maalintekopaikoiksi, analysoi Cazorla.
Arsenal-tähti ei odota tiistai-illan Ranska-ottelusta samanlaista kuin Suomea vastaan.
\- Ranska on erilainen. En tiedä, aikovatko he "parkkeerata bussin" maalin eteen (kuten Suomi), tuumi Cazorla.
\- Viime aikoina he ovat osoittaneet, että heillä on työkalut pelata eri tavalla.
Kuumailmapallon pituuslennossa uusi Suomen ennätys
Lähes viidensadan kilometrin lento kulki Rovaniemeltä Virroille. Edellinen ennätys on vuodelta 2008.
Jyväskyläläinen Markku Sipinen on tehnyt eilen uuden kuumailmapallon pituuslennon Suomen ennätyksen. Toistaiseksi epävirallinen tulos on 498 kilometriä linnuntietä mitattuna. Parannusta edelliseen ennätyksen on noin 70 kilometriä.
Sipinen lensi Rovaniemeltä Virroille. Enimmäkseen yli 1,5 kilometrin korkeudessa lennetylle lennolle tuli lentoaikaa 11 tuntia 11 minuuttia. Maanopeus oli enimmillään noin 65 kilometriä tunnissa.
Sipisen mukaan ennätysyrityksen ajankohtaan vaikuttivat alkukevään kuumailmapallolentämiselle suotuisat säät ja päivänäöllä lentämisen mahdollistava kohtalaisen pitkä valoisa aika.
Tavoitteena oli toteuttaa lento mahdollisimman hyvien olosuhteiden vallitessa. Myöhemmin keväällä ja kesällä pystysuuntaiset ilmavirtaukset olisivat haitanneet lentämistä. Sipinen kertoo valmistelleensa lentoaan yli kaksi vuotta.
Sipisen tulos menee Suomen Ilmailuliiton hyväksyttäväksi minkä jälkeen se julistetaan viralliseksi ennätykseksi todennäköisesti tämän kevään aikana, Sipinen kertoo.
Kuumailmapallon pituuslentoennätyksiä tehdään Suomessa harvakseltaan. Edelliset ennätykset ovat kaksi noin 430 kilometrin lentoa vuodelta 2008. Sitä ennen ennätys rkottiin vuonna 2003.
Suomalaiset lentoennätykset ovat myös suhteellisen lyhyitä. Kansainvälisesti ilmapallolla on lennetty huomattavasti pidempiä matkoja. Ensimmäinen maailmanympärilentokin tehtiin jo vuonna 1999.
Sipisen mukaan suomalaisten lentämien ennätysmatkojen lyhyyttä selittää harrastuksen nuoruus ja harrastajien vähäinen määrä.
Maastojuoksun MM-kisat kenialaisten juhlaa
Sekä miehissä että naisissa kenialaiset olivat vahvoja. Etiopian lohtu oli miesten joukkuekisa.
Kenian juoksijat pokkasivat kirkkaimmat mitalit maastojuoksun MM-kisojen pitkillä matkoilla Puolan Bydgoszczissa. Miesten kilpailun voittoon juoksi yllättäen 19-vuotias Japhet Kipyegon Korir ajalla 32.45 ja naisissa myös vuonna 2010 mestaruuden voittanut Emily Chebet ajalla 24.24.
Sekä Koririn että Chebetin ykköshaastajat tulivat etiopiasta. Miehissä hopeaa otti mestaruutta puolustanut Imane Merga kuusi sekuntia Korirille hävinneenä ja pronssille juoksi Teklemariam Medhin yhdeksän sekuntia Koriria hitaampana.
Naisissa hopean hyisissä olosuhteissa otti 3000 metrin estejuoksun olympiavitonen Hiwot Ayalew (+ 0.03). Pronssille ehti Beleynesh Oljira.
Kenia voitti myös naisten joukkuekisan Etiopiaa ja Bahrainia. Miesten joukkuekisassa Kenia sen sijaan jäi kolmanneksi Etiopian ja Yhdysvaltojen perässä.
MAASTOJUOKSUN MM-KISAT, PITKÄ MATKA
**Miehet**
1. Japhet Kipyegon Korir  KEN   32.45  
2. Imane Merga            ETH +  0.06  
3. Teklemariam Medhin     ETH +  0.09  
4. Moses Ndiema Kipsiro   KEN +  0.23  
5. Timothy Toroitich      UGA +  0.24
_Etiopia voitti joukkuekisan._
**Naiset**
1. Emily Chebet           KEN   24.24  
2. Hiwot Ayalew           ETH +  0.03  
3. Beleynesh Oljira       ETH +  0.09  
4. Shitaye Eshete         BRN +  0.10  
5. Margaret W. Muriuki    KEN +  0.15
_Kenia voitti joukkuekisan._
USA:n ulkoministeri kovisteli Irakin pääministeriä
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vaatii Irakia estämään Iranin sotilaskoneiden lennot Syyriaan. Yhdysvallat tukee Irakin shiiahallitusta, joka on kuitenkin haluton puuttumaan uskonveljiensä asioihin.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on tavannut Irakin pääministerin Nuri al-Malikin Bagdadissa. Kerry käytti kovia sanoja ja vaati Irakin hallitusta lopettamaan Iranin avustuslennot Syyrian armeijalle.
Yhdysvaltain tiedustelutiedon mukaan Iranista kuljetetaan Syyriaan suuria määriä aseita ja muuta sotilasmateriaalia, joita käytetään sisällissodassa kapinallisia vastaan.
\- Tein pääministerille erittäin selväksi, että ylilennot Iranista itse asiassa auttavat (Syyrian) presidentti Bashar al-Assadia ja hänen hallitustaan, Kerry kertoi tapaamisen jälkeen toimittajille.
\- Kaikki mikä tukee presidentti Assadia, on ongelmallista, Kerry painotti.
Kerry kertoi al-Malikille, että Yhdysvaltain lainsäätäjät, samoin kuin Yhdysvaltain kansa, seuraavat hyvin tarkasti, mitä Irak tekee ja millainen kumppani se Yhdysvalloille on.
Yhdysvallat tukee vahvasti Irakin hallitusta. Irak on pyrkinyt olemaan Syyrian tapahtumiin nähden puolueeton.
Irakin hallituksen johdossa ovat shiiamuslimit, eli he tuntevat yhteenkuuluvuutta Syyrian alaviittihallituksen kanssa. Myös Iran on shiiavaltio.
Jos Syyrian nykyjohto kukistuu, Irakin shiiat pelkäävät vaikeuksia. Sunnien nousu Syyrian johtoon kannustaisi myös Irakin sunneja, analysoi The New York Times -lehti.
Lehdellä on myös tietoja Yhdysvaltain ulkoministeriön keräämästä tiedusteluaineistosta. Ulkoministeriö uskoo, että Iranista sekä lennätetään, että kuljetetaan maitse suuria määriä sotlasmateriaalia, mm. raketteja, panssarintorjuntaohjuksia, sinkoja ja kranaatinheittimiä. Myös iranilaisia sotilashenkilöitä on matkustanut Syyriaan.
Iran sanoo, että lennoilla kulkee vain humanitaarista materiaalia.
Yhdysvallat on vaatinut Irakia estämään lennot tai vähintäänkin tarkastamaan lentokoneiden rahdin. Kesäkuun jälkeen Irak on tarkistanut vain kaksi iranilaiskonetta, lehti kertoo. Toinen niistä oli tyhjänä palaamassa Syyriasta. Lentoja on ollut lähes päivittäin.
Eremenko junior sivuun Huuhkajista
Perjantain Espanja-ottelusta pelikiellon takia sivussa ollut Alexei Eremenko junior kärsii kovasta kuumeesta. Häneltä jää väliin tiistain Luxemburg-kamppailu.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexei Eremenko junior ei pelaa tiistain A-maaottelussa Luxemburgia vastaan.
Huuhkajien virallisen Twitter-tilin mukaan Eremenko junior kärsii kovasta kuumeesta. Hänen tilalleen ei kutsuta korvaajaa.
Rubin Kazanin pelaaja oli perjantain Espanja-kamppailusta sivussa saatuaan punaisen kortin edellisessä MM-karsintaottelussa Georgiaa vastaan.
Myös Toni Kolehmainen jättää Luxemburg-ottelun väliin loukattuaan olkapäänsä lauantain harjoituksissa.
_Luxemburgin ja Suomen välinen A-maaottelu lähetetään tiistaina 26. maaliskuuta TV2:ssa kello 21.35 alkaen. Lähetys Yle Areenassa käynnistyy jo kello 20.25._
Virpojat ilahduttivat vanhuksia - video
Virpojat ovat tänään palmusunnuntaina kierrelleet ovelta ovelle. Ortodokseille pääsiäinen on vuoden tärkein kirkkopyhä.
Espoolainen Herman Alaskalaisen ortodoksikirkon kuoro kävi ilahduttamassa vanhuksia helsinkiläisessä Stefanoskodissa.
Ortodoksien virpomisperinteeseen kuuluu myös laulaminen. Monelle vanhukselle virpojien vierailu on yksi pääsiäisen kohokohdista.
Koskela luisteli kahdeksanneksi MM-jäällä
Kovinta vauhtia tulevalla olympiajäällä pitivät aasialaiset. Mika Poutala oli 14:s.
Viime vuoden pronssimitaliaan puolustanut Pekka Koskela sijoittui kahdeksanneksi pikaluistelun matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrillä Venäjän Sotshissa. Ensimmäisen kierroksen jälkeen yhdeksäntenä olleen Koskelan ajat olivat 35,21 ja 35,10.
Mika Poutala luisteli tasaisesti molemmilla kierroksilla. Ajat 35,37 ja 35,41 oikeuttivat MM-taistelussa 14:nteen sijaan.
Maailmanmestariksi 500 metrillä luisteli Etelä-Korean Mo Tae-Bum, joka uusi viime vuoden mestaruutensa. Hopealle luistellut Japanin Joji Kato jäi Mosta vaivaiset 0,06 sekuntia, avauskierroksen jälkeen johtanut hollantilainen Jan Smeekens 0,10 sekuntia.
Naisten 500 metrillä vauhdikkain oli molemmilla kierroksilla Etelä-Korean Lee Sang-Hwa. Hopeaa nappasi Leestä 0,69 sekuntia jäänyt Kiinan Wang Beixing ja pronssia Venäjän Olga Fatkulina.
MATKAKOHTAISET MM-KILPAILUT
**500 metriä / miehet**
1. Mo Tae-Bum            KOR   69,76  
2. Joji Kato             JPN  + 0,06  
3. Jan Smeekens          NED  + 0,10  
4. Michal Mulder         NED  + 0,15  
5. Ronald Mulder         NED  + 0,31
8. Pekka Koskela         FIN  + 0,55  
14. Mika Poutala          FIN  + 1,02
**500 metriä / naiset**
1. Lee Sang-Hwa          KOR   75,34  
2. Wang Beixing          CHN  + 0,69  
3. Olga Fatkulina        RUS  + 0,74
Hakala päivän taistelija EM-paineissa
EM-painit päättyivät sunnuntaina Georgiassa. Antti Hakala otti päivän ainoan suomalaisvoiton. 
Antti Hakala hankki päivän ainoan suomalaisvoiton kreikkalais-roomalaisen painin EM-kilpailuissa Georgiassa. Hakalan taival 84 kg:n sarjassa päättyi kuitenkin toisella kierroksella.
Hakala aloitti päivänsä kukistamalla saksalaisen Ramsin Azizsirin 2-1 (0-1, 4-0, 5-1). Toisella kierroksella armenialainen Artur Shaninjan peittosi Hakalan 2-0 (1-0, 9-0).
Tero Välimäki taipui 66 kg:n sarjan avauskierroksella armenialaiselle Sasun Ghambarjanille. Välimäki kärsi tappion 0-2 (0-2, 1-4).
74 kg:n sarjassa Valtteri Moisio putosi tasauskierroksella. Puolaa edustava Piotr Przepiorka oli parempi 2-0 (1-0, 1-0).
Heleniuksen tallikaveri sai pahasti köniin pääottelussa
Robert Heleniuksen nyrkkeilyillassa kaima Robert Stieglitz oli täysin ylivoimainen pääottelussa.
Magdeburgissa lauantai-iltana käydyn ammattinyrkkeilyillan pääottelussa venäläissyntyinen, mutta Saksaa edustava Robert Stieglitz valtasi takaisin WBO-liiton ylemmän keskisarjan mestaruusvyön.
Stieglitz kukisti uusintaottelussa armenialaissyntyisen Arthur Abrahamin teknisellä tyrmäyksellä kolmannen erän jälkeen. Abrahamin silmä muurautui umpeen Stieglitzin iskumyllyssä jo kolmessa erässä. Ottelun lääkäri ei päästänyt Abrahamia enää jatkamaan ottelua.
Abraham oli riistänyt Stieglitzin mestaruusvyön miesten edellisessä kohtaamisessa viime elokuussa. Abraham on monen vuoden ajan lukeutunut Sauerland-tallin suurimpiin tähtiin. Hän oli pitkään maailmanmestari myös keskisarjassa.
Northugille tuplavoitto, Heikkinen Falunin finaalin 18:s
Petter Northug otti voiton sekä hiihdon maailmancupin Falunin finaalissa että maailmancupin kokonaiskilpailussa. Matti Heikkinen ylitti maaliviivan 18:ntena.
Petter Northug pääsi ladulle puolen minuutin johdossa ja pystyi pitämään eron riittävänä loppuun asti. Norjalaisen takana sen sijaan sattui ja tapahtui.
Toisena startannut Venäjän Maksim Vilgezhanin menetti kärkitaiston kaaduttuaan toisella kierroksella ja hänen kanssaan hiihtäneet norjalaiset Martin Johnsrud Sundby ja Finn Hågen Krogh pääsivät karkuun.
Matti Heikkinen starttasi maailmancupin voittoa jahdanneen Aleksander Legkovin perään, mutta ei pystynyt saamaan kovaa hiihtänyttä venäläistä kiinni. Sen sijaan takaa tulleet Dimitri Japarov, Jean Marc Gaillard, Roland Clara ja Sjur Röthe ohittivat Heikkisen.
Loppusuoralla maailmancupin kokonaisvoiton varmistanut Northug ehti tervehtiä yleisöäkin ja ylitti maaliviivan 0,7 sekuntia ennen kisan nopeinta, Finn Hågen Kroghia. Kisan toiseksi nopein Martin Johnsrud Sundby varmisti Norjan kolmoisvoiton kolmannella sijallaan. Norja otti miesten prologissakin kolmoisvoiton.
Takana tulleessa takaa-ajoryhmässä maailmancupin kokonaiskisasta Northugin kanssa tapelleet Legkov ja Sveitsin Dario Cologna ottivat mittaa toisistaan loppukirissä. Tässä taistossa kisan kolmanneksi nopein, Legkov, rutisti edelle ja otti neljännen sijan. Myös Heikkinen kävi tiukan loppukiritaistelun Röthen, Claran ja Gaillardin kanssa. Röthe oli tässä nopein, mutta Heikkinen nappasi itselleen 18. sijan. Clara kukisti taasen Gaillardin.
Northug nousi Falunin finaalin myötä maailmancupin voittoon Aleksander Legkovin ja Dario Colognan ohi. Suomalaisista paras oli finaalin ainoa suomalaismies Matti Heikkinen, joka sijoittui 39:nneksi. Finaalista niukasti jäänyt Anssi Pentsinen oli kokonaiscupin 53:s.
**FALUNIN (SWE) FINAALI,   
MIEHET LOPPUTULOKSET**
1. Petter Northug         NOR  35.48,3   
2. Finn Hågen Krogh       NOR  +   0,7   
3. Martin Johnsrud Sundby NOR  +   1,8   
4. Aleksander Legkov      RUS  +1.13,4   
5. Dario Cologna          SUI  +1.13,7   
6. Ilja Tshernusov        RUS  +1.14,5   
7. Giorgio Di Centa       ITA  +1.15,9   
8. Petter Eliassen        NOR  +1.18,0   
9. Pål Golberg            NOR  +1.19,7   
10. Jevgeni Belov          RUS  +1.20,9   
---------------------------------------   
18.** Matti Heikkinen        FIN  +2.34,4**
**MIESTEN MAAILMANCUP 24.3. (31/31)**
1. Petter Northug           NOR 1561   
2. Aleksander Legkov        RUS 1381   
3. Dario Cologna            SUI 1364   
4. Aleksei Poltoranin       KAZ  995   
5. Maksim Vilegzhanin       RUS  935   
6. Ilja Tshernusov          RUS  845   
7. Emil Jönsson             SWE  735   
8. Martin Johnsrud Sundby   NOR  672   
--------------------------------------   
39.** Matti Heikkinen          FIN  222   
**53.** Anssi Pentsinen          FIN  110   
**76.** Kalle Lassila            FIN   57   
**82.** Sami Jauhojärvi          FIN   46   
**88.** Martti Jylhä             FIN   44   
**98.** Lari Lehtonen            FIN   38   
**101.** Matias Strandvall        FIN   34   
**109.** Toni Ketelä              FIN   29   
**155.** Antti Häkämies           FIN    6**
Jordi Alban vamma pelättyä lievempi
Barcelonan laitapuolustaja Jordi Alba on seitsemästä kymmeneen päivään sivussa takareisivamman takia. Hän loukkaantui MM-karsintaottelussa Suomea vastaan.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen ja Barcelonan laitapuolustaja Jordi Alba, 24, on seitsemästä kymmeneen päivään sivussa takareisivamman takia. Katalonialaisseura ilmoitti asiasta sunnuntaina.
Alba loukkaantui perjantain MM-karsintaottelussa Suomea vastaan. Hän saattaa ehtiä toipua pelikuntoon ennen Mestarien liigan puolivälieräkamppailua, jossa Barcelona kohtaa PSG:n.
Pelaajalta jää joka tapauksessa väliin Espanjan tärkeä karsintakamppailu Ranskaa vastaan. Joukkueet kohtaavat tiistai-iltana Stade de Francella.
Mikä oli My Chemical Romancen paras levy?
My Chemical Romance ilmoitti fanien shokiksi bändin yhteisen taipaleen päättyvän.
**My Chemical Romance** päätti laittaa pillit pussiin 12 vuoden jälkeen. Yhtye ilmoitti hajoamisestaan kotisivuillaan, jonne bändi [My Chemical Romance: On aika lopettaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217496).
**Lähteet:** YleX
Gerrard: Faneilla on oikeus mollata Ferdinandia
Kapteeni Steven Gerrard sanoo ymmärtävänsä faneja, jotka ovat purkaneet kiukkuaan Rio Ferdinandia kohtaan. Toppari päätti jättää väliin kaksi Englannin MM-karsintaottelua ja matkusti sen sijaan Qatariin TV-kommentaattorin tehtäviin.
Englannin jalkapallomaajoukkueen kapteenin Steven Gerrardin mielestä faneilla on oikeus purkaa kiukkuaan Rio Ferdinandia kohtaan MM-karsinnan tiistain Montenegro-ottelun yhteydessä.
Toppari Ferdinand päätti vetäytyä Englannin karsintaotteluista San Marinoa ja Montenegroa vastaan, jotta hän olisi ihanteellisessa kunnossa seurajoukkueensa Manchester Unitedin tulevissa koitoksissa.
Fanit eivät katsoneet hyvällä sitä, että Ferdinand matkusti Qatariin TV-kommentaattorin tehtäviin ja sivuutti pelaamisen Englannin paidassa. 
He ovat oikeutettuja mielipiteisiinsä. He ovat käyttäneet paljon rahaa tullakseen tänne.
Jo perjantain 8-0-voittopelissä San Marinossa katsomossa kuultiin Ferdinandia mollaavia lauluja. Gerrard sanoo ymmärtävänsä faneja.
\- He ovat oikeutettuja mielipiteisiinsä. He ovat käyttäneet paljon rahaa tullakseen tänne, Liverpool-pelaaja kertoi the Sunday Telegraphin haastattelussa.
\- Me kaikki halusimme Rion tänne, koska hän on hyvä pelaaja ja olisi ehdottomasti auttanut joukkuettamme näissä kahdessa pelissä. Hän teki kuitenkin ratkaisunsa, ja meidän on kunnioitettava sitä.
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson on ollut varsin haluton puhumaan Ferdinandin tapauksesta. Tämä jätettiin sivuun jo viime vuoden EM-lopputurnauksesta.
\- Mielestäni on väärin jatkuvasti pyytää ihmisiä palaamaan, tiivisti Hodgson.
\- Mihin tämä päättyy? Pyydämmekö Michael Owenia pyörtämään lopettamispäätöksensä aina kun emme onnistu maalinteossa?
Maaliskuusta saattaa tulla kylmin 50 vuoteen
Maaliskuu on ollut paikoin todella kylmä. Tähän mennessä maaliskuu on ollut 1,5-2 astetta kylmempi kuin joulukuu.
Turussa ja Vantaalla on mitattu maaliskuun aikana enemmän -15 asteen pakkasia kuin joulu-helmikuussa yhteensä.
Helsingissä oltaisiin samassa luokassa, jos vielä parilta päivältä olisi mitattu alle -15 astetta, kertoo meteorologi Jari Tuovinen Ilmatieteen laitokselta.
Joulukuu oli Tuovisen mukaan yleisesti kylmä, mutta tilannetta tasoittavat lauhemmat tammi- ja helmikuu. Esimerkiksi Oulussa joulukuu oli niin kylmä, että se peittoaa maaliskuun pakkaset.
Tuovisen mukaan ollaan hyvin lähellä sitä, että maaliskuu olisi ollut kylmin 50 vuoteen. Tilanne ehtii kuitenkin vielä loppukuun aikana muuttua. Yleisesti maaliskuu on tähän mennessä ollut 1,5-2 astetta kylmempi kuin joulukuu.
Räikkönen: Olisimme voineet olla paljon parempia
Märät olosuhteet aiheuttivat vaikeuksia Lotus-kuljettajalle. Suomalainen kimpaantui Nico Hülkenbergille pistetaistossa.
Kimi Räikkösen F1-viikonloppu Malesiassa sujui kaksijakoisissa merkeissä. Lotus piti huippuvauhtia harjoituksissa, kunnes lauantaina suomalainen ihmetteli auton muuttuneen.
Aika-ajon seitsemäs sijoitus muuttui Räikkösen lähtöruuturangaistuksen takia 10. lähtöpaikaksi. Kisaa edeltänyt sade vaikeutti tehtävää entisestään, sillä Lotus ei ole vahvimmillaan märällä radalla.
\- Ei tämä tietenkään vastaa odotuksia, mutta tällaista se joskus on. Vaikka auto tuntui erittäin hyvältä perjantaina, eilinen ja tämä päivä ovat olleet vaikeita, [Räikkönen kertoo Lotuksen kotisivulla](http://www.lotusf1team.com/bumpy-ride-for-kimi-raikkonen-in.html?lang=en).
Kisassa Räikkönen putosi heti lähdössä kolme sijaa ja taistelu pisteisijoista hankaloitui saman tien.
\- Kisa oli kova. Lähtö ei sujunut hyvin ja menetin ensimmäisellä kierroksella palasen etusiivestä. Auto ei käyttäytynyt normaalisti ja lisäksi märät olosuhteet aiheuttivat hankaluuksia, Räikkönen manasi.
\- Nopeutta riitti, mutta olisimme voineet olla paljon parempia, jos katsoo perjantain aikoja.
Yksi huomiota herättänyt tilanne oli Räikkösen taistelu Nico Hülkenbergin kanssa, kun kuskit taistelivat kahdeksannesta sijasta. Suomalainen vaikutti välillä käyvän melko kuumana Sauber-kuskile.
\- Kävimme jokusen kerran melko lähekkäin. On asioita, joita kisassa vain ei voi tehdä, mutta en usko, että taistelu muutti tulosta paljoakaan.
Ennen kisaa Australian-voitollaan MM-sarjaa johtanut Räikkönen on nyt Red Bullin Sebastian Vettelin perässä kakkosena. Seuraavan kerran pisteistä taistellaan Kiinassa 12.-14. huhtikuuta.
\- Jos saamme auton samanlaiseksi kuin Australiassa, olen varma, että olemme taas kärjessä.
Ranska ei lähde ainoastaan puolustamaan Espanjaa vastaan
Ranska ei lähde ainoastaan puolustamaan tiistai-illan MM-karsintaottelussa Espanjaa vastaan. Didier Deschampsin mukaan realiteetti on kuitenkin se, että hallitseva maailmanmestari tulee pitämään palloa ja yrittää voittaa kamppailun.
Ranska ei muuta lähestymistapaansa jalkapallon MM-karsinnan tiistai-illan Espanja-otteluun, vaikka tasapelikin saattaisi lopulta merkitä hallitsevan maailmanmestarin jäämistä lohkokakkoseksi.
Les Bleus johtaa I-lohkoa kahden pisteen erolla, sillä se kaatoi perjantain kotiottelussaan Georgian 3-1 ja Espanja jäi samaan aikaan kotonaan 1-1-tasatulokseen Suomen kanssa.
Ranska oli vastaantulija Espanjaa vastaan joukkueiden kohdatessa viime kesän EM-lopputurnauksen puolivälierissä. Silloin loppulukemat olivat 2-0.
Didier Deschampsin astuttua ruoriin Ranska ylsi kuitenkin 1-1-pistejakoon Espanjan vieraana lokakuussa.
\- Realiteetti on se, että Espanja tulee pitämään palloa ja yrittää voittaa pelin, Deschamps kertoi lehdistölle.
\- En voi valmistaa joukkuetta otteluun sanoen, että puolustetaan, puolustetaan, vaikka Espanja panisi sinut siihen asemaan. 
Pelitapamme on aina sama. Vaikka olisimme lyöneet Suomen, olisimme pelanneet samalla tavalla Saint-Denis'llä.
Kapteeni Hugo Llorisinkin mielestä Ranskan on tavoiteltava vain ja ainoastaan täyttä pistepottia Stade de Francella.
\- Se ei muuta tapaa, jolla lähdemme tiistain peliin. Tiedämme kuinka hyviä he ovat ja he pystyvät hakemaan täältä voiton, maalivahti pohti.
Olivier Giroud viimeisteli avausosuman Georgiaa vastaan, mutta Deschamps saattaa jättää miehen tällä kertaa ulos avausmiehistöstä.
Karim Benzema saatetaan nähdä yksinäisenä kärkenä, vaikka hän ei ole onnistunut maalinteossa 11 edellisessä maaottelussaan.
Espanjan hyökkääjä David Villa, joka heilutti verkkoa maiden vuoden 2010 maaottelukohtaamisessa Pariisissa, uskoo vierasvoittoon.
\- Lähdemme joka tapauksessa voittamaan, ja nyt meillä on vieläkin vahvempi motiivi. Pelitapamme on aina sama. Vaikka olisimme lyöneet Suomen, olisimme pelanneet samalla tavalla Saint-Denis'llä, hän korosti.
\- Emme ajattele jatkokarsintaa tai mitään muuta kuin Ranskan voittamista tiistaina.
**Lohko I**
Lauantain pakoajon motiivi ei ole selvinnyt
Lauantaina Espoosta Helsingin Mikonkadulle jatkuneeseen takaa-ajoon liittyviä kuulusteluja on jatkettu tänään. Paon motiivi ei vielä ole selvillä.
Poliisi on tänään sunnuntaina kuulustellut kahta hurjassa takaa-ajossa lauantaina kiinniotettua henkilöä, mutta pakoon johtaneet syyt eivät vielä ole selvinneet.
Poliisi on saanut vasta yhden ilmoituksen uhkaavasta tilanteesta jalankulkijalta, joka oli kokenut läheltä piti -tilanteen Helsingissä. Esimerkiksi mahdollisista peltivahingoista ei ole vielä tullut ilmoituksia.
Juttua tutkiva ylikonstaapeli Jari Ikävalko Länsi-Uudenmaan poliisista uskoo, että ilmoituksia tulee vielä alkuviikosta, koska takaa-ajoon osallistuneet poliisipartiot ovat kertoneet autojen kolhiintumisesta pakomatkan varrella.
Kiinniotetut pakenivat poliisia Espoon Tapiolasta Suomenojan kautta Helsinkiin. Takaa-ajo kulki poliisin mukaan ajoittain vastaantulevien kaistalla ja jalkakäytävillä tai pyöräteillä.
Nopeutta pakoautolla oli enimmillään jopa noin 180 kilometriä tunnissa. Lisäksi tapauksesta aiheutui poliisin mukaan muutamia peltikolareita niin Espoossa kuin Helsingissäkin.
Pakoautosta otettiin kiinni kaksi ihmistä. Juttua tutkitaan tässä vaiheessa ainakin törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena, moottorikulkuneuvon käyttövarkautena, rattijuopumuksena ja huumausaineen käyttörikoksena.
Omaisuusvahinkoja kärsineitä ja vaaratilanteisiin joutuneita ihmisiä pyydetään ottamaan yhteys Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikostutkintayksikköön (puh. 071 87 38240 maanantaina kello 8:sta alkaen). Ilmoituksen voi jättää myös mille tahansa muulle poliisilaitokselle, esimerkiksi Helsingissä suoraan Helsingin poliisilaitokselle.
Roni Nikander Päijänteen ympäriajon kuningas
Eroa Miko Melliniin kertyi lähes kolme minuuttia. Konkari Heikki Timonen sijoittui kolmanneksi.
Roni Nikander on voittanut ensimmäisen kerran urallaan enduron klassikkokilpailun, Päijänteen ympäriajon. 24-vuotias Nikander päihitti lähimmän haastajansa, Miko Mellinin lähes kolmella minuutilla.
Mellinin takana kolmanneksi ehti kuusinkertainen "Päitsin" voittaja Heikki Timonen, joka palasi kilpailuun vuoden tauon jälkeen.
78\. Päijänneajo oli lähes alkutahdeista alkaen Nikanderin ja Mellinin, 23, kaksintaistelua. Nikander osoitti vahvuutensa lauantai-illan kääntyessä hämäräksi, riuhtaisi itsensä piikkipaikalla ja jatkoi karkumatkan kasvattamista vielä sunnuntain aikana.
Kilpailussa oli tänä vuonna monta tasaväkistä suosikkia taistelemassa palkintokorokesijoista. Kolmella heistä matka jäi alkutekijöihin. Vuoden 2003 Päitsi-voittaja Mikko Tontti keskeytti konerikkoon jo neljännellä maastokokeella. Marko Laaksonen ja Lauri Pohjonen eivät kyenneet vatsa- ja selkävaivojen takia jatkamaan Jämsän Haapajokea pidemmälle.
Roni Nikander lähti hakemaan Päijänneajosta yleiskilpailun voittoa, ja sen hän myös määrätietoisesti otti. Siinä missä Mellin ei halunnut tietää tarkkoja pätkäaikoja, Nikanderin tiimi piti miehensä hyvin ajan tasalla, jotta kuljettaja tiesi heti, joko vauhdin kiristäminen puri vai pitääkö vielä kääntää kahvasta lisää.
\- Oli tosi hyvä Päijänne. Lauantaiaamu vähän takkuili, joten joutui tekemään töitä, että pääsi kärkeen, Nikander sanoi.
\- Nyt tuntuu aika hyvältä, mutta ihan heti en lähtisi uudestaan. En uskonut, että oma ajo kantaisi tänne asti. Kilpailu meni yli odotusten. Ensi torstaina lähden Lappiin kelkkailemaan ja moottoripyörällä ajan vasta hyvällä kelillä kesärenkailla, Miko Mellin nauroi.
Lopputulokset, 24/24 mk
1. Roni Nikander       5.03.36,85  
2. Miko Mellin         +  2.41,09  
3. Heikki Timonen      +  4.44,21
4. Mika Tamminen       +  7.17,88  
5. Markus Michelsson   +  7.44,30  
6. Marko Leponiemi     +  8.37,71  
7. Joni Kaivolainen    +  8.45,37  
8. Toni Eriksson       +  9.16,68  
9. Niki Ahola          +  9.35,54  
10. Kim Teikari         + 10.05,49
"Muutama kierros lisää ja olisin hyökännyt pisteille"
Valtteri Bottas jäi 11:nneksi Malesian F1-kisassa. Williamsin Pastor Maldonado joutui keskeyttämään KERS-ongelmien takia.
Valtteri Bottasin kisa Malesiassa päättyi harmillisen lähelle riemukasta avauspistettä kuljettajien MM-sarjassa, mutta lopulta suomalaislupaus jäi 11:nneksi.
Sergio Perez McLarenilla ajoi 10. sijalle noin puolentoista sekunnin erolla Bottasiin. Nastolalainen teki kuitenkin komean nousun 18. lähtöruudusta pisteen tuntumaan.
Suomalainen kiitteli tallinsa Twitter-sivulla Williamsia oivasta panoksesta.
\- Talli teki loistavaa työtä. Muutama kierros lisää, niin olisin voinut tosissaan hyökätä taisteluun pisteestä, Bottas sanoi.
Tallin toinen kuljettaja Pastor Maldonado ei päässyt maaliin saakka, sillä auton KERS-järjestelmään tuli vikaa.
Brittipopin riitapukarit Damon Albarn ja Noel Gallagher yhdessä lavalla
Aiemmin toisilleen avoimesti julkisuudessa piikitellyt kaksikko yhdisti voimansa hyväntekeväisyyden nimissä.
**Oasiksen** entinen kitaristi **Noel Gallagher** asteli lavalle **Damon Albarnin** luotsaaman **Blurin** kanssa Teenage Cancer Trust -tapahtumassa Lontoossa, kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-21916688). Hyväntekeväisyystapahtumassa kerättiin rahaa syövän kanssa kamppaileville nuorille.
Oasis ja Blur olivat usein tukkanuottasilla molempien bändien urien huippuhetkinä 90-luvulla. Noel Gallagher sanoi muun muassa vuonna 1995, toivovansa Blurin Damon Albarnin ja basisti Alex Jamesin saavan Aidsin ja kuolevan siihen.
Gallagher ja Albarn ovat kuitenkin sopineet aiemmat riitansa ja Gallagher nähtiin muun muassa samassa pöydässä Blurin kanssa Brit Awards –palkintogaalassa aiemmin tänä vuonna. Gallagher sanoi heidän löytäneen yhteisen sävelen, kun kukaan pöydässä istunut ei pitänyt poikabändi **One Directionista**.
[Blur](http://ylex.yle.fi/artisti/blur) nähdään tulevana kesänä [Blur ja monia muita Provinssirockiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228338)Seinäjoella. Järjestyksessään 35. Provinssirock järjestetään 14.-16.6.2013.
**Lähteet:** BBC
Koivuranta liiteli mestariksi Jyväskylässä
Anssi Koivuranta oli vakuuttavan ylivoimainen normaalimäen SM-kilpailuissa Jyväskylässä.
Anssi Koivuranta vei ylivoimaisesti normaalimäen SM-kultaa Jyväskylässä. Koivuranta liiteli 105 ja 98,5 metriä.
SM-hopealle ponnisti Olli Muotka, joka hyppäsi 97 ja 100 metriä. SM-pronssin nappasi Lauri Asikainen 99,5 ja 97,5 metrin mittaisilla hypyillään.
Koivurannan repaleinen kausi päättyi mukavissa tunnelmissa. Mestaruus lämmitti vaikean talven jälkeen.
\- Vaikka sanotaan, että Suomen mäkihypyn taso on heikko, niin onhan SM-kulta aina jotakin, Koivuranta maisteli.
\- Jouduin polveni takia paljon huilimaan. Polvi ei oikein tykännyt kovista harjoituksista, melko kylmiltään tulin tänne, Koivuranta kertoi.
Naisten mestariksi hyppäsi Julia Kykkänen. Myös Kykkäsen kausi oli hankala, koska loukkaantuminen pilasi alkutalven.
\- Loppukauden kilpailut menivät hyvin. Olisin tietysti toivonut, että olisin saanut kilpailla koko kauden, Kykkänen mietti.
Berezovskin kodista ei löytynyt merkkejä radioaktiivisuudesta
Suurliikemies tunnettiin Putinin kovana arvostelijana. Hänen kuolinsyynsä on epäselvä.
Britannian poliisin mukaan asiantuntijat eivät ole löytäneet radioaktiivista materiaalia eilen kuolleen venäläisliikemiehen Boris Berezovskin kodista. Venäjän presidentti Vladimir Putinia ja tämän hallintoa kovasanaisesti arvostellut oligarkki kuoli eilen Lontoossa 67-vuotiaana.
Poliisi tutki asiantuntijoiden avustuksella Berezovskin kodin kemiallisten, biologisten sekä radioaktiivisten aineiden varalta, mutta mitään hälyttävää ei löytynyt.
\- Voin todeta, etteivät asiantuntijat löytäneet mitään poikkeavaa Berezovskin asunnosta. Nyt jatkamme tutkintaa normaalin kaavan mukaisesti, Simon Bowden Surreyn poliisista sanoi.
Berezovskin ruumis löydettiin hänen Lontoon ulkopuolella Surreyssä sijaitsevasta kartanostaan lauantaina.
Poliisin mukaan oligarkin kuolinsyy on yhä epäselvä.
Pankkien omat marginaalit nousussa: "Euribor 2,5 prosenttiin, niin suunta ehkä kääntyy"
Pankeilla on erilaisia näkemyksiä siitä, kuinka korkealle markkinakorkojen pitäisi nousta, että pankkien perimät marginaalikorot laskisivat.
Euribor-korot ovat matalalla eikä [niiden uskota nousevan](http://yle.fi/uutiset/asuntovelallinen_valmistaudu_kissanpaiviesi_paattymiseen__talous_elpyy/6476258) merkittävästi pitkään aikaan.
Kun euriborit ovat uineet matalissa vesissä, pankit ovat nostaneet omia marginaalejaan eli viitekoron päälle maksettavaa asuntolainan koron osuutta. Marginaalit eivät ainakaan hetkeen ole laskemassa.
\- Pankin marginaalin taso ei ole linkitetty suoraan markkinakorkoihin eli esimerkiksi euriboriin, kertoo Aktian pankkituotteiden johtaja Erno Kiukkonen.
Samoilla linjoilla on OP-Pohjolan asiantuntijajohtaja Jari Tirkkonen.
\- Korkojen nousulla ei ole varsinaista vaikutusta pankin omiin marginaaleihin. Pankkien varainhankinnan kallistumisen ja sääntelyn johdosta marginaaleihin kohdistuu pikemmin nousupaineita.
\- Nousupainetta on kahteen prosenttiin saakka. Tässä on olemassa paikkakuntakohtaisia eroja ja siihen vaikuttaa paikkakunnan markkinatilanne, Tirkkonen jatkaa.
Asiakkaiden talletukset ovat pankkitoiminnan raaka-ainetta. Talletuksista maksettava korko on kytköksissä pankkien myöntämien asuntolainojen korkomarginaaleihin.
Aktian Kiukkosen mukaan tällä hetkellä talletuksien hinnat ovat pankeille aika kovat, koska pankit maksavat asiakkaille talletuksista korkoa, joka on korkeampi kuin markkina- eli euriborkorko. Tämä johtaa siihen, että pankkien pitää korottaa omia marginaalejaan asuntolainoissa, jotta liiketoiminta olisi kannattavaa.
Menneisyydestä saa viitteitä, mutta käännettä on vaikea arvioida
Aiemmin on nähty, että kun euriborit ovat korkealla, pankkien omat marginaalit ovat olleet matalampia. Nyt tillanne on päinvastoin.
\- Silloin kun ollaan liikuttu kolmen tai neljän euriborin tasossa, niin on pystytty kilpailemaan matalammilla koroilla ottolainauksessa ja mahdollisesti tulemaan pankin marginaaleissa alaspäin. En pysty antamaan arviota, koska pankin marginaalit alkaisivat laskea. Se on kiinni monesta asiasta, Kiukkonen sanoo.
Osuuspankissa vedenjakajaa pidetään Aktiaa alempana.
\- Ehkä pankin marginaalit tulisivat vähän alas, jos 12 kuukauden euribor olisi 2,5 prosenttia, arvioi OP-Pohjolan Jari Tirkkonen.
Aktia-pankin omat asuntolainojen marginaalit liikkuvat 1,4-1,6 prosentin välillä. OP-Pohjolassa ne ovat 1,5 prosentista ylöspäin. Molemmista pankeista kerrotaan, että marginaali määritellään asiakaskohtaisesti, eikä yhtä keskimarginaalia ole.
Edes pitkäaikaiset asiakkaat eivät ole turvassa pankkien korotetuilta marginaaleilta. Jos asiakas ostaa uuden asunnon ja hakee siihen pankiltaan uuden lainan, hän saa myös uuden marginaalin.
Björgen ylivoimainen, Niskanen taisteli viidenneksi
Marit Björgen otti Falunin finaalin ylivoimaisen voiton. Kerttu Niskanen taisteli parhaana suomalaisena viidenneksi.
Selvässä johdossa startannut Marit Björgen sai  hiihtää 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisan rauhassa maaliin asti ja otti ylivoimaisen voiton Falunin finaalissa. Kun finaalin mini-tourin kakkosena ollut Puolan Justyna Kowalczyk päätti jättää viimeisen etapin väliin, nousi Norjan Therese Johaug toiseksi. Johaug pystyi pitämään sijansa maaliin asti ja norjalaisten väliin jäi eroa 49 sekuntia.
Ruotsin Charlotte Kalla yritti tiukasti ottaa Johaugia kiinni, mutta ei tähän pystynyt. Johaug olikin päivän nopein. Kalla sai kuitenkin pidettyä takaa-ajajat takanaan ja otti kolmannen sijan. Eroa Björgeniin kertyi minuutti ja 11 sekuntia.
Neljäntenä startannut Kerttu Niskanen taisteli perässään lähteneen Norjan Heidi Wengin kanssa neljännestä sijasta. Niskanen yritti pudottaa Wengiä jo radan loppuosalla, mutta Weng ei antanut periksi. Loppukirissä Weng oli Niskasta niukasti parempi ja vei neljännen sijan.
Wengin kanssa yhdessä startannut Anne Kyllönen ei pysynyt norjalaisen vauhdissa. Kyllönen joutui päästämään Norjan Astrid Jacobsenin ohitseen, kuten myös loppusuoralla päivän toiseksi nopeimman, Yhdysvaltain Kikkan Randallin. Sen sijaan kisan nopeimman suomalaishiihtäjän, Krista Lähteenmäen hän pystyi pitämään takanaan. Kyllösen loppusijoitus oli 8:s ja Lähteenmäen 9:s.
Myös Aino-Kaisa Saarinen ja Riikka Sarasoja-Lilja hiihtivät maailmancupin pisteille. Saarinen sijoittui 18:nneksi ja Sarasoja-Lilja 22:nneksi. Sprinttiin erikoistunut Mona-Liisa Malvalehto sinnitteli finaaliin maaliin asti ja sijoittui 39:nneksi.
Justyna Kowalczyk oli varmistanut maailmancupin kokonaiskilpailun voiton jo aiemmin. Marit Björgen nousi finaalin ansiosta neljänneksi. Koko kauden urakoinut Anne Kyllönen oli parhaana suomalaisena seitsemäs, Krista Lähteenmäki oli kymmenes ja Kerttu Niskanen yhdestoista.
**FALUNIN (SWE) FINAALI   
LOPPUTULOKSET**
1. Marit Björgen           NOR 26.39,6   
2. Therese Johaug          NOR +  49,3   
3. Charlotte Kalla         SWE +1.11,7   
4. Heidi Weng              NOR +1.51,8   
5. **Kerttu Niskanen         FIN +1.52,2 **  
6. Astrid Jacobsen         NOR +2.09,3   
7. Kikkan Randall          USA +2.29,3   
8. **Anne Kyllönen           FIN +2.29,7 **  
9. **Krista Lähteenmäki      FIN +2.29,9 **  
10. Julia Tshekaleva        RUS +2.35,8   
---------------------------------------   
18.** Aino-Kaisa Saarinen     FIN +4.01,8   
**22.** Riikka Sarasoja-Lilja   FIN +4.16,8   
**39.** Mona-Liisa Malvalehto   FIN +6.31,7**
**NAISTEN MAAILMANCUP 24.3. (31/31)**
1. Justyna Kowalczyk        POL 2017   
2. Therese Johaug           NOR 1503   
3. Kikkan Randall           USA 1190   
4. Marit Björgen            NOR 1148   
5. Heidi Weng               NOR 1085   
6. Kristin Steira           NOR 1018   
7. Anne Kyllönen            FIN  987   
8. Charlotte Kalla          SWE  845   
9. Astrid Jacobsen          NOR  778   
10. Krista Lähteenmäki       FIN  736   
11. Kerttu Niskanen          FIN  648   
--------------------------------------   
18. Riitta-Liisa Roponen     FIN  421   
26. Aino-Kaisa Saarinen      FIN  304   
27. Riikka Sarasoja-Lilja    FIN  300   
30. Mona-Lisa Malvalehto     FIN  244   
70. Mari Laukkanen           FIN   45   
84. Laura Ahervo             FIN   29
Syyrian oppositiojohtaja Moaz al-Khatib eroaa tehtävästään
Al-Khatib on toiminut opposition johtajana viime marraskuusta lähtien.
Syyrian oppositiojohtaja Moaz al-Khatib on ilmoittanut eroavansa tehtävästään Kansallisen koalition johtajana. Al-Khatib ilmoitti eroavansa tehtävästään, jotta hän voi saavuttaa vapauden, mikä ei ole mahdollista virallisissa instituutioissa.
\- Eroan tehtävästäni Kansallisen koalition johtajana, jotta voin toimia vapaasti, mikä ei ole mahdollista virallisessa instituutiossa, al-Khatib kommentoi eroaan.
\- Lupasin Syyrian kansalle ja Jumalalle, että eroan tehtävästäni, mikäli tietyt rajat tulevat vastaan, al-Khatib kommentoi.
Hän ei eritellyt tarkemmin, mitkä asiat olivat johtaneet eropäätökseen.
Al-Khatib ilmoitti erostaan Facebook-sivuillaan. Hänet valittiin oppositioliittouman johtoon viime marraskuussa.
Muistatko vielä Speden ja Simon Raikulimaan?
Raikulimaa oli Spede Pasasen ja Simo Salmisen tanssilava ja viihdekeskittymä Lemillä. Villeimmät hetket elettiin juhannuksena 1968.
Spede Pasasen ja Simo Salmisen saavutukset huumorin saralla on piirretty isoin kirjaimin suomalaisen komiikan historiaan.
Harvempi enää muistaa, että kaksikko oli tiukasti mukana ravintola - ja viihdebisneksessä 1970-luvun vaihteessa. Lappeenrannassa toimivat ravintola Simon Rysä ja Hotelli Viikinkihovi,  Kouvolassa vaikutti Speden Saluuna ja Lemillä hurjat kansanjoukot sai liikeelle Raikulimaa.
\- Raikulimaa oli tanssilava, leirintäalue ja maatalon buffet-ravintola yhdessä, kuvailee näkymää lemiläinen Seppo Kuukka.
Viihdekeskittymä avattiin juhannuksena 1968 näyttävän valtakunnallisen kampanjan siivittämänä. Lentolehtisten ohella ilmoituksia oli Helsingin Sanomia myöten.
\- Lehtiin alkoi ilmestyä ennen juhannusta ilmoituksia "Vietelkää hullu jussi Raikulimaassa". Kukaan ei tiennyt mistä oli kysymys, vaikka aluetta oli aidattu ja lava rakenteilla, muistelee Kuukka.
Isännät myöhässä
Paikalliset ihmettelivät silmät suurina ennennäkemättömiä autoletkoja, jotka kiemurtelivat juhannusaattona -68 kohti Lemiä. Onneksi kansan paljouteen oli varauduttu muuntamalla multaiset pellot parkkipaikoiksi.
Simo hyppi trampoliinilla ja Spede taas haastoi väkeä merimiespainiin.
\- Liput olivat normaaleja lavalippuja tuplasti kalliimpia ja maksoivat 8 markkaa, kertoo Kuukka.
Tuhansien ihmisten odotus juhannusjuhlilla palkittiin vasta aamuyöllä, kun suomiviihteen kestosuosikit saapuivat myöhässä paikalle. Kaksikon toi Kotajärven rannalle lentokone Tampereelta.
\- Simo hyppi trampoliinilla ja Spede taas haastoi väkeä merimiespainiin esiintymislaiturilla. Pasanen oli kovakuntoinen sälli siihen aikaa, muistelee paikalla ollut Simo Kuukka.
Ohjelmistossa oli muutenkin hyvin spedemäisiä ohjelmanumeroita kuumailmapalloineen ja vesihiihtonäytöksineen. Simo Salminen esitti tietenkin kuuluisia pellehyppyjään Kotajärveen.
Johtaja Pasasesta Spedeksi
Raikulimaan tanssilava jatkoi kansan viihdyttämistä vielä kesät 1968 ja 1969. Esiintyjäkaarti oli kansallista kärkeä Kirkan, Dannyn, Einö Grönin ja Vesa-Matti Loirin johdolla.
\- Kävijämäärät alkoivat pikku hiljaa laskea. Kansalle tuli varmaan myös vähän petetty olo, kun Spede ja Simo saapuivat myöhässä ensi-iltaansa, sanoo Seppo Kuukka.
Jälkimmäisenä kesänä touhu oli jo melkoista kituuttamista ja vääjäämätön oli edessä. Loppu tuli, mutta hienot muistot jäivät.
\- Kaikille kylän lapsille ykkösjuttu oli trampoliini. Ja olihan se mukavaa, kun Kuukanniemessä kävi julkkiksia, naurahtaa Kuukka.
Raikulimaan ylläpitäjänä toimi Lännen Wiikingit Oy, joka oli myös kunnan suurin veronmaksaja. Salmisen ja Pasasen kumppaneineen omistama firma halusi toiminnan loputtua hyödyntää Raikulimaan maapohjaa.
Tammikuussa 1971 johtaja Pasanen, joka oli neuvottelujen tiimellyksessä muuttunut tuttavallisesti Spedeksi, möi maat Lemin kunnalle.
Spede jätti itselleen Kotajärven rantaan kolme tonttia vastaisuuden varalle, mutta Lemille hän ei koskaan juurtunut. Kesämökki löytyikin synnyinseuduilta Kuopion Sorsasalosta.
Nykyään menneistä vuosista muistuttaa enää vain Lemin Kuukanniemen sisääntuloväylä Raikulitie.
Britannian lama uhkaa tehdä Itä-Lontoon symbolista kauppatavaraa 
Henry Moore teki pronssinaisen pommisuojissa kyhjöttäneiden muistoksi. Lontoon köyhä kaupungiosa suunnittelee syvässä rahapulassaan patsaan myymistä.
Itä-Lontoon köyhän Tower Hamlets -kaupunkikunnan päättäjät harkitsevat rahapulassaan kaupunginosan symbolin myymistä. Symboli sattuu olemaan sangen rahanarvoista tavaraa: Henry Mooren pronssiveistos. Päättäjät näkevät siinä 20 miljoonan punnan eli runsaan 23 miljoonan euron tulonlähteen.
1,6-tonninen teos on viralliselta nimeltään _Draped Seated Woman_ eli "kankaaseen kietoutunut istuva nainen", mutta Itä-Lontoon asukkaille hän on tuttavallisesti "Old Flo", "vanha Flo".
Moore perusti työnsä kokemuksiinsa toisen maailmansodan aikaisista pommisuojista, joissa hän näki paljon vanhan Flon kaltaisia kyyhöttäviä lontoolaishahmoja.
Moore möi työnsä vuonna 1962 alennuksella Lontoon suurkunnalle sillä ehdolla, että patsas pantaisiin esille julkiseen paikkaan. Sellainen löytyi vuokra-asuntokorttelista Tower Hamletsista Lontoon East Endistä, jossa sodan pommitukset olivat olleet erityisen ankaria. 
Tower Hamletsissa patsas ei kuitenkaan ole ollut enää 15 vuoteen. Se siirrettiin patsaspuistoon Pohjois-Englantiin, kun alkuperäinen sijoituspaikka purettiin.
Patsas kuitenkin on edelleen Tower Hamletsin omaisuutta, ja viranomaisten mukaan jo pelkkä vakuutus maksaa liikaa.
"Rahat pian käytetty - patsas iäksi mennyttä"
Noin neljännesmiljoonan asukkaan Tower Hamlets on yksi Lontoon 32 kaupunkikunnasta. Se on myös yksi Britannian köyhimmistä alueista.
Tuoreen tutkimuksen mukaan 42 prosenttia Tower Hamletsin lapsista elää köyhyysrajan alla.
Sotaa siellä ei enää monikaan itse muista, sillä asukkaiden mediaani-ikä on Lontoon alhaisin, 29 vuotta, ja 43 prosenttia asukkaista on syntynyt muualla kuin Britanniassa.
Vanhalla Flolla on kuitenkin pitkäaikaisia ystäviä. Elokuvaohjaaja Danny Boyle on yksi allekirjoittajista, josta ovat avoimella kirjeellä vedonneet patsaskauppaa vastaan.
Arvostelijoiden mukaan vanha Flo katoaisi yksityiskokoelmaan, ehkä ulkomaille, ja rahat olisi pian kulutettu. Toisen lontoolaisen kaupunkikunnan Bromleyn päättäjät puolestaan sanovat, että patsas kuuluu oikeastaan Bromleylle eikä se möisi sitä.
Taiteen ystäviä ei huolestuta ainoastaan vanhan Flon menettäminen, vaan he pelkäävät kaupan aukaisevan sulkuportit sadoille muille kaupoilla - puistoista julkisiin rakennuksiin ja museoihin - kuntien havitellessa lisärahaa Britannian poikkeuksellisen syvässä ja pitkässä taantumassa.
Vastaavia rahanhankintakeinoja on tullut mieleen muillekin Britannian kaupunkien päättäjille, mutta ne ovat kaatuneet vastarintaan.
Eteläenglantilainen Southamptonin kaupunki luopui äskettäin Auguste Rodinin patsaan myynnistä vihaisten vastalauseiden vuoksi. Keskienglantilainen Northhampton puolestaan jäädytti museoasiantuntijoiden neuvosta egyptiläisen hautamuistomerkin myymisen lisäneuvottelujen ajaksi.
Tepes huudatti kotiyleisöä, Norja vei maiden välisen cupin
Jurij Tepes otti kotiyleisön riemuksi voiton mäkihypyn maailmancupin kauden päätöskilpailussa Planicassa. Maailmancupin voittanut Gregor Schlierenzauer jäi kärkikymmeniköstä.
Slovenian Jurij Tepes johti kisaa jo ensimmäisen kierroksen
jälkeen, mutta joutui toisella kierroksella venymään parhaimpaansa.
Ensimmäisellä kierroksella vain 207,5 metriä hypännyt Norjan Rune Velta
leijaili toisellaan peräti 217,5 metriä ja nousi kuudennelta sijalta toiseksi. Kaksikon
välille jäi lopulta vain 1,8 pistettä.
Slovenian hyvää päivää ja koko viikonloppua kotimäessä täydensi
Peter Prevc, joka 218 ja 212,5 metrin hypyillään sijoittui kolmanneksi. Slovenia
ei ole koskaan aikasemmin saanut kahta miestä palkintokorokkeelle samassa
maailmancupin kilpailussa.
Maailmancupin kokonaiskilpailun jo hyvissä ajoin varmistanut
Gregor Schlierenzauer ei ollut päätöskilpailussa enää parhaassa vireessä.
Itävaltalaisen hypyt kantoivat 198,5 ja 210 metriä ja se riitti 11. sijaan.
Planican viimeiseen osakilpailuun pääsivät maailmancupin 30
parasta, joten suomalaisia ei tässä kilpailussa nähty. Lauri Asikainen oli
parhaana suomalaisena maailmancupin kokonaiskilpailussa 46:s. 
Maiden välisessä kilpailussa Itävalta ja Norja käyttivät
tiukan kamppailun voitosta. Sen vei lopulta vain kuuden pisteen erolla Norja.
Suomi sijoittui tässä tilastossa 11:nneksi.
**PLANICA (SLO), HS215 KAUDEN PÄÄTÖSKILPAILU**
1. Jurij Tepes          
SLO    425,5   
2. Rune Velta            NOR    423,7   
3. Peter Prevc           SLO    422,5   
4. Noriaki Kasai         JPN   
417,8   
5. Piotr Zyla           
POL    409,6   
6. Robert
Kranjec        SLO    406,5   
Denis Kornilov        RUS  
 406,5   
8. Kamil Stoch           POL    406,1   
9. Severin Freund        GER   
404,9   
10. Michael Neumayer     
GER    401,8   
11. Gregor
Schlierenzauer AUT    400,7
**MAAILMANCUP, TILANNE 24.3. (28/28)**
1. Gregor Schlierenzauer   
AUT  1620   
2. Anders Bardal            NOR   999   
3. Kamil Stoch              POL   953   
4. Severin Freund           GER  
923   
5. Anders Jacobsen         
NOR   878   
6. Robert Kranjec           SLO  
802   
7. Peter Prevc             
SLO   744   
8. Richard Freitag          GER  
736 
46.** Lauri Asikainen          FIN   
50   
**58.** Olli Muotka             
FIN    21   
**66.** Janne Happonen           FIN     9   
**73.** Ville Larinto            FIN     7**
Sote-selvittäjä kiirehtisi ratkaisuja - "Varsin monimutkainen solmu on ratkaistavana"
Hallitus päätti hylätä sosiaali- ja terveysalan uudistusta pohtineen asiantuntijaryhmän esityksen 34 sote-alueesta. Nyt uudistuksen jatko odottaa poliitikkojen tarkempia linjauksia.
Sosiaali- ja terveysuudistuksella tulee kiire, mikäli siitä halutaan hallituksen esitys kevääksi 2014.
Aikataulun tiukkuutta lisää se, että vielä ei tiedetä, kuinka kuntauudistus etenee ja millaisia ja mitkä tulevaisuuden vastuukunnat ovat.
Uudistusta pohtineen työryhmän puheenjohtaja Päivi Sillanaukee odottaa nyt poliitikkojen linjauksia asiassa.
\- Sitä odotellessa, että saadaan poliitikoilta karttaa siitä, mihin suuntaan yhteistyötä lähdetään rakentamaan missäkin päin Suomea, kansliapäällikkö toteaa.
Sillanaukeen mukaan edessä on vielä monta mutkaa, eikä työn venymiselle oikein olisi aikaa.
\- Kyllä meillä varsin monimutkainen solmu on ratkaistavana. Tässä tulee olemaan varsin aktiivista ja kiirettä, että saadaan kaikki ongelmat ratkaistua.
Työryhmän työ ei mennyt hukkaan
Hallituksen päätös hylätä uudistusta tarkoittaneen työryhmän esitys ei kansliapäällikön mielestä tarkoita sitä, että työ oli turhaa.
\- En usko, että hukkaan meni, Sillanaukee toteaa
Hänen mukaansa työryhmä kävi läpi monia sellaisia kysymyksiä, joiden käsittelystä on hyötyä jatkossakin. Esimerkiksi erityisvastuualueita, yliopistosairaaloiden roolia ja vastuukuntamallia on jo mietitty hyvin pitkälle.
Kansliapäällikkö Sillanaukee muistuttaa myös, että asiantuntijaryhmä teki sen mitä sen piti ja poliitikot sen mihin heillä on oikeus.
\- Jatko on poliitikkojen käsissä ja sitten se, minkä näköiset kartat piirretään, lisää keskustelua asiassa toivova Sillanaukee huomauttaa.
Viron presidentti Suomen yhteisöveron laskusta: Kilpailu on aina hyväksi
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves sanoo, että hänen tapanaan ei ole arvostella muiden maiden verojärjestelmiä.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves suhtautuu positiivisesti Suomen hallituksen ratkaisuun laskea yhteisöveroa. Ilveksen mielestä kilpailu on hyväksi, myös verojen kohdalla.
Suomen hallitus kertoi torstain kehysriihessä, että se laskee yhteisöveron 20 prosenttiin nykyisestä 24,5 prosentista. Ilves ei näe muutosta suoranaisena uhkana Viron yritysverotukselle.
\- Näin Suomi on päättänyt, se on hyvä. Toisin kuin jotkut muut maat, minä en arvostele muiden maiden verojärjestelmiä, Ilves sanoi Yle Uutisten haastattelussa Saariselällä.
Ilves korostaa ennemminkin yhteisöverojen alenemisen hyviä puolia.
\- Kilpailu on aina hyväksi. Jää nähtäväksi, onko sillä (Suomen yhteisöveron laskulla) vaikutuksia, Ilves sanoi.
Personal trainer ja ravintoterapeutti: Kesäkuntoon ehtii vielä 
YleX Viikonlopussa vieraillut ravintoterapeutti ja personal trainer kertovat, että kesäkuntoon voi vielä päästä - omasta kunnosta riippuen.
Ravintoterapeutti **Hanna Huttunen** ja personal trainer **Emilia Helminen** kertovat, että kesäkuntoon ehtii omasta kunnosta riippuen vielä ennen rantakelejä.
\- Pitää huomioida yksilön taso. Treenaamisesta ja syömisestä tulisi tehdä säännöllistä. Jo kymmenen minuuttia lihastreeniä päivässä, ja vaikka kävelyä tekee jo paljon, Emilia Helminen kannustaa.
Huttunen sanoo myös, että tavoitteisiin pääseminen riippuu ihmisen taustoista.
\- Tulokset riippuvat lähtökohdista, eli missä kunnossa aineenvaihdunta on. Aina saa tuloksia aikaan lyhyessäkin ajassa kunhan aloittaa, ravintoterapeutti kertoo.
Personal trainer Emilia Helminen sanoo, että tuloksia voidaan hyvinkin saada aikaan muutamassa kuukaudessa, kun ruokavalio ja treeniaikataulu laitetaan kuntoon.
\- Pysyvämpiä tuloksia halutessa sitä säännöllistä treenaamista ja syömistä tulisi kyllä jatkaa.
Hanna Huttunen kertoo, että hänen asiakkaistaan osa on ruokavalion avulla onnistunut tiputtamaan kymmenenkin kiloa muutamassa kuukaudessa. Turvallinen painonpudotus on noin 400 grammasta kiloon viikossa. Emilia Mikkonen sanoo, että kesäkuntoon pääsemisessä tarvitaan aikaa ja sitoutumista.
\- Voi tehdä treeniä vaikka kahdesti päivässä. Yläkropan treeniä voi tehdä aamulla, ja alakropan illalla.
Kun halajaa kesäkuntoon, kannattaa miettiä motivaatio kuntoon. Asiantuntijoiden mukaan kannattaa miettiä, minkälaiseen tulokseen haluaisi päästä, ja millaisessa fyysisessä kunnossa haluaisi olla.
\- Miettii mitkä ne vaatteet on, jotka haluaisi saada ylleen, Hanna Huttunen vinkkaa.
**Pienillä muutoksillakin on vaikutusta**
Emilia Helminen kertoo, että aloittaessaan elämäntaparemonttia tai kesäkuntoprojektia kannattaa miettiä valmiiksi muutama asia, mitkä omassa tekemisessä ovat hunningolla ja lähteä korjaamaan niitä.
\- Päättää, että kävelee tai pyöräilee töihin tai päättää syövänsä kolmen tunnin välein jotain, jotta aineenvaihdunta pysyy aktiivisena.
Myös Hanna Huttusen mukaan aluksi pieniä muutoksia on helpompi toteuttaa.
\- Jos on liian monta läksyä kerralla, niin silloin on helpompi luovuttaa kokonaan.
Viimeisenä kannustimena asiantuntijat antavat omat tsemppiterveiset kesäkuntoprojektinsa aloittaville.
\- Tänään päätetään, missä kunnossa ollaan 50-60-vuotiaina, sanoo Hanna Huttunen.
\- Aloita tänään, älä huomenna, tsemppaa Emilia Helminen.
**Lähteet:** XTyyli, YleX Viikonloppu
Koira vetää hiihtäjää -vauhtia enemmän kuin laiskalla mopolla
Valjakkohiihdossa vauhdit saattavat nousta 40 kilometriin tunnissa. Lajissa koira juoksee hiihtäjän edellä ja viiden kilometrin matka taittuu noin kymmeneen minuuttiin.
Kontiolahtelainen Pertti Kettunen saa hiihtoladulla vauhdin nousemaan jopa 40 kilometriin tunnissa. Vetoapua antaa 5-vuotias saksanpaimenkoirauros Rontti. Pari harrastaa vauhdikasta valjakkohiihtoa.
\- Kyllä välillä vauhti huimaa päätä. Erityisesti jyrkät kurvit ovat haasteellisia, Kettunen sanoo.
Alamäissä ei kannata suksilla aurata ellei halua ilmalentoa. Auraamisen sijaan askelletaan, silloin vauhtikaan ei hidastu niin paljon kuin auratessa.
\- Parhaimmillaan viiden kilometrin matka mennään 10 minuuttiin ja 15 sekuntiin. En minä ikinä pääsisi sellaiseen aikaa itse. Etu on 3-4 minuuttia viidelle kilometrille, arvioi Kettunen Rontin antamaa vetoapua.
Koira saa luvallisesti aloittaa valjakkohiihdon täytettyään 14 kuukautta. Rontilla on meneillään neljäs kausi. Pertti Kettunen on harrastanut lajia vuodesta 2005. Rontti on hänen toinen vetokoiransa.
Laji vaatii juoksuhalua
Valjakkohiihto valikoituu koiria, joilla on halu juosta. Esimerkiksi Ronttia on koulutettu pienenä juoksemalla polkua pitkin, jotta koira on oppinut juoksemaan ihmisen edellä eikä rinnalla.
\- Sitten lähdettiin nuorena koirana hakemaan sitä saalisviettisyyttä, niin että eteen lähtee nopeampi koira juoksemaan ja tätä syötettiin sinne perään. Siitä se älysi, että se toinen koira pitäisi saada kiinni, kuvailee Kettunen.
Laji vaatii runsaasti harjoittelua. Kettunen tekee Rontin kanssa kesäisin pitkiä kestävyysharjoituksia juoksemalla tai pyöräilemällä. Syksyisin harjoittelu perustuu lyhyempiin voimaharjoitteisiin, joita tehdään 2 - 3 iltana viikoittain.
Tämä harjoittelumäärä ei ole vielä edes paljon kilpaurheilussa.
\- Talvella kilpailukaudella pyritään tekemään 2 vetoharjoitusta viikoittain. Lisäksi tehdään juoksu- tai hiihtolenkkejä kevyenä harjoituksena. Pääsääntöisesti tehdään 3 - 4 harjoitusta per viikko.
\- Tämä harjoittelumäärä ei ole vielä edes paljon kilpaurheilussa, Kettunen toteaa.
Seurakaverista kilpailija
Pertti Kettunen ja Rontti voittivat SM-valjakkohiihdoista viiden kilometrin matkalla hopeaa maaliskuun puolivälissä. Seurakaveri peittosi Kettusen puolella sekunnilla.
\- Itse en ole pystynyt treenaamaan koiraa tänä vuonna täyspainoisesti, joten seurakaveri Joensuun seudun palveluskoirayhdistyksestä on auttanut. Voitto meni Reijo Härköselle puolella sekunnilla.
NHL:n floppiseura antoi kenkää päävalmentajalleen
Sensaatiomainen debyyttikausi on enää muisto vain. Guy Boucherin potkut olivat "paras ratkaisu" vaikeassa tilanteessa.
Tampa Bay Lightning on antanut potkut päävalmentajalleen Guy Boucherille. Kovalla hyökkäysarsenaalilla varustettu joukkue on valahtanut kovista odotuksista huolimatta toiseksi viimeiseksi jääkiekkoliiga NHL:n itäisessä konferenssissa.
\- Guy on antanut sydämensä ja sielunsa organisaatiollemme kolmen viime vuoden ajan ja arvostamme hänen tekemäänsä työtä, Lightningin GM Steve Yzerman totesi.
\- En ole kuitenkaan tyytyväinen siitä suunnasta, mihin olemme menossa. Uskon, että muutoksen tekeminen nyt on tämän organisaation kannalta paras ratkaisu.
Boucher nousi NHL:n sensaatiovalmentajaksi debyyttikaudellaan 2010-2011, kun hän johdatti Tampa Bayn itäisen konferenssin finaaleihin, joissa Boston oli parempi seitsemännessä ottelussa. Viime kaudella Tampa jäi kuitenkin pudotuspelien ulkopuolelle.
Täksi kaudeksi Tampa Bay satsasi kovasti viime kaudella vuotaneeseen puolustukseensa, mutta Sami Salon, Matt Carlen ja maalivahti Anders Lindbäckin hankinnatkaan eivät ole kääntäneet kurssia. Lightning aloitti kauden loistavasti, mutta on vajonnut sen jälkeen NHL:n häntäpäähän.
Miehet uhkasivat kuljettajaa ja anastivat taksin Riihimäellä
Kaksi miestä anasti taksin omaan käyttöönsä Riihimäellä sunnuntaina aamuyöllä.
Taksi otti kaksi miestä kyytiin Riihimäen keskustassa sunnuntaina aamuyöllä kello 2.30 aikoihin.
Lyhyen ajomatkan jälkeen miehet alkoivat uhkailla kuljettajaa väkivallalla ja pakottivat hänet poistumaan autosta. Sitten kaksikko lähti ajamaan anastamallaan taksilla takaisin kohti Riihimäen keskustaa.
Tieto varastetusta vuokra-autosta välittyi kuitenkin nopeasti ja toinen taksi havaitsikin ajokin Riihimäen katukuvassa. Kanta-Hämeen poliisi nappasi taksinryöstäjät myöhemmin.
Ryöstäjät olivat 22-vuotias nuoruikainen Hyvinkäältä ja 34-vuotias mies Riihimäeltä.
Nainen löi sorkkaraudalla sekä anasti rahat ja kengät
Nainen löi kerrostaloasunnossa toista naista sorkkaraudalla päähän ja anasti käsilaukun, lompakon ja kengät. Poliisi tietää paenneen pahoinpitelijän nimen.
Kahden naisen välille tuli riitaa Hämeenlinnan Jukolan kaupunginosassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa lauantai-iltana.
Noin 30-vuotias nainen löi klo 17.30 aikoihin asunnossa ollutta toista naista pienehköllä sorkkaraudalla päähän. Tämän jälkeen pahoinpitelijä nappasi mukaansa naisen käsilaukun, lompakon ja kengät.
Tekijä oli ehtinyt poistua paikalta ennen poliisipartion saapumista paikalle. Hänen henkilöllisyytensä on kuitenkin Kanta-Hämeen poliisin tiedossa.
Katso Suomen sensaatiomainen Espanja-tasapeli Yle Areenasta
Suomi venyi 1-1-tasapeliin Gijonissa. Nyt voit elää ottelun huuman uudelleen Yle Areenasta.
Suomen jalkapallomaajoukkue otti pisteen vieraskentältä maailman ykkösmaata Espanjaa vastaan perjantai-iltana. Nyt "Gijonin ihmeen" voi kokea uudestaan katsomalla ottelun kokonaisuudessaan Yle Areenasta.
Vararikon partaalla olevan Kyproksen kohtalo ratkeaa tänään
Maa suistuu vararikkoon, mikäli se ei onnistu täyttämään 10 miljardin pelastuspaketille asetettuja ehtoja. Varoja yritetään kerätä muun muassa talletusverolla, joka on aiheuttanut suurta vastustusta kansan keskuudessa.
Kyproksen kohtalon hetki koittaa tänään illalla, kun EU:n valtiovarainministerit kokoontuvat Brysseliin päättämään maan kipeästi tarvitsemasta pelastuspaketista.
Kyproksen presidentti Nikos Anastasiadis sekä maan valtiovarainministeri matkustivat varhain sunnuntaina Brysseliin neuvottelemaan maa talouden tulevaisuudesta. 17 euromaan valtiovarainministereistä koostuvan euroryhmän on määrä aloittaa Kyproksen apupakettia käsittelevä kokouksensa tänään iltaseitsemältä Suomen aikaa.
\- Neuvottelut ovat hyvin herkässä vaiheessa. Tilanne on hyvin vaikea ja aikarajat ovat hvyin tiukkoja, Kyproksen hallituksen tiedottaja Kristos Stylianidis sanoi.
Rehn: Vain vaikeita valintoja
Euroopan talouskomissaari Olli Rehn korosti, että sopu Kyproksen talouden pelastamiseksi on välttämätöntä.
\- Valitettavasti viimepäivien tapahtumat ovat johtaneet tilanteeseen, että jäljellä on enää vain vaikeita valintoja, Rehn sanoi.
Myös Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble varoitti, että mikäli Kypros mielii pysyä euroalueessa, sen täytyy täyttää pelastuspaketin edellyttämät ehdot.
Euroopan unionista, Euroopan keskuspankista sekä kansainvälisestä valuuttarahastosta IMF:stä koostuva troikka vaatii Kyprokselta 5,8 miljardin euron rahavarantojen keräämistä ehtona 10 miljardin euron pelastuspaketille.
Yhtenä vaihtoehtona potin kartuttamiselle on esitetty talletusveroa. Kaavailtu talletusvero on nostattanut raivokkaita protesteja kyproslaisten keskuudessa.
Sopu kiistellystä talletusverosta
Mediassa liikkuneiden tietojen mukaan Kyproksen johtajat ovat edistyneet neuvotteluissa troikan kanssa. Tietojen mukaan osapuolet olisivat päässeet yksimielisyyteen talletusverosta. Tällöin maan suurimmassa pankissa Bank of Cyprusissa oleville yli 100 000 euron talletuksille langetettaisiin 20 prosentin vero ja muissa pankeissa oleville talletuksille vero olisi neljä prosenttia.
Paikallisen yksityisen tv-kanavan Mega TV:n saamien tietojen mukaan Kyproksen hallitus on päässyt yhteisymmärrykseen suurimmasta osasta asiakysymyksiä, mutta illan väännöstä EU-ministereiden kanssa odotetaan tiukkaa.
Kyproksen hallitus on jo hyväksynyt sarjan sopeutustoimia, jotka sisältävät muun muassa pankkiuudistuksia.
Suomea EU-ministerien kokouksessa edustaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
Vettel pyysi voittoaan anteeksi
Red Bull -kuski oli katuvaisena lehdistötilaisuudessa. Talli oli määrännyt ajajansa säästämään renkaita.
Sebastian Vettelin ja Mark Webberin taistelu kymmenen kierrosta ennen Malesian F1-osakilpailun loppua sai tallijohdon kiristelemään hampaitaan.
Kuskeille oli ilmoitettu, että autoja pitää säästää ja kummankin piti tulla ilman vahinkoja maaliin.
Vettel antoi määräykselle piut paut, kun saksalainen väänsi väkisin ohi Webberistä.
Kisan jälkeen saksalainen oli pahoilllaan.
\- Haluan pyytää anteeksi Markilta. Hän yritti säästää autoa ja renkaita, mutta minä otin kovan riskin, kun ohitin hänet. Minun ei olisi pitänyt tehdä sitä, [Vettel sanoi BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/formula1/21910880).
Reserviläisliitto: Suomea uhkaa sotilaallinen tyhjyys
Eduskunta käsittelee parhaillaan puolustusvoimien puolustus- ja turvallisuusselontekoa.
Reserviläisliitto pelkää, että Suomesta voi tulla puolustusvoimien säästöjen myötä sotilaallinen tyhjiö.
Liiton laskelmien mukaan ongelman taustalla on se, etteivät rahat riitä uusimaan vanhenevaa kalustoa. Lisäksi joukkojen sodan ajan vahvuus pienenee 2020-luvulla selvästi.
Reserviläisliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Mikko Savola (kesk.) pelkää, että Suomi joutuu Ruotsin mallin mukaan leikkaamaan menoista niin paljon, ettei koko maan puolustus ole enää mahdollista.
\- Silloin on edessä liittoutuminen tai se, että Suomesta muodostuu sotilaallinen tyhjiö, Kouvolan Valkealassa Kymenlaakson Reserviläispiirin ja Reserviupseeripiirin juhlassa  puhunut Savola lausui.
Puolustusvoimien rahoitusta käydään eduskunnassa läpi turvallisuus- ja puolustuspoliittisen selonteon yhteydessä.
Poliisille vasta nihkeästi ilmoituksia pääkaupunkiseudun takaa-ajosta - lisää odotetaan
Sunnuntaiaamupäivään mennessä Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselle oli tullut uhkaavasta takaa-ajotilanteesta vasta yksi ilmoitus jalankulkijalta, joka oli kokenut läheltä piti -tilanteen Helsingissä. Esimerkiksi mahdollisista peltivahingoista ei ole ilmoituksia vielä tullut.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselle on tullut vasta yksi ilmoitus lauantai-iltapäiväisestä takaa-ajotilantilanteesta, jossa useiden ihmisten on arvioitu joutuneen jopa hengenvaaraan Espoossa ja Helsingissä. Takaa-ajo päättyi lopulta vauhdikkaasti Mikonkadulle kesken kävelykadun rauhallisen lauantai-iltapäivän.
Poliisille oli tullut sunnuntaiaamupäivään mennessä vasta yksi ilmoitus jalankulkijalta, joka oli kokenut läheltä piti -tilanteen Helsingissä, ylikonstaapeli Jari Ikävalko Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta kertoo Yle Uutisille. Ikävalkon mukaan on kuitenkin oletettavaa, että ilmoituksia tulee edelleen, mahdollisesti myös vielä alkuviikosta.
Omaisuusvahingoistakaan ei vielä täsmällisempää tietoa
Espoon Tapiolasta Suomenojan kautta Helsinkiin päättynyt takaa-ajo kulki poliisin mukaan ajoittain vastaantulevien kaistalla ja jalkakäytävillä tai pyöräteillä. Nopeutta pakoautolla oli enimmillään jopa noin 180 kilometriä tunnissa. Lisäksi tapauksesta aiheutui poliisin mukaan muutamia peltikolareita niin Espoossa kuin Helsingissäkin. Länsi-Uudenmaan poliisin tietoon omaisuusvahingoista ei ole kuitenkaan vielä tullut ilmoituksia.
Pakoautosta otettiin kiinni kaksi ihmistä. Juttua tutkitaan tässä vaiheessa ainakin törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena, moottorikulkuneuvon käyttövarkautena, rattijuopumuksena ja huumausaineen käyttörikoksena.
Omaisuusvahinkoja kärsineitä ja vaaratilanteisiin joutuneita ihmisiä pyydetään ottamaan yhteys Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikostutkintayksikköön (puh. 071 87 38240, tänään kello 15:een asti ja maanantaista kello 8:sta alkaen). Ilmoituksen voi jättää myös mille tahansa muulle poliisilaitokselle, esimerkiksi Helsingissä suoraan Helsingin poliisilaitokselle.
KKO:n presidentti: Tuomioistuimet eivät ole täysin riippumattomia
Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelon mielestä napanuora oikeusministeriön budjettivallan ja lainkäytön välillä pitäisi katkaista nyt, kun oikeusjärjestelmää remontoidaan.
Tuomioistuimet eivät ole Suomessa täysin riippumattomia, vaikka joku niin ehkä luulee.
Poliittisesti johdettu oikeusministeriö jakaa voimavarat sekä tuomioistuinten välillä että yksittäisissä isoissa oikeusjutuissa. Rakenteellinen riippuvuus saattaa heijastua jopa yksittäisiin ratkaisuihin.
\- Siinä on vaaran lähteitä, jos hallitusvallalla on mahdollisuus vaikuttaa siihen, mikä tuomioistuin saa enemmän tai vähemmän resursseja. Ja se kärjistyy tietysti silloin, jos on kysymys sen ratkaisemisesta, voidaanko jollekin yksittäiselle jutulle turvata asianmukainen käsittely resurssien puitteissa, korkeimman oikeuden presidentti muotoilee Yle Uutisten haastattelussa.
Oikeusministeriö jakaa nyt vähäiset resurssit järjettömästi, sillä osa tuomioistuimista on tukahtua juttujensa alle.
Isot oikeusjutut vaativat lisäresursseja, kuten määräaikaisia tuomareita. Resurssien määrä vaikuttaa siihen, kuinka hyvin asiat ehditään käsitellä.
\- Sitten pitää turvautua tilapäisiin resursseihin, ja ne ovat jälleen oikeusministeriön käsissä.
Voi perustellusti kysyä, toteutuuko oikeus varmasti, jos kyseessä on valtiolle tai poliitikoille epämukava oikeusjuttu. Koskelo huomauttaa, että tuomioistuinten pitäisi tehdä myös valtion edun vastaisia ratkaisuja silloin, kun laillisuus sitä edellyttää.
Tuomioistuinvirasto jakamaan voimavaroja
Korkeimman oikeuden presidentillä on riippumattomuusongelmaan ratkaisu: tuomioistuinvirasto, joka jakaisi itsenäisesti sille annetut resurssit. Resurssien kehyksistä päätettäisiin poliittisesti, kuten tähänkin saakka.
Tuomioistuinviraston perustaminen on ollut esillä aiemminkin. Viimeksi sitä esitti oikeusministeriön asettama neuvottelukunta, johon Koskelokin kuului, vajaat kaksi viikkoa sitten.
Neuvottelukunta ei ollut yksimielinen. Arvostelijoiden mukaan virasto aiheuttaisi kustannuksia, muttei toisi hyötyjä.
Nyt koetellaan valtiovallan todellinen sitoutuminen oikeusvaltioon.
Koskelo on toista mieltä: oikeusministeriö jakaa nyt vähäiset resurssit järjettömästi, sillä osa tuomioistuimista on tukahtua juttujensa alle.
\- En usko, että ammattimaisesti hoidettu hallinto päätyisi tämmöiseen tilanteeseen, jossa pahin resurssiahdinko on juuri täällä isommissa, vaikeimman kuorman alla olevissa yksiköissä.
\- Siellä on paitsi periaatteellisia ongelmia, myö heikko kapasiteetti, joka johtaa siihen, että hoidellaan päälle kaatuvia asioita. Linjakkuus puuttuu, Koskelo moittii oikeusministeriötä.
"Täyskatastrofi uhkaa"
Oikeuslaitos on jo velvoitettu säästämään vuosittain miljoonia euroa. Koskelon mielestä oikeusturvan takaaminen vaatii järjestelmän täysremonttia. Esimerkiksi yleis- ja hallintotuomioistuinlinjat pitäisi yhdistää.
Jos tämän luokan säästöjä otetaan vain henkilöstöstä, niin se on täyskatastrofi.
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Pekka Vihervuori vastustaa ajatusta linjojen yhdistämisestä.
\- Luulen, että sitä ei ole ehkä riittävästi mietitty. Helpostihan käy niin, että asioita ajatellaan reviirien kannalta, Pauliine Koskelo sanoo.
Jos rakenteisiin ei kosketa, säästöt joudutaan ottamaan henkilöstöstä. Sen seurauksena tuomioistuimet alkavat suoltaa entistä huonompia ratkaisuja, Koskelo ennakoi.
\- Jos tämän luokan säästöjä otetaan vain henkilöstöstä, joka tekee ydintyötä, ja mihinkään muuhun ei kajota, niin se on täyskatastrofi.
Koskelo vaatii maan hallitukselta selkeitä tavoitteita käynnissä olevalle uudistukselle.
Esimerkiksi tuomioistuinten tehtävät pitää täsmentää ennen kuin niiden lukumäärästä voidaan päättää.
\- Nyt koetellaan valtiovallan todellinen sitoutuminen oikeusvaltioon, Koskelo haastaa hallitusta.
Vettel nousi MM-sarjan kärkeen, Räikkönen jatkaa kakkosena
Kimi Räikkösen seitsemäs tila riitti pitämään Mark Webberin Lotus-kuskin selän takana. Valtteri Bottas jäi harmittavasti vielä ulos pisteiltä.
Sebastian Vettelin voitto Malesiassa tarkoittaa, että saksalainen nousee kuljettajien MM-sarjan ykköseksi. Pisteitä Vettelillä on tällä hetkellä 40.
Lotuksen Kimi Räikkönen onnistui taistelemaan seitsemänneksi ja pysyy 31 pisteellä Mark Webberin edellä. Red Bullin kokenut australialainen on 26 pisteessä.
Lewis Hamilton pitää neljättä tilaa ennen Ferrarin Felipe Massaa ja Fernando Alonsoa.
Valtteri Bottas nousi Malesiassa lopulta 18:nnesta ruudusta sijalle 11. Paikka kymmenentenä jäi noin puolentoista sekunnin päähän.
Katainen: Suomi haluaa syventää EU:n yhteistä puolustusta
Suomi haluaa lisätä yhteistä puolustusmateriaalin hankintaa ja suorituskykyjen yhteiskäyttöä
Eurooppa-neuvosto päättää unionin ulko- ja turvallisuuspolitiikasta joulukuussa. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomi on valmis yhteisen puolustuspolitiikan syventämiseen.
\- Suomi on kiinnostunut yhteisen ulko ja turvallisuuspolitiikan vahvistamisesta. Siiitä ei ole riittävästi keskustelltu eikä asetettu kunnianhimoa riittävän korkealle tasolle, pääministeri Jyrki Katainen sanoo.
Suomi kehittäisi EU-puolustusta pohjoismaisen yhteistyön rinnalla.
\- Konkreettisia päätöksiä ei ole vielä. Varmasti siellä on yhteistyö materiaalihankinnoissa, suorituskykyjen yhteiskäyttö joiltakin osin. Uskon, että jatkossakin joka maa pitää strategiset kyvyt itsellään, sanoo Katainen.
EU joutuu ottamaan jatkossa enemmän vastuusta omasta puolustuksestaan, koska Nato ei ole yhtä kiinnostunut Euroopasta kuin aiemmin.
\- Yhdysvallat vetäytyy Euroopasta hitaasti ja varmasti. Sekä rahoituksen että miehityksen osalta, Eurooppa-ministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo.
Euroopan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta keskusteltiin Saariselän epävirallisessa EU-ministeritapaamisessa.
Keski-Afrikan tasavallan kapinalliset valtasivat pääkaupungin, presidentti pakeni 
Keski-Afrikan tasavaltaa itsenäistymisestä asti piinannut epävakaus on johtanut jälleen yhteen vallankaappaukseen. Siviilien tilanne huolestuttaa YK:ta.
Keski-Afrikan tasavallan kapinallisjoukot ovat vallanneet pääkaupungin Banguin. He ovat saaneet haltuunsa myös presidentinpalatsin, ja presidentti Francois Bozizé on paennut Kongon demokraattiseen tasavaltaan, kertovat hänen neuvonantajansa.
Kolmesta kapinallisryhmästä muodostunut Seleka-liitto yhtyi hyökkäykseen, kun kaksi kuukautta sitten solmittu tulitaukosopimus oli romahtanut. Uutistoimisto AFP:n mukaan kapinalliset ovat valmiita neuvottelemaan maansa tulevaisuudesta naapurimaiden johtajien kanssa, mutta Bozizén kanssa he eivät aio keskustella.
Bozizé kaappasi Keski-Afrikan tasavallassa vallan kymmenen vuotta sitten. Seleka aloitti joulukuussa kapinan häntä vastaan, koska hän ei kapinallisten mukaan ollut noudattanut aiemman rauhansopimuksen ehtoja.
Huonosti koulutettu ja heikosti varustettu armeija ei juuri kyennyt vastarintaan, eivätkä kapinalliset piitanneet YK:n pysähtymiskäskystä. Tammikuussa kuitenkin solmittiin tulitaukosopimus, jossa sovittiin, että hallitus tekee uudistuksia ennen ensi vuodeksi kaavailtuja vaaleja. Kapinallisten mukaan hallitus rikkoi sopimusta, joten se kaatui tässä kuussa.
Murhia, raiskauksia ja kidutusta
YK:n turvallisuusneuvosto ilmaisi perjantaina huolensa tiedoista, joiden mukaan kapinalliset ovat edetessään tappaneet, raiskanneet ja kiduttaneet tielleen osuneita ihmisiä.
Keski-Afrikan tasavalta on erittäin köyhä ja poliittisesti epävakaa 4,4 miljoonan asukkaan valtio. Ranskan entisessä siirtomaassa on ollut lukuisia vallankaappauksia ja sotilaskapinoita aina vuoden 1960 itsenäistymisestä asti. Luonnonvaroja maalla olisi, jos olisi rauhaa niiden hyödyntämiseen.
Red Bullien taistelu puhutti korokkeella: "Talli sanoi, että kisa on ohi"
Sebastian Vettel ja Mark Webber kävivät kuuman taistelun Malesiassa. Australialainen yllättyi Vettelin ohituksesta.
Mark Webber ajoi kärjessä, kun Malesian F1-osakilpailua oli jäljellä vielä kymmenen kierrosta. Kisan 46. kierroksen alussa Sebastian Vettel kuitenkin runttasi edelle väkisin ja kokenut australialainen jäi taakse.
Palkintokorokkeella Webber ilmoitti, että talli määräsi hänet säästämään autoa ja oli hieman ihmeissään tilanteesta.
\- Ensimmäinen osa kisasta meni todella hyvin. Lopussa kysymys oli lähinnä kisan kontrolloimisesta. Viimeisen stopin jälkeen talli kertoi, että kisa on ohi. Minun piti huolehtia moottorista ja renkaista, Webber avautui.
\- Olin pettynyt tämän kisan lopputuloksesta. Talli teki hyvää työtä ja paransimme Australiasta.
Vettel oli luonnollisesti tilaansa paljon tyytyväisempi.
\- Nautin taistelusta ja pääsin edelle lopussa. Mark oli meitä edellä alun ruuhkassa, mutta taktiikkamme alkoi toimia kisan edetessä, Vettel sanoi.
\- Tänään oli todella kuuma. Jos jotain puhuttavaa, on se käydään sisäisestä. Uskon, että nautimme molemmat, mutta minä enemmän koska seison keskikorokkeella.
Iskelmä-Suomi: Mä joka päivä töitä teen - haastattelussa Anssi Nykänen
Jokainen musiikin genre synnyttää omat taustamuusikkolegendansa ja Suomen kokoisessa maassa ne legendat yleensä toimivat soittavat oikeastaan kaikkea maan ja taivaan väliltä, jos mielivät itsensä soittamisella elättää. Yksi suomalaisen musiikin konehuoneen legendoja on rumpali **Anssi Nykänen**, jonka CV:stä löytyy kaikkea basisti/säveltäjä **Pekka Pohjolasta** iskelmätähti **Paula Koivuniemeen** ja underground-konemusaan K-X-P:n riveissä.
"Mulla on aika kummallinen musiikillinen tausta, koska olen viiden vanhasta joutunut kuuntelemaan veljeni takia **Jimi Hendrixiä** ja Creamiä. Varmaan se varhaisin muisto on se, että on radiosta sattunut kuulemaan iskelmää ja miettinyt, 'ahaa, tällaistakin musaa on olemassa'. Kyllähän mä aloin jo kymmenen tai yhdentoista vanhana heittämään humppakeikkaa."
Sitä ei siis tullut lapsena kuunneltua kotona?
"Ei oikeastaan, mutta ei se mulle koskaan mikään kirosanakaan ollut. Veli tosiaan soitti kitaraa ja sillä oli selkeä setti: Cream, Traffic, **Muddy Waters**, **Rory Gallaghe**r… Ihan sitä klassikkokamaa. Sitä tuli kuunneltua nuorena. Aina kun veli lähti pois himasta, mä menin salaa kuuntelemaan ja yritin ujuttaa ne levyt takaisin just samaan kohtaan mistä otin.
Isä tykkäsi enemmän swing-tyylisestä musasta. Dallapésta. Se on sinällään ihmeellistä, koska me ei oltu mitään kaupunkilaisia vaan tosi maalta, Keski-Suomesta. Mutta on niitä mieleen jäänyt, kuten esimerkiksi__ Läähätän ja läkähdyn__. Sen kun kuuli, niin alkoi heti miettiä, että mitä ihmettä tämä on…"
__**Markku Karjalainen** on vanttera voimapussi.__
"Pakostihan sieltä on vuosien varrella altistunut upeille tangoille ja **Katri Helenan** klassikoille. Mä luulen, että se on aika alitajuista mulla. En muista yhtä biisiä tai ajanjaksoa, johon liittyisi sellainen 'nyt alan kuuntelemaan iskelmää' -hetki. Kyllähän nämä ovat osa jokaisen koskaan radion avanneen suomalaisen kokemusta.
Yleisesti ottaen ehkä enemmän jäänyt mieleen hahmot kuin biisit. **Fredi** erottui sekä hahmona että laulajana. Siitä kuuli heti, että se on kova laulaja."
Ja onhan Fredin musiikkikin ihan omalla tasollaan monesti.
"Nimenomaan!"
Soittamisen aloitit kuitenkin rockin parissa?
"Joo, ihan selkeästi. Ja olin jossain vaiheessa teininä tosi puritaaninenkin sen suhteen. En kuunnellut juurikaan suomalaista musiikkia, varsinkaan suomirockia. Ainoastaan amerikkalaista. Olin tosi tiukkis. Mutta se johtui lähinnä siitä, että halusin selvittää itselleni, miten se musiikki toimi eli istuin pihamökissä kelanauhurin kanssa ja soitin samoja biisejä uudestaan ja uudestaan.
Rockin kauttahan se lähti, mutta kun lähti sinne humppakolmion keikoille pikkupoikana, niin aika nopeasti tajusi ne tilanteen lainalaisuudet. Ajauduin siihen hommaan ihan vahingossa isän hirviporukan kautta. Siellä oli haitaristi, jonka bändistä puuttui rumpali. Ne opetti aika nopeasti, miten niitä biisejä soitetaan ja mistä on kysymys. Ja tässä tuli se alitajunta sitten mukaan kuvioon. Eli niitä osasikin jo soittaa, koska oli radiosta kuullut sitä soundia. Humppa oli siihen the thing."
Mitä matskua te veditte?
"**Kauhasen Lasse** oli haitaristi ja sillä mahtava keikan kaari. Sen tajusi jo aika nuorena, että miten se toimii. Aluksi vedettiin jenkkaa, valssia ja humpat, ja sitten aina siinä vaiheessa, kun haitaristi oli käynyt ”kulman takana” ja __In The Mood__ lähtee, niin siitä tiesi, että nyt on kovat meiningit."
__Hiukan erilainen versio standardista.__
"Mä olin 12 ja vuosi taisi olla 1977. __Jätkän humppa__ oli iso hitti lavoilla."
__Perusasioiden äärellä.__
Eli samalla draaman kaarella kuin muutkin?
"Joo, siis eihän se mitään Allman Brothersia tai Little Featiä ollut, mutta jälkeenpäin on monesti huomannut, että siitä on ollut aika paljon hyötyä. Se oli helvetin hyvä koulu. Sen 'glamourin' tajusi heti ekana päivänä, kun istui autossa pikkupoikana, likistettynä pieneen tilaan basarin viereen. Varsinkin nyt, kun on päässyt soittamaan niinkin hienoon bändiin kuin Dallapé, niin tajuaa miten tärkeitä asioita siinä oppi. Kyllä se palo soittamiseen lähti näistä jutuista."
Se oli varmaan hauskaa hommaa siinä iässä.
"Kyllähän sillä sai ostettua aika paljon enemmän suklaata ja tikkareita kuin normaalilla viikkorahalla. Ja leluja. Yksi tärkeä juttu, jonka huomasin noina vuosina oli, että ne mua huomattavasti vanhemmat kanssasoittajat kyllä diggasivat siitä meiningistä, joka mun soittoon tuli rokkipuolelta. En mä osannut muullakaan tavalla sitä humppaa soittaa. Silloin tajusi, että se meininki on tärkein ja ettei rokkipuoli ei mitenkään eroa tanssimusasta. Kumpaakin voi soittaa samalla etukenolla. Ja kyllähän tuon lajin kovimmissa haitaristeissa on usein enemmän rokkia kuin rokkijätkissä. Eli tajusin humppakolmiossa soittaessani, että se mun sapluuna oli aika hyvä."
Piditkö missään vaiheessa taukoa humppahommista soittajana?
"Kyllä mulla oli pari vuotta, jolloin soitin vain omissa bändeissä, mutta kyllä meillä oli jo lukiossa bändi, jossa soitettiin kapakoissa. Säestimme **Kari Tapiota**, **Mattia ja Teppoa** ja muita vastaavia.
Muistan ekan keikan Kari Tapion kanssa, Äänekosken Hirvessä. Olin 16- tai 17-vuotias. Keikka alkoi ja Klabbi tuli lavalle ja ilmeisen kova viikko oli takana. Kääntyi muhun ja sanoi: ”Preeriakomppi. Lähtee yy-kaa-koo-nee!” Mä istuin siinä kapulat kädessä, huuli pyöreänä ja mietin, että mitä ihmettä. Onneksi tajusin soittaa sitä dunkku-dinkki-dunkku-dinkki -rytmiä. Klabbi katsoi taakseen, nyökkäsi ja sanoi: ”Hyvä.” Sittemmin meistä tuli kaverit. 10 tai 15 vuotta myöhemmin.
**Arja Koriseva** tuli jossain vaiheessa bändin solistiksi. Ennen kuin hänestä tuli THE Arja Koriseva. Tämä oli joskus 1984 tienoilla."
__THE Arja Koriseva vuonna 1989.__
"Teimme pari vuotta keikkaa ja sitten jossain vaiheessa huomasin asuvani Mannerheimintiellä Helsingissä."
Aiemmasta sanomastasi huolimatta, tuleeko mieleen mikä oli ensimmäinen iskelmäbiisi, jota ihan oikeasti rakastit?
"Kyllä __Katson autiota hiekkarantaa__ on sellainen. Se on todella hieno biisi ja tietynlainen ajankuva jos soittamisesta puhutaan. Siinä on sen ajan svengi."
__1970-luvun lopun svengi.__
"**Rauno Lehtisellä** oli ihan mieletön määrä todella hienoa viihdemusaa, sellaisella **Burt Bacharach** -otteella, kuten __Valot kaupungin__. Jos sitä kuulee sattumalta, niin ei missään vaiheessa ajattele, että tämä kuulostaa suomalaiselta."
__Maailmanluokan menoa__
"Toiset meistä on myös ihan klassikko, sekä **Laila Kinnusen** **Jobimin** tyyliin tekemä että **Pepe & Paradisen** oma."
**Yksi suurimpia suomalaisia sävellyksiä.**
Mikä on kaikkien aikojen lempi-iskelmäsi?
"Mulla ja sisarella on sama heikko kohta: **Tapio Heinonen**. Huikea artisti. Keikkabussissa on vapaapäivinä herkässä tilassa Heinosta kuunneltu ja itketty. Jos yhden biisin saa vaan valita, niin tämä olisi. Ihan helvetin hieno laulaja. Uniikki soundi. Klabbi diggas tosi paljon Heinosesta myös."
__Heinosen tulkintaa vuodelta 1970.__
"Klabbi levyttikin __En kadu mitään__. Klabilla oli tapana tulla studioon ja se tiesi, että mäkin diggaan. Molemmat sai mahtavan meiningin kun se veti sen. Soitteli vielä miksauksistakin ja piti puhelinta kaiuttimien lähellä, että 'Kuuntele! Kuuntele!' ".
Oliko se tyypillistä, että laulaja tulee studioon? Mä olen kuullut, että aina ei soittaessa edes välttämättä tiedetty, kenelle sitä biisiä tehdään?
"Joo, totta kai yleisintähän tuo oli, kun tehtiin iskelmäpohjia. Ei tuottajakaan aina tiennyt, kenelle se oli loppujen lopuksi menossa."
Vähän sellainen jamaikalainen lähestymistapa?
"Heh. Nimenomaan.
Periaatteessahan sitä tiedettiin, kenelle sitä levyä tehtiin, koska yksissä sessioissa kuitenkin äänitettiin aina useita biisejä, mutta sitten yhtäkkiä se saattoikin olla ihan eri artistin levyllä. Ja sitten kun tietokoneelle äänitys yleistyi, niin sen yhteen biisin soitetun rumpuraidan saattoikin kuulla ihan muussa biisissä.
Mutta, joo, harvoin artisti oli paikalla. Klabbi oli sellainen, joka halusi olla paikalla. Ja Matti ja Teppo. Mutta ne ovat erikoistatapauksia. Matti tekee itse biisit ja ne ovat helvetin tarkkoja nimenomaan siitä ns. groovesta. Mä kutsun sitä atomigrooveksi. Ne haluaa, että se ajaa koko ajan vähän. Vaikka soittaisi koneiden kanssa, niin pitää ajaa. Se on aina sillä rajalla, ettei mene yli ja niissä sessioissa tulee hiki. Hirveä meininki täytyy olla koko ajan. Se on hienoa ja kunnioitettavaa. Niillä on ihan oma soundi. Sellaista ei ole kellään muulla ja musta se on ihan oma genrensä: Matti ja Teppo -musiikki. Soittaessa tuntuu, että siinä on koko ajan tosi aggressiivinen meininki."
__Tässä mennään sillä rajalla.__
"Niiden kanssa on kyllä nastaa tehdä musiikkia. Ne välittää tästä hommasta eikä niille mene pohja läpi, jos sitä niiden meininkiä ei ole."
Milloin aloitit iskelmäsessiohommat?
"Ensimmäinen taisi olla **Kirkan** __Surun pyyhit silmistäni pois__."
__Kirka ensiesittää klassikon.__
"Kitaristi **Juha Björninen** suositteli mua sinne. Sillä tavalla se lähtee. Joku suosittelee sua ja sitten sä olet uutena naamana hetken muodissa, mutta sitten se tasautuu.
Mä en ollut enää sitä soittajakantaa, joka soittaisi ainoastaan studiossa. Soitin kyllä tosi paljon studiossa ja soitan vieläkin jonkin verran. Teen siis musaa koko ajan, koska olen musadiggari en voisi kuvitella olevani tekemättä."
Et tule tekemään samaa kuin Heikki Laurila ja laittamaan soitin naulaan heti, kun eläkeikä koittaa.
"En. Ei tule käymään niin. Mä taidan kuolla rumpujen sekaan pihamökkiin.
Siihen aikaan tehtiin aika paljon iskelmäkeikkaa, mutta mä olin aina jossain bändissä tai olin rock-kuvioissa tai jonkin muunlaista musiikkia. En ole siis koskaan erottanut niitä tyylejä toisistaan, koska ainahan sitä yritetään soittaa mahdollisimman hyvin ne jutut. Onneksi tykkään kaikenlaisesta musiikista. Se tekee soittamisen helpommaksi."
Teetkö yhä iskelmähommia vai jäikö se 1990-luvulle?
"Kyllä mä teen vielä. Olen ollut mm. **Paula Koivuniemen** bändissä seitsemän vuotta."
__Nykänen kannuttaa. Koivuniemen tausta Provinssirockissa.__
Se on muuten käytännössä sama bändi kuin Nylon Beatin taustalla.
Rajat ovat aika häilyviä.
"Niin, jos ajattelet Himos Festivaalia, joka on rock-festivaali. Sitten viikkoa myöhemmin on Himoksella iskelmäfestivaali ja puolet artisteista on samoja. Ja yleisössä on aika paljon samaa jengiä. Yö voi soittaa kummallakin. Samoin Popeda. Ja se mitä iskelmäradio soittaa nykyään, olisi ollut parikymmentä vuotta sitten poppia. Nyt se menee ihan täydestä iskelmänä."
Jenkeissä uusi country kuulostaa huomattavan usein 1980-luvun stadionrockilta.
"Se on Amerikan perusmusiikkia, jota siellä on tehty iät ja ajat. Lisäämällä siihen viulun, siitä tulee countrya."
Onko hommien tekeminen muuttunut paljon vuosien varrella?
"Mulla oli onnea ja aloitin sellaisena aikana, että oli vielä isompia bändejä studiossa, eli tehtiin kunnon komppisessioita: basso, pari kitaraa, kiipparit ja rummut. Nykyään löytää itsensä yksin studiossa aika usein. Porukka tekee tosi paljon kotonaan, koska niitä tiedostoja on helppo siirtää, mutta rummut täytyy aina tehdä jossain huoneessa ja hyvillä mikrofoneilla, eli se ei ole muuttunut.
Onneksi en tajua tekniikasta mitään. Muuten mullakin olisi pihamökissä ollut jo iät ajat sellaiset kamat. Musta on kiva, jos on edes se äänittäjä, jonka kanssa jauhaa paskaa. Ja joltain voi kysyä, että mitä mieltä on. Itse saattaa jäädä junnaamaan jotain täysin epäolennaista. Ja onhan tuo osien leikkely tietty muuttanut asioita aika paljon. Mutta lähtökohta ei ole muuttunut. Kaikki yrittävät yhä tehdä mahdollisimman hyvän levyn mahdollisimman hyvillä biiseillä."
Millaista tulevaisuutta toivot iskelmälle?
"Hyvää. 1990-luvulla povattiin iskelmän kuolemaa, koska kaikki halusivat soittaa rokkia, mutta nyt se on taas pinnalla ja kaikenikäiset diggaavat. Ja sitä, miten ei tule enää uusia kiinnostavia artisteja, mutta aina niitä tulee. Jos puhutaan starboista, niin ovathan ne aika pitkälle Katri Helenaa, **Jari Sillanpäätä**, Arjaa ja muita, niin ne ovat vielä aika vanhaa perua, eli uusia ei sillä saralla ole syntynyt. Mutta jos ajatellaan vaikka **Suvi Teräsniskaa**, niin se on hyvä laulaja ja sillä tulee olemaan pitkä ura. Se on sen oloinen, että se haluaa laulaa. **Erikssonin Anna** on pysyvä ihan omaa jääräpäisyyttään."
Robinilla voisi aikuisempana olla potentiaalia tällä saralla.
"Ihan varmaan, jos se haluaa vielä teini-iän jälkeen jatkaa. Eli kyllä ne uudet tähdet sieltä tulevat. Musalla on hieno tulevaisuus ja iskelmällä myös, koska iskelmä on musaa."
Nappituntuma: Pääsiäisen aikaan
"Kyllähän tämä olisi loppunut moneen kertaan jos Jumala ei olisi takana"
Eläkkeelle siirtynyt piispa Wille Riekkinen rohkaisee kirkon jäsenkadosta ahdistuneita. Hän muistuttaa, että aiemminkin on nähty aikakausia, jolloin ihmiset ovat halunneet ottaa kirkkoon etäisyyttä.
Kuopion hiippakunnan entinen piispa Wille Riekkinen on juuri julkaissut kirjan, joka lähti kysymyksestä "mikä kirkossa on vikana?"
Kysymys on aiheellinen, sillä viimeisen viiden vuoden aikana evankelisluterilaisten seurakuntien jäsenmäärä on pienentynyt lähes 200 000:lla.
Ilmiön syytä kannattaa kysyä kokeneelta Riekkiseltä – siitä huolimatta, että koko totuutta tuskin on hänelläkään.
\- Joku käyttää julkisuudessa puheenvuoron, joka tulkitaan kirkon viralliseksi linjaksi ja sen takia erotaan. Taustalla voi olla muutakin pettymystä, joka kohdistuu yksittäiseen pappiin, työntekijään tai korostukseen. Joku sanoo että kirkko on liian vanhoillinen ja toisten mielestä on liikaa liberaaleja, sitten näistä vedetään johtopäätös, Riekkinen pyörittelee.
Tästä on hyvä edetä yhdessä, kunhan emme ryhdy sanelemaan uskolle ehtoja.
Vastaukseen on pakko tarttua. Eikö tilanteen pitäisi olla päin vastoin hyvä silloin, kun osa yleisöstä pitää kirkkoa liian liberaalina ja osa liian vanhoillisena?
Riekkisen mukaan olennaista on nähdä, että tilaa pitäisi olla kaikille.
\- Että me emme kirkon sisällä suistaisi toisia sivuraiteille, vaan toteaisimme että tästä on hyvä edetä yhdessä, kunhan emme ryhdy sanelemaan uskolle ehtoja ja vähättelemään toinen toisiamme.
Kaikille ei sovi kirves kädessä saarnaaminen
Wille Riekkinen otti itse piispana toimiessaan näkyvän julkisen roolin, ja hänet tunnettiin muun muassa huumoristaan. Riekkinen rohkaisee muitakin seurakuntien työntekijöitä panemaan oman persoonansa peliin.
\- Se on väkevä voima, kun on uskollinen omalle itselleen ja uskaltaa olla sellainen, millaiseksi Jumala on hänet luonut. Silloin heidän luokseen tulevat ihmisetkin huomaavat, että nyt voidaan puhua perimmäisistä kysymyksistä, Riekkinen sanoo.
Ei kirkko ole kenenkään yksittäisen ihmisen sooloilun varassa.
Hän muistuttaa kuitenkin, että kaikille papeille ei sovi väriläiskänä toimiminen tai kirves kädessä saarnaaminen, viitaten Sonkajärven tunnettuun kirkkoherraan Markku Suokonautioon.
Riekkisen mukaan monet vaatimattomammat papit ovat usein hyviä sielunhoitajia ja kuuntelijoita.
\- Ei kirkko ole kenenkään yksittäisen ihmisen sooloilun varassa. Jo Paavali kehitti teologiassa sellaisen opin, jonka mukaan jokainen voi omilla lahjoillaan palvella seurakuntaa ja samalla myös ihmistä ja yhteiskuntaa.
Uskon kintereillä
Riekkinen haluaa pitää keskustelussa yllä positiivisen vireen, vaikka puhe olisikin evankelisluterilaisen kirkon tällä hetkellä kärsimistä vakavista ongelmista. Hän muistuttaa, että aiempien vuosituhansien aikanakin on ollut aikoja, jolloin kirkkoon on otettu etäisyyttä.
\- Jos Jumala ei olisi tämän työn takana jotenkin niin kyllähän tämä monituhatvuotinen hengen suunta olisi loppunut moneen kertaan. Sen haluaisin sanoa kirkon virkaan valmistuvillekin, että kyllä Jumala aina pitää työstänsä huolen, meidän kauttamme tai meistä huolimatta.
Nykyään Helsingissä asuva entinen Kuopion piispa perää niin seurakunnan henkilöstöltä kuin jäseniltä suvaitsevaisuutta erilaisia aatteellisia linjoja edustavia kohtaan.
\- Pitää nähdä, että siinä on nyt yksittäinen ihminen puhumassa ja muitakin ääniä kirkkoon sopii. Jos tämän huomataan niin silloin alkavat kirkon kevään ajat. Nähdään, että kirkko tarvitsee ne konservatiivinsa ja liberaalinsa ja kaiken, mitä välille mahtuu. Ja siihenhän mahtuu paljon, Riekkinen päättää.
Wille Riekkisen ja Antti Kylliäisen kirjeenvaihtoon perustuva tuore kirja on nimeltään _Uskon kintereillä_.
Itsemurhapommi tappoi sotilaita Pakistanissa
Autopommi aiheutti räjähdyksen, joka kuului 14 kilometrin päähän. Iskun kohteena olivat joukot, jotka rakentavat teitä levottomalla rajaseudulla.
Pakistanin levottomalla Pohjois-Waziristanin raja-alueella tehty itsemurhaisku on vaatinut 17 sotilaan hengen. Lisäksi 34 sotilasta ja kolme siviiliä haavoittui räjähteillä lastatun auton räjähdyksessä, joka sytytti tuleen polttoainesäiliöitä ja tuhosi kasarmialueella kaksi asuinparakkia.
Alueen asukkaiden mukaan öinen räjähdys kuului ja tulipalon liekit näkyivät 14 kilometrin päähän.
Valtaosa iskun uhreista oli armeijan tienrakennusjoukkojen sotilaita. Suurelta osin Yhdysvaltojen rahoittamassa hankkeessa rakennetaan Pohjois-Waziristaniin kipeästi kaivattuja teitä. Sitä pidetään yrityksenä taivuttaa paikalliset asukkaat hallituksen tukijoiksi.
Rajaseutu on ääri-islamistisen Talibanin ja al-Qaida-verkoston tukialuetta, josta ne tekevät iskuja rajan yli Afganistaniin siellä olevia kansainvälisiä joukkoja vastaan. Pakistanin armeijalla on Pohjois-Waziristanissa kymmeniätuhansia sotilaita, mutta armeija ei ole Yhdysvaltain vaatimuksista huolimatta ryhtynyt suuriskuun islamistimilitantteja vastaan.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut sunnuntain iskun tekijäksi. Alueelle on julistettu ulkonaliikkumiskielto.
Yhdysvaltain ulkoministeri Kerry saapui yllätysvierailulle Irakiin
Vierailun pääaiheena on Syyrian tilanne. Myös Irakin sisäisiä asioita nostetaan esille keskusteluissa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry saapui yllätysvierailulle Irakin pääkaupunkiin Bagdadiin sunnuntaina. Uutistoimisto Reutersin mukaan Kerryn vierailusta Irakiin ei ilmoitettu etukäteen. Matkan pääteemana on Syyrian konflikti.
Vierailunsa aikana Kerry aikoo vaatia Irakin pääministeri Nuri al-Malikia varmistamaan, etteivät Iranin Irakin ilmatilan kautta kulkevat lennot kuljeta aseita Syyriaan.
\- Hän tulee sanomaan hyvin suoraan pääministeri Malikille, kuinka tärkeää Iranista Syyriaan suuntaavien kuljetusten estäminen on, nimettömänä pysyttelevä virkamieslähde sanoi.
Kerry aikoo pyytää Malikia myös lykkäämään Irakin Anbarin ja Ninevehin maakuntiin suunniteltuja aluevaaleja.
Ulkoministeri aikoo nostaa keskusteluissa esiin myös jo kuukausien ajan Irakin sunni-enemmistöisissä maakunnissa jatkuneet protestit. Yhdysvaltojen huolena on, että maakunnissa kasvava tyytymättömyys antaa ääriryhmille, kuten terroristijärjestö al-Qaidalle mahdollisuuden laajentaa toimintaansa.
Kerryn vierailu Bagdadiin on ensimmäinen hänen ulkoministerikautensa aikana.
Missi tai malli ei ole julkkistyrkky
Missi- ja mallikilpailut ovat osallistujilleen tilaisuus uralla etenemiseen, sillä julkisuus tietää lisää tienestiä. Mallikouluttaja Merja Kupiainen-Groundstroem suosittaa kuitenkin missejä ja malleja kiertämään seksikkyysleikit kaukaa.
Julkisuustyrkyt yrittävät päästä tv-ohjelmiin, lehtien sivuille tai muualle julkisuuteen. Mallit ja missit elävät julkisuudesta eri tavalla, mallikouluttaja sanoo.
\- Suurin osa nuorista naisista ja miehistä hakee malli- ja muotimaailmasta sivuansioita. Julkisuus tulee kylkiäisenä. Juuri julkisuuden takia monet upeat tytöt eivät lähde missikilpailuihin.
Julkisuudesta olisi mukava nauttia pelkkiä kivoja asioita, mutta ihmiset arvostelevat. Etenkin ulkomaisia julkkiksia rohjetaan arvostella lehtien palstoillakin. Pitkä välimatka arvostelun kohteeseen antaa suojaa.
\- Eihän missin ulkonäköä saisi arvostella. Tai totta kai kaikkea saa arvostella, mutta se on usein hyvin negatiivista missikilpailuissa. Me suomalaiset rakastamme istua sohvalla ja arvostella, Merja Kupiainen-Groundstroem sanoo.
\- Jos lähtee siihen maailmaan, täytyy etukäteen miettiä onko valmis arvosteltavaksi. Ja ellei oma nahka ole parkkiintunut, ei kannata mennä katsomaan, mitä sosiaalisessa mediassa puhutaan.
Seksikkyys-titteli voi antaa negatiivisen leiman
Sensaatiolehtien palstalla toimittaja huutelee, että joku ihminen on ollut seksikäs tai epäseksikäs. Nettipalstoilla intoillaan vielä enemmän.
Seksikkyys- ja epäseksikkyysäänestykset ovat asia erikseen. Mitä mieltä niissä on?
Missimaailmassa luonnollisuus ja kauneus on aina valttia. Tehdyt missit tai mallit eivät pärjää ammattilaisina.
\- Jos puhutaan, että joku on vuoden seksikkäin, niin ei kai sillä ole mitään merkitystä työelämän kannalta. Tuollaisiin kisoihin ajautuu mukaan valitettavasti tietyntyyppisiä ihmisiä, jotka mielellään kisailevat tällaisista asioista, Fashion Model Agencyn kouluttaja Merja Kupiainen-Groundstroem sanoo.
\- Miksi sinne pitää lähteä ja miksi pitää arvottaa, onko joku seksikäs? En näe mitään syytä, miksi niin pitäisi tehdä.
Missille tai mallille seksikkyyskisaan ryhtymisestä voi olla pelkkää haittaa, Kupiainen-Groundstroem varoittaa.
\- Se voi olla negatiivinen leima. Asiakkaat eivät halua sellaisia malleja tai missejä. Päinvastoin ekoilu on muotia. Missimaailmassa luonnollisuus ja kauneus on aina valttia. Tehdyt missit tai mallit eivät pärjää ammattilaisina.
Missi on iloinen asiakaspalvelija
Mallikouluttajan mielestä missin pitää olla verbaalinen, sosiaalinen, iloinen ja ulospäinsuuntautuva.
\- Missi on pr-henkilö, joka työskentelee asiakaspalvelussa. Häntä käytetään paljon juontajana. Jos olet hyvin hillitty etkä saa sanaa suustasi, et oikeastaan pysty missin töihin, Merja Kupiainen-Groundstroem sanoo.
Jos haluaa malliksi, on melko varmaa, että on osallistuttava koulutuksiin.
Suurin osa esimerkiksi maaliskuussa käydyn Miss Kajaani -kilpailun tytöistä oli täysin kokemattomia.
\- Teemme tuntien työn, jotta uudet tytöt osaavat edes jollakin tavalla esiintyä lavalla, Merja Kupiainen-Groundstroem sanoo.
Musharraf palasi maanpaosta Pakistaniin - Talibanilta heti videouhkaus
Entinen sotilaspresidentti haluaa takaisin maansa politiikkaan, vaikka Taliban-järjestö uhkaa tappaa hänet ja oikeuslaitos varautuu lukemaan syytteitä oppositiojohtajan kuolemasta.
Pakistanin entinen presidentti Pervez Musharraf on palannut nelivuotisesta maanpaosta Pakistaniin. Sunnuntaina Dubaista Karachiin lentänyt Musharraf aikoo pyrkiä takaisin maansa politiikkaan toukokuuksi kaavailluissa vaaleissa.
Hän ilmoitti maaliskuun alussa johtavansa puoleensa vaaleihin. Ne ovat Pakistanin historian ensimmäiset, joissa siviilihallitus luovuttaa vallan toiselle siviilihallituksella.
Musharraf nousi valtaan vuonna 1999 vallankaappauksella. Hän joutui väistymään vuonna 2008, kun protestit häntä vastaan yltyivät. Hän on sen jälkeen asunut omaehtoisessa maanpaossa Dubaissa ja Lontoossa.
Musharrafin kannattajat pitävät häntä edelleen vahvana johtajana, joka voisi pelastaa Pakistanin horjuvan talouden, kukistaa ääri-islamistiset ryhmät ja parantaa maan suhteita Yhdysvaltoihin.
Taliban: Musharraf lähetetään helvettiin
Pakistanin Taliban-järjestö on uhannut tappaa Musharrafin, jos hän palaa Pakistaniin. Yhdysvalloissa syyskuussa 2001 tehtyjen terrori-iskujen jälkeen hän on ollut ääri-islamisteille vihollinen, koska taipui Yhdysvaltain vaatimuksesta tukemaan Yhdysvaltain joukkojen lähettämistä Afganistaniin ja katkaisemaan suhteet Talibaniin.
Militantit yrittivät Musharrafin murhaa kahdesti vuonna 2003. Toisessa iskussa kuoli 16 ihmistä, mutta Musharraf säästyi vammoitta. Pakistanin ilmavoimien entinen upseeri Adnan Rashid, joka oli yksi murhaa yrittäneistä, sanoo lauantaina julkaistussa videossa, että talibanit ovat valmistautuneet lähettämään Musharrafin helvettiin, ellei hän antaudu Talibanille.
Talibanin uhkauksen vuoksi poliisi perui Musharrafin yleisötilaisuuden, joka oli määrä järjestää sunnuntaina Karachissa.
Musharrafia odottavat kotimaassa myös syytteet, jotka liittyvät entisen pääministerin Benazir Bhutton murhatutkimuksiin. Bhutto murhattiin vuonna 2007 kesken vaalikampanjan. Musharrafin hallitusta syytetään siitä, ettei useita uhkauksia saanutta Bhuttoa suojeltu kyllin hyvin. Sitä mieltä oli myös YK omassa tutkimuksessaan.
Tarkka asiakas vaatii kauniita halkoja
Nykyaikainen polttopuun ostaja on harkitseva ja asiantunteva. Kauppiaalta kysytään olohuoneen somistukseksikin sopivia rotuhalkoja.
Ei riitä, että koivuklapi on hyvälaatuinen ja kuiva, vaan sen pitää olla myös edustava. Rotuhalkojen ostajat ovat tarkkoja puistaan.
\- Nuoremmat asiakkaat ovat perehtyneet asioihin ja tekevät kauppaa harkiten. Entistä useampi toivoo tietyn mittaisia ja kokoisia klapeja, kertoo Jyrki Pöyhönen Lahden halkopalvelusta.
Puiden laatua kysytään ja seurataan.
\- Sellainen ostaja, jolle on myyty huonoa tai kosteaa puuta on selvästi ottanut opikseen ja varmistaa etukäteen, että puu on varmasti kuivaa ja hyvälaatuista. Olen sanonut asiakkaille, että sopii kiivetä lavalle tarkistamaan, ennen kuin kippaan lastin pihalle.
\- Kuiva koivuklapi on eniten kysytty tuote. Jotkut ottavat sekaan leppähalkoa. Hinnat ovat pysyneet ennallaan viime vuodesta, eli heittokuutio kuivaa koivuklapia maksaa pihaan tuotuna noin 60 euroa.
Halkokaupan kolmas sesonki käy vilkkaana
Kuten monen muunkin tavaran kohdalla, niin myös halkokaupassa eletään sesonkien mukaan.
Kuiva koivuklapi on eniten kysytty tuote. Jotkut ottavat sekaan leppähalkoa. 
\- Jotkut tilaavat puunsa alkukeväästä, jolloin käynnistyy ensimmäinen sesonki. Silloin tilataan jopa tuoretta koivua - yleensä iso lasti - ja se ehtii nippa nappa kuivua syksyksi, jos kesä on säiden puolesta kuivatusystävällinen, selostaa Pöyhönen.
\- Toinen sesonki kestää sitten myöhään syksyyn ja alkutalveen ja asiakkaat haluavat polttovalmista, kuivaa puuta.
\- Kolmas sesonki on sitten vuoden vaihteesta alkukevääseen, jolloin täydennetään talven varastoa, jos puuta onkin mennyt enemmän, kuin mitä syksyllä arvioitiin.
Puulämmityksen suosio kasvaa
Sähkön hinta nousee, öljyn hinta nousee ja myös kaukolämmön hinta on noussut reippaasti viime aikoina. Hintojen nousu näkyy halkokauppiaalle kasvavana kysyntänä. 
Kaikkiin uusiin pientaloihin rakennetaan tulisija ja niitä myös käytetään.
\- Polttopuun kysyntä on kasvanut selvästi viime vuosina. Puu on kuitenkin melko edullista ja jokainen poltettu klapi keventää lämmityslaskua, hymähtää Pöyhönen.
\- Kaikkiin uusiin pientaloihin rakennetaan tulisija ja niitä myös käytetään. Takkatuli tuo lämmön lisäksi tietysti myös tunnelmaa, jollaista ei sähköpatterista saa.
Joonas Granberg päihitti Mikko Ilosen Kuala Lumpurissa
Joonas Granberg golfasi mainiosti 11. sijalle Kuala Lumpurissa. 
Joonas Granberg päihitti Mikko Ilosen golfin Euroopan ja Aasian kiertueiden yhteiskilpailussa Kuala Lumpurissa. Granberg oli kilpailun 11:s ja Ilonen oli kolmen kierroksen kilpailuksi typistyneessä kisassa 17:s. 
Kilpailun voitti Thaimaan Kiradech Aphibarnrat, joka golfasi yhteistuloksen -13 (65+68+70). Granbergin tulos oli -8 (71+68+69) ja Ilosen -7 (70+70+69).
Granberg kuittasi sijoituksestaan yli 38 tuhatta euroa ja Ilosen tilipussi kasvoi reilulla 28 tuhannella.
Ukkosmyrskyt typistivät kilpailun kolmen kierroksen mittaiseksi. 
Maailmanlistan entinen ykköspelaaja Luke Donald putosi kilpailusta kahden kierroksen jälkeen. Putoaminen jo tässä vaiheessa oli Donaldille hänen uransa ensimmäinen hänen koko Euroopan-kiertueen urallaan. 
Adam Lambertin fanien tyylissä niittejä, nahkaa ja värejä
Adamin biisit ja oma tyyli vaikuttavat selvästi myös faneihin, kun suosikkipopparin tapaan pukeudutaan nahkaan ja niitteihin. YleX Viikonlopun ylläpitämässä XTyyli-blogissa tutustuttiin Adam Lambertin faneihin ja heidän tyyliinsä.
**Adam Lambert** konsertoi Helsingissä perjantaina 22. maaliskuuta. XTyyli kuvaa Lambertin faneja hyvin tyylikkäiksi. **Iina** kertoi seuraavansa ahkerasti Adamin tyyliä ja tyttö oli tuunannut nahkatakkinsa irtoniiteillä ja koiran kuristuspannoilla isänsä avustuksella.
Adam-fani **Karoliina** oli puolestaan intoutunut popparin _If I Had You_ -biisistä, jossa lauletaan _”So I got my boots on, got the right amount of leather And I'm doing me up with a black color liner”,_ ja pukenut ylleen nahkahameen. Karoliinan jaloissa komeilivat puolestaan niitein koristellut **Jeffrey Campbellin** suunnittelemat kengät.
Helsinkiläinen **Johanna** tykkäsi Adam Lambertin keikasta kovasti. Hän oli panostanut asunsa näyttäviin yksityiskohtiin. Häntä kiehtoivat kullan ja mustan yhdistelmät ja tietenkin jo monesti mainitut niitit. Myös Vaasasta saapunut **Mari** oli pukeutunut erittäin suositun väriteeman mukaan ja yhdisteli mustaa ja keltaista. Nämä ovat Adamin uuden _Trespassing_ -levyn teemavärit ja keikalla viiletti monta musta-keltaista fania.
Katso kuvat fanien asukokonaisuuksista **XTyylistä**.
**Lähteet:** Xtyyli
Kosketuksessa on voimaa
Satuhieronnassa lapsi oppii kosketuksen merkityksen. Kosketus yltää pidemmälle kuin sanat, pohtii satuhierontaa varhaiskasvattajille kouluttava Sanna Tuovinen.
Joskus pieni hipaisukin voi olla sanoja vahvempi.
Lapsille annettavassa satuhieronnassa tahdotaan antaa myönteisen kosketuksen kokemuksia. Sen kautta saadaan paremmin yhteys ihmisen tunnepuoleen, sanoo satuhieronnan valmennuksen kehittäjä Sanna Tuovinen.
\- Kosketus on yhteyden luomista ja jakamista, jopa pidemmälle kuin sanat riittävät.
Kosketus voi olla esimerkiksi lohduttava, rohkaiseva, rauhoittava. Toisaalta kosketuksella voidaan tehdä myös väkivaltaa toiselle ihmiselle.
Sanna Tuovisen mukaan ihminen aistii herkästi sen, mikä on kosketuksen tarkoitusperä.
Suomalaisessa kulttuurista löytyy yksi perinteinen tapa koskettaa vierastakin ihmistä, kättely.
\- Suomessakin kosketuksesta alkaa tulla tavallisempi juttu, mutta kättely on ollut meille luontaista aina. Pystymme yllättävänkin paljon aistimaan toisesta pienenkin kosketuksen kautta.
Tarina kertoen ja koskettaen
Kosketus on yhteyden luomista ja jakamista, jopa pidemmälle kuin sanat riittävät.
Oululainen Sanna Tuovinen kiertää ympäri Suomea kouluttamassa ihmisiä satuhieronnan saralla. Usein koulutus alkaa siitä, että koulutettavien kanssa muistellaan omia kokemuksia lapsuudesta.
\- Mietimme sitä, mitä kosketus on ollut kenenkin elämässä ja mitä se on merkinnyt.  Silloin usein huomataan, miten merkityksellisiä pienet asiat ovat ja kuinka paljon ne voivat antaa meille voimaa.
Satuhieronnassa saadaan Tuovisen mukaan yhdistettyä kosketus ja tarina. Samalla puretaan kosketetuksi tulemisen esteitä.
\- Se on mielikuvien, tarinoiden yhdistämistä kosketukseen ja kevyeen hierontaan. Samaa tarinaa kerrotaan sekä puheen että kosketuksen kautta. Selkä on loistava paikka antaa satuhierontaa, siihen on hyvä kuvittaa tarinoita.
Kohti rentoutta ja rauhoittumista
Satuhieronnassa käytettyjä tarinoita kehitetään tarpeen mukaan. Sanna Tuovinen puhuu voimaannuttavista tarinoista, joita voidaan käyttää tiettyihin tilanteisiin.
\- Se voi olla joku elämässä koettu muutostilanne tai vaikkapa johonkin pelkoon liittyvä asia. Sadun kautta tuodaan viestiä ja rohkaisua siihen tilanteeseen. Esimerkiksi uusia tilanteita pelänneelle lapselle tehtiin Taikapuu-niminen satu, jossa on viesti vahvistumisesta ja perusturvallisuudesta.
Satuhieronnasta on löydetty keino rauhoittumiseen myös vilkkaammille lapsille ja samalla ymmärrys kosketuksen merkityksestä kasvaa.
Aggressiivisille lapsille satuhieronnassa syntyy käsitys kosketuksen merkityksestä. Jos pienikin kosketus tuntuu, miltä tuntuukaan kovakourainen käsittely.
\- Yhtenä tehtävänä on saada aikaan myös rentoutumisen ja rauhoittumisen hetkiä. Usein häiritsevä käyttäytyminen voi olla viesti huomiontarpeesta ja satuhieronnassa kosketus ja yksilöllinen huomiointi tulee täytetyksi, Sanna Tuovinen sanoo.
"Komarov on sivussa vähintään viikon"
Toronton Leo Komarov ei pelaa NHL:ssä ainakaan viikkoon. 
Jääkiekon NHL:n Toronto Maple Leafsin voimahyökkääjä Leo Komarov on sivussa ainakin viikon verran tositoimista. Ylävartalovammasta kärsivä Komarov loukkaantui torstain kamppailussa Buffaloa vastaan.
Toronton päävalmentaja Randy Carlyle totesi kanadalaisen TSN-kanavan haastattelussa, että suomalaishyökkääjä on sivussa 7-10 päivää.
\- Hän on sivussa vähintään viikon. Todennäköisesti hän on sivussa 7-10 päivää, Carlyle selvitti TSN:n haastattelussa.   
Tällä kaudella 31 ottelua tehoin 1+4 pelannut Komarov oli luonnollisesti sivussa lauantai-iltana, kun Toronto voitti kotonaan Bostonin niukasti maalein 3-2.
Lämpökeskuksessa palo Lestijärvellä
Kunnalle kaukolämpöä toimittavan lämpökeskuksen vanhassa osassa on palanut Lestijärvellä.
Hakeosuuskunnan lämpökeskuksen vanhassa osassa on palanut aamulla Lestijärven keskustassa.
Palo saatiin nopeasti hallintaan, eikä se vaikuta merkittävästi lämmönjakeluun. Vahinkojen suuruutta ei voida vielä arvioida.
Lämpökeskus toimittaa kunnalla kaukolämpöä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle aamulla noin kello 8.30. Palon jälkisammutus ja raivaustyöt saataneen päätökseen noin 11:een mennessä.
Annalankadun Sale ryöstettiin Tampereella
Veitsellä aseistautunut mies sai saaliikseen tukun rahaa Annalankadun Salesta. Mies on jo saatu kiinni.
Veitsimies on ryöstänyt Annalankadun Sale-myymälän Tampereella. Kauppaan lauantaina illalla tullut mies uhkasi veitsellä myyjää ja sai tältä haltuunsa tukun rahaa.
Myöhemmin poliisi löysi lumihangesta ryöstettyjä rahoja ja otti kiinni kaksi epäiltyä miestä.
Asiaa tutkitaan törkeänä ryöstönä.
Alkolukko on turvallisuuden tae - kokemukset hyviä
Koulukuljetuksissa pakolliseksi vuonna 2011 tullut alkolukko koetaan kuljettajien piireissä hyväksi. H. Ranta Oy otti käyttöön laitteet ennen lain voimaantuloa ja on kokenut ne luottamuksen ja laadun merkkinä.
Alkolukko tuli pakolliseksi koulu- ja päiväkotikyydeissä syksyllä 2011.  Kurikkalainen linja-autoyritys H. Ranta Oy oli edelläkävijä ja asennutti alkolukot kahteen autoonsa ennen lain voimaantuloa. Kokemukset alkolukosta ovat hyviä.
\- Lakiuudistus on otettu kentällä hyvin vastaan ja lukko on vanhemmille tae matkustamisen turvallisuudesta, kertoo toimitusjohtaja Timo Ranta.
Nyt alkolukot ovat käytössä kaikissa yrityksen seitsemässä autossa. Alkolukon asentaminen ei ole ihan halpa satsaus yrittäjälle. Alkolukkojen asennus maksaa noin 1500 euroa kappale. Lisäksi laite täytyy päivittää kerran vuodessa, joten mitään halpaa se ei ole.
Ongelmat osoittautuneet pieniksi
Timo Ranta kertoo, että alkolukko on helppokäyttöinen. Laite mittaa, onko veressä alkoholia vai ei. Tarkkoja promillelukuja mittarilla ei voi mitata. Vaikka alkuaikoina laitteiden pelättiin hajoavan kylmässä ilmastossa, ovat tekniset ongelmat olleet Rannan mukaan pieniä.
\- Ainoastaan kovilla pakkasilla laitteiden käynnistys saattaa kestää 10 minuuttia, Ranta kertoo.
Naurujoogi: Nauraessa olemme kaikki kavereita
\- On ihana huomata kuinka nauru yhdistää niin, että ollaan kaikki kavereita. Nauru on avannut me-hengen, sanoo naurujoogavalmentaja Marja Tuki.
Naurujoogassa ei tarvitse olla hauskaa, mutta nauru vain tarttuu ja padot aukevat.
Nauraminen on Marja Tuelle terapeuttinen hetki, nauru avaa sydämen ja yhdistää muiden ihmisten kanssa. Paras nauru tuleekin silloin kun sitä täytyy vähän pakottaa.
\- Naurujoogassa ei tarvitse olla hauskaa, ei tarvitse olla nauravaisella tuulella, kertoo Tuki.  Ryhmässä nauru lähtee helposti kun kuulee toisten nauravan - lähtee siihen mukaan.
Kaupan kassajonossa ei naureta
\- Vaikkei yhtään naurattaisi, niin lähden ha-ha-hahhah -äänellä, ja jossain vaiheessa huomaan nauravani ääneen. Jotain patoutumia siinä lähtee, naurahtaa Lounais-Hämeessä Humppilassa asuva Marja Tuki. Hän opiskeli naurujoogavalmentajaksi viitisen vuotta sitten.
Jossain vaiheessa naurujoogi nauraaki jo hersyvästi. Varmuuden vuoksi treenejä kannattaa tehdä keskellä metsää tai autonratissa.  Kaupan kassajonossa ei harjoitella.
Vitsien ei tarvitse naurattaa, eikä huumorintajun tarvitse olla samanlainen ohjattavalla ja ohjaajalla.
\- Nauran epäilemättä vitseille, jotka eivät iske kehenkään muuhun, hekottaa Marja Tuki.
Teepussi määrää naurun tahdin
Teepussimetodissa leikitään yhdessä, että on teekuppi kädessä ja kastetaan teepussia. Nauru kuuluu joka kerta kun teepussi nostetaan vedestä ylös. 
\- On ihana huomata kuinka nauru yhdistää niin, että ollaan kaikki kavereita. Nauru on avannut me-hengen.
\- Nauru voi muuttua myös itkuksi, jotain on sisältä lähtenyt purkautumaan. Ei välttämättä tiedä mitä se on ollut, nauru ja itku ovat niin lähellä. Joka kerta se ollut kuitenkin puhdistava kokemus, kertoo naurujoogi Marja Tuki. 
Viron poliisin erikoisyksikkö alkaa torjua huumeiden katukauppaa Tallinnassa
Virossa kuolee huumeiden yliannostukseen moninkertainen määrä ihmisiä EU:n keskiarvoon verrattuna. Onnistuneiden katuoperaatioiden opettamana huumepoliisi ryhtyy pysyvästi torjumaan huumeiden katukauppaa Tallinnassa.
Tallinnassa ja sitä ympäröivässä Harjun maakunnassa eli Põhjan prefektuurissa aloittaa ensi kuussa työnsä erityinen huumepoliisiyksikkö, jonka tehtävänä on puuttua huumeiden kauppaan nimen omaan kaduilla.
Uuden poliisiyksikön työnä on katukauppiaiden pidättäminen ja huumausaineiden leviämisen estäminen, kertoo Viron poliisin ja rajavartiolaitoksen lehti Radar.
Huumeet vaativat Virossa selvästi enemmän ihmishenkiä kuin EU:ssa keskimäärin. Yliannostukseen kuoli viime vuonna 160 ihmistä. Väkilukuun suhteutettuna määrä on seitsemän kertaa suurempi kuin EU-maiden keskiarvo.
Katutyö katkaisee kauppaketjun
Vuodesta 2005 alkaen Tallinnan huumeidenkäyttäjiä on vienyt hautaan ennen muuta fentanyyli, Radar kirjoittaa. Lehden mukaan lähinnä Venäjältä tulevasta aineesta voi helposti saada hengenvaarallisen annoksen. Kipulääkkeeksi kehitetty fentanyyli on kymmeniä kertoja heroiinia vahvempaa.
Tallinnan ja sen ympäristön huumepoliisi on siirtänyt toimintaansa aiempaa enemmän kaduille paljolti juuri fentanyylin takia. Viime vuonna tehdyt neljä katuoperaatioita osoittivat, että katukaupan estäminen hillitsee huumerikollisuutta myös suuremmassa mittakaavassa murtamalla kauppaketjua.
Põhjan huumepoliisin päällikkö Kaido Kõplas painottaa, että vaikka poliisin työ on keskeinen huumerikollisuuden estämisessä, huumekuolemat ovat poliisiasiaa syvempi sosiaalinen ongelma, jonka ratkaisemisessa tarvitaan myös muita kuin poliisia.
Lapsena koettu kiintymys kantaa läpi elämän
Omaa vanhemmuutta työstäessä joutuu kohtaamaan lapsuutensa. Samat kipukohdat tai toisaalta hyvätkin asiat siirtää helposti eteenpäin, sanoo kehityksen ja kasvatuksen psykologi Pirjo Tuovila.
Kiintymys on lapsen keino selvitä hengissä, sanoo kehityksen ja kasvatuksen erikoispsykologi Pirjo Tuovila.
Pieni vauva osaa automaattisesti kiinnittää huomionsa siihen ihmiseen, joka täyttää hänen tarpeensa.
Kun vanhemmuus on hyvää, kiintymyssuhde voi kehittyä tunnepohjaiseksi. Hyvä ruokkii itseään ja kiintymys syvenee.
\- Lapsi luottaa, että tämä vanhempi tietää, osaa, auttaa ja tuntee minut. Hän on ihana vanhempi ja minä olen hänelle ihana lapsi, sanoo Tuovila.
Aina ei onnistu
Joskus vanhempi saa haastavan lapsen ja vanhemmuus joutuu koetukselle. Toisaalta usein vanhemmassa itsessään on puutteita, Tuovila sanoo.
Pääsääntöisesti tiedämme, että vanhemmat pyrkivät olemaan hyviä vanhempia. Joskus se ei vaan onnistu.
Vanhemman omat lapsuuden kokemukset vaikuttavat siihen, millainen suhde lapseen syntyy.
\- Siihen vaikuttaa se, miten vanhempi itse tuli lapsena hoivatuksi, huomatuksi, ymmärretyksi, hoidetuksi ja millaiset olivat seuraukset ja rangaistukset, Tuovila luettelee.
\- Tämä monesti tuottaa ongelmia. Vanhempi joutuu omiin syövereihinsä ja saattaa tulkita lasta väärin. Hän ei tavoita sitä, mitä lapsi haluaa tai tarvitsee. Vanhempi tulkitsee omien tummien tai synkkien linssiensä läpi.
Kehitys ja vuorovaikutus voivat joutua erikoisille urille.
\- Pääsääntöisesti tiedämme, että vanhemmat pyrkivät olemaan hyviä vanhempia ja samaan hyvää aikaiseksi. Joskus se ei vaan onnistu.
Omasta lapsuudesta löytyy avaimia
Joskus kiintymys kääntyy itseään vastaankin. Lapsesta voi tulla vanhemmalle liian tärkeä ja lapsi alkaakin täyttää vanhemman tarpeita.
Mitä enemmän näkee käyttäytymisen taakse, sitä enemmän on mahdollista tulla avuksi ja olla hyväksyvä.
\- Meidän auttajien tärkein tehtävä on alkaa rakentaa kiintymystä tai suunnata sitä oikeammille raiteille.
Kun alkaa työstää omaa vanhemmuuttaan, on mietittävä omaa tapaansa reagoida tilanteisiin. Omasta menneisyydestä löytyvät usein samat kipukohdat, kuin mitä on huomannut omassa vanhemmuudessaan. Niin hyvä kuin paha siirtyvät eteenpäin.
\- Vanhemmat, joilla on ollut turvallinen ja hyvä lapsuus, kykenevät useimmiten antamaan sen lapsilleen. Jos vanhemmalla on paljon traumakokemuksia, alkaa hänen ja oman lapsen suhde traumatisoida.
Kiintymys parantaa
Pirjo Tuovila tekee työtään esimerkiksi sijoitettujen lapsien ja heidän vanhempiensa ja sijoitusvanhempiensa kanssa.
Työssään hän on nähnyt, kuinka ymmärrys omasta vanhemmuudesta vaikuttaa. Vanhemmat alkavat ymmärtää sitäkin, miksi lapsi esimerkiksi temppuilee.
Miten he alkavatkaan kukoistaa.
\- Mitä enemmän näkee lapsen käyttäytymisen taakse, sitä enemmän on mahdollista tulla avuksi ja olla hyväksyvä. Voi olla utelias ja tutkia lapsen kanssa, mikä mättää ja mitä voitaisiin tehdä.
Vaikea käytös on monesti kiintymyksen testaamista. Tuovila muistuttaa, että käyttäytyminen on aina kommunikointia.
\- Pitäisi päästä pinnan alle, viesteihin, joista lapsellakaan ei ole ajatusta.
Kiintymys parantaa. Tuovila on konkreettisesti nähnyt, miten hyvinkin traumatisoituneet lapset ja nuoret ovat saaneet apua.
\- Miten he alkavatkaan kukoistaa, kun syntyy uusi todellinen kiintymys ja tunnesuhde aikuiseen. He alkavat löytää itsestään niitä kykyjä, jotka ovat olleet piilossa tai sammuneet.
HIFK:n usko ei horju - "Ei tässä ole mitään pelattu vielä"
Joni Ortio otti omaan piikkiinsä tappion Tapparalle. HIFK hakee uskoa Bluesin viimevuotisesta uroteosta.
Tappara meni jo 3-0-johtoon jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassa HIFK:ta vastaan, kun se otti lauantaina 3-2-voiton. Vaikka HIFK taipui jälleen, tappio-ottelussa oli paljon hyvääkin.
\- Mielestäni ylivoimaisesti meidän paras pelimme tässä sarjassa. Nyt pystyimme luomaan maalipaikkoja. Kyllä tämä antaa paljon uskoa maanantaihin, maalivahti Joni Ortio totesi viitaten neljänteen osaotteluun.
Ortiolla oli lauantaina erikoinen ilta. Chris Connolly ja Teemu Aalto yllättivät maajoukkuemaalivahdin avauserässä, minkä jälkeen Mika Norja vaihdettiin Ortion tilalle avauserän lopulla.
\- Kyllä sen haluaisi takaisin. Se toinen oli paha. Se tuli cristianoronaldomaisesti sieltä, mutta kuten sanoin, alkuun pitää olla skarpimpi. Kun Tapparan päästää johtoon, sieltä on yllättävän vaikea tulla takaa, Ortio niputti.
\- Kyllä nyt täytyy itse katsoa peiliin. Täytyy olla parempi ottelun alussa. Kaveri sai turhan helposti siinä niitä maaleja. Tietysti Tappara teki taas yhden maalin ylivoimalla, ja me emme saaneet maaleja aikaan. Se on toinen juttu, mitä meidän täytyy katsoa, kun mennään maanantaihin.
Bluesista uskoa
Toiseen erään Ortio kuitenkin palasi maalilleen. Erikoinen veto, mutta Ortio on kokenut aiemminkin saman AHL:ssä Abbotsfordin joukkueessa viime kaudella.
\- Rami (päävalmentaja Summanen) tuli heti sanomaan, että menet uudestaan sinne. Se oli hyvä, siinä sai pienen hengähdystauon. Sain tavallaan kerättyä uudestaan ja keskittyä. Loppupeli tuntui paljon paremmalta. Kyllä noita tuli Kanadassa muutaman kerran viime kaudella, joten ei se ihan uutta ollut.
SM-liigan historiassa vain yksi joukkue on noussut 0-3-tappioasemasta ottelusarjan voittoon. HIFK:n kannalta lohtua tuo se, että siitä ei ole kauan aikaa.
\- Totta kai se on mahdollista. Sitä tikulla silmään, joka vanhoja muistelee, mutta viime vuonna Blues nousi vastaavasta tilanteesta. Eihän tässä ole mitään pelattu vielä. Tämän päivän esityksemme antaa aika paljon uskoa maanantaille. Pystyimme viemään melkein kaksi erää peliä, joten mikään ei ole mahdotonta vielä. Minulla on vahva luotto, että pystymme maanantaina hoitamaan homman kotiin.
Tulppaanien lumoissa
Kevään kynnyksellä valo ja värit kohtaavat hehkuvissa tulppaaneissa. Haltioidu herkullisen värisistä sipulikukista!__Kuvat Kaisaniemen kasvitieteellisen puutarhan Tulppaanien lumo -näyttelystä.______
Vettel voittoon, Räikkönen taisteli seitsemänneksi
Kisaa edeltänyt sade sekoitti pakkaa Malesian F1-osakilpailussa. Alla tapahtumat hetki hetkeltä.
Kampaajat haluavat ALV-alen takaisin - "Kovasti yritettiin kertoa, mitä tapahtui 90-luvulla"
Parturi-ja kampaamopalveluista perittävän arvonlisäveron korotus huolestuttaa hiusalaa. Hiusalan mukaan korkeampi arvonlisävero on saanut kampaamoasiakkaita esimerkiksi harventamaan kampaamokäyntejään. Parturi-kampaamoiden arvonlisäveroa laskettiin kokeilumielessä vuosiksi 2007-2011.
Hiusala on huolissaan parturi-kampaamopalveluista perittävän arvonlisäveron korotuksen vaikutuksista.
Parturi-kampaamoiden ja useiden muiden pienyrittäjien - kuten esimerkiksi suutareiden - palveluista perittävää arvonlisäveroa laskettiin vuonna 2007 osana EU:n laajuista kokeilua. Arvonlisävero laski silloisesta 22 prosentista kahdeksaan prosenttiin.
Parturi-kampaamoiden kohdalla pyrkimyksenä oli saada kansaa kampaamoihin ja lisätä hiusalan työllisyyttä.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen aiemmin tekemän selvityksen mukaan hiusalan matalampi arvonlisävero ei saanut parturi-kampaamoita juuri laskemaan hintojaan ja sitä kautta lisäämään kysyntää ja hiusalan työllisyyttä.
Työntekijästä vuokratuolilaiseksi
Nyt matalan arvonlisäveron kokeilun päättymisestä on kulunut yli vuosi ja hiusalalla ollaan kauhuissaan.
Parturi-kampaajien etujärjestö Suomen Hiusyrittäjät sanoo, että korotuksen seurauksena kampaamoissa asioidaan harvempaan tahtiin.
Monet kampaajat ovat myös joutuneet siirtymään palkastusta työntekijästä vuokratuolilaiseksi. Vuokratuolisopimuksella oleva kampaaja on itsenäinen yrittäjä, joka kantaa myös liiketoimintansa riskit itse.
90-luvun toisinto pelottaa hiusalaa
Arvonlisäveron korotuksen vaikutuksia pelättiin myös jo yli 45 vuotta toimineessa hiusalan yrityksessä. Hiusala oli tietoinen, että arvonlisävero tulee todennäköisesti nousemaan kokeilun jälkeen ennalleen, mutta silti tilanne huolestutti.
\- Kyllä kovasti yritettiin kertoa, mitä tapahtui 90-luvulla, kun arvonlisävero tuli. Silloinhan meni paljon yrityksiä konkurssiin, kampaajia jäi työttömäksi ja harmaa talous lähti rehottamaan. Nyt näyttää vähän siltä, että ollaan samalla tiellä uudestaan, sanoo Beauty Hair Sirpa Mansner -kampaamoketjun toimitusjohtaja Nina Olander-Villegas.
Parturi-kampaamopalveluista perittävä arvonlisävero on nykyään 24 prosenttia. Korotus siirtyi lähes poikkeuksetta kampaamoiden hintoihin.
Kun parturi-kampaaja maksoi aiemmin esimerkiksi 10 000 euron liikevaihdosta arvonlisäveroa 1 000 euroa, on määrä nyt 2 000 euroa.
\- On eri asia tehdä rahaa esimerkiksi tuotteita myymällä kuin että sitä tekee omilla käsillään, käsityönä, toteaa Olander-Villegas.
Suunnitteilla vetoomus eduskunnalle
Espoolainen parturi-kampaamoyrittäjä Hanna Sievänen perusti parturi-kampaamon Espooseen vuonna 2009, eli aikana jolloin matala arvonlisäverokanta oli voimassa.
Nykytilanteessa Hanna Sievänen ei jää katsomaan sivusta korkeamman arvonlisäveron vaikutuksia. Hän on perustamassa yhdistystä, joka ajaa pienten parturi-kampaamoiden etua. Ensimmäiseksi yhdistys tarttuu veroasiaan.
\- Tavoitteena olisi saada tehtyä arvonlisäveron laskemisesta aloite, mihin sitten kerätään nimiä. Toivotaan, että saamme jotain aikaiseksi.
Suurin osa parturi-kampaamoista on 1-2 hengen yrityksiä.
Liikekiinteistön katto tulessa Tervajoella
Poliisi alkaa tutkia Tervajoen keskustassa Vähässäkyrössä palaneen liikekiinteistön syttymissyytä.
Liikekiinteistön kattorakenteet ovat palaneet aamulla Tervajoen keskustassa Vähässäkyrössä syttyneessä palossa.
Liekit tuhosivat kattoa ja kattorakenteita 15-20 metrin matkalta.
Palo on jo saatu hallintaan, mutta jälkisammutus ja raivaustyöt kestävät vielä ainakin pari tuntia. Hälytys palopaikalle tuli aamulla noin kello 6.40.
Pelastuslaitoksen mukaan noin 500 neliöisessä rakennuksessa toimii useita liikkeitä, joista ainakin kaksi on kärsinyt savu- ja vesivahinkoja. Rakennuksessa on ainakin ravintola, parturi ja taidehalli.
Poliisi alkaa tutkia palon syttymissyytä.
JYP-veteraani vitsikkäänä - "Huonokuntoinen mies väsyy helpommin"
Kalle Koskisen ura päättyy tähän kevääseen. HPK-ottelut ovat saaneet miehen puhaltamaan.
JYPin Kalle Koskinen tietää tarkalleen, mistä on jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä kyse. 41-vuotias puolustaja pelaa jo uransa 11:nsiä pudotuspelejä SM-liigassa, minkä lisäksi Ruotsista on kokemusta viisistä ratkaisupeleistä.
Uransa tähän kauteen päättävä Koskinen on päässyt juhlimaan JYPin seurahistorian molempia Suomen mestaruuksia. Tältä pohjalta voisi kuvitella, että Koskisella on paljon annettavaa joukkueensa nuoremmille pelaajille.
\- Jokainen on oma persoonansa - on sitten pelannut enemmän tai vähemmän. Kyllä minä varmaan rauhallisuutta tuon niin kopissa kuin kentälläkin, Koskinen arvioi.
JYP johtaa lauantain 4-2-voittonsa myötä puolivälieräsarjaa HPK:ta vastaan voitoin 2-1. Välieräpaikan eteen pitää tehdä kovasti töitä.
\- Samanlaista tämä on ollut koko ajan. Nämä ovat tiukkoja pelejä. Tiukkaa puolustamista, ja pienet asiat, pienet pomput kääntävät peliä yllättävän paljon. Ne näyttävät sen suunnan.
Pelien tiukkuus näkyy. Kun Koskinen saapui lauantai-iltana haastatteluun ottelun jälkeen, konkari puhalsi ilma tiheästi.
\- Kyllä se laittaa puhaltamaan. Huonokuntoinen mies väsyy vähän helpommin, JYPin lisäksi myös Pelicansissa SM-liigaa pelannut Koskinen hymyili.
Bolt ja Blake kilpailivat 400 metrillä
Jamaikalaiset pikajuoksutähdet Usain Bolt ja Yohan Blake juoksivat 400 metrin kutsukilpailussa lauantaina.
 Jamaikan pikajuoksijatähti Usain Bolt kokeili siipiään 400 metrin juoksussa West Indies yliopiston kutsukilpailussa. Jo kolmatta kertaa tällä kaudella 400 metrin matkaa kokeillut 100 ja 200 metrin hallitseva olympiavoittaja sijoittui erässään toiseksi. 
Bolt aloitti lauantaina vahvasti ja johti loppusuoralle tultaessa, mutta Nicholas Maithland kiri voittoon ajalla 45,79. Boltin ajaksi kirjattiin 46,44. 
Toisessa erässä juossut 100 metrin hallitseva maailmanmestari Yohan Blake kellotti oman ennätyksensä - 46,33. Blake jäi Boltin tavoin eränsä toiseksi, kun voittoon kiri Allodin Fothergill ajalla 46.24.
Blake oli tyytyväinen suoritukseensa. 
\- Tuntui hyvältä juosta ennätys 400 metrillä. Jos tuuli ei olisi ollut niin kova, niin olisin juossut paremman ajan, kuntoonsa tyytyväinen Blake sanoi.  
Pienet yrittävät murtaa suurten asemaa palveluasumismarkkinoilla
Palvelutalo- ja asumispalveluja tarjoavat pienyritykset ovat jo toistamiseen valittaneet Euroopan unionin komissioon alan vääristyneestä kilpailusta. Pienten mukaan suuret yritykset valtaavat alaa kiinteistöihin ja palveluihin liittyvien tukikytkösten avulla.
Suuret yritykset ovat viime vuosina vallanneet ison osan vanhusten ja erityisryhmien palveluja tuottavista markkinoista. Samalla pienten, alle kymmenen työntekijän yritysten määrä on romahtanut ja keskisuurten yritysten merkitys on vähentynyt.
Tilanteen korjaamiseksi pienyrityksiä edustava Terveys- ja sosiaalialan yrittäjät TESO ry hakee oikeutta Euroopan unionin komissiolta. Valitus on jo toinen.
TESO ry:n mukaan iso ongelma on valtion tuki. Tukea jaetaan kiinteistöille, jolloin suuri yritys voi helpommin käyttää niitä hyväkseen. TESO huomauttaa myös, että usein isot palveluja tarjoavat yritykset ovat kytköksissä kiinteistöjen omistajiin.
Käytännössä valtion tuki voi antaa kymmenin prosenttien edun tilojen kustannuksista. Se näkyy suoraan palvelujen hinnoissa.
\- Näin ollen kuntien kilpailutuksissa meidän pk-yrittäjät hävisivät, kertoo TESO ry:n toiminnanjohtaja Marjo Rönkä.
Kuntien kilpailutuksessa puutteita
Myös työ- ja elinkeinoministeriössä odotetaan komission tulkintaa mielenkiinnolla: onko syntynyt kilpailua estävä rakenne, jossa tilojen omistajaan kytköksissä oleva yritys pääsee palveluntuottajaksi ilman kilpailutusta. 
Ympäristöministeriön asuntoneuvos Raija Hynynen muistuttaa, ettei vika ole järjestelmässä, vaan kuntien osaamattomuudessa.
\- Jos kunnassa ei osata kilpailuttaa tai toimitaan väärin, niin saattaa käydä niin, että on suosittu joitakin toimijoita.
Hynysen mukaan hankintalaki antaa mahdollisuuden kilpailuttaa palvelut ja kiinteistöt erillään, jolloin pienemmätkin hoiva- ja kotipalveluyritykset voivat menestyä.
Työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen mukaan 3-4 vuoden aikana keskittyminen on ollut nopeinta vanhusten palveluasumisessa. Nyt noin puolta palvelutalomarkkinoista hallitsee nyt alle kymmenen suurinta yritystä, näistä kolme on ulkomaisessa omistuksessa, suurimpana Attendo. Ostopalvelujen käyttö on vilkkainta suurissa kunnissa.
Kansallisruoka herää tiinuistaan
Juureva ruisleipämme on valtaamassa takaisin sille kuuluvaa paikkaa suomalaisesta ruokapöydästä. Taikinajuuria vaihdetaan jo työpaikoillakin, tiinukauppa käy jälleen vilkkaana ja ruisleipäkurssit täyttyvät sypäkästi. Oikea ruisleipä ei hiivaa huoli, se kohoaa  sukupuunsa voimin.
Kun viettää tovin kaupassa ja tavaa tarkalla silmällä ruisleipien tuoteselosteita, saattaa yllättyä. Moni huomaa ostaneensa ruisleipänä ties mitä sekaleipää, jossa on ruisjauhoa jopa alle puolet käytetyn jauhon määrästä. Mitä ruisleipää se sellainen on?
\- No eihän se ole ruisleipää ollenkaan, vaan pikemminkin jotain sekaleipää. Hyvää se toki voi olla, mutta ei sitä pidä ruisleipänä myydä, hymähtää emäntä Paula Hirvonen Joensuun Suhmurassa.
Hirvonen itse on alustanut ensimmäistä ruisleipätaikinaansa noin kymmenen vanhana. Viidentoista leivän taikina kysyi pieneltä tytöltä hartiavoimia, mutta käsivarret ovat vahvoneet ja leivän tekoon on tullut näppituntuma.
\- Ei minun tarvitse aineksia mittailla. Meillä kuitenkin tehdään sen verran pienissä puitteissa tätä leipää, että kyllä sen käsi sanoo, kun jauhoja on sopivasti ja uunissa oikea lämpö. Nykyinen noin 40 leivän taikina tosin vaivataan jo koneella, mutta näppituntumalla tässä silti mennään, Paula Hirvonen toteaa.
40 leivän taikinaan Hirvonen käyttää noin kolme desilitraa täysjyvävehnäjauhoa, sen lisäksi taikinassa on vain vettä, luomuruisjauhoa ja suolaa. Ja tietysti juuri, jonka joukkoon muita aineita aletaan leipomisen aluksi hiljalleen lisäillä.
Kansallisleivällä on sukupuu
Hirvosten tilan ruisleivän juuri on kulkenut jo ainakin kolmen naissukupolven  käsissä, eikä sen tarkka ikä ole tiedossa.
\- Meillä tämä minun leipäjuuri on anopilta saatu, ja hän taas on saanut sen äidiltään; ties minne asti taaksepäin sukupolvien kautta tämän leipäjuuren vaiheet yltävätkään, Paula Hirvonen kertoo.
\- Ruisleivän juurihan on ihan vain vettä ja ruisjauhoa, ja tietysti siinä on se suola mukana. Jokainen juuri on omanlaisensa käytettyjen raaka-aineiden määrän ja laadun mukaan. Juuri otetaan aina talteen tehdystä taikinasta. Minä nappaan taikinasta suunnilleen kilon kokoisen köntsäleen juureksi seuraavaa leipätaikinaa varten, Paula Hirvonen kertoo.
\- Vanha kansa on neuvonut, että kun juuren säilyttää viileässä ja rivauttaa sen päälle vähän jauhoja ja suolaa, niin juuri säilyy jokusen tovin ihan omissa oloissaan. Ennen seuraavaa leipomispäivää juuri pitää huolella herätellä. Pakastimesssa säilytettyä juurta saa herätellä pari päivääkin, ja viileässä säilytettyä juurta pitää sitäkin lepsutellä rauhassa, että se herää lempeästi, Paula Hirvonen kertoo.
Juuri haastaa hiivan
Hiivaa Hirvonen ei käytä ruisleipäänsä lainkaan. Taikina kohoaa juuren avulla.
\- Minä en käytä hiivaa lainkaan ruisleipään, en ole koskaan käyttänyt. Taikina kohoaa juurella ihan hyvin, kun se saa tässä keittiön lämmössä tekeytyä. Sellainen karkea sääntö on, että leipä kohoaa alustamisen aikana tunnin, liinan alla leivottuna toisen tunnin, ja vielä kolmannen tunnin, kun se paistetaan, Paula Hirvonen juttelee leipiä pellille siirrellessään.
Leivinliinan alla kohoamassa olevia leipiä Paula Hirvosella on tapana lepsutella.
\- Ennen mummi aina sanoi, että leipiä pitää vähän lepsutella. Niinpä minäkin niitä tässä kohoamisen aikana vähän taputtelen ja pyörittelen, ne lähtevät liikkumaan ja leviämään sitten selvästi paremmin, Hirvonen kertoo.
Ruisleipä liikkuu ja repeilee kohotessaan, samalla syntyy leivän kuoreen sen kaunis kuvio. Hyvän taikinan ja taitavan leipojan leivissä kuori on kauttaaltaan kauniisti repeillyt. Hirvosen leivät painavat uuniin mennessään noin 800 grammaa. Uunista tulevan leivän paino on huvennut noin 650 grammaan.
\- Minä käytän Liperin myllyn luomuruisjauhoa. Se on sellaista puolikarkeaa, ja käteen oikein hyvän tuntuista. Uunit ovat aina jokainen oma lukunsa. En kuitenkaan pidä puu-uunia sen parempana, kuin näitä nykyisiä sähköuuneja. Kyllä sähköuunissa tulee ihan yhtä hyvä ruisleipä, lohduttaa Paula Hirvonen puu-uunittomia leipureita.
Täysjyvärukiista sen olla pitää
Ruisleipää ei löydä joka maasta, ja mistä löytää, se harvoin tulee vastaan samanlaisena, kuin siihen on Suomessa totuttu. Yksi syy on jauhoissa. Meillä ruisleipä leivotaan yleensä täysjyvärukiista, kun taas muualla sen tekoon käytetään tavallisimmin ruissihtijauhoa, siis ruisjyvän ytimestä tehtyä jauhoa, jonka kaveriksi on usein lisätty runsaasti vaaleampia jauholaatuja.
Karppaus meinasi tehdä karhunpalveluksen ruisleivälle, mutta nyt ruisleipä palaa paikalleen entistäkin tykätympänä
Jotain ruisleivän asemasta kertonee se, että leipäjuurelle löytyy sieltä täältä ikiomia hotelleja, jonne juuren voi jättää hoitoon pidemmän loman ajaksi. Yhdysvalloista New Yorkista löytyy puolestaan Nordic Bakery, jonka erikoisuutena on ruisleivän lisäksi myös korvapuustit.
Ruista on nykyisin tutkittu paljon, ja sen terveysvaikutuksista on kiistatonta tietoa. Suolisto tykkää ruisleivän kuiduista, jotka antaavat suolelle töitä. Kuidut myös alentavat veren kolesterolipitoisuutta estämällä ruoasta saatavan kolesterolin imeytymistä.
Ruis sisältää myös antioksidantteja sekä vitamiineja, sekä vaikuttaa myönteisesti insuliiniaineenvaihduntaan. Ruisleipää on myös maltettava pureskella, jolloin syljen eritys lisääntyy ja hampaat ja ikenet saavat samalla hoitoa.
\- Ei vanha kansa suotta ole sanonut, että ruis miehen tiellä pitää. Ruis tosiaan pitää nälän tunteen loitolla hyvän tovin, se on sellaista hitaasti imeytyvää ravintoa, Paula Hirvonen muistuttaa.
Leipomisinnostus näkyy myös kursseilla. Marttojen leipäkursseilla on käynyt marttoja jo noin 50 000, muista kurssilaisista puhumattakaan. Maa- ja kotitalousnaisten ruisleipätalkoot ovat vetäneet leipojia rukiin ääreen toisen moisen, yli 100 000 suomalaista.
Osansa ruisleivän uudesta noususta ottaa myös raumalainen tiinutehdas, josta taikinasaaveja lähtee uusille omistajille sekä postitse, että kiertävien kauppiaiden matkassa. Entisenlaisia 50 litran saaveja kysellään tosin vähemmän; nykyisen tiinun haluttu koko on 15 tai 20 litraa.
Hietaniemen krematorio remontoi puhdistaakseen savunsa
Hietaniemen krematorion piipuista tupruaa tulevaisuudessa pelkkää vesihöyryä. Krematoriosäätiö on Suomen ensimmäisenä aloittanut savukaasujen puhdistukseen tähtäävän remontin. Tällä hetkellä krematoriot tuottavat noin viisi prosenttia Suomen kaikista elohopeapäästöistä.
Elämää Hietaniemessä säestävät kevään ajan kallionporaus ja räjäytykset, jotka taukoavat vain hautaustilaisuuksien ajaksi.
Vuonna 1926 rakennetun krematorion remontti on alkanut maanalaisten tilojen louhinnalla. Vanhan rakennuksen alle kallioon räjäytetään yli 200 neliön monttu.
\- Me emme saaneet rakentaa mitään maan päälle, koska tämä on suojeltu alue. Sen takia piti painua maan alle, selittää Krematoriosäätiön toimitusjohtaja Göran Fagerström.
Me emme saaneet rakentaa mitään maan päälle, koska tämä on suojeltu alue. Sen takia piti painua maan alle.
Uunien lämpö hyötykäyttöön
Tuhkaushautauksen suosio kasvaa Suomessa tasaisesti. Määrät ovat kasvaneet noin kahden prosentin vuosivauhtia. Helsingissä tuhkaaminen on vallitseva hautaustapa. Uurnan valitsee arkkuhautauksen sijaan peräti 80 prosenttia vainajista. Hietaniemessä heistä tuhkataan vuosittain noin 2000.
Mittavan remontin jälkeen syksyllä uunien tuottama lämpö voidaan ottaa talteen ja sen voimin hoidetaan niin krematorion lämmitys kuin viilennyskin. Tärkein ympäristöteko on kuitenkin kellaritiloihin asennettava aktiivihiiltä käyttävä puhdistuslaitteisto.
\- Sillä tavalla saadaan savukaasut puhdistettua kaikista partikkeleista, mahdollisesta elohopeasta ja kaikenmaailman epäpuhtauksista. Piipusta ei tule oikeestaan enää savua vaan pelkkää vesihöyryä, Fagerström kuvailee.
Elohopea ja pienhiukkaset kuriin
Puhdistuslaitteiden asennus on edessä myös seurakuntien omistamilla krematorioilla Malmilla, Honkanummella ja Espoossa.
Suomi on muiden Itämeren rantavaltioiden kanssa sitoutunut rajoittamaan krematorioiden päästöjä vuodesta 2015 lähtien. Krematoriot tuottavat tällä hetkellä noin viisi prosenttia Suomen kaikista elohopeapäästöistä.
Piipusta ei tule oikeestaan enää savua vaan pelkkää vesihöyryä.
Suomen ympäristökeskuksen johtava tutkija Matti Verta sanoo, että hampaiden amalgaamipaikoista ilmaan pääsevä elohopea on paha ympäristömyrkky.
\- Elohopea näissä savukaasuissa on pääasiassa höyryinä ja se merkitsee, että se leviää hyvin pitkälle ja periaatteessa se on yksi osa kaikkia elohopeapäästöjä, joita ilmakehään tulee.
Vertan mukaan savujen puhdistuksella on myönteinen vaikutus myös krematorioiden ympäristön viihtyisyyteen, kun piipuista ei enää tuprua mustaa savua.
\- Nimenomaan hiukkaspäästöt ja lähiympäristön esteettinen puoli paranevat huomattavasit, hän toteaa. 
Tuhkaukset keskeytyvät kesän ajaksi
Hietaniemen krematoriolle remontti maksaa noin viisi miljoonaa euroa. Yksin uuneihin investoidaan lähes miljoona. Fagerström kuitenkin vakuuttaa, ettei summa siirry tuhkaushintaan, joka on nyt hieman yli 200 euroa.
\- Me emme voi ottaa enempää kuin mitä meillä on ollut toimintaan liittyviä kuluja eli emme voi korottaa hintoja noin vain.
Hietaniemen vanhat uunit menevät vaihtoon kesällä, jolloin toiminta seisahtuu muutamaksi kuukaudeksi. Sinä aikana tuhkauksista huolehtivat alueen muut krematoriot.
\- Me taas hoidamme tuhkaukset, kun on heidän vuoronsa remontoida. Kyllä meillä kaikilla on yllin kyllin tehtävää, mutta kyllä me tulemme pärjäämään, Fagerström toteaa.
Raekuurot tappoivat ihmisiä ja tuhosivat taloja Kiinassa
Valtavat rakeet moukaroivat Guangdongin ja Hunanin maakuntia.  Enimmillään rakeet ovat läpimitaltaan jopa kymmeniä senttejä.
Rajut raekuurot ovat vaatineet tällä viikolla Kiinassa 12 ihmisen hengen, tuhonneet 1 900 taloa ja hävittäneet yli 92 000 hehtaaria viljelymaata. Rakeet vaurioittivat sataatuhatta taloa, ja 74 000 ihmistä on evakuoitu, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Ankarat raekuurot eivät ole Kiinassa epätavallisia, mutta tämänviikkoinen pommitus oli rajuudessaan poikkeus. Se vaati yhdeksän kuolonuhria Dongguanissa Guandongin maakunnassa ja kolme naapurimaakunnassa Hunanissa.
Huonon sään on ennustettu jatkuvan yli viikonlopun.
Rakeet voivat helpostikin olla kananmunan kokoisia ja enimmillään läpimitaltaan jopa kymmeniä senttejä. Maaseudulla ne koituvat kohtaloksi etenkin pelloilla työskenteleville, jotka eivät ehdi suojaan. Kaupungissa kuolinsyy on useimmiten jääminen loukkuun rakeiden luhistamaan rakennukseen.
Kesällä 1932 Hunanissa kuoli 200 ihmistä ja loukkaantui tuhansia kaksi tuntia jatkuneessa raekuurossa.
Buffalolle makea voitto, Leino rakentamassa voitto-osumaa
Viime peleissä piristynyt Buffalo taistelee päästäksensä pudotuspeliviivan yläpuolelle. 
Buffalo Sabres otti makean 2-1-vierasvoiton Montreal Canadiensista jääkiekon
NHL:ssä. Sabresin voiton itäisen konferenssin kärjen tuntumasta olevasta
Montrealista takasivat maalivahti Ryan Miller ja kaksi maalia tehnyt Thomas
Vanek. 
Myös Sabresin Ville Leino pelasi hyvin kauden viidennessä ottelussa, sillä
suomalaishyökkääjä oli mukana rakentamassa Vanekin voitto-osumaa toisen erän
lopussa. Lähes 16 minuuttia vastuuta saanut Leino oli voittomaalin toinen
syöttäjä. Lonkkavaivoistaan toipuneella Leinolla on tältä kaudelta kasassa jo
neljä tehopistettä (0+4).
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin kiekon eteen 38/39 kertaa asettunut
Miller. Buffalo-vahdin yllätti vain Michael Ryder kolmannessa erässä. 
Buffalo ja Vanek hyödynsivät ottelussa maalipaikkansa tehokkaasti, sillä
Montrealin maalilla torjunut Carey Price venyi kiekon eteen vain 16/18 kertaa. 
\- Montreal on todella hyvä joukkue. He puskivat jatkuvasti päälle.
Onnistuimme kuitenkin pitämään heidät aisoissa, Miller kertoi. 
Voitto nosti Sabresin itäisessä konferenssissa kahden pisteen päähän
pudotuspeliviivasta. 
Pekka Rinne torjui voiton, Columbuksen pisteputki katkesi
Pekka Rinteen edustama Nashville Predators on herännyt taistelemaan pudotuspelipaikasta.   
Nashville Predators katkaisi Columbus Blue Jacketsin ennätysputken jääkiekon NHL:ssä, kun Predators voitti kotonaan Columbuksen maalein 5-2. Ennen Nashville-peliä Blue Jackets oli saanut pisteitä 12 peräkkäisestä ottelusta, mikä oli joukkueen seuraennätys.
Predatorsille voitto oli toinen peräkkäinen. Edellisen kerran Nashville oli voittanut kaksi ottelua peräkkäin yli kuukausi sitten. Voittonsa myötä Nashville nousi läntisessä konferenssissa pisteen päähän pudotuspelipaikasta. 
Voiton kotijoukkueelle takasi torjunnoillaan Pekka Rinne, joka pysäytti kiekon 21/23 kertaa.
Nashville lähti kamppailuun terävästi, sillä joukkue latoi avauserässä neljä maalia ottelun ykköstähdeksi valitun Taylor Beckin (1+1) johdolla. 
\- Aloitimme todella hyvin. Taklasimme hyvin ja pelasimme tarkasti. Olimme hyvällä jalalla liikkeellä ja pelin painopiste oli vastustajan päädyssä, Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz sanoi.  
Beckille 1-0-maali oli hänen ensimmäinen NHL:ssä.
\- On loistava tunne tehdä ensimmäinen maali, Beck iloitsi kolmannen NHL-pelinsä jälkeen.
Columbuksen maalilla aloitti 7/11 kertaa torjunut Sergei Bobrovski, jonka Steve Mason (12/12 torj.) korvasi avauserän puolivälin jälkeen. Bobrovskin ohittivat Beckin lisäksi Shea Weber (yv), David Legwand ja Matt Halischuk. Kotijoukkueen viimeisen maalin teki Roman Josi ottelun viimeisellä minuutilla. 
Rinteen onnistuivat ohittamaan avauserässä R.J. Umberger ja toisessa erässä Artem Anisimov.  
Britanniaan satoi epätavallinen kevätlumi
Luoteis-Englannissa majoitettiin ihmisiä kouluun, kun heidän autonsa jäivät jumiin lumisateen vuoksi. Britanniassa oli maaliskuussa näin paljon lunta viimeksi 30 vuotta sitten, ja maaliskuusta ennustetaan kylmintä 50 vuoteen.
Poikkeuksellisen myöhäinen lumipeite on koetellut Britanniaa tänä viikonloppuna. Rautateitä on suljettu, lentoja peruttu ja kymmenettuhannet ihmiset ovat jääneet ilman sähköä.
Lumen aiheuttamia sähkökatkoksia on Luoteis-Englannissa Cumbriassa, Skotlannissa ja Pohjois-Irlannissa, joita epätavallinen sää on koetellut ankarimmin. Lumisateen lisäksi tilannetta ovat hankaloittaneet tuulet, jotka ovat enimmillään puhaltaneet lähes 27 metrin sekuntivauhtia.
Yhtä paljon lunta satoi maaliskuussa viimeksi 30 vuotta sitten. Britannian ilmatieteen laitoksen mittauspisteissä eniten lunta saatiin Bingleyssä Pohjois-Yorkshiressa. Siellä mitattiin 22 senttiä uutta lunta. Joissakin paikoin Pohjois-Walesia uutta lunta arvellaan tulleen enemmänkin.
Pohjois-Walesin Punaisen Ristin johtaja David Hallows sanoo The Guardian -lehdessä, ettei ole eläissään nähnyt moista lumimäärää. Hanki on paikoin metrin paksuinen ja tuulen kinostamissa kohdissa korkeampikin, Hallows kuvailee.
Sään lämmetessä uhkaavat tulvat
Tieviranomaisten mukaan tiet ovat selvinneet myräkästä melko hyvin, joskin Cumbriassa kymmenet autoilijat viettivät yönsä koulussa, kun heidän ajokkinsa olivat juuttuneet tielle. 
Rautateille lumentulo on aiheuttanut suuria vaikeuksia, ja kymmenissä paikoissa jokivarsilla on kehotettu asukkaita varautumaan tulvaan.
Derbyshiressä joitakin kyliä jäi kokonaan eristyksiin lumen takia, ja Arransaaren asukkaita on varoitettu sähkökatkoksen jatkumisesta jopa päiviä, kertoo The Telegraph -lehti.
Pakkasta on ollut enimmillään kuusi astetta. Säätieteilijöiden mukaan maaliskuusta lienee tulossa Britannian kylmin puoleen vuosisataan. 
Epätavalliset olosuhteet ovat vaatineet viikonlopun aikana ainakin kahden ihmisen hengen, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Lancashiressä löydettiin kävelyretkelle lähteneen miehen ruumis umpihangesta, ja Looessa Cornwallissa kuoli nainen, kun maanvyörymä tuhosi hänen talonsa.
Pikkunoitia oven takana? 
Tänään vietetään palmusunnuntaita, joka aloittaa pääsiäisajan hiljaisen viikon. Päivä merkitsee kristinuskon opin mukaan Jeesuksen ratsastamista Jerusalemiin. Päivän perinteisiin kuuluvat etenkin pienet virpojat.
Palmusunnuntaina lapset kulkevat ovelta ovelle virpoen pikkunoidiksi pukeutuneina pajunoksat käsissään: ”Virvon varvon tuoreeks terveeks tulevaks vuodeks. Vitsa sulle, palkka mulle.”
Pajunoksat symboloivat aasilla ratsastaneen Jeesuksen eteen heitettyjä palmunlehviä.
Virpominen on alun perin ortodoksinen Karjalasta kotoisin oleva tapa.
Pohjanmaalla on viikkoa myöhemmin liikkeellä pääsiäisnoitia eli trulleja.
Nyttemmin perinteet ovat sekoittuneet ja asuinpaikasta riippuen saattaa noidiksi pukeutuneita virpojia ilmestyä ovelle joko palmusunnuntaina tai lankalauantaina.
Kaksi loukkaantui ja 11 karkasi vankilapaossa Kreikassa 
Kreikan oikeusministeri Antonis Roupakiotis kuvaili vankilahyökkäystä ammattimaiseksi iskuksi.
Ainakin 11 vankia lähti käpälämäkeen kreikkalaisesta vankilasta perjantai-illalla. Kaksi vartijaa loukkaantui välikohtauksessa. Toisen vammat ovat vakavat.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun automaattiaseilla ja kranaateilla varustautuneet miehet hyökkäsivät Trikalan kaupungissa noin 320 kilometriä Ateenasta luoteeseen sijaitsevaan vankilaan tarkoituksenaan vapauttaa osa vangeista.
Kreikan oikeusministeriön mukaan kuusi hyökkääjää saapui paikalle kahdella autolla ja avasi tulen vankilan ulkopuolella työskennelleitä vartijoita ja myöhemmin poliiseja kohti. Laukaustenvaihto kesti yli puoli tuntia, ja sen seurauksena kaikkiaan 11 vankia pääsi pakenemaan. Ministeriön mukaan kaikki karanneet olivat albanialaisia.
Poliisi on toistaiseksi saanut kiinni kolme karkulaista. Kaksi löydettiin piileksimästä vankilan läheisestä kirkosta lauantai-iltapäivällä. Kolmas napattiin vankilan kupeessa sijaitsevasta kylästä hieman myöhemmin.
Kreikan oikeusministeri Antonis Roupakiotis vieraili pakopaikalla lauantaina. Ministeri kuvaili vapauttamisoperaatiota ammattimaiseksi iskuksi.
\- Tähän asti olemme olleet huolissamme siitä, että vangit pakenisivat omatoimisesti, mutta tämän tapauksen takia meidän on uusittava vankiloiden turvallisuussuunnitelmat, jotta vastaisuudessa pystymme paremmin vastaamaan myös vankilan ulkopuolelta tuleviin uhkiin. Nyt näyttää siltä, että uudentyyppiset organisoidut rikollisryhmät voivat hyökätä vankiloihin ja auttaa vankeja pakenemaan, Roupakiotis totesi vierailunsa aikana.
Meksikossa taas verinen viikonloppu
Huumejengien välienselvittelyissä on viimeisen seitsemän vuoden aikana kuollut arviolta 70 000 ihmistä.
Kahdessa erillisessä ammuskelussa Meksikossa on kuollut ainakin 12 ihmistä. Lauantaina viisi ihmistä, joiden joukossa kolme vapaalla ollutta poliisia, sai surmansa Altamiranin kaupungissa Lounais-Meksikossa tapahtuneessa baariammuskelussa ja sen jälkiselvittelyissä.
Lisäksi aikaisemmin päivällä poliisi löysi seitsemän ihmisen ruumiit Uruapanin kaupungista hieman Atamiranista pohjoiseen.
Kuolleet löydettiin sidottuina muovituoleihin paikallisen pullotehtaan ulkopuolelta. Kahteen ruumiisen oli kirjoitettu varoitusviesti, mutta viranomaisten mukaan sen perusteella ei ole toistaiseksi selvinnyt, kuka murhien takana.
Huumejengien välienselvittelyissä Meksikossa on viimeisen seitsemän vuoden aikana kuollut arviolta 70 000 ihmistä.
Kyproksen neuvottelut jäivät kesken - vääntö jatkuu Brysselissä
Neuvottelut jäivät todella herkkään vaiheeseen, sanoo presidentti Nikos Anastasiadis.
Kyproksen pääkaupungissa Nikosiassa käydyt lainaneuvottelut on vihelletty poikki toistaiseksi. Kyproslaisten lähteiden mukaan neuvotteluissa olisi edistytty ja muun muassa jo kertaalleen hylätty talletusvero oltaisiin sittenkin ottamassa käyttöön.
Maan presidentin Nikos Anastasiadisin mukaan neuvottelut jäivät kuitenkin todella herkkään vaiheeseen, ja niitä on määrä jatkaa sunnuntaina Bryssellissä. Presidentti Anastasiadis aikoo matkustaa Brysseliin varhain sunnuntaiaamuna.
Kyproksen hallitus puolestaan luonnehtii viime hetkien vääntöä todella vaikeaksi. 
Euroalueen valtiovarainministerit on kutsuttu koolle Brysseliin sunnuntai-illaksi. Suomesta neuvotteluihin osallistuu valtiovarainministeri Jutta Urpilainen. 
Yhdysvaltain ulkoministeri yrittää hieroa rauhaa Lähi-idässä
John Kerry yrittää löytää keinoja, kuinka Israel ja palestiinalaishallinto saataisiin jälleen saman neuvottelupöydän ääreen.
USA:n ulkoministeri John Kerry yrittää parhaillaan lämmitellä Israelin ja palestiinalaishallinnon viileitä suhteita. Presidentti Barack Obaman jalanjäljissä Lähi-itään matkannut ulkoministeri on viikonloppuna keskustellut kahden kesken sekä palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin että Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun  kanssa.
Hillary Clintonin seuraajaksi joulukuussa valittu Kerry tapasi Abbasin Jordanin pääkaupungissa Ammanissa. Keskustelut Netanjahun kanssa puolestaan käytiin Jerusalemissa Israelissa.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Kerryn on matkallaan tarkoitus jatkaa siitä, mihin presidentti Obama vierailullaan jäi. Niin Yhdysvallat, Israel kuin palestiinalaishallintokin ovat kuitenkin toistaiseksi olleet vaitonaisia keskustelujen sisällöstä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Kerry yrittää löytää keinoja, miten Israel ja palestiinalaishallinto saataisiin jälleen saman neuvottelupöydän ääreen. Osapuolien rauhanneuvottelut ovat olleet jäissä vuoden 2010 lopusta asti Israelin rakentamiin siirtokuntiin liittyvien kiistojen takia.
KOMMENTTI: Helenius kaipaa tervettä ruista ranteeseen
Voitoista huolimatta Robert Heleniuksen on saatava ehdoton syömähampaansa, oikea käsi takaisin aiempaan kuntoon. Muuten hyvässä nousussa pari vuotta sitten ollut ura saattaa lässähtää.
Robert Helenius otteli Magdeburgissa hieman uneliaan pistevoiton sitkeästä Michael Sprottista. Ottelun jälkeisessä haastattelussa miestä huolestutti uusiutunut oikean käden rannevamma.
Helenius ei boxingscene.com -sivuston haastattelun mukaan kyennyt toisen ja kolmannen erän jälkeen käyttämään oikeaa kättään kunnolla. Hän myönsi sen vaikuttavan pääkopan sisällä itseluottamukseen ja keskittymiseen ottelun aikana.
Jos tärkein lyömäase on 29-vuotiaana - ammattinyrkkeilyssä vielä verrattain nuorena - noin epävarmassa kunnossa, on se jo huolestuttavaa. 
Heleniuksen fyysisessä kunnossa ei ole muuten vikaa, sillä hän jaksoi hyvin täydet kymmenen erää. Tuossa kunnossa olisi mennyt vielä titteliottelujen vaatimat pari erää lisääkin. 
Porvoon poika on myös osoittanut viime otteluissaan kestävänsä koviakin pommeja erittäin hyvin. Sprott pääsi ottelussa rokottamaan useita kertoja tarkasti ja painavasti, mutta Helenius nieli iskut horjumatta lainkaan. Oikeaoppisesti hän sitoi Sprottin aina kovan kopin otettuaan. 
Mikä sitten voi olla sitkeän rannevamman syynä? Nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäki aikoinaan hieman ihmetteli Sauerlandin treenisalilla käytyään saksalaisvalmentajien tapaa teipata Heleniuksen nyrkit, mutta ammattimiehet ovat varmaan ymmärtäneet myöhemmin muuttaa teippausta kipujen jatkuessa.
Voitto kokeneesta ja hyvin otelleesta Michael Sprottin kaltaisesta veteraanista ei kuitenkaan todennäköisesti nostanut Heleniuksen osakkeita tarpeeksi mahdollista MM-ottelua ajatellen. Sauerland-talli ei myöskään loputtoman pitkään aio ponnistella yksikätisen nyrkkeilijän uran puolesta. 
Heleniuksen viimeisimpiä otteluja televisioinut amerikkalainen kaapelikanava Epix ilmoitti lauantaina ennen ottelua, että se arvioi Heleniuksen kiinnostavuuden ja tulevaisuuden kanavallaan juuri Sprott-kamppailun perusteella. 
Loukkaantumiset ovat voitoista huolimatta laskeneet Heleniuksen markkina-arvoa merkittävästi, sekä nyrkkeilyä seuraavan yleisön että mahdollisesti myös Sauerland-tallin sisällä. Toivottavasti Robbe nousee kuitenkin uuteen liitoon. Kaikki riippuu kuitenkin ranteesta. 
Kanadalainen kuparijätti ostaa myös Suomessa toimivan kaivosyhtiön
First Quantum Minerals aikoo nousta maailman viiden suurimman kuparintuottajan joukkoon muutamassa vuodessa.
Kanadalainen kuparin suurtuottaja First Quantum Minerals (FQM) ostaa niin ikään kanadalaisen Inmet Mining Corp -kaivosyhtiön. Kauppahinta on noin 3,9 miljardia euroa.
FQM:n mukaan kaupan myötä syntyy "maailman johtava kupariyhtiö", jolla on toimintoja kaikkiaan neljässä maanosassa ja kahdeksassa maassa, myös Suomessa.
FQM omistaa jo ennestään nikkelikaivoksen Sodankylän Kevitsassa, ja kaupan myötä sen hallintaan siirtyy myös Inmet Mining Corpin kupari ja sinkkikaivos Pyhäsalmella.
Uusi jättiyhtiö on ensitöikseen linjannut tuottavansa vuosittain 1,3 miljoonaa tonnia kuparia vuoteen 2018 mennessä. Mikäli yhtiö pääsee tavoitteisiinsa, siitä tulee yksi maailman viidestä suurimmasta kuparintuottajasta. 
Hyökkääjät iskivät vankilaan ja pankkiin samalla kertaa Nigeriassa
Viranomaiset eivät toistaiseksi tiedä, kuuluivatko iskun tekijät ääri-islamistiseen Boko Haram -ryhmään
Ainakin
25 ihmistä on kuollut ulkopuolisten hyökättyä vankilaan Ganyen kaupungissa Nigerian
itäosissa. Paikallisen poliisin mukaan erilaisin pommein, konekiväärein ja
kranaatein varustautuneet hyökkääjät tuhosivat muun muassa osia vankilasta,
poliisiasemasta ja läheisestä pankista.
Kuolleiden
joukossa on muun muassa Ganyen vankilan johtaja ja nigerialainen poliitikko.
Hyökkääjien
tarkoituksena oli ilmeisesti vapauttaa vankeja, mutta samalla he iskivät myös
lähellä sijaitsevaan pankkiin ja kahteen majataloon. Pankissa kuusi ja
majatalossa seitsemän ihmistä ammuttiin kuoliaiksi. Vankilassa kolme ihmistä
sai surmansa. Muut uhrit olivat sattumalta kadulle osuneita siviileitä.  
Viranomaiset
eivät toistaiseksi tiedä, kuuluivatko iskun tekijät ääri-islamistiseen Boko
Haram -ryhmään. Boko Haram on kuitenkin tehnyt vastaavanlaisia hyökkäyksiä
Pohjois-Nigeriassa. Poliisin mukaan iskun takana voi myös olla joku nigerialainen
rikollisliiga.  
Heleniuksen ura jatkuu tappioitta - rannevamma uusiutui
Robert Helenius otteli uransa 19. voiton Saksan Magdeburgissa. Suomalainen oli tyytyväinen voittoon, mutta uusiutunut rannevamma herättää huolestuneita kysymyksiä jopa uran jatkon suhteen.
Robert Helenius voitti Ison-Britannian Michael Sprottin Saksan Magdeburgissa. 29-vuotias suomalainen onnistui voittamaan 19:nnen ammattilaisottelunsa peräkkäin lopulta kaikkien kolmen arvostelutuomarien papereissa.
Tuomarien pisteet menivät Heleniukselle 98-93, 97-93 ja 98-92. Ottelu ei ollut erityisen viihdyttävä, eikä kamppailussa nähty yhtään lattiaanlyöntiä.
Helenius oli tyytyväinen voittoon, mutta harmitteli varsinaisen syömähampaansa, oikean käden loukkaantumista.
\- Täytyy pystyä liikkumaan vähän paremmin ja olla vähän aktiivisempi vasemmalla etukädellä jatkossa. Sitten on pakko myös treenata oikea käsi siihen kuntoon, että se kestää koko kymmenen erän ottelun. Vähän potuttaa, kun se ei taaskaan kestänyt.
Viime vuonna leikatussa olkapäässä ei Helenius tuntenut lainkaan kipua, mutta ranne ei kestänyt.
\- Olkapään kanssa ei ollut mitään ongelmia, mutta oikean käden ranne ei oikein pidä. En oikein tiedä mikä siinä on. Se ei murru, mutta se vääntyy ja siihen sattuu kun osuu liian ylös vastustajan otsaan.
Helenius on vakuuttunut, että seuraavassa ottelussa ottelee paremmin.
\- Nytkään ei ollut otteluun lähdettäessä mitään oireita, mutta jos olisin jumaliste pystynyt oikeata kättä lyömään tosissaan, niin matsi olisi ollut ohi neljännessä tai viidennessä erässä, mutta ei tällä kertaa.
\- Toivottavasti pääsen tämän vuoden puolella kehään niin nopeasti kuin mahdollista, päätti Helenius haastattelun.
Sprottin uralla tappio oli 20:s. Voittoja on kertynyt 37, joista 17 tyrmäyksellä.
RoKin unelma murskaksi - HCK säilyy Mestiksessä
HCK jatkaa Mestiksessä myös kaudella 2013-2014. RoKilla oli kaikki vielä omissa käsissä ennen päätöskierrosta.
Keravalainen HC Keski-Uusimaa pelaa Mestistä myös kaudella 2013-2014. Sarjapaikka varmistui, kun HCK voitti karsintasarjan päätöskierroksella RoKin 4-2.
Ennen päätöskierrosta RoKilla oli vielä kaikki omissa käsissään, sillä kolmen pisteen voitolla se olisi noussut uusintaotteluun HCK:ta vastaan.
Rovaniemeläisten Henri Joki-Erkkilä tekikin ottelun avausmaalin ja kahden erän jälkeen oltiin vielä 2-2-tilanteessa. Päätöserässä HCK kuitenkin karkasi voittoon Mikael Salmivirran ja Mikko Sirenin osumilla.
HCK voitti karsintasarjan kerättyään 17 pistettä kuudesta ottelusta. RoKi keräsi 11 pistettä, PYRY ja KeuPa HT neljä.
Egyptissä saa pian taas lentää kuumailmapallolla
Lennot ovat erityisen suosittuja turistien keskuudessa.
Egypti
sallii jälleen kuumailmapallolennot. Lennot kiellettiin sen jälkeen, kun 19
ihmistä kuoli kuumailmapallolennolla sattuneessa onnettomuudessa helmikuussa. Luxorin
turistikohteen lähistöllä tapahtuneessa onnettomuudessa enimmäkseen eurooppalaisia
ja aasialaisia matkailijoita kuljettanut kuumailmapallo syttyi tuleen ja
syöksyi maahan.
Kuumailmapallolennot
voidaan taas aloittaa huhtikuun alusta alkaen. Egyptin
ilmaturvallisuusviranomaisten mukaan lentoja voidaan jatkaa, kun pallojen turvallisuusvaatimuksia on kiristetty
ja pakollisia huoltovälejä kavennettu.
Lennot
Luxorin kupeessa sijaitsevassa Kuninkaiden laaksossa ovat erityisen suosittuja
turistien keskuudessa. Ne ovat myös merkittävä tulonlähde paikallisille
matkailuyrittäjille.    
HPK-konkari pettyi omiinsa - "Hyi hitto!"
JYP-HPK-sarjassa edetään kotivoitoin. JYP ei ole yllättänyt HPK-konkari Marko Tuulolaa millään tavalla.
JYP meni 2-1-johtoon jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassa HPK:ta vastaan kaatamalla hämeenlinnalaiset kotonaan 4-2. HPK-konkari Marko Tuulola ei ollut tyytyväinen omiensa esitykseen.
\- Hieno sanoa maaliskuun 22. päivänä, ettemme olleet ihan valmiina peliin. Hyi hitto! 42-vuotias veteraanipuolustaja manasi.
Jo keväällä 1993 HPK:n hopeajoukkueessa pelanneen Tuulolan mukaan JYP on ollut odotettu vastus. Vain lopputulokset ovat Jyväskylän otteluissa poikenneet suunnitelmista.
\- Kahdessa pelissä on mielestäni väärä joukkue voittanut. Tämä on ollut ihan sitä, mitä JYPiä vastaan on ollut pitkin kautta ja aikaisempinakin vuosina. Ne repii ja raastaa, Tuulola kertoi.
"Ruvetaan vaan vääntämään alusta asti hommia"
Tuulolalle pudotuspelit ovat jo uran 16:nnet SM-liigassa, minkä lisäksi kokemusta on kolmelta keväältä Ruotsista ja yhdeltä Sveitsistä. Kun palkintokaapissa on kaksi SM-kultaa, kolme SM-hopeaa ja viisi SM-pronssia, kokemusta riittää. Miten se näkyy?
\- Eihän siinä voi muuta tehdä kuin oman parhaansa, yrittää vähän rauhoittaa jätkiä välillä ja tehdä heidän pelaamistaan helpommaksi. Aina voisi enemmän auttaa pelillisesti. Se olisi isoin apu, Tuulola pohtii.
Ottelusarja jatkuu maanantaina Hämeenlinnassa. JYPin kotivireen tietäen HPK on käytännössä jo pakkovoiton edessä.
\- Yksinkertaisuudessaan ruvetaan vaan vääntämään alusta asti hommia niin kuin pelissä pitää työtä tehdä. On ihan turha odottaa, että kaveri tulee eteen ja alkaa tulla takaa. JYP on siinä kyllä hyvä, kun he ovat edellä.
Yhdysvallat luovuttaa afganistanilaisvankilan paikallisille
Vallanvaihto on tärkeä virstanpylväs, kun Yhdysvallat hiljalleen vetäytyy Afganistanista.
Yhdysvaltojen ylläpitämä vankila Afganistanissa on siirtymässä paikallisten vastuulle. Maiden viranomaiset pääsivät sopuun Parwanin maakunnassa Kabulin lähellä sijaitsevan vankilan vallanvaihdoksesta lauantaina.
Neuvottelut ehtivät jo kaksi viikkoa sitten kariutua erimielisyyksiin vankien vapauttamisesta. Tuolloin Afganistanin valtionhallintoa kismitti Yhdysvaltojen vaatimus siitä, että se voisi halutessaan estää tietyn vangin päästämisen vapaaksi.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman ja Yhdysvaltain puolustusministeriössä työskentelevän virkamiehen mukaan kompromissiratkaisussa maat päättivät, että ne sopivat kiistanalaisten vankien vapauttamisesta yhdessä. Kaikkein vaarallisimmiksi katsotut vangit on kuitenkin tarkoitus pitää kiven sisällä.
Maanantaina tapahtuvaa vastuunvaihtoa pidetään tärkeänä osana Yhdysvaltojen asteittaista vetäytymistä Afganistanista. Afganistanilaisten on määrä kantaa kokonaisuudessaan vastuu maan turvallisuudesta vuoden 2014 loppuun mennessä, jolloin viimeistenkin yhdysvaltalaissotilaiden on suunniteltu lähtevän maasta.
Juha Salminen kaasutteli toiseksi Argentiinassa
Juha Salminen jäi reilut 23 sekuntia ranskalaisesta Antoine Meosta. Matti Seistola ja Eero Remes täydensivät mainiota suomalaispäivää kolmos- ja viitossijoillaan.
Endurokonkari Juha Salminen on sijoittunut E1-luokassa toiseksi MM-sarjan kolmannessa osakilpailussa Argentiinassa.
Husqvarnalla kaasutteleva suomalainen jäi reilut 23 sekuntia ranskalaisesta Antoine Meosta, joka ajoi voittoon avauspäivän kilpailussa.
\- Ajollisesti kulkee ihan hyvin. Olin tänäänkin jo aamupäivällä voitossa kiinni,
kunnes huono tsägä astui kuvaan mukaan, kertoi Salminen.
Salmisen tiimikaveri Matti Seistola päätyi kolmanneksi ja TM:n Eero Remes viidenneksi. Salminen on MM-sarjassa Meon jälkeen kakkosena.
E2-luokan kilpailun voitti italialainen Honda-kuljettaja Alex Salvini. KTM-kuljettaja Christophe Nambotini puolestaan järjesti ranskalaisjuhlat E3-luokassa. Hondan Marko Tarkkala oli 11:s.
Neljäs osakilpailu ajetaan sunnuntaina.
Lentopallomiehille tappio
Perungan Pojat hävisi Vammalan Lentopallolle erin 3-1 lauantain lentopallon mestaruusliigan kolmannessa puolivälierässä Rovaniemellä. Voitot ovat nyt VaLePalle 2-1. Välieriin pääsee kolmella voitolla.
Seuraava ottelu pelataan Lapin urheiluopistolla sunnuntaina. Jos PerPo voittaa sunnuntaina, viides ratkaiseva kohtaaminen pelataan tiistaina Vammalassa.
VaLePa on hallitseva Suomenmestari ja runkosarjavoittaja. PerPo oli runkosarjassa kahdeksas.
Heleniukselle pistevoitto - näin ottelu eteni
Robert Helenius kohtasi kokeneen brittinyrkkeilijä Michael Sprottin ja otti voiton kaikin tuomariäänin. Näin ottelu eteni.
200-senttinen Robert Helenius painoi perjantaina punnitustilaisuudessa 108,3 kg. 13 cm lyhyempi Michael Sprott oli tasan kaksi kiloa painavampi. Ottelun kehätuomarina on lauantaina saksalainen Ingo Barrabas.
**1. erä:** Sprott liukastui vain parin sekunnin ottelemisen jälkeen. Molemmat saavat pari osumaa sisään. Sprott lähtee ehkä aavistuksen avoimemmalla suojauksella, mutta väistelee liikutellen päätään. Erän loppupuolella Sprott saa pari napakkaa koukkua Heleniuksen poskeen, mutta tasainen erä.
**2. erä:** Britti saa Heleniuksen vasemman käden suojauksen läpi pari suoraa ja Heleniuksen naama punottaa hieman. Sprott on saanut avauserää paremmin lyöntejä sisään, mutta ei suomalaisella mitään hätää ole ollut. Helenius on silti hieman yksiulotteisesti otellut.
**3. erä:** Helenius aloitti aktiivisemmin ja tekee aloitteita enemmän. Sprott pitää suojauksen hyvin kasassa, mutta ei saa oikein osumia ennen kuin erän viimeisillä sekunneilla upottaa kovan oikean Heleniuksen leukaan, mutta suomalainen ei horju.
**4. erä:** Sprott tulee heti päälle, mutta osuu epäpuhtaasti ja kehätuomari huomauttaa tästä. 38-vuotias britti pääsee liian helposti lähiotteluun, eikä Helenius oikein tiedä mitä tehdä. Robbe hieman tulistuu tästä ja ottaa erän lopun hyvin britin laskiessa suojaustaan.
**5. erä:** Helenius antaa britin tehdä liikaa aloitteita, mutta erän puolivälissä kääntää tilanteen. Britti on hyvässä kunnossa ja kestää Heleniuksen rymistelyt. Heleniuksen täytyy tehdä lisää töitä. Heleniuksella on pienenpieni vekki silmän alla, mutta se ei häiritse liikaa.
**6. erä: **Sprottin vasen suora läpäisee liian usein Heleniuksen suojauksen ja suomalainen on hieman neuvoton sen kanssa. Helenius ei pysty hallitsemaan lähiottelua kuin ajoittain. Britti pujottaa ikävästi Heleniuksen suojauksen välistä nopeita osumia ja liukuu pois tilanteista. Helenius ei kuitenkaan horju britin iskuista missään vaiheessa.
**7. erä:** Britti on suoraviivaisempi eikä odottele vastustajan ollessa passiivisessa suojauasennossa. Helenius voisi antaa edelleen käsien käydä riittävän usein. Erän loppupuolella Helenius osuu hyvin vasemmallaan ja britti horjuu hieman. Helenius ei kuitenkaan lähde jatkamaan iskumyllyä.
**8. erä: **Sprott lyö aiempaa vähemmän, mutta harkitusti. Helenius ei pääse kunnolla hyödyntämään kovaa oikeaa takakäden iskuaan, mutta ei Sprottkaan enää yhtä hanakasti lähde tilanteisiin.
**9. erä:** Sprott on osoittautunut todella hankalaksi vastustajaksi, joka läväyttää ovelasti osumia, jotka eivät horjuta Heleniusta, mutta vähentävät suomalaisen hyökkäysintoa. Helenius odottaa välillä ehkä hieman liiankin hyviä iskun paikkoja. Sprott on muutaman kerran ottelussa onnistunut vasemmalla koukulla Heleniuksen suojauksen ohi pimeästä kulmasta.
**10. erä:** Tämä erä saattaa ratkaista koko ottelun. Helenius lähtee aktiivisesti iskemään vartaloon. Sprott tulee kuitenkin hyvin takaisin ja Helenius on hieman ihmeissään iskuista. Sprott kuittaa hyvin Heleniuksen iskuja. Tasaista on eikä ottelun voittajaa voi etukäteen julkaista kun kamppailu päättyy. Erän viimeisellä minuutilla Helenius saa osuman vyön alle ja puhaltelee hieman. Molemmat jaksavat loppuun saakka, mutta ottelun lopputulos jää tuomarien päätettäväksi.
Tuomarien pisteet menivät Heleniukselle 98-93, 97-93 ja 98-92. Näin Heleniuksen tappioton ura sai jatkoa uran 19. voitolla.
Lappilaiset joutuivat pettymään - miehet itkivät
Rovaniemen Kiekko hävisi lauantaina jääkiekon Mestiksen karsintasarjan viimeisessä pelissä Keravan HCK:lle maalein 4-2. RoKi olisi tarvinnut voiton päästäkseen uusintaotteluun Mestis-noususta. Ottelua oli seuraamassa  2259 katsojaa.
Ottelu oli erittäin tasainen. Ensimmäinen erä oli kotijoukkueen hallintaa. Vieraat veivät toista erää. Kolmas erä oli tasainen, mutta HCK iski tarvittavat osumat.
Rovaniemen kiekon päävalmentaja Ari Kokkonen on ylpeä joukkueensa taistelusta.
\- Lähdettiin vetämään joukkueen kanssa heinäkuussa rekeä, jonka pohja oli tikkuinen. Työ ei tuonut palkintoa, mutta tulevaisuudessa nyt tehty työ palkitaan. Harmittavan lähelle tavoitetta päästiin. Olen oikeasti ylpeä joukkueesta, Ari Kokkonen sanoi äänessään tunnetta.
**Aikuiset miehet itkivät**
Tappio otti joukkuetta todella koville.
\- Kopissa on joukkueellinen pettyneitä miehiä. Kun menin pelin jälkeen koppiin niin itselläkin kyynel tuli silmään. Siellä suurinpiirtein kaksikymmentä miestä itki. Pettymys on niin suuri että sen nollaminen vie aikaa. Ei sitä tehdä päivässä tai kahdessa. Muutama kaveri miettii uran lopettamista, kertoi päävalmentaja.
Päävalmentaja nollaa pelin kotona lapsenlapsen kanssa leikkien.
\- Lähden kotiin vaimon luokse ja siellä on pojanpoika kotona. Eiköhän se loppuilta mene lattialla auton kanssa leikkiessä. Saattaa siellä pikku maila olla nelivuotiaalla Santerilla kädessä, jos siellä vaikka pelattaisiin jääkiekkoa, valmentaja tunnelmoi.
**Ei Kärpille - tulevaisuus auki**
Ottelua oli seuraamassa myös Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno. Kärpät ei ole kuitenkaan Ari Kokkosen seuraava osoite.
-En todellakaan ole Kärppien tuleva valmentaja. Mukava kuitenkin että Juha Junno oli tullut seuraamassa peliä. Sopimukseni RoKin kanssa päättyy. Nyt lähden pojanpojan kanssa leikkimään ja mietitään sitten mitkä ovat seuraavat haasteet elämässä, Ari Kokkonen summasi.
_Kuuntele tunnelmia ottelusta ja päävalmentaja Ari Kokkosen haastattelu Yle Lapin Radiosta maanantaina 25.3 kello 8.40._
Lentopallon puolivälierät 2-1 -tilanteissa
Miesten lentopallon Mestaruusliigan kaikki neljä puolivälieräparia ovat kolmen pelatun ottelun jälkeen 2-1- tilanteessa runkosarjassa paremmin sijoittuneiden joukkueiden eduksi. 
Välieräpaikat ovat näin katkolla sunnuntaina VaLePalle, Hurrikaanille, Sammolle ja Tiikereille vieraskentällä.
VaLePa toipui toisen osaottelun kotitappiostaan ja otti 3-1 (25-21,20-25,32-30,25-22)- voiton Rovaniemellä
erittäin hyvätasoisessa ottelussa.
\- Tänään oli tasollisesti paras peli. PerPo taisteli hyvin, oltiin vain hitusen 
parempia. Huomenna pitää olla alusta asti hereillä, VaLePan yleispelaaja Olli Kunnari sanoi.
\- Tämä oli tämän kauden kovin lentopallotapahtuma. Nyt oli tunnetta ja tappelua. 
Elämä lentopallokentällä on niin pienestä kiinni. ValLePa oli pirun kova tänään 
alusta asti, mutta niin oltiin mekin, me ollaan tehty tästä sarja. Meillä on 
pirun hieno joukkue, mutta me pystytään vielä parentamaan. Voittaakseen 
VaLePankin pitää petrata, PerPon valmentaja Ismo Tuominen sanoi.
Hurrikaani löi Saimaa-Volleyn
Lähes 800 katsojaa näki hienossa taistelussa Savonlinnassa runkosarjan kakkosen 
Hurrikaanin puristavan tiukoissa kolmessa erässä vierasvoiton Saimaa Volleysta. Hurrikaani voitti 3-0 (31-29,25-23,25-21). 	
Hurrikaanin 
valmentaja Ville Kakko oli luonnollisesti tyytyväinen tulokseen, varsinkin 3-0 
-voittoon. 
\- Meidän paras pelimme tähän ottelusarjaan ja vielä kovimpaan tilanteeseen, 
ensimmäistä kertaa vierassalissa. Itse tiesin, että Saimaa pelaa hyvällä tasolla 
ja oma peli pitää olla kuosissa. Viimeksi ansaitsimme tappion Loimaalla, emme 
olleet tällä tasolla. Nyt ensimmäistä kertaa joukkue kasvoi tähän 
play-off-hommaan.
Loimu voitti Sammon viidessä erässä  

Hakkuri 
Dean Bittnerin hurja kevätisku sai jatkoa lauantaina, kun mies teki 37/+29 
Loimun ottaessa puolivälierien ensimmäisen voittonsa. Loimu voitti Sammon viidessä erässä 3-2 (25-21, 25-23, 22-25, 18-25, 15-10).
\- Tultiin otteluun hyvin, vaikka ihan ottelun alku ei lähtenytkään hyvin käytiin. 
Parin erän jälkeen ote vähän herpaantui, mutta viidenteen saatiin taas hyvä 
latinki ja meininki päälle, Loimun passari Simo-Pekka Olli totesi.
Suomalaiset Minnesotan sankareina - voittoputki venyy ja paukkuu
Mikko Koivu toimi syöttö- ja Niklas Bäckström torjuntakoneena. San Josen kausi on menossa alamäkeen.
Minnesota Wild otti viidennen perättäisen voittonsa ja vankisti johtoaan jääkiekkoliiga NHL:n luoteisessa divisioonassa kaatamalla San Jose Sharksin kotonaan 2-0. Kahdeksasta viimeisimmästä ottelustaan Minnesota on hävinnyt vain yhden.
Voitossa oli vahva suomalaisleima, sillä 33 kertaa torjunut Niklas Bäckström torjui kauden ensimmäisen ja uran 27:nnen nollapelinsä ja Mikko Koivu syötti joukkueensa kaksi ensimmäistä maalia. Koivulla on kasassa tehot 7+19=26 tämän kauden 30 ottelusta.
Hiljattain 30 vuotta täyttänyt Koivu antoi huikean poikittaissyötön Zach Parisen 1-0-osumaan. Toinen syöttöpiste tuli Jared Spurgeonin ylivoimamaaliin heti kolmannen erän alussa.
San Jose aloitti kautensa seitsemällä perättäisellä voitolla, mutta sen jälkeen suunta on ollut alaspäin. Joukkue roikkuu täpärästi playoff-viivan päällä läntisessä konferenssissa ennen yön otteluita.
NHL-sensaation käsittämätön marssi jatkuu
Ottawa Senators on NHL-kauden suurin sensaatio. Tampa Bay sai tuta Ottawan vireen jo avauserässä.
Ottawa Senators antoi koko jääkiekkoa seuraavalle yleisölle lisää ihmeteltävää, kun se kaatoi Tampa Bay Lightningin NHL:ssä 5-3. Voitolla Ottawa vankisti asemaansa itäisen konferenssin kärkipäässä.
Ottawalta ovat loukkaantuneina ykkösmaalivahti Craig Anderson, ykköspakki Erik Karlsson, ykköshyökkääjä Jason Spezza ja ykkösmaalintekijä Milan Michalek, mutta meno ei hyydy. Tampa Bayn Ottawa murskasi jo avauserässä.
Ottelu eteni maalittomana lähes 13 minuuttia, mutta ensimmäisen erän viimeisen reilun seitsemän minuutin aikana Ottawa iski neljä kertaa kiekon Tampa Bayn maaliin. 3-0-osuman jälkeen Cedric Desjardins korvasi maalilla aloittaneen Mathieu Garonin.
Ottawan maaleista vastasivat ruotsalaishyökkääjä Jakob Silfverberg, uransa ensimmäisen NHL-maalin viimeistellyt Eric Gryba, Guillaume Latendresse ja kapteeni Daniel Alfredsson. Alfredssonin maaliin syöttöpisteen sai Sergei Gontshar, joka venytti pisteputkensa kymmenen ottelun mittaiseksi (1+14).
Päätöserässä Tampa aloitti hurjan kirin, joka jäi kuitenkin maalin verran vajaaksi. Maaleista kaksi teki Tyler Johnson ja yhden Teddy Purcell. Loppulukemat sinetöi Alfredsson tyhjiin.
Kapinalliset valtaavat Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungin
Keski-Afrikan tasavallan väkivaltainen historia on saamassa jatkoa, sillä kapinallisjoukot ovat tunkeutuneet pääkaupunkiin Banguihin. Ranska on lähettänyt sotilaitaan maahan.
Keski-Afrikan tasavallassa presidenttiä vastustavat kapinalliset ovat tunkeutuneet pääkaupunkiin Banguihin. Ranska on lähettänyt joukkojaan turvaamaan Banguin lentokentän toiminnan.
Useisiin aseellisiin ryhmiin kuuluvat kapinalliset uhmaavat maan hallitusta ja vaativat presidentti Francois Bozizea eroamaan. He haluavat myös, että ulkomaalaiset sotilaat  poistuvat maasta.
Keski-Afrikan tasavallassa solmittiin tammikuussa rauhansopimus hallituksen ja kapinallisten välille. Etelä-Afrikan sotilaita on paikalla valvomassa aselepoa. Kapinalliset syyttävät presidenttiä rauhansopimuksen ehtojen rikkomisesta.
Presidentti Bozizen olinpaikasta ei ole toistaiseksi tietoa.
Kapinalliset ovat talvikuukausien aikana vallanneet toistakymmentä kaupunkia, mutta eivät ole yrittäneet päästä pääkaupunkiin.
Uutistoimistojen mukaan Banguin asukkaat ovat hätääntyneinä linnoittautuneet koteihinsa. Osa paikalla olevista YK:n työntekijöistä yritti iltapäivällä poistua maasta lentokentän kautta, mutta aseita heristävät nuoret estivät paon.
Ranska ilmoitti lähettäneensä komppanian sotilaitaan turvaamaan lentokentän toiminnan.
Keski-Afrikan tasavalta itsenäistyi Ranskan alaisuudesta vuonna 1960. Koko itsenäisyytensä ajan rutiköyhä maa on ollut erilaisten aseellisten kapinoiden riivaama.
Myös maan nykyinen hallinto nousi valtaan kapinan seurauksena vuonna 2003.
Saako Jokerit katkaistua Azevedon hirmuvireen?  
Jokerit-valmennus nukkuu lähipäivinä yönsä huonosti. Lukko - ja ennen kaikkea Justin Azevedo - ovat saaneet Jokereiden junan pois raiteiltaan. Ainakin hetkeksi.
Vain aniharva uskoi, että Lukko ottaisi komennon SM-liigan puolivälierissä Jokereita vastaan. Tulikuuma Justin Azevedo on takonut huimaan tahtiin pisteitä ja Lukko on karannut ottelusarjassa johtoon voitoin 2-1.
\- Mielestäni olisimme ansainneet enemmän tänään. Mutta olen varma, että ottelusarja kääntyy vielä meille, Jokereita luotsaava Tomi Lämsä vakuutti seuran verkkosivuilla.
\- Tuolla määrällä, jonka olemme luoneet tilanteita, maaliverkot heilahtavat jossakin vaiheessa, Lämsä jaksoi uskoa.
Ottelusarjan superpelaajaksi on noussut Lukon Justin Azevedo, joka on päässyt uskomattomaan kevätlentoon. Miten Jokerit aikoo jatkossa pysäyttää Azevedon rynnistyksen?
\- Jäähyt on saatava karsittua pois, Azevedo on loistava kaveri ylivoimalla. Ja meidän on pelattava viisaammin häntä vastaan, isolla jäällä Azevedolle ei saa antaa tilaa, Lämsä sanoi.
Lämsä murehti sitä, että Jokerit paiskii valtavasti töitä, mutta Lukko on päässyt korjaamaan hedelmät talteen. Mutta Lämsä uskoo vakaasti siihen, että työ palkitaan ja Jokerit vääntää vielä SM-liigan välierätaistoihin.
Kolehmainen loukkaantui ja jää sivuun Luxemburg-ottelusta
Perjantai-illan Espanja-ottelua vaihtopenkiltä seurannut keskikenttämies Toni Kolehmainen loukkasi olkapäänsä A-maajoukkueen lauantain harjoituksissa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Toni Kolehmainen, 24, ei pelaa ensi tiistain A-maaottelussa Luxemburgia vastaan.
Huuhkajien virallisen Twitter-tilin mukaan Kolehmainen loukkasi olkapäänsä lauantain harjoituksissa.
Norjalaista Hønefossia edustava Kolehmainen seurasi vaihtopenkiltä perjantai-illan MM-karsintaottelua Espanjaa vastaan.
_Luxemburgin ja Suomen välinen A-maaottelu lähetetään tiistaina 26. maaliskuuta TV2:ssa kello 21.35 alkaen. Lähetys Yle Areenassa käynnistyy jo kello 20.25._
SM-liigan kuumin tähti uskoo Lukon mestaruuteen
Justin Azevedo on ollut alkukevään kuumin ratkaisija SM-liigan pudotuspeleissä. Lukko on taittamassa Jokerit siltaan.
Lukosta on hyvää vauhtia tulossa kevään yllättäjä jääkiekon SM-liigassa. Runkosarjassa kymmenenneksi sijoittuneet raumalaiset kaatoivat lauantaina Jokerit jatkoerässä 4-3 ja menivät puolivälieräsarjassa runkosarjan voittajaa vastaan 2-1-johtoon.
\- Sitkeä esitys meiltä. Olimme tappiolla, mutta osoitimme suurta luonnetta nousemalla tasoihin ja jatkoajalla ohi, Lukon kanadalaistähti Justin Azevedo totesi.
Lukko raivasi tieltään jo Kärpät pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Kun Jokerit on kaatunut jo kahdesti, edellytykset pitkälle menemiseen ovat olemassa. Azevedo uskoo Suomen mestaruuteen ”ehdottomasti”.
\- Tarvitsemme kaikkia - vähän kuten tänään kävi. Aloitimme heikosti, mutta paransimme. Meidän on pelattava koko ajan sillä tavalla, miten pelasimme ottelun jälkimmäisen puolikkaan. Jos pystymme siihen, voimme yllättää monet joukkueet ja menestyä.
Ei salaisuuksia
Azevedo itse on ollut kevään kuumin ratkaisija tähän mennessä. Kuudessa playoff-ottelussa 24-vuotias taskuraketti on mättänyt hirmutehot 6+6=12.
\- Ei minulla ole salaisuuksia! Menen jäälle ja yritän tehdä töitä niin kovaa kuin pystyn. Olen saanut paljon apua ketjukavereiltani, joten pitää nostaa hattua heille, Azevedo totesi.
Ottelusarja jatkuu maanantaina. Lukon tehtävänä on puolustaa kotietua, jonka se kävi hakemassa Helsingistä lauantaina.
\- Jokerit tulee varmasti kovaa - vähän kuten tänäänkin. Meidän on oltava valmiina. Tiedämme, mitä on vastassa, joten tarvitsemme hyvän ottelun.
Syyrian kapinalliset etenevät Israelin ja Jordanian rajoilla
Syyrian kapinalliset hivuttautuvat yhä parempiin asemiin pääkaupungin ympärillä. Islamilaisten taistelijoiden menestys voi nostaa Israelin kanssa puhkeavan yhteenoton riskiä.
Syyrian hallitusta vastaan taistelevat kapinalliset ovat saaneet uusia voittoja maan eteläosassa, Jordanian ja Israelin vastaisilla rajoilla, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö. Kapinalliset ovat myös vallanneet armeijan lentotukikohdan.
Kapinalliset ovat ihmisoikeusjärjestön mukaan vallanneet useita armeijan tukikohtia Syyrian Jordanian-vastaisella rajalla.
Kapinallisten kerrotaan saaneen haltuunsa myös 25 kilometriä Israelin-vastaista tulitaukolinjaa Golanin kukkuloilla. Israel valtasi kukkulat vuoden 1967 sodassa.
Syyrian hallitus on sopeutunut nykytilanteeseen Israelin kanssa, mutta kapinallisten pääsy lähelle Israelin valtaamaa aluetta voi kasvattaa yhteenoton riskiä.
Golanin kukkuloilla on YK:n rauhanturvaajia, mutta he eivät ole partioineet alueella sen jälkeen, kun kapinalliset ottivat vangiksi 21 filippiiniläistä rauhanturvaajaa kolmeksi päiväksi aiemmin tässä kuussa.
Kapinallisten kerrotaan saaneen 16 päivän taistelujen jälkeen haltuunsa myös tärkeän lentotukikohdan Saidan kaupungin lähellä. Tukikohdan vankilasta vapautettiin kymmeniä vankeja.
Ainakin osa valtaajista kuuluu ääri-islamilaiseen Nusran rintama -yksikköön, jonka Yhdysvallat on luokitellut terroristijärjestöksi.
Lentotukikohta sijaitsee Damaskoksesta Jordanian Ammaniin johtavan päätien varrella. Tie on tärkeä huoltoreitti. Jos kapinalliset saavat otteen tiestä, vaikeuttaa se hallituksen joukkojen toimintaa.
Palokunta pelasti vanhuksen Lappeenrannassa
Palokunta pelasti vanhuksen viime hetkillä savun täyttämästä asunnosta Lappeenrannan Taipalsaarentiellä.
Pelastuslaitos sai lauantai-iltana puoli kahdeksan aikoihin hälytyksen kerrostaloasuntoon, jossa mikroaaltouuni oli syttynyt tuleen. Tuli oli tarttunut myös verhoihin ja pöydän pintaan ja rikkonut asunnon ikkunan.
Palokunnan tullessa paikalle pyörätuolissa ollut iäkäs naishenkilö oli ollut pyrkimässä paloa pakoon parvekkeelle. Hänet toimitettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Päivystävän palomestarin mukaan asukas pelastettiin viime hetkillä savun täyttämästä asunnosta.
Hälytyksen teki palon havainnut naapuri viereisestä talosta.
Tulikuuma Azevedo taas iskussa - Lukko vei kotiedun Jokereilta
Lauri Tukonen nousi Lukon jatkoeräsankariksi. Lukko antoi kovan työnäytteen sitkeydestä.
Lukko järjesti yllätyksen lauantai-iltana nousemalla 1-3-tappioasemasta jatkoerän kautta 4-3-voittoon Jokereista. Lauri Tukosen maalilla sinetöitynyt voitto nosti Lukon 2-1-johtoon jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassa.
Ennakkoasetelmat
Joukkueiden kolmanteen kohtaamiseen lähdettiin hieman yllättäen tasatilanteesta. Edellisessä ottelussa Lukko osoitti, että se ei suostu uhrilampaan rooliin vaan taistelee kaikkensa antaen. Lukon Justin Azevedo on noussut varsinaiseen kiitoon ja jos Jokerit ei saa kanadalaista kuriin, voi helsinkiläisten kesäloma alkaa odotettua aikaisemmin.
Ratkaisu
Lukko oli alussa niskan päällä, mutta avauserän lopun jäähysuma päästi kotijoukkueen peliin mukaan. Toisessa erässä Jokerit otti kaukalossa komennon ja 3-1-numeroissa näytti, että isäntien neljäs maali tulee minä hetkenä tahansa.
Lukko iski kuitenkin terävästi kavennuksen ja pääsi peliin mukaan.  Sitten Azevedo nousi ratkaisijaksi, ensin tasoitus kolmannessa erässä ja esityö jatkoerän ratkaisuun, jonka teki Lauri Tukonen.
Kommentit
\- Hyvä peli meiltä, kukaan ei odota meiltä mitään ja se sopii meille. Tulemme takaa ja pelaamme kauden parasta peliämme. Joka ukko tekee kaikkensa joukkueen eteen. Jatketaan samaan malliin maanantain kotipelissä, sanaili Lukon Justin Azevedo.  
  
- Meillä oli hetkemme mutta ei pystytty toisessa erässä ratkaisemaan peliä. Tiedossa oli, että Azevedo pitää saada kuriin, mutta tänään ei saatu. Pitää parantaa seuraavaan otteluun, kertoi Jokereiden Tomi Mäki.
Muuta
Maanantain otteluun lähdetään yllättäen Lukon komennossa. Raumalla kotijoukkueen ei tarvitse muuttaa mitään, Lukon peli toimii tällä hetkellä kuin junan vessa.
Jokereilla riittää mietittävää, hallinta kentällä ei johda maaleihin ja vastustaja tekee vähistä paikoistaan tarvittavat osumat. Tärkein kysymys helsinkiläisille on kuitenkin tulikuuman Azevedon kuriin saaminen, jos siinä ei onnistuta, voi loma olla lähellä.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Niemisen vahva vire jatkuu - Miamin Mastersissa jo 3. kierrokselle
Jarkko Nieminen voitti 27:nneksi sijoitetun Martin Klizanin 6-2, 6-2 Miamin Masters-turnauksen toisella kierroksella.
Jarkko Niemisen hyvä kausi sai jatkoa, kun Suomen tennisykkönen kukisti 27:nneksi sijoitetun slovakialaisen Martin Klizanin tenniksen Miamin Masters-turnauksen toisella kierroksella.
Kahden vasenkätisen pelaajan kamppailussa Nieminen oli pienten alkuvaikeuksien jälkeen selvästi parempi ja voitti ottelun luvuin 6-2, 6-2. Nieminen kohtaa kolmannella kierroksella kuudenneksi sijoitetun Jo-Wilfried Tsongan.
Ottelu alkoi Niemisen kannalta heikosti, sillä hän menetti syöttönsä heti ottelun aluksi. Nieminen joutui tekemään paljon töitä toisessakin syöttövuorossaan, mutta piti sen ja mursi heti perään tasoittaen tilanteeksi 2-2.
Saman tien suomalainen vei Klizanin kaksi seuraavaakin syöttöä ja avauserän 6-2. Kyseessä oli siis peilikuva Niemisen ensimmäisen kierroksen ottelun avauserästä, jolloin Nieminen voitti kaksi ensimmäistä peliä, mutta hävisi kuusi seuraavaa.
Toisessa erässä Nieminen mursi Klizanin syötön jälleen kahdesti ja vei toisenkin erän 6-2.
23-vuotias Klizan teki viime vuonna vahvan nousun kohti maailman kärkeä ja on nyt maailmanlistalla 30:s. Klizan voitti US Openissa Jo-Wilfried Tsongan ja eteni 4. kierrokselle asti. Syksyllä slovakki voitti uransa ensimmäisen ATP-turnauksen Pietarissa. Nieminen ja Klizan kohtasivat nyt ensimmäisen kerran.
Van Wolfswinkelin siirto Valioliigaan sai sinettinsä
Hollantilaishyökkääjä Ricky van Wolfswinkel edustaa ensi kaudella Norwichia. Talousongelmista kärsivä Sporting saa miehestä mukavan siirtokorvauksen.
Lissabonilaisseura Sporting on vahvistanut, että hollantilaishyökkääjä Ricky van Wolfswinkel siirtyy tämän kauden jälkeen jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavaan Norwichiin.
Sportingin tiedotteen mukaan Norwich maksaa pelaajasta kymmenen miljoonaa euroa sekä mahdollisesti kaksi miljoonaa euroa lisää bonuksina.
Van Wolfswinkel siirtyi Portugaliin kesällä 2011 Utrechtista 5,4 miljoonalla eurolla. Hän on tehnyt Sportingille 39 maalia 81 ottelussa.
Talousvaikeuksien kanssa painiva Sporting on Portugalin liigan sarjataulukossa kymmenentenä. Sillä on velkaa peräti 260 miljoonaa euroa.
JYP taas kuskin paikalle - Boyce kosti itsensä suihkuun
JYP ja HPK ovat juhlineet kotihalleissaan. Tällä kertaa Darryl Boyce oli esillä hyvässä ja pahassa.
JYP otti jälleen kuskin paikan jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassa HPK:ta vastaan 4-2-kotivoitolla. Ottelun käännekohta oli Darryl Boycen alivoimalla tekemä 3-1-maali, joka oli samalla ottelun voittomaali.
JYPin lähtö otteluun kotihallissa oli jälleen vahva ja aiemmissa otteluissa köhinyt ylivoima toimi nyt hyvin.  HPK:n ensimmäistä, Antti Aarnion saamaa kaksiminuuttista oli kulunut vain 25 sekuntia, kun kotijoukkue meni konkaripuolustaja Kalle Koskisen ohjausmaalilla 1-0-johtoon. HPK puolestaan ei onnistunut hyödyntämään avauserän kahta ylivoimaa.
JYP meni vielä ensimmäisessä erässä 2-0-johtoon Antti Jaatisen maalilla. HPK taisteli erän lopussa ja Jordan Henry viimeisteli maalin kulmalta 2-1-maalin erän toiseksi viimeisellä minuutilla. Tasainen toinen erä ei lisämaaleja otteluun tuonut.
Kolmannen erän alussa nähtiin JYP-rynnistys, joka lopulta tuotti Darryl Boycen alivoimamaalin. Mikko Kalteva laittoi HPK:n vaihtoaition edestä korkean roikkukiekon HPK:n maalille. Mika Järvinen torjui kiekon sivulleen, josta maalille rynnännyt Boyce laittoi kiekon maaliin.
Lisää yleisöä huudatti vielä JYPin Max Wärn, joka viimeisteli ylivoimalla kotijoukkueen neljännen maaliin.
Boyce kosti Rautiaiselle
Minuutti Wärnin maalin jälkeen Boyce sai suihkukomennuksen telottuaan Teemu Rautiaista, joka puolestaan taklasi Boycea rumasti edellisessä kohtaamisessa.  JYP pystyi kuitenkin alivoimallakin hallitsemaan peliä. Lopulta Mika Järvisen poisotto maalilta toi tulosta, kun Marko Luomala kavensi miesylivoimalla loppulukemat 4-2:een.
\- Ihan sitä samaa oli, kuin JYPiä vastaan pitkin kautta ja aikaisempinakin vuosina, repii ja raastaa, analysoi HPK:n konkaripakki Marko Tuulola.
\- Kyllä JYP yritti vielä tarjota meille, tyhmä vitonen (Boyce), kosto eilisestä. Kyllä se olisi pitänyt käyttää hyväksi ja tulla rinnalle, Tuulola niputti.
Voitot tässä puolivälieräsarjassa ovat nyt JYPille 2-1, seuraavan kerran joukkueet kohtaavat Hämeenlinnassa maanantaina.
JYPin Kalle Koskinen niputti ottelun yhteen:
\- Samanlaista peliä kuin aiemmatkin. Tarkkoja pelejä, tiukkaa puolustamista. Se on sitten pienet asiat, jotka ratkaisee. Pienet pomput, niin kuin tuo meidän kolmas maali. Ne kääntää peliä sitten yllättävän paljon ja näyttää sen suunnan. Hyvä lähtö oli meiltä peliin, siihen olen ainakin tyytyväinen.
\- Tämä ilta vielä mutustellaan voittoa, pitää siitä nauttiakin. Huomenna on taas treenit, niin kyllä se siitä taas lähtee keskittyminen seuraavaan peliin, Koskinen päätti.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Kypros talouskurimuksessa - MM-karsintaa tyhjille katsomoille
Kypros ja Sveitsi joutuivat pelaamaan jalkapallon MM-karsintaottelun lähes tyhjille katsomoille lauantaina Nikosiassa. Pisteet jaettiin loppulukemin 0-0.
E-lohkoa johtava Sveitsi hukkasi useita maalintekopaikkoja jalkapallon MM-karsintaottelussa Kyprosta vastaan lauantaina Nikosiassa. Pisteet jaettiin 0-0-lukemin.
Kypros on pahassa talouskurimuksessa, ja kamppailu pelattiin lähes tyhjille katsomoille.
Sveitsin Xherdan Shaqiri laukoi pallon vartin kohdalla ohi maalin ja hukkasi vieläkin paremman tilanteen puolen tunnin pelin jälkeen.
Myöskään Innocent Emeghara ja Valentin Stocker eivät saaneet palloa sisään vieraiden painostusjakson aikana.
Stockerin kuti suuntautui lopussa ohi maalin, kun veräjänvartija Antonis Georgallides oli jo tilanteesta ulkona.
Kyproksen paras tekopaikka avautui Constantinos Makridesille, jonka kierteinen veto osui tolppaan 33. minuutilla.
11 pisteeseen noussut Sveitsi johtaa lohkoa nyt kahden pisteen erolla Albaniaan ja Islantiin. Kypros on viimeistä edellisenä neljässä pisteessä.
KalPa joutunut Ässien hampaisiin - "Meidän päähän liian helppoja maaleja" 
KalPan kausi jääkiekon SM-liigassa on katkolla jo maanantaina. Sakari Salminen painottaa, että kuopiolaisten on parannettava puolustuspeliään. 
KalPan Sakari Salminen manasi joukkueensa kehnoa puolustuspeliä SM-liigan puolivälierissä Ässiä vastaan. Ässät juhli lauantaina jälleen voittoa ja on 3-0-johdossa otteluvoitoissa.
\- Pelasimme vahvan avauserän, mutta sen jälkeen pakkamme levisi. Vastustaja sai turhan helppoja maaleja, eihän play off -otteluissa saisi tulla sellaisia virheitä, Salminen mietti.
Salminen ja kumppanit tietävät, että pöytä on nyt pitkään katettuna Ässille. 3-0-voitoista vain harvat ovat nousseet.
\- Turha tässä on enää mitään puristaa. Toivottavasti kiekko pomppisi vähän meillekin, vaikka maalithan on ansaittava, Salminen huomautti.
\- Meidän päähän tulee nyt liian helposti maaleja. Mutta kaikki tähän mennessä tapahtunut on nyt menneisyyttä, Salminen painotti.
Brad de Veluwelle varma voitto
Mika Forss ohjasti Tuomas Korvenojan valmentaman Brad de Veluwen ykköseksi Vermon Helsinki-Ajossa. Huippuhevosen ei tarvinnut antaa kaikkeaan.
Mika Forss ohjasti Tuomas Korvenojan 
valmentaman Brad de Veluwen varmaan voittoon Vermon 
Helsinki-Ajossa. 
Loppusuoran alussa löysäsin ohjia.
Mailin matkalla käydyn kilpailun voittotulos oli 12,7a, johon 
huippuhevosen ei tarvinnut antaa kaikkeaan.
\- Loppusuoran alussa löysäsin ohjia ja kerran murahdin sille, että nyt saa 
vaihtaa rytmiä, niin kyllä liikuttavan helposti irtosi muista, Mika Forss kertasi juoksua.
Forss voitti T75-kierroksen kohteissa myös yllättäjä Westcoast Spiderilla. 
Sen sekä Helmen Vilin ansiosta pelin täysosumien arvo nousi lähes 500 
euroon.
Ässät jyrää - KalPa-luotsi pohtii jo kesäharjoittelua
Toiset erät ovat olleet KalPan murheenkryyni. Joel Armia iski kahdesti voittajien riveissä.
Ässien vastustamaton kevätmeno ei tunnu pysähtyvän millään. Porilaiset ottivat kotonaan 5-2-voiton KalPasta ja menivät 3-0-johtoon jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassa. Avain voittoon oli jälleen vahva toinen erä.
Tätä
iltapäivää odotettiin Porissa kuumeisesti jo parin päivän ajan. Todisteena oli
se, että Isomäen istumapaikat oli myyty loppuun ennätysajassa. Seisomaan olisi
mahtunut vielä reilu parisataa, sillä yleisömääräksi laskettiin 6225.
Ässien
voitot KalPasta numeroidaan nyt 3-0 ja patapaidoilla on mahdollisuus laittaa sarja
poikki maanantaina Niiralan montussa.
Avausosuman
teki Ässien Nico Aaltonen takatolpan sijoituksellaan ajassa 13.46. Neljä
minuuttia myöhemmin Adam Masuhrin maskiveto tasoitti erän 1-1:een.
Toinen
kaksikymppinen osoittautui iltapuhteen ratkaisuksi. Ville Uusitalon oiva
pystysyöttö vapautti Daniel Brodinin yksin läpi ja verkko heilui jo erän
toisella minuutilla.
Kymmenen
minuuttia siitä Ässien 3-1-maalin tekijäksi viidellä kolmea vastaan ilmoittautui
Joel Armia. Maali oli ensimmäinen erikoistilanneosuma joukkueiden välisissä
pudotuspeleissä. Vajaa kolme minuuttia päätöserää ja peli oli käytännössä selvä.
Jenkki Michael Ryanin 4-1 oli sekin yv-maali.
"Missä vaiheessa lenkkareiden nauhoja
kiristellään kesäharjoitteluun - se on vielä auki"
Antti
Kerälä kavensi vielä, mutta Armian illan toinen - tyhjiin tehtynä - vain 1.10
ennen päätöstä sinetöi numeroiksi 5-2. KalPan Jari Laukkanen piti ottelua
kaksijakoisena.
\- Ensierän
taistelimme tasaisesti, mutta toisessa pelipokka petti. Vastassa oli
riistojoukkue. Ensin läpiajo ja sitten oma alivoima. Ottelu oli käytännössä
taputeltu.
\- Loppu
oli sitten kosmetiikkaa. Ässät antoi vähän löysiä ja päätti lopun tylyn näyttävästi.
Jatko on selvä ja kaverilla ottelupallo. Missä vaiheessa lenkkareiden nauhoja
kiristellään kesäharjoitteluun - se on vielä auki, lopetteli KalPa-luotsi
Laukkanen.
Mies
otti vielä puheenvuoron ja onnitteli Karri Kiveä porilaisen uudesta pestistä
20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana.
\- Hyvä
ilta kaikin puolin. Tupa täynnä ja fiilinki katossa, avasi Kivi.
\- Kaikki
pelasivat oman ruutunsa ja täyttivät paikkansa. Mutta homma jatkuu. Daniel
Brodin on jo aika pitkään ollut erinomaisella tasolla. Jaloista näkee, että
Ruotsin mies on kova jätkä ja nauttii pelifiiliksestä.
\- Mutta
kyllä me kolmas eräkin pelattiin täysillä, kuittasi Kivi KalPan kovan
rynnistyksen loppuminuuteilla.
Ässiltä
puuttuivat Kuopiossa torstaina loukkaantuneet Jyri Marttinen ja Miko Malkamäki.
Heidän jatkostaan maanantaina ei ole tässä vaiheessa varmuutta.
KalPan
riveistä oli loukkaantuneena Kasperi Kapanen. Joni Haverinen ja Artturi
Lehkonen olivat alkuverryttelyssä, mutta eivät pelanneet.
**Jouko Färd, Pori**
Earth Hour sammutti valot tunniksi
Maailmanlaajuinen Earth Hour -tapahtuma on sammuttanut valoja tunniksi eri puolilla Suomea.
Maailman luonnonsäätiön organisoima maailmanlaajuinen ilmastotapahtuma Earth Hour järjestettiin tänään lauantaina kello 20.30-21.30.
Suomessa tapahtumaan oli ilmoittautunut noin 60 kaupunkia ja kuntaa ja yli 300 yritystä sekä muutama kymmenen tuhatta yksityishenkilöä.
Tapahtuma kokoaa vuosittain lähes kaksi miljardia ihmistä ympäri maailmaa sammuttamaan valonsa tunniksi ilmaston hyväksi.
Earth Hour järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 2007. Eri puolilla maailmaa sammutetaan valot samana päivänä samaan kellonaikaan.
Myös Yle osallistui viime vuosien tapaan Earth Hour -ilmastokampanjaan sammuttamalla Pasilan linkkitornin valot tunniksi.
Tappara välierien partaalla - Summasen maalivahtisirkus kummastutti
Joni Ortio kävi huilaamassa toisessa erässä. Juha Metsola oli jälleen vakuuttava ottelun ratkaisuhetkillä.
HIFK pelasi ylivoimaisesti parhaan ottelunsa jääkiekon SM-liigan puolivälierissä, mutta sekään ei riittänyt Tampereella. Tappara otti kotonaan 3-2-voiton kovan taistelun jälkeen ja meni ottelusarjassa 3-0-johtoon.
HIFK:n Raimo Summanen haki kolmanteen puolivälieräkohtaamiseen Tapparaa vastaan ryhtiä kierrättämällä pelaajia. Kokoonpanoon nousivat Joël Perrault, Thomas Nykopp, Markus Granlund ja Ilari Melart. Tapparan Jarno Koskiranta palasi Tapparan ykkösketjun keskelle iloisen perhetapahtuman jälkeen.
IFK:ta monessa ottelussa läpi kauden pystyssä pitänyt maalivahti Joni Ortio ei ollut avauserässä parhaimmillansa. Chris Connollyn ja Teemu Aallon tekemien maalien jälkeen vierasjoukkueen maalille luisteli Mika Norja. Toiseen erään joukkueet tulivat tilanteessa 2-1 ja IFK:n maalille palasi taas Ortio.
\- Rami tuli heti sanomaan, että menet uudestaan. Kyllä noita tuli Kanadassa viime kaudella muutaman kerran. Ei tuo ihan uutta ollut, Ortio kertasi vaihtojaan.
\- Täytyy itse katsoa peliin. Tappara sai vähän helpolla tuohon alkuun pari maalia. Kyllä se oli sellainen, minkä haluaisin takaisin. Se toinen oli paha. Tuli cristianoronaldomaisena sieltä, Ortio kertasi Tapparan ensimmäistä ja toista maalia.
\- Minulla on vahva luotto siihen, että pystymme maanantaina hoitamaan homman kotiin, Ortio ennakoi neljättä kohtaamista.
Vauhdikkaassa pelissä molemmat joukkueet loivat paljon maalitilanteita. Jarno Koskiranta pelasi kolmannen erän kahden ketjun keskellä ja viimeisteli Tapparan kolmannen maalin.
\- Oli varmaan vähän tuoreemmat jalat kuin monella muulla tässä sarjassa, Koskiranta kertasi lapsen syntymän vuoksi tullutta ottelun lepoaan.
\- Ylivoima on toiminut hyvin.  Tänään oli ihan erilainen fiilis. Tänään oli myös fyysistä peliä.  
  
Joakim Erikssonin kavennusmaali antoi energiaa IFK:lle, joka pyöritti vahvasti ottelun lopun. Juha Metsola oli ottelun ratkaisuhetkillä hyvässä iskussa ja Tapparan 3-2-johto piti loppuun saakka. Tappara otti kolmannen voiton puolivälieräsarjassa. Tämä oli neljäs kerta tällä kaudella, kun Tapparan voittolukemat IFK:ta vastaan olivat 3-2.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Naisten Korisliigassa ylitettiin hurja virstanpylväs
Huiman Kenya Robinson kahmi jälleen hurjan määrän levypalloja.
Naisten SM-sarjassa 
tehtiin lauantaina runkosarjan päätöskierroksella historiaa, kun Äänekosken 
Huiman Kenya Robinson kaappasi 15 levypalloa 
Tapiolan Hongan vieraana. 182-senttinen, 43-vuotias Robinson kirjautti näin 
SM-runkosarjan historian ensimmäisenä pelaajana 5000 levypallon 
saldon.
Suomessa kaudesta 
1997/98 pelannut Robinson on kirjauttanut vähintään kymmenen levypallon 
keskiarvon peräti viidellätoista pelaamallaan pääsarjakaudella. Yhden ottelun 
ennätyksekseen New Orleansin yliopiston kasvatti on kauhonut huimat 30 
levypalloa, jonka lisäksi hän on repinyt vähintään 25 levypalloa yhdessä pelissä 
peräti neljästi.
Robinson on 
pelannut pääsarjaurallaan 395 runkosarjaottelua ja repinyt niissä yhteensä 5014 
irtopalloa. Robinsonin uran levypallokeskiarvo on huima 
12,7/ottelu.
Pääsarjaurallaan 
Äänekosken Huiman lisäksi SB-Girlsia, Panttereita ja BC Nokiaa edustanut 
Robinson on aivan omaa luokkaansa naisten SM-sarjan ennätystehtailijana, sillä 
hän on kaikkien aikojen tilastoissa 1. levypalloissa (5014), 1. syötöissä (889), 
1. riistoissa (1209), 2. pisteissä (6959) sekä 2. blokeissa 
(293).
Pislaploki ja WoVo varmistivat paikkansa liigassa
Pihtiputaan Pislaploki ja Rovaniemen Woman Volley voittivat lentopallon naisten liigakarsintaottelunsa. Pislaplokilla ja WoVolla on oikeus anoa liigapaikkaa ensi kaudelle.
Pislaplokille otti vieraissa kolmannen 3-0-voittonsa kuopiolaisesta Puijo Wolleystä ja varmisti tällä liigapaikasta ensi kauden liigaan. Kahta ensimmäistä
erää hallitsi vieraat, mutta kolmannessa Puijo pelasi jo paremmin. Erälukemat olivat Pislaplokille 25-12, 25-12, 25-20.  

  



- Viimeinen erä oli jo lentopalloa.
Pelasimme rohkeasti verkolla, Puijon valmentaja Arttu Keränen totesi.  

  


- Hyvin pelattu koko sarja ilman erätappioia. Kelsey Blackin tapaisia
laitureita meidän pitää saada Suomeen, Pislaplokin sanoi Olli Nenonen.
Tampereella vieraillut Woman Volley murskasi Messukylän Tovereiden haaveet erälukemiin 3-1
(25-22, 23-25, 25-20, 25-17). Kaiken kaikkiaan WoVo antoi karsintapeleissä vain
yhden erän MesTolle.
\- Vastustajasta täytyy sanoa,
että MesTo pelasi ja taisteli kyllä hyvin. Kolmannessa erässä olimme pitkään
tappiolla ennen kuin "aloimme pelata", valmentaja Pasi Rautio
kertoi.  


\- Tähän on hieno päättää
ensimmäinen kausi korkeimmalla sarjatasolla. Olen omaan peliimme erittäin
tyytyväinen.  


Lukko järjesti illan kiekkopaukun -
Tappara ja Ässät jyräävät kohti välieriä 
Lukko järjesti SM-liigan illan yllätyspaukun ja venyi jatkoerässä voittoon Jokereista. Tappara ja Ässät ovat enää voiton päässä SM-liigan välieristä.
Lukko järjesti todellisen jymypaukun jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Lukko taisteli jatkoerässä 4-3-vierasvoiton Jokereista.
Lukon Justin Azevedo jatkoi loistavaa play off -kevättään ja venytti päätöserän 3-3-tasoituksellaan ratkaisun jatkoerään.
Jatkoerän raumalaissankari oli Lauri Tukonen, joka onnistui ohittamaan Jokerit-maalivahdin Eero Kilpeläisen, kun pelikello näytti aikaa 71.13.
Azevedo huipensi iltansa tarjamalla syötön Tukosen osumaan. Azevedolla on hulppea 12 pisteen potti tämän kevään SM-liigan pudotuspeleistä.
Lukko-maalilla Petri Vehanen oli jälleen urakkatöissä ja venyi kiekon tielle peräti 52 kertaa. Kilpeläinen torjui ottelussa 30 laukausta.
SM-liigan runkosarjan voittanut Jokerit on nyt kovassa tilanteessa. Lukko otti ottelusarjassa komennon voitoin 2-1. 
Tappara ja Ässät jyräävät väkevästi kohti SM-liigan välieriä. Tappara kaatoi jälleen HIFK:n ja Ässät nujersi KalPan. Näin Tappara ja Ässät ovat enää voiton päässä välieristä.
HIFK saapui sisuuntuneena Tampereelle ja haastoi tiukasti Tapparan. HIFK tarjosi isännille kovan vastuksen, mutta Tappara väänsi tiukkojen vaiheiden jälkeen 3-2-voiton.
Tapparan voitto-osuman viimeisteli Jarno Koskiranta, kun toista erää oli pelattu vain 50 sekuntia. Koskirannan 3-1-osuman jälkeen Joakim Eriksson kavensi vielä 3-2:een, mutta helsinkiläiset eivät nousseet takaa-ajotilanteestaan.
HIFK pelaa näin veitsi kurkulla maanantaina kotihallissaan. Tappara on osoittautunut juuri niin kovaksi joukkueeksi kuin ennen puolivälieriä uskottiin.
Porissa Ässät oli jälleen KalPaa vahvempi, ja näin kuopiolaiset ovat syvässä ahdingossa. Ässät peittosi KalPan 5-2 ja välieräpaikka on katkolla porilaisille maanantaina.
Ässien tehopelaajat olivat kaksi maalia viimeistellyt Joel Armia ja tehopisteet 1+2 kahminut Daniel Brodin.
Jyväskylässä JYP kellisti HPK:n 4-2. Näin JYP otti ottelusarjassa johdon voitoin 2-1. JYP-pelaajista Max Wärn ja Kalle Koskinen haalivat kumpikin 1+1 tehopistettä.
**Puolivälierien neljännet ottelut maanantaina.**
Euroministerit sunnuntaina ylimääräiseen Kypros-kokoukseen
Euroministerit kokoontuvat sunnuntaina Brysseliin pohtimaan Kyproksen tilannetta. Suomen kanta Kyproksen tukemiseen on ennallaan.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen osallistuu huomenna euromaiden valtiovarainministereiden ylimääräiseen kokoukseen Brysselissä.
Kokous käsittelee Kyproksen sopeutusohjelmaa.
Valtiovarainministeriön tiedotteen mukaan Suomen kannat ja tavoitteet Kypros-neuvotteluissa ovat ennallaan eli Urpilainen lähtee Brysseliin mukanaan hallituksen EU-ministerivaliokunnan viikko sitten torstaina tekemät linjaukset.
Boris Berezovski on kuollut
Presidentti Putinin kiivas arvostelija, venäjänjuutalainen liikemies Boris Berezovski on kuollut.
Venäläinen suurliikemies Boris Berezovski on kuollut. Hän oli kuollessaan 67-vuotias.
Berezovski kuoli Lontoossa, minne hän oli muuttanut vuonna 2000. Muuton syy oli presidentti Putinin määräämä veropetostutkinta.
Berezovski tuki Putinia tämän noustessa valtaan, mutta suhde muuttui pian äärimmäisen kriittiseksi.
Berezovski toimi jonkin aikaa myös Venäjän duumassa ennen maastamuuttoaan.
Hänen kuolinsyynsä ei ole tiedossa. Vahvistamattoman tiedon mukaan hän olisi päättänyt itse päivänsä. Britannian poliisin mukaan myös ryhmä kemiallisten-, biologisten ja radioaktiivisten aineden asiantuntijoita tutkii Berezovskin asunnon. 
Berezovski oli viime vuosina menettänyt suuren osan miljardiomaisuudestaan epäonnisten liiketoimien ja oikeusjuttujen seurauksena.
Melko harvinainen tapaaminen - edellisestä meni 600 vuotta
Paavi Franciscus on tavannut edeltäjänsä Benedictus XVI:n. On kulunut yli 600 vuotta siitä, kun virassa oleva paavi on tavannut edeltäjänsä.
Rooman eteläpuolella, Castel Gandolfon pikkukaupungissa, todistettiin lauantaina harvinaislaatuista tapaamista, kun virassa oleva paavi kohtasi edeltäjänsä.
Edellisestä vastaavasta tapaamisesta on kulunut yli 600 vuotta, sillä uusia paaveja on valittu vain edellisen kuoltua.
Maaliskuun 13. päivänä vihitty paavi Franciscus lensi lauantaina helikopterilla Castel Gandolfoon, missä sijaitsee paavien kesäasunto. Helmikuun lopulla tehtävänsä jättänyt emerituspaavi Benedictus XVI asuu nykyään Alban vuoriston rauhassa.
Tapaamisesta ei ole kerrottu tarkemmin julkisuuteen, mutta toimittajat olivat todistamassa ikämiesten kohtaamista. Paavit matkustivat samalla autolla asuntolalle, missä he ensin rukoilivat yhdessä.
Tämän jälkeen he keskustelivat 45 minuuttia ja nauttivat sitten lounasta sihteeriensä läsnäollessa. Vatikaanin tiedottajan mukaan kaikkiaan noin kolme tuntia kestäneen tapaamisen henki oli kotoisa.
Benedictus erosi paavin virasta terveyssyistä. Toimittajat kysyivät tiedottajalta emerituspaavin voinnista.
\- Se on normaali. Hän on vanha mies, tiedottaja vastasi.
85-vuotias Benedictus on sanonut viettävänsä viimeiset päivänsä "vetäytyneenä rukoukseen" ja pysyttelevänsä "erossa maailmasta". Hän on myös ilmoittanut olevansa ehdottoman kuuliainen uudelle paaville.
"Miksi syödä yksin, kun yhdessä on paljon kivempaa?"
Ruokayhteisöt ovat rantautumassa Suomeen. Helsingissä jo sadat ihmiset ovat ilmoittautuneet mukaan joukkoon, jossa kuka tahansa voi kutsua kotiinsa tuntemattomia ja myös mennä syömään vieraaseen pöytään.
Ravintolapäivän isänäkin tunnetulla Timo Santalalla pitää kiirettä. Mies on kutsunut illan ruokaseuraksi seitsemän tuttua ja tuntematonta, ihan vain huvin vuoksi. Pöydän antimina on tällä kertaa haukea ja risottoa ja kaikki on vielä alkutekijöissään.
\- Mulle Ravintolapäivän parhaita kokemuksia on olleet ne, kun on päässyt jonkun toisen kotiravintolaan syömään ja haluaisin sitä fiilistä tuoda arkeen myös, että voisi tavata uusia ihmisiä.
Alunperin muutaman kymmenen ihmisen ruokajengistä on kovaa vauhtia kasvamassa satojen ihmisten Let's Eat Together -yhteisö, jossa kotiinsa voi kutsua kenet vain tai päätyä syömään mihin tahansa.
Ajatuksena onkin 'miksi syödä yksin, kun yhdessä se on paljon mukavampaa', Santala kertoo.
"Tuntemattomat ovat yleensä tosi kivoja"
Santalan mukaan nimenomaan kotona tehty ruoka saa ihmiset tutustumaan toisiinsa aivan toisella tavalla.
Arkinen ruoka riittää ihan hyvin, ei tarvi olla mitään erityistä.
Ravintoloissa, kahviloissa ja baareissa oletuksena on, että syömään tullaan tietyllä seurueella eikä naapuripöytiin tule huudeltua. Mikään gourmet-kokki ei tarvitse olla, vaikka kutsuisikin muita syömään.
\- Pääpaino on yhdessä olemisella ja nimenomaan arkinen ruoka riittää ihan hyvin, ei tarvi olla mitään erityistä.
Tuntemattomia ei hänen mukaansa kannata pelätä.
\- Useimmiten tuntemattomat ihmiset ovat tosi kivoja ja mäkin oon tässä parissa kuukaudessa löytänyt monta hyvää tyyppiä ja uusia ystäviäkin, Santala vakuuttaa.
Ruokapöydästä potkua viikkoon
Santalan vieraaksi on tullut tällä kertaa myös Sofia Deniz, joka on ruokaillut vieraissa pöydissä jo useaan otteeseen.
Ensimmäisen oman illallisensa hän järjesti maanantaina. Viikon alku valikoitui ajankohdaksi paitsi aikataulusyistä myös siksi, että maanantaina ruoalaitto voi tuntua erityisen takkuiselta.
\- Se on se viimeinen asia mitä jaksaisi maanantai-iltana tehdä, mutta mennä jonkun luo syömään sitä, se vaatii vähän energiaa ja se on kivaa. Musta oli aivan mahtavaa kokata ihmisille ja mun viikko lähti niin hyvin käyntiin!
Ensikertalaisena mukana olevan Susanna Turusen mielessä siintävät puolestaan jo Lähi-idän maut ja pieni jännityskin omasta kokkivuorosta.
\- Kavereiden kanssa monesti tehdään yhdessä ruokaa, että siinä ei ole mitään uutta, että tekisin muille ruokaa. Totta kai vähän paineita tulee, että tulee vieraita ihmisiä kotiin. Ehkä mennään Marokon suuntaan.
Suomalaisnyrkkeilijät uskovat Heleniukseen
Ammattinyrkkeilijät Edis Tatli ja Niko Jokinen ennakoivat Yle Urheilun haastattelussa Robert Heleniuksen lauantain ottelua Michael Sprottia vastaan.
Keskisarjassa kaikki 20 ammattilaisotteluaan voittanut P3 Boxing -tallin Niko Jokinen uskoo Sprottin olevan sopiva vastustaja Heleniukselle.
\- Varmaan tulee ihan mielenkiintoinen matsi. Vaikka Sprottilla on monta häviötä, niin hän on kova jätkä. Hän tulee varmaan kovakuntoisena kehään, mutta uskon sen sopivan Robben ottelutyyliin. Tuollainen lyhyempi kaveri kun hyökkää, niin silloin Robbe on parhaimmillaan, uskoi Jokinen. 
Jokistä ei häirinnyt Heleniuksen ruosteiset otteet paluuottelussa Sherman Williamsia vastaan. 
\- Williams oli koko ajan menossa alta pois, kun taas Helenius on hyvä silloin kun kaveri tulee päälle. Williamsilla oli vaikea tyyli ja hän yritti vain onnenkantamoisilla. Ei se nyt huonolta näyttänyt, mutta ei siitä tullut viihdyttävää matsia, Jokinen pohtii. 
WBA-liiton Intercontinental -tittelivyön hiljattain voittanut Edis Tatli odottaa parempaa kamppailua kuin Heleniuksen viime marraskuun paluuottelu.  
\- Kyllä Heleniuksen pitäisi hoitaa tuo matsi aika helposti. Tästä tulee varmaan parempi ottelu kuin Robben edellisestä matsista. Uskon että tyrmäys tulee ottelun puolivälissä tai kahdeksannen erän tienoilla. Robbe tietää mitä tekee. Käyttää varmaan etummaista kättä ja iskee sitten takakädellä kovaa ja kaveri tippuu, ennustaa Tatli.
Kiinan presidentti: Käynti Moskovassa ylittää odotukset
Kiina vahvistaa suhdettaan Venäjään. Maita yhdistävät vahvojen kauppasiteiden lisäksi politiikka, joka ei hyväksy muiden maiden puuttumista asioihinsa.
Kiinan presidentti Xi Jinping on Venäjän-vierailullaan ylistänyt maiden välisiä suhteita. Xin mukaan maiden välillä vallitsee vahva strateginen kumppanuus ja käynti Moskovassa on ylittänyt hänen odotuksensa.
Xi tapasi tänään lauantaina Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin. Perjantaina hän tapasi presidentti Vladimir Putinin.
Kyseessä on Xin ensimmäinen valtiovierailu suurvallan presidenttinä. Hän sanoi valinneensa Moskovan matkakohteekseen, koska halusi painottaa maiden välistä erityissuhdetta. Matkalla on mukana myös Xin puoliso Peng Liyuan.
Xi ehti myös pitää puheen Moskovan kansainvälisten suhteiden oppilaitoksessa. Puheessaan hän korosti Kiinan linjaa, joka pitää tärkeänä, etteivät muut maat puutu toisten sisäisiin asioihin.
\- On kunnioitettava kunkin maan oikeutta valita itsenäisesti oma tapansa kehittyä, ja vastustaa muiden maiden puuttumista toisten sisäisiin asioihin, hän sanoi.
Kiina ja Venäjä ovat olleet yhtä mieltä mm. siitä, ettei Syyrian sisällissotaan tule puuttua. Kiina ei myöskään ole hyväksynyt kritiikkiä ihmisoikeuksistaan.
Xi on allekirjoittanut useita kauppasopimuksia venäläisyhtiöiden kanssa. Esimerkiksi öljyjätti Rosneftin on määrä vaiheittain kolminkertaistaa öljyn myyntinsä Kiinaan.
Sunnuntaina Xi matkustaa Moskovasta Afrikkaan, ensin Tansaniaan ja sieltä edelleen Etelä-Afrikkaan ja Kongon demokraattiseen tasavaltaan.
WoVo voitti ratkaisevan pelin
Lentopallon naisten karsintasarjassa rovaniemeläinen Women Volley voitti Messukylän Toverit joukkueiden kolmannessa ratkaisevassa kohtaamisessa lauantaina Tampereella erin 3-1. Rovaniemeläiset olivat voittaneet joukkueiden kaksi edellistä kohtaamista erin 3-0.
WoVolla on karsintasarjan voiton ansiosta mahdollisuus anoa liigapaikkaa ensi kaudeksi.
Ensimmäistä kauttaan Mestaruusliigassa pelaava WoVo jäi runkosarjassa kolmanneksi viimeiseksi ja sai karsintaotteluissa vastaansa tamperelaisen Messukylän Toverit. Mesto pelasi liigaa kolmen kauden ajan 2002-2004.
S-Marketin katos romahti Meri-Rastilassa
Helsingin Meri-Rastilan S-Marketin sisäänkäyntiin johtava katos on romahtanut maahan puoli viiden aikaan lauantai-iltapäivänä.
Pelastuslaitoksen mukaan katoksesta tuli yhdessä rysäyksessä alas 25 metriä pitkä ja nelisen metriä leveä osuus liikkeen ollessa vielä auki. Kukaan ei kuitenkaan jäänyt pudonneen katoksen alle.
Syynä katoksen putoamiseen oli ilmeisesti sen päälle kertynyt lumikuorma.
Espanjalle lisää jobinpostia
Espanjan laitapuolustaja Jordi Alba loukkasi takareitensä perjantain kotiottelussa Suomea vastaan. Häneltä jää väliin kärkikamppailu Ranskaa vastaan.
Jalkapallon MM-karsinnan I-lohkon kärkipaikan perjantaina menettänyt Espanja sai lauantaina lisää jobinpostia, kun selvisi, että laitapuolustaja Jordi Alba joutuu jättämään tiistain Ranska-ottelun väliin takareisivamman takia.
Alba loukkaantui Suomea vastaan pelatussa ottelussa, joka päättyi isäntien suureksi pettymykseksi 1-1-tasatulokseen. Hän jää sivuun maajoukkueryhmästä ja palaa Barcelonaan lisätutkimuksiin.
Vicente del Bosquen miehistö tarvitsee Pariisista vierasvoiton noustakseen takaisin piikkipaikalle.
Alban vamma voi olla kova isku myös Barcelonalle, jonka puolustajista Carles Puyol ja Adriano ovat jo ennestään toipilaina.
YleX:n Aleksi syö viikon ajan roskiksesta 
Osana Earth Hour -tapahtumaa Aleksi intoutui ottamaan vastaan haasteen, joka panee hänet syömään roskiksesta dyykattua ruokaa.
YleX Viikonlopun **Aleksi** lupasi syödä viikon ajan roskiksesta dyykattua ruokaa, jos 200 ihmistä sitoutuu kantamaan ruokaostoksensa kangaskassissa. Tempaus on osa tänään 23. maaliskuuta järjestettävää[Earth Hour](http://wwf.fi/earthhour/) -tapahtumaa.
Earth Hour on WWF:n järjestämä maailmanlaajuinen ilmastotapahtuma, joka järjestetään yleensä maaliskuun viimeisenä lauantaina kello 20.30–21.30 paikallista aikaa. Sen aikana ihmiset eri puolilla maapalloa sammuttavat valonsa tunniksi ja kertovat näin huolensa ilmastonmuutoksesta. Lisäksi tapahtuman verkkosivuilla pystyi jättämään omia haasteitaan. Aleksi haastoi ihmiset käyttämään kangaskasseja kauppareissuillaan[I Will If You Will](http://www.youtube.com/earthhour?x=%2Fchallenges%2F5581) –lupauksella. Nyt kun 200 ihmistä on haasteeseen sitoutunut, Aleksi itse viettää viikon hankkien ruokansa dyykkaamalla.
Katso alta Aleksin haastevideo.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Mäkäräinen jätti muut kauas taakseen
Kaisa Mäkäräinen ja Jarkko Kauppinen veivät mestaruudet ampumahiihdon SM-kilpailuissa lauantaina Oulussa.
Kaisa Mäkäräinen oli odotetun ylivoimainen ampumahiihdon SM-kilpailuissa Oulussa. Mäkäräinen vei naisten 7,5 km:n kilpailun mestaruuden yli kolmen minuutin erolla ennen Sanna Markkasta. SM-pronssia otti Maija Holopainen.
Miesten 10 km:n taistossa mestaruutta juhli Jarkko Kauppinen. Hopealle yltänyt Olli Hiidensalo taipui 23,6 sekunnilla. SM-pronssin nappasi Matti Hakala - aikaeroa kärkeen 56,7 sekuntia. Kokenut Paavo Puurunen sijoittui viidenneksi.
Jyri Häkämies: EK ei tiennyt yhteisöveropäätöksestä etukäteen
Elinkeinoelämän Keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies kiistää julkisuudessa olleen epäilyn, että työnantajapuoli olisi saanut palkkaneuvottelujen aikana tiedon tulossa olevasta yhteisöveron alennuksesta.
Elinkeinoelämän Keskusliiton EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan työnanatajapuolella ei ollut keskiviikkona palkkatunnustelujen katketessa tietoa siitä, että hallitus päättäisi kehysriihessä alentaa yhteisöveroa.
\- Toivoimme ja ajoimme yhteisöveron alentamista, mutta hallituksen päätöksestä meillä ei ollut etukäteen tietoa, sanoo Häkämies.
Häkämies korostaa, että päätös tunnustelujen katkaisemisesta tuli palkansaajajärjestöjen puolelta eikä EK:lta.
Häkämies sanoo kaikkien tiedossa kuitenkin olleen, että yhteisöverokysymys on esillä kehysriihessä.
SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen epäili blogikirjoituksessaan, että EK:n asenne palkkatunnusteluissa kiristyi yhteisöveron alentamista koskevan ennakkotiedon vuoksi.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kiisti lauantaina, että tieto hallituksen päätöksestä laskea yhteisöveroa olisi vuotanut työnantajapuolelle kesken työmarkkinatunnustelujen.
Earth Hour pimensi tunnettuja maamerkkejä
Pekingissä ihmiset saivat valaista Linnunpesä-stadionin pyöriä polkemalla. Kuala Lumpurin maamerkki, Petronasin kaksoistorni, sulautui pimeänä maisemaan lähes täydellisesti.
Australian Sydneyssä taivaanranta pimentyi lauantaina Earth Hour -ilmastokampanjan käynnistyessä itäiseltä pallonpuoliskolta. Maamerkkien pimentymistä seuraamaan tullut väkijoukko riemuitsi Sydneyn oopperatalon vaihtaessa värinsä vihreäksi uusiutuvaa energiaa symboloiden.
Japanissa valot sammuivat pian Australian jälkeen. Maan pääkaupungissa Tokiossa Pariisin Eiffel-tornia muistuttva Tokio-torni pimentyi ympäristönsuojelun tärkeyttä korostaen.
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä olympialaisten aikaan stadionina palvellut Linnunpesä pimentyi ja vierailijoille annettiin mahdollisuus polkea pyörillä tuottaen sähköä linnunpesän muotoisen rakennuksen valaisemiseksi.
Hong Kongissa ikoninen, räikeistä mainosvaloista tunnettu siluetti otti illan vastaan pimeydessä kylpien.
Tapahtuman edetessä aikavyöhykkeeltä toiselle muun muassa Venäjän Kremlin, Pariisin Eiffel-tornin sekä New Yorkin Empire State Buildingin odotetaan pimentyvän tapahtuman kunniaksi.
Ilmastonmuutosta vastaan taistelevan kampanjan järjestäjät odottavat satojen miljoonien ihmisten yli 150 eri maasta osallistuvan valot sammuttavaan tapahtumaan. Earth Hour -kampanja sammuttaa valot kussakin maassa illalla puoli yhdeksältä.
Matti Nykänen vaihtaa Sotshissa V-tyyliin
Matti Nykänen odottaa innolla mahdollisuutta toimia koehyppääjänä ensi talven olympialaisissa. Hän aikoo hypätä siellä suurmäestä vähintään 120 metriä ja V-tyylillä. Päävalmentajakysymyksessä Nykänen liputtaa Pekka Niemelän puolesta, mutta suosittelee rinnalle jyväskyläläistä valmennusosaamista. 
Nykänen sai FIS:n mäkihyppykoordinaattori Walter Hoferilta Kuopion maailmancupissa kutsun olympialaisten koehyppääjäksi.
\- Rankka kesä on tiedossa, tarvitaan paljon hyppyjä. Mutta hieno kutsu, iloitsee Nykänen Jyväskylässä SM-viikonlopun käynnistyttyä.
Olympialaisissa Nykänen ei aio tyytyä normaalimäkeen.
\- Puhutaan isosta mäestä HS140, eikä alle 120 metrin hypyillä sinne edes viitsi lähteä, Nykänen miettii.
Nelinkertainen olympiavoittaja paljasti Laajavuoressa, että aikoo muuttaa hyppytyyliään.
\- V-tyyli on hallussa, takana on jo 600 V-hyppyä. Perinteinen tyyli on mennyttä aikaa.
Nykänen on seurannut myös maajoukkuetoiminnan tämänhetkistä tilaa sekä nuoreen Mico Ahoseen tulevaisuudessa kohdistuvia odotuksia.
\- Mikäli yhtään isää tunnen, niin varmaan siellä pidetään jalat maassa. 
Missään tapauksessa Pekka Niemelää ei saa laittaa ulos!
Isä-Jannen paluuaikeista Nykäsellä on vain myönteistä sanottavaa.
\- Janne on hyvässä kunnossa ja olen varma, että hän näyttää näille kavereille, miten homma toimii.
Päävalmentajakysymyksessä Nykänen vetoaa jyväskyläläismiesten saavutuksiin, vaikkakin liputtaa nykyisen ykköskäskijän jatkon puolesta. Nykänen haluaa muistuttaa, että hänellä, Samppa Lajusella ja Jani Soinisella on yhteensä kahdeksan olympiakultaa.
\- Meidän valmentaja Risto Pirttimäki! Mä toivoisin, että hän ois kakkosvalmentaja. Mutta missään tapauksessa Pekka Niemelää ei saa laittaa ulos! Hän on tehnyt hyvää työtä, painottaa Matti Nykänen.
_Lisää Nykäsen ajatuksia SM-lähetyksissä TV2:ssa su klo 11.35 ja 15.45._
**Mikko Hannula, Yle Urheilu**
PK-35 Vantaa aloitti mestaruusjahdin voitokkaasti
Hallitseva mestari PK-35 Vantaa murskasi nousija-GBK:n Naisten liigan avauskierroksella. Viime kauden pronssijoukkue HJK joutui tyytymään tasapeliin.
Jalkapallon Naisten liigassa päästiin tositoimiin jo lauantaina, kun ohjelmassa oli heti täysi kierros.
Neljättä peräkkäistä mestaruuttaan tavoitteleva PK-35 Vantaa murskasi nousija-GBK:n 5-1 Myyrmäessä.
Lydia Hastings viimeisteli kotijoukkueelle kaksi maalia. Myös Sanni Franssi, Hanne Ojanperä ja Jennifer Bisset heiluttivat verkkoa. GBK:n ainokaisesta vastasi Theresa Gomina.
\- Tosi hyvältä tuntui pelata. Oli kiva pelata pitkästä aikaa liigajoukkuetta vastaan. Olemme pelanneet niin paljon kaikkia pelejä kovia ruotsalaisia joukkueita ja poikia vastaan, PK-35 Vantaan Jenna Korhonen kertoi.
\- Tosi kivaa vaihtelua, että saimme itse pelata omaa hyökkäyspeliämme, pitää palloa ja saimme olla pitkästä aikaa se hallitseva osapuoli. Tuntui kyllä tosi hyvältä. Onneksi saimme maalitilin auki, hän jatkoi. 
Vähän eilen oli vielä treeneissä sellainen fiilis, että alkaako kausi oikeasti nyt. Yleensä se on alkanut vasta huhtikuussa. Ulkona on vielä täysi talvi.
\- Vähän eilen oli vielä treeneissä sellainen fiilis, että alkaako kausi oikeasti nyt. Yleensä se on alkanut vasta huhtikuussa. Ulkona on vielä täysi talvi. Onneksi saamme itse olla täällä hallissa sisällä. Saamme hyvät olosuhteet pelata.
Kauden 2012 kakkonen Åland United kellisti vieraissa Pallokissat 3-1. Cynthia Uwak, Tiina Saario ja Monica Dolinsky rokottivat kotijoukkuetta maalien muodossa. Kuopiolaisten osuman iski Anni-Maija Kauppila.
Viime kauden pronssijoukkue Helsingin Jalkapalloklubi jäi Talin hallissa 2-2-tasapeliin Kokkola F10:n kanssa. Vieraiden sankari oli Eva-Susanna Dahlmars kahdella maalillaan. Vera Saastamoinen ja Iida Muinonen olivat HJK:n onnistujat.
Espoolainen FC Honka kaatoi Turun Palloseuran 2-0 Laaksolahdessa. Maalintekijät olivat Anna Auvinen ja Kati Hakala.
Mia Rein ja Jenni Leinonen onnistuivat toisella puoliajalla maalinteossa, kun Oulu Nice Soccer löi porilaisen NiceFutiksen 2-1. Vieraiden kavennusosuman teki Hanna Ruohomaa loppuhetkillä.
Joukkueet pelaavat ensin kaksinkertaisen sarjan, minkä jälkeen ne jaetaan yläloppusarjaan ja alaloppusarjaan.
Hyllyttääkö amerikkalainen TV-kanava Heleniuksen?
Robert Heleniuksen viime otteluita televisioinut amerikkalainen kaapelikanava Epix odottaa suomalaiselta parempia esityksiä jatkaakseen ottelujen näyttämistä. 
Maksullinen amerikkalainen kaapelikanava Epix televisioi lauantaina neljättä kertaa peräkkäin Robert Heleniuksen nyrkkeilyottelun suomalaisen kohdatessa britti Michael Sprottin.
Epixin kaupallisen johtajan Travis Pomposellon mukaan Magdeburgissa käytävä ottelu määrittää pitkälti Heleniuksen tulevaisuuden kanavalla.
\- Arvioimme tässä ottelussa Heleniuksen kiinnostavuuden jatkoa ajatellen, kertoi Pomposello boxingscene.com -verkkosivulla.
Helenius on ammattilaisurallaan edennyt tappioitta, mutta kaksi edellistä ottelua Dereck Chisoraa ja Sherman Williamsia vastaan ovat jättäneet toivomisen varaa amerikkalaisten tv-katsojien silmissä.
Chisora-ottelussa Helenius otteli vakavasta olkapäävammasta huolimatta. Williams-kamppailu oli ensimmäinen olkapääleikkauksen jälkeen. 
29-vuotias suomalaisjätti debytoi Epixin kanavalla elokuussa 2011, jolloin hän otti vakuuttavan tyrmäysvoiton ex-maailmanmestari Sjarhei Ljahovitshia vastaan viihdyttävässä ottelussa.  
Ammattinyrkkeilyssä ottelijan markkina-arvoa eivät aina ratkaise voitot, vaan kyky viihdyttäviin otteluihin. 
Epixillä oli tilastojen mukaan vuoden 2011 lopussa Yhdysvalloissa 9,5 miljoonaa tilaajaa. 
Koskela ja Poutala sunnuntaina MM-jäällä
Pekka Koskela ja Mika Poutala taistelevat 500 metrin MM-mitaleista sunnuntaina Sotshissa.
Sotshissa pikaluistelun matkakohtaisissa MM-kisoissa luistellaan sunnuntaina 500 metriä. Selkeää ennakkosuosikkia on vaikea nimetä. Suomen 
edustajina ovat Pekka Koskela ja Mika Poutala. He ovat valmistautuneet 
valmentajiensa kanssa kilpailuun niin hyvin kuin mahdollista.
\- Halli on täällä viimeisen päälle. Täällä on kosteaa, joten ihan maailman nopein jää täällä ei ole. Meille suomalaisille se sopii, Koskela sanoi.
\- Valmistautuminen näihin kisoihin on ollut hyvin eksoottista. Se aloitettiin viikon kuumeilulla. Näihin lähtökohtiin kun ottaa rennon asenteen niin eiköhän siitä hyvä tule.
Mika Poutala kehui myös Sotshin hallia.
\- Kiva päästä tutustumaan olympiapaikkoihin, vaikka ei täällä muuta valmiina olekaan kuin meidän halli. Halli vaikuttaa todella hienolta.
_Pikaluistelun MM-kisat sunnuntaina TV2 klo 13.25 ja Yle Areena klo 12.50._
Jalosen SKA Pietari vaikeassa tilanteessa
Jukka Jalosen SKA Pietari joutui jälleen taipumaan Moskovan Dynamolle KHL:n konferenssifinaaleissa. Lauantaina SKA Pietari nöyrtyi 2-4.
Jukka Jalosen luotsaama SKA Pietari on vaikeassa tilanteessa jääkiekon KHL-liigan läntisen konferenssin finaalisarjassa. SKA Pietari joutui taipumaan Moskovan Dynamolle 2-4 ja näin otteluvoitot ovat jo 2-0 Dynamolle.
Lauantain mittelössä Moskovan Dynamo karkasi jo avauserän jälkeen 3-1-johtoon. Maaleista vastasivat Konstantin Kasjantshuk, Denis Mosaljov ja Aleksei Sopin. SKA:n avauserän osuman iski Andrei Pervishin.
Toisessa erässä Viktor Tihonov nosti SKA:n 2-3-tilanteeseen, mutta Marek Kvapil vei heti perään Dynamon 4-2-johtoon. Tämä jäi viimeiseksi osumaksi, ja näin SKA Pietari joutui ahtaaseen rakoon. KHL:n finaaliin pääsevä joukkue ratkeaa neljällä otteluvoitolla.
Itäisen konferenssin finaalisarjan avausottelussa Kazan upotti jatkoerässä Traktorin 2-1. Ratkaisumaalin teki Konstantin Kornejev, kun pelikello näytti aikaa 64.16. Kazan niittasi voittomaalinsa ylivoimalla.
Kuuntelimme HIMin odotetun Tears On Tape -albumin - reportaasi ennakkokuuntelusta
Helsinkiläisessä teollisuusperiferiassa piileskelevä, Suomen legendaarisin äänitysstudio Finnvox sai perjantaina 22. maalikuuta toimia HIM-yhtyeen huhtikuussa julkaistavan Tears On Tape -albumin ennakkokuunteluareenana.
Navigaattorin ilmoittaessa olevani perillä, on pakko tarkistaa osoite vielä kerran. Täälläkö, peranautokorjaamoiden ja ranenröörijakarhupumppujen keskellä on kuuden vuosikymmenen aikana äänitetty niin **Nightwishin**, **Ultra Bran** kuin **Rauli Badding Somerjoenkin** albumit?
Sisälle astuttua ja kymmenien kulta-/platinalevytaulujen ohi käveltyäni vastaan talsii **Pariisin Kevät** -yhtyeen nokkamies **Arto Tuunela**, joka kuuluu Finnvoxin äänitys-/miksaushenkilökuntaan. HIMin manageri **Seppo Vesterinen** pyörii käytävillä kännykkä korvallaan kiireisen oloisena ja bändi (lukuun ottamatta **Villeä**) istuskelee muina miehinä Finnvoxin taukotilan sohvilla. Jääkaappi pursuilee olutta, sidukkaa, jallua, kuoharia ja viinitonkkia kummassakin värissä. Ensitöikseen paikalle saapuvia toimittajia kehotetaankin täyttämään lasit ja nauttimaan talon antimista.
Kolmen maissa Ville saapuu paikalle ja toimittajat ohjataan Finnvoxin tilavaan B-studioon.
\- Eturiviin ei ole uskaltautunut ketään. Hei, missä läski on?, Ville etsiskelee katseellaan yhtyeensä rumpalia **Kaasua**.
Kaasu huutelee takarivistä pitäneensä kavereilleen paikkaa, mutta siirtyy kiltisti Valon luotsaaman ryhmän luokse eturiviin. Universalin edustajan kehuttua _Tears On Tape_ -albumi maasta taivaisiin, kuuntelu voi alkaa.
\- Skåål ja kikkeliskokkelis!, huutaa HIM-solisti uuden levynsä ennakkokuuntelun kunniaksi ja poistuu paikalta.
\- Olen kuullut levyn muutamaan kertaan. Jännittää liikaa jäädä kuuntelemaan. Puna nousee poskille, mies vitsailee mennessään.
Levystä on oikeastaan mahdotonta antaa kritiikkiä yhden kuuntelun perusteella. Kyllä se HIMiltä kuulostaa, löytyy doomia, **Black Sabbathia**, **Type O Negativea**, vähän 70-luvun glamia, pikkuisen psykedeliaa ja pikkuisen myös **Dingoa**. Melodista, tunnelmallista ja tuttua. Monet biisit alkavat aivan eri maailmasta kuin loppuvat, joku biisi saattaa aluksi kuulostaa lasten tuutulaululta ja päättyä rankkaan doom-poljentoon. Meininki on kansainvälistä, mutta kuitenkin jollain selittämättömällä tavalla todella suomalaista. Mielessäni juoksen tunturimaisemissa jäisen järven päällä lumessa rämpien kohti lämmintä kotaa, jossa HIM soittaa. Ilmeisesti myös muut kuulijat elävät levyä omissa maailmoissaan, sillä monilla on silmät suljettuina.
Levyä oli kuuntelemassa myös _Puoli seitsemän_ -ohjelmasta tuttu **Marja Hintikka**. Tulevalla levyllä vallitsee Hintikan mielestä ensimmäisen levyn tunnelmat.
\- Lempikappaleeni ovat _When Love Starts to Die_ ja _Into the Night_. Niistä kumpuavat ne millenniumia edeltävät tunnisteet. Tämä on mulle vähän tällainen fanitapaaminen. Muistan hyvin, kun heidän ensimmäinen levy ilmestyi, ja yhtye on ollut minulle merkityksellinen. Erikoista on myös se, etten ole koskaan Ville Valoa haastatellut, vaikka lähestulkoon kaikkia muita kotimaisia artisteja olen. Se on vähän niin kuin minun toimittajuuden Mount Everest, Hintikka veistelee.
Monet paikan päällä olevat kuvailevat albumia vaikeaksi sulattaa yhdeltä kuulemiselta. YleX Aamun **Ile Uusivuori** on yksi näistä.
\- Levy on tehty raskaalla kädellä, eikä sillä kosiskella ketään. Ei tämän tarkoituskaan varmaan ole vedota massoihin. Tosi paljon kyllä tykkäsin. Olen vähän hämmentynyt, mikä on vain hyvä asia.  Se oli tuttua HIMiä, mutta askel johonkin suuntaan oli otettu. Vaatii vain enemmän kuuntelua, Uusivuori kuvailee.
Ville itse pitää vaikeasti avautumista hyvänä asiana.
\- En ole koskaan kuullut albumia, joka olisi kuulostanut fantastiselta ekalla kerralla. Se pitää kuunnella muutaman kerran, että vähän muistaa mistä on kyse. Siinä on kuitenkin paljon informaatiota, sanoja, melodioita ja kitarariffeja. Yleensä sellaiset biisit, mitkä kolahtaa saman tein, myös kuluvat loppuun saman tein. Mutta mähän tässä vaan yritän puolustella itseäni epätoivoisesti, Valo naureskelee.
Suomalaisen rockin Sibeliukseksikin tituleerattu mies pitää tärkeimpänä, että levy ei kuulosta keskinkertaiselta. Toimittajien ja kriitikoiden levyyn suhtautumiseen voivat myös monet seikat vaikuttaa.
\- On perjantai, aurinko paistaa, tuolla on vähän ilmasta tenuu ja sallaattia.  Kyllä se kaikki vaikuttaa. Itse haluan kuulla itselleni tärkeiden orkestereiden musiikkia yksin. On tärkeää, että pystyy sulkemaan silmät ja mennä siihen musiikin maailmaan. Tämä on aika erikoinen tila, että ollaan yhdessä samassa tilassa, vähän kuin kirkossa, Valo naurahtaa.
_HIMin kahdeksas studioalbumi Tears On Tape ilmestyy Suomessa 26. huhtikuuta. HIM kiertää  huhti-kesäkuussa Eurooppaa ja Yhdysvaltoja. Seuraavan kerran bändi  nähdään Suomessa heinäkuun 6. päivänä Ruisrockissa ja heinäkuun 27.  päivänä Oulun Qstockissa._
**Lähteet:** YleX
Heikkisellä ei ollut mitään menetettävää
Matti Heikkinen johti joukkoja 16,5 kilometrin kisassa toisella kierroksella. Heikkisen irtiotto ei kuitenkaan onnistunut.
Matti Heikkinen yritti saada lauantain yhteislähtökisaan eloa toisella kierroksella, kun hän siirtyi kärkeen. Jyväskyläläinen piti vetovuorossaan kunnon vauhtia.
\- Hyökkäsin siihen, koska minulla ei ole mitään menetettävää tässä vaiheessa kautta. Yritin irti porukasta, mutta se ei onnistunut tällä kertaa, Heikkinen totesi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Kun hyökkää kärkeen ja jos porukka pysyy siinä mukana, niin kyllähän sitä tietää, että tulee lopussa tippumaan. Mutta pakko on yrittää.
Heikkinen ei ollut missään nimessä tyytyväinen kisaan kokonaisuutena, mutta arveli olevansa kuitenkin jonkinmoisessa kunnossa, koska pystyi hyökkäämään. 
Sunnuntaina  on edessä kauden viimeinen maailmancupin osakilpailu, 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa, ja Heikkisellä on siihen jo taktiikka valmiina.
\- Samalla tavalla jatkan huomenna. Eli hyökkäämään taas lähden ja täysillä painetaan.
Osinkovero uhkaa kansankapitalismia
Satojen tuhansien osakesäästäjien asema heikkenee uuden osinkoverotuksen takia. Lisäksi uusien yhtiöiden listautuminen pörssiin tulee entistä epäedullisemmaksi. Ennen vuodenvaihteen verouudistuksia yrityksiltä odotetaan ylimääräisien osinkojen aaltoa.
Hallitus päätti kehysriihessä, että pörssiosakkeiden osingoista maksetaan ensi vuodesta lähtien 30 prosenttia veroa. Tälle hetkellä vero on käytännössä 21 prosenttia. Muutos koskee kaikkia 820 000 suomalaista osakesijoittajaa.
Nouseva vero saa monen miettimään luopumista osakesäästämisestä ja siirtymään asiakkaaksi rahastoyhtiöihin. Rahastoyhtiöt eivät maksa osinkoveroja, mutta rahastavat sen sijaan asiakkaita.
Varo rahastojen kuluja
Pörssisäätiön toimtusjohtaja Sari Lounasmeri kehottaakin kuluttajia vertailemaan rahastoja tarkasti, että sijoittaja ei tule maksaneeksi ylimääräisiä kuluja.
Rahastoissa omistaminen hajautuu ja kytkös omistettuihin yhtiöihin jää etäisemmäksi, kuin suoraan osakkeisiin sijoitettaessa. Suoran osakesijoittamisen vähentyminen vähentäisi helposti myös pörssiyhtiöiden omistuksen suomalaisuutta.
Taas uusi jarru listautumiselle
Pörssisäätiön Lounasmeri laskeskelee myös, että pörssiin listautuminen tulee uusille yrityksille vähemmän houkuttelevaksi, kun osinkojen maksaminen on halvempaa pörssin ulkopuolella. Pörssin ulkopuolelle jäämisellä on kuitenkin omat haittansa.
-Se helposti vaikuttaa yritysten kasvuun ja kotimaiseen omistukseen. On tietysti huono asia, jos niitä myydään ulkomaisille omistajille. Olisi hyvä olla kotimainen kasvuputki.
Kansankapitalismi vaarassa
Lounasmeri pitää tärkeänä myös kansankapitalismin kehittymistä eli sitä, että tavalliset suomalaiset omistavat suomalaisia yhtiöitä.
Kansankapitalismin hiipuminen tarkoittaisi yritysjohdolle rauhallisempia yhtiökokouksia ja entistä vähempää altistumista piensijoittajien kovistelulle esimerkiksi ylisuurista palkkioista.
Ensi vuoden veron korotuksesta on kansan- ja muillekin kapitalisteille ainakin se ilo, että vielä tänä vuonna monelta yhtiöltä voi odottaa ylimääräisiä osinkoja jo maksettujen kahdeksan miljardin euron lisäksi, ja vanhalla veroprosentilla.
Libanonin hallitus erosi - syytöksiä Syyrian johdon tukemisesta
Libanoniin syntyi perjantai-iltana epäselvä tilanne, kun maan hallitus ilmoitti eroavansa. Syyrian sisällissota vaikuttaa eron taustalla.
Libanonin pääministeri Najib Mikati jätti hallituksensa eronpyynnön perjantai-iltana presidentti Michel Sleimanille. Presidentin kerrotaan hyväksyneen eron, mutta pyytäneen hallitusta jatkamaan toimitusministeriönä.
Libanonin hallitus on pyrkinyt pitäytymään erossa naapurimaan Syyrian tapahtumista. Hallituksen johdossa on kuitenkin ollut shiilainen Hizbollah-liike, joka tukee avoimesti Syyrian johtoa. Sleiman itse on maltillinen ja hänellä on ollut hyvät yhteydet kaikkiin poliittisiin ryhmiin.
Hallitus kaatui Sleimanin ja Hizbollahin mielipide-eroihin eräistä kotimaanpolitiikan kysymyksistä. Uutistoimistot pitävät kuitenkin selvänä, että Syyrian sota on vaikuttanut taustalla.
Libanonin sunni-oppositio on syyttänyt hallitusta maanpetturuudesta ja salaisesta tuesta Syyrian hallitukselle ja Iranille.
Hallituksen ero tulee pahaan aikaan, koska Syyrian sota uhkaa levitä Libanonin puolelle. Erityisesti pohjoisen Tripolin kaupungin alueilla käydään jatkuvia yhteenottoja, joissa osapuolina ovat Syyrian hallituksen kannattajat ja vastustajat.
Libanonissa on myös määrä järjestää parlamenttivaalit kesäkuussa. On kyseenalaista, ehditäänkö uusi hallitus muodostaa sitä ennen.
Syyria käytännössä hallitsi Libanonia aina vuoteen 2005 saakka, jolloin Syyrian joukot vetäytyivät maasta.
Ennen Mikatin hallitusta maata hallitsi kansallisen yhtenäisyyden hallitus. Sen pääministerinä oli sunnipoliitikko Saad Hariri, joka kritisoi voimakkaasti Syyrian johtoa. Hizbollah kuitenkin pakotti Haririn eroamaan.
Raskaat rekat liikenteeseen ehkä jo kesällä
Kuljetuskaluston suurentamisella haetaan tuntuvia säästöjä kuljetuskustannuksiin. Myös tavaraliikenteen päästöt pienenevät.
Hallituksen kehysriihen päätös kuljetuskaluston sallittujen mittojen ja massojen korotuksista saattaa tuoda nykyistä isommat autot liikenteeseen jo ensi kesänä.
Suurimmillaan rekat voivat uudistuksen jälkeen painaa nykyisen 60 tonnin sijasta 76 tonnia ja kuljetuskaluston korkeus voi nousta nykyisestä 4,2 metristä 4,4 metriin.
Liikenneministeriön liikennemarkkinat yksikön päällikkön Tero Jokilehdon mukaan EU:sta on jo saatu asialle vihreää valoa ja nyt aletaan selvittää elinkeinoelämän kanssa reittejä, joilla liikenne kannattaa ensimmäisenä aloittaa. Osalle tiestöä tulee kuitenkin aluksi rajoituksia.
Jokilehdon mukaan kuljetusyrityksillä on jo nyt olemassa kalustoa, jotka voivat hyödyntää uusia rajoituksia, mutta osittain uudistus vaatii myös investointeja kuljetuskalustoon.
Kaluston lisäksi rakaammat ja korkeammat autot vaativat parannuksia myös teiden ja siltojen kuntoon. Liikenneverkon parantamiseen hallitus myönsi 55 miljoonaa euroa.
Uudistuksella tavoitellaan kuljetuskustannuksiin lyhyellä tähtäimellä 80 - 160 miljoonan euron säästöjä.
Niskanen ei jäänyt passailemaan
Kerttu Niskanen ei pystynyt hiihtämään lauantain 10 kilometrin kisassa sellaista hiihtoa kuin olisi halunnut. Niskanen oli kuitenkin tyytyväinen seitsemänteen sijaansa.
Kerttu Niskanen olisi mielellään hiihtänyt loppuun asti kärkiporukan mukana, mutta vauhdin kiristys oli hänelle liikaa. Kun kärki karkasi, Niskanen keskittyi vain omaan hiihtoonsa.
\- Viimeisen kierroksen vedin kakkosryhmää ja jouduin vähän vetäjän rooliin. En jäänyt siinä passailemaan, vaan yritin ihan vauhtia pitää, mutta kärki meni menojaan, Niskanen sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Kun tämä oli taas yhteislähtö, ei siinä pystynyt tekemään sellaista hiihtoa, mitä olisin halunnut. Piti aina lukea tilannetta. Tänään aloitettiin reippaasti.
Niskanen uskoikin, että hän olisi aloittanut rauhallisemmin, jos kisa olisi hiihdetty väliaikalähdöllä. Näin hän olisi pystynyt säästämään paukkuja myös loppuun.
\- Kyllä tähän päivään olen tyytyväinen. Ei tuo mäkikään ollut niin paha, mutta huomasi, että porukka tuli mutkaan varovaisesti. Mutta ei se niin paha ole, kun siihen ei tulla kovalla vauhdilla, Niskanen vakuutti.
Kyllöstä ei vielä väsytä
Anne Kyllösellä riitti tyytyväisyyden aiheita päivän kisan jälkeen. Kajaanilainen kiitti vuolaasti myös Suomen huoltojoukkuetta.
Anne Kyllönen oli asettanut itselleen tavoitteet kymmenen parhaan joukkoon lauantain kymmenen kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaan. Kuudes sija, ja vain niukka tappio loppukirikamppailussa viidennestä sijasta, täytti tavoitteet täysin.
\- Se ilahduttaa, että edelleen pystyn hiihtämään loistavia kisoja, vaikka kausi alkoi jo lokakuussa. Eikä vielä rupea väsyttämään, vaikka olen paljon kilpaillut tänä vuonna, Kyllönen sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Mukavaa, että vieläkin pystyy hiihtämän hyviä sijoja.
Kyllösen mukaan lauantain kisassa olivat ladut loistavassa kunnossa eikä paljon pelättyihin alamäen mutkiinkaan tultu kovaa vauhtia.
\- Suksi oli tänäänkin loistava. Huolto on tehnyt aivan mieletöntä työtä ja jaksaneet painaa näin loppukaudestakin. Iso kiitos meidän huollollemme, Kyllönen kiitteli.
Dokumentaristit taltioivat rajun takaa-ajon lopun -  "Se oli tosi leffameininkiä"
Mikonkadulla Helsingin keskustassa lyhytdokumenttia kuvanneen opiskelijaryhmän työ sai yllättävän käänteen, kun Espoosta alkanut takaa-ajo päätyi yhtäkkiä kuvausryhmän selän taakse.
Helsingin ydinkeskustaan Mikonkadulle päättyneen takaa-ajon kuvasivat paikalla sattumalta omaa dokumenttiaan kuvaamassa olleet Metropolia Ammattikorkeakoulun radio- ja tv-tuotannon opiskelijat Anni Solja, Emma Grünn ja Johanna Lind. Heidät välikohtaus yllätti tyystin, ja selän takaa tullut tilanne tuntui heistä uhkaavalta.
\- Me olimme kuvaamassa dokumenttielokuvaamme, kun yhtäkkiä takaa tuli auto täysiä, ja tajusimme että se tuleekin kohti. Se oli outo tilanne, että tuleeko se meidän päälle vai haluaako se pysähtyä, Anni Solja kertoo.
Katumuusikosta kertovaan lyhytdokumenttiin välikohtaus tuskin päätyy, Solja arvelee. Projektin kuvaus pääsi kuitenkin jatkumaan pelottavan hetken jälkeen normaalisti.
\- Oli se tosi leffameinikiä. Moni tuli kysymään että kuvaammeko me täällä jotain leffaa, Solja naurahtaa.
Syyrian hallinto ei halua YK:n tutkivan ihmisoikeusrikoksia
Ihmisoikeuskomission raportit perustuvat Syyriasta paenneiden pakolaisten haastatteluihin.
Syyrian hallinto on antanut täystyrmäyksen YK:n ihmisoikeuskomission ehdotukselle tutkia sisällissodan repimässä maassa tehtyjä ihmisoikeusrikoksia. Presidentti Bashar al-Assadin hallinto ilmoitti lauantaina, ettei se halua tukea ihmisoikeuskomission työtä ja pitää komission toimia epäoikeudenmukaisina sekä tasapainottomina.
Ihmisoikeuskomissio sai eilen YK:n äänestyksessä valtuudet jatkaa työtään Syyriassa tehtyjen sotarikosten tutkimiseksi. Päätökseen ei kuitenkaan saatu sisällytettyä vaatimusta Syyrian terrorismia tukevien maiden epäeettisen roolin tuomitsemista.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema YK:n edustaja sanoo, että päätös kuvastaa hyvin sitä kaksoisroolia, joka joillakin valtioilla on YK:ssa: maat saattavat samaan aikaan tuomita ihmisoikeusrikokset ja tukea osaltaan Syyrian väkivaltaisuuksien jatkumista.
YK:n äänestyksessä 41 jäsentä äänesti ehdotuksen puolesta, yksi vastaan ja viisi pidättäytyi äänestämästä.
Molemmat osapuolet syyllistyneet sotarikoksiin
Ihmisoikeuskomissio ei ole päässyt Syyriaan, mutta se on haastatellut yli 1500 maasta paennutta ihmistä, joiden lausuntojen perusteella se on tehnyt raportteja. Raporttien perusteella komissio on päätynyt lopputulemaan, jonka mukaan sekä Syyrian nykyhallinto että kapinalliset ovat syyllistyneet ihmisoikeusrikoksiin.
Komissio kuitenkin huomauttaa, että kapinallisten tekemät sotarikokset eivät millään muotoa yllä julmuudessaan ja laajuudessaan samalle tasolle kuin maan hallinnon teot.
YK:n arvion mukaan Syyrian väkivaltaisuudet ovat vaatineet jo yli 70 000 ihmisen hengen.
Espanjassa puitu lipsahduksen syitä - "MM-kisat vaarassa"
Hallitsevan maailmanmestarin matka kohti ensi vuoden MM-kisoja hankaloitui huomattavasti Suomen noustua 1-1-tasapeliin MM-karsintaottelussa Gijonissa.
Jalkapallon hallitsevan maailmanmestarin Espanjan matka kohti ensi vuoden MM-lopputurnausta hankaloitui huomattavasti perjantai-illan pistemenetyksen myötä. Loistavasti taistellut Suomi nousi maalin takaa-ajoasemasta 1-1-tasapeliin karsintojen I-lohkon ottelussa Gijonissa.
Espanja on nyt kaksi pistettä kärkijoukkue Ranskaa perässä, kun molemmilla on pelaamatta neljä kamppailua. Vain lohkovoittaja etenee suoraan Brasiliassa järjestettävään lopputurnaukseen.
\- Toinen suuri lipsahdus, julisti Marca-lehti lauantain otsikossaan ja viittasi viime vuoden lokakuun 1-1-pistejakoon Ranskan kanssa.
\- MM-kisat ovat vaarassa, kirjoitti puolestaan Sport. 
Pessimistisyyteen ei ole syytä, koska kohtalomme on yhä omissa käsissä. Meidän on mentävä Ranskaan ja voitettava. Senkin jälkeen edessä on vielä kolme peliä.
Päävalmentaja Vicente del Bosque ei ollut kuitenkaan huolissaan, vaikka tulos oli isännille paha pettymys.
\- Hallitsimme täysin 90 minuutin ajan, mutta meillä ei ollut onnea viimeisellä kolmanneksella, hän kertoi lehdistötilaisuudessa.
\- Viime vuosina meillä on ollut onnea kuin taikasauva olisi koskettanut meitä, mutta tänään meillä ei ollut. Pessimistisyyteen ei ole syytä, koska kohtalomme on yhä omissa käsissä. Meidän on mentävä Ranskaan ja voitettava. Senkin jälkeen edessä on vielä kolme peliä.
Espanjalta puuttui Suomea vastaan muutama avainpelaaja. Esimerkiksi Xavi ja Xabi Alonso olivat sivussa keskikentältä.
\- Espanja pelasi ilman Xavia, kättä, joka kehtoa keinuttaa, ja Xabia, joka tarjoaa puitteet, muistutti AS.
\- Espanjan pelaaminen vaatii tarkkuutta, jota ei ollut mukana eilen illalla.
Kotijoukkueen maalintekijä Sergio Ramos puolestaan myönsi suoraan, ettei peliesitys ollut riittävän hyvä.
\- Kun ei voita, on tiedettävä kuinka käsitellä kritiikki. Sen on saatava meidät käymään asioita läpi ja reagoimaan. Maalimme jälkeen rentouduimme hiukan. Tuntui siltä, että olimme tehneet tarpeeksi, kapteeni arvioi.
Lisää jobinpostia joukkueelle toi laitapuolustaja Jordi Alban loukkaantuminen. Miehen pelaaminen tiistaina Stade de Francella on epävarmaa lihasvamman takia.
Poliisi: Poikkeuksellinen takaa-ajo asetti jopa satoja ihmisiä hengenvaaraan
Poliisin mielestä takaa-ajon lopputulos on "erittäin hyvä", kun henkilövahingoilta lopulta vältyttiin.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario Mats Lagerstam kuvailee Espoossa ja Helsingissä lauantaina iltapäivällä sattunutta takaa-ajotilannetta erittäin poikkeukselliseksi.
\- Ei tällaista todellakaan mitenkään joka päivä tai edes joka kuukausi tapahdu. Ei ole mitään tietoa, miksi he ylipäätään lähtivät tällaiselle reissulle. Kyllä ihmisellä yleensä on sen verran älliä päässä, vaikka saattaa olla huumeita tai alkoholiakin nautittu, etteivät altista satoja ihmisiä hengenvaaraan - enemmän tai vähemmän. Sillä tavalla aika käsittämätön suoritus, Yle Uutisten haastattelema Lagerstam sanoo.
Takaa-ajo alkoi jo Espoon puolelta Tapiolasta ja kääntyi Espoon Suomenojan kautta Länsiväylää takaisin kohti Helsinkiä. Matkalla pakoauton onnistui väistää muutamaan otteeseen piikkimattoja, sen nopeus kohosi enimmillään noin 180 kilometriin tunnissa, ja välillä pakoreitti kulki pitkin kevyen liikenteen väyliä, kunnes takaa-ajo päätyi ryminällä Helsingin ydinkeskustaan Mikonkadulle - siis kävelykadulle.
Poliisin alustavien arvioiden mukaan pako saattoi asettaa jopa satoja ihmisiä enemmän tai vähemmän hengenvaaraan.
\- Partio oli iholla koko ajan, ja oli matkalla muutama läheltä piti -tilannekin, joissa siviili-ihmisiä ja yksi poliisikin olivat jäädä alle Helsingin keskustassa. Lopulta kuitenkin selvittiin aineellisilla vahingoilla: autoja ja peltejä on mennyt ryttyyn, Lagerstam kuvailee takaa-ajon satoa.
Poliisin mielestä takaa-ajon lopputulos onkin lopulta "erittäin hyvä", kun henkilövahingoilta vältyttiin.
\- Kaikki mausteet olivat olemassa, että olisi voinut vainajiakin ja vakavia loukkaantumisia olla vaikka kuinka paljon, Lagerstam päivittelee.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos ottaa vastaan vahinko- ja silminnäkijätietoja rikostutkintayksikössä, puh. 071 87 38240 (tänään kello 17 asti, huomenna kello 8.30-15 ja maanantaista kello 8 alkaen). Lagerstam muistuttaa, että tietoja voi jättää myös mille tahansa muulle poliisilaitokselle, esimerkiksi Helsingissä suoraan Helsingin poliisilaitokselle.
Fani postitti Jared Letolle korvan
30 Seconds To Mars -yhtyeen keulahahmo Jared Leto paljastaa saaneensa fanilta hyvin erikoisen lahjan.
**Jared Leto** kuvailee bändin faneja hyvin omistautuneiksi ja intohimoisiksi.
\- Keikalle meneminen on kuin vierailisi Japanissa, koska saat niin paljon lahjoja saapuessasi paikalle.
Xfm-radiokanavan haastattelussa Jared Leto [kertoi](http://www.digitalspy.co.uk/showbiz/news/a467879/jared-leto-a-fan-once-sent-me-a-whole-ear-in-the-post.html), että erikoisin lahja minkä hän on fanilta saanut on ihmisen korva.
\- Joku leikkasi korvansa irti ja lähetti sen minulle. Se oli hyvin omituista. Siis kokonainen korva! Semmoinen Van Gogh -veto, Jared Leto kertoo.
Leto jatkaa, että korvan mukana postissa tuli lappu, jossa luki “kuunteletko”.
[30 Seconds To Mars](http://ylex.yle.fi/artisti/30-seconds-to-mars) julkaisee toukokuussa uuden albumin, jonka ensimmäinen single [Thirty Seconds To Marsin uusi single saa ensisoittonsa avaruudessa yöllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228174).
**Lähteet:** Digital Spy, Xfm
Katainen: Tietovuotoväite täyttä puppua
Pääministerin mukaan päätös yhteisöveron laskusta tehtiin vasta työmarkkinaneuvottelujen kariuduttua.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kiistää, että tieto hallituksen päätöksestä laskea yhteisöveroa olisi vuotanut työnantajapuolelle kesken työmarkkinatunnustelujen.
\- Sitä en tiedä, mistä he olisivat saaneet tiedon, Katainen sanoi Saariselällä lauantaina.
\- Se vaikuttaa vähän mahdottomaltakin, koska teimme lopulliset päätökset näistä asioista vasta, kun neuvottelut olivat kariutuneet.
Kataisen mukaan päätös laskea yhteisöveroa tehtiin keskiviikkona illalla.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen on vaatinut Kataista selvittämään kehysriihen taustat ja huomauttanut, että Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies on paitsi entinen hallituksen ministeri, myös pääministerin luottomies ja läheinen neuvonantaja.
\- Toi on täyttä puppua, tokaisi Katainen.
\- Ensinnäkään EK:stä ei ole kysytty. Osa EK:n lähellä olevia ihmisiä on kysynyt, mutta ei ole vastattu mitään, koska ei olla osapuoli palkkaneuvotteluissa. Toisekseen hallituksen piti tehdä ratkaisut riippumatta siitä, mitä työmarkkinaosapuolet tekee.
Raimo Möysä - Ruisrockin perustaja New Yorkin kustannusmaailmassa
Turkulainen Raimo Möysä perusti aikanaan nuortenlehden, kehitteli kaupunkiin pop-kellaria ja oli mukana perustamassa Ruisrockia. Nyt hän on Reader's Digestin kansainvälisten painosten päätoimittaja New Yorkissa.
\- Aika hiljaiselta tämä näyttää, Raimo Möysä miettii Turun arkista katukuvaa silmäillessään.
Hiljainen Möysän syntymäkaupunki varmasti onkin, jos sitä vertaa hänen nykyiseen naapurustoonsa. Möysä työskentelee New Yorkissa, osan viikosta Manhattanilla ja osan puolen tunnin junamatkan päässä White Plainsissä.
Raimo Möysä on Reader's Digestin eli Valittujen Palojen kansainvälisten painosten _editor-in-chief_, kymmenien päätoimittajien päätoimittaja.
Raimo Möysä (s.1948) on ollut Valittujen Palojen leivissä hyvän aikaa. Suomessa hän aloitti Valittujen Palojen toimituspäälliikkönä vuonna 1982. New Yorkin Reader's Digestiin hän siirtyi -94 jä päätoimittajana hän on toiminut vuodesta 2012.
Möysän työkenttä on varsin mittava, Valitut Palat ilmestyy 50 maassa, 19 kielellä.
Reader's Digestin kone on iso ja juttutrafiikki melkoinen.
USA:ssa tuotetaan suuri määrä materiaalia, Britanniassa tehdään Eurooppaan aineistoa ja joka maassa on omat toimituksensa, jotka tekevät oman maansa artikkelit. Kaikki jutut käännetään englanniksi ja ne ovat Valittujen Palojen päätoimittajien käytettävissä missä päin maailmaa hyvänsä.
DeWitt Wallacen kuningasajatus
Reader's Digestin perusti DeWitt Wallace vuonna 1922. Hän oli keksinyt ajatuksen toipuessaan sotavammasta. Wallacen työparina yrityksen perustamisesta alkaen oli vaimo Lila.
Ajatus oli kerätä eri puolilla Yhdysvaltoja julkaistuja tarinoita yksiin kansiin. Wallace istui New Yorkin kirjastossa ja etsi sopivaa materiaalia, kirjoitti ne kynällä muistiin ja editoi ne omaan lehteensä sopiviksi.
Yhdysvallat oli valtava, eri valtioista koostuva kokonaisuus, joka tuotti suuret määrät tekstiä kirjoissa ja aikakauslehdissä. Julkaistu tieto ei levinnyt likikään siinä mitassa kuin nykyisin.
Wallacein valituista paloista tuli suuri menestys, ajan mittaan myös yhteiskunnallinen vaikuttaja.
Uuden ajattelun airut
Digest oli selkeästi uuden maailman tuote, laajasta aihepiiristä kaikelle kansalle.
Reader's Digestista kirjan_ Condensing the Cold War: Reader's Digest and American Identity_ kirjoittanut professori Joanne Sharp sanoo, että aivan alkuun lehti suhtautui jopa Neuvostoliittoon myötämielisesti, koska Wallace näki Venäjän vallankumouksen tervetulleena muutoksena Euroopan epädemokraattisiin ja aristokraattisiin harvainvaltoihin.
Neuvostodemokratian laatu valkeni Wallacelle aika pian ja sen jälkeen Neuvostoliitto kasvoikin ajan mittaan suorastaan pääpirun asemaan lehdessä.
Tämä kehitys tietysti huipentui kylmän sodan aikana, jolloin Reader's Digest olikin voimansa huipulla.
Yhteiskunnallinen vaikuttaja
Reader's Digest ei ollut ainoastaan tietyn yhteiskuntafilosofian äänitorvi maailmalle.
Raimo Möysä mainitsee, että Wallace ja lehti nostivat aktiivisesti käytännöllisempiä, ihmisläheisiä aiheita esiin.
Digest esimerkiksi alkoi tupakanvastaisen kirjoittamisen jo vuonna 1952, eikä varsin vähällä huomiolla.
Möysä kertoo, että vuosikymmeniä myöhemmin Suomessa tupakkateollisuuden lakimies käytti lehteä päämiehensä puolustuksessa: tupakan sairastuttaman kantajan on ollut pakko olla tietoinen tupakan vaaroista, koska Valitut Palat on melunnut asiasta niin paljon.
Reader's Digestin kansainvälisestikin menestynyt tuote, Word Power eli suomeksi _Laajenna sanavarastoasi_, ulotti yhtiön yhteistyöhön koulujen kanssa.
50-luvulta lähtien DeWitt Wallace alkoi kaivata myös vartavasten lehdelleen kirjoitettua materiaalia. Digest palkkasi mm. kirjailija Alex Haleyn sponsoroimaansa projektiin, josta syntyi Haleyn suurmenestys _Juuret_.
Sinänsä materiaalista ei ollut pulaa. Kustantajat suorastaan tarjosivat julkaisujaan Reader's Digestiin.
Raimo Möysä muistelee, että ennen kuin tekstiä alettiin välittää sähköisesti, heillä oli yksi henkilö palkattuna pelkästään avaamaan yhtiölle tulevat kirjalähetykset.
Ensi kosketus Valittuihin Paloihin parturissa
Valitut Palat alkoi ilmestyä Suomessa kesäkuussa 1945. Sanoma Osakeyhtiön toimitusjohtaja Eljas Erkko oli saanut Reader's Digestilta lisenssin lehden julkaisuun.
Valittujen palojen Aatos Erkko -haastattelussa mainitaan, että ministeri Erkko oli kiinnostunut asiasta jo sodan aikana ja aloittanut tiedustelut. Ajatus oli siis nimenomaan lähtöisin Erkolta, ei amerikkalaisyhtiöltä.
Raimo Möysä kertoo oman ensikosketuksensa Valitut Palat -lehteen palanneen hänen mieleensä äskettäisen urheilu-uutisen myötä. 
Möysän perhe oli muuttamassa kesäksi Turun Port Arthurista maalle, ja asiaan kuului, että poikien tukat leikattiin niin lyhyiksi, ettei asiasta tarvinnut huolehtia ennen syksyä ja kaupunkiin palaamista.
Vuoroa odottaessa Korkeavuorenkadun parturiliikkeen lehtikasasta löytyi Valitut Palat, jossa oli juttu korkeushyppääjä John Thomasista (_Korkeushyppääjän sisukas  paluu, VP 8/1960_).
Juttuun uppoutunut poika ei edes huomannut hiusten menetystä.
\- John Thomas oli suuri idolini. Hänhän kävi Turussakin kilpailemassa Paavo Nurmen kisoissa.
Tämän muiston mieleen palauttanut uutinen oli kaksinkertaisen olympiamitalisti John Curtis Thomasin kuolema 71-vuotiaana 15. tammikuuta 2013.
Popkulttuuri luo aktiivisuutta kaupungissa
60-luvun puolivälistä lähtien Raimo Möysä oli mukana niin monissa nuorisoaktiviteetissa, että listan perusteella voisi kuvitella nykyisen, harkitsevaisen herrasmiehen olleen hyperaktiivinen hätähousu.
Möysän toverit esimerkiksi Ruisrock-ajoilta kuitenkin kuvaavat hänet enemmänkin näkemykselliseksi ja sosiaalisesti lahjakkaaksi.
Hän esimerkiksi soitti bassoa The Beathovens-yhtyessä, oli mukana skoottereistaan ja muodistaan tunnetussa, brittien modeja vastanneessa upolaisryhmässä ja näki upolaisten ja modien suosikin The Kinksin Turun konserttitalolla syyskuussa 1965.
\- Bändi oli aivan loistavassa soittokunnossa. Tyhjensi älppärirepertuaarinsa ja esiintyi klassisessa asussaan, valkoisissa röyhelöpaidoissa ja punaisissa 'metsästystakeissa', Möysä muistelee keikkaa Föribeat-kirjassa.
Nuortenlehti Extra
Turun nuorisoelämä oli 60-luvulla suhteellisen vilkasta. Popharrastusta ja -yhtyeitäkin riitti, vaikka harvalla oli varaa ostella instrumentteja ja vahvistimia.
Tukholmasta tuli paitsi tyylillisiä vaikutteita, myös ulkomaisia esiintyjiä, jotka tulivat maahan Ruotsin-lautoilla.
Ylioppilaskunnan yhteydessä toiminut Turku International Student Club toimi soittopaikkana ja vaikutteiden levittäjänä.
Nuorisomedia, Stump ja Suosikki, oli kuitenkin Helsingissä. Turku jäi alituiseen huomiosta syrjään.
Möysälle heräsi ajatus perustaa eteläisen Suomen alueelle tarkoitettu nuortenlehti. Lehden nimeksi tuli Extra. Möysän avuksi tuli Kari Tapana, jonka kanssa hän oli perustanut Suomen Rollings Stones Fan Clubin muutamaa vuotta aiemmin.
Loput kirjoittajat olivat tuttavapiiristä. Möysä muistelee, että aloittaessa into oli kova.
Extran ensimmäinen numero ilmestyi vuoden 1968 tammikuussa. Möysä sai Extrasta ensimmäiset lehtibisneksen oppituntinsa.
\- Lähdimme vähän väärästä päästä liikkeelle eli vastustamalla jotain (Helsingin lehtiä) sen sijasta, että olisimme tarjonneet jotain omaa tai luoneet omintakeisen tuotteen. Innokkaita kirjoittajia ei lopulta myöskään tahtonut löytyä.
Raimo Möysä muistelee, että levikkialue oli epämääräinen ajatus "Helsinki, Tampere, Etelä-Suomi". Tekijöillä ei ollut varsinaisesti käsitystä markkinoinnista tai jakeluasioista.
Extra-lehden viimeinen numero ilmestyi aloittamisvuoden elokuussa.
Toimittajakouluun Helsinkiin
Muutama kuukausi Extran lopettamisen jälkeen Raimo Möysä toimi Turussa erittäin suositun Pop-kellarin vetäjänä. Hän auttoi myös parin koulukaverinsa yhtyettä Yellow'ta keikkamyynnissä ja markkinointiasioissa. Hän kehitti yhtyeelle iskevän liikanimen "Keltainen vaara".
Kaupungissa oli kypsymässä ajatus, johon Raimo Möysä muiden aktiivisten nuorten tavoin tarttui: rockfestivaali, Woodstockin tyyliin.
Möysä ehti olla mukana festivaalin perustamisessa ja ensimmäisen Ruisrockin tekemisessä, mutta festivaalin aikaan kesällä -70 hän oli jo lähtenyt Helsinkiin. Hänet oli hyväksytty vuonna 1967 perustettuun Sanoman toimittajakouluun.
\- Olin siellä sitten Helsingin Sanomien "Ruisrock-asiantuntija", mikä on nykyvinkkelistä aika erikoista: kirjoitin juttuja festivaalista, jota olin ollut perustamassa. Siinä oli kieltämättä pieni conflict of interest, Raimo Möysä naureskelee senaikaista lehtimiestapaa.
Kulttuuri ja journalistinen kulttuuri
Valitut Palat ilmestyy Yhdysvaltojen lisäksi 50 maassa. Uusimpia alueita ovat mm. entiset itäblokin maat ja vaikkapa Kiinan kansantasavalta.
Raimo Möysän mukaan uusilla alueilla aloittaessa vastassa on kahdenlaista kulttuurihaastetta. Yksi on paikallinen kulttuuri sinänsä: mikä on paikallisista tarpeellista ja kiinnostavaa sekä miten uudessä ympäristössä tulee toimia.
Toinen asia ovat erot toimittamisen tavoissa.
Möysän mukaan journalistinen kulttuuri on joissakin paikoissa erilainen kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa. Faktojen tarkistaminen ja eri lähteiden käyttäminen ovat vieraita asioita, lähteeksi riittää, kun joku vain sanoo jotain.
Tässä kohtaa Möysä vetää tiukasti emoyhtiön kriteerien mukaista linjaa. Se on tarpeen yhtiön imagonkin kannalta.
\- Lahjakkaita kirjoittajia on kyllä joka puolella, mutta he eivät ole päässeet näyttämään osaamistaan.
Reader's Digest talouden ja teknologian myllerryksessä
Vuonna 1922 perustettu joukkotiedotusalan yritys on joutunut historiansa aikana kohtaamaan monenlaisia haasteita. Journalististen ja viihdetuotteiden digitaalinen jakelu on yksi suurimmista muutoksista.
Yleisöjen erikoistuminen ja pieneneminen, alakulttuurien kirjon kasvaminen aiheuttavat omat haasteensa jättiläistuotteelle.
Vuoden 2013 alussa Reader's Digest pääsi takaisin 12 numeron vuotuiseen julkaisutahtiin. Määrää oli jouduttu supistamaan yhtiön taloudellisten ongelmien vuoksi. Samasta syystä Reader's Digest oli hakeutunut Chapter 11 bankruptcyyn eli velkajäjestelyyn.
Helmikuussa 2013 Reader's Digest hakeutui uudelleen velkajärjestelyyn.
Raimo Möysä sanoo, että taloudelliset vaikeudet eivät ole yksinomaan lehden levikistä johtuvia.
\- Reader's Digestin ongelmat alkoivat jo vähän aikaisemmin kuin muiden suurten kustannustalojen. Omistus siirtyi perustajien säätiöltä investoijille, jotka lastasivat yhtiölle lujasti velkaa. Saneeraukseen päästessä velkaa oli kaksi miljardia dollaria.
Vanhan jättilläisen on ollut pakko miettiä olemuksensa uudelleen. Yleisaikakauslehtien ahdingon myötä Reader's Digestissakin suunta on ollut lievää erikoistumista kohden.
\- Yhdysvaltain lehti on tällä hetkellä suuntautunut aavistuksen enemmän naisiin kuin miehiin, koska naiset lukevat enemmän. Terveysaiheisia juttuja meillä on suhteellisen runsaasti, se on meidän vahvaa aluettamme, Möysä sanoo.
Reader's Digestin digitaalisen lehden levikki on Yhdysvalloissa 250 000 kappaletta. Aikakauslehtimarkkina näyttää Möysän mukaan varsin hyvältä: jos lasketaan yhteen digitaaliset tuotteen ja printti, koko ala on nousussa.
Tulevat mullistukset
\- Ajattelen, että suurten toimitusten aika on mennyttä, Raimo Möysä pohtii.
Möysän ajatuksen mukaan kustantajat eivät enää rekrytoi toimittajia tai kuvaajia toimituksiin. Toimituksissa ovat jäljellä ne ihmiset, jotka manageroivat tai hallinnoivat julkaisun eri aihealueita ja editoivat sisääntulevan materiaalin.
Toimittajat, valokuvaajat, graafikot ynnä muut voivat toimia vapaina yrittäjinä tai muodostaa omia sisältöfirmojaan.
Kustantaja tilaa tarvitsemansa sisältötuotteet sopivalta tuottajalta. Tuote tehdään sellaiseksi kuin kustantaja sen haluaa. Kustantaja pystyy maksamaan huomattavasti parempia hintoja, kun kiinteitä toimituksia ei ole.
Kustantajan homma on luoda ja hoitaa julkaisualusta tuotteille.
Kuulostaa aika lailla DeWitt Wallacen alkuperäiseltä ajatukselta.  
Lukko yllätti Jokerit jatkoerässä - näin etenivät 3. puolivälierät
Yle Urheilu seurasi jääkiekon SM-liigan kolmansien puolivälieräotteluiden etenemistä tällä sivulla. 
Heikkisen vauhti ei kestänyt, Rönningille vihdoin voitto
Eldar Rönning otti kauden ensimmäisen henkilökohtaisen maailmancupin osakilpailuvoiton. Matti Heikkinen oli kisan 17:s.
Perjantain prologissa kaatunut Matti Heikkinen halusi lauantain 16,5 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa näyttää kuntonsa tason. Heikkinen otti ison ryhmän vetovastuun toisella kierroksella ja veti parin kilometrin verran varsin kovaa vauhtia.
Vetovuoronsa jälkeen Heikkinen siirtyi hiihtämään pääjoukon mukana, mutta neljännellä kierroksella hänellä oli suuria vaikeuksia. Heikkinen putosikin kärjen vauhdista ja maalissa eroa oli kertynyt 37,5 sekuntia. Tällä hän sijoittui kisassa 17:nneksi.
Voitosta taistelivat tiukimmin kuusi hiihtäjää: Norjan Eldar Rönning, Martin Johnsrud Sundby ja Petter Northug sekä Venäjän Maksim Vilegzhanin, Ruotsin Daniel Richardsson ja Italian Giorgio Di Centa. Loppusuoralle tultaessa Johnsrud Sundby ja Vilegzhanin olivat kärjessä, mutta Rönning pystyi vielä puristamaan kaksikon ohi. Northug jäi heistä viiden sekunnin päähän.
Northugin ote maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta vain vankkeni, sillä hänen pahimmat kilpailijansa eivät pystyneet kärkikahinoihin. Dario Cologna oli kisan 12:s ja Aleksander Legkov 15:s. Northug jatkaa Falunin finaalin kärjessä. Heikkinen on finaalin kokonaistilanteessa sijalla 17:s.
**FALUNIN (SWE) FINAALI   
16,5 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, MIEHET**
1. Eldar Rönning           NOR 43.26,0   
2. Maksim Vilegzhanin      RUS +   0,1   
3. Martin Johnsrud Sundby  NOR +   1,0   
4. Petter Northug          NOR +   5,5   
5. Daniel Richardsson      SWE  +   5,8   
6. Giorgio Di Centa        ITA +   7,2   
7. Dietmar Nöckler         ITA +  13,8   
8. Finn Hågen Krogh        NOR +  15,7   
9. Emil Jönsson            SWE +  15,9   
10. Jevgeni Belov           RUS +  17,4   
---------------------------------------   
17. **Matti Heikkinen         FIN +  37,5**
**FALUNIN FINAALI 3/4**
1. Petter Northug          NOR 49.55,3   
2. Maksim Vilegzhanin      RUS +  30,5   
3. Eldar Rönning           NOR +  40,2   
4. Martin Johnsrud Sundby  NOR +  44,6   
5. Emil Jönsson            SWE +  50,0   
6. Finn Hågen Krogh        NOR +  54,4   
7. Dietmar Nöckler         ITA +1.16,3   
8. Dario Cologna           SUI +1.20,0   
9. Pål Golberg             NOR +1.21,6   
10. Daniel Richardsson      WE  +1.23,6   
---------------------------------------   
16. Aleksander Legkov       RUS +1.47,0   
17. **Matti Heikkinen         FIN +2.11,5**
Vaarallinen takaa-ajo päätyi rytisten Helsingin ydinkeskustan kävelykadulle - video
Espoon ja Helsingin alueella sattuneesta takaa-ajosta aiheutui useita vaaratilanteita, kun pakoauto ajoi vastaantulevien kaistalla ja jalkakäytävillä. Myös joitakin peltikolareita sattui niin Espoossa kuin Helsingissä.
Uhkaava takaa-ajotilanne päätyi lauantaina iltapäivällä Helsingin ydinkeskustaan kävelykadulle. Takaa-ajo oli alkanut jo Espoon puolelta Tapiolasta ja se päätyi rytinällä vasta Mikonkadulle Helsingissä, jossa poliisiauto ajoi pakoauton kylkeen.
Paikalla dokumenttielokuvaa kuvaamassa ollut Metropolia Ammattikorkeakoulun opiskelijoiden kuvausryhmä sai taltioitua tapahtumat videolle.
Poliisin mukaan autoon oli kiinnitettynä väärät rekisterikilvet. Auto lähti ajamaan Tapiolasta Länsiväylää Kirkkonummen suuntaan ja Suomenojan liittymässä se lähti ajamaan Länsiväylää Helsingin suuntaan.
Auton nopeus oli poliisin mukaan suurimmillaan jopa noin 180 kilometriä tunnissa, ja takaa-ajosta aiheutui useita vaaratilanteita, kun pakoauto ajoi vastaantulevien kaistalla ja jalkakäytävillä. Myös joitakin peltikolareita sattui niin Espoossa kuin Helsingissä.
Autosta otettiin kiinni kaksi henkilöä.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos tutkii tapahtumaa muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena, rattijuopumuksen ja huumausaineen käyttörikoksena.
Vahinkoja kärsineitä ja vaaratilanteisiin joutuneita pyydetään ottamaan yhteys Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikostutkintayksikköön puh. 071 87 38240 (tänään kello 17 asti, huomenna kello 8.30-15 ja maanantaista kello 8 alkaen).
Ay-johtaja epäilee yhteisöveropäätöksen vuotaneen työnantajille
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen sanoo, että työnantajien asenne kiristyi yllättäen kesken työmarkkinatunnustelujen. Tukiainen epäilee, että työnantajapuoli sai etukäteen tietoa yhteisöveron alentamisesta.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen epäilee blogikirjoituksessaan, että tieto hallituksen yhteisöveron laskemissuunnitelmista vuoti työnantajalle kesken sopimustunnustelujen.
Tukiaisen mukaan epäilyn puolesta puhuu työnantajan yhtäkkiä keskiviikkona kiristynyt asenne neuvottelujen jatkamiseen. Hänen mielestään syksyn palkkaneuvotteluissa työnantajan tarjoaman nollakorotuslinjan toteutuminen on entistä vaikeampaa.
\- Muutenkin tämän yhteisöverotuspäätöksen jälkeen nollasta keskusteleminen taitaa olla aika hankalaa. Sehän oli selvää, ettei ay-liikekään olisi lähtenyt ratkaisua tekemään nollalla, mutta jatkossa se on entistä hankalampaa, sanoo Tukiainen.
Tukiaisen kirjoitus asiasta julkaistiin tänään Länsi-Uusimaa-lehdessä. Teksti on luettavissa myös [Uuden-Suomen puheenvuoropalstalla](http://mattitukiainen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/136116-joulupukki-kavi-etelarannassa).
Keskustan Kimmo Tiilikainen vaatii pääministeriltä selvitystä
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen vaatii pääministeri Jyrki Kataista (kok.) selvittämään kehysriihen taustat.
Tiilikainen sanoo näyttävän vahvasti siltä, että kokoomusta lähellä olevat tahot tiesivät asioiden oikean laidan reilusti ennen muita.
Tiilikainen luonnehtii Tukiaisen väitteitä vakavaksi syytökseksi suurimmalta palkansaajajärjestöltä eikä välttämättä perusteettomaksi. Hän muistuttaa, että EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies on tunnetusti paitsi edellinen elinkeinoministeri myös pääministeri Kataisen luottomies ja läheinen neuvonantaja.
Tiilikaisen mielestä hallituksen ja keskeisten etujärjestöjen väliset suhteet ovat osin jopa luonnottoman läheiset.
Pelätty al-Qaida-johtaja surmattu Malissa
Ranska vahvistaa korkea-arvoisen al-Qaida-johtajan kuolleen Malissa. Sahelin alueen al-Qaida on näin saanut kovan iskun, Ranska sanoo.
Pohjois-Afrikan al-Qaidan johtajistoon kuulunut Abdelhamid Abou Zeid on kuollut Malin taisteluissa helmikuussa.
Ranskan presidentin toimisto vahvistaa tiedon, jota ehdittiin uumoilla jo aikaisemmin.
Abou Zeid kuoli taisteluissa Ifoghasin vuorilla Pohjois-Malissa, kun Ranskan joukot etsivät islamistitaistelijoita.
Abou Zeid oli yksi kolmesta Pohjois-Afrikan al-Qaidan korkeimmasta johtajasta. Hänen kerrotaan hankkineen terroristijärjestölle miljoonia euroja lähinnä sieppausten avulla.
Esimerkiksi vuonna 2008 hänen johdollaan siepattiin yli 20 länsimaalaista. Abou Zeidin kerrotaan itse surmanneen ainakin kaksi panttivankia.
Elysee-palatsin julkaiseman tiedotteen mukaan hänen kuolemansa on merkittävä vaihe taistelussa Sahelin alueen terrorismia vastaan.
Ellie Goulding esittää Calvin Harrisin tyttöystävää musavideolla 
Ellie Gouldingin ja Calvin Harrisin yhteisbiisiin I Need Your Love on valmistumassa musiikkivideo, jolla Goulding näyttelee Harrisin tyttöystävää.
Muun muassa julkkisbloggaaja **Perez Hilton** ehti jo uumoilla parin oikeasti seurustelevan, kun julkisuuteen levisi kuvia joissa **Ellie Goulding** ja **Calvin Harris** nähtiin läheisissä tunnelmissa. Kuvat ovat kuitenkin vain musiikkivideon kuvauksista napattuja otoksia. Videolla Goulding ja Harris esittävät nimittäin rakastunutta pariskuntaa.
Gouldingin mukaan oli hauskaa esittää Harrisin tyttöystävää.
\- On hupaisaa näytellä jonkun mielitiettyä päivän ajan. Se on hyvin omituista. Olemme Calvinin kanssa kuitenkin hyviä ystäviä ja me vain naureskelimme, Ellie Goulding kertoi [Capital FM](http://www.capitalfm.com/artists/ellie-goulding/news/calvin-harris-i-need-your-love-video/):n haastattelussa.
Laulajatar veikkaa, että musiikkivideo tulee olemaan todella hyvä.
\- Rakastan sitä biisiä ja rakastan sen esittämistä. Se on yksi suosikkikappaleistani, koska kirjoitin sen Calvinin kanssa.
_I Need Your Love_ -kappale löytyy Calvin Harrisin _18 Months_ -albumilta. Ellie Goulding nähdään [YleX esittää: Ellie Goulding Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228320)Helsingin Tavastialla 15. huhtikuuta.
**Lähteet:** Capital FM
Patologi ampuu alas urbaaneja legendoja
Joensuulainen patologian ylilääkäri Helena Malinen katsoo hieman huvittuneena TV:n poliisisarjoja, joissa ruumiinavauksesta voidaan päätellä mitä ihmeellisimpiä asioita. Ihmisen elintavat kuitenkin näkyvät oikeasti ruumiinavauksessa. Tupakan lisäksi hiilipöly mustuttaa keuhkot ja alkoholistin verisuonet ovat useimmiten kunnossa. Patologin työhön liittyvät urbaanit legendat ovat Malisen mielestä täyttä palturia.
Yleisen kuvitelman vastaisesti patologin työstä vain pieni osa on ruumiinavauksia. Pääosin työ on mikroskoopin kanssa tehtävää tutkimusta, jonka avulla määritellään eri sairauksia.
\- Suurin osa patologin ajasta kuluu mikroskoopin ääressä istumalla. Tutkimme eläviltä ihmisiltä otettuja näytteitä, syöpädiagnostiikkaa ja muiden tautien määrityksiä.
Suomessa patologi tutkii tautien aiheuttamat kuolemat.
Murhat, onnettomuudet ja yllättävät kuolemat selvittää oikeuslääkäri, joka tekee oikeuslääketieteellisen ruumiinavauksen poliisin määräyksestä.
Itä-Suomessa oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset tehdään Kuopiossa. Joensuussa tehdään vain lääketieteellisiä obduktioita eli ruumiinavauksia.
Pelkästään tupakka ei tummenna kehkoja, vaan myös hiilipöly
.Obduktiota ei tehdä suinkaan kaikille vainajille. Se tehdään silloin, jos kuolinsyy pitää selvittää tai jos omaiset sitä vaativat.
\- Jos tiedetään varmasti, mihin ihminen on kuollut, obduktiota ei tarvita. Joskus taas tarvitsee selvittää kuolinsyytä tarkemmin, vaikkapa syövän levinneisyyttä tai halutaan lisätietoa jonkun hoidon vaikuttavuudesta. Silloin tarvitaan ruumiinavaus, Helena Malinen kertoo.
Perinteiset paheet ja liikenteen pöly näkyvät
Tupakka, viina ja rasvat näkyvät ruumiinavauksessa, sanoo Malinen. Tupakoitsijan keuhkot ovat tummat, mutta keuhkoja mustuttaa myös hiilipöly.
\- Pelkästään tupakka ei tummenna kehkoja, vaan myös hiilipöly, jota saamme tuolta liikenteestä. Jopa melko nuorilla ihmisillä on havaittavissa mustaa kehkojen pinnalla. Mutta tokihan tupakoitsijan keuhkoahtaumat ja keuhkojen arpisuudet näkyvät.
Runsan alkoholin käyttö näkyy patologin silmään kahdella tavalla.
\- Verisuonet ja sydän ovat usein hyvät henkilöllä, jotka ovat juoneet runsaasti alkoholia. Maksassa puolestaan on vaurioita. Pitäisi siis osata titrata niin, että käyttää alkoholia korkeintaan sen verran, ettei maksa ja muut elimet vaurioidu.
Rasvat näkyvät myös selvästi obduktiossa. Liikalihavuus näkyy rasvan kertymisenä vatsaonteloon, suolien ympärille, moneen paikkaan. Myös verisuonten tukkeutumiset ovat havaittavissa.
\- Meillä on lisäksi sukuja, joissa on hyperkolestronemiaa, silloin näkyy jo hyvin nuorena muutoksia verisuonistossa.
Urbaaneja legendoja
Hurjin urbaani legenda, mikä toimittajan korvaan on kerrottu, on että patologi pystyy näkemään, onko perheessä astianpesukone, sillä pesuainejäämät kertyvät elimistöön. Helena Malinen naurahtaa legendalle.
\- Kyllä tuo on ihan huuhaata. Ei ole tullut milloinkaan moista ilmi, ei edes koulutustilaisuuksissa. Ympäristömyrkyistä silmillä voi havaita tuon hiilipölyn, asbesti tai kivipöly näkyvät mikroskoopilla. Jos jotain myrkkyjä etsitään kuolinsyynä, niin ne kuuluvat oikeuslääkärille.
Toinen legenda, minkä Malinenkin on kuullut, liittyy rasvoihin. Väitetään, että rasva on erilaista niillä, jotka syövät voita, kuin niillä jotka eivät syö. Tämänkin väitteen Malinen kiistää.
\- Ihmiset ovat erilaisia, rasvan väri tai kovuus vähän vaihtelee, mutta kategorisesti ei voi sanoa onko ihminen ollut voin käyttäjä vai ei.
Lääketieteellisten ruumiinavausten määrä vähentynyt
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa tehdään tällä hetkellä noin 80 obduktiota vuodessa. Määrä on vähentynyt selvästi.
Vuonna 1998 Joensuussa tehtiin noin 250 ruumiinavausta, sen jälkeen ruumiinavausten määrä on Malisen mukaan vähentynyt tasaisesti.
Syynä tähän on diagnostiikan kehittyminen: useimmiten kuolinsyy voidaan määritellä jo ennen kuolemaa.
Oikeuslääkärien kädet täynnä työtä
Pohjois-Karjalan, Etelä- ja Pohjois-Savon oikeuslääketieteelliset ruumiinavaukset tehdään Kuopiossa. Oikeuslääketieteellisiä avauksia tekee kaksi vakituista oikeuslääkäriä. Heidän lisäkseen työtä tekee yksi koulutettava lääkäri ja sijaisia muualta Suomesta.
Itä-Suomen alueella tehdään yhteensä 1 350 oikeuslääketieteellistä ruumiinavausta vuodessa, kertoo oikeuslääkäri Sari Papinaho Kuopiosta.
Hänen mukaan ruumiinavaukset pystytään tekemään ajallaan, mutta lausuntojen laatiminen vie aikaa. Niinpä kuolintodistusten kirjoittaminen on viivästynyt.
\- Ruumiinvaukset tehdään tietenkin välttömästi, jos poliisi on määrännyt sellaisen tehtäväksi. Avauksen jälkeen otetaan näytteet, viedään ne labraan, analysoidaan tulokset jne. Lausunnon laatiminen on kokonaisuus, joka vie aikaa. Meillä Itä-Suomessa on pysytty kuitenkin lain edellyttämässä kolmessa kuukaudessa, muualla Suomessa tilanne on ollut vielä pahempi, Papinaho sanoo.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan lausunto kuoleman syystä on viivästynyt jopa yli vuoden mittaiseksi.
Kowalczykin kausi ohi - "En starttaa huomenna"
Puolan Justyna Kowalczyk kertoi lauantain 10 kilometrin kisan jälkeen, ettei hän starttaa maastohiihdon maailmancupin Falunin finaalin viimeiseen osakilpailuun.
Justyna Kowalczyk oli neljäs lauantain 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa ja jäi Falunin finaalia johtavaa Marit Björgeniä liki puoli minuuttia lisää. Kowalczyk totesikin kisan jälkeen päättävänsä kautensa tähän kilpailuun.
\- Tämä oli kova kisa. Jalkani olivat väsyneet maalissa. Olen kilpaillut niin monessa kilpailussa tänä talvena, etten starttaa enää huomenna, Kowalczyk sanoi Kansainvälisen hiihtoliiton lehdistötilaisuudessa.
Sunnuntaina hiihdetään 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla takaa-ajokisana. Kowalczyk olisi startannut päätöspäivään toiselta sijalta, 45 sekuntia Björgenin perään. 
Kowalczyk menettää keskeytyspäätöksellään sekä maailmancupin pisteitä että palkintorahoja, mutta tällä ei hänelle ole suurta merkitystä. Kowalczyk varmisti jo hyvissä ajoin maailmancupin kokonaiskilpailun voiton ja on tällä kaudella kuitannut palkintorahoja peräti 251 750 Sveitsin frangin (noin 206 000 euron) verran.
Onko energiajuomista enemmän haittaa kuin hyötyä?
Tuoreen tutkimuksen mukaan energiajuomat saattavat mm. nostaa verenpainetta. Uskotko sinä energiajuomien hyötyyn? Miten juomat vaikuttavat oloosi?
Energiajuomat saattavat nostaa verenpainetta ja aiheuttaa häiriöitä sydämen normaaliin rytmiin, kerrottiin Yhdysvaltain sydänyhdistyksen American Heart Associationin järjestämässä seminaarissa paljastetussa tutkimuksessa.
Tutkijat havaitsivat, että sydämen QT-intervalli oli kymmenen millisekuntia pidempi niillä, jotka olivat nauttineet energiajuomia. QT-intervalli kuvaa sydämensykkeen tiettyä osaa, joka näkyy sydänkäyrissä - kun se pitkittyy, seurauksena voi olla vakavia rytmihäiriöitä tai äkillinen sydämenpysähdys.
Tutkimuksessa paljastui myös, että systolinen verenpaine, eli yläpaine kohosi energiajuomia juoneilla.
Tutkijat jatkoivat, että koska energiajuomissa on myös kofeiinia, normaalisti vähän kofeiinia nauttivilla saattaa myös olla muita suurempi nousu verenpaineessa.
Millaisia kokemuksia sinulla on energiajuomista? Ovatko ne mielestäsi hyödyllisiä pirteyden kannalta? Onko energiajuomista enemmän haittaa kuin hyötyä?
Energiajuomista rytmihäiriöitä ja verenpainetta
Ihmisten, joilla on korkea verenpaine tai sydänongelmia, pitäisi nauttia energiajuomia varovaisuudella, tutkijat muistuttavat.
Energiajuomat saattavat nostaa verenpainetta ja aiheuttaa häiriöitä sydämen normaaliin rytmiin, kerrottiin Yhdysvaltain sydänyhdistyksen American Heart Associationin järjestämässä seminaarissa paljastetussa tutkimuksessa.
Tutkijat analysoivat tietoja seitsemästä aiemmin julkaistusta tutkimuksesta määrittääkseen, miten energiajuomien nauttiminen mahdollisesti vaikuttaa sydämen terveyteen.
Tutkimuksen ensimmäisessä osassa analysoitiin 93 ihmisen sydänsähkökäyriä. Koehenkilöt olivat juuri nauttineet yhdestä kolmeen tölkkiä energiajuomia.
Tutkijat havaitsivat, että sydämen QT-intervalli oli kymmenen millisekuntia pidempi niillä, jotka olivat nauttineet energiajuomia.
QT-intervalli kuvaa sydämensykkeen tiettyä osaa, joka näkyy sydänkäyrissä - kun se pitkittyy, seurauksena voi olla vakavia rytmihäiriöitä tai äkillinen sydämenpysähdys.
\- Lääkärit ovat yleensä huolissaan, mikäli potilas kokee 30 millisekunnin pidennyksen normaaliin QT-intervalliinsa, sanoo tutkimuksen johtaja, tohtori Sachin A. Shah kalifornialaisesta University of the Pacific -yliopistosta.
\- QT-intervallin pidentyminen on yhteydessä hengenvaarallisiin rytmihäiriöihin. Löydös, että energiajuomat saattavat pidentää tätä intervallia - etenkin kun on saatu tietoja äkillisistä kuolemantapauksista - vaatii lisää tutkimuksia, sanoo toinen tutkimuksen tekijöistä, tohtori Ian Riddock Travisin lentotukikohdan tutkimuskeskuksesta.
Yläpaine kohosi tutkituilla
Tutkimuksessa paljastui myös, että systolinen verenpaine, eli yläpaine kohosi energiajuomia juoneilla keskimäärin 3,5 yksikköä (mmHg eli elohopeamillimetriä) 132 ihmisen otoksessa.
\- Energiajuomien ja kohonneen yläpaineen välinen korrelaatio on vakuuttava ja huolestuttava, ja energiajuomien vaikutuksista sydämensykkeeseen tarvitaan lisää tutkimusta, Shah sanoi.
\- Ihmisten, joilla on korkea verenpaine tai sydänongelmia, pitäisi nauttia energiajuomia varovaisuudella, Shah totesi.
Tutkijat jatkoivat, että koska energiajuomissa on myös kofeiinia, normaalisti vähän kofeiinia nauttivilla saattaa myös olla muita suurempi nousu verenpaineessa.
Tutkimuksessa tarkkailtiin terveitä 18 - 45-vuotiaita.
Berlusconin veropetosoikeudenkäynti lykkääntyy kuukaudella
Entisellä pääministerillä on meneillään myös toinen oikeuskäsittely, jossa häntä syytetään seksin ostamisesta alaikäiseltä sekä virka-aseman väärinkäytöstä.
Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin kuulemista veropetosoikeudenkäynnissä on lykätty kuukaudella hänen asianajajiensa pyynnöstä.
Tuomarit hyväksyivät Berlusconin pyynnön, ettei hän voinut osallistua oikeuskäsittelyyn lauantaina, koska hän tapaa Vapauden kansa -puolueensa johtoa.
Seuraavan kerran oikeus kuulee Berlusconia hänen mediaimperiuminsa verosotkuihin liittyen 20. huhtikuuta. Oikeuden odotetaan antavan päätöksensä asiassa aikaisintaan huhtikuun lopussa.
Berlusconi on jo saanut vuoden vankeustuomion sekä viiden vuoden kiellon toimia julkisissa viroissa, mutta rangaistuksia on lykätty oikeusprosessin päättymiseen asti.
Mikäli oikeus päättää pitää tuomion voimassa, Berlusconi voi vielä vaatia asian käsittelyä maan korkeimmassa oikeudessa.
Skandaalista toiseen seilanneella entisellä pääministerillä on meneillään myös toinen oikeuskäsittely. Siinä häntä syytetään seksin ostamisesta alaikäiseltä prostituoidulta sekä virka-aseman värinkäytöstä hänen ollessaan Italian pääministeri. Berlusconi on kiistänyt kaikki syytteet.
EM-paineissa nihkeä suomalaispäivä
Lauantain suomalaispainijat jäivät ilman menestystä EM-kisoissa Georgiassa. Esa Uimonen ja Timo Kallio hävisivät jo avausottelunsa. 
Lauantain suomalaiset eivät menestyneet kreikkalais-roomalaisen painin EM-kilpailuissa Tbilisissä, Georgiassa. Esa Uimonen (60 kg) ja Timo Kallio (96 kg) taipuivat heti avausotteluissaan.
Uimonen sai nöyrtyä ruotsalaiselle Marcus Selldenille luvuin 0-2 (1-3,0-6). Saksalainen Felix Radinger oli puolestaan Kalliota vahvempi luvuin 2-0 (2-0,1-0).
Suomalaiset eivät päässeet mukaan keräilyeriin.
Kovalainen haluaa palata F1-auton rattiin
Autosportin haastattelema suomussalmelainen ei aio suostua testikuljettajan rooliin tai vaihtaa muihin luokkiin.
Heikki Kovalainen tavoittelee edelleen tosissaan paluuta F1-kuljettajaksi. Autosportin haastattelema suomalainen jäi ilman työpaikkaa, kun pesti Caterhamilla ei saanut jatkoa.
Kovalainen vieraili lauantaina kuitenkin tallin varikolla ja huhumylly oli valmis alkamaan.
\- Rakastan F1:stä. Todella nautin ajastani täällä ja olisin valmis palaamaan takaisin, Kovalainen sanoi.
\- Tulevaisuudesta ei koskaan tiedä, joten täytyy pitää silmät avoinna. Tällä hetkellä tilanne on, mikä on ja se täytyy vain hyväksyä. Ei minulla ole katkeruutta ketään kohtaan.
Kovalainen on saanut tarjouksia muista sarjoista ja testikuljettajan paikoista, mutta ei ole kiinnostunut niistä.
\- F1 on minulle edelleen ykkösjuttu, vaikka asiat eivät sujuneet viime kauden lopussa. Olen käynyt keskusteluja tallien kanssa, mutta en ole tarttunut mihinkään, Kovalainen kertoi.
\- Haluan kisata. Olen pitänyt itseni kunnossa ja tällä hetkellä en usko, että olisi aika harkita muita luokkia.
Adam Lambertin tavannut fani: Hän on paremman näköinen kuin kuvissa
Noora Hämäläinen voitti YleX Viikonlopun kautta liput Adam Lambertin keikalle sekä tapaamisen itse tähden kanssa.
**Noora Hämäläinen** kertoi keikan jälkeen lauantaina, että Adamin tapaaminen oli yksi hänen elämänsä kohokohdista.
\- Olihan se ihan uskomatonta. Ei osaa vieläkään uskoa tavanneensa hänet, Noora kertoo.
15-vuotiaan fanin mukaan Lambert on jopa paremman näköinen livenä kuin kuvissa. Fani ei ehtinyt paljoa juttelemaan Lambertin kanssa, sillä tähdellä oli useita fanitapaamisia ennen keikkaansa perjantaina.
\- Kuva otettiin ja sitten piti jo olla menossa. Kyllä hän tervehti ja kysyi kuulumisia, Noora jatkaa.
Fanit jonottivat tapaamisiin, joihin päästettiin aina muutamia kerrallaan.
\- Siinä oli aika rauhallinen meininki. Muutamat tytöt jonossa kiljahtelivat, kun Adamin ääni kuului sisältä.
Nooran kanssa fanitapaamiseen päässyt **Roosa** sai sen sijaan Lambertilta jopa kehuja, kun tähti kertoi tapaamisessa pitävän hänen hiustyylistään.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Björgen jälleen ykkönen, kolme suomalaista kympin sakissa
Marit Björgen oli jälleen ykkönen Falunissa. Suomalaisnaisten panos oli vahva perinteisellä hiihtotavalla käydyssä 10 kilometrin yhteislähtökisassa.
Tutut nimet säntäsivät heti ensi metreistä kärkeen ja Justyna Kowalczyk, Marit Björgen, Therese Johaug ja Heidi Weng pitivät myös kovaa vauhtia yllä. Toisen kierroksen alussa kärkinelikko lisäsi vieläkin enemmän vauhtia, eivätkä muut pystyneet tähän vastaamaan.
Suomalaishiihtäjistä Kerttu Niskanen, Anne Kyllönen, Krista Lähteenmäki ja Aino-Kaisa Saarinen hiihtivät kakkosryhmässä, sen sijaan Riikka Sarasoja-Liljalla ja Mona-Liisa Malvalehdolla oli vaikeuksia.
Viimeisellä kierroksella Björgen ja Johaug onnistuivat pudottamaan Kowalczykin ja Wengin kannoiltaan. Perjantaina prologin voittanut Björgen ratkaisi voiton itselleen viimeisellä kilometrillä ja eroa Johaugiin tuli lopulta 3,9 sekuntia. Weng kukisti Kowalczykin loppukirissä ja otti kolmannen sijan.
Kyllönen ja Niskanen taistelivat tiukasti viidennestä sijasta, mutta Ruotsin Charlotte Kalla oli tällä kertaa vahvempi loppukirissä. Suomalaisnaisten vahvaa panosta täydensivät Krista Lähteenmäki 10. ja Aino-Kaisa Saarinen 12. sijallaan.
Myös Sarasoja-Lilja hiihti maailmancupin pisteille 27. sijallaan. Malvalehto sen sijaan jäi niukasti pisteiden ulkopuolelle sijoittumalla 32:nneksi.
Björgen kasvatti Falunin finaalin johtoaan jo 45 sekuntiin. Niskanen putosi neljänneltä sijalta viidenneksi ja Kyllönen viidenneltä sijalta seitsemänneksi.
**FALUNIN (SWE) FINAALI   
10 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, NAISET**
1. Marit Björgen           NOR 28.06,7   
2. Therese Johaug          NOR +   3,9   
3. Heidi Weng              NOR +  11,0   
4. Justyna Kowalczyk       POL +  11,1   
5. Charlotte Kalla         SWE +  39,9   
6. **Anne Kyllönen           FIN +  40,2 **  
7. **Kerttu Niskanen         FIN +  40,6 **  
8. Julia Tshekaleva        RUS +  43,9   
9. Astrid Jacobsen         NOR +  46,3   
10. **Krista Lähteenmäki      FIN +  58,3 **  
11. Katrin Zeller           GER +1.00,0   
12.** Aino-Kaisa Saarinen     FIN +1.04,2**   
---------------------------------------   
27.** Riikka Sarasoja-Lilja   FIN +1.48,3 **  
32. **Mona-Liisa Malvalehto   FIN +2.03,1**
**FALUNIN FINAALI 3/4**
1. Marit Björgen           NOR 35.24,5   
2. Justyna Kowalczyk       POL +  45,5   
3. Therese Johaug          NOR +1.19,7   
4. Charlotte Kalla         SWE +1.26,0   
5. **Kerttu Niskanen         FIN +1.37,2 **  
6. Heidi Weng              NOR +1.52,1   
7. **Anne Kyllönen           FIN +1.52,8 **  
8. Astrid Jacobsen         NOR +2.18,7   
9. Ingvild Östberg         NOR +2.32,7   
10. **Krista Lähteenmäki      FIN +2.39,2**   
---------------------------------------   
18. **Aino-Kaisa Saarinen     FIN +3.19,8 **  
24. **Mona-Liisa Malvalehto   FIN +3.46,7 **  
27. **Riikka Sarasoja-Lilja   FIN +3.51,0**
Yle Puheen kiekkokierros - Ketkä ovat kevään pelaajia?
Mahdollisuuksien kevät. Maalien merkitys korostuu. Ketkä nousevat takarivistä valokeilaan? Yle Puheen Jääkiekkokierros klo 16.30 alkaen.
Ujosta takarivin pojasta kevään ronskiksi ratkaisijaksi? Ketkä syttyvät kevätauringossa? Kuka nostaa tasoaan? Kuka muistetaan tämän kevään jälkeen ratkaisijana?
Näitä kysymyksiä puidaan Yle Puheen kiekkokierroksella klo 16.30 alkaen, kun kolmannet puolivälieräottelut pyörähtävät käyntiin. Heitä omat suosikkisi jutun alle kommenttiosioon tai lähetyksen aikana suoraan Yle Puheen shoutboxiin.
Studiossa Riku Salmisen vieraana Esa Keskinen sekä HPK-ikoni, kyyryniskainen ikistaistelija Marko Palo, joka upotti välierissä keväällä 1993 JyPHT:n Hämeenlinnan ikimuistoisemmalla maalilla.  
Jyväskylästä lähetykseen liittyy JYPin monivuotinen hyökkääjäsuuruus Mika Paananen.
Jokerit-Lukko
Selostus: Petri Viljanen
Tappara-HIFK
Selostus: Olli Ikäheimo
JYP-HPK
Selostus: Jussi Lindroos
Ässät-KalPa
Selostus: Jouko Färd
Hurista formuloiden suomalaisvoitot läpi - ohittaako Kimi Häkkisen?
Kimi Räikkösellä on tällä kaudella mahdollisuus ottaa 21. F1-voittonsa ja nousta Mika Häkkisen edelle.
Kimi Räikkösellä on mahdollisuus tehdä suomalaista F1-historiaa jo sunnuntaina ja napata 21. formula ykkösten MM-sarjan osakilpailuvoittonsa.
Kaksinkertainen maailmanmestari Mika Häkkinen otti urallaan 20 voittoa MM-sarjassa.
Lotus-kuskin saaman lähtöruuturangaistuksen jälkeen voitto Malesiassa vaatii melkoista suoritusta. Räikkönen lähtee sunnuntain kisaan 10:nnestä lähtöruudusta.
Suomalaisvoittajien kerhoon kuuluu toistaiseksi vain neljä kuskia. Keke Rosbergin taisteli aikanaan ensimmäisen voittonsa Dijon-Prenois'n radalla vapaasti hengittävän V8:n vauhdilla turbomyllyjä vastaan.
Mika Häkkinen dominoi varsinkin ensimmäisellä mestaruuskaudellaan 1998 ja Kimi Räikkönen vei maailmanmestaruuden Ferrarilla dramaattisesti kauden 2007 päätöskisan voitolla.
McLarenilla yhden kisan voittanut Heikki Kovalainen ei saanut tälle kaudelle sopimusta F1-talliin. Tuorein yrittäjä, Valtteri Bottas nousi Williamsin kisakuljettajaksi tälle kaudelle, mutta nastolalaislähtöisellä kuskilla näyttäisi olevan vielä matkaa voittotaisteluun.
Kuorisiilo kärähti Ha-Sa Oy:n sahalla
Haapaveteläisen Ha-Sa Oy:n sahalla riehunut kuorisiilon palo saatiin nopeasti hallintaan. Siilo tuhoutui täysin.
Lämpökeskuksen kuorisiilo on palanut ja tuhoutunut täysin tulipalossa Haapavedellä.
Kuorisiilon lisäksi palo aiheutti vaurioita myös Ha-Sa Oy:n lämpökeskukselle.
Palo sai ensimmäisten arvioiden mukaan alkunsa kuorisiilon kuljettimesta.
Palokunta sai hälytyksen palopaikalle puolen päivän aikaan lauantaina. Palo saatiin hallintaan parissa tunnissa.
Räikkönen sai rangaistuksen - starttaa kymmentenä
Kimi Räikkönen sai rangaistuksen, koska hän häiritsi  Nico Rosbergia aika-ajon aikana. 
Formula ykkösten Malesian gp:n aika-ajossa seitsemänneksi ajanut Kimi Räikkönen on pudotettu kymmenenteen lähtöruutuun. Kisan tuomaristo rankaisi Räikköstä, koska hän oli häirinnyt aika-ajon aikana Nico Rosbergia kahdessa mutkassa.
Räikkösen rangaistuksen myötä Jenson Button, Adrian Sutil ja Sergio Perez nousevat yhden sijan ylöspäin lähtöruudukossa.
\- Tämä on tietysti pettymys, mutta katsotaan, mitä kisassa tapahtuu. Säästä minulla ei ole mitään käsitystä, mutta eiköhän se ole sama kaikille, Räikkönen kommentoi rangaistustaan Autosportin mukaan.     
Kilpailun paalupaikalta starttaa Red Bullin Sebastian Vettel. Williamsin Valtteri Bottas starttaa kilpailuun 18. ruudusta.
Malesian lähtöjärjestys:
 1. Sebastian Vettel Red Bull  
 2. Felipe Massa     Ferrari  
 3. Fernando Alonso  Ferrari  
 4. Lewis Hamilton   Mercedes  
 5. Mark Webber      Red Bull  
 6. Nico Rosberg     Mercedes  
 7. Jenson Button    McLaren  
 8. Adrian Sutil     F.India  
 9. Sergio Perez     McLaren  
10. Kimi Räikkönen   Lotus      
 --------------------------------  
18. Valtteri Bottas Williams
Rihannan fanille kolmen vuoden lähestymiskielto 
Pakkomielteinen Rihannan fani on määrätty ainakin kolmen vuoden lähestymiskieltoon.
Oikeuden päätöksellä fanin on pysyteltävä sadan jaardin, eli noin sadan (91,44) metrin päässä **Rihannasta** ja tämän kodista.
[Gigwisen](http://www.gigwise.com/news/80446/obsessed-rihanna-fan-is-given-permanent-restraining-order) mukaan Barrow murtautui Rihannan naapurin kotiin Los Angelesissa, luullen taloa laulajattaren kodiksi. Mies kömpi nukkumaan myös naapurin sänkyyn, koska luuli sänkyä Rihannan pediksi. Lisäksi hänen epäillään varastaneen naapurin omaisuutta. Rihanna anoi lähestymiskieltoa lähes välittömästi tapauksen jälkeen.
**Lähteet:** Gigwise
Slovenia joukkuemäen voittoon
Slovenia otti kotiyleisön riemuksi joukkuemäen voiton Planicassa. Voitto oli Slovenialle jo kolmas tällä kaudella.
Slovenia johti joukkuemäkeä jo ensimmäisen kierroksen
jälkeen, mutta joukkueen etumatka toiseksi tulleeseen Norjaan kaventui liki 40
pisteestä 10 pisteeseen toisella kierroksella. 
Slovenian heikoin lenkki oli kolmantena hypännyt, vasta
21-vuotias ensikertalainen Andraz Pograjc, joka pääsi toisella hypyllään vain 183,5 metriin.
Slovenialaiset tekivät muuten tasaista työtä ja kaikki muut hypyt ylittivät 200
metrin rajan.
Norja onnistui kukistamaan hopeasijataistossa Itävallan
vajaalla viidellä pisteellä. Kovimpaan paikkaan joutui Kim Rene Elverum
Sorsell, joka paikkasi  perjantain
kisassa loukkaantunutta Anders Jacobsenia. Vaikka hänen ensimmäisen kierroksen hyppynsä
kantoi vain 184 metriä, Elverum Sorsell osoitti kuitenkin toisella kierroksella
202 metrin hypyllään olleensa paikkansa arvoinen.
Slovenialle voitto oli maan historiassa neljäs. Tämän kauden
kuudesta joukkuemäkikisasta Slovenia voitti kolme, Saksa kaksi ja Norja yhden.
Itävalta jäi tällä kaudella ilman joukkuemäkivoittoa. Edellisen kerran näin on
käynyt kaudella 2007-2008.
**PLANICA (SLO),   
HS215 JOUKKUEMÄKI**
1. Slovenia             
1561,8  
2. Norja                
1551,1  
3. Itävalta             
1546,7  
4. Puola                
1543,2   
5. Tshekki              
1511,6   
6. Saksa                
1501,6   
7. Japani               
1500,0   
8. Italia               
1181,6   
9. Yhdysvallat           
580,9
Koponen valittiin Euroliigan viikon pelaajaksi
Petteri Koposesta tuli lauantaina kolmas suomalaispelaaja, joka on valittu Euroliigan viikon pelaajaksi.
BC Himkin Petteri Koponen sai lauantaina osakseen harvinaisen kunnianosoituksen, kun hänet nimettiin koripallon Euroliiga-kauden viikon arvokkaimmaksi pelaajaksi (MVP). Koponen rankaisi perjantai-iltana Fenerbahcea 23 pisteellä ja seitsemällä syötöllä. 
Aiemmin Euroliigan MVP:ksi on nimetty suomalaispelaajista Hanno Möttölä (kahdesti) sekä Teemu Rannikko.
Fenerbahce johti perjantaina Himkiä lukemissa 9-19, mutta peli kääntyi täysin Himkille Koposen asteltua kentälle. Koponen upotti ottelun avauspuolikkaalla 10 pistettä ja johdatti Himkin 49–37-taukojohtoon, ja kun Himkin tähtipelinrakentaja Zoran Planinic sai kolmannella jaksolla neljännen virheensä, otti Koponen uudelleen ottelun haltuunsa ja piiskasi Himkin 99–76-voittoon.
Koponen säkitti ottelussa uudeksi Euroliigan ennätyksekseen 23 pistettä. Koponen upotti kahdeksasta pelitilanneheitostaan seitsemän sekä kaikki kuusi vapaaheittoaan. Lisäksi Koponen jakoi peräti seitsemän koriin johtanutta syöttöä.
Suomalaispelaaja on nimetty Euroliigan viikon MVP:ksi vain kolme kertaa aiemmin. Hanno Möttölä vei kunnianosoituksen nimiinsä kauden 2002/03 ensimmäisellä viikolla sekä kauden 2005/06 18. viikolla, ja Teemu Rannikolle vastaava kunnia lankesi kauden 2006/07 viidennellä viikolla.
Britanniassa poikkeuksellinen rajuilma - maanvyörymä tuhosi asuintalon
Myrsky on vaatinut yhden kuolonuhrin maanvyörymän tuhottua asuintalon. Myös lentokenttiä ja kouluja jouduttiin sulkemaan.
Britteinsaaria koetellut ankara sää on vaatinut ainakin yhden kuolonuhrin.
Cornwallin maakunnassa rankka sade aiheutti maanvyörymän, joka iskeytyi asuintaloon. Turman jäljiltä löydettiin kuolleena noin 60-vuotias nainen. Talosta evakuoitiin noin kymmenen muuta asukasta.
Poikkeuksellinen lumimyräkkä sekä voimakas sade aiheuttivat maanvyörymiä ja pakottivat sulkemaan ydinlaitoksia.
Sääilmiön seurauksena sähköt katkesivat tuhansilta kotitalouksilta ja joillekin alueille lunta odotetaan satavan jopa 40 senttimetriä. Brittimedian mukaan kaasuvarojen loppuminen on vain päivien kysymys. Maan hallitus on kuitenkin kiistänyt tiedon.
Yli tuhat koulua ympäri Britanniaa piti ovensa kiinni rajuilman vuoksi. Lisäksi Sellafieldin ydinlaitos Englannin luoteisosassa jouduttiin sulkemaan useiden tuntien ajaksi varotoimena.
Sakea lumisade aiheutti lentokenttien sulkemisia Pohjois-Irlannin pääkaupungissa Belfastissa sekä Pohjois-Englannissa sijaitsevassa Leedsin kaupungissa.
Kansan keskuudessa kuluva maaliskuu on saanut lempinimen "Miserable March" eli surkea maaliskuu.
Myrskyn ennustetaan laantuvan viikonlopun aikana.
Perinteinen kermakakku pitää pintansa marsipaaniluomusten rinnalla
Viime vuosina kotileipurit ovat innostuneet tekemään täytekakuista mielikuvituksellisia luomuksia. Kakku voi olla lähes minkä muotoinen tahansa eikä marsipaanissa säästellä. Kotitalousopettaja Sari Ollilan mukaan perinteiselle kermakakulle on kuitenkin edelleen paikkansa.
Juhlatilaisuuden kahvipöydässä komeileva, mielikuvituksellisen muotoinen ja värikäs marsipaanikakku on takuuvarma katseiden kerääjä. Joensuulainen kotitalousopettaja Sari Ollila muistuttaa, että perinteisellekin täytekakulle on vielä kysyntää.
\- Ihmiset arvostavat kuitenkin perinteistä kermakakkua, jossa on mansikat päällä ja kermavaahto nätisti kuorrutteena. Teemajuhliin halutaan sitten vähän erikoisempaa. Nämä hienot kakut saattavat olla hyvin taiteellisen näköisiä, Sari Ollila kertoo.
Perinteisen kakun suosiosta kertoo sekin, että Joensuun seudun kansalaisopiston kevään kakunkoristelukurssi täyttyi heti kun ilmoittautuminen kurssille avautui. Kurssilla opetellaan mm. erilaisia pursotustyylejä ja kermaruusujen tekoa.
Kevään juhliin aurinkoisen keltainen hedelmäkakku
Pääsiäiseksi Sari Ollila rohkaisee tekemään persikankeltaisen hedelmäkakun. Kakkupohjan kostuttamiseen voi käyttää koristeluun tarvittavien säilykehedelmien mehua, jotain muuta mehua tai vaikka maitoa.
\- Suurin piirtein puoli desiä nestettä per munaeli jos laittaa neljä kananmunaa kakkupohjaan, niin se on semmonen pari desiä sitten kostutusta, Sari vinkkaa muistineuvoksi.
Kaikkeen harjaantuu, täydellistä lopputulosta ei tarvitse olla.
Kakun kerrosten väliin sopii melkein mikä tahansa hillo, kakuntekijän maun mukaan.
Kuorruttamiseen voi käyttää kermaa tai jotain muuta vastaavaa valmistetta. Sitä on syytä varata reilusti. Ennen kuorruttamista kakun pinnalle sivellään ohut, tasainen kerros kermaa, jotta varmistetaan huoliteltu lopputulos.
Varsinainen kuorruttaminen pursottamalla aloitetaan kakun sivuilta. Sari itse käyttää mieluiten pursotuspussia, johon on saatavilla monenlaisia tyllia eli pursotuspäitä.
\- Rohkeasti vaan kokeilemaan! Kaikkeen harjaantuu, täydellistä lopputulosta ei tarvitse olla. Se on tärkeintä että yrittää ja kokeilee, kyllä se siitä lähtee sitten onnistumaan, Sari rohkaisee aloittelevia kerman pursottajia.
Sivujen jälkeen kakun päälle pursotetaan kermaruusukkeet reunoille. Keskelle jätetään tilaa hedelmäkoristeille. Säilykepersikat ja -ananakset kannattaa leikata ohuiksi viipaleiksi, niiden asettelu on silloin helpompaa.
\- Persikan keltainen on aika vahva keltainen, ananas tuo vähän sellaista pehmeyttä lopputulokseen, Sari tuumaa valmista kakkua arvioidessaan.
Jengihautajaisten uhkailujuttu syyteharkintaan
Poliisi on selvittänyt, syyllistyttiinkö uudenvuoden yönä ammutun miehen hautajaisissa virallisen syytteen alaiseen tekoon.
Poliisi vie syyteharkintaan Joensuussa sattuneen toimittajiin kohdistuneen uhkailujutun.
Jengiläisen siunaustilaisuutta seuranneen toimittajan kamera otettiin pois ja heitettiin lumihankeen. Lisäksi toiselta toimittajalta vaadittiin kameraa, mutta hän oli antanut vain muistikortin, joten tilanne päättyi siihen.
Poliisin esitukinnassa teoiksi todettiin kaksi laitonta uhkausta, kaksi vahingontekoa ja pakottaminen. Teoista epäillään kahta 30-vuotiasta miestä.
Rikokset ovat asianomistajarikoksia, joten yleensä rangaistuksen vaatiminen riippuu heistä. Nyt toimittajat eivät ole vaatineet rangaistuksia.
Asianomistajien päätöksestä huolimatta poliisi haluaa viedä jutun syyteharkintaan, jotta sen aikana arvioitaisiin mahdollinen syytteen nostaminen erittäin tärkeän yleisen edun perusteella.
Liivijengiin kuuluneen miehen hautajaisiin tammikuun lopulla otti osaa noin 150-160 ihmistä. Vainaja murhattiin uudenvuodenyönä.
Räikkönen MTV3:lle: Huomenna voi olla kova päivä
Lotus-kuski ei ollut luottavainen Australian kisan sankariteon toistamiseen. Valtteri Bottas oli ongelmissa renkaiden kanssa.
Kimi Räikkönen oli kärkivauhdissa Malesian F1-viikonlopun harjoituksissa, mutta lauantain aika-ajoissa Lotus jäi jälleen seitsemänteen lähtöruutuun.
Sade sotki aika-ajoa eikä Räikkönen saanut renkaista kaikkea irti. Viimeinen nopea yritys hajosi märällä keskisektorilla.
\- Tänään oli vähän vaikeampi päivä, en saanut pitoa välikelin renkailla, Räikkönen manasi MTV3:n haastattelussa.
Räikkönen nousi Australiassa seitsemännestä ruudusta aina voittoon, mutta kuski ei lähtenyt povaamaan samaa sunnuntaille.
\- Huomenna voi olla paljon kovempi päivä edessä, Räikkönen sanoi.
Williamsillaan 18:nneksi jäänyt Valtteri Bottas ei peitellyt pettymystään.
\- Ottaa päähän onhan se selvä. Ei tämä näin huonolta näyttänyt kolmannessa harjoituksessa, Bottas pohti.
Nuoren kuskin ajaminen kaatui lopulta renkaisiin. Asiaan yritetään saada selvyyttä vielä ennen sunnuntaita.
\- Kovalla renkaalla oli ok, pehmeällä en löytänyt lisäpitoa. En vain saanut oikein mitään irti, Bottas myönsi.
\- Toivotaan huomiselle sadetta, se voisi vähän auttaa. Pitempien vetojen vauhti pitäisi olla vähän parempi, mutta helppoa ei tule olemaan.
Juno levynsä feattaajasta: En tiedä kuka se on ja miltä se näyttää
Junon albumilla vierailee mysteerinainen.
**Juno** julkaisee huhtikuussa uuden albuminsa _050187_. Levyllä vierailee lukuisia artisteja, mm. **Janna**, **Gracias**, **Juha Lehti**, **PistePiste**, **Pyhimys** ja tuntematon mimmi. Juno kertoi vieraan naisen päätyneen levylleen miksausvaiheessa, kun räppäri itse oli lomalla.
\- Kun lähdin ulkomaille, oli levy miksausvaiheessa. Siellä oli yks biisi, jossa ei ollut kertsiä. Sit **Sakke Aalto** oli vaan sanonut jollekin mimmille, että ”sä laulat sen kertsin”.
Juno ei tiedä vierailevasta laulajattaresta juuri mitään muuta kuin sen, miltä tämä biisissä kuulostaa.
\- Mä en tiedä a) sen nimeä ja b) miltä se näyttää. Kun tehtiin levyn teosilmoituksia, näin että sillä mimmillä on joku nimi.
050187 on Junon neljäs studioalbumi ja se julkaistaan 12. huhtikuuta.
Liikanen: Kyproksen pankkien pilkkominen tärkeää
Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mukaan Kyproksen pankkien hallittu alasajo on keskeistä, jotta veronmaksajat ja tallettajat säästyvät vahingoilta.
YLE TV1:n Ykkösaamussa vierailleen Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mielestä pankkien täytyy toimia niin kuin yritykset yleensä: voitot ovat yksityisiä, mutta myös tappiot ovat yksityisiä.
Hän kiittelee Kyproksen parlamentin hyväksymää hätälakia pankkien uudelleen järjestelemisestä hyviin ja huonoihin pankkeihin.
\- Tarvitaan lainsäädäntö, jossa pankkien alasajo voidaan tehdä nopeasti parissa päivässä. Näin torpataan vahinkojen leviäminen. Lisäksi tarvitaan järjestelmä, jossa osakkeenomistajat ja sijoittajat kantavat ensisijaisen vastuun.
Tällaista lainsäädäntöä on Liikasen mukaan Kyproksessa luotu.
"Suomeen ei tule talletusveroa"
Liikanen tyynnyttelee tallettajien huolta Kyproksen kriisin leviämisestä muualle Eurooppaan. Hänen mukaansa eurooppalaisissa pankeissa alle 100 000 euron talletukset ovat turvassa.
\- EU-maat haluavat pitää kiinni talletussuojasta ja vastustavat siihen koskemista.
Liikanen vakuuttaa, ettei Suomessa oteta käyttöön talletusveroa.
Korruptioskandaali vauhdittaa Pietarin kaukolämpöremonttia - suomalaisille avautumassa miljardibisnes
Pietarissa on kohistu tänä talvena kaukolämpöverkon surkeasta tilasta. Julkinen paine miljoonakaupungin lämpöjärjestelmän kunnostamiseksi on kasvanut syksyllä paljastuneen korruptioskandaalin jälkeen. Asiantuntijan mukaan suomalaisfirmat voisivat saada jättimäisessä kaukolämpöprojektissa töitä ja tilauksia yli miljardin euron arvosta.
Pietarissa avautuu lähivuosina valtava bisnes suomalaiselle kaukolämpöalalle. Miljoonakaupungin lämmitysverkon kunnostusta laiminlyötiin vuosikausien ajan, ja nyt kaupunki kärsii toistuvista putkirikoista. Töitä piisaa, sillä viiden miljoonan asukkaan Pietarin kaukolämpöjärjestelmä on remontoitava täysin, voimalaitoksista aina asuntojen patteritermostaatteihin.
Lämmityskausi alkoi karusti Pietarissa. Kun kaukolämpölaitosten kattilat pantiin lokakuussa tulille, alkoi kuumaa vettä kuljettava runkoverkko natista liitoksissaan.
Kaikkiaan 5 000 kilometriä pitkässä verkostossa laskettiin 1,5 kuukauden aikana lähes 2 000 vikaa. Lämmitys oli paikoin poikki ja liikenne sekaisin putkirikkojen ja -vuotojen takia.
Monen pietarilaisen mitta täyttyi lopullisesti, kun paljastui, että osa putkirikoista johtui korruptiosta. Venäjän viranomaiset tutkivat petosvyyhteä, jossa katujen alle oli asennettu uusien kaukolämpöputkien sijaan 600 kilometriä käytöstä poistettua maakaasuputkea.
Tapaus aiheutti Pietarin kaupungille arviolta 75 miljoonan euron tappiot ja sen johdosta pidätettiin muun muassa kaupungin entinen energiakomitean puheenjohtaja.
Skandaalista vauhtia remonttiin
Pietarin asukkaiden lisäksi myös suomalaiset kaukolämpöalan firmat ovat odotelleet vuosia, että suurkaupungin kaukolämpöverkkoa alettaisiin uudistaa tosissaan.
Venäjän kaukolämpöön perehtynyt asiantuntija Arto Nuorkivi arvelee, että korruptioskandaalin myötä julkinen paine suuren kaukolämpöremontin aloittamiseen on kasvanut.
\- Vikoja on edelleenkin. Tämä on havahduttanut tavalliset ihmiset ja poliitikot, että näin tämä ei voi jatkua, Nuorkivi sanoo.
Nuorkivi on Suomalais-venäläisen Energiaklubi ry:n toimitusjohtaja. Yhdistys toimii keskustelufoorumina Suomen ja Venäjän välisessä energiayhteistyössä.
Energiaklubin mukaan Pietarissa pitää kunnostaa lähivuosina koko kaukolämpöjärjestelmä. Tarvitaan uusia lämpövoimaloita, tuhansia kilometrejä kaukolämpöputkia, lämmönjako- ja automaatiojärjestelmiä. Remonttikokonaisuus täytyy myös suunnitella huolellisesti.
Asuntoihin pitäisi puolestaan asentaa patteriventtiilit ja -termostaatit, jotta asukkaat voisivat itse säätää asunnon lämpötilaa - muutenkin kuin ikkunoita aukomalla. Pietarilaiset pitäisi myös totuttaa huoneistokohtaisiin kaukolämmön kulutusmittareihin. Nykyisin kaukolämmöstä maksetaan kiinteä kuukausitariffi, joka ei perustu kulutuksen määrään.
Jättiurakan hintalappu on huimaava.
\- Karkea arvio voisi olla kymmenen miljardia euroa, kun mukaan lasketaan putket ja kuluttajalaitteet. Jos Suomeen saataisiin kymmenen prosenttia investointivirroista, niin se olisi jo aika hyvin, Nuorkivi sanoo.
Suomen kaukolämpöala voisi siis saada jopa yli miljardin euron arvosta urakoita ja laitetilauksia, jos osaaminen osataan myydä.
Suomen kaukolämpöalan yrityksistä Venäjällä toimivat jo esimerkiksi konsulttiyhtiö Pöyry, venttiileitä valmistava Vexve ja muun muassa lämmönjakokeskuksia toimittava Högfors.
"Pietarista loistava käyntikortti"
Energiaklubin mukaan Pietarin kaukolämpöhankkeissa  onnistuminen olisi loistava käyntikortti suomalaisfirmoille. Venäjä on maailman suurin kaukolämmön käyttäjä.
\- Pietari on tekniikaltaan haastavampi kuin esimerkiksi Moskova. Se on rakennettu suolle ja monia erilaisia järjestelmiä käyttäen. Pietari olisi erinomainen referenssi, jonka perusteella voitaisiin ratsastaa mihin tahansa muuhun Venäjän kaupunkiin, Nuorkivi sanoo.
Jättiremontti on toistaiseksi edennyt hitaasti, koska Venäjällä vielä on osin epäselvää kuka maksaa laskun. Jahka työt tosissaan alkavat, riittää Pietarin kaukolämpöjärjestelmässä remontoitavaa vuosikymmeneksi tai kahdeksi.
Vettel: Olen yllättynyt aikaerosta
Red Bull nappasi paalupaikan Malesian aika-ajossa. Vettel haluaa tällä kertaa päättää kisansa kärkipaikalla.
Sebastian Vettel nappasi kauden toisessa aika-ajossa kauden toisen paalupaikkansa, kun Red Bull kiiti Ferrarien edelle lähes sekunnin erolla.
Saksalainen nappasi uransa 38. paalupaikan.
\- Tämä oli mielenkiintoinen aika-ajo sillä tiesimme, että sadetta on luvassa. Tämän takia lähestyimme ensimmäistä sessiota toisin kuin muut, [Vettel sanoi BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/formula1/21893590).
Red Bullit olivatkin toiseen aika-ajoon lähdettäessä kaukana kärjestä, mutta parantelivat asemiaan roimasti. Mark Webber lähtee huomenna viidennestä ruudusta.
\- Toisen aika-ajon läpäisimme äärirajoilla ja luulen, että sade auttoi meitä, sillä meidän ei tarvinnut enää mennä takaisin radalle. Olen vähän yllättynyt saamastani erosta. Ajoin hyvän kierroksen ja onnistuin säästämään renkaita.
Felipe Massa näytti Fernando Alonsolle jälleen kaapin paikkaa, kun brasilialainen valtasi toisen lähtöruudun Alonso jäi kolmanneksi. Australiassa sijat olivat Massan eduksi neljäs ja viides.
\- Enpä tiedä, olisimmeko toinen ja kolmas kuivalla kelillä. Radalla oli nopeita autoja, Webber ja myös Kimi. Aika-ajo meni hyvin ja teimme oikeita päätöksiä renkaiden kanssa, Massa kertasi.
Kimi Räikkönen ylsi seitsemänteen ruutuun Australian kisan tapaan. Lotus-kuski joutui viimeisessä osiossa hieman ahtaisiin väleihin ja viimeisellä nopealla kierroksella märkä keskisektori vei mahdollisuudet huippuaikaan.
Toisessa osiossa alkanut sade sotki muun muassa Williamsin aika-ajon täysin. Pastor Maldonado ei saanut aikaa lainkaan ja jäi 16:nteen ruutuun. Valtteri Bottas karsiutui heti ensimmäisessä aika-ajossa ja lähtee sunnuntain kisaan 18:nnesta lähtöruudusta.
Verkossa olet nopeasti mennyttä aikaa - kadonnut kotisivu voi löytyä Kansalliskirjaston uumenista
Muutama vuosi sitten tehtyjä verkkosivuja voi kuvata esimerkiksi "ihanan kököiksi". Suomalaiseen verkkoarkistoon tallentuu internetajankuva, vaikkakin aukollisena.
Suomalainen verkkoarkisto on kasvanut 900 miljoonan tiedoston kokoiseksi. Arkisto karttuu nopeasti: esimerkiksi kesällä 2010 erilaisia tiedostoja oli arkistossa noin 450 miljoonaa. Suomalaisia verkkosivuja on tallennettu arkistoon vuodesta 2006.
\- Suutarin lapsilla ei ole kenkiä: huomasimme, että erään oman konferenssimme sivuja ei arkistostamme löydy, joten niitä ei nyt ole missään, huomauttaa Kansalliskirjaston tietojärjestelmäpäällikkö Esa-Pekka Keskitalo.
Esimerkiksi 2000-luvulla laman myötä kadonneiden yritysten sivustoja voi tutkailla enää vain verkkoarkistossa.
\- Verkkoarkiston arvoa ei ole vielä ymmärretty, sanoo Kansalliskirjaston ylikirjastonhoitaja Kai Ekholm viisi vuotta sitten käyttäjille avattua verkkoarkistoa.
Keskustelupalstat kiinnostavat tutkijoita
Arkistoon päätyy internetistä kaikille näkyvää aineistoa. Peruskeräyksellä tallennetaan muun muassa tiedotusvälineiden verkkosivuja tasaisin väliajoin. Lisäksi tutkijat tekevät teemakeräyksiä. Niitä talletetaan ihmisvoimin.
\- On pyritty siihen, että teemat olisivat arvovapaita. On seurattu esimerkiksi vaaleja, suuria urheilutapahtumia, Euroviisuja, maahanmuuttoa, Esa-Pekka Keskitalo kuvailee.
Kaikkea on mahdoton tallentaa. Keskitalo kuvaa arkiston sisältöä tasapainoiluksi niin sanotun laadun ja arkitiedon välillä. Kysymyksiä herättävät esimerkiksi verkkokeskustelut.
\- Tutkijat sanovat niiden olevan erityisen kiinnostavia, mutta me emme niitä ainakaan vielä tallenna. Aiemmin on ajateltu, etteivät foorumit ole fokuksessamme, Keskitalo kertoo.
Arkistossa näkyy internetin nopea muutos
Jyväskylän yliopiston kirjastossa verkkoarkistoon pääsee kuka tahansa kiinnostunut. Kävijällä ei tarvitse olla edes yliopiston kirjastokorttia.
Samaisella tietokoneella avautuu pääsy myös lehtiarkistoon sekä radio- ja tv-arkistoon. Arkistojen käyttöä tilastoidaan kirjastossa vapaaehtoisella kalenterilla.
Moni ajattelee verkon olevan se, mitä sieltä löytää tässä ja nyt.
\- Arkistoja käytettiin viime vuonna kirjanpidon mukaan 170 tuntia, siitä verkkoarkiston käyttöä oli 4,5 tuntia, selventää kirjastonhoitaja Marjut Kataja Jyväskylän yliopiston kirjastosta.
Kataja arvioi, ettei verkkoarkiston olemassaolo ole laajalti tunnettu.
\- Moni ajattelee verkon olevan se, mitä sieltä löytää tässä ja nyt, Kataja kuvailee.
Vaikka arkisto kattaa vasta lyhyen ajan ja rajatun aineiston, se kuvaa Katajan mukaan hyvin sitä, kuinka lyhyessä ajassa verkko on muuttunut paljon.
\- Siitä saa herttaisen kuvan. Historiaa tulee todella nopeasti. Vanhat sivustot ovat askeettisia, kököllä tavalla ihania, Kataja kuvailee.
Toiveena pääsy arkistoon kaikista tiedekirjastoista
Tekijänoikeuslain rajoitusten vuoksi verkkoarkisto ei ole ainakaan vielä kaikille avoin verkkopalvelu. Tätä nykyä arkistoa voi tarkastella kuudella paikkakunnalla tiedekirjastoissa arkistokäyttöön varatulla tietokoneella.
Kansalliskirjaston ylikirjastonhoitaja Kai Ekholm harmittelee muun muassa Sisä-Suomen asemaa.
\- Esimerkiksi Tampereella ei ole ollenkaan mahdollisuutta päästä verkkoarkistoon, hän huomauttaa.
Toive on, että kaikkien suomalaisyliopistojen kirjastot saisivat pääsyn arkistoon. Se on Ekholmin mukaan sopimuskysymys. Hän vertaa verkkoarkistoa koskevia tekijänoikeuskysymyksiä tekijänoikeusjärjestö Kopioston kanssa käytyihin keskusteluihin 1900-luvun sanomalehtien arkistoinnista.
Vaikkei tilanne ole Suomessa sellainen kuin tutkijat toivoisivat, on verkkoarkiston asema Suomessa parempikuin muissa Pohjoismaissa. Paitsi Islannissa.
\- Siellä verkkoarkisto on kansakunnan käytössä, Ekholm muotoilee.
Tosin islantilaisia on vain runsaat 300 000. Norjassa verkkoarkistoa ei ole laisinkaan.
Ruotsissa Ekholmin mukaan kiistaa herättää henkilörekisterilaki. Tanskan arkisto toimii pienen työntekijäjoukon turvin. Esimerkiksi Yhdysvallat ottaa verkkoarkistoinnissaan mallia Suomesta.
Aivan heti Kansalliskirjasto ei ole vaatimassa muutosta tekijänoikeuslakiin.
\- Pitkällä aikavälillä kyllä, Keskitalo arvioi.
Peikko-opuksella on vuoden oudoin kirjan nimi
Teos antaa ohjeita muun muassa keijukaisten karkottamiseen kotoa.
"Peikonkestävä kanakoppi" (_Goblinproofing One's Chicken Coop_) on voittanut Diagram -palkinnon vuoden oudoimmasta kirjan nimestä.
Reginald Bakeleyn teos antaa käytännönvinkkejä keijukaisten karkottamisesta kotoa.
\- Kaikki tietävät, millaista tuhoa kissat, koirat ja ketut aiheuttavat kanojen omistajille, kanapunkeista puhumattakaan, mutta [tiedon]tarvetta on ollut tähän asti raportoimattomista kiusankappaleista, kertoo kirjakauppias Horace Bent Britanian yleisradion BBC:n haastatelussa.
Kirjan kustannustoimittaja Clint Marsh on tyytyväinen palkinnosta.
\- Reginald ja minä otamme tämän merkkinä siitä, että ihmiset ovat saaneet tarpeekseen kanakoppien peikoista. Kampanjamme haltijoita vastaan jatkuu, Marsc kertoo.
Kirja keräsi internetäänestyksessä peräti 38 prosenttia äänistä. Kovimmiksi haastajiksi nousivat "Miten teemyssyt muuttivat maailmaa" (_How Tea Cosies Changed the World_) ja "Peniksen elämä ja ajanjaksot" (_The Life and Times of the Penis_).
Diagram-palkintoa on jaettu vuodesta 1978 lähtien.
Kauppalehti: Marcus Grönholm mukaan suksibisnekseen - Harri Kirvesniemen luotsaama tehdas valmistajaksi
Rallin maailmanmestari Marcus Grönholm on ryhtynyt urheiluvälineyritys Yokon osakkaaksi. Yle Pohjois-Karjala uutisoi perjantaina, että Harri Kirvesniemen luotsaama Kiteen suksitehdas alkaa valmistaa Karhu-tuotemerkin menetettyään suksia Yokon nimellä. Näin rallin maailmanmestarin ja ex-kilpahiihtäjän tiet kohtaavat suksibisneksessä.
Kauppalehden mukaan maailmanmestari Marcus Grönholm on ryhtynyt suomalaisen Yoko-urheiluvälinevalmistajan osakkaaksi. Grönholm on kiinnostunut nimenomaan hiihdon välinekehityksestä.
Lopullinen sysäys rallimiehen uudelle uralle tuli 90 kilometrin Vaasa-hiihdossa.
Grönholm uskoo, että hänellä on annettavaa suksimerkin maailmanvalloituksessa.
Yoko pyrkii haastamaan suuret kansainväliset merkit jo syksyllä 2013, jolloin suksimallisto tulee myyntiin.
Uuden malliston kehitysryhmään kuuluu Grönholmin lisäksi ex-kilpahiihtäjä Harri Kirvesniemi, jonka luotsaama Kitee Ski Oy:n suksitehdas valmistaa sukset.
Kiteen suksitehdas menetti Karhu-tuotemerkin, kun sen käyttöoikeus siirtyi viime syksynä hollolalaiselle Startex Oy:lle. Osapuolet eivät päässeet enää sopimukseen suksien valmistuksesta.
Kirvesniemen mukaan uusien suksien tuotanto alkaa Kiteellä kesäkuussa.
Tasapainoinen ruokavalio karkottaa väsymyksen
Jos kevätväsymys painaa, ravinnolla on sen selättämisessä yhtä suuri merkitys kuin unella ja liikunnallakin. Myös ruokailurytmi näyttelee suurta roolia väsymyksen torjunnassa.
Keväällä moni väsyy. Vaikka nukkuisi tarpeeksi, ja liikkuisi paljon, voivat huonot ruokailutottumukset aiheuttaa väsyneen olon.
Laillistettu ravitsemusterapeutti Eija Orreveteläinen muistuttaa, että kyse on kokonaisuudesta. Mitkään tietyt ruuat eivät itsessään väsytä, tiettyjen ravintoaineiden puute sen sijaan aiheuttaa väsymystä.
\- Monipuolinen ruokavalio on tärkeä ja jos sieltä jää puuttumaan vitamiineja ja kivennäisaineita, sillä on merkitystä.
Vihannekset, marjat ja hedelmät ovat oivallinen tapa torjua väsymystä. Ravitsemusterapeutti Orreveteläinen kertoo, että ruokavalion olisi myös hyvä sisältää täysjyvä- sekä maitovalmisteita.
\- Jos ihminen ei saa kulutukseen nähden riittävästi energiaa, niin totta kai se väsyttää. Yleisesti voisi myös sanoa, että valkoiset viljat ja sokeri ovat usein syypäitä. Herkut eivät saa syrjäyttää oikeaa ruokaa.
Myös ruokailurytmi näyttelee suurta roolia väsymyksen torjunnassa. 4-6 ateriaa päivässä pitää mielen virkeänä.
Paasto puhdistaa mielen, ei kehoa
Pääsiäisen alla moni paastoaa. Laillistettu ravitsemusterapeutti Eija Orreveteläinen ei suosittele pitkäaikaista paastoamista. Yksi viikko vuodessa on hänen mielestään maksimi.
\- Ravitsemuksellisessa mielessä paastoaminen ainakaan pitkällä ajalla ei ole järkevää.
Orreveteläinen näkee, että elimistön puhdistuminen paaston aikana on enemmänkin urbaanilegendaa.
Ravitsemuksellisessa mielessä paastoaminen ainakaan pitkällä ajalla ei ole järkevää.
\- Jos kokee paaston henkisessä mielessä itselleen hyväksi, niin antaa mennä vaan.
Jos ruokailutapojaan haluaa keventää, ohje on yksinkertainen.
\- Ateriarytmi kuntoon. Joka aterialla on hyvä olla vihanneksia, marjoja tai hedelmiä. Sekä proteiinia. On hyvä karsia tapasyömiset. Syömiseen pitää keskittyä, Orreveteläinen muistuttaa.
Luonnollinen ajattelutapa kadonnut ruokailusta
Ruuasta ja ruokailusta on tullut uskontoon verrattava asia. Dieettejä ja erilaisia ruokavalioita on tarjolla pilvin pimein. On karppausta ja luolamiesdieettiä, puhumattakaan kaalikeittodieetistä, greippidieetistä ynnä muista nopeaa painonpudotusta lupaavista dieeteistä.
Orreveteläinen toteaa, että luonnollinen ajattelutapa on hävinnyt ruokailun yhteydestä.
\- Mitä varten me syömme? Mehän syömme sen takia, että pysymme hengissä ja voimme hyvin. Tietysti joku yksilö hyötyy jostakin ruokavaliosta. Pitää muistaa monipuolisuus ja kohtuullisuus, niin silloin pysytään hyvällä tiellä.
Laillistettu ravitsemusterapeutti muistuttaa, että sallittuja ja kiellettyjä ruoka-aineita ei ole olemassa. Kaikki riippuu niistä määristä mitä syödään.
25-vuotias nuori paineli moottoritiellä 174 km/h
Pirkanmaalainen nuori mies kaahasi Janakkalan Tervakoskella 174 km/h suoraan poliisin tutkaan.
Nuori mies otti autostaan kaiken irti ja nosti nopeutensa Helsinki -Tampere moottoritiellä 174 km/h perjantain aamuruuhkan seassa. Moottoritiellä on yhä 100 km/h:n rajoitus.
Pirkanmaalta kotoisin oleva 25-vuotias nuorukainen osui poliisin tutkaan Janakkalan Tervakosken liittymän kohdalla.
Häneltä otettiin ajokortti saman tien pois. Miestä epäillään liikennenturvallisuuden törkeästä vaarantamisesta.
Tamperelaisravintolassa ammuttiin yöllä
Kahden miehen riitely johti ammuskeluun ja toisen haavoittumiseen Tampereella perjantain ja lauantain välisenä yönä. Ravintolassa ammuttu laukaus aiheutti vaaraa myös muille asiakkaille.
Poliisi tutkii Tampereen Peltolammilla ravintolassa sattunutta ampumistapausta.
Poliisin mukaan kaksi miestä oli riidellyt, jolloin toinen heistä oli vetänyt aseen esiin ja ampunut riitakumppaniaan käsiaseella reiteen.
Vuonna 1970-syntynyt uhri ei ole välittömässä hengenvaarassa.
Ampuja pääsi poistumaan ravintolasta ennen kuin poliisi ehti paikalle. Vuonna 1983 syntynyttä miestä ei ole tavoitettu, eikä käytettyä asetta ole löydetty. Epäillyn nimi on poliisin tiedossa.
Uhrin lisäksi ravintolassa oli myös muita asiakkaita, jotka olivat vaarassa.
My Chemical Romance: On aika lopettaa
Jenkkibändi My Chemical Romance ilmoittaa kotisivuillaan lopettavansa.
**My Chemical Romance** on päättänyt lopettaa 12 vuoden jälkeen. Yhtye ilmoittaa hajoamisestaan [kotisivuillaan](http://www.mychemicalromance.com/news/).
_”Tässä bändissä soittaminen on ollut todellinen siunaus. Olemme päässeet käymään sellaisissa paikoissa ympäri maailmaa, minne emme muuten olisi koskaan päässeet. Olemme päässeet kokemaan asioita, joista emme voineet edes unelmoida. Olemme jakaneet lavan sellaisten musiikkisuuruuksien kanssa, joita olemme itse ihailleet, ja ennen kaikkea ystäviemme kanssa. Kuten kaikkien hienojen asioiden, myös tämän on päätyttävä ja on aika lopettaa. Kiitos kaikille tuesta ja siitä, että olette olleet meidän mukanamme tällä uskomattomalla matkalla”_, bändi kertoo.
Vuonna 2010 julkaistu _Danger Days: The True Lives of the Fabulous Killjoys_ -levy jäi bändin viimeiseksi.
Mikä oli My Chemical Romancen paras levy? [Mikä oli My Chemical Romancen paras levy?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/24/mika-oli-my-chemical-romancen-paras-levy)
Ahaa-elämys Ilmatieteen laitoksella vei Nasaan
Kajaanilainen Antti Pulkkinen opiskeli aikoinaan Helsingin yliopistossa, ja innostui avaruusfysiikasta Ilmatieteen laitoksella suorittamansa harjoittelun aikana. Viimeisen vuosikymmenen hän on työskennellyt Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkijana ja Marylandin yliopistossa professorina.
Kajaanin Linnan Lukiosta 1990-luvun alkupuolella ylioppilaaksi kirjoittanut Antti Pulkkinen jaksottaa elämänsä kolmeen osaan.
\- Ensimmäinen elämä oli Kajaanissa, ja toinen Helsingissä yliopisto-opiskeluiden aikaan. Silloin suoritin harjoittelun Ilmatieteen laitoksella ja ratkaisin yhden avaruusfysiikan tutkimusongelman. Se[ahaa-elämys](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/1061962168)oli kuin pesäpallomailalla olisi tullut isku päähän - tämän takia olen opiskellut matematiikkaa ja fysiikkaa, Pulkkinen nauraa.
Se ahaa-elämys oli kuin pesäpallomailalla olisi tullut isku päähän - tämän takia olen opiskellut matematiikkaa ja fysiikkaa!
\- Sain mahdottoman innostuksen tutkimukseen, ja kolmas elämä alkoi Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinnon Nasan Greenbeltin tutkimuskeskuksessa kymmenen vuotta sitten. Marylandin yliopistossa yritän opiskelijoilleni saada aikaan saman ahaa-elämyksen tutkimusaiheita valitessani, professorina toimiva Pulkkinen sanoo.
Kaksi työtä vievät ison osan päivästä, mutta Pulkkinen on unelmatöissä.
\- Se on välillä raskasta, mutta en valita, koska tätä olen halunnut. Tutkimustyötä tekisin vaikka harrastuksena, mutta nyt siitä maksetaan minulle. Teen mielelläni pitkää päivää, olen onnellinen.
Tutkimuskohteena aurinko
Pulkkinen kertoo tutkivansa avaruusfysiikkaa ja -säätä.
\- Auringon aktiivisuus vaikuttaa sekä miehittämättömiin että miehitettyihin avaruuslentoihin, ja on ilmiselvää, että Nasaa kiinnostavat nuo vaikutukset.
Auringonpilkkuja näkyy Pulkkisen mukaan nyt paljon, ja hän neuvookin ketä tahansa vilkaisemaan valoa kohti hyvin tummennetun lasin lävitse.
\- Aurinko on magneettinen pallo, ja aurinkopilkkujen kohdalla magneettikenttä on iso. Magneetti hidastaa aineen liikkumista ja sillä on aikaa jäähtyä. Auringonpilkut ovat siis viileämpiä kohtia auringossa ja heijastavat myös auringon magneettikentän rakennetta.
Pulkkinen sanoo maapallon mahtuvan yhteen auringonpilkkuun. Avaruuden äärettömyys ja mittakaavan hämmentävyys ovat tavanomaista asiaan perehtymättömälle, mutta perusedellytys myös alan ammattilaiselle.
\- Kaikki tutkijat odottavat sitä ahaa-elämystä. On huippufiilis olla ensimmäinen ihminen, joka ymmärtää ja selvittää jonkin asian, Pulkkinen sanoo.
Ensimmäinen kuukävely hatarilla tiedoilla
Pulkkinen kertoo, että kun Neil Armstrong käveli kuussa, Nasalla oli huomattavasti vähemmän tietoa esimerkiksi auringon vaikutuksista avaruuslentoihin kuin tänä päivänä.
\- Se on ollut nykytiedolla hieman arpapeliäkin silloin. Mutta Nasassa ei tapahdu mitään spontaanisti, joten varmasti Armstrongin ensimmäiset sanatkin kuun pinnalta oli mietitty porukalla, Pulkkinen viittaa kuuluisiin [sanoihin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/apollo_11_-lento_vei_ihmisen_kuuhun_8172.html#media=8179).
Greenbeltin avaruuskeskuksessa työskentelee vajaat 10 000 ihmistä, ja Pulkkinen kertoo Yhdysvaltojen sijoittavan avaruustutkimukseen paljon.
\- Nasan budjetti on 18 miljardia dollaria. Avaruuteen sijoitetaan tosissaan.
Suomen Pankki teki tilin Kreikka-lainoilla
Suomen Pankki tulouttaa valtiolle tänä vuonna 227 miljoonaa euroa, yli 40 miljoonaa enemmän kuin vuosi sitten. Voittoa on kertynyt talletuksista ja Euroopan unionin keskuspankin maksamista koroista. Myös sijoitustoiminta on sujunut hyvin.
Suomen Pankki on tehnyt merkittäviä korkovoittoja sijoittamalla kriisimaiden velkakirjoihin.
\- Kreikan osalta merkittäviä, kertoi Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen YLE TV1:n Ykkösaamussa.
Tarkemmat tiedot tuotoista pankki kertoo valtiovarainministeriölle.
Liikasen mukaan Kreikan lainapaperit ostettiin markkinahintaan. Hinta oli halvempi, kun vertaa siihen, että ne maksettiin nimellishintaan takaisin.
\- Lisäksi laina-aikana korot olivat korkealla, eivätkä riskit toteutuneet.
Suomen Pankin tuloista osa kertyy myös siitä, että Suomen Pankkiin on talletettu pankkien rahaa nollakorolla. Lisäksi SP saa keskuspankilta 0,75 prosenttia korkoa.
\- Tästä on tullut huomattava korkotuotto. Lisäksi meidän sijoitustoimintamme on mennyt hyvin, pääjohtaja Liikanen taustoittaa hyvää tuottoa ja tuloutusta valtiolle.
Yhteisöveron alentaminen myönteistä
Hallituksen päättämää yhteisöveron alennusta Liikanen pitää myönteisenä.
Hän suosii yksinkertaista verotusjärjestelmää, jossa veropohja on entistä laajempi, mutta verokanta on alempi.
Liikasen mukaan yhteisöveron laskusta voidaan saada piristystä talouskasvuun ja työllistämiseen. 
\- Vaikutuksen suuruutta talouteen ja työpaikkojen syntymiseen ei kuitenkaan voi arvioida, hän huomautti.
Liikanen pitää myös hyvänä, ettei yhteisöverotus ole kireämpää kuin muissa Pohjoismaissa.
Helenius: Olen valmis otteluun (TV2 ja Areena klo 22.26) 
Robert Heleniuksen valmistauminen lauantai-illan otteluun on sujunut hyvin. Helenius lähtee voittamaan Michael Sprottia innokkaan yleisön edessä Magdeburgissa.
Robert Helenius on luottavaisella mielellä ennen lauantain otteluaan Michael Sprottia vastaan. Raskaansarjan nyrkkeilyottelu nähdään suorana lauantai-iltana noin klo 22.26 TV2:ssa ja Yle Areenassa.
\- Olkapään kanssa kaikki on hyvin, mitään komplikaatioita ei ole ollut. Sparrivastustajat ovat olleet hyviä ja sparrit ovat menneet todella hyvin. Oikeassa kädessä on nyt täysi voima, edellisessä ottelussa se oli vähän epävarmaa. Olen valmis otteluun, Helenius sanoi.
Helenius tietää, että ottelusta voi tulla vaikeakin.
\- Sprott on hyvä nyrkkeilijä. Hän voitti edellisessä ottelussaan Edmund Gerberin. Nopea kaveri, joka tulee koko ajan. Töitä joutuu tekemään.
Helenius ei ole kahdessa viime ottelussaan tyrmännyt vastustajaansa. Nyt tyrmäysvoitto maistuisi, mutta se ei ole mikään välttämättömyys.
\- Tyrmäys olisi paras voitto, mutta hyvä pistevoittokin on ihan jees.
Magdeburgissa on paljon ihmisiä seuraamassa ottelua ja kannustamassa Heleniusta.
\- Olen kuullut, että Magdeburgin yleisö on todella hyvin mukana. Pidän siitä.
Neuvottelut Kyproksen vararikon välttämiseksi jatkuvat koko viikonlopun
Kyprokselle kaavaillun 10 miljardin euron pelastuspaketista on määrä päättää huomenna sunnuntaina. Neuvotteluja käydään usealla eri rintamalla.
Kyproksen johtajat keskustelevat maan pääkaupungissa Nikosiassa troikan eli EU:n, Euroopan keskuspankin ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajien kanssa maalle kaavaillusta pelastuspaketista tänään lauantaina.
Kokouksesta on tihkunut tietoja, että neuvotteluissa olisi edistytty merkittävästi.
Kyproksen johtajat esittävät, että maan suurimmassa pankissa, Bank of Cyprusissa oleville yli 100 000 euron talletuksille langetettaisiin 25 prosentin vero. Verolla olisi tarkoitus kerryttää troikan edellyttämää 5,8 miljardin euron pottia. Kokouksesta kantautuneiden tietojen mukaan ehdotus olisi mahdollisesti valmis jo tänään illalla ja valmis parlamentin käsittelyyn.
Maalle kaavaillun 10 miljardin euron tukipaketin kohtalon on määrä ratketa huomenna sunnuntaina. Saarivaltiota edellytetään keräämään yhteensä 5,8 miljardin euron edestä varoja, jotta se voi saada EU:n, Euroopan keskuspankin sekä kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n myöntämän tukipaketin.
Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan Kyproksen parlamentti ei kokoonnu ennen kuin 17 euromaan valtiovarainministerit ovat päättäneet sunnuntaille sovitun kokouksensa. Parlamentin on tällöin määrä päättää maan pankkitalletuksille kaavaillusta verosta. Kokouksen ajankohdasta ei ole vielä tietoa.
Siivoa siivekkään vuokralaisesi pönttö viimeistään nyt
Linnunpönttöjen putsaus takaa kesäasukkaille siistit pesäpaikat.
Helpommalla olisi päässyt, jos olisi tyhjentänyt linnunpöntöt syksyllä ensipakkasten jälkeen, mutta kukapa sitä silloin muisti. En minä ainakaan. Niinpä pakkaskauden jatkuessa hommaan voi ryhtyä nyt, ennen kuin linnut ehtivät asumuksia varailemaan.
Otin apulaiseksi Mikko Viljakaisen, reippaan kasiluokkalaisen Hollolasta. Mikko saapui tet-töihin asianmukaiset työhanskat mukanaan.
Ensin irrotimme pöntön puusta. Tämä pönttö oli mallia, jossa on irrotettava katto, jonka kautta tupa tyhjennetään. Pöntössä olivat edelliskesän kirjosiepon pesän jämät ja tuoreempaakin kakkaa.
Mikko hoiti likaiset työt, kunhan saimme taisteltua sorkkaraudan avulla kosteudessa turvonneen ja paikalleen jäätyneen katon irti. Sisukset kumottiin hangelle, mutta kopistelukaan ei niitä kaikkia pudottanut.
Katselin vierestä ja otin valokuvia, kun Mikko otti sorkkaraudan avuksi. - Täällä on ihan selvää p...aa, tuumi Mikko.
Laitoimme puhdistuksen jälkeen pöntön pohjalle lintuharrastajien vinkistä palasen kananmunankennoa. Sen avulla ensi kesän jälkeen sujuu pöntön siivoaminen paljon helpommin.
Pönttö alkoi olla siivottu. Pihassani on viisi pönttöä, joten olimme vasta urakan alussa. Mikko osoittautui niin hyväksi näissä hommissa, että putsasimme toisenkin pöntön. Sen mallinen olikin helppo puhdistaa! Eikä ihme, onhan se isäni tekemä.
Kiitos Mikko avusta ja tervetuloa vuokralaiset!
Karkkipussissa on piilossa 109 palaa sokeria
Mahtaisitko kyetä rouskuttamaan kymmentäkään sokeripalaa sellaisenaan, mutta 400 gramman karkkipussi tyhjenee helposti ja sen myötä yli sadan palan verran sokeria, ihmettelee laillistettu ravitsemusterapeutti Hanna Partanen.
Kesäksi kuntoon –vyötärönkavennuskampanjaan osallistuvia
Ylen aikaisen toimittajia Paavo Häikiötä ja Mika Saarelaista sekä haasteen
vastaanottaneita kuuntelijoita Partanen neuvoo pidättäytymään karkkien, sipsien
ja jopa ranskanleivän ”höttöhiilareista” ja muistamaan muutaman muunkin
tärppivinkin terveellisemmän ruokavalion valinnassa.
Säännöllisyys syömisessä on Partasen mukaan avain kapeampaan
vyötäröön ja keveämpään painoon.
Myös annoskokoihin tulee kiinnittää huomiota.
– Neljä-viisi kertaa päivässä tulisi aterioida, mutta
samalla pitää muistaa, ettei joka kerralla voi ahmia kukkuralautasellista.
Nyrkkisääntö käyttöön
Pastaa ja perunaa tulisi Partasen mukaan syödä vain oman nyrkin verran, kun taas vihanneksia ja kasviksia kuusi nyrkillistä
päivässä.
– Kaikkea ei tarvitse rouskuttaa raasteena, vaan esimerkiksi
pataruokiin käytetyt kasvikset voi hyvin laskea päivittäiseen annokseen mukaan.
Oliiveja tai suolakurkkuja taas ei, nauraa Partanen
Rasvaa ei tule jättää kokonaan pois, mutta valita voi
 sen sijaan pehmeämpää margariinia tai juoksevampaa öljyä. Alkoholi taas kerää
turhia kaloreita ja kerryttää sisäelimien ympärille vaarallista viskeraalista
rasvaa.
– Saunakaljat sisältävät yllättävän paljon kaloreita. Toki
herkkuhetkiä tulee olla, mutta ehkä oluset tai karkit eivät kuulu näihin. Jo
sadan gramman karkkipussissa on 30-35 palaa sokeria, mainiosti värjättynä,
sulatettuna ja piilotettuna, Partanen toteaa.
Hanna Partasen tärpit
Kesäksi kuntoon –kampanja käynnistettiin Ylen aikaisen
lähetyksessä helmikuun puolivälissä. Kahdeksan viikon aikana on tarkoitus
kaventaa vyötäröä lähelle tai mieluummin alle diabetesvaararajan. Miehillä
suositeltava vyötärön ympärys on 100 cm ja naisilla 90 cm.
Voita Isac Elliotin yksityiskeikka 
Nyt sinulla on mahdollisuus päästä kolmen kaverisi kanssa Isac Elliotin yksityiskeikalle. Lue ohjeet alta ja toimi.
**Isac Elliot** lupasi taannoin Himoartistihaastattelussa, että jos hän lunastaa listalla ykköspaikan, hän järjestää fanilleen yksityiskeikan. Mies on sanojensa mittainen, ja nyt jaossa on siis artistin keikka yhdelle onnelliselle ja hänen kolmelle kaverilleen.
Kisaan voit osallistua lähettämällä meille kuvan, jossa olet paikassa tai tilanteessa, joka on paras juuri Isac Elliotin kuunteluun. Onko kotibileet esimerkiksi coolein paikka jammailla _New Way Homen_ tahtiin tai ehkä riippumatto Thaimaan lämmössä? Vain mielikuvitus on tässä kisassa rajana - parhaan kuvan lähettäjä voittaa itselleen ja kolmelle kaverilleen Isac Elliotin yksityiskeikan. Laitan kuva meille kera yhteystietojesi osoitteeseen: **ylex.himotuimmat@yle.fi**. Kisa on käynnissä 6.4. klo 9.00 saakka ja voittaja ilmoitetaan tuolloin Himotuimmat lähetyksessä. Voittajalle ilmoitetaan myös henkilökohtaisesti.
Kisan tiedot:
**Kilpailun järjestää**: Sony Music Entertainment Finland (Sony Music) ja YleX
**Kilpailuaika:** Kilpailu alkaa 23.3.2013 ja päättyy 06.04.2013. Kuvat on lähettettävä viimeistään 06.04.13 klo 9.00 Osoitteeseen ylex.himotuimmat@yle.fi
**Ketkä voivat osallistua:** Kaikki yli 18-vuotiaat ja kaikki alle 18-vuotiaat huoltajan luvan osallistumiseen saaneet.
**Palkinto:** Palkintoon kuuluu pääsy Isac Elliotin yksityiskeikalle + tapaaminen hänen kanssaan. Voittaja yhdessä kolmen ystävänsä ja mahdollisten huoltajien kera (Tai muun yli 18-vuotiaan aikuisen, jos huoltajilta on kuitenkin mukana lupa). Palkintoon ei kuulu kyyditykset tapaamispaikkaan, vaan osallistujan on itse järjestettävä ne. Levy-yhtiö sopii keikkapaikan ja tarkemman ajankohdan suoraan voittajan kanssa. Palkintoa ei voi muuttaa rahaksi.
**Ilmoittaminen**: Ilmoitamme voittajille henkilökohtaisesti. Mikäli voittajaan ei saada yhteyttä tai voittaja ei vastaa sääntöjen yhteydessä mainittuja vaatimuksia, uusi voittaja valitaan osallistujien keskuudesta.
**Osallistumiseen vaadittavat tiedot:** Nimi, osoite, puhelinnumero ja sähköpostiosoite.
**Osallistuminen kilpailuun vaatii:** Jos osallistuja on alle 18-vuotias, osallistuminen vaatii huoltajan luvan. Jos voittaja on alle 18-vuotias, on huoltajan myös osallistuttava tapaamiseen. Huoltaja on täysin vastuussa osallistujasta ja hänen ystävistään tapaamispäivänä.
**Osallistuessasi kilpailuun hyväksyt:** Että tapaaminen Isac Elliotin kanssa tapahtuu sinulle annettuna päivänä, ennalta sovitussa paikassa. Osallistujalla ei ole mahdollisuutta vaikuttaa ajankohtaan tai paikkaan. Osallistujan on itse järjestettävä kyydit annettuun tapaamispaikkaan. Osallistuja hyväksyy myös, että lähettäessään kuvan kilpailuun, oikeudet sen käyttöön siirtyvät Sony Musicille ja YleX:lle. Osallistuja hyväksyy myös sen, että tilaisuudesta tehdään juttu YleX:n käyttöön.
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
"Parantaja" tartutti HIV-infektiota Sveitsissä
16 ihmistä sai HI-viruksen akupunktioneuloista.
Parantajana esiintynyt mies on tuomittu yli 12 vuoden vankeuteen HI-viruksen tartuttamisesta Sveitsissä. Akupunktiohoitoja tehnyt mies tartutti HIV:n 16 ihmiselle.
Berniläinen tuomioistuin tuomitsi miehen ruumiillisen vamman tuottamisesta ja AIDSia aiheuttavan viruksen levittämisestä.
Oikeus ei ole kertonut tapauksesta tarkempia tietoja.
Pelikonsolien maailma saa vipinää yli 100-vuotiaisiinkin
–Pelaaminen on mielen virkistystä ja rajojen ylittämistä. Mielelläni kokeilen tällaista. Olisihan se mukava saada tällainen pelikone itsellekin vaikka sängyn viereen, sanoo pelikonsoleita testannut Marjatta Helin. Tietojenkäsittelyn opiskelijat saivat ikäihmisetkin innostumaan pelikoneista. Jonkun pitää vain heidät laitteisiin tutustuttaa.
Hämeen ammattikorkeakoulun tietojenkäsittelyn opiskelijat päättivät tuoda pelikonsolit ja tabletit vanhemman väen käyttöön. Päiväkeskus Olokolossa Hämeenlinnassa nuorten suosikit Wiit ja tabletit otettiin hyvin vastaan.
Jo seuraavana päivänä muistisairaskin kysyy, että koska seuraavan kerran pelataan. Silloin hänelle on jäänyt jo joku muistijälki
-Oikein mielenkiintoista, eipä ole tullut aiemmin pelattua. Silloin, kun olin nuori, ei tällaisia pelejä ollut. Silloin pelattiin pesäpalloa. Se pitäisi saada tälle pelikoneellekin, sanoo Marjatta Helin Wii-pelikonsolin keilailun ja miekkailun innostamana.
Päiväkeskus Olokolon toiminnanohjaaja Vuokko Syväntö näkee heti palaamisen myönteiset vaikutukset.
-Jo seuraavana päivänä muistisairaskin kysyy, että koska seuraavan kerran pelataan. Silloin hänelle on jäänyt jo joku muistijälki. Sen näkee myös ilmeistä ja eleistä. Ja joku voi kysyä, mitä huomenna tehdään. Se luo heti odottavaa mielialaa.
Opiskelijoita kiiteltiin kyynelsilmin
Opiskelijoiden opastuksella 96-vuotias Tuulikki Kesäjärvi pääsi nopeasti sinuiksi sudokun pelaamiseen tabletilla. Aiemmin sudokuja oli ratkottu paperiversiona kynän kanssa.
-Kyllä pelaaminen onnistuu. En ole tällaista aiemmin nähnytkään, mutta tämä on todella kivaa.
Yli 100-vuotiaidenkin keskuudessa konsolit käynnistyivät pienen opastuksen jälkeen.
Pelikoneiden tuonti ikäihmisten käyttöön on säväyttänyt myös tietojenkäsittelyn opiskelijoita, jotka valitsivat vanhukset oman yrityskurssinsa liikeideaksi, myöntää Miikka Salo Hämeen ammattikorkeakoulusta.
-Se, miten nämä vanhukset saadaan innostumaan ja he saavat uusia kokemuksia, kuinka se näkyy, on innostavaa. Ensimmäisellä kerralla yksi vanhus tuli jopa kyynelsilmissä halaamaan ja kiittämään.
Portugalilaiset vastustavat ex-pääministerin esiintymistä televisiossa
Kansalaisadressin on allekirjoitanut yli 100 000 ihmistä.
Portugalilaisen RTP-televisiokanavan suunnitelma antaa viikottainen ohjelma maan entiselle pääministerille Jose Socratekselle on synnyttänyt kansalaisissa vastarintaa.
Yli 100 000 portugalilaista on jo allekirjoittanut vetoomuksen, jolla vastustetaan ex-pääministerin pääsyä televisioon. Adressin allekirjoittaneet perustelevat vetoomustaan sillä, että Socrateksen johtamistapa johti siihen, että Portugali joutui turvautumaan taloudelliseen apuun vuonna 2011.
\- Me kansalaiset ja veronmaksajat ilmoitamme, että emme hyväksy entisen pääministerin Jose Socrateksen osallistumista yhteenkään RTP:n ohjelmaan, joka saa rahoituksensa julkisista varoista, sillä veronmaksajat kärsivät tämän herran huonosta johtamisesta, internetissä olevassa vetoomuksessa sanotaan.
Jose Socrates erosi virastaan maaliskuussa 2011, kun parlamentti torjui hallituksen esittämän säästöohjelman.
MLL:n Kalland: Lisää voimia lastensuojeluun
Lapset joutuvat hyvin helposti päätöksenteossa marginaaliin. Ollaan huolissaan puheiden tasolla, mutta sitten ei osoiteta resursseja. Aina ei raha kuitenkaan ratkaise kaikkea.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton pääsihteeri Mirjam Kalland vaatii konkreettisia toimia ja yhtenäisiä käytäntöjä lasten suojelemiseksi väkivallalta.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut pääsihteeri toivoo myös, ettei lastensuojelu jää pelkästään työryhmiin ja suosituksiin.
\- Työryhmien perustaminen on tarpeen, mutta tärkeintä on, etteivät lopputulokset jää paperipinoksi, hän totesi.
\- Suositukset pitää ottaa vakavasti ja viedä ne täytäntöön, pääsihteeri huomauttaa.
Samalla hän toivoo, että kunnissa olisi jo nyt otettu vakavasti tämä tilanne.
\- Toimeen voidaan ryhtyä samaan aikaan. Ei tarvitse odottaa kenenkään tai yhdenkään työryhmän lopputuloksia.
Kalland viittaa vuosi sitten sattuneeseen 8-vuotiaan pikkutytön kuolemaan. Hänen mukaansa tapauksessa lapsen etu ei toteutunut.
\- Täytyy luoda hyvin pysyviä toimintamalleja siitä, miten edetään tämän tyyppisissä tapauksissa.
Lasten tasavertainen kohtelu ei toteudu
Mirjam Kalland on sitä mieltä, ettei lasten tasavertainen kohtelu toteudu Suomessa, suurimmaksi osaksi yhtenäisten käytäntöjen puuttumisen takia. Mallia kannattaisi ottaa esimerkiksi Ruotsista, jossa lapsen etu on aina keskeisin.
Kallandin mukaan käytännöt ja kuntien väliset erot muun muassa käytettävien resurssien määrässä ovat valtavat. Hän laskee, että esimerkiksi Itä-Suomessa on yhdeksän kuntaa, joissa ei ole yhtään pätevää sosiaalityöntekijää.
\- Tämä johtaa siihen, ettei lasten tasavertainen kohtelu toteudu Suomessa.
Kalland olisikin toivonut lastensuojelun näkyvän paremmin hallituksen puolivälin riihessä.
\- Olisin toivonut, pääsihteeri muistutti.
Kuhmon sahalla sammutettiin palonalku
Tehtaan henkilökunta hoiti sahan tasaamorakennuksen palon alkusammutuksen.
Kuhmossa sijaitsevan Kuhmo Oy:n sahalla syttyi launtaiaamuna palonalku. Palo syttyi sahan tasaamorakennuksessa, kertoo Kajaanin päivystävä palomestari Henri Manninen.
Hälytys suureksi luokitellusta rakennuspalosta tuli hieman kello yhdeksän jälkeen lauantaiaamuna.
\- Tehtaan henkilökunta hoiti alkusammutuksen ja pelastuslaitos jatkoi siitä. Nyt paikalla on käynnissä jälkiraivaus ja vartiointi. Suurempaa paloa ei päässyt syntymään, palomestari Manninen kertoi Yle Uutisille.
Palonalusta ei ehtinyt aiheutua suurempaa vaaraa ihmisille.
Huuhkajien Hämäläinen: Kerrankin näin
Kasper Hämäläinen aikoo nauttia Espanjalta saadulta historiallisesta pisteestä täysin rinnoin.
Suomen jalkapallomaajoukkueen Kasper Hämäläinen oli erittäin tyytyväinen, että Suomi nousi 1-1-tasapeliin Espanjaa vastaan MM-karsintaottelussa Gijonissa.
\- Saimme aikamoisen taistelupisteen. Näytti huonolta, kun Espanja sai 1-0-maalin, mutta emme lannistuneet siitä, vaan muutimme vähän ryhmitystämme. Saimme itseluottamusta muutamasta hyvästä hyökkäyksestä. Saimme sitten hyvästä hyökkäyksestä maalin. Kerrankin näin, että teemme melkein siitä ainoasta paikasta maalin, Huuhkajien hyökkäyksen tukipilari selvitti Yle Urheilun haastattelussa.  
\- Täytyy nauttia tästä, sillä tämä piste oli historiallinen. Saimme hyvää itseluottamusta tästä pisteestä. Nyt tiedämme, että pystymme pärjäämään maailman ykköstä vastaan.
Ottelun alussa Suomen pelaajat olivat hermostuneita.
\- Alussa meillä oli vähän hermostuneisuutta ja valuimme ehkä vähän liian alas. He tekivät paljon miesylivoimia laitoihin ja olimme aika purjeessa siinä yhdessä vaiheessa. Toisella puoliajalla saimme hieman asioita kuosiin. Heillä ei enää ollut hirveän pahoja hyökkäyksiä.  
Kylmettynyt lapsi junassa synnytti hurjat sukkatalkoot
Paleleva kaksikuukautinen tyttölapsi junassa pakotti vastapäätä istuneen naismatkustajan toimimaan. Hän purki villatakistaan lankaa ja kutoi nopeasti vauvalle sukat. Junasukkien tarina on innostanut neulojia vauhtiin myös Riihimäellä.
– Olin ajatellut, että tämä on vuoden juttu. En mitenkään voinut arvata, että ihmiset innostuvat näin valtavasti. Auttamisen halu on ihmisillä kova. Moni on sanonut myös, että itsellä ei enää ole, kenelle neuloa, kertaa pastori Tanja Koskela riihimäkeläisten junasukkaoperaatiota.
Riihimäen seurakunnan talkoot vastasyntyneiden sukittamiseksi päättyi siis ennen kuin se ehti kunnolla edes alkaa. Neulojien innokkuus yllätti talkoot ideoineen Tanja Koskelan, joka miettii jo uutta tempausta.
Junasukkien 270 parin tavoite täyttyi jo parissa kuukaudessa. Innokkain neuloja teki kaikkiaan 46 paria värikkäitä vauvasukkia seurakunnan käyttöön.
Ensimmäiset junasukat syntyivät evakkojunassa
Auttamisen halun lisäksi neulojia on Tanja Koskelan mukaan täytynyt motivoida junasukkiin liittyvä koskettava tarina.
- Innokkaimmat neulojat eivät osaa olla tekemättä mitään ja kun lähipiiristä on loppuneet jalat, mihin neuloa, halutaan osallistua tällaiseen.
Se kertoo Kerttu Latvalasta ja tämän kaksikuisesta Terttu-tyttärestä, joiden junamatka Vaasasta keskeytyi pommituksissa katkenneen radan takia. Elettiin alkuvuotta 1940.
Äitiä ja sylivauvaa vastapäätä istuneen eläkkeellä olevan käsityöopettajan tuli sääli tossutonta vauvaa, jolla näytti selvästi olevan kylmä. Niinpä opettaja purki päällään olevasta käsineulottua valkoista villatakkiaan ja kutoi radan korjausta odotellessa vauvalle sukat.
Junasukkien malli on sama kuin käsityöopettajan 1940 neulomien sukkien. Rypytetty varsisukka pysyy vauvalla hyvin jalassa.
Kenelle neulotaan seuraavaksi?
Nyt toteutettu neulekampanja ei ole Riihimäen seurakunnassa ensimmäinen. Viime vuonna sukat ovat saaneet seurakunnan 85 vuotta täyttäneet jäsenet. Koskela miettii jo uutta kohdetta. Sitä on häneltä jopa tivattu.
Koskelan mukaan neulominen on sopivan helppo tapa osallistua vapaaehtoistyöhön ja auttaa muita.
\- Innokkaimmat neulojat eivät osaa olla tekemättä mitään ja kun lähipiiristä on loppuneet jalat, mihin neuloa, halutaan osallistua tällaiseen.
Uusi kirkkovuosi alkaa ensimmäisestä adventista, jolloin kastelapset alkavat saada kastelahjaksi seurakunnalta junasukat. Sukkia riittää reiluksi vuodeksi, laskee Tanja Koskela värikkäiden vauvasukkien keskellä.
Vettel otti jo toisen paalupaikan - Räikkönen taas seitsemäs, Bottas 18:s
Malesian aika-ajo meni solmuun sateen takia. Ferrarit valtasivat toisen ja kolmannen lähtöruudun.
 
Peleillä ja elokuvilla erittäin merkittävä rooli musiikkiviennissä
Elokuvafestivaali MusiXinen yhteydessä järjestetyssä Focus on Placing Music to Picture -seminaarissa käsiteltiin perjantaina 22. maaliskuuta laajasti musiikin käyttöä elokuvissa ja peleissä.
Musiikin rooli audiovisuaalisissa tuotannoissa on noussut yhä näkyvämmäksi viime vuosina niin sisällöllisesti kuin teosten markkinoinnissakin.
_Focus on Placing Music to Picture_ -seminaarissa puhunut Suomen Musiikkikustantajat ry:n toiminnanjohtaja **Pekka Sipilä** huomauttaa, että Suomesta puuttuu tärkeä ammattikunta, joka parantaisi juuri oikeanlaisen musiikin löytymistä tuotantoihin. Täällä ei nimittäin ole music supervisoreita.
\- Se on sellainen alue, mihin Suomeen toivoisin yhtä ammattikuntaa lisää. Meillähän ei ole oikeastaan ollenkaan music supervisoreita, jotka toimivat elokuvantekijöiden ja musiikinkustantajien välissä. Sellaista ammattikuntaa kaivattaisiin, joka olisi systemaattisesti yhteydessä näihin ihmisiin ja etsisi sopivaa musiikkia peleihin ja elokuviin. Tällä hetkellä se tehdään elokuvien tuotantopuolella, Sipilä kommentoi YleX:lle.
Sipilä näkee pelit, elokuvat ja mainokset erittäin tärkeänä väylänä uusien artistien breikkaamisen kannalta.
\- Siinä täytyy olla elokuvan tai pelin tuottajalla luja usko siihen uuteen musiikkiin. Voidaan toki käyttää olemassa olevia hittejä, mutta kaikki audiovisuaaliset tuotannot voivat olla myös mahdollisuus uusille artisteille tehdä läpimurto, Sipilä sanoo.
Audiovisuaalisten tuotantojen merkitys on keskeinen myös musiikkiviennissä.
\- Sillä on erittäin merkittävä rooli. Musiikin käyttö peleissä elokuvissa ja mainoksissa on sellainen alue, jossa voidaan saada kasvua, kun äänitemyynti on laskussa. Tämä on ehdottomasti tärkeimpiä alueita ja aivan ydinalue myös viennissä. Siihen pitäisi ilman muuta panostaa vielä enemmän, Sipilä painottaa.
**Lähteet:** YleX
Vettel viimeisten harjoitusten nopein, Räikkönen tyytymätön säätöihin
Avauskisan voiton ottanut suomalainen manasi autonsa muutoksia. Vauhti riitti silti harjoitusten viidenneksi.
Red Bullin Sebastian Vettel kiersi Sepangin radan nopeimmin, kun Malesian F1-osakilpailun viimeiset harjoitukset käytiin lauantaina.
Vettel päihitti toiseksi ehtineen Lewis Hamiltonin 0,133 sekunnilla. Yhdeksän parasta kuskia olivat kuitenkin karvan verran yli puolen sekunnin sisällä.
Kimi Räikkönen kiidätti Lotuksensa harjoitusten viidenneksi, mutta ei ollut tyytyväinen autoonsa.
\- En ymmärrä, miten auto voi muuttua näin paljon, Räikkönen manasi tallilleen.
Valtteri Bottas toi Williamsiaan harjoitusten 15:nneksi nopeinta kyytiä. Tallikaveri Pastor Maldonado oli harjoitusten 11:s ja lähes kuusi kymmenystä nopeampi.
Malesian gp:n aika-ajo alkaa kello 10 Suomen aikaa. Kamppailua paalupaikasta seurataan Yle Urheilun nettisivulla hetki hetkeltä.
TV:stä tutun talviverkkokalastajan monivaiheinen kausi on paketissa
Uitin verkot jään alle Liperissä 12. joulukuuta 2012. Nostin verkot ylös 14. maaliskuuta 2013. Verestelin talvisia kalastustaitojani noin 30 vuoden tauon jälkeen. Kolmen kuukauden ajan olin Suomen kuuluisin talviverkkokalastaja, koska kalastuskauden avaukseni näki televisiossa arviolta noin 800 000 ihmistä. Mutta saiko mies saalista?
Uitimme verkot ohuen jään alle joulukuussa, kun aurinko piileskeli matalalla ja paksun pilviverhon takana. Nostin verkot lepäämään maaliskuun puolivälissä sokaisevan kirkkaassa, lähes julmassa kevättalven valossa.
Tein kauden aloituksesta tv-jutun, jossa päiviteltiin talviverkkokalastajakunnan ukkoutumista. Juttu tuli ulos Ylen Itä-Suomen uutisissa ja illan kello 20.30 pääuutislähetyksessä. Juttu julkaistiin myös netissä. Tarinan on nähnyt arviolta jopa noin 800 000 ihmistä.
Kalastuksen aloittamisessa oppaana oli kokenut talviverkkokalastaja, ystäväni Pekka Virtamo. Televisiojutun kuvasi ja editoi Sakari Partanen.
Kaksin aina kaunihimpi
Kalastamassa oli kaksi jataa, yhteensä 120 metriä verkkoja. Verkot olivat silmäkooltaan 55-60-millisiä. Pääasiallisena kalakaverina koko talven minulla oli vävyni Teemu Simanainen.
Vaikka pyytämässä ei ollut kuin neljä verkkoa, oli mukava käydä kaksin kalassa.
Verkkojen kokeminen on parina joutuisaa. Toinen hakkaa jäätä tuuralla, toinen lapioi. Toinen katsoo verkot, toinen vetää ne takaisin jään alle. Toinen suolistaa kalat, toinen peittelee avannot ja kerää kimpsut kasaan. Kun hommaa on kokeillut muutaman viikonlopun, eri vaiheet sujuvat kalapaikalla kuin ajatuksesta.    
Kun touhuun on sitoutunut kaksi kalastajaa, helpottaa se myös tuurauksia. Verkot on katsottava vähintään kerran viikossa. Ei voi olettaa, että työläinen pääsee kalaan esimerkiksi 15 peräkkäistä viikonloppua. Silloin kun on muuta pakollista menoa, kaveri voi käydä puolestasi yksin tai ystävänsä kanssa.
Erinomaisen antoisia ovat myös yhteiset kokemukset, hetket ja tarinat, jotka voi jakaa lumessa uppuroidessa ja jäällä urakoidessa.
Nenä vuotaa, sormet jäässä
Joulukuun ja maaliskuun välille riitti monenlaista kalastussäätä. Ääripäät olivat melkein 30 asteen pakkanen ja aurinkoinen nollakeli. Napakka pakkanen ei kuitenkaan ole ankarin kalastajan kurittaja.
Jäällä ei ole mitään hätää siperiankuivassakaan pakkasessa, jos vain on tyyntä. Tosimiehelläkin tulee äitiä ikävä jo muutamassa miinusasteessa, kun raju tuuli piiskaa säälimättä silmille lunta: kalamiehen hymy hyytyy kilpaa verkkoavannon vedenpinnan kanssa.    
Kävin vain kerran kokemassa yksin verkot. Juuri joulun alla oli edellä mainitun kaltainen sää. Elämyksen kruunasi se, että verkkojen katsomiseen tarvittava yli 70-metrinen naru sotkeentui jäällä sykkyrälle. Kalareissulla paloi normaaliin verrattuna melkein tuplasti aikaa, ja oikean käden kolme sormea kohmettui tunnottomaksi.  
Mutta elämä voitti, kun pääsi takaisin autolle ja kumosi kitaan pari kupillista kuumaa mehua.
Hyvää hyötyliikuntaa
Verkoilla käyminen on hyötyliikuntaa parhaimmasta päästä. Meillä oli autolta matkaa verkoille 2 kilometriä, josta puolet oli jäätaivalta. Tänä talvena jäällä oli vettä joka käyntikerta, joten jalkoja sai nostella tosissaan. Avannoilla huhkittiin sitten hiki päässä tuuran ja reikälapion kanssa.
Keikkaan meni kahdestaan kolmisen tuntia. Vaikka kalamatka ei ollut kovin pitkä, lauantai-ltana ollut enää pakottavaa tarvetta lähteä erikseen lenkille.
Parasta tietenkin oli se, että uusien kokemusten, liikunnan ja terveellisen ulkoilman lisäksi tuli myös kalaa.
Haukifilettä pannulle
Saimme yhteensä 23 syötävää kalaa. Talven aikana kävimme kokemassa kahdesti tyhjät verkot. Tai ei ne ihan tyhjiä olleet: toisella kertaa verkkoon oli tarttunut suupielestään sormenpituinen matikka ja toisella kertaa alamittainen taimen.
Ahti antoi meille kaksi noin 1,5-kiloista matikkaa, muutaman ahvenen körmyn (isoin 37 senttiä) ja loput olivat haukia. Hauet painoivat keskimäärin 2-4 kiloa. Kirkasvetisestä järvestä itse kalastetusta hauen mötikästä tulee esimerkiki ihanaa filettä.
Verkoilla nousi kalaa yhteensä yli 40 kiloa. Se oli pohjoiskarjalaisen kalapaikan ensikertalaiselle hyvä ja sopiva saalis, jolle löytyi syöjiä läheltä.
Argentiina voitti, Messi ja Higuain kapellimestareina
Argentiina hallitsee Etelä-Amerikan MM-karsintoja. Karsintalohkoa johtava Argentiina voitti Venezuelan 3-0.
Argentiinan jalkapallomaajoukkue otti kotonaan 3-0-voiton Venezuelasta Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa. Argentiinan maaleista vastasivat kaksi maalia tehnyt Gonzalo Higuain ja pilkulta onnistunut Lionel Messi. 
Argentiina johtaa Etelä-Amerikan MM-karsintalohkoa selvästi ennen neljän pisteen päässä olevaa Kolumbiaa. Argentiina on hävinnyt kymmenestä karsintapelistään vain yhden.
Higuain laukoi Argentiinan 1-0-johtoon 29. minuutilla Walter Montillon ja Messin rakentamasta paikasta. Messi siirsi kotijoukkueen 2-0-johtoon juuri ennen taukoa, kun hän pysytti pilkulta maalin kattoon. Argentiina sai rangaistuspotkun Gabriel Cicheron käsivirheen takia. Higuainin ottelun toinen maali syntyi, kun Messi syötti pallon Higuainille rangaistusalueen sisälle. 
Monta vaarallista paikkaa luonut Messi on toisena yhdeksän maan MM-karsintalohkon maalipörssissä kahdeksalla täysosumalla. Maalipörssin kärjessä on Higuain yhdeksällä maalilla. 
**  ETELÄ-AMERIKAN MM-KARSINTALOHKON TULOKSET:**
  Kolumbia      - Bolivia     **5-0 (1-0)**
  Uruguay       - Paraguay   ** 1-1 (0-0)**
  Peru          - Chile       **1-0 (0-0)**
  Argentiina    - Venezuela   **3-0 (2-0)**
**  KESKI-AMERIKAN JA KARIBIAN LOHKON TULOKSET**
  Honduras      - Meksiko     **2-2 (0-1)**
  USA           - Costa Rica  **1-0 (1-0)**
  Jamaika       - Panama      **1-1 (1-0)**
_**[Karsintalohkojen tilanteet Fifan sivuilla](http://www.fifa.com/worldcup/preliminaries/southamerica/standings/index.html)**_
Isot tv-ruudut hallitsevat kotien sisustusta
Varallisuus on lisännyt ihmisten kiinnostusta sisustamiseen. Kodeissa on tavallisesti liikaa kerroksellisuutta ja turhan paljon tavaroita, joita sisustussuunnittelija karsisi kokonaan pois.
Suomalaiset panostavat yhä enemmän koteihin ja sisustukseen. Myös yritykset ovat aiempaa kiinnostuneempia siitä, miltä tilat näyttävät. Sisustusalan koulutus vetää väkeä ja alalle valmistuu paljon uusia tekijöitä.
\- Voi sanoa, että sisustaminen on in. Sen näkee lehtien määrästä, televisio-ohjelmista ja ihan kaikesta, myöntää kuopiolainen muotoilija-sisustussuunnittelija Elina Katajamäki.
Katajamäen mukaan kiinnostus sisustamista kohtaan kertoo ainakin siitä, että ihmisillä on varallisuutta. Monet haluavat viihtyä lähiympäristössä, olipa kyse työpaikasta tai kodista.
\- Kodeissa halutaan viihtyä ja tuoda sinne kivoja juttuja. Perhettä ja itseä halutaan piristää sillä, että koti on kunnossa, luonnehtii Katajamäki.
Miehet kiinnostuneet sisustamisesta
Pitkään alalla ollut Katajamäki ei näe, että suomalaiset olisivat eri puolilla maata kovinkaan erilaisia sisustajia. Pääkaupunkiseudulla käytetään toisinaan hulppeammin rahaa kuin muualla maassa, jossa ollaan pääosin maltillisempia.
\- Myöskään maaseudun ja kaupunkien välillä ei ole suuria eroja. Lähinnä rakennuskannan myötä saattaa tulla jotain eroja, vertaa Katajamäki.
Sisustuksen "taiteellisena johtajana" ei enää tänä päivänä kodeissa toimi nainen, vaan myös miehet ovat yhä kiinnostuneempia sisustuksesta. Asioista päätetään yhdessä ja sekä miehet että naiset ovat innostuneita kodin laittamisesta.
Miehet uskaltavat olla kiinnostuneita sisustamisesta.
\- Miesten ja naisten asioita ei niin eritellä ja miehet uskaltavat olla kiinnostuneita myös sisustamisesta. Voi olla, että ajan muutos vaikuttaa, sanoo Katajamäki.
Sukupuolten väliset erot näkyvät siinä, että naisten maku on hempeämpää, pikkupiirteisempää ja romanttisempaa. Miehet ovat selkeämpiä ja suoraviivaisempia.
Tavaroiden karsiminen auttaa
Yleensä ottaen suomalaisia koteja sisustetaan Katajamäen mukaan laidasta laitaan. Tavallisin virhe, joka sisustamisessa tehdään, liittyy kerroksellisuuteen. Ajan saatossa koteihin kertyy paljon päällekkäisiä elementtejä, joita ei huomata päivittää tai pistää pois.
\- On aika tavallista, että kodeissa on liikaa tavaraa. Karsiminen ja asioiden rauhoittaminen on usein jäänyt tekemättä. Paras stailaus on, että otetaan selkeästi tavaraa pois, yksinkertaistetaan ja rauhoitetaan tila.
Paras stailaus on, että otetaan selkeästi tavaraa pois.
Katajamäki muistuttaa, että kodissa voi olla esimerkiksi seinä, missä ei ole mitään. Tyhjien paikkojen myötä tila hengittää aivan eri lailla. Hyvä valaistus unohtuu usein monilta.  Hallitseva elementti on televisio.
\- Telkkari on sellainen, jonka monet haluavat sijoittaa aina oleskelutiloihin ja monta kertaa mennään sen ehdoilla. Isot ruudut ovat hallitsevia ja se tuo haasteita, kertoo Katajamäki.
Kuljettajan huolimattomuus johti tuhoisaan bussiturmaan
Ainakin 35 ihmistä kuoli bussin kaaduttua.
Yli 30 ihmistä on kuollut bussionnettomuudessa Itä-Pakistanissa. Poliisin mukaan linja-auto kaatui valtatiellä sen jälkeen, kun se oli osunut sähkötolppaan.
Onnettomuus sattui varhain lauantaina Sheikhuran kaupungin lähellä. Bussi oli matkalla Lahoresta Faisalabadiin.
Poliisi Zulifiqar Cheeman mukaan onnettomuus johtui kuljettajan huolimattomuudesta.
Tieliikenneonnettomuudet ovat Pakistanissa yleisiä huonojen teiden ja liikennesääntörikkomusten vuoksi. Pakistanissa sattui suuri bussionnettomuus myös maaliskuun 16. päivä. Onnettomuudessa kuoli 24 ihmistä.
Älä näytä rusketusraitoja, näytä Kokkola ja Imatra
Missä on Imatra, missä Kokkola, piirrä ne kartalle! Yle Keski-Pohjanmaa päätti testata Suomi-tietoutta maan itä- ja länsirajalla.  Kokkola sijoitettiin Pulkkilaan ja Kaskisiin, Imatra jopa Sallaan asti.  Piirrostehtävän voiton veivät itäsuomalaiset.
Imatralla kadut ja kaupat ovat täynnä ihmisiä, mutta venäläisturistien vilinästä on vaikeaa bongata suomenkieliset. Tämä on yhtä haastavaa kuin etsiä suomea puhuva Kokkolan lähikunnasta, yksikielisesti ruotsinkielisestä Larsmosta. Onneksi löytyy Esko, joka piirtää Kokkolan epäröimättä kartalle. Heittoa on vain muutama milli.
\- Kokkolaan tuli se halli, mihin laivat ajavat sisään. Akt:n lehti mainosti sitä silloin.
Eläkkeellä oleva ahtaaja on lukenut hyvin lehtensä. Kokkolan 9-vuotias, viiden jalkapallokentän kokoinen lastaushalli, oli valmistuessaan maailman suurin. 
Vävy Reisjärveltä, koira Kokkolasta 
Ennin vävypoika on Reisjärveltä, Imatran näkövinkkelistä siis lähes Kokkolasta, vaikka välimatkaa onkin reilut 100 kilomeriä. Vävyetu ei auta, Ennin Kokkola osuu Kaskisiin, parisataa kilomeriä Kokkolasta etelään.
Seuraavaksi haasteeseen tarttuu Simo, joka pikkupoikana lähti perheen kanssa hakemaan koiraa Kokkolasta.
Todella hieno bernhardin paimenkoira olikin.
\- Todella hieno bernhardin paimenkoira olikin, Simo muistelee samalla, kun sijoittaa Kokkolan Vaasaan. Hänessä Kokkola herättää mielikuvia ruotsinkielisyydestä, nuuskasta, kalakukoista ja vanhoista puutaloista.
Antaa savolaisten pitää kalakukot. Neristan kyllä löytyy. Kokkolan vanhakaupunki on yksi Suomen laajimmista historiallisista puukaupunkikokonaisuuksista. Vanhimmat rakennukset ovat 1600-luvulta.
Urpilainen ja KPV
\- Rannikkokaupunki, merellinen maisema, pohdiskelee Ari. Hänen Kokkolansa napsahtaa Porin paikkeille. Vaikka sijainti heittää, keskipohjalaiskaupunki ei ole Arille mikään musta aukko maan toisella laidalla. Pienen pinnistelyn jälkeen mies muistaa, että kaupungissa on PalloVeikot niminen jalkapalloseura, ja että seutu on valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen kotikontua.
Minna ja Tanja vahtivat lapsiaan kiipeilytelineiden luona. Pyydän samaa heiltä kuin muiltakin – Kokkola kartalle, please. Bingo! Tanja piirtää päivän tarkimman osuman. Se on just eikä melkein.
\- Turku, Pori, Kokkola, on muistikuva sellaisesta linjasta, Tanja kertoo.
Minnan on parasta turvautua mahdollisella Kokkola-reissullaan navigaattoriin. Muuten hän löytää itsensä Pulkkilasta.
Kokkolan Tuukka muistaa padon
Kokkolassa mereltä puhaltaa jäinen viima. Silti muutama tarkenee pysähtyä piirtämään Imatraa kartalle. Koiraa lenkittävä Tuukka sijoittaa kaupungin Varkauden paikkeille.
Harvoin tulee lännestä lähdettyä itään, yhteydet ovat niin huonot.
\- En ole käynyt. Harvoin tulee lännestä lähdettyä itään, yhteydet ovat niin huonot, Tuukka kertoo.
Imatra tuo hänelle mieleen voimayhtiön ja padon. Hajulla siis ollaan lännessäkin, valtion energiayhtiö Imatran Voiman toiminta alkoi Imatrankosken patoamisella ja päättyi fuusioon Nesteen kanssa Fortumiksi.
Kämppiksen poikaystävä ja kylmyys
Eveliinan elämässä itä ja länsi kohtaavat konkreettisesti, kun kämppäkaverin poikaystävä on Imatralta kotoisin. Ehkä olisi kannattanut kilauttaa kaverille. Eveliinan piirtämänä Imatra siirtyy jonnekin Leivonniemen ja Kangasniemen tietymille.
Annika siirtää Imatraa reippaasti uuteen paikkaan Suomen kartalla.
Eikä, laitoinko minä aivan väärään, no reuna oli oikein!
\- Jostakin syystä mieleen tulee kylmyys, pohdiskelee Annika, ja piirtää Imatran Sallaan.
\- Eikä, laitoinko minä aivan väärään, no reuna oli oikein!
Ruotsinkielestä ei tykätä, raja vieressä
Allan vetäisee merkkinsä jonnekin Mikkelin ja Lappeenrannan puoliväliin, Suomenniemen seudulle. Äidinkieleltään ruotsinkielisenä hän ilahtuu kuullessaan, että imatralaiset yhdistivät Kokkolaan kaksikielisyyden.
\- Mutta ei siellä tykätä ruotsinkielestä. Itä-Suomessa ei tykätä. He eivät tiedä mikä rikkaus kaksikielisyys on. Imatralla puhutaan vain suomea ja venäjää, Allan uskoo.
Sulo on ahkera kotimaan matkailija ja käynyt Imatrallakin lukuisia kertoja. Tuorein reissu on tämän vuosituhannen puolella. Karttamerkintä ei osu ihan nappiin, Sulo piirtää Imatran Luumäen – Ylämaan tietymille.
\- Rajan pinta on Imatralla aivan erilainen kuin länsirajalla. Venäjän kieltä kuulee. En muuttaisi Kokkolasta Imatralle, ehkä juuri sen rajan takia, Sulo mietiskelee.
Pirkolla kokkolalaisista paras tulos
Kokkolasta katsottuna Pirkon karttamerkki on jo niin lähellä, että meille se kyllä käy Imatrasta.
\- Koski, Valtionhotelli, molemmat on tullut nähtyä, Pirkko kertoo. Koski tosin vain kuivana uomana, koska syksyllä kuohunäytökset olivat jo ohi.
Imatran upeat kuohut ovat Suomen vanhin matkailunähtävyys, jota käytiin ihastelemassa jo 1700-luvulla. Myös kosken partaalla seisova jugendlinna, Imatran Valtionhotelli, on oma nähtävyytensä. Se rakennettiin 1903, puurakenteisten hotellien tuhouduttua tulipalossa.  Majoitusta tarvittiin, sillä rikkaat pietarilaiset viihtyivät Imatralla.
\- Kun on lukenut Hirvisaaren kirjoja, tuntuu kuin olisi kirjoissa sisällä.
Päijänteen ympäriajo haastaa innokkaimmankin motoristin
Päijänteen ympäriajo lyhenee tänä vuonna kaksipäiväiseksi ja lähtöpaikka on siirretty pois pääkaupunkiseudulta. Järjestelyllä tavoitellaan viime vuosia suurempaa osanottajamäärää. 
Viikonloppuna ajettavan endurokisan kovin vääntö käydään tällä kertaa konkareiden ja nuorten lupauksien välillä.
Sadan vuoden ikää lähestyvä Päijänteen ympäriajo on yksi Suomen vanhimmista kisatapahtumista. Endurokilpailu on startannut koko historiansa ajan pääkaupunkiseudulta. Tällä kertaa kaksipäiväiseksi lyhennetty ajo alkaa Vierumäeltä. Järjestelyllä tavoitellaan entistä suurempaa osanottajamäärää.
\- Kyllä se kolmipäiväisyys tarkoittaa sitä, että menee oikeastaan koko viikko siihen valmistautumiseen kun huoltaa pyörän, kerää tarvikkeet, kouluttaa huoltomiehet. Se on ollut tällaiselle perusharrastajalle liian vaativaa viime vuosina, haluttiin vähän helpottaa osallistumista, kilpailun johtaja Martti Ketelä perustelee.
Kovin vääntö konkareiden ja nuorten lupauksien välillä
Tänä vuonna kisan ennakkosuosikkien joukossa on sekä nuoria lupauksia että konkareita. Helsinkiläinen Lauri Pohjonen on startannut ympäriajoon kolme kertaa ja päässyt maaliin kahdesti.
\- Selkä meni kertakaikkiaan niin jumiin, että en pystynyt jatkamaan. Oli niin röykkyiset reitit ja maastokoeaikaa tulee niin paljon tässä kisassa, että helposti voi tullafyysisiä vaivoja.
Selkä meni kertakaikkiaan niin jumiin, että en pystynyt jatkamaan
Päijänteen ympäriajon sipoolaiskonkari Marko Laaksonen on lähtenyt matkaan jo 25 kertaa. Kisainnostus ei näytä laantumisen merkkejä, vaikka tapahtuman viehätystä onkin vaikea selittää.
\- Kivaa siellä on jos kaikki menee hyvin ja on itse hyvässä kunnossa ja tulee hyvä sijoitus. Varsinkin kun monta kundia ja mielellään vielä nuorempia jää taakse niin aina se lämmittää. Vaikea selittää, mutta aina ollaan mukana.
Kisa syö miestä ja ainakin kaksi takarengasta
Päijänteen ympäriajo eli Päitsi kokoaa samaan kisatapahtumaan sekä harrastajia että enduron suomenmestaruussarjan kuljettajia. Jotain kaksipäiväisen kisan kovuudesta kertoo se, että kisa kuluttaa kaksi tai kolme takarengasta pyörää kohden. Maaliinpääsy onkin Päijänteen ympäriajossa jo voitto sinänsä.
\- Paljon on vuosien varrella nähty nuorempia kuljettajia, jotka pilaavat mahdollisuutensa jo ensimmäisellä erikoiskokeella - ajavat pyöränsä rikki tai loukkaavat itsensä. Tämä on pitkä kisa, se on kaikkien hyvä muistaa, Laaksonen huomauttaa.
\- Kun kypärän vetää päähän niin sitten mennään täysiä ja katsotaan jälkikäteen mihin se riitti. Ehkä se rämäpäisyys on vähän huonokin puoli vaikka onhan se hyvä että vauhti ei pelota, Laaksosta puolet nuorempi Pohjonen naurahtaa.
Laivamatkustaja Ruotsissa: Ulkomaalaiset ohjattiin eri bussiin
Ahvenanmaalle matkalla olleet laivamatkustajat jaettiin Ruotsissa epäilyttävin perustein.
Laivamatkustajat, joiden piti matkata keskiviikkona Tukholmasta Grisslehamnin satamaan, jaettiin ruotsalaislehti Dagens Nyheterin mukaan busseihin epäilyttävin perustein.
Kahdesta bussista toiseen ohjattiin ruotsalaiselta näyttäviä ja toiseen ulkomaalaiselta näyttäviä ihmisiä. Lehden haastatteleman laivamatkustajan mukaan hänet ja muut ei-ruotsalaisilta näyttävät ihmiset ohjattiin samaan bussiin.
Matkustaja kertoo, että linja-auton kuljettaja kiisti jaotelleensa matkustajat ihonvärin mukaan. Kuljettaja väitti, että jaottelu perustui siihen, oliko bussimatka varattu etukäteen. Matkustajan mukaan lippuja ei kuitenkaan tarkistettu missään vaiheessa.
\- Tunsimme itsemme loukatuiksi ja syrjityiksi, tuntui siltä että meidät vietäisiin Arlandaan ja heitettäisiin Ruotsista, matkustaja kertoi.
\- En olisi uskonut, että tällaista voisi tapahtua meillä Ruotsissa. Perheeni ja sukuni on panostanut paljon yhteiskuntaan, kaikki sukulaiseni ovat yksityisyrittäjinä Ruotsissa - lääkäriklinikasta optikkoliikkeeseen ja elintarvikekaupasta autoliikkeeseen.
Eckerölinjen matkustajalauttojen bussiyhteyksistä vastaa People Travel Group. Eckerölinjen toimitusjohtaja Tomas Karlsson kertoo olleensa yhteydessä bussiyhtiöön. Karlssonin mukaan kuljettaja olisi laitettu syrjään tehtävistään.
Jalonen synkkänä: Kuriton joukkue
SKA Pietarin päävalmentaja Jukka Jalonen peräänkuuluttaa joukkueeltaan kurinalaisuutta ja enemmän henkistä kovuutta, kun SKA kohtaa hallitsevan mestarin Dynamo Moskovan tänään KHL:n läntisen konferenssin toisessa finaaliohtaamisessa. 
KHL: n ensimmäisen, Läntisen konferenssin finaalin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa joukkueensa peliä kommentoi synkkä suomalaispäävalmentaja. Joukkueen esitys kauden tärkeimmän ottelusarjan avauksessa ei todellakaan tyydyttänyt päävalmentaja Jukka Jalosta.
Suomalaispäävalmentajan kehonkieli ja äänensävy kertoivat selvästi, että tappio otti koville.
\- Pelasimme todella kovaa ja tasokasta vastustajaa vastaan, mutta silti…kaikki pelaajamme eivät olleet lainkaan omalla tasollaan tässä ottelussa, Jalonen synkisteli paikalliselle medialle.
Jalonen myönsi suoraan, että Dynamon nopea avausmaali heti 45 sekunnin pelin jälkeen oli SKA :n pelaajille lievä shokki, jonka kanssa joukkue joutui painiskelemaan pitkälle läpi avauserän. 
Joukkueen on oltava tästä eteenpäin mentaalisesti kovempi
\- Eihän näin nopean taka-iskumaalin pitäisi vaikuttaa, mutta niin vain kävi. Joukkueelta olisi pitänyt löytyä enemmän henkistä kovuutta päästä sen yli, Jalonen totesi.
\- Joukkueen on oltava tästä eteenpäin ehdottomasti mentaalisesti kovempi, suomalaisvalmentaja vaati.
Kurinalaisuutta lisää
Jaloselle näytti olevan kova pala SKA :n ajoittainen kurittomuus - vieläpä kauden kriittisimmässä ottelusarjassa.
\- Jos otamme yhdeksän minuuttia jäähyjä Dynamon kaltaista huippujoukkuetta vastaan niin on aivan turha kuvitella, että taistelisimme voitosta, Jalonen synkisteli.
Rivien välistä oli luettavissa, että suomalaispäävalmentajaa korpesi myös oman joukkueen puolustuspelin ajoittainen huolimattomuus, varsinkin toisessa erässä. Dynamon hyökkääjiä alkoi löytyä aivan liian helposti oman maalin edessä vaarallisissa tekopaikoissa.
Jalonen painotti, että lauantain toinen kohtaaminen saattaa olla todella merkittävä koko ottelusarjan jatkon kannalta. SKA pelaa lauantaina kieltämättä isoa ottelua.
\- Onhan se aivan päivänselvää. On helpompi lähteä Moskovaan jatkamaan sarjaa tasatilanteesta 1-1 kuin Dynamon johtotilanteesta 2-0.  Nyt koko joukkueen on koottava itsensä ja lähteä kirkkain ajatuksin seuraavaan koitokseen, Jalonen painottaa.
**Jussi Saarinen, Pietari**
Kiprusoff voimaton, Columbus teki seuraennätyksen
Columbus on noussut taistelemaan pudotuspelipaikasta. Joukkue on saanut pisteitä 12 ottelussa peräkkäin. 
Calgary Flamesin maalivahti Miikka Kiprusoff oli voimaton loistovireisen
Columbus Blue Jacketsin edessä. Suomalaismaalivahti pysäytti kiekon 23/28
kertaa, kun Blue Jackets nuiji kotonaan Calgaryn maalein 5-1. 
Vielä kuukausi sitten Columbus ei ollut kunnolla mukana taistelussa
pudotuspelipaikoista, mutta nyt joukkue on kivunnut läntisessä konferenssissa
aivan pudotuspeliviivan tuntumaan. Blue Jackets on nyt tasapisteissä San Josen
kanssa, joka on ensimmäinen joukkue pudotuspeliviivan yläpuolella. 
Blue Jackets on nyt saanut pisteitä 12 ottelussa peräkkäin, mikä on
joukkueen uusi seuraennätys. 
\- Kukaan ei varmaa olisi uskonut tähän kuukausi sitten.
Joukkue uskoo nyt itseensä, Columbus-luotsi Todd Richards sanoi. 
Columbus onnistui Calgary-pelissä laajalla rintamalla, sillä ”Kipperin”
kamppailussa ohittivat Jared Boll, Nick Foligno (2+0), Artem Anisimov ja Colton
Gillies. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Foligno, joka yllätti
Kiprusoffin kaksi kertaa 51 sekunnin sisään. Foligno teki toisessa erässä
Columbuksen 2-1- ja 3-1-osumat. 
Voiton kotijoukkueelle takasi 24 kertaa torjunut Sergei Bobrovski. Flamesin
ainoan maalin teki Curtis Glencross. 
Selänne maalasi, Detroit päätti Anaheimin ennätysputken
Detroit Red Wings päätti Anaheimin kotiotteluiden voittoputken NHL:ssä.
Anaheim Ducksin Teemu Selänne teki kauden kahdeksannen maalinsa jääkiekon NHL:ssä kotiottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan. Selänteen maali ei kuitenkaan auttanut Selänteen, Saku Koivun ja Toni Lydmanin edustamaa ankkalaumaa, sillä Valtteri Filppulan edusta Detroit voitti maalein 5-1. 
Voitollaan Red Wings päätti Ducksin ennätyksellisen 13 ottelun mittaisen kotiotteluiden voittoputken. 
Anaheimin turma ottelussa oli tehokolmikko Justin Abdelkader (3+1) - Pavel Datsjuk (1+2) ja Johan Franzen (1+2). Abdelkaderille hattutemppu oli hänen uransa ensimmäinen NHL:ssä. 
Voiton vierasjoukkueelle takasi 33 kertaa kiekon eteen venynyt Jimmy Howard.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Selänne teki ottelun avausmaalin tasakentällisin ajassa 11.31. Selänne on rohmunnut tällä kaudella 20 tehopistettä (8+12). 
Uuden ja vanhan paavin määrä tavata Castel Gandolfossa
Vatikaanin mukaan tapaaminen on yksityinen ja keskustelun sisältö jää salaiseksi.
Paavi Franciscuksen ja edeltäjänsä Benedictus XVI:n on määrä tavata tänään lauantaina. Tapaaminen järjestetään paavillisella kesäasunnolla Castel Gandolfossa, jossa emerituspaavi on asunut luovuttuaan paaviudesta.
Vatikaanin mukaan tapaaminen on yksityinen ja keskustelun sisältö jää salaiseksi. Benedictus on aiemmin sanonut, että hän aikoo elää maailmalta piilossa pelkästään pyhiinvaeltajana.
Italian median mukaan Benedictus olisi valmistanut 300-sivuisen käsinkirjoitetun muistion seuraajalleen. Heitä uskotaan puhututtavan monet katolista kirkkoa koskettavat ajankohtaiset aiheet.
Paavi Franciscuksen virkaanastujaiset olivat viime tiistaina.
"Terminaattoriksi" kutsuttu Ntaganda saapui Haagin tuomioistuimeen 
Kongolainen Bosco Ntaganda on ensimmäinen Haagin tuomioistuimen etsintäkuuluttamista henkilöistä, joka vapaaehtoisesti antautui poliisille. Ntagandaa epäillään vakavista sotarikoksista.
Vakavista sotarikoksista epäilty kongolainen Bosco Ntaganda on saapunut Hollantiin Haagin kansainvälisessä rikostuomioistumessa alkavaa oikeudenkäyntiä varten.
Tuomioistuin kertoi Twitter-viestillä, että "terminaattoriksi" kutsuttu Ntaganda oli saapunut lennolla Rotterdamiin, mistä hollantilaispoliisit olivat saattaneet hänet tuomioistuimen tyrmään.
Ntaganda on ensimmäinen Haagin tuomioistuimen etsintäkuuluttamista henkilöistä, joka vapaaehtoisesti antautui poliisille. Hän käveli maanantaina Yhdysvaltain Ruandan -suurlähetystöön Kigalissa ja pyysi kyyditystä Hollantiin.
Ntagandaa epäillään vakavista sotarikoksista, jotka tapahtuivat itäisessä Kongon demokraattisessa tasavallassa 2002-2003. Häntä epäillään osallisuudesta ainakin 800 ihmisen joukkomurhaan Itä-Kongon kylissä, lapsisotilaiden värväämisestä sekä naisten pakottamisesta johtamiensa kapinallisjoukkojen seksiorjiksi.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kommentoi Ntagandan saamista Haagiin merkittäväksi edistysaskeleeksi. Hänen mukaansa se viestii voimakkaasti muille vielä vapaana oleville epäillyille, että he joutuvat vastuuseen teoistaan. 
Ntagandan ensimmäinen kuuleminen oikeudessa on ensi tiistaina sen jälkeen, kun hän on käynyt lääkärintarkastuksessa. 
Kansallisten viranomaisten pidättämiä YK:n työntekijöitä yli 40
Lisäksi YK:n työntekijöitä edustavan liiton mukaan henkilökuntaa siepataan yhä enemmän lunnaiden saamiseksi tai poliittisten tavoitteiden takia.
Työntekijäliiton mukaan 43 YK:n henkilökuntaan kuuluvaa ihmistä on tällä hetkellä kansallisten viranomaisten pidättämänä. Tämän lisäksi muun muassa rikollisryhmät pitävät työntekijöitä hallussaan.
YK:n henkilökuntaa edustavan liiton mukaan työntekijät eivät ole aiemmin olleet yhtä suurten vihamielisyyksien kohteena työnsä takia ja he kohtaavat aiempaa merkittävämpiä vaaroja.
Liiton mukaan mukaan YK:n työntekijöitä siepataan yhä enemmän panttivangiksi tai poliittisten tarkoituperien takia. Liitto nostaa esiin aiemmin tässä kuussa Syyrian kapinallisten Golanilla sieppaamat ja sittemmin vapautetut YK:n rauhanturvaajat.
Ilmastotapahtumassa sammutetaan valoja puoli yhdeksältä illalla
Maailman luonnonsäätiön organisoima maailmanlaajuinen tapahtuma kokoaa vuosittain lähes kaksi miljardia ihmistä ympäri maailmaa sammuttamaan valonsa tunniksi ilmaston hyväksi.
Maailman luonnonsäätiön organisoima maailmanlaajuinen ilmastotapahtuma Earth Hour järjestetään tänään lauantaina kello 20.30-21.30. Eri puolilla maailmaa sammutetaan valot samana päivänä samaan kellonaikaan.
Tapahtuma kokoaa vuosittain lähes kaksi miljardia ihmistä ympäri maailmaa sammuttamaan valonsa tunniksi ilmaston hyväksi.
Suomessa tapahtumaan on ilmoittautunut noin 60 kaupunkia ja kuntaa ja yli 300 yritystä sekä muutama kymmenen tuhatta yksityishenkilöä. Earth Hour järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 2007.
Myös Yle osallistuu viime vuosien tapaan Earth Hour -ilmastokampanjaan sammuttamalla Pasilan linkkitornin valot tunniksi klo 20.30-21.30
Muslimiveljeskunnan ja opposition yhteenotot jatkuneet Egyptissä
Yli sata loukkaantui Kairon kahakassa. Opposition ja Muslimiveljeskunnan kannattajat ottivat yhteen myös Alexandriassa ja Mahallassa. 
Viikko sitten opposition edustajien ja toimittajien pahoinpitelystä alkaneet mielenosoitukset ovat jatkuneet Egyptissä perjantaina. Kairossa 120 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen, kun opposition marssi äityi mellakoinniksi maan johtavan puolueen Muslimiveljeskunnan päämajan edustalla.
Tuhansia mielenosoittajia oli lähtenyt kohti presidentti Muhamed Mursin puolueen Muslimiveljeskunnan päämajaa. Tilanne kärjistyi avoimeksi yhteenotoksi mielenosoittajien ja Muslimiveljeskunnan kannattajien välillä. Mellakkapoliisi erotti tappelevat joukkiot kyynelkaasulla.
Puolueen päämajaa ympäröivillä kaduilla näkyi illan hämärtyessä rikkoutuneiden ikkunoiden lasia, roskia ja romutettuja autoja.
\- Tulimme veljeskunnan linnakkeeseen. Presidentinlinnan edessä emme enää protestoi, koska Egyptin hallitsijat ovat täällä, eräs mielenosoittaja selitti uutistoimisto AP:lle.
Opposition ja Muslimiveljeskunnan kannattajat ottivat yhteen myös Alexandriassa ja Mahallassa. 
Mielenosoittajat syyttävät Mursia ja hänen puoluettaan vallan keskittämisestä itselleen ja vaativat muun muassa sisä- ja oikeusministeri erottamista.
Tuhannet poliisit ovat ryhtyneet lakkoon ja kieltäytyneet taltuttamasta opposition mielenilmauksia.
Poliisi päätti tutkinnan Brasilian yökerhopalosta
Poliisin mukaan myös kaupungin pormestari ja palopäällikkö ovat vastuussa tragediasta.
Brasiliassa poliisi on päättänyt tutkinnan tuhoisasta yökerhopalosta, joka vaati 241 ihmisen hengen tammikuussa Santa Marian kaupungissa.
Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi aikoo vaatia rikossyytteitä yhteensä 16 ihmistä vastaan. Heidän joukossaan ovat muun muassa kaksi yökerhon omistajaa ja kaksi muusikkoa.
Poliisin mukaan vastuullisia oli kaikenkaikkiaan 35,  heidän joukossaan kaupungin pormestari ja palopäällikkö leväperäisten turvallisuustarkastusten takia. Poliisin mukaan yökerhosta puuttui hätävaloja, palosammuttimet olivat käyttökelvottomia ja tanssilattia oli liian täynnä.
Tulipalo sai alkunsa klubilla esiintyneen bändin pyroteknisestä tehosteesta.
Poliisi kertoi tutkinnasta perjantaina tiedotustilaisuudessa, jonne oli kokoontunut myös uhrien omaisia.
Huuhkajavahti kiitteli: Emme lähteneet höntyilemään
Niki Mäenpää kesti tolppien välissä hienosti Espanjan paineen. Maalivahti kiitteli joukkuetta muodon pitämisestä.
Suomen maalivahti Niki Mäenpää esiintyi ottelun jälkeen haastattelussa rauhallisesti, mutta sanat eivät jättäneet epäselvää: tasapeli maailmanmestarin vieraana maistui erityisen hyvältä.
\- Huikea fiilis, saimme loistavan tuloksen. Teimme sen, mitä lähdimme hakemaan, Mäenpää iloitsi.
Maalivahti näki Suomen pitäneen päänsä kylmänä, vaikka Espanja pääsi rokottamaan heti tauon jälkeen. Kylmähermoisuus palkittiin.
\- Vaikka jäimme tappiolle, emme lähteneet höntyilemään vaan pidimme muodon ja luotimme, että iskemme vielä vastaan.
\- Ensimmäisellä puoliajalla oli aika paljon töitä, toisella ne eivät lähteneet niin paljon vetämään. Paketti pysyi niin hyvin kunnossa, Mäenpää analysoi.
Kun Teemu Pukin ohjaus upposi Espanjan verkkoon, tunnelma oli hieno, mutta jalat pysyivät maassa.
\- Nyt pidetään tämä yksi-yksi, ei muuta kuin pelataan peli loppuun, Mäenpää kuvaili tuntemuksiaan tasoitusmaalin syntyessä.
Joukkueen onnistumisen ohella luonnollisesti oma onnistuminen lämmitti Mäenpään mieltä.
\- Tosi iso, hieno juttu, Mäenpää kuvaili illan merkitystä itselleen.
Maalintekijä Pukilla huikeat fiilikset
Teemu Pukin mielestä Espanjalla ei ollut juurikaan vaarallisia paikkoja Suomea vastaan. Vierasjoukkueen puolustusvoittoinen taktiikka toimi lähes täydellisesti.
Suomen 1-1-tasoitusmaalin Espanjan verkkoon jalkapallon MM-karsintaottelussa laukonut Teemu Pukki myönsi, että tunnelma oli päätösvihellyksen jälkeen katossa.
\- Oli tietty huikeat fiilikset. Maailman parasta jengiä vastaan pääsi tasoittamaan pelin. Ja sitten vielä lopun taistelimme hyvin ja saimme ihan huikean tuloksen. Ihan mahtavat fiilikset, Pukki totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Tuo taktiikka puri. Aika puolustusvoittoinen siitä tuli, mutta se oli tänään mitä tarvitsimme pisteeseen.
Pukki jatkoi pallon verkkoon 79. minuutilla Alexander Ringin keskityksestä. Maali oli palkinto kovasta työstä, jonka hyökkääjä joutui yksin tekemään Espanjan puolustajien puristuksessa.
\- Oli selvää, ettei noita vastaan oikein pysty lähtemään prässäämään ylhäältä. Tuo taktiikka puri. Aika puolustusvoittoinen siitä tuli, mutta se oli tänään mitä tarvitsimme pisteeseen, kertasi Pukki.
\- Sieltä laidoilta tuli hyviä kesoja, mutta puolustus ja keskikenttä pitivät niin tiiviisti, ettei niillä ollut käytännössä niin vaarallisia paikkoja sen yhden lisäksi.
Espanja piti odotettuun tapaan palloa, mutta hallinta oli loppujen lopuksi varsin näennäistä.
\- Se oli aika pyörittelyä. Ei vetoja, mutta se ehkä vähän on Espanjan pelityyli. Siellä haetaan sellaisia selviä paikkoja.
Paatelainen: Sitä henkistä kapasiteettia tarvitaan jatkossa
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen kiitti joukkuettaan hienosta taistelusta ja venymisestä perjantain MM-karsintaottelussa Espanjaa vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen saapui erittäin tyytyväisenä haastattelupisteeseen MM-karsinnan Espanja-ottelun jälkeen.
Sergio Ramos vei isännät johtoon toisen puoliajan alussa, mutta Teemu Pukki nosti Suomen lopussa 1-1-tasatulokseen.
\- Totta kai on fantastinen fiilis. Maailman paras joukkue, ja tällaista myllytystä ne pelaavat kaikkia vastaan. Kaikki kreditti pelaajille. Kuinka organisoitu joukkue oli ja kuinka hyvin jokainen teki hommansa, Paatelainen hehkutti Yle Urheilun haastattelussa. 
Nyt tietysti nautitaan tämä ilta tästä tuloksesta. Huomenna alkaa valmistautuminen Luxemburg-matsiin.
Hänen mukaansa takaiskumaali oli kuitenkin harmittava. Espanja siirtyi johtoasemaan hyödynnettyään kulmapotkunsa.
\- Ramos on loistava pääpelaaja, niin kuin on (Gerard) Piquekin. Kukaan ei lannistunut siitä. Jatkoimme, pikkuisen muutimme ryhmitystämme positiivisemmaksi ja vaarallisemmaksi. Saimme tasoituksen. Sen jälkeen organisointi toimi jälleen. Jokainen piti huolen siitä, ettei aukkoja ollut, sanoi Paatelainen.
Hän piti Pukin tasoitusta fantastisena. Tämä pääsi tuikkaamaan pallon verkkoon Alexander Ringin keskityksestä.
\- Siinä oli hyvä riisto, erittäin hyvä aloite pystyyn vasempaan laitaan, ja pallo keskelle, missä "Teme" oli. Aivan loistavaa. "Teme" ansaitsi sen. Hän oli tietysti kärjessä yksin pitkät tovit ja joutui siellä tekemään paljon töitä, päävalmentaja kertasi.
Paatelaisen mielestä taktiikka toimi loistavasti. Suomen ensimmäisenä tavoitteena oli se, ettei Espanja pääse maalintekopaikkoihin. Sovitut asiat toimivat, ja valmentaja kävi päätösvihellyksen jälkeen onnittelemassa pelaajiaan pukukopissa.
\- Sanoin vain, että nyt Luxemburgin kimppuun. Hieno taistelu, ja jälleen kerran venyminen. Sitä henkistä kapasiteettia tarvitaan jatkossa, mutta nyt tietysti nautitaan tämä ilta tästä tuloksesta. Huomenna alkaa valmistautuminen Luxemburg-matsiin.
Ranska Valbuenan johdolla voittoon Georgiasta
Voitto Georgiasta maalein 3-1 nosti Ranskan lohkokärkeen Espanja-ottelun alla. 
Mathieu Valbuena teki maalin ja järjesteli kaksi muuta, kun Ranska otti I-lohkon MM-karsintakamppailussa voiton Georgiasta kotikentällään maalein 3-1 (1-0).
Voitto nosti Ranskan lohkon kärkeen, kun ykköstilalla ennen perjantaita ollut Espanja jäi tasapeliin Suomen kanssa.
Olivier Giroud'n päämaali juuri ennen taukovihellystä toi isännille helpottavan johdon useiden hukattujen maalipaikkojen jälkeen.
Valbuena, joka oli maalannut Ranskalle kahdessa edellisessäkin ottelussa, tuplasi kotijohdon heti tauon jälkeen ja vapautti vähän myöhemmin pitkällä keskityksellä Frank Riberyn, jonka kuljetus vasemmalta päättyi maaliin.
Georgiallakin oli paikkansa avauspuoliajalla, mutta maalinteossa se onnistui vasta ottelun jo ratkettua.
Ranska kohtaa tiistaina kotiareenallaan Stade De Francella Espanjan lohkon kärkiottelussa.
Englanti nuiji San Marinon, Hollanti porskuttaa yhä
Englanti murskasi vierasottelussa San Marinon peräti 8-0 (5-0) ja pysyi iskuetäisyydellä lohkoa johtavasta Montenegrosta. Maat kohtaavat tiistaina H-lohkon kärkikamppailussa.
Englanti meni johtoon San Marinon Alessandro Della Vallen omalla maalilla. Jo tauolla eroa oli viisi maalia.
Edellisen kerran Englanti oli latonut kahdeksan maalia vuonna 1987.
Hollanti otti viidennen voittonsa yhtä monessa MM-karsintaottelussa, kun se voitti Viron selvin lukemin 3-0 (0-0).
Viro pyristeli kyydissä ja maalittomassa tilanteessa avauspuoliajan, mutta Rafael van der Vaart vei Hollannin johtoon toisen puoliajan alkajaisiksi. Robin van Persie ja Ruben Schaken vastasivat muista osumista.
Virollakin oli tilaisuutensa, ja se olisi jo avauspuoliajalla voinut tehdä maalin, joka olisi saattanut kääntää ottelun kurssin. Kenneth Vermeer Hollannin maalissa torjui vaivoin Konstantin Vassiljevin yrityksen kaukaa.
\- Ensimmäinen puoliaika oli investointi toiseta varten, tiivisti Hollannin luotsi Louis van Gaal
Hollanti johtaa D-lohkoa viiden pisteen erolla tänään 2-2 pelanneisiin Unkariin ja Romaniaan.
Hollanti ei ole hävinnyt MM-karsintaottelua vuoden 2011 jälkeen.
**Poimintoja perjantain MM-karsintatuloksista:**
**I-lohko: Ranska-Georgia 3-1 (1-0)**  
1-0 Olivier Giroud (45. min)  
2-0 Mathieu Valbuena (47. min.)  
3-0 Franck Ribery (61. min.)  
3-1 Alexander Kobakhidze (71. min)
**H-lohko: San Marino - Englanti 0-8 (0-5)**  
0-1 Alessandro Della Valle om. (12. min.)  
0-2 Alex Oxlade-Chamberlain (28. min.)   
0-3 Jermain Defoe (35. min.)   
0-4 Ashley Young (39. min.)  
0-5 Frank Lampard (42. min)  
0-6 Wayne Rooney (54. min)  
0-7 Daniel Sturridge (70. min)  
0-8 Jermain Defoe (78. min)
**D-lohko: Hollanti-Viro 3-0 (0-0)**  
1-0 Rafael van der Vaart (47. min.)  
2-0 Robin van Persie (71. min.)  
3-0 Ruben Schaken (83. min.)
**C-lohko: Ruotsi-Irlanti 0-0**
**B-lohko: Tshekki-Tanska 0-3 (0-0)  
**0-1 Andreas Cornelius (57. min)  
0-2 Simon Kjaer (67. min.)  
0-3 Niki Zimling (82. min.)
Suomi venyi ikimuistoiseen tasapeliin Espanjassa
Teemu Pukin 79. minuutin tasoitus nosti Suomen upeaan 1-1-tasapeliin jalkapallon MM-karsintaottelussa hallitsevaa maailmanmestaria Espanjaa vastaan.
Palloa suvereenisti hallinnut Espanja oli odotetun vaikea vastustaja Suomelle jalkapallon MM-karsintakohtaamisessa, mutta Huuhkajien upea taistelu hallitsevaa maailmanmestaria vastaan riitti ikimuistoiseen 1-1-tasapeliin.
Lohkojumbo Suomi oli kerännyt kahdesta aiemmasta pelistään vain yhden pisteen, eikä juuri kukaan odottanut lisäpisteitä Gijonista.
Espanja ottikin komennon 49. minuutilla kapteeni Sergio Ramosin maalilla, mutta Teemu Pukki tasoitti 79. minuutilla Suomen ainoasta vaarallisesta tekopaikasta.
Suomen pelaajat käyttivät ottelussa surunauhoja Kai Pahlmanin muiston kunniaksi. Entinen maajoukkuetähti kuoli aiemmin tässä kuussa 77 vuoden iässä.
Loisto-ottelun Suomen maalilla pelannut Niki Mäenpää joutui torjuntatöihin ensimmäisen kerran jo avausminuutilla, kun espanjalaiskeskitys kimposi Niklas Moisanderista vaarallisesti kohti maalia.
Kotijoukkueen Cesc Fabregas haki sen jälkeen ratkaisua muutamalla terävällä kaukolaukauksella, jotka eivät kuitenkaan osuneet tolppien väliin.
Reilun 20 minuutin kohdalla Santi Cazorlalle avautui kaksi hyvää tilannetta. Ensimmäisen torjui Mäenpää, ja toinen viuhui reilusti ohi maalin.
Sadannen A-maaottelunsa pelannut Sergio Ramos pääsi puskemaan Fabregasin kulmapotkun jälkeen, mutta tarkkuus oli hakusessa.
Toisessa päässä Perparim Hetemaj järjesti vastahyökkäyksen päätteeksi paikan Roman Eremenkolle, jonka kuti viuhui hieman ohi Victor Valdesin vartioiman maalin.
Avausjakson lopulla Mäenpää teki tärkeän torjunnan Andres Iniestan pyssytettyä David Villan esityöstä.
Suomalaisvahti joutui antautumaan toisen puoliajan alussa erikoistilanteessa. David Silvan kulmapotku tavoitti Sergio Ramosin, joka nikkasi pallon verkkoon.
Vain minuutteja myöhemmin Iniesta haistoi tilanteen, mutta Suomen puolustusmuuri onnistui peittämään laukauksen.
Sergio Ramos ampui vaarallisesti vajaan tunnin kohdalla. Vierasjoukkueen onneksi laukaus viuhui niukasti ohi maalin.
Kesken Espanjan painostuksen Kasper Hämäläinen heitti pallon Kari Arkivuolle, joka eteni päättäväisesti vetopaikkaan ja tälläsi sen ohi maalin. Heti perään Pukki karkasi puolittain, mutta viimeistely epäonnistui.
Toisessa päässä punapaidoille tuomittiin vapaapotku hyvältä etäisyydeltä. Pallon taakse asettui Villa, joka tykitti nahkakuulan selvästi yli maalin.
Pukki hiljensi kotiyleisön 79. minuutilla upeasti rakennetun hyökkäyksen päätteeksi. Hän viimeisteli tyylikkäästi Alexander Ringin nappikeskityksestä.
Espanja haki lopussa raivoisasti voitto-osumaa, mutta Suomen puolustus kesti Mäenpään johdolla. Lopussa vielä Hetemaj olisi voinut jopa paremmalla terävyydellä viimeistellä voitto-osuman.
Lohkokakkoseksi valahtanut Espanja jatkaa karsintapelejään tiistaina vierasottelulla kärkiryhmä Ranskaa vastaan.
Suomi kohtaa samana iltana A-maaottelussa Luxemburgin ja pelaa seuraavan kerran MM-karsinnassa vasta kesäkuussa. Silloin vastaan asettuu Valko-Venäjä sekä kotona että vieraissa.
**Espanja - Suomi 1-1 (0-0)**
**Espanja**
12 Victor Valdes  
17 Alvaro Arbeloa  
15 Sergio Ramos  
3 Gerard Pique  
18 Jordi Alba  
16 Sergio Busquets  
20 Santi Cazorla 46. -> 11 Pedro Rodriguez  
6 Andres Iniesta  
21 David Silva (v)  
10 Cesc Fabregas 76. -> 13 Juan Mata  
7 David Villa 65. -> 9 Alvaro Negredo
**Suomi**
1 Niki Mäenpää (v)  
13 Kari Arkivuo  
3 Niklas Moisander (v)  
4 Joona Toivio  
22 Jukka Raitala  
16 Teemu Tainio 69. -> 14 Tim Sparv  
19 Alexander Ring  
7 Roman Eremenko  
8 Perparim Hetemaj  
10 Teemu Pukki 90+4. -> 15 Markus Halsti  
21 Kasper Hämäläinen
**Maalit**
1-0 Sergio Ramos (49 min)  
1-1 Teemu Pukki (79 min)
Erotuomari: Ovidiu Hategan (ROU)
**Lohko I**
Näin Sauli Koskinen fiilisteli Adam Lambertin keikkaa – keikkakuvat
Supertähti Adam Lambert esiintyi perjantaina 22. maaliskuuta Helsingin Hartwall Areenalla.
Helsingin Hartwall Areenalla esiintynyt **Adam Lambert** [Adam Lambert hyvästeli suomeksi: Minä rakastan sinua, moi moi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228312)Lähietäisyydeltä keikkaa seurasi myös Lambertin poikaystävä **Sauli Koskinen**. Hyväntuulinen Sauli kommentoi keikan aikana lämppärinä toimineelle **Jannika B:lle** rakkaansa show’ta.
\- Kysyin Saulilta, onko Helsingin keikka pienempi vai isompi verrattuna muihin kiertueen keikkoihin ja ymmärsin, että tämä oli yksi kiertueen isoimmista keikoista. Helsinkiin oltiin panostettu isommalla meiningillä, Jannika B juttelee YleX:lle.
Poppari ei ollut tavannut Koskista aiemmin, mutta kehui häntä sanoja säästelemättä.
\- Hän oli maailman ihanin tyyppi, Jannika B intoilee.
Laulajatar nautti myös Lambertin esiintymisestä todella paljon.
\- Musta se oli intiimi ja ihana keikka. Adam laulaa käsittämättömän puhtaasti, Jannika B kehuu.
**Lähteet:** YleX
Kypros kaupittelee pankkejaan - Kreikkaan
Kreikka on ilmaissut halukkuutensa ostaa kahden kyproslaisen pankin Kreikan-toiminnot.
Kreikkalainen Piraeus-pankki on halukas ostamaan kahden kyproslaisen pankin Kreikan-liiketoiminnot. Kauppa siirtäisi noin 17 miljardia euroa lainoja ja noin 14 miljardia euroa varoja Kyproksesta Kreikkaan ja näin helpottaisi pankkikriisiin ajautunutta saarivaltiota.
Kreikkalaisten lähteiden mukaan osto edesauttaisi sitä, että Kyproksen talouskriisi ei leviäisi Manner-Eurooppaan. Kauppa vaatii vielä Euroopan kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Poliittisesti myyntipäätös näyttää olevan hyväksytty. Euroalueen valtiovarainministerit rajasivat kyproslaisten pankkien Kreikan-toiminnot ehdottamansa kertaluontoisen talletusveron ulkopuolelle sillä ehdolla, että nuo toiminnot myydään kreikkalaispankeille.
Kaupan ehdoista on tarkoitus kertoa sunnuntaina.
Kreikka itse on saanut EU:lta ja kansainväliseltä valuuttarahastolta noin 240 miljardia euroa. Yksityiset sijoittajat, joihin kaupan kohtaina olevat pankit kuuluvat, antoivat anteeksi Kreikan velkoja noin 100 miljardin euron arvosta. Kreikkalaispankit ovat saaneet ulkopuolista tukea noin 50 miljardia euroa.
Tulipalo surmasi yli 40 ihmistä pakolaisleirillä Thaimaassa
Thaimaan ja Myanmarin rajalla on kymmenen pakolaisleiriä, joissa perheet asuvat usein yksinkertaisissa bambuasumuksissa.
Yli 40 ihmistä on kuollut ja noin 200 loukkaantunut tulipalossa myanmarilaisten pakolaisleirillä Thaimaassa. Viranomaisten mukaan monien uhrien uskotaan olevan naisia, lapsia ja vanhuksia. Onnettomuus tapahtui perjantaina Mae Surin pakolaisleirillä maan pohjoisosassa.
Iltapäivällä paikallista aikaa riehunut tulipalo tuhosi myös satakunta tilapäisasumusta.
Thaimaan ja Myanmarin rajalla on kymmenen pakolaisleiriä. Monet pakolaiset ovat paenneet Myanmarin konfliktialueilta. Perheet asuvat usein yksinkertaisisssa bambuasumuksissa. Mae Surin pakolaisleirillä on noin 3 700 ihmistä.
Tulipalo sai tiettävästi alkunsa ruuanlaitosta. Onnettomuudesta on aloitettu tutkinta.
Adam Lambert hyvästeli suomeksi: Minä rakastan sinua, moi moi!
Supertähti Adam Lambert esiintyi tänään perjantaina Helsingin Hartwall Areenalla.
Helsingin Hartwall Areenalla 22. maaliskuuta esiintynyt **Adam Lambert** hurmasi suomalaisyleisön täydellisesti.
\- Moi! Mitä kuuluu, Adam aloitti yleisön kosiskelun ja kertoi opetelleensa suomea.
Lambert omisti _Broken English_ -nimisen kappaleen lavan reunassa seisoneelle suomalaiselle poikaystävälleen **Sauli Koskiselle**, jonka hän tapasi noin kolme vuotta sitten Suomen keikallaan.
\- Tämä biisi on omistettu Saulille, Adam spiikkasi ja sai yleisön kirkumaan.
Illan aikana kuultiin myös jo aiemmilla rundin keikoilla esitetty **Queen**-laina _Dragon Attack_.
\- Tein viime vuonna Queenin kanssa keikkoja. Se oli hauskaa ja opin paljon, Adam jutteli yleisölle.
Cover-kappaleet eivät jääneet siihen, sillä myös **Bob Marleyn** bändi **The Wailers** saattaa saada pian uuden solistin. Lambert nimittäin esitti _Is This Love_ -reggaeklassikon.
Kaiken kaikkiaan mieletön show sisälsi neljä erilaista esiintymisasua, upeaa laulua, kiihkeitä tanssiliikkeitä, kirkuvia faneja ja rakkaudentäyteisiä kappalevalintoja.
\- Thank you Helsinki. Minä rakastan sinua. Moi moi, Adam hyvästeli yleisönsä.
**Lähteet:** YleX
Kypros hyväksyi kolme ensimmäistä lakia talouden pelastamiseksi
Maan parlamentti  keskusteli myöhään perjantaina hätäistunnossa lakiehdotuksista, joiden tarkoituksena on laukaista maan pankkikriisi ja vakauttaa talous. Lisää lakeja on määrä yrittää nuijia läpi viikonloppuna.
Kyproksen parlamentti on hyväksynyt myöhään perjantaina kolme lakia maan talouden pelastamiseksi.
Parlamentti hyväksyi ensimmäiseksi lain, jonka turvin aiotaan perustaa solidaarisuusrahastoksi kutsuttu eräänlainen kansallinen kriisirahasto. Rahaston varat kerätään kyproslaisten eläkkeistä. Näiden varojen turvin Kypros aikoo laskea liikkeelle joukkovelkakirjoja, joilla se aikoo kerätä osan euroryhmän, Euroopan keskuspankin ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n vaatimasta 5,8 miljardista eurosta, joka on asetettu 10 miljardin euron tukipaketin ehdoksi.
Lisäksi parlamentti hyväksyi lain, joka antaa valtiolle oikeuden rajoittaa varojen siirtoa. Lain tarkoitus on estää pankkien asiakkaita nostamasta tilejään tyhjiksi ja näin huolehtia pankkien pääomituksesta.
Parlamentti on hyväksynyt kolmantena myös lain, joka koskee pankkien uudelleenjärjestelyjä - tarkoituksena on pilkkoa pankkeja "hyviin ja huonoihin". 
Kyproksen parlamentin on tarkoitus moukaroida läpi viikonlopun aikana tukku muitakin lakeja maan talouden vakauttamiseksi, mutta tarkemmasta aikataulusta ei ole tietoa. Auki on esimerkiksi kysymys talletusverosta.
Satoja mielenosoittajia oli kokoontunut parlamenttitalon edustalle, kun lakeja nuijittiin läpi.
Kyproksen presidentti Nikos Anastasiadis on jo valmistautunut matkustamaan viikonloppuna Brysseliin, mikäli Kyproksen rahoituskriisiin saadaan ratkaisu. Euroryhmän valtiovarainministerit ovat sopineet keskustelevansa Kyproksen tilanteesta sunnuntaina.
Lambertin lämppäri Jannika B: Sauli kertoi, että Adam luukutti mun levyä
Supertähti Adam Lambert esiintyi tänään perjantaina Helsingin Hartwall Areenalla.
**Jannika B** lämmitti lavan Helsingin Hartwall Areenalla perjantaina 22. maaliskuuta **Adam Lambertille**. Laulajatar ehti tavata Lambertin vain hyvin lyhyesti.
\- Näin Adamin, mutta hänellä oli oma tsekki siinä ja kun mun keikka alkoi, niin hänellä oli fanitapaaminen. Ohimennen vaan moikkailtiin, kaunotar kertoo YleX:lle.
Jannika B:n ja Adam Lambertin yhtyeet ehtivät tehdä hieman lähempää tuttavuutta.
\- Täytyy sanoa, että Adamin bändi oli ihan huikea. Ne tuli moikkaamaan ja kättelemään mun bändiä ja oli hirveän hyväntuulisia. Niillä on varmaan aivan huikea ryhmähenki. Tuli itsellekin sellainen hyvä olo, ettei ollut sellaista fiilistä, että oltaisiin jotenkin ylimääräisiä ja tiellä, Jannika B kehuu.
Poptulokas ehti vaihtaa kuulumisia myös Adam Lambertin suomalaisen poikaystävän **Sauli Koskisen** kanssa, kun he seurasivat Adamin keikkaa yhdessä lavan sivusta.
\- Kiittelin Saulin kautta Adamia siitä, että saatiin mahdollisuus tulla lämppäriksi. Sauli kertoi, että Adamilla oli painava sana siihen, kuka tulee esiintymään ennen häntä. Näin ymmärsin, että Adam oli siellä luukuttanut mun levyä. Hän voi opetella suomea kuuntelemalla mun albumia ja lukemalla sanoja. Siitähän se lähtee, Jannika B naurahtaa.
**Lähteet:** YleX
Euroopan unionissa ei yksimielisyyttä Syyrian kapinallisten aseistamista
Osa jäsenmaista olisi valmis tukemaan Syyrian kapinallisia asetoimituksilla. Ulkoministeri Erkki Tuomioja näkee tässä ongelmia
EU-maat ovat edelleen erimielisiä Syyrian kapinallisten aseistamisesta. Kysymys nousi  esille EU-maiden ulkoministereiden epävirallisessa kokouksessa Irlannissa.
Britannia ja Ranska kannattavat asetoimituksia yhtenä keinona lopettaa Syyrian sisällissota mahdollisimman nopeasti.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) näkee tässä ajattelussa useita ongelmia.
\- Jos haluamme tukea YK:ta ja pyrkimystä poliittisen ratkaisuun, voiko siihen millään tavalla sisältyä aseiden toimittaminen, Tuomioja pohdiskeli ulkoministerikokouksen jälkeen.
Jos vaikka yksi ilmatorjuntaohjus käytettäisiin israelilaiskoneen alasampumiseen, mitä siitä seuraisi?
EU-maiden selvä enemmistö vastustaa aseidenvientikiellon purkamista kapinallisten osalta. Taustalla on muun muassa huoli siitä miten hyvin aseiden toimituksia voisi lopulta valvoa. Syyrian kapinalliset ovat erityisesti toivoneet ilmatorjunta-aseita. Tuomiojan mukaan on erittäin iso kysymys kenen käsiin aseet viime kädessä päätyvät.
\- Kun ajattelee Libyan konfliktia ja miten näitä Libyan kautta kulkeneita aseita  nyt tavataan ympäri Pohjois-Afrikkaa, tämä on hyvin vakava kysymys. Jos yksikin ilmatorjuntaohjus päätyy vääriin käsiin, ja esimerkiksi käytetään vaikkapa naapurimaan Israelin jonkun lentokoneen alasampumiseen, mitä siitä seuraisi, ulkoministeri Tuomioja kysyi.
EU:n nykyinen Syyriaa koskeva aseidenvientikielto umpeutuu toukokuun lopussa.
Pahoin kaatunutta Jacobsenia uhkaa puolen vuoden tauko
Norjalainen mäkihyppääjä Anders Jacobsen loukkasi polvensa pahoin kaaduttuaan Planican lentomäessä.
Anders Jacobsen, 28, kaatui tänään Planican lentomäessä 218
metriä pitkän hyppynsä ja loukkasi polvensa pahoin. Jacobsenin oikea vääntyi
varsin luonnottomaan asentoon hänen kieriessä alas mäen rinnettä. Norjalainen kuljetettiin mäkimontusta pois paareilla.
\- Näyttää siltä, että hänen polvensa on huonossa kunnossa ja
osa nivelsiteistä on revennyt. Odotamme diagnoosia, Norjan joukkueen valmentaja
Alexander Stöckl kertoi [Facebook-sivullaan.](https://www.facebook.com/Stoaxn?fref=ts)
Jos Jacobsenin kärsii polven ristisidevammasta, on joukkueen
lääkäri Torbjörn Haugenin mukaan Jacobsenilla edessä pitkä toipumisaika. 
\- Ristisidevammasta toipuminen kestää yleensä kuusi
kuukautta, jos kaikki menee hyvin, Haugen sanoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.](http://www.nrk.no/sport/her-faller-jacobsen-stygt-i-planica-1.10960715)
"Ei ihmetytä yhtään Tammisen puheet tuomareista" 
”Ilvestä mä metsästän – tahdon saada suuren” -loilotukset kaikuivat jo kauan ennen pelin alkua Tampereen Hakametsän hallin tuntumassa. 
**Ennakko:**
SM-liigan karsintasarjan avaus houkutteli paikalle paitsi ilvesläistä kannattajakuntaa myös kovaäänisiä mikkeliläisiä.
Edelliskertaisten karsintasarjojen aikana Mestis-mestarit olivat parhaimmillaankin kyenneet ottamaan vain yhden voiton Ilveksestä, Jukurit-kannattajilla ja -joukkueella on kova tahto muuttaa tämä historia.
**Ratkaisut:**
Avauserässä mikkeliläiset rykäisivät otteluoluensa väärään kurkkuun, sillä kotijoukkue Ilves nautti johtomaalistaan jo puolentoista minuutin pelin jälkeen. Antti Kangasniemen karkumatka ja pomppukiekko tarjosivat namupaikan Tommi Välimaalle.
Tamperelaisten tuuletuksista kävi selväksi, miten tärkeästä osumasta oli kyse, toisaalta Jukureille salamamaali aiheutti pientä tutinaa puntissa. Maalia kritisoitiin myös siksi, että siirretyn rangaistuksen turvin pelattaessa rangaistun joukkueen pelaajan koskiessa kiekkoon peli pitäisi viheltää poikki
\- SM-liigan kilpailutoimesta vastaava Arto I. Järvelä muistutti kuitenkin hallissa, että kiekon täytyy olla kontrollissa, jolloin vihellys on aiheellinen, pompputorjuntaa ei sellaiseksi tulkita. Jukureiden puntti jäi tutisemaan Ilves-osumasta, mutta vain hetkeksi, sillä etenkin ylivoimalla mikkeliläiset olivat hyvin liigan juonessa kiinni, vaikka avausmaalia Ville Kolppasen selän taakse ei onnistuttukaan survomaan.
Toisessa erässä jatkettiin fyysistä peliä, jälleen parhaimmat paikat rakennettiin erikoistilanteista. Erää oli pelaamatta reilut kahdeksan minuuttia kun mikkeliläisten vaihtoaitio jo tuuletti tasoitusta. Ilo oli ennenaikainen, sillä Jukureiden nelosketjun hakemaa osumaa ei tunnustettu, tolppa koitui Ilves-maalivahti Ville Kolppasen eduksi sillä kertaa. Jukureiden hyvä vauhti ja ottelun tasaisuus näyttivät vaikuttavan sekä Ilves-leirissä että kotiyleisössä epäuskona.
Kolmannessa erässä Jukureiden hinku tasoihin jatkui edelleen, peli meni kuitenkin rikkonaisemmaksi jäähyjen takia puolin ja toisin. Ilveksen Ville Kolppanen herätti katsomokansaa arvokkailla vastaantuloillaan, toisaalta vähintään arvokkaaseen läsnäoloon ilmoittautui myös Jukureiden maalivahti Andreas Bernard omalla maalillaan.
Erän viimeisellä minuutilla Erkki Rajamäki kääntää vielä poistuvien katsojien katseet hienolla karkumatkallaan ja 2-0 –osumallaan, Ilves ottaa arvokkaan voiton karsintasarjan avauksesta.
**Kommentit:**
\- Pettynyt olen lopputulokseen, ei tässä oikein muuta voi todeta. Hyvin joukkue pelasi, mutta maalille pitää saada enemmän miehiä, pohti Jarno Pikkarainen maalinteon vaikeutta.
\- Nyt levätään ja tiistaina täyden kotihallin tuella uusi ottelu, alkuun täytyy tulla kovaa.
Tuomareiden suuntaan Pikkarainen heitti palautetta. - Aika heppoisesti tuntui jäähyjä tulevan. Ei kyllä ihmetytä yhtään Juhani Tammisen puheet tuomareista, Pikkarainen pohdiskeli.
Ilves-valmentaja Tuomas Tuokkola mietti puolestaan joukkueensa ilmettä.
\- Jännitystä oli selvästi havaittavissa, sellaista passiivisuutta jopa, siitä täytyy päästä eroon.
Tuokkola ei suostunut kommentoimaan ottelutahtia mutta molemmista joukkueista oli havaittavissa, että pelirytmi saisi olla tiiviimpi.
Mikkeliläisten valmentajalla riittää karsintasarjassa omiakin haasteita, Mestis-mestaruuden jälkeisissä juhlatunnelmissa Pikkarainen kertoi kaatuneensa ja tänään sairaalasta oli tullut leikkauskutsu.
\- Olkavarren luussa on murtuma. Käsi oli jo kipsissä, mutta nyt se vaurioitui uudestaan, kun vähän innostuin harjoituksissa liikaa, Pikkarainen kertoili ja näytti selvästi turvonnutta vasenta kättään.
\- Meidän täytyy vaan kääntää tällaisetkin voitoksi. 
**Muuta:**
Hakametsän yleisömääräksi ilmoitettiin 6309 - melkoisen määrän enemmän sai Ilves kansaa liikkeelle kuin toinen tamperelaisjoukkue Tappara ensimmäiseen pudotuspeliotteluunsa Helsingin IFK:ta vastaan.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
"Yhteisöveron alennuksen dynaamisia vaikutuksia liioiteltu"
Taloustutkijat ovat yhtä mieltä siitä, että veropiriste puree pikemminkin hitaasti kuin nopeasti.
Hallituksen kehysriihessä tekemä päätös pudottaa yhteisöveroa 4,5 prosenttiyksikköä tietää verotuottoihin 900 miljoonan aukkoa.
Hallitus uskoo lujasti yhteisöveron alentamisen dynaamisiin vaikutuksiin eli siihen, että veronkevennykset toimivat piristysruiskeena, joka saa talouden rattaat pyörimään ja tuottamaan siten lisää verotuloja.
Talousoppineet eivät ole yhtä toiveikkaita. Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikön Eero Lehdon mielestä dynaamisia vaikutuksia on liioiteltu.
\- Sitä paitsi jos näitä syntyy, siihen menee useampia vuosia, ja ne eivät toteudu välttämättä tämän hallituskauden aikana, Lehto sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
"Vaikutusten suuruutta vaikeaa arvioida"
Taloustutkijoiden mukaan dynaamisten vaikutusten arviointi on äärimmäisen vaikeaa, ja tutkijoidenkin näkemykset vaihtelevat.
\- Jos niitä vaikutuksia syntyy, niin nehän voivat olla kiinni muutaman suuren yrityksen päätöksistä. Sillä tavalla siinä on aika paljon onnestakin kysymys, Lehto toteaa.
Aalto-yliopiston taloustieteen professorin Sixten Korkmanin mielestä on syytä ajatella, että ajan mittaan dynaamiset vaikutukset ovat merkittäviä.
\- Siitä on myös paljon tutkimukseen perustuvaa tietoa. Mutta totta on, että vaikutuksen suuruutta on hyvin vaikeaa arvioida millään täsmällisyydellä, Korkman sanoo.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan todellinen veromenetys olisi noin puolet 900 miljoonasta eurosta.
Tutkijat ovat yhtä mieltä siitä, että veropiriste puree pikemminkin hitaasti kuin nopeasti.
\- Se, että puolet tulisi takaisin, ei minusta välttämättä ole katteettoman optimistinen arvio, mutta ehtiikö se toteutua kahden lähivuoden sisällä, se on kyllä epävarmempaa, Korkman arvioi.
Britannian varapääministeri haluaa "korkean riskin" maista tuleville vierailijoille takuumaksun
Nick Cleggin mukaan viisumiajan venytykset ovat yksi suurimmista Britannian rajalaitoksen kohtaamista ongelmista. Takuusumma maksettaisiin Britanniaan saavuttaessa ja palautettaisiin vierailijalle tämän lähtiessä.
Ison-Britannian varapääministeri Nick Clegg ehdotti perjantaina takuumaksujärjestelmää estämään niin sanotuista "korkean riskin" maista tulevia vierailijoita hyväksikäyttämästä heidän viisumiaan. Cleggin ehdotuksen mukaan viisumihakijan täytyisi maksaa takuusumma käteisellä Britanniaan saapuessan.
Summaksi kaavaillaan vähintään 1000 puntaa, eli noin 1170 euroa. Ajatuksena on, että takuusumma palautettaisiin, kun vierailija lähtee maasta.
Clegg ei kuitenkaan puheessaan määritellyt, mitä hän tarkoittaa "korkean riskin" mailla. Hän ei myöskään paljastanut tarkkaa takuusummaa, mutta kuvaili sitä suhteelliseksi.
Cleggin mukaan takuumaksu ei saa rankaista oikeutettuja viisumihakijoita, jotka joutuvat kamppailemaan summan kasaan saamiseksi.
\- Takuusummat täytyy kohdentaa hyvin, jotta ne eivät syrji epäoikeudenmukaisella tavalla tiettyjä ihmisryhmiä, Clegg sanoi.
Cleggin puolue liberaalidemokraatit istuvat Britannian hallituksessa yhdessä konservatiivien kanssa. Puolueen johtaja Clegg kertoi pyytäneensä sisäministeriä luomaan pilottisuunnitelman ehdotuksestaan.
Clegg paljasti suunnitelmansa Lontoossa pitämässään puheessa. Hänen mukaansa viisumiajan venytykset ovat yksi suurimmista ongelmista, joita Britannian rajalaitos kohtaa. Kyseessä on ensimmäinen puhe, jossa Clegg on käsitellyt maahanmuuttoa sitten vuoden 2010 vaalien.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Clegg sanoi, että siirtolaiset ja maahanmuuttajat antavan suuren panoksen yhteiskunnalle, mutta järjestelmän hyväksikäytön suhteen täytyy pitää nollatoleranssi.
[BBC:n uutinen aiheesta](http://www.bbc.co.uk/news/uk-politics-21884415)
SSV:n kolmannen erän huima kiri toi välierävoiton
Viime kauden finalistit pitivät pintansa Salibandyliigan välierissä. SPV kukisti kotonaan Classicin 5-3, mutta SSV tarvitsi vieraissa kovan kirin noustessaan 9-6-voittoon Happeesta.
Seinäjoella mentiin kaksi erää selvässä SPV:n hallinnassa, josta kertoivat myös toisen tauon lukemat 4-0 kotijoukkueelle. Kolmannessa heräsi myös Classic, mutta vieraiden kiri tyrehtyi puolitoista minuuttia ennen loppua tulleeseen jäähyyn.
Mikko Kohonen oli tehoillaan 2+1 illan päällikkö, Petri Hakonen laukoi SPV:n maaleista kaksi.
\- Aika sellainen peli kuin uumoiltiin, eli ei valtavaa tempoa, vaan enemmänkin kissa ja hiiri -leikkiä, SPV:n valmentaja Tommy Koponen totesi Salibandyliigan tiedotteessa.
\- Onnistuimme kääntämään hyvin peliä, ja kaksi erää oli meiltä kypsää peliä, mutta kolmannessa olimme aivan liian passiivisia. Paljon pitää töitä tehdä, koska sunnuntaina halutaan pelata paremmin.
Classicin luotsi Jarkko Rantala irvisteli omiensa pelin olleen liian pitkään hirveää pallottelua.
\- Onneksi loppu oli parempaa. Nyt on yksi reenipeli käytetty ja toiseen vielä varaa, mutta jossain vaiheessa pitää alkaa pelata tosissaan. Sanoin pelaajille, että kukaan muu ei tule pelastamaan vaan pitää vain uskaltaa pelata ja heittäytyä pelille.
Happee hiipui pahoin
Jyväskylässä kaikki näytti runkosarjan voittaja Happeen kannalta hyvältä, kun Lassi Kotovaara laukoi puolivälissä kotijoukkueen jo 6-2-johtoon. SSV kavensi kuitenkin vielä ennen taukoa, ja ottelun viimeisen 10-minuuttisen alkaessa tilanne oli jo tasan.
Kauden mittaan kolmesti SSV:n kaatanut Happee hiipui tällä kertaa ottelun loppua kohden, ja viimeisellä viitosella voitto luisui käsistä. SSV siirtyi ensi kertaa johtoon ajassa 55.17, ja ero kasvoi vielä erikoistilanteista. Kolmas erä meni vierailijalle puhtaasti 6-0 ja koko ottelu maalein 9-6. 
Illan tehokkain oli SSV:lle kaksi maalia tehnyt ja kolme syöttänyt Markus Olkkonen.
Välierien toiset ottelut pelataan sunnuntaina Helsingissä ja Tampereella.
"Libyassa tuskin tulee valmista parissa vuodessa"
Tulevan EU:n Libyan rajaoperaation johtaja Antti Hartikainen ennakoi, että EU:n Libyan operaatio ei pääty vielä kahden vuoden kuluttua.
Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen lähtee kehittämään Libyan rajaturvallisuutta. Hartikainen on nimitetty EU:n Libyan rajaoperaation johtoon, ja hänen on tarkoitus aloittaa uusissa tehtävissä keväällä. Tullia Hartikainen ei kuitenkaan jätä, vaan hän palaa pääjohtajan paikalle operaation jälkeen.
Libyan turvallisuustilanne on erittäin hankala, joten Hartikaiselle enteillään hikisiä hetkiä.
\- Operaation alkuvaiheessa toimimme Tripolista käsin, koska sen ulkopuolelle ei turvallisuusuhista johtuen voi vielä mennä. Tripoli on ainut alue, joka on melko hyvin Libyan hallituksen hallinnassa, mutta muualla valtaa pitävät erinäiset aseelliset joukot, Hartikainen kuvaa.
Hartikaisen mukaan operaatiossa on kyse erityisesti libyalaisten rajavalvojien ja paikallisten viranomaisten kouluttamisesta. Myös kokonainen rajavalvontakoneisto pitäisi rakentaa alusta alkaen.
\- Tällä hetkellä Libyassa ei ole osaamista rajavalvontatehtäviin. Tarkoituksenamme on kehittää laajempaa rajaturvallisuusjärjestelmää, kuten lainsäädäntöä ja viranomaisorganisaatioita, Hartikainen selventää.
Operaation on määrä kestää kaksi vuotta, mutta sitä voidaan jatkaa vuodella. Hartikainen kuitenkin uskoo, että valmista tuskin tulee määräajassa.
\- Libyassa ollaan vasta siirtymässä demokraattiseen päätöksentekoon. Maassa pidettiin ensimmäiset demokraattiset vaalit pitkästä aikaa ja tällä hetkellä väliaikainen hallitus on vallassa. Ideana on seuraavaksi lähteä kehittämään perustuslakia, joka menee aikanaan kansanäänestykseen. Vasta sitten on tarkoitus pitää parlamenttivaalit ja presidentinvaalit. Tämä prosessi on pitkä, eikä missään tapauksessa valmis ennen kesää 2014, Hartikainen sanoo.
Antti Hartikainen ennakoi, että EU:n Libyan operaation nimi ja luonne saattavat parin vuoden jälkeen muuttua.
\- Voi hyvin tulla uudentyyppien operaatio tämän jälkeen. Minun kokemukseni on se, että mennään jonnekin kahdeksi vuodeksi ja sitten huomataankin, että ollaan oltu 10 vuotta. Konsepti saattaa kuitenkin muuttua ja tehtävät laajeta. Sitä kuitenkin harkitaan myöhemmin, Hartikainen toteaa.
Mieskuoron pääsiäinen
Kevät 2013 on omistettu mieskuorolaululle. Julkaisemme yhdessä Suomen Mieskuoroliiton kanssa blogin, jossa miehet eripuolilta Suomea kertovat intohimostaan kuorolauluun. Joensuun Mieslaulajien Ossi Ruotsalainen kertoo, miten mieskuoro viettää pääsiäistä. - Kuvassa Joensuun Mieslaulajat harjoittelevat lempeän diktaattorinsa Kari Väänäsen johdolla Sibeliuksen Kullervoa. Esitys on Joensuussa huhtikuun lopulla.Kai tähän alkuun kuuluisi perinteisesti luetella ainakin kolmen lauseen verran kevättä ylistäviä ja mieltä piristäviä adjektiiveja superlatiivimuodoissa, jonka jälkeen kirjoitus jatkuisi kliseisen aasinsillan ja vertauskuvien kautta mieskuorotoiminnan hehkuttamiseen ja kaiken kruunaisi vielä suora lainaus jostain keväisestä mieskuoromusiikin kivijalkateoksesta. Plaah! Nyt ei huvita. Onhan se kevät hienoa aikaa, mutta myös erittäin kiireistä. Tuntuu tällä hetkellä, että kaikki maailman asiat tulevat samalla aikaa tehtäviksi; töissä kiirettä, kotona kiirettä, vapaa ajalla kiir... ai niin, millä vapaa-ajalla? Mutta onneksi tämä on vain hetkellistä. Kaikki kiire helpottaa aikanaan ja tilaa löytyy hienojen ajatusten lisäksi myös tekemiselle.Elämme nyt kristillisen kirkkovuoden mukaan paaston aikaa. Mistä sitä nyt sitten paastoaisi? Itse olen tänä keväänä valitettavan usein vasten tahtoani joutunut paastoamaan kuoroharjoituksista. Paaston aika päättyy pääsiäiseen, johon kulminoituu koko kristinuskon perusta - ylösnousemus. Ylösnousemukseen ja armahdukseen uskominen on uskovalle kristitylle se henkireikä, johon nojata vaikeimpina aikoina. Käydäänpä seuraavassa hieman tutustumassa tarkemmin pääsiäisen päähenkilön tapahtumiin kyseisenä ajankohtana.Ei mennyt Jeesuksella pääsiäinen ihan niin kuin Strömsössä... Ajattelepa omalle kohdallesi, jos torstaina olisit kavereiden kanssa illallisella ja tämän päätteeksi miespuolinen kaveri pyytää sinut ulos ja suutelee sinua, jonka jälkeen vartijat nappaavat sinut tiukkaan kuristusotteeseen ja vievät pois. Kaikki tämä vain rahan tähden. Seuraavana päivänä heräät putkasta siihen, että sinua aletaan valmistelemaan tuomioistuinta varten. Tuomio luetaan julkisella paikalla ja sen yhteydessä vapautetaan elinkautisvanki, jotta sinulle saadaan yksiö kalterihotellista. Rikoksesi oli se, että uskoit omaan juttuusi niin vahvasti, että teit sen puolesta mitä vain. Vankilaan joudut kävelemään pitkän matkan, jonka varrella päällesi syljetään, vaatteitasi revitään ja pakotetaan kuuntelemaan koko matka Turun murteella kerrottuja kaskuja nappikuulokkeiden kautta. Todellinen Via Dolorosa.Mieskuoron tilanne on ollut jo vuosia laskusuhdanteessa suuren yleisön silmin katsottuna. Populaarimusiikki vie potentiaalisia harrastajia pois koko ajan. Se on kuin Juudas, jolle raha on kaikki kaikessa. Eikä se ole ollut sille edes vaikeaa, kun mieskuoromusiikki on vapaaehtoisesti asettunut marttyyriksi, joka kantaa ristinsä mäelle saakka kansan solvatessa ja lopulta kohtaa hitaan kuoleman.Nyt kun viimevuosina mieskuorolaulu ja kuoromusiikki yleensä ovat hieman nostaneet päätänsä ja saaneet jalansijaa valtamedioissa, emme saisi tuudittautua hyvän olon hetkelliseen ja nopeaan tunteeseen kuin vanhapoika heinäladossa, vaan meidän tulisi keskittyä visioimaan tulevaisuutta ja ennen kaikkea niitä keinoja, miten saamme äänemme kuuluviin. Muuten tässä käy niin, että juuri kun olemme heränneet uudelleen eloon, emme saakaan sitä isoa kiveä siirrettyä haudan ovelta pois ja äänemme jää kaikumaan kammion sisään, jolloin vain harvat - lähinnä ystävät ja omaiset - käyvät silloin tällöin haudalla kuuntelemassa konserttiamme. Kristittyjen mukaan ylösnousemus on uskon asia. Mieskuorossa se vaatii uskon lisäksi myös toimintaa. Joensuussa meillä alkaa olla nyt hyvä porukka kasassa ja lohkaretta on jo liikutettu. Tähän ei kukaan ole pystynyt yksin vaan meillä on hyvä yhteishenki ja oma laulutalo, joka on kuin toinen koti meille laulajaveljille. Yhteisestä toiminnasta on hyvänä osoituksena myös tämä Rakkain mieskuorolaulu -projekti, jonka kautta saamme äänemme kuulumaan laajemmalle. Tulemme huhtikuussa intoa pursuten koko Joensuun Mieslaulajien voimalla pääkirkolle todistamaan, että kiven siirtäminen on mahdollista, jos on tarpeeksi yhteistä tahtoa!Lopuksi haluan toivottaa kaikille lukijoille mitä mahtavinta, aurinkoisinta, lämpimintä, rakkauden täyteisintä, hersyvintä ja iiihhaninta kevättä, joka solisee kohti kesää puron lailla mieskuoromusiikin puhjetessa kukkaansa! "Taas leivoset ilmassa leikkiä lyö..."Ossi RuotsalainenJoensuun MieslaulajatKuvassa blogisti Ossi Ruotsalainen Joensuun Mieslaulajien omistaman Laulutalon edessä. Laulutalo, joka on kirjoittajan mukaan kuin toinen koti mieskuorolaisille, rakennettiin viime vuosituhannen alussa synnytyssairaalaksi. Joensuun Mieslaulajat ovat talkoovoimin kunnostaneet talovanhuksen 2000-luvun alussa. Laulutalo toimii myös aktiivisessa vuokrakäytössä juhla- ym. tilaisuuksiin.Julkaistu 22.3.2013
KTP kasvatti sarjajohtoaan, Korihaille tärkeä kotivoitto
Korisliigan perjantain otteluissa KTP voitti Lapuan 101-78, Korihait löi Kouvot 82-76 ja Lahti hävisi LrNMKY:lle 63-73.
Sarjajohtaja KTP ei antanut Kotkassa Lapuan Korikobrille mitään
mahdollisuuksia Korisliigan ottelussa perjantaina. KTP:n voittolukemat
olivat 101-78. Voittonsa
ansiosta kotkalaisilla on nyt kerättynä 60 pistettä, kun sillä on jäljellä
runkosarjassa vielä viisi matsia. 
Loimaa Bisons on neljän pisteen päässä, mutta sillä on vielä kaksi peliä
kotkalaisia enemmän pelaamatta. Joensuun Kataja on kolmas kerättyään 54
pistettä. Kataja on kuitenkin suurin suosikki runkosarjan voittajaksi, koska
joukkueella on vielä 10 ottelua jaljellä.
Kierroksen muissa otteluissa Lappeenrannan NMKY haki pisteet putoamista
vastaan tappelevalta Namika Lahdelta ja pudotuspelipaikasta taisteleva
Uudenkaupungin Korihait löi kotonaan Kouvot.
KTP meni menojaan jo avauspuoliajalla
KTP:n ja Lapuan ottelussa ei pisteiden kohtalosta ollut enää puoliajalla
epäilystäkään. Kotkalaiset johtivat avauskympin jälkeen 26-18 ja toisen
neljänneksen jälkeen lukemat olivat jo 52-32.
Kolmannella neljänneksellä Kotka kasvatti johtoaan viidellä pisteellä
lukemiin 78-53. Neljäs jakso pelatttiin vain pois. Lapua vei sen 25-23.
KTP:n paras pistemies oli Jukka Matinen (23). Hän iski kahdeksasta
kolmosestaan kuusi sisään, eikä heittänyt muuten ohi kertaakaan. Antwine
Williams (21/6/4), Devonne Giles (21/10) ja Bojan Sarcevic (14/5 syöttöä)
olivat myös vahvoja.
Lapuan paras korintekijä oli Samuel Haanpää (20).
"Heittopelimme oli erinomaista"
KTP:n heittopeli oli tappavan tarkkaa. Kakkoset upposivat 61:n prosentin
tarkkuudella (20/33) ja kolmoset 54:n (15/28). Vapaaheitot hipoivat
täydellisyyttä (16/17).
\- Olen tyytyväinen heittopeliimme, kuten prosentitkin kertovat.
Heittopelimme oli erinomaista, KTP:n päävalmentaja Sami Toiviainen sanoi.
\- Kun puolustuksemme rupesi toimimaan ja Williams ja Matinen osuivat
kaukaa, niin peli oli siinä. Puoliajan jälkeen peli oli vain pelailua,
KTP-valmentaja lisäsi.
KTP on saamassa nilkkavammaansa poteneen Sefton Barrettin takaisin
kentille lähiaikoina.
\- Hänen pitäisi pystyä pelaamaan jo ensi viikolla, Toiviainen tiesi.
Gibson ja Logins Lappeenrannan tehoduo
Lahdessa kotijoukkue pääsi ensimmäiselle tauolle 17-16-johdossa, mutta
toisella neljänneksellä tahti muuttui. Lappeenranta johti parhammilllaan
lukemissa 22-33 ja 27-37, mutta Lahti pystyi kirimään marginaalin viiteen
pinnaan puoliaikaan mennessä.
Kolmannella kympillä LrNMKY lisäsi johtoaan pisteellä. Viimeinen
neljännes käynnistyi eteläkarjalaisten johdossa 53-47.
Lappeenranta pystyi pitämään johtonsa loppuun asti ja voitti 73-63.
Joukkueen tehokaksikkona hääri Matthew Gibson (25)- Greg Logins (24). Lahden
parhaat olivat Emmanuel Holloway (17), Louis Johnson (17) ja 10 levypalloa
napannut ja 16 pinnaa takonut Jordan Hasquet.
Robinson ja Watt vireessä
Uudessakaupungissa Korihait oli avauskympin jälkeen häviöllä 17-20
Kouvoille, mutta pystyi nousemaan 38-34-puoliaikajohtoon. 
Kolmannella neljänneksellä Uusikaupunki kasvatti johtoaan lukemiin
60-52. Peli päättyi lopulta uusikaupunkilaisille lukemin 82-76.
Kotijoukkueen parhaat olivat 27 pinnaa tehnyt ja 17 levypalloa ottanut
Antone Robinson ja lukemat 21/16 kerännyt Demond Watt. Kouvojen paras oli 23
pistettä heittänyt Gilberto Clavell.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Kroatia kukisti Serbian historiallisessa ottelussa
Kroatian ja Serbian ensimmäinen kohtaaminen sitten maiden välisen sodan päättyi kroatialaisjuhliin.
Kroatia voitti Serbian jalkapallon MM-karsintojen ottelussa kotikentällään Zagrebissa 2-0 (2-0) perjantai-iltana. Ottelu oli historiallinen, sillä 1990-luvulla keskenään sotineet maat eivät olleet kohdanneet tätä ennen itsenäisinä valtioina jalkapallokentällä.
Lisäjännitettä otteluun toi se, että valmentajat, Kroatian Igor Stimac ja Serbian Sinisa Mihajlovic, olivat peliurallaan kentällä verivihollisia Jugoslavian sisällissodan aikaan.
Kroatia hallitsi ottelua kotiyleisönsä edessä suuren osan peliajasta. 
Avausmaali nähtiin 23. minuutilla, kun Ivica Olic rynni oikealta ja syötti Mario Mandzukicille maalin eteen, ja tämä sijoitti pallon ohi eteen heittäytyneen serbialaispuolustajan.
Olic itse oli asialla varttia myöhemmin, kun hän jatkoi maalin edestä Darijo Srnan vapaapotkun verkkoon Serbian maalivahdin Zeljko Brkicin nenän edestä.
Serbian kenties paras tilanne kaventaa tuli vajaa vartti ennen täyttä aikaa, kun Filip Duricic pääsi kokeilemaan lähietäisyydeltä. Kroatian maalivahti Stipe Pletikosa torjui kuitenkin sekä Duricicin sijoituksen että paluupalloon ehtineen Filip Djordjevicin yrityksen.
**MM-karsintojen Euroopan-lohkojen tuloksia 22.3.2013**
**A-lohko: Kroatia-Serbia 2-0 (2-0)**  
1-0 Mario Mandzukic (23. min.)  
2-0 Ivica Olic (37. min.)  
_Erotuomari: Cuneyt Cakir _
**A-lohko: Skotlanti-Wales 1-2 (0-0)  
**1-0 Grant Hanley (47. min)  
1-1 Aaron Ramsey rp. (72. min.)  
1-2 Hal Robson-Kanu (74. min.)  
Ulosajot: Robert Snodgrass, Skotlanti (71. min), Aaron Ramsery, Wales (90+4. min.)  
_Erotuomari:  Antony Gautier_
**C-lohko: Kazakstan-Saksa 0-3 (0-2)**  
0-1 Bastian Schweinsteiger (20. min.)  
0-2 Mario Götze (22. min.)  
0-3 Thomas Müller (74. min)  
_Erotuomari: Anastasios Kakos _
**C-lohko: Andorra-Turkki 0-2 (0-2)**  
0-1 Selcuk Inan (30. min.)  
0-2 Burakl Yilmaz (45+2. min.)  
_Erotuomari: Nerijus Dunauskas_
**D-lohko: Unkari-Romania 2-2**  
1-0 Vilmos Vanczak (16. min.)  
1-1 Adrian Mutu rp. (68. min)  
2-1 Balazs Dzsudzsak (71. min.)  
2-2 Alexandru Chipciu (90+2. min)  
_Erotuomari: Wofgang Stark_
**E-lohko: Slovenia-Islanti 1-2 (1-0)**  
1-0 Milivoje Novakovic  (34. min.)  
1-1 Gylfi Sigurdsson (55. min.)  
1-2 Gylfi Sigurdsson (78. min.)  
_Erotuomari: Stavros Tritsonis _
**E-lohko: Norja-Albania 0-1 (0-0)**  
0-1 Hamdi Salihi (67. min.)  
Ulosajo: Andi Lila, Albania (89. min.)  
_Erotuomari: Kevin Blom_
**H-lohko: Puola-Ukraina 1-3 (1-3)**  
0-1 Andriy Jarmolenko (2. min)  
0-2 Oleg Gusev (7. min.)  
1-2 Lukasz Piszczek (18. min.)  
1-3 Roman Zozulia (45. min.)  
_Erotuomari: Pavel Kralovec_
Kartellivirasto ärähti – Saksan panimot myyvät olutta sopuhintaan
Saksan kuuluisimpia oluenpanijoita uhkaavat nyt satojen miljoonien eurojen sakot.
Saksan kartelliviranomaiset tutkivat laajaa oluen sopumyyntiä. Focus.de:n mukaan epäiltyjen joukossa on toistakymmentä suurpanimoa, joiden yhteenlaskettu oluenmyynti on noin puolet Saksassa myydystä oluesta.
Focus ilmoitti perjantaina, että ainakin Krombacher- ja Warsteiner-panimoyhtiöt myöntävät olevansa viranomaisten tutkittavana. Panimot vetoavat kuitenkin tutkinnan keskeneräisyyteen, eivätkä suostu paljastamaan yksityiskohtia.
Epäiltyjen joukossa ovat lehden tietojen mukaan myös Holsten-olutta Saksassa paneva Carlsberg, Beck'sin omistava AB-Inbev, Erdinger, Bitburger sekä elintarvikejätti Oetkerin omistamat Radeberger ja Jever.
Saksan kuuluisimpia oluenpanijoita uhkaavat nyt satojen miljoonien eurojen sakot. Markkinoita hallitsevien panimoiden epäillään sopineen keskenään, mihin hintaan olutta Saksan markkinoilla myydään.
Koponen loistovireessä Euroliigassa
Petteri Koponen teki Euroliigan ennätyksensä 23 pistettä ja seitsemän syöttöä, kun Himki voitti Fenerbahcen 99-76.
Petteri Koponen 
käytti tilaisuutensa hyödykseen Zoran Planinicin ajauduttua 
virhevaikeuksiin, ja otti kentän täydellisesti haltuunsa Himkin kohdatessa 
Euroliigan jatkosarjan perjantain kierroksella Fenerbahcen.
Koponen viimeisteli 
Euroliigan ennätyksikseen 23 pistettä ja seitsemän syöttöä sekä osui 
tärkeimmissä heitoissaan kolmannella jaksolla katkaisten Fenerbahcen 
kirin. Himki voitti ottelun pistein 99-76.
Vaikka Fenerbahce 
on menettänyt mahdollisuutensa edetä Euroliigan kahdeksan parhaan joukkoon jo 
aikoja sitten, turkkilaiset eivät säästelleet vaan ryntäsivät David Andersenin ja Bo McCalebbin koreilla ensimmäisen 
jakson puoleenväliin mennessä 19-9 -johtoon.
Kuuden peliminuutin 
kohdalla kentälle asteli Himkin suomalaistähti Petteri Koponen, joka otti pelin 
täysin haltuunsa. Koposen ja Vitali Fridzonin miehittäessä kotijoukkueen 
takakenttää nousi Himki pisteen päähän avausjakson 
päättyessä.
Toisen jakson 
alussa joukkueet etenivät rinta rinnan, kunnes parrasvaloihin nousi Himkin 
maajoukkuelaituri Sergei Monia, joka onnistui peräti kolme kertaa kolmen pisteen 
heitossaan. Koponen sitoi toisessa päässä kenttää Fenerbahce-pelinrakentaja 
Baris Ermisin ja saatteli kahdella vapaaheitollaan sekä illan toisella 
kolmosellaan Himkin 49–37-numeroissa tauolle.
Kolmannen jakson 
alussa Bo McCalebb löysi jälleen 
pelihuumorinsa, toi Fenerbahcen pisteen päähän (59–58) ja kalasti Himki-tähti 
Zoran Planinicille neljännen virheen. 
Himkin päävalmentaja Rimas Kurtinaitis komensi ahtaassa paikassa Koposen jälleen 
joukkueensa pelinrakentajaksi, ja Koponen kiitti vastuusta säkittämällä 
joukkueensa seuraavasta 11 pisteestä seitsemän ja tahdittaen Himkin yhdeksän 
pisteen karkumatkalle.
Neljännellä 
jaksolla Fenerbahce ei saanut enää hyökkäyspeliinsä järkeä, kun Himkin puolustus 
iski Koposen johdolla kyntensä pallollisiin pelaajiin. Sergei Monian ja Egor 
Vjaltsevin kolmen pisteen korien sekä Koposen väkevän ajon myötä Himki kasvatti 
johtonsa lopulta 23 pisteeseen. 
**Koponen: ”Tiesin, 
että nyt tulee minuutteja”**
Koponen pommitti 
kaikkiaan 23 pistettä ja onnistui yhtä vaille kaikissa heitoissaan (2p 4-4, 3p 
3-4, 1p 6-6) sekä jakoi lisäksi seitsemän oivaltavaa koriin johtanutta syöttöä. 
Koposen edelliset Euroliigan ennätykset olivat 15 pistettä 
 sekä neljä syöttöä. 
Ottelun tauottua 
Susijengin tähtitakamiehen hymy oli herkässä.
\- Oli kiva pelata. 
Onnistumisia tuli heti alkuun ja kun Zoran (Planinic) sai neljännen virheensä 
kolmannella jaksolla, tiesin, että nyt tulee minuutteja ja pitää olla valmiina, 
Koponen arvioi kauden parasta peliään.
\- Minuutteja on 
tullut aika vaihtelevasti ja kakkospaikalla pelaaminen on oma haasteensa, koska 
systeemissämme heittävä takamies pelaa pääasiassa ilman palloa, Koponen 
miettii.
\- Minulle oli 
sitäkin tärkeämpää saada tänään peliminuutteja pointtina ja osoittaa, että osaan 
pelata omalla pelipaikallani ja onnistun korinteossa tälläkin 
tasolla.
**Edessä elintärkeä 
Vitoria-ottelu**
Voitto antoi 
Himkille taas hieman hengitysvaraa, kun Euroliigan jatkosarjaa on pelaamatta 
enää kaksi kierrosta. FC Barcelona (11 voittoa/1 tappio) on jo varmistanut 
paikkansa kahdeksan joukossa, kun taas Himki (7/5) nousi tasavoittoihin 
perjantaina iltaottelut pelaavien Sienan (7/4) ja Olympiakosin (7/4) 
rinnalle.
Himkin lähimmistä 
kilpakumppaneista Caja Laboral Vitoria hävisi torstaina FC Barcelonalle 74–83, 
joten jos Maccabi Tel Aviv häviää myöhään perjantai-iltana Olympiakosille, voi 
Himki varmistaa paikkansa kahdeksan joukossa ensi viikolla voittamalla Vitorian 
kotonaan.
Huomenna pimenee: Baariakin voi pyytää sammuttamaan valot 
Huomenna lauantaina valot sammuvat ympäri maailmaa tunniksi. Kello 20.30 alkava Earth Hour on myös haastanut liudan julkisuuden henkilöitä osallistumaan I Will If You Will -tempaukseen.
Muun muassa YleX:n **Aleksi**[YleX:n Aleksi laittaa itsensä likoon maapallon hyväksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227870)syödä syödä[I Will If You Will -haasteessa](http://www.youtube.com/earthhour) viikon ajan dyykattua ruokaa, jos 200 käyttää kangaskassia. Sarjakuvataiteilija **Milla Paloniemi** taas on luvannut ajaa hiuksensa siiliksi, mikäli 1 000 ihmistä lupaa opetella tunnistamaan kymmenen ruokasientä.
\- Olin nokkelapokkela ja tein siilimäisen haasteen. Siilit myös käyttävät ravinnokseen sieniä, joten siinä oli myös sellainen yhteys. Olen city-hippi ja pyörittelen ympäristöasioita joka päivä mielessäni. Olen neuroottinen kierrättäjä ja kaupassa luen selostukset. Mutta nautin siitä, se on luonnollinen osa elämääni, Paloniemi kertoo [Yle Puheen haastattelussa](http://areena.yle.fi/radio/1871782).
Paloniemi on Earth Hourin aikaan Tampereella sarjakuvafestareilla.
\- Siihen aikaan varmaan istutaan kuppilassa parantamassa maailmaa kollegoiden kanssa, saa nähdä tuleeko valomerkki jo silloin, Paloniemi naureskelee.
WWF Suomen ilmastovastaava **Hanna-Liisa Kangas** huomauttaa, että Earth Hourin voi ottaa käyttöön myös kapakassa.
\- Baarin omistajaa voi pyytää sammuttamaan valot, niin me teimme viime vuonna. Asiakkaat ottivat sen omakseen, Kangas vakuuttaa.
Kangas muistuttaa, että Earth Hourin päämaali on saada päättäjät kiinnittämään huomiota ilmastonmuutokseen. Valojen sammuttaminen on lähinnä symbolinen ele, vaikka toki sähköä tunninkin aikana säästyy. Kuuntele koko haastattelu alta!
**Lähteet:** Puheen Aamu
Obama huolissaan al-Assadin jälkeisestä Syyriasta
Presidentti Obama pelkää, että al-Assadin hallinnon romahtaminen loisi valtatyhjiön, jota terroristit hyödyntäisivät.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on huolissaan siitä, millaiseksi Syyria kehittyy, kun presidentti Bashar al-Assadin valtakausi maassa päättyy. Obama pelkää, että al-Assadin hallinnon romahtiminen luo maahan valtatyhjiön, jota terroristit voivat hyödyntää.
Yhdysvallat epäilee, että Syyrian kapinallisten riveissä oleva al-Nusra-rintama on terroristiorganisaatio, joka on kiinteästi kytköksissä al-Qaida-terroristiverkoston Irakin soluun.
Obama kertoi huolensa Jordanian kuninkaan Abdullahin II:n kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa. Obama on parhaillaan kiertomatkalla Lähi-idässä. Jordaniaa ennen hän vieraili Israelissa.
Tilaisuudessa Obama lepytteli jordanialaisia lupaamalla heille noin 200 miljoonan Yhdysvaltain dollarin apupaketin Syyriasta saapuneiden pakolaisten auttamiseksi. Ennakolta ounasteltiin, että Jordania suhtautuu nuivasti Obamaan Yhdysvaltojen Syyria-politiikan takia.
Heikkinen kaatumisestaan: Happoja kropassa ja silmissä sumua
Matti Heikkisen hyvä kilpailu meni piloille viimeisen kaarteen kaatumiseen. Heikkinen tiedosti prologin luonteen.
Matti Heikkinen tykitti Falunissa 2,5 kilometrin mittaisen radan väliaikapisteelle kisan kovimman ajan. Jopa prologin voittanut Petter Northug jäi Heikkisestä 4,8 sekuntia. Loppumatka ei kuitenkaan sujunut jyväskyläläiseltä yhtä hyvin.
\- Kaaduin vähän ennen loppusuoraa viimeisessä kaarteessa siihen mäen päätteeksi. Ihan normaali mutka, ei mitään ihmeellistä ja tulossa siihen tasaiselle, Heikkinen kertasi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Sen verran oli happoja kropassa ja silmissä sumua, että vissiin hiihdin vähän jäältä. Huomasin vaan yhtäkkiä, että olin nokallani. Olin hapoilla jo siellä mäen päällä, kovaa vedin.
Heikkinen myönsi, että kisassa olisi ollut tarjolla kaikenlaisia sijoituksia, mutta hyvä tulos meni kaatumiseen. Kun kyseessä on vielä erittäin lyhyt matka, pienetkin virheet kostautuvat.
\- Tällaisessa kisassa pitää hiihtää kovaa, jos meinaa pärjätä. 
Katainen: Kyselytunti sekoitti kehysriihen tiedotuksen
Katainen isännöi Saariselällä alkanutta epävirallista EU-ministerikokousta.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että hallitus teki parhaansa tiedottamisessa. Oppositio ja tiedotusvälineet ovat arvostelleet hallituksen tiedotusta, koska kehysriihen ratkaisuista kerrottiin tipoittain eikä lukuja ollut saatavilla.
\- Kerrottiin heti kun oli päätetty. Haluttiin kertoa heti, Katainen puolusti.
Varsinaisia lukuja julkistettiin vasta illalla, ja osa ratkaisuista ei lainkaan päätynyt Valtioneuvoston tiedotteeseen.
\- Kyselytunti aiheuttaa ongelman, koska sinne pitää mennä heti. Tästä opitaan, että ainakaan torstaisin ei järjestetä riihiä.
"Euro on peruuttamaton"
Katainen kommentoi Saariselän kokouksen aluksi myös Kyproksen tilannetta. Pääministeri toisti, että sijoittajien on osallistuttava kriisin hoitoon, mutta Suomi ei ole missään vaiheessa ajanut pientallettajien talletusten leikkaamista.
Kataisen mielestä Kypros on pelastettava ja maan on pysyttävä Euro-alueessa.
\- Euro on peruuttamaton. Ei kannata edes spekuloida sillä, että jokin maa eroasi, Katainen sanoi.
Saariselällä ministerikato
Moni epäviralliseen kokoukseen ilmoittautuneista perui tulonsa viime hetkillä - esimerkiksi Kreikan pääministeri jäi kotiin, samoin EKP:n edustaja. Osa on perustellut perumista Kyproksen kriisillä.
Kataisen ja eurooppaministeri Alexander Stubbin (kok.) isännöimä kokous on epävirallinen. Ministerit keskustelevat EU:n tulevaisuudesta. Lauantaina ministerit myös hiihtävät ja käyvät kelkkasafarilla tunturissa.
Jalosen SKA:lle luu käteen - Jalasvaara osui
Hallitseva KHL-mestari Moskovan Dynamo haki kotiedun itselleen Jukka Jalosen valmentamalta Pietarin SKA:lta.
Moskovan Dynamo käytti erinomaisesti hyväkseen paikkansa ensimmäisessä erässä, ja siirtyi kahdella kaukovedolla 2-0-johtoon, vaikka kotijoukkue SKA vei erän laukaukset nimiinsä. 
Janne Jalasvaaran laukaus painui yläpömpeliin heti ottelun alussa. Oikea-aikainen maski teki veskarihommat hankalaksi Ilja Ezhoville.  Jalasvaaralle playoff-osuma oli jo kauden kolmas. 
Valmentaja Jukka Jalosen ilme oli tuskainen, kun SKA hukkasi maalin takaa-ajoasemassa muutaman tasoituspaikan omaan huolimattomuuteen. 
Dynamon 2-0-johdon ohjasi omaan verkkoon epäonnekkaasti SKA-puolustaja. Puolustaja Dominik Granak sai osuman nimiinsä. 
Toisessa erässä Dynamo tukki maalin edustan edelleen mallikkaasti, ja lopusta huolehti varmaotteinen maalivahti Aleksander Jeremenko, joka nollasi muun muassa huikealla patjatorjunnallaan Fjodor Fedorovin lähentelyn. 
Terävästi vastaiskuihin lähtenyt Dynamo kasvatti erässä johtonsa 3-0:aan, kun ukrainalainen Konstantin Kasjantshuk pääsi iskemään numerot 3-0:aan Aleksei Sopinin kiekonriiston ja hienon esityön jälkeen. 
Päätöserässä SKA:lta passitettin suihkuun Fedorov, joka syyllistyi päähän kohdistuneeseen taklaukseen. Kolmas erä oli pitkään läpihuutojuttu, kunnes Aleksander Kutsherjavenko kavensi SKA:lle numerot 1-3:een 55. minuutilla ja muutamaa minuuttia myöhemmin 2-3:een ajassa 59.10. Lopussa SKA:lla oli vielä yksi mahti paikka viedä ottelua jatkoajalle. 
Jos SKA olisi pelannut samalla sykkeellä koko ottelun kuin viimeisen viisiminuuttisen, niin tulos olisi ollut Jalosen joukoille suotuisempi. Dynamon ehjä paketti kesti 55 minuuttia ja se siirsi lännen konferenssifinaalissa moskovalaiset 1-0-johtoon.
Jutta Urpilainen kiistää ikävien päätösten pimittämisen 
Valtiovarainministerin mukaan aiempinakin vuosina osa kehyslinjausten tarkoista luvuista on kerrottu vasta hallituksen virallisen kehyspäätöksen hyväksymisen jälkeen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kiistää opposition väitteen, että hallitus olisi pimittänyt tietoa kehysbudjettilinjauksista.
\- Näin on käsittääkseni aina toimittu, sanoo Urpilainen.
\- Ei voida ajatella, että näin iso kokonaisuus olisi seuraavana päivänä vielä valmis.
Vastauksellaan valtiovarainministeri tarkoittaa, ettei kehyslinjausten tekopäivänä tai seuraavana päivänä ennenkään ole pystytty kaikkia kehysbudjettilukuja kertomaan.
\- Kehysriihen jälkeen tehdään tarkat uudet laskelmat ja tuo kehyspäätös varsinaisesti julkistetaan muistaakseni 27.maaliskuuta., sanoo Urpilainen.
\- Siihen menee oma aikansa, että tuo kehyspäätös pystytään huolellisesti kirjoittamaan.
Hallituksen kehyslinjauksen luvut on tarkoitus julkaista ensi viikon keskiviikkona, jolloin hallitus virallisesti päättää kehysbudjettiesityksestään eduskunnalle.
Eduskunta keskustelee hallituksen lähivuosien budjettilinjauksesta tiistaina 9. huhtikuuta.
HIM-levyllä hämmentäviä jemmoja: Pirunpääpeltejä ja Sunset Boulevardin liikennettä
HIMin huhtikuussa julkaistava Tears On Tape -albumin ääniraidat sisältävät Ville Valon mukaan kaikenlaista erikoista.
**Ville Valon** mukaan **HIMin** levyissä on aina jotain ”jemmajuttuja”, joiden alkuperää kuulija voi vain arvailla. Myös kuukauden päästä julkaistavalta _Tears On Tape_ -albumilta löytyy studion ulkopuolella äänitettyä äänimaisemaa.
\- Basistimme **Mige** rakensi sellainen pirunpääpellin, joka roikkuu puusta sen landella. Se soitti sitä samalla, kun notski oli päällä ja äänitti. Laitettiin se sitten _Trapped in Autumn_ -kappaleelle. Olen äänitellyt levyä varten myös liikenteen ääniä Sunset Boulevardilla, karismaa puhkuva Valo luettelee YleX:lle.
Valo korostaa, että levy on osa yhtyeen elämää. Levy ei se ole pelkästään sitä, mitä studiossa tehdään.
\- Levyä on kiva käyttää tilkkutäkkinä. Kun kuulee sieltä jonkun jutun, niin mieli assosioi ja pää menee toiseen paikkaan. Se on hauskaa, Valo maalailee.
_Tears On Tape ilmestyy Suomessa 26. huhtikuuta. HIM kiertää huhti-kesäkuussa Eurooppaa ja Yhdysvaltoja. Seuraavan kerran bändi nähdään Suomessa heinäkuun 6. päivänä Ruisrockissa ja heinäkuun 27. päivänä Oulun Qstockissa._
**Lähteet:** YleX
Hallitus vihdoin sopuun vuokra-asuntopaketista
Rakennuskustannuksia halutaan laskea muun muassa tinkimällä vaatimuksista. Inva-vessoja ei rakennettaisi jokaisen opiskelija-asuntoon ja autopaikkojen kulut maksaisi auton omistaja.
Hallitus hyväksyi kehysriihessä uusia tukitoimia vuokra-asuntojen rakentamiselle.
Valtion omistama Kruunuasunnot ryhtyy rakennuttamaan asuntoja pääkaupunkiseudulle. Hallitus lupaa tukea myös muille rakennuttajille. Tavoitteena on saada kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja pienipalkkaisille.
Rakennusyhtiöt ja niin kutsutut yleishyödylliset rakennuttajat ovat keskittyneet 2000-luvun alussa lähinnä asuntobisnekseen. Kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja on rakennettu opiskelijoille ja muille erityisryhmille. Silti vaati pitkän väännön, ennen kuin hallitus pääsi sopuun vuokra-asuntopaketista.
\- Tämä on iso juttu, että pystymme pitämään huolta siitä, että pystymme rakentamaan kaikkein kohtuuhintaisempia asuntoja, asuntoministeri Krista Kiuru (sd.) sanoi perjantaina tiedotustilaisuudessa.
Helsingin seudulla valtio alkaa maksaa käynnistysavustusta myös kaupungille ja alan yrityksille. Tuen määrä on 5 000 - 10 000 euroa per asunto.
Vuokralaisten etujärjestö kiittelee suunnitelmia, mutta varauksella.
\- Se vaatii tietysti sen, että kunnista löytyy tonttimaata ja urakoihin tulee tarjouksia, sanoo Vuokralaiset-järjestön toiminnanjohtaja Anne Viita.
\- Mutta toivon, että tämä etenee rivakasti, koska on häpeäpilkku, että nuoret eivät pääse itsenäistymään, koska eivät löydä itselleen asuntoa.
Pysäköinnin kulut autoilijoille
Hallitus pyrkii laskemaan asuntojen hintaa myös myös tinkimällä rakennusvaatimuksista. Opiskelijasuntoihin ei välttämättä tarvita inva-wc:tä eikä joka taloon väestönsuojaa. Autopaikkojen kulut jäisivät niiden kontolle, jotka autoa ajavat.
\- Mielestäni tämä on aivan oikea linjaus. Sen jälkeen jääkin jälkeen kysymys, että ovatko autoilijat valmiita maksamaan todelliset pysäköintikustannukset, sanoo Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä.
Helsingin kaupungin asuntojonossa on 25 000 perhettä. Asuntopaketti toisi kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja enintään 2 500 vuodessa.
Asuntoministeri itse olisi valmis ottamaan tontteja vaikkapa Malmin lentokentästä.
Teksti ja konteksti
Helsingin kamarikuoron KLANG-konsertti järjestettiin Musiikkitalon Cameratassa maanantaina 4. maaliskuuta. Kuoroa ja Uusinta-kamariyhtyettä johti konsertissa Nils Schweckendiek. Ohjelma sisälsi kantaesityksenä Kalevi Ahon Kolme laulua Mawlana Rumin runoihin, Elliot Carterin Mad Regales, Zesses Segliaksen teoksen a ja toisena kantaesityksenä Ville Raasakan Kantaatin kuorolle ja kamariorkesterille. - Blogistimme Jarkko Juntunen kuunteli konsertin Areenasta ja kertoo seuraavaksi tuntemuksistaan. - Lue lisää konsertista ja kuuntele KLANG-konsertti Areenassa.Nyt on kolmas kevään konserteista kuunneltu. Tämän kertaisen KLANG-konsertin teemana oli Teksti ja konteksti ja esittäjänä Helsingin kamarikuoron lisäksi viimeisessä teoksessa myös Uusinta-kamariyhtye. Virkistävänä vaihteluna framilla oli teksti ja ihmisääni sekä **Kalevi Ahon** teoksessa korvalle tutussa, perinteisemmin ymmärrettävässä muodossa eläimellisinä rääkäyksinä **Zesses Segilaksen** α:ssa. Illan kokonaisuus oli varsin hyvin rakennettu ja sisälsi kaksi kantaesitystä. Ensimmäinen niistä, Kalevi Ahon Kolme laulua **Mawlana Rumin** runoihin aloitti konsertin todella miellyttävällä ja lämmittävällä tavalla. Toinen, **Ville Raasakan** Kantaatti kuorolle ja kamariorkesterille päätti sen vahvalla ja sävykkäällä tavalla. Molemmat kantaesitykset kehystivät konsertin rakenteen sellaiseksi, että siitä jäi hyvä mieli ja maku seuraavallekin päivälle.Kalevi Aho oli rakentanut ensimmäisenä esitetyn kuoroteoksensa tavalla, joka vältti sävellyksellisen itsetarkoituksellisuuden ja onnistui palvelemaan persialaisen 1200-luvulla eläneen Rumin kauniita sanoja. Aho kertoi sisällyttäneensä tekstiin tonaalisia tukipisteitä, koska sävellys oli alun perin tilausteos amatöörikuorolle. Tämä auttoi minua, kuulijaa paljon. Aho käytti kolmea runoa Kotiin, Yksin sinä ja Kuolkaa, joista eritoten viimeinen rakkauden ylistyslauluna täytti minut lähes hartaalla tunteella. Kirkkokuoroperinteitä kunnioittavaa satsia kuunnellessa olin hyvin kiitollinen, että tekstiä ei yritetty hukata vaan sitä palveltiin. Koska illan aloittanut teos onnistui tässä parhaiten, se jäi myös mieluisimpana mieleen.Sekä **Ville Raasakka**, joka oli ottanut teokseensa runoja jokaisesta **Kristiina Wallinin** runokokoelmasta että **Elliott Carter**, joka käytti **John Ashberyn** runoja teoksessaan Mad Regales, leikittelivät sanoilla tavalla, joissa esiin pulpahtelevat fraasit ja yksittäiset sanat laittoivat pohtimaan omaa merkitystään. Carterilla lauseiden ja sanojen takaa löytyi ivallista huumoria, kun taas Raasakan musiikki oli valtaosin surullista ja haikeaa, tyhjän hylätyn urbaanin tilan sointia. Sanat leijuivat musiikissa kuiskauksina: “Takaisin, pimeää, me unohdamme, raskasta”. Sitä hentoutta, josta Raasakka haastattelussa kertoi löytäneensä Wallinin runoista, en voi sanoa suurissa määrin kuulleeni. Teos tuntui painostavalta, aggressiiviselta ja ahdistavalta, mutta se ei kuitenkaan haitannut. Nautin siitä, miten voimallista ja fyysistä musiikki oli.Iloitsin siitä miten vaihtelevia illan kappaleet olivat. Carterin madrigaalit Mad Regales, tuntuivat kestitsevän ohikiitävällä tavalla, jopa siinä määrin, että kokonaisuuteen oli vaikea tarttua. Sen sijaan Raasakan kantaattiin ja **Zesses Segaliksen** α:han pääsin sisään, vaikken näin kuvitellut. Segaliksen α:ssa elektronisen ja luonnonäänen, varhaiskulttuurisen kurkkulaulunomaisen äänenmuodostuksen ja modernin elektronisen äänen imitoinnin vastakkainasettelu oli jännittävää ja haastavaa tavalla, joka aiheutti ajoittaisia iloisen hämmästyksen tunteita. Kantaatti kuorolle ja kamariorkesterille taas rakensi niin voimakkaasti tekstin, Wallinin runojen puhutun muodon saundeihin, ettei se tahtonut sopia perinteisen laulun normeihin. Se kuitenkin hiipi perinteisemmän rajalla, muodostaen sanoja, joista sai ajoittain selvää. Tämän vuoksi niihin sanoihin yritti tarttua löytääkseen niistä merkitystä, vaikka ne olivatkin vain pieni osa teoskokonaisuutta. α oli tässä suhteessa armollisempi. Siinä ei sanottavaa, tekstiä, tarvinnut pohtia ja Mad Regales -teoksessa tuntui, että pohdintaa ei ehtinyt tehdä.Vaan vaikka kuinka koinkin kirkaisut kiehtoviksi tai hullut kestit kutkuttaviksi, tai uppouduin suomalaiseen luonnon- ja sielunmaisemaan kuiskattuja sanoja miettien, syvimmälle sisääni pääsivät kuitenkin Mawlana Rumin sanat. Kotiin, kotiin.Jarkko JuntunenJulkaistu 22.3.2013
Syyrian sotarikostutkijoille vuosi lisäaikaa
Ihmisoikeusneuvoston mukaan jo nyt on viitteitä siitä, että Syyrian sisällissodassa on tapahtunut murhia, raiskauksia ja kidutuksia, joihin ovat syyllistyneet sekä al-Assadin kannattajat että kapinalliset.
YK:n ihmisoikeusneuvosto on antanut tutkijoilleen vuoden lisäaikaa Syyrian sisällissodan aikana tehtyjen sotarikosten selvittämiseksi. Neuvoston mukaan jo alustavat tutkimukset viittaavat, että kaksivuotisen sisällissodan aikana Syyriassa on tapahtunut murhia, raiskauksia ja kidutusta.
Neuvosto tuomitsee tiukasti Syyrian hallituksen ja sitä tukevien aseellisten ryhmien teot. Neuvosto kuitenkin huomauttaa, että myös Syyrian kapinallisten joukot ovat syyllistyneet hirmutekoihin.
Ihmisoikeusneuvoston jäsenistä vain Venezuela vastusti neuvoston päätöslauselmaa. Viisi muuta maata jätti äänestämättä. Syyrian vahvoilla tukijoilla Kiinalla ja Venäjällä ei tänä vuonna ole äänioikeutta neuvostossa.
Sveitsi ja eräät EU-maat puskivat neuvoston päätöslauselmaan maininnan, jonka mukaan Syyrian sotarikokset selvitettäisiin kansainvälisessä rikostuomioistuimessa ICC:ssä. Arabivaltiot kuitenkin torppasivat lauselmaehdotuksen.
Syyria ei ole vahvistanut ICC:n perustanutta niin sanottua Rooman statuuttia. Tämän vuoksi ICC ei voi ryhtyä tutkimaan sisällissodan tapahtumia, ellei se saa erillistä toimeksiantoa YK:n turvallisuusneuvostolta, jossa erityisesti Venäjä on harannut kaikkia Syyrian toimet tuomitsevia päätöslauselmaehdotuksia vastaan.
Mikä veromuutos iskee arkeesi?
Hallituksen kehysriihipäätökset pääosin heikentävät keskituloisen palkansaajan ostovoimaa ensi vuonna. Mikä veromuutos iskee eniten sinun arkeesi?
Yle Uutisten pyynnöstä Veronmaksajain keskusliitto ja Energiateollisuus laskivat, kuinka hallituksen torstaina esittelemät veromuutokset vaikuttavat kotitalouksien menoihin.
Makeisveron ja uuden virvoitusjuomaveron vaikutuksen Veronmaksajain keskusliitto arvioi keskimääräiselle kotitaloudelle olevan noin kymmenen euroa vuodessa.
Alkoholi-, tupakka- ja makeisveron kiristykset puolestaan tuntuvat siten, että esimerkiksi viinipullo ja savukerasia kallistuvat korotuksen takia noin 35 senttiä.
Toisaalta kotitalousvähennyksen nosto 400 eurolla ilahduttaa niitä, jotka voivat hyödyntää summan remontti- tai muun kotona tehtävän työn yhteydessä.
Aiotko sinä vähentää makeisten tai alkoholin kulutusta?
Liika varailu kostautui Niskasella, Lähteenmäen kroppa ei toiminut
Kerttu Niskanen ja Krista Lähteenmäki hiihtivät maailmancupin pisteille Falunissa, mutta kumpikaan ei ollut hiihtoonsa tyytyväinen.
Kerttu Niskanen sijoittui 2,5 kilometrin vapaan hiihtotavan
rykäisyssä 13:nneksi, mutta hänen mielestään parempaankin oli mahdollisuuksia.
\- Hiihto tuntui hyvältä, mutta liikaa
varailin alamäessä ja annoin liikaa tasoitusta, ja se jäi harmittamaan. Emme
päässeet tänään hiihtämään sitä muutettua latua, joten varoin liikaa alamäessä,
kun en tiennyt mitä oli tulossa, Niskanen kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.

Krista Lähteenmäki sijoittui 19:nneksi ja myönsi,
että etenkin kisan alku oli hänelle todella haastava. 
\- En
vaan millään saanut kroppaa liikkeelle. Viimeisen puoli kilometriä tulin hyvin,
mutta se ei riitä näissä kisoissa, että tulee viimeisen puoli kilometriä hyvää
vauhtia, hän totesi.

Sekä Niskanen että Lähteenmäki olivat tyytyväisiä, että lyhyet matkat ovat nyt
ohi. Kauden kaksi viimeistä maailmancupin kisaa ovat kymmenen kilometrin
mittaisia. Lauantaina matka hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla
yhteislähtökisana ja sunnuntaina vapaalla hiihtotavalla takaa-ajona.
\- Huomiseen
lähden hyvillä mielin. Yhteislähtö on aina vähän hässäkkä kisa. Toivotaan, että
löytyy hyvä rako hiihtää ja saa hiihtää omaa hiihtoa. Huomenna on sellainen
latu, että on mutkaa ja kurvia, ja kurvin jälkeen mutkaa. Hereillä pitää olla
koko ajan, Niskanen totesi.
\- Minun kannaltani on hyvä, että nyt tulee pidempiä kisoja, jotta
saan kropan kunnolla lämpimäksi. Huominen rata on muuten kiva ja hyvä, mutta
siinä on se sama lasku, mikä oli tänäänkin. Eikä sitä pääse kiertämään, niin vähän harmittaa, Lähteenmäki sanoi.
Lossi kulkee taas Pellingissä
Lossi oli lähes kokonaan pois käytöstä tiistai-illasta lähtien, sillä se ei päässyt liikennöimään matalan meriveden vuoksi. Lisäksi väylältä löydettiin kolme kiveä, jotka räjäytettiin perjantaina pois lossin tieltä.
Räjäytykset ja sitä edeltävät sukellus- ja poraustyöt kestivät kaikkiaan kymmenen tuntia. Urakoitsija saapui paikalle aamulla klo 8 ja työt saatiin valmiiksi kuuden maissa. Pellingin puolella seisovaa lossia yritys käytti tukikohtana.
Kiviin porattiin kaikkiaan kymmenen reikää panoksia varten. Kirkas vesi takasi työskentelyyn hyvän näkyvyyden, mutta haastetta toi kylmä ilma, kertoo räjäytyksistä vastanneen DG-Diving Groupin merikapteeni Kai Parhiala.
\- Me käytämme ilmaporaa ja meidän pitää aika ajoin ottaa pora ylös ja huoltaa sitä ettei se pääse jäätymään. Se ehkä vähän hidastaa työtä ja lisäksi sukeltaja voi olla tunnin tai kaksi vedessä ja sitten pitää jo tulla lämmittelemään.
Räjäytysten jälkeen väylälle tehtiin lopputakastus. Yhtä kiveä jouduttiin vielä työstämään ennen kuin tavoitesyvyys oli saavutettu.
Aiempaa syvempi väylä takaa lossin liikennöinnin jos vastaavanlainen poikkeustilanne tulee uudelleen eteen.
\- Jos tässä olisi nollavesi, niin siellä olisi 50-60 senttiä tilaa kulkea, mutta nyt siellä oli vain 10 senttiä pelivaraa eli olihan se kivi saatava ihan ehdottomasti pois sieltä, Parhiala toteaa.
Lossi sai ELY-keskukselta luvan liikenteen aloittamiseen perjantai-iltana kello yhdeksäntoista jälkeen.
Lompakkovarkauksien sarjan tutkinta valmistui
Kolmen ulkomaalaisen miehen epäilleen anastaneen lompakoita marketeissa ja tavarataloissa.
Pirkanmaan poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan viime heinä-elokuussa Etelä- ja Länsi-Suomessa tehdystä varkaussarjasta. Kolmea ulkomaalaista miestä epäillään 32 varkaudesta, yhdestä varkauden yrityksestä ja neljästä maksuvälinepetoksesta.
Miesten epäillään vieneen useita lompakoita sisältöineen marketeissa ja tavarataloissa. Epäillyt käänsivät uhrin mielenkiinnon toisaalle ja anastivat samalla lompakon. Uhreiksi valikoitui pääasiassa naisia, joista vanhimmat ovat syntyneet 1920-luvun alussa.
Teoista aiheutui vahinkoa toistakymmentä tuhatta euroa.
Epäillyt poistuivat maasta elokuussa, ja heidät vangittiin poissaolevina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Kaksi miehistä luovutettiin Suomeen loppuvuodesta 2012 ja kolmas epäilty helmikuussa.
Ilves avasi liigakarsinnat voitolla - Jukurien ruuti märkää
Tampereen Ilveksen ja Mestis-mestari Jukurien välinen SM-liigakarsinta polkaistiin vauhdikkaissa tunnelmissa liikkeelle perjantaina. 
Ilveksen Tommi Välimaa vei tamperelaiset 1-0-johtoon reilun minuutin pelin jälkeen.
Jukurit koski siirretyn rangaistuksen aikana selvästi kiekkoon, mutta tuomarien pilli ei soinut. Välimaa pääsi kiskaisemaan Antti Kangasniemen ja Michael Keräsen passeista kotijoukkueen avausrysän.
Takaiskusta huolimatta Jukurit pääsi pelillisesti hyvin  kamppailuun mukaan, ja Juuso Akkasella oli heti paikka tasoitukseen. Ilves-vahti Ville Kolppanen oli kuitenkin hyvin hereillä tilanteessa.
Jukurit sai pelata ensimmäisessä, vauhdikkaassa erässä kahdesti ylivoimaa, mutta mikkeliläisjoukkue ei ollut terävä erikoistilanteissa. Tasaviisikoin pelattaessa Mestis-mestari oli ajoittain jopa Ilvestä edellä.
Toinen erä tarjosi rutkasti tunnetta ja draamaa. Jukurit oli kakkoserässä hallitsevampi, mutta kiekko ei käynyt kuin maaliviivalla vieraiden harmiksi.
Iiro Memosen veto kiposi ylärimasta maaliviivan tuntumaan, josta Kolppanen kauhoi pelivälineen itselleen. Nippa nappa -tilannetta ei tarkistettu videolta, vaikka kyseessä näytti olleen kiistanalainen tilanne.
Kolmannessa erässä Ilves sinetöi 2-0-voittonsa ottelun lopussa, kun Erkki Rajamäki viimeisteli ylivoimalla. Jukurit sortui päätöserässä viiteen jäähyyn ja hukkasi siihen tasoitushaaveet.
Kolppasen nollapeli kruunasi Ilveksen mainion puolustuspeli-illan. Tamperelaiset pelasivat valtaosan ottelusta viidellä puolustajalla, kun Jarkko Näppilä joutui sivuun ensimmäisessä erässä. 
Hernemaissipaprikasekoitus on tuttu vieras jätevesipuhdistamolla
Herne, maissi ja paprika – ne kelluvat. Jätevesipuhdistamolla suomalaisten suosimat pakastevihannekset tulevat vastaan joka päivä. Myös vanupuikkoja riittää. Janakkalan uudistetulla jätevedenpuhdistamolla kuntalaisten oli mahdollisuus nähdä, millaista vettä Vanajaveteen lopulta päätyy.
Perheiden ruokapöydissä nautitut herneet, maissit ja paprikat päätyvät vessan kautta jätevesiin ja kelluvat aina jätevesipuhdistamoon saakka.
-Ensimmäiseksi tulevasta jätevedestä erotetaan mekaanisesti juuri ne topsivanupuikot, irtoroskat, muovi, ja hernemaissipaprikat, mitä kelluu pinnalla, kertoo käyttömestari Markku Koivula Janakkalan jätevesipuhdistamolta.
Edellä mainittujen ohessa myös hiekka päätyy kaatopaikalle.
Janakkalaisten vessojen vesi päätyy Vanajaveteen
Jäljelle jääneeseen, siihen ihan "itteensä" sekoitetaan kemikaalicoctail.
\- Orgaaniseen ainekseen lisätään fosforia sitovaa kemikaalia.
Sitten vesi jatkaa ilmastusaltaisiin, jossa tapahtuu biologinen puhdistus. Bakteerit puhdistavat jätevedestä typpeä ja muita ravinteita.
Varsinkin keväisin lumien sulatessa tulee vedenpuhdistamoille kaduilta ja pihoilta kylmää vuotovettä, joka on laitoksen bakteereille myrkkyä.
Bakteerit ovat nimittäin puhdistamon sydän. Niiden elinolosuhteita pitää vaalia, jotta puhdistustulos pysyisi hyvänä. Uudistetun puhdistamon remontin valmistuttua, hakivat janakkalalaiset toisesta puhdistamosta bakteerien alkusiemenen, jolla tuotanto saatiin käyntiin.
Lopulta puhdistuksesta jäljelle jäänyt liete kuivataan ja kuljetetaan biokaasulaitokseen. Loppuvesi jatkaa selkeytysaltaisiin, josta vesi päätyy Hiidenjokea pitkin Vanajaveteen.
Maailman vesipäivä avasi puhdistamon ovet
Janakkalan jätevedenpuhdistamolla aloitettiin vuonna 2007 kallis remontti, joka paransi huomattavasti paitsi puhdistustuloksia, niin myös henkilökunnan olosuhteita.
-Työntekijöiden kannalta muuttui paljon. Hajut pienenivät  ja ympäristö siistiytyi. Laitos toimii nyt hyvin ja puhdistustulokset ovat hyviä, vakuuttaa käyttömestari Markku Koivula.
Maailman vesipäivän kunniaksi vietettiin Janakkalan jätevesipuhdistamolla avoimien ovien päivää. Ensimmäistä kertaa järjestetty tapahtuma keräsi isoja ja pieniä kuntalaisia perusasioiden ääreen.
Sanoman osake sukelsi tulosvaroituksen jälkeen
Yhtiön mukaan erityisesti mainosmyynti takkuaa odotettua enemmän.
Mediakonserni Sanoman osakekurssi laski jyrkästi Helsingin pörssissä sen jälkeen, kun yhtiö antoi tulosvaroituksen. Sanoma päätti pörssiviikon yli 10 prosenttia pakkasella.
Yhtiö arvioi  perjantaiaamuna pörssitiedotteessaan, että tänä vuonna konsernin liikevaihto laskee edelliseen vuoteen verrattuna 2-4 prosenttia.
Sanoman mukaan syynä aiempia arvioita huonompaan menestykseen on etenkin mainosmyynnin yskiminen. Mainosmarkkinat ovat konsernin tärkeimmissä toimintamaissa osoittautuneet selvästi odotettua heikommiksi.
Selvitysmies: Hallituksen sote-linjaukset voivat vaarantaa erikoissairaanhoidon
Hallituksen uudet sote-linjaukset kasvattavat sote-alueiden määrää, lisäävät kilpailua lääkäreistä ja vaarantavat kansalaisten yhdenvertaisuuden, sanoo KYS:in johtajaylilääkäri Jorma Penttinen.
Hallituksen kehysriihessään tekemät uudet sote-linjaukset ovat riski erikoissairaanhoidon järjestämiselle, toteaa sote-raportin selvitysmies, Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen.
Selvitysmiesten raportissa erikoissairaanhoidon palveluihin vaaditaan 50 000 asukkaan väestöpohja. Hallitus sen sijaan esittää, että myös 20 000 - 50 000 asukkaan alueet voivat järjestää erikoissairaanhoitoa.
Tämä johtaa Penttisen mukaan sote-alueiden määrän huomattavaan kasvuun ja voi vaarantaa erikoissairaanhoidon palvelut.
\- Kun asiasta keskustellaan, täytyy miettiä, mitä termit tarkoittavat. Minä tulkitsisin pääministerin 20 sote-alueen niin, että 20 sairaalaa hoitaisi operatiivisen toiminnan, päivystyksen, synnytykset ja leikkaukset Tämä on hyvä.
\- Toisaalta, jos 20 000- 50 000 asukkaan kunnille annetaan mahdollisuus järjestää laajan perustason palveluita, kuten erikoissairaanhoitoa, niin meidän logiikalla sote-alueiden määrä kasvaa, siinä on vaaraa, että erikoissairaanhoito pirstaloituu ja tulee kilpavarustelua. Juuri tätä yritimme, kun pyrimme siihen, että alueet ovat mahdollisimman suuria.
"Savonlinna on liian pieni"
Johtajaylilääkäri Jorma Penttinen uskoo, etteivät poliitikot olleet valmiita suuriin, 50 000 asukkaan sote-alueisiin.
Penttinen pohtii, että esimerkiksi hallituksen linjaus, että 20 000 - 50 000 asukkaan kunnat voivat järjestää erikoissairaanhoitoa, jos se on kunnan koon kannalta tarkoituksenmukaista, on tehty Savonlinnan tyyppisiä kuntia ajatellen.
Jos poliitikot tekevät tällaisia päätöksiä, he myös vastaavat seurauksista. Tämä ei vie yöunia selvitysmieheltä.
\- Meidän (selvitysmiesten) mielestämme Savonlinnalla ei ole kantokykyä riittävästi synnytysten ja ympärivuorokautisen päivystyksen järjestämiseen kustannustehokkaasti.
Penttisen mukaan Etelä-Savon kahden sote-alueen malli on riski maakunnan päivystystoiminnalle. Savonlinnassa ei hänen mielestään ole riittävästi henkilökuntaa päivystyksen ylläpitämiseksi.
\- Savonlinnassa tällä lääkärikunnalla ja lääkäreiden määrällä ei voida pitää yllä päivystystoimintaa kohtuullisella rasituksella ja kustannuksilla. Siksi ehdotimme koko maakunnan kokoista aluetta ja operatiivista päivystystä Mikkeliin.
Etelä-Savon yhden sote-alueen malli olisi vähentänyt Penttisen mielestä myös kilpailua lääkäreistä ja parantanut kuntalaisten yhdenvertaisuutta.
\- Nyt joudutaan kilpailemaan lääkäreistä muun muassa palkoilla eikä pieniin kuntiin välttämättä riitä lääkäreitä. Kun järjestämisvastuu on yhdellä isolla alueella lääkäreitä voi määrätä vaikka päiväksi pieneen kylään ja tällä varmistaa, että sielläkin on lääkäri edes joskus.
\- Jos poliitikot tekevät tällaisia päätöksiä, he myös vastaavat seurauksista. Tämä ei vie yöunia selvitysmieheltä.
Pohjois-Savon kannalta hallituksen sote-linjaukset noudattelevat selvitysmiesten raporttia.
\- Se antaa mahdollisuuden Iisalmella, Siilinjärvelle ja Varkaudelle irrouttautua tähän järjestämisvastuun osalta, pieniä vivahde-eroja tämä tuo.
"Kyllä tästä vielä hyvä tulee"
Jorma Penttinen ei kritiikistään huolimatta ole menettänyt uskoaan sosiaali- ja terveydenhoidon uudistukseen.
\- Luotan siihen, että jatkovalmisteluissa tämä paranee, että kyllä tästä vielä tulee hyvä. Nyt ollaan kuitenkin menossa oikeaan suuntaan, pirstaloituneesta mallista keskitettyyn, mutta ei isoin harppauksin, vaan pienin askelin.
Penttisen mukaan selvitysmiehet eivät myöskään ole tehneet turhaa työtä.
\- Tällaista tämä politiikka ja valmistelutyö on. Ei sote-uudistus ole helppoa ja hallituksella on muitakin asioita mietittävänä, tämä on vain yksi niistä. Meidän karttaharjoitelmamme, 34 sote-aluetta, oli kuitenkin pieni osa 170-sivuista ehdotustamme.
Pertti Jarlan lohkaisu sai Lause-Finlandian
Tampereella Vihtorin kirjamessuilla jaettiin perjantaina historian kolmas Lause-Finlandia-palkinto. Palkittu lause on peräisin  Pertti Jarlan Fingerpori 6 -albumista. Lauantaina selviää uuden Tulenkantaja-palkinnon saaja.
Viime vuoden kirjallisesta tuotannosta poimitut Lause-Finlandia-ehdokkaat ovat Vihtorin kirjamessujen perustajan tuottaja, ohjaaja, kirjailija Marko Kulmalan valitsemia.
Voittajaksi Kulmala valitsi Pertti Jarlan lauseen "Tahdon hehtaarin suota ja kymmenen kuutiota tilaa". Kulmalan mukaan palkittu lause täydentää kuvaa tavalla, joka tekee yhdestä kuvasta yli tuhannen sanan selityksen arvoisen.
Kulmala valitsi voittajan yksin. Suomen pienimmän kirjallisuuspalkinnon arvo on nolla euroa. Palkinnon tarkoituksena on osoittaa arvostusta lauseelle, kirjallisuuden DNA-järjestelmän tärkeimmälle osalle.
Tahdon hehtaarin suota ja kymmenen kuutiota tilaa.
Aikaisemmin Lause-Finlandian ovat voittaneet Jari Tervo "Minut kihlattiin kehdossa" ja Petri Tamminen "Danny tuli Vääksyyn" -lauseistaan.
Lause tiivistää oleellisen
Ehdolla olivat Jarlan lisäksi Jörn Donner, Aki Ollikainen, Mirkka Lappalainen, Esko Valtaoja, Sofi Oksanen ja Cormac McCarthy (Kaijamari Sivillin suomennoksella).
Suomen pienimmät kirjallisuusmessut laajenevat
Tampereella järjestettävät Suomen pienimmät kirjallisuusmessut järjestetään talkoovoimin. Perinteikkäässä hoteli Tammerissa kotiaan pitävä messutapahtuma laajenee kuitenkin lauantain ajaksi hotelli Ilvekseen isompiin tiloihin. Yleisöä odotetaan paikalle runsaasti, sillä lauantaina messuilla vierailevat mm. Jörn Donner, Sofi Oksanen ja Kauko Röyhkä.
\- Haluamme, että jokainen messuille tulija mahtuu kuuntelemaan kirjailijoita, siksi takavuosia isompi sali. Yö-yhtyettä ja kaljatelttaa tässä tapahtumassa ei kuitenkaan tulla näkemään, kertoo Vihtorin kirjamessujen toinen perustaja ja taiteellinen johtaja Jussi Lähde.
Viikonlopun aiheena ovat  sukupolvikokemukset ja kansainvälistyminen.
Uusi Tulenkantaja-palkinto kannustaa kansainvälistymään
Vihtorin kirjamessuilla jaetaan lauantaina myös ensimmäistä kertaa uusi Tulenkantaja-palkinto. Palkintoraadin puheenjohtaja Sofi Oksanen jakaa tämän suomalaisen kirjallisuuden kansainvälistymistä edistävän palkinnon.
Aamulehden ja Tulenkantajat-kirjakaupan perustama palkinto myönnetään tunnustukseksi käännös- ja vientipotentiaalia edustavalle suomenkieliselle kirjalle ja kirjailijalle. Palkintosumma on 5 000 euroa.
Ehdolla ovat Sami Hilvo (Rouva S., Tammi), Seita Vuorela (Karikko, WSOY), J.K. Ihalainen (Tisle, Sammakko), Aki Ollikainen (Nälkävuosi, Siltala), Riku Korhonen (Nuku lähelläni, WSOY) ja Juha Seppälä (Mr. Smith, WSOY).
Katsomosta: Minuutit Mennean kanssa
Arto Teronen käsittelee uusimmassa kirjoituksessaan hiljattain kuollutta pikajuoksulegenda Pietro Menneaa.
Useimmiten kuolema ilman näyttävää tragediaa, onnettomuutta
tai väkivaltaa jää jokaiselle vain yhdeksi kaikkia joskus kohtaavien joukossa,
nimeksi siinä ristien tai muiden muistomerkkien meressä, joka tallentaa
kuitenkin niin lyhyttä elämää. Jollakin tavalla kuolema toki tunteen tasolla
koskettaa, vähiten kai kuitenkin todennäköisesti se kuolema, joka jossain
elämän vaiheessa osuu omalle kohdalle.
Kiveen Hakatut – radiosarjan ja kirjojen tekemisen
yhteydessä on viime vuosina tullut tavallaan tutuksi monien jo pitkäänkin
haudassa levänneiden urheilijasuuruuksien kanssa. He ovat läheistensä ja
tuttaviensa kautta tulleet läheisiksi aivan erilaisella tavalla kuin monet
sanoisinko normaalioloissa maan päällä tavatut urheilijat. Aina on
hymyilyttänyt kuitenkin eräänlainen intohimo ja omistautuminen, jolla monet
kollegat ovat urheilijoihin suhtautuneet. Esimerkiksi kun Ayrton Senna sai
traagisesti surmansa Imolassa muuan kollega, joka oli Sennan saanut ”tavata”
muutenkin kontakteihin vaikealla ja sopimattomalla formulavarikolla, totesi,
että ”meni hyvä ystävä”.
Kuitenkin on samaan aikaan myönnettävä, että minullekin
urheilijan kuolema jollakin tavalla lokeroituu erilaisilla tavoilla. Jotkut
koskettavat, johtavat syvempään reaktioon, vaikka millään tavalla tutusta ihmisestä
tai peräti ystävästä ei koskaan olekaan kysymys. Herkistyneenä muistan
vastaanottaneeni tiedon esimerkiksi Jarno Saarisen tai Seve Ballesteroksen
kuolemasta. Samalla tavalla ajatus seisahtui muistamaan italialaista
pikajuoksija Pietro Menneaa, joka torstaiaamuna (21.3) menehtyi vaikeaan
sairauteen roomalaisessa sairaalassa. Pietron syntyessä Helsingin
olympiakisojen avajaisiin oli aikaa vaaja kuukausi. Itse hän juoksi viisissä
olympiakisoissa menehtyäkseen nyt vain 60-vuotiaana.
Lähes tasan kolmekymmentä vuotta sitten sain mahdollisuuden
viettää minuutteja silloin jo 30-vuotiaan veteraanijuoksijan kanssa tämän
rakastamassa ”toisessa kodissaan” Formian harjoituskeskuksessa Rooman ja
Napolin välissä. Mennea oli urheilijana vetäytyvä, ei antanut juuri haastatteluja,
ja häntä pidettiin ylpeänä voittajana. Selvisi, että totuus oli aivan
toisenlainen; ihmisen kuvan oivaltamiseen usein minuutitkin riittävät.
”Pitäkää säät lämpiminä”
Tuolloin keväällä 1983 kiersimme juttumatkalla Erolan Lassen
kanssa Italiassa ja Ranskassa, aika tehokkaasti. Olimme paikalla Juventuksen
harjoituksissa edellisen vuoden MM-turnauksen sankarin, menestyksen huumassa
”laiskistuneen” Paolo Rossin saadessa valmentajalta kovennettua ja Roberto
Bettegan valmistautuessa lähtemään uransa viime kausille USA:han. Todistimme
miten Markku Alen voitti ensimmäisenä ei-ranskalaisena Korsikan rallin ja Keke
Rosberg ajoi ylivoimaiseen F-1-vottoon Monacossa. Pietro Mennean haastattelu
tuli ikään kuin sivutuotteena.
Varsinaisena kohteena oli Formiassa muista suomalaisista
poiketen mielellään harjoittelut aitajuoksija Arto Bryggare, joka oli hyvässä
vauhdissa Helsingin MM-kisoja ajatellen. Harjoitukset olivat sujuneet ja siinä
sivussa Arton oli lukenut John Irvingin kirjan ”Garpin maailma”.  Harjoituskaverina oli vasta 20-vuotias
italialainen sprintteri Pierfrancisco Pavoni. Hän taas oli juuri lukenut
englantilaisen William Hurtin historiateoksen Rooman konsulista Scipiosta
(236-183 ekr.), joka muistetaan loistavana sotataktikkona.
Francesco oli paitsi erinomainen pikajuoksija (mm. EM-hopeaa
satasella jo vuonna 1982) myös erinomaisen kiinnostunut historiasta. Muistan
miten illallisella pohdimme Rooman hullua keisaria Caligulaa, jonka väitetään
nimittäneen jopa hevosensa senaattoriksi. Mahdollisen nimityksen taustojen
miettiminen oli perhanan paljon mielenkiintoisempaa jo silloin kuin sen
pyöritteleminen kuka saattaisi Helsingissä menestyä milläkin matkalla.
Pietro Mennea tavattiin seuraavana päivänä. Hän pysähtyi
kahvilan terassille kuvan ottamista varten, mutta haastatteluehdotukseen hän
vastasi olevansa kyllä kovin kiireinen. Tarjosi sitten kuitenkin
mahdollisuuden, jonka otimme oitis vastaan, hyppäsimme Mennean Alfa Romeoon ja
päädyimme hoitohuoneeseen, jossa olympiavoittajan takareisiä hoidettiin ultraäänellä.  Siitä tuli toimittaja-aikani toinen
”hierontapöytähaastattelu”, toisen tein myöhemmin Marja-Liisa Kirvesniemen
kanssa.
Nyt Mennean kuoleman jälkeen ilmestyneissä jutuissa on
yleisesti väitetty, että Mennea olisi suunnitellut lopettavansa uransa
Helsingin MM-kisojen jälkeen. Tosiasiassa Pietro Mennea lopetti juoksemisen
kahdeksi vuodeksi jo Moskovan 1980 olympiavoittonsa jälkeen ja oli juuri
tavatessamme palannut radoille. Oli ollut mukana jo EM-Ateenasssa 1982 Italian
4x400 metrin viestijoukkueessa, mutta silloin huhtikuussa 1983 vasta toden
teolla suunnitteli menestystä Helsingissä.
Haastattelun aluksi Pietro Mennea vastasi jo ennen kuin
ehdin kysyä ja tuumasi tietävänsä, että minua kuitenkin kiinnostaa miksi hän
aloitti juoksemisen uudelleen. ”Syy siihen oli, että minulla ei ollut tarpeeksi
työtä tai tekemistä. Lisäksi haluan nähdä kuinka kauan pystyn parantamaan
tuloksiani.”  Mennea ei vielä ollut
varma, juokseeko Helsingissä, mutta toisaalta ensimmäiset lajin MM-kisat
kiinnostivat ”koska niitä voidaan verrata vaikkapa tenniksen Wimbledoniin”.
Helsinki ei ollut Mennealle vieras paikka. Muistutin, että
hän on juossut siellä ennenkin. ”No en ole oikeastaan juossut, sillä siellä on
aina ollut italialaiselle juoksijalle liian kylmä ja märkää. ”Helsingissä on
kyllä mahdollisuus sielläkin tehdä kunnon tuloksia, jos vain sää sen sallii”,
Mennea korosti vaikka arvasi, että tunnemme kyllä tilanteen.
Kun nyt tarkistin haastattelussa tekemäni jutun
Urheilulehdestä, niin havaitsin, että yllättävän paljon sitä pystyy hieronnan
aikanakin saamaan yleensä lyhyesti vastaavasta urheilijasta myös puhetta irti.
Lopuksi olimme sopineet tapaavamme sitten kesällä Helsingissä. ”Yrittäkää nyt
saada ilmat pysymään lämpimänä”, oli Moskovan 200 metrin olympiavoittajan
lopputoivomus. Mikäli oikein muistan, niin 1983 MM-kisoissa Helsingissä oli
ihan kelpo sää ja Menneakin sai 200 metrillä sentään pronssia.
”Sulkeutuneisuus on ujoutta”
Pietro Menneaa on muistettu useissa julkaisuissa nyt hänen
kuitenkin yllättävän kuolemansa jälkeen. ”Pietro Mennea oli kovin vastustajani,
mutta hän ei koskaan puhunut kovin paljoa”, muisteli Moskovassa 1980 sata metriä
voittanut, mutta 200 metrillä Mennealle hävinnyt Alan Wells
Independent-lehdessä. ”Sen sijaan hänen äitinsä totesi Pietron voittaessa minut
Moskovassa, että poika kukisti sen ison härän. En ole varma mitä äiti
tarkoitti, mutta pidin sitä kohteliaisuutena.”
Pietro Mennea oli todella hyvin sulkeutunut ja häntä monet
pitivät ylpeänä, jopa diivailijana, vaikka tavaramerkkeihin eivät kuuluneet
samalla tavalla aurinkolasit kuin toisella italialaisella, Rooman 200 metrin
olympiavoittajalla Livio Berrutilla. Formiassa 30 vuotta sitten Francesco
Pavoni kuitenkin paljasti mistä sulkeutuneisuudessa oli kysymys: ”Mennea ei
suinkaan ole ylpeä, vaan tietty sulkeutuneisuus johtuu ennen kaikkea hänen
ujoudestaan.”
Pietro Menna jatkoi lopulta kilpailemista aina viidensiin
olympiakisoihinsa Souliin 1988 saakka. Hän myös tunnusti myöhemmin
sotkeutuneensa hetkeksi vuonna 1984 Los Angelesin olympiakisoissa hänelle
tarjottuihin kasvuhormoneihin, mutta todisti lopettaneensa käytön muutaman piikityksen
jälkeen. Muskelimiestä ei Pietrosta koskaan tullut. Hän opiskeli uransa jälkeen
lakimieheksi ja suoritti tutkintoja myös poliittisissa ja urheilutieteissä ja
kirjallisuudessa ikään kuin korvatakseen sen ettei hän enää pystynyt
yrityksistä huolimatta palaamaan radalle ja parantamaan tuloksia kuten olisi
halunnut. Tuloksia syntyi radan ulkopuolella.
Pietro Menna yritti uraa 1990-luvun loppupuolella myös
jalkapalloagenttina ja Salernitan toimitusjohtajana, mutta siirtyi sitten
politiikkaan ja oli viisi vuotta Europarlamentin jäsen.  Hänellä tuntui olevan kiire saavuttaa
lyhyessä ajassa paljon. Lopulta aika myös jäi lyhyeksi.
Viimeiset viisi kuukautta Pietro Mennea oli poissa
täydellisesti julkisuudesta. Mennean tietty yksityisyys ei kuitenkaan edes
Italiassa herättänyt epäilyksiä sairaudesta. Kuolema tuli sielläkin yllätyksenä,
eikä vaimo Manuelakaan sairaudesta kenellekään kertonut.
Formiassa 30 vuotta sitten me suomalaistoimittajat saimme
kenties tunnin verran Pietro Mennean sinänsä lyhyestä elämästä. Kiitos niistä
minuuteista, Pietro Mennea.
**Arto Teronen**
Merenkurkun laivaliikenteen rahoitushakemus lähtee Brysseliin tiistaina 
Ruotsi lähti viime tingassa tukemaan hanketta, mutta kummaltakaan valtiolta ei ole vielä rahaa luvassa. Vastausta EU-tuesta odotetaan marraskuussa.
Ruotsi ei aio rahoittaa Merenkurkun pysyvää laivaliikennettä valtion varoin.  Ruotsi kuitenkin antoi torstaina tukensa hakemukselle, jolla haetaan EU-rahoitusta. Tarkoituksena on muun muassa saada Merenkurkkuun uusi alus, joka käyttäisi polttoaineena nesteytettyä maakaasua.
Kokonaisuudessaan hanke maksaisi tulevina vuosina yli sata miljoonaa euroa. Se sisältää aluksen lisäksi myös satamissa tarvittavat muutostyöt. Ruotsin valtion tuki hakemukselle tuli viime hetkillä, sillä hakemuksen on oltava Brysselissä tiistaina.
\- Nehän todellakin tukee meidän hakemusta, siitä ei todellakaan ole kysymys, mutta rahoitusta ne ei halunneet antaa tässä vaiheessa, kertoo Vaasan kehitysjohtaja Susanna Slotte-Kock.
Slotte-Kockin mukaan EU:n rahoitus on elintärkeä, mutta myös muita rahoitusratkaisuja, kuten lainanottoa, täytyy miettiä.
Mutta toteutuuko hanke, jos EU-rahaa ei tule?
-Sitten se varmaan muuttuu. Meillähän on hyvä, olemassa oleva lautta tälläkin hetkellä, Wasa Express. Sen aikaa pitää sitten vain pitkittää, Slotte-Kock naurahtaa.
Heikkinen pilasi hyvän aikansa kompuroinnilla
Matti Heikkinen oli jälleen kerran epäonninen. Falunin finaalin miesten prologi oli norjalaishiihtäjien näytöstä.
Matti Heikkinen aloitti Falunin 2,5 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan erittäin vahvasti ja teki kovan ajan 1,2 kilometrin väliaikapisteelle. Heikkisen aika 3.00,0 pysyi kärkiaikana kisan loppuun asti, mutta loppuun asti jyväskyläläisen vauhti ei riittänyt yhtä hyvänä.
Heikkinen nimittäin kompastui jälleen perisyntiinsä: hän kaatui stadionin kaarteessa ja menetti tässä rytäkässä tärkeitä sekunteja. Heikkinen sijoittui lopputuloksissa 21:nneksi ja jäi kisan voittaneelle Norjan Petter Northugille 13 sekuntia.
Jos olivat norjalaisnaiset prologissa vahvoja, niin sitä olivat myös norjalaismiehet. Northugin vanavedessä palkinnoille nousivat toiseksi sijoittunut Pål Golberg ja kolmanneksi tullut Anders Glöersen. Martin Johnsrud Sundby sijoittui viidenneksi, Finn Hågen Krogh kuudenneksi ja Eirik Brandsdal seitsemänneksi. Norjalaisrintaman rikkoi ainoastaan Ruotsin Calle Halfvarsson neljännellä sijallaan.
Northug jatkaa vahvasti finaalin mini-tourin kärjessä ja on ottanut tukevan otteen maailmancupin kokonaiskilpailun johdosta. Toisena oleva Venäjän Aleksander Legkov oli prologin 9:s ja Falunin finaalissa 22:ntena. Kolmantena maailmancupissa oleva Sveitsin Dario Cologna oli prologissa 11:s ja finaalissa 16:ntena.
**FALUNIN (SWE) FINAALI   
2,5 KM (V), MIEHET**
1. Petter Northug         NOR  5.20,7   
2. Pål Golberg            NOR  +  2,1   
3. Anders Glöersen        NOR  +  2,9   
4. Calle Halfvarsson      SWE  +  3,4   
5. Martin Johnsrud Sundby NOR  +  4,0   
6. Finn Hågen Krogh       NOR  +  5,7   
7. Eirik Brandsdal        NOR  +  6,8   
8. Marcus Hellner         SWE  +  8,3   
9. Aleksander Legkov      RUS  +  8,8   
10. Aleksei Poltoranin     KAZ  +  9,2   
11. Dario Cologna          SUI  +  9,8  
--------------------------------------   
21. **Matti Heikkinen        FIN  + 13,0**
**FALUNIN FINAALI 2/4**
1. Petter Northug         NOR  6.28,8   
2. Eirik Brandsdal        NOR  + 27,3   
3. Finn Hågen Krogh       NOR  + 43,2   
4. Emil Jönsson           SWE  + 44,6   
5. Sergei Ustjugov        RUS  + 47,7   
6. Teodor Peterson        SWE  + 48,4   
7. Tomas Northug          NOR  + 50,5   
8. Andrew Newell          USA  + 54,6   
9. Pål Golberg            NOR  + 54,8   
10. Maksim Vilegzhanin     RUS  + 58,9   
--------------------------------------   
16. Dario Cologna          SUI +1.14,6   
22. Aleksander Legkov      RUS +1.22,9   
32. **Matti Heikkinen        FIN +1.36,5**
Kiinalaislähde: Olympiavoittaja antoi positiivisen dopingnäytteen
Jos Asli Cakir Alptekinin käry osoittautuu todeksi, häntä uhkaa elinikäinen kilpailukielto.
Lontoon olympialaisssa naisten 1 500 metrin olympiakultaa voittanut Asli Cakir Alptekin on jäänyt kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä kiinalaisen uutistoimiston mukaan.
Kiinalaisen uutistoimisto Xinhuan mukaan Cakir Alptekin on yksi kahdeksasta urheilijasta, jotka olisivat jääneet kiinni Maailman antidopingjärjestön Wadan testissä. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto ja Wada eivät ole vahvistaneet tietoa.
Ei myöskään ole tiedossa, onko näyte annettu ennen olympialaisia vai niiden jälkeen.
Cakir Alptekin jäi kiinni kielletyistä aineista juniori-ikäisenä estejuoksijana vuonna 2004. Hän sai kahden vuoden kilpailukiellon.
Jos nyt uutisoitu käry vahvistetaan, turkkilaisjuoksijaa uhkaa elinikäinen kilpailukielto.
Eero Lehdestä valitus hallinto-oikeuteen
Kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehden valintaa Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi puidaan Helsingin hallinto-oikeudessa.
Lehden valinnasta valittaneen mukaan Lehti olisi vaalikelvoton kaupunginhallitukseen. Valittaja perustelee valitustaan sillä, että Lehden ja hänen lähipiirinsä yhtiöillä on mittavaa liiketoimintaa Keravan alueella ja siten keskeinen asema kaupunginhallituksen tehtäväkentällä.
Lehti on todennut lausunnossaan jääviystilanteita syntyvän harvoin niissä asioissa, joita tavanomaisesti kaupunginhallituksessa käsitellään.
Keravan kaupunginvaltuuston kaupunginhallituksen vaalia koskevasta päätöksestä 21.1.2013 § 5 on valitettu Helsingin hallinto-oikeudelle. Helsingin hallinto-oikeus on pyytänyt kaupunginvaltuuston
Lehden ja hänen lähipiirinsä yhtiöillä on mittavaa liiketoimintaa Keravan alueella ja siten keskeinen asema kaupunginhallituksen tehtäväkentällä.
lausuntoa valituksen johdosta ja varannut kaupunginhallitukselle tilaisuuden antaa asiassa selityksensä.
Keravan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Kaupunginjohtaja ehdottaa, että Keravan kaupunginhallitus päättää antaa Helsingin hallinto-oikeudelle lausunnon todeten, että valitus on aiheeton ja se tulee perusteettomana hylätä.
Kapinalliset lähestyvät pääkaupunkia Keski-Afrikan tasavallassa
Kapinalliset valloittivat aiemmin perjantaina Bossangoan ja Damaran kaupungit. Kapinallisten tavoite on valloittaa Bangui tämän päivän aikana. YK järjestää hätäkokouksen kapinallisten etenemisen vuoksi vielä perjantain aikana.
Kapinalliset ovat edenneet Keski-Afrikan tasavallan pääkaupunki Banguin läheisyyteen perjantai-iltapäivällä, kapinalliset ja armeijan edustajat kertoivat.
Aiemmin perjantaina Seleka-ryhmän kapinalliset valloittivat sekä Bossangoan että Damaran kaupungit. Valloittamalla Damaran kapinalliset ylittivät maan turvallisuusjoukkojen tammikuussa asettaman rajan, kun sama kapinallisryhmä uhkasi valloittaa pääkaupungin, ellei heidän vaatimuksiinsa suostuta.
Torstaina kapinalliset hylkäsivät Keski-Afrikan tasavallan presidentin rauhantarjouksen.
Banguin kaupungissa asukkaat juoksivat kaduilla pakokauhun vallassa. Kaupat on suljettu ja koulut lähettivät oppilaat koteihinsa sen jälkeen, kun maan kansallinen radioasema ilmoitti kapinallisten lähestyvän.
\- Tavoitteemme on valloittaa Bangui tänään, kertoi Selekan kapinallisryhmittymän CPSK:n haaran puhemies Nelson Ndjadder puhelimessa Pariisista.
Ndjadderin mukaan Selekalla on käytössään 2000 miehen voima, ja osa kapinallisista on jo livahtanut pääkaupunkiin.
YK:n turvallisuusneuvosto kutsui perjantaina koolle hätäkokouksen kapinallisten etenemisen vuoksi. 15 maan turvallisuusneuvosto kokoontuu kello yhdeksän Suomen aikaa keskustelemaan rauhansopimuksen raukeamisesta ja Seleka-kapinallisten etenemisestä.
Turvallisuusneuvosto ilmaisi lausunnossaan syvän huolensa jännitteiden kiristymisen vuoksi ja tuomitsi Selekan tekemät iskut.
Damaran asukkaat: Rauhanturvaajat pakenivat paikalta
Seleka on ilmoittanut kutsuneensa ihmisiä ja armeijaa laskemaan aseensa. Kapinallisryhmän mukaan he vaativat taistelijoitaan toimimaan kurinalaisesti ja pitäytymään ryöstöistä, jotta tarpeettomat taistelut voidaan välttää.
Keski-Afrikan tasavalta on tunnettu kulta-, timantti- ja uraanivarannoistaan, mutta tästä huolimatta maa on yksi maailman köyhimmistä valtioista. Toistuvat kapinat ja Tšadin, Sudanin sekä Kongon demokraattisen tasavallan konfliktit ovat vaikeuttaneet rauhantyötä ja vakautta Keski-Afrikan tasavallassa ja koko alueella.
Damaran asukkaiden mukaan paikalla olleet Keski-Afrikan alueen rauhanturvaajat olivat astuneet sivuun ja antaneet kapinallisten marssia kaupunkiin.
\- Keski-Afrikan alueen rauhanturvaajat pakenivat. Vain tšadilaiset jäivät ja neuvottelivat kapinallisten kanssa, kertoi Damaran kaupungin asukas Bienvenue Yakesse puhelimitse.
Seleka ilmaisi vihamielisyytensä jälleen tällä viikolla syyttäen maan presidentti Francois Bozizea tammikuisen rauhasopimuksen rikkomisesta.
Ylläpitäjät perivät maksua jäätien käytöstä – tilanne synnyttänyt porua kulkijoissa
Laivonsaaren läntisen yksityisen jäätien ylläpitäjät perivät kymmenen euron tiemaksua kuluja varten satunnaisilta autoilijoilta ja pilkkijöiltä Kuopiossa. Lain mukaan yksityinen tienomistaja voi kerätä maksua muilta tienkäyttäjiltä, jos tiekunta ei saa avustuksia.
Laivonsaaren
läntisen yksityisen jäätien ylläpitäjien jäätien käytöstä perimä tiemaksu on herättänyt
ihmetystä ulkopuolisissa jäällä kulkijoissa Kuopion Neulaniemessä. Jäätien ylläpitäjät pyytävät
pilkkijöiltä ja satunnaisilta tien käyttäjiltä talvelta kymmenen euron
tiemaksua autoa kohti.
Perusteluiksi
Laivonsaaren läntisen jäätien ylläpitäjät sanovat, että osallistumalla kukin autolla kulkeva
tienkäyttäjä voi omalta osaltaan turvata jäätien ylläpitoa myös tulevina talvina.
\- Tämä
on meidän tie, jonka kunnossapidosta pidämme itse huolen ilman mitään tukia,
kertoo Uolevi Sirviö, joka on yksi jäätien ylläpitäjistä.
Sirviön
mukaan asiaa on kysytty myös poliisilta ja laki on asiassa laivonsaarelaisten jäätien ylläpitäjien puolella. Neljän mökkiläisen kimppa huoltaa jäätietä omilla traktoreillaan reilun kuuden kilometrin
matkalta. Viimeiset kolme kilometriä on laillisesti suljettu muilta kulkijoilta ketjulla.
Tietä aurataan omilla kuluilla ja suurimmaksi osaksihan tämä on meidän vesialueella.
\- Ketju on jouduttu laittamaan asiattomien kulkijoiden ja varkaiden hillitsemiseksi. Tietä aurataan
omilla kuluilla ja suurimmaksi osaksihan tämä on meidän vesialueella, viittaa
Sirviö.
Mökkiläiset pyrkivät tiemaksun muodossa saamaan lähinnä pilkkijöiltä
hieman polttoainerahaa aurauskuluihin. Sirviön mukaan jalankulkijat saavat
vapaasti tietä käyttää ja mitään pakkoa ei ole asetettu. Puomilla on haluttu
rauhoittaa tien loppupää.
"Halutaan kulkea vapaamatkustajina"
Sirviö
myöntää, että muut jäällä liikkujat ovat ihmetelleet, että onko maksun
periminen mahdollista. Viime aikoina kasvotusten annettu palaute on ollut
kuitenkin lähinnä myönteistä.
\- Kuulopuheiden
kautta olen kuullut, että maksun perimisestä on ollut napinaa, harmittelee
Sirviö.
Hän
arvioi, että lähinnä tietämättömyys aiheuttaa ihmisissä hämmennystä. Kyseessä
on kuitenkin laillinen järjestely, jonka vahvistaa yksityistiesihteeri
Annele Pesonen Kuopion kaupungilta.
Yksityinen tienomistaja voi kerätä muilta tienkäyttäjiltä maksua, jos se ei saa mitään avustusta.
\- Yksityinen
tienomistaja tai tiekunta voi kerätä muilta tienkäyttäjiltä maksua, jos se ei
saa mitään avustusta. Jos taas kyseessä on virallinen tiekunta, joka saa
avustusta, niin maksua ei saa periä. Tässäkään tilanteessa tilapäisestä
tienkäytöstä ei voi periä maksua, selventää Pesonen.
Sirviön
mukaan osa ihmisistä ei halua millään tavalla osallistua yhteisiin kuluihin.
\- Mieluummin
kulkisivat vapaamatkustajina, mies harmittelee.
Tänään Helsingissä esiintyvä Adam Lambert: Ilta tulee olemaan odotuksen arvoinen
Tänään 22. maaliskuuta Helsingin Hartwall Areenalla esiintyvä Adam Lambert päättää kiertueensa Suomeen.
Suomalaisen **Sauli Koskisen** kanssa seurusteleva supertähti **Adam Lambert** on kiertänyt alkuvuoden aikana Aasiassa ja esiintynyt muun muassa Japanissa, Indonesiassa, Etelä-Afrikassa ja Venäjällä.
Lambert esiintyy tänään kolmen vuoden tauon jälkeen Suomessa. [Kohmeiset Adam Lambert -fanit leiriytyivät jo eilen Hartwall Areenalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228284)Hartwall Areenan edustalle jo keskiviikkona varmistaakseen itselleen paikan eturivistä. Supertähti säälii pakkasessa täriseviä fanejaan.
\- Kunpa olisin tiennyt tämän aiemmin. Olisin ehkä voinut vakuuttaa teidät pysymään sisätiloissa. Rakastan teitä ja ihailen teidän sitoutumista! Tämä ilta tulee olemaan odotuksen arvoinen, Adam [tviittaa](https://twitter.com/adamlambert) finnbertseiksi kutsumilleen faneille.
Kiertueen aiemmilla [keikoilla on kuultu](http://www.setlist.fm/setlist/adam-lambert/2013/crocus-city-hall-moscow-russia-43db4baf.html) Adamin omien hittibiisien lisäksi myös muutama lainakappale, kuten **Queenin** _Dragon Attack_ ja **Bob Marley &amp; The Wailersin** _Is This Love_.
_American Idol_ -ohjelmasta supersuosioon ponnahtanut Adam Lambert julkaisi Suomessa hyvin menestyneen esikoisalbuminsa _For Your Entertainment_ vuonna 2009. Lambertin tänä vuonna julkaistun _Trespassing_-albumin myynti lähentelee kultarajaa Suomessa. Oman soolouransa lisäksi Adam nähtiin viime vuonna vierailevana solistina Queen-yhtyeen riveissä.
**Lähteet:** Twitter, setlist.fm
Schlierenzauer leijaili Planican ykköseksi
Gregor Schlierenzauer oli jälleen ykkönen Planican lentomäessä. Itävaltalainen on voittanut kyseisessä mäessä viisi osakilpailua.
Mäkihypyn maailmancupin kokonaiskilpailun voiton jo varmistanut Gregor Schlierenzauer oli ykkönen myös Planicassa, Sloveniassa. Schlierenzauerin ero toiseksi hypänneeseen, kotiyleisön suosikkiin Peter Prevciin oli 6,3 pistettä.
Kisan kolmanneksi nousi ensimmäisen kierroksen jälkeen neljäntenä ollut Puolan Piotr Zyla. Japanin veteraanihyppääjä Noriaki Kasai pudotettiin kolmannelta sijalta neljänneksi.
217,5 ja 213,5 metriä kantaneet hypyt hypännyt itävaltalainen rikkoi voitollaan jälleen yhden merkkipaalun, sillä hänestä tuli ensimmäinen 50 maailmancupin henkilökohtaista osakilpailua voittanut hyppääjä. "Schlieri" on voittanut urallaan 34 kilpailua suurmäessä, 2 normaalimäessä ja ennätykselliset 14 kilpailua lentomäessä. Puolan Adam Malysz ja Matti Nykänen ovat lentomäkivoittojen tilastossa seuraavana 6 voitollaan.
Toisella kierroksella nähtiin myös draamaa, kun Norjan Andres Jacobsen kaatui 218-metrisen hyppynsä ja hänet vietiin paareilla pois montusta. Jacobsen oli lopputuloksissa 22. sijalla.
Suomalaisia ei nähty varsinaisessa kisassa, sillä Olli Muotka ja Lauri Asikainen eivät päässeet karsinnasta jatkoon.
**PLANICA (SLO), HS215**
1. Gregor Schlierenzauer AUT    412,2  
2. Peter Prevc           SLO    405,9  
3. Piotr Zyla            POL    402,5  
4. Noriaki Kasai         JPN    399,1   
5. Robert Kranjec        SLO    396,2   
6. Jurij Tepes           SLO    393,7   
7. Andreas Stjernen      NOR    375,2   
8. Maciej Kot            POL    374,7   
9. Severin Freund        GER    374,5   
10. Jan Matura            CZE    374,3
Uefa mätkäisi Fergusonille sakot
Manchester Unitedin luotsi Sir Alex Ferguson ei täyttänyt mediavelvollisuuksiaan Real Madrid -ottelun yhteydessä. Kentältä poistettu Nani sai yhden ottelun pannan.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on mätkäissyt Manchester Unitedin luotsille Sir Alex Fergusonille 10 000 euron sakot, koska tämä ei täyttänyt mediavelvollisuuksiaan 5. maaliskuuta pelatun Real Madrid -ottelun jälkeen.
Skotti Ferguson, 71, ei antanut 1-2-tappiopelin jälkeen haastatteluja, eikä ilmestynyt lehdistötilaisuuteen. Real Madrid voitti Mestarien liigan neljännesvälieräparin yhteismaalein 3-2.
Apulaisluotsi Mike Phelanin mukaan Ferguson oli suunniltaan Nanin kentältäpoiston takia. Portugalilaispelaajalle määrättiin yhden ottelun pelikielto.
Jenkkibändi Walk The Moon puhui sujuvasti suomea ja hurmasi yleisönsä – kuvat
Amerikkalaisyhtye Walk The Moon esiintyi eilen 21. maaliskuuta Helsingin Tavastialla.
Ikärajattomalla YleX esittää -keikalla Helsingin Tavastialla esiintynyt **Walk The Moon** villitsi nuoren yleisönsä totaalisesti. Jo hyvissä ajoin paikalle saapuneet fanit olivat tehneet kasvomaalauksia itselleen bändin _Anna Sun_ -musavideota mukaillen ja vastaavia maalauksia nähtiin myös bändillä.
Yleisö villiintyi entisestään, kun laulaja **Nicholas Petricca** otti paidan pois päältä. Solisti hurmasi suomalaisfanit myös puhumalla sujuvaa suomea.
\- Hei kaikki, Nicholas tervehti.
Myös kiitokset ja muut kehut hoituivat komistukselta suomeksi.
Settiin mahtui mausteeksi pari vielä levyttämätöntä biisiä ja yhtye soitti myös encoren.
\- En voisi kuvitella parempaa tapaa päättää tätä kiertuetta, kiitos, solisti fiilisteli.
Nicholas Petricca jakoi myös ahkerasti nimmareita faneille keikan jälkeen.
**Lähteet:** YleX
Sarasoja-Liljan arvoituksellinen kevätkunto osui kohdilleen
Falunin prologissa 12:nneksi sijoittunut Riikka Sarasoja-Lilja myönsi, ettei ennen kisan alkua ollut varma, mihin suuntaan hänen hiihtonsa lähtee kulkemaan.
Riikka Sarasoja-Liljan mukaan keväällä ei aina ennen starttia tiedä, miten hiihto kulkee. Päivissä saattaa olla hänen mielestään isojakin heittoja.
\- Ihan hyvä kisa oli tänään. Olisin voinut lähteä kovemminkin hakkaamaan alkuun, kun oli lopussa vielä voimia niin hyvin jäljellä. Tosin olisiko niitä voimia sitten ollut, jos olisin kovaa lähtenyt eli se on aina sellaista säätämistä, hän pohti Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Falunin radan pitkää nousua lyhennettiin ennen kisaa hiihtäjiltä tulleen kritiikin takia. 2,5 kilometrin rata ei ollut kuitenkaan mikään helppo, sillä rataan tehtiin toinen kova nousu.
\- Alamäen lyhentäminen ei minulla ainakaan juuri muuttunut. Käytännössä vauhti siihen kovaan kurviin oli sama. Se, että latua lyhennettiin ylämäestä, oli ihan sama vauhtien kannalta.
Falunin finaaliviikonloppu jatkuu lauantaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailulla. Sarasoja-Liljan mukaan hänellä on realistista taistella paikasta kahdenkymmenen sakkiin.
\- Sekin on tänä vuonna sujunut. Perinteisen rataakin on muutettu ja nyt siinä on enemmän nousuja kuin aikaisemmin on luikuteltu pitkin peltoja, niin minä tykkään.
Kuntaliitto: Kunnallisveroihin tiedossa korotuksia syksyllä
Liiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen laskee, että reippaasti yli sata kuntaa nostaa verojaan ensi vuodelle.
Hallituksen kehysriihen päätökset laskea kuntien valtionosuuksia ja lisätä kuntien vastuita työmarkkinatuen muutoksessa, joka koskee pitkäaikaistyöttömiä, saa monet kunnanjohtajat pyörittelemään päätään. Kuntaliitto arvioi, että hallituksen kehysriihen uudet linjaukset aiheuttavat kunnille satojen miljoonien lisälaskun.
Kuntaliiton arvioiden mukaan työmarkkinatuen muutos rasittaa kuntien taloutta noin 150 miljoonalla eurolla vuodessa. Vastaisuudessa jos työtöntä ei ole aktivoitu 300 päivään mennessä, kunnat joutuvat maksamaan sanktioina puolet työmarkkinatuen kustannuksista. Nykyisin raja on 500 päivää. Lisäksi kunnat joutuvat jatkossa kantamaan enemmän vastuuta maahanmuuttajien kotoutuksesta.
Suurin lisälasku tulee kuitenkin valtionosuuksien leikkauksista. Entisten päätösten lisäksi päälle tulee noin pari sataa miljoonaa euroa vuodessa, arvioi Kietäväinen ja ihmettelee, miksi valtiontalouden säästöt kohdistetaan pieni- ja keskituloisille kuntalaisille. Kietäväinen pitää valtionosuusleikkausten tasoa huolestuttavan korkeana.  
\- Valtionosuusleikkausten taso on huolestuttavan korkea. Niiden vaikutus vuositasolla on parisataa miljoonaa ja vuoteen 2015 mennessä 1,3 miljardia, hän ynnää.
"Kunnallisveron korotuspaine lähes 1,5 prosenttiyksikköä"
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväisen mukaan uusien päätösten myötä kuntien rahapussien suut kiristyvät entisestään, minkä takia kunnat ovat pakotettuja korottamaan veroja ja ottamaan lisää lainaa.
\- Tässä puhutaan reippaasta 1,3 - 1,4 prosenttiyksikön korotuspaineesta. Jo tälle vuodelle kunnat korottivat tuloveroprosenttejaan enemmän kuin uskottiin ja ensi syksynä aika iso osa kunnista tulee korottamaan uudestaan, Kietäväinen laskee.
Lisärasite kohdistuu juuri niihin kuntiin, joissa pitkäaikaistyöttömyys ja rakenteelliset muutokset ovat olleet suuria. Kietäväisen mukaan ne ovat juuri niitä kuntia, joissa on jo lähtökohtaisesti vaikea tilanne.
Hallitus myös päätti korottaa kiinteistöveroa ja ohjata jäteveron tuoton kunnille. Kuntaliiton mielestä lisätulot eivät kuitenkaan millään kata uusia menoja.  Kiinteistövero muuttuu niin, että rakennusten ikäalennusta muutetaan. Käytännössä vanhojen hyväkuntoisten kiinteistöjen vero nousee. Kiinteistöveron ja jäteveron tuotto ensi vuonna on arviolta 170 miljoonaa euroa. 
Kietäväisen mukaan joka kolmannessa suomalaiskunnassa on syksyllä edessä tuloveron korotus.
\- Tänä vuonna kaikkiaan 119 kuntaa kiristi kunnallisveroa, mutta nyt paineet ovat sitä luokkaa, että lukumäärä voi olla tätäkin suurempi, Kietäväinen uumoilee.
Yhteisövero korvattava kunnille luvatusti
Kuntaliitto pitää tärkeänä, että hallituksen lupaus veromenetysten korvaamisesta kunnille täysimääräisesti pätee.
\- On tärkeätä, että yhteisöveron alentaminen merkittävällä 4,5 prosenttiyksiköllä korvataan kunnille samalla tavalla kuin mitä aiemmin on tehty. Ne on luvattu korvata kuntien jako-osuutta korottamalla. Sitä kautta turvataan, että kuntien yhteisöverotuotot eivät laske vaikka yhteisövero kanta laskee. Samoin kotitalousvähennys pitää korvata kunnille, painottaa Kietäväinen.
Kuntaliiton mielestä julkisen talouden tasapainoa valtionosuuksien leikkaukset eivät paranna lainkaan, vaan säästöpaine kohdistetaan kuntiin.
\- Kunnallisten peruspalvelujen tuotanto heikkenee. Samanaikaisesti kuitenkin sanotaan, että näitä halutaan parantaa, joten tässä on ilmeinen ristiriita politiiikan tavoitteiden ja käytännön toimien välillä, Kietäväinen arvostelee.
Valtavan kokoluokan asiana Kietäväinen pitää hallituksen poliittista lupausta, että kuntatalouden lakisääteisiä tehtäviä vähennetään niin, että kuntien toimintamenoit vähenevät miljardilla eurolla vuoteen 2017 mennessä.
\- Ministeriöille on annettu selkeät toimintaohjeet valmistella toimintaohjelmat vuosille 2014-2017. Toteutuessaan tämä olisi merkittävä vastaantulo kuntatalouden ahdinkoon. Tällä olisi suuri merkitys, jos ja kun tämä toimintaohjelma tuottaa tuloksia, Kietäväinen painottaa.        
 
Näin veromuutokset vaikuttavat perheiden menoihin 
Yle Uutisten pyynnöstä Veronmaksajain keskusliitto ja Energiateollisuus laskivat, kuinka hallituksen torstaina esittelemät veromuutokset vaikuttavat kotitalouksien menoihin.
Hallituksen kehysriihipäätökset pääosin heikentävät keskituloisen palkansaajan ostovoimaa ensi vuonna.
Esimerkiksi sähkön veronkiristys tuo muutaman kymmenen euron korotuksen keskivertoperheen sähkölaskuihin. Samalla myös työn verotuksen kiristyminen jatkuu.
Veronmaksajain keskusliiton ekonomistin Mikael Kirkko-Jaakkolan mukaan ostovoima kääntyy veroratkaisuilla laskuun ensi vuonna. Hän veikkaa ostovoiman laskevan noin puoli prosenttia.
Yle Uutisten pyynnöstä Veronmaksajain keskusliitto ja sähköverotuksen osalta Energiateollisuus laskivat, kuinka hallituksen torstaina esittelemät veromuutokset vaikuttavat kotitalouksien menoihin.
Esimerkiksi saunattomassa kerrostaloasunnossa asuvalle, noin 2000 kilowattituntia vuodessa kuluttavalle yhden hengen taloudelle sähkömenot kasvavat veronkorotuksen takia noin viisi euroa vuodessa. Sähkölämmitteisessä omakotitalossa elävä nelihenkinen perhe puolestaan joutuu maksamaan 20 000 kilowattitunnistaan noin viitisen kymppiä nykyistä enemmän.
Viinipullo kallistuu noin 35 senttiä
Terveyden edistämisenkin nimissä perustellut alkoholi-, tupakka- ja makeisveron kiristykset puolestaan tuntuvat siten, että esimerkiksi viinipullo ja savukerasia kallistuvat korotuksen takia noin 35 senttiä.
Makeisveron ja uuden virvoitusjuomaveron vaikutuksen Veronmaksajain keskusliitto arvioi keskimääräiselle kotitaloudelle olevan noin kymmenen euro vuodessa.
Päinvastaiseen suuntaan vaikuttavien, eli ansiotulojen verovähennysten korotusten merkitys on sekin pääosin kymppejä. Esimerkiksi kotitalousvähennykseen on tulossa pieni lisäys. Käytännössä eniten hyötyvät ne, jotka kykenevät hyödyntämään kotitalousvähennyksen enimmäismäärän noston. Heillä verosta vähennettävä summa kasvaa jopa 400 euroa.
Mäki: Tämä on Robbelle näytön paikka
Pekka Mäen mukaan Michael Sprott on sopiva vastustaja Robert Heleniukselle.
Robert Helenius on lauantaina pitkästä aikaa kehässä, kun vastaan tulee kokenut britti Michael Sprott. Nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäen mukaan Sprott on sopiva vastustaja Heleniukselle.
\- Sauerland on tehnyt hyvää matchmakingiä. He ovat valinneet oikeantyylisen kaverin Robbelle. Kaveri on vähän lyhyempi ja tulee koko ajan eteenpäin. Siinä piilee kuitenkin salaisuuksia, kaikkea ei ole välttämättä huomattu. Sprottillakin on ottelussa sanansa sanottavana, Mäki totesi.
Heleniuksen kaksi edellistä ottelua ovat päättyneet pistevoittoihin. Paluuottelu olkapääleikauksen jälkeen ei ollut kovin vakuuttava suoritus.
\- Vaikka nyrkkeilijät aina sanovat, että kaikki on kunnossa, edellinen ottelu osoitti, että olkapääleikkaus ei ole ainakaan alitajunnasta jäänyt pois. Siitä ottelusta jäi näytettävää. Tämä on Robbelle näytön paikka. Toivottavasti kantti kestää. Uskon, että Robbe klaaraa tällaiset pienet paineet.
Sprott saattaa kuitenkin antaa Heleniukselle hyvän vastuksen.
\- Kysymysmerkit liittyvät siihen onko Sprott valmistautunut otteluun hyvin. Ottelu Gerberiä vastaan kertoi siitä, että Sprott oli hyvässä kunnossa. Jos Sprott malttaa pitää ylävartalon liikkellä ja viedä Robbelta etummaisen suoran pois, sillloin Robbe ei ole yleensä osunut oikeallakaan. Uskon, että lauantaina nähdään hyvä ottelu.
Päivää voi olla pieni päänvaiva
Tervehtiminen kuuluu hyviin tapoihin, mutta aina ei ole itsestään selvää, kenelle hyvät päivät pitäisi lausahtaa.
Ainakaan kaikkialla Suomessa ei tervehditä satunnaisia vastaantulijoita, itselle vieraita ihmisiä. Tervehtimisen tavat omaksutaan tavallisesti kotikasvatuksen myötä.
\- Kyllä mulla on tapana esimerkiksi kun hiihdän Päijänteen latuja sanoa vastaantulijoille hei. Kyse on toisen ihmisen arvostamisesta ja huomioon ottamisesta. Positiivisella tervehtimisellä saa pientä iloa ja aina pitäisi myös pikkusen hymyillä: siitä tulee sellainen olo, että mullakin on jotakin merkitystä, kuvailee Jyväskylän keskustassa vastaan tullut mies.
Kaikki eivät ventovieraiden tervehtimiselle lämpene.
\- Ei vieraita pidä tervehtiä, usein ne tykkää huonoa, jos menee noin vaan tervehtimään, mutta kiittää täytyy kyllä aina, sanoo puolestaan toimittajan pysäyttämä nainen.
Maalla kysellään kuulumisiakin
Katugallupissa käy myös ilmi, että pienten pitäjien tervehtimisen ja kuulumisten kyselyn perinteet ovat voimissaan.
\- Sanotaan päivää, jos vaikka hiihtoladulla tai lenkkipoluilla nähdään vieras. Me asuttiin pienessä maalaiskylässä, siellä tervehdittiin ja tapa on jäänyt. Siitä tulee hyvä mieli ja on se kiva huomioida muut ihmiset, toteaa nainen.
Kuulumisten kysymyminen voi sekin olla iso ilo.
\- Iloitsen siitä, kuinka pienellä paikkakunnalla tervehditään kaupassa ja pankissa ja kysytään, että mitä kuuuluu ja sanotaan, että kiva nähdä!, kertoo arjestaan maaseudulla asuva nainen.
Hänen mukaansa tervehtiminen on pieni kohtaamisen ja pysähtymisen hetki.
\- Se on hetki, jolloin me huomataan, että ai, täällä on muitakin. Usein se on myös ensiaskel itseen tutustumiselle, koska toisen ihmisen silmät on peili.
Tervehtiminen on tie tutustumiseen
Jyväskylässä 22. maaliskuuta kaupungin 176-vuotissyntymäpäivän kunniaksi Veturitallin toimijat ovat haastaneet kaikki kaupunkilaiset sanomaan naapurille päivää.
Tempauksella halutaan korostaa, että ennakkoluulot syntyvät usein siitä, että emme tunne toisiamme. Helppo tie tutustumisen alkuun on tervehtiä ihmisiä, joihin törmää päivittäin esimerkiksi kotipiirissä, työpaikoilla ja harrastuksissa.
Israel ja Turkki normalisoivat suhteensa
Israel ja Turkki ovat sopineet, että maat palauttavat diplomaattisuhteensa. Maiden suhteet katkesivat vuonna 2010, kun yhdeksän turkkilaista kuoli avustuslaivan valtauksessa.
Israel ja Turkki ovat päättäneet normalisoida suhteensa. Maat ovat sopineet, että ne lähettävät uudelleen suurlähettiläät toistensa pääkaupunkeihin. Lisäksi Turkki on luvannut lopettaa oikeustoimet Israelin armeijaa IDF:ää vastaan.
Maat ilmoittivat diplomaattisuhteidensa palauttamisesta sen jälkeen, kun Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu esitti puhelimessa pahoittelunsa Turkin pääministerille Recep Tayyip Erdoganille. Netanjahu pahoitteli vahinkoja, jotka saattoivat johtuan IDF:n toimista.
Käytännössä Israel pyysi anteeksi Mavi Marmara -aluksen valtausta. Turkkilaisen järjestön varustama alus yritti puhkaista Gazan kaistan merisaarron keväällä 2010. Saartoa valvova Israel valtasi aluksen. Valtauksen yhteydessä kuoli yhdeksän ihmistä.
Syyllistä yhdeksen ihmisen kuolemaan haettiin pitkään. Israelin mukaan osalla laivassa olleista aktivisteista oli aseita, ja Israelin sotilaat joutuivat puolustamaan itseään aktivisteilta. Aktivistit kiistivät väitteet.
Länsimaat tuomitsivat Israelin iskun Mavi Marmaralle, ja Turkki vaati Israelilta korvauksia ja virallista anteeksipyyntöä. Keväällä 2011 julkistetussa YK-raportissa Israelin katsottiin käyttäneen liikaa voimaa, kun IDF valtasi avustuslaivan.
Turkki ja Israel olivat ennen varsin läheisiä liittolaisia, mutta maiden suhteet hyytyivät, kun Israel ilmoitti, että se ei maksa korvauksia tai esitä virallista anteeksipyyntöä Mavi Marmaran vuoksi.
Nyt Israel on pyörtänyt puheensa, ja pääministeri Netanjahu on pyytänyt anteeksi. Pääminsiteri Erdogan on hyväksynyt anteeksipyynnön. Maat ovat sopineet, jonkinlaisesta korvauksesta. Pääministereiden puhelinkeskustelun kätilöi Lähi-idässä vierailulla oleva Yhdysvaltain presidentti Barack Obama.
Vaasan seudun hevosurheilukeskushanke jäihin
Hanke keskeytetään kokonaan ja jatkoa harkitaan ensi vuonna uudestaan. Alun perin keskuksen piti valmistua jo tänä vuonna, mutta hanke on viivästynyt, kunnat olleet eripuraisia sen etenmisestä ja kustannukset kohonneet.
Vaasan seudun hevosurheilukeskushanke on laitettu jäihin. Hankkeen keskeyttäminen on Vaasan ja Mustasaaren yhteinen tahto. Kuntien virkamiehet pitivät asiasta viikko sitten yhteisen kokouksen, ja keskeytyksestä päätettiin perjantaina Vaasanseudun Areenat Kuntayhtymän hallituksen kokouksessa.
Syynä on tämän hetken vaikea taloustilanne. Kunnilla ei ole myöntää hankkeen tarvitsemaa lisärahoitusta. Investointirahaa on jäljellä 1,3 miljoonaa euroa, ja tällä summalla hoidetaan vain välttämättömät ennakkoon sovitut kulut.
Hanke otetaan uudelleen käsittelyyn ensi vuonna, ja sen jatkamiseen löytyy rahaa aikaisintaan kuntien vuoden 2015 budjeteista.
Hanke kiristänyt kuntien välejä
Hevosurheilukeskuksen piti alkuperäisten suunnitelmien mukaan valmistua jo tänä vuonna. Hanke on kuitenkin venynyt ja myös kiristänyt Vaasan ja Mustasaaren välejä.
Hanketta on suunniteltu vuosia ja tien rakentaminen alueelle aloitettiin keväällä 2012. Kustannukset kuitenkin kohosivat reilusti alun perin suunnitellusta, ja hankkeen etenemisestä alettiin kiistellä.
RSO:n solistina Patricia Kopatchinskaja
Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 27.3. kuullaan **Mantovanin** Time stretch (on Gesualdo), **Straussin** Ein Heldenleben ja **Eötvösin** viulukonsertto Seven, solistina viulisti **Patricia Kopatchinskaja**. Orkesteria johtaa ranskalaiskapellimestari **François-Xavier Roth**.Bruno Mantovanista on tullut yksi Ranskan arvostetuimmista nykysäveltäjistä. Hänen teoksensa Time Stretch (on Gesualdo) lähtokohtana on ollut italialaissäveltäjä **Gesualdon** madrigaali, josta Mantovani johti 130 sointua käsittävän harmonisen taustan ja sen jälkeen venytti tämän ’verkon’ koko kappaleen mittaiseksi.Peter Eötvösin viulukonsertto Seven syntyi Columbia-avararuussukkulassa kuolleiden astronauttien muistolle. Jokaiselle seitsemästä astronautista on omistettu henkilökohtainen kadenssi ja sävellyksessä heijastuu heidän yksilölliset hahmonsa. Numero seitsemän määrää teoksen musiikillisen ja rytmisen rakenteen.Richard Straussin sinfonisessa runossa Ein Heldenleben, suomeksi "Sankarin elämä", yleisöä ja arvostelijoita hämmensivät aikoinaan teoksen omaelämäkerralliset piirteet. Ein Heldenleben kuvaa kuitenkin säveltäjää itseään ”vain osittain”.François-Xavier Roth on toiminut vuodesta 2011 SWR sinfoniaorkesteri Baden-Baden ja Freiburgin pääkapellimestarina. Roth on myös BBC:n Walesin kansallisorkesterin vieraileva kapellimestari ja hänellä on erityinen suhde Lontoon sinfoniaorkesteriin, jota hän johtaa säännöllisesti. Vuonna 2003 Roth perusti Les Siècles -orkesterin, jonka kanssa hän levyttänyt sekä kiertänyt Euroopassa ja Japanissa.Moldovalaissyntyinen viulisti Patricia Kopatchinskaja esiintyy johtavien eurooppalaisten orkestereiden kanssa, tällä kaudella mm. WDR-sinfoniaorkesterin ja Lontoon filharmonikkojen kanssa. Tällä kaudella hän myös kiertää paljon, mm. 12 konsertin verran Australiassa Australian kamariorkesterin kanssa kesällä 2013. Hän levyttää eksklusiivisesti Naïve Classique -levymerkille. Useasti palkittu Kopatchinskaja sai vuoden 2012 Praetorius Musikpreis Niedersachsen Award -palkinnon innovaatiokategoriassa.Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.ke 27.3. klo 19.00Keskiviikkosarja 12Francois-Xavier Roth, kapellimestariPatricia Kopatchinskaja, viuluMantovani: Time stretch (on Gesualdo)       Eötvös: Viulukonsertto “Seven”   R. Strauss: Ein Heldenleben       Liput toimituskuluineen alkaen 26 / 21 / 16 (eläk.) / 8 €
"Ikiliikkuja" ottaa lietteestä ravinteet talteen 
Lannan käsittelyllä uskotaan voivan hyödyttää yli kymmentä maitotuotantoon ja kanankasvatukseen erikoistunutta maatilaa Juvalla. Käsitellyllä lannalla voidaan korvata muun muassa ostolannoitteiden käyttöä.
Juvan biokaasulaitos Bioson on toiminut vasta toista vuotta. Laitos tuottaa ravinnerikasta mädätettä peltoihin. Laitoksen tuottama sähkö ja kaasu menevät laitokselta salaattien kasvatukseen erikoistuneelle juvalaiselle Turkkalan puutarhalle.
Biosonin tuottamalla energialla korvataan miltei puolet puutarhan tarvitsemasta sähköstä ja lämmöstä. Turakkalan puutarha käyttääkin tällä hetkellä kaiken Biosonin tuottaman sähkön ja lämmön.
\- Kokemukset mädätteestä peltolannoitteena ovat positiivisia. Sillä ollaan voitu jo vähentää käytettävän ostolannoitteiden määrää, maidontuottaja Ville Kääriäinen kertoo.
Biokaasulaitoksen kannattavuuden määrittää sen sijainti
Biosonin laitosta on tutkittu Mikkelin ammattikorkeakoulussa. Tutkimusten yksi tulos on laskentamalli, jolla voidaan arvioida eri biokaasulaitoisten kustannuksia. Kustannuslaskentamallin perusteella Juvalla lantaa käsittelemällä voitaisiin hyödyttää yli kymmentä maitotuotantoon ja kanankasvatukseen erikoistunutta maatilaa.
Laskentamallin kehittänyt diplomi-insinööri Hanne Soininen Mikkelin Ammattikorkeakoulusta kuitenkin painottaa, että biokaasulaitosten hyödyt määräytyvät aina kohteen mukaisesti. Ei ole se ja sama, minkälaisia jätteitä käytetään käsittelyyn, missä kohtaa laitos toimii ja mitä jätteistä halutaan irti.
\- Tärkeää on sijoittaa biokaasulaitos sellaiseen kohtaan, jotta laitoksille saatavat materiaalivirrat voidaan taata kesälläkin. Lämmön ja sähkön tuotantoon tarvittavaa metaania pitää siis olla saatavilla.
\- On myös mietittävä mitä kaikkea laitokselta vaaditaan. Esimerkiksi lämpö, sähkö ja biopolttoaineiden tuotanto vaativat erilaisen hygienisoinnin, joten tämäkin vaikuttaa kannattavuuslaskelmiin, Soininen kertoo.
Esimerkiksi liikennepolttoainetuotantoa ei Juvalla voida aloittaa jakelujärjestelmien puutteen vuoksi. Kaasu on käytettävä nopeasti, koska sitä ei voida säilöä pitkään.
Kannattava ikiliikkuja
Biokaasulaitosten toimintaa voi leikkimielisesti verrata ikiliikkujaan. Biokaasulaitos kierrättää ravinteet lietteestä siten, että siitä napataan aluksi talteen lietteestä haihtuva ja liukeneva typpi. Tämän jälkeen mädäte vielä käsitellään ja hygienisoidaan ennen levittämistä peltoon multaimilla. Lopuksi ravinteet imeytyvät maahan ja kasveihin.
\- Lannan sisältämät ravinteet ja fosfori ovat tärkeä tekijä ravinteiden kierron kannalta. Juvalla biokaasulaitoksella kananlannan sisältämä fosforit voidaan hyödyntää muillekin viljelijöille biokaasulaitoksen avulla. Tämä edesauttaa ostolannoitteiden käytön vähentämistä, Soininen hehkuttaa.
Mutta aiheuttaako lannoitteena käytetty mädäte salmonellan tai hukkakauran vaaran esimerkiksi salaatinkasvattajalle?
\- Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti on tutkinut mädätteen hygieenista laatua. MTT:n Karilanpelloilla on tehty tutkimuksia, eikä siellä ainakaan ole havaittu hygieenisiä ongelmia tai merkkejä lannoitteesta siirtyneistä kasvitaudeista, Soininen toppuuttelee.
Portugali nousi vain vaivoin tasapeliin Israelissa
Fabio Coentrao nosti Portugalin lisäajalla 3-3-tasapeliin jalkapallon MM-karsinnan vierasottelussa Israelia vastaan. Molemmat joukkueet ovat viiden kierroksen jälkeen kahdeksassa pisteessä.
Jalkapallon viime vuoden EM-lopputurnauksessa välieriin selviytynyt Portugali nousi vain vaivoin 3-3-tasapeliin perjantain MM-karsintaottelussa Israelia vastaan.
Israel näytti nappaavan täyden pistepotin F-lohkon kamppailussa, mutta Fabio Coentrao nosti vieraat tasoihin viime hetkellä.
Portugalin Bruno Alves aloitti maalinteon jo toisella peliminuutilla, mutta Israel karkasi sen jälkeen kahden maalin johtoon Tomer Hemedin, Eden Ben Basatin ja Rami Gershonin osumilla.
Helder Postiga toi Portugalille toivoa 72. minuutin kavennusosumallaan, jonka pohjusti Cristiano Ronaldo. Coentrao pelasti vieraat erotuomarin antamalla lisäajalla.
\- Emme olleet tarpeeksi aggressiivisia puolustuksessa, joten he tekivät kaksi maalia, tuumi Portugalin päävalmentaja Paulo Bento.
\- Emme pelanneet hyvin, mutta meillä oli tarpeeksi mahdollisuuksia voittoon, hän jatkoi.
Portugali ja Israel ovat molemmat kahdeksassa pisteessä viiden kierroksen jälkeen. Kärkipaikalla 12 pisteessä komeilee Venäjä, jonka vierasottelu Pohjois-Irlantia vastaan jouduttiin siirtämään myöhempään ajankohtaan.
Skanska rakentaa Iso-Kristiinan laajennuksen
Rakennusyhtiö tekee myös kauppakeskuksen vanhan osan uudistuksen. Skanskan urakan osuus uudistustyöstä on 88 miljoonaa euroa.
Kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennuksen ja uudistuksen urakoitsijaksi on valittu rakennusyhtiö Skanska.
Lappeenrantalaista kauppakeskusta uudistetaan 100 miljoonalla eurolla, josta Skanskan urakan osuus on noin 88 miljoonaa euroa.
Iso-Kristiinan uudistuksen ja laajennuksen rahoittavat kiinteistösijoitusyhtiö Citycon sekä eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen, jotka ovat perustaneet hanketta varten Lappeenrannan Villimiehen Vitonen -nimisen kiinteistöyhtiön.
Skanska on ollut mukana Iso-Kristiinan kehitystyössä vuodesta 2011 alkaen, jolloin Citycon valitsi rakennusyhtiön hankkeeseen kilpailutuksen kautta.
Puusta Etelä-Savolle kasvuvaraa
Eteläsavolaiselle metsäteollisuudelle uskotaan löytyvän kasvuvaraa. Metsäkeskuksen teettämien selvitysten mukaan maakunnan metsävarojen hakkuita voitaisiin lisätä jopa reilut miljoona kuutiota vuodessa.
Metsäkeskus on valmistellut Lappeenrannan Teknillisen Yliopiston kanssa maakunnallisen selvityksen metsä- ja puutuotealan liiketoiminnan kehitysnäkymistä. Selvitysten mukaan maakunnan metsävarojen hakkuita voitaisiin lisätä jopa reilut miljoona kuutiota vuodessa.
Kuusen lisäksi kaadettavaa saadaan mäntypuista, joiden hakkuita voitaisiin lisätä vuodessa jopa puolella miljoonalla kuutiolla. Viime vuosien hakkuut ovat olleet maakunnassa keskimäärin 5,8 miljoonaa kuutiometriä.
\- Täällä käytetään esimerkiksi noin puoli miljoonaa kuutiota metsähaketta metsäenergiaan. Se on mahdollista jopa kolminkertaistaa. Metsävarat antavat siihen mahdollisuuden, projektipäällikkö Seppo Ollikainen Metsäkeskukselta kertoo.
Ollikainen uskoo, että paikalliseen metsäteollisuuteen satsaamalla lisättäisiin myös työllisyyttä maakunnassa.
\- Jos me voitaisiin ottaa raaka-ainetta 20 prosenttia lisää Etelä-Savon metsistä, niin työvoimapuolella voidaan periaatteessa kasvattaa volyymiä samaan tapaan, Ollikainen tuumaa.
Kehitettävää ja haasteita riittää
Metsäkeskus on teettämänsä tutkimuksen pohjalta laatinut kehittämissuunnitelman, jolla maakunnan metsäteollisuutta saataisiin vietyä uusille urille. Sen lisäksi, että satsauksia tarvitaan hakkuupuolella, odotuksia lastataan myös puutuoteteollisuuteen, puurakentamiseen sekä metsäenergialiiketoimintaan.
Suunnitelman esittelytilaisuudessa korostettiin eri toimijoiden välisen yhteistyön merkitystä tulevaisuuden kannalta. Samalla heräsi useita kysymyksiä siitä, kuinka puusta riippuvia aloja voidaan viedä eteenpäin ylikuumentamatta niitä. Esimerkiksi sukupolven vaihdos metsäalan työvoimassa, omien palvelujen markkinoinnin kalleus ulkomailla ja riippuvuus investoijien tuista huoletti.
Myös epävakaat markkinat herättivät kysymyksiä. Puutuoteteollisuuden markkinoiden uskotaan löytyvän juuri Venäjältä ja Aasiasta, mutta samalla monia arvelutti kansainvälinen taloustilanne. Ollikaisen mielestä Euroopan talouskriisi ei voi verottaa metsäalaa loputtomiin.
\- Metsä- ja puuala on riippuvainen rakennustoiminnan kehittymisestä ja siitä, miten päämarkkina-alue eli Keski-Eurooppa kehittyy. On kuitenkin kaikuja siitä, että parin vuoden sisällä rakentaminen lähtee nousuun kun patoumat avautuvat. Täytyy olla positiivisin mielin ja katsoa eteenpäin, Ollikainen toteaa.
Metsäenergialta odotetaan paljon
Jos puutuoteteollisuudelle ja puurakentamiselle löytyy kysyntää, myös metsäenergialle povataan hyvää tulevaisuutta.
Metsäenergian käytön lisääntymiselle on jo nyt näyttöä. Tällä hetkellä Etelä-Savon alueen lämpö- ja voimalaitokset käyttävät puupohjaista energiaa miljoona kuutiota vuodessa. Selvitysten perusteella tämä määrä voitaisiin kuitenkin kaksinkertaistaa, mikäli hakkuut Etelä-Savossa saadaan nousemaan.
Puulla voitaisiin korvata myös turpeesta saatua energiaa lämpö- ja voimalaitoksilla. Samalla metsäenergian käyttöä voitaisiin selvitysten mukaan lisätä jopa 40 prosentilla.
Biohiilen ja bioöljyn tuotannossakin puu näyttelee vahvaa roolia tulevaisuudessa. Savonlinnassa katseet on käännetty jo Green Fuel Nordicin bioöljyjalostamon suuntaan. Ristiinan biohiilihankkeesta saatetaan puolestaan kuulla vielä tämän vuoden puolella.
Fazer valmisti karkkia historiallista tahtia Lappeenrannassa
Vihaiset linnut siivittivät Lappeenrannan tehtaan tuotannon uusiin ennätyslukemiin viime vuonna. Tehtaalle on tulossa tänäkin vuonna investointeja.
Makeisvalmistaja Fazerin Lappeenrannan tehdas teki vuonna 2012 kaikkien aikojen tuotantoennätyksen. Yhtiöstä kerrotaan, että tehdas valmisti ensimmäistä kertaa historiassaan yli 20 000 tonnia makeisia.
Ennätykseen siivittivät erityisesti Angry Birds -makeiset, joita Fazer alkoi valmistaa Lappeenrannassa viime vuonna.
Fazer investoi Lappeenrannan tehtaaseen vuonna 2012 noin 5 miljoonaa euroa. Tehtaalle rakennettiin muun muassa uusi suklaarakeistamo.
Tänä vuonna tehtaan merkittävin investointi on lakulinjan uusiminen.
Lappeenrannan tehtaalla on alettu valmistaa myös Merkkareita, joiden valmistus lopetettiin 1980-luvulla. Alkuperäisillä, vuoden 1973 resepteillä valmistetut retromakeiset ilmestyivät kauppoihin noin kuukausi sitten ja loppuivat alkuunsa kesken.
Arctic Inspiration vie vaihto-opiskelijat erämaahan
Lapin erämää voi pian olla lähtökohtana eteläkorealaisessa teollisessa muotoilussa. Lapin yliopiston teollisen muotoilun vaihto-opiskelijoita kahdeksasta eri maasta kokoontutui Savukoskelle erämaaolosuhteisiin, hakemaan inspiraatiota muotoiluunsa. Talvinen työpaja Arctic inspiration teki vaikutuksen nuoriin, joille lumi ja jää ovat täysin vieraita elementtejä.
Erämää, yhdeksän vaihto-opiskelijaa, tehtävänä aurinkokello, materiaalina lumi ja jää. Arctic inspiration työpaja on jo vuosia tuonut Lapin yliopiston vaihto-opiskelijat erämaahan hakemaan vaikutteita Lapin luonnosta, lumesta ja jäästä, materiaaleista, joita he eivät ole ennen edes nähneet.
Savukosken Rovalan kylällä Korvatunturin moottorikelkkailijoiden kämpällä käy kiivas suunnittelu. Saksalainen Maren johtaa keskustelua, kun hänen ryhmänsä kertaa vielä paperille suunnitelmat lumesta ja jäästä tehdystä aurinkokellosta. Kämppä on lämmin, kahvipannu pihisee keittimen päällä.
Ryhmä on viettänyt kolme päivää Savukoskella lähellä Tulppiota, monen mielestä keskellä ei mitään. Suurin osa Arctic Inspirationiin osallistuvista opiskelijoista on teollisia muotoiljoita. Mukana on myös kaksi audiovisuaalisen puolen opiskelijaa, jotka tallentava muotoilijoiden kokemuksen.
Monelle suurkaupungissa kasvaneelle Savukosken äänetön luonto on jo avannut uusia kanavia muotoiluun ja suunniteluun.
\- Kotikaupunkini Dublin on niin kiireinen. Täällä suurin innoitukseni lähde on ollut rauha ja tyyneys.  Tulin Suomeen rentoutumaan ja sitä todella olen saanut täällä kokea. Suunnittelutyöni on parantunut Suomeen tulon jälkeen, kertoo irlantilainen Pat Darcy.
Yksinkertainen tyylikkyys saa kasvot kairassa
Darcylle, kuten monelle muullekin teollisen muotoilun opiskelijalle skandinaavinen muotoilu on tuttu lähinnä oppikirjoista. Pelkistetty, tyylikäs, yksinkertainen, skandinaavisen muotoilun linjat saavat selityksen eräkämpällä kairan keskellä.
\- En ole aiemmin miettinyt skandinaavista muotoilua. Nyt pystyn paremmin käyttämän sen keinoja omassa työssäni. Ei ainoastaan huonekalusuunnittelussa vaan esimerkiksi palvelusuunnittelussa tai ihan missä tahansa muotoilun alalla, Pat Darcy sanoo.
Eteläkorealainen Hyegi Shin on samoilla linjoilla Darcyn kanssa.
\- Revontulet, tuuli, tuulettomuus, maisema, lumi... Nämä kaikki ovat asioita, joita voimme hyödyntää, kun mietimme uusia suunnitelmia teollisessa muotoilussa, Hyegi Shin toteaa.
Milanossa opiskelevalla naiselle Savukosken luonto, kylmyys ja lumi ovat jo itsessään olleet tajuntaa laajentavia kokemuksia.
\- Tosin lunta on niin paljon, että täällä on vaikea kävellä, hän toteaa.
Lapin yliopisto on jo vuosia toteuttanut Arctic Inspirationia lehtori Lauri Snellmanin johdolla. Tänä vuonna metsässä ollaan lumirakentamisen ja led-valaistuksen teemalla. Opiskelijapalaute on ollut niin positiivista, että kaikki halukkaat eivät edes mahdu mukaan Arctic Inspiration työpajaan.
Hyvän suunnittelutyön jälkeen opiskelijajoukko lähti ulos ja alas jokijäälle. Seitsemän tuntia myöhemmin omin käsin joesta sahatut jääpaaluut ja kuivasta pakkaslumesta muotoiltu kellonpohja ovat valaisua vaille valmiita. Pimenevään iltaan jää ledvalojen kylmä hehku yhdessä elävän tulen oranssin loimotuksen kanssa.
Näyttivätkö kellot oikeastia aikaa auringosta? Ilmanvaltias päätti antaa rakennuspäivälle paisteen sijaan pyryä, joten meidän on luottaminen opiskelijoiden vankkaan uskoon siitä, että arktiset aurinkokellot toimivat.
Näin home ei iske - 10 vinkkiä omakotitalon rakentajalle
Kosteusvauriot uhkaavat energiatehokkaita omakotitaloja. Vaikka lämpötiiviitä taloja rakennetaan runsaasti, kaikki eivät malta ottaa selvää niiden vaatimista ratkaisuista. Alan tutkija keräsi pahimmat omakotitalorakentajan virheet yhteen.
Omakotitalojen rakentamisessa keskitytään jo liikaa energiatehokkuuteen, sanoo asiaa tutkinut rakennusfysiikan professori Juha Vinha.
Vinhan mukaan kokemustieto lämpöeristetyistä taloista on vielä vähäistä, mikä lisää rakennusvirheitä. Lämpötiiviitä taloja uhkaa esimerkiksi kosteusvauriot, sillä uusimmat ohjeet tavoittavat talonrakentajat hitaasti.
Lisäksi uusia lämmöneristysmääräyksiä asetetaan professorin mukaan liian hätäisesti. Viimeisin säädös astui Vinhan mukaan jo voimaan, kun energiataloja alettiin vasta tutkia.
Vinhan johtamassa Frame -tutkimuksessa selvitettiin omakotitalojen kymmenen yleisintä riskikohtaa ja ratkaisua niihin. Seuraavat vinkit on tarkoitettu sekä uusille että vanhoille taloille.
Kymmenen riskiä ja ratkaisua
**1. Liian lyhyet kuivatusajat. **Kivirakenteille jätetään liian lyhyt kuivumisaika ennen tiiviiden pinnoitteiden laittoa. Esimerkiksi solumuovieristeiden käyttö lisää eristeiden sisäpuolisten kivirakenteiden kuivumisaikaa. Kivirakenteiden kosteuspitoisuus pitää mitata ennen pinnoittamista.
**2. Hirsitalon lisäeristys on väärässä paikassa. **Kosteutta pääsee liikaa hirsiseinien sisäpuolisen lämmöneristeen taakse. Lisäeristys laitetaan aina hirsiseinän ulkopuolelle. Eristeenä käytetään avohuokoista lämmöneristettä. Sisäpuolista eristystä käytettäessä rakenteen ilmatiiviys ja sisäpinnan riittävä vesihöyrynvastus ovat ehdottoman tärkeitä. Hirsiseinän tulee olla myös riittävän kuiva ennen eristyksen laittoa.
**3. Ulkoseinä siirtää kosteuden sisälle. **Tiiliverhotuissa puurakenteisissa ulkoseinissä homehtumisriski lisääntyy muurauksesta sisäänpäin siirtyvän kosteuden seurauksena. Tiilimuuraus kerää viistosateista tulevaa sadevettä ja osa siitä pyrkii kuivumaan sisäänpäin. Puurungon ulkopuolelle tarvitaan hyvä lämmöneristys, vähintään 50 - 70 mm paksu mineraalivillatuulensuoja. Sisäpuolen höyrynsulkuna on suositeltavaa käyttää niin sanottua hygrokalvoa, joka mahdollistaa kosteuden kuivumisen tarvittaessa myös sisälle päin.
**4. Eristerappaus homehduttaa rakenteet. **Tuulettumaton eristerappaus puurunkoisen seinän päällä homehduttaa puurakenteita. Rappauksen liitoskohtiin syntyy herkästi vuotopaikkoja, joista sadevesi pääsee sisään. Rappaus voidaan toteuttaa puurunkoseinissä taustaltaan tuuletetun levyrakenteen päälle.
**5. Yläpohjaan lisätään eristystä. **Tuulettuvien yläpohjien homehtumisriski lisääntyy, kun niiden lämmöneristystä lisätään. Olosuhteita voidaan parantaa vesikatteen ja kantavien rakenteiden väliin laitettavalla lämmöneristyksellä tai tuuletustilan lämmityksellä. Vesikatteen alle tulevat lämmöneristysratkaisut ovat vasta tuloillaan Suomen markkinoille.
**6. Alapohjaa ei eristetä oikein.** Homehtumisriski lisääntyy myös ryömintätilaisessa alapohjassa lämmöneristyksen lisääntyessä. Maan pinta tulisi lämmöneristää esimerkiksi kevytsoralla tai EPS-eristeellä. Puurakenteisessa alapohjassa tarvitaan hyvin lämpöä eristävä ja kosteutta kestävä tuulensuoja.
**7. Routasuojaus on heikko. **Rakennuksen perustukset voivat vääntyillä, liikkua ja rikkoutua ilman suojaa pakkasta vastaan. Varsinkin maanvastaisen alapohjan lämmöneristystä lisättäessä on myös ulkopuolista routaeristystä lisättävä. Kiinnitä huomiota erityisesti rakennuksen ulkonurkkien routasuojaukseen.
**8. Taloon pääsee ilmavirtauksia.** Rakennuksen pitää olla ilmatiivis hyvän kosteusteknisen toiminnan kannalta. Rakenteisiin virtaava ilma kuljettaa rakennuksen sisäilmaan kosteutta ja toisaalta mikrobeja ja radonia. Ilmanpitävyys voidaan tarkistaa rakennusaikana painekokeen ja lämpökuvauksen avulla.
**9. LVI-laitteiden säädöt ovat epätasapainossa. ** Jos ilmanvaihtoa ei säädetä oikein, tiiviiseen taloon voi syntyä suuria ali- ja ylipaineita. Suuret paine-erot tehostavat ilmavirtausten mukana tapahtuvaa kosteuden virtausta rakenteisiin. Vastaavasti tehostuvat mikrobien ja radonin virtaus sisäilmaan niistä vuotokohdista, joita vaippaan kuitenkin aina jää. Ilmanvaihdon säätäminen oikein on siksi erittäin tärkeää.
**10. Kellarin eristys on pielessä. **Vanhojen kellareiden seinien lisäeristäminen sisäpuolta voi aiheuttaa home- ja kosteusongelmia. Kellarin lisälämmöneristys ja vedeneristys pitäisi laittaa ulkopuolelle. Sisäpuolisessa eristyksessä pitää käyttää kosteutta kestäviä materiaaleja esimerkiksi kalsiumsilikaattilevyä, kevytbetoni- tai kevytsorabetoniharkkoja. Solumuovieristeiden käyttö ei ole suositeltavaa, jos rakenteesta puuttuu vedeneristys ulkopuolelta. Vanhan seinärakenteen ja sisäpuolisen lämmöneristeen väliin ei jätetä tuuletusrakoa.
_Tekstissä olevia väittämiä on tarkennettu 23.3.2013 klo 15:52._
Syyllistäminen kiukuttaa lasta
Tuoreen tutkimuksen mukaan vanhempien syyllistävä kasvatustapa arjen vuorovaikutustilanteissa heijastuu lapsen käytökseen.
Jyväskylän yliopiston tutkijoiden Kaisa Aunolan, Asko Tolvasen, Jaana Viljarannan ja Jari-Erik Nurmen tekemässä tutkimuksessa vanhemmat käyttivät syyllistävää kasvatusta vaihtelevasti eri päivinä.
Kun syyllistävää kasvatusta käytettiin joinain päivinä paljon, näkyi tämä lapsen normaalista poikkeavana ahdistuneisuutena ja kiukkuisuutena vielä seuraavanakin päivänä.
Syyllistävää vanhemmuutta luonnehtii häpeän ja syyllisyyden tunteita ruokkiva kasvatusasenne, jossa rajojen asettamisen sijaan vanhempi yrittää vaikuttaa lapsensa käyttäytymiseen vetoamalla tämän tunteisiin.
Vanhempi esimerkiksi muistuttaa, kuinka paljon hän on nähnyt vaivaa lapsensa eteen tai osoittaa olevansa häpeissään lapsensa käyttäytymisestä.
Syyllistävän kasvatusasenteen taustalla on usein vanhemman oma pahoinvointi ja uupumus.
Tutkimuksesta kävi myös ilmi, että vaikka sekä äidin että isän käyttämänä syyllistävä kasvatus lisäsi lapsen negatiivisia tunteita, tämä näkyi erityisesti isän kohdalla.
Suomen Akatemian ja Jacobs Foundationin rahoittamassa, professori Kaisa Aunolan johtamassa tutkimushankkeessa tutkittiin päiväkirjamenetelmän avulla runsaan 150 ensimmäisen luokan oppilaan arkivuorovaikutusta vanhempien ja opettajien kanssa ensimmäisen kouluvuoden aikana.
Tutkimus julkaistaan tänä vuonna perhetutkimuksen alan Journal of Family Psychology -aikakauslehdessä.
Pohjois-Irlannin ja Venäjän karsintapeli siirretty
Pohjois-Irlannin ja Venäjän välinen jalkapallon MM-karsintaottelu pyritään pelaamaan lauantaina. Perjantai-illan kohtaaminen siirtyi myöhempään ajankohtaan huonon sään takia.
Pohjois-Irlannin ja Venäjän välinen jalkapallon MM-karsintaottelu on jouduttu siirtämään myöhempään ajankohtaan huonon sään takia.
Pohjois-Irlannin jalkapalloliitto ilmoitti asiasta perjantaina iltapäivällä. Ottelun oli määrä alkaa illalla kello 21.45 Suomen aikaa.
Kamppailu pyritään pelaamaan lauantaina. Venäjä johtaa F-lohkoa kerättyään neljästä ottelusta täydet 12 pistettä. Pohjois-Irlannilla on neljän kierroksen jälkeen kolme pistettä.
Terveyspalvelujen tulevaisuus yhä hämärän peitossa
Hallituksen eilinen sote-linjaus ei vieläkään tuonut selviä vastauksia siihen, millaisia terveyspalveluita keskisuomalaiset tulevaisuudessa saavat. Se näyttää kuitenkin selvältä, että Jyväskylä vastaa hoidon järjestämisestä.
Hallituksen linjaus noin 20:sta sosiaali- ja terveysalueesta ei tarkoita hoidon vastuualueiden laajentamista suunnitellusta - pikemminkin päinvastoin. Sote-alueen sisällä perustason hoidon voivat ottaa vastuulleen yli 20 000 asukkaan kunnat. Käytännössä raja asettunee kuitenkin 50 000 asukkaaseen, jolloin kunta voisi järjestää myös erikoissairaanhoidon.
Esimerkiksi kuvitteellinen koko pohjoisen Keski-Suomen kattava uusi kunta voisi teoriassa järjestää hoidon itse. Käytännössä selvityshenkilöt näkevät siinä suuren riskin. Korkean sairastavuuden ja alhaisten verotulojen vuoksi ratkaisu ei olisi taloudellisesti kestävä.
Rahoitus iso kysymysmerkki
Hallituksen linjaus vahvistaa Keski-Suomeen esitettyä isäntäkunta -mallia - ja tekee mahdottomaksi valita kuntayhtymän. Päätös tietää loppua myös esimerkiksi Wiitaunionille ja Saarikalle.
Koko uudistukseen liittyy merkittävä puute: rahoituksen järjestämiseen sen paremmin esiselvittäjät kuin hallituskaan eivät ole ottaneet kantaa. Keski-Suomessa kuntia kiinnostaa erityisesti, tullaanko kustannuksia tasaamaan kuntien kesken.
Uudistus vaatii toteutuakseen lakimuutoksen. Uuden lain kirjoittaminen aloitettiin heti hallituksen linjauksen jälkeen. Se vie vuoden. Eduskunnan päätettäväksi sote-uudistusta odotetaan ensi keväänä.
Seta: Kristillisellä kampanjalla väärä käsitys Setan sanomasta
Setan mukaan yhteiskristillisen kampanjan Setaan kohdistuvat syytökset eivät pidä paikkaansa.
Setan puheenjohtaja Juha-Pekka Hippi vastaa kirkkoherra Jouni Lehikoisen perjantaina esittämiin syytöksiin seuraavasti:
"Mahdollisuus muutokseen -kampanja syyttää Setaa kampanjan mustamaalaamisesta Yle Turun uutisissa 22.3. Syytös ei pidä paikkaansa. Seta ei ole ottanut kantaa Mahdollisuus muutokseen -kampanjaan. Seta ei myöskään ole kutsunut kampanjaa kohukampanjaksi tai muulla tavoin ottanut kantaa itse kampanjan sisältöön.
Setalla ei edes ollut tietoa kampanjasta ennen kuin Ilta-Sanomat uutisoi siitä. Seta ei siten ole käyttänyt kampanjaa hyväkseen, kuten jutun otsikossa väitetään.
Kampanja on virheellisesti yhdistänyt Ilta-Sanomien kirjoituksen Setaan. Ilta-Sanomien kannessa oli 27.2. näyttävästi yhdistetty kampanjan suojelija, presidentti Sauli Niinistö, homojen "eheyttämiseen". Lehden mukaan osa kampanjassa mukana olevista tahoista tai niiden yhteistyökumppaneista on aiemmin yhdistetty seksuaalisen suuntautumisen muuttamiseen tähtäävään toimintaan.
Ilta-Sanomien uutisoinnista saattoi syntyä lukijoille väärä mielikuva, että presidentti hyväksyy eheyttämisen. Se olisi hyvin huolestuttava signaali, koska pyrkimys muuttaa ihmisen seksuaalista suuntautumista ulkoapäin on erittäin vahingollista. Siksi Seta ainoastaan esitti toiveen, että presidentti sanoutuu julkisesti irti eheyttämisestä. Seta on jo pitkään vaatinut, että seksuaalisen suuntautumisen muuttamiseen tähtäävä niin kutsuttu eheytystoiminta kielletään lailla.
Tapahtuneen yhteydessä Seta keskusteli aiheesta rakentavasti tasavallan presidentti Niinistön kanssa. Presidentti  ilmaisi Mahdollisuus muutokseen -kampanjan [verkkosivuilla julkaistulla viestillä](http://www.muutokseen.fi/tervehdys) toivovansa, että kampanjassa kunnioitetaan ihmisten seksuaalista suuntautumista."
Juha-Pekka Hippi  
Setan puheenjohtaja
Kuutostien vaihtoehdot 82 tai 76 miljoonaa euroa
Kaakkois-Suomen ely -keskus odottaa liikenne- ja viestintäministeriöltä päätöksiä Kuutostien remontin vaihtoehdoista lähiaikoina. Ensisijainen tavoite on, että koko Lappeenranta-Taavetti -väli toteutetaan nelikaistaisena.
Kaakkois-Suomen ely -keskus odottaa liikenne- ja viestintäministeriöltä päätöksiä Kuutostien remontin rahoitus- ja toteutusvaihtoehdoista lähiaikoina.
Tiejohtaja Antti Rinta-Porkkusen mukaan Lappeenrannan ja Taavetin välisen osuuden toteuttaminen kokonaan nelikaistaisena maksaisi arviolta 82 miljoonaa euroa.
\- Vähän aikaa sitten tehdyn uudelleenarvioinnin perusteella 2+2 -vaihtoehto ei ole ylimitoitettu, Rinta-Porkkunen sanoo.
Tarvittaessa karsittavaa löytyisi 6 miljoonan euron edestä Taavetin kohdalta, missä Kuutostie säilyisi kaksikaistaisena.
Rinta-Porkkusen tietojen mukaan Liikennevirasto ehdottaa ministeriölle ensisijaisesti karsittua vaihtoehtoa. Rinta-Porkkusen mielestä järkevintä olisi, että koko Lappeenranta-Taavetti -väli toteutetaan nelikaistaisena.
Tutkakiistaan tulossa ratkaisu
Kädenvääntö tuulivoimaloiden aiheuttamista haitoista puolustusvoimien ilmavalvontatutkalle on jarruttanut uusien tuulivoimaloiden rakentamista Raahen seudulla jo pitkään. Valmisteilla oleva lakiehdotus ratkaisisi asian: uuden tutkan hankintakustannuksiin osallistuisivat sekä tuulivoimayhtiöt että valtio.
Työ- ja elinkeinoministeriön lakiehdotuksen mukaan puolustusvoimien ilmavalvontatutkien asettamat rajoitukset uusille tuulivoimaloille voitaisiin poistaa kehittämällä puolustusvoimien valvontajärjestelmiä erikseen nimetyillä alueilla. Käytännössä tämä tarkoittaisi lisätutkan hankintaa.
Lakiehdotukseen sisältyy ensimmäinen tuulivoiman kehittämisalue. Sellaiseksi on tarkoitus nimetä vajaan 2500 neliökilometrin suuruinen alue, joka sijaitsee Raahen, Siikajoen, Lumijoen, Pyhäjoen ja Hailuodon kuntien alueella.
Tuulivoimayhtöiden maksettavaksi miltei 20 miljoonaa euroa
Alueelle rakentavien tuulivoimayhtiöiden on maksettava jokaisesta turbiinistaan niin sanottu kehittämisaluemaksu, jonka tarkka euromäärä määritellään vielä kevään aikana. Perämeren alueella summan on laskettu  nousevan yhteensä 18,5 miljoonaan euroon. Maksut suoritettaisiin veroluonteisina.
Valtio selvittää puolestaan omaa osallistumistaan tutkan kustannuksiin niin, että uusi tutka voitaisiin tilata alueelle jo kesän aikana.
Jos alueelle rakennetaan niin runsaasti tuulivoimaloita, että 18,5 miljoonan euron kompensaatiosumma ylittyy, palautetaan ylimenevä osa ministeriön mukaan takaisin tuulivoimayhtiöille.
Ratkaisua odotettu pitkään
Ratkaisua tutkakiistassa on odotettu kuin kuuta nousevaa. Pelkästään Raahessa on tällä hetkellä vireillä yli 200 tuulivoimahanketta, jotka ovat olleet jäissä tutka-asian vuoksi.  
Raahen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen totesi aiemmin perjantaina, että  suurimman osan tutkakustannuksista tulisi koitua valtion maksettavaksi.
\- Jos puhutaan puolustusvoimien rahoittamisesta, niin kyllähän se valtiolle kuuluu kokonaisuutena, toteaa Karjalainen.
Maksuosuuksien jakautumista tärkeämpänä Karjalainen näkee kuitenkin sen, että asiaan saadaan viimein ratkaisu ja tuulivoimahankkeet nytkähtävät eteenpäin.
-Meillä on hankkeita, jotka eivät ole menneet eteenpäin sen vuoksi, koska ratkaisua tähän asiaan ei ole saatu.
Kaikkiaan tuulivoimahankkeita on Raahen seudulla vireillä Karjalaisen mukaan 250-300. Karjalainen uskoo, että ensimmäiset voimalat lähtevät nousemaan heti, kun asia on ratkaistu.
Legendaarinen rockabilly-pumppu Matchbox kävi kylässä
1980-luvulla Suomessa huippusuosioon noussut rockabilly-yhtye esiintyy tänään Porissa ja huomenna Valkeakoskella.
Rockabilly Rebel ja Midnite Dynamos, kukapa aikalainen voisi unohtaa noita Matchboxin superhittejä 1970- ja -80 lukujen taitteesta. Yli 40 vuotta vanha orkesteri jaksaa yhä ja se nähdään viikonloppuna klassisessa kokoonpanossaan Porissa ja Valkeakoskella.
\- Pidämme Suomesta, käymme täällä edelleen vuosittain, herrat toteavat.
Laulaja Graham Fenton vakuuttaa, että superhitit kuullaan myös tällä vierailulla.
\- Takuuvarmasti, Fenton virnuilee.
Kiteetä kuritetaan - kaupunki hakee uusia työantajia
Suuret työnantajat ovat karttaneet Kiteen kaupunkia. Huonekalutehdas ja lastulevytehdas veivät työpaikkoja teollisuusalueelta. Nyt kaupungin tulevaisuuden suunnitelmia tummentaa Marimekon suunnitelmat lakkauttaa toiminta Kiteeltä.
Kiteen Puhoksen teollisuusalueelta on muutamien vuosien aikana hävinnyt noin puolet työpaikoista. Huonekaluvalmistaja Havukaisen jälkeen kaatui Puhos Board, jonka myyminen polkee edelleen paikallaan.
Ekokem Oy:n piti perustaa Puhoksen alueelle jätteenpolttolaitos, mutta suunnitelmat kariutuivat. Lisäksi Stora Enso uhkaa vähentää Kiteen sahalta 15 työntekijää. Keski-Karjalan asukkaiden sietokykyä koetellaan.
\- Tilanne vaikuttaa huonolta. Itselläni on työpaikka, mutta miehelläni ei ole, kertoo rääkkyläläinen Sari Vesainen.
Vesainen kertoo, että perhe viihtyisi Keski-Karjalassa, mutta ilman töitä elämä on jatkuvaa kukkaron nyörien kiristämistä.
\- Pois muuttaminen on käynyt mielessä. Ennen kuin lapset ovat kouluiässä, se on mahdollista. Jos ei töitä täältä löydy, ei ole paljon vaihtoehtoja, Vesainen kommentoi.
"Marimekko osa Kiteen historiaa"
Monet pitävät Marimekkoa osana Pohjois-Karjalaa, sillä yrityksen perustaja Armi Ratia oli kotoisin Laatokan Karjalasta ja ompelimo on toiminut Kiteellä lähes 40 vuotta. Nyt yritys uhkaa lakkauttaa toiminnan Kiteellä kokonaan ja työttömäksi uhkaa jäädä noin neljäkymmentä henkilöä. Torstaina työntekijät järkyttyivät tiedosta. Perjantaina tunteet olivat vielä voimakkaammat.
Aika monesta suusta tuli, että viha.
\- Tänä aamuna, kun pidettiin palaveria kyselin, mitkä on fiilikset. Aika monesta suusta tuli, että viha, Marimekon Kiteen ompelimon luottamusmies Anna-Maija Sonne kuvailee tunnelmia.
\- Tämä on surullista. Marimekko on toiminut Kiteellä lähes neljänkymmenen vuoden ajan ja on osa Kiteen historiaa, toteaa Kiteen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Esa Lahtela.
Soitto työministerille
Marimekon tehtaanmyymälän loppuminen tarkoittaisi myös Kiteen matkailun hiipumista. Ompelimon työntekijöiden keski-ikä hipoo 50:tä ja työllistyminen uusiin työpaikkoihin olisi vaikeaa. Kiteen työttömyysprosentti on noussut kolmen vuoden aikana merkittävästi. Tammikuussa työttömyysprosentti oli jo 17,1.
Ihalaiseen varmaan otetaan yhteyttä.
\- Joudutaan varmaan tiukentamaan vyötä ja käymään läpi kaikki mitä voidaan kaupungin talouden osalta saada. Nytkin on jo tiukkaa, niin miten saadaan talous tasapainoon ja alijäämät katettua, miettii SDP:n kunnanvaltuutettu, hallituksen puheenjohtaja Esa Lahtela.
\- Ihalaiseen varmaan otetaan yhteyttä, sanoo Lahtela.
Ikärasismia ja toiveita paremmasta
Vaikka työttömiksi joutuneille tarjotaan uudelleenkoulutusta, osa pitää työllistymismahdollisuuksia ohuina.
\- Vaikka sanovat, ettei olisi ikärasismia, niin se ei pidä paikkaansa. Kun olet liki viisikymppinen, töitä ei löydy, rääkkyläläinen Vesainen tuhahtaa.
Kun olet liki viisikymppinen, töitä ei löydy.
Lahtela kertoo, että valoa pilkottaa tunnelin päässä, mutta kaupungin ja Keski-Karjalan Kehittämisyhtiön käymistä neuvotteluista uusien toimijoiden kanssa ei vielä uskalleta kertoa julkisuuteen.
\- Jotain sellaista pientä positiivisuutta on olemassa ja se nähdään tässä tulevaisuudessa. Ei hirveen paljon uskalla luvata mitään, koska neuvottelut ovat useammankin toimijan kanssa käynnissä.
Kaivosyhtiö Sotkamo Silver varmistelee rahoitustaan
Yhtiökokous valitsi perjantaina hallitukseen uutena jäsenenä Altona Mining -kaivosyhtiön Suomen johtajan Jarmo. J. Vesannon. Lisäksi yhtiökokous uudisti valtuutuksen hallituksen järjestämälle osakeannille.
Ruotsalaisyhtiön Tukholmassa pidetty yhtiökokous uudisti valtuutuksen, jolla yhtiön hallitus voi tarvittaessa kerätä rahoitusta osakeannilla.
Toimitusjohtaja Timo Lindborgin mukaan osakeanti ei ainakaan tällä hetkellä ole ajankohtainen. Valtuutuksen tarkoitus on mahdollistaa pienen osakeannin järjestäminen ilman yhtiökokouksen päätöstä. Mahdollisen osakeannin koko on rajattu 10 prosenttiin nykyisestä osakemäärästä.
Yhtiökokous nosti Sotkamo Silverin hallitukseen Timo Viertolan tilalle Altona Mining -kaivosyhtiön Suomen johtajan Jarmo. J. Vesannon. Uudelleen hallitukseen valittiin Mauri Visuri, Teuvo Jurvansuu ja Joanna Kuntonen-van't Riet. Mauri Visuri valittiin uudelleen hallituksen puheenjohtajaksi.
Australialaisyhtiö Altona Miningilla on Suomessa useita kaivoksia ja rikastamo sekä useita tutkimusprojekteja, muun muassa Kuhmossa.
Kaivosyhtiö Sotkamo Silver omistaa tytäryhtiönsä välityksellä hopeaa ja kultaa sisältäviä malmiesiintymiä Suomessa. Yhtiön tärkein kehityshanke on Taivaljärven hopeakaivos Sotkamon Tipasojalla.
Lapin taideväellä parempi henki kuin 80-luvulla
Kuvataiteilija Richard Kautton mukaan lappilaisten ammattitaiteilijoiden kesken vallitsee nyt äärimmäisen hyvä henki. Kautton mielestä kahden-kolmen kerroksen väkeä ei enää ole, vaan kaikki vetävät yhtä köyttä. Tuorein esimerkki luovan alan yhteistyöstä on vasta perustettu Kulttuuriyhdistys VALSA Ry, joka vuokraa Valistustalosta isoa ateljeetilaa.
Richard Kautto näkee uuden yhdistyksen olevan tärkeä toimija ajassa, missä kulttuurin varoja leikataan ahkerasti.
Henki on äärimmäisen hyvä. Se ei ole ikinä ollut niin hyvä, edes 80-luvulla.
\- Kulttuuria leikataan mediassa, museotoimessa ja galleriat eivät meinaa kannattaa. Kaikki ovat huomanneet, että kulttuurissa ollaan heikolla hapella. Esimerkiksi meidän ammattitaiteilijoiden, Lapin taiteilijaseura Ry:ssä ei ole enää mitään kahden-kolmen kerroksen väkeä, vaan kaikki vetävät yhtä köyttä. Voisi sanoa, että sielläkin henki on äärimmäisen hyvä, se ei ole ikinä ollut niin hyvä, edes 80-luvulla.
Kautto on yksi Valistustalon uudessa ateljeessa työskentelevistä taiteilijoista. Hän pitää työtilaa ainutlaatuisena.
\- Vaikka kaikki tekevät itsenäistä taiteellista työtä, tässä toimitaan ikään kuin työpajassa. Saamme toisiltamme ideoita ja täällä voi oppia uusia tekniikoita. Täällä voi nähdä kymmenen ainutlaatuista tekniikkaa kerralla, Kautto kertoo.
Ateljee on myös galleria ja työpaja
Kulttuuriyhdistys VALSA Ry haluaa tehdä purku-uhan alla olevasta Valistustalosta Rovaniemelle kulttuurin kodin. Lähes 500 neliön vuokratilat antavat siihen hyvät puitteet.
\- Rakennuksen yläkerrassa on ollut jo pitkään start up-yritysten pikkutoimistoja, Tivolin puoli mahdollistaa musiikkitoiminnan ja meidän tiloissa tehdään nyt maalaus-, valokuva-, performanssi- ja videotaidetta. Pitemmällä tähtäimellä tästä on tarkoitus tehdä oikea kulttuuritalo, VALSA Ry:n puheenjohtaja Eveliina Paksuniemi sanoo.
 Pitemmällä tähtäimellä tästä on tarkoitus tehdä oikea kulttuuritalo.
Pääsiäisviikonloppuna tilaan avataan Galleria Värinä, jossa on esillä ateljeessa työskentelevien taiteilijoiden töitä. Yhdistyksen tavoitteena on käyttää tilaa myös työpaja-, harraste- ja tapahtumatoimintaan.
Valistustalon ateljee vastaa luovan alan työtilapulaan
Kulttuuriyhdistys VALSA Ry perustettiin 17 luovan alan ihmisen voimin. Richard Kautton mukaan ateljee tuli tarpeeseen.
\- Työtilatilanne on ollut Rovaniemellä äärimmäisen heikko. Tämähän lähti siitä, että nuoremmat taiteilijat kuljeskelivat etsimässä työtiloja monta kuukautta. Siinä vaiheessa todettiin, että monet keskustan tyhjistä tiloista olivat aivan liian kalliita nuorille, juuri koulusta valmistuneille taiteilijoille.
VALSA Ry:n puheenjohtaja on samaa mieltä tilojen puutteesta.
\- Sekä treenikämpät että kuvataiteilijoiden työtilat tuntuvat olevan kiven alla. Sitä olemme ihmetelleet, että keskustassakin on paljon tiloja tyhjillään, mutta sopuhintaisia työtiloja on hankala löytää. Tämän tilan löytyminen oli onnenpotku meille kaikille, Eveliina Paksuniemi sanoo.
Henkilökohtainen ote auttoi löytämään reitin työelämään
Meri-Lapissa on saatu hyviä tuloksia nuorten syrjäytymisen ehkäisyssä. Alle 25-vuotiaita nuoria on ohjattu henkilökohtaisesti jatko-opintojen pariin.
Tiiviillä yhteistyöllä opiskelupaikka on löytynyt kymmenille pitkään työttömänä olleelle tai vailla ammattikoulutusta olleelle nuorelle. 
Kolme vuotta kestäneessä Reitti työelämään projektissa on ohjattu syrjäytymisvaarassa olevia nuoria henkilökohtaisella otteella jatko-opintojen pariin. Helmikuussa päättyneeseen projektiin osallistui kaikkiaan reilut sata pitkään työttämänä ollutta tai vailla ammattikoulutusta olevaa nuorta.
Kemiläisellä 16-vuotiaalla Riku Tissarilla jäi peruskoulun viimeinen luokka kesken. Kotona lorvailun sijasta poika päätti kuitenkin osallistua syrjäytymisvaarassa oleville 15-24 -vuotiaille nuorille tarkoitettuun Reitti työlämä -projektiin.
\- Mulla ei ollut mitään ideaa mihin ammattiin haluaisin mennä, niin päätin sitten tulla tänne tekeen sen
ysiluokan loppuun ja etsimään sitä omaa ammattia, Tissari sanoo.
Tissari kertoo, että jokaisella oppilaalla on oma opintosuunnitelma, joka helpottaa opiskelua huomattavasti.
Hyviä tuloksia
Helmikuun loppuun mennessä projektin päättäneistä 56 nuoresta ammatilliseen jatko-opintoihin siirtyi 39. Vain kymmenen prosenttia keskeytti reittinsä työelämään. Pohjantähtiopiston halinnoiman projektin ohjaaja Tarja Niemi uskoo henkilökohtaisen ohjausotteen olevan avainsana hyviin tuloksiin.
\- Meillä on aikaa opetella tuntemaan nuori ja tosissaan selvittää, mikä on se hänen oma juttunsa. Vaikka elämä olisi muuten ihan "evvk", mutta se voi olla ihan pikku juttu, josta opiskelupaikka-asiaa aletaan kehittää eteenpäin, Niemi kertoo.
Reitti työelämään -projekti on täydentänyt alueen palvelutarjontaa, sillä Meri-Lapissa ei ole nuorille tarjolla kymppiluokan eikä ammattistartin palveluita.
\- Ne nuoret, jotka eivät ysiltä sijoitu jatko-opintoihin tai eivät ammattiopistossa koekaan valitsemaansa alaa omakseen ovat sitten tavlaan tyhjän päällä, Niemi sanoo.
Reitti työelämään -jatkohanke on käynnistynyt tämän kuun alussa. Siinä asiakaskunta on 29 ikävuoteen saakka ja uutena ryhmänä on maahanmuuttajat. Tavoitteena on edelleen ehkäistä syrjäytymistä.
Kaukosen silta mukana valtion budjettikehyksessä
Kittilän Kaukosen sillan korjaus ja nelostien perusparannus Rovaniemen kohdalta ovat mukana valtioneuvoston torstaisessa budjettikehysesityksessä, Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi sanoo. Riipi ei tiedä, muuttuvatko hankkeille jo luvatut summat.
Lapin liiton maakuntajohtaja Mika Riipi näkee ensi vuoden valtion budjettiraamin lupaavan sekä hyvää että huonoa Lappiin.
\- Siinä on paljon hyviä elementtejä. Jos ajatellaan esimerkiksi kuljetustukikysymyksen ratkaisemista - että se jatkuu. Se on erinomaisen hyvä nimenomaan Lapille ja Lapin yrittäjille.
Myös jo luvattuihin liikennehankkeesiin sitoutuminen miellyttää maakuntajohtajaa. Ainakin Kittilän Kaukosen sillan korjaus ja nelostien perusparannus Rovaniemen kohdalta ovat kehysehdotuksessa, sanoo Riipi.
\- Liikennehankkeissa sitoudutaan toteuttamaan ne aiemmin sovitut. Esimerkiksi Rovaniemen hankkeen osalta on erinomaisen tärkeää, että ne lähtevät liikkeelle.
Vaarana oli, että Suomen liikennehankkeita karsittaisiin, kun viime syksynä niiden rahoituksesta paljastui iso aukko valtion budjetissa. Hallituksen kehysriihi päätti kuitenkin pysyä jo aiemmin liikennepoliittisessa selonteossa sovituissa hankkeissa. Lisärahan tarve olisi 50-150 miljoonaa, mutta siitä, kuinka paljon yksittäisille hankkeille lopulta saadaan, ei ole vielä tietoa.
Yritysmyönteisyys hyvä asia
Riipi listaa budjettikehyksen hyvänä puolena myös yritysmyönteisyyden, sillä yritysten yhteisöveroprosenttia ollaan laskemassa.
\- Lapissa yritysten merkitys on noussut koko ajan maakunnan kokonaistalouden kasvussa. Sillä on myönteistä vaikutusta meille.
Yhteisöveroprosentin pienentämisessä on kuitenkin myös kääntöpuolensa, sillä kunnat ja seurakunnat saavat joka vuosi oman osuutensa yhteisöverotuotoista. Kuntatalouteen tämä toimenpide voisi vaikuttaa heikentävästi, jos jako-osuus pysyisi leikkausten jälkeen samana.
Sote-linjaus voi vaikuttaa Lappiin
Sote-selvityksen rukkaaminen uuteen uskoon on yksi asia, joka hallituksen nyt tekemässä esityksessä mietityttää Mika Riipiä.
\- Siinä tehtiin linjauksia muun muassa kuntarakenne- ja sosiaali- ja terveydenhuollon rakennekysymyksistä. Ne tietenkin jäivät kysymysmerkeiksi: Tämä sote-alueitten rajaaminen ehdotetun 34:n sijasta 20:een. Mitä tämä käytännössä tarkoittaa Lapin osalta, on vielä täysin avointa.
Mika Riipi uskoo, että hallituksen väläyttämä sote-piirien vähentäminen vaikuttaisi myös Lappiin. Jos Lappiin tulisi kahden sote-piirin sijasta vain yksi, pitäisi palvelut Riipin mukaan järjestää kuntayhtymämallilla yhden vastuukunnan sijaan.
Riipin mukaan kehysriihen ehdotusten vaikutukset sekä sote-uudistukseen että kuntatalouteen nähdään vasta, kun hallitus täsmentää ehdotuksiaan. Valtioneuvosto on esittänyt muun muassa kuntien valtionosuuksien lisäleikkauksia.
\- Tässä on vielä sellaisia kysymyksiä, joita jäädään odottelemaan ja täsmentelemään, mitkä ne todelliset vaikutukset meille ovat, Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi sanoo.
Mikä on kodittoman kissanpennun kohtalo?
Usein ison kissapentueen syntyminen voi yllättää perheen. Tällöin kissojen kohtaloksi voi koitua luontoon hylkääminen tai lopettaminen. 
Meri-Lapin Eläinsuojeluyhdistys etsii nyt sijaiskoteja kodittomille kissoille. Yhdistyksen puheenjohtaja Tanja Metsävainio kertoo, että tällä hetkellä yhdistyksen hoivissa on yli 30 kissaa.
\- Monet kissat on jätetty luontoon oman onnensa nojaan. Joskus kissaan on vain kyllästytty tai omistaja on voinut sairastua, syitä on monia, Metsävainio kertoo.
Joskus omistaja ei tiedä mitä tehdä kissalleen ja harkitsee jopa eläimen lopettamista. Usein tie käykin eläinlääkärin juttusille.
Kissoja lopetetaan entistä vähemmän
Kemin kaupungin eläinlääkärin avustaja Pia Vääräkangas kertoo, että lopetettavaksi tuodut terveet kissat pyritään kotiuttamaan uudelleen.
\- Jos ihminen haluaa lopettaa terveen kissan, kehotamme etsimään sille uuden kodin, Vääräkangas sanoo.
Vääräkangas kertoo, että kissan lopettamiseen täytyy olla painava syy. Yleensä lopetettava kissa on vakavasti sairas tai viilliintynyt.
\- Jos kissa on päässyt viilliintymään se voi olla vaaraksi ihmisille. Tällöin lopettaminen on ainoa keino, Vääräkangas sanoo.
Vääräkankaan mukaan Kemin alueella lopettamiset ovat vähentyneet viime vuosien aikana.
\- Esimerkiksi viime vuoden aikana meille tuotiin vain muutama kissa lopetettavaksi, Vääräkangas kertoo.
Kotioloissa lopettaminen kyseenalaista
Ennen vanhaan monen perheen ratkaisuna oli pentujen lopettaminen kotioloissa keinoja kaihtamatta. Esimerkiksi kissan lyöminen kivijalkaan oli jopa yleinen käytäntö.
Jos eläin lopetetaan kotioloissa, sen tulee tapahtua eläinsuojelulain mukaisesti. Rikkomuksiin suhtaudutaan vakavasti. Peräpohjolan poliisin ylikonstaapeli Jouko Sahlman kertoo, että eläimen lopettamisen täytyy tapahtua niin, ettei eläin kärsi.
\- Lopettamisen tulee tapahtua eläinsuojelulain vaatimuksien mukaan, täysin kivuttomasti. Eläimelle ei saa tuottaa tuskaa ja kärsimystä, Sahlman korostaa.
Sahlman kertoo, että vuosittain Peräpohjolan poliisille tulee muutamia ilmoituksia eläinten lopettamisesta väärällä tavalla.
\- Näppituntumalta sanottuna tapaukset ovat aika harvinaisia, mutta ilmoituksia tulee muutamia vuodessa. Esimerkiksi kissan lopettamista lyömällä tai hukuttamalla tutkitaan eläinsuojelurikoksena, Sahlman sanoo.
Sahlman kertoo, että eläimen saa lopettaa itse, mutta se täytyy tehdä lain puitteissa. Esimerkiksi ampumalla lopettaminen on aika yleistä maaseuduilla tänäkin päivänä, tällöin eläimen tulee kuolla välittömästi, Sahlman kertoo.
Vanhus ryöstettiin Porissa
Porilainen vuonna 1923 syntynyt vanhus ryöstettiin Sampolan kaupunginosassa Porissa. Naisen kimppuun kävi tuntematon mieshenkilö Hillervontiellä sijaitsevan kerrostalon pihassa. Tapaus sattui perjantaina noin klo 10.15.
Mies tarttui vanhuksen laukkuun ja kaatoi tämän maahan. Nainen sai kaatuessaan vammoja ja sairaankuljetusyksikkö kuljetti hänet terveyskeskukseen.
Anastettu laukku oli väriltään sininen ja pienistä paloista koottu. Ryöstäjä oli hoikkarakenteinen nuori mies, joka oli pukeutunut tummiin vaatteisiin.
Poliisi toivoo tapauksen selvittämiseksi yleisön apua. Tapauksen nähneitä tai siitä muuten jotakin tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Satakunnan poliisiin. Puhelinnumero on 02 - 6237 654.
Joka viides Naisten Liigan pelaaja tulee Kokkolasta
Kaksi kokkolalaisjoukkuetta pelaa viikonloppuna alkavassa jalkapallon Naisten Liigassa. Viime kaudella viidenneksi sijoittunut Kokkola Futis 10 tähtää neljän parhaan joukkoon, sarjanousija GBK:n tavoittena on sarjapaikan säilyttäminen. Naisten Liigasta odotetaan kovaa, sillä puolet naisten maajoukkuepelaajista pelaa kotimaassa.
Kokkola F10 ja GBK lähtevät luottavaisina viikonvaihteessa alkavaan Naisten Liigaan. Kokkola F10 kohtaa lauantaina HJK:n, GBK mestariehdokas PK-35:n. Kova alku ei sarjanousijaa pelota.
\- Onhan tämä ihan jännää. Tämä on ensimmäinen kerta, kun itse pelaan näin korkealla tasolla, joten ekstrajännitystä on jo ennen kautta. Mutta innolla odotetaan, GBK:n kapteeni Leena Niininen toteaa.
Naisten Liiga on tänä vuonna aiempaa kovempi, sillä puolet A-maajoukkuepelaajista pelaa kotimaassa. Lisäksi joukkueissa on useita nuorisomaajoukkuepelaajia.
\- Plussaa on se, että kun pelaajat lähtevät maajoukkueeseen, he saavat uusia haasteita ja pelata kansainvälisiä pelejä. Sitten he tulevat innoissaan takaisin. Kolikon kääntöpuoli on se, että he ovat silloin poissa meidän harjoitusvahvuudesta. Tätä olemme yrittäneet kompensoida pelaamalla kerran viikossa kovan harjoituspelin, Kokkola F10:n valmentaja Michael Käld kertoo.
Uusi yleisöennätys?
Tulevalla kaudella Kokkola F10 tähtää mitaleille, GBK liigassa pysymiseen. Käldin mukaan F10:n aloituskokoonpano on vahvempi kuin viime vuonna, mutta ei kestä yhtä paljon loukkaantumisia.
\- Haluan, että pallonhallinta on meillä. Joukkueen tavaramerkin pitää olla pelirohkeus. Kun pallo menetetään, se halutaan heti riistää takaisin. Meillä on ehkä Suomen paras keskikentän keskusta, sitten kun saamme aktiivisuutta laitoihin, tulee hirveästi tilanteita, Kokkola F10:n valmentaja Michael Käld uskoo.
 GBK:n joukkue on nuori ja yhtenäinen.
\- Meillä on varmasti ihan hyvät mahdollisuudet. Joukkue on nälkäinen ja pelaajilla on kauhea halu näyttää, että he ovat liigatasoa. Tavoitteemme on pitää yksi joukkue takanamme tänä vuonna ja uskon, että saavuttamme sen, GBK:n valmentaja Håkan Nyman toteaa.
Kokkola F10 ja GBK kohtaavat kauden aikana paitsi liigassa myös Suomen Cupissa. Paikallispeleissä uskotaan syntyvän uusi katsojaennätys.
\- Meidän tytöt ovat jo talven aikana puhuneet siitä, että oi, on kiva pelata GBK:ta vastaan. Veikkaan, että silloin yleisöä on aika paljon, toivottavasti yli tuhat katsojaa. Näytetään muulle Suomelle, että Kokkolassa on naisfutisbuumi, Michael Käld hehkuttaa.
Tullin pääjohtaja EU:n Libyan rajaoperaation päälliköksi
Libyan rajaturvallisuusoperaation on määrä alkaa kesäkuussa.
Tullin pääjohtajana noin vuoden toiminut Antti Hartikainen siirtyy EU:n tulevan Libyan siviilikriisinhallintaoperaation johtajaksi. Hartikainen jää operaation ajaksi virkavapaalle Tullista, mutta hänen on tarkoitus palata pääjohtajaksi operaation jälkeen.
Hartikainen on koulutukseltaan rajavartiolaitoksen eversti. Hän on aikaisemmin työskennellyt muun muassa EU:n Armenian neuvonantajaryhmän päällikkönä sekä useissa muissa EU:n rajahallintoon liittyvissä tehtävissä.
Libyan rajaturvallisuusoperaatio polkaistaan täysimääräisesti käyntiin kesäkuussa. Operaation tarkoitus on parantaa Libyan rajavalvontaa. EU-johtoisessa hankkeessa muun muassa koulutetaan libyalaisia rajaturvallisuusviranomaisia.
"Ei varaa epäonnistua"
Sisäasiainministeriön ylijohtaja Kalle Kekomäki luonnehtii Tulllin pääjohtajan siirtymistä Libyan rajaoperaation johtoon merkittäväksi nimitykseksi.
\- Libyan rajaturvallisuusoperaatio on EU:lle hyvin kriittinen. Unioni ponnistelee luodakseen Libyaan oikeusvaltion, mutta koko rajavalvontakoneisto ja kaikki siihen liittyvä on luotava alusta asti. Edessä on siis todella paljon töitä, eikä oikeastaan varaa epäonnistua, Kekomäki sanoo.
Libyan operaation on määrä olla enintään kolmivuotinen. Kekomäki kuitenkin ennakoi, että operaatio todennäköisesti pitkittyy.
\- Operaatiota ei ole vielä perustettu. Hartikaisen tehtävä on ensiksi laittaa operaatio pystyyn, ja sen jälkeen pystytään vasta hahmottelemaan varsinaista aikataulua. Puhutaan kuitenkin useamman vuoden hankkeesta, Kekomäki toteaa.
Suomella ei Libyan rajaoperaatiossa ole erityistä intressiä, vaan pikemminkin on kyse EU:n yhteisestä hankkeesta. Kekomäen mukaan Suomi halusi kuitenkin olla mukana Libyan jälleenrakennuksessa, koska Suomi ei osallistunut Libyan sotilasoperaatioon.
Von Hertzeneistä tuli tänään tiikerikummeja
Von Hertzenin muusikkoveljekset Kie, Mikko ja Jonne ottivat tänään Korkeasaaressa vastaan amurintiikerin suojelun kummien tehtävän. He ovat näin ollen Korkeasaaren kaikkien aikojen ensimmäiset suojeluprojektikummit.
**Von Hertzen Brothers** -yhtyeen veljeskolmikko ruokki naarastiikerin eläintenhoitajien takkeihin ja järeisiin kenkiin sonnustautuneina ja sai lopulta suojelukoordinaattorin allekirjoittamat kunniakirjat.
\- Tämä on meille suuri kunnia, iloitsi **Mikko** kaikkien kolmen puolesta.
Veljekset olivat niin innoissaan kummitehtävästä, että kuvasivat toinen toisiaan tiikeritarhassa samalla kun nostelivat tiikerin aamupalaa, sianpotkaa, viiriäistä ja citykania viiden metrin korkeuteen.
Kissalaakson hoitajien mukaan kolmikossa on potentiaalia eläintenhoitajiksi. Kie on ollut 80-luvulla Korkeasaaressa eläintenhoitajana ja hänellä riitti juttua paikalle osuneiden vanhojen kamujen kanssa.
Tiikerikantisen _Nine Lives_ -albuminsa tiimoilta bändi ahkeroi parhaillaan kiertueella Suomessa ja soittaa muutaman keikan myös Iso-Britanniassa.
Amurintiikeri on pohjoisin tiikerin alalaji, Niitä arvioidaan olevan luonnossa noin 350 yksilöä. Korkeasaari on osallistunut Amurin alueen uhanalaisten kissapetojen suojeluun keräämällä varoja kenttätyöhön, levittämällä tietoutta ja lisäännyttämällä lajeja tarhoissa.
Von Hertzen Brothers musisoi YleX:n Studio B:ssä aiemmin tällä viikolla.
**Lähteet:** Universal Music
Uusi keksintö niputtaa puusta energiapommeja
Jyväskyläläinen Fixteri Oy on kehittänyt harvennusmetsiin ja energiapuun korjuuseen laitteen, josta ennakoidaan metsänhoidon ja energiapuun korjuun seuraavaa hittituotetta.
Energiapuupaalain on keskisuomalaisen teollisuuden uusi vientitoivo. Ainakin pääomasijoittajat uskoivat laitteeseen viime vuonna vajaan kahden miljoonan euron verran. Nehän yleensä tahtovat haluta sijoitukselleen jonkinlaisella kertoimella tuoton.
Siistiä jälkeä
Vaajakoskella toimivan Fixterin laite mittaa hakatun puun määrän ennen kuin se päästää puun otteestaan. Sen tuottamat puupaalit on monin verroin nykyistä helpompaa kuljettaa käyttöpaikoille. Metsänomistaja taas saa samalta alalta myytyä selvästi enemmän puuta, eikä metsään jää kulkemista haittaavaa risukkoa.
Kaksi energiapuupaalia vastaa energiasisällöltään yhtä 200 litran tynnyriä kevyttä polttoöljyä. 
\- Jälki on siistiä ja tulee alikasvusmetsäkin hoidettua ja samoin isommat puut. Puu tulee tarkkaan korjattua tällä menetelmällä, kuvailee metsätyön tutkija Yrjö Nuutinen Metsäntutkimuslaitokselta.
Fixterin ihmekone on tavallisen harvesterin kyytiin asennettava paalain, joka kerää harvennuspuun ja paketoi sen siisteihin nippuihin.
\- Kaksi energiapuupaalia vastaa käytännössä energiasisällöltään yhtä 200 litran tynnyriä kevyttä polttoöljyä. Olen monta kertaa ajatellut, että jos meillä olisi täällä öljytynnyreitä pitkiinsä, niin herättäiskö me suomalaiset siihen, miten valtava mahdollisuus meillä tässä on, puntaroi Fixteri Oy:n toimitusjohtaja Minna Lappalainen.
Kansainväliset näkymät
Suomessa on hoitamattomia ensiharvennusmetsiä noin 600 000 hehtaaria.
\- Nyt jos me laitettaisiin ne metsät kuntoon, niin käytännössä saataisiin sieltä niin paljon energian raaka-ainetta, että se vastaisi kaikkien Suomen omakotitalojen energiankulutuksen tarvetta, luonnehtii Lappalainen.
Fixterin horisontti ei rajoitu suinkaan Suomeen. Pääomasijoittajienkin kiinnostusta selittää se, että Fixter tähyää Etelä-Amerikan ja Aasian poppeli- ja eukalyptusviljelmille. Paalain kun toimii niissä aivan yhtä hyvin kuin suomalaisessa sekametsässä.
\- Kyllä nähdään, että meillä on globaali potentiaali tälle teknologialle. Tällä hetkellä on jo ruotsalaisten ja virolaisten kanssa yhteistyötä. Keski-Eurooppa on osoittanut erittäin suurta kiinnostusta, mutta yhtä lailla muut markkinat laaja-alaisesti. Teknologia on sovellettavissa eukalyptuksen ja poppelin korjaamiseen energiakäyttöön, ja sitä kautta puhutaan jo todella laajasta markkina-alueesta, Etelä-Amerikasta, Kauko-Idästä ja Aasiasta, Lappalainen luettelee.
Tuhansia pilkkijöitä tulossa Tornionjoen jäälle
Torniossa viikonloppuna järjestettäviin suurpilkkeihin odotetaan tuhansia pilkkijöitä. 18. suurpilkkien järjestelyistä vastaavan Euro City matkailuyhdistyksen puheenjohtaja Kimmo Auno kertoo, että valtaosa 11 000 osallistumiskortista on myyty.
Kimmo Auno arvioi, että jäälle kaupungin edustalle saapuu mahdollisesti jopa 5 000 pilkkijää kumpanakin tapahtumapäivänä.
\- Sääennuste on luvannut molemmille päiville hyvää säätä. Ja säästähän suosio on paljon kiinni, sanoo Auno.
Kaikki osallistumiskortin hankkineet eivät ole missään vaiheessa edes suunnitelleet osallistumista pimplaukseen. He ovat mukana arvonnassa olevien palkintojen vuoksi.
Tapahtumapäivänä osallistumispäätöksensä tekevien kohdalla säätila on usein ratkaisevin asia.
Lapsiin kiinnitetty huomiota
Kimmo Aunon mukaan pilkkimään pääsee siinäkin tapauksessa, että osallistumiskortit myytäisiin loppuun.
\- Tänä vuonna on kehitetty paljon ohjelmaa lapsille. On moottorikelkka-ajelua, poniratsastusta ja lapsiparkki, kertoo Kimmo Auno.
\- Tapahtuma-alueella kaikki muu on ilmaista paitsi lasten tapahtumat, sanoo Auno.
Aikuisille osallistujille on omaa, aikaisemmilta vuosilta tuttua ohjelmaa, kuten haalaritanssit sekä muu ravitsemusliikkeiden anti.
_Korjattu Euro City markkinointiyhdistyksen nimi matkailuyhdistykseksi 27.3. klo 11.00._
Etsintäkuulutetut tehoetsinnässä Oulussa
Tehoetsinnässä kiinniotettuna oli yli sata henkilöä. Kymmeniä etsintäkuulutettuja otettiin kiinni.
Oulun poliisi järjesti yhdessä tullin ja rajavartiolaitoksen kanssa kuluvan viikon aikana tehostetun etsintäkuulutettujen henkilöiden etsintäoperaation.
Etsinnän aikana tuotiin poliisilaitokselle kiinniotettuna kaikkiaan 117 henkilöä. Heistä etsintäkuulutettuja otettiin kiinni 69 . Poliisikuulusteluihin tuotiin 48 henkilöä. Kiinniotetuista Oulun käräjäoikeus vangitsi poliisin vaatimuksesta kaksi henkilöä. Vapausrangaistusta passitettiin suorittamaan 12 henkilöä.
Maksamattomia sakkoja poliisi peri operaation aikana n. 5000 euron edestä. Etsintöjen yhteydessä poliisi takavarikoi jonkin verran huumausaineita ja varastettua omaisuutta.
Operaatioon osallistui joka toimintapäivä noin 20 poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen työntekijää.
Etsintäkuulutettuja haettiin koko Oulun poliisilaitoksen alueelta.
Aikakauslehdet pakoilevat arvonlisäveroa siirtämällä postituksia Ahvenanmaalle
Aikakauslehtien liiton liittojohtaja ei pidä lehtien postittamista Ahvenanmaalta veronkiertona. Teollisuusalojen ammattiliitto vaatii tukkimaan porsaanreiän.
Teollisuusalojen ammattiliitto on pyytänyt valtiovarainministeriötä selvittämään onko tilattavien lehtien arvonlisävero johtanut veronkiertoon. Teamin mukaan vaikuttaa siltä, että mediatalot siirtävät postitustaan Ahvenanmaalle välttääkseen arvonlisäveron. Se on kymmenen prosenttia.
Painoalajohtajat ovat ottaneet yhteyttä Team-liittoon, sillä heidän mukaansa on mahdollista, että postituksen työntekijöitä kenties vähennetään Manner-Suomessa.
Teamin puheenjohtaja Timo Vallittu arvioi, että työntekijöitä vähennetään kymmeniä, jos lehtien postitusta siirretään laajassa mitassa Ahvenanmaalle.
\- Ei ole järkeä, että valmis tuote kierrätetään mutkan kautta kuluttajille, Vallittu ihmettelee.
Asia koskee lähinnä aikakauslehtiä, sillä päivittäin ilmestyviä sanomalehtiä ei ehditä kierrättää Ahvenanmaan kautta. Aikakauslehtien liiton liittojohtaja Mikko Hoikka ei pidä käytäntöä veronkiertona. Sen mahdollisesta laajuudesta hänellä ei ole tietoa.
\- Mietitty ja valmisteltu sitä on yrityksissä, Hoikka kertoo.
\- Veronkierto on liioittelua, systeemi suosii postituksen siirtämistä Ahvenanmaalle, Hoikka kuvailee.
Logistisesta näkökulmasta ratkaisu on Hoikankin mielestä kummallinen ja hän toivottaa valtiovarainministeriön arvonlisäverotusyksikön selvityksen tervetulleeksi. Keinot ovat kuitenkin rajalliset.
\- Postituksia tehdään myös Norjasta. Ahvenanmaan veropoliittisesta asemasta on näin päätetty, en näe tässä porsaanreikää, Hoikka sanoo.
Teamin Vallittu puolestaan vaatii porsaanreiän tukkimista.
Luther-säätiön piispa viis veisaa kirkon kannanotosta
Tampereen hiippakunnan piispa Matti Repo uskoo, että Tampereen tuomiokapituli keskustelee Suomen evankelis-luterilaisen lähetyshiippakunnan piispan Risto Soramiehen pappisoikeuksista.
Evankelis-luterilaisen kirkon piispat ottivat perjantaina kantaan Luther-säätiön perustaman Suomen evankelis-luterilaisen lähetyshiippakunnan asemaan.
Lähetyshiippakunnan piispan Risto Soramiehen mukaan liioin kirkon piispojen kannanotto tai Suomen evankelis-luterilaisen lähetyshiippakunnan perustaminen eivät vaikuta Luther-säätiön seurakuntien toimintaan.
\- Meidän seurakuntamme tulevat varmasti jatkamaan toimintaansa niin kuin ennenkin, Soramies kertoo.
Kirkon mukaan lähetyshiippakunnalla ei ole kirkossa organisatorista asemaa, eivätkä sen papit ole Suomen evankelis-luterilaisen kirkon pappeja. Lähetyshiippakunta on ominut kirkon tuntomerkit itselleen ja väittää, että Suomen evankelis-luterilainen kirkko kantaa väärän kirkon tuntomerkkejä, toteavat kirkon piispat tiedotteessaan.
Soramiehen mukaan lähetyshiippakunnalla ei ole kirkon kannanotosta huolimatta minkäänlaisia aikomuksia irtautua evankelis-luterilaisesta kirkosta.
Kirkko kielsi seurakuntiaan luovuttamasta tiloja uuden lähetyshiippakunnan käyttöön. Soramies sanoo, ettei tämäkään vaikuta Luther-säätiön seurakuntiin.
\- Niin kirkko on toiminut tähänkin mennessä. Tiloja ei ole ollut käytössä pitkiin aikoihin.
Soramiehen pappisoikeudet luultavasti käsittelyyn
Tampereen hiippakunnan piispan Matti Revon mukaan piispat halusivat kirjeellä selkeyttää tilannetta seurakuntalaisille.
\- Lähetyshiippakunnassa ei ole kyse meidän kirkkomme toiminnasta, Repo toteaa.
Hän pitää todennäköisenä, että Tampereen tuomiokapituli keskustelee Soramiehen pappisoikeuksista. Lähetyshiippakunnan on määrä vihkiä Soramies piispaksi 4. toukokuuta.
Repo viittaa Luther-säätiön edellisen piispan Matti Väisäsen tapaukseen. Väisänen menetti pappisoikeutensa Suomen evankelis-luterilaisessa kirkossa sen jälkeen, kun hän vihittiin säätiön piispaksi.
\- Ennakkotapauksen vuoksi meidän luonnollisesti pitää katsella tätä asiaa, Repo sanoo.
Edellisessä tapauksessa ratkaisevaa oli Revon mukaan se, kun kirkon pappi ryhtyi piispaksi organisaatioon, jolla on epäselvä suhde kirkkoon.
\- Kirkon pappi ei voi ryhtyä tällä tavalla aiheuttamaan sekaannusta seurakuntalaisten keskuudessa. Katsottiin, ettei se ole papille soveliasta.
"Näyttää olevan kirkon linja"
Piispa Risto Soramies on valmistautunut siihen, että Tampereen tuomiokapituli käsittelee hänen asemaansa. Hän uskoo kirkon toimivan samoin kuin Väisäsen vastaavassa tilanteessa.
\- Kun katsoo tätä piispojen uutta lausuntoa, niin eivätköhän he toimi samalla tavalla. Minusta heidän ei tarvitsisi toimia niin, mutta se näyttää olevan kirkon linja, Soramies sanoo.
Suomen evankelis-luterilainen lähetyshiippakunta perustettiin viime lauantaina.
Leijonasydän jätti Kotkaan 150 000 euroa
Kotimainen elokuvatuotanto aloitti kuvaukset Kotkassa, ja viipyi kaupungissa noin kaksi viikkoa. Elokuva ilmestyy syksyllä.
Tuotantoyhtiö Helsinki Filmin
Leijonasydän-elokuvan kuvauksista osa kuvattiin Kotkassa viime syksynä. Produktio
viipyi kaupungissa noin kaksi viikkoa. Elokuvia Kotkaan houkutteleva Kymi Film
Location oli mukana tuomassa Leijonasydäntä kaupunkiin.
Helsinki Film on nyt tehnyt arvion
tuotannon rahallisista vaikutuksista Kotkalle. Linjatuottaja Heidi Laitisen
karkean arvion mukaan elokuva jätti kaupunkiin 150 000 euroa.
\- Väkeä pyöri tuotannossa
paikalliset avustajat mukaan lukien useita satoja. Elokuvatuotantoon sisältyy
usein rakentamista, lavastamista, kuljetuksia ja ylläpitoa, Laitinen kertoo.
Elokuvanteossa käytettiin
myös paikallista osaamista esimerkiksi kuvausryhmän mukana ja cateringissa. 30
henkinen tuotantoryhmä ja näyttelijät myös asuivat Kotkassa kaksi viikkoa.
Elokuvaa odotetaan ensi-iltaan ensi syksynä.
Paljon huvia ja hyötyä
Elokuvan tuottaja Aleksi Bardy
näkee Kotkalla erinomaiset mahdollisuudet kehittyä elokuvakaupunkina etenkin
Venäjän läheisyyden vuoksi. Bardyn mukaan Kotkasta voisi tulla paitsi
suomalaisten myös venäläisten elokuvien keskus. Hän kiittelee Kotkaa ja kehuu
kaupunkia innostuneeksi.
\- Elokuvabisnes on
innostusbisnestä. On tärkeää, että alue on myönteinen ja innokas kuten
Kymenlaakso ja Kotka, Bardy sanoo. 
Bardy muistuttaa muustakin
kuin rahallisesta hyödystä alueelle.
\- Maakuntaan jää
paljon rahaa, uusia kokemuksia ja elämyksiä. Elokuvia kannattaa ottaa vastaan,
siitä on paljon huvia ja hyötyä.
Kotka jätti jälkensä myös
itse elokuvaan. Ohjaaja Dome Karukosken mukaan kaupunki antoi elokuvalle omaa
paikallista historiaansa.
\- Kuvaukset
aloitettiin Karhulassa. Työryhmä ja näyttelijät kokivat, että tänne elokuva
sijoittuu, tähän maailmaan. Kotka antoi elokuvalle myös satamakaupungin ja
käsin tekemisen perinnettä, Karukoski kuvaa.
Lehden valinta hallinto-oikeudessa
Eero Lehden valintaa Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi puidaan Helsingin hallinto-oikeudessa. Valinnasta valittaneen mukaan Lehti olisi vaalikelvoton kaupunginhallitukseen.
Kaupunginvaltuusto valitsi Eero Lehden kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi tammikuussa. Valinnasta on nyt valitettu Helsingin hallinto-oikeuteen.
Valittaja perustelee valitustaan sillä, että Lehden ja hänen lähipiirinsä yhtiöillä on mittavaa liiketoimintaa Keravan alueella ja siten keskeinen asema kaupunginhallituksen tehtäväkentällä.
Lehti on todennut lausunnossaan  mm. jääviystilanteita syntyvän harvoin niissä asioissa, joita tavanomaisesti kaupunginhallituksessa käsitellään.
Kaupunginjohtaja ehdottaa tämänpäiväiselle kaupunginhallitukselle, että hallinto-oikeudelle annetaan lausunto, jonka mukaan valitus on aiheeton ja se tulee perusteettomana hylätä.
Kainuun palkkatukisotku luultua suurempi
Kainuun Työ- ja elinkeinotoimisto on maksanut yhdistyksille tai yrityksille yli puoli miljoonaa euroa liikaa tukea. Palkkatukea myönnetään vamman tai sairauden perusteella työllistetyn henkilön palkkakustannuksiin. Ensimmäiset virheelliset päätökset on tehty vuonna 2004.
Virheelliset päätökset on tehnyt Länsi-Kainuun TE-toimisto. Se yhdistyi Itä-Kainuun ja Ylä-Kainuun TE-toimistojen kanssa Kainuun TE-toimistoksi vuoden 2013 alussa.
Myönnetty palkkatuki on ollut liian suuri suhteessa työsopimuksessa sovittuun työaikaan ja työstä aiheutuneisiin palkkauskustannuksiin.
Kun palkkatukea myönnetään muuna kuin korkeimpana korotettuna palkkatukena, tulee työajan olla vähintään 85 prosenttia alan säännöllisestä työajasta. Jos tuella palkattavan säännöllinen työaika on vähemmän, palkkatuki myönnetään vähennettynä ja työaikaan suhteutettuna.
Kainuun TE-toimisto on maaliskuussa selvittänyt palkkatuen myöntämisessä tehtyjä virheitä yksitellen.
Ensimmäinen virheellinen palkkatukipäätös vamman tai sairauden mukaan on tehty vuonna 2004. Vuoden 2009 aikana virheellisten palkkatukipäätöksien määrä kasvoi huomattavasti.
Virhepäätöksiä yli puolen miljoonan edestä
_Vuosi           Virhepäätökset     Hlöä       Liikaa maksettu tuki €  
_2004-2008    36                        23          54 033  
2009-2010    84                        48          158 123  
2011-2012   165                       80          294 305  
_________________________________________  
yhteensä      285                       151        506 461
Työnantajat eivät tienneet virheistä
Virkailijat on perehdytetty ja ohjeistettu palkkatukiasioihin vaihtelevasti. Perehdyttämisen on suorittanut kokeneempi virkailija. Palkkatukiasioista ja suurista muutoksista on pidetty  koulutus- tai infotilaisuuksia, joissa on käyty läpi palkkatukea, mutta poikkeavaa myöntämiskäytäntöä ei ole käsitelty.
Virheellisesti maksettujen palkkatukien takaisinperinnästä päättää Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus. Virasto ottaa yhteyttä niihin työnantajiin, joille on myönnetty virheellisesti palkkatukea. Kainuun TE-toimisto toimittaa yhdistyksille yhteenvedon virheellisistä päätöksistä ennen pääsiäistä.
TE-toimistosta arvioitiin vielä helmikuussa, että virhe koskisi pariakymmentä yhdistystä ja noin 40 työntekijää. 
Täydellisen hiihtäjän jäljillä
Insinöörit ovat tulleet liikuntaväen avuksi taloudellisemman ja nopeamman suorituksen hakuun. Hollantilaisen Delftin ja Lappeenrannan teknilliset yliopistot mallintavat hiihtäjän tietokoneelle ja  Jyväskylän yliopiston liikuntatieteilijät tutkivat tehot ja suorituksen.
Vuokatin hiihtoputkessa hiotaan keinoja täydellisen hiihtäjän kehittämiseen. Testihiihtäjälle se tosin tarkoittaa noin tunnin valmistautumista ennen kameroiden, antureiden ja tietokoneen valvomaa hiihtolenkkiä. Reisjärven Pilkkeen Juho Halonen vakuuttaa, että hiihtolenkki on silti melko tavalla normaali.
\- Vähän varusteet tuovat suksiin lisää painoa, mutta kun mennään aika reipasta kyytiä, niin se ei häiritse.
Simuloinnin avulla voidaan antaa yksilöllisiä ohjeita tekniikkaharjoitteluun sekä hyödyntää tietoja myös välinekehityksessä.
 Uusinta uutta on hiihtäjän mallintaminen tietokoneelle. Idea syntyi hollantilaisen Delftin teknillisen yliopiston mallintaessa pikaluistelijoita. Lappeenrannan teknillinen yliopisto lähti mukaan ja sitten kelkkaan liittyi myös Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellinen tiedekunta.
Nyt hiihtäjä ja suoritus on mallinnettu, tuumaa professori Aki Mikkola Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
\- Seuraava vaihe on se, että hiihdon dynamiikkaa voidaan myös parantaa tekniikan tai simuloinnin avulla. Simuloinnin avulla voidaan antaa yksilöllisiä ohjeita tekniikkaharjoitteluun sekä hyödyntää tietoja myös välinekehityksessä.
Täydellistä hiihtäjää ei luvata
Tietoa halutaan varsinkin siitä, millaisia tehoja käytetään hiihtämiseen ja miten teho jakautuu ylä- ja alaraajojen välillä. Tätä on tarkoitus tutkia yliopistojen yhteistyönä. Tohtoriopiskelija Olli Ohtonen Jyväskylän yliopistosta pitää perustavoitetta selkeänä.
\- Pyritään hakemaan sitä täydellisen hiihtäjän liikemallia. Yhtenä sovelluksena tässä on yksilöllisen tekniikan optimoiminen ja pyrkimys taloudellisempaan ja nopeampaan hiihtotapaan.
Täydellistä hiihtäjää ei kuitenkaan luvata ainutlaatuisesta tutkimuksesta huolimatta. Välissä on vielä ainakin yksi tekijä, sanoo professori Vesa Linnamo Jyväskylän yliopistosta.
\- Välineiden ja tekniikan muutoksilla toki voidaan vaikuttaa menestykseen.  Silti kysymys on edelleen siitä, että urheilijan pitää harjoitella ja urheilijan on tehtävä se tulos. Jos pystymme olemaan tässä urheilijan apuna, niin hyvä.
Arjen kallistuminen askarrutti - "Sähköveron korotus todellakin tökkii ja pahasti"
Kehysriihen päätökset ovat puhuttaneet torstaista asti Yle Uutisten Suora linja -keskustelussa ja Facebook-sivulla. Kommentoijat  pohtivat suomalaisten arjen kallistumista. Erityisesti sähkön hinnan nousu puhututti.
Keskustelu hallituksen rahoitusratkaisuista jatkuu edelleen [täällä](http://yle.fi/uutiset/mita_mielta_olet_kehysriihen_tuloksista/6548316).
Juna hipaisi traktoria Iisalmessa – molemmat jatkoivat matkaansa
Uhkaava tilanne sattui perjantaina iltapäivällä vartioimattomassa tasoristeyksessä Kaapronmäellä. Pelastuslaitos ei tavoittanut lähistöltä traktorin kuljettajaa.
Iisalmessa sattui perjantaina iltapäivällä uhkaava tilanne tasoristeyksessä, kun juna hipaisi risteyksen yli menneen traktorin takalanaa.
Kaapronmäellä, vartioimattomassa tasoristeyksessä sattuneesta tilanteesta selvittiin ilmeisesti säikähdyksellä, sillä traktorinkuljettaja ja juna jatkoivat kosketuksen jälkeen matkantekoa.
Ilmoituksen tapahtuneesta oli tehnyt junan kuljettaja. Pelastuslaitos ei tavoittanut paikalta traktoria tai sen kuljettajaa.
Kuopion Fennovoima-kannasta kova vääntö
Kuopion kaupunginvaltuusto ratkaisee maanantaina, irtautuuko Kuopio Pyhäjoelle suunnitellusta Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta. Äänestyksestä ennakoidaan tasaista.
Kuopion kaupunginvaltuusto ratkaisee maanantaina, että irtautuuko Kuopio Pyhäjoelle suunnitellusta Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta.
Nykyisin kaupunki joutuu ostamaan sähköä ja juuri ostosähkön merkittäväksi paikkaajaksi on ajateltu osuutta Fennovoiman ydinvoimalassa Pyhäjoella. Kuopio on sijoittanut tässä vaiheessa ydinvoimalan suunnitteluun 1,5 miljoonaa euroa.
Ydinvoimalahanke on kuitenkin ajautunut merkittäviin vaikeuksiin, siitä ovat vetäytyneet muun muassa saksalainen E.ON sekä Atria ja S-ryhmä. Maaliskuun alussa myös Kuopion kaupunginhallituksen niukka enemmistö halusi Kuopion siitä irti heti,  ja nyt irtaantumispäätös menee valtuuston syyniin.
Näkemykset edelleen kaukana toisistaan
Nopean vetäytymisen yksi vahva taustavoima on Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen valtuutettu Pekka Kantanen.
\- Meiltä sitoutuu tähän hankkeeseen 170 miljoonaa euroa tavalla tai toisella ja sillä olisi muutakin käyttöä kuin sitoutua spekulatiiviseen sähkökauppaan, sanoo Kantanen.
Samaa linjaa edustaa myös vihreiden valtuustotyhmän puheenjohtaja Sanna Husso.
\- Ei ole mitään järkeä Kuopion olla mukana tällaisessa hankkeessa, joka on niin riskialtis. koko ajan tuntuvat taloudelliset sitoumukset kasvavan, toteaa Husso.
Vihreiden ja kokoomuksen ohella nopean irtaantumisen kannallla ovat perussuomalaiset ja vasemmistoliitto.
\- Esitämme hankkeen palauttamista, ei vielä irtauduttaisi tästä prosessista, linjaa suurimman valtuustoryhmän, keskustan puheenjohtaja Hannu Kananen.
Malttia ratkaisuun kaipaa myös sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Jaakko Kosunen.
\- Alkuperäisessä sopimuksessa lukee, että vuoden 2013 aikana tehdään selvitys hankkeen kannattavuudesta ja meidän mielestämme sitä kannattaa odottaa. Nyt siitä ei pidä irtaantua, sanoo Kosunen.
Myös kristillisdemokraatit haluavat aikalisän, samoin kaupungin omistajaohjauksesta vastaava keskustan valtuutettu Leila Savolainen.
\- En ymmärrä tätä kiirettä, mitä asian suhteen on. Oltaisiin nyt tämän kuluvan kauden loppuun asti mukana Fennovoimnan rahoitushankkeessa. Rahaahan siihen ei nyt tässä vaiheessa tarvitsisi lisätä. Katsottaisiin nyt ihan rauhassa, mitä tämän hankkeen suhteen tapahtuu valtakunnallisesti, ehdottaa Savolainen.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat vakuuttavat yleisenä linjana, että ryhmät pysynevät yhtenäisinä. Epäileviä tuomaita on kuitenkin useassa valtuustoryhmässä ja viime hetken neuvottelut voivat vielä muuttaa lopullisen kannan puoleen tai toiseen.
Liigakarsinnat alkavat - Ilves ottaa Jukurit vakavasti
Kiekkoliigan hännänhuipuksi päätynyt Tampereen Ilves aloittaa tänään liigakarsinnat. Vastaan luistelee Hakametsässä Mikkelin Jukurit, joka voitti suvereenisti Mestiksen ja havittelee nyt nousua liigaan.
Ilves pelasi runkosarjan lopun vahvasti ja otti viisi peräkkäistä voittoa. Kotietu ottelusarjassa on tamperelaisilla, joten pelit alkavat perjantaina Hakametsästä.
Päävalmentaja Tuomas Tuokkolan mukaan jäälle luistelee joukkue, joka uhkuu itseluottamusta. Runkosarjan päättänyt voittoputki toi uskoa omaan tekemiseen.
\- Joukkue on tehnyt kaksi kuukautta äärimmäisen hyvin työtä. Saatiin hyvä osoitus siitä, miten hyvin pystytään pelaamaan. Pelit lähtevät tottakai aina alusta.
Tuokkola kehuu vastustajaa, mutta muistuttaa sarjojen tasoerosta.
\- On liiga-pelaajia ja mestis-pelaajia. Sieltä harvoin kokonainen joukkue nousee liigaan.
Edessä tiukka puserrus
Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkolan mukaan Ilves odottaa kovia pelejä.
\- Jukureissa on paljon pelaajia, jotka ovat pelanneet liigaa. Se on hyvin kasattu ja valmennettu joukkue. Hehän ovat jo kerran heittäneet hanskat kattoon. Katsotaan, millaisen latauksen saavat luotua.
Ilves pyrkii valmentajan mukaan kontrolloimaan peliä. Näin Tuokkola analysoi Jukurien peliä.
\- Jukurit puolustaa tiiviisti, kääntää nopeasti peliä, mutta pelaavat myös hyviä pitkiä hyökkäyksiä. Nyt me punnitsemme sarjojen välisen eron.
Raskas kausi faneillekin
Ilveksen joukkue on muuttunut kauden aikana moneen otteeseen aina valmentajaa myöten.
\- Muutoksia on ollut paljon, mutta se kokonaisuus mikä tuolla kopissa on, siitä on tullut koko ajan enemmän yhtenäinen joukkue. Se on vaatinut oman aikansa, Tuokkola sanoo.
Kausi on ollut raskas niin joukkueelle kuin Ilves-faneillekin. Tunnelin päässä tosin näkyy jo valoa, sanoo Ilveksen kannattajatukiyhdistyksen puheenjohtaja Mikko Soipio.
\- Valitettavasti Ilves joutuu olemaan karsinnoissa, mutta toivottavasti nämä klaarataan. Se on sillä selvä sitten tämä kausi.
Soipio luonnehtii kautta sekavaksi, mutta helmikuusta alkaen on näyttänyt paremmalta. Joukkuetta aiotaan kannustaa kotipelien lisäksi myös Mikkelissä.
\- Kaksisataa ilvesläistä on lähdössä Mikkeliin, sinne voi tulla aika hyvä tunnelma.
Lahden muotoilusta mallia muillekin
Tänään julkistettu kansallinen muotoiluohjelma näkee muotoilun auttavan yrityksiä kilpailukyvyn kasvattamisessa ja lisäävän julkisten palvelujen asiakastyytyväisyyttä.  Lahti tarjoaa elinkeinoelämää tukevaa muotoilustrategiaansa malliksi muillekin.
Suuryritykset osaavat
jo käyttää muotoilua, mutta pk-yrityksissä ja julkisella sektorilla muotoilua
hyödynnetään niukasti.
Hajallaan olevat resurssien kokoamiseen
tarvittaisiin uudenlaista mallia. Päämääränä on lisäksi vahvistaa
muotoiluosaamista varhaiskasvatuksesta lähtien ja kehittää muotoilututkimusta
ja koulutusta.
Työ- ja
elinkeinoministeriö käynnisti kansallisen muotoiluohjelman uudistustyön yhdessä
opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa.
Muotoile Suomi -ohjelmaa
valmistelemassa oli laaja-alainen ohjausryhmä taustayhteisöinen. Ohjelman
tähtäin on vuodessa 2020.
Pieni kirjanen, laaja sisältö
Ohjausryhmässä mukana ollut Lahden tiede- ja
yrityspuiston muotoilun kehitysjohtaja Riikka Salokannel näkee, että laajuuteen
liittyy myös haasteita. 
\- Kaikkien näkemyksiä taustatahoineen
on pyritty kuulemaan. Siinä on riskinsä. Terävöittämistä ja rajausta tarvitaan
vielä.
Esimerkiksi Lahden alueella on jo tehty selviä valintoja sen suhteen, että keskitytään elinkeinoelämää
hyödyntävään muotoiluun, kilpailukyvyn lisäämiseen ja kestävään
suunnitteluun.
\- Muotoilua hyödyntävistä yrityksistä  ohjelmaan on nostettu lahtelaisittain
tutut Kemppi ja Oilon. Lahti on ollut edelläkävijän roolissa myös siinä, että
meillä on rakennettu muotoilukoulutuspolku ja siihen liittyviä toimintoja.
Valtiolta odotetaan jatkossa lisäresursseja
tukitoimiin. Yrityksille on kaavailtu esimerkiksi verohelpotuksia muotoilijoiden
palkkaukseen.
Karppausleivät katosivat kaupoista - nyt maistuu täysjyvä
Leipä kelpaa jälleen suomalaisille. Karppausbuumin myötä laskenut leivänmyynti on piristymässä.
Leipä maistuu jälleen suomalaisille muutaman vuoden tauon jälkeen. Karppausbuumi pudotti leipomot polvilleen eivätkä viljatuotteet käy kaupaksi vieläkään entiseen malliin. Suunta on kuitenkin ylöspäin, kertovat suurimmat leipomot. Vaikka matkaa entisiin lukuihin on vielä, lasku on taittunut.
Karppauksen ollessa kiivaimmillaan leipomot kehittelivät kukin omia vähähiilihydraattisia leipiä. Nyt niitä on kaikessa hiljaisuudessa karsittu pois. Esimerkiksi Perheleipureiden seitsemästä karppausleivästä enää kolme on tuotannossa, ja myös Fazer on lopettanut "karppileipänsä" vuoden alusta.
Vaasan Oy:n tuoreleipien liiketoimintajohtaja Thomas Isaksson vahvistaa niin ikään, että ne ovat menneen talven lumia.
Karppausleivillä ei ole enää merkitystä. Nyt tehdään paluuta perusasioiden pariin.
\- Koko leipäkysynnästä puolitoista prosenttia menee tänä päivänä matalahiilihydraattisiin tuotteisiin ja meidän osuus siinä on noin prosentin. Sillä tuotteella ei ole enää merkitystä. Nyt tehdään paluuta perusasioiden pariin ja leipä ehkä jatkossa maistuu paremmin kuin aikaisemmin.
Täysjyvää "höttöleivän" tilalle
Leipäkoreihin haetaan aiempaa terveellisempiä vaihtoehtoja, ruista ja täysjyvää. Se on huomattu myös Perheleipureissa, jonka alla toimii useita eri leipomoita ympäri Suomen.
\- Kyllä perinteinen ruisleipä näyttäisi olevan aika suosittua. Myös erinäköiset täysjyvätuotteet ovat selvästi suosiossa ja ottaneet perinteiseltä vehnätuotteelta osuutta, Perheleipureiden toimitusjohtaja Pasi Kuosmanen vahvistaa.
Myös tavat käyttää leipää ovat muuttumassa. Enää ei ole itsestäänselvyys, että leivänkannikka kuuluu aamupalaan tai aterialle. Tämän tietää myös Vaasan Oy:n leipomon johto.
\- Jos aamiaisten määrä vähenee ihmisten arjessa, myös leivän kulutus vähenee ja toisaalta tarjonta välipalatuotteissa on kasvanut räjähdysmäisesti ja silloin täytyy miettiä uudestaan, että onko leivällä tilaa ihmisen arjessa. Meidän tähtäin on luonnollisesti siinä, että tilaa on ja halutaan palauttaa leipä esimerkiksi osaksi sitä aamiaista, Isaksson vakuuttaa.
Uudistuksilla kovuutta kilpailuun
Vaikka pahin on siis takana, on kilpailu "vehnäsestä" jatkossakin kovaa. Siinä pärjätäkseen Vaasan on tekemässä suurimman investointinsa kymmeneen vuoteen. Uudistettu ja tehokas tuotantolaitos kohoaa Vantaalle, sillä Vaasan haluaa olla jatkossa vahva etenkin väkirikkaassa Etelä-Suomessa.
\- Summat pysykööt yhtiön sisäisenä tietona, mutta se on erittäin merkittävä investointi ja nyt on kaikki keinot otettava käyttöön tällä erittäin kilpailulla alalla missä ollaan. Se, että investoimme Vantaalle on osa suurempaa struktuurin muutosta meillä missä varmistamme, että täällä pääkaupunkiseudulla meidän asetelma säilyy, Isaksson sanoo.
Yt-neuvotteluja käy myös Perheleipurit, joka keskittää toimintaansa syksyllä Järvenpäähän - samaan tehtaaseen, joka ajoi perinteisen Primulan leipomon konkurssiin. Toimitusjohtajan puntti ei kuitenkaan tutise taikauskosta. Hän myös uskoo, että kilpailu tekee alalle hyvää.
\- Kyllä leipomomarkkinoilla on tiukka kilpailu eikä pelkästään isojen kanssa, vaan alalla on noin 700 leipomoyritystä, mikä on ihan mahtavaa. Kilpailu pitää virkeänä ja toimintoja pitää aina tehostaa, muuten ei pärjää, Pasi Kuosmanen summaa.
Enni Rukajärvi pärjäsi Ranskassa
Kuusamolainen lumilautailija Enni Rukajärvi on sijoittunut European X Gamesin slopestyle -kisassa Ranskassa neljänneksi. Kisan voitti norjalainen Silje Norendal.
Rukajärvi oli toisen kierroksen jälkeen kolmantena, mutta kolmannella kierroksella norjan Kjersti Ostgaard Buaas nousi Enni Rukajärven ohi.
\- Ennillä oli tosi hyvä rani, mutta pisteet jäivät harmillisen pieniksi. Ennin lasku on todella hyvällä mallilla, joten tästä on hyvä jatkaa, kommentoi päävalmentaja Pekka Koskela.
Enni Rukajärvi on mukana myös ensi viikon kisassa, jolloin Sierra Nevadassa lasketaan maailmancupin slopestylen ja halfpipen finaalit.
Salametsästäjät tappoivat 89 norsua yhdessä yössä Tšadissa
Kamerunin, Keski-Afrikan tasavallan ja Tšadin edustajat tapaavat tällä viikolla Kamerunissa päättämään alueellisesta salametsästyksen vastaisesta strategiasta. Norsut tapettiin lähellä kansallispuistoa, jossa ne viettävät kuivan kauden ennen huhtikuun sadekautta.
Salametsästäjät tappoivat ainakin 89 norsua viime viikon torstain ja perjantain välisenä yönä Tšadissa. Ammuttujen norsujen joukossa oli 33 tiineenä ollutta naarasta ja 15 poikasta, kertoo ympäristöjärjestö WWF.
Paikallisten viranomaisten mukaan kyseessä on yksi raaimmista norsujen joukkoteurastuksista vuoden 2012 helmikuun jälkeen, jolloin salametsästäjät ampuivat kansallispuistossa Kamerunissa kahdeksan viikon aikana yli 300 norsua.
International Fund for Animal Welfare -järjestö IFAW:in mukaan norsut tapettiin ja niiden syöksyhampaat leikattiin lähellä Fiangan kaupunkia, joka sijaitsee lähellä Tšadin ja Kamerunin rajaa, kertoi sanomalehti The Guardian tiistaina. Fianga sijaitsee lähellä maiden rajojen yli levittäytyvää kansallispuistoa, joka tunnetaan Tšadin puolella nimellä Sene Oura ja Kamerunissa nimellä Bouba N'Djida.
Monet norsut viettävät kuivan kauden kansallispuistossa ennen huhtikussa alkavaa sadekautta.
Tšadin viranomaisten mukaan noin 50 salametsästäjää liikkui ratsain. Salametsästäjien epäillään olevan sama sudanilaisten salametsästäjien joukko, joka hyökkäsi kamerunilaiseen kansallispuistoon vuoden 2012 helmikuussa.
Maan armeija on lähetetty pysäyttämään rikolliset.
"Norsupopulaation toipuminen veisi yli 20 vuotta"
IFAW:in Ranskan ja Afrikan ranskankielisten maiden johtaja Celine Sissler-Bienvenu kertoi, että vaikka norsujen elinolosuhteet olisivat suotuisat, kestäisi yli 20 vuotta ennen kuin norsupopulaatio toipuisi.
Suomen WWF:n suojelujohtaja Jari Luukkosen mukaan Keski-Afrikan norsujen tulevaisuuden kannalta on erittäin tärkeää saada maat taistelemaan yhdessä salametsästystä vastaan.
\- Tällainen norsujen joukkoteurastus tuo valitettavasti mieleen Perhon susien kohtalon. Nuorten norsujen tappamisen motiivi ei ole norsunluu,vaan puhdas tappamisen halu, Luukkonen sanoi.
Kamerunin, Keski-Afrikan tasavallan ja Tšadin edustajat tapaavat tällä viikolla Kamerunissa päättämään alueellisesta salametsästyksen vastaisesta strategiasta.
Maailman valtiot tekivät merkittäviä päätöksiä norsunluukaupan vähentämiseksi aiemmin maaliskuussa järjestetyssä CITES-kokouksessa. Kokouksen isäntämaa Thaimaa ilmoitti lopettavansa norsunluukaupan Thaimassa kokonaan.
\- Vaadimme maiden hallituksia panemaan salametsästyksen vastaisen strategiansa täytäntöön jo ensi viikolla, jotta alueen viimeisten norsujen tulevaisuus voidaan turvata ja jotta vihdoin ja viimein salametsästyksen uhka saadaan poistettua, totesi WWF:n Keski-Afrikan eläinten osien laittoman kaupan ohjelman johtaja Bas Huijbregts.
[WWF:n tiedote aiheesta](http://wwf.panda.org/wwf_news/press_releases/?207952/Poachers-kill-at-least-89-elephants-in-Chad#)
[The Guardianin juttu aiheesta](http://www.guardian.co.uk/environment/2013/mar/19/86-elephants-chad-poaching-massacre)
Kuvagalleria: Mutkat taivaalla ja margariinimurkina
Sääkuvaajat ovat ikustaneet taakse jääneellä viikolla kosolti hohtavia hankia ja sulia vesiä. Keski-Suomessa on bongattu myös rasvaisissa ruokailupuuhissa ollut variskaksikko.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Björgen uusi prologin voittonsa, Sarasoja-Lilja 12:s
Marit Björgen oli omaa luokkaansa Falunin 2,5 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Riikka Sarasoja-Lilja oli parhaana suomalaisena 12:s.
Norjalais- ja yhdysvaltalaisnaiset olivat vahvoja hiihdon maailmancupin finaalin toisessa osakilpailussa, 2,5 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Yhdentoista parhaan joukkoon mahtui kuusi norjalaista ja kolme yhdysvaltalaista.
Viime vuonna matkan voittanut Norjan Marit Björgen oli tälläkin kertaa omaa luokkaansa, sillä hän voitti matkan 4,4 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Ruotsin Charlotte Kallaan. Hiihtäjien puhemiehenä mahdollisessa lakossa toiminut Yhdysvaltain Kikkan Randall oli kolmanneksi nopein jääden Björgenistä 6,6 sekuntia.
Suomalaisnaisista parhaiten onnistui Riikka Sarasoja-Lilja, joka teki nousujohteisen hiihdon. Sarasoja-Lilja oli vielä 1,2 kilometrin väliaikapisteessä 18. sijalla, mutta oli lopputuloksissa 12:s. Kerttu Niskanen putosi väliajoista kolme pykälää ja oli 13:s. Myös Krista Lähteenmäki hiihti pisteille sijoittumalla 19:nneksi. Sen sijaan Anne Kyllönen (32.), Aino-Kaisa Saarinen (37.) ja Mona-Liisa Malvalehto (48.) jäivät pistesijojen ulkopuolelle.
Björgen nousi voittonsa ansiosta finaalin mini-tourin kärkeen pudottaen Justyna Kowalczykin toiseksi. Niskanen on parhaana suomalaisena 4:ntenä. Muista suomalaisista Kyllönen on 5:s, Lähteenmäki 14:s, Malvalehto 15:s, Sarasoja-Lilja 30:s ja Saarinen 41:s.
**FALUNIN (SWE) FINAALI   
2,5 KM (V), NAISET**
1. Marit Björgen         NOR  6.03,2   
2. Charlotte Kalla       SWE  +  4,4   
3. Kikkan Randall        USA  +  6,6   
4. Astrid Jacobsen       NOR  +  7,1   
5. Justyna Kowalczyk     POL  + 10,8   
6. Heidi Weng            NOR  + 11,2   
7. Holly Brooks          USA  + 12,3   
8. Jessica Diggins       USA  + 14,2   
9. Celine Brun-Lie       NOR  + 14,9   
10. Ingvild Östberg       NOR  + 17,0   
-------------------------------------   
12.** Riikka Sarasoja-Lilja FIN  + 17,8 **  
13. **Kerttu Niskanen       FIN  + 17,9 **  
19. **Krista Lähteenmäki    FIN  + 20,9 **  
32. **Anne Kyllönen         FIN  + 29,6 **  
37. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN  + 35,8 **  
48. **Mona-Liisa Malvalehto FIN  + 51,0**
**FALUNIN FINAALI 2/4**
1. Marit Björgen        
NOR  7.44,8   
2. Justyna
Kowalczyk     POL +  17,4   
3. Charlotte Kalla       SWE + 
24,1   
4. **Kerttu Niskanen       FIN
+  31,6 **  
5. **Anne Kyllönen         FIN + 
45,6 **  
6. Ingvild Östberg       NOR
+  55,5   
7. Jean Aurore           FRA +  56,5   
8. Katerina Smutna       AUT +1.01,0   
9. Kikkan Randall        USA +1.05,1   
10. Katja Visnar          SLO +1.06,6
  
-------------------------------------   
14. **Krista Lähteenmäki    FIN +1.13,9 **  
15. **Mona-Liisa Malvalehto FIN
+1.16,6 **  
30. **Riikka Sarasoja-Lilja FIN +1.35,7 **  
41. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN +1.48,6**
KOMMENTTI: Sauerland odottaa Heleniukselta näyttöjä
Vaikka lauantaina ei otella tittelistä on Robert Heleniuksella kehään astuessaan silti paljon pelissä.
Robert Helenius kohtaa lauantaina Saksan Magdeburgissa britti Michael Sprottin. Vaikka voittaja ei saa lanteilleen minkään kastin mestaruusvyötä panosta ottelussa silti on paljonkin.
Heleniuksen palkanmaksaja, Sauerland-talli etenee saksalaisella systemaattisuudella rakentaessaan pugilistiensa uraa. Vastustajat valitaan huolellisesti ja aina suhteessa oman ottelijan taitotasoon. Tallin taloudelliset lihakset ovat sitä luokkaa, että nimekkäitä, mutta uransa ehtoopuolella olevia entisiä maailmanmestareitakin saadaan houkuteltua kehään Heleniuksen kaltaisen nuoren kivinyrkin kanssa.
Helenius tyrmäsi ex-mestareista Lamon Brewsterin, Samuel Peterin ja Sjarhei Ljahovitshin näytöstyyliin ja hypetys miehen kohdalla kasvoi. Valmistautuessaan EM-otteluun Dereck Chisoraa vastaan Helenius kärsi pahan olkapäävamman ja itse ottelussa uusiutuneen käsivamman. Koko uran jatko oli vaakalaudalla ja Sauerland joutui painamaan jarrua suomalaishankkeensa kohdalla.
Leikkauksesta seuranneen pitkän kuntoutusjakson jälkeen talli halusi viime marraskuun paluuottelussa lähinnä kokeiluttaa Heleniuksen käden ja pääkopan kestävyyttä. Samalla tallin väki seurasi tarkkaan Heleniuksen otteita ja puntaroi onko Helenius vielä mestariainesta ja taloudellisen satsauksen väärti. 
Viime marraskuun paluuottelun vastustaja Sherman Williams ei ollut ex-mestari, mutta hyvätasoinen kehäkiertolainen, jota vastaan selvästi ruosteessa ollut Helenius ei päässyt helpolla. Voimataso ei ollut vielä aiemmalla tasolla, mutta tärkeintä voiton ohella oli Robben olkapään kestäminen vakavan vamman jälkeen. 
Nyt Sauerland on nostanut jälleen rimaa ja odottaa Heleniukselta enemmän. Tällä kertaa vastustajaksi hankittu Michael Sprott (37 voittoa, 19 tappiota) voidaan laskea myös kehäkiertolaiseksi, joka pitkän uransa aikana on nähnyt kehässä paljon nimimiehiä. 38-vuotias Klitshkon veljesten vakituinen sparrauskaveri on mm. hävinnyt kolmesti EM-titteliotteluissa.
187-senttinen Sprott on hanskannut 2000-luvulla useita raskaansarjan kärkinimiä vastaan. Näistä mainittakoon esim. ex-maailmanmestarit Corrie Sanders, Lamon Brewster ja Ruslan Tshagajev, sekä ex-Euroopanmestarit Aleksander Dimitrenko ja Kubrat Pulev. Takkiin on tullut kaikiltä näiltä, mutta Sprott on edelleen arvostettu ja kokenut kehäkettu. 
Edellä mainituista myös Pulev lukeutuu Sauerlandin suojatteihin. Sprottia voidaankin pitää Sauerlandin hyvänä yhteistyökumppanina, sillä Helenius-ottelu on jo neljäs peräkkäin saksalaistallin miehiä vastaan. Sprottin kaksi edellistä ottelua olivat tallin nuorinta raskaansarjan toivoa, 24-vuotiasta Edmund Gerberiä vastaan.
Ensimmäinen ottelu päättyi varsin kyseenalaiseen Gerberin tyrmäysvoittoon. Sauerland ei kuitenkaan ollut tyytyväinen suojattinsa esitykseen, vaan laittoi tämän uudestaan Sprottia vastaan. Kolme kuukautta myöhemmin Sprott onnistui harvinaisesti nappaamaan pistevoiton vieraskehässä Saksassa. Samalla tallin usko Gerberiin koki kolauksen ja nähtäväksi jää kuinka vahvasti talli vielä satsaa pelimerkkejä Gerberiin.
Merkillepantavaa brittinyrkkeilijässä on, että Sprott on jo neljästi urallaan aiheuttanut nuorille, isojen tallien hypettämille lupauksille uran avaustappion. Hän on teknisesti taitava iskijä ja Sauerlandin mukaan ilmeisen sopiva mittatikku nuorille raskassarjalaisille. Heleniuksen kohdalla talli haluaa nähdä selkeän parannuksen viime marraskuun paluuotteluun verrattuna. Mikäli Helenius onnistuu ottamaan selkeän voiton - mihin uskon vahvasti - saattaa seuraava vastustaja olla jo aivan eri maailmasta, jopa muuan ukrainalainen maailmanmestari.
Helenius - Sprott suorana lauantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa
Robert Helenius kohtaa lauantaina britti Michael Sprottin. Ottelu nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Ammattilaisnyrkkeilijä Robert Helenius ottelee lauantaina Saksan Magdeburgissa. Heleniuksen vastustaja on Ison-Britannian 38-vuotias Michael Sprott.
Ottelu nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa suorana lähetyksenä lauantaina noin klo 22.26.
Sprott on otellut 56 ammattilaisottelua. Näistä hän on voittanut 37, joista 17 tyrmäyksellä. Helenius on voittanut kaikki 18 ammattilaisotteluaan.
Ennen nyrkkeilyä klo 22.10 alkavassa lähetyksessä nähdään EM-paineja. Painia nähdään myös Heleniuksen ottelun jälkeen.
Geoputki osti Vesijohtoliike Mäkisen
Työntekijät siirtyvät uuteen yritykseen vanhoina työntekijöinä. Myös vesijohtoliike Mäkisen nimi säilyy LVI-asennuksissa.
Maalämpöä rakentava Geoputki Oy on ostanut Vesijohtoliike Erkki Mäkinen Oy:n koko liiketoiminnan.
Vesijohtoliike Erkki Mäkinen tunnetaan yrityksenä, joka on toiminut  julkisella ja yksityisellä sektorilla jo vuodesta -68. Tällä hetkellä yrityksen suurin työkohde on Porin Satakunnankadulla sijaitsevassa Kiinanmuurissa.
Vesijohtoliike Erkki Mäkisen henkilöstö siirtyy Geoputki Oy:lle vanhoina työntekijöinä. Myös Vesijohtoliike Mäkisen nimi säilyy  LVI-asennuksissa.
Pallokissojen avaukseen pahin mahdollinen vastus – "Mitaleista taistellaan"
Naisten jalkapalloliigan kuopiolaisjoukkue aikoo parantaa viime kaudesta. Sarja-avaukseen saapuu vieraaksi sarjan suurin ennakkosuosikki Ahvenanmaalta.
Kuopion Pallokissat avaa kautensa naisten jalkapalloliigassa lauantaina.
Viime kaudella sarjassa kuudenneksi sijoittunut Pallokissat kohtaa keskuskentällä viime kauden hopeamitalistin ja tulevan kauden vahvimman ennakkosuosikin, ahvenanmaalaisen Åland Unitedin.
Pallokissat tavoittelee alkavalta kaudelta SM-mitalia.
\- Tavoitteena on voittaa jokainen joukkue vähintään kerran. Se tarkoittaa, että mitaleista taistellaan, sanoo päävalmentaja Pasi Tuutti.
Sote-alueiden vähenemisen ei uskota vaikuttavan Kymenlaaksoon
Sekä sairaanhoitopiiri Carean hallituksen uusi puheenjohtaja Seppo Rintamo että Carean yhtymäkokouksen puheenjohtajaksi valittu Jukka Nyberg uskovat Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelukentän kantavuuteen. Rintamoa kiinnostaa yhden Sote-alueen malli, mutta Nybergin tavoin hänkään ei usko mallin toteutuvan.
Carean hallituksen ja yhtymäkokouksen johtopaikoilla puhaltavat uudet tuulet. Tänään Carean hallituksen puheenjohtajaksi vaihtui Heikki S. von Hertzenin tilalle Seppo Rintamo. Carean yhtymäkokouksen puheenjohtajan paikalle istahtaa puolestaan Kouvolan kaupunginhallituksen I varapuheenjohtaja Jukka Nyberg.
Uudet puheenjohtajat pääsevät heti painiskelemaan suurten kysymysten äärelle.
Tiistaina julkistetussa Sote-esityksessä Kymenlaakso jaettiin kahteen sosiaali- ja terveysalueeseen. Hallituksesta kantautuu kuitenkin viesti, jonka mukaan Suomeen tulisi Sote-esityksen vastaisesti vain 20 Sote-aluetta.
Rintamo ja Nyberg eivät usko sote-alueiden määrän vähenemisen 34:ä 20:een vaikuttavan Kymenlaakson aluejakoon.
\- Tilanne näyttää nyt elävän valtakunnassa, mutta en usko että se vaikuttaa Kouvolan tai koko Kymenlaaksonkaan tilanteeseen, Nyberg arvioi.
Rintamo on samoilla linjoilla Nybergin kanssa, mutta olisi kuitenkin nähnyt yhden suuren sosiaali- ja terveysalueen mallin parempana vaihtoehtona. Kymenlaakson muodostuminen yhdeksi sote-alueeksi helpottaisi Rintamon mukaan hallinnollista toimintaa.
\- Se ei vaikuttaisi muutoin suunnitelmiin. Samalla tavalla joudumme joka tapauksessa päättämään työnjaosta esimerkiksi Kouvolan Ratamon ja Kotkan Kymenlaakson keskussairaalan välillä, Rintamo sanoo.
Hyvä yhteishenki
Nyberg penää Rintamon tavoin selkeää työnjakoa Kymenlaakson terveyspalveluiden välille.
\- Se on selvää, että kahta keskussairaalatasoista palvelutarjoajaa ei Kymenlaakson maakuntaan mahdu. Kymenlaakson keskussairaalan rooli on olennainen ja muut palvelut pitää saada toimimaan sen rinnalla, Nyberg toteaa.
Nyberg korostaa kuitenkin sitä, että Kouvolassa täytyy tulevaisuudessakin saada toimimaan ympärivuorokautinen päivystys. Tähän yhtyy myös Rintamo.
\- Se on ihan selvää, Kouvola on kuitenkin melkein 90 000 asukkaan kaupunki ja tarvitsee ehdottomasti oman päivystyksensä, sanoo Rintamo.
Sekä Nyberg että Rintamo korostavat, että suunnittelua on tehtävä potilas edellä.
\- On kolme tärkeää asiaa, potilas, potilas, ja potilas, sanoo Nyberg.
\- Potilasta pitää etupäässä ajatella, Rintamokin toteaa.
Carean hallituksessa ja yhtymäkokouksessa vaikuttavat Rintamo ja Nyberg kertovat, että Kymenlaaksossa vallitsee nyt hyvä yhteishenki sosiaali- ja terveyspalveluiden suunnittelussa.
\- Katsomme tasaisesti koko maakuntaan, emme pelkästään Kotkan tai Kouvolan suuntaan. Toiminnallisesta puolesta ollaan hyvinkin yksimielisiä, Rintamo kiteyttää.
Yleisurheilun EM-kisoista raskaat tappiot - talous 1,4 miljoonaa pakkaselle 
Yleisurheilun EM-kisat Helsingissä tuottivat raskaat taloudelliset tappiot. EM-kisojen tilinpäätöksen mukaan tappioita kertyi 1,4 miljoonaa euroa. 
Helsingissä järjestettyjen yleisurheilun EM-kisojen tilinpäätös on valmistunut. EM-kisat olivat raskaasti tappiolliset, taloudellista tappiota kertyi 1,4 miljoonaa euroa.
Tappion keskeisin syy oli heikosti sujunut lipunmyynti. Heti juhannuksen jälkeen järjestetyt kisat eivät saaneet aikaan suurta yleisöryntäystä Helsingin olympiastadionille.
Suomen Urheiluliiton mukaan tappiot pystytään kattamaan siten, ettei SUL:n perustoiminta ole vaarassa. Yleisurheilun Tukisäätiö on sitoutunut osallistumaan tappioiden kattamiseen.
Lisäksi Euroopan yleisurheiluliitto on myöntänyt Suomen Urheiluliitolle 
lainan.
\- Vaikka taloudellinen tulos jäi negatiiviseksi, olemme löytäneet mallin, jolla 
turvataan suomalaisen yleisurheilun tulevaisuus. Tämä on 
hyvä uutinen myös hallikauden perusteella vahvassa nousussa olevalle 
huippu-urheilulle, Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi 
totesi.
Köyliön susijahdissa vedettiin vesiperä 
Köyliön-Huittisten alueella oltiin torstaina susijahdissa, kun susi oli vieraillut 70 metrin päässä asutuksesta. Kaatolupa on voimassa vielä viikon.
Suden kaatolupaa ei ole vielä käytetty Köyliön - Huittisten seudulla. Metsästäjät ovat kuitenkin olleet jo liikkeellä. Ensimmäinen susijahti oli käynnissä eilen, kun sudesta tehtiin kaatoluvan mukainen havainto. Susi oli vieraillut 70 metrin päässä asutuksesta. Luvan mukainen raja on 100 metriä.
Metsästäjien mukaan sudesta on tehty viime päivinä useita havaintoja yli 100 metrin päässä. Metsästäjät ovat vakuuttaneet, että suden kaatoehtoja noudatetaan.
Jahtiin osallistui noin 40 henkilöä, mutta se ei tuottanut tulosta. Poikkeuslupa yhden pihasuden kaatoon on voimassa vielä viikon ajan.
Suomen riistakeskus myönsi viime viikolla Satakuntaan poikkeusluvan yhden pihoilla käyvän suden pyyntiin. Lupa koskee Köyliön ja Huittisten seutua.
Keskustan Pekkarinen haukkuu kehysriihitiedottamisen farssiksi
Kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) moittii kotisivuillaan voimakkaasti hallitusta tarkoitushakuisesta tiedottamisesta kehysriihen yhteydessä. Pekkarisen mukaan hallitus toi tietoisesti esiin vain hyviä asioita.
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen haukkuu eilisen hallituksen kehysriihen tuloksista tiedottamisen kotisivuillaan kovin sanoin.
\- Se oli ja on täydellistä eduskunnan opposition, median ja koko kansan aliarvioimista, se oli ja on viestinnällistä diktatuuria, Pekkarinen kirjoittaa.
Pekkarisen mukaan hallitus pyrki antamaan kehysriihen tuloksista kiilloitetun kuvan ja peittelevän tahallaan menoleikkauksia ja veronkiristyksiä.
Pekkarinen on tuohtunut myös siitä, että hallitus toi viestinsä televisioidulle eduskunnan kyselytunnille niin, että oppositio ei ollut saanut päätöksistä tietoa.
\- Riemusta ratkeamassa oleva pääministeri kertoo sitten mitä kaikkea hyvää hallitus on päättänyt. Muut ministerit säestävät. Hajanainen oppositio yrittää kaivaa päätösten todellista sisältöä minuutin puheenvuoroissaan. Turhaan.
Pekkarinen lyttää myös hallituksen myöhemmin julkaiseman tiedotteen. Tiedote ei Pekkarisen mukaan anna oikeata kuvaa päätetyistä leikkauksista.
\- Kansanedustajana joudun kysymään, miten valtioneuvoston kanslian tiedotusyksikkö suostuu näin ala-arvoiseen tiedottamiseen, lataa Pekkarinen.
Vedenkeitto Urjalassa jatkuu viikonlopun yli 
Urjalan verkostovedessä on edelleen koliformisia bakteereita. Uusia näytteitä otetaan ensi viikolla.
Ruoka- ja juomavesi pitää keittää edelleen Urjalassa Nuutajärven ja Urjalankylän alueilla. Keittokehotus on voimassa ainakin yli viikonlopun sillä uusia näytteitä otetaan vasta ensi viikolla.
Verkostovedessä on koliformisia bakteereita. Sen sijaan suolistoperäisiä bakteereita ei ole todettu.
Vesijohtolaitos desinfioi verkostoa klooraamalla talousvettä. Klooripitoisuus on kuitenkin niin matala, että se ei aiheuta terveyshaittaa, mutta vedessä voi tuntua kloorin hajua.
Pesuvettä ei tarvitse keittää
Kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Tämän jälkeen vesi on juomakelpoista myös jäähdytettynä. Talousvettä voi tarvittaessa hakea omiin astioihin Laukeelan vesilaitokselta.
Pesytymiseen verkostovettä voi käyttää keittämättömänä.
Urjalan vesijohtovedestä löytyi bakteereita ensimmäisen kerran tiistaina. Veden keittokehotus koskee vajaata 200 urjalalaistaloutta.
Sisäisen ninjan julkista sanaa Marsissa? Tässä viikon parhaimmat uutuusbiisit
YleX:n uuden musiikin erikoisohjelmat tietävät, mitkä biisit tällä viikolla on ehdottomasti kuunneltava.
Uuden musiikin aamu- ja iltavuorojen **Venla**, **Pirita** ja **Juhani** ovat helpottaneet jokaisen musadiggarin savottaa poimimalla viikon ehdottomasti kovimmat uutuusbiisit musiikin pallomerestä. Viikon parhaat uutuudet voi kuunnella uuden musiikin soittolistasta [Spotifyssa](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE).
YleX: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja YleX pitää sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella.
Tällä viikolla listalle ovat kavunneet muun muassa avaruudessa ensisoittonsa saanut **30 Seconds To Mars** -yhtyeen [Avaruudessa ensisoittonsa saanut marssilaisten marssi laskeutui Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228194) \u0009 . Kotimaista taituruutta taas edustaa 20-henkinen jazzia ja rappia luovasti yhdistelevä superryhmä **Ricky-Tick Big band &amp; Julkinen sana**, jossa riimittelystä vastaavat **Paleface**, **Redrama** ja **Tommy Lindgren**. Lisäksi listalta löytyy torstaina 21. maaliskuuta **Walk The Moon**.
Kuuntele Uuden musiikin aamuvuoroa maanantaista lauantaihin kello 10-11, ja Uuden musiikin iltavuoroa arkisin kello 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!
**Viikolla 12 listalta löytyvät nämä biisit:**
open.spotify.com/user/laaksto/playlist/3tCPaaPb44AD7hnMuS1maw
**Lähteet:** Parasta Nyt, Uuden musiikin iltavuoro
Rundgren: Hallitus kurittaa kuntia
Hallitus kurittaa kuntia, sanoo kansanedustaja Simo Rundgren (kesk.) Kolarista. Rundgren epäilee, että peruskoulut ja lukiot joutuvat säästökuurille.
Hallituksen kehysriihen ratkaisuista ei vielä perjantaina oltu annettu yksityiskohtaisia tietoja. Se on kuitenkin kerrottu, että kuntien valtionosuuksia aiotaan leikata 90 miljoonaa euroa.
\- Kun samaan aikaan on sote-uudistus ja kuntarakennemuutos täysin sekaisin, voidaan jo tässä vaiheessa sanoa, että kuntalaiset joutuvat kurituksen kohteeksi, Rundgren sanoo.
Kunnissa säästötoimet ovat yleensä kohdistuneet perusopetukseen, sillä käytännössä laki turvaa sosiaali- ja terveyspuolen palvelut.
\- Kuntien luottamushenkilöiden on nyt pidettävä huoli siitä, että perusopetus ja lukiokoulutus eivät joudu säästöjen kohteeksi. Suomen tulevaisuuden kannalta on olennaista, että pystymme luomaan lapsillemme hyvä tasoisen kasvatuksen aina päivähoidosta, perusopetuksesta ja toisen asteen koulutuksesta lähtien, Rundgren toteaa.
Rundren uskoo, että hallituksella on jatkossakin suuri kiusaus ohjata kuntarakenneuudistusta valtionosuusjärjestelmällä.
\- Ennakkotiedot kertovat, että painopistettä oltaisiin siirtämässä isompien kasvukeskusten palveluiden tukemiseen. Tällaisella valtionosuusjärjestelmällä pystytään aikaa myöten ajamaan keskikokoiset ja pienemmät kunnat mahdottomaan tilanteeseen.
KHO: Siuntion Pikkalan kivilouhokselle ei ole esteitä
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Siuntion Pikkalan kivilouhossuunnitelmista tehdyt valitukset. Lähiasukkaat ovat vastustaneet louhoksen perustamista ankarasti.
Suomen ympäristökeskus on määritellyt suunnitellun louhosalueen säilyttämisen arvoiseksi luontokohteeksi. Myös Museovirasto pitää aluetta valtakunnallisesti arvokkaana kulttuurimaisemana.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan louhoksen perustamiselle ei ole esteitä. KHO:n käsittelyssä oli samanaikaisesti valitukset sekä louhoksen maa-ainesluvasta että ympäristöluvasta.
Louhostoiminta on rajoitettu arkipäiviin ja lähiympäristön melutasoa sekä pohjaveden laatua on seurattava säännöllisesti. Keskikesällä alueella saa tehdä vain kuormaus- ja kuljetustöitä.
Pikkalan kivilouhosalue sijaitsee Kirkkonummen ja Siuntion rajalla kantatien 51 varressa.
Kymmeniä korvausvaatimuksia Kemijärven urkintatapauksessa
Kymmenet Kemijärven potilastietojen urkintatapauksen asianomistajat haluavat itselleen korvauksia. Urkinnan kohteeksi joutuneiden korvausvaatimukset vaihtelevat muutamasta sadasta eurosta yli kymmeneen tuhanteen euroon, sanoo Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Esa Harju.
Lapin poliisilaitoksen rikoskomisarion Esa Harjun mukaan tiedustelu korvaushaluista lähetettiin noin 140:lle asianomistajalle ja vaatimuksia tuli yli puolelta näistä henkilöistä.
Yle Lappi kertoi tammikuussa Kemijärvellä paljastuneesta tapauksesta, jossa kaupungin kotihoidon toimistotyöntekijä oli tarkastellut sairaala Lapponian potilastietoja ilman lupaa kahden viime vuoden ajan. Yli 60-vuotiasta toimistotyöntekijää epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisteririkoksesta.
Jutun esitutkinta on vielä kesken. Muun muassa epäiltyä ei ole vielä kuulusteltu, kertoo Esa Harju. Esitutkinnan arvioidaan valmistuvan kevään aikana.
Rauhanturvaajat lähtivät Maliin
Kymmenen suomalaista rauhanturvaajaa lähti Maliin Tampere-Pirkkalan lentoasemalta perjantaina iltapäivällä. Rauhanturvaajat osallistuvat EU:n koulutusohjelmaan, jossa Malin armeijan sotilaille annetaan jalkaväkikoulutusta.
Ryhmä suomalaisia rauhanturvaajia lentää Maliin, jossa on jo ennestään yksi suomalainen rauhanturvaaja. Suomalaisten tehtävä Malissa on antaa maan armeijan sotilaille jalkaväkikoulutusta.
Rauhanturvaajat osallistuvat EU Training Mission Mali -koulutusoperaatioon.
Nyt lähteneet rauhanturvaajat palaavat Suomeen puolen vuoden kuluttua. Koulutusoperaatio kestää 15 kuukautta.
Osuuskunta KPY kasvatti liikevaihtoaan – jakaa entistä enemmän osuuskorkoa
Muun muassa merkittävän osuuden DNA.sta omistavan osuuskunnan liikevaihto kasvoi edellisvuodesta 17 miljoonaa euroa. Omistajille maksettava osuuskoron määrä kasvaa.
Kuopiolaisen Osuuskunta KPY:n liikevaihto kasvoi viime vuonna. Konsernin liikevaihto kohosi 216 miljoonaan euroon, kasvua vuoden takaisesta on noin 17 miljoonaa euroa.
Voittoa konserni teki viime vuonna 1,7 miljoonaa euroa, kuitenkin 700 000 euroa vähemmän kuin edellisvuonna.
Osuuskunnan hallitus esittää edustajistolle, että osuuspääoman korkoa maksettaisiin omistajille hieman viime vuotista enemmän, 1,5 euroa osuudelta.
Osuuskunta KPY omistaa suuren osan muun muassa tietotekniikkayhtiö Enfosta ja sähkö- ja televerkkorakentaja Voimatelistä. DNA:sta Osuuskunta KPY omistaa 13 prosenttia. Lisäksi osuuskunta omistaa Siilinjärven Rissalassa sijaitsevan Kiinteistö Oy Siilinjärven Lentokapteenin tilat.
Enfo puolestaan aikoo maksaa omistajilleen osinkoa viime tilikaudelta 1,7 euroa osakkeelta.
En tahtonut terroristiksi
Saarnaajat ovat värvänneet Suomesta useita syrjäytyneitä nuoria pyhään sotaan. Suomessa kasvaneelle Ahmedille paljastui vasta Somaliassa, että hänestä haluttiin terroristi. Toimittaja Wali Hashi. Areenauusinta.
Ahmed on peloissaan. Hän on paennut pahamaineisia Al-Shabaabin terroristeja Somaliasta Keniaan. Hän ei pääse takaisin kotiin Suomeen, eikä muutakaan paikkaa ole.
Ahmed on paennut ennenkin. Hän päätyi 8-vuotiaana Suomeen Somaliasta sisällissodan jaloista. Hän sai oleskeluluvan ja kävi koulunsa Helsingissä.
Monien somalinuorten tapaan Ahmedille ei ollut helppoa elää kahden kulttuurin välissä.
\- Kun olin nuori, mikään ei oikein toiminut. Vanhemmat yrittivät kauheasti, että opiskelisin. Mä yritin opiskella, mutta asia ei mennyt niin kuin isä ja äiti halusivat. Sitten mäajauduin hengailemaan toisten nuorten kanssa, hän kertoo toimittaja Wali Hashille Nairobissa.   
Ahmed oli otollista riistaa terroristijärjestö Al-Shabaabin värvääjille. Heitä kiertää mm. Pohjoismaissa etsimässä syrjäytymiskierteessä olevia maahanmuuttajanuoria. He eivät pärjää kotona, eivätkä valtakulttuurin kanssa. Erityisesti Al-Shabaab metsästää päihde- ja rikoskierteessä olevia nuoria, mm. vankiloista.
Ne sanoi, että se mitä noi nuoret tekee, niin sinäkin teet. 
Piti auttaa nälkäisiä lapsia
Värvääjät esiintyvät saarnaajina, jotka tarjoavat pelastusta ahdingossa oleville nuorille. He saattavat olla ensimmäisiä ihmisiä vuosiin, jotka välittävät nuoresta. Hyvä houkutin on myös tavara.
\- Mä en ole nähnyt sellaisia ihmisiä koskaan, jotka kuuntelee ja antaa mulle mitä vaan. Ne osti mulle vaatteita, ja antoi mulle paljon rahaa, kertoo Ahmed.
Sympaattisilta vaikuttaneet värvääjät onnistuivat saamaan Ahmedin luottamuksen. Hänet houkuteltiin lähtemään ensin saarnaajien matkaan Eurooppaan. Ruotsin kautta mentiin Tanskaan ja sitten Lontooseen. Ahmed koki, että hän sai uusia ystäviä. Ensimmäistä kertaa elämässään hän tunsi tulevansa kuulluksi.
Kun uudet ystävät ovat menossa auttamaan Somalian nälänhädästä kärsiviä lapsia, Ahmed tarjoutui mukaan auttamaan. Se oli hänen elämänsä pahin virhe.
\- Me lähdettiin sitten sinne Somaliaan. Mutta mä en nähnyt mitään mitä ne on jakamassa. Kun me tultiin Somaliaan, mulle näytettiin paljon nuoria. Ne sanoi, että se mitä noi nuoret tekee, niin sinäkin teet.   
Ahmed vietiin koulutuskeskukseen, joka oli täynnä lapsia ja nuoria kahleet jaloissaan. Ahmedille paljastui, että hänestäkin haluttiin terroristi.
Terroristien kasvualustana syrjäytyneet
Terroristijärjestö Al-Shabaab on onnistunut houkuttelemaan kymmeniä nuoria Pohjoismaista Somalian taisteluihin ja jopa itsemurhaiskuihin. Yksi tunnetuimmista on Tanskan kansalainen Rasid Arten, joka räjäytti 3.12.2009 itsemurhapommin Mogadishussa keskellä lääketieteen opiskelijoiden valmistumisjuhlia. Iskussa kuoli kolme ministeriä.
Kahden viime vuoden aikana Al-Shabaab on kärsinyt Somaliassa suuria tappioita. Se on menettänyt suuren osa hallitsemistaan alueista, mm. tärkeän satamakaupungin Kismayon. Siitä huolimatta järjestö pystyy aiheuttamaan katastrofeja Somaliassa, kuten tuoreen itsemurhaiskun, jonka kohteena oli turvallisuusjoukkojen tärkeä virkamies.
Ne osti mulle vaatteita, ja antoi mulle paljon rahaa
Ahmedin tarina osoittaa, miten kiinteästi Somalian sota koskettaa Suomea. Samalla se kertoo, millaista kasvualustaa vihalle ja terrorille syntyy syrjäytyneistä, kahden kulttuurin väliin pudonneista nuorista.
Uusinta Yle Areenassa 30 päivän ajan 24.9.2013 lähtien.
Poliittinen spekulointi sote-alueista kuumeni Etelä-Savossa
Poliittinen keskustelu sote-alueista otti jälleen kipinää Etelä-Savossa hallituksen torstaisen linjauksen myötä. Keskustelun keskiössä savuaa kysymys siitä, tuleeko Etelä-Savoon nyt yksi vai kaksi sote-aluetta.
Hallituksen torstaiset linjaukset sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisalueista
ovat herättäneet monenlaisia tulkintoja eteläsavolaisten kansanedustajien
parissa. Hallitus päätti torstaina, että 20 000 - 50 000 asukkaan alueet voivat nyt
halutessaan ja taloudellisesti siihen pystyessään järjestää perustason sosiaali-
ja terveydenhoitoa.
Eteläsavolaiset kansanedustajat, savonlinnalainen SDP:n eduskuntakuntaryhmän
puheenjohtaja Jouni Backman ja kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja
Lenita Toivakka etunenässä kiirehtivät torstai-iltana tulkitsemaan, että Etelä-Savoon
muodostuu nyt sittenkin kaksi sote-aluetta: toinen Mikkelin ja toinen
Savonlinnan ympärille. Kyse on kuitenkin vasta spekulaatiosta.
\- Olen yrittänyt sanoa tiedotusvälineille, että ei ole missään päätetty,
että Etelä-Savoon tulee kaksi sote-aluetta, mutta ei ole myöskään päätetty,
että tulee yksi, Toivakka selventää kannanottoaan.
\- Mitään päätöksiä ei ole vielä tehty siitä, montako sote-aluetta tulee ja mihin. Kyse on vain siitä, että Savonlinnalla on nyt mahdollisuus muodostaa oma sote-alueensa, kun 20 000 - 50 000 väestöpohja päätettiin riittäväksi, Backman kertoo.
**Maakuntaan toivotaan yksimielisyyttä**
Poliitikkojen tavoitteena onkin nyt löytää maakuntaan yhteinen sävel, jota
voidaan jatkossa ajaa ministeriössä.
\- Olisi hyvin toivottavaa, että maakunnassa päätämme jomman kumman ratkaisun
puolesta, jotta saamme äänemme kuuluviin ja voimme kertoa kantamme, kun
jatkotyötä ministeriössä tehdään. Siksi meidän täytyy ottaa kantaa, kumpi
meidän mielestämme on parempi malli, yksi vai kaksi sote-aluetta ja perustella se
hyvin, Toivakka kertoo.
Toivakka itse ajaa Etelä-Savoon Backmanin tavoin kahden sote-alueen mallia.
\- Itse henkilökohtaisesti näen, että on täysin mahdollista, että Savonlinnan
ympärille muodostuu sote-alue, jossa on perusterveydenhuoltoa ja
erikoissairaanhoitoa, jolloin siellä säilyy tällainen ykköstason
erikoissairaanhoidon palveluja tarjoava sairaala. Vaativampi erikoissairaanhoito sijoittuisi Mikkeliin. Se olisi ihanteellisen
ratkaisu, Toivakka ehdottaa.
\- Ratkaisut riippuvat paljon maakunnallisesti tahdosta. Keskustelu aiheesta jatkuu, koska poliittiset intressit ovat erilaisia, Backman toteaa.
**Viitamies: Yksi sote-alue tulevaisuudessa**
Myös SDP:n Pauliina Viitamies on taipunut kahden sote-alueen kannalle,
vaikka alun perin hän seisoi yhden sote-alueen takana. Viitamies pitää
hallituksen päätöstä 20 000 - 50 000 väestöpohjan riittävyydestä omaan sote-alueeseen
selvänä merkkinä siitä, että Savonlinnaan tulee oma sote-alueensa.
\- Oma käsitykseni on se, että nämä väkimäärät,
jotka torstaina päätettiin, tarkoittavat sitä, että meille tulee kaksi tulee
sote-aluetta. Se, mitä kussakin hoidettaisiin, on vielä auki. Sote-uudistus
etenee tietyltä väestöpohjalta eli Savonlinna voi järjestää perustason
sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja halutessaan ja taloudellisesti siihen pystyessään.
\- Itse olin sen kannalla, että meille olisi muodostettu yksi iso maakunnan
kattava sote-alue, kuten selvitysmiehet esittivät, mutta toki voimme edetä
näinkin. Näen sen, että meillä jossain vaiheessa tulevaisuudessa tulee vielä olemaan
se yksi sote-alue, Viitamies arvioi.
**Leppä: Toivottavasti emme pyörittele peukaloita**
Yksimielisyyden tavoittaminen maakunnassa saattaa
kuitenkin olla tuskien takana. Alueen kansanedustajienkin näkemykset kulkevat molemmissa laidoissa.
\- Toissapäivänä oli ajatus, että maakuntaan tulisi yksi sote-alue. Eilisen
jälkeen tulkinnat vaihtelivat yhdestä kahteen sote-alueeseen eli asiat ovat yhä
ihan levällään. Toivon mukaan tämä ei maakunnassa aiheuta sitä, että me täällä
pyörittelemme peukaloita, jota olemme tehneet jo viimeiset 20 vuotta,
kansanedustaja Jari Leppä (kesk.) toivoo.
Hän vetoaa yhä yhden sote-alueen puolesta Etelä-Savoon.
\- Se yhden toimijan malli olisi erinomainen. Kyllä pallo on meillä
eteläsavolaisilla itsellämme. Jos me tähän ratkaisuun päädymme, uskon vakaasti,
että Suomessa ei ole niin hölmöä hallitusta, ettei se sitä hyväksy. Olen kannattanut
Etelä-Savoon yhtä sote-aluetta pitkään. Näen siinä sellaisia mahdollisuuksia
ja umpisolmun avaamista, jota me tarvitsemme maakunnassa.
**Sotesta tuli sekasotku**
Hallitus linjasi myös, että sote-uudistusta viedään pääsääntöisesti eteenpäin
niin sanotulla vastuukuntamallilla eikä kuntayhtymämallilla, jota
selvitysmiehet aiemmin ehdottivat Etelä-Savon osalle.
\- Hallituksen eilinen päätös jatkaa sitä epäselvyyksien ja sekasotkun
aikakautta, joka on ollut sote-valmistelussa tärkeässä asemassa. Tässä on edetty
niin sekavissa merkeissä hallituksen taholta kuin olla ja voi. Ei se eilinen
sitä yhtään selventänyt. Kyllä se täällä maakunnassa vain hämmentää asioita
entisestään, Leppä arvostelee.
Sote-uudistuksen rakentaminen on kuitenkin vasta alkutaipaleella. Laki sote-alueista on tulossa eduskuntaan vuoden päästä ja voimaan 2015 alusta. Vuoteen 2017 mennessä sairaanhoitopiirit nykyisillä hallintojärjestelmillä
lakkaavat.
Moskovassa alkoi oikeudenkäynti kuollutta miestä vastaan
Venäjällä testataan oikeusvaltion rajoja käymällä oikeutta kuollutta miestä vastaan. Sergei Magnitskin tapauksessa valokeilaan nousee myös Venäjän oikeusjärjestelmä.
Moskovalaisessa oikeusistuimessa on alkanut oikeudenkäynti vankilassa kuollutta lakimiestä Sergei Magnitskiä vastaan. Häntä syytetään veronkierron avustamisesta.
Magnitskiä edustavat vain valtion nimeämät lakimiehet. Hänen perheensä boikotoi tapahtumaa.
Lakimiehet ovat kyseenalaistaneet oikeudenkäynnin laillisuuden, kun syytteen kohteena on kuollut henkilö.
Magnitski oli todistajana oikeudenkäynnissä, jossa virkamiehiä syytettiin noin 200 miljoonan euron veropetoksista.
Hän oli itsekin tutkintavankeudessa, jonka aikana hän sairastui vakavasti ja kuoli marraskuussa 2009 oltuaan vankilassa 11 kuukautta ilman oikeudenkäyntiä. Kuolinsyyksi määriteltiin hoitamaton haimatulehdus. Ihmisoikeusaktivistit sanovat, että hänen vankilaolonsa olivat kurjat kostona viranomaisiin kohdistuvista  paljastuksista.
Magnitskin pidätys ja kuolema nostattivat kansainvälisen kohun. Esimerkiksi Yhdysvallat määräsi maahantulokieltoon kaikki ne virkamiehet, joilla uskotaan olevan yhteyksiä Magnitskin kuolemaan.
Venäjä vastasi tähän mm. kieltämällä venäläisten lasten adoptiot Yhdysvaltoihin.
Virpomavitsat on nyt siunattu ja valmiita sunnuntain käyttöön - kuvagalleria
Joensuun ortodoksisen seurakunnan papit ovat kiertäneet perinteiseen tapaan palmusunnuntaita edeltävänä viikolla lähes kaikissa Joensuun kouluissa ja osassa päiväkodeista kertomassa pääsiäisestä, palmusunnuntaista ja virpomisperinteestä.
Kebablastuista löytyi taas hevosenlihaa - vedetään myynnistä
Karelian Lihajaloste Oy:n kebablastuista löytyi hevosenlihan DNA:ta. Tuote vedetään myynnistä.
Karelian Lihajaloste Oy vetää pois myynnistä kebablastuja, joista on löytynyt hevosenlihaa. Hevosenlihaa ei ole merkitty pakkausselosteeseen. Kyseessä on irtomyyntituote, jonka viimeinen käyttöpäivä on 23. maaliskuuta 2013.
Elintarviketurvallisuusviraston Eviran tutkimuksissa havaittiin, että tuotteessa on hevosenlihan DNA:ta 1 - 5 prosenttia.
Evira on toimittanut tutkittavaksi mahdollisen hevosenlihan toteamista varten Euroopan komission suosituksen mukaisesti yhteensä 50 näytettä. Muista 20 ensimmäisestä tutkitusta näytteestä ei ole todettu hevosenlihaa. Kaikki tutkimukset valmistuvat huhtikuussa, jolloin tutkimustulokset julkaistaan kokonaisuudessaan.
Laskettelukaudesta kuukauden viimevuotista pidempi 
Etelä-Suomen laskettelukeskuksissa arvellaan, että kylmä maaliskuu venyttää kautta huhtikuun puoliväliin asti.  Lunta voisi riittää jopa vappuun saakka, mutta asiakkaat mielivät kohta jo muualle.
Kulunut talvi on ollut hyvä laskettelukeskuksille. Laskettelukaudesta muodostuu pitkä, sillä rinteet saatiin kuntoon jo ennen joulua. Kausi venyy Etelä-Suomessakin noin kuukauden pidemmäksi kuin vuosi sitten.
Pitkään jatkuneen pakkastalven ansiosta rinteet ovat hyvässä kunnossa vielä pääsiäisenäkin. Laskettelua jatkettanee huhtikuun puolelle. Asiakkaiden mieli alkaa muutaman viikon kuluttua suuntautua jo lumelta muihin puuhiin.
Talven olosuhteita kiittelee yrittäjä Mats Granbacka Janakkalan Turengin Kalpalinna Ski Shopista.
\- Tähän on ollut loistava, ettei ole ollut sadepäiviä juurikaan muuta kuin lumisadepäiviä. Tasaista pakkasta nyt varsinkin öisin, ehkä vähän liikaakin, mutta päivisinhän täällä on ollut mahtavat kelit, muutama pakkasaste ja aika vähän tuulista kaiken lisäksi. Äärimmäisen hyvä vuosi.
Onko näkynyt laskettelijamäärissä?
\- Kyllä me päädymme noin 20-30 prosenttia viime vuoden päälle. Sekin vuosi oli melko hyvä, mutta lähti käyntiin vähän myöhään.
Tämä kausi on jo Granbackan mukaan Kalpalinnassa neljäs peräkkäinen laskettelun kannalta hyvä vuosi.
Campus Allegro - heleää lasia ja punatiiltä
Lasia, tiiltä, ruostutettuja pintoja, vanhoja katuja ja taidetta. Pietarsaaren keskustaan valmistunut Campus Allegro on leivottu vanhasta ja uudesta. Se on monen oppilaitoksen ja 700 opiskelijan viisikerroksinen kokonaisuus. Jos siitä ja sen kahviloista kehkeytyy kaupunkilaisten olohuone, suunnittelijan unelma toteutuu. Avajaisviikolla tungosta on riittänyt.
Tässä on ravintola, tässä kahvila, konserttisali. Olemme Itäisellä pitkällä kadulla, esittelee arkkitehti Roger Wingren. Hän on herättänyt talon sisällä eloon vanhat, historian nielaisemat kadut.
-Kadulla kohtaavat yhteiskuntaa rakentavat ja hajottavat voimat, vallankumoukset ja vastavallankumoukset. Ihmisten ja kansojen kohtalot sekoittuvat. Näin on ollut aina historiassa. Nyt kadut yhdistävät ammattikorkeakoulut ja muut oppilaitokset samojen kahvilapöytien ääreen.
**Läpinäkyvää kuin lasi**
Talo on läpinäkyvä. Raatihuone kutsuu lasiseinän takana. Vanhat rakennukset ovat sanelleet värit, jopa niin, että taiteilija Niina Roos muokkasi suuren taideteoksensa talon sävyjen mukaan. Allegrossa kohtaa neljä vuosisataa., tuorein toi kiven ja tiilen yhdistäjäksi lasin.
Voit mitä tahdot, lukee aulan taideteoksessa. Valaistu teksti on sitaistu kivenjärkäleen ympärille.
Lapsi on nyt syntynyt ja sen pitäisi pärjätä itse. Nyt voi olla nöyrä ja ylpeä.
\- Kivessä on todella vähän energiaa ja silti se voi mitä tahtoo. Vaikuttavaa, ihastelee arkkitehti Wingren.
Kampuskokonaisuuteen kuuluvaan Schauman- saliin mahtuu 400 vierasta. Jugend- rakennuksen puolella kamarimusiikkisaliin pääsee suoraan toriltakin. Parven penkit on siepattu Purmon kirkosta. Akustiikka säädellään napin painalluksella ja verhojen heilahduksella. Kyse on kaiun pituudesta, sekunneista. Maksiimi kaiku on 2,2 sekuntia.
-Kyllä soittajat sen totta vieköön huomaavat, huikkaa salissa harjoitteleva muusikko.
**Värejä ja flyygeleitä**
Lindskogin talon pihalla oli aikoinaan piharakennus. Siitä muistuttaa kampuksella ilmastointikuilun  ruskeaksi ruostuva seinä. Se on ”sitaatti ” arkkitehdin kielellä.
Sitä voi tarkastella lasin läpi Herrholmin kujalla. Aikoinaan kadunnimi kaiverrettiin peltiin, nyt se on sipaistu pleksiin.
1700-luvun lopulta peräisin olevan kauppiaantalon, Lindskogin talon alkuperäiset värit ovat seinissä ja katossa jäljellä pieninä ruutuina, muistutuksina menneisyydestä. Jos talokierroksella on jo ehtinyt ihailla mustalla kesytettyä roosaa seinissä, niin raivonkeltainen huone nostaa ihokarvat.
Musiikkitalon soitinten määrä on melkoinen kehä kolmosen ulkopuolella. Flyygeleitä on 25. Yksi soitin on ostettu Fritz Jakobssonilta. Torvald Perman antoi fortepianon. Soitinten takia tilojen kosteus on noin 45 prosenttia.
**"Lapsi on syntynyt"**
Allegron viidennestä kerroksesta on näköala yli kaupungin. Alempana, luokkatiloissakin voi tarkastella naapureiden kattomuotoja.
Campus Allegron ideat muhivat jo 20 - 30 vuotta sitten. Nyt se on valmis ja käytössä.
-Lapsi on nyt syntynyt ja sen pitäisi pärjätä itse. Nyt voi olla nöyrä ja ylpeä. Arkkitehti saa tällaisen työn pöydälleen vain kerran elämässä, Roger Wingren sanoo.
Opettajaksi pätevöittäviin opintoihin paljon hakijoita 
Opettajaksi pätevöittävät opinnot ovat keränneet runsaasti hakijoita Lapin yliopistoon. Opintoihin on hakenut yli 130 henkilöä, joista opiskelemaan pääsee alle 40.
Lapin yliopiston mukaan ennen valintaa hakijoille järjestetään soveltuvuuskokeet.
Soveltuvuuskoe järjestetään 25.4. ja siinä arvioidaan hakijan soveltuvuutta opettajaksi. Lisäksi kokeessa arvioidaan vuorovaikutustaitoja, kykyä jäsentää tietoa ja valmiutta sitoutua opintoihin.
Valinnan tulokset ilmoitetaan viimeistään maanantaina 27.5. yliopiston virallisella ilmoitustaululla.
Opettajaksi pätevöittävät pedagogiset opinnot suuntautuvat aikuiskoulutukseen.
Kivi ei usko eturistiriitoihin - "Olen nähnyt molempien arjen"
Karri Kivi aloittaa kaksikymppisten peräsimessä toukokuussa. Päätös liiton tarjouksen hyväksymisestä oli helppo.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen tulevaksi
päävalmentajaksi nimitettiin perjantaina Karri Kivi. Tällä hetkellä vielä
Ässien kanssa SM-liigan pudotuspeleissä taistelevan Kiven ei kauaa tarvinnut
miettiä, kun paikkaa tarjottiin.
\- Valmentajana olen tosi ylpeä, että tällainen mahdollisuus
tulee toimia tuollaisessa ympäristössä. Siihen vielä motivoituneet pelaajat ympärille,
niin innoissani olen tietenkin, Kivi kertoi.
\- Kun puhelu tuli yllättäen, en ollut saman tien, että
selvä! Kun puhelu eteni, ajatukset alkoivat laukata sinne ja tänne. Intuitio
oli kuitenkin heti, että ”hetkinen, tuohan kuulostaa todella makealta”.
Viime vuosina Nuorissa leijonissa on totuttu siihen, että
päävalmentaja vaihtuu joka vuosi. Kivi on poikkeus, sillä sopimus kattaa kaksi
vuotta ja lisäksi siinä on vielä optio kolmannesta vuodesta, joka huipentuisi ikäluokan
MM-kotikisoihin.
\- Sillä ei ollut mitään merkitystä meikäläisen kannalta.
Ykkösjuttuni on tällä hetkellä Ässät, mihin menee kaikki energia. Toukokuussa
ruvetaan vasta touhuamaan kaksikymppisten kanssa. Tietenkin kaksi vuotta antaa
aikaa tutustua toimintaan, pelaajiin ja kaikkeen, mutta kyllä tuloksen
tekeminen alkaa heti. Ei tässä sillä tavalla mitään pitkiä projekteja ajatella,
Kivi alleviivasi.
\- Heti täytyy toimia, tehdä ja reagoida. Tietysti se antaa
mahdollisuuden paneutua enemmän. Valmentajilla, jotka ovat tulleet tuohon
vuodeksi, se työ alkaa aina alusta. Apuna on tietysti se, että olin pari vuotta
sitten mukana Lauri Marjamäen ryhmässä. On selvää, että kun on ollut sata
päivää reissussa, sekin helpottaa.
Yhteistyötä liigavalmentajien kanssa
Kivi toimi apuvalmentajana Nuorissa leijonissa kaudella
2010-2011. Lisäksi MM-turnaus on tuttu jo pelivuosilta.
\- Jokainen pelaaja muistaa Pohjola-leirin ja ne, jotka ovat
olleet mukana nuorten MM-kisoissa, muistavat ne lopun elämäänsä. Se tunnelma ei
ole muuttunut mihinkään. Vaikka siitä on yli 20 vuotta aikaa, ne ovat hyvin
muistissa, Suomea vuoden 1989 ja 1990 nuorten MM-kisoissa edustanut Kivi
huomauttaa.
Liigajoukkueiden pelimäärät ovat niin hirveät, että leiripäivien määrässä ei ole hirveästi kasvattamisen varaa. Kun rupean ohjelmaa väsäämään, helpottaa, että olen nähnyt molempien arjen. Tarkoitus on myös se, että pelaajista saadaan maksimit irti.
Kivellä on päävalmentajana kokemusta Ässien lisäksi Forssan
Palloseurasta, minkä lisäksi hän on toiminut usean vuoden ajan apuvalmentajana
Ässissä. Kun kokemusta on myös nuorten maajoukkueesta, Kivi tietää erot
tehtävienkuvassa.
\- Seurassa tehdään se työ. Kun pelaajat tulevat leireille,
ei siellä enää harjoituksellisesti pystytä yksilöä kehittämään määräänsä
enempää. Leiripäiviä on hyvin vähän, ja päätyö tehdään ilman muuta seuroissa.
On tietenkin tarkoitus, että kansainvälisistä peleistä ja niistä harjoituksista
pelaaja saa jotain lisää.
Kun Jääkiekkoliitto tiedotti Kiven sopimuksesta,
tiedotteessa luki muun muassa, että ”maajoukkueen rakentamisen
ja valmentamisen ohella oleellinen osa päävalmentajan toimenkuvaa on aktiivinen
yhteistyö seurojen kanssa”. 
\- Käytännössä se varmasti tarkoittaa sitä, että menen
esimerkiksi SM-liigan päävalmentajien kanssa tarinalle, katson heidän harjoituksiaan
ja puhutaan jääkiekosta ja mahdollisesti pelaajista, jos heitä on meidän
ringissämme. Se tietysti helpottaa, että olen ollut liigajoukkueen mukana niin
monet vuodet. Tiedän, mistä voidaan puhua ja mikä auttaa molempia, Kivi
muistutti.
Kiven edeltäjä Harri Rindell epäonnistui tehtävässään, kun
Suomi joutui karsintasarjaan Venäjän MM-kisoissa vuodenvaihteessa. Yhdeksi
syyksi Rindell listasi yhteisten leiripäivien vähyyden ja sen, että
MM-leirityksessä pelaajia piti välillä päästää pelaamaan otteluita SM-liigassa.
\- Liigajoukkueiden pelimäärät ovat niin hirveät, että
leiripäivien määrässä ei ole hirveästi kasvattamisen varaa. Kun rupean ohjelmaa
väsäämään, helpottaa, että olen nähnyt molempien arjen. Tarkoitus on myös se,
että pelaajista saadaan maksimit irti. Uskon, että pääsemme ihan optimaaliseen
tilanteeseen, Kivi totesi.
Riihimäen kaupunki 1,2 miljoonaa euroa plussalle
Riihimäen kaupungin taloudellinen tila on tyydyttävä. Ennakoitua suurempi verokertymä, tiliä tekevä vesilaitos ja pienet korkomenot vetivät talouden plussalle.
Riihimäen kaupunki teki viime vuonna 1,2 miljoonaa euroa ylijäämäisen tilinpäätöksen. Tulosta auttoivat ennakoitua suuremmat verotulot, tulosta tekevä vesiliikelaitos ja arvioitua pienemmät korkomenot.
Ilman vesilaitosta kaupunki olisi tehnyt alijäämää lähes pari miljoonaa euroa.
Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tommi Räty luonnehtii Riihimäen talouden kokonaiskuvaa tyydyttäväksi, joka normaalikielessä tarkoittaisi vähintään hyvää tilannetta.
-Taloutemme on tyydyttävä. Teimme 13,7 miljoonan ison investointipaketin ja  lainakanta pysyi matalana. Sosiaali- ja terveyspuolen voimakas menokehitys tosin huolestuttaa. Pitää katsoa ratkaisuja joilla saadaan kehitys pysähtymään tai ainakin rauhoittumaan, Räty sanoo.
Terveysmenoista iso lisälasku
Terveyskeskuskuntayhtymältä ja sairaanhoitopiiriltä Riihimäkeä odottaakin jo 5,8 miljoonan euron lisälasku.
Riihimäellä on ollut viimeiset neljä vuotta noin 100 miljoonaa euroa velkaa. Sen odotetaan kääntyvän laskuun, kun kaupunki on saanut koulunsa ja vanhainkotinsa kuntoon sekä rakentanut tarpeeksi päiväkoteja jatkuvasti kasvavalle väkiluvulleen.
Viime vuonna suurin rakennuskohde oli Harjunrinteen koulun peruskorjaus. Kiireellisenä kohteena on listalle kuitenkin tullut Uramon koulu homeongelmineen.
Investointeja Riihimäki hillitsee selvästi alle 10 miljoonan euron. Se merkitsee kuria korjauksiin, perusparantamiseen ja malttia kunnallistekniikan rakentamiseen.
Uusi jäähalli ja paloasema eivät rasita kaupungin taloutta, koska kohteet toteutetaan yhtiömallin kautta.
Kuntauudistus ja karppaus mietityttivät reaalikokeessa
Jokeritehtävissä sai ruotia muun muassa kuntauudistusta ja Jerusalemin historiallista asemaa. Kevään ylioppilaskirjoitukset päättyvät ensi viikolla.
Kevään ylioppilaskirjoitusten toisessa reaalikokeessa pohdittiin perjantaina muun muassa kuntarakenneuudistusta, karppaamisen terveysvaikutuksia ja kirkkoon kuulumisen merkitystä.
Yhteiskuntaopin jokeritehtävässä ruodittiin Suomen Kuvalehden kuntakarttaa, joka lehden mukaan esitti valtiovarainministeriön suunnitelmaa kuntarakenteeksi. Tehtävässä piti kuvata keskeiset kuntarakenteen muutokset kartan pohjalta, miettiä uudistusta puoltavia ja vastustavia kantoja sekä eritellä eri puolueiden kantoja kuntarakenteen uudistamiseen.
Ylioppilaskokelaat ruotivat myös karppaamisen terveysvaikutuksia. Terveystiedon kokeessa kysyttiin, mitä hyötyä ja haittaa terveydelle voi olla ruokavaliosta, johon ei kuulu hedelmiä, viljavalmisteita ja sokeripitoisia tuotteita.
Evankelis-luterilaisen uskonnon kokeessa piti miettiä kirkkoon kuulumisen merkitystä nykypäivänä. Kysymystä alustettiin edesmenneen teologian professorin Osmo Tiililän sanoilla ”kirkko on olemassa sen tähden, että täällä kuollaan”. Uskonnon jokeritehtävässä sai ruotia Jerusalemin historiallista taustaa ja sen näkymistä nykypäivänä.
Kevään ylioppilaskirjoitukset jatkuvat ensi maanantaina lyhyen vieraan kielen kirjallisella kokeella. Kirjoitukset päättyvät saamen kielen kirjalliseen kokeeseen ensi viikon keskiviikkona.
Naiset aloittavat liigakauden hallissa
Jalkapallon Naisten Liiga käynnistyy maaliskuun 23 päivä sisähalleissa. Poikkeuksellisen aikainen kauden avaus johtuu kesän EM-turnauksesta. Suomi on mukana Ruotsissa 10.-28.7 järjestettävässä turnauksessa.
Oululainen Oulun Nice Soccer eli ONS aloittaa toisen liigakauden uuden valmentajan opein. Ruotsissa pitkään valmentanut Mauri Holappa palaa kotikaupunkiinsa ja aloittaa ONSsin peräsimessä.
\- Aloitamme kauden odottavin miettein. Olemme harjoitelleet marraskuusta saakka, ja me-henki on kunnossa. Uutta pallonhallintaan perustuvaa pelitapaa on ajettu sisään ja hyvältä näyttää. Jokainen pelaaja osallistuu pelaamiseen. Olemme valmiina kauden avaukseen, Holappa kertoo.
ONSsi hakee parempaa sijoitusta
ONS sijoittui ensimmäisellä liigakaudella seitsemänneksi. Tällä kaudella joukkueella tavoite on päästä kuuden joukkoon. Oulussa annetaan vastuuta nuoriille pelaajille. Joukkueen keski-ikä on 19,5 vuotta.
Laitalinkkinä pelaava Heini Toivonen odottaa innolla kauden avausta Oulussa.
Uutta pallonhallintaan perustuvaa pelitapaa on ajettu sisään ja hyvältä näyttää
\- Varhain alkava kausi ei haittaa ainakaan minua. Sisähallissa on harjoiteltu useampi kuukausi tätä kautta silmälläpitäen. Joukkue on kehittynyt viime kesästä ja pelaajamateriaali on laajempi. Ei olla vain muutaman pelaajan varassa ja kilpailua pelipaikoistakin syntyy, Toivonen iloitsee.
\- Odotan, että taistelemme ennakkosuosikeiden kanssa tasapäin, Heini jatkaa. Ainoa huono puoli on se, että pitkän kauden aikana tulee useita pitempiä taukoja. Joukkuehenki pitää onneksi fiiliksen kunnossa, Toivonen kertoo.
Naisjalkapalloilulla menee Oulussa hyvin, sillä ONSsissa on pelaajia kaikki juniorit mukaanlaskettuna yli 400. 
Libanonin Tripolissa vakavia yhteenottoja
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut sunnien ja alaviittien välisissä taisteluissa. Syyrian sisällissota heijastuu vakavasti Libanonin turvallisuuteen.
Libanonin pohjoisosassa Tripolissa on jälleen ollut väkivaltaisia yhteenottoja. Turvallisuuslähteiden mukaan ainakin kuusi ihmistä on kuollut viime päivien aikana. Taistelut jatkuivat perjantaina päivällä.
Yksi perjantaina kuolleista on Libanonin armeijan sotilas. Turvallisuuslähteiden mukaan taisteluissa on lisäksi haavoittunut 35 ihmistä, joista ainakin kuusi on armeijan sotilaita. Armeija on katkaissut Tripoliin johtavan tärkeän maantien ja paikallisten asukkaiden mukaan käy tulitaisteluita aseistautuneita ryhmiä vastaan.
Armeija on pyrkinyt estämään ryhmien yhteenottoja keskiviikosta saakka, jolloin yksi ihminen kuoli sala-ampujan luotiin ja neljä haavoittui seuranneessa tulitaistelussa.
Arvioiden mukaan se, että armeija käy tulitaisteluita, on vakava merkki tilanteen kiristymisestä. Pelkona on, että armeija ajautuu avoimeen taisteluun ryhmiä vastaan Libanonissa.
Tripolissa on ollut naapurimaan Syyrian sisällissotaan liittyviä ampumavälikohtauksia tuon tuosta, ja viime viikkoina tilanne on kiristynyt kiristymistään. Sunnienemmistöisessä Tripolissa asuu pieni vähemmistö alaviitteja, jotka tukevat Syyrian hallitusta. Valtaosa sunneista puolestaan tukee kapinallisia, ja monet Tripolin sunnit ovat pyrkineet myös rajan toiselle puolelle taistelemaan kapinallisjoukoissa.
Myös pääkaupungissa Beirutissa sekä muualla Libanonissa on ollut Syyriaan liittyviä välikohtauksia.
Kommentti: Kun suuri ja mahtava perääntyi
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) tunnetaan varsin jäyhänä organisaationa, joka ei liiemmin urheilijoitaan kuuntele. Falunin maailmancupin finaalissa nähtiinkin pieni ihme, kun FIS joutui perääntymään päätöksessään.
FIS on hakenut ja tehnyt vuosien varrella kaikissa
lajeissaan muutoksia, joilla se on joko pyrkinyt turvaamaan urheilijoiden
turvallisuutta tai houkuttelemaan yhä nuorempia ihmisiä lajien pariin. Eihän
muutoksissa vikaa ole ollut, mutta niillä on yleensä ollut aina yksi yhteinen
tekijä: urheilijoita ei ole kuunneltu päätöksissä yhtään. Falunissa voimasuhteet
muuttuivat.
Falunin latumuutokset ovat ristiriidassa FIS:n turvallisuuspyrkimyksiin,
sillä jo pelkkä ajatus niin kutsutun Murhamäen laskemisessa herättää kauhunsekaisia
tunteita ulkopuolisessakin. Kansalle siitä irtoaisi varmasti sirkushuveja,
etenkin yhteislähtökisassa, mutta jo tammikuussa Ruotsin mestaruuskisoissa
nähtiin, miten pahimmillaan voi käydä. Tuolloin kotiladuillaan laskenut Maria
Gräfnings laski Murhamäessä pahoin ulos ja hänet jouduttiin viemään
ambulanssilla sairaalaan.
FIS:n urheilijat ovat yrittäneet protestoida organisaationsa
päätöksiä aikaisemminkin, mutta kritiikki on tosipaikan tullen jäänyt vaimeaksi.
Falunissa hiihtäjien yhteisöllisyys, halu muuttaa asioita ja tulla kuulluksi
olikin harvinaista, mutta erittäin tervetullutta.
Tilanne olikin varsin herkullinen, sillä lakkouhan esittivät
lähestulkoon kaikki huippuhiihtäjät. Jos FIS ei olisi perääntynyt, ei
lähtöviivalla olisi nähty norjalaisia, ruotsalaisia, suomalaisia,
yhdysvaltalaisia… Olisi kieltämättä ollut kiehtovaa seurata, mitä olisi
tapahtunut, kun starttiin olisi saapunut vain venäläisiä hiihtäjiä.
Toivottavaa onkin, että tämä hiihtourheilussa hyvin
harvinainen tapaus saisi FIS:n nyt laskeutumaan lähemmäksi sitä tärkeää tahoa, jota kisoissa tarvitaan - urheilijoita. 
Ihminen on onnellisin 74-vuotiaana
Vanhenemista ei kannata pelätä, sanoo Vanhus- ja lähimmäispalvelun liiton puheenjohtaja Vappu Taipale. Onnellisuuskin voi puhjeta kukkaan kertyvien vuosien myötä.
Vappu Taipale kuvailee, että vanha ihminen on kuin sipuli, täynnä erilaisia kerroksia. Ihmisten kokemukset ovat erilaisia ja yksilöllisiä. Erilaisuus on vanhanakin rikkaus.
\- Se tekee mahdolliseksi nauttia kirjallisuudesta, seurasta, lapsenlapsista ja niin edespäin, Taipale toteaa.
Pieni poika tai tyttö tulee vanhassa ihmisessä esiin hyvin helposti. Esimerkiksi keväällä, kun aurinko sulattaa jään ränneistä, vanhat lapsuuden leikit hiipivät iäkkään ihmisen mieleen.
\- On helppo eläytyä siihen pieneen lapseen, joka on sisällä. Sen päällä ovat nuori, ruuhkavuosia elävä sekä vanheneva ihminen.
Taipale kannustaa kaikkia vanhoja ihmisiä kirjoittamaan ylös omia lapsuusmuistojaan sekä muistoja lapsenlapsistaan. Tämä siksi, että moni asia on Suomessa muuttunut muutamassa vuosikymmenessä. 
\- 70 vuotta sitten tämä oli sodan runtelema maa. Nyt me olemme yksi maailman kukoistavia kansoja, joilla on parhaat oppilaat koulussa ja korruptiokin on todella aivan olemattoman vähäistä, Taipale perustelee.
Iän ikävä leima
Vappu Taipaleenmielestä suomalaisessa yhteiskunnassa ikääntymisellä on kielteinen leima. Kielteisyys näkyy esimerkiksi vanhenemisen pelkona. Ulkoisesti pelätään ihoon ilmestyviä ryppyjä, mutta jotkut pelot ovat vakavampia.
Meidän tehtävämme on osoittaa, että vanhuudessa on voimaa.
\- Myöskin työelämässä olevat ihmiset saattavat pelätä, mitä on odotettavissa, Taipale sanoo.
Pallon vanhenemisen ilosanoman eteenpäin viemisestä Taipale heittää ikääntyville suurille ikäluokille. Suomessa on suuri joukko terveitä, reippaita, hyväkuntoisia vanhoja ihmisiä.
\- Meidän tehtävämme on osoittaa, että vanhuudessa on voimaa, Taipale tokaisee.
Vanhojen ihmisten voima ilmenee kokemuksena sekä osallistumisena vapaaehtoistyöhön. Konserteissa ja harrastetapahtumissa olisi iso talkoolaisten mentävä aukko ilman monia työteliäitä eläkeläisiä. 
Onnellisuustutkimus yllättää
Onnellisuutta halajava ihminen saattaa yllättyä lontoolaisen tutkimuskeskuksen tutkimustuloksesta. Kansainvälinen pitkäikäisyyskeskus, International Longevity Center selvitti ikää, jossaihminen on onnellisimmillaan. 
Vanha on hyvin kaunis suomen kielen sana.
\- Niin hullulta kuin se tuntuukin, niin tutkijoiden mukaan ihminen on 74-vuotiaana kaikkein onnellisin, Taipale nauraa.
Toisaalta tulos ei yllätä kokenutta lääkäriä.
\- Siinä iässä tietenkin on jättänyt jo taakseen monia murheita ja osaa suhteuttaa elämän vaikeudet ja helppoudet. Osaa nauraa itselleen ja kaikille kommelluksille.
Taipale toteaa myös, että suomen kielessä sana vanha on hyvin kaunis.
Kurikassa valmistaudutaan tuntiperusteiseen päivähoitolaskutukseen
Joustava hoitoraha ja porrastetut päivähoitomaksut lienevät lapsiperheiden tulevaisuutta Suomessa. Perheet kiittävät päivähoitomaksujen muuttamista tuntiperusteiseksi - kunnissa asia aiheuttaa konkreettista valmistelua. Kurikassa uudistus on jo laitettu vireille.
Hallituksen kehysriihiuutisoinnin yhteydessä on puhuttu käyttöön otettavista joustavasta hoitorahasta ja päivähoitomaksujen porrastamisesta todellisten käyttötuntien mukaan.
Päivähoitomaksujen porrastaminen ilahduttaa jo ajatuksena osa-aikaista päivähoitoa tarvitsevia lapsiperheitä, sillä sen ennakoidaan aiheuttavan säästöjä päivähoitokustannuksiin. Kunnissa uudistus edellyttää valmistautumista. Osassa kuntia päivähoidosta maksetaan jo nyt tuntiperusteisesti, osa kunnista valmistautuu muutokseen.
\- Jos tuntiperusteinen laskutus tulee lakisääteiseksi, se edellyttää meillä investointeja. Asia on tällä hetkellä työn alla ja se on viety sivistyslautakunnalle tiedoksi, sanoo varhaiskasvatuspäällikkö Anne Valpas Kurikasta.
Muutoksia palvelun tuottajille ja käyttäjille
Päivähoitolaskutuksen uudistus edellyttää uuden sähköisen mobiiliratkaisun käyttöönottoa kunnassa. Niin Kurikassakin.
\- Vanhemmat kirjaavat sähköisellä "läsnäolotunnisteella" lapsen saapumis- ja lähtötiedot päiväkodin kännykkään. Sinne kirjautuvat lapsen muut tiedot allergioista lähtien, mikä lisää turvallisuutta ja vähentää myös toimistotöitä, Valpas kertoo.
Päiväkodin arjessa tuntiperusteisen suunnittelun arvellaan lisäävän joustavuutta esimerkiksi henkilökunnan työvuorojen kohdentamisessa.
\- Laki määrää, että aikuisia pitää olla tietty määrä suhteessa lasten määrään. Henkilökunnan työvuoroja voidaan järjestellä niin, että silloin kun lapsia on eniten, on myös henkilökuntaa eniten. Joskus, jos lapsia on enemmän esimerkiksi iltapäivällä, voidaan myös aikuisten määrää lisätä tuolloin, suunnittelee päiväkodin johtaja Sirkku Sirviö.
Lapsen etu eurojen edellä
Kurikkalaiset kiittävät järjestelmää lasten etua ajattelevaksi. Sen suuntaista on myös muualta saatu palaute käytännöstä.
\- Kun julkinen varhaiskasvatus ja lapsiryhmän toiminta pystytään kohdentamaan siihen aikaan, kun lapset ovat paikalla, pystytään tarjoamaan laadukkaampaa ja turvallista hoitoa, niin onhan se lapsen etu. Ei ole kyse siis pelkästään rahasta, vaan myös lapsen edusta, Anne Valpas arvelee.
\- Jos lapset tarvitsevat hoitoa tiettyyn kellon aikaan, esimerkiksi kello kymmenestä alkaen, emme voi sanoa, että järjestämämme retki meni jo. Meidän on tarjottava laadukasta palvelua niin, että vastaamme perheiden tarpeisiin, sanoo Anne Valpas.
Kurikan varhaiskasvatuspäällikkö muistuttaa, että keskustelu vuorohoitotarpeesta ja siihen vastaamisesta on vielä julkisen päivähoidon osalta kokonaan käymättä.
Kurikassa päivähoitomaksu-uudistus etenee tänä vuonna sivistyslautakunnan käsittelystä kehysriiheen ja ensi vuoden budjettivalmisteluihin.
Ranskan armeija huolestui leikkauksista: Uhkana jopa 50 000 sotilaan irtisanominen
Armeijan johdon mielestä budjetinsupistus jättää käytännössä maanpuolustuksen Naton varaan.
Ranskan armeijan johto on ilmaissut huolensa maan valtiovarainministeriön vaatimista budjettileikkauksista, kertoo Le Figaro -sanomalehti. Valtiovarainministeriön mielestä asevoimien nykyinen, noin 31:n miljardin euron vuosibudjetti on aivan liian korkea maan kansantalouden kantokykyyn suhteutettuna.
Armeijan johdon mielestä valtiovarainministeriön vaatima radikaali budjetinsupistus veisi Ranskalta mahdollisuuden itsenäiseen ydinpelotteeseen ja jättäisi käytännössä maanpuolustuksen Yhdysvaltain ja Naton varaan.
Jos budjetin supistus toteutuu, asevoimat voivat joutua irtisanomaan jopa 50 000 sotilasta tai siviiliä.
Presidentti Francois Hollande ilmoitti vaalikampanjansa aikana, että Ranska pitää kiinni omasta ydinpelotteestaan. Meneillään olevan Malin-operaation aikana presidentti lupasi, että Ranska auttaa myös tulevaisuudessa liittolaisiaan Afrikassa.
Hevoslihakohu vauhditti luomun myyntiä - pääsiäiseksi jo "ei oota"
Kotimaista luomulihaa myydään nyt vauhdilla. Lampaanlihan lisäksi myös naudanliha on ollut erittäin kysyttyä pääsiäisen alla.
Suomalainen luomuliha viedään tuottajien käsistä pääsiäisen alla. Lampaanliha tekee perinteisesti kauppansa, mutta myös naudanliha on tänä keväänä erittäin kysyttyä. Luomulihan myyntiä on vauhdittanut muun muassa viimeaikojen hevosenlihakohu. Mikäli halajaa luomulihaa pääsiäispöytään, saattaa olla jo liian myöhäistä.
Kuluttajat haluavat entistä enemmän tietää, mistä se liha todella tulee.
\- Periaatteessa alkaa olla myöhäistä, mutta pientä toivoa voi olla, että jotain löytyisi. Lähestulkoon kuitenkin alkaa olla pääsiäinen myyty, kertoo maanviljelijä Juha Tenho Tenhon tilalta.
Pääsiäinen on perinteisesti karitsanlihan sesonkia, mutta Tenhon mukaan hevoslihakohukin on näkynyt myynnissä.
\- Kuluttajat haluavat entistä enemmän tietää, mistä se liha todella tulee, sanoo Juha Tenho.
\- Kauppa on nyt käynyt hyvin. Viimeisen vuoden aikana luomumarkkinat ovat kasvaneet neljänneksellä,  kertoo Luomuvakka-projektin vetäjä Sari Raimoranta  MTK Varsinais-Suomesta.
Viimeisen vuoden aikana luomumarkkinat ovat kasvaneet neljänneksellä.
Elintarvikekohujen uskotaan vaikuttavan kuluttajien ostotottumuksiin vielä senkin jälkeen, kun suurin haloo on jo hiljentynyt.
\- Eiväthän ne voi olla vaikuttamatta ihmisten ajatusmaailmaan. Jos uusi kuluttaja kiinnostuu luomusta, hänen on tosi vaikea löytää sitä kaupasta, mutta luomun jo löytäneiden kulutuskäyttäytymistä tämä varmasti vahvistaa, toteaa Raimoranta.
Tommy Lindgren: Cheek ja Elokuu vierailivat studiollamme
Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana julkaisee debyyttialbuminsa toukokuussa.
YleX Iltapäivän [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228292)voitti suvereenisti **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana** kappaleellaan _Julkinen sana_. Kokoonpanossa vaikuttava **Tommy Lindgren** oli erittäin tyytyväinen kuullessaan voitosta.
\- Tuntuu todella hyvälle. Tällainen antaa toivoa sille, että 40-luvun tanssittava jatsi voi tehdä 2010-luvulla isoja asioita.
Lindgrenin lisäksi yhtyeessä kuullaan suomiräpin kärkinimiä **Palefacea** ja **Redramaa** sekä seitsemäntoistahenkistä jazzorkesteria.
\- Ollaan kieli keskellä suuta odoteltu jännittyneenä, että miten jengi ottaa vastaan tällaista musiikkia, joka poikkeaa radion popmelodioista, riimittelijä valottaa.
Hyväntuulinen Lindgren kertoi YleX Iltapäivälle olevansa innoissaan, koska Ricky Tick Big Band &amp; Julkisen Sanan esikoisalbumi näkee päivänvalon toukokuussa. Lisäksi mies myhäili salaperäisesti ja paljasti, että levyn lauluraitojen äänitysten yhteydessä studiolla piipahti tuttuja kasvoja.
\- Muuan **Jare Henrik Tiihonen** (**Cheek**) vieraili mestoilla jossain vaiheessa ja **Elokuun** pojatkin kävivät kylässä.
\- Yllätyksiä saattaa tulla levylläkin, Lindgren vihjaa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Vieraan lapsen toruminen johti pahoinpitelyyn
Nuori nainen joutui pahoinpitelyn kohteeksi Espoon Kivenlahden Valintatalossa huomautettuaan vieraan lapsen käytöksestä.
Poliisin mukaan asiakkaana ollut nainen huomautti toisen asiakkaan lasta huonosta käytöksestä kaupassa eilen iltapäivällä. Lapsi oli muun muassa kastanut kätensä kurkkusammioon.
Lapsen äiti oli suuttunut torumisesta ja haukkunut naista sekä sylkenyt tämän päälle ja uhannut hakkaavansa naisen kaupan ulkopuolella.
Tämän jälkeen äiti oli poistunut kaupasta, mutta palannut myöhemmin takaisin ja käynyt naisen kimppuun uudestaan kassojen luona.
Äiti oli kaatanut asiakkaana olleen naisen hiuksista repimällä kaupan lattialle ja raapaissut häntä poskesta. Tämän jälkeen äiti oli poistunut kaupasta.
Tapaus on herättänyt vilkasta keskustelua Ylen sivuilla siitä, saako vieraiden lasten tekemisiin puuttua. [Selvitämme nettikyselyllä](http://yle.fi/uutiset/saako_vieraiden_lasten_tekemisiin_puuttua_arsyttavatko_muitten_mukulat/6548421), miten suomalaiset suhtautuvat toistensa lapsiin ja 
lasten käytöksestä huomauttamiseen.
Egyptissä siepattiin turisteja
Siinain niemimaa on muuttumassa yhä turvattomammaksi. Islamistien aiheuttaman vaaran lisäksi beduiinit sieppaavat turisteja.
Naamioituneet asemiehet ovat siepanneet ainakin kaksi turistia Siinain niemimaalla. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan toinen siepatuista on norjalainen nainen, toinen taas Israelin arabi.
Siepatut olivat ajamassa henkilöautolla kahden Siinain rantakohteen, Taban ja Dahabin välillä, kun asemiehet pysäyttivät heidät ja pakottivat heidät pakettiautoonsa.
Egyptin viranomaiset ovat yhteydessä sieppaajiin ja yrittävät saada uhrit vapaiksi.
Sieppaajat kuuluvat ilmeisesti paikalliseen beduiiniheimoon, jotka ovat tehneet silloin tällöin samanlaisia ryöstöjä. Heimo yrittää näin saada vapaaksi vankilaan passitettuja tovereitaan. Sieppauksella ei todennäköisesti ole poliittista motiivia.
Siinain turvallisuustilanne on heikentynyt sen jälkeen, kun Egyptissä tapahtui vallankumous. Beduiiniheimojen aiheuttamien välikohtausten lisäksi paikalliset islamistit hyökkäilevät turvallisuusjoukkoja vastaan ja joskus jopa Israeliin.
Yleensä siepatut päästetään vapaaksi parin päivän sisällä. Edellinen sieppaus tapahtui 7.3. Tuolloin siepattiin kaksi brittiä. He pääsivät vapaaksi muutaman tunnin kuluttua sieppaajien neuvoteltua poliisien kanssa.
Lehkonen TUTO Hockeyn peräsimeen
Jääkiekon Mestiksessä kamppaileva TUTO Hockey saa tutun päävalmentajan. Ismo Lehkonen luotsaa turkulaisia tulevalla kaudella.
Ismo Lehkonen palaa jääkiekon Mestiksessä pelaavan turkulaisen TUTO Hockeyn päävalmentajaksi. Lehkonen ja TUTO Hockey tekivät yksivuotisen sopimuksen.
Lehkonen on luotsannut turkulaisjoukkuetta jo aikaisemmin neljä kautta. Lehkonen valmensi turkulaiset Mestiksen mestaruuteen keväällä 2008.
\- Mielenkiintoinen ja värikäs tulevaisuus on edessä. Joukkueen suurimmat muutokset tullaan näkemään luultavasti puolustusosastolla, Lehkonen maisteli TUTO Hockeyn verkkosivuilla.
Turkulaisten tähtäimessä on pelata lyhyellä aikavälillä Mestiksessä sijoista 1-4. Pitkän tähtäimen suunnitelmissa TUTO Hockey tavoittelee nousua jääkiekon SM-liigaan.
Juhani Tamminen valmensi TUTO Hockeyta menneellä kaudella, mutta Tamminen päätti vaihtaa maisemia. Tamminen ja seurajohto eivät päässeet yhteisymmärrykseen sopimusehdoista. 
Pojat tunnustivat sytyttäneensä tulipaloja kauppojen pihoilla
10- ja 11-vuotiaat pojat ovat tunnustaneet sytyttäneensä tulipaloja Lappeenrannan Myllymäessä alkuviikosta. Poliisi epäilee, että tekijäporukassa on kolmaskin poika.
Kaksi lappeenrantalaispoikaa on tunnustanut sytyttäneensä tulipaloja alkuviikosta Lappeenrannan Myllymäessä.
Maanantai-iltana paloi huonekaluliikkeiden noutovaraston pihalla. Tiistain ja keskiviikon välillä samalla alueella sytytettiin kaksi samantyyppistä tulipaloa.
Poliisi epäilee, että tunnustaneiden lisäksi mukana on ollut kolmaskin poika. Pojat ovat 10- ja 11-vuotiaita.
Poliisi pääsi tekijöiden jäljille muun muassa yleisövihjeiden perusteella.
Kirjailijat avautuvat Yle-lavalla
Yle Keski-Suomi on mukana viikonloppuna järjestettävillä Jyväskylän Kirjamessuilla. Arvo Vuorela ja Mikko Maasola haastattelevat Yle-lavalla kaikkiaan 22 ajankohtaista kirjailijaa.
Kirjamessujen Yle-lavalla tapahtuu lauantaina klo 12-15 ja sunnuntaina klo 13-15.
Kirjallisiin tunnelmiin pääsee mukaan myös radion kautta, sillä lavalta tehdään viikonloppuna suoraa lähetystä Radio Keski-Suomeen. Messuilta tallennetaan myös kirjailijahaastatteluja kevään ohjelmasarjaa varten.
Haastattelujen teemoina ovat muun muassa keskisuomalaiset kirjailijat ja aiheet: käsittelyssä on esimerkiksi karstulalaislähtöinen Nätti Jussi ja Jämsän paperiteollisuus. Kirjailijoista tavataan muun muassa Pirjo Hassinen ja Alli Kantola.
Yksi kevään kohutuimmista kirjoista on ollut Panu Rajalan uutuus, joka pohjaa kirjailijan ja Katri Helenan suhteeseen. Rajala on äänessä Yle-lavalla ja Radio Keski-Suomessa sunnuntaina kello 14.03 alkaen.
Aikaisemmista tiedoista poiketen Li Andersson, joka on yksi Äärioikeisto Suomessa -kirjan toimittajista ei ehdi messujen aikana Yle-lavalle.
Kirjailijahaastattelut kuullaan Radio Keski-Suomessa viikonloppuna seuraavasti:
lauantaina
klo 12.15 Rosa Meriläinen        
klo 12.26 Tuula-Liina
Varis                                                  
klo 12.37 Pirjo Hassinen                  
klo 12.48 Pasi Luhtaniemi      
klo 14.03 Elina
Lappalainen
klo 14.14 Sirpa Kähkönen                                           
klo 14.25 Mooses
Mentula
klo 14.36 Kati Hiekkapelto               
klo 14.48 Petri
Tamminen
sunnuntaina
klo 14.03 Panu Rajala
klo 14.15 Torsti Lehtinen
klo 14.26 Ria Kataja
klo 14.37 Outi
Niemelä
klo 14.49 Marjo Heiskanen
Lappiassa odotetaan opiskelupaikkavähennysten lievenemistä
Ammattiopisto Lappiassa odotetaan luottavaisin mielin opiskelupaikkavähennysten lievenemistä. 
Lappian rehtori Jussi Leponiemi odottaa, että Lappia saa huojennusta opiskelijapaikkaleikkauksiin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö teki loppuvuodesta esityksen, jossa Lapin maakunnan toisen asteen opiskelupaikkoja leikattaisiin 26 prosenttia nykyisestä.
Rehtori Jussi Leponiemi odottaa opetusministeri Jukka Gustafsonin kanssa käymien keskustelujen, nuorisotakuun ja hallituksen kehysriihestä saatujen tietojen perusteella, että Lappia saa huojennusta opiskelijapaikkaleikkauksiin.
Leponiemi ei kuitenkaan suostu arvioimaan huojennuksen määrää. Ministeriö on luvannut ilmoittaa luvut ensi viikolla.
Helpottuuko työllisyystilanne kehyspäätöksillä?
Kehysriihessä sovittiin yhteisöveron alentamisesta uusien työpaikkojen luomiseksi. Paikallinen työllistäminen on kuitenkin hankalaa, jos työpaikkoja ei ole. Helpottuuko työllisyystilanne kehyspäätöksillä?
Työmarkkinatukien odotetaan siirtyvän Kelalta kunnille
vuoden 2015 alusta alkaen. Työllistämiseen haetaan mallia Tanskasta.
Minkälaisilla toimilla työllisyystilannetta helpotettaisiin?
Poliisi etsi pommia Pyhäjärvellä
Poliisi eristi alueen ja teki etsinnän pommin löytämiseksi. Pommi-ilmoitus osoittautui perättömäksi.
Hätäkeskukselle ilmoitettiin perjantaina ennen puoltapäivää, että Pyhäjärvellä Pyhäsalmen keskustassa Asematiellä liikekiinteistössä räjähtää pommi.
Poliisi eristi kohdealueen ja teki etsinnän mahdollisen pommin löytämiseksi.
Ilmoitus osoittautui perättömäksi. Poliisi tutkii asiaa perättömänä vaarailmoituksena ja ilkivaltana.
Afrikkalaisen kirjallisuuden isä Chinua Achebe kuollut
Achebe tunnetaan erityisesti Things fall apart -romaanistaan, joka kuvasi kolonialismia ensi kertaa afrikkalaisten näkökulmasta.
Palkittu nigerialaiskirjailija Chinua Achebe on kuollut 82-vuotiaana, hänen kustannusyhtiönsä Penguin kertoi perjantaina.
Modernin afrikkalaisen kirjallisuuden isäksikin kutsuttu Achebe tunnetaan erityisesti teoksestaan _Things fall apart_, joka kertoi kolonialismista ensi kertaa afrikkalaisten näkökulmasta. Vuonna 1958 julkaistu teos kertoo afrikkalaisen heimon väkivaltaisesta kohtaamisesta brittikolonialistien kanssa 1800-luvulla.
Achebe on kirjoittanut urallaan yli 20 teosta, romaanien lisäksi novelleja, esseitä ja runoutta. Monet hänen teoksistaan käsittelevät afrikkalaista politiikkaa ja siirtomaa-ajan vaikutuksia afrikkalaisiin yhteiskuntiin.
Acheben kustannusyhtiön Penguinin edustaja on vahvistanut tiedon kirjailijan kuolemasta. Mediatietojen mukaan Achebe kuoli bostonilaisessa sairaalassa Yhdysvalloissa.
Achebe on palkittu elämäntyöstään muun muassa kansainvälisen Man Booker -palkinnon vuonna 2007. Palkintoraatiin kuulunut eteläafrikkalainen Nobel-palkittu kirjailija Nadine Gordimer kutsui Achebea tuolloin modernin afrikkalaisen kirjallisuuden isäksi.
Achebe työskenteli viime vuodet professorina Yhdysvalloissa, viimeksi Brownin yliopistossa. Vuonna 1990 sattuneen auto-onnettomuuden jälkeen Achebe joutui pyörätuoliin, mikä rajoitti hänen kykyään matkustaa.
Salsatähti Larry Harlow'n keikka on peruttu
Harlow on sairastunut. Frutas Tropicales -tapahtuma järjestetään muuten ennakkotietojen mukaisesti Vantaalla.
Pianisti, orkesterinjohtaja Larry Harlow on joutunut perumaan esiintymisensä tänään perjantaina Vantaan Frutas Tropicales -festivaalilla. Harlow on sairastunut. Latinalaisen musiikin tapahtuma järjestetään muuten suunnitellusti Martinus-salissa Martinlaaksossa.
74-vuotias Harlow on palkittu muun muassa Grammy-palkinnolla.
Harlow'n oli määrä esiintyä tänään perjantaina. Tänä iltana konsertissa kuullaan Julio Romeroa, Luisito Rosarioa ja Lewis Kahnia.
Lipun ostaneet voivat halutessaan palauttaa lippunsa Lippupalveluun.
Armilaan ikäihmisten asuntoja ja terveyspalveluja
Armilan funkkiskoulun ostanut Assi Group Oy kaavailee, että rakennuksessa toimii jatkossa terveydenhuoltopalveluja tarjoava yritys tai yrityksiä. Naapuriin rakennetaan ikääntyville sopivia kerrostaloja.
Lappeenrannassa Armilan tyhjenevästä koulusta saattaa tulevaisuudessa saada terveydenhuollon palveluja. Koulun ostaneen Assi Group Oy:n toimitusjohtajan Ossi Vilhun mukaan rakennus sopii terveydenhuollon tapaiseen toimintaan parhaiten.
Yhtiö ei ole kuitenkaan vielä aloittanut neuvotteluja alan yritysten kanssa. 3000-neliöiseen rakennukseen voisi Vilhun mukaan tulla useampiakin toimijoita tai yksi todella iso toimija.
\- Olisi parasta, että koko talo on tämäntapaisessa käytössä, Vilhu sanoo.
Aiemmin Assi Group suunnitteli Armilaan muun muassa hotellitoimintaa.
\- Hotellien paikka on keskustassa, Vilhu sanoo nyt.
Asuintaloja terveydenhuollon kohdeyleisölle
Funkkiskoulun alueelle tulee myös kaksi ikäihmisille suunnattua asuinkerrostaloa. Molempiin taloihin tulee neljä kerrosta.
\- Mikäli koulurakennukseen tulee terveydenhuoltoa niin sen tarvitsijat olisivat lähellä. Lisäksi ikäihmisten määrä lisääntyy ja he tarvitsevat asuntoja, Vilhu perustelee.
Mikäli koulurakennukseen tulee terveydenhuoltoa niin sen tarvitsijat olisivat lähellä.
Valmistelussa olevan kaavaluonnoksen mukaan toinen kerrostalo sijoittuu Ratakadun varteen ja toinen koulurakennuksen pohjoispäädyn jatkeeksi.
Kerrostaloille on kaavaluonnoksessa merkattu rakennusoikeutta 3600 neliömetriä. Ratakadun varteen sijoitettava kerrostalo olisi pidempi. Sen rakennusoikeudeksi kaavaillaan 2400 neliömetriä. Toisen kerrostalon rakennusoikeus olisi 1200 neliötä.
Vilhun mukaan uudisrakennukset noudattavat samaa muotokieltä koulurakennuksen kanssa. Lisäksi rappauksesta tulee samanlainen kuin koulussa.
Armilan koulurakennus suojellaan. Alueen kaavaluonnos tulee teknisen lautakunnan käsittelyyn kevään aikana.
Armilan koulu poistuu koulukäytöstä kuluvan kevätlukukauden jälkeen ja siirtyy Assi Groupin hallintaan kesäkuussa.
Assi Groupin suunnitelmista kertoi ensin sanomalehti Etelä-Saimaa.
Hämeen laskettelukeskuksissa iloitaan yöpakkasista 
Laskettelurinteiden pohjat ovat Etelä-Suomessakin varsin hyvässä kunnossa. Kulunut talvi on ollut kokonaisuudessaan hyvä laskettelukeskuksille.
Esimerkiksi Pirkanmaan laskettelukeskuksissa on tällä hetkellä kausi parhaimmillaan. Yöpakkaset pitävät rinteiden pohjat hyvinä ja päivällä paistava aurinko houkuttelee laskijoita.
Juupajoen Juupavaarassa on maaliskuussa ollut ennätyspaljon kävijöitä. Sappeessa Pälkäneellä kausi on myös hyvä, ja mikäli pääsiäinen onnistuu suunnitelmien mukaan, tehdään sielläkin uusi kävijäennätys.
Tampereen rinteiden sesonki on myös kuumimmillaan, perheitä on houkuteltu varsinkin pienimpien laskijoiden palveluita parantamalla.
Pitkä kausi tuo euroja kassaan
Kulunut talvi on ollut hyvä laskettelukeskuksille. Kaudesta muodostuu pitkä, sillä rinteet saatiin kuntoon jo ennen joulua.
Pitkään jatkuneen pakkastalven ansiosta rinteet ovat hyvässä kunnossa vielä pääsiäisenäkin. Sen jälkeen jatkon määrää se, kuinka pitkään laskettelijoita rinteisiin riittää, sanoo Kalpalinnan laskettelukeskuksen toimitusjohtaja Jarmo Kalpala Janakkalasta.
Sastamalalaisessa Ellivuoressa talven jatkuminen on luonnollisesti hyvä uutinen. Rinteet ovat Ellivuoren toimitusjohtajan Esa Ropposen mukaan parhaassa kunnossa miesmuistiin.
\- Tavoitteena on mennä pääsiäinen täysillä läpi, sitten katsotaan tilanteen mukaan, Ropponen sanoo.
Myös Tampereen rinteiden toimitusjohtaja Tiina Sironen on tyytyväinen.
\- Kulunut vuosi on ollut onnistunut, kausi alkoi aikaisin ja säät ovat suosineet.
Sappeessa ja Juupavaarassa rinteet auki huhtikuussa
Sappeen hiihtokeskuksessa Pälkäneellä lumitilanne on erinomainen. Kylmä maaliskuu tukee lasketteluharrastusta. Pikkupakkanen ja kirkas kevätaurinko houkuttelee kävijöitä rinteisiin.
Sappeen kausi on pitkä - laskettelemaan pääsee ainakin huhtikuun puoleenväliin asti. Keskuksessa päästiin jo viime jouluna laskemaan kaikissa rinteissä.
Juupajoen Juupavaarassa rinteet ovat huippukunnossa. Keskuksesta kuuluu muutenkin hyvää, kävijämäärissä on tänä vuonna reilua nousua.
Yrittäjä Kari Pulkkisen mukaan syynä on hiihtolomiksi käyttöön otettu uusi rinne ja uusi hissi. Juupavaarassa lasketaan täysillä pääsiäiseen asti, sitten aukioloa jatketaan viikonloppuisin ainakin huhtikuun puolen välin yli.
Katsastuskonttoreilla valmius auton korjaamiseen 
Hallituksen esityksen mukaan raskaan ja kevyen liikenteen katsastusluvat erotetaan. Näin autokorjaamoille tulisi mahdollisuus auton katsastamiseen. Katsastuskonttoreilla pohditaan puolestaan autojen huoltomahdollisuutta.
Autokatsastuksen ja autokorjaamon yhdistäminen kiinnostaa Oulussa. Lakimuutoksen myötä autokorjaamoille halutaan mahdollisuus katsastustoimintaan. Lakiehdotus mahdollistaa katsastuskonttoreille korjaamotoiminnan.
A-katsastuksen aluemyyntijohtaja Voitto Moilanen laskeskelee, että Oulun seudullla on tällä hetkellä 18 katsastuspistettä.
\- Viimeisen kolmen vuoden niitä on tullut kuin sieniä sateella. Koko maassa uusia katsastuspaikkoja on tullut noin sata. Kilpailua on tullut lisää. Hintataso on tippunut ja kulut ovat nousseet. Moilanen päivittelee.
Yle Oulun autokorjaamoille tehdyssä puhelinkyselyssä yhdelläkään autokorjaamolla ei ollut ainakaan tällä hetkellä halua katsastoiminnan aloittamiseen. Katsastuslaitteiden hankkiminen autokorjaamolle maksaa jopa 100 00 euroa, joten kynnys aloittaa katsastukset on korkea.
A-katsastus kartoittaa korjaamotoimintaa
Oulussa Ruskon katsastustoimipisteessä on pohdittu autojen huollon aloittamista.
Jos laki vapautuu, niin se antaa meille myös mahdollisuuden autokorjaamotoimintaan
\- Jos lakiesitys menee läpi, luo se meille korjaamomahdollisuuden. Tällä hetkellä viranomainen määrittää tarkasti, että saamme tehdä vain katsastuksia. Emme esimerkiksi voi myydä autotarvikkeita tai tuulilasin pesunesteitä. Jos laki vapautuu, niin se antaa meille myös mahdollisuuden autokorjaamotoimintaan tai varaosakauppaan nykyisiin tiloihin katsastuksen lisäksi, A-katsastuksen aluemyyntijohtaja Voitto Moilanen kertoo.
Hallituksen esityksen mukaan lakimuutos mahdollistaisi autoilijoiden hoitaa huolto ja katsastus yhdellä luukulla.
Mikäli lakiesitys hyväksytään, autokorjaamot voisivat aloittaa henkilö- ja pakettiautojen katsastuksen vuoden 2014 alusta.
Laajan kiristysvyyhdin tuomioihin ei olla tyytyväisiä
Tuomioista on tullut useita tyytymättömyyden ilmoituksia Etelä-Savon käräjäoikeudelle.
Laajan kiristysvyyhden tuomioista on tullut useita tyytymättömyyden ilmoituksia Etelä-Savon käräjäoikeudelle. Tuomioon tyytymättömillä on nyt 30 päivää aikaa toimittaa varsinainen valituskirjelmä. Mahdollisten valitusten jälkeen jutun käsittely jatkuu hovioikeudessa.
Eteläsavolaisyrittäjältä kiristettiin väkivallalla uhkaillen 10 vuoden aikana yli neljännesmiljoona euroa. Tuomioita jaettiin yhdeksälle tekijälle enimmillään kahden vuoden vankeusrangaistuksen verran.
KHO: Soivan kännykän ei olisi pitänyt estää yo-kirjoituksiin osallistumista
Korkein hallinto-oikeus pitää kohtuuttomana kännykästä kiinni jääneen ylioppilaskokelaan kohtelua Forssassa. Yhteislyseon rehtori katsoi, että oppilas ei saa osallistua enää muihinkaan yo-kirjoituksiin, kun hän jäi kiinni taskussa olleesta kännykästä yhdessä kokeessa.
Korkein hallinto-oikeus piti voimassa Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöksen, jonka mukaan oppilas olisi voinut osallistua muihin yliopplaskirjoituskokeisiin, vaikka hänellä oli kännykkä mukanaan yhdessä kokeessa.
Forssan yhteislyseon rehtori oli evännyt koulun oppilaalta oikeuden osallistua kaikkiin kevään 2012 yo-kokeisiin. Rehtori oli vedonnut lausunnossaan hallinto-oikeudelle ylioppilastutkintolautakunnan antamiin ohjeisiin.
Ylioppilastutkintolautakunta vei asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka piti äänestyksen (4-1) jälkeen hallinto-oikeuden päätöksen voimassa.
Päätökseen vaikutti myös se, että juuri siinä kokeessa, josta oppilas jäi kiinni, ei etukäteen muistutettu kännykkäkiellosta, kuten olisi ohjeiden mukaan tullut tehdä.
Piiroinen kolmas slopestylessä
World Snowboard Tourin kokonaiskilpailun voittanut Peetu Piiroinen on sijoittunut kauden viimeisessä kuuden tähden kilpailussa kolmanneksi.
Lumilautailijat Peetu Piiroinen ja Enni Rukajärvi laskivat mainiosti Ranskan Tignesissä järjestetyissä European X Gamesin slopestyle-kilpailuissa.
Piiroinen onnistui slopestylen finaalissa jo ensimmäisellä laskullaan ja keräsi siitä pisteet 82,00, jotka riittivät lopputuloksissa pronssille. Voittoon kisassa laski 95,00 pistettä kerännyt Sebastian Toutant ja toiseksi ylsi 94,00 pistettä saanut Mark McMorris.
\- Ihan fiiliksissä olen kolmannesta sijasta kauden vikassa kisassa – oli kuitenkin ehkä kauden toiseksi kovatasoisin kisa Yhdysvaltojen X Gamesin jälkeen, Piiroinen kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
\- Bäkkitriplaa suunnittelin tekeväni, mutta en saanut sitä ländättyä. Hyndät olivat kuitenkin suht pieniä. Olen sitä pari kertaa kisoissa yrittänyt, ja eiköhän sen opi kun keväällä pääsee kunnolla kuvauksissa treenaamaan. Mielellään voisi toisenkin triplan opetella.
Enni Rukajärvi otti neljännen sijan slopestyle-kilpailussa. Voiton vei norjalainen Silje Norendal. Rukajärvi sai 80,33 pistettä. Norendal oli ykkönen - 93,00 pistettä.
Lihaliikejutun tuomio: neljä vuotta vankeutta törkeästä kiskonnasta
Turkulainen liha- ja ravintola-alan yrittäjä on tuomittu neljäksi vuodeksi vankeuteen törkeästä kiskonnasta, ammattimaisesta kätkemisrikoksesta ja kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut yrittäjä Serggio Agalin neljän vuoden ehdottomaan vankeuteen. Tuomio tuli törkeästä kiskonnasta, ammattimaisesta kätkemisrikoksesta ja kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä. Syytteet ihmiskaupasta ja yhden ihmiskaupan uhriksi väitetyn asianomistajan laittoman maahantulon järjestämisestä hylättiin.
Serggio Agali tuomittiin maksamaan valtiolle rikoshyötynä noin 125 000 euroa, asianomistajille oikeudenkäyntikuluja noin 141 000 euroa ja korvauksia asianomistajille noin 228 000 euroa.
Rikokset ovat tapahtuneet vuosien 2008-2011 välisenä aikana. Yksi vastaajista sai kolme kuukautta vankeutta kiskonnasta. Kolmen vastaajan syytteet hylättiin kokonaan.
Jutun laajimmassa osassa oli kysymys turkulaisten ravintoloiden työntekijöiden maahan saapumisesta, palkkauksesta ja työoloista. Syyttäjän mukaan liikemies oli pakottanut parikymmentä ulkomaalaista henkilöä työskentelemään yrityksissään vähäisellä palkalla.
Käräjäoikeuden mukaan Agali oli tavoitellut huomattavaa hyötyä ja aiheuttanut asianomistajille erityisen tuntuvaa vahinkoa. Joukko maahanmuuttajataustaisia työntekijöitä jäi ilman työsuhteissa yleisesti noudatettavaa vähimmäispalkkaa. Oikeuden mukaan asianomistajien taloudellisen aseman hyväksikäyttö oli kiskonnantapaista työsyrjintää.
Toisessa asiakokonaisuudessa oli kyse varastettujen teurastamotuotteiden hankkimisesta ravintolan käyttöön. Käräjäoikeus katsoi näytetyksi, että vastaaja tiesi hankkimansa tuotteet rikoksella saaduiksi. Rikos arvioitiin laajamittaiseksi ja ammattimaiseksi, joten syyksi luettiin ammattimainen kätkemisrikos.
Sarjamurhaaja tuomittiin elinkautiseen vankeuteen Venäjällä
Mies hyökkäsi alkoholistien sekä kodittomien kimppuun ja kuvaili kaikki tekonsa päiväkirjassaan.
Venäjän Penzan alueen oikeus tuomitsi tänään perjantaina venäläisen sarjamurhaajan elinkautiseen vankeuteen. Syyttäjän mukaan 24-vuotias mies hyökkäsi alkoholistien ja kodittomien kimppuun, koska hän halveksi heitä, venäläinen uutistoimisto RIA Novosti kertoi.
Mies houkutteli uhrinsa autioille alueille, murhasi ja paloitteli heidät ja piilotti uhrien ruumiinosat. Syyttäjä kertoi, että murhaaja kuvaili kaikki teot päiväkirjassaan, jonka otsikko oli _"Lohikäärmeen vuonna syntyneen saalistajan verinen metsästys"_.
Oikeus tuomitsi satunnaisesti Ramboksi itseään kutsuneen miehen yhdekäsästä murhasta, jotka hän teki vuoden 2009 syyskuun ja vuoden 2012 tammikuun välisenä aikana.
Mies pidätettiin viime vuonna, koska hän varasti 10 000 ruplaa, eli noin 274 euroa ja tarvikkeita rautakaupasta. Häntä syytettiin murhista kuitenkin vasta myöhemmin, kun rikostutkijat löysivät todistusaineistoa.
Mies kertoi viranomaisille syöneensä kahden uhrinsa sydämet, mutta häntä ei tuomittu teosta, koska siitä ei löytynyt todisteita.
Etelä-Suomen junaliikenne katkesi
Kauko-ohjausjärjestelmän vika katkaisi liikenteen vartiksi. Se aiheuttanee myöhästymisiä vielä pitkin iltapäivää.
Koko Etelä-Suomen junaliikenne katkesi noin vartiksi hieman ennen kahta perjantaina iltapäivällä.Liikenneviraston Rataliikennekeskuksen mukaan turvajärjestelmästä johtunut vika saatiin korjattua kahden tienoilla iltapäivällä. Vika oli Helsingin Pasilassa junien kauko-ohjausjärjestelmässä.
Vika koski junia, jotka liikkuivat Helsingin ja Turun sekä Helsingin ja Riihimäen välillä.
Junaliikenne on palautumassa tavanomaiseksi. Rataliikennekeskuksen mukaan matkalaisten on kuitenkin parasta varautua mahdollisesti jopa 20 minuutin myöhästymisiin vielä iltapäivän ajan.
"Työttömyys unohtui, hallitus meni mukaan verokisaan"
Paikallinen työllistäminen on hankalaa, jos työpaikkoja ei yksinkertaisesti ole. Työllistyminen voisi helpottua muuttamalla ulosottopolitiikkaa, asiantuntija arvioi.
Lisää oppisopimuskoulutusta, lisää rahaa nuorisotakuun toteuttamiseen ja lisää ammattillisia koulutuspaikkoja, sovittiin hallituksen kehysriihessä. Hallitus unohti työttömyyden ja meni mukaan verokilpailuun, näkee työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen.
Suuntaa antava päätös on ulottaa työllistämistoimenpiteet 300 päivää työmarkkinatuella olleisiin. Aiemmin raja on ollut 500 päivää. Suomessa on runsaat 40 000 työtöntä, jotka ovat eläneet 500 päivää työmarkkinatuella. Yli 500 päivää työttöminä olleiden tilanteen parantamiseen on varattu 20 miljoonaa euroa.
Suunnitelmissa on, että työmarkkinatuet siirtyvät Kelalta kunnille vuoden 2015 alusta alkaen. Tausta-ajatuksena Suomessa on Tanskan malli, siellä työttömyysasiat on kunnallistettu.
\- Tanska on pieni maa. Suomessa paikallistaminen on vaikeampaa, Pekka Tiainen kuvailee.
Yhteisövero alenee, syntyykö uusia työpaikkoja?
Kehysriihessä sovittiin yhteisöveron alentamisesta 20 prosenttiin. 4,5 prosenttiyksikön laskun myötä toivotaan syntyvän uusia työpaikkoja.
\- Mikä turvaa, että yritykset synnyttävät työpaikkoja juuri Suomeen, Tiainen kysyy.
Jos yrityksellä on tuotantoa Suomessa, Tiainen näkee yhteisöveron pienentämisen houkuttimena yritykselle.
Mikä turvaa, että yritykset synnyttävät työpaikkoja juuri Suomeen?
Kehysriihen 600 miljoonan euron tiukennukset tarkoittavat työllisyydelle lyhyellä aikavälillä ikäviä vaikutuksia, hän arvioi.
\- Yritysveron alennuksella on työllisyyden kannalta plusvaikutuksia, mutta sen hyöty menee toimintaan joka jatkuisi joka tapauksessa, Tiainen tulkitsee.
Ongelmana on rakenteellinen työttömyys. Suomessa on 150 000 vaikeasti työtöntä. Suomesta on kadonnut 70 000 teollista työpaikkaa viidessä vuodessa. Tarvitaan investointeja niille paikkakunnille, joista esimerkiksi jokin tehdas on lopettanut. Hyvänä esimerkkinä tästä Tiainen antaa Googlen palvelinkeskuksen perustamisen Haminaan.
Esimerkiksi Nokian hylkäämässä Salossa on tutkittu, että tehdastyöläiset eivät siirry vaikkapa terveysalan työhön.
\- Työvoimapolitiikalla näihin on vaikea puuttua, Tiainen linjaa.
Ulosottomuutoksilla vähemmän työttömiä?
Työmarkkinatukea korotettaneen jälleen vuodenvaihteessa indeksikorotuksella. Työmarkkinatuki on noussut noin 20 euroa vuosittain indeksikorotusten myötä. Tuki on nyt 697 euroa kuukaudessa.
Kehysriihessä sovittu kehys voi liikkua. Lisäbudjetissa on mahdollista ottaa esille uusia asioita. Suuri ongelma on Tiaisen mukaan se, että moni työmarkkinatuella elävä on ulosotossa. Jos tällainen työtön menee töihin, palkasta suurikin osa voi mennä ulosottoon.
\- Tämä on ristiriidassa työhön kannustamisen kanssa, Tiainen painottaa.
Palkkatuki olisi helpommin kohdistettavissa kuin veroale.
Tiaisen mukaan Suomessa siirrytään vähitellen suuntaan, jossa maksetaan tekemisestä.
\- Maksetaan palkkatukena nykyistä enemmän, hän kuvailee työttömyyskorvauksien kehitystä. 
Tiainen kiittelee Saksan mallia. Siellä on mahdollista tehdä lyhennettyä työaikaa, jolloin ansiomenetystä kompensoidaan etuuksilla. Saksassa ei ole Suomen kaltaista palkkatukea, vaan työnhakija hakee itse työpaikan saamansa tukisetelin kera.
\- Palkkatuki olisi helpommin kohdistettavissa kuin veroale, Tiainen painottaa.
Mökkiläiselle maaseutu on tunnetila - se ei ole sotealue eikä palveluyksikkö
Onko maalaismaisema mielikuviemme vanki? Näkyykö maaseudusta edelleen lainehtiva viljapelto ja letti liehuen vilistävä uhkea piikatyttö, kun siitä voisi näkyä moderni ajattelu etsimässä omaa tehtäväänsä globaalissa kehityksessä?
Laajenevat kaupunkiseudut  imaisevat sisäänsä maalaismaisemaa. Vuorossa on maaseudun uudelleenmäärittely, jossa törmäävät tunnetaso ja objektiivinen taso. Huomaamatta joudutaan ratkaisemaan suomalaisen maaseudun uudistumisen keskeisiä piirteitä.
\- Maaseutu on suomalaiselle edelleen voimakas tunnetila. Se on identiteetti, joka meillä on sosiaalisessa muistissa hyvin vahvana, sanoo Ruralia-instituutin varajohtaja Torsti Hyyryläinen.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutissa Mikkelissä työnsä yksikön johtajana ja instituutin varajohtajana vastikään aloittanut Hyyryläinen sanoo vapaa-ajan asukkaiden tietyllä tavalla saapuvan edelleen tunnetilaan mökille tullessaan.
\- Monesti ihmiset haluavatkin säilyttää tuttuja ja turvallisia mielen mentaalisia maisemia, joihin tullaan viihtymään.
Maaseutu on mentaalinen kysymys
Maaseudun tunnetila on usein hyvin positiivinen.
\- Vapaa-ajanviettoon maaseudulle tuleva ihminen ei välttämättä itse tietoisesti prosessoi tätä, vaan tiedostamatta käyttäytymisellään ylläpitää maaseudun tunnetilaa ja kulttuuria.
\- Kun he uskovat palaavansa tietyllä tavalla vehreään ja yhteisölliseen maaseudun piiriin, he alkavat ehkä käyttäytyä sillä tavalla ja tukevat maaseudun sosiaalista ja kulttuurista tulkintaa.
\- Se ei tietenkään ole huono asia sinänsä, mutta se ehkä todistaa, miten voimakkaasti maaseutu on mentaalinen kysymys.
\- Se ei liity väentiheyksiin ja elinkeinoihin, vaan on voimakkaasti suhde, joka määrittyy muulla tavalla.
Miten tärkeä paikallinen näkökulma on?
Torsti Hyyryläinen sanoo, että ei välttämättä ole asialle tai maaseudullekaan etu, että keskustelu menee tunnetason välittämiin merkityksiin.
\- Voitaisiin sen sijaan puhua maaseudulle tärkeistä asioista käyttämättä sanaa "maaseutu". Se sana ei välttämättä ole tarpeen kaikissa yhteyksissä ja se voitaisiin korvata paikallisten ratkaisujen ja paikallisten kysymysten pohdinnan merkityksellä.
\- Maaseudun ja kaupungin eroja kyllä löytää, kun alkaa etsiä, mutta maaseudun kehittämisen ja uusien ratkaisujen etsimisen näkökulmasta se ei ole välttämättä paras tapa.
Tässä tavallaan alkaa maaseudun uudelleen määrittely.
\- Elämme globaalissa maailmassa, jossa asioita tapahtuu niin, että emme pysty niihin suoraan vaikuttamaan. Joudumme reagoimaan ulkoisiin, ylipaikallisiin muutoksiin jatkuvasti. On syntynyt yleinen muutostrendi, jossa globaalisuus ja paikallisuus vahvistuvat samanaikaisesti, sanoo Hyyryläinen.
\- On kysyttävä, mitä me tässä kestävän kehityksen ajattelussa ymmärrämme ja minkälaisia merkityksiä annamme paikallisesti kestävälle ja oikeudenmukaisesti kestävälle kehitykselle.
\- Tämä liittyy moniin ajankohtaisiin keskusteluihin hallinnollisista uudistuksista. Minkä painoarvon annamme paikallisuudelle ja sille, että on tärkeä punnita ratkaisuja paikallisesta näkökulmasta?
Kuntarakenneuudistus määrittää maaseutua uudelleen
Keskustelu soteuudistuksesta käy kuumana. Torsti Hyyryläisen ajattelumaailmassa asia liittyy isoon kuvioon, jossa globaalissa kehityksessä valtion asema on muuttunut ja se joutuu samalla määrittelemään suhteensa paikallisiin instituutioihin  uudella tavalla.
\- Tämä on kuntarakenneuudistuksen perustaustatekijä.
\- Mielestäni on huolestuttava piirre, että nyt kuntia roolitetaan paikallisesti lähes pelkästään palvelufunktion kautta ja pohditaan, miten kunnat toimisivat mahdollisimman tehokkaasti palveluinstituutioina. Samanaikaisesti hyvin vähälle keskustelulle on jäänyt se, että kunnilla on tärkeä ja keskeinen demokratiatehtävä.
\- Millä tavalla se tehtävä pystytään hoitamaan uudistuneissa laajemmissa kunnissa, jotka maantieteellisesti laajetessaan ottavat sisäänsä myös hyvin monenlaisia maaseutumaisia paikallisuuksia.
Torsti Hyyryläinen näkee laajentuvien kaupunkiseutujen nielaisevan maaseutumaisia alueita: - Tässä tavallaan alkaa maaseudun uudelleen määrittely. Tunnetaso ja objektiivinen taso tulevat sekoittumaan keskustelussa.
\- On mielenkiintoista nähdä se prosessi, jossa maaseutua määritellään laajenevien kaupunkiseutujen yhteydessä. Siellä ratkaistaan suomalaisen maaseudun uudistumisen keskeisiä piirteitä.
Virpomavitsa juhlii höyhenissä ja kimalteessa
Palmusunnuntaina pienet noita-akat ja pupujussit lähtevät taas liikkeelle värikkäine virpomavitsoineen. Vanha perinne on saanut uusia piirteitä, kun sulkien ja kreppipaperin rinnalle ovat koristeluissa nousseet glitterliimat, tarrat sekä virkatut pääsiäismunat.
"Virvon varvon tuoreeks terveeks, sulle vitsa, mulle pitsa." Näin lausui viime vuonna virpomasunnuntaina eräs pieni poika, kun unohti lorun oikeat sanankäänteet. Lorujakin tärkeämpi asia virpomisessa on kuitenkin itse vitsa. Perinteiset virpomavitsojen koristeet, kreppipaperiliuskat ja värikkäät sulat eivät ole aikojen saatossa kadonneet mihinkään, mutta niiden rinnalle on tullut uusia koristelukeinoja.
\- Vain mielikuvitus on rajana virpomavitsoja tehdessä. Nyt erityisen suosittuja ovat styroksipallot, joita voi koristella vaikka glitterliimalla, tarroilla tai sulilla ja pujottaa sitten pajunoksaan, toteaa iloisesti askarteluliikeyrittäjä Vuokko Korhonen.
Uusin villitys virpomavitsoissa ovat myös virkatut pääsiäismunat. Styroxisen tai muovisen munan päälle virkataan kuviollinen päällinen ja ripustetaan vitsaan.
\- Idea on lähtenyt joku vuosi sitten muodissa olleista virkatuista joulupalloista. Ja kyllä kun tuommoisen vitsaansa laittaa, tulee siitä arvokas muisto, jonka voi ottaa esille aina pääsiäisenä.
Sormet eivät enää liimaudu
Kun ennen muinoin lapset tuskailivat liimapurkkien ja teippien kanssa saadakseen koristeet kiinni pajunoksiin, on nyt kehitelty toinen toistaan tehokkaampia kiinnitysvälineitä.
\- Höyhenet voi kiinnittää oksaan ohuella rautalangalla tai värikkäällä piipunrassilla. Ja onpa ihan erikseen tehty pieniä värikkäitä kiinnitysnaruja, joissa on koristeelliset päädyt. Ne jo itsestään käyvät koristeesta, Vuokko Korhonen valottaa.
Liimallakin toki saa ihmeitä aikaan. Erilaisia sulkia ja höyheniä liimataan styroksimuniin ja niillä voi virpomavitsojen lisäksi koristella vaikka keväisen ovikranssin. Oma lukunsa ovat kaikissa sateenkaaren väreissä juhlivat glitterliimat.
\- Kimalleliimat ja glittertarrat ovat olleet tänä vuonna erityisen suosittuja. Liimalla voi koristella vaikkapa suoraan pajunoksaa tai massapalloja, joita voi laittaa vitsaan roikkumaan. Myös kimalteiset tarrat sopivat virpomavitsaan. Tänä vuonna hittituotteena ovat pöllöaiheiset kiilletarrat.
Vitsa on tekijänsä näköinen
Koska vain mielikuvitus onrajana virpomavitsoja tehdessä, voi vitsastaan tehdä vaikkapa linnun laulupuun.
\- Nykyään on niin paljon kaikkea valmista jo tarjolla, että aika vähällä vaivalla saa hyvinkin näyttäviä vitsoja tehtyä. Esimerkiksi silkkikukilla ja pienellä koristelinnulla saa hienon vitsan, jota kehtaa pitää esillä vaikka ympärivuoden. Jokainen tekee vitsastaan oman näköisen ja sehän askartelussa on hienointa.
Askarteluvälineiden suuri tarjonta on tuonut myös koristeiden hintaa alas. Muutamalla eurolla saa jo näyttävän vitsan, etenkin kun itse perusrakennusaine eli paju on ilmaista. Mutta milloin sitten vitsa on valmis?
\- Pajunoksan ei tarvitse olla viimeistä piirtoa myöten täynnä koristeita ollakseen valmis. Siinä vaiheessa kun tekijä itse päättää että se on hieno, niin silloin se on täydellinen, Vuokko Korhonen hymyilee.
Vanhala: Tikkakoskella luovutaan ehkä ostolääkäreistä
Jyväskylän kaupungin perusturvalautakunnan puheenjohtaja Mauno Vanhala väläyttää ostolääkäreistä luopumista Tikkakosken terveysasemalla. Sopimus lääkäripalveluiden ostamisesta umpeutuu ennen kesää.
Vanhala pitää todennäköisenä, että sopimusta ei enää jatketa syksyllä, vaan Tikkakosken terveyspalvelut järjestetään uudella tavalla.
Jyväskylän perusturvalautakunta päätti torstaisessa kokouksessaan, että terveydenhuoltoon suunnitellaan toiminnallisia ja rakenteellisia muutoksia. Yksi vaihtoehto on, että lääkärin vastaanotto toimisi osassa terveysasemia vain joinakin päivinä.
\- Meidänhän olisi ollut helppo tehdä lakkautuspäätös: koska ei tule henkilöstöä, niin lautakunta päättääkin lakkauttaa näitä asemia. Sellaista tahtoa ei nyt kuitenkaan ole, eikä kukaan ole esittänyt, että laitetaan lappu luukulle, kun ei pystytä tuottamaan väestölle palveluita, sanoo perusturvalautakunnan puheenjohtaja Mauno Vanhala (ps.)
Esimerkiksi Vaajakosken, Tikkakosken ja Palokan alueelle on tarkoitus lähteä miettimään vaihtoehtoisia tapoja tuottaa terveyspalveluita.
\- Käytännössä puhuttiin esimerkiksi lääkäripalveluiden järjestämisestä ammatinharjoittajamallilla, joka on ollut yksi Lääkäriliitonkin vaihtoehto. Osuuskuntamallia edelleen selvitellään ja myös hoitajien kannustuspalkkiota eli selvitellään hoitajavastaanoton eräänlaista toimenpidepalkkioajattelua.
Sarjakuvat kertovat vaietusta koulukiusaamisesta 
Koulukiusaajat ja -kiusatut tekevät yhdessä sarjakuvia Hollolassa. Sarjakuvien tekeminen auttaa lapsia tiedostamaan mistä kiusaamisessa on kysymys.
Hollolassa koulukiusaamista kitketään sarjakuvia piirtämällä. Koulukiusaaminen on monisärmäinen asia jonka tunnistaminen on joskus vaikeaa. Sarjakuvien tekeminen auttaa hollolaisnuoria tiedostamaan mistä kiusaamisessa on kysymys.
Koulukiusaamisesta on vaikea puhua ja sarjakuvien tekeminen voi lisätä avoimuutta. Ammattitaitoisen ohjaajan avustuksella aikaansaadut piirustukset voivat myös vaikuttaa muihin oppilaisiin niin, että kiusaaminen vähenee.
\- Minä toivon että kun nämä piirustukset menee sinne koulun seinille ja oviin niin että ne tuottaa jonkinlaista tulosta. Ainakin ne viimeksi tuotti ja siihen mä pyrin nytkin, kertoo ryhmää vetävä Hannu Gatenland.
Minä toivon että kun nämä piirustukset menee sinne koulun seinille ja oviin niin että ne tuottaa jonkinlaista tulosta.
Kymmenkunta Hollolan Tiilikankaan koulun oppilasta on osallistunut parin kuukauden ajan innokkaasti koulukiusaamisesta kertovien sarjakuvien tekemiseen.
\- Ne sanoo toisilleen moi ja sitten toinen istuu penkille ja siinä on pierutyyny ja paukku pääsee ja toinen nauraa sille niin istujalle tulee paha mieli, kertoo Mika Muukkonen sarjakuvapiirroksestaan.
Lapset kertovat, ettei kiusaamisesta voi aina kertoa aikuisille, ei koulussa, eikä kotona. Lapsen voi olla vaikea kertoa, koska pohditaan vaikkapa sitä onko itse aiheuttanut kiusaamisen.
Kiusaaminen on monille arka asia ja useasti pahatkin tapaukset jäävät selvittämättä. Sarjakuvien tekemiseen haettiin sellaisia koululaisia joilla on omakohtaisia kokemuksia.
\- Minua on lyöty muovilapiolla päähän ja se tuntui pahalta ja siitä tuli kuhmu päähän. Minun mielestä kiusaaminen on tosi tyhmää, kertoo Luukas Lahtinen.
Inarista anastettu kelkka löytyi Norjasta
Poliisi on löytänyt Inarin Kaamasesta maaliskuun alussa varastetun perävaunun ja sen kyydissä olleen Ski-Doo Summit -moottorikelkan. Kelkka löytyi omakotitalon autotallista Pohjois-Norjasta, perävaunu taas Utsjoen Nuorgamista.
Kevyt perävaunu ja sen kyydissä ollut moottorikelkka varastettiin Inarin Kaamasesta 6.-7. maaliskuuta.
Perävaunu löytyi vajaa viikko myöhemmin, 11. maaliskuuta, Utsjoen Nuorgamista ilman rekisterikilpeä. Anastettu moottorikelkka oli sen sijaan viety kauemmaksi, Pohjois-Norjaan. Norjan poliisi löysi kelkan omakotitalon autotallista. Epäiltyinä on nyt kaksi norjalaista miestä, joita poliisi on kuulustellut.
Asiaa tutkivat sekä Suomen että Norjan poliisit.
Vaasan tilinpäätös budjetoitua surkeampi 
Vaasan kaupunki kamppailee vaikean taloustilanteen kanssa. Perjantaina julkistettu tilinpäätös kertoo, että viime vuosi meni budjetoitua heikommin. Kun vuodelle oli laskettu noin viisi miljoonaa alijäämää, nousi summa lopulta kuuteen miljoonaan euroon. Myös velkataakka kasvoi. Mikäli mitään ei tehdä, on Vaasa syönyt vuosien aikana kertyneen ylijäämän ensi vuonna, ja silloin mennään pakkasella.
Vaasan viime vuoden tilinpäätös jäi ennakoitua enemmän tappiolle. Kaikkiaan alijäämää kertyi kuusi miljoonaa euroa. Vaikka verotulot kasvoivat hiukan, putosi yhteisövero liki viidellä miljoonalla eurolla. Myös menot kasvoivat rajusti, erityisesti kaupungin henkilöstömenot ja erikoissairaanhoidon kulut.
Kaupunginjohtaja Tomas Häyry toteaa, että henkilöstömenojen kasvuun on yritetty kiinnittää huomiota aikaisemminkin, mutta totuus on myös se, että palvelutarve kasvaa jatkuvasti. Etenkin vanhustenhoidossa on keskitytty liikaa laitosmaiseen hoitoon.
\- Jos nyt kärjistän, niin mentaliteetti on ollut koko maassa se, että laitetaan vanhukset makaamaan, vaikka he eivät ole sairaita. Tämä suunta täytyy muuttaa, ja siihen tarvitaan rakenteellisia muutoksia, Häyry sanoo.
Vaasa velkaantui viime vuonna entisestään: laina asukasta kohden lisääntyi liki 400 eurolla ja oli noin 2 200 euroa. Tänä vuonna velkamäärä uhkaa nousta lähelle kolmeatuhatta euroa asukasta kohden. Kaupunginjohtaja Tomas Häyry sanoo, että näin suuri velkaantumistrendi on katkaistava.
\- Vielä velkamäärä ei ole hälyttävällä tasolla, mutta ei näin voi tietenkään jatkua. Tuntuu siltä, että kun kauan on huudettu, että susi tulee, ja kun susi ei tullutkaan takavuosina, niin nyt osa ei miellä, että nyt susi on oikeasti täällä ja meidän pitää ryhtyä toimenpiteisiin, Häyry painottaa.
Vaasan kaupungin talouden tasapainotusohjelma valmistuu kevään aikana.
Kyproksen suurimmat pankit vaativat talletusveroa
Suurin pankki The Bank of Cyprus katsoo, että vero olisi tarpeen pankkijärjestelmän pelastamiseksi.
Kyproksen kaksi suurinta pankkia vaatii parlamenttia hyväksymään talletusveron. Parlamentti päätti aiemmin tällä viikolla tyrmätä talletusveron, jonka avulla oli tarkoitus kerätä kyproslaisiin pankkeihin tallettaneilta 5,8 miljardia euroa.
Suurin pankki The Bank of Cyprus vaati lausunnossa kansanedustajia hyväksymään "viipymättä euroryhmän ehdotuksen", jolla asetettaisiin talletusvero yli 100 000 euron talletuksille. Tämä olisi tarpeen pankkijärjestelmän pelastamiseksi, pankki katsoi.
Toinen suurista pankeista - Laiki - kannattaa myös talletusveroa.
\- Vaikka tiesimme tilanteen vakavuuden ja euroryhmän alkuperäinen ehdotus oli tuskainen, se silti varmisti pankkisektorimme tulevaisuuden.
Talletusveron sijasta Kyproksen pitäisi nyt löytää toinen keino puuttuvan rahasumman raapimiseksi kasaan. Jos keinoa ei löydy, euromaiden apu on vaakalaudalla. Euromaiden johdolla sovittiin, että Kypros saisi noin 10 miljardin euron apupaketin.
Kotkan opisto suunnittelee syksyä ilman tietoa tiloista
Kotkan opisto joutuu jättämään tilansa Mariankadulla. Kaupunki etsii uusia ratkaisuja opetuksen järjestämiseksi. Konkreettiset esitykset puuttuvat yhä, vaikka opiston on jo suunniteltava syksyn ohjelmistoa.
Kotkan
opisto joutuu luopumaan Mariankadulla olevista tiloista ensi syksynä. Syynä on
kaupungin säästöt. Opetustoimenjohtaja Hannele Ylinen kertoo, että Kotka pyrkii
luopumaan vuokratiloista ja keskittämään toimintaa omiin tiloihinsa.
Mariankadulla
olevat tilat ovat kuitenkin Kotkan omistuksessa. Niitä on myös remontoitu
hiljattain. Mariankadulle siirtyy opiston lähtiessä kaupungin varhaisen tuen
keskus.
\- Se
on vanha kiinteistö, jota pitäisi edelleen remontoida. Varhaisen tuen keskus
siirtyy siihen, jolloin tarvitaan pienempää remonttia. Sisälle tehdään kevyitä
väliseiniä, eikä muuta remonttia tarvitse tehdä, Ylinen sanoo.
Ylinen
uskoo, että opistolle löytyy uudet tilat Kotkansaarelta.
\- Selvitys
on käynnissä ja uudet tilat ovat haussa. Ne voisivat löytyä esimerkiksi päiväkodeista
tai kouluista.
Useat toimipisteet hajauttavat entisestään
Yhteiskäyttö
useammassa eri pisteessä hajauttaisi Kotkan opiston toimintaa
entisestään. Opistolla on jo nyt toimitiloja Mariankadun lisäksi muun muassa Karhulassa ja vanhalla paloasemalla.
\- Hajauttaminen
aiheuttaa aika paljon käytännön ongelmia. Myös työyhteisöllisyys kärsii, kun
ihmiset eivät näe toisiaan yhtä paljon kuin nyt, sanoo Kotkan opiston rehtori
Mika Kempas.
Kempasta
harmittaa myös se, ettei opistolle ole osoitettua uusia tiloja. Syksyn
koulutuksia pitäisi suunnitella tietämättä, missä niitä tullaan pitämään.
\- Lähtökohta
on ollut se, että tilat otetaan pois, mutta uusia ei ole osoitettu. Ryhmien
lukumäärä heittelee vuodesta toiseen. Jotta niitä voisi suunnitella, pitää olla
tilat käytössä, Kempas sanoo.
Opetustoimenjohtaja
Ylinen lupaa tietoa korvaavista tiloista viimeistään toukokuun alulle. Mariankadulla
on toiminut satoja kansalaisopiston opintoryhmiä lukuvuoden aikana. Ylinen ei lupaa,
että kaikki ryhmät pysyisivät Kotkansaarella.
Sukeltajat nappasivat Kotkan yrittäjäpalkinnon
Sukellus-Kotka on aloittanut toimintansa jo 1970-luvulla. 11-henkinen perheyritys on erikoistunut ammattisukellukseen ja vedenalaisten rakenteiden tarkastukseen, korjaukseen, suunnitteluun ja toteuttamiseen.
Kotkan kaupunki myöntää tänä vuonna yrittäjäpalkinnon Sukellus-Kotka Oy:lle. Sukellus-Kotka harjoittaa toimintaansa pääasiassa kotimaassa, mutta myös kansainvälisiä kontakteja on luotu vuosikymmenten varrella.
Palkintoa perusteltiin muun muassa yrityksen yli 20 vuoden kokemuksella vedenalaisten rakenteiden kuntokartoituksista, vedenalaisista hitsauksista ja leikkauksista, patorakenteiden suunnitteluista ja asennuksista sekä louhintatöistä.
Myös Sukellus-Kotkan henkilöstön jatkuvaa kouluttautumista pidettiin tärkeänä palkittavaa yritystä pohdittaessa. Lisäksi yritys on koko toimintansa ajan aktiivisesti kehittänyt vedenalaista rakennustyötä, työssä tarvittavaa erikoiskalustoa, työtapoja sekä turvallisuutta.
Yrittäjäpalkinto luovutetaan 1970-luvulla perustetun Sukellus-Kotkalle perjantai-iltana Kotkan kaupungintalolla. Viime vuonna yrittäjäpalkinnon sai elintarviketeollisuudelle kemikaaleja tuottava Finex Oy.
Noljakan surma KRP:lle - yhteyttä uuden vuoden ampumiseen tutkitaan   
Joensuun Noljakassa viikko sitten tapahtuneen henkirikoksen tutkinta on siirretty Keskusrikospoliisille. Sunnuntaina kello 16 jälkeen löytyi Kaislarannantie 2:n pysäköintialueelta joensuulainen vuonna 1981 syntynyt mies kuolleena. Esitutkinnassa tulleiden seikkojen johdosta poliisi selvittää Noljakan surman yhteyttä Joensuussa viime uuden vuoden yönä tapahtuneeseen ampumiseen.
Joensuun Noljakassa viikko sitten tapahtuneen henkirikoksen esitutkinnan johtovastuu on siirretty Keskusrikospoliisille (KRP). Tutkintaan on muodostettu tutkintaryhmä KRP:n ja Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen tutkijoista.
Joensuulainen vuonna 1981 syntynyt mies löytyi kuolleena Kaislarannantie 2:n pysäköintipaikalta sunnuntaina 17. maaliskuuta kello 16 jälkeen. Oikeustieteellisessä ruumiinavauksessa selvisi, että uhri on kuollut ulkoisen väkivallan seurauksena.
Esitutkinnassa tulleiden seikkojen johdosta poliisi tutkii nyt Noljakan surman yhteyttä Joensuussa teollisuusalueella viime uuden vuoden yönä tapahtuneeseen ampumiseen. Samalla selvitetään myös mahdollisia kytköksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Poliisi kaipaa edelleen silminnäkijähavaintoja sunnuntai-iltapäivältä 17.3.2013 Kaislarannantie 2:n piha-alueella ja sen läheisyydessä liikkunneista henkilöistä ja ajoneuvoista, jotka voivat liittyä tutkittavana olevaan henkirikokseen.   
Joensuun teollisuusalueella toinen mies kuoli ja toinen haavoittui uuden vuoden yönä ammuskelussa, jossa käytettiin konetuliasetta.   
Abi osallistui yo-kirjoituksiin sairaalavuoteeltaan
Huolellinen ylioppilaskirjoituksiin valmistautuminen oli mennä hukkaan, kun tämän kevään abiturientti joutui umpilisäkkeen leikkaukseen vain 13 tuntia ennen matematiikan yo-koetta.
Vatsakipu toi lisäjännitystä kajaanilaisen Aapo Wiksténin ylioppilaskirjoituksiin. Tyttöystävä kehoitti Wiksténiä hakemaan tiistaiaamuna vatsakipuihin lääkärintodistuksen, jotta saisi keskiviikon yo-kokeeseen lisäaikaa, mutta Wiksténin nopea visiitti lääkärissä vaihtuikin moneen lääkärikäyntiin ja lopulta leikkauspöydälle.
Abiturientti harjoitteli pitkän matematiikan laskuja vielä sairaalassakin, kunnes kuuli diagnoosin.
\- En varmaan ikinä unohda niitä sanoja. Lääkäri tuli käytävälle ja sanoi: "Wikstén, Aapo, tulisitko tänne. Sinulla on umpisuolentulehdus ja sinä et kirjoita huomenna matematiikkaa. Sinä valmistut vasta syksyllä, sinun pitää tämä asia nyt hyväksyä. Ymmärrä, että asiat tulevat järjestymään. Lopulta kaikki tulee olemaan hyvin."
Wikstén oli valinnut kirjoituksissa pitkän matematiikan pakolliseksi aineeksi, joten ilman kokeen suorittamista hän ei saisi ylioppilastutkintoakaan.
\- Aloin tietenkin huutamaan, että miten niin kaikki tulee olemaan hyvin, kun kaikki menee päin mäntyä, Wikstén kertoo.
Kun leikkauksen ajankohta oli sovittu tiistai-illaksi klo 20, Wikstén sai tietää, että rehtori tulee valvomaan sairaalaan pitkän matematiikan yo-koetta, ja Wikstén saa kaksi tuntia lisäaikaa kokeen tekemiseen.
\- Seuraavana aamuna olin vielä huumehöyryissä ja aloin tekemään koetta klo 9.00. Lopetin kokeen klo 17.00. Olosuhteisiin nähden voin olla ylpeä itsestäni.
Toiveena Sibelius-Akatemia
Aapo Wiksténin tulevaisuudensuunnitelmissa on musiikinopiskelu. Hän on soittanut pianoa 4-vuotiaasta, trumpettia 6-vuotiaasta ja kitaraa 10-vuotiaasta lähtien. Wikstén soittaa yhteensä viidessä eri yhtyeessä ja huhtikuun 10. päivä hän järjestää oman konsertin Kajaanin Kaukametsässä.
\- Valmistun ylioppilaaksi, joten suoritan keväällä lukion musiikkidiplomin. Päätin tehdä ison konsertin, sinne tulee esintymään kaikki yhtyeeni. Samalla suoritan musiikkiopistotason pianotutkinnon eli se on tavallaan tutkintodiplomikonsertti.
Haitariakin Aapo Wikstén on joskus opetellut, mutta se on jäänyt toistaiseksi sängyn alle pölyyntymään. Hakupaperit on kuitenkin jo lähtetetty Sibelius-Akatemiaan.
\- Olen ollut rippileirillä kesäkanttorina, haluaisin ehkä musiikinopettajaksi. Olisi ihanneammatti opettaa nuoria, sanoo Wikstén.
Wikstén kehuu musiikinopiskelumahdollisuuksia Kajaanissa, hän on itse edennyt musiikkiluokalta musiikkiluokalle. Jos Sibelius-Akatemian ovi ei aukea, varasuunnitelmana on Aalto-yliopiston konetekniikka.
\- Isä on diplomi-insinööri, ja hän varoitti, että diplomi-insinööriopinnot eivät ole pikku juttu, se tarkoittaa 6-8 vuoden opiskelua.
Tulevaisuuden suunnitelmat eivät ole kuitenkaan vielä kokonaan selvillä. Ennen jatko-opintoja Aapo Wiksténillä on edessä asepalvelus, johon hän on hakenut Lahden sotilassoittokuntaan. Tulevaisuus ratkaistaan toukokuun pääsykokeissa.
”Narkoleptikon yöt ovat yhtä helvettiä”
Johanna Saukkonen, 35, sairastui narkolepsiaan ala-asteella tuntemattomasta syystä. Lääkkeisiin hänellä menee parituhatta euroa omaa rahaa vuodessa, eikä hän ole saanut sairauteensa mitään tukea. Miten sairauden kanssa voi elää ja miksi tukea pitäisi antaa kaikille tasapuolisesti?
\- Suurin ongelma narkolepsiassa ei ole päiväaikainen väsymys, vaan se, että yöt ovat yhtä helvettiä, Johanna oikoo yleistä käsitystä.
Hän on sinut sairautensa kanssa, mutta huolissaan lapsista ja nuorista, jotka eivät vielä ymmärrä, mistä on kysymys.
\- Se nukahtamisvaihe on tosi paha, kun unihalvaluksia tulee. Tiedät olevasti unessa, muttet pysty liikkumaan, etkä heräämään, edes liikuttamaan kättäsi ja vinkata vieressä nukkuvalle, että tee jotakin, Johanna kuvailee.
Hän maalaa yllä nähtävässä videossa painajaisista pelottavan kuvan: pahimmat painajaiset kuhisevat yliluonnollisia uhkia, jotka sekoittuvat arjesta kopioituneisiin oikeisiin kokemuksiin.
Narkoleptikko luulee olevansa hereillä ja kauhuelokuvaa muistuttava uni on kuin peli, joka muuttaa muotoaan joka kerta.
\- Aina, kun pääsee siitä pahasta eroon, niin hyppääkin vain yhden tason ylemmäs pelissä. Ja joka kerta se alkaa vähän pahempana ja erilaisena, eivätkä edellisen kerran selviytymiskeinot enää toimi. Mutta se, millä painajaisen saa aina loppumaan, on että tappaa itsensä, unessa.
Tuhansia omaan piikkiin
Koulunkäynti oli aikanaan miltei mahdottomuus Johannalle – hän nukahteli tunneilla, ylioppilaskirjoituksissa, kotona ja luennoilla.
Vuosien varrella hän kehitti omanlaisensa opiskelutekniikat ja ajoitti päiväunia lukemisen lomaan.
Lääkitys alkoi löytyä ja nyt Johannalla on parikin tutkintoa. Tuorein on viime syksyltä, jolloin hän valmistui oikeustieteen maisteriksi.
Juristina ja narkoleptikkona Johannaa askarruttaa narkolepsiakeskustelussa se, että huomio kiinnittyy vain sikainfluenssarokotteesta sairastuneisiin.
Tämän vuoden tammikuun loppuun mennessä Lääkevahinkovakuutuspoolille oli tehty 174 vahinkoilmoitusta, jotka liittyivät sikainfluenssarokotteeseen.
Arvioiden mukaan Suomessa on kaikkiaan tuhannesta pariintuhanteen narkoleptikkoa, mutta diagnoosi on asetettu vain muutamalle sadalle.
Sairaus vaatii usein vahvat lääkkeet, mutta kaikki eivät kuulu Kansaneläkelaitoksen korvattavien lääkkeiden piiriin. Jokaisella narkoleptikolla on vähintään 700 euron omavastuu.
Johannan omaan piikkiin yli 10 000 euron vuosittaisesta lääkelaskusta menee 2 000 euroa.
\- Onhan se erittäin kummallista, että Norjassa kaikki narkoleptikot saavat sataprosenttisen korvauksen kaikista lääkkeistä, riippumatta siitä, milloin he ovat sairastuneet.
Korvauksia ja tukitoimia
Hän uskoo, että asiaa tullaan puimaan oikeudessa vielä monesta näkökulmasta.
\- Miten voidaan määritellä esimerkiksi ansiomenetyksiä, jos ei tiedetä, mitä mahdollisuuksia on menetetty? Eikä korvauksilla saa koskaan ketään terveeksi, eikä se auta, ellei ole tukitoimia tarjolla, hän muistuttaa.
Johanna istuu myös Narkolepsiayhdistyksen hallituksessa. Hän toivoo, että sikainfluenssarokotteesta sairastuneet uskaltaisivat hakea vertaistukea sieltä käsin sen sijaan, että opettelisivat elämään taudin kanssa kantapään kautta.
Johanna Saukkosen tarina on narkolepsiasarjan neljäs ja viimeinen osa.
Arktisen politiikan professori Lapin yliopistoon
Lapin yliopistoon on perustettu uusi arktisen politiikan professorin tehtävä. Tehtävään on kutsuttu filosofian tohtori, dosentti Lassi Heininen.
Lassi Heininen on aloittanut työnsä maaliskuun alusta. Tehtävä on määräaikainen ja se kestää vuoden 2015 loppuun.
Heininen on ollut Lapin yliopiston yliopistonlehtorina ja tutkijana vuodesta 2005 lähtien, sekä vuosina 1991-1996. Heinisellä on myös runsaasti kokemusta kansainvälisistä opetus- ja tutkimustehtävistä.
Arktisen politiikan professori tutkii arktisen alueen politiikkaa ja geopolitiikkaa sekä myös alueen turvallisuutta ja turvallisuuspolitiikkaa. Lassi Heinisen tehtävään kuuluu myös opetus ohjaus ja kansainvälinen yhteistyö.
Kymenlaakson kaupat voivat olla auki helatorstaina
Aluehallintoviraston mukaan venäläismatkailijoita riittää helatorstaina poikkeusaukioloon asti. Helluntaiksi poikkeuslupaa ei tullut.
Etelä-Suomen hallintovirasto on myöntänyt Kymenlaakson kaupoille poikkeusluvan olla auki helatorstaina.
Maakunnan päivittäistavara- ja vähittäiskaupat voivat halutessaan pitää ovensa auki 9. toukokuuta kello 12-21 välisenä aikana.  Venäläismatkailijoita odotetaan alueelle tuplasti enemmän normaaliin ajankohtaan verrattuna ja heidän palvelemisensa edellyttää vähittäiskaupan aukioloa.
Aluehallintovirasto sen sijaan hylkäsi Kymenlaakson kauppakamarin hakemuksen helluntain aukiolosta. Virasto katsoo, että helluntai on tavallinen sunnuntai.
Viime vuonna kymenlaaksolaiset kaupat saivat poikkeusluvalla olla avoinna loppiaisena, helatorstain ja helluntaina sekä pyhäinpäivänä. Kaupat olivat avoinna myös kuluvan vuoden loppiaisena.
Pienten maakuntien haave useista sote-alueista tyssää Kataisen venttiin
Monen talousalueen ja jopa maakunnan toive omasta sosiaali- ja terveydenhoidon alueesta on mahdoton, jos pääministeri Jyrki Kataisen ilmoitus pitää kutinsa. Katainen ilmoitti hallituksen pyrkivän sote-valmistelussa kahteenkymmeneen alueeseen. Pieni Kanta-Häme haluaisi kolme sote-aluetta kun naapurissa Päijät-Hämeessä riittäisi yksi.
Pääministeri Jyrki Kataisen lupaama sote-alueiden määrä on suunnilleen sama kuin Suomen maakunnat.
Ennalta kahdenkymmenen alueen määrää leikkaa se, että Kouvolalle ja Salolle on luvattu erityisasema, koska ne onnistuivat toteuttamaan laajan kuntaliitoksen. Pääkaupunkiseudulle ja Uudellemaalle syntyy joka tapauksessa minimissään kolme sote-aluetta.
Kahdenkymmenen alueen määrästä on silloin jäljellä maksimissaan 15.
Muun muassa Kanta-Hämeessä elätellään ajatusta, että käytettävissä olevista viidestätoista alueesta voitaisiin saada kolme yhden maakunnan pienalueille. Se tarkoittaisi, että muualla olisi yhdistettävä suuria maakuntia samaan sote-alueeseen, jotta kantahämäläisten toiveet toteutuisivat.
Jos aluejakoa tarkastellaan väestön mukaan ja varataan viisi sote-aluetta pääkaupunkiseudulle ja Uudellemaalle, niin loppuihin viitentoista sosiaali- ja terveydenhoidon järjestämisalueeseen tarvittaisiin kuhunkin noin 250 000 asukasta.
Huonoja uutisia Kemiin, Raumalle, Kokkolaan, Forssaan ja Riihimäelle
Tiistaina julkistetussa asiantuntijaesityksessä oli lukuisia pienempiä jopa 50-60 000 asukkaan alueita.
Jos maan sosiaali- ja terveydenhoito järjestettäisiin pääministerin mainitsemalla 20 sote-alueen määrällä, niin pienten kaupunkien ja pienten maakuntien toiveet omista alueista kaatuvat.
Jobinpostia olisi luvassa muun muassa Kemiin, Raumalle, Kokkolaan ja Pirkanmaan alueille sekä Kanta-Hämeessä Forssaan ja Riihimäelle.
Lastensuojelun käsittelyajat venyvät Pohjois-Pohjanmaalla 
Lastensuojeluselvitysten käsittelyajat saattavat venyä Pohjois-Pohjanmaalla jopa puoleen vuoteen. Suosituksen mukaan selvitys lastensuojelutarpeesta pitäisi tehdä puolet nopeammin.
Suosituksen mukaan selvitys lastensuojelutarpeesta pitäisi tehdä kolmessa kuukaudessa eli puolet nopeammin kuin tällä hetkellä. Myös lastensuojeluilmoitusten käsittelyajat venyvät aluehallintoviraston mukaan suositellusta seitsemästä päivästä.
Pitkien käsittelyaikojen lisäksi lastensuojeluhenkilöstöä on Pohjois-Pohjanmaan kunnissa ja kuntayhtymissä niukalti. Pahimmillaan yhtä työntekijää kohden on lähes 120 asiakasta, kun suositus on 35.
Kunnat kamppailevat myös epäpätevän henkilöstön kanssa. Epäpäteviä sosiaalityöntekijöitä tai -ohjaajia on kunnittain kahdesta kymmeneen.
Tiedot selviävät Aluehallintoviraston kuntiin ja kuntayhtymiin tehdystä kyselystä vuoden 2012 osalta.
Mitä toivot kirjastoltasi?
Eläköön kirjasto!  Tutkijoiden mukaan kirjastojen arvostus on korkealla.  Mutta muutosta pitäisi tapahtua: kirjojen varastoinnista olisi siirryttävä interaktiiviseen aikaan.  Tulevaisuuden kirjastossa voi opiskella yksin tai yhdessä ajanmukaisen tietotekniikan avustuksella.  Miltä kuulostaa?
Tutkijoiden mukaan tekniikka-orientoituneet opiskelijat rakastavat edelleen kirjastoa.  Syitä on monia: kirjastossa voi työskennellä yksin tai  tavata kavereita.  Perinteisten kokoelmien lisäksi tarjolla on tietotekniikan monenlaiset mahdollisuudet käsitellä informaatiota.
Materiaalin säilyttämisen ja lainaamisen lisäksi kirjastojen pitäisi tarjota yhä enemmän mahdollisuuksia ryhmätyöskentelyyn.  Interaktiivisuus on osa kirjastojenkin tulevaisuutta, tutkijat uskovat. 
Tarvitaanko rauhallisten tilojen lisäksi paikkoja ryhmätyöskentelyyn ja keskusteluun?  Pitäisikö kirjastoista tulla yhä enemmän yhteisiä olohuoneita?  Minkälaisen kirjaston sinä haluaisit?
KYSin päivystysuudistus täytti vuoden – kävijämäärät pudonneet selvästi
Hoidon tarpeen arviointi on vähentänyt yhteispäivystyksen kävijämääriä kymmenen prosenttia. KYS on uudistukseen tyytyväinen.
Kuopion yliopistollisen sairaalan yhteispäivystyksen uusi toimintatapa on vähentänyt merkittävästi päivystyspotilaiden määrää. Kävijämäärät ovat pudonneet kymmenen prosenttia.
KYSissä on ollut käytössä vuoden ajan malli, jossa sairaanhoitaja arvioi kaikkien päivystykseen tulevien potilaiden hoitotarpeen ja kiireellisyyden. Sairaanhoitaja on esimerkiksi ohjannut potilaita työterveyshuoltoon tai omalääkärille. Usein hoitajan antamat kotihoito-ohjeet ovat riittäneet.
KYS on uudistukseen tyytyväinen, sillä yhteispäivystyksessä on aiemmin käynyt huomattavan paljon asiakkaita, jotka eivät sinne kuuluisi.
\- Kävijämäärien pudotus on odotetun kaltainen, sanoo päivystyksen ylilääkäri Harri Hyppölä.
Potilaiden palaute uudistuksesta on ollut pääosin hyvää, ja kielteinen potilaspalaute on vähentynyt. Hyppölän mukaan potilaat ovat kokeneet erityisen hyväksi sairaanhoitajan tapaamisen erillisessä tutkimustilassa heti päivystykseen tultaessa.
Hyppölä kertoo, että yhteispäivystykseen tulee vieläkin arkisin asiakkaita, joiden oikea paikka olisi terveyskeskuksissa omalääkärin tai omahoitajan luona.
Britanniassa harvinainen maaliskuun lumimyrsky aiheutti kaaoksen
Britanniassa jatkuu "Miserable march". Harvinaisen ankara lumituisku haittaa liikennettä ja katkoo sähköjä.
Brittein saaria koettelee harvinaislaatuinen lumimyrsky. Lumisade alkoi tänään perjantaina, mutta se voi jatkua jopa sunnuntaihin saakka.
BBC:n meteorologien mukaan lunta voi kertyä enimmillään 20 - 40 senttiä. Tämä aiheuttaa vakavia ongelmia liikenteelle.
Myrskyn voimalla puhaltanut tuuli on katkonut sähkölinjoja. Noin 40 000 kotitaloutta oli perjantaina päivällä ilman sähköjä, eniten Pohjois-Irlannissa.
Sellafieldin ydinvoimala suljettiin varotoimenpiteenä.
Belfastin pienempi lentokenttä, George Bestin lentokenttä, jouduttiin sulkemaan kovan lumentulon takia. Kaupungin kansainvälinen lentokenttä pidettiin kuitenkin toiminnassa.
Saarivaltion eteläosissa sade on tullut vetenä. Laajoille alueille on annettu tulvavaroitus.
Noin tuhat koulua on jouduttu sulkemaan. Jalkapallo-otteluita on peruttu.
Lontoossa lämpötila on laskenut kolmeen asteeseen. Suuressa osassa maata yöksi odotetaan pakkasta.
Lumisade ei ole Brittein saarilla maaliskuussa ennennäkemätön ilmiö, mutta harvinaista silti. Säätieteilijöiden mukaan Britanniassa on vallnnut kylmä sää nyt harvinaisen kauan. Kuluvan vuoden maaliskuu on saanut paikallisilta nimen "Miserable march".
Maan suurin arkeologinen työmaa Lahden torille
Kauppatorin alla tehdään mittavat kaivaukset ennen kuin maan alle rakennetaan pysäköintihalli.
Lahden kauppatorista tulee yksi Suomen suurimmista arkeologisista kaivuukohteista, arvioi Hannu Takala Lahden kaupungin museosta. Lahden kaupunginmuseolle kohde on henkilömäärältäänkin kaikkien aikojen suurin.
Pinta-alaa kauppatorilla on runsaasti, sillä yhden sivun pituus on 130 metriä ja leveyttä n. 50 metriä. Myös Alatoria kaivetaan. Työmaalla tulee urakoimaan n. 30 työntekijää.
\- Tästä tulee todella iso työmaa ja voimanponnistus, josta voidaan odottaa suurta määrää löytöjä, ennakoi Takala.
Kauppatorilla on tehty kaivauksia vuosina 1997 ja 1998, mutta näin mittavia kaivauksia ei ole ennen tehty. Hannu Takalan mielessä väikkyy jo näky menneeseen, jonka torin kaivaukset mahdollistavat.
\- Voisimme nähdä Lahden sellaisena kuin se oli 19. kesäkuuta vuonna 1877, pohtii Takala.
Voisimme nähdä Lahden sellaisena kuin se oli 19. kesäkuuta 1877.
Takala arvioi, että runsaimmat löydöt sijoittuvat torin itälaitaan entisen Kansallisosakepankin ja Suomen pankin kiinteistöjen kulmille.
\- Informaatio, joita yhdistetään kaikista löydöistä, kertoo paljon. Olisi hienoa, jos löytyisi talojen pohjia, eläimien luita, voitaisiin tietää millaista oli ihmisten arkielämä Lahdessa 150 vuotta sitten. Voitaisiin verrata vanhoihin karttoihin, joissa on Hennalan talo, Marolan talo ja kaikkea muuta, visioi Hannu Takala.
Arkeologisten kaivausten tarkka aloitusaika on kiinni toriparkkihankkeen toteutuksen etenemisestä, rakentamisesta on vielä vireillä valituksia ja oikeusjuttu.
Kohmeiset Adam Lambert -fanit leiriytyivät jo eilen Hartwall Areenalle
Hartwall Areenan edustalle leiriytyneet Adam Lambert -fanit kestävät kylmää, väsymystä ja pelkoa Helsingissä riehuvasta samurai-miehestä sen avulla, että tietävät näkevänsä idolinsa eturivistä.
**Adam Lambert** esiintyy kolmen vuoden tauon jälkeen Suomessa tänään perjantaina. Omistautuneimmat Lambert-fanit ovat leiriytyneet Hartwall Areenan edustalle jo keskiviikkona varmistaakseen itselleen paikan eturivistä.
**Santeri** saapui paikalle eilen torstaina seitsemältä illalla, ja oli paikalla ensimmäisten joukossa. Kohmeiselle, mutta iloiselle fanille ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin nähdä oma idoli eturivistä käsin.
\- Adam pitää nähdä ihan läheltä, koska se vaan on niin mahtavaa. Tää on vaan niin hienoa, Santeri kertoo innoissaan.
Fanien ei tarvitse kuitenkaan odotella täysin paikoillaan pakkasessa, vaan omalta jonotuspaikalta saa poistua lämmittelemään, kunhan noudattaa yhteistä aikasääntöä.
\- Jonosta saa poistua pariksi tunniksi. Mutta jos on yli kaksi tuntia niin sitten menettää paikkansa.
Santeria ei huolestuta leiriytymisestä johtuva väsymys, vaikka yöllä ei ollut tullut juurikaan nukuttua.
\- Tahdonvoimalla sitä jaksaa illankin. Kuultiin, että täällä päin Helsinkiä on riehunut joku tyyppi samurai-miekan kanssa. Pari tyyppiä pysyi koko yön hereillä, ettei se vaan käy meidän kimppuun. Onneksi samurai-miestä ei näkynyt, Santeri naurahtaa.
Konserttifiilistä nostattaa myös ajatus siitä, kun saa lopulta repiä toppavaatteet pois päältä ja laittaa bilevaatteet päälle.
\- Mulla on nyt alla jo bleiseri ja sitten vedän vielä nahkahousut jalkaan.
**Maria** vuorostaan oli tullut aamuyöllä paikalle ja jännitys illan keikasta oli pitänyt Marian sekä lämpimänä että hereillä.
\- Olen yrittänyt nukkua, mutta ei onnistu. Olen liian innoissani. Aion bilettää, huutaa ja laulaa mukana. Jos voisin puhua Lambertin kanssa, sanoisin varmaan, että se on vaikuttanut mun elämään tosi paljon ja oon valmis seisomaan 15 tuntia kylmässä sen vuoksi, Maria kertoo.
Itse tähti lähetti aiemmin tänään kannustustwiittejä urhollisille faneilleen.
Adamin twiittauksista uutisoi ensimmäisenä [MTV3](http://www.mtv3.fi/viihde/musiikki.shtml/adam-lambert-saali-pakkasessa-jonottavia-fanejaan/2013/03/1725884).
**YleX päivittää keikkatunnelmia pitkin iltaa.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Imatralle sauma omiin peruspalveluihin
Hallituksen kehysriihi sivuutti sosiaali- ja terveyspalveluita selvittäneen työryhmän esityksen ja päätti, että perustason terveydenhuolto voidaan järjestää itse sellaisissa kunnissa, joissa on vähintään 20 000 asukasta.
Imatran kaupunki voi jatkossakin tuottaa perustason sosiaali- ja terveyspalvelunsa itse. Hallitus päätti eilen kehysriihessä, että yli 20 000 asukkaan kunnat voivat järjestää perustason palvelut itse, mutta erikoispalvelut tuotetaan laajemmissa yksiköissä, vastuukuntamallilla.
Kansanedustaja Anneli Kiljusen mukaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hajottaminen on vielä mahdollista.
\- Tämä tarkoittaa ensisijaisesti sitä, että Eksote kokonaisuudessaan purkautuisi ja Lappeenrannasta tulisi vastuukunta, joka ottaisi kokonaisvastuun sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä, Anneli Kiljunen korostaa.
Kokoomuksen imatralainen kansanedustaja Anu Urpalainen kuitenkin muistuttaa, että asian kanssa ei nyt kannata kiirehtiä. Hänen mukaansa nykyisiä hallintomalleja voidaan kehittää.
\- Imatran kannalta tämä tarkoittaa sitä, että palveluiden tuotannon osalta jatketaan nykyisellään. Toivon, että tämä johtaisi meille tiivistyviin neuvotteluihin. En ole koskaan ymmrtänyt miksei erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon välimaastossa olevia palveluita voida tarkastella nimenomaan kuntalaisten näkökulmasta, Kokoomuksen imatralainen kansanedustaja Anu Urpalainen sanoo.
SDP:n Kiljunen korostaa kuitenkin, että edelleen myös poikkeamat ovat mahdollisia.
\- Jos on toimiva järjestelmä, kuten Eksote, voisi se toimia entisellään. Sitä keskustelua käydään parasta aikaa, mutta mitään päätöksiä ei ole vielä tehty, Kiljunen kertoo.
Kuntia ei pakoteta yhteen
Anneli Kiljunen hieman yllättyi, että lopputulos oli erilainen kuin mitä selvitysryhmä esitti. Kiljusen mukaan sosiaali- ja tervesyministeriön työryhmän työ ei kuitenkaan mennyt kokonaan hukkaan.
\- Siellä on paljon hyviä esityksiä, joita voi hyödyntää jatkotyössä. Uskon, että tässä päästään hyvään lopputulokseen, Kiljunen sanoo.
Kuntarakenteet liittyvät sosiaali- ja terveyspalveluiden tulevaan järjestelyyn vahvasti. Kiljusen mukaan myös kuntarakennetta tullaan pohtimaan lähipäivinä.
\- Uskon, että seuraavien kuukausien aikana käydään monia neuvotteluita siitä minkälaista palvelua meidän alueella on saatavilla.
Sosiaali- ja terveydenhuollon rakenne- ja järjestämislain valmistelu käynnistyy välittömästi. Kiljunen uskoo, että viitteitä tulevasta saadaan jo lähiaikoina.
Uusi laki on saatava valmiiksi vuoteen 2015 mennessä, jolloin nykyisen puitelain voimassaolo päättyy.
Kokoomuksen Urpalainen myöntää, että Kataisen hallituksen ykköstavoitteeksi listattu kunta- ja palvelurakenteen uudistaminen ei ole mennyt suunnitelman mukaisesti.
\- En ole tyytyväinen tämän etenemiseen. Toivon nyt kaikilta viisautta istua yhteiseen pöytään ilman pikkusieluisuutta. Uhkana on nyt se, että aika häviää alta ja kunnat ovat entistä pahemmassa tilanteessa viiden vuoden kuluttua, Anu Urpalainen sanoo..
Pohjois-Korea panee propagandavideolla parastaan - salamasota nujertaa viholliset
Pohjois-Korean aloittama salamasota kukistaisi viholliset kolmessa päivässä.
Pohjois-Korean puoliviralliselle Uriminzokkiri-internetsivulle julkaisema propagandavideo esittää Yhdysvaltain tukikohtien tuhoamisen Guamissa ja Japanissa sekä Etelä-Korean pikaisen miehityksen.
Videon koreankielinen kerronta paljastaa Pohjois-Korean aloittavan salamasodan vihollisiaan vastaan - ja näyttää siitä seuraavan kuvitellut tuhon Guamissa ja Japanissa sekä miehityksen Etelä-Koreassa.
Erakoitunut maa on koventanut äänenpainojaan viime kuukausina ja uhkaillut muun muassa Yhdysvaltoja ennaltaehkäisevällä ydinaseiskulla. Torstaina Pohjois-Korea uhkasi iskeä nimenomaan Yhdysvaltain Guamin ja Okinawan laivastotukikohtiin.
Syynä Pohjois-Korean lisääntyneeseen ärhentelyyn on paitsi sen helmikuussa tekemää ydinkoetta seuranneet lisäpakotteet, myös Yhdysvaltain ja Etelä-Korean yhteiset sotaharjoitukset. Aiemmin tässä kuussa Pohjois-Korea sanoutui irti Etelä-Korean kanssa solmitusta aselevosta ja kieltäytyi jatkossa vastaamassa maiden väliseen "kuumaan linjaan".
Palkittu Ayrton Senna -dokumentti uusintana lauantaina
Mikäli maanantain Dokumenttiprojekti jäi väliin, erheen voi korjata lauantaina kello 13 alkaen.
TV1 esittää lauantaina 23. maaliskuuta uusintana dokumentin legendaarisesta F1-kuljettajasta Ayrton Sennasta. Dokumentti nähdään klo 13.00 alkaen. Maantaina ensimmäistä kertaa nähdyllä ohjelmalla ei ollut poikkeukselliesti nettikatseluoikeutta, joten uusinta tulee urheilufaneille tarpeeseen.
Brasilialainen Ayrton Senna aloitti uransa Formula 1 -kuljettajana vuonna 1984. Hänen nimeään kantava dokumentti seuraa nuoren ja nälkäisen kuljettajan matkaa kohti maailmanmestaruutta.
Samalla dokumentti kuvaa Sennan kamppailua menestyksestä kilpakumppaninsa ja tallikaverinsa **Alain Prostin** rinnalla McLaren -tallissa. Tallikaverien suhde ei ole helppo, ja suorasanainen Senna joutuu uransa varrella kahnauksiin myös kansainvälisen autourheiluliitto FIA:n formulapomojen kanssa.
Sennan urakehityksen, kisakamppailujen sekä uskonnollisen ja isänmaallisen vakaumuksen ohella dokumentti kertoo osuvasti myös koko Formula 1 -maailman muutoksesta 80-luvulta kohti nykypäivää.
Puhuttelevat kilpailutaltioinnit onnettomuuksineen ennakoivat sitä, miten Ayrton Sennan elämä päättyi San Marinon Grand Prix'ssä vuonna 1994. Senna oli kuollessaan 34-vuotias.
Dokumentissa pääsevät ääneen muun muassa Sennan äiti ja sisko sekä Sennan pitkäaikainen tallipäällikkö **Ron Dennis**. Autenttisissa haastattelutaltioinneissa äänensä saa kuuluviin myös hänen kilpakumppaninsa Alain Prost.
Lisäksi dokumentissa kuullaan analyyseja Sennan ajotyylistä ja kisakäyttäytymisestä monilta tämän uraa aktiivisesti seuranneilta kansainvälisiltä uutistoimittajilta.
Ohjaus: **Asif Kapadia**. Tuotanto: Universal Pictures, Iso-Britannia, 2010.
Hammaslääkäriliitto: Vain yksilöityjen palvelujen hinnat ilmoitettava netissä
Suomen Hammaslääkäriliiton toiminnanjohtajan Matti Pöyryn mukaan hintatietoja ei tarvitse ilmoittaa kaikessa markkinoinnissa silloin, kun kyseessä ei ole yksilöidyt palvelut.
Suomen Hammaslääkäriliiton toiminnanjohtaja Matti Pöyry täsmentää periaatteita, joiden mukaan hammaslääkäriasemat ilmoittavat hintansa asiakkaille.
Pöyry sanoo hintamerkintäasetukseen viitaten, että hintatiedot tulee ilmoittaa kaikessa markkinoinnissa vain silloin, kun kyseessä on yksilöity palvelu.
Pöyryn mukaan hammashoidossa käytetään Kelan koodistoa, jossa on toista sataa toimenpidettä.
\- Silloin kun 
nettisivulla markkinoidaan hoitoja toimenpidetasolla, on hinta asetuksen 
mukaan kerrottava. Jos sivulla kuitenkin kerrotaan esimerkiksi vastaanoton 
yhteystiedot tai että vastaanotolla annetaan "paikkaushoitoa”, ei se vielä ole 
yksilöity palvelu, koska tuon otsikon alle menee kymmeniä toimenpiteitä, Pöyry toteaa Yle Etelä-Karjalalle lähettämässään sähköpostiviestissä.
\- Muutos edellyttäisi siis asetuksen muuttamista, Pöyry jatkaa.
Pöyry toteaa vielä, että viranomaisen suositus on eri asia kuin asetuksen teksti.
Hammaslääkärin vastaanoton odotushuoneessa täydellisen hintaluettelon on oltava.
Kypros: Lähitunnit ratkaisevat tulevaisuutemme
Suuria linjoja Kyproksen tulevaisuudesta ei alkuiltapäivänä ollut tiedossa.
Kriisissä olevalta Kyproksen saarivaltiolta on perjantain aikana odotettu lisätietoa, miten se yrittää luovia ulos pankkikriisistään.
Hallituksen tiedottaja totesi perjantaina alkuiltapäivästä, että lähitunnit ratkaisevat Kyproksen tulevaisuuden.
Suuria linjoja Kyproksen tulevaisuudesta ei alkuiltapäivänä ollut tiedossa. Hallituksen tiedottaja kertoi, että Kypros käy kansainvälisten lainoittajien eli niin kutsutun troikan kanssa vaikeita neuvotteluja.
Sen sijaan Kyproksen presidentti kertoi, että Kypros on sopinut Kreikan kanssa, että Kreikka ottaa vastuulleen kyproslaisten pankkien kreikkalaiset tytäryhtiöt.
Aiemmin perjantaina Kyproksen ja Venäjän valtiovarainministerien neuvottelut Moskovassa päättyivät tuloksettomina.
Euroopan keskuspankki ilmoitti torstaina, että se turvaa Kyproksen pankkien maksuvalmiuden korkeintaan maanantaihin saakka.
Kyproksen parlamentti tyrmäsi aiemmin tällä viikolla talletusveron, jonka avulla oli tarkoitus kerätä kyproslaisiin pankkeihin tallettaneilta 5,8 miljardia euroa.
Kun kertaluonteinen talletusvero tyrmättiin, Kyprosen piti löytää vaihtoehto vajaan kuuden miljardin euron kasaamiseksi. Jos Kypros ei löydä tähän keinoa, euromaiden apu Kyprokselle on vaakalaudalla. Euromaiden johdolla sovittiin, että Kypros saisi noin 10 miljardin euron apupaketin.
Poliisi tutkii nuoren naisen katoamista Tampereella
23-vuotias Tiina Järvinen katosi kotoaan Tampereen Leinolasta torstaina.
Pirkanmaan poliisi kaipaa havaintoja torstaina Tampereelta kadonneesta Tiina Järvisestä.
Järvinen on 23-vuotias, 165 senttiä pitkä nainen, jolla on vaaleat suorat hiukset ja kasvoissa luomi huulen oikealla puolella. Päällä Järvisellä oli katoamishetkellä ruskea takki, mahdollisesti farkut ja ruskeat kengät.
Nuori nainen katosi kotoaan Leinolan kaupunginosasta torstaina aamupäivällä.
Poliisi pyytää kadonnutta tai hänen nähnyttä henkilöä ottamaan yhteyttä puhelinnumeroon 07 1874 5584 tai sähköpostitse antti.uusipaikka@poliisi.fi tai rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Hallituksen asuntopolitiikalla eduskunnan luottamus
Opposition välikysymys asuntopolitiikasta on kaatunut eduskunnassa äänin 103 - 61. Poissa äänestyksestä oli 35 kansanedustajaa.
Opposition esittämä epäluottamuslause hallitukselle kaatui eduskunnassa selvin äänin. 103 kansanedustajaa äänesti hallituksen luottamuksen puolesta ja epäluottamuslauseen kannalla oli 61 kansanedustajaa. Äänestyksestä oli poissa 35 kansanedustajaa.
Epäluottamuslauseen ensimmäisenä allekirjoittajana oli keskustan Kimmo Tiilikainen. Välikysymykseen osallistuivat keskustan lisäksi perussuomalaiset ja vasen ryhmä.
Karhujen valmistus loppuu Kiteellä - Kirvesniemeltä uusi suksibrändi
Karhu-suksien valmistus Kiteen suksitehtaalla loppuu. Ex-hiihtäjä Harri Kirvesniemen luotsaama tehdas tuo kuitenkin syysmarkkinoille urheilutekstiileistä tunnetun Yoko-merkkisen suksen.
Karhu-suksien valmistus Kiteellä päättyy. Tuotemerkin käyttöoikeus siirtyi viime syksynä hollolalaiselle Startex Oy:lle, eivätkä osapuolet päässeet sopimukseen suksien valmistuksen jatkamisesta.
Emme nähneet tulevaisuutta siinä, että olisimme pelkkä alihankintavalmistaja.
\- Emme nähneet tulevaisuutta siinä, että olisimme pelkkä alihankintavalmistaja. Kiteen tehdas ei eläisi sillä, koska katteet pienenisivät huomattavasti. Tilanne olisi tietenkin erilainen, jos valmistaisimme suurempia suksimääriä, perustelee Kitee Ski Oy:n Kiteen tehtaanjohtaja Harri Kirvesniemi.
Karhu-suksien markkinaosuus oli Suomessa parhaimpina vuosina yli 25 prosenttia. Suksia myytiin 55 000 - 70 000 kappaleen vuosivauhtia ja Kiteellä niistä valmistettiin noin puolet.
Matti Järvinen uuden pitopohjan takana
Suksien valmistus Kiteellä ei kuitenkaan lopu Karhu-tuotemerkin menettämiseen. Ensi syksynä markkinoille lanseerataan urheilutekstiileistä tutun Yoko-tuotemerkkiä kantava suksi. Uusien suksimallien ensimmäiset testikappaleet ovat jo lähteneet jälleenmyyjille ja yhteistyökumppaneille. Suksen myynti toteutetaan Yoko-tuotemerkin omistavan M-X Sport Oy:n kautta.
Suksesta on Karhun tapaan lukuisia eri malleja ja myyntiä haetaan edellisvuosista kehittyneellä pitopohjalla. Uuden Optigrip-pinnoitteen takana on pitkän linjan hiihtomies Matti Järvinen.
\- Matin kanssa uutta pohjaa on kehitetty nyt toista vuotta. Olemme pyrkineet hakemaan ratkaisuja pitopohjasuksien heikkouksiin. Uutta pohjaa ei tarvitse nyt sisäänajaa kuten ennen, vaan se lähtee heti alusta luistamaan. Ei niillä nyt ihan niille tasoille päästä, mitä hyvin voidellulla suksella, mutta se on täysin riittävä normaalikuntoilijalle, Kirvesmies kertoo.
Vanhojen suksimerkkien elvyttämistä mietittiin
Yoko-suksen vaihtoehtona oli myös vanhojen suksimerkkien elvyttäminen. Pohdinnassa oli alkaa valmistaa suksia muun muassa Kuusisto-merkillä.
Yksi vaihtoehto oli myös, että suksen päällä lukisi Kitee, mutta siitäkin luovuttiin.
\- Halusimme kuitenkin tarjota maastohiihdon kokonaispaketin. Haimme merkkiä, mikä on hyvämaineinen ja suhteellisen tunnettu. Yoko oli hyvä valinta, olen itsekin hiihtänyt toistakymmentä vuotta Yokon hanskoilla ja tekstiileillä. Yokolla on muu paketti, mutta suksi puuttui. Kuusiston kohdalla emme kuitenkaan uskoneet, että sitä merkkiä kovinkaan moni muistaisi. Yksi vaihtoehto oli myös, että suksen päällä lukisi Kitee, mutta siitäkin luovuttiin.
Tällä hetkellä Kitee Ski Oy:n tehtaalla työskentelee vajaa 30 työntekijää, joista 10 on toimihenkilöitä. Tuotannon puolen lomautukset jatkuvat ainakin touko-huhtikuun ajan.
\- Tuotanto olisi tarkoitus aloittaa kesäkuussa. Ennakkomyynnin taso tulee tänä vuonna jäämään normaalitilannetta alhaisemmaksi, sillä olemme liikkellä melko myöhään. Ennakkomyynnin taso jää alhaisemmaksi, koska moni asiakkaista on jo ratkaisunsa tehnyt. Olen kuitenkin erittäin luottavainen tämän suhteen, Kirvesniemi toteaa.
Mieskuoro Naskalit hikoili Georgiassa
Kevät 2013 on omistettu mieskuorolaululle. Julkaisemme yhdessä Suomen Mieskuoroliiton kanssa blogin, jossa miehet eripuolilta Suomea kertovat intohimostaan kuorolauluun. Turkulaisen mieskuoro Naskalien laulaja Jouko Broman muistelee kuumaa kuoromatkaa...
Kravattia myöten hiestä märkänä
Elokuussa 2012 Turun NMKYn mieskuoro Naskalit matkusti Georgiaan, maahan joka Neuvostoliiton aikaan tunnettiin nimellä Gruusia. Ajankohta oli tarkkaan valittu: Georgiassa oli kesä parhaimmillaan ja lämpötila 40°C:n yläpuolella joka päivä. Batumin konserttimme jälkeen Kunnaksen Eero totesi vääntäessään solmiotaan kuivaksi, että vajaan kolmekymmenvuotisen kuorouran aikana tämä oli ensimmäinen kerta kun kravattikin oli hiestä märkä.Olimme varmasti tummissa puvuissamme ja vuolaasti hikoillessamme paikalliselle salintäyteiselle yleisölle ihmetystä aiheuttava näky. Jopa johtajamme Tommi Saalas pyyhki naamastaan hikeä niin että roiskui...   Osa luuli jo loppunsa koittavan pumpun ollessa ilmastoimattomassa pätsissä kovilla.Kontrasti oli melkoinen, kun paikallinen yhteistyökuoromme pölähti lavalle gruusialaista ulaanirykmenttiä muistuttavissa paksuissa, mustissa villasarkasotisovissaan. Patruunavyöt ristiin rinnan yli ja kiiltävät nahkaiset ratsatussaappaat jaloissaan. Eikä hien pisaraakaan. He näyttivät omaa äänimattoa kutoessaan jopa hieman kalvakoilta – aivan kuin olisivat olleet vähän viluissaan. Esitys oli myös eksoottinen ja taitava. Gruusialaista lauluperinnettä parhaimmillaan. Harmoniaa, jossa solistit kuihauttelivat lintujen viserrystä ja jodlausta muistuttavia ääniä kudelman ylle. Uskomatonta kurkunpään hallintaa.
Villiä bussikyytiä
Liikuimme myös laajalti ympäri maata, Tbilisistä Mustan meren äärelle. Mielenkiintoiseksi matkaamisen teki paikallinen kuljetusliike, jonka bussin ilmastointi oli toiminut viimeksi 1900-luvun puolella. Ei siinä mitään. Paitaa pois, shortsit jalkaan ja hiki viilentämään ihoa. Lohtua toi kylmä paikallisjuoma, joka sekin tosin lämpeni silmänräpäyksessä. Neste oli siis kulautettava vauhdikkaasti vatsaan, jotta viilentävä vaikutus saatiin optimoitua. Toimenpidettä oli jatkettava touhukkaasti, jottei nestehukka päässyt yllättämään pitkien siirtymien aikana.Siinä pärrytellessämme paikallista kärrypolkua pitkin keskinopuden noustessa yli 100 km tunnissa olin ainakin kolmesti varma, että nyt tätä mieskuoroa vietiin autuaammille metsästysmaille. Villimpää trafiikkia en ole nähnyt edes Pakistanissa. Siellä tuk-tukien vauhdit olivat sentään vain murto-osa georgialaisiin romuihin verrattuna. Siitä vaan bussillamme kuormurista ohi, vaikka vastaan tuli rekka, jota lähti siinä samassa kuilussa ohittamaan pakettiauto. Neljä ajoneuvoa vuoristotiellä vierekkäin syöksyivät toisiaan kohti kenenkään tilaa antamatta. Suljin silmäni ennen kuin paukahtaa. Mutta kuin ihmeen kaupalla pakettiauto oli sujahtanut jotakin kautta sivuitsemme ohi niin, ettei katastrofia tullutkaan... Huokausten jälkeen maistoimme kuulua paikallista gognakkia...
Musta meri ei ollutkaan musta
Mustanmeren ranta oli nyrkinkokoista kiveä eikä meri ollutkaan musta. Sukeltaessa pinnan alle kuuli, miten rannan kivet kolahtelivat aaltojen heiluttamina toisiinsa. Vesi oli lämmintä ja suolaista. Batumissa majoituimme nettimainoksen mukaan hotellissa, jota jotkin veljemme tosin epäilivät vallan muuksi instituutioksi. Varmuutta asiasta ei saatu.Paluumatkalla Batumista Tbilisiin pysähdyimme Borjomiin, joka on tunnettu kivennäisvedestään. Kuuluisaa kivennäisvesilähdettä piti tietenkin ihailla. Pohjoismaisesta näkövinkkelistä vesi näytti vähintäänkin epäilyttävältä, emmekä ryhtyneet sitä sen kummemmin maistelemaan. Baari oli auki läheisessä puistossa, jossa lauloimme muutaman Sibeliuksen paikallisen yleisön villisti kannustaessa. Kotiin palauttuamme työn alla oli heti Sibeliuksen Kullervo pianosovituksena, mutta myös Naskalit goes dirty -setti, jonka esitimme Bar Rennossa Turun torin laidalla. Mutta siitä sitten ensi kerralla...Jouko Broman, Turun NMKYn mieskuoro Naskalien laulaja ja Suomen Mieskuoroliiton aluevaltuuston jäsen(Ylhäällä kuvassa - Alarivi vasemmalta: Tomi Uusitupa, Juho Roivas, Anssi Lehtonen, Ilkka Kukko-Liedes, Jussi Virtanen, Niklas Taanila, Allan Nieminen, Aarne Lemponen, Teemu Mustonen, Tommi Saalas (taiteellinen johtaja), Matti Jalava, Anssi Junnila, Antti Turunen, Kaarle Kaleva, Topi Nissilä, Eero Kunnas, William Häggblom ja Paavo Korvenmaa. Ylärivi vasemmalta: Jouko Broman, Valtteri Mäki, Juuso Suominen, Niklas Broman (pj), Karolus Manninen, Jalmari Mäki, Mikael Malmisalo, Risto Riihiaho ja Jukka Priha.)Julkaistu 22.3.2013
Mateenmaksa näyttää RoKin kohtalon
Rovaniemen kiekon huoltaja Tapani Lehtinen on ollut koko kauden RoKin menestyksen takuumies. Sen lisäksi, että hän on huolehtinut joukkueestaan erinomaisesti, hän on pitänyt huolen siitä, että joukkue tietää mitä tuleman pitää. Hän ennustaa RoKi:n menestyksen mateen maksasta.
Mateet Tapani Lehtinen hankkii Ounasjoesta matikkakoukuilla. Hänellä on tietyt ottipaikat, joista nousee hyvämaksaista matikkaa. Made avataan ja maksa otetaan esille. Väri kertoo tuloksen.
Lehtinen ennustaa pelejä maksan värin perusteella, mutta ei suostu kertomaan enempää yksityiskohtia väreistä tai vivahteista. Hän haluaa varjella salaisia asettaan.
\- Mikäs salainen ase se on jos se kaikille kerrotaan, Lehtinen puolustautuu.
Ennen pudostuspelejä Tapanin ennustukset ovat menneet väärin vain kerran. Silloinkin Tapani Lehtisen mukaan oli kyksymyksessä väärinkäsitys.
\- Mateelle ei ollut kukaan kertonut, että Seinäjoella on tavallista kapeampi kaukalo ja että seinäkijokiset sumputtavat peliä. Autuaan tietämättömänä tästä made äityi väläyttämään maksaansa väärän värin ja niin hävittiin, Tapani Lehtinen kertoo.
RoKi nousee, mateet kertovat
Viikonlopun peleistä Lehtisellä on kahdenlaista varmaa tietoa: Kerava häviää ja saa turpiin Rovaniemellä. Lehtinen on varmistanut seikat etä- ja lähiennustuksilla.
\- Minulla on Ounasjoessa etämatikoita vähän kauempana, joiden maksasta olen saanut pidemmän ajan ennustuksiini oivaa materiaalia. Kaiken kaikkiaan näyttää hyvältä. Kerava kaatuu lauantaina maalein 5-2. Ainoa muuttuja on se, että jos Kerava voittaa vielä perjantaina Keuruun, pelataan uusintaottelu ensi keskiviikklona kotona ja sen tuloksen joudun vielä tarkistamaan käymällä pyhänä koukuilla, Lehtinen kertoo.
Niin on mies kuin olisi madekeiton syönyt.
Radio on Toini Nikkarikosken alituinen seuralainen
Nuori polvi viettää aikaansa netissä suomatta välttämättä ajatustakaan radiolle. 91-vuotias kokkolalainen Toini Nikkarikoski viettää radion parissa koko valveillaoloaikansa. Hänen seuralaisensa on Radio Suomi ja Yle Keski-Pohjanmaa. Toimitus päätti yllättää aktiivisen kuuntelijan tämän syntymäpäivänä 22. maaliskuuta.
Toini Nikkarikosken 91-vuotissyntymäpäivä alkoi isolla yllätyksellä. Hän avasi radion tuttuun tapaan jo aamuvarhaisella. Kanava oli se tuttu Yle Keski-Pohjanmaa, jonka toimittajien äänet olivat vuosien varrella käyneet tutuiksi. Hämmästys tuli siinä vaiheessa, kun kanavalta kuului syntymäpäiväonnittelut tutun aamujuontaja Ismo Vähäsarjan lausumina.
Syntymäpäivä jatkui yllätysten merkeissä. Kokkolan Kuusikummun palvelutalossa asuva rouva sai yllätysvieraakseen radiotoimittaja Raila Paavolan. Raila halusi haastatella uskollista radion kuuntelijaa tämän syntymäpäivänä.
Radio seurana
Viiden viime vuoden ajan Toini Nikkarikosken elämä on keskittyny tpalvelutalon seinien sisälle halvaantumisen vuoksi. Pyörätuolilla pääsee välillä ihmisten ilmoille, mutta muuten aika kuluu omassa huoneessa. Silloin seurana on pieni radiovastaanotin. Toisinaan myös televisio.
Toini Nikkarikoski, omaa sukua Kainulainen, vietti ensimmäiset vuotensa Lounais-Suomessa Perniössä. Hän muutti myöhemmin Kokkolan Ykspihlajaan. Radiosta on hyviä muistoja jo lapsuusajoilta.
\- Perniössä ollessa naapurissa käytiin kuuntelemassa hiihtokilpailuja ja jumalanpalveluksia. Tavallisesti käytiin kyllä kirkossakin. Äiti ja isä ainakin kävivät kirkossa, muistelee aktiivikuuntelija.
Nyt palvelukodin pienessä huoneessa radio on päällä aamuviidestä-kuudesta lähtien. Ohjelmavirta sulkeutuu vasta iltakahdeksalta. Kun radiota on tullut kuunneltua tiiviisti vuosikausia, korviin on kantautunut valtava määrä puhetta ja musiikkia.
Aika on kulunut ihan hyvin, kun on radio ja televisio. Radion kuuntelu on mukavaa.
\- Aika on kulunut ihan hyvin, kun on radio ja televisio. Radion kuuntelu on mukavaa. Kuuntelen paljon Keski-Pohjanmaan radiota ihan aamusta viidestä lähtien, kuudesta viimeistään. On mukana herätä musiikkiin. Aamuhartauden vuoksi vain vaihdan kanavaa.
Kaikkiruokainen kuulija
Toini Nikkarikoski on siitä kiitollinen kuuntelija, että hän ei lähettele ohjelmista valituksia tai soittele puhelin kuumana vuodatusta vääränlaisesta musiikista.
\- Minä olen niin kaikkiruokainen, ettäkelpaa mikä vaan musiikki. Ei koskaan tunnu siltä, että haluaisi laittaa radion kiinni. Musiikin lomassa haastattelut käyvät mukavasti myös.
 Ei koskaan tunnu siltä, että haluaisi laittaa radion kiinni.
Mieleen painuvia tapahtumia vuosien varrella ovat olleet Kennedyn murha ja kaksoistornien romahdus. Mieluisaa on aina ollut Kari Tapion musiikki.
91-vuotissyntymäpäivä jää todennäköisesti Toini Nikkarikoskelle hyvin mieleen. Tutun toimittajan onnittelut eetterissä lämmittivät heti aamusta. Iltapäivällä mielikanavalta kuului myös Raila Paavolan tekemä Toinin haastattelu. Haastattelulla oli kyllä hintansa. Toimittajan vierailun aikana Toini ei pystynyt seuraamaan radiosta jokaperjantaista keskusteluohjelmaa Perjantaiseuraa.
Huuhkajat Espanjassa - tältä näytti Gijonissa!
Yle Urheilu oli mukana Gijonin tunnelmissa ennen Espanjan ja Suomen jalkapallon MM-karsintaottelua.
Suomi haastoi Espanjan jalkapallon MM-karsintojen ottelussa. Yle Urheilu oli mukana Gijonin tunnelmissa, kun joukkueet valmistautuivat perjantai-illan mittelöön.
Bottas: Paljon töitä tehtävänä
Valtteri Bottas ei yltänyt Malesiassa parhaaseensa. Williams keskittyi harjoituksissa auton asetuksiin.
Williamsin Valtteri Bottaksen avauspäivä Malesian F1-osakilpailussa oli vaikea. Bottas jäi ensimmäisessä harjoitusosiossa 16:nneksi ja toisessa Lotuksen Kimi Räikkösen pohja-ajasta yli kolme sekuntia 19. sijalle.
\- Meillä oli tänään paljon osia testattavana. Me arvioimme autoja keskenään. Me analysoimme datan nähdäksemme mikä toimi hyvin ja teemme ratkaisuja huomiseen aika-ajoon, Bottas kertoi.
Bottas painotti, että työ F1-debytantilla on vasta alussa.
\- Toivottavasti löydämme tavat kehittymiseen. Tiedämme kuitenkin, että meillä on vielä paljon töitä tehtävänä, jotta saamme eron kärkeen kiinni, Bottas kertoi.
Lentokenttien palo- ja pelastuskoulutus Kuopioon 
Finavia ja Pelastusopisto ovat solmineet viisivuotisen sopimuksen lentoasemahenkilöstön kouluttamisesta. Ensimmäinen kurssi alkaa mahdollisesti syksyllä.
Suomen lentokenttien henkilöstö saa vastedes palo- ja pelastuskoulutuksensa Kuopiosta. Finavia ja Pelastusopisto ovat solmineet viisivuotisen sopimuksen lentoasemahenkilöstön kouluttamisesta. Siihen kuuluu perus- ja kertauskursseja sekä paloharjoituksia. Ensimmäinen kurssi alkaa mahdollisesti syksyllä, sanoo Finavian riskienhallintapäällikkö Juha-Pekka Pystynen.
Kaikkiaan Finavialla on koulutettavaa henkilöstöä noin 300 ja he työskentelevät lentoasemilla eri tehtävissä. Viime vuosina vastaava koulutus on järjestetty Helsinki–Vantaan lentokentällä ja sitä aiemmin Finavia tarjosi palo- ja pelastuskurssit itse.
\- Koulutuksen ostamisessa Pelastusopistolta on se etu, että koulutus saadaan ammattioppilaitoksesta. Samalla osaamisen laadun arviointi siirtyy ulkopuoliselle taholle, Pystynen perustelee ratkaisua.
Poliisi vaitonainen Vaasan kotietsinnöistä - panssaroitu ajoneuvo herätti huomiota keskustassa
Raastuvankadulla ja Kairatiellä Vaasassa tehtiin torstaina massiiviset kotietsinnät. Poliisin mukaan etsintöjen yhteydessä tehtiin muutamia kiinniottoja.
Vaasassa tehtiin torstaina massiiviset kotietsinnät Raastuvankadulla ja Kairatiellä. Raastuvankatu sijaitsee kaupungin keskustassa ja Kairatie Suvilahden kaupunginosassa. Mukana oli useita poliisipartioita ja puolustusvoimilta oli pyydetty virka-apuna mukaan myös panssaroitu ajoneuvo. Panssariajoneuvo oli mukana, koska poliisi oli varautunut voimakeinojen käyttöön.
Kotietsinnät ja siihen liittyvät kiinniotot sujuivat rauhallisesti. Rikoskomisario Mats Sjöholmin mukaan muutamia henkilöitä otettiin kiinni. Ketään ei kuitenkaan ole pidätetty. Juttu liittyy Sjöholmin mukaan käynnissä olevaan poliisin esitutkintaan.
Tutkinnallisista syistä poliisi on hyvin vaitonainen.
West Ham voitti kisan Lontoon olympiastadionista
Lontoolaisseura muuttaa Upton Parkista kaudelle 2016-2017. Leyton Orient pelkää naapuriin muuttavan liigaseuran aiheuttavan hankaluuksia.
West Ham United muuttaa Lontoon olympiastadionille kaudeksi 2016-2017, [seura tiedottaa](http://www.whufc.com/articles/20130322/historic-day-for-the-hammers_2236884_3118099).
Lontoon pormestari Boris Johnson [vahvisti uutisen perjantaina](http://www.mirror.co.uk/sport/football/news/live-west-ham-olympic-stadium-1778382).
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/21889864) stadionin uudistamisen hinta tulee olemaan 150 miljoonan ja 190 miljoonan punnan eli noin 176 miljoonan ja 223 miljoonan euron välimaastossa. Stadionin vuotuinen vuokra tulisi olemaan kaksi miljoonaa puntaa eli noin 2,4 miljoonaa euroa.
Britannian valtio osallistuu hankkeeseen noin 60 miljoonalla punnalla eli noin 71 miljoonalla eurolla.
\- On fantastista, että kolmen vuoden kova työ palkitaan näin. Seuraan tulemisestamme lähtien meillä on ollut tavoite viedä West Hamia eteenpäin, jotta voimme kisata korkeimmalla tasolla, seuran puheenjohtajat David Sullivan ja David Gold hehkuttavat seuran kotisivulla.
BBC:n mukaan uudistukset laskevat stadionin yleisökapasiteettia 80 000 paikasta 60 000 paikkaan. Stadion säilyy kuitenkin myös yleisurheilukäytössä. Tarkoituksena on muokata areenaa niin, että se voidaan muokata käyttötarkoitukseen sopivaksi muutamassa päivässä.
Toiselle lontoolaisseuralle, Leyton Orientille uutinen oli huono.
\- Leyton Orient on erittäin lähellä olympiastadionia. Olemme huolissamme, että West Ham vie meidät konkurssiin, koska he tulevat tekemään meistä pienemmän seuran, puheenjohtaja Barry Hearn sanoi BBC:n mukaan.
Medvedev: Venäjä ei ole sulkenut ovea Kyproksen avustamiselta
Medvedevin mukaan Venäjä haluaa kuitenkin ensin nähdä Kyproksen ja EU:n sopimuksen.
Venäjä ei ole sulkenut ovea Kyproksen avustamiselta, sanoo pääministeri Dmitri Medvedev. Hänen mukaansa Venäjä haluaa kuitenkin ensin nähdä Kyproksen ja EU:n välisen sopimuksen. Kyproksen aikeiden on saatava EU:n hyväksyntä, Medvedev painotti.
Medvedev kommentoi asiaa tavattuaan EU:n komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson Moskovassa.
Kyproksen valtiovarainministeri Mihalis Sarris kävi tällä viikolla Moskovassa neuvottelemassa siitä, voisiko Venäjä auttaa Kyprosta sen talousahdingossa. Uutistoimisto Reutersin mukaan neuvottelut kuitenkin päättyivät tuloksettomina. Sarris palasi kotiin perjantaina.
Kyproksen valtuuskunta yritti taivutella Venäjää pidentämään Kyprokselle lainaamansa 2,5 miljardin euron laina-aikaa.
Venäläisten hallussa on merkittävä osa kyproslaisten pankkien talletuksista. Venäläistalletusten osuus on kolmannes tai jopa puolet.
Pormestari myös Nokialle?
Toistaiseksi vain kaksi suomalaiskuntaa on ottanut käyttöön pormestarimallin. Nyt Nokian kaupunki pohtii siirtymistä pormestariaikaan.
Kyllä se voisi meillekin olla dynaaminen vaihtoehto.
Nokian kaupunginvaltuutetut kokoontuivat torstaina seminaariin pohtimaan pormestarimalliin siirtymistä. Tampereen ja Pirkkalan pormestarit ja virkamiesjohto kertoivat kokemuksia pormestarimallista.
Nokian kaupunginvaltuuston on määrä päättää pormestarimallin valmistelun jatkamisesta huhtikuun loppupuolella. Toistaiseksi ei ole tiedossa, millaista kannatusta pormestarimallilla nokialaisvaltuutettujen parissa olisi.
Nokian kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jari Haapaniemi (kok.) pitää silti pormestarimallia mahdollisena.
\- Kyllä se voisi meillekin olla dynaaminen vaihtoehto. Tampereelta ja Pirkkalasta saadut viestit olivat hyvin rohkaisevia.
Haapaniemen mukaan pormestarimallin yksi hyvistä puolista on se, että kuntalaisten vaikuttamismahdollisuudet pormestarin valintaan kasvavat.
\- Ainakin Tampereen ja Pirkkalan kokemusten perusteella se on tuonut avoimuutta lisää ja suoraa vaikutusmahdollisuutta kuntalaisille. Pormestari on helpommin lähestyttävä kuin kaupunginjohtaja, Haapaniemi tiivisti seminaarissa kerrottua.
Kaupunginjohtajan ero on avannut mahdollisuuden pohtia, minkälaisen johtajan Nokia tulevaisuudessa haluaa.
Nykyinen kaupunginjohtaja Tapani Mattila jättää tehtävänsä 14. huhtikuuta. Hän ehti toimia Nokian kaupunginjohtajana vain hieman yli kaksi vuotta, ennen kuin häneen kohdistuneet epäilyt muun muassa virka-aseman väärinkäytöstä johtivat irtisanoutumisilmoitukseen.
Taisteluarvet -kirja kokoaa elämän kolhut tarinoiksi 
Valokuvaaja Eeva Meusel ja toimittaja Tanja Hakala ovat kokoamassa kirjaa vaikean henkilökohtaisen elämäntilanteen läpikäyneistä ja siitä selvinneistä ihmisistä. Kirjassa halutaan valokuvan ja tarinoiden avulla kertoa, että ihminen voi selvitytyä hyvinkin rankoista asioista.
Porilaiset valokuvaaja Eeva Meusel ja toimittaja Tanja Hakala ovat kokoamassa kirjaa rankan henkilökohtaisen taistelun läpikäyneistä  ihmisistä. Taisteluarvet-nimisen kirjan toivotaan antavan vertaistukea muille vastaavanlaisen myllytyksen läpikäyneille.
Taisteluarvet voivat olla näkyviä arpia tai piilossa katseilta ihon alla tai sydämessä Eeva Meuselin mukaan tämäntyyppiset tarinat jäävät usein ihmisen sisälle.
\- Taisteluarvet - kirja kertoo kaikennäköisistä miesten ja naisten taisteluarvista. Näitä arpia voi syntyä esimerkiksi läheisen menetyksestä, koulukiusaamisesta tai vakavasta sairaudesta, kertoo valokuvaaja Eeva Meusel.
Selviytymistarinoista apua muille
Meusel kertoo idean syntyneen hänen työnsä kautta.
\- Kuvaustilanteessa ihminen on ikään kuin auki ja pintaan saattaa pulpahtaa hyvin rankkojakin  asioita. Kuulemani tarinat jäivät kaivelemaan minua ja mietin, miksi ne jäävät niin pienen piirin tietoon, vaikka niistä voisi olla apua monelle.
Kirjaan on tarkoitus valita monenlaisia tarinoita miehiltä ja naisilta.
\- Haastateltavat ovat lähteneet mukaan, koska haluavat auttaa muita, jotka ovat kohdanneet elämäänsä jotain kamalaa. Samalla he ovat voineet vielä itse työstää asiaa.Tavoitteena on, että, kirjasta löytyisi se ensimmäinen apu eli joku muukin on kohdannut tämän saman ja selvinnyt, kertoo toimittaja Tanja Hakala.
Tarinoita otetaan vielä vastaan
Haastattelutilanteessa ovat mukana sekä valokuvaaja että haastattelija. Tavoitteena on luoda yhteisnäkemys kuvattavan kanssa.
\- Kysymme aina, mikä on hänen päällimmäinen tunteensa sillä hetkellä. Yksi haastateltavistamme sanoi, että kesätunne, joten päätimme tehdä kuvaukset kesällä. Jos pääällimmäinen  tunne on kaipuu tai voittajatunne kokemuksen jälkeen, työstämme sitä kuviin, kertoo valokuvaaja Eeva Meusel.
Taisteluarvet -kirja valmistuu ensi vuodeksi. Vapaaehtoiset haastateltavat voivat ilmoittautua sähköpostilla osoitteeseen **taisteluarvet@gmail.com**.
Mystiset kivet katkaisivat lossiliikenteen
Lossin liikennöinnin Pellinkiin keskeyttäneet kivet ovat säilyneet piilossa kymmeniä vuosia. ELY-keskuksessa ihmetellään, miten kivet ovat voineet jäädä huomaamatta vilkkaasti liikennöidyllä väylällä.
Pellingin lossin karauttaessa kiville alhaisen meriveden takia löytyi pinnan alta kaksi ennennäkemätöntä murikkaa. Vaikka lossi liikennöi väylällä päivittäin, ei kivien olemassaoloa ole huomattu aikaisemmin.
\- Sitä tässä kaikki ihmettelevät, että mistä ne kivet ovat sinne tulleet. Näiden kymmenien vuosien aikana, kun lossi on siinä kulkenut, ei ole koskaan aikaisemmin syntynyt tämmöistä tilannetta. Tietysti ne ovat olleet siellä jo pitemmän aikaa, mutta ovat jääneet huomaamatta, sanoo kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Pellingin lossi on ollut poissa käytöstä tiistai-illasta lähtien, jolloin se koki pohjakosketuken poikkeuksellisen matalan meriveden vuoksi.
Syventämistyöt käynnissä
Pellingin lossiväylän syventämistyöt on aloitettu perjantaina. Räjäytyksillä poistetaan kaksi suurta kiveä ja saadaan lossiväylään noin metri lisää syvyyttä.
\- Liikenne halutaan tietenkin toimimaan mahdollisimman sujuvasti, joten nämä kivet poistetaan sieltä ja saadaan sen puolesta liikenne sujumaan normaalisti.
Korjausten jälkeen lossin liikennöinti voidaan turvata matalan veden aikana ainakin tavallista pienemmillä kuormilla. Korjaustyöt pyritään saamaan valmiiksi mahdollisimman nopeasti.
\- Jos kaikki menee hyvin, homma saadaan valmiiksi jo perjantain aikana. Valitettavasti kylmä pakkasilma haittaa kuitenkin sukellustoimintaa ja voi olla että homma menee lauantaille.
Lappiasta valmistuu hoiva-avustajia
Ammattiopisto Lappiasta valmistuu perjantaina uusi ryhmä hoiva-avustajia. Hoiva-avustajat työllistyvät vanhus- ja vammaispalvelujen avustaviin tehtäviin sekä kunnalliselle että yksityiselle sektorille.
Aikuisille suunnattu hoiva-avustajakoulutus on näyttötutkintoperusteista ja se toteutetaan työvoimakoulutuksena yhteistyössä ELY-keskuksen kanssa. Ensimmäiset hoiva-avustajat valmistuivat Lappiasta viime marraskuussa.
Avustajakoulutuksessa suoritetut tutkinnon osat ovat hyödynnettävissä, mikäli opiskelija haluaa myöhemmin jatkaa opintojaan lähihoitajaksi.
Jalkapallonaiset pysyivät maailman 20 joukossa
Helmipöllöt on sijalla 19 Fifan rankingissa. USA pitää paikkansa kärjessä.
Suomen jalkapallonaiset pysyivät sijalla 19, kun Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa julkisti listauksensa perjantaina.
Viiden kärki rankingissa on USA, Saksa, Japani, Brasilia ja Ranska.
Ruotsi on listauksessa kuudentena. Muista heinäkuun EM-kisojen lohkovastustajista Italia on 12:s ja Tanska 13:s.
Muista EM-kisamaista Englannin ja Norjan vahvat esitykset talven
harjoitusturnauksissa toivat parannusta sijoituksiin. Englanti nousi jakamaan
seitsemännen sijan Kanadan kanssa ja Norja nousi Italian ohi 11. sijalle.
Myanmarin keskiosaan julistettiin poikkeustila - uskontoryhmien yhteenotoissa kuollut ainakin 20
Poliisi ei ole onnistunut rauhoittamaan Meiktilan kaupunkia, jossa puhkesi keskiviikkona rajuja yhteenottoja uskontoryhmien välillä. Sadat ihmiset ovat paenneet kodeistaan väkivallan pelossa.
Myanmarin presidentti Thein Sein on julistanut poikkeustilan maan keskiosaan, jossa muslimien ja buddhalaisten väliset yhteenotot ovat vaatineet ainakin 20 ihmisen hengen. Kymmenien ihmisten kerrotaan loukkaantuneen.
Yhteenotot Meiktilan kaupungissa alkoivat keskiviikkona kaupassa buddhalaispariskunnan ja muslimiomistajien välisestä kiistasta. Kiista levisi pian kaduille satojen ihmisten yhteenotoiksi, joiden yhteydessä on poltettu muun muassa moskeijoita, kauppoja ja asuinrakennuksia.
Sadat kaupungin muslimeista ovat paenneet kodeistaan jalkapallokentälle, kun taas monet buddhalaiset ovat hakeneet turvaa luostareista.
Poliisi ei ole saanut tilannetta laukaistua huolimatta siitä, että alueelle julistettiin keskiviikkona ulkonaliikkumiskielto. Torstaina poliisi sai määräyksen ampua tarvittaessa mellakoitsijoita vyötärön alapuolelle.
Perjantaina tilanteen kerrottiin olevan erittäin jännittynyt. Kadulla kulkee miesjoukkoja, jotka ovat aseistautuneet veitsin ja kepein. Rakennuksia oli yhä tulessa.
Yhteenotot ovat pahimmat sitten viime vuonna läntisessä Rakhinen osavaltiossa puhjenneiden muslimien ja buddhalaisten välisten väkivaltaisuuksien. Niissä kuoli ainakin 180 ihmistä ja yli 110 000 rohingyamuslimia pakeni kotoaan.
Paikallisen kansanedustajan mukaan Meiktilan noin 80 000 asukkaasta muslimeja on noin 30 000. Koko Myanmarin noin 60 miljoonasta asukkaasta muslimeja arvioidaan olevan noin neljä prosenttia, mutta väestönlaskentaa ei ole tehty 30 vuoteen.
Muun muassa YK, Yhdysvallat ja Britannia ovat vedonneet väkivaltaisuuksien lopettamisen puolesta. YK varoittaa, että väkivaltaisuudet voivat vaarantaa Myanmarissa orastavat uudistukset.
Vuosikymmenien sotilasvalta päättyi Myanmarissa muodollisesti vuonna 2011 ja maahan nimitettiin sotilaiden tukema siviilihallitus. Se on ottanut sen jälkeen useita askelia demokratian suuntaan.
Kunnat pelkäävät suurta lisälaskua uusista vastuistaan
Hallituksen kehysriihessä sovittiin, että työmarkkinatuen maksuvastuuta siirretään kunnille. Myös maahanmuuttajien kotouttamiseen liittyvät lisävelvoitteet aiheuttavat kunnissa huolta lisäkustannuksista.
Kuntaliitto pelkää hallituksen kehysriihilinjauksista tulevan lisälaskua kuntien maksettavaksi.  Se voi puolestaan nostaa kuntaveroja. Tarkkoja tietoja ei vielä ole, mutta esimerkiksi  työmarkkinatuen maksuvastuuta kunnille lisätään, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
\- Nykyisinhän järjestelmä toimii siten, että jollei työmarkkinatuella olevaa työtöntä ole aktivoitu 500 päivään mennessä, niin kunta joutuu sanktiomaksuna maksamaan puolet työmarkkinatuen kustannuksista.  Nyt voi tulkita, että todennäköisesti raja tippuu 300 päivään, mikä merkitsee, että kunnille tulee huomattavasti lisää vastuita ja kustannuksia. Jos tähän ei tule lisää voimavaroja, niin tämä on todella raskas lisätaakka kunnille, Kietäväinen toruu.
Lisävelvoitteita kunnille on tulossa myös maahanmuuttajien kotouttamisessa.
Kuntataloutta vahvistavat kehysriihen lupaukset kuntien lakisääteisten velvoitteiden vähentämisestä ja veropohjan laajennuksesta jäteveron ja kiinteistöverotuksen osalta, mutta toisaalta kuntien valtionosuuksiin on tulossa leikkauksia.
Mitä nämä ja muut talousvaikutukset käytännössä tarkoittavat, siitä Kuntaliitto saa tarkempia lukuja valtiovarainministeriöstä iltapäivällä. Vielä tarkkaa kuvaa ei ole, sanoo varatoimitusjohtaja Kietäväinen Kuntaliitosta.
\- Vähän näyttää siltä, että onko (tätä) edes valtion puolella tarkkaan selvitetty. Tämä kokonaisuus näyttää kuntien kannalta olevan olennaisesti heikompi kuin mitä julkisuudessa ensiarviot olivat. Niin valtionosuusleikkaus, kotouttamistoiminta ja monet muut asiat vaikuttavat kuntien taloutta kiristävästi, Kietäväinen toteaa.
\- Meidän huolemme on tietysti se, että nämä aiheuttavat vaikeuksia palvelujen rahoituksessa ja lisäävät paineita kuntaverojen kiristämiseen, eli kyllä tilanne on muutaman asteen verran huolestuttavampi kuin ensiarviot olivat kehysriihen vaikutuksesta, Kietäväinen arvioi.
Näkökulma: Nuorten leijonien alistamiselle piste
Karri Kiven pestaaminen Nuorten leijonien peräsimeen oli askel oikeaan suuntaan. Pelkkä kovan nimen nimitys ei kuitenkaan takaa vielä mitään.
Karri Kivi nimitettiin jääkiekon alle 20-vuotiaiden päävalmentajaksi. Kiven pestaus oli merkittävä uutinen ainakin kahdesta syystä. Ensinnäkin, pitkästä aikaa Nuorten leijonien peräsimessä on jo meritoitunut, mutta silti uransa tähänastisella huipulla oleva nimi. Toiseksi, sopimus on pidempi kuin vuoden kestävä pikarypistys.
Alle 20-vuotiaiden maajoukkue on ollut käsittämättömän aliarvostetussa asemassa Jääkiekkoliitossa viime vuosina. Kun puhutaan Suomen juniorijääkiekkoilun lippulaivasta, jonka merkitys tulevien huippujen koulimisessa pitäisi olla merkittävä, on ollut surullista katsoa, miten liitto on suhtautunut nuorten maajoukkueeseen.
2000-luvulla alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja on vaihtunut lähes joka vuosi. Ainoat poikkeukset ovat Erkka Westerlund, joka luotsasi edellisiä superikäluokkia vuoden 2002 ja 2003 MM-turnauksissa ja Jukka Rautakorpi, joka vastasi valmennuksesta vuosien 2008 ja 2009 MM-kisoissa.
Rautakorven jälkeen suunta on ollut karmea. Häntä seurasi Hannu Jortikka, jonka valmennusura oli siinä vaiheessa alamäessä. Jortikan jälkeen päävalmentajina ovat toimineet Lauri Marjamäki ja Raimo Helminen, jotka olivat käytännössä työharjoittelussa pestissään. Kummallakaan ei ollut merkittävää kokemusta päävalmentajana toimimisesta ennen pestiään.
Sitten tuli vuoroon Harri Rindell, joka oli väsyneistä väsynein vaihtoehto. Ja Rindellinkin rooli oli sinänsä erilainen, että suuren vastuun valmennuksesta kantoi kokematon apuvalmentaja Tomek Valtonen. Kiven nimittäminen 2+1-vuotisella sopimuksella olikin uskottavuuden kannalta tärkeä liike. Päävalmentajan on mahdoton vaikuttaa asioihin laajemmin, jos aina pitää aloittaa alusta.
Pestistä pitää tehdä laajempi
Kivi on tehnyt Ässissä hyvää työtä jo monta vuotta, joista kaksi viimeisintä päävalmentajana. Tällä kaudella Ässät voi mennä jopa päätyyn asti, mikä tietysti lisäisi uskottavuutta. Mutta kävi Ässille keväällä miten tahansa, Kivi on jo meritoitunut ja kuitenkin urallaan eteenpäin menevä päävalmentaja. Toisin sanoen ihanteellinen vaihtoehto nuorten maajoukkueeseen.
Pelkästään Kiven naaraaminen ei kuitenkaan riitä. Nuoria leijonia pitää alkaa ihan oikeasti kunnioittaa. Yksi suurimmista ongelmista on yhteisten leiripäivien niukka määrä. Etenkin joulukuussa järjestettävä MM-leiritys on pystyttävä rauhoittamaan.
Viimeisimpänä esimerkkinä Rindellin ja Valtosen työtä vaikeutti merkittävästi se, että SM-liiga oli samaan aikaan käynnissä kuin MM-leiri. Liigajoukkueet maksavat pelaajille palkan, joten heillä tuleekin olla etuoikeus käyttää pelaajaa.
Alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajan pestistä pitäisi tehdä samalla rooli, jossa linjataan suomalaista juniorijääkiekkoilua - vaadittavin valtuuksin. Se lisäisi pestin merkittävyyttä ja sitä kautta houkuttelevuutta.
Mutta jokin ratkaisu ongelmaan on keksittävä. Kenties EHT-kiertueen kuoppaaminen avaa mahdollisuuksia pitää pidempää taukoa SM-liigassa joulukuussa. Suomi antaa liikaa tasoitusta etenkin muille eurooppalaisille maille, kun valmistautumista MM-kisoihin ei pystytä tekemään täysipainoisesti.
Liiton tiedotteessa todettiin, että ”maajoukkueen rakentamisen ja valmentamisen ohella oleellinen osa päävalmentajan toimenkuvaa on aktiivinen yhteistyö seurojen kanssa.” Tämä on hyvä suuntaus, sillä alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajan pestistä pitäisi tehdä samalla rooli, jossa linjataan suomalaista juniorijääkiekkoilua - vaadittavin valtuuksin. Se lisäisi pestin merkittävyyttä ja sitä kautta houkuttelevuutta.
Kivi oli vapaana olevista vaihtoehdoista ehdottomasti paras Nuorten leijonien peräsimeen. Suunta on oikea, mutta uudistukset eivät saa jäädä pelkkään uuden päävalmentajan nimitykseen.
Ulvilassa evakuoitiin koulu - palonalku teknisissä tiloissa
Koulutyö Ulvilan Vanhankylän koulussa jatkuu poikkeusjärjestelyin.
Ulvilan Vanhankylän koulu jouduttiin evakuoimaa tänään aamupäivällä. Evakuoinnin syynä oli palonalku teknisissä tiloissa koulun alakerrassa. Tilanteesta syntyi savua, mutta nyt palo on saatu sammutettua ja tiloja tuuletetaan.
Oppilaat ohjattiin koulurakennuksesta ulos henkilökunnan voimin. Tilanteessa ei tapahtunut henkilövahinkoja. Koulutyö jatkuu Vanhankylän koululla nyt poikkeusjärjestelyillä.
Martti Anhava: Ajoissa lopettamisen taito
Jokainen tuntee lähipiiristään ihmisen, joka on uppoutunut työhönsä tai harrastukseensa niin perinpohjin, ettei hänellä oikeastaan ole olemassakaan mitään muuta kuin se. Tällainen intohimoinen suhtautuminen erilaisiin asioihin tuli mieleeni, kun luin Martti Anhavan aivan tuoretta esseekokoelmaa nimeltään Ajoissa lopettamisen taito, kirjoittaa Juha Pikkarainen arviossaan.
Jokainen tuntee lähipiiristään ihmisen, joka on uppoutunut työhönsä tai harrastukseensa niin perinpohjin, ettei hänellä oikeastaan ole olemassakaan mitään muuta kuin se työ tai harrastus. Alkaapa hänen kanssaan puhua mistä tahansa taivaan ja maan välillä, vääntyy keskustelu vähitellen siihen työhön tai harrastukseen. Kaikki esimerkit mitä tällainen henkilö muussakin keskustelussa käyttää, viittaavat jotenkin hänen intohimoonsa. Semmoinen ihminen saattaa tuntua rasittavalta, eivätkä kaikki ihmiset edes pyri läheisempään kontaktiin tällaisen asialleen vihkiytyneen ihmisen kanssa. Vakava intohimo voi pahimmillaan johtaa yksinäisyyteen ja erakoitumiseen mutta sekään ei tunnu intohimoista asialleen vihkiytynyttä haittaavan. Hän vain ajattelee, ettei tarvitse turhaa löpistä joutavia. Voi keskittyä olennaiseen.
Tällainen intohimoinen suhtautuminen erilaisiin asioihin tuli mieleeni, kun luin Martti Anhavan aivan tuoretta esseekokoelmaa nimeltään Ajoissa lopettamisen taito. Kirjan on kustantanut Otava. Vuonna 1955 syntynyt Martti Anhava on kirjallisuusmies jo ainakin kolmannessa polvessa, sillä hänen isänsä isoisä on Samuli Paulaharju ja äidinpuoleinen isoisä Lauri Pohjanpää. Ajoissa lopettamisen taito on Martti Anhavan neljäs esseekokoelma.
Tsehov, Tawastsjärna ja Heikinheimo
Martti Anhava on jakanut esseekokoelmansa neljään osastoon ja siinä on kaikkiaan 22 eripituista esseetä. Lyhin on vajaat kolmisivuinen Tuo intohimomme hämärä kohde, missä hän pohtii kysymystä miksi Tsehovin näytelmät ovat merkittäviä ja aina ajankohtaisia. Pisin on reilut parikymmensivuinen Tsehov ja lääketiede missä hän käsittelee Tsehovia lääkärinä ja sitä miten lääketieteen opinnot ja lääkärintyö ovat vaikuttaneet eri kirjailijoiden tuotantoon. Puolet Ajoissa lopettamisen taito -kokoelman esseistä on aikaisemmin julkaistu, suurin osa niistä Parnassossa.
Vaikka Tsehov saa ison roolin Martti Anhavan kokoelmassa, myös musiikki sekä musiikintutkijat ja kriitikot Erik Tawastsjärna ja Seppo Heikinheimo ovat tärkeässä osassa. Esseessä nimeltään Elämys ja eläytyminen kerrotaan tunnetusta Sibelius-tutkijasta Erik Tawastsjärnasta. Sibelius-elämäkerran viides osa edistyi hitaasti ja kustantajan edustajana Martti Anhava kävi pari kertaa viikossa auttamassa tekijää. Näillä käynneillä hän tutustui toisenlaiseen musiikkitieteilijään, joka halusi ennen muuta jutella ja kertoa eläytyen omista kokemuksistaan. Käsikirjoituksen eteneminen oli täysin toisarvoinen asia. Puolentoista vuoden työskentelyn jälkeen Martti Anhava koki käyttäneensä kaikki keinonsa käsikirjoituksen valmistumiseksi ja luovutti. Tämän jälkeen tarvittiin vielä muiden kustannusvirkailijoiden työtä monta vuotta ennen kuin Sibelius-elämäkerran viides osa valmistui vuoden 1988 lopulla.
Mutta siitä Tsehovista. Vaikka Tsehovin novelleja on paljon suomennettu ja saatavilla ja vaikka hänen näytelmiään esitetään jatkuvasti teattereissa eri puolilla maata, on oma käsitykseni se, ettei Anton Tsehov ole tuttu etenkään nuoremmille lukijoille. Vielä minun kouluaikanani Tsehovia luettiin kouluissa paljon mutta minusta tuntuu siltä, ettei asia ole enää samalla tavalla. Esseessään Tsehov ja lääketiede Martti Anhava lähestyy Tsehovin tuotantoa sellaisella tavalla, joka voisi kiinnostaa nuoria lukijoita. Lääkärin ammatti on tänään hyvin arvostettu. Voisi olettaa, että tämän kautta heräisi nuorissa lukijoissa myös kiinnostus lääkärin kirjoittamaan kirjallisuuteen. Oli miten oli, Tsehov ja lääketiede on hieno essee, missä kirjailijantyö ja lääkärin koulutus yhdistetään erikoisella tavalla.
Pojan kunnianosoitus isälleen
Mutta se alussa mainitsemani intohimo ja uppoutuminen työhön tai harrastukseen. Esseessä nimeltään Isoja pisaroita Martti Anhava kertoo isästään Tuomas Anhavasta.
”Kiinnostamisella ja kiehtomisella on eronsa. Tuomas Anhavaa kiinnosti moni kirjailija ja monenlainen kirjallisuus, mutta häntä kiehtoivat erinäiset kirjailijat joiden kieltä hän ei osannut, joiden luomuksia hän joutui lähestymään välikielten kautta.”
Junamatkalla joskus 1970-luvulla kesäpaikalta kotiin isä ja poika alkoivat keskustella Tsehovin Kaksintaistelun viimeisen lauseen suomennoksesta. Keskustelu jatkui Toijalasta Helsinkiin asti ja pitkään vielä sen jälkeenkin. Käydään läpi lauseen ruotsinnos ja poika joutuu hakemaan venäjänkielisten sanojen erilaisia merkityksiä yliopiston kirjaston suuresta venäjänkielen sanakirjastakin. Yhteisymmärrykseen ei päästä. Intohimonsa takia isä on kertonut viimeisen lauseen ongelmasta monelle ja 30 vuotta myöhemmin, isän jo kuoltua, poika törmää vielä asiaan. Intohimo kieleen ei ole jättänyt Tuomas Anhavaa rauhaan, vaikka kyseessä on vain kolmen sanan lause. Essee nimeltään Isoja pisaroita on mielestäni kaunis pojan kunnianosoitus isälleen.
Martti Anhavan Ajoissa lopettamisen taito on mainio esseekokoelma. Se sopii erityisen hyvin Anton Tsehovista kiinnostuneille mutta myös kaikille hyvän kirjallisuuden ja esseistiikan ystaville.
Kirkko tekee pesäeroa Luther-säätiön lähetyshiippakuntaan
Seurakuntien tiloja ei pidä luovuttaa viime lauantaina perustetun Suomen evankelis-luterilaisen lähetyshiippakunnan käyttöön, ilmoittavat kirkon piispat.
Evankelisluterilainen kirkko tekee pesäeroa Luther-säätiön perustamaan Suomen evankelis-luterilaiseen lähetyshiippakuntaan. Kirkon piispat ilmoittavat tiedotteessa, että lähetyshiippakunnalla ei ole kirkossa organisatorista asemaa. Samalla kirkko kieltää seurakuntien tilojen luovuttamisen uuden lähetyshiippakunnan käyttöön.
Kirkko tekee selväksi, että lähetyshiippakunnan papit eivät voi toimittaa kirkon toimituksia.
Naispappeutta vastustavan Luther-säätiön seurakunnat perustivat viime lauantaina oman Suomen evankelis-luterilaisen lähetyshiippakunnan. Kirkon piispojen mukaan seurakuntalaiset ovat hämmentyneitä lähetyshiippakunnan pyrkimyksestä toimia kirkkona kirkon sisällä.
Piispat painottavat, että Luther-säätiön lähetyshiippakunta ei kiinnity kirkon rakenteeseen.
Jalonen: Vain huippuvalmentaja pärjää KHL:ssä
Jukka Jalosen aika KHL:n suurseuroihin kuuluvan SKA Pietarin päävalmentajana on sujunut vahvasti. Seura onkin suursuosikki tämän kauden mestariksi. Yle Urheilu tapasi Jalosen Pietarissa juuri ennen KHL:n konferenssifinaaleiden alkamista.
**PIETARI **- On sanomattakin selvää, että näillä resursseilla ja tällä joukkueella olisi suositeltavaa menestyä tänä keväänä. Tulosta on tultava. Piste.
SKA Pietarin päävalmentaja, joulukuussa työnsä aloittanut Jukka Jalonen tietää tismalleen, mikä on pelin henki KHL:n suurseuran päävalmentajana, jolla perinteitä ja resursseja riittää vaikka muille jakaa. Keskinkertaisuudelle ei täällä ole sijaa.
\- SKA:ssa melko hyvä tulos ei yksinkertaisesti riitä. Joillekin seuroille pelkkä pudotuspelipaikka on ok, mutta täällä vain menestys tyydyttää, Jalonen lataa Yle Urheilulle pietarilaisen hotellin viihtyisässä kahvilassa.
Jalosen tehtävänä oli palauttaa joulukuussa myös pelillinen kuri ja ryhti holtittomasti läpi alkukauden pelanneeseen tähtisikermään. Tulos on ollut hyvä - SKA hoiti nimiinsä koko KHL:n runkosarjan voiton suurimmalla pistemäärällä ja pudotuspeleissä joukkue on edennyt lähes heittämällä läntisen konferenssin finaaliin.
\- Meidät on todella vaikea voittaa tänä keväänä enkä näe mitään estettä sille, ettemmekö voisi voittaa mestaruuttakin, Jalonen sanoo empimättä.
Kaiken lähtökohtana kova ammattitaito
KHL ei ole aloittelevien noviisivalmentajien testauslaboratorio tai sisäänajolaitos, vaan kysyntää on ainoastaan kaiken nähneille ja kokeneille tekijöille. Tekijöille, joiden ansioluettelosta löytyy näyttöjä.
\- Täällä pärjäävät vain huippuvalmentajat, Jalonen lataa suoraan ja kiertelemättä.
\- KHL:ään haetaan valmentajia, joilla on jo ennestään menestystä valmennustehtävistä eli ammattitaito on oltava ehdottomasti kohdallaan, hän jatkaa.
Jalonen korostaa myös, että KHL:ssä valmentajan on laitettava itsensä tosissaan likoon jokaisessa tapahtumassa, niin harjoituksissa kuin peleissäkin. Valmentajan on oltava aidosti läsnä, pelaajia varten.
\- Nämä kaverit huomaavat kahden, kolmen jääharjoituksen jälkeen heti, onko valmentajalla homma hallussa vai ei ja löytyykö valmentajalta oikeaa ammattitaitoa, Jalonen painottaa.
Uutta virtaa
Leijonien päävalmentajana viidettä kauttaan toimiva Jalonen johti edellisen kerran seurajoukkueen peliä vaihtoaitiossa kuusi vuotta sitten, jonka jälkeen miehen uralla alkoi pitkä jakso Suomen maajoukkueen palveluksessa. Uusi rinnakkaispesti KHL-seuran päävalmentajana joulukuusta lähtien on ollut Jaloselle antoisa.
\- Tämä pesti on antanut ehdottomasti meikäläiselle lisää virtaa valmentajan ammattiin. Olen saanut kokeilla harjoituksissa ja peleissäkin erilaisia asioita, mikä ei maajoukkueen päävalmentajana ole välttämättä mahdollista, Jalonen valottaa.
\- Maajoukkuetoiminnassa pelillisten asioiden on alettava toimia mahdollisimman nopeasti eli testauksiin ja kokeiluihin ei ole aikaa eikä varaakaan. Seurajoukkueessa siihen on parempi mahdollisuus, hän jatkaa.
SKA Pietarin vaihtopenkin takaa Jalonen ei ole voinut välttyä suomalaispelaajien peliesitysten tarkkailusta talven aikana.
\- On ollut hienoa päästä seuraamaan suomalaispelaajien otteita aitiopaikalta. Tiedän aivan tarkkaan, ketkä suomalaispelaajat ovat oikeasti tikissä. Sehän on hyvä homma MM-kisoja ajatellen, Jalonen heittää.
**Jussi Saarinen**
Yle Urheilu, Pietari
Räikkönen vireestään: "Olen tyytyväinen"
Kimi Räikkönen aloitti Malesiassa loistavasti. Lotus-kuljettaja uskoo iskun jatkuvan lauantain aika-ajoissa.
Kimi Räikkönen häikäisi perjantaina Malesian F1-osakilpailun harjoituksissa. Päivän ensimmäisissä harjoituksissa suomalainen oli toinen ja otti kärkipaikan toisissa harjoituksissa päivän parhaalla ajalla. 
Viime viikonloppuna Australiassa voittoa juhlinut Räikkönen oli syystä tyytyväinen avauspäivän antiin.
\- Tämä oli melko hyvä päivä. Me yritimme muuttaa muutamia asioita autossa ja edistyimme siinä, mitä halusimme olla harjoituksen lopussa, Räikkönen kertoi.
Räikkönen tykitti päivän parhaan ajan ennen toisten harjoitusten puoliväliä. Lotus-kuski kiihdytti pohja-ajan juuri ennen sateen alkamista.
\- Saimme tuntumaa märältä keliltä, joka on täällä yleistä. Auto tuntui hyvältä. Me ajoimme tänään melko rankasti, joten en tiedä miten menee kun kaikki on aika-ajoissa kevyttä. Olen tyytyväinen siitä, missä olemme ja odotan meidän olevan huomenna kohtuullisia, Räikkönen totesi.
Lämäreiden kausi jatkuu viikonloppuna
Kemin Lämäreiden karsinnat valtakunnalliseen Suomi-sarjaan jatkuvat viiikonloppuna. Lauantaina kemiläiset kohtaavat vieraskentällä Ruoveden Seurakunnan Atleetit -joukkueen.
Sunnuntaina Lämäreillä on kotiottelu karsintasarjan kolmatta joukkuetta, Nummelan Palloseuraa, vastaan. Nummela ja Ruovesi pelaavat keskinäisen ottelunsa jo perjantaina.
Kolmen joukkueen sarjan voittajan kausi jatkuu vielä otteluilla varsinaisesta Suomi-sarjasta pudonnutta joukkuetta vastaan. Tämän otteluparin voittaja pelaa ensi syksynä valtakunnallisessa Suomi-sarjassa.
Nuoret haluavat kesätöitä Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin kesätöitä haki aiempaa useampi nuori. Tänä vuonna kaupungin kesätyöpaikkaa ja -seteliä haki 964 nuorta, mikä on vain 150 nuorta vähemmän kuin viime vuonna, vaikka hakijoista rajattiin pois yksi ikäluokka.
Työpaikkaa ja -seteliä saivat hakea vuosina 1996 ja 1997 syntyneet nuoret, ja 18 vuotta tänä vuonna täyttävät rajattiin ulkopuolelle.
Työnsuunnittelija Minna Möllärin mukaan työpaikan saa 200 nuorta ja lopuille lähetetään työllistymisessä auttava 300 euron kesätyöseteli. Setelit lähetetään huhtikuussa ja kesätyöpaikan saaneille ilmoitetaan huhti-toukokuussa.
Mestaruusjuhlat vaativat veronsa - Jukuriluotsi lähtee käsi paketissa karsintoihin
Mikkelin Jukureiden valmentajan Jarno Pikkarainen lähtee alkaviin liigakarsintoihin käsi kantositeessä.
Mestaruusjuhlien käynnistyessä Kalevankankaan hallin jäällä Jukureiden päävalmentajalla Jarno Pikkaraisella riitti olalle taputtelijoita. Sen verran railakkaasti Poikaa kuitenkin mestaruusjuhlissa saunotettiin, ettei Pikkaraisen olkapää kestänyt "löylyjä".
\- Samana iltana tuossa portaissa otin lipat ja olkapään luu murtui. Harjoituksissa rikoin sitä vielä jäällä lisää, kommentoi Pikkarainen kantositeessä olevaa kättään.
Muutaman päivän mestaruutta juhlinut Jukurit palasi jäälle maanantaina. Pikkainen esiintyy käsi kantositeessä myös alkavissa liigakarsinnoissa.
\- Kyllä tässä yhdellä kädellä pystyy toimimaan ja tärkeintä on, että pää toimii, toteaa Pikkarainen.
Miten värit vaikuttavat ostopäätöksiisi? 
Kaupat ja niiden markkinointikoneistot hyödyntävät värejä saadakseen kuluttajat hellittämään kukkaronnyörejään. Miten värit vaikuttavat ostopäätöksiisi?
Kauppakeskukset ovat erilaisten värien sekamelskaa, kun jokaisella
kaupalla on omat logonsa, mainosjulisteensa, ovensa ja
ostoskassinsa.
CNN:n haastattelemat markkinoinnin asiantuntijat
uskovat, että ihmiset alitajuisesti yhdistävät värit
tiettyihin sosiaalisiin tai kulttuurisiin viesteihin.
Onko musta hienostuneisuuden tunnusmerkki? 
 
Edustaako valkoinen puhtautta?
Mitä mieltä olet värien vaikutuksesta?
Häiritsevätkö värit ostopäätöksiäsi? Huomaatko värien vaikutuksen kaupassa?
Jukurit Hakametsään levollisena - "Ilveksen kotipelit aika unisia tapahtumia"
Mikkelin Jukurit lähtee haastamaan ennakkosuosikkina liigakarsintoihin lähtevää Tampereen Ilvestä. Jukurit-leiristä kaikki paineet ladataan Ilvekselle.
Jukurit rallatteli Mestis-mestaruuteen häviämättä pudotuspelitaipaleen aikana kertaakaan. Ylipäänsä Jukurit ei ollut edes kertaakaan tappiolla pudotuspelien aikana, joten mestaruus irtosi suorastaan musertavan ylivoimaisella suorituksella.
Karsinnoissa vastus kovenee kun legendaarisessa Hakametsässä vastaan luistelee Tampereen Ilves.
\- Materiaaleja vertaillessa tasoero on Ilveksen puolella. Se on liigajoukkue, ei sitä käy kiistäminen.
\- Meillä on pelaajia, jotka ovat pelanneet liigassa ja pelaajia, jotka ovat menossa liigaa kohti. Nyt on mittarin paikka missä mennään, toteaa Jukureiden päävalmentaja Jarno Pikkarainen.
Ilveksellä hävittävää - Jukureilla voitettavaa
Pyyhe ei kuitenkaan ole vielä kehässä, eikä valkea lippu liehu Jukurit-leirissä, vaan liigapaikkaa tavoitellaan tosissaan.
\- Pelit sen kuin kovenee. Vaikka nämä Mestiksen pudotuspelit olivat kovia pelejä, niin varmasti tulee vielä pykälän verran kovempi joukkue vastaan, arvioi Jukureiden ykköskenttää johtava Turo Asplund.
\- Liigapaikka on tarjolla. Heillä se on hävittävänä ja meillä se on voitettavana, joten kyllä henkinen etu on meillä, vyöryttää Pikkarainen painetta Ilves-leiriin.
Ilveksen pelejä on Jukureiden kopissa ehditty pyörittää viikon aikana tutkia ja pelityyliltään Ilves on erilainen joukkue, kuin mihin Jukurit ehti runkosarjan aikana tottua.
\- Aika kiekollista peliä pyrkivät pelaamaan. Tiputtavat kiekkoa aika usein alaspäin ja se on ehkä erilaista kuin mihin ollaan Mestiksessä totuttu, näkee Asplund.
Asplundilla liigavauhti on vielä hyvässä muistissa. Mies juhli viime kauden päätteeksi Suomen mestaruutta Jypin paidassa, vaikka finaaleissa ei kokoonpanoon mahtunutkaan.
\- Liigassa peli on tarkempaa, vauhdissa ei niinkään ole eroa. Mestiksessä tulee enemmän virheitä ja maalipaikkoja, kokee Asplund.
\- Maalin edustalla nämä pelit yleensä ratkaistaan. Kyse on siitä kuinka hyvin siihen pystytään vastaamaan ja kuinka hyvin heidän oma peli lähtee toimimaan, näkee valmentaja Pikkarainen.
Liigapaikka irtoaa neljällä voitolla
SM-liigakarsinnat käynnistyvät Ilveksen kotihallissa Hakametsässä. Mestisjoukkueen näkökulmasta lavasteet kasvavat ja valot kirkastuvat. Legendaarinen pelipaikka katossa roikkuvine mestaruusviireineen ei säikäytä ainakaan Jukureiden valmentajaa Jarno Pikkaraista.
\- Tampere ei ole mikään hurmospaikka. Itse asiassa Ilveksen kotipelit ovat aika unisia tapahtumia, jos vertaa vaikka Vaasaan. Siinä mielessä se ei tule olemaan meille mikään henkinen kynnys tai ylipääsemätön paikka, sanoo Pikkarainen.
Mestis-joukkueiden kohtalo on ollut tyly nykymuotoisissa karsinnoissa. Ilvekselle karsinnat ovat viime vuosina tulleet tutuiksi mutta sen enempää Vaasan Sport viime keväänä, kuin Jokipojat muutama vuosi sitten eivät kyenneet tosissaan uhkaamaan Ilveksen liigapaikkaa. Paras seitsemästä sarja, missä liigajoukkueella on kotietu, vaatii kovan luokan onnistumisia haastajalta.
\- Neljä voittoa on paljon. Saadaan kyllä olla parhaimmillamme, että voitetaan, toteaa Turo Asplun.
Paras seitsemästä sarjassa ensimmäisen ottelun merkitys ei ole yhtä suuri kuin lyhyemmissä sarjoissa mutta avausottelun merkitystä ei voi myöskään aliarvioida.
\- Jos sarja ei lähde niin kuin Ilves haluaa, niin tottakai se paine kasvaa siellä ja siihen pitää pyrkiä, lataa Pikkarainen lisäpainetta Ilvekselle.
Toto75-vihje: Brad is back again!
Vermossa lauantaina ravattava Toto75-kierros saa huippuvieraan Sipoon suunnalta, kun viisivuotiskautensa avaava Brad De Veluwe esiintyy illan päätöskohteessa.
Ylävartalovammasta vielä muutaman viikon toipuvaa Tuomas Korvenojaa tuuraa
rattailla ohjastajaliigan kärkinimi Mika Forss.
Ravisuoran
vihjerivissä ensimmäinen varmavalinta on heti avauskohteessa kilpaileva 4
Sunrise Lover. Viime kauden päätöskilpailussaan jopa Tamilphoton kukistanut ori
aloittelee uutta kilpailusesonkia varsin sopivalta vaikuttavassa tehtävässä.
Esa Holopaisen ajokki avaa hyvin ja keulapaikalta sen voittosaumat tässä
lähdössä kasvaisivat suuresti. Avainasemassa onkin Antti Teivaisen taktiikka
ykkösradalta kiihdyttävän Pandora Girlin rattailla. Sunrise Lover pystyy toki
parhaimmillaan menestymään kaikilta juoksupaikoilta.
Viidennessä kohteessa
on vahvoilla 5 Nike Di Girifalco. Hienoa jälkeä jo pitkään tehnyt tamma kehitti
viimeksi Vermossa uskomattoman loppuvedon parijonon hänniltä. Nyt juostava
kilpailumatka 2 600 metriä ei ole ainakaan haitaksi Harri Koivusen ajokille,
mikäli verrataan tilannetta ennakkoon pahimpien vastustajien osalta.
Onnistuneella juoksulla Nike Di Girifalcon kirikyky saattaa jälleen kerran puhua
tylyä kieltään Vermon maalisuoralla.
Päätöskohteessa
"kaikkien varmana" kilpailee luonnollisesti 2 Brad De Veluwe.
Suurella mielenkiinnolla odotettu kausiavaus sujuu kaiken järjen mukaan
onnellisten tähtien alla ja valmentaja Tuomas Korvenojan näkövinkkelissä
siintänevät jo vaativammat etapit. Suomalaisen superhevosen talvikausi on
sujunut ongelmitta, joten Vermossa saatetaan lauantaina potea Finlandia-ajon
odottelusta johtuvaa kuumeilua.   
Vihjerivi - hinta
30,00e
Toto75-1  4 Sunrise Lover  
Toto75-2  4,6,7,9,11,12  
Toto75-3  1,5,7,9  
Toto75-4  6,8,9,10,11  
Toto75-5  5 Nike Di Girifalco  
Toto75-6  2,4,10,11,12  
Toto75-7  2 Brad De Veluwe
_Ravisuoran vihjeet
TV2 la 23.3. klo 13.10_
_Ravisuora TV2 la
23.3. klo 18.15_
**Marko Lähteenmäki**
Ahman taposta vaaditaan ehdollista vankeutta
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta ahman taposta syytetyille kolmelle miehelle. Miehistä ahman tappaneelle vaaditaan pitempää rangaistusta kuin kahdelle muulle.
Lisäksi miehet ovat menettämässä yhteisvastuullisesti kolmen moottorikelkan ja haulikon arvon sekä tapetun ahman arvon. Yksi kelkoista on takavarikoitu.
Ahman kuolemasta Utsjoen Kaamasmukassa on kulunut jo kaksi vuotta. Ahmaa ei koskaan löydetty, muuta tappopaikalta saaduista kudosnäytteistä selvisi DNA-tutkimuksissa, että ahma oli naaras, mikä nostaa sen arvoa.
Tutkimuksen kustannukset ovat tulossa syytettyjen maksettavaksi. Yksi miehistä tunnusti käräjillä tappaneensa ahman, mutta ei teon tahallisuutta. Kaikille miehille vaaditaan myös metsästyskieltoa.
Ahman tapon käräjäkäsittely loppui torstaina. Lapin käräjäoikeus antaa ratkaisunsa huhtikuussa.
Yle Puheen Urheiluillassa betsataan
Yle Puheen Urheiluillan teemana urheilu ja vedonlyönti. Vieraina alan ammattilaiset Jorma Vuoksenmaa ja Jari Vähänen. 
Miten tulla voittavaksi vedonlyöjäksi? Taitoa, tuuria vai todennäköisyyksiä?  Milloin pelaamisesta tulee ongelma? Veikkauksen monopoli vai lisensoitu pelimarkkina? Tulosmanipulaatio, urheilun pahin uhka?
Yle Puheen Urheiluillassa panokset ovat korkealla, kun studiossa Marko Miettisen vieraina ovat alan ammattilaiset, urheiluvedonlyönnin osaamista myyvän ESBC:n perustaja  Jorma Vuoksenmaa ja Veikkauksen kehitysjohtaja Jari Vähänen.
Keskustelua urheiluvedonlyönnistä laidasta laitaan Yle Puheen Urheiluillassa tänään klo 18.03.
Seinäjoki teki tappiota ja velkaantui
Seinäjoen rahoitusjohtaja Aaro Honkola luonnehtii kaupungin viime vuoden tilinpäätöstä yksinkertaisesti huonoksi. Kasvukeskuksen vuosikate painui miinukselle ja koko tilikauden loppuluku on 13 miljoonaa euroa alijäämäinen. Heikkoon taloustilanteeseen on kuitenkin jo reagoitu.
Seinäjoen kaupungin tilinpäätös vuodelta 2012 oli odotetusti alijäämäinen. Tilanne ymmärrettiin jo viime syksynä ja korjausliikkeitä ryhdyttiin tekemään. Paljon ei kuitenkaan pystytty muuttamaan. Menot kasvoivat viime vuonna tuloja enemmän ja tilinpäätös painui 13,7 miljoonaa euroa miinukselle.
Syinä poikkeuksellisen heikkoihin lukuihin ovat yleinen taloustilanne, verotulojen lasku sekä kasvavan kaupungin palvelujen lisääminen ja investoinnit. Myös työttömyys kaupungissa kasvoi viime vuonna.
\- Verotulojen kaventumiseen ei ole yhtä isoa syytä, vaan se koostuu pienistä puroista, arvioi rahoitusjohtaja Honkola.
Investoinnit tarkasteluun
Investointeja tehtiin Seinäjoella viime vuonna peräti 32 miljoonalla eurolla. Investointivuosi taisi ollakin poikkeuksellisen kiivas, sillä viime vuonna valmistuivat uusi kirjasto, sairaalan Y-talo, Frami F, Tikkuvuoren päiväkoti-palvelukeskus ja tehtiin runsaasti koulusaneerauksia.
Tälle vuodelle isoja investointeja ei juuri ole. Urheilutalon remontti jatkuu, terveyskeskusta korjataan huomattavasti alkuperäistä pienemmällä summalla ja koulusaneerauksia jatketaan. Isoja uusia rakennuksia ei ole suunnitteilla. Tonttituotanto halutaan pitää entisellä tasolla. Listalla odottavat saneerausta mm. Ylistaron koulukeskus sekä Ylistaron ja Nurmon vanhusten palvelukeskukset. Investointeja tarkastellaan suurennuslasin kanssa kevään aikana.
Kaupungin väkiluku kasvoi viime vuonna 868:lla, ja vaikka se aiheuttaa paineita palveluiden lisäämiseen ja investoimiseen, kasvun ei toivota hyytyvän.
\- Kyllä toimivat organisaatiot haluavat kasvaa. Henkilökohtaisesti katson, että kasvu on hyvä asia ja kasvava kaupunki pystyy kuitenkin tekemään suunnitelmia ja reagoimaan, sanoo rahoitusjohtaja Aaro Honkola. 
Tulopohja ei tällä hetkellä riitä palvelujen ylläpitämiseen
Tänä vuonna nousee tuloveroprosentti
Kaupungin kokonaisvelka kasvoi viime vuonna 158 miljoonaan euroon. Velkaa on nyt asukasta kohden valtakunnan keskitasoa enemmän, yli 2600 euroa. Talouden kelkkaa ollaan kuitenkin jo kääntämässä, sillä Seinäjoella hyväksyttiin tällä viikolla talouden tasapainottamisohjelma. Sillä pyritään saamaan velkaantuminen kuriin ja talousluvut käännettyä.
Honkola pitää selvänä, että syksyllä valtuusto nostaa tuloveroprosenttia 20,50:een vuodeksi 2014.
\- Kokonaisuutena sanoisin, että ei Seinäjoella silti huonosti mene. Kaupunki tuottaa hyvin ja pärjää vertailussa. Tulopohja vaan ei tällä hetkellä riitä palvelukokonaisuuden ylläpitämiseen. Siksi on tehtävä nyt sekä karsintaa että tehostamista ja miettiä myös investointien taso, summaa Honkola.
Hallituksen kehysriihessä tekemät päätökset yhteisöverojen laskemisesta ja valtionosuuksien pienentämisestä tulevat tuntumaan myös kunnissa. Honkola suhtautuu tähän kuitenkin tyynesti.
\- Selvää on, että kunnat ja valtio ovat samassa veneessä, sanoo Honkola.
SM-liigakarsinnat käyntiin - "Nyt punnitaan sarjojen välistä eroa"
Ilves lähtee liigakarsintaan Jukureita vastaan allaan viisi voittoa. Mikkeliläiset puolestaan pelasivat Mestiksen pudotuspelit tappioitta.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä on perjantaina välipäivä, mutta sarjan liigakarsinnan avaustaisto Tampereen Ilveksen ja Mestis-voittaja Mikkelin Jukurien välillä tuo kiekkoväelle jännitettävää perjantai-iltaan.
Ilves on saanut valmistautua karsintasarjaan rauhassa ja levollisin mielin. SM-liigan runkosarja päättyi lähes kaksi viikkoa sitten ja tamperelaiset päättivät sen viiteen peräkkäiseen voittoon.
\- Itseluottamus on kunnossa. Joukke on tehnyt kaksi kuukautta äärimmäisen hyvin töitä. Saimme hyvän osoituksen siitä, miten pystymme pelaamaan. Pelit kuitenkin lähtevät aina alusta, kesken kauden Ilveksen päävalmentajaksi pestattu Tuomas Tuokkola kertoo.
Jukurit osoitti Mestiksen pudotuspeleissä olevansa ehdottomasti sarjan pahin vastus Ilvekselle. Myös Mestiksen runkosarjan voittaneet mikkeliläiset eivät kärsineet ainoatakaan tappiota playoff-taistoissa ja otti viidennen Mestis-mestaruutensa näytöstyyliin.
\- Tasoeroja on turha lähteä vertailemaan. Kyllä siinä tietysti jokin ero täytyy olla, on liigapelaajia ja on Mestis-pelaajia. Harvoin kokonainen joukkue nousee. Jukureilla on tällä hetkellä kova rosteri, jossa on aika paljon minunkin valmentamia pelaajia. 
Nyt punnitaan sarjojen välistä eroa. Me olemme saaneet pelipaketistamme riittävän tiiviin ja toimivan.
\- Siellä on paljon entisiä liigapelaajia. Pelaajat ovat urheilullisia, se on hyvin kasattu joukkue, joka on hyvin valmennettu. Tiedostamme pelien kovuuden ja olemme siihen valmistautuneet, Tuokkola selvittää.
Tuokkola nostaa Jukureiden miehistöstä esiin tehokaksikon Turo Asplund - Mika Partanen sekä pudotuspeleissä loistavasti torjuneen italialaisvahti Andreas Bernardin. Ilves-luotsi kuitenkin muistuttaa, että myös kärjen takaa löytyy tulivoimaa.
\- Siellä on neljä tasaista kentällistä, jotka pystyvät pelaamaan kokemuksella. Sieltä löytyy laajuutta ja urheilullisuutta. Kävin itse katsomassa Mikkelissä viimeisen finaalin. Se oli hieno urheilutapahtuma ja halli oli loppuunmyyty. Tunnelma oli käsinkosketeltavissa, kun mestaruus ratkesi. Me haluamme kokea nyt ne tunteet tässä sarjassa.
Vaikka Tuokkola tietää Jukureiden kovuuden, aikoo Ilves lähteä sarjaan ennakkosuosikin itseluottamuksella.
\- Kyllä me pyrimme kontrolloimaan peliä. Jukurit puolustaa tiiviisti ja kääntää nopeasti peliä. He kuitenkin iskevät myös nopeita hyökkäyksiä. Nyt punnitaan sarjojen välistä eroa. Me olemme saaneet pelipaketistamme riittävän tiiviin ja toimivan.
Resepti: Porkkanakakku
Santeri leipoo vaikka pääsiäispöytään sopivan porkkanakakun mutta mitä ihmettä, ilman voita ja sokeria. Mehevä kakku maustetaan muskotilla, kardemummalla ja kanelilla.__**Porkkanakakku **(kahdeksalle)__3 luomumunaa1 banaani15 pehmeää taatelia, poista siemenet6 rkl auringonkukkaöljyä2 ½ dl täysjyväspelttijauhoja1 ½ tl leivinjauhetta3 tl kanelia½ tl muskottia½ tl kardemummaa3 keskikokoista porkkanaa, raastettuna1 dl kookoshiutaleita1 dl saksanpähkinöitä, hienonnettuna1 dl rusinoita__Kuorrute__200 g maustamatonta tuorejuustoa3 rkl hunajaa½ limen mehu1 dl hasselpähkinöitäKuumenna uuni 180 asteeseen. Vispaa munien rakenne rikki kulhossa. Aja sauvasekoittimella tai tehosekoittimella hienoksi banaani, taatelit sekä auringonkukkaöljy. Kaada kulhoon ja lisää joukkoon siivilän läpi jauhot, leivinjauhe, kaneli, muskotti ja kardemumma. Lisää perään munat ja sekoita massa sekaisin. Lisää vielä joukkoon raastetut porkkanat, kookoshiutaleet, hienonnetut saksanpähkinät ja rusinat ja sekoita ne joukkoon huolella.Kaada massa voideltuun, 20-senttiseen irtopohjavuokaan ja paista uunissa noin 40 minuuttia. Voit testata kypsyyden pistämällä keskelle kakkua hammastikulla ja jos mitään ei tartu tikkuun, niin kakku on valmis. Anna kakun jäähtyä.Sekoita keskenään tuorejuusto, limen mehu sekä hunaja. Lisää kuorrute kakun päälle vasta, kun kakku on kunnolla jäähtynyt. Viimeistele hienonnetuilla hasselpähkinöillä. Nauti suurella intohimolla!
__Ohje: Santeri Hämäläinen__**Linkit:**[Turkulaisen Fabbes Cafen porkkanakakku](/aihe/artikkeli/2013/03/01/fabbes-cafe-turussa-enemman-kuin-kahvila)[Strömsön juhlava porkkanakakku on vaaleanpunainen](/aihe/artikkeli/2012/07/06/stromson-juhlava-porkkanakakku)
Poliisille nimetön ilmianto vaaleissa jaetuista ilmaisista viinapulloista
Toinenkin ilmaisia viinapulloja kuntavaalikampanjassa jakanut perussuomalainen joutuu poliisitutkintaan. Hyvinkääläinen kuntapoliitikko oli jakanut Saksasta hankkimiaan kahden senttilitran viinapulloja äänestäjilleen.
Perussuomalaisten Hyvinkään kaupunginvaltuuston jäsenen syksyinen vaalikampanja joutuu poliisin tarkempaan syyniin.
Perussuomalaisten kunta ääniharavajaksi noussut mies jakoi vaalikampanjassaan Saksasta tuotuja kahden senttilitran viinapulloja potetiaalisille äänestäjilleen.
Kamapanja herätti jo tuolloin huomiota, mutta poliisi ja aluehallintoviraston edustajat eivät nähneet äkkiseltään tempauksessa mitää lainvastaista.
Tullin kanta maksamattomiin valmisteveroin kiinnostaa
Rikoskomisario Jyrki Aho vahvistaa Ylelle, että poliisille on saapunut nimetön tutkintapyyntö ja että esitutkintakynnys ylittyy.
-Kyllä me tämä tutkintaan. Kyse lienee noin 300 pikkupullosta, yhteensä noin kuudesta litrasta 20 %:sta likööriksi luokiltetua vodkaa, Aho kertoo.
Kyllä me tämä tutkitaan. Kyse lienee noin 300 pikkupullosta, yhteensä noin kuudesta litrasta 20 %:sta likööriksi luokiltetua vodkaa.
Määrä on vähäinen, mutta poliisi on pyytänyt Valviralta ja tullilta kannanotot. Lähinnä virkavaltaa kiinnostaa maksamattomat valmisteverot.
Samantyyppisen viinakampanjan teki myös alavutelainen perussuomalaisten ehdokas. Tapaus johti epäilyyn alkoholirikoksesta ja lievästä veropetoksesta. Erona oli se, että hänellä oli kyse selvästi suuremmasta viinamäärästä ja pulloihin oli liimattu ehdokkaan kuva ja äänestysnumero.
Hän oli myös pyytänyt äänestäjiä todistamaan äänestyskäyttäymisensä valokuvaamalla äänestyslippunsa.
Hyvinkääläisen kaupunginvaltuutetun tutkintapyynnöstä kertoi ensimmäisenä Aamuposti.
Saako vieraiden lasten tekemisiin puuttua? Ärsyttävätkö muitten mukulat?
Lapset aika ajoin kiukuttelevat, ovat tottelemattomia, kiljuvat, mankuvat, uhmaavat ja käyttäytyvät kaikin tavoin aikuisten pinnaa kiristäen. Etenkin, jos kyse ei ole omasta kullannupusta, saattaa lapsen huono käytös herättää aikuisessa turhautumista, kiukkua ja ärtymystä. Mutta saako siitä sanoa?
Haluamme selvittää, miten suomalaiset suhtautuvat toistensa lapsiin ja lasten käytöksestä huomauttamiseen. Kehtaatko komentaa kurittomia tenavia, jos lapsen omat vanhemmat eivät näytä välittävän?
Entisajan yhteisöllisyys ja sosiaalinen tukiverkosto ovat rapautuneet. Isovanhemmat saattavat asua kaukana ja naapurisuhteet ovat etäiset. Koko kylä ei enää kasvata, lasten kolttosiin ei uskalleta puuttua, tai muuten vanhemmat tulevat silmille.
Jopa päiväkotiin pyydetään poliisia paikalle, kun aikuiset eivät saa pienokaisia lopettamaan tönimistä ja huonoa käytöstä. Pitäisikö kaikkien lasten kanssa tekemisiin tulevien aikuisten ottaa enemmän vastuuta lasten tekemisistä?
Onko huonosta käytöksestä huomauttaminen välittämistä vai niuhottamista? Saako ulkopuolinen sanoa, jos lapsen käytös ei ole soveliasta - ja millainen käytös aiheuttaa ärsyyntymistä? Vai pitääkö pilttejä ymmärtää?
Entä siedätkö sitä, jos oman lapsesi käyttäytymisestä huomautetaan? Millaisissa tilanteissa saa sanoa? Kuka saa sanoa?
_**Päivitys:** Kyselyyn on tullut perjantaihin klo 16.50 mennessä yli 500 vastausta. Pidämme kyselyn auki viikonlopun yli ja maanantainkin (25.3.), jonka jälkeen summaamme aiheen jutuksi._
Ammattikoulutuksen rajut leikkaukset alkavat paljastua
Ammattiopiston aloituspaikkojen leikkaukset alkavat hahmottua Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymässä. Rajuimmin aloituspaikat vähenevät Niittylahdessa ja Outokummussa. Niittylahdessa pudotus on rankin, vuoteen 2016 mennessä nykyisistä aloituspaikoista tulisi karsia yli puolet.
Ministeriön säästösuunnitelmat merkitsisivät toteutuessaan rankkaa pudotusta aloituspaikkoihin.
Esimerkiksi luonto- ja ympäristöalan perustutkinto lakkaisi kokonaan. Ammattiopisto Niittylahden rehtori Timo Kortelainen uskoo kuitenkin, että leikkaustarve on lopulta esitettyä pienempi.
Outokummassa puolestaan aloituspaikat vähenisivät esityksen mukaan kolmanneksella. Outokummussa opiskelijamäärä putoaisi nykyisestä 560:stä 379:ään.
Suunnitelman mukaan kaikki nuorille suunnattu tekniikan koulutus, eli kone- ja metalliala, tieto- ja tietoliikennetekniikka, suunnitteluassistenttikoulutus, painoviestintä lakkautettaisiin Outokummussa.
Lisäksi lavasterakentajan koulutus loppuisi kokonaan ja audiovisuaalisen viestinnän aloituspaikat supistuisivat hiukan.
Esityksen mukaan koulutus loppuisi vuonna 2016, mutta rehtori Elisa Pirttilän mukaan supistussuunnitelmat vaikuttavat jo ensi vuoden aloituspaikkoihin, jotta suunnitelma toteutuisi.
Suunnitelmat perustuvat Opetus- ja kulttuuriministeriön leikkausehdotukseen, jonka mukaan koko Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän opiskelijamäärän tulisi laskea reilulla tuhannella vuoteen 2016 mennessä.
Keskusrikospoliisi sai yli 50 000 rahanpesuilmoitusta viime vuonna
Liiketoimen pidättymismääräysten yhteenlaskettu arvo oli liki 10 miljoonaa euroa viime vuonna.
Keskusrikospoliisi sai viime vuonna runsaat 3 000 ilmoitusta, joihin sisältyi tietoja yli 53 000 epäilyttävästä liiketoimesta. Rahanpesuilmoituksia tuli viime vuonna noin 18 000 enemmän kuin vuonna 2011, eli määrä kasvoi noin kolmanneksen.
Keskusrikospoliisin mukaan vuoden 2012 lukuja ei voi kuitenkaan suoraan verrata aiempiin, koska käyttöön otettiin uusi rahanpesurekisteri ja tilastointi muuttui merkittävästi.
Keskusrikospoliisin rahanpesun selvittelykeskus paljasti viime vuonna 84 asiakokonaisuutta, joista käynnistettiin uusi esitutkinta. Sen lisäksi selvittelykeskus luovutti tietoja 263:een jo avoinna olevaan esitutkintaan.
Erityisesti rahanpesun torjuntalinjaa ovat työllistäneet harmaaseen talouteen ja korruptioon liittyvät juttukokonaisuudet.
Selvittelykeskus antoi vuoden 2012 aikana 14 liiketoimen pidättymismääräystä, joiden yhteenlaskettu arvo oli lähes 10 miljoonaa euroa. Niiden avulla saatiin rikoshyötyä viranomaisten haltuun yhteensä noin 3,7 miljoonan euron arvosta.
PKK:n aselepo: Miksi juuri nyt?
Yksi syy aselevon ajoitukseen on pääministeri Recep Tayyip Erdoganin halu muuttaa Turkin perustuslakia ennen kuin hän lähtee havittelemaan itselleen presidentin tehtäviä. Toisaalta Kurdistanin työväenpuolue PKK on vahvistunut viime aikoina laajemminkin Lähi-idässä.
Diyarbakırissa Turkin kurdialueen pääkaupungissa luettiin torstaina historiallinen viesti Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n johtajalta Abdullah Öcalanilta. Hän kehotti viestissään PKK:n taistelijoita vetäytymään Turkista. Öcalan on ollut vangittuna vuodesta 1999 saakka Marmaranmeressä sijaitsevalla Imralin saarella.
Vastapalveluksena PKK:n vetäytymisestä Turkista maan hallituksen odotetaan myöntyvän kurdipuolue BDP:n lukuisiin vaatimuksiin kurdien oikeuksien tunnustamisesta. Näihin kuuluu muun muassa alueellisen autonomian luominen Kaakkois-Turkin kurdialueille, oikeus kurdinkieliseen opetukseen sekä mahdollisuus kurdin kielen käyttämiseen virallisissa yhteyksissä.
Turkin ja PKK:n välinen konflikti on jatkunut jo lähes 30 vuotta. Rauhanneuvottelut Recep Tayyip Erdoganin hallituksen ja PKK:n välillä ovat olleet käynnissä viime vuoden lokakuusta saakka. Mikä sai osapuolet pääsemään yhteisymärrykseen juuri nyt?
Yksi syy aselevon ajoitukseen on pääministeri Recep Tayyip Erdoganin halu muuttaa Turkin perustuslakia. Viime syyskuussa Erdogan valittiin kolmannen  kerran Oikeus ja kehitys -puolue AKP:n puheenjohtajaksi. Puolueen sääntöjen mukaan henkilö voi tulla valituksi puolueen puheenjohtajaksi ainoastaan kolme kertaa. Nykyisten sääntöjen mukaan meneillään on siis Erdoganin viimeinen kausi AKP:n puheenjohtajana.
Erdogan tähdännee seuraavaksi presidentiksi
Erdoganilla, 59, ei kuitenkaan ole aikomustakaan vetäytyä politiikasta. Päinvastoin, on yleisesti tiedossa, että nykyisen pääministerin seuraava tavoite on tulla valituksi Turkin presidentiksi ensi vuonna pidettävissä presidentinvaaleissa. Tätä ennen Erdogan ja AKP haluavat kuitenkin muuttaa Turkin perustuslakia niin, että Turkin nykyinen, parlamentaarinen järjestelmä korvataan presidenttikeskeisellä järjestelmällä, jossa presidentillä on huomattavasti nykyistä enemmän valtaa.
Jotta perustuslaista voitaisiin järjestää kansanäänestys, parlamentin enemmistön on kuitenkin kannatettava sitä. AKP:ltä, jolla on 327 kansanedustajaa Turkin parlamentissa, puuttuu kolme edustajaa tarvittavan enemmistön saavuttamiseksi. Koska muut oppositiopuolueet tuskin olisivat halukkaita tukemaan AKP:tä, uskotaan  puolueen tehneen sopimuksen kurdipuolue BDP:n kanssa: vastapalveluksena suostumisesta kurdien vaatimuksiin BDP antaa tukensa AKP:n perustuslakimuutokselle.
Erdoganin täytyy myös voittaa tulevat presidentinvaalit. Vaikka Erdogan ja AK-puolue ovat perinteisesti pärjänneet hyvin vaaleissa, olisi Turkin ja PKK:n välisen konfliktin jatkuminen, tai jopa mahdollinen eskaloituminen, omiaan horjuttamaan pääministerin suosiota. Pelkästään vuoden 2011 elokuun jälkeen konflikti on vaatinut yli 900 ihmisen hengen. Rauhanprosessin PKK:n kanssa on määrä taata se, etteivät järjestön tekemät terrori-iskut tai konfliktin yhä kasvava uhriluku horjuta Erdoganin suosiota presidentinvaalien alla.
Toinen tärkeä syy aselevon ajankohtaan on PKK:n aseman vimeaikainen vahvistuminen Lähi-idässä. Heinäkuussa Turkki jäi haukkomaan henkeään, kun PKK:n sisarpuolue PYD otti yllättäen haltuunsa laajan alueen Pohjois-Syyriassa, aivan Turkin rajan tuntumassa, Syyrian armeijan joukkojen vetäydyttyä alueelta. PYD hallinnoi aluetta perustamiensa paikallisneuvostojen kautta ja sillä on jopa omat, arviolta 10 000 taistelijasta koostuvat puolisotilaalliset joukkonsa (YPG).
Turkki ei tyydy sivustakatsojan rooliin
Pääministeri Erdogan on ilmoittanut useaan otteeseen, ettei Turkki hyväksy toisen kurdien itsehallintoalueen muodostumista rajansa tuntumaan. Irakin pohjoisosassa sijaitsee autonominen kurdialue, jolla on huomattavasti valtaa suhteessa Bagdadin keskushallintoon. Käytännössä harva kuitenkaan uskoo Turkin sekaantuvan aseellisesti Pohjois-Syyrian tilanteeseen. Aseellinen väliintulo mitä luultavimmin kääntyisi Turkkia vastaan, sillä se olisi omiaan raivostuttamaan Turkin oman kurdivähemmistön ja vaarantamaan rauhanprosessin PKK:n kanssa.
Toimittaja ja pitkäaikainen kurdiaktivisti Barzan Iso arvioi voimatasapainon muuttuneen Lähi-idässä viime aikoina PKK:n hyväksi.
\- Syyrian tapahtumien ohella myös PKK:n Iranissa toimiva sisarpuolue PJAK on kasvattanut viime aikoina suosiotaan. Tämä voimasuhteiden muutos on pakottanut Turkin neuvottelemaan PKK:n kanssa. Erityisesti Turkki haluaa estää PKK:n mahdollisen liittoutumisen Iranin kanssa, Barzan Iso sanoo.
Syyrian konflikti on asettanut Turkin ja Iranin napit vastakkain. Turkki tukee Syyrian oppositiota, kun taas Iran on Bashar al Assadin hallinnon liittolainen.
Turkin ja PKK:n välistä rauhaa ei kuitenkaan pidä erehtyä pitämään läpihuutojuttuna. Niin Turkissa kuin maan rajojen ulkopuolellakin on tahoja, joita rauhanneuvottelujen eteneminen Turkin hallituksen ja PKK:n välillä ei ole ilahduttanut. Tammikuussa Pariisissa sattuneiden kolmen kurdinaisktivistin surmien epäillään vahvasti olleen yhteydessä rauhanneuvotteluihin.
BDP-puolueen kansanedustajien hiljattainen vierailu Turkin Mustan meren rannikolle sai aikaan niin ankaria mielenosoituksia, että kansanedustajat joutuivat keskeyttämään vierailunsa ja palaamaan takaisin Ankaraan. Kaksi päivää ennen Öcalanin ilmoitusta Turkin oikeusministeriön edessä räjähti pommi ja myöhemmin AKP:n puoluetoimistoon Ankarassa hyökättiin liekinheittimellä.
\- Iran, Turkin ”syvä valtio”, tietyt tahot PKK:n sisällä, kansallismieliset turkkilaiset, äärivasemmistolaiset... On olemassa lukuisia tahoja, jotka eivät iloitse rauhanneuvotteluista Turkin ja PKK:n välillä, Iso sanoo.
\- Kyseessä on vasta pitkän prosessin alku. Ja monet tahot tekevät varmasti kaikkensa sabotoidakseen rauhanneuvotteluja, hän jatkaa.
_Saana-Maria Jokinen, Istanbul_
Kahdeksan vuotta Pohjosen kannoilla
Esko Routakorven vieraina olivat haitarinsoittaja Kimmo Pohjonen ja ohjaaja Kimmo Koskela. Lisäksi esittelyssä tietenkin viikon ensi-iltaelokuvat.
Suomalaisen modernin haitarinsoiton mestari Kimmo Pohjonen ei Säkkijärven polkkaa soita - tai voisi soittaakin, mutta luultavasti versiona, jota ei välttämättä tunnistaisi. Kimmo Koskela on tehnyt haitaristi Kimmo Pohjosesta ja hänen persoonallisesta musiikistaan dokumentin Soundbreaker, joka alkaa sillä, kun Pohjonen hyppää avantoon ja aloittaa soittamisen.
Pohjosen mukaan elokuvan tekeminen ei ollut aina helppoa, sillä kamerat kulkivat perässä kahdeksan vuotta. Pitkä projekti ei kuitenkaan onnistunut rikkomaan miesten puhevälejä.
\- Yllättävää kyllä ja yllättävän hyvissä [väleissä], kommentoi Pohjonen.
\- Minulle kerrottiin, että kun lähtee tekemään elokuvaa toisesta taiteilijasta, niin me ajaudumme suuriin riitoihin. Mutta tässä me istumme samalla sohvalla, Koskela kertoo.
Tähtihetkessä esiteltiin myös uutuuksia Hollywoodista ja Tanskasta. Hollywoodia edustaa satuseikkailu Jack the Giant Slayer ja Tanskasta tarjolla on dogma-ohjaajana tunnetun Thomas Vinterbergin uutuus Jahti.
Yhteiskristillisen kampanjan vetäjät: Seta ja Jehovan todistajat käyttävät meitä hyväkseen
Varsinais-Suomessa maaliskuun ajan käytävän Mahdollisuus Muutokseen -kampanjan yhteydessä jaetaan homovastaista materiaalia, vaikka kampanja irtisanoutuu eheyttämisestä.
Yle Turku sai postia, jossa oli Mahdollisuus muutokseen -kampanjamateriaalin lisäksi homovastainen kirje. Nimettömänä pysyttelevä "yhteiskunnallisessa asemassa oleva seurakunta-aktiivi" sanoo, etteivät homoseksualismin aktiiviset harjoittajat peri taivasten valtakuntaa. Kirjoittajan mukaan homo joutuu kadotukseen.
Mahdollisuus muutokseen on noin 60 varsinaissuomalaisen seurakunnan ja kristillisen järjestön kampanja. Kampanjaa pyörittävät ovat kiistäneet yhteytensä homoseksuaalien eheyttämiseen.
Yle Turku kysyi kampanjassa mukana olevilta IRRTV:n apulaistoiminnanjohtaja Ari Taljalta ja Pastorikomitean puheenjohtaja, Turun Mikaelin seurakunnan kirkkoherra Jouni Lehikoiselta, mitä mieltä he ovat kampanjan nimissä lähetettyyn homovastaiseen materiaaliin.
Onko kampanjassanne homoseksuaalisuutta koskevaa osiota?
**Ari Talja: **  
Ei ole. Emme käsittele homoseksuaalisuutta tai mitään siihen liittyvää teemaa millään tavalla yhdessäkään 60 muutoskertomuksesta, jotka löytyvät kampanjan muutokseen.fi -verkkosivuilta, emmekä kampanjakirjassa. Sen sijaan Mahdollisuus Muutokseen -kampanja erilaisine muutoskertomuksineen haluaa luoda myönteistä toivon ilmapiiriä koko Varsinais-Suomen alueen kaikille ihmisille siitä, että kaikki itse muutosta haluavat ihmiset henkilön mihinkään taustatekijään katsomatta voivat kokea Jumalan antaman myönteisen muutoksen omassa elämässään.
Muutoksella tässä kampanjassa tarkoitetaan ihmisen Jumala-suhteen muodostumista tai vahvistumista Jeesuksen Kristuksen työn kautta. Tämä muutosvoima kuvataan tarkemmin itse kampanjakirjassa ja muutokseen.fi -verkkosivuilla.
**Jouni Lehikoinen: **  
Ei ole.
Ketkä saavat kampanjan kautta lähestyä kadunkulkijoita?
**Ari Talja:**  
Ennen Mahdollisuus Muutokseen -kampanjan alkua olemme kouluttaneet 60 järjestävästä seurakunnasta/yhteistyötahosta tulevia vapaaehtoisia tarkasti toimimaan kampanjan yleisten toimintaperiaatteiden mukaisesti.
Taivaaseen ei todella pääse kaikki.
Koulutimme 600 kirjakuriiria sekä 250 puhelin- ja sosiaalisen median vastaajaa kohtaamaan kampanjan kanssa kosketuksiiin tulevia ihmisiä asiallisesti, rakkaudellisesti ja yksilöiden vapautta kunnioittavasti edustaessaan Mahdollisuus Muutokseen -kampanjaa.
Tämän lisäksi kaikki järjestävät seurakunnat ovat saaneet itse hyödyntää kampanjanäkyvyyttä omissa erityistapahtumissaan kauppakeskuksissa, toreilla yms., mutta heitäkin on kehotettu toimimaan kampanjan yhteisten periaatteiden mukaisesti.
**Jouni Lehikoinen:**  
Koulutetut maallikkovapaaehtoiset ja seurakuntien työntekijät.
Ketkä saavat kampanjan kautta lähestyä mediaa?
Ari Talja:Kampanjan edustajina mediaan päin on valtuutettu toimimaan IRR-TV:n toiminnanjohtaja Hannu Haukka, allekirjoittanut (Ari Talja), IRR-TV:n Kotimaan missioiden ja Varsinais-Suomen koordinaattori, Onni Haapala Jr., Pastorikomitean puheenjohtaja Jouni Lehikoinen, projektipäällikkö Pekka Heikkilä ja apulaisprojektipäällikkö Inkeri Pyylampi.  
Homoseksualismin aktiiviset harjoittajat eivät peri taivasten valtakuntaa.
Lisäksi Juha Hassinen toimii kampanjan tiedottajana, joka lähettää median edustajille yhdessä hyväksymiämme lehdistötiedotteita. Yksittäisten järjestävien tahojen pastorit/johdon edustajat eivät voi edustaa koko kampanjaa, mutta kysyttäessä he voivat vastata omaa yhteisöään koskeviin kysymyksiin osana kampanjaa - ei kuitenkaan kampanjan yleisten periaatteiden vastaisesti.
**Jouni Lehikoinen:**  
Kampanjan nimissä virallisesti puhuvat pastorikomiten pj, projektipäällikkö-ja sihteeri, IRRTV:n puolelta  tj,projektityönkoordinaattori, apulaisjohtaja.
Miten valvotte kampanjaanne?
**Ari Talja:**  
Pyrimme jatkuvasti haravoimaan verkkokeskustelua, ja esimerkiksi kampanjan verkkosivujen chat -palvelusta olemme joutuneet poistamaan joitakin asiattomia keskusteluketjuja. Tämän lisäksi kampanjatoimistosta käsin valvomme ulkomainontaa/radio ynnä muuta mainontaa ja IRR-TV:n puolelta lehtimainontaa/kirjoittelua.
**Jouni Lehikoinen:**  
Oman seurakunnan osalta siten, että asiat luistavat sovitulla tavalla.
Miten kommentoitte Yle Turun saamaa kirjettä?
**Ari Talja:**  
Mahdollisuus Muutokseen -kampanjalla ei ole mitään tekemistä oheisen kirjeen kanssa. Olemme havainneet esimerkiksi, että joku yksityishenkilö kampanjan aikana on ruvennut tuottamaan omia "muutoskertomuksia" liittäen niitä YouTubessa kampanjan nimeen. Meillä ei ole niidenkään videoiden kanssa mitään tekemistä. Tästä suurimpana merkkinä on varsinaisen kampanjalogon puuttuminen ja värimaailmaltaan/brändäykseltään kampanjasta poikkeava ulkoasu.
Saattaa olla niin, että joku yksityishenkilö on nähnyt loistavan tilaisuuden hyödyntää kampanjaa oman asiansa edistämiseen ja on päättänyt yhdistää hiljattain jaetun 100 000 kampanjaesitteen ja oman esitteensä samaan pakettiin. Itse henkilökohtaisesti näin oheisen kirjeen ensimmäistä kertaa toimittajan sähköpostin liitteenä.
Pääkaupunkiseudun Mahdollisuus Muutokseen -kampanjan yhteydessä esiintyi myös sellaista toimintaa, että erään alueen Jehovan todistajat päättivät käyttää Elämäsi Muutos -kirjaa sisäänheittotuotteena omilla ovikäynneillään, ennen kuin vetivät esille Vartiotornilehden kassista.
Heitä (viettelevä jäsen) pois . Parempi sitä ilman mennä taivaaseen, kuin sen kanssa kadotukseen.
Saatuamme tietää asiasta otimme yhteyttä Vartiotorniseuraan ja pyysimme heitä kieltämään paikallisosastonsa toimijoita toimimasta jatkossa näin. Tämä on täysin ymmärrettävää, koska IRR-TV on painanut pääkaupunkiseudun kampanjakirjaa tätä nykyä jo yli 60 000 kappaletta ja olemme taas ottamassa seuraavaa uusintapainosta kysynnän ollessa niin suurta. Tämänkaltainen näkyvä ja suuresti mediassa näkyvä kampanja herättää varmasti monissa yksittäisissä toimijoissa hyötymisajatuksia oman asiansa edistämiseksi. Tämäntyyppisillä oheiskampanjoilla ei ole kuitenkaan mitään tekemistä Varsinais-Suomen Mahdollisuus Muutokseen -kampanjan kanssa.
**Jouni Lehikoinen:**  
Suomessa on olemassa sananvapaus - kampanjamme ei ole tarkoitus toimia sitä vastaan, toisin kuin ehkä jollakin muulla taholla. Kyseessä on yksi yksittäinen mielipide. Kampanjalle ei tee oikeutta se, että yksi taho pyrkii leimaamaan mediamission homovastaiseksi, mitä se ei ole. Tällä taholla tarkoitan Setaa, joka mustamaalasi kampanjan kohukampanjaksi.
Kampanja on edennyt hyvin ja tuonut rohkaisua ja toivoa monelle ihmiselle. Tällaisia hyviä muutostarinoita tarvitaan ajassamme. Kristinusko on maailman suurin elämää positiivisesti muuttava voima.
Onnekas eläinvanhus viettää eläkepäiviään vanhainkodissa
Taitelijapariskunta Heikki ja Liisa-Cristiina Laaksonen tarjoavat Suomen ainoassa eläinten vanhainkodissa leppoisat eläkepäivät kaikenkarvaisille vanhuksille.Etelä-Pohjanmaalla Ylistarossa toimii Suomen ainoa eläinten vanhainkoti. Taitelijapariskunta Heikki ja Liisa-Cristiina Laaksosen ylläpitämässä Wanhassa Markissa onnekkaat eläinvanhukset aina vuohista kaneihin ja hevosista koiriin saavat viettää eläkepäiviänsä viimeiseen lepoon saakka. Esimerkiksi vanhoille pukeille Laaksosten tila saattaa olla ainoa henkireikä – uroksia kun ei pidetä enää hyödyllisinä vanhemmalla iällä.Eläinten vanhainkodin toiminnan mahdollistavat tontut: Heikki maalaa ja Liisa-Cristiina muotoilee savesta punanuttuisia hahmoja.Tilalla on hoidossa noin 140–150 eläintä kerrallaan, mutta vuodenajasta riippuen jopa puolet niistä saattaa olla sijaiskodeissa. Tulijoita Wanhaan Markkiin olisi tietenkin enemmän kuin Laaksoset pystyvät ottamaan.Liisa-Cristiina harmittelee Taina Kanervan käsikirjoittamassa ja ohjaamassa ohjelmassa, kuinka eläimistä on tullut kertakäyttötavaraa, joiden tilalle hankitaan aina parempi, kauniimpi ja nuorempi. Vanhat eläimet hylätään. Osa Laaksosten huomassa olevista eläimistä on tullut heille juuri tästä syystä.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Wanhamarkki.fi: Eläinten vanhainkoti](http://www.wanhamarkki.fi/animal.html) (wanhamarkki.fi)
Tavallinen ruoka vaatii valtavasti vettä - kahvikupillinenkin 130 litraa
Maailman vesipäivänä ihmisiä kehotetaan pohtimaan vedenkulutustaan. Varsinkin kehitysmaissa vettä saatetaan käyttää runsaasti nautintoaineiden tuotantoon elintarvikkeiden sijaan.
Euroopan parlamentti on julkistanut tietoja erilaisten elintarvikkeiden tuottamisen vaatimasta vesimäärästä. Näin EU-parlamentti  osallistuu tänään vietettävään Maailman vesipäivään.
Peruselintarvikkeiden vaatima vesimäärä on häkellyttävä. Esimerkiksi kilo juustoa vaatii yli 3 000 litraa vettä. Kilo suklaata peräti 17 000 litraa.
Tutkijat ovat kehittäneet tarkkoja työkaluja veden kulutuksen mittaamiseen. Mittauksia tekee mm. Hollannissa toimiva Water Footprint Network.
Sen tietojen mukaan esimerkiksi tavallinen Hollannissa juotu kahvikuppi - sisällöltään 125 millilitraa - vaatii 140 litraa vettä. EU-parlamentin julkaisemissa luvuissa määrä on 132 litraa.
Joka tapauksessa globaali kahvintuotanto vie yhteensä 110 miljardia kuutiota vettä vuodessa. Tämä vastaa esimerkiksi Rheinjoen virtausta 1,5-kertaisesti.
Teen vedenkulutus on selvästi vähäisempää, kupillinen vaatii 35 litraa vettä.
Oluen vaatima vesimäärä on vielä hurjempi. Puolen litran oluttuoppi vie peräti 710 litraa vettä. Mittauksessa on tutkittu ohrasta valmistettua olutta.
Viinilasillisen vaatima vesimäärä riippuu suuresti siitä, missä viini on tuotettu. Ranskassa ja Italiassa luku on 90 litraa, mutta Espanjassa peräti 195 litraa. Viinintuotannon kuluttama vesimäärä riippuu paljon siitä, kuinka paljon rypäleiden tuotanto edellyttää keinokastelua.
Sokeria voidaan valmistaa eri tavoin. Yksi kilo sokeriruokoa vie keskimäärin 210 litraa vettä. Kun sokeriruoko jalostetaan puhtaaksi sokeriksi, voidaan sokerikilon vaatimaksi vesimääräksi laskea 1 780 litraa.
Vuosina 1996 - 2005 sokerintuotanto on niellyt neljä prosenttia kaiken peltoviljelyn kuluttamasta vesimäärästä.
Suomen Pankki tulouttaa valtiolle enemmän kuin viime vuonna
Suomen Pankin tulos oli viime vuonna 337 miljoonaa euroa, josta 227 miljoonaa maksetaan valtion kassaan.
Suomen Pankki tulouttaa valtiolle 227 miljoonaa euroa. Pankkivaltuusto on vahvistanut Suomen Pankin viime vuoden tilinpäätöksen ja päättänyt tuloutuksesta Suomen Pankin johtokunnan esityksestä.
Suomen Pankin tulos oli viime vuonna 337 miljoonaa euroa, josta 227 miljoonaa tuloutetaan.
Viime vuonna Suomen Pankki tuloutti valtiolle 185 miljoonaa euroa.
Lisäksi Suomen Pankki kertoi, mikä sen laskennallinen osuus on euroalueen kriisimailta ostetuista velkapapereista.
Nimellisarvon mukaan Suomen Pankin osuus on lähes 3,6 miljardia euroa. Tästä lähes puolet eli vajaat 1,7 miljardia euroa on Italian valtionlainoja. Loput 3,6 miljardista eurosta on käytetty Irlannin, Kreikan, Espanjan ja Portugalin valtionlainoihin.
Oppositio syyttää hallitusta tietojen pimittämisestä
Kansanedustajat kokevat olleensa pimennossa hallituksen kehysriihen ratkaisuista.
Kahdeksan kansanedustajaa kokoontui pohtimaan kehysriihen tuloksia Radio Suomen Ajantasassa. Keskustan kansanedustaja Mika Lintilä syyttää hallitusta kehysriihen leikkausten pimittämisestä.
\- Me odotettiin valtioneuvoston kanslian tiedotetta, joka saapui joskus kello 18 jälkeen. Siinä ei  ollut mitään lukuja leikkauspuolelta. Me olimme täysin pimennossa ja nyt vasta käydään läpi, mitä tämä tarkoittaa tavalliselle suomalaiselle, Lintilä ihmetteli.
Myös hallituspuolue kristillisten kansanedustaja Peter Östman sanoi olleensa pitkään pimennossa päätöksistä.
\- Me  olimme melkein yhtä pihalla kuin oppositio, koska sekstetti piti tiedotustilaisuuden juuri ennen kyselytunnin alkua, Östman totesi.
Myös yhteisöveroale puhutti
Myös yhteisöveron alentaminen herätti kiivasta keskustelua Ajantasan haastattelussa.
\- Suunta on oikea, mutta aika raju. Tässä tulee mieleen verokilpailu. Tässä toivotaan, että tämä auttaa, mutta vastuuta ollaan siirtämässä kunnille monessa asiassa, totesi perussuomalaisten kansanedustaja Jari Lindström.
Vihreiden kansanedustaja Anni Sinnemäki puolestaan kaipasi eurooppalaista ratkaisua verokilpailuun.
\- Euroopan unionin tasolla pitäisi pystyä tekemään tiettyjä minimiveroratkaisuja ja vahvistamaan veropohjaa, tämä kilpailu on mennyt Euroopassa aika hulluksi. Kun meillä on julkisten talouksien vajeita euroopassa, niin pitäisi pystyä sopimaan yhteisesti, mihin tämän verokilpailussa raja vedetään, Sinnemäki toivoi.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Annika Lapintie piti yhteisöverotuksen alentamista suurena.
\- Vasemmiston mielestä pienempikin alennus olisi riittänyt, niin että olisi pysytty Ruotsin tasolla, Lapintie totesi.
Lapintien mukaan vasemmisto oli tyytyväinen kehysriiheen, sillä tuloksilla on hänen mukaansa tuloeroja kaventava vaikutus.
Oppositio oli huolissaan myös sähköveron nostosta ja syytti hallitusta tasaveron suosimisesta.
Jenkkibändi YleX:lle: Seuraavan levymme tahtiin tullaan tekemään lapsia
Amerikkalaisyhtye Walk The Moon esiintyi eilen 21. maaliskuuta Helsingin Tavastialla.
Torstai-iltana Suomessa YleX:n isännöimällä keikalla esiintynyt amerikkalaisbändi **Walk The Moon** on alkanut tehdä kakkosalbumiaan.
\- Emme tiedä  vielä, milloin se julkaistaan, mutta työstämme sitä tänä kesänä. Olemme innoissamme siitä ja olemme soittaneet uusia biisejä myös rundilla, laulaja **Nicholas Petricca** kertoo YleX:lle.
\- Sen levyn tahtiin tullaan tekemään lapsia, mutta ei meidän omia, bändin basisti **Kevin Ray** virnuilee.
Yhtyeen omaa nimeä kantava debyyttialbumi julkaistiin viime kesänä. Bändin tuorein tuotos _Tightrope_-EP puolestaan tuli myyntiin tänä vuonna.
**Lähteet:** YleX
Kelirikosta tulossa helppo Meri-Lapissa
Kevään kelirikosta on tulossa helppo Perämeren rannikolla. Pohjois-Lapissa kelirikosta odotetaan vaikeaa ja muualla Lapissa normaalia. Lapissa kelirikkokausi alkaa yleensä huhtikuun puolivälissä ja kestää kesäkuun alkuun.
Lapin ELY-keskus arvioi, että Lapissa painorajoituksia on tulossa runsaalle 140 kilometrin matkalle. Niistä päällystettyjä teitä on yli 90 kilometriä  ja sorateitä liki 50 kilometriä.
Meri-Lapissa painorajoituksia ennustetaan Simon Torviaavalle ja Tainijoelle, Tornioon Kantojärvi-Aapajoki sekä Holla -tieosuudelle sekä Ylitorniolle Aavasaksan paikallistielle.
Mies kuoli poliisiautoon Mikkelissä
Päihtyneenä kiinniotettu mies kuoli poliisiautoon Mikkelissä eilen illalla. Mies oli kuljetettu poliisiasemalle , jossa hänen todettiin kuolleen.
Kello 22 aikaan päihtyneenä kiinniotettu mies vietiin poliisiasemalle,
jossa hänet todettiin elottomaksi. Elvytystoimet eivät tuottaneet tulosta. Miehen synnyinvuodeksi kerrotaan 1974.
Alustavien
tietojen perusteella säilöönottoon ei liity mitään poikkeuksellista. Etelä-Savon
poliisilaitos ei itse tutki kuolemansyytä vaan objektiivisuuden vuoksi selvitys
on normaalikäytännön mukaisesti siirretty Pohjois-Savon poliisilaitokselle.
Sodan pojat
Miltä tuntui pienestä pojasta, kun isä oli sodassa? Kuusiosaisessa Erkki Kujalan toimittamassa radiosarjassa __Sodan pojat__ käsiteltiin sotaa lasten silmin. Sarjaa varten haastateltiin yli kahtakymmentä miestä heidän lapsuuden kokemuksistaan.
Talvisodan varjossa kasvoi suuri joukko lapsia, joiden elämää leimasivat isän poissolo, pelko, puute ja raskas työ. Kuusiosainen radiosarja Sodan pojat antoi äänen sota-aikana lapsuutensa eläneille. Ohjelmassa on haastateltavia kaikista Suomen maakunnista. Sarjan toimittaja Erkki Kujala (s. 1939) on itsekin sota-ajan lapsi ja kirjoittanut muun muassa kirjan __Sodan pitkä varjo__, jossa käsitellään sotalasten kokemuksia.
Ensimmäisessä osassa käsitellään poikien kokemuksia sodan syttymisestä ja isän lähdöstä rintamalle. Monille on jäänyt lähtemättömästi mieleen hetki, kun käskyntuoja on tullut hakemaan isää. Kutsu saattoi tulla yllättäen ja aikaa valmistautumiseen annettiin joskus vain muutama tunti. Moni muistaa äidin ja isän kyyneleet sekä lausumattoman pelon ja ahdistuksen.
Toisessa osassa kerrotaan sota-ajan aiheuttamasta pelosta ja jännityksestä. Joillekin on jäänyt mieleen ahdistavat mustat pimennysverhot, jotka piti vetää suojaksi ikkunoiden eteen, sekä pommikoneiden uhkaavat äänet.
Kolmas osa käsittelee työtä, joka oli iso osa sota-ajan lasten elämää jo hyvin varhain. Isien ollessa rintamalla, saivat pienetkin pojat kannettavakseen suuria vastuita. Eräs miehistä muistelee, kuinka oli jo viisivuotiaana peltotöissä.
Sodan päätyttyä taloudellisten sotakorvausten lisäksi suomalaisilla oli maksettavanaan myös "henkiset sotakorvaukset". Neljännessä osassa puhutaan sodan vaikutuksesta miesten tunne-elämään ja isyyteen. Rintamalta palanneet isät pitivät usein vaikeat kokemuksensa omana tietonaan ja perheen oli keskityttävä työntekoon ja selviämiseen. Mutta haavat eivät parantuneet piilottamalla ja moni kokeekin ongelmien siirtyneen seuraavalle sukupolvelle. "Ei niitä haavoja pyyhkäistä pois yhdessä eikä kahdessa sukupolvessa", toteaa eräs haastateltavista.
Tutkija **Merja Korhonen** on tutkinut isien ja lasten suhteita ja muuttuvaa isyyttä tutkimuskohteinaan sodan käyneiden miesten lapset. Vaikka sota jätti isiin jälkensä, niin pelottavan ankarat ja arvaamattomat isät olivat kuitenkin lopulta vähemmistössä. Isien huoli perheestä heijastui vastuun antamisena pojille. Ohjelmassa haastateltu **Niilo Mäki** muistelee säikähtäneensä isän läksytystä palattuaan leikeistä myöhään kotiin. Isä oli muistuttanut, että poikien on oltava kotona äidin tukena. "Miehen mantteli laskettiin vasta kymmenvuotiaan pojan harteille", Niilo muistelee.Isän ikävä oli kova, mutta poissaoloon myös totuttiin. Joulunaikaan kaipuu heräsi voimakkaammin. Sarjan viidennessä osassa muistellaan sota-ajan jouluja.
Viimeisessä jaksossa pohditaan lapsuuden kovien kokemusten merkitystä elämälle ja jälkipolville. Vaikka monella jäi normaali lapsuus lyhyeksi, on katkeruus silti harvinaista. Vaikeuksista huolimatta sota opetti myös selviytymiskeinoja, kuten lähimmäisen rakkautta, toisista huolehtimista, neuvokkuutta, säästäväisyyttä ja vastuuntuntoa.
Pikkulasten pelaaminen yleistynyt huomattavasti – suosikkipeli Angry Birds
Jo yli puolet 4-6 -vuotiasta lapsista pelaa viikoittain digitaalisia pelejä, kun vuonna 2010 ikäryhmästä pelasi vain vajaa viidennes.
Lasten digitaalinen pelaaminen on kasvanut selvästi viime vuosina, tuore selvitys kertoo. Alakouluikäisistä lapsista 90 prosenttia pelaa viikoittain esimerkiksi netti- tai konsolipelejä älypuhelimella tai tietokoneella.
Lähes 60 prosenttia 4-6 -vuotiaista lapsista pelaa viikoittain digitaalisia pelejä. Alle neljävuotiailla lapsilla vastaava osuus on 14 prosenttia.
Lasten digitaalinen pelaaminen on yleistynyt nopeasti: Vuonna 2010 vain 17 prosenttia 3-4 -vuotiaista lapsista pelasi vähintään viikoittain, alle kolmevuotiaista vain kolme prosenttia.
Lasten suosiossa ovat kyselyn mukaan varsinkin Angry Birds -pelit, joita pelasivat erityisesti alle kouluikäiset tytöt ja pojat.
Kyselyn mukaan jo liki puolella 10–12 –vuotiaista lapsista on kännykässään nettiyhteys.
Tiedot käyvät ilmi kyselystä, johon vastasi viime vuonna 1 438 0-12-vuotiaiden lasten huoltajaa. Kyselyn toteuttivat Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus MEKU ja Kulttuuripoliittisen tutkimuksen edistämissäätiö.
Hammaslääkäreiden hintatiedot ovat piilossa
Hammaslääkäreiden palveluiden hinnastoja ei ole saatavilla suositusten mukaan. Hinnat tulisi ilmoittaa kaikessa markkinoinnissa, mutta esimerkiksi nettisivuilta tiedot usein puuttuvat.
Hammaslääkäripalveluiden hintatiedot ovat huonosti saatavilla. Hintamerkintäasetuksen mukaan markkinoinnissa kuluttajille tarjottavien tuotteiden ja palveluiden myyntihinta on aina ilmoitettava. Hintamerkintäasetus koskee kaikkia kulutustavaroita ja -palveluja, ja säännöksiä on noudatettava markkinointivälineestä riippumatta.
Esimerkiksi Lappeenrannan tai Imatran hammaslääkäriasemat eivät ilmoita hintatietoja nettisivuillaan. Kilpailu- ja kuluttajavirasto suosittelee, että edes yleisempien toimenpiteiden hinnat olisivat nähtävillä, sillä tieto on olennainen ostopäätöksen kannalta.
Karri Kivestä tulee nuorten maajoukkueen päävalmentaja
Porin Ässien päävalmentaja Karri Kivi luotsaa jatkossa alle 20-vuotiaita. Sopimus on 2+1-vuotinen.
Karri Kivi on nimetty alle jääkiekon 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajaksi. Kiven sopimus on kaksivuotinen ja siihen sisältyy optio kolmannesta kaudesta, jolloin alle 20-vuotiaiden MM-kisat pelataan Suomessa. Maajoukkueen rakentamisen ja valmentamisen ohella oleellinen osa päävalmentajan toimenkuvaa on aktiivinen yhteistyö seurojen kanssa.
\- Olen erittäin iloinen, että saimme Kiven luotsaamaan alle 20-vuotiaita. Halusimme nuorten maajoukkueelle päätoimisen, kokeneen valmentajan ja toiminnalle jatkuvuutta pidemmän sopimuksen kautta, Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola sanoo.
Ässien päävalmentajana kuluvan kauden loppuun toimiva Kivi odottaa maajoukkueeseen palaamista innolla.
\- Olen ylpeä mahdollisuudesta toimia kansainvälisessä huippukiekossa, motivoituneiden pelaajien keskellä.
Kivi oli mukana alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa valmentajana kaudella 2010-11, jolloin päävalmentajana toimi Lauri Marjamäki.
Vuoden 2014 alle 20-vuotiaiden MM-kisojen pelipaikka on Ruotsin Malmö. Vuotta myöhemmin kisoja isännöi Kanada ja vuonna 2016 nuorten maailmanmestaruus ratkotaan Suomessa. Vuoden 2016 MM-kisoissa pelaava ikäluokka saa ensituntuman MM-kotikisoihin jo keväällä 2014, kun alle 18-vuotiaiden MM-kisat pelataan Lappeenrannassa ja Imatralla.
Ministeri Kiuru: Kasitien korjaus alkaa jo tänä vuonna
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on tyytyväinen hallituksen kehysratkaisuun. Kiurun mukaan ratkaisu turvaa tärkeän tieremontin aloittamisen.
Hallituksen torstaiset kehysratkaisut ovat asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) mielestä Satakunnan kannalta positiivisia. Erityisen iloinen Kiuru on siitä, että liikenneministeriö sai lisärahaa tärkeisiin tieremontteihin.
\- Olen keskustellut liikenneministeri Merja Kyllösen kanssa. Olen saanut sen käsityksen, että valtatie 8 on toteuttamiskelpoinen hanke tämän vuoden aikana ja sen pitääkin olla, koska Maskun kohdalla ympäristölupa on vanhenemassa. Sen takia on olennaista päästä liikkeelle tänä vuonna. Lähden siitä, että tiehanketta ei voida aloittaa vain toisen maakunnan eli Varsinais-Suomen puolella. Luotan ministeri Kyllöseen, että hän tekee oikeudenmukaisen ratkaisun, Kiuru kertoo.
"Aikataulussa pitää olla realisti"
Kiuru muistuttaa kuitenkin, että valtatie 8:n remonttia ei saada kokonaan valmiiksi tällä hallituskaudella.
\- Kannattaa olla realisti. Pääasia on, että pääsemme liikkeelle. Sanomattakin on selvää, että kahdessa vuodessa ei koko Turun ja Porin välistä yhteyttä saada kuntoon, Kiuru kertoo.
Ministeri Kiuru korostaa, että kehysriihessä tehtiin tärkeitä päätöksiä myös työllisyys- ja asuntopolitiikan kannalta.
Sanomattakin on selvää, että kahdessa vuodessa ei koko Turun ja Porin välistä yhteyttä saada kuntoon.
\- Oppisopimuskoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen lisärahat ovat erittäin tärkeitä. On tärkeää, että pidämme kiinni myös sosiaaliturvasta, Kiuru sanoo.
Asunto- ja viestintäministeri Kiurun mukaan kehysriihen ratkaisut osoittavat, että hallitus on toimintakykyinen, toisin kuin eräissä arvioissa on viime aikoina esitetty.
\- Teot vakuuttavat puolestaan. Hallitus on vahva ja toimintakykyinen, Kiuru vakuuttaa.
Pahalta kelirikolta säästytään Kaakossa
Tienpitäjä kuitenkin varoittaa kelirikkoalttiista teistä teiden alkuun asennettavilla varoitusmerkeillä. Merkkien asentaminen on alkanut myös Kaakkois-Suomessa yksittäisten routanousujen takia.
Kaakkois-Suomeen ei ole odotettavissa pahaa kelirikkoa, kertoo ELY-keskus. Edellisvuosiin nähden huomattavia routanousuja tai pahoja halkeamia teiden päällysteissä ei ole odotettavissa.  
  
Tienpitäjä kuitenkin varoittaa kelirikkoalttiista teistä teiden alkuun asennettavilla varoitusmerkeillä. Merkkien asentaminen on alkanut myös Kaakkois-Suomessa yksittäisten routanousujen takia.
Kelirikkokausi kestää Kaakkois-Suomessa yleensä huhtikuulta toukokuun puoleenväliin.
Pikku Närhi sai Sarjakuva-Finlandian
Tarina ylihuolehtivan närhiäidin kotiin eristämästä pojasta sai Sarjakuva-Finlandian valitsijakaksikon Riku Rantalan ja Tuomas Milonoffin pauloihinsa. Lauri ja Jaakko Ahosen kuvakerrontaa kehuttiin elokuvalliseksi, ilmeikkääksi ja yksityiskohtaiseksi.
Tampere Kuplii -sarjakuvafestivaalilla jaettiin perjantaina vuoden 2013 Sarjakuva-Finlandia -tunnustuspalkinto. Valitsijakaksikko Riku Rantala ja Tuomas "Tunna" Milonoff nostivat kymmenen finalistin joukosta kirkkaimpana esiin Lauri ja Jaakko Ahosen sarjakuva-albumin _Pikku Närhi_.
Tarinan Pikku Närhi asuu suuressa talossa äitinsä kanssa. Kolkoilta seiniltä häntä tuijottavat menneisyyden muotokuvat, ja maalausten välistä kurkkii aika ajoin myös utelias hämähäkki. Arkea hallitsevat hiljaisuus ja äidin loputtomat varoitukset. Närhiäidin ja -pojan koti onkin turvattu kaikin keinoin ja teljetty lankuin.
Hallitseva hiljaisuus ja pelko
Rantala ja Milonoff kehuvat _Pikku Närhe_ä loistavasti piirretyksi tarinaksi, joka iskee vahvasti alitajuntaan ja jonka juonenkäänteet pitävät lukijan otteessaan. Albumi ottaa kantaa tärkeisiin ja ajankohtaisiin teemoihin:tuntemattoman pelkoon sekä auktoriteettien sanelemiin ennakkokäsityksiin, joita yksilöllä ei ole rohkeutta murtaa. 
Valitsijakaksikko arvelee _Pikku Närhen_ olevan niin visuaalisesti kuin dramaturgisestikin kansainvälistä tasoa.
5 000 euron tunnustus
Lauri Ahonen (s. 1982) on Aalto-yliopistosta valmistunut taiteen maisteri, joka on työskennellyt monipuolisesti graafikkona ja kuvittajana. Jaakko Ahonen (s. 1984) on Amk-iktyonomi ja opiskelee Jyväskylän yliopistossa akvaattisia tieteitä. _Pikku Närhi _on hänen esikoisteoksensa.
Tampere Kuplii ry:n vuonna 2007 perustama ja Tampereen kaupungin rahoittama Sarjakuva-Finlandia -palkinto myönnetään kotimaiselle tekijälle yksin tai yhdessä toisen osapuolen kanssa tehdystä ansiokkaasta sarjakuva-albumista. Palkintosumma on 5 000 euroa.
Poliitikkojen eleet - mitä ne kertovat?
Ilmaisuteknikko Simo Routarinne arvioi Ylen Aamu-tv:ssä poliitikkojen eleitä.
Simo Routarinne tarkkaili muun muassa Aamu-tv:n vieraina olleiden kansanedustajien kehonkieltä.
\- Selkeästi tulee näkyviin se, miten pienimmän puolueen edustaja käyttää eniten tilaa. Käyttää enemmän käsiään, istuu takakenossa ja leveämmin ja käyttää suullaankin enemmän tilaa, Routarinne arvioi perussuomalaisten Pietari Jääskeläistä.
Routarinne vertaa Jääskeläistä kokoomuksen Petteri Orpoon ja SDP:n Jouni Backmaniin, jotka istuivat rauhallisemmin tasassa.
\- Stereotypisesti ajatellaan, että johtaja käyttää paljon tilaa ja alamainen käyttää vähän tilaa. Tässä nähdään nyt päinvastaisia merkkejä.
Simo Routarinne kertoo, että yleensä onkin niin, että mitä koulutetumpi tai mitä korkeammassa asemassa ihminen on, niin sitä hillitympiä hänen liikkeensä ovat.
Pohjalaismaakuntiin odotetaan keskivaikeaa kelirikkokevättä
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on asettanut painorajoitusuhan alle 400 kilometriä tiestöä. Kelirikossa on alueellisia eroja pohjalaismaakuntien alueella. Kelirikko, kuten kevätkin, on hiukan tavanomaisesta myöhässä.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus ennustaa pohjalaismaakuntiin keskivaikeaa kelirikkokevättä. Kelirikkokauteen vaikuttaa kuitenkin vielä kevään, erityisesti huhti-toukokuun sää, joten tässä vaiheessa puhutaan vasta ennusteista. Tyypillisesti kelirikkokausi alkaa maaliskuun lopulla ja kestää sääoloista riippuen yli kaksi kuukautta eli kesäkuun puolelle.
\- Kevät on pari viikkoa myöhässä, joten kelirikkokin viivästyy keskimääräisestä vuodesta, sanoo kunnossapitopäällikkö Otto Kärki Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Kyrönmaa kelirikon riskialuetta
Painorajoitusuhanalaisia teitä on Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella tänä keväänä arviolta 400 kilometriä. Vuosi sitten painorajoitukset asetettiin 179 kilometrin matkalle, mikä on lähellä keskimääräistä 160 kilometrin keskimääräistä painorajoitettujen teiden määrää.
Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntien teiden kelirikkoalttius vaihtelee.
\- Kyrönmaalla kelirikkoalttiita teitä on aika paljon peltomaastossa, ja kyllä niitä on Lapuan pohjoispuolellakin sekä alueen itäosassakin jonkun verran, Otto Kärki sanoo.
\- Jos ajattelee meidän aluetta, niin etelä- ja pohjoisosa on ehkä helpompia kuin tämä keskiosa, Kärki toteaa.
Yöpakkaset toiveena
ELY-keskuksessa toivotaan kelirikkoa hillitsemään yöpakkasia, aurinkoisia päiviä ja vähäisiä sateita. Toiveet ovat melkolailla samat kuin tulvaorganisaatiolla.
\- Rankat sateet, jopa tulva, toisivat sulamisvedet äkillisesti ojiin ja jonkun verran myös teiden runkoon. Se pehmentäisi teitä ja saattaisi heikentää niiden kantavuutta. Pohjanmaalla maasto on tasaista ja vesi jää helposti makaamaan ojiin, joten sillä on vaikutusta, arvioi Otto Kärki.
The Rolling Stones esittäytyy festivaaleilla Oulussa
Elokuvafestivaali MusiXine alkaa perjantaina Oulussa. Festivaali esittää tuoreita musiikkiaiheisia dokumentteja sekä elokuvia katukulttuurista ja brittiläisistä legendoista.
Valkokankaalla nähdään muun muassa The Rolling Stones, Kimmo Pohjonen,
The Libertines, LCD Soundsystem ja Knucklebone Oscar. 
Elokuvia viedään myös perinteisten teatterisalien
ulkopuolelle. Pääsymaksuttomissa baarinäytöksissä esitetään kotimaiset
musiikkidokumentit Unien Savonlinna ja Ihan uuden kyyn eleet sekä kattaus
skeitti- ja lumilautailuelokuvia.
Elokuvanäytöksien lisäksi ohjelmassa
on liveklubeja ja seminaareja.  Elävän
musiikin klubeilla esiintyvät ensimmäisen Oulun keikkansa soittava ja debyyttialbuminsa
hiljattain julkaissut NEØV ja jäähyväiskiertueellaan oleva Joose Keskitalo ja
Kolmas Maailmanpalo.  

  

Seminaarit tarjoavat elokuva-aiheista asiantuntemusta niin ammattilaisille kuin
yleisöllekin. Lauantain Suomivalkokangas rokkaa -seminaari käsittelee rock-musiikin
käyttöä suomalaisissa elokuvissa.
Festivaalin järjestää Oulun Musiikkivideofestivaalit.
Näin värit vaikuttavat kuluttamiseen
Kaupat ja niiden markkinointikoneistot hyödyntävät värejä saadakseen kuluttajat hellittämään kukkaronnyörejään. CNN:n listasi eri värien herättämät mielleyhtymät ja miten ne vaikuttavat ostopäätöksiin.
Kauppakeskukset ovat erilaisten värien sekamelskaa, kun jokaisella kaupalla on omat logonsa, mainosjulisteensa, ovensa ja ostoskassinsa. CNN:n haastattelemat markkinoinnin asiantuntijat uskovat, että ihmiset alitajuisesti yhdistävät tietyt värit tiettyihin sosiaalisiin tai kulttuurisiin viesteihin. Tämän tietäen kauppiaat ja markkinointikoneistot valikoivat käyttöönsä värejä, joiden uskotaan hellittävän kukkaronnyörejä.
**Musta**  
Musta on kehittyneisyyden ja hienostuneisuuden tunnusmerkki ja se hallitsee kalleimpien meikkien pakkauksia.
**Sininen**  
Lähes kaikki pitävät sinisestä, eli ei ole ihme että se herättää mielikuvan luotettavuudesta. Sininen on eri rahoituslaitosten suosikkiväri, koska se saa ihmiset tuntemaan turvalliseksi. Sininen saattaa parantaa myös asiakasuskollisuutta.
**Viininpunainen**  
Viininpunainen muistuttaa rikkaudesta ja hienostuneisuudesta. Ei siis kannata yllättyä, jos viininpunainen päiväpeitto maksaa enemmän kuin vastaava valkoisena. Myös viininpunaisen "serkku" ruskea herättää mielikuvan luksuksesta.
**Vihreä**  
Kauppiaat käyttävät vihreää houkuttelemaan ekohenkisiä kuluttajia. Asiantuntijat kehottavat pitämään kuitenkin mielessä, että vaikka tuote olisikin vihreä, se ei välttämättä silti ole ympäristöystävällinen.
**Oranssi**  
Väri yhdistetään reiluuteen ja edullisuuteen, joten ei ole ihme että oranssin näkee esimerkiksi ale-tarran värinä.
**Vaaleanpunainen, pinkki**  
Tällä makealla värillä - etenkin hennon vaaleanpunaisena - on rauhoittava vaikutus. Tutkijat uskovat, että vaaleanpunaisen näkeminen rentouttaa kireitä lihaksia - ja saattaa helpottaa samalla myös ostopäätöksen tekemistä.
**Punainen**  
Vaikka useat kaupat vannovat punaisen nimeen - ja menestyvät taloudellisesti - markkinoinnin asiantuntijat varoittavat, että kuten stop-merkki, punainen mainosjuliste saattaa saada asiakkaan jarrut päälle ja miettimään kustannuksia tarkemmin.
**Purppura, violetti**  
Purppura ja violetti hallitsevan kauneusteollisuudessa, erityisesti ikääntymistä torjuvissa tuotteissa. Purppura saa ihmiset ajattelemaan kuninkaallisuutta, joten purppuran tai violetin värinen pakkaus voi vakuuttaa ostajan siitä, että tuotteella on erityisiä ominaisuuksia ja se on suuren hintansa arvoinen.
**Valkoinen**  
Brändäyksessä valkoinen edustaa yksinkertaisuutta ja puhtautta - 75 prosenttia myydyimmistä ihonhoitotuotteista on pakattu valkoiseen. Se edustaa myös nykyaikaisuutta ja rehellisyyttä, mikä saattaa olla syynä siihen, että Apple vannoo valkoisen nimeen.
**Keltainen**  
Pikaruokaravintoloiden kestovärinä keltainen tuo tarmoa ja lisää ruokahalua. Siinä saattaa olla syy, miksi vatsasi alkaa kurnia kun ohitat McDonald'sin kultaiset kaaret.
**CNN:n haastattelemat markkinointiasiantuntijat:**
Adam Alter, markkinoinnin apulaisprofessori New Yorkin yliopistossa
Barry J. Babin, markkinointianalyysin laitoksen johtaja Louisiana Tech yliopistossa
Rajesh Bagchi, markkinoinnin apulaisprofessori Virgiania Tech yliopistossa
Leatrice Eiseman, Pantone-väri-instituutin johtaja
Karen Grant, NPD Group -markkinointitutkimusyhtiön varapääjohtaja
Saisiko olla seinästä revittyä salaattia?
Jyväskylässä on kehitetty viljelymenetelmä, joka mahdollistaa ruokakasvien, kuten salaatin ja yrttien kasvatuksen viherseinällä ympärivuotisesti.
Jos maapalsta puuttuu, niin pienimuotoisen pellon voi perustaa myös sisätiloihin ja kasvattaa kasveja pystysuorassa.
Kasvit puhdistavat ilmaa, ovat ilo silmälle ja seinästä voi repiä pöytään todellista lähiruokaa.
Olen kasvattanut seinässä muun muassa persiljaa, ruohosipulia ja tomaattia.
Viherseiniä on ollut markkinoilla jo parisenkymmentä vuotta.Toistaiseksi niitä on suosittu erityisesti julkisissa tiloissa.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun Luonnonvara-instituutista agrologiksi valmistuva Esa Siitari on kehittänyt seinää opinnäytetyössään kotikäyttöön sopivaksi. Kukoistaakseen seinässä kasvit tarvitsevat riittävästi vettä, valoa ja ravinteita.
\- Kaikkihan lähti siitä, kun innostun chileistä opiskeluaikoina Jyväskylän ammattikorkeakoulussa. Se vaati vaan paljon käytännön testaamista ja lopulta päästiin tähän pisteeseen, että ruokakasviseinästä voi jokainen saada oman palstansa asuntonsa sisälle, jota ympärivuotisesti viljellään, kuvailee Siitari.
Siitari löysi kehittämälleen kasvatusmenetelmälle yhteistyökumppanin jyväskyläläisyrityksestä, joka on erikoistunut jo pari vuotta sisäilmaa puhdistaviin viherseiniin.
\- Alunperin idea on Nasalta. Siellä mietittiin, millä ilmaa voidaan puhdistaa avaruusmatkoilla ja kasvit oli paras vaihtoehto. Idea puhdistavasta seinästä on lainattu sieltä, sanoo Fresh Effect Oy:n yrittäjä Niko Järvinen.
Rikkaruohoja ei tarvitse kitkeä
Pienimuotoinen kotitarveviljely on yleistynyt viime vuosina kaupungeissakin.
\- Nykyäänhän isossa kaupungeissa on iso trendi muun muassa kaupunkiviljely katoilla ja muualla. Suomessa on tietysti vähän hankala talvella mitäään viljellä, niin me haluttiin tuoda tämä sisälle, Järvinen sanoo.
Seinässä viihtyvät monet kasvimaalta tutut lajit.
\- Itse olen kasvattanut persiljaa, ruohosipulia, tomaattia eli ihan laidasta laitaan kasveja, tietysti keskittyen mataliin ja puskamaisiin kasveihin. Seuraavaksi siirrytään monimutkaisempiin satoa tuottaviin kasveihin, kertoo Siitari suunnitelmistaan.
Siitarin mukaan seinäviljelijän kasveja eivät rikkaruohot riivaa.
\- Niitä ei tule tässä, koska ei ole multaa, jossa olisi rikkaruohon simeniä. Seinässä kasvaa vaan sitä mitä sinne pistää kasvamaan.
Automaattisella kastelujärjestelmällä ja valaistuksella varustetun seinän hinta saattaa helppohoitoisuudesta huolimatta vielä kuluttajia hirvittää.
\- Tällä hetkellä seinä maksaa noin 4000-5000 euroa ja se on pääosin suunnattu yrityksille, mutta ollaan tuomassa markkinoille kuluttajalle suunnattu seinä, jonka hinta voi olla alle 800 euroa tai 900 euroa vähän riippuen mallista, kuvailee Jävinen.
Innokas pubivisaaja haluaa aina osallistua tietokilpailuun
Tärkeä taito tietovisassa on tiedon nopea kaivaminen muistin lokeroista. Tietoa saa muun muassa sanaristikoista.
Pubivisassa keskiviikkoisin Kajaanin Hospoda Koruna täyttyy lähes jokaista pöytäpaikkaa myöten. Illan 40 kysymyksestä pari saattaa olla hyvin ajankohtaisia. Muut kysymykset ovat ajattomampia.
\- Yleistieto on valttia. Kysymykset ovat monelta alueelta, kertoo aktiivinen pubivisaaja Raimo Komulainen.
Komulainen kilpailee joka keskiviikko. Pari tuntia kestävän pubivisan hän on vain kerran jättänyt väliin syksyllä alkaneella kaudella.
Tärkeä taito tietovisassa on tiedon nopea kaivaminen muistin lokeroista. Vastausaikaa kysymykseen on yleensä minuutti ja kysymys voi olla esimerkiksi pitkä nimilista.
\- Toisinaan olen pelannut yksinkin. Joukkueessa meitä saa olla neljä, mutta aina kaikki eivät tule paikalle, Komulainen kertoo.
Tarpeellista tietoa pubivisaaja saa lehtiä lukemalla, myös sanaristikoista saa yllättävän paljon tietoa. Televisiostakin tulee yhtä sun toista.
Kieltenopettajan virasta eläkkeelle jäänyt Raimo Komulainen on ammentanut paljon kirjallisuudesta.
\- Opiskeluaikana joutui lukemaan monenlaista ja kirjoja luen edelleenkin. Kirjallisuus on minun suuri harrastukseni.
Kansallispuisto tekee kaupunkilaisen luontokokemuksesta helpon
Valmiit polut ja opastukset tekevät luontoretkistä turvallisen tuntuisia. Suomen Ladun asiantuntija Anne Rautiainen muistuttaa, että ihminen tarvitsee luontoa.
Kaupunkilaistuneet
retkeilijät vaativat palveluja retkikohteessa lähteäkseen luontoon. Esimerkiksi
Repoveden kansallispuistossa on parannettu luonnossaliikkujien palveluita.
Suomen Ladun
asiantuntijan Anne Rautiaisen mukaan juuri kansallispuistot opastettuine
polkuineen ja nuotiopaikkoineen houkuttelevat ihmisiä luontoon.
\- Mitä enemmän kaupungistutaan ja vieraannutaan luonnosta, sitä
tärkeämpää on että luontokohteet ovat helposti saavutettavia ja että ne ovat
turvallisia, Rautiainen sanoo.
Rautiainen
näkee, että ihmisten kaupungistumisen myötä kansallispuistojen palveluiden
merkitys kasvaa tulevaisuudessa.
\- Ihmisen luonnossa liikkumisen taidot ovat vähentyneet. Useinkaan
sellaiset, joilla ei ole luonnossa liikkumisen kokemusta, eivät edes uskalla
 lähteä metsään, jossa ei ole opastettuja polkuja.
Useinkaan sellaiset, joilla ei ole luonnossa liikkumisen kokemusta, eivät edes uskalla lähteä metsään, jossa ei ole opastettuja polkuja.
Suomen Latu edistää
suomalaisten ulkoilumahdollisuuksia. Järjestön asiantuntijan Rautiaisen mukaan
kansallispuistojen kävijämäärät ovat kasvussa. Hän itse katsoo, että ihminen
tarvitsee luontoa, ja kansallispuistot tarjoavat sitä helpolla tavalla.
\- Ajattelen, että
ihminen on osa luontoa. Meidän pitää osata elää luonnon kanssa. Sieltä tulee
meidän ruoka ja elintarvikkeet, se tarjoaa puhtaan ilman ja elinympäristön.
\- Meidän pitää
tuntea, miten luonto toimii, ja millainen luonto on. Se kokemus tulee luonnossa
liikkumalla ja luonnossa olemalla.
Kouvolan
ja Mikkelin välillä sijaitseva Repoveden kansallispuisto täyttää tänä keväänä
10 vuotta. Viime vuonna Repovedellä kävi lähes 90 000 retkeilijää.
Ässät hirmuiskuun luotsannut Kivi Nuorten leijonien peräsimeen
Sopimus on malliltaan 2+1-vuotinen. Kivellä on aiempaa kokemusta Nuorista leijonista apuvalmentajana.
Karri Kivi on alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen uusi päävalmentaja. Kiven sopimus on kaksivuotinen ja siihen sisältyy optio kolmannesta kaudesta, jolloin alle 20-vuotiaiden MM-kisat pelataan Suomessa.
\- Olen ylpeä mahdollisuudesta toimia kansainvälisessä huippukiekossa, motivoituneiden pelaajien keskellä, Karri Kivi totesi uudesta pestistään.
Maajoukkueen rakentamisen ja valmentamisen ohella oleellinen osa päävalmentajan toimenkuvaa on aktiivinen yhteistyö seurojen kanssa.
\- Olen erittäin iloinen, että saimme Kiven luotsaamaan alle 20-vuotiaita. Halusimme nuorten maajoukkueelle päätoimisen, kokeneen valmentajan ja toiminnalle jatkuvuutta pidemmän sopimuksen kautta, Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola sanoo.
Tällä hetkellä Kivi valmentaa SM-liigassa Porin Ässiä toista kauttaan. Keväällä hirmuiskuun yltänyt Ässät johtaa puolivälieräsarjaa KalPaa vastaan voitoin 2-0.
Kivi oli mukana alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa valmentajana kaudella 2010-11, jolloin päävalmentajana toimi Lauri Marjamäki.
Vuoden 2014 alle 20-vuotiaiden MM-kisojen pelipaikka on Ruotsin Malmö. Vuotta myöhemmin kisoja isännöi Kanada ja vuonna 2016 nuorten maailmanmestaruus ratkotaan Suomessa.
Japanin suurimman yakuza-rikollisjärjestön kakkosmies tuomittiin vankilaan
Kiyoshi Takayama sai kuuden vuoden vankeustuomion suojelurahan kiristämisestä rakennusyritykseltä.
Japanin suurimman rikollisjärjestön kakkosmies Kiyoshi "Mekkachi" Takayama on tuomittu kuudeksi vuodeksi vankilaan kiristyksestä. Hänet tuomittiin suojelurahan kiristämisestä rakennusyritykseltä.
Oikeuden mukaan Takayama kiristi paikallisen rikollisjohtajan välityksellä rakennusyrityksen edustajalta satoja tuhansia vuosina 2005 - 2006.
Takayama kiisti syytteet, mutta tuomari uskoi rakentajan todistusta.
65-vuotias Takayama on toiseksi korkein johtaja Yamaguchi-gumissa, joka on Japanin suurin järjestäytyneen rikollisuuden eli yakuzan järjestö. Takayaman lisänimi Mekkachi tarkoittaa yksisilmäistä. Hänen kerrotaan menettäneen toisen silmänsä näön miekkataistelussa rikollisuransa alussa.
Poliisin mukaan Yamaguchi-gumissa oli viime vuoden lopussa 27 700 jäsentä.
Italian mafian ja kiinalaisten triadien tavoin yakuza on mukana monenlaisessa rikollisessa toiminnassa uhkapelistä, huumekaupasta ja prostituutiosta koronkiskontaan, suojelurahojen kiristykseen ja valkokaulusrikollisuuteen.
Lähteenmäki: Kovempien seurassa
Hiihtäjä Krista Lähteenmäki miettii Hiihtäjät-blogissaan, miten suomalainen hiihto palaisi menestyksen tielle.
Viime päivinä on käyty keskustelua kuinka hiihdon tasoa saataisiin nostettua Suomessa. Kaikenlaista on pohdittu, mutta mielestäni yksi tärkeä asia on päästä treenaamaan itseään kovempien seuraan. Norjalla on tällä hetkellä naisissa selvä ylivoima, minkä takia he pääsevät hyötymään siitä myös harjoituskaudella. Pääsevät joukkueena treenaamaan kovien seurassa. Saman huomion ovat tehneet myös muut maajoukkueet.
Itse olen ollu etuoikeutettu urani aikana leirityksissä. Olen päässyt niin sanonusti aina liian nuorena liian vanhojen seuraan. Se on varmasti yksi syy miksi olen kehittynyt. Treeneissä olen ollut se ”heikoin”, minkä takia olen halunnut kehittyä yhä enemmän. Tottakai myös treenivauhdit olivat täten kovemmat leireillä, kotona sitten levättiin.
Mielestäni nuorten urheilijoiden pitäisi päästä nuorempana kovempien seuraan, näkemään, kokemaan ja haastamaan. Uskon, että se antaisi monelle nuorelle urheilijalla paljon. He näkisivät, mitä huippu-urheilu vaatii ja mitä se antaa. Myös urheilijat, jotka kilpailevat lajinsa huipulla eri lajissa, pitäisi yhdistää voimavarat eri lajien kesken.
Esimerkiksi yhdistetty, ampumahiihto ja hiihto voisivat tietynlaisilla yhdistelmillä leireillä yhdessä. Mitä, jos lähtisimme tekemään yhteistyötä saman lajin eri maiden huippu-urheilijoiden kanssa. Saisimmeko sieltä, jotain potkua omaan tekemiseen. Saisinko sieltä sitä samaa tunnetta, kuin silloin kuin pääsin liian nuorena vanhempien kanssa treenaamaan? Saisin, varmasti. Kovan kilpailuviettini ansiosta, en haluaisi olla se joka tulee sauvarinnettä viimeisenä ylös tai jää testikisoissa viimeiseksi.
Mitä, jos vielä löytäisi hyviä harjoitteita ihan eri lajeista kuin hiihto? Voisiko esimerkiksi pikaluistelu, yleisurheilu tai telinevoimistelu antaa jotain myös meille?  Suomessa kadehditaan toisten tekemisiä. Kadehditaan mikä toisilla on parempaa, eikä omaa tietämystä voida jakaa muille. Ehdottomasti avoimuus veisi monia urheilijoita eteenpäin. Avoimuus eri lajien välillä voisi antaa monia hyviä juttuja toisille, niitä tarvitseville.
Toivonkin, että eri lajien välillä löytyisi keskustelua. Vain keskutelun kautta voimme löytää hyviä uusia juttuja. Uskon, että Suomessa eri lajien huipppuvalmentajat löytäisivät keskustelun myötä uutta virikettä omaan tekemiseen. Silti pitää muistaa, että jokainen urheilija on yksilö, oli sitten joukkuelajissa tai yksilöurheilussa. Urheilijaa voi kehittää vain yksilönä.
**Krista Lähteenmäki**
Likainen lumikasa kiukuttaa asukkaita  Lauttasaaressa
Lumikuorma Helsingin Lauttasaaren Ruukinpuistossa kiukuttaa lähiseudun asukkaita. Lunta on tullut tänäkin talvena runsaasti. Katujen talvihoitoon suunnattu budjetti on paukkumassa jälleen yli ja kaupunki 
on turvautunut väliaikaisiin lumenläjityksiin asuinalueiden liepeiltä.
Ruukinpuistoon on tänä talvena kipattu liki tuhat kuormaa
lunta. Lähialueen asukkaita likainen sulava lumi harmittaa. Kaupungin mukaan lumen
kuljettaminen on kallista puuhaa ja kustannuksia hilataan alemmaksi kasaamalla
lunta asuinalueiden lähettyville.
\- Tämä katsottiin yhdessä ympäristökeskuksen ja
rakennusviraston kanssa parhaaksi mahdolliuudeksi. Talvihoidon budjetti on
menossa taas yli ja tämä on eräs keino pyrkiä rajoittamaan kustannusten kasvua,
sanoo Helsingin kaupungin rakennussuunnitteluviraston toimistopäällikkö Pekka
Isoniemi.
Väliaikaisien läjityksien johdosta lumen kuljetusmatkat ovat
lyhentyneet ja raskaan kaluston ralli kantakaupungissa on vähentynyt. Likaiset
lumikuormat puistoissa herättävät kuitenkin huolta lähialueiden asukkaissa.
Kaupunki vakuuttaa, ettei likainen lumi ole haitaksi terveydelle.
\- Pitkän kokemuksen ja tutkimusten valossa lumesta ei
aiheudu mitään terveydellistä ongelmaa lähialueiden asukkaille. Tämä on lähinnä
esteellinen haitta.
Rakennusvirasto ja rakennusvalvontavirasto setvivät
parhaillaan onko kaupungilla lupa kipata lunta puistoihin.
\- Asiaa selvitellään, mutta kolme vuotta sitten talvihoidon
kehittämisen yhteydessä rakennusvalvonnan lakimies oli sitä mieltä, ettei tilapäisiin lumen kasauspaikkoihin
tarvitse erillistä lupaa.
Jokavuotinen ongelma
Lunta tulee joka talvi ja lumenkaato on noussut keskusteluihin
vuosi toisensa jälkeen.  Monen mielessä
herää kysymys, voisiko lumiongelman ottaa esille jo kaupunkisuunnittelussa.
\- Tätä ollaan kyllä pohdittu paljon ja teetetty
lumilogistiikkaselvitystä. Meillä maankäytön suunnittelussa ei kuitenkaan ole vielä
otettu huomioon tällaisia tarpeita. Toivoakseni tässä nyt tapahtuu käännettä näiden
neljän hyvin lumisen talven johdosta ja tätä ryhdytään pohtimaan tarkoin.   
Isoniemi toivoo itsekin, että lumiongelmat otettaisiin
huomioon jo uusia asuinalueiden suunnittelussa.
\- Olisihan se hyvä, että jokaiseen uuteen asuinalueeseen
mahdollistettaisiin lumen kasausta ja varattaisiin sitä aluetta lumen
hallintaan. Nyt esimerkiksi Jätkäsaaressa kaikki on suurta kompromissia ja maan
pinnata on hyvin kallista ja lumi tullaan luultavasti kuljettamaan taas
Hernesaareen.
Porojen katuajorataa lumetetaan Rovaniemellä
Perinteinen porojen kiihdytysajokilpailu starttaa Rovaniemen ydinkeskustassa  Koskikadulla perjantai-iltana klo 18. Lunta sadan metrin rataan tarvitaan 25-30 kuorma-autonlavallista.
Latukoneella rataa kiinteäksi lanaavan Matti Sahinmaan mukaan lumi tampataan latukoneella noin 30 cm:n paksuiseksi.
\- Ihan kovaksi sitä ei yhdessä päivässä saa. Sen verran kiinteäksi kuitenkin, ettei poronsorkka läpi mene, vaikka vähän upottaisikin, hän sanoo.
Lumi tuodaan lasti kerrallaan Lapinaukealta.
\- Vähän tässä on ulkomaalaiset ihmetelleet, että on hassua porukkaa, kun kippaavat lunta keskelle kaupunkia, Matti Sahinmaa naureskelee.
Rovaniemi Reindeer Sprint Race starttaa Pohjanhovin rannasta klo 18. Kilpailuparit ylittävät maalialueen sadan metrin päässä hotelli Santa Clausin kohdalla.
Oheisohjelma yleisölle alkaa klo 17, jolloin esitellään kilpailuporot. Kisa-alueella liikkuu myös satumaskotteja ja Lordin aukiolla voi tavata viikonlopun Snow Star-kelkkatapahtuman tähdet ajokkeineen. Lordin aukiolla on perjantai-iltana myös moottorikelkkanäyttely.
Porojen kiihdytysajoista johtuen Rovaniemen keskustassa on perjantaina poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä.
TeliaSonera toimi vastoin lakia - jätti sopimuksen kokonaishinnan kertomatta
Mainoksissa TeliaSonera oli tuonut näyttävästi esiin yhden kuukauden hinnan ja sopimuksen keston. Kuluttaja-asiamiehen mukaan ei riitä, jos kokonaishinta kerrotaan mainoksen taka-alalla tai linkin takana.
Kuluttaja-asiamies on määrännyt teleyhtiö TeliaSoneralle kiellon lainvastaisesta markkinoinnista. Kiellon tehostamiseksi kuluttaja-asiamies on asettanut yhtiölle 100 000 euron uhkasakon.
Lainvastaisessa markkinoinnissa kyse oli määräaikaisten palveluiden markkinoinnista. TeliaSonera markkinoi palveluita kertomatta, mitä sopimus maksaa kuluttajalle kaiken kaikkiaan.
TeliaSonera oli markkinoinut puhelin- ja laajakaistaliittymiä, kanavapaketteja ja niiden katseluun tarvittavaa viihdepalvelua.
Kuluttajille oli tarjottu määräaikaista sopimusta, jonka kesto vaihteli puolesta vuodesta kahteen vuoteen. Mainoksissa TeliaSonera oli tuonut näyttävästi esiin yhden kuukauden hinnan ja sopimuksen keston. Sen sijaan yhtiö ei ollut yhtä näyttävästi kertonut hintaa koko sopimuskauden ajalta.
Kuluttaja-asiamies toteaa, että kuluttajansuojalain mukaan markkinoinnissa on aina kerrottava kokonaishinta. Näin ollen TeliaSonera oli menetellyt lainvastaisesti. Kuluttaja-asiamiehen mukaan ei riitä, jos kokonaishinta kerrotaan mainoksen taka-alalla tai linkin takana.
Kuluttaja-asiamies on kehottanut TeliaSoneraa korjaamaan hinnan ilmoittamista koskevat virheet useaan kertaan.
Kunnaksen Kärki: Kun hammassuojista tulee ihmisen paras ystävä
Urheilukatu 2:n sunnuntain lähetyksessä tavataan Tiina Saario - pitkän tien kulkenut jalkapalloilija. 
Tiina "Justu" Saario oli 90-luvulla Suomen lupaavin tyttöjalkapalloilija. Debytoi maajoukkueessa 24.2.1999 USA:ta vastaan.
Vain taivas oli rajana tälle lahjakkaalle nuorelle, joka sittemmin on saanut tuta elämän eri puolet. Niin ilot kuin surutkin.
Tielle kun on osunut murtuneita unelmia, alasarjarämpimistä, uran lopettaminen jopa kahteen otteeseen.
Mutta myös, nyt kolmekymppisenä, maajoukkuecomeback, uusi tuleminen ja EM-lopputurnaushaaveen realisoituminen.
"Life begins at the end of your comfort zone" on Tiinan motto. Ymmärrettävä sellainen.
Hän kun koki kauhunhetkiä Suomen cupin finaalissa 25.9.2010. Leukaluu murtui. Hampaat iskeytyivät säpäleiksi.
Ja pikkuhiljaa hammassuojista tuli Justun paras ystävä.
Sunnuntai-iltana klo 19.05 Urheilukatu 2 -ohjelmassa tapaatte Justun naismaajoukkueen Kyproksen leirillä.
Ilta on pimeä. Tunnelma tiivis. Kun tämä pitkän tien kulkenut urheilijanainen kertoo mietteitään...
Junkohalli Oy:ltä tulossa osakeanti
Junkohalli Oy:n toimitusjohtaja Ari Vainiopään mukaan yhtiö järjestää osakeannin touko- kesäkuussa. Yhtiö tarvitsee pääomaa uuden urheiluhallin rakentamiseen.
Kemiläinen Junkohalli Oy pyrkii laajentamaan omistuspohjaansa. Toimitusjohtaja Ari Vainionpään mukaan omistuspohjan laajennuksella yhtiö pyrkii pienentämään pääomakuluja, sillä se joutuu ottamaan lainaa uuden liikuntahallin rakentamiseen.
Toimitusjohtaja Vainionpää kertoo, että yhtiö järjestää osakeannin touko-kesäkuussa. Uuden ylipainehallin on määrä olla käyttövalmis syys-lokakuussa.
Vanha halli sortui vuoden alussa. Kemin kaupunki on ehdottanut naapurikunnille, että ne sitoutuisivat ostamaan käyttötunteja uudesta hallista. Alustavia vastauksia odotetaan huhtikuussa.
Vesijohto vuotaa Tyysterniemessä
Lappeenrannan Tyysterniemessä korjataan vesijohtovuotoa. Korjaustyöt kestävät iltapäivään.
Lappeenrannan Tyysterniemessä on vesijohtovuoto. Vuotokohta on paikallistettu ja vuotoa korjataan parhaillaan.
Vedenjakelu on katkennut Tyysterniementien rivitaloalueelta. Korjaustöiden arvioidaan kestävän perjantai-iltapäivään.
Korjaustöiden aikana vesi voi olla sakkaista, koska jakelukatkot irrottavat johtoihin kertynyttä sakkaa. Sakka värjää veden. Haitta poistuu juoksuttamalla vettä. Lappeenrannan Energia pahoittelee häiriötä.
Ufot vaihtavat omistajaa Suomen käsityön museossa
Nyt on aika siivota kaapit ja vapauttaa käsityölaatikoiden pohjalle unohtuneet keskeneräiset sukat, villapuserot, sängynpeitteet ja pöytäliinat kiertoon. Suomen käsityön museon UFO-kohtaus auttaa saamaan kesken jääneet käsityöt valmiiksi.
Käsityön juhlavuoden teemana on kestävä käsityö. Toisinaan käsitöiden tekeminen kestää vähän liiankin kauan, eivätkä ne tunnu valmistuvan ollenkaan. Nyt ihmisiä houkutellaan kaivamaan keskeneräiset käsityönsä kaapeista ja saattamaan ne vihdoin loppuun.
Käsityön juhlavuoden kunniaksi Suomen käsityön museossa Jyväskylässä järjestetään Suomen ensimmäinen UFO-kohtaus, jossa vaihdetaan arpomalla keskeneräisiä käsitöitä tuntemattomien kesken. UFO tulee sanoista UnFinished Object eli se tarkoittaa kesken jääneitä käsitöitä.
Jyväskylän tapahtumasta on tarkoitus luoda konsepti, jota on helppo kopioida eri paikkakunnilla järjestettäviin UFO-kohtauksiin. Tapahtumassa kerätään myös vaihtajien sähköpostiosoitteet, jotta myöhemmin tänä vuonna voidaan järjestää tapahtuma, jossa valmistuneita töitä esitellään.
Suomen ensimmäinen UFO-kohtaus järjestetään Suomen käsityön museossa Jyväskylässä perjantaina 22.3.
Lentokonekaapparin paluu
Vuonna 1978 Finnairin matkustajakoneen kaapannut oululainen liikemies Aarno Lamminparras vakuuttaa, ettei h&auml;nelle itselleen ole koskaan t&auml;ysin selvinnyt miksi h&auml;n teon teki.
"Aivan kaikki oli impulsiivista. Se oli r&auml;j&auml;hdys aivoissa", nyt 71-vuotias Lamminparras kertoo MOT:lle antamassaan haastattelussa. H&auml;n sanoo heti tajunneensa, ett&auml; kaikki oli my&ouml;h&auml;ist&auml; sen j&auml;lkeen kun h&auml;n oli vet&auml;nyt pistoolin esiin koneen ohjaamossa.
Lamminparras pakotti syys-lokakuun vaihteessa 1978 matkustajakoneen lent&auml;m&auml;&auml;n useamman kerran Oulun ja Helsingin v&auml;li&auml; sek&auml; Helsingist&auml; Amsterdamiin ja takaisin. H&auml;n p&auml;&auml;sti useammassa er&auml;ss&auml; matkustajat pois koneesta, ja p&auml;&auml;tti lopulta antautua.
Aivan kaikki oli impulsiivista. Se oli räjähdys aivoissa
Kaappausdraama p&auml;&auml;ttyi Oulussa kun Karhukopla teki rynn&auml;k&ouml;n kaappaajan kotiin. Lamminpartaan mukaan rynn&auml;kk&ouml; oli niin huonosti suunniteltu, ett&auml; h&auml;n olisi kyennyt surmaamaan kaikki poliisit. H&auml;n kertoo, ett&auml; oli s&auml;&auml;st&auml;nyt vain yhden ammuksen itse&auml;&auml;n varten.
Lamminparras tuomittiin yli seitsem&auml;n vuoden vankeusrangaistukseen, josta h&auml;n hyv&auml;k&auml;yt&ouml;ksisen&auml; ensikertalaisena istui puolet. Vuonna 1984 h&auml;n muutti Ruotsiin ja vaihtoi nimens&auml;. Lamminparras katsoo, ett&auml; kaappauksesta ja h&auml;nen el&auml;m&auml;st&auml;&auml;n on vuosikymmenten aikana julkisuudessa annettu vinoutunut kuva.
H&auml;nen mukaansa t&auml;rkeint&auml; oli, ett&auml; kukaan ei loukkaantunut.
Virpoja siunaa virvottavan, vaikka perinne on muuttunut sekasotkuksi
Palmusunnuntain virpomisperinne on karjalaista alkuperää. Alunperin aikuiset siunasivat virpomalla toisiaan.
Karjalassa ortodoksit, mutta myös luterilaiset virpoivat toisiaan siunatuilla ja koristelluilla pajunoksilla virpomasäkeen lausuen. Virpominen oli aikuisten puuhaa, virpomassa kierretiin lähipiirissä ja naapureissa.
Suomalaisen Kirjallisuuden seuran tutkija Juha Nirkko kertoo, että virpominen levisi kaikkialle Suomeen, kun karjalaisia tuli asumaan kaikkialle sotien jälkeen. Samalla virpomaperinne alkoi muuttua.
Nykyään virpojina liikkuvat lapset, jotka saattavat pukeutua lankalauantain pääsiäisnoidan hahmoon.
\- Pääsiäisnoidat liikkuivat nimenomaan lankalauantaina. Nykyisin läntinen ja itäinen kiertueperinne on suloisessa sekasotkussa, uutena perinteenä, kertoo Nirkko.
Alkuperäisenä virpoma-asuna olivat tavalliset pyhävaatteet. 
Nykyisin palmusunnuntain virpomispukeutumiseen on sekoittunut sävyjä myös syksyn Halloween-juhlasta, kun virpojilla voi olla sarvia, häntiä ja viittojakin.
\- Alkuperäisenä virpoma-asuna olivat tavalliset pyhävaatteet.
Virpomaloruja on monenlaisia, ne ovat olleet sanoilla siunaamista. Säkeissä toivotaan virvottavalle monenlaista hyvää, ja virpojalle palkkaa, jota ei ole saatu samantien, vaan sitä palattiin aiemmin noutamaan vasta pääsiäislauantaina. Nykyään palkka halutaan heti: "siule vitsa, miule palkka."
Raja-Karjalassa on vuonna 1920 tallennettu hieno virpomaloru.
_Virvotan varvotan, tuoreeksi terveeksi, kulu kuori pois, uusi sijaan, viikoksi velkaa, vuodeksi vapaa, sinulle vitsa, minulle mitä tahansa._
"Kehitysyhteistyön leikkaus kohdistuu köyhimpiin"
Hallitus päätti kehysriihessä leikata kehitysavulta 29 miljoonaa euroa. Kehityspoliittinen toimikunta on huolestunut kehitysavun uhasta pudota alle 0,5 prosenttiin BKT:sta.
Kehityspoliittinen toimikunta on pettynyt hallituksen päätökseen leikata kehitysyhteistyön määrärahoja. KPT:n puheenjohtaja ja kansanedustaja Jouko Jääskeläisen (kd.) mukaan leikkaukset kohdistuvat köyhimpiin ihmisiin.
Hallituksen päätöksellä kehitysyhteistyön määrärahoja leikataan 29 miljoonalla eurolla vuosittain 2015-2017. Vuoden 2015 määrärahoja on jo leikattu 30 miljoonalla eurolla. Tämän ja ensi vuoden määrärahat on jäädytetty viime vuoden tasolle.
KPT on huolestunut siitä, että kehitysyhteistyö uhkaa pudota alle 0,5 prosenttiin bruttokansantuotteesta. EU-maat Suomi mukaan lukien ovat luvanneet saavuttaa 0,7 prosentin tason. Tavoitteen ovat jo ylittäneet Ruotsi, Norja, Tanska, Alankomaat ja Luxemburg. Britannia hallitus on esittänyt budjetin, joka nostaisi maan kehitysavun 0,7 prosenttin BKT:sta.
Jääskeläinen antaa kuitenkin kiitosta hallituksen päätökselle ohjata kaikki päästöoikeuksien huutokaupasta saatavat tulot kehitysyhteistyöhön ja kansainväliseen ilmastorahastoon. Teollisuudelle huutokaupattavien päästöoikeuksien on odotettu tuovan vuosittain ainakin sadan miljoonan euron tulot.
Mokoma esiintyy Tokiossa toukokuussa: Tässä sitä mennään valloittamaan Japania
Suomen suosituimpiin metalliyhtyeisiin lukeutuva Mokoma aloittaa Mokomaki Rupusaki 2013 -kiertueensa toukokuussa Helsingistä ja lopettaa sen nousevan auringon maahan Japaniin.
Mokoma esiintyy Japanissa vuodesta 2005 järjestetyillä Finland Festilla, joka kuuluu osaksi Music Finlandin Japanin vientikokonaisuutta. Metallimusiikin showcase-ilta Loud &amp; Metal Attack järjestetään tänä vuonna **Nightwishin** Tokion keikan yhteyteen. Mokoman lisäksi sinne on tähän mennessä vahvistunut suomalaisesiintyjistä **Jessica Wolff**.
Mokoman Japanin keikan buukkasi itse tapahtuman järjestäjä viime kesänä nähtyään Mokoman keikan Tuska Festivalin päälavalla viime kesänä.
\- Kaveri saapasteli keikan jälkeen takahuoneeseen ja täräytti: 'You come to Japan. In May!' Toki meillä oli alkuun vaikeuksia suhtautua heittoon vakavasti, mutta tässä sitä sitten mennään valloittamaan Japania. Eikä yhtään liian aikaisin, kertoo yhtyeen kitaristi **Tuomo Saikkonen**.
Mokomaki Rupusaki 2013 -kiertue starttaa Helsingin Virgin Oilista 4. toukokuuta ja päättyy Tokioon 25. toukokuuta.
**Lähteet:** Sony Music
Alkoholiveron korotus kerää kiitosta ja moitteita – ”korotukset olleet menestystarina”
Teollisuutta rangaistaan EU:n korkeimmalla olutverolla, Panimoliitto ihmettelee. Ehkäisevä päihdetyö ry pitää väitteitä matkustajatuonnin räjähtämisestä liioitteluna.
Ehkäisevä päihdetyö EHYT teilaa Panimoliiton kritiikin alkoholiveron korotuksesta. Hallitus teki päätöksen alkoholiveron korotuksesta kehysriihessä eilen torstaina.
Alkoholi- ja tupakkaveron korottaminen on järkevää sekä valtiontalouden tasapainottamisen että terveyden ja hyvinvoinnin kannalta, toteaa EHYT:n toiminnanjohtaja Sari Aalto-Matturi.
\- Viime vuosina toteutetut alkoholi- ja tupakkaveron korotukset ovat menestystarina, jonka jatkaminen on kannatettavaa, Aalto-Matturi toteaa.
Panimoliitto tyrmäsi hallituksen päätöksen alkoholiveron nostosta heti torstaina. Liitto pitää kohtuuttomana uutta alkoholijuomaveron korotusta, joka on viides vuoden 2008 jälkeen.
Panimoliiton mukaan korotuksilla kiihdytetään yksityistä matkustajatuontia Virosta. Sen mukaan nykyisellä matkustajatuonnin tasolla Suomen valtio menettää verotuloja arviolta yli 300 miljoonaa euroa vuodessa, kun alkoholi ostetaan ulkomailta.
\- Kaupankäynti siirtyy entistä enemmän Viroon, mutta haitat hoidetaan Suomessa, Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton toimitusjohtaja Elina Ussa sanoo tiedotteessa.
EHYT ei tähän usko, vaan sen mielestä matkustajatuonnin uhkakuvat ovat liioittelua.
\- Pitkäjänteinen seurantatieto matkustajatuonnista ei osoita kasvua, pikemminkin päinvastoin. Voi kysyä, että jos matkustajatuonti tilastojen ulkopuolella olisi tosiasiassa kasvanut, miksi päihdehaitat Suomessa ovat vihdoin vähentymässä, Aalto-Matturi vastaa.
Panimoliitto on huolissaan myös alan työpaikoista. Sen mukaan kotimainen panimoteollisuus työllistää lähes 30 000 ihmistä, kun mukaan lasketaan koko ketju pellolta pöytään.
\- Silti kotimaista olutta valmistavaa teollisuutta rangaistaan EU:n korkeimmalla olutverolla, Ussa hämmästelee.
Ehkäisevä päihdetyö sen sijaan toteaa, että alkoholi on monella tapaa työuria lyhentävä taustatekijä. Yksinomaan työkyvyttömyyseläkkeistä jopa 5-7 prosenttia on melko suoraan alkoholista johtuvia, Aalto-Matturi sanoo.
FISin muutokset kelpaavat Björgenille: "Minä osallistun"
Falunin "Murhamäen" laskuosuus puolitetaan. Hiihtäjät näkivät muutokset omassa kokouksessaan.
Falunin maailmancupin prologi saatanee perjantaina käyntiin täydellä osanotolla, kun hiihtäjät hyväksyivät perjantaina järjestäjien tekemät muutokset rataan.
Niin sanottu "Murhamäen" lasku on nyt puolitettu ja perjantaina kisataan 2,5 kilometrin mittainen prologi.
Hiihtäjät tekivät [torstaina ](http://yle.fi/urheilu/fis_taipui_hiihtajien_vaatimukseen/6549081)selväksi, että kaikki paitsi venäläishiihtäjät olivat valmiita boikotoimaan koko viikonlopun kisoja, ellei muutoksia tehdä.
\- Minä osallistun. Kilpa saadaan käyntiin. Kaikki on kunnossa, Marit Björgen sanoi [Norjan yleisradioyhtiön NRK:lle](http://www.nrk.no/sport/falun-gir-etter-for-utoverpress-1.10959552).
Hiihtäjien puolesta puhunut Yhdysvaltain Kikkan Randall on myös NRK:n mukaan tyytyväinen muutoksiin.
\- He toteuttivat pyyntömme. Se on hyvä. Nyt kirjoitan kaikille sähköpostin ja he voivat lähteä kisaan, jos haluavat.
Toinen norjalaistähti Therese Johaug kiitteli järjestäjiä hiihtäjien kuulemisesta.
\- Tärkeintä oli päästä tekemään selväksi, ettemme hyväksy laskuja. Olemme tyytyväisiä, että meitä kuultiin. En usko, että tällä oli suurta vaikutusta. Olemme rentoja ja odotamme viimeisiä kisoja, Johaug sanoi NRK:lle.
Kevät ei kurittane sorateitä viime vuoden lailla – korjausrahoihin suuri pudotus Itä-Suomessa
Kelirikkokaudesta ennustetaan tavanomaista eli selvästi helpompaa kuin viime keväänä. Sorateitä korjataan tänä vuonna selvästi aikaisempia vuosia vähemmän, koska puuhuoltorahoitus loppui viime vuoteen.
Kevään kelirikosta ennustetaan Itä-Suomessa tavanomaista, mutta selvästi viime kevättä helpompaa. Talven pakkaskauden alkaessa sorateiden rungot jäätyivät nopeasti, eikä routa ehtinyt kerätä niihin paljon vettä. Jos lumet sulavat nopeasti, kelirikosta voi kuitenkin tulla odotettua pahempi.
Viime keväänä kelirikko oli poikkeuksellisen paha etenkin Pohjois-Savon sorateillä. Koko Itä-Suomessa painorajoituksia oli yli 800 kilometrin matkalla, josta yli puolet Pohjois-Savossa. Viime vuosina sorateitä on korjattu noin 40 kilometrin matkalta.
Puuhuoltorahoitus loppui
Sorateiden korjauksiin tarkoitetut määrärahat ovat pudonneet selvästi viime vuodesta. Yksi syy tähän on erillisen puuhuoltorahoituksen loppuminen. Rahoitusta myönnettiin Itä-Suomessa vuosina 2009 - 2012.
Pohjois-Savon ELY-keskus käyttää tänä vuonna Itä-Suomessa sorateiden korjauksiin normaalin kunnossapidon lisäksi 2,5 miljoonaa euroa. Summa noin puolet vähemmän kuin tyypillisesti viime vuosina.
Suuria korjauskohteita on Itä-Suomessa kahdeksan. Pohjois-Savossa korjataan kolme tieosuutta Ylä-Savossa: Kilpimäki–Murtomäki-väli Pielavedellä, Kivikangas Iisalmen ja Pielaveden alueella sekä Karankamäki Vieremällä.
Pohjois-Karjalassa korjataan Roukkaja Valtimolla, Lylyvaara–Väärälampi-osuus Ilomantsissa ja Lieksassa sekä Jaama–Järvenpää-väli Rääkkylässä. Etelä-Savossa korjausvuorossa ovat Jyrinaho Juvalla ja Petruma Heinävedellä.
Itä-Suomen kolmen maakunnan alueella on valtion ylläpitämiä sorateitä yhteensä 7 350 kilometriä.
Päiväkotilasten teippauksesta lopulliset tuomiot
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa kohutussa päiväkotilasten teippausjutussa. Helsingin hovioikeus tuomitsi viime vuoden elokuussa kaksi helsinkiläisen päiväkodin hoitajaa sakkorangaistuksiin pahoinpitelyistä. Toinen tuomituista haki valituslupaa hovioikeuden ratkaisuun.
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa Tomtebon päiväkodin hoitajalle jutussa, joka koski  päiväkodissa tapahtunutta lasten teippaamista.  
Ruotsinkielisessä päiväkoti Tomtebossa teipattiin ainakin kerran kaksi alle 3-vuotiasta lasta kiinni tuoliin ruokailun yhteydessä viime vuoden keväällä. Hoitajien mukaan tarkoitus oli turvata ruokarauha, mutta vanhemmat veivät asian poliisille.
Helsingin hovioikeus tuomitsi viime vuoden elokuussa  kaksi päiväkodin hoitajaa sakkorangaistuksiin pahoinpitelyistä. Päiväkodinjohtaja tuomittiin hovioikeudessa virkavelvollisuuden rikkomisesta niinikään sakkorangaistukseen.  
Toinen hoitajista, joka oli tuomittu yhden lapsen käden teippaamisesta, haki korkeimmalta oikeudelta valituslupaa hovioikeuden ratkaisuun. Valituslupaa ei myönnetty, joten hovioikeuden ratkaisu jäi pysyväksi.
Iskelmän ammattilaisten veri punnitaan tien päällä
Suomalaista iskelmää on aina tehty ylpeän ammattilaisen etiikalla. Viihdyttäminen on työn tekoa, ei taiteen. Iskelmä-Suomen miehistä ja naisista on aina otettu mittaa tien päällä, jossa soittajan leipä on pieninä murusina.
Iskelmässä kaikki ovat viime kädessä duunareita. Ala elää ammattilaisuudesta ja työmoraalista, vaikka muusikon toimenkuvaan on usein liittynyt myös kuluttava vapaa-aika. Tämä epäpyhä kaksinaisuus heijastui nasevasti, melkein tunnuslauseenomaisesti **Matin ja Tepon** 1980-luvun parisuhdehittien otsikoissa __Mä joka päivä töitä teen__ ja __Missä sitä ollaan oltu__.
Iskelmän tarina kertoo nuoren viihdekulttuurin villistä lännestä, jonne hitaasti saapuu järjestys. Sen hulluimpina vuosina rahaa kannettiin jätesäkeissä, ja sekalaiset managerit hoitivat bisnestä vodkan vauhdittamina. Tämän ajan legendaarisin hahmo oli omaperäinen **Tappi Suojanen**, joka kauppasi näkövammaista laulajaa ”Suomen Ray Charlesina” ja kuskasi __Peyton Place__ –sarjan orvon oloista tähtinäyttelijää ympäri juhannus-Suomea.
Iskelmän tarina  puhuu myös siitä, mikä ei muutu: kylmistä faktoista ja muusikon ammatin karuista piirteistä, jotka ovat yhteisiä veteraaneille ja myöhemmille tulokkaille. **Seitsemän Seinähullun** keikkadokumentti vuodelta 1970 antaa kuvaa siitä, miten tien päällä maisemat alkavat näyttää samoilta ja pääasialliseksi näköalaksi muuttuu maantien keskiviiva.
Kaupankäynnin rautaiset lait ovat antaneet iskelmätuotannolle raamit läpi vuosikymmenten. Se on palveluala, joka vaatii myös palveluasennetta. 1960-luvun __Keikka__-näytelmä kuvaa takavuosikymmenten keikkasoittajille tuttua ristiriitaa: jazzia rakastavat muusikot joutuvat tienaamaan leipänsä tangoilla ja valsseilla, ja raskasta työtä kompensoidaan raskailla huveilla. Matkan varrella jupistaan läpi soittajien mieliharmit: yleisön maku, soittotaidottomat rockbändit, ahneet managerit, epäluotettavat tanssijärjestäjät ja ulkomaiset ravintolasoittajat.
Jopa menestyneen tähden elämä oli Suomessa kaukana glamourista. Julkisen eläimen asema kiteytyy **Fredin **muistelmassa, jossa hädin tuskin puhumaan oppineet osoittelevat kadulla: "Kato Fredi menee!" Mutta vaikka viihdyttäjän työ on raskasta, se on myös rakasta. "Kun on onnistunut saamaan edes yhden ihmisen hyvälle tuulelle, silloin kulkurin on kiva ajaa kotiin", **Kari Tapio** tiivistää keikkailun olemuksen omalta kohdaltaan.
Parhaimmillaan muusikon työpaikka on myös ainutlaatuisen antoisa: suviseen tanssilavaan tiivistyy suomalainen kesäfiilis, ja se on valtaisan merkittävä sosiaalisen kanssakäymisen näyttämö. Sen vahva ikonin asema on luonnollisesti synnyttänyt myös parodiaa.
Teollisinta iskelmäalan työ on aina ollut äänitetuotannossa. Suomen johtavaksi populaarimusiikin tehtaaksi nousi 1960-luvun lopulta alkaen Helsingin Pitäjänmäessä sijaitseva  Finnvox-studio, jota esitellään harvinaisessa reportaasissa vuodelta 1973.
Oheinen kooste on bonusmateriaalia Ylen Iskelmä-Suomi-sarjan osaan 8: Mä joka päivä töitä teen (2013).
Katso myös
[Managerilegenda Tappi Suojanen myi kaikkea mikä liikkui](/aihe/artikkeli/2013/02/13/managerilegenda-tappi-suojanen-myi-kaikkea-mika-liikkui)["Virginialainen" juhannusvieraana](/aihe/artikkeli/2007/02/02/virginialainen-juhannusvieraana)[Iskelmätähti – levy-yhtiön orja?](/aihe/artikkeli/2008/08/26/iskelmatahti-levy-yhtion-orja)[Keikka-näytelmä karisti hohdon tanssimuusikkojen taiteilijaelämästä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/keikka-naytelma-karisti-hohdon-tanssimuusikkojen-taiteilijaelamasta)[Pyhäinpäivänkeikka Ruotsiin oli aivan Seinähullujen hommaa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/pyhainpaivankeikka-ruotsiin-oli-aivan-seinahullujen-hommaa)[Annikki Tähden matkassa](/aihe/artikkeli/2008/05/27/annikki-tahden-matkassa)
Töölön pankkiryöstäjän tuomio pysyi hovissa
Viime elokuussa Museokadun Nordea-konttorin ryöstäneen miehen tuomio ei lieventynyt Helsingin hovioikeudessa. Mies sai törkeästä ryöstöstä yli 2,5 vuoden vankeusrangaistuksen.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi miehen viime joulukuusa  törkeästä ryöstöstä kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi myös polkupyörän varastamiseen ja räjähderikokseen. Ryöstöhetkellä mies oli uhannut vahingoittaa pankin työntekijöitä veitsellään.
Mies valitti tuomiosta hovioikeuteen, sillä hän katsoi syyllistyneensä ainoastaan ryöstöön, luvattomaan käyttöön ja räjähdeaineiden varomattomaan käsittelyyn.
Hovioikeus kuitenkin hyväksyi käräjäoikeuden ratkaisun perusteluineen eikä muuttanut tuomiota.
Kannettavassa kasettisoittimessa oli sitä jotain 
Toimittaja Juha-Pekka Huotari haikailee c-kasettien ja kannettavan kasettisoittimen perään.
Muistan selkeästi kun ensimmäisen kerran asettelin vinyylilevyn soittimeen. Levynä toimi isäni lahjaksi äidiltäni saama AC/DC:n Back in Black. Kun a-puolen ensimmäinen kappale lähti soimaan, olin myyty.
Tuosta hetkestä lähtien vietin useita tunteja kuunnellen vanhempieni levyjä. Bändillä tai musiikkityylillä ei tuolloin ollut niin väliä, hyvä biisi oli hyvä biisi.
**Tekniikka kehittyi hiljalleen **ja musiikin sai mukaan olohuoneesta yhä helpommin. Ääniraidat siirtyivät ensin vinyyliltä c-kasetille. Kassuja kuuntelin  tietysti Walkmaneista.
Kannettava kasettisoitin liimautui pysyvästi taskuuni. Kuulokkeet pysyivät päässä niin ruokapöydässä kuin pyörän päällä. Ainoa hidastava tekijä oli pattereiden loppuminen.
Kaseteille kokosin tarkasti valikoiden biisejä sekä levyiltä että radiosta. "Kassut" nimesin ajanmukaisesti tietysti sekalaisiksi. Taitaa muutama hittikokoelma vieläkin jostain pahvilaatikon pohjalta löytyä.
Vinyyli ja kasetti vaihtuinopeasti cd-levyyn. Monet muistot tarjonnut vanha Walkman siirtyi syrjään ja tilalle taskuun sujahti kannettava cd-soitin. Sen kanssa elämä oli yhtä helvettiä. Virta loppui aina juuri soolon kohdalla ja herranjestas sitä levyn pomppimista.
Rahiseva savikiekko saa kahvinkin maistumaan paremmalta. 
Onneksi meille tarjottiin helpotusta nopeasti minidiscien muodossa, joille oli jälleen mahdollista helposti kasata sekalaisia. Kolme kirjainta veti kuitenkin maton alta lopulta kaikilta tallennusmuodoilta. Taskuun tarvitsi enää sujauttaa tulitikkuaskin kokoinen laite, josta löytyisi koko musiikkikokoelmani. Kaikesta tuli ehkä jopa liian helppoa.
**Musiikki kulkee edelleen **mukanani joka paikkaan. Pienet nappikuulokkeet painautuvat korvakäytäviini heti kun avaan oven ulkoilmaan. Mikään ei pelasta paremmin huonosti alkanutta aamua kuin hyvä kappale.
Yksi asia ei kuitenkaan ole muuttunut sitten lapsuuteni. Musiikki kuulostaa edelleen parhaalta omassa olohuoneessa. Rahiseva savikiekko saa kahvinkin maistumaan paremmalta sunnuntaiaamuisin.
81-vuotiaalta vietiin rahat liikennevaloissa
Liikennevaloissa seisseeltä 81-vuotiaalta naiselta vietiin Rovaniemellä tiistaina lompakko. Lompakon mukana meni suurehko summa rahaa sekä kortteja.
Poliisin mukaan nainen oli odottanut liikennevalon vaihtumista suojatien edessä Hallituskadulla, Rovaniemen kaupungintalon kohdalla. Iäkästä naista töytäisi takaa päin ohi kiirehtinyt nainen, joka oli paihoitellut käytöstään juosten pois.
Kotona 81-vuotias huomasi, että hänen selässä olleesta repustaan oli viety vetoketjun takaa lompakko.
Varkaudesta epäilty nainen on noin 170 senttiä pitkä ja hoikka ja hän oli pukeutunut tummiin vaatteisiin.
Varkaus sattui tiistaina kello 12 jälkeen.
Kemin keskustaan toivotaan lisää tapahtumia
Kemin kaupunki toivoo keskustan alueelle lisää erilaisia tapahtumia. Kemiläisille järjestöille avataan mahdollisuus hakea kaupungin tukea tapahtumien järjestämiseen Tapahtumastartti-ohjelmasta.
Kemin kaupungin kansliajohtaja Jukka Vilén kertoo, että tavoitteena on lisätä entisestään keskustan vetovoimaisia tapahtumia.
\- Nyt kun on rakennettu hyvät ja viihtyisät puitteet, niin halutaan näihin puitteisiin myös toimintaa. Nyt on tarkoitus hakea yhdistyksiltä ja järjestöiltä apua tapahtumien järjestämiseen ja toisaalta tukea tapahtumien järjestämistä kaupungin varoista, Vilén sanoo.
Huhtikuun aikana kemiläiset järjestöt voivat hakea tukea vetovoimaa ja viihtyisyyttä kaupunkikeskustassa lisääviin tapahtumiin Tapahtumastartti-ohjelmasta. Vilénin mukaan tapahtumien tukemiseen on varattu tälle vuodelle 11 000 euroa.
\- Ajatuksena on, että aika monta tapahtumaa saataisiin liikkeelle ihan satasilla ja muutaman tuhannen euron tapahtumatuki voisi olla suurin myönnettävä tuki, Vilén sanoo.
Tapahtumia koko vuodelle
Tapahtumia toivotaan koko vuoden ajalle. Vilénin mukaan esimerkiksi koulujen päättäjäisaikana on vielä hiljaista.
\- Esimerkiksi koulun päättäjäisiin ei ole tapahtumia ja myös vapun aikana kaupunkiin kokoontuu paljon ihmisiä joten se on potentiaalista aikaa tapahtuman luomiselle, Vilén sanoo.
Vilén toivoo, että tuetun alun jälkeen tapahtumat vakiinnuttaisivat paikkansa kaupunkin keskustan tapahtumakalenterissa tulevinakin vuosina.
Tapahtumastartissa hakijat anovat kaupungin internetsivuilta saatavalla lomakkeella tukea tapahtumansa järjestämiseen. Kaupunki arvioi hakemuksen pohjalta luoko tapahtuma sellaista uutta elävyyttä ja vetovoimaa kaupunkikeskustaan, että sitä voidaan tarkoitukseen varatusta rahamäärästä avustaa.
Kolme sotilasta kuoli ammuskelussa Yhdysvalloissa
Yhden sotilaan uskotaan ampuneen kaksi toveriaan ja itsensä merijalkaväen tukikohdassa Virginiassa.
Kolme ihmistä on kuollut ampumavälikohtauksessa Quanticon merijalkaväen tukikohdassa Virginiassa Yhdysvalloissa, kertoo tukikohdan edustaja. Yksi kuolleista on epäilty ampuja.
Välikohtaus alkoi, kun sotilas ampui yhden ihmisen ja linnottautui parakkiin. Kun viranomaiset tunkeutuivat sinne, epäilty ampuja löytyi kuolleena. Hän oli ilmeisesti surmannut itsensä, sanoo tukikohdan edustaja luutantti Agustin Solivan. Tukikohdasta löytyi myös kolmas ruumis.
Solivanin mukaan ampuja ja molemmat uhrit merijalkaväen sotilaita. Ampuja kuului ilmeisesti tukikohdan koulutuskeskuksen henkilökuntaan.
Ampujan motiivi ei ole tiedossa.Tukikohta eristettiin ampumavälikohtauksen ajaksi, mutta eristys on purettu.
Brysselin käräjämatka maksaa vajaat 30 000 euroa
Saamelaiskäräjien Brysselin matkan yhteenlasketut kokonaiskustannukset ovat noin 30 000 euroa. Käräjäseurueen Brysseliin kutsuneen europarlamentaarikko Nils Torvaldsin (r.) mukaan EU maksaa matka-, ateria-, ja majoituskuluja kullekin vierailijalle 620,56 euroa. 32-jäseniseltä seurueelta se tekee vajaat 20 000 euroa.
Niin sanottua rahoitustukea maksetaan vierailijoille muun muassa matkan pituuden perusteella. Vieraiden on maksettava myös 250 euron oma osuus, joka on saamelaiskäräjille 8 000 euroa.
Nils Torvalds tähdentää, että kulut ovat saamelaiskäräjien seurueelle täysin samat, kuin kenelle tahansa EU-parlamentaarikon kutsumalle vieraalle.
Jokainen meppi voi kutsua EU-parlamenttiin vuosittain 110 vierasta EU:n kustannuksella. Torvaldsin mukaan vierailut ovat erittäin tärkeä osa edustajien työtä.
Saamelaiskäräjien seurueeseen kuuluu 21 käräjäjäsentä, kuusi tulkkia ja viisi käräjien virkamiestä. Käräjien kokous oli Brysselissä torstai-iltapäivällä.
Onko oikein, että sähkön ja viinan hinnat nousevat?
Yhteisöveron lasku on kädenojennus yrityksille. Samalla kuluttajien menoja kasvatetaan mm. sähkön hinnan nousulla ja alkoholiveron nostamisella. Onko tämä oikein?
Asuntolainojen korkovähennys sekä sähköveron nosto jäivät kehysriihen tiedotteessa kertomatta. Sen sijaan positiiviset asiat tiedotteessa kerrottiin, kuten kotitalousvähennystä kasvatetaan ja yritysten yhteisöveroja lasketaan.
Sähkön kallistuminen tuntuu jokaisen kuluttajan kukkarossa. Sen sijaan yhteisöveron lasku on noin miljardin euron kädenojennus yrityksille. Onko tämä oikein, että kuluttajan kukkarolla käydään entistä ahkerammin yritysten kannatuksen kustannuksella?
Olivatko kehysriihen päätökset oikeita?
Jäikö kehysriihestä ja sen päätöksistä epäselvä maku?
Onko sinulle selvää mitä kaikkea oikeastaan kehysriihessä päätettiin?
Toimisiko sinulle Anna Perho?
Oletko ollut viime aikoina liian väsynyt, liian kiireinen tai kärsinyt tunteesta, että et saa tarpeeksi asioita aikaiseksi? Tuntuuko arkesi pelkältä selviytymistaistelulta?Toimittaja ja kolumnisti **Anna Perhosta** tuntui. Ja mitä teki tämä aktiivinen self help -oppaiden kuluttaja? Kirjoitti oman täsmäoppaan parempaan arkeen.&nbsp;__Kuuntele juttu Yle Puheen Iltapäivässä - toimittajana Miia Krause.__
Anna Perho Twitterissä&nbsp;&nbsp;
Ranska lähtee varovaisena Georgiaa vastaan - "Tämä on kolmen pisteen ottelu"
Suomen karsintalohkon voitosta pelataan tiistaina. Päävalmentaja Didier Deschamps varoittaa keskittymisen karkaamisesta.
Kun Suomi taistelee perjantai-iltana Gijonissa, Ranska kohtaa jalkapallon MM-karsinnoissa Georgian.
Joukkue päästi kotonaan Espanjaa vastaan vain yhden maalin ja erittäin tiivis puolustus mietityttää myös Ranskan päävalmentaja Didier Deschampsia.
Deschampsin antamien vinkkien mukaan sinipaidat lähtevät otteluun todennäköisesti kahden hyökkääjän voimin.
\- Tämä on ainoa joukkuelaji, jossa paperilla heikommalla joukkueella on mahdollisuutensa. Joukkueen vahvuus riippuu teoista kentällä, Deschamps muistuttaa.
\- Tässä tilanteessa on oltava varovainen. Georgia on esittänyt hienoja otteita ja jalkapallotaitojen lisäksi he ovat osoittaneet joukkuehenkeä, uhrautuvaisuutta ja aggressiivisuutta.
Ranska kohtaa tiistaina I-lohkon kärkiottelussa Espanjan.
Ranskan kapteeni, Tottenham-vahti Hugo Lloris myöntää, että ajatuksissa on myös karsintojen päätavoite, Brasilian MM-lopputurnaus 2014.
\- Tämä on kolmen pisteen ottelu, joka varmasti vaikuttaa myös seuraavaan peliin. Haluamme edustaa Ranskaa Brasiliassa ja Georgia-peli on osa tuota tavoitetta, Lloris pyöritteli.
\- Tietysti valmistaudumme molempiin otteluihin, mutta tänään keskitymme vain illan peliin.
Mäkihuiput mittelevät viikonloppuna Laajavuoressa
Jyväskylän Laajavuoressa kilpaillaan viikonloppuna useista mäkihypyn ja yhdistetyn Suomen mestaruuksista.
Mäkiurheilun superviikonloppu on ollut Jyväskylän Hiihtoseuralle iso ponnistus. Mäkihypyn suurtapahtumassa on kaikkiaan seitsemän SM-kilpailua.
Keski-Suomesta osallistujia on mukana yhteensä parikymmentä, ja kaikkiaan kilpailijoita on parisataa.
Kaksipäiväinen mäkihyppytapahtuma on lajissaan poikkeuksellinen, kertoo Jyväskylän Hiihtoseuran puheenjohtaja Pasi Sajasalo.
\- Meillä kilpaillaan yhden päivän aikaan peräti seitsemän SM-kilpailua, että se on ilmeisimmin ensimmäinen laatuaan, kun näin monta kilpailua yhtenä päivänä käydään.
Sajasalon mukaan iso mäki on todella kovassa käytössä viikonloppuna.
\- Sieltä käydään niin yhdistetyn SM-kilpailu kuin yhdistetyn nuorten SM-kilpailu ja vielä normaalimäen SM-kilpailukin.
Brädi sovitti hittibiisin uusiksi häitään varten
Brädi ja Sami Saari sovittivat Ainutkertainen-kappaleen uudestaan häälahjaksi räppärin vaimolle.
Rap-artisti **Brädi** on työstänyt laulaja **Sami Saaren** kanssa _Yksi ja ainoa_ -nimellä kulkevan kappaleen, jolla tehdään kunniaa Saaren _Ainutkertainen_ -90-luvun hitille. Alun perin Brädi oli pyytänyt Saarta esiintymään häihinsä ja samalla tuli idea kyhätä yhdessä uusiksi Saaren hittikappale.
\- Sami on hieno muusikko ja on ollut soulin kanssa samankaltainen tienraivaaja jäykkään härmälaismassaan kuin me ollaan oltu kollegoiden kanssa hiphop-ristiretkeläisiä. Väännetään molemmat rytmimusaa ja yhdistäviä tekijöitä on yllättävänkin paljon, Brädi toteaa Saaresta.
Yhteinen versiointi toimi niin hyvin, että Saari innostui tekemään kappaleesta uuden version Brädin _Näis kengis_ -albumille. Nyt biisistä on julkaistu single ja musiikkivideo.
**Katso alta Brädin ja Sami Saaren Yksi ja ainoa -musiikkivideo.**
Ammattilaiset tulevat Hamina Tattoolle kalliiksi
Sotilasmusiikkitapahtuma on taloushaasteiden edessä. Tapahtuman kustannukset kasvavat, kun soittokunnat ammattimaistuvat.
Jälleen ensi vuonna järjestettävä sotilasmusiikkitapahtuma Hamina Tattoo on suurten haasteiden edessä. Viimekesäisen tapahtuman toimintakertomus paljastaa, että avajaiskonsertissa ja marssishow-esityksissä oli myymättömiä paikkoja, vaikka edellisinä vuosina ne on myyty loppuun. 
Tattoo tarvitsee uutta maksavaa yleisöä muun muassa yrityksistä. Kustannussyistä myös ilmaiskonserttien ja tapahtumapaikkojen määrää on supistettava.
Myös tapahtuman kustannukset ovat kasvussa. Eri maiden sotilasmusiikkitapahtumissa kiertävät soittokunnat ovat ammattimaistuneet. Soittokunnat eivät järjestäjien mukaan enää tyydy kasarmimajoitukseen, vaan heille on kustannettava hotellimajoitus. Järjestäjien on myös osallistuttava matkakuluihin. 
Hamina Tattoon kokonaiskulut viime vuonna olivat runsaat 700 000 euroa.
Kimmo Koskela: Soundbreaker 
Mies ja haitari. Ensimmäinen mielikuva tuosta yhdistelmästä on Säkkijärven polkka.
Suomalaisen modernin haitarinsoiton mestari Kimmo Pohjonen ei Säkkijärven polkkaa soita, tai voisi soittaakin, mutta luultavasti versiona, jota ei välttämättä tunnistaisi. Tässä hänestä ja hänen todella persoonallisesta musiikillisesta näkemyksestään kertovassa dokumentissa Pohjonen avaa tapaansa tehdä musiikkia ja kertoo sen lähtökohdista.
Elokuva alkaa hyytävillä talvisilla kuvilla, joissa Kimmo Pohjonen kävelee uimahoususillaan järven jäällä. Hänen eteensä avautuu avanto, johon mies hyppää. Sen sijaan, että nousisi saman tien ylös, Pohjonen vajoaa pohjaan ja jää sinne soittamaan haitariaan. Aloitus on hyvin osuva kuvaus siitä, kuinka outoa ja kiehtovaa Pohjosen musiikki on.
Jatkuvassa työntouhussa olevalla Pohjosella on selvästi aina jokin projekti meneillään. Elokuvan aikana hänet nähdään musisoimassa mm. Tansaniassa, jossa hän kertoo löytäneensä musiikillisen suuntansa.
Tämän lisäksi hänet nähdään heilumassa haitarinsa kanssa niin Helsingin juhlaviikoilla yhdessä kuuluisan Kronos kvartetin kanssa kuin painimolskilla ja ladossa, jossa maatalouskoneet antavat rytmin Pohjosen aina villille ja mielikuvitukselliselle musiikille.
Elokuvan punainen lanka on itsensä löytäminen tai etsiminen. Elokuvaa katsellessa näyttää siltä, että Kimmo Pohjosen etsintä sen kuin jatkuu jatkumistaan. Soundbreaker ei välttämättä paljasta paljoa päähenkilöstään ihmisena, mutta muusikkona sitäkin enemmän. Päällimäiseksi jää mielikuva omia polkujaan kulkevasta, hyvin visuaalisesta säveltäjästä, jonka töihin tämän elokuvan jälkeen haluaa ehdottomasti tutustua lähemmin.
Kimmo Koskelan ohjaama dokumentti nähtiin ensimmäistä kertaa Suomessa toissavuotisilla Rakkautta ja anarkiaa -festivaaleilla. Sen jälkeen elokuva on, ennen Suomen ensi-iltaansa, kiertänyt menestyksekkäästi elokuvafestivaaleilla ympäri maailmaa.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Ricky-Tick Big Band & Julkinen Sana!
Tällä viikolla kuultiin toinen toistaan mahtipontisempia kappaleita. Voiton vei viikon ainoa kotimainen kokoonpano!
Tällä Rytmibarometriviikolla kuultiin toinen toistaan mahtipontisempia biisejä. Viikon starttasi maanantaina vauhdikas uutuus **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana** kappaleella _Julkinen sana_. Tiistaina palattiin rauhallisimmille vesille **Mariah Careyn** uudella _Almost home_ -kappaleella ja keskiviikkona **Thirty Seconds to Mars** nostatti menoa lähes yläilmoihin biisillä _Up in the Air_. Torstaina meno oli hengästyttävää, kun **Woodkid** pisti juosten kappaleella _Run boy Run._
Ylivoimaisesti pidemmän korren veti tällä viikolla uusi kotimainen kompleksi Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen sana. **Valtteri Pöyhösen** johtama 17-henkinen jazz-yhtye ja kolme räppäriä **Redrama**, **Paleface** ja **Tommy Lindgren** saivat svengaavalla menollaan YleX Iltapäivän kuulijat kääntämään peukkua ylöspäin 88 prosentin verran. Hyvä RTBB&amp;JS!
Räikkösen mainio vire jatkuu: avauspäivän nopein!
Sade sotki Malesiassa toisten harjoitusten loppupuolta. Räikkönen tykitti kauden toisen kisaviikonlopun toistaiseksi nopeimmaksi ajaksi 1.36,569.
Kimi Räikkönen on jatkanut Malesiassa hienoja otteitaan Lotuksen ratissa. Suomalaiskuski oli varhain Suomen aikaa ensimmäisten harjoitusten toiseksi nopein, mutta jätti kaikki taakseen toisissa harjoituksissa.
Räikkönen aloitti toiset harjoitukset päättäväisesti kaasuttamalla ensimmäisen kymmenen minuutin aikana kaksi pohja-aikaa peräjälkeen. Ferrarin Felipe Massa ja Red Bullin Sebastian Vettel nokittivat Lotuksen suomalaiskuskin kärkiajan kuitenkin vajaan puolen tunnin kohdalla.
Räikkönen väläytteli uudestaan vauhtiaan vaihdettuaan kovien renkaiden tilalle keskikovat renkaat. Räikkösen kolmas kärkiaika 1.36,569 pysyi toisten harjoitusten parhaana aikana loppuun asti.
Räikkösen parhaan kierroksen jälkeen Malesiassa alkoi sataa, joten Räikkösen ajan kuittaaminen jäi liukkaan radan vuoksi kilpakumppaneilta vain haaveeksi. Vettel oli toisten harjoitusten toiseksi nopein jääden Räikkösestä 0,019 sekuntia ja Massa kolmanneksi nopein 0,092 sekunnin erolla.
Williamsin Valtteri Bottas jäi toisissa harjoituksissa Räikkösen vauhdista yli kolme sekuntia ollen 19. nopein.
F1-autot nähdään seuraavaksi Sepangin radalla lauantaina, jolloin vuorossa ovat viimeistelyharjoitukset ja aika-ajot.
Thomas Vinterberg: Jahti
Siitä on viisitoista vuotta, kun Thomas Vinterberg säväytti elokuvamaailmaa puritaanisten dogma-sääntöjen mukaan tehdyllä elokuvallaan Juhlat.
Tuo jälkeen Vinterbergin ura on ollut melko ailahtelevainen. Hänen edellinen elokuvansa, vuonna 2010 valmistunut Submarino antoi kuitenkin lupauksen uudesta nousukaudesta. Tämän lupauksen lunastaa paremmin kuin hyvin Vinterbergin uusi elokuva Jahti, jossa hän palaa jo Juhlissa käsittelemäänsä pedofilia teemaan.
Nelikymppinen Lucas on käynyt läpi rankan avioeroprosessin ja opettajan töistäkin tuli lähtö, kun kylän koulu suljettiin. Elämä alkaa kuitenkin vähitellen voittaa. Lucaksella on uusi työ lasten päiväkodissa, uusi naisystävä ja suhde erossa äidille jääneeseen poikaankin alkaa eheytyä. Sitten kaikki menee jälleen rikki. Siihen ei tarvita muuta kuin tarhassa Luckaselle suuttunen pikkutytön suusta puolivahingossa päässyt valhe. Valhe leviää ja saa yhä suuremmat mittasuhteet ja Lucasin elämä on entistäkin enemmän sekaisin, pienen kylän asukkaiden kääntyessä peloissaan yksi toisensa jälkeen häntä vastaan.
Jahti on ennen kaikkea kuvaus siitä, kuinka valmiita me olemme toisemme tuomitsemaan. Pienikin ilkeä huhun poikanen tuntuu saavan ihmiset takajaloilleen ja raivon valtaan. Pientä valoa tarinan ahdistavuuteen tuo sen toinen ulottuvuus, ystävyys ja mahdollinen anteeksianto. Tapahtumat sijoittuvat syksyyn, jonka harmaat värit sopivat hienosti elokuvan ahdistaviin tunnelmiin.
Vaikkei Jahti dogma-sääntöjen mukaan tehty elokuva olekaan, on sen tiiviissä, kaikesta turhasta riisutussa otteessa näkevinään samoja elementtejä. Tämä pelkistetty, toteavan lakoninen toteutus tekee elokuvan katsomisesta välillä melkoisen koettelemuksen.
Yksi suuri syy elokuvan tehokkuuteen on Lucasia esittävä, tanskalainen näyttelijäikoni Mads Mikkelsen. Monipuoliseksi ja taitavaksi tiedetty Mikkelsen tekee tässä yhden uransa komeimmista rooleista päästäen koko laajan tunnerekisterinsä valloilleen. Ei ihme, että Mikkelsen palkittiin roolistaan viime keväänä Cannesin elokuvajuhlilla festivaalin parhaana näyttelijänä.
James Bond -roistonakin (Casino Royale, 2006) nähty Mikkelsen, tullaan seuraavaksi näkemään nuorena Hannibal Lecterinä, tämän nuoruusvuosista kertovassa tv-sarjassa.
Onko sakotus Suomessa kohdallaan?
Kuinka suuret sakot saat, jos ajat kolmen kympin ylinopeutta? Mitä maksaa kesäkissan heitteillejättö? Entä kunnianloukkaus tai rettelöinti järjestysmiehen kanssa? Onko sakotus Suomessa kohdallaan? 
Yle Uutiset on rakentanut leikkimielisen, mutta lähellä totuutta olevan sakkolaskurin yhdessä oikeusministeriön kanssa. Laskuriin on otettu esimerkkejä yleisistä sakotustilanteista.
Päiväsakkojen lukumäärä harkitaan aina tapauskohtaisesti.
Haluaisitko muuttaa sakotusta? Rangaistaanko suurituloisia liikaa?
Kylmä sää myöhästyttää kelirikkoa
Tavallista kylmempi kevät myöhästyttää kelirikkoa pohjalaismaakunnissa. Painorajoitusuhan alla olevaa tiestöä on noin 400 kilometriä. Tästä varsinaisia rajoituksia on yleensä asetettu vajaalle kahdelle sadalle kilometrille.
Ely-keskus arvioi, että kelirikko on tänä vuonna keskivaikea. Teiden kelirikkokausi alkaa pohjalaismaakunnissa yleensä maaliskuun lopulla ja kestää säästä rippuen keskimäärin pari kuukautta.
Kevään kelirikon vaikeus riippuu oleellisesti kevään säätiloista. Hitaasti etenevä viileä kevät, aurinkoisine päivineen ja mahdollisine yöpakkasineen, vähentää kelirikkoa. Nopeasti etenevä kevään tulo sateineen ja pilvisine päivineen puolestaan lisää kelirikkoa.
Rajoituksista huolimatta sallitaan yhteiskunnan toiminnan kannalta tärkeät kuljetukset, kuten muun muassa säännölliset linja-autovuorot, elintarvike-, maito-, teuraseläin- ja tuorerehukuljetukset, lämmitysöljykuljetukset kasvitarhoille sekä jätehuoltolain edellyttämät kuljetukset.
Paikallisella tieviranomaisen aluevastaavalla on oikeus myöntää poikkeuslupia painorajoitetuille teille.
Reijo Tolpista Lapin amk:n vararehtori 
Vararehtori vastaa uuden ammattikorkeakoulun operatiivisen toiminnan johtamisesta ja toimii toimitusjohtajan sijaisena.
Lapin ammattikorkeakoulu Oy:n hallitus on valinnut uuden ammattikorkeakoulun vararehtoriksi Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun nykyisen rehtorin Reijo Tolpin.
Vararehtori vastaa uuden ammattikorkeakoulun operatiivisen toiminnan johtamisesta ja toimii toimitusjohtajan sijaisena.
Vararehtorin tehtävä alkaa Lapin ammattikorkeakoulun aloittaessa toimintansa vuoden 2014 alussa.
Vastuualueensa suunnittelun ja valmistelun Tolppi aloittaa jo kevään aikana.
Bryan Singer: Jack the Giant Slayer 
Bryan Singerin ohjaama Jack the Giant Slayer on tietenkin vanhan Jaakko ja pavunvarsi sadun muunnos ja päivitys.
Aiheen aiemmista versioista tutuin, ainakin meille Disneyn kasvattamille, lienee vuonna 1938 valmistunut lyhytelokuva Urhea pikku räätäli, jonka pääosassa seikkaili Mikki Hiiri. Hassua kyllä, olen löytävinäni tämän uuden elokuvan pääosassa nähtävän Nicholas Houltin (About a Boy, 2002) kasvoista hiukan hiirimäisiä piirteitä.
Ihmiset ja maan ja taivaan välissä asuvat jättiläiset kävivät aikojen alussa verisiä taisteluita, joista sittemmin on tullut taruja. Tarut heräävät uudelleen henkiin, kun nuoren maalaispojan Jackin vahingossa maahan pudottamasta pavunidusta kasvaa jättimäinen verso, joka ulottaa lonkeronsa aina jättiläisten asumuksille asti. Kun vuosisatoja ihmisille kostoa hautoneille jättiläisille avautuu jälleen tie maanpinnalle, on heidän ainoa tavoitteensa vallata se. Taistelun tiimellyksessä neuvokas Jack kohtaa joukon sotureita, jollaisiin hän aiemmin tutustui vain unelmissaan.  Lisää puhtia taisteluun antaa kaunis prinsessa, joka on mukana tiimellyksessä.
Nämä Jaakon uudet seikkailut ovat tietenkin tehostelavasteiden ja -hahmojen juhlaa. Jollain tavalla tämä huvipuistoajelu toi hyväntuulisuudessaan ja iloisessa seikkailumielessään minun mieleeni, erään toisen Jackin eli Jack Sparrown seikkailut maailman merillä. Tätä tunnelmaa vahvistaa jättiläisten päällikön äänenä kuultava Bill Nighy, joka muistetaan noista meriseikkailuista mustekalanaamaisena Davy Jonesina. Yhteenkuuluvuuden tunnetta vahvistaa vielä Musta Partana Karibian merirosvoissa seikkaillut Ian MacShane, joka nähdään tällä kertaa kauniin prinsessan isänä eli jättejä vastaan taistelevana kuninkaana.
Elokuvan ihmisistä on vielä mainittava Ewan McGregorin mainiosti esittämä urhea, prinsessan kättä ja puolta valtakuntaa odotteleva ritari. Suurimman osan huomiosta vievät, aivan ansaitusti, ilmeikkäät ja inhat, nenää ruokaa laittaessaan kaivelevat ja suolikaasuja päästelevät jättiläiset.
X-men elokuvista tutun Singerin ohjaama Jack the Giant Slayer lähtee liikkeelle, ehkä hieman hitaanlaisesti. Kun pavunitu sitten lopulta saadaan maahan ja elokuva pääsee toden teolla vauhtiin, niin sitten mennään eikä meinata. Tästä eteenpäin Jack the Giant Slayer tarjoaa mainiota kokoperheen popcornelokuvaviihdykettä. Kaikki lopetetaan tietenkin tilanteeseen, josta tarinaa on (mahdollisen jatko-osan muodossa) helppo jatkaa.
Soneran vika korjattiin neljässä tunnissa
Sonera kehotti torstaina vika-alueella asuvia asiakkaitaan siirtymään 2G-verkkoon.
Soneran torstainen verkkohäiriö Pohjois-Suomessa kesti nelisen tuntia.
Soneran mukaan vika alkoi torstaina kello 17 aikaan ja se korjattiin kello 21.
Ässien supertähti hirmuvireessä - "Äijät hyppivät välillä pää edellä kiekkoon"
Antti Raannan huippuvire ei jäänyt runkosarjaan. Ässät on hyvää vauhtia matkalla kohti välieriä.
Ässät ei ole jääkiekon SM-liigan mitalipeleissä pelannut sitten ihmekevään 2006, mutta nyt saumat välieräpaikkaan ovat erinomaiset. Torstain 2-0-vierasvoitto KalPasta vei porilaiset 2-0-johtoon puolivälieräsarjassa.
\- Jatkettiin sitä, minkä keskiviikkona aloitimme. Tulimme hyvin tuohon peliin. Ensimmäisessä erässä ei itselleni tullutkaan kovin montaa torjuntaa. Viimeinen erä vähän taisteltiin omassa päädyssä, mutta äijät hyppivät välillä pää edellä kiekkoon. Sitä oli aika huikeaa katsoa - sai itsekin hyvän meiningin päälle, nollapelin torjunut maalivahti Antti Raanta kiitteli.
Ässien tuhkimotarina alkoi runkosarjan lopulla, kun joukkue otti 14 perättäistä voittoa. Antti Raanta valittiin ansaitusti runkosarjan parhaaksi pelaajaksi ja pudotuspeleissäkin taakse on mennyt vasta yksi kiekko, mutta nimenomaan puolustuksen tiivistyminen on pistänyt Raantaa silmiin Ässien pelaamisessa.
\- Puolustuspelimme on ollut varmaan viimeiset 20 peliä tuollaista. Siellä lyödään kroppaa likoon, blokataan laukauksia ja mennään ensimmäisenä tilanteisiin. Vaikka tulisi millaisia pommeja, sieltä noustaan aina ylös. Joukkue nauttii yhdessäolosta. Mikäs tässä on nauttiessa, kun saamme voittoja ja vielä tällaisella pelillä, Raanta myhäilee.
Vaikka Ässät johtaa ottelusarjaa 2-0 ja seuraava ottelu on sen kotijäällä, välieräpaikasta on vielä aikaista puhua. Raannalla on omakohtaista kokemusta vastapuolen asemasta, sillä keväällä 2011 Raannan silloin edustama Lukko oli puolivälierissä KalPaa vastaan 0-2-tappioasemassa, mutta nousi 4-3-voittoon.
\- Ei se tässä vielä ollut. Neljä voittoa tarvitaan, että päästään jatkoon. Nyt on kaksi kiinnitystä, mutta se ei merkitse vielä mitään. Seuraava peli tulee lauantaina, ja siihen pitää olla vielä varmaan kymmenen prosenttia enemmän valmiina, Raanta muistutti.
\- Ihan varmasti KalPa tulee vielä kovaa. Kun pelasin Lukossa, olimme yhtä ottelusarjaa 0-2-tappiolla ja tulimme sieltä takaa. Kun neljäs kiinnitys on taskussa, voi sanoa, että se oli tässä tämä sarja. Ei voi vielä ruveta leijumaan.
Suomalaiset rauhanturvaajat lähtevät tänään Maliin
Joukko suomalaisia rauhanturvaajia osallistuu EU:n koulutusohjelmaan, jossa koulutetaan Malin armeijan joukkoja. Rauhanturvaajat ovat Malissa kuusi kuukautta.
Kymmenen hengen ryhmä suomalaisia rauhanturvaajia lähtee tänään Maliin. Malissa on jo ennestään yksi suomalainen rauhanturvaaja. Rauhanturvaajien tehtävä Malissa on antaa maan armeijan sotilaille jalkaväkikoulutusta.
Rauhanturvaajat osallistuvat EU Training Mission Mali -koulutusoperaatioon.
Rauhanturvaajat lentävät ensin Malin pääkaupunkiin Bamakoon, missä he perehtyvät toimialueeseen kahden viikon ajan. Tämän jälkeen rauhanturvaajat aloittavat koulutustyöt Koulikorossa Malin armeijan koulutustukikohdassa.
Nyt Maliin lähtevät rauhanturvaajat palaavat Suomeen puolen vuoden kuluttua. Koulutusoperaation kokonaiskesto on 15 kuukautta.
Arbetarbladet: Ambulanssi ei huolinut pakolaispoikaa kyytiin Ruotsissa
Poliisi joutui viemään ikkunasta hypänneen pojan lääkäriin, kun ambulanssi epäsi häneltä kyydin. Paikallaolijoita järkytti myös erään ambulanssimiehen puheet, joiden mukaan pakolaispojan voi antaa hypätä.
Gävlessä Ruotsissa on noussut kohu tiedoista, joiden mukaan ambulanssi kieltäytyi ottamasta kyytiin 16-vuotiasta pakolaispoikaa, kertoo Arbetarbladet-lehti. Poika oli hypännyt ikkunasta kuuden metrin korkeudesta sen jälkeen, kun hänen turvapaikkahakemuksensa oli evätty.
Lehden lähteen mukaan yksi ambulanssihenkilöstön jäsenistä oli lisäksi sanonut ennen kuin poika hyppäsi "Antaa hänen hypätä, hänhän on kuitenkin vain pakolainen".
Tapaus sattui lähes kaksi kuukautta sitten. Poliisi, pelastuspalvelu ja ambulanssi oli hälytetty asuintaloon, jossa yksin maahantullut pakolaispoika asui. Hän oli toisen kerroksen ikkunassa ja uhkasi hypätä.
Poliisi meni asuntoon ja alkoi neuvotella pojan pelastamiseksi. Pelastuspalvelu pumppasi pelastuspatjan ja laittoi sen kuuden metrin korkeudessa olleen ikkunan alle.
Sen sijaan ambulanssihenkilöstön käyttäytyminen ällistytti monia paikalla olleita. Ambulanssityöntekijän puheiden lisäksi suuttumusta on herättänyt se, ettei ambulanssi suostunut ottamaan poikaa kyytiin, kun tämä lopulta hyppäsi. Eräs ensihoitajista sanoi, ettei siihen ole tarvetta.
Seurauksena oli, että poliisi vei pojan päivystysvastaanotolle. Olimme täysin ymmällämme, sanoo yksi poliiseista Arbetarbladetille.
16-vuotiaalla ei ollut näkyviä vammoja, mutta hän oli kylmissään oltuaan yli tunnin avoimessa ikkunassa. Poliisi odotti poikaa lääkärintarkastuksen ajan sekä otti yhteyttä tämän yhteyshenkilöön saadakseen hyväksynnän psykiatriseen hoitoon.
Arbetarbladetin mukaan tiedot tapahtumien kulusta on kirjattu poliisiraporttiin. Ambulanssikyydin epäämisestä kertovassa kohdassa on neljä huutomerkkiä, Arbetarbladet kertoo.
Ambulanssitoiminnasta vastaavat viranomaiset eivät vielä ole tutkineet tapausta. Gävleborgin läänin ambulanssitoiminnasta vastaava johtaja Jörgen Tranevik sanoo, että he ottavat tapauksen vakavasti, mutta ovat kuulleet siitä vasta suullisesti. Tarvitsemme poliisilta kirjallisen raportin ennen kuin voimme selvittää tapauksen, hän sanoo.
Sanoma antoi tulosvaroituksen
Sanoma arvioi, että tänä vuonna konsernin liikevaihto laskee edelliseen vuoteen verrattuna 2-4 prosenttia. Sanoman osakekurssi reagoi jyrkästi laskien.
Mediakonserni Sanoma on antanut tulosvaroituksen. Sanoma kertoi perjantaiaamuna pörssitiedotteessaan, että syynä aiempia arvioita huonompaan menestykseen on etenkin mainosmarkkinoiden takkuaminen. Mainosmarkkinat konsernin tärkeimmissä toimintamaissa ovat selvästi odotettua heikommat.
Lisäksi Sanoma muun muassa kertoo, että hintojen korotukset ja digitaaliset tuotteet eivät ole täysin pystyneet korvaamaan pieneneviä lehtilevikkejä.
Sanoma arvioi, että tänä vuonna konsernin liikevaihto laskee edelliseen vuoteen verrattuna 2-4 prosenttia.
Sanomalla on käynnissä 60 miljoonan euron kulunsäästöohjelma. Sanoman mukaan säästöohjelma ja muut lisätoimenpiteet eivät kata arvioitua liikevaihdon laskua.
Sanoman mukaan muuttunut arvio tästä vuodesta perustuu oletuksiin, että Euroopan taloustilanne pysyy heikkona ja mainosmarkkinat alavireisinä Sanoman tärkeimmissä maissa.
Tulosvaroituksen lisäksi Sanoma kertoi mittavista liikearvon alaskirjauksia, mikä tarkoittaa sitä, ettei liikearvo ole kehittynyt niin hyvin kuin odotettiin.
Hollannin liiketoimintoihin Sanoma tekee 34,8 miljoonan euron alaskirjauksen. Sanomalla on Hollannissa aikakauslehti-, televisio- ja online-liiketoimintaa.
Lisäksi Sanoma tekee 392 miljoonan euron alaskirjauksen hollantilaiseen Imge B.V. -yhtiöön. Kyseinen yhtiö on Sanoman erillisyhtiö eli sen alaskirjaus ei vaikuta koko konsernin taloudellisiin lukuihin.
Helsingin pörssissä Sanoman osakekurssi lähti kaupankäynnin alkuvaiheessa jyrkkään laskuun. Alkuiltapäivästä osake oli lähes 13 prosenttia miinuksella.
Bussimatkustaminen kallistuu Oulussa
Joukkoliikenteen korotukset tulevat voimaan kesäkuun alussa. Viiden prosentin korotus tulee muun muassa Oulu-lipun hintaan.
Oulun kaupungin joukkoliikennejaosto päätti eilisessä kokouksessaan, että Oulun paikallisliikenteen ja 
seutulipun taksoja korotetaan kesäkuun alusta alkaen. Perusteluina todettiin, että joukkoliikenteen talousarvioon pyrkiminen edellyttää kaupunkilippujen asiakashintojen nostoa.
Jo tämän vuoden alussa kertamatkan hintaan tuli 10 sentin korotus, kun 
kertamaksu nousi 3,20 eurosta 3,30 euroon. Korotus koski myös lastenlippua, jonka hinta nousi 1,60 eurosta 1,70 
euroon.
Kesäkuun alusta nousevat Oulu-lipun myös opiskelija- sekä sarjalippujen hinnat. Oulu-lipun hinta nousee 47,50 eurosta 50 euroon. 
Haukipudaslipun hinta nousee 50 eurosta 52,50 euroon. Opiskelijalipussa korotus on 1,50 euroa, kun hinta nousee 36 eurosta 37,50 euroon. Sama korotus on tulossa myös nuorisolippuun. Oulun seutulipun asiakashinta nostetaan kahdella eurolla 75 euroon.
Jokainen kunta päättää omasta seutulipun asiakashinnastaan. Pääsääntöisesti kunnat seuraavat lipun hinnoittelussa toisiaan ja eri etäisyysvyöhykkeet ovat samanhintaisia joitain poikkeuksia lukuunottamatta Kempeleen kunta ja Muhoksen kunta nostavat seutulippunsa hinnat Oulun tasolla. Muut seudun kunnat pitävät seutulippuhinnan entisellään.
Hinnoista neuvottelivat Oulun yhdyskunta- ja ympäristöpalvelut ja Oulun kaupungin tasataksaalueella mukana olevat liikennöitsijät, Koskilinjat Oy, V. Alamäki Oy ja Kylmäsen liikenne Oy.
Sanomalehti tekee uutisia kaupungin etusivulle – "myös kriittinen ote kuuluu asiaan"
Kaupungin mukaan aiemmin omana työnä tehdyt uutiset olivat liian byrokraattisia.
Iisalmen Sanomat tekee uutisia myös Iisalmen kaupungin nettisivuille.
Kokeilu jatkuu ainakin vuoden loppuun. Pakettiin kuuluu 2–3 uutista tärkeimpien kaupungin lautakuntien, kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston kokouksista, sanoo Iisalmen hallintojohtaja Esa Laukkanen.
Hänen mukaansa kaupungin omana työnä aiemmin tehdyt uutiset olivat liian byrokraattisia ja vaikeaselkoisia.
Iisalmen Sanomien päätoimittaja Jarkko Ambrusin sanoo, että uutispalvelu on lähtenyt kaupungin tarpeesta lisätä tiedottamistaan netissä.
Ambrusin korostaa, että kaupungilla ei ole oikeutta muuttaa uutisten sisältöä ja myös kriittinen ote kuuluu asiaan.
Nanson tehtaalla Nokialla kärysi
Viimeistelykone syttyi tuleen Nanson tehtaalla perjantaina, mutta palo saatiin kuriin ripeällä alkusammutuksella. Kaksi työntekijää hengitti savukaasuja ja kävi tarkastuksessa terveyskeskuksessa.
Nanson vaatetehtaalla Nokialla syttyi perjantaiaaamuna palonalku. Työntekijät saivat viimeistelykoneessa syttyneen palon hallintaan alkusammutuksella.
Pelastuslaitos viimeisteli sammutuksen. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Kaksi savukaasuja hengittänyttä työntekijää vietiin tarkastukseen terveyskeskukseen. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Tehtaan mukaan palonalku ei ollut erityisen vaarallinen.
\- Tällaisilta tapauksilta ei vaateteollisuudessa pystytä kokonaan välttymään, sanoi työsuojelupäällikkö Sakari Alanen Nansosta.
Viimeistelykoneessa tehdään neulosta lämmön avulla. Palo synnytti jonkin verran savua, koska koneessa kärysi kangasta ja öljyä. Tehtaassa on automaattinen savunpoistojärjestelmä.
Tehtaan työt jatkuvat normaalisti, kunhan jauhesammuttimen jäljet saadaan puhdistettua.
Varaudu - virpojat liikkeellä sunnuntaina
Pääsiäisviikko alkaa alkaa tulevana sunnuntaina. Palmusunnuntai saa liikkeelle myös noita-asuiset virpojat. Sunnuntaihin onkin hyvä varautua palkkiolla jonka virpoja saa kiitokseksi lausumastaan lorusta sekä tekemästään vitsasta.
Virpomisen vaihdonvälineeksi ovat muodostuneet makeiset ja raha. Nykyiset virpojat eivät suosi palkkiokseen omenoita, perunoita tai lanttuja. Pienimuotoisena toimintana harjoitettu virpominen on verovapaata toimintaa.
Raappana viimeisteli Kran Turismo -hitin sanoitukset matkalla studioon
Yksi YleX:n viime vuoden soitetuimmista kappaleista sai viimeistelynsä junamatkalla studiolle Helsinkiin.
Tällä viikolla YleX:n Viikon albumina [Kuuntele Raappanan Tuuliajolla-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228052)_Tuuliajolla_-levyn kynäillyt reaggemies kertoo, että **JVG**:n kanssa tehty viime kesän jättihitti _Kran Turismo _ja syksyllä julkaistu _Kauas pois _ovat vaikuttaneet selvästi miehen keikkameininkiin.
\- Kyllä sen keikoilla huomasi kun päästiin lätkäterojen, eli JVG:n kanssa pari kertaa yhdessä vetämään, että miten se posse levahti siellä. Kyllä se vaan toimi. Myös _Kauas pois_ on sellainen helposti messissä laulettava. Olin keikalla Thaimaan Koh Taolla joulukuussa ja jengi lauloi siellä ihan messissä, Raappana kertoo.
Raappana kertoi myös tarkemmin, miten muun muassa viime kesän kesäloman aloittavien tunnuslauseeksi muodostuneet _lomalla viimeinkin voin ottaa iisimmin_ -riimit syntyivät.
\- Junassa skriivasin sitä matkalla studiolle. Mietin, että biisi ei ollut ihan valmis, ja siinä oli vähän paineita, että mitä siihen kehittelen. Mulla oli yksi melodiapätkä, jossa oli vähän eri sanat. Vaihdoin vähän niitä ja pääsin pälkähästä. Sitten vaan laitettiin se purkkiin ja ihan hyvinhän se natsasi, Raappana juttelee.
JVG-kaksikon mukaan Raappana oli kuulemma vähän kujalla junasta tultuaan.
\- Pyörin siinä rautatieasemalla, että missä jätkät on. Olen lahdesta… Pyörin siinä ihan **Ray Charlesina**, miekkonen naureskelee.
[Kuuntele Raappanan Tuuliajolla-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228052)Raappanan _Tuuliajolla_-albumi ja [Raappana tarjoaa sulateltavaksi vuoden suurimman reggaejärkäleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225442)albumin taustoista.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Saitko sakot? Ylen sakkolaskuri kertoo, paljonko joudut maksamaan
Kuinka suuret sakot saat, jos ajat kolmen kympin ylinopeutta? Minkälainen sakkolappu on luvassa, kun jäät kiinni lievässä humalassa ajamisesta? Mitä maksaa pahoinpitely nakkikioskilla? Paljonko rapsahtaa kesäkissan heitteillejätöstä? Entä kunnianloukkaus tai rettelöinti järjestysmiehen kanssa?
Suomessa kirjoitetaan vuosittain runsaat 200 000 sakkolappua
Suomessa kirjoitettiin vuonna 2014 kaikkiaan 205 000 sakkolappua. Poliisimiehet kirjoittivat niistä 165 000 ja käräjätuomarit 40 000.
Poliisilta saadut, ja syyttäjän vahvistamat, päiväsakkorangaistukset tulevat tavallisesti tuntuvasta ylinopeudesta ja muista liikennerikoksista.
Lievähköinä pidetyistä – alle 20 kilometrin – ylinopeuksista kuljettaja selviää yleensä kiinteällä rikesakolla.
Käräjäoikeuksien tuomitsemissa sakkorangaistuksissa puolestaan on lähes aina kyse juuri sillä kertaa sen verran vähäisenä pidetystä teosta, että sen voi sovittaa sakolla. Saman teon vakavasta tekomuodosta olisi seurannut sakon sijasta vankeusrangaistus.
Rattijuopumukset, pahoinpitelyt, varkaustapaukset ja törkeät liikenteen vaarantamiset käsittelee aina käräjäoikeus. Jos teosta selviää sakolla, rattijuopumuksesta saa tavallisesti 50 päiväsakkoa, pahoinpitelystä 40 päiväsakkoa ja varkaudesta samoin 40 päiväsakkoa.
Sakko ja sen laskeminen
Sakon voi siis määrätä käräjäoikeuden lisäksi myös poliisi antamallaan rangaistusvaatimuksella, jonka syyttäjä vahvistaa. Tietyistä vähäisinä pidettävistä rikkeistä poliisi voi määrätä kiinteämääräisen rikesakon.
Sakko tuomitaan päiväsakkoina (ps). Esimerkiksi 20 ps á 10 euroa = 200 euroa (20 x 10). Mitä moitittavammasta teosta on kysymys, sitä suurempi on päiväsakkojen lukumäärä.
Lain sallima suurin päiväsakkojen lukumäärä on 120 tai, jos rikoksia on useita, 240. Laissa ei ole säädetty yleistä alarajaa päiväsakkojen lukumäärälle, joskin muutamalle harvalle rikokselle on säädetty nimenomainen erityinen alaraja.
Yhden päiväsakon euromäärään vaikuttavat tuomitun tulot. Päiväsakon euromäärä lasketaan keskimääräisistä kuukauden nettotuloista.
Edellä lueteltujen tulojen summasta vähennetään ns. peruskulutusvähennyksenä 255 euroa. Saatu rahamäärä jaetaan 60:lla.
Jokainen alaikäinen lapsi vähentää päiväsakon määrää 3 eurolla. Pienin päiväsakko on 6 euroa.
**Esimerkki**
Henkilön kuukausitulo on bruttona **1 500** euroa. Verojen ja muiden veroluontoisten maksujen jälkeen hän saa käteensä **1 000** euroa. Hänellä ei ole pääomatuloja.
Käteen jääneestä ansiotulosta vähennetään 255 euroa = **745** euroa.  
**Päiväsakon määrä** on 745 euroa jaettuna 60:lla = **12** euroa.  
Jos hänellä on yksi lapsi, vähennetään 1 x 3 euroa = **3** euroa.  
**Päiväsakon rahamääräksi jää 9 euroa**.
Jos rikoksesta on tuomittu esimerkiksi **20** päiväsakkoa, on **sakon kokonaismäärä** 20 ps x 9 euroa = **180** euroa.
"Jalkapallo tarvitsee mustan Mourinhon"
Kevin-Prince Boateng haluaa rasismista ankarammat rangaistukset. AC Milanin pelaaja osallistui torstaina Sveitsissä keskustelupaneeliin urheilussa esiintyvästä rasismista.
Italian jalkapalloliigassa pelaavan AC Milanin keskikenttäpelaaja Kevin-Prince Boateng on ottanut kantaa jalkapallon rasismikeskusteluun. Boateng marssi joukkueensa kanssa pois kentältä tammikuun harjoitusottelussa Pro Patriaa vastaan jouduttuaan rasismin kohteeksi.
Boateng kertoi myöhemmin, ettei kentän jättäminen ollut oikea tapa protestoida rasismia vastaan. Torstaina Boateng korosti  BBC:n haastattelussa jalkapallon tarvitsevan suuria muutoksia, jotta rasismi saataisiin kitkettyä.
\- Jos laji on monikulttuurillisempi, se saa mukaansa enemmän ihmisiä ja maita. Se voi auttaa. Toivotaan, että lajiin tulee pian musta Mourinho tai pakistanilainen Guardiola, Boateng sanoi viitaten Real-luotsi Jose Mourinhoon ja entiseen Barcelona-valmentaja Pep Guardiolaan.
Boateng totesi myös, että jalkapallossa täytyisi rangaista kovemmin rasismiin sortuvia pelaajia.
\- Pelaaja, joka tekee jotain väärin, joka on rasisti, ei saisi ikinä enää pelata seurassa tai maassa. Nämä asiat satuttavat ja mielestäni pitäisi mennä tähän suuntaan. Sääntöjen pitää olla tiukat, kovat ja selkeät, Boateng painotti.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Pääsisäispupu
Eräänä kauniina alkukevään päivänä ulkoilin lasten kanssa pellon reunassa. Fiilis oli leppoisa: auringon lämpö, sulavat hanget, tippuvat räystäät, ti-ti-tyy. Ajattelin selvinneeni taas yhdestä talvesta ja jaksavani ehkä tänä vuonna tehdä pääsiäisrahkan. Mutta esikoisenipa pohtikin huomattavasti syvällisempiä. "Äiti, käykö meillä pääsiäispupu?"Lapsen harras kysymys yllätti minut kylmiltään. Kunpa olisinkin jossain kurahousujen pukemisen, iltalaulujen, työssäkäynnin, ruohonleikkuun, kummipojan synttärilahjan ostamisen, hampaan paikkauttamisen, tiskaamisen ja toiseen kertaan lisääntymisen tiimellyksessä istunut rauhassa pohtimaan moninaista suhdettani pääsiäispupuun.
Pääsiäispupun olemassaolosta oli liikkunut vakuuttavia huhuja.
Epäröintini huomatessaan lapseni kertasi tietolähteitään. Pääsiäispupun olemassaolosta oli liikkunut vakuuttavia huhuja. Serkku oli löytänyt pääsiäisaamuna kotoaan ovelasti piilotetun herkkukätkön. Useissa kirjallisissa lähteissä oli varmoja aikalaiskuvauksia pääsiäispupuista. Ylimmän tiedon hallitsijat - päiväkodin eskarilaiset - olivat vakuuttuneita jonkinlaisen, makeisia piilottavan pääsiäisolennon todenperäisyydestä. Tosin eskarin oppineet olivat jakautuneet kahteen leiriin: pupun kannattajat ja kukon kannattajat. Silti: näin vakuuttavaa todistusaineistoa ei käy väheksyminen.Muistelin oman lapsuuteni pääsiäisperinnettä: pahviseen kuoreen piilotettua pientä karkkiaarretta, josta sai herkutella koko päivän mitan. Muutama aika naseva piilopaikka omasta kodistamme varmasti löytyisi... Pääsiäispupun vierailu vaikutti todennäköiseltä.Mutta: pääsiäispupu olisi jälleen yksi pieni petos, joulupukin, tonttujen ja hammaskeijun rinnalla.Ei minusta tunnu lainkaan petokselta kertoa pienelle lapselle satuolennoista. Mutta petokselta tuntuu se, kun jossain kohtaa pitäisi kertoa, ettei se sittenkään ollut totta. Ja koska se kohta on? Miten lapseni siihen suhtautuu? Pettyykö hän sitten minuun? Meneekö häneltä luottamus minuun, koko sukuun, koko ihmiskuntaan?Tai: Mitä käy, jos sanon hänelle, että koko juttu on höhlää palturia, aikuisten tekosyy hemmotella lapsia herkuilla ennen aamiaista? Jääkö hän silloin paitsi jostain lapsen maailmaan kuuluvasta? Vai tuleeko hänestä kaveripiirin kunkku, totuuden tietäjä, joka ei satuihin nojaile? Toisaalta: jos hän kertoo kavereille, ettei pupua ole, uskooko häntä kukaan?Vastausta odotellessa lapseni katseli vakavana pellolle. Hangella näkyi tuttu jälkijono - kaksi askelta peräkkäin, kaksi vierekkäin - tieltä metsänreunaan asti. Rusakko. "Tuosta se varmaan tulee", lapsi pohti. "Mutta äiti, miten se jaksaa kantaa korissa kaikki ne herkut?"
Siinähän lapseni seisoi, jo nyt sadun ja totuuden rajalla.
Yhtäkkiä ratkaisu tuntui helpolta. Siinähän lapseni seisoi, jo nyt sadun ja totuuden rajalla. Uskoen, mutta pohtien. Totta kai pupu tulee, kun häneen kerran nyt uskotaan. Tulee sitten se vuosi, jolloin lapsi huomaa pupun tuomien herkkujen olevan kaupasta ostettuja. Tai ettei pupu kyllä oikeasti voi kantaa koria. Eikä edes kukko.
Tuulivoimaloiden tutkahäiriöt halutaan poistaa uudella mallilla
Lakiehdotuksessa luotaisiin alueita, joilla tuulivoimayhtiöiltä kerättäisiin rahaa esimerkiksi lisätutkien hankkimiseen. Valtio osallistuisi kustannuksiin todennäköisesti alkuvaiheessa. Muutosten rahoitus on aiheuttanut kiistaa yhtiöiden ja valtion välillä.
Tuulivoimaloiden aiheuttamat häiriöt puolustusvoimien tutkissa halutaan poistaa uudella mallilla.
Työ- ja elinkeinoministeriön lakiehdotuksessa luotaisiin alueita, joilla tuulivoimayhtiöiltä kerättäisiin rahaa esimerkiksi lisätutkien hankkimiseen. Valtio osallistuisi todennäköisesti alkuvaiheessa kustannuksiin.
Tuulivoimalat luovat tutkille katvealueita. Hankkeet ovat seisseet monin paikoin jo vuoden, koska puolustusvoimat pelkää niiden häiritsevän tutkien toimintaa.
Hallitus teki torstain kehysriihessään periaatekirjauksen siitä, että valtio osallistuu alkuvaiheessa lisätutkan hankkimiseen Perämeren alueelle.
\- Tämä on merkittävä päätös, sillä alueella on tutka-asian vuoksi jumissa satojen miljoonien eurojen investoinnit tuulivoimaan, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoo.
Valmis lakiehdotus on tarkoitus antaa eduskunnalle toukokuussa yhtä aikaa kuluvan vuoden ensimmäisen lisätalousarvioesityksen kanssa. Laki voisi tulla voimaan aikaisintaan heinäkuussa.
Ei vapaamatkustajia
Tutkamuutosten rahoitus on aiheuttanut kiistaa yhtiöiden ja valtion välillä. Yritysten maksamat summat tarkentuisivat kevään kuluessa.
\- Heiltä vaadittavan rahasumman pitää olla sellainen, että näiden hankkeiden kannattavuus ei mene tämän lisäkustannuksen myötä, teollisuusneuvos Petteri Kuuva työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo.
\- Osa tulee mahdollisesti valtiolta ja loppu kerättäisiin verona toiminnanharjoittajilta. Samalla varmistettaisiin myös se, että myöhemmin alueelle rakennettavat tuulivoimalat eivät pääse vapaamatkustajiksi, Kuuva lisää.
Suomen energiapoliittisena tavoitteena on lisätä tuulivoiman käyttöä nopeasti. Tuotanto on tarkoitus nostaa kuuteen terawattituntiin vuoteen 2020 mennessä, mikä tarkoittaisi noin 700 uuden tuulivoimalan rakentamista.
Kunnat tarpovat tappioissa Päijät-Hämeessä
Synkin tilanne on Hollolassa, joka uhkaa ajautua kriisikunnaksi. Erikoissairaanhoidon kustannukset horjuttivat taloutta myös muualla.
Tilinpäätökset jäivät monessa Päijät-Hämeen kunnassa viime vuonna tappiolle.
Esimerkiksi Asikkalan tulos jäi arviota heikommaksi, ja alijäämää kertyi lähes 190 000 euroa. Huonoon tulokseen vaikutti etenkin erikoissairaanhoidon kustannusten nousu.
Hämeenkoskella alijäämää kertyi reilut 400 000 euroa. Suunnilleen saman verran ylittyivät sosiaali- ja terveystoimen sekä erikoissairaanhoidon kulut. Myös Nastolassa alijäämää kertyi noin 400 000 euroa. 
Synkin tilanne on Hollolassa, jossa tilinpäätös osoittaa 4,4 miljoonaa euron alijäämää. Ilman merkittäviä toimenpiteitä Hollolan kunta uhkaa ajautua kriisikunnaksi.
Kyproksen valtiovarainministeri lähti Venäjältä - neuvotteluissa ei tulosta
Venäläisten hallussa on merkittävä osa kyproslaisten pankkien talletuksista. Venäläistalletusten osuus on kolmannes tai jopa puolet.
Kyproksen valtiovarainminsteri Mikhalis Sarris on lähtenyt Moskovasta, diplomaattilähteet kertoivat perjantaiaamuna.
Sarris kävi Moskovassa kahden päivän ajan neuvotteluja siitä, voisiko Venäjä auttaa taloudellisessa ahdingossa olevaa Kyprosta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Sarrisin neuvottelut Venäjän valtiovarainministerin Anton Siluanovin kanssa päättyivät tuloksettomina.
Myöhemmin perjantaina Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev sanoi, ettei Venäjä ole "sulkenut ovea" Kyprokselta.
Venäläisten hallussa on merkittävä osa kyproslaisten pankkien talletuksista. Venäläistalletusten osuus on kolmannes tai jopa puolet.
Kyproksen delegaatio valtiovarainministerin johdolla yritti Moskovassa taivutella Venäjää pidentämään Venäjän Kyprokselle lainaaman 2,5 miljardin euron laina-aikaa.
\- Sijoittajamme tarkastelivat tätä asiaa ja he eivät osoittaneet kiinnostusta, venäläiset uutistoimistot siteerasivat Siluanovia vain hetki sen jälkeen kun Sarris oli poistunut Moskovasta.
USA:n puolueet yllättivät yhteistyöllä - tämän vuoden budjetista sopu
Yhdysvaltain puolueet kykenevät yhteistyöhön, kun on tarpeeksi tiukka paikka. Valtionhallinnon pysähtyminen saatiin estettyä.
Yhdysvaltain syvässä talouskiistassa olevat puolueet ovat hyväksyneet lain, joka varmistaa valtion virastojen ja ohjelmien toiminnan kuluvan budjettivuoden loppuun saakka. Republikaanienemmistöinen edustajainhuone hyväksyi 1 200 miljardin dollarin lakipaketin äänin 318 - 109.
Päätös osoittaa harvinaista yksituumaisuutta aikana, jona maan puolueiden näkemykset valtiontaloudesta eriävät rajusti toisistaan.
\- Osoitimme, että kykenemme ratkaisemaan vaikeitakin asioita, kun vain päätämme niin, totesi edustajainhuoneen määrärahakomitean puheenjohtaja, republikaanien Harold Rogers.
Yhdysvaltain budjettivuosi päättyy syyskuun lopussa. Seuraavan budjettivuoden rahoista ei ole vielä päätöksiä.
Edustajainhuone hyväksyi niukasti republikaanien äänin myös lain, joka pyrkii tasapainottamaan Yhdysvaltain budjetin kymmenen vuoden aikajänteellä. Valtava alijäämä kurottaisiin umpeen leikkaamalla terveydenhoito- ja sosiaaliohjelmia samaan aikaan, kun veroja vähennettäisiin.
Demokraatit arvostelivat lakia ankarasti, viehän se pohjan myös presidentti Barack Obaman suursaavutukselta, uudelta terveydenhoitojärjestelmältä.
Budjetin tasapainotuksesta äänestetään tänään perjantaina senaatissa, jota hallitsevat demokraatit. Heidän ehdotuksessaan taloustasapainoon pyritään lähinnä verokertymää kasvattamalla.
Veikkausliigan avausottelut Kupittaalla vaarassa
Sääolosuhteiden tulisi muuttua rajusti, jotta Kupittaan jalkapallostadion saataisiin pelikuntoon Veikkausliigan ensimmäisiä otteluita varten. Tällä hetkellä kentän sulamista voidaan vain odottaa.
Kupittaan jalkapallostadion ei ehkä tule pelikuntoon siihen mennessä, kun Veikkausliigan ottelut kolmen viikon kuluttua alkavat. Tällä hetkellä nurmi on lumen ja jään alla ja sulamista odotellaan.
Liikuntapaikkamestari Jukka Virtasen mukaan sään pitäisi muuttua ratkaisevasti, jotta kenttä olisi pelikunnossa huhtikuun puolivälissä.
\- Nyt ollaan pahasti myöhässä muihin keväisiin nähden. Yhtä suuri – ellei isompikin – mahdollisuus on, että kenttää ei saada kuntoon kuin että se saadaan kuntoon, Virtanen sanoo.
Ensimmäinen ottelu Veritas Stadionilla olisi tarkoitus pelata huhtikuun 13. päivä. Jos kenttä ei ole silloin pelikunnossa, ottelu tullaan todennäköisesti siirtämään.
Kaikki tehty, mitä voidaan tehdä
Talven ajan nurmi on saanut olla suojassa lumipeitteen alla. Nyt suurin osa lumesta on kuitenkin aurattu pois ja ohuen lumikerroksen päälle on levitetty kenttähiekkaa. Auringon toivotaan ottavan hiekkaan kiinni ja sulattavan lunta ja jäätä.
Hiekan lisäksi kenttää on viikon verran lämmitetty alhaalta päin. Enempää ei kuitenkaan voida tehdä, vaan on toivottava sään muuttumista.
\- Sitä ei voida yltiöpäisesti lämmittää. Jos kenttää yritetään väkisin sulattaa, saadaan myös tuhoa aikaan, Virtanen kertoo.
\- Myös loppukauden pelit pitäisi yrittää pelata. Vaikka uhrattaisiin kenttä kahteen ensimmäiseen peliin, niin sen jälkeen on kuitenkin vielä suurin osa peleistä jäljellä.
Tammikuun sateet riesana
Kupittaan jalkapallokentän nurmen kanssa on ollut ongelmia aiemminkin. Nurmi uusittiin viime kesänä, mutta se lähti juurtuman huonosti. Nyt talvi on ollut vaikea: alkutalvesta satoi lunta ja vettä vuorotellen ja runsas vesi pääsi jäätymän kentälle.
\- Kyllä tässä vähän arveluttava olo on. Sellainenkin pelko on olemassa, että nurmessa on niin sanottua jääpoltetta, kun se sieltä joskus paljastuu, Virtanen sanoo.  
Avaatko oven virpojalle?
Tulevana palmusunnuntaina varsinkin lapset kiertävät ovelta ovelle virpomassa koristelluilla pajunkissaisilla oksilla. Otatko virpojan vastaan? Mitä annat virpomapalkaksi?
Virpomaperinteeseen on sekoittunut itäinen virpominen ja läntiset trullit eli pääsiäisnoidat. Nykyään lapset kiertävät virpomassa trulleiksi pukeutuneena ja palkaksi annetaan yleensä makeisia tai rahaa.
Toivotatko virpojan tervetulleeksi? Annatko mielelläsi palkan, toivotusten ja virpavitsan vastineeksi? Mitä mieltä olet virpomisesta?
Päiväkoteihin murtauduttiin taas Lahdessa
Tällä viikolla Lahdessa on isketty jo neljään päiväkotiin. Murtosaalis on jäänyt vähäiseksi.
Päiväkoteihin kohdistunut murtosarja sai torstain ja perjantain välisenä yönä jatkoa Lahdessa.
Yöllä murtauduttiin sekä Metsäkankaan että Kärpäsen päiväkotiin, joskin jälkimmäinen jäi yritykseksi. Metsäkankaan päiväkoti on remontissa, joten poliisin mukaan on epäselvää, mitä sieltä anastettiin.
Aiemmin viikolla varkaat ovat vierailleet luvatta myös kahdessa muussa lahtelaisessa päiväkodissa Ahtialan Roopenkadulla ja Sammalsuonkadun Steiner-päiväkodissa. Murtosaalis jäi molemmissa paikoissa pieneksi.
Kouluruokagallup: makua halutaan lisää, mutta hyvääkin löytyy
Mikä kouluruuassa mättää? Kokkolassa keskustelu ruuan maukkaudesta on vellonut jo pitkään. Ruuan väitetään maistuvan huonommin kuin aiemmin. Maaliskuussa tehtiin suppea kysely kahden koulun oppilaille ja opettajille. Huhtikuussa on luvassa laajempi selvitys ruuan laadusta. Mitä sanovat oppilaat tässä vaiheessa?
Kysyimme Kokkolan Kiviniityn lukion oppilailta mielipidettä. Osa oppilaista tuomitsi, että kouluruoka on melko mautonta. Herkkuruokia löytyy myös.
Kalapuikot, uunimakkara ja tonnikalapasta saavat kehuja. Keittoruuille tulee tylympi tuomio. Kyselypäivänä ruokalistalla oli spagettia ja jauhelihakastiketta. 
Ei oikein maistunut miltään. Ruoka oli mautonta.
\- Ei oikein maistunut miltään. Ruoka oli mautonta.
\- Ihan hyvää, se oli vähän vesimäistä, mutta muuten hyvää.
\- Ei ollut pahimmasta eikä parhaimmasta päästä.
Ihan hyvää, se oli vähän vesimäistä, mutta muuten hyvää.
Kalapuikot kelpaavat
Mikä sitten on herkku- ja mikä inhokkiruokaa? Ovatko lukiolaisten mieltymykset samat kuin pikkukoululaisilla, jotka jo etukäteen iloitsevat koulun kalapuikkopäivistä?
\- Parhaita ovat kalapuikot ja tonnikalapastavuoka.
\- Kalapuikot ja uunimakkara ovat parhaita, maksalaatikko ei maistu.
\- Keitot ja kaikki salaatit eivät aina maistu.
Pyttipannu on parasta. Läheskään kaikki keittoruuat eivät ole hyviä.
\- Pyttipannu on parasta. Läheskään kaikki keittoruuat eivät ole hyviä. En oikein tiedä, mikä niissä on vikana, ne eivät vain oikein maistu. Lihakeitossa se lihan määrä on hirveän pieni. Ihan kuin perunakeittoa söisi.
Pari muutakin oppilasta mainitsee vaivaksi mauttomuuden. Lääkkeeksi pöydälle on joskus asetettu maustepurkkeja, mutta ne ovat oppilaan mukaan mystisesti kadonneet.
Gluteenittomalla ruokavaliolla oleva poika taas kehuu saamiaan aterioita.
\- Ruuat ovat olleet ihan hyviä. Tykkään aika lailla kaikesta, mitä eteeni laitetaan. Paras on uunimakkara.
Osa ruuista tulee valmiina
Ruokapalvelun esimies Merja Fagernäs Kiviniityn koululta kommentoi ruuan laatua ja kertoo sen valmistustavoista. Kiviniitystä ruoka lähtee kuuteen päiväkotiin ja alakouluille Hollihakaan ja Mäntykankaalle.
\- Me teemme ruuat pitkälti itse. Valmiina tulee kappaletavara eli kalapuikot, lihapullat ja uunimakkara. Kaikki muut tehdään alusta asti itse. Salaatti tulee osittain komponenttina. Porkkana tulee raasteena ja me sekoitamme sitä täällä sitten.
Keittiössä ei tehdä luovia kokeiluja, vaan ruoka tehdään ennalta sovitun listan mukaan. Fagernäsin mukaan ruokailijat saavat muuten ottaa ruokaa niin paljon kuin haluavat, mutta esimerkiksi kalapuikkoja tai uunimakkaraa ei voi antaa mielin määrin.
Ruuasta ei ole keittiölle asti valitettu.
Kun ruoka herättää niin paljon puhetta, onko keittiölle asti kantautunut valituksia syömisistä?
\- Ruuasta ei ole keittiölle asti valitettu.
Mitä ruokapalvelun esimies sanoo siitä, että oppilaiden mielestä lihaa on sattumina liian vähän?
\- Onko kyse siitä, missä vaiheessa tullaan syömään? Jos loppupäässä tullaan, voi olla, että enemmän on kastiketta jäljellä. Me emme missään vaiheessa ehdi täyttää astioita, kun ruokailijat tulevat yhteen putkeen. Ruokailu pitäisi jaksottaa paremmin, että olisi aikaa syödä rauhassa, eikä jonoja pääsisi syntymään.
Denver jatkaa hurjaa voittoputkea Miamin varjossa
Corey Brewerin viime hetkien heitot toivat voiton Philadelphiaa vastaan pisteen marginaalilla. Nuggets kohtaa lauantaina San Antonion.
Denver Nuggetsin voittoputki venyi 14 ottelun mittaiseksi, kun joukkue kampesi viimeisellä kymmenellä sekunnilla viiden pisteen takaa 101-100-voittoon Philadelphia 76ersia vastaan.
Hurja saldo on jäänyt Miami Heatin 24 peräkkäisen voiton varjoon.
Corey Brewer sinkosi ensin kolmosen sisään 9,2 sekuntia ennen loppusummeria ja rikkoi hetkeä myöhemmin Philadelphian 75 prosentin vapaaheittäjä Evan Turneria.
Turner ei saanut kumpaakaan heitoistaan sukkaan. Brewer sai oman vuoronsa viivalla, kun kellossa oli 2,1 sekuntia. Kolmosta yrittänyt Brewer pussitti kaikki kolme vapaaheittoaan eikä Nuggets enää päästänyt Philadelphiaa edelle.
Nuggets jatkaa seurahistorian kovimmassa voittoputkessa, vaikka Ty Lawson ja Wilson Chandler olivat kumpikin sivussa tiistain Oklahoma-voiton jälkeen.
Kotien teosaarteita arvioidaan Turun taidemuseossa
Kotien taideaarteita on arvioitu Turun taidemuseossa jo kymmenen vuoden ajan. Museon asiantuntijat paljastavat yhtenä päivänä vuodessa kävijöille, millaisia saloja heidän taideteoksiinsa kätkeytyy.
Arviointipäivänä tulee kulluneeksi kymmenen vuotta siitä, kun Turun taidemuseo ensimmäistä kertaa tutkaili yleisön teoksia. Kymmenen vuoden aikana on arvioitu tuhansia taideteoksia. Juhlapäivänä teosarviointeja tekevät amanuenssi Mia Haltia ja vanhempi amanuenssi Christian Hoffmann.
Amanuenssi Mia Haltia kertoo, etä teosarvioinnissa tarkastellaan töiden tekniikkaa ja laatua sekä selvitetään, miltä ajalta teos on ja kenen tekemä. Hinta-arvioita ei anneta. Myös teosten kunnostamisesta ja säilyttämisestä saa neuvoja.
Haltian mukaan väkeä riittää yleensä päivän aikana tasaisesti, mutta alkuvuosien ryntäystä ei enää ole. Hänen mukaansa useimmat halukkaat ovat ilmeisesti jo saaneet tietoja omista taideteoksistaan.
\- Vuosien mittaan nähtäville on tuotu eniten kotimaista taidetta. Painopiste on ollut vahvasti turkulaisessa ja varsinaissuomalaisessa maalaustaiteessa. Yllättävän paljon arvioitujen teosten joukossa on ollut myös ulkomaisia teoksia, mikä kertoo Turun maantieteellisestä sijainnista ja perinteistä. Katsottavaksi on tuotu ruotsalaista, venäläistä, virolaista, saksalaista, italialaista, ranskalaista, brittiläistä ja jopa japanilaista taidetta, kertoo Haltia.
\- Suurin osa töistä on ollut peräisin 1900-luvulta, mutta myös 1800-luvun taide on ollut  edustettuna. Myös joitakin vieläkin vanhempia teoksia on tuotu arvioitaviksi.
\- Joidenkin töiden tekijöiksi on paljastunut nimekkäitä taiteilijoita. Löytöjä tehdään kuitenkin harvakseltaan, paljastaa Haltia.
Haltian mukaan teosarviointipäivän hyöty on molemminpuolista. Yleisö saa kaipaamaansa tietoa omista taideteoksistaan, ja museon asiantuntijat kohtaavat heille uusia teoksia. Tietoa niiden olemassaolosta voidaan hyödyntää, kun taidemuseo koostaa näyttelyitä ja tarvitsee tietyn taiteilijan tekemiä, yksityisomistuksessa olevia teoksia.
Tänä vuonna arviointipäivä on huhtikuun toiseksi viimeinen lauantai.
Japanilaisen Olympuksen huippuyksikkö Joensuuhun
Joensuuhun on syntymässä maailmanluokan fotoniikan ja spektriväritutkimuksen keskittymä. Itä-Suomen yliopisto on saanut teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekesiltä kahden miljoonan euron rahoituksen teknologian kehittämiseen.
Yliopiston ja japanilaisen optiikkavavalmistaja Olympuksen yhteistyö tähtää siihen, että japanilaisyhtiön tutkimuskeskus aloittaa Joensuussa.
Joensuun kampuksella vuosia kestänyt fotoniikkatutkimus ja spektriväriteknologian kehittäminen ovat johtamassa alan superyksikön syntymiseen Joensuussa.
Japanilainen optiikkaan ja kuvantamiseen erikoistunut Olympus Corporation on maailman johtava toimija varsinkin optiikan lääketieteellisissä sovelluksissa.
Yhteistyötä luotsanneen Joensuun Tiedepuiston kehityspäällikkö Juha Purmosen mukaan japanilaisyhtiö puuhaa tutkimuskeskusta Joensuuhun.
Seuraava askel on aloittaa valmistelut tällaisen tutkimuskeskuksen rakentamiselle
\- Ensimmäisenä tietysti pitää saada tämä iso tutkimusprojekti kunnolla käyntiin ja siitä kunnolliset kokemukset puolin ja toisin että opimme kunnolla tuntemaan toistemme tavat.
\- Seuraava askel on aloittaa valmistelut tällaisen tutkimuskeskuksen rakentamiselle, kertoo Purmonen.
Uusia sovellusaloja löytyy koko ajan
Pitkäjänteinen fotoniikan alan tutkimus on pohjana sille, että ovet raskaan sarjan yhteistyöhön Japaniin ovat aukeamassa.
Joensuu on spektrisen väritutkimuksen huippupaikka etenkin Suomessa ja maailman mittakaavassakin kymmenen kärjessä.
Itä-Suomen yliopiston professori Markku Hauta-Kasarin mukaan optiikan ja spektriväriteknologian sovelluksia voidaan käyttää miltei kaikilla teollisuudenaloilla.
\- Ihan uusimpia aloja on tullut lääketieteen puolelta, esimerkiksi silmänpohjan rappeuman tutkiminen. Muun muassa myös metsäteollisuudessa ja ympäristön monitoroinnissa. Tässä nähdään, että sovellusalat ovat hyvin moninaisia. Oikeastaan koko ajan tulee ihan uusia sovelluskenttiä, sanoo Hauta-Kasari.
Hallituksen veroratkaisuille kritiikkiä – ”laskelmat täysin hihasta tempaistut”
Perussuomalaisten Pietari Jääskeläinen ihmettelee, mihin eurokriisi on unohtunut hallituksen torstain päätöksissä. Hänen mielestään on suuri vaara, että palkansaajien ostovoima tulee heikkenemään.
Hallitus päätti torstain kehysriihessään muun muassa 600 miljoonan euron sopeutuksesta ja mittavasta yritysveropaketista. Ratkaisut eivät ole saaneet pelkkiä ruusuja oppositiopuolueilta.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pietari Jääskeläinen sanoo, että yhteisöveron laskusta tulee mieleen sote-uudistus. Jääskeläisen mielestä on epäselvää, mitkä veronkevennyksen hyödyt tulevat olemaan.
\- Laskelmat ovat täysin hihasta tempaistut. Tällä on hyvitetty elinkeinoelämää. On suuri vaara, että palkansaajien kohdalla ostovoima tulee heikkenemään, ja sehän on Suomelle myrkkyä, Jääskeläinen sanoi Ylen aamu-tv:ssä tänään perjantaina.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo korostaa, että ratkaisulla saavutettiin etenkin se, että palkansaajilla on töitä ja työpaikkoja.
\- Erittäin harmillista oli se, ettei työmarkkinaratkaisua syntynyt. Hallitus teki tässäkin tiukassa paikassa ratkaisuja, joilla käännetään Suomen suuntaa, Orpo sanoo.
\- Ehdottomasti tämä rakenne on toimivampi kuin entinen. Mitä tulee verotasoon, niin hallitusohjelmassa lukee, että Suomen verotus pidetään kilpailukykyisenä. Näin myös tehtiin, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman painottaa.
"Ala-arvoinen esitys"
Backmanin mukaan nyt myös elinkeinoelämältä odotetaan näyttöjä, kuten investointeja ja työpaikkoja Suomeen. Hän arvioi, että osinkoverouudistus voi rokottaa yrittäjiä, joilla ei ole isoa nettovarallisuutta ja jotka eivät ole kasvuyrittäjiä.
\- Muutokset eivät kuitenkaan ole mittavia yksittäisen yrittäjän kohdalla. Ratkaisulla pyritään siihen, että yritykset kasvaisivat luontaisesti, Backman sanoo.
Jääskeläisen mielestä Backman vähättelee yritysveroratkaisun ongelmakohtia, mutta hän pitää yhteisöveron alentamista ”oikeansuuntaisena”. Jääskeläisen mielestä kehysriihiratkaisut eivät myöskään taita Suomen velkasuhteen kasvua.
\- Missä on eurokriisi, onko se yhtäkkiä loppunut? Tässä paperissa siitä ei ole sanaakaan. Siihen on pantu monta miljardia euroa veronmaksajien rahoja, ja lisää pukkaa tulemaan.
Jääskeläinen kritisoi myös valtioneuvoston tiedottamista.
\- Saimme esityksen vasta myöhään eilisiltana, ja voin todeta, että se on ala-arvoinen. Viisi sivua pitkä tiedote, ja negatiiviset asiat kuten veronkorotukset on todettu vain yhdeksällä rivillä, Jääskeläinen ihmettelee.
Bussi- ja rekkakuskien pakkokoulutuksella kiirettä
Raskaan liikenteen kuljettajien pakolliseen jatkokoulutukseen on tungosta. EU-direktiivin velvoittaman kurssituksen takaraja häämöttää ja moni on siirtänyt aloituksen viimemetreille. Kuljettajat epäilevät koulutuksen tarpeellisuutta.
Raskaan henkilö- ja tavaraliikenteen kuljettajilta vaaditaan jatkossa ajokortin ohella todistus ammattipätevyydestä. Sen saa, kun suorittaa viiden vuoden aikana vähintään 35:n tunnin eli käytännössä viiden päivän kurssin.
\- Ennakoivan ajon kurssi on ainoa kaikille pakollinen, muut voi valita. Tarjolla on muun muassa asiakaspalveluun, työturvallisuuteen ja kuormaukseen liittyviä kursseja, kertoo liikenneopettaja Sami Välillä Koulutuskeskus Salpauksesta Lahdesta.
EU-direktiivi raskaan liikenteen kuljettajien ammattipätevyydestä annettiin jo vuonna 2007. Moni on kuitenkin herännyt toimimaan vasta siirtymäajan viimemetreillä.
Koulutuskeskus Salpauksessa on aiemmin jopa jouduttu perumaan kursseja osanottajapulan takia, nyt kurssit vetävät tungokseen asti. 
\- Samalla tarjonta kapenee eli jos haluaa tietystä aiheesta koulutusta, olisi hyvä lähteä liikkeelle pian. Muutoin voi olla, että pääsee vain kurssille missä on tilaa, ei minne haluaa, muistuttaa Sami Välilä.
Vuosikymmeniä bussia tai rekkaa ohjastanut ammattilainen ei välttämättä innostu koulunpenkistä. Myös hinta harmittaa, kaikilla kuskeilla firma ei maksa koulutusta. Lasku on satoja euroja ja verottaja tulee vastaan vain nimeksi.
\- Kulut saa kyllä laittaa ammatinhankkimisvähennyksiin, mutta kun omavastuu on 620 euroa, eipä siitä paljon tule takaisin, harmittelee orimattilalainen kuorma-auton kuljettaja Arto Mäki.
Henkilöliikenteen kuljettajilla lisäkoulutus pitää olla suoritettuna syyskuun alkuun mennessä. Tavaraliikenteessä armonaikaa on vielä syksyyn 2014.
Kaavi on tekemässä täyskäännöksen koulupulmassa
Kaavin uudet kuntapäättäjät suunnittelevat edeltäjiensä tekemän koululinjauksen pyörtämistä.
Kaavi näyttää päätyvän sittenkin vanhan yläkoulun korjaamisen kannalle. Kaavin edellinen kunnanhallitus linjasi, että kunnan ratkaisu kouluongelmaan on kokonaan uuden rakennuksen hankkiminen.
Nyt sekä kunnanhallituksen puheenjohtaja Eino Miettinen että valtuuston puheenjohtaja Pentti Laukkanen toteavat pitävänsä uuden koulun rakentamista liian kalliina.
\- Ollaan "riisikuntana" sen jälkeen jos rakennetaan uusi koulu, Miettinen lausuu.
Laukkanen puolestaan muistuttaa, että uuden koulun todellinen kustannusarvio voi vielä nousta arvioidusta kuudesta miljoonasta eurosta.
Ollaan "riisikuntana" sen jälkeen jos rakennetaan uusi koulu.
\- Ainakin pitää selvittää, mitä vanhan koulun korjaamisessa on tehtävänä. Tämä vaihtoehto on tässä ensimmäisenä esillä, hän sanoo.
Eino Miettisen mielestä Kaavin kannalta tehokas ratkaisu voisi olla yläkoulun muuntaminen koulukeskukseksi, jossa toimisivat myös esikoulu, päivähoito, vammaispalvelut yhteisine ruokaloineen, liikuntatiloineen ja teknisine tiloineen.
"Meillä ei ole neuvottelukumppania"
Kaavin yläkoululaiset käyvät nyt koulua Juankoskella ja Tuusniemellä. Tilanne on kuitenkin mutkistunut Juankosken mahdollisen kuntaliitoksen seurauksena – kriisikunta saattaa pudota Kuopion syliin kenties nopeallakin aikataululla.
\- Meillä ei ole oikein neuvottelukumppania, Kaavin kunnanhallituksen puheenjohtaja Eino Miettinen murehtii.
Hän arvioi, että ratkaisu siitä, korjataanko vanha yläkoulu, rakennetaanko uusi vai haetaanko vielä jokin kolmas vaihtoehto, on löydyttävä tämän kevään aikana. Valtuuston puheenjohtaja Pentti Laukkanen kannattaa.
\- Meille ei tule asukkaita ja veronmaksajia, jos meillä ei ole yläkoulua, sanoo Laukkanen.
Sopimuksen mukaan Kaavin yläkoululaisten pitäisi palata omaan kuntaan koulunpenkille syksyllä 2015.
Missä tarvitaan Sissipuutarhuria? Ilmianna! 
Kuuma Sissipuhelin ottaa vastaan vinkkisi
Sissipuutarhurit valtaavat yhteiset pihamaat käyttäjiensä haltuun. Myös puistojen ja pihojen häpeäpilkut saavat kyytiä, kun asukkaat pistävät paikat kuntoon. Potkun kansalaisten takalistoon antaa Sissipuutarhureiden pääagitaattori. Nämä talkoot synnytetään vaikka väkisin!
Seis ankeille pihoille, kyllä viihtyisyydelle!
Kuuma Sissipuhelin odottaa vinkkiäsi rumasta pihapläntistä tai hoitamattomasta maapalasta - siitä, joka ärsyttää joka päivä, mutta jolle kukaan ei tee mitään.Minne haluat **Sissipuutarhurit** hommiin? Anna vinkkisi kesällä 2013 kuvattavia Sissipuutarhurit-jaksoja varten, otamme yhteyttä kevään 2013 aikana. ========================__Kesän 2013 kohteet on valittu, kiitos kaikille!__********
Sähkölaitteen lepotila ei välttämättä säästä lompakkoa
Sähkömittarilla voi selvittää helposti kodin energiasyöpöt. Harva esimerkiksi  tietää, että pelkkä kannettava tietokone kuluttaa 18 wattia lepotilassa. Uudella tallentavalla digiboxillakin lepotila voi kuluttaa 20 wattia.
Pienkoneiden määrä kotitalouksissa on kasvanut räjähdysmäisesti viime vuosina. Kodeissa on energiasyöppöjä laitteita, jotka kuluttavat sähköä myös lepotilassa ollessaan. Esimerkiksi lepotilassa oleva kannettava tietokone voi viedä 18 wattia sähköä.
\- Ja läppäri vie todella vähän sähköä verrattuna pöytäkoneeseen. Pöytäkoneen kulutusluvun perään saa laittaa nollan lepotilassakin, kertoo Vaasan sähkön tekninen neuvoja Timo Riiki.
Riikin mukaan suurimmat energiasyöpöt löytyvät monesti kodin viihde-elektroniikasta, kuten tietokoneista ja televisioista. Myös pyykinpesukone ja tiskikone vievät paljon sähköä, mutta niiden sähkönkulutusta laskee niiden käyttöaika. Viihde-elektroniikan lepotilan käyttö kun on monissa kodeissa ympärivuorokautista.
Suuretkin säästöt muutama laite sulkemalla
Elektroniikan valmiustiloissa saattaa olla suuria eroja. Uusissa televisioissa energiansäästötilan kulutus voi olla vain yksi watti, mutta esimerkiksi uusi tallentava digiboxi voi viedä 20 wattiakin. Useamman laitteen pitäminen lepotilassa vuorokauden ympäri voi tehdä suurenkin laskun.
\- 20 watin jatkuva käyttö tekee vuodessa 20 euroa laskua. Viisi laitetta tekee sitten 100 euroa, laskee Timo Riiki.
Sähkömittarin voi ostaa kaupasta, mutta sen voi käydä lainaamassa myös esimerkiksi sähköliikkeestä.
\- Kaupasta mittarin voi saada edullisimmillaan reilulla kymmenellä eurolla, mutta laadukkaammat maksavat sitten hieman enemmän. Meillä on tälläkin hetkellä lainassa jokunen mittari, Riiki kertoo.
Pienillä teoilla suuret säästöt
Jo pienilläkin teoilla voi säästää suuria summia sähkölaskussa. Jos huoneessa ei olla, ei valoja kannata pitää päällä. Toinen mihin voi helposti vaikuttaa on lämmitys. Sopiva huoneen lämpötila Riikin mukaan on 21 astetta.
\- Jos huoneen lämpötilaa nostaa yhden asteen, tietää se 5 prosenttia lisää sähkölaskuun, Riiki kertoo.
Suomi pelaa Espanjaa vastaan surunauhat kädessään
Maajoukkue kunnioittaa Kai Pahlmanin muistoa MM-karsintapelissä. Jalkapallopersoona kuoli viime viikolla.
Suomi lähtee MM-karsintaotteluunsa Espanjaa vastaan surunauhat kädessään. Maajoukkue kunnioittaa näin Kai Pahlmanin muistoa.
77-vuotiaana menehtynyt Pahlman edusti Suomea A-maajoukkueessa 56 kertaa 1950- ja 1960-luvuilla.
_Suora lähetys Espanjan ja Suomen välisestä MM-karsintaottelusta alkaa perjantaina kello 21.00 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Kamppailu käynnistyy kello 21.45._
Australiassa paljastui laaja huumerinki - takavarikkoon 42 kiloa huumeita ja miljoonaomaisuus
Poliisin mukaan järjestäytyneen rikollisjoukkion paljastumisen odotetaan merkittävästi vaikuttavan metamfetamiinin tarjontaan Australian kaduilla.
Australian poliisi kertoo paljastaneensa eri puolilla Aasiaa toimineen rikollisjärjestön, joka on välittänyt suuria määriä huumeita Australiaan. Poliisi on pidättänyt 27 ihmistä ja takavarikoinut miljoonien eurojen arvosta huumeita ja omaisuutta.
Viranomaisten mukaan järjestäytynyt rikollisryhmä on toiminut Australiassa, Kiinassa, Thaimaassa, Malesiassa, Vietnamissa ja Myanmarissa, ja sen uskotaan välittäneen heroiinia ja metamfetamiinia Australiaan.
Poliisin edustaja Stephen Fontana sanoo, että rikollisjärjestön paljastumisen odotetaan merkittävästi vaikuttavan metamfetamiinin tarjontaan Australian kaduilla.
Kaikkiaan poliisi takavarikoi operaation yhteydessä noin 42 kiloa huumeita ja neljän miljoonan Australian dollarin eli yli kolmen miljoonan euron edestä käteistä. Lisäksi takavarikoitiin noin neljän miljoonan euron edestä kiinteistöjä sekä kasinopelimerkkejä, jalokiviä ja muuta arvotavaraa.
Poliisi käynnisti operaation rikollisryhmän paljastamiseksi viime huhtikuussa. Poliisin mukaan ryhmä on toiminut pitkään ja elänyt Australiassa tehdyistä rikoksista hankkimillaan varoilla. Joukkiota johdettiin Sydneysta ja Melbournesta, mutta sillä oli sidoksia viiteen Aasian maahan.
Poliisi teki tällä viikolla Melbournessa ratsioita 37 paikkaan, joukossa asuntoja, varastoja, autoliikkeitä, kirjanpitotoimistoja ja tallelokeroita. Viisi miestä ja yksi nainen pidätettiin. Heistä viisi on vietnamilaissyntyisiä australialaisia ja kuudes Australiassa asuva malesialainen. 21 ihmistä on pidätetty jo aiemmin.
Poliisipäällikkö David Sharpen mukaan tutkimus ei ole vielä ohi, vaan sitä jatketaan ja lisää pidätyksiä on luvassa.
Yhteisöveron alennus ei maksa itseään takaisin hetkessä
Etlan tutkimusjohtaja Markku Kotilainen arvioi, että yhteisöveron lasku parantaa yritysten kilpailukykyä. Osinkoverotuksen kiristyminen saattaa johtaa verosuunnitteluun.
Yhteisöveron alentamisesta koituvan valtion verotuloaukon kattaminen ei toteudu hetkessä, sanoo Ylen aamu-tv:ssa vieraillut Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan tutkimusjohtaja Markku Kotilainen. Hallitus päätti kehysriihessä laskea yritysten yhteisöveron 20 prosenttiin. Hallituksen laskelmien mukaan puolet alennuksen hinnasta saadaan takaisin taloudellisen aktiviteetin kasvusta.
\- Keskeinen kysymys on se, miten paljon valtion kassaan tulee lisää siitä, että taloudellinen aktiviteetti elpyy. Tietysti tällä yhteisöveron alennuksella on positiivinen vaikutus, Kotilainen pohtii.
Kotilaisen mielestä veron alennuksella Suomi vastaa käynnissä olevaan verokilpailuun. Samoilla linjoilla on SAK:n pääekonomisti Olli Koski.
\- Yritykset eivät joudu sitoutumaan mitenkään konkreettisesti mihinkään työelämän parannuksiin tai työllistämiseen. Vastineeksi on pelkästään lupauksia. Suomi lähti verokilpailuun, Koski sanoi aamu-tv:n haastattelussa.
Jäljelle jäävä yhteisöveron alennuksen aiheuttama 450 miljoonan euron lovi paikataan veropohjan laajentamisella, toteaa SAK:n pääekonomisti Olli Koski. Esimerkiksi osinkoverotuksessa tapahtuu pientä kiristämistä, jonka tulonjakovaikutukset saattavat Kosken mukaan olla arveluttavia.
\- Nyt aikaisemman verovapaan osingon raja poistuu kokonaan ja tällä matalalla verotuksella saa periaatteessa rajattomasti jakaa matalasti verotettuja osinkoja, jos on varakas yhtiö, Koski sanoo.
Kotilainen puolestaan arvioi, että osinkoverotuksen kiristyminen voi johtaa verosuunnitteluun  ja omistuksen siirtämiseen holding-yhtiöihin ulkomaille.
Kaupan avajaiset sai kunnan väen liikkeelle Punkalaitumella
Kaikkialla ei paineta jarrua taantuman pelossa. Esimerkiksi Punkalaitumella avattiin torstaina pieni, mutta tehokas kauppakeskus. Sen toivotaan olevan yksi askel koko kunnan kehittämiselle.
Kauppakeskuksen avajaisissa torstaina oli tunnelma korkealla. Punkalaitumella on noin 3 200 asukasta. Ja kun kunnassa tapahtuu jotain niinkin merkittävää kuin kauppakeskuksen avaaminen, väki lähtee runsaslukuisena liikkeelle. Avajaiskakkua olikin varattu tuhannelle hengelle.
Kauppa, apteekki ja lounasravintola ovat nyt saman katon alla. Suuremmalla paikkakunnalla moinen ei ehkä saisi huomiota, mutta Punkalaitumella kyse on suorastaan piristysruiskeesta, sanoo Merja Mikkonen.
\- No on! Meillä on kesäasukkaitakin todella paljon täällä ja muutenkin. Näkeehän sen tästä avajaispäivästä, siitä kuinka paljon täällä on ihmisiä.
Aarre Koivuniemi jatkaa samalla linjalla.
\- Tämä on mahdottoman tärkeä tänne Punkalaitumelle. Tämä pysyy itsenäisenä ja ihmisillä on hyvät palvelut.
Ostoskeskus turvaa palvelut
Uudet tilat ovat olleet iso ponnistus K-supermarket Pourulle, jonka juuret Punkalaitumella ulottuvat peräti 139 vuoden taakse. Uusi polvi, Uusi-Kouvon sisarukset, halusivat ottaa vaativan askeleen, sanoo kauppias Antti-Jussi Uusi-Kouvo.
\- Mietimme asian sillä lailla, että meidän täytyy palvellla nämä asiakkaat täällä Punkalaitumella ja myös lähialueilla. Satsaus oli tehtävä nyt, jotta pystymme tulevaisuudessakin turvaamaan tämän palvelun.
Ja palvelujen säilymisestä onkin pitkälti kyse, sanoo myös 104-vuotiaan apteekin kahdeksas apteekkari Tuija Roininen.
\- Halusin tuoda apteekin ihmisten keskelle ja parantaa palveluja siinä mielessä, että nyt olemme lähempänä terveyskeskusta ja vanhusten yksiköitä.
Punkalaitumella on muutenkin vauhti  päällä: liikuntahalli ja koulu pitäisi kunnostaa, uusi asuinalue kaavoittaa ja paljon muitakin rautoja on Punkalaitumella tulessa.
Talvivaara lisäsi pohjoiseen juoksutettavan veden määrää
Vettä virtaa tällä hetkellä pohjoiseen 500 kuutiometriä tunnissa, kun maaliskuun alkupuolella määrä oli 300 kuutiometriä.
Talvivaaran kaivosyhtiö on lisännyt Oulujoen vesistön suuntaan juoksutettavan veden määrää.
Metalleista puhdistettua, mutta suolapitoista vettä virtaa tällä hetkellä pohjoiseen 500 kuutiometriä tunnissa, kun maaliskuun alkupuolella määrä oli 300 kuutiometriä.
Etelään Vuoksen vesistön suuntaan juoksutuksia ei ole saatu vielä aloitettua, koska Talvivaaralla on ollut ongelmia kaivosalueen eteläpuolelle varastoitujen vesien puhdistamisen kanssa.
Yhteensä yhtiöllä on lupa juoksuttaa ylimääräistä vettä alueeltaan pois lähes kaksi miljoonaa kuutiometriä.
Vääristä palohälytyksistä jo satoja laskuja
Helsingin pelastuslaitos kirjoitti aiheettomista automaattihälytyksistä viime vuonna noin 300 laskua. Avunsaanti oikeissa hätätilanteissa viivästyy aika ajoin turhien tarkastustehtävien vuoksi.
Automaattisia palohälytyksiä tulee Helsingissä yleensä 6-7 vuorokaudessa. Peräti 95 prosenttia niistä osoittautuu täysin aiheettomiksi. 690 euron suuruinen rangaistuslasku napsahtaa, jos samasta kohteesta lähtee vuoden aikana kolmas väärä hälytys.
Viime vuonna sakkolasku pistettiin matkaan noin 300 kertaa. Laskujen suuri määrä ei yllätä palomestari Mikael Siitosta ja hänen mukaansa niitä olisi voitu kirjoittaa enemmänkin.
Väärän hälytyksen tarkastamiseen tarvittava työvoima on pois pelastuslaitoksen oikeasta valmiudesta.
\- Jos lähelle tulee oikea tehtävä ja pelastuslaitos on kiinni aiheettomassa tehtävässä, avunsaanti viivästyy. Aina välillä tulee eteen tilanteita, joissa tätä aiheetonta lisäviivettä tulee, Siitonen toteaa.
Väärät hälytykset kääntyneet laskuun
Siitosen mukaan häytysmäärät ovat kehittyneet vähitellen parempaan suuntaan.
Jos lähelle tulee oikea tehtävä ja pelastuslaitos on kiinni aiheettomassa tehtävässä, avunsaanti viivästyy.
\- Korjauskehotuskin aktivoi ja lasku on tehokas, koska jokainen ymmärtää rahaa. Se on valitettavasti hyvä motivoija.
Petrattavaa silti riittää ja myös pelastuslaitos miettii keinoja hälytysten vähentämiseksi edelleen. Suunnitelmissa on ainakin parempaa tiedotusta asiasta.
\- Tarkoitushan ei ole kerätä rahaa vaan se, että hälytykset vähenevät. Asia pitäisi ottaa huomioon jo rakennusten suunnitteluvaiheessa, Siitonen huomauttaa.
Tyypillisimmin väärä hälytys tulee peruskorjattavasta kiinteistöstä, jossa esimerkiksi rakennuspöly pääsee häiritsemään paloilmoitinlaitteen ilmaisimia.
Suomalainen breakdance-virtuoosi New Yorkin reissustaan: Se meni kuin leffoissa 
TV2:ssa esitettävä Pakko tanssia -kilpailun tuomari, Ätä-nimellä tunnettu ammattilaistanssia Dennis Nylund muisteli ensimmäistä reissuaan New Yorkiin Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa.
Tanssitaituri **Dennis Nylundin** mukaan varsinkin suomalaisen katutanssin taso maailmalla on huikea. Myös Ätä-nimellä esiintyvä ammattilaistanssija näytti itse esimerkkiä ensimmäistä kertaa vuonna 2005, kun nuori valkoinen poika Oulusta matkusti ensimmäistä kertaa New Yorkiin ja suuntasi Bronxin yöhön.
\- Menin klubille, jonka hyvin arvostettu breikkari **Ken Swift** oli järjestänyt. Siellä oli kaikki kovimmat underground-jätkät ja laitoin vaan lippiksen syvemmälle ja uskaltauduin rinkiin. Pelotti ja sydän hakkasi, mutta vedin oman systeemini siellä. Sen jälkeen pahimman tappelupukarin näköinen tyyppi tuli luokseni, katso lipan alle, näytti keskaria ja sanoi ”welcome to New York”, Ätä naureskelee.
Ensimmäisenä iltana mies heitti battlessa parikymmentä erää, ja huhut miehestä alkoi kiertää ympäri kaupunkia.
\- Kaikki halusivat aina haastaa mut, mistä olin yllättynyt. Olin ihan puhki kahden viikon jälkeen. Se meni kuin leffoissa. Tulin nobodyna, ja viimeisenä päivänä olin maailman tunnetuimman breikkijengi _Rock Steady Crewn_ bileissä vippiparvella skoolaamassa, Nylund muistelee
Suorana: Kortesmäen juontaja Joona Kortesmäki halusi toki vaatimattomaan tyyliinsä haastaa breikkiparkettien partaveitsen omassa battlessa. Katso miten pahasti kävi kohdasta 13.55 alkaen.
_Suorana: Kortesmäki TV2 maanantaista keskiviikkoon kello 20.30. Pakko tanssia Kakkosella lauantaisin kello 20.30._
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Epäilyttävän suuret vientierät tullin tehovalvonnassa 
Tehovalvonnalla yritetään selvittää, meneekö vientitavara omaan käyttöön vai myyntiin. Taustalla on pelko siitä, että Venäjä kiristää tullisäännöksiä väärinkäytösten takia.
Tulli tehostaa itärajalla verottomien vientitavaroiden valvontaa, koska osa yksityiskäyttöön vietävistä tuotteista päätyy myyntiin. Esimerkiksi kaupalliseen käyttöön tarkoitettujen tuotteiden kuljetusta henkilöautoilla rajoitetaan. Valvonnan tehostamisen taustalla on pelko Venäjän tullimääräysten kiristymisestä.
Tulli ehtii tarkastaa viennistä vain osan.
\- Tullitarkastajat tekevät nopean tilanneanalyysin ja tavaran luonteen ja sen perusteella arvioidaan että meneekö tavara omaan käyttöön vai onko mahdollisesti naamioidusta kaupallisesta viennistä kyse, sanoo tulliylitarkastaja Toni Kuvaja Nuijamaan tullista.
Osa verottomasta viennistä myyntiin
Viime vuonna tax free kauppaa käytiin 316 miljoonan euron arvosta. rinnalle on nousemassa nopeasti  vientiverokauppa, jossa matkailija saa arvonlisäveron takaisin seuraavalla Suomen käynnillään. Osa verottomasta viennistä päätyy myyntiin.
\- Se suuntautuu Venäjällä pieniin vähittäismyyntiliikkeisiin, sanoo tulliylitarkastaja Toni Kuvaja Nuijamaan tullista.
Tulli on tiukentanut itärajalla kaupallisen viennin ehtoja. Myyntiin tarkoitettuja tuote-eriä ei enää voi jakaa pieniin osiin ja viedä henkilöautoilla rajan yli, koska Venäjän tullissa lastit ovat usein muuttuneet verottomiksi yksityistuomisiksi.
\- Tavara ei poistu ilman sähköistä vienti-ilmoitusta Venäjälle.
Suomen tullin tehostuneen valvonnan taustalla on pelko tax free kaupan äkillisestä tyrehtymisestä, jos väärinkäytöksiin kyllästynyt Venäjän tulli muuttaa yhtäkkiä tullisäännöksiä. Nykyisin verottomasti saa viedä Venäjälle tavaraa yksityiskäyttöön enintään 50 kilon edestä. Niinpä kilomummoille on tarvetta, jos vaikkapa datsalle on tuotava Suomesta satakiloinen kiuas kivineen.
Tampereelle houkutellaan teekkareita Lintutykin avulla
Muoviputkesta ilmanpaineen avulla lajitoverinsa kimppuun singahtava pehmolintu kantaa perjantaina suurta vastuuta: sen tehtävänä on levittää Helsinkiin hervantalaisen elämänmuodon ilosanomaa.
Kymmenkunta Tampereen teknillisen yliopiston opiskelijaa matkustaa perjantaina pääkaupunkiin houkuttelemaan tulevaisuuden teekkareita Tampereelle. Haalarimerkit on ommeltu paikoilleen ja mukaan on pakattu koulun esittelytapahtuman ehdoton vetonaula: Lintutykki.
Tykki on valmistettu TTY:n hydrauliikan ja automatiikan laitoksella. Sillä ammutaan lintupehmoleluja kohti maalitaulua. Laite toimii ilmanpaineella.
\- Kompressori lataa painesäiliön. Paineilmalla ohjataan nostokulmaa ja saadaan vähän isompi sykäys putkeen, mikä puolestaan laukaisee linnun lentoon, Joonas Suontaus esittelee.
Linnun lennon lähtökulmaa muokataan ohjaimella, jota Krista Jaatinen tottuneesti käsittelee.
\- Tässä on jo muutaman kerran testiammuttu. Mennään siis totutulla tuntumalla, nuori nainen kehuu ja ampuu maalitauluksi asetetun pehmolelulinnun kumoon ensi yrittämällä.
Tykillä rahoiksi?
Lintutykki on vain yksi esimerkikki siitä, mitä TTY:llä opiskelun oheistuotteena syntyy.
\- Täällä kehitetään koko ajan kaikenlaista. Koululla on oma innovaatiotallikin, ja siellä voi halutessaan jopa lyödä keksinnöllään rahoiksi. Lintutykki tosin taitaa olla vain laitoksen poikien keksimä leikkikalu, sillä tuskin saa isoja tienestejä, Katariina Kannus nauraa.
Jos tykki ei tuokaan suuria tuottoja, saattaa se kuitenkin houkutella Hervantaan uusia opiskelijoita. Krista Jaatinen, Katariina Kannus ja Joonas Suontaus matkaavat opiskelutovereistaan koostuvan pienen porukan kanssa perjantaina Helsinkiin, missä Tampereen tarjoamia teknillisen alan opiskelumahdollisuuksia esitellään tulevaisuuden alaansa etsiville nuorille.
Kolmikko uskoo tykin houkuttelevan heidän pisteelleen väkeä.
\- On kiva, että meillä on esitellä jotakin konkreettista esimerkiksi siitä, mitä koulussa tehdään luennoilla istumisen lisäksi, Krista Jaatinen pohtii.
Hervannassa on halpaa, harrastuksia ja hyvä henki
Luennoilla istumisen ja tykkien tehtailun lisäksi opiskelijat aikovat ylistää hervantalaisen elämänmuodon ihanuutta.
\- Meillä on täällä koululla tosi hyvä yhteishenki, ja täällä tehdään paljon hommia yhdessä, Krista kehuu.
\- Helsinkiläisille täytyy kertoa myös, että asuminen on täällä paljon halvempaa kuin pääkaupungissa, Katariina sanoo.
\- Hervannassa voi harrastaa monipuolisesti, on oma harrastus sitten lumilautailu tai vaikka roolipelit, Joonas mainitsee.
Entä lisätäänkö hervantalaisharrastuksiin tulevaisuudessa lintutykkikerho?
\- Mahdollisesti, kolmikko nauraa.
Jäätä sahataan taas pohjoisen joilla
Lapissa torjutaan tulvavahinkoja sahaamalla jokien jäitä parin vuoden tauon jälkeen. Parina viime keväänä jäätä ei sahattu, koska jää oli erittäin ohutta.
Lapin jokien jäitä sahataan taas tänä keväänä parin vuoden tauon jälkeen. Hankintapäällikkö Jukka Kuoksa Lapin ely-keskuksesta kertoo, että jäämittausten perusteella sahaukset tulvavahinkojen välttämiseksi ovat nyt tarpeellisia ja mahdollisia.
Kuoksan mukaan sahaukset aloitetaan huhtikuun alussa Simo- ja Tornionjoelta, mistä ne etenevät kohti pohjoista.
Parina viime keväänä jäät ovat olleet paikoitellen niin ohuita, ettei koneellinen sahaus ole ollut mahdollista. Tämän kevättalven kovat yöpakkaset eivät Kuoksan mukaan enää vaikuta jään paksuuteen.
Pesäpallomestarit ryhtyivät sonnin kummiksi
Urheiluseurat hakevat yhteistyötä hyvin yllättäviltäkin tahoilta. Maineikkaasta brändistään tunnettu Sotkamon Jymy on löytänyt uuden yhteistyökumppanin kainuulaisesta lihatilasta. Navetasta löytyy kaksi nelijalkaista pesäpallomestaria.
Sotkamon Jymyn pelaaja Immo Rautiainen, SuperJymy oy:n markkinointi- ja myyntipäällikkö Jimi Heikkinen ja lihatilallinen Janne Lukkari ovat asettuneet viikko sitten kastetun vasikan ympärille.
\- Heti näkee, että siinä lukkarin elkeitä. Se hakee läheisyyttä, on sosiaalinen ja kohta varmaan alkaa kilpasille muiden kanssa, luonnehtii Toni Kohosen lempinimen mukaan nimettyä vasikkaa Immo Rautiainen.
Kakkoslinjan polttajan Immo Rautiaisen tehtävä on toimia[Kode-vasikan kummina](http://areena.yle.fi/radio/1871764). Maatilan poikana kasvaneelle Rautiaiselle karjanhoito on entuudestaan tuttua touhua.
\- Minulla on oma lehmä ojassa. Mutta se on Tohmajärvellä. Eikä oikeastaan ojassakaan, Rautiainen veistelee.
Kummisonni saa tällä hetkellä pelimiehen jakamattoman huomion.
\- Pari kertaa olen jo käynyt täällä syöttämässä Kodea ja seuraamassa kasvua. Tiedän kummin velvollisuudet, tehtävä on tukea pienen eläjän ensimmäisiä ja tärkeitä askelia. Olla lähellä ja ohjaamassa oikeaan suuntaan, luonnehtii vastuutaan Rautiainen.
Lukkarin lihatilan isäntä on paikallisen pesäpallojoukkueen pitkän linjan kannattaja ja siksipä navetasta löytyy muitakin jymyläisiä kuin Kode.
Entinen ykkösvahti, nykyinen SuperJymyn markkinointimies Jimi löytää hänkin kaiman Lukkarin parresta. Jimi-sonnin tilanne on kuitenkin tällä hetkellä hiukan surullinen.
\- Sain juuri tiedon, että Jimi päätyy reilun puolen vuoden päästä teuraaksi. Ehkä se jotenkin kuvastaa päättynyttä pesäpallo uraani, toteaa etukentällä parhaat suorituksensa tehnyt Heikkinen.
Positiivista paikallisuutta
Sotkamossa sijaitsevan lihatilan isännän Janne Lukkarin mielestä solmitussa yhteistyössä huumori ja maatilallisen kova yrittäjyys käyvät mukavasti yhteen.
\- Immo ja Kosti Rautiaisen isä ehdotti kerran, että myy pojille sonni ja pojat tarttuivat innokkaasti siihen ideaan.
Lukkari näkee lihakarjan ja pesäpallon yhteistyön tuovan näkyvyyttä toiminnalleen. Samaan yhtyy myös SuperJymy ry:n markkinointi- ja myyntipäällikkö Jimi Heikkinen.
\- Tällä haetaan paikallisuutta. Tässä on urheilun kautta positiiviinen lähestyminen.
\- Erityisesti haluan saada näkyvyyttä pihvikarjalle, korostaa Janne Lukkari.
Tulevana kesänä Kode-vasikka nähtäneen Jymyn kotipeleissä.
\- Näin niitä tärkeitä kohderyhmiä saavutaan, sanoo Janne Lukkari.
Entä millaisen tähtikentällisen lihatilallinen aikoo navettaansa koota?
\- No, ei tässä varmaan mitään kovin suurta tähtilaumaa ole tulossa. Ensi vuonna on l-vuosi eli pitää miettiä, löytyisikö Jymyn historiasta joku l-kirjaimella alkava mestari. Ehkä Lauri Suutarinen eli Lapa voisi olla seuraava sonnipoika, Lukkari jää tuumimaan.
Maksamattomat parkkisakot tiukempaan seulaan
Pysäköinninvalvonta tehostuu Turussa. Valvojien käsitietokoneisiin on luvassa uusia toimintoja, jotka paljastavat nopeasti rästisakot. Myös varastetut autot saadaan jäljitettyä pikaisesti.
Parkkipirkkojen käyttämiin käsitietokoneisiin on toukokuun alussa tulossa toiminto, jolla voidaan heti tarkastaa rekisterinumeron perusteella maksamattomien parkkisakkojen määrä. Jos rästissä on useita sakkoja, voidaan auto hinata kaupungin varastoon. Myöhemmin kesällä otetaan käyttöön vielä rengaslukot.
Turun kiinteistölakimies Esa Mettälä sanoo, että uusi ohjelma nopeuttaa parkkivalvontaa, kun tarkistukset voidaan tehdä heti kaupungilla eikä tarvitse lähteä toimistoon tietokoneelta katsomaan.
\- Turussa uusi ohjelmatoiminto saadaan käyttöön toukokuun seitsemäs päivä. Silloin meillä on käyttöönottokoulutus, ja todennäköisesti samana päivänä mennään ulos laitteiden kanssa uusia toimintoja käyttämään, kertoo Mettälä.
\- Uudella toiminnolla pysäköinninvalvoja pystyy jo heti kaupungilla näkemään Trafin tietokannasta esimerkiksi sen, onko auto varastettu. Käytetyin toiminta tulee varmaankin olemaan mahdollisuus tarkastaa rekisterinumeron perusteella maksamattomien parkkisakkojen määrä. Koneelle tulee tiedot vähintään viidestä maksamattomasta parkkisakosta.
\- Mikäli autoilijalla on vähintään viisi eri virheestä saatua maksamatonta parkkisakkoa, joiden valitusaika on umpeutunut, niin silloin on mahdollista, että ajoneuvo voidaan siirtää välittömästi kaupungin varastoon. Toisena vaihtoehtona on rengaslukon kiinnittäminen, mutta niitä meillä ei Turussa vielä ole käytössä, sanoo Mettälä.
Suunnitelma rengaslukkojen käyttöönotosta on jo tosin pitkällä.  Mettälän arvion mukaan päätös käytöstä tulee kaupunginvaltuuston käsittelyyn vielä kevään aikana. Hän uskoo, että ensimmäiset rengaslukot näkyvät Turun katukuvassa jo alkukesästä.
Freyjan lannoitetuotanto alkanee Kokemäellä marraskuussa
Freyja Oy aikoo investoida merkittävästi entisen polystyreenitehtaan tiloihin. Kaupunki on vuokraamassa teollisuuskiinteistön Freyjalle 15 vuodeksi.
Kokemäellä valmistellaan entisen polystyreenitehtaan kiinteistön vuokraamista lannoiteyrityksen käyttöön.
Kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä vuokrasopimusluonnoksen, jossa esitetään alueen ja sen rakennusten vuokraamista Freyja Oy:lle 15 vuodeksi reilun 200 000 euron vuosivuokralla.
Freyja Oy on jo saanut ympäristöluvan lannoitetuotannolle Kokemäellä. Toimitusjohtaja Jussi Pakarisen mukaan kyseessä on miljoonaluokan investointi.
Toiminnan on tarkoitus alkaa marraskuussa. Alunperin lannoitetehtaan piti aloittaa toimintansa jo kesällä. Pakarisen mukaan aikataulu osoittautui kuitenkin liian kunnianhimoiseksi. Hän vakuuttaa, että investointien rahoitus on pääpiirteittään jo varma.
Kokemäen kaupunki on etsinyt tehdaskiinteistölle uutta toimijaa polystyreenitehtaan lopetettua toimintansa vuonna 2009.
Lupamuutos voi karsia vuoroja
Lupajärjestelmän muutos voi karsia rankasti linja-autovuoroja lähivuosina. Muutoksesta liikenne- ja viestintäministeriölle tuohtunut Linja-autoliitto väittää nettisivuillaan, että lähes kaksi miljoonaa suomalaista tulee jäämään joukkoliikenneyhteyksien ulkopuolelle.
Vuonna 2009 voimaan tulleen joukkoliikennelakiin pohjautuva uudistus merkitsee, että seutu- ja kaupunkiliput eivät enää käy ns. markkinaehtoisessa liikenteessä.
Ylitarkastaja Raimo Rajamäki Lapin ELY-keskuksesta kertoo, että kyseessä on merkittävä muutos linja-autoliikenteessä. Muutoksessa lliikennelupajärjestelmä muuttu reittiliikenejärjestelmäksi.
\- Se on epävarma tilanne. Liikenneharjoittajat joutuvat miettimään asioita. Uskon, että lakkautuksia tulee. Nähtäväksi jää, mitä saa ostettua vapautuvilla seutu- ja kaupunkilippurahoilla, Rajamäki toteaa.
Kemi-Tornio alueella selvitetty
Toimintaa ohjaa alueellinen viranomainen. Esimerkiksi Kemi-Tornio -seudulla on tehty viiden kunnan osalta selvitys, jossa esitetään, että ne ryhtyisivät toimivaltaiseksi viranomaiseksi.
Seutu- ja kaupunkilippurahat muutetaan ostorahaksi, joilla ostetaan lakkautuvia vuoroja. Niihin ostaja voi laittaa sellaisen lippujärjestelmän kun se haluaa.
\- Seutu- ja kaupunkiliput eivät enää ainakaan näillä näkymin käy markkinaehtoisessa liikenteessä. Silloin suuri määrä vuoroja voi käydä kannattamattomaksi, Rajamäki sanoo.
Siirtymäaika sekoittaa tilannetta
Tilannetta sekoittaa se, että siirtymäaikana sekä vanha että uusi järjestelmä ovat voimassa. Siirtymäajan seutu- ja kaupunkiliput käyvät.
\- Molemmat ovat tulkinnanvaraisia ja voimassa yhtä aikaa. Näyttää syntyvän riitoja, kun uusia reittiliikennelupia haetaan. Lähes aina käydään hallinto-oikeuskierros eli valituksia tulee, Rajamäki kertoo.
Muutos iskee ensimmäisenä Meri-Lappiin
Rajamäen mukaan ensimmäisenä Lapissa lupajärjestelmän muutos näkyy Meri-Lapissa, missä valtaosa vanhoista luvista loppuu jo vuoden 2014 kesällä.
\- Silloin tarjouskilpailu menee sen mukaan, kun on rahaa ostaa. Vuorot eivät enää välttämättä ole niillä liikenneitsijöillä, joilla ne nyt ovat. Sen takia vanhemmat liikenteenharjoittajat haluavat pysyä entisessä, hän sanoo.
Leijonaemo ei jätä erityislastaan
Tujusen perheen arjessa touhuavat Suomen ainoat Turner-kaksoset. 17-vuotias Jasmin Juutilainen on leikattu 20 kertaa.
Heidi Tujunen istuu tuoliin ja kertoo rauhallisesti, kuinka hänestä tuli leijonaemo.
\- Meidän 4-vuotiailla kaksosilla Eevillä ja Iinalla on todettu Turnerin oireyhtymä. He ovat tietojemme mukaan ainoat Turner-kaksoset Suomessa, kertoo Tujunen.
Turnerin oireyhtymä on vain tytöillä esiintyvä kromosomipoikkeavuus, jonka johdosta 90 - 95 prosenttia raskauksista päättyy keskenmenoon. Suomessa Turner-tyttöjä syntyy 10 - 15 vuosittain.
\- Turnerin oireyhtymä aiheuttaa lyhytkasuvuisuutta, lapsettomuutta ja johdannaissairauksia. Paljon on myös oppimisvaikeuksia, kuvailee Tujunen.
Alkuun Tujusten arki oli kaoottista, varsinkin kun Eevi-tyttö vietti ensimmäisen vuotensa sairaalassa henkitorviavanteen ja muutamien muiden sairauksien takia.
\- Ravattiin sairaalan ja Lastenklinikan väliä vuosi ja sen jälkeen meillä oli kotona letkuruokittava tyttö, joka ei ollut kiintynyt meihin.
Nykyään Tujusten kaksostytöt touhuavat iloisesti nelihenkisen perheen arjessa.
Vuoden verran ruokittiin lasta letkulla ja puolen vuoden välein oltiin leikkauspöydällä.
Puolen vuoden välein leikkaukseen
17-vuotias Jasmin on käynyt läpi leikkauksia syntymästään lasti. Nyt niitä on tehty kaksikymmentä ja ainakin muutama operaatio on vielä luvassa. Jasminilla on todettu harvinainen Goldenharin oireyhtymä.
\- Korvan-, värttinäluun- ja peukalon puutos, kasvohalkio, kaularangan korjaus, luettelee Anu Juutilainen vain muutamia tyttärensä vastoinkäymisistä.
Juutilaisillakin lapsuuden alkuajat menivät sairaalassa infektioiden kiusatessa. Myös nenä-mahaletku tuli tässä perheessä tutuksi.
\- Vuoden verran ruokittiin lasta letkulla ja puolen vuoden välein oltiin leikkauspöydällä Helsingissä tai Tampereella, muistelee lappeenrantalainen Juutilainen.
Juutilaisetkin selvisivät koettelemuksista ja Jasmin elää tällä hetkellä normaalin nuoren naisen arkea. Toisen asteen opintoja läpi kahlaava neito onkin kääntänyt elämäntarinansa harrastuksensa sisällöksi.
\- Jasmin sanoittaa rap-biisejä omasta elämästään ja toivoo, että joku sovittaa ja säveltää ne valmiiksi, kertoo ylpeä äiti.
Aikaa kuluu myös koiraharrastuksessa 1,5-vuotiaan bostoninterrierin kanssa.
Erityislasten äidistä leijonaemoksi
Leijonaemot ovat vanhempia, jotka on tuonut yhteen ainutlaatuinen joukko erityislapsia. Nimitys juontaa juurensa erityislasten kasvuprosessiin, jonka aikana jokainen heistä on joutunut taistelemaan lapsiensa hyvinvoinnista leijonaemon lailla.
Tukiverkolle on vuosien saatossa ollut tarvetta, sillä arki kotonakin on ollut välillä nuorallatanssia.
\- On kovaa tasapainoilla terveiden ja erityislasten välillä. Siinä on se vaara, että omien voimien ehtyessä jättää aina terveet huomiotta, sanoo Heidi Tujunen.
Anu Juutilaisen mukaan erityislapsen vanhempi joutuu myös melkoiseen byrokratiamyllyyn.
\- Tukien saaminen on tiukentunut koko ajan. Aika ammattilaiseksi tässä on kouliintunut Kelan ja muiden tuen myöntäjien papereiden kanssa, kuvailee Juutilainen.
Leijonaemojen vertaistukea on saatavilla lähes 30 paikkakunnalla Suomessa.
Lehtonen tyrmäsi kauden avausnollapelillä Stanley Cup -mestarin
Vahvavireinen Los Angeles Kings kaatui Dallasin käsittelyssä puhtaasti 2-0-lukemin. Kari Lehtonen tarvitsi kauden ensimmäiseen nollapeliinsä 40 torjuntaa.
Dallas Stars palasi yhden tappion jälkeen jääkiekkoliiga NHL:ssä pistekantaan voittamalla Los Angelesissa Kingsin maalein 2-0. Dallasin sankarina hääri kaikki 40 laukausta pysäyttänyt suomalaisvahti Kari Lehtonen.
Nollapeli oli rutkasti torjuntavastuuta Starsin tolppien välissä kuluvalla kaudella saaneelle Lehtoselle vuoden ensimmäinen ja NHL-uran 22:s.
Lehtosen lisäksi Dallasin ratkaisijoina kunnostautuivat kokeneet Ray Whitney ja Jaromir Jagr. Dallasin molemmat osumat syntyivät vasta päätöserässä. Whitney tulitti lyöntilaukauksellaan vierailijoiden 1-0-voittomaalin ja Jagr viimeisteli kauden 12. osumallaan loppuluvut 2-0:aan.
Osuma oli Jagrille uran 677:s NHL-kaukaloissa. Tshekkitähti on Anaheimin Teemu Selänteen (670 maalia) edellä NHL:n kaikkien aikojen maalitilastossa kymmenentenä.
Lappeenrannassa harjoitellaan sähkökatkon varalta
Etelä-Karjalan maakuntakomppania harjoittelee viikonloppuna pitkäaikaisen sähkökatkon vaatimia toimintoja. Myös Lappeenranan Energia on mukana harjoituksessa.
Etelä-Karjalan maakuntakomppania harjoittelee viranomaisyhteistyötä Lappeenrannassa viikonloppuna. Harjoituksen lähtökohtana on pidempiaikainen sähkökatko, missä pelastuslaitos tarvitsee virka-apua puolustusvoimilta.
Harjoitukseen osallistuu noin 50 Etelä-Karjalan maakuntakomppanian reserviläistä. Sähkökatkotilanteen varalta he harjoittelevat muun muassa vedenjakelua eri puolilla kaupunkia, varavoimansiirtojärjestelmän käyttöä tukiaseman sähköistämiseksi ja tulvantorjuntaa. Harjoituksessa on mukana puolustusvoimien lisäksi Etelä-Karjalan pelastuslaitos, Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen Lappeenrannan koulutus- ja tukiyksikkö sekä Lappeenrannan Energia.
Viikonlopun aikana Lappeenrannan kaupungin alueella liikkuu normaalia enemmän sotilaspukuisia henkilöitä ja sotilasajoneuvoja, mutta kyse on harjoituksesta.
Saariselällä pohditaan EU:n tulevaisuutta
Inarin Saariselällä alkaa perjantaina jo perinteeksi muodostunut epävirallinen EU-tapaaminen. Pääministeri Jyrki Katainen ja eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ovat kutsuneet Saariselälle pienen joukon pääministereitä, Eurooppa-ministereitä ja EU-toimielinten edustajia.
Tapaamisessa ei käydä keskusteluita ajankohtaisista asioista, vaan aiheena on yleisemmin Euroopan unionin tulevaisuus. Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin mukaan kokouksen alkuperäinen ajatus tänä vuonna oli toimia sillanrakentajana.
\- Että toimittaisiin sillanrakentajina etelän ja pohjoisen välillä, idän ja lännen välillä, uusien ja vanhojen maiden välillä, EU:n ulkopuolisten maiden ja EU:n sisäpuolisten maiden, euron ulkopuolisten ja sisäpuolisten maiden. Nyt tietysti, kun Hollannin pääministeri ja nyt sitten Kreikan pääministeri eivät loppupelissä päässeet, niin se muuttaa hiukan luonnettaan. Mutta teema säilyy samana, eli Euroopan unionin tulevaisuus, Stubb sanoo.
Näillä näkymin tapaamiseen ovat osallistumassa Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves, Portugalin pääministeri Pedro Passos Coelho, Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt, Kroatian pääministeri Zoran Milanović, Turkin varapääministeri Ali Babacan, Irlannin eurooppaministeri Lucinda Creighton, Espanjan eurooppaministeri Íñigo Méndez de Vigo ja Euroopan keskuspankin johtokunnan jäsen Jörg Asmussen.
Ponnahtaa ajatuksia
Vaikka Saariselän tapaamisessa ei käsitellä raskaita teemoja, on se Stubbin mukaan merkityksellinen.
\- On erittäin tärkeää, että me A: ylläpidämme hyviä kansainvälisiä suhteita kaikkiin eurooppalaisiin partnereihin ja B: olemme tämän keskustelun keskiössä.  Ja pystymme samalla näyttämään Suomen Lappia. Pitää muistaa, että sinne tulee koko kansainvälisen lehdistön kerma, CNN mukaan luettuna, Stubb sanoo.
Aikaisempia kokoontumisia on kritisoitu siitä, että tulokset ovat olleet laihoja, lukuunottamatta Lapin saamaa laajaa näkyvyyttä.
\- Eihän näiden kokousten tavoitteena olekaan saavuttaa minkään näköisiä päätöksiä tai tuloksia. Meidän ei kannata Suomessakaan olla liian juridismuodollisia. Keskustelu, kanssakäyminen, ajatustenvaihto on itseisarvo sinänsä, ja sieltä sitten ponnahtaa erilaisia ajatuksia, jotka käytetään erilaisissa eurooppalaisissa ratkaisuissa, Stubb sanoo.
Kolmatta kertaa
Vuosi sitten Katainen ja Stubb kutsuivat Saariselälle talousvaikuttajia. Mukana olivat muun muassa Maailman kauppajärjestön WTO:n pääjohtaja Pascal Lamy ja talouskomissaari Olli Rehn.
Saariselän kokoukset alkoivat vuonna 2010, kun silloinen ulkoministeri Stubb kutsui Saariselälle Euroopan eliittiä. Samanlainen kokous piti järjestää myös keväällä 2011, mutta Japanin ydinturma ja Libyan tilanne peruivat kokoontumisen.
Venäjä ja EU puivat energiakiistojaan
Kyproksen kriittinen taloustilanne on hiertänyt EU:n ja Venäjän suhteita viime päivinä, mutta yleensä erimielisyydet kumpuavat energiakysymyksistä.Venäjä yrittää kaikin tavoin hidastaa EU:n pyrkimystä vapauttaa sähkö- ja kaasumarkkinoitaan.
Kyproksen kriittinen taloustilanne on hiertänyt EU:n ja Venäjän suhteita viime päivinä, mutta yleensä erimielisyydet kumpuavat energiakysymyksistä.
Yhteiset energiamarkkinat sitovat EU:n ja Venäjän tiukasti toisiinsa. Venäjä yrittää kaikin tavoin hidastaa EU:n pyrkimystä vapauttaa sähkö- ja kaasumarkkinoitaan. Asiaa puidaan myös Moskovassa vierailevan EU-komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson ja Venäjän hallituksen välisissä tapaamisissa.
Barroso nosti energiakiistat heti esiin Moskovan-vierailunsa alussa.
\- Tämä on ala, joka tuottaa joskus jännitteitä suhteeseemme. Uskon, ettei näkökantojamme ole täysin pystytty selvittämään venäläisille kumppaneillemme tai he eivät ole niitä täysin ymmärtäneet, hän sanoi.
Se, mitä Venäjä ei konkreettisesti ymmärrä, on EU:n niin kutsuttu kolmas energiapaketti. Unioni hyväksyi energiapaketin vuonna 2009 vapauttaakseen Euroopan sähkö- ja kaasumarkkinat.
Tarkoituksena on energian tuotannon ja siirtoverkkojen omistuksen eriyttäminen eli sama yhtiö ei saa enää tuottaa ja siirtää sähköä Euroopan markkinoille. Venäjä yrittää kaikin tavoin hidastaa kolmannen energiapaketin täysimittaista käyttöön ottoa, sillä se iskee Venäjän valtion energiayhtiön Gazpromin toimintaan.
Energiapaketin aiheuttama konflikti EU:n ja Gazpromin välillä on silmäänpistävin Liettuassa. Gazprom on sekä toimittanut kaasua että ollut mukana sen siirrossa niin Liettuassa kuin sieltä eteenpäin muihin EU-maihin, sanoo Vadim Kononenko Ulkopoliittisesta instituutista.
Venäjä on riippuvainen EU:lta saatavista energiatuloista. Toisaalta EU taas ei pärjää ilman Venäjältä tulevaa energiaa. Kummatkin osapuolet yrittävät aktiivisesti vähentää keskinäistä riippuvuutta toisistaan, mutta käytännössä se on vaikeaa.
Euroopan taloustaantuma ja energiatehokkuuden lisääminen ovat kuitenkin vähentäneet EU:n energiantarvetta, minkä voi nähdä myös uutena mahdollisuutena EU:n ja Venäjän suhteiden kehittämisessä.
Kononenko toteaa, että suhteita ovat vuosien ajan määritelleet vain energiakysymykset ja muut tärkeät asiat ovat jääneet niiden varjoon. Nyt kun energian merkitys on hieman vähentynyt, voidaan aloittaa vuoropuhelu muiden EU:n ja Venäjän kannalta tärkeiden kysymysten parissa, Kononenko pohti.
Messilä ja Purnu tahkosivat hyvän laskettelukauden
Hiihtohissit pyörivät molemmissa keskuksissa huhtikuun puolelle. Sen jälkeen laskettelijat tähyävät jo kesälajien pariin.
Vaikean viime kauden jälkeen päijäthämäläiset laskettelukeskukset ovat nousseet jaloilleen.
Laskettelukausi muodostuu tänä vuonna ainakin kuukaudella vuoden takaista pidemmäksi, sillä tänä talvena lumi tuli ajoissa ja sitä on ollut riittävästi. 
Hartolan Purnun toimitusjohtaja Kari Åkman arvioi, että rinteillä lasketellaan huhtikuun puoliväliin saakka. Messilä sulkee hiihtohissit todennäköisesti huhtikuun ensimmäisenä viikonloppuna, rinnepäällikkö Sami Mattiniemi arvioi.
Lunta riittäisi vaikka vappuun saakka, mutta ei rinteitä vain itselleen viitsi pyörittää.
\- Jos 2000-luvulla katsoo taaksepäin, voi sanoa, että lähellä huipputalvia mennään. 7. huhtikuuta pannaan kuitenkin kausi pakettiin, sillä kun torilla näkyvät kivet ja nurtsi alkaa kasvaa, ihmiset kaivavat jo kesävermeet esiin. Lunta riittäisi vaikka vappuun saakka, mutta ei rinteitä vain itselleen viitsi pyörittää.
Sami Mattiniemen mukaan onnistunut kausi saattaa mahdollistaa myös sen, että uuden laskettelurinteen työstämistä päästään jatkamaan. Messilän rinnelaajennus on ollut jäissä jo parin vuoden ajan.
Myös Purnussa katsotaan kauden päätteeksi, millaisia uudistuksia voidaan tehdä. Kari Åkmanin mukaan esimerkiksi lastenrinteeseen on suunnitteilla uusi hissi.
Suomalainen ei ole täysin terve
Täysin terveitä ihmisiä ei ole, on vain huonosti tutkittuja, vitsaillaan lääkäripiireissä. Suomalaisten sairaudet tiedetään tarkkaan, mutta täysin terveiden määrää ei tiedä kukaan. Ehkä heitä ei olekaan.
Terveys on mielikuvakysymys. Itsensä voi tuntea terveeksi, vaikka sairastaisi tietämättään. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kysyy vuosittain suomalaisilta, miten terveeksi he itsensä kokevat. Nykysuomalainen tuntee olevansa terve kuin pukki.
\- Työikäisistä eli 15 - 64-vuotiaista hyväksi tai melko hyväksi terveytensä arvioi 68 prosenttia, huonoksi tai melko huonoksi sekä naisista että miehistä vain seitsemän prosenttia, sanoo ylijohtaja Erkki Vartiainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Mehiläisen johtava työterveyslääkäri Kari Mäkelä ei tiedä hänkään täysin terveiden suomalaisten määrää. Terveen oloisia kansalaisia kuitenkin näkyy työterveydenhuollossakin.
Mäkelän mukaan määräaikais- ja työhöntulotarkastuksista ei kuitenkaan voi vetää suoria johtopäätöksiä, sillä niissä käyvät ne, jotka ovat muutenkin kiinnostuneita terveysasioista.
\- Ruotsissa on jo työterveydessä käytetty mittaria, jossa näkyvät pitkäaikaisterveet. He ovat sellaisia, jotka eivät ole vuoden aikana olleet kertaakaan pois töistä sairauden vuoksi, Mäkelä sanoo.
Täysin tervettä ihmistä ei olekaan?
THL:n terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen toimialan ylijohtaja Erkki Vartiainen ei ole koskaan tavannut täysin tervettä ihmistä. Hänestä ei myöskään ole kovin olennaista selvittää täysin terveiden määrää.
\- Semmoinen indeksi on vaikea rakentaa. Mitä siihen kyselyyn ottaa mukaan? Suurimmalla osalla on jotain. Jos ei muuta niin päänsärkyä, Vartiainen sanoo.
Mehiläisen Mäkelä sen sijaan toivoisi, että myös täysin terveiden määrä selviäisi jollakin tavalla.    
\- Ajoittain pohditaan, että rakennettaisiin sellainen järjestelmä, jolla saataisiin esimerkiksi työterveydenhuollon koko asiakaskunnasta tieto, kuinka moni on ollut sairauslomalla. Onhan se kiinnostavaa, jos vaikka tuhannen ihmisen työpaikasta tiedetään, että 800 on ollut vähintään yhden päivän sairauslomalla, Mäkelä sanoo.
THL:n vuosittaisessa aikuisväestön terveyskäyttäytymistutkimuksessa terveystuntemuksia on kysytty vuodesta 1972. THL:ssä uskotaan, että noin viiden tuhannen kansalaisen otos ei valehtele. Mehiläisen johtava työterveyslääkäri Kari Mäkelä on kriittisempi.
\- Suurin riski on, etteivät vähemmän terveydestään kiinnostuneet vastaa niihin kyselytutkimuksiin tai tule terveystarkastukseen, Mäkelä sanoo.
Räikkönen loistovauhdissa, Webber avasi parhaiten
Kimi Räikkönen piti Malesian osakilpailun ensimmäisissä harjoituksissa toiseksi kovinta vauhtia.
Formula 1 -kauden toinen osakilpailu ajetaan sunnuntaina Malesiassa. F1-kuskit pääsivät Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna Sepangin radalle ensimmäisissä harjoituksissa. Kovimmassa iskussa oli Red Bullin Mark Webber.
Viime viikonloppuna Australian osakilpailussa voiton napannut Lotus-kuski Kimi Räikkönen aloitti Kaakkois-Aasiassa mainiosti. Räikkönen ajoi 15 kierrosta ja kaasutti toiseksi nopeimman ajan. Räikkönen jäi Webberistä 0,068 sekuntia.
Kolmanneksi vauhdikkain oli hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel, joka jäi tallitoveri-Webberistä 0,169 sekuntia. Williamsin suomalaiskuski Valtteri Bottas jäi harjoitusten 16. sijalle. Bottasin ero pohja-aikaan oli reilut kaksi sekuntia.
Luumäen Puukylän lämpökeskus tuhoutui tulipalossa
Luumäen Puukylässä sijaisevan kuivaamon lämpökeskus on tuhoutunut varhain perjantaiaamuna. Palo havaittiin aamulla kello kolmen jälkeen
Luumäen Puukylässä sijaisevan kuivaamon lämpökeskus tuhoutui tulipalossa palossa aamuyöllä. Pinta-alaltaan noin 20 neliömetrin suuruisen lämpökeskuksen polttoaineena käytettävän hakkeen siilo-osa tuhoutui palossa täysin. Tuli ei kuitenkaan sytyttänyt piha-alueella olleita puu- ja sahatuotteita.
Palon syttymissyy on hieman epäselvä, mutta sen arvellaan aiheutuneen lämpökeskuksen normaaliin toimintaan liittyvistä seikoista. Maakaasulla toimiva lämpökeskus saatiin otettua käyttöön välittömästi, joten lämmönjakelun keskeytyksellä ei ollut vaikutusta Luumäen kuivaamon tuotantoon.
_Korjattu 8.45 palolaitos on täsmentänyt lämpökeskuksen tuhojen laajuutta._
Pellingin lossi edelleen jumissa - väylän syventäminen alkaa 
Lauttaliikenne Porvoon Pellinkiin on edelleen poikki. Lossin kulku käynnistettiin torstai-iltana painorajoituksen turvin, mutta liikenne katkaistiin aamulla uudelleen alhaisen meriveden vuoksi. ELY-keskus pyrkii aloittamaan räjäytykset lossivälylän syventämiseksi aamupäivän aikana.
Porvoon saaristossa liikennöivä Pellingin lossi osui kiville tiistai-iltana poikkeuksellisen alhaisen meriveden vuoksi ja on ollut pohjakosketuksesta lähtien poissa käytössä.
Uudenmaan ELY-keskus on sopinut lossiväylän syventämisestä alan urakoitsijan kanssa. Vedenalaiset räjäytykset on tarkoitus saada käyntiin perjantaiaamupäivän aikana, ja töiden arvioidaan kestävän ainakin lauantaihin.
Korjausten jälkeen lossin liikennöinti voidaan turvata matalan veden aikana ainakin tavallista pienemmillä kuormilla.
Pelastuslaitos kuljettaa saarelaisia veneellä
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos järjesti torstaina väliaikaisen henkilökuljetuksen Pellingin ja Tirmon lossirantojen välille. Valmius venekuljetuksiin on edelleen.
\- Meillä on käytössä myös mönkijä, mutta sitä ei ole toistaiseksi käytetty, sillä turvallinen reitti jäitä pitkin on melko pitkä. Mutta valmius siihen on olemassa, sanoo palomestari Timo Tähtinen.
Pelastuslaitos lupaa, että kuljetuksia jatketaan siihen asti, että lossi saadaan jälleen käyttöön.
Saarella talkoohenki kunniassa
Noin 300 pellinkiläiselle tilanne on ollut hankala. Liikenteen katkeaminen on kuitenkin kasvattanut yhteisöllisyyttä, kun saarelaiset ovat auttaneet toisiaan.
Pellingissä asuva Per-Gunnar Fagerholm käy joka arkipäivä Helsingin Meilahdessa sädehoidossa. Matka vaati mielikuvitusta ennen väliaikaisen veneliikenteen käynnistymistä.
\- Ensin meni monta tuntia, kun piti järjestää joku, joka pystyy soutamaan yli. Ensimmäinen kerta mentiin soutuveneellä ennen kuin tällä kaverilla oli moottorivene käytössä, Fagerholm kuvailee.
Pelastuslaitoksen lisäksi avulias saarelainen kuskasi asukkaita eilen omalla veneellään. Mikael Sundbäckin kyydillä kulkivat myös koululaisten läksyt ja kaupan ruokatarvikkeet.
Rinne torjui Nashvillen vihdoin voittoon - Kiprusoff taipui suomalaisvahtien taistossa
Mike Fisher nousi Nashvillen sankariksi Calgarya vastaan. Pekka Rinne torjui läntisen konferenssin häntäpään taistossa 19 laukausta.
Nashville Predators palasi jääkiekkoliiga NHL:ssä neljän tappion jälkeen jälleen voittojen tielle. Nashville kaatoi kotikaukalossaan niin ikään vaisuvireisen Calgary Flamesin maalein 5-3.
Nashvillen ratkaisijaksi nousi kokenut keskushyökkääjä Mike Fisher. Predators-luotsi Barry Trotzilta kritiikkiä saanut Fisher laukoi Nashvillen 2-2-tasoituksen avauserän lopulla ja viimeisteli toisessa erässä 3-2-johtomaalin.
\- Meillä oli rankka vieraskiertue, joten on aina mukava tulla kotiyleisön eteen. Se on eri tunne ja siitä saa energiaa. Olemme pelanneet täällä hyvin koko vuoden ja se oli mielissämme, Fisher kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Torstai-illan voitto oli varmasti helpotus myös Nashvillen tähtivahti Pekka Rinteelle. Neljä tappiota peräjälkeen todistamaan joutunut Rinne veti ottelussa Calgaryn Miikka Kiprusoffia pidemmän korren. Rinne pysäytti 19 laukausta, Kiprusoff 18.
Nashville nousi voittonsa myötä lähemmäksi läntisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa. Predators on nyt 11:ntenä, kahden pisteen päässä kahdeksantena olevasta San Jose Sharksista.
Seinäjoki julkistaa tilinpäätöksensä
Seinäjoen päätöksenteossa on ollut jatkuvasti esillä heikentyvä taloustilanne ja kaupungin talouden kiristyminen. Seinäjoen kaupungilla on lainaa asukasta kohti laskettuna 2 658 euroa asukas.
Seinäjoen kaupungin viime vuoden tilinpäätös ja henkilötilinpäätös julkaistaan tänään. Kaupunginvaltuusto teki päättyneellä tilikaudella useita kaupungin palveluihin ja kehittämiseen liittyviä päätöksiä, kuten ammattikorkeakoulun yhtiöittäminen ja Roveksen alueen lunastusmenettely.
Lisäksi päätöksenteossa on ollut jatkuvasti esillä heikentyvä taloustilanne ja kaupungin talouden kiristyminen. Seinäjoen kaupungilla on lainaa asukasta kohti laskettuna 2 658 euroa asukas.
Verkkohäiriö yöllä - sähköt poikki Alahärmän ja Lapuan välillä
Sähköt olivat viime yönä poikki noin 1,5 tuntia Ylihärmän, Alahärmän, Kauhavan ja osassa Lapuan seudun kotitalouksissa. Ongelmat aiheutuivat voimajohtoon tulleesta vauriosta.
Etelä-Pohjanmaalla Härmän alueella oltiin viime yönä tuhansissa kotitalouksissa puolisentoista tuntia ilman sähköä.
Sähkön jakelu oli keskeytyksissä verkkohäiriön vuoksi Ylihärmän, Alahärmän, Kauhavan ja osassa Lapuan seudun kotitalouksissa. Syynä oli vaurioitunut voimajohto Lapualta Alajärvelle menevän valtatie kuudentoista kohdalla.
EPV Alueverkon toimitusjohtaja Jukka Rajala kertoo, että sähköt saatiin palautettua suht nopeasti.
Sulkavan kunta vetoaa Marimekon johtajiin: "Teemme kaikkemme tehtaan säilyttämiseksi"
Marimekon Sulkavan tehtaan ja tehtaanmyymälän sulkeminen olisi iso kolaus koko kunnalle.
Sulkavan kunta toivoo voivansa vielä neuvotella Marimekon johdon kanssa suunnitellusta tehtaan sulkemisesta. Sulkavan kunnanvaltuuston puheenjohtajan, Kaisa Rallin (kesk.) mukaan kunta aikoo tehdä kaikkensa, jotta Marimekon Sulkavan tehdasta ei suljettaisi.
Toivomme, että asiasta voi vielä keskustella Marimekon johtajien kanssa.
\- Mietimme kaikki mahdolliset keinot tehtaan säilyttämiseksi, ja toivomme, että asiasta voi vielä keskustella Marimekon johtajien kanssa, Ralli vetoaa.
Myös Sulkavan kunnanjohtaja Tanja Matikainen toivoo, ettei tehtaasta ja myymälästä luovuttaisi. Ne ovat Sulkavan mittakaavassa merkittävä työllistäjä kunnassa.
\- Olemme valmiita tarjoamaan Marimekolle kaiken tuen, jonka he tarvitsevat, jotta tehdas ja myymälä voitaisiin säilyttää Sulkavalla, Matikainen kertoo.
**Myymälä on Sulkavan vetonaula**
Tehtaanmyymälä on ollut kunnalle tärkeä vetonaula myös matkailun kannalta, ja se on tuonut asiakkaita paikallisille ravintola- ja kuljetusalan yrittäjille.
\- Olen todella surullinen tästä uutisesta. Toivon, että tehdasta ei lakkautettaisi. Tehtaanmyymälä on vetovoimatekijä koko seutukunnalle, koska siellä vierailee ihmisiä eri puolilta Suomea, Ralli toteaa.
\- Tehtaanmyymälän menettäminen olisi kunnalle merkittävä imagotappio, työpaikkojen menettämisen lisäksi, Matikainen sanoo.
Marimekko aloitti torstaina yt-neuvottelut, joissa keskustellaan Sulkavan ja Kiteen tuotantolaitosten ja myymälöiden sulkemisesta sekä koko henkilöstön vähentämisestä. Sulkavan tehtaalla työskentelee 19 työntekijää.
Jäiden paksuus normaalitasoa - kuitenkin paljon kohvaa ja vaarallisia virtauspaikkoja
Varsinkin Saimaalla on syytä olla varovainen.
Järvien jäät ovat normaalipaksuiset ajankohtaan nähden Etelä-savossa.  Jääpeitteen kokonaispaksuus vaihtelee ely-keskuksen mittaamissa järvissä 46 ja 55 senttimetrin välillä.
Jäät ovat paksuuntuneet kuukausi sitten tehdyltä mittauskerralta keskimäärin noin 16 cm. Paksuuskasvu selittyy sillä, että kuukausi sitten monin paikoin jään päällä ollut vesi- ja sohjokerros oli muuttunut kohvajääksi. Kohvajään kantavuus on selvästi teräsjäätä heikompi.
Vaikka jäät ovat monin paikoin paksuja, kannattaa etenkin salmipaikoissa liikkuessa olla varovainen. Erityisesti Saimaalla korkeasta vedenpinnasta ja virtaamasta johtuen salmipaikat ja kapeikot ovat tavallista avoimempia ja jäät heikompia.
Jäiden sulamisnopeutta hidastavat lähiaikoina yöpakkaset, jotka jatkuvat sääennusteen mukaan. Jään rakenteen heikkeneminen vauhdittuu sen jälkeen, kun jään päällä oleva lumi on sulanut.
Veteraanivahti Brodeur pilasi Ruudun paluuottelun - 18 torjuntaa ja maali!
Martin Brodeur varasti show'n Tuomo Ruudun kauden avausottelussa. Brodeur on onnistunut maalinteossa NHL-urallaan nyt kolmesti.
Väkevästi kauden jääkiekkoliiga NHL:ssä aloittanut New Jersey Devils joutui kuukausi sitten pulaan, kun joukkueen luottovahti Martin Brodeur loukkaantui. Torstaikierroksella 40-vuotias Brodeur palasi tositoimiin ja johdatti joukkueensa voittoon 18 torjunnallaan ja avauserän maalillaan.
Brodeurin maali syntyi ottelun alussa. New Jerseylle oli tulossa siirretty rangaistus, jonka aikana Devils-vahti torjui kiekon kulmaan, josta Hurricanes-hyökkääjä Jordan Staalin syöttöyritys liukui omaan maaliin.
\- En ollut varma mitä tapahtui. Tökkäsin mailalla (Patrick) Dwyerin ajettua maalille. Jäin hieman huonoon asentoon ja katsoin Staaliin. Hän syötti ja seurasin kiekkoa. Se meni alueelta ulos. Kun se liukui maaliin, ajattelin mitä tapahtui.
\- En tiennyt tulossa olevasta rangaistuksesta, joten olin yllättynyt. "Kovy" (Ilja Kovaltshuk) tuli luokseni ja sanoin minun tehneen maalin, Brodeur kertasi NHL:n verkkosivuilla.
Brodeurin maali näytti pitkään jäävän ottelun voittomaaliksi. Adam Henrique ja Peter Harrold ratkaisivat toisen erän osumilla voiton New Jerseylle. Päätöserän puolivälissä Jeff Skinner kuitenkin rikkoi Brodeurin nollan ylivoimalla kaventamalla pelin 1-3:een.
Devils voitti ottelun lopulta 4-1-lukemin, kun Andrei Loktionov osui niin ikään ylivoimalla. Kolme edellistä otteluaan hävinnyt New Jersey nousi voitolla itäisessä konferenssissa pudotuspeliviivan yläpuolelle seitsemänneksi.
Torstain ottelu oli Carolinan Tuomo Ruudulle kauden ensimmäinen. Lonkkavaivat selättänyt hyökkääjä sai paluuottelussaan vastuuta 14.20 minuuttia.
Yli 20 vuotta vankilassa istuneen miehen tuomio kumottiin USA:ssa
Newyorkilaismies oli tuomittu vankilaan vuonna 1990 tehdystä murhasta. Nyt oikeus kuitenkin totesi, ettei tuomiolle ollut perusteita.
Yhdysvalloissa tuomioistuin on kumonnut yli 20 vuotta vankilassa istuneen miehen tuomion. Newyorkilainen David Ranta oli tuomittu 37,5 vuodeksi vankilaan rabbin murhasta, mutta nyt oikeus katsoi, ettei tuomiolle ollut perusteita.
Nyt 58-vuotias Ranta oli tuomittu New Yorkissa vuonna 1990 ryöstön yhteydessä tapahtuneesta murhasta. Ranta itse vakuutti koko ajan syyttömyyttään.
Rannan syyllisyyden tueksi ei ollut fyysisiä todisteita, eikä häntä tunnistanut timanttilähetti, jonka ampuja oli yrittänyt ryöstää. Valamiehistö kuitenkin katsoi Rannan syylliseksi aihetodisteiden ja todistajalausuntojen perusteella.
Tuomio alkoi murentua vuonna 2011, kun sitä alettiin tarkastella sisäisessä tutkinnassa. Samana vuonna Rannan aikoinaan tunnistanut mies kertoi epäilevänsä tunnistustaan ja kertoi, että poliisi oli ohjaillut häntä. Eräs nainen myös toisti väitteensä, että hänen sittemmin kuollut miehensä oli tunnustanut murhan. Myös muussa poliisityössä havaittiin puutteita.
Patrian Vattaja-ammunnoista poliisitutkinta
Yksityishenkilön tekemässä tutkintapyynnössä pyydetään poliisia selvittämään, voiko puolustusvoimille pakkolunastettua harjoitusaluetta luovuttaa yrityksen käyttöön. Vailla ympäristölupaa olevalla Vattajalla on merkittävä pohjavesialue.
Aseyhtiö Patrian ammunnoista Vattajan harjoitusalueella on jätetty tutkintapyyntö poliisille. Rikoskomisario Esa Uusi-Kakkurin mukaan tutkintapyynnössä on keskeistä se, voidaanko puolustusvoimien käyttöön pakkolunastettua aluetta luovuttaa yrityksen käyttöön.
Tutkintapyynnön on tehnyt Vattajan pohjavesivarannoista huolestunut kokkolalainen yksityishenkilö.
Poliisi ei ole vielä määritellyt minkä rikosnimikkeiden pohjalta asiaa tutkitaan tai ketkä ovat epäiltyjä, kyseeseen voi tulla Uusi-Kakkurin mukaan esimerkiksi virka-aseman väärinkäyttö.
Poliisihallinto on määrännyt jutun Etelä-Pohjanmaan poliisin tutkittavaksi, koska tutkinta saattaa koskea Kokkolan kaupungin luottamustehtävissä toimivia poliiseja tai poliiseja lähellä olevia henkilöitä. Poliisi on juuri vastaanottanut tutkintapyynnön eikä kommentoi sitä tässä vaiheessa enempää.
Kylmä maaliskuu nosti lämmityskustannuksia
Sähkömittarit ovat rullanneet maaliskuussa noin neljänneksen viime vuotta rivakammin, energiayhtiöt arvioivat.
Maaliskuun paukkupakkaset ovat näkyneet kotitalouksien lämmönkulutuksessa. Pohjoissavolaisten sähköyhtiöiden arvion mukaan lämmityskustannukset nousivat maaliskuussa neljänneksellä viime vuoteen verrattuna. Maaliskuussa on ollut tänä vuonna noin kuusi astetta keskivertoa kylmempää.
\- Hyvä ohjenuora on, että yksi pakkasaste lisää nostaa lämmönkulutusta noin neljällä prosentilla, energiapäällikkö Hannu Parkkonen Kuopion Energialta sanoo.
Lämmityskustannuksistaan huolestuneiden kansalaisten ei kannata kuitenkaan hätiköidä, sillä luonto antaa sen minkä ottaakin. Parkkonen muistuttaa helmikuun olleen vastaavasti poikkeuksellisen lämmin, minkä ansiosta lämmityskustannuksissa säästettiin saman verran kuin maaliskuussa kului ylimääräistä.
\- Kokonaisuudessaan lämmönkulutus näyttäisi jäävän kolmen viime talven tasolle, Parkkonen arvioi.
Savon Voiman liiketoimintajohtaja Juha Keski-Karhu allekirjoittaa Parkkosen näkemyksen.
\- Tammikuu oli lämpötiloiltaan normaali, helmikuu tavallista lämpimämpi ja maaliskuu vastaavasti kylmempi. Jos katsotaan koko talvea, ei lämmönkulutuksessa ole tapahtunut lähivuosina suuria muutoksia.
Hinta houkuttelee sähköyhtiön asiakkaaksi
Osa kuluttajista pitää ympäristökysymyksiä tärkeimpinä, mutta edelleen yhtiön valintaan vaikuttaa eniten sähkön hinta. Kymenlaakson Sähkölle tuli ennätysmäärä uusia asiakkaita viime vuonna.
Sähkönostajat harkitsevat nykyään yhä tarkemmin, minkä yhtiön kanssa sopimuksen tekevät.
\- Hinta on edelleen keskeisin tekijä sähköyhtiön valinnassa, kertoo Kymenlaakson Sähkön toimitusjohtaja Kari Rämö.
Kuitenkin vain 5 - 10 prosenttia sähkönostajista vaihtaa yhtiötä pitkän sopimuksen jälkeen. Rämön mukaan monet silti pyytävät tarjouksia useammilta yhtiöiltä, vaikka eivät päätyisikään vaihtamaan sähköntarjoajaa.
Viime vuonna Kymenlaakson Sähkö hankki ennätykselliset 5 500 uutta asiakasta. Rämön mukaan asiakashankintaan vaikuttavat myös markkinointityö ja sujuva palvelu.
Osa kuluttajista pitää ympäristökysymyksiä tärkeimpinä sähköyhtiön valinnassa. Tämä on huomattu Haminan Energiassa.
\- Olemme paikallinen yhtiö, joka ei mainosta juurikaan valtakunnallisesti. Silti tuulisähkötuotteemme on tuonut meille uusia asiakkaita, sanoo Haminan Energian energiakaupan johtaja Ismo Orava.
Haminan Energia sai viime vuonna suunnilleen yhtä paljon uusia asiakkaita kuin yhtiö menetti vanhoja. Oravan mukaan keväinen hinnanalennus lisäsi varsinkin loppuvuonna asiakasmäärää.
Budjettikehyksessä hyviä uutisia Pohjois-Pohjanmaalle
Hallituksen budjettikehys sisältää lukuisia hyviä uutisia Pohjois-Pohjanmaalle. Valtion vastaantulo rikkidirektiivin kustannuksissa sekä kuljetustuen säilyminen ennallaan vuoteen 2017 saakka helpottavat pohjoisen elinkeinoelämän tilannetta. Hyvillä mielin on otettu vastaan myös uutinen siitä, että ammattikoulutuksen aloituspaikkojen leikkaukset jäisivät aiottua pienemmiksi.
Vaikka hallituksen budjettikehyksessä maalaillaan lähinnä suuria linjauksia, se sisältää myös useita pohjoispohjalaisittain mielenkiintoisia yksityiskohtia. Moni niistä liittyy liikenteeseen ja kuljetuksiin.
Pääministeri Jyrki Katainen kertoi budjettiriihen tiedotustilaisuudessa, että valtio tulee vastaan rikkidirektiivin kustannuksissa. Pohjois-Suomessa on pelätty laivoille asetettujen rikkipäästörajoitusten nostavan jopa kohtalokkaalla tavalla pohjoisen teollisuuden kuljetuskustannuksia. Nyt asiaan on luvassa helpotusta, vaikka kokonaan kustannuksia ei kuitenkaan kompensoida.
Toinen logistiikkaan liittyvä hyvä uutinen on kuljetustuen säilyminen ennallaan ainakin vuoteen 2017 asti. Nykyisin kuljetustuen määrä on 5 miljoonaa euroa vuodessa.
\- Tämä on erinomainen uutinen. Vihertämisen seurauksena pohjoisen logistiikkakustannukset ovat nousseet viime aikoina paljon. Siksi tällainen tuki, joka kohdistuu syrjäseutujen raaka-ainevarojen hyödyntämiseen jalostamiseen, on paikallaan. Tässä alueita on kuultu, Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja Pauli Harju iloitsee.
Ammattikorkeakoulujen leikkaukset jäävät pelättyä pienemmiksi?
Hyvillä mielin on otettu vastaan myös uutinen siitä, että ammattikoulutuksen aloituspaikkojen leikkaukset jäisivät aiottua pienemmiksi.
Harju toivoo, että päätöksestä on apua etenkin Oulun Eteläisen koulutuskriisiin.
\- Tämä on oikeansuuntainen uutinen. Nyt täytyy kiinnittää erityistä huolta Oulun Eteläisen koulutuksen leikkaussuunnitelmiin. Meidän täytyy kertoa, kuinka hyvin koulutus siellä käytännössä toimii, kuinka kohdennettua koulutus on paikallisen elinkeinotoiminnan näkökulmasta ja kuinka hyvin oppilaat työllistyvät, luettelee Harju.
Budjettiriihen tuloksena mainittiin myös ICT-alan tukeminen. Harju arvioi, että tuki saattaa tarkoittaa esimerkiksi alueellista pääomasijoitusvälinettä, jonka avulla alueen aloittavien yritysten toiminta saataisiin maailmanlaajuiseksi. Se voi sisältää myös valtakunnallisia suuria esimerkiksi terveydenhuoltoon liittyviä ohjelmia.
Kuntien valtionosuuksien karsea leikkaus
Mutta ei niin hyvää, ettei jotain pahaakin. Budjettikehys sisältää valtionosuuksien leikkauksia.
Vaikka leikkauksia kompensoidaankin muun muassa korottamalla kiinteistöveroa ja ohjaamalla jäteveron tuotto kunnille, jäävät kunnat kuitenkin noin 90 miljoonaa euroa tappiolle.
\- Kyllä tämä aika karseaa on. Samalla kun kuntien resursseja viedään, niin valtio asettaa niille uusia palvelutavoitteita. Leikkaukset vievät valtiolta puheoikeuden määriteltäessä kuntapalveluiden tasoa, jyrähtää Harju.
Lehmon seurakuntakodissa mittava remontti
Lehmon seurakuntakotia remontoidaan parhaillaan. Tämän vuoden kestävässä urakassa vuonna 1977 peruskorjataan täysin. Remontin ajan seurakuntakodin toiminta on siirretty Lehmon nuorisoseurantalolle.
Lehmon seurakuntakoti kokee muodon muutoksen. Vuonna 1977 rakennettuun taloon tehdään parhaillaan mittavaa peruskorjausta.
\- Käytännössä vain rakennuksen ulkoseinät jäävät paikoilleen. Tästä tulee lehmolaisten oma kappeli, Kontiolahden seurakunnan talouspäällikkö Asko Väätäinen sanoo.
Talonmiehen asunto on purettu pois ja kirkkosalin suunta muutetaan niin, että alttari avautuu ikkunan kautta etelään. Myös rakennuksen toimivuutta liikuntaesteisille parannetaan.
Väätäisen mukaan peruskorjauksen on tarkoitus valmistua niin, että joulukirkko pystytään järjestämään uusituissa tiloissa. Remontin kustannusarvio on kalusteineen noin 1,3 miljoonaa euroa.
Remontin ajan seurakunnan järjestämät lasten ja nuorten toiminnat pidetään Lehmossa sijaitsevassa nuorisoseurantalossa.
Kantituatintutkiilma kirjutettu savolaismurttiilla
Helsingin yliopistossa on hyväksytty kokonaan savolaismurteella kirjoitettu kandidaatintutkielma. Jani Koskisen saamelaiskielten vaikutusta skandinaavisiin kieliin käsittelevä työ on kirjoitettu Keski-Karjalan seudun murteella. Kyseinen murre ei ole helsinkiläisen Koskisen kotimurre, vaan hän on opiskellut murteen.
Keski-Karjalan seudulla käytettävä savolaismurre taipuu myös tieteelliseen kirjoittamiseen. Helsingin yliopistossa on hyväksytty Jani Koskisen kokonaan savolaismurteella kirjoitettu kandidaatin tutkielma. Tutkielman aihe käsittelee saamelaiskielien vaikutusta skandinaavisiin kieliin, mutta kirjoituskieleksi Koskinen valitsi keskikarjalaisen murteen. Koskinen ei ole itse kotoisin murteen alueelta, vaan pääkaupunkiseudulta.
\- Suhteellisen noppiisti sen oun oppina, kun on tällanen kieljtietteilijätausta ja harrastan muitennii erjlaissii kiellii ja murtteita. Murretta voipi opetella siinä missee muitahhii kiellii. Murtteila on oma kieljoppisa, jota voipi oppii kirjosta lukemala.
Koskinen kertoo, että innostus tuli kiteeläisen tyttöystävän kautta. Murretta hän on oppinut paljon Pohjois-Karjalassa oleskelemalla.
\- Oun kuunnellunna, miten immeiset Kittiilä ja Riäkkylässä huastaat. On toila tärkkiitä, jotta sitä kieltä kuulloo ihan luonnossa. Oun kansa lukena vanahoja murrenäytteitä. Niistä oppii hyvästi vanahojahhii murremuotoloita, jotka ovat jo nykymurttiista melekkein kaunneet.
Jani Koskinen päätyi kirjoittamaan tutkielmansa murteella näyttääkseen, että murteita voitaisiin käyttää myös nykyistä virallisemmissa yhteyksissä.
\- Suomen kirjakielj ei ou millään laila paremppoo tahe oikkiimppoo kieltä kunj mikkään murre, ja mikä tahhaa murre soppii mihen tahhaa käyttöyhteytteen. Tätä vuan ei tiijosteta, koska meilä on niin vahva perinne kirjuttoo kaikki normitetula kirjakielelä, Koskinen kertoo.
Murre ei ole vain huumorin väline
Jani Koskinen toivoo, että murteiden käyttö nykyistä laajemmin myös kirjoitetussa kielessä nostaisi murteiden arvostusta ja auttaisi niitä säilymään.
\- Suomessa on jo pitkään jatkuna sellanen kehitys, jotta murttiit lähennööt toisijjaan, koska immeiset alakkaat käyttee yhä enemmän kirjakieltä tahe metijan kautta levviivän piäkaupuntiseuvun puhekieltä muistuttavvii muotoloita. En vastusta kielen muutosta, joka sinällään on luonnollinen ilimijö, vuan sitä miten sekä polliittisela jotta arkipäivän piätöksenteula tätä muutosta on pitkään ohjattu ja ohjattaan eilleen siihen suunttaan, joka juohtaa kielen sisäsen monjmuotosuuven heikentymisseen ja näin ollen kulttuurisseen köyhtymisseen.
Monesti murteita käytetään huumorin välineenä. Jani Koskisen mukaan tämä suuntaus ei tee murteille hyvää.
\- Harva immeinen haluvvaa aina kuulostoo hauskalta, elj tehokkain keino tappoo murre on markinalisoija se pelekäks huumorin kieleks. Toivon, jotta tutkiilmanj kannustas muitahhii opiskelijoita ja tietteentekijöitä kirjuttammaan ommaan allaasa liittyvvii assiitekstilöitä murttiila.
Professori kannustaa eri murteiden käyttöön
Helsingin yliopiston suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professori Janne Saarikivi kertoo, että hän ei ole aiemmin tarkastanut murteella kirjoitettuja tutkielmia.
Suomen kirjakielj ei ou millään laila paremppoo tahe oikkiimppoo kieltä kunj mikkään murre, ja mikä tahhaa murre soppii mihen tahhaa käyttöyhteytteen.
\- Yliopistosektorihan on iso, että paljon voi tapahtua sellaista mistä minulla ei ole aavistustakaan. Minulle itselleni ei ole aiemmin tullut tällaista vastaan.
Saarikivi kertoo, että suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen laitoksella tuetaan kielellistä monimuotoisuutta.
\- Janin kanssa samassa ryhmässä oli myös henkilö, joka kirjoitti kandintyön inarinsaameksi.
Murre taittuu tieteelliseen tekstiinkin
Professori Janne Saarikivi kertoo, että Helsingin yliopiston viralliset opetuskielet ovat suomi ja ruotsi. Käytännössä kuitenkin tutkielmia tehdään jatkuvasti myös englannin kielellä.
\- Minusta on ihan mukavaa, että välillä töitä tehdään myös vähän harvinaisemmilla kielillä, Janne Saarikivi toteaa.
\- Keski-Karjalan murrekin on siinä mielessä virallinen kieli, että se on suomea, suomen kielen variantti. inarinsaame on tietenkin mainittu laissa, mutta murteita ei. Kielitieteellisesti katsoen kielen ja murteen raja on täysin veteen piirretty viiva, Saarikivi jatkaa.
Saarikiven mielestä murre taittuu myös tieteelliseen kirjoittamiseen. Hän ei näe estettä sille, että myös esimerkiksi väitöstutkimukset kirjoitettaisiin murteella.
\- Minun puolesta tämä kävisi hyvin. Voihan toki olla, että joku instanssi jossain potkii vastaan. Itse en asettuisi poikkiteloin, jos joku haluisi kirjoittaa väitöstutkimuksen murteella. Yliopiston virallinen politiikkahan on se, että ihmisten tulisi osata yleiskielen erilaisia sääntöjä. Mutta esimerkiksi Jani osoitti hallitsevansa hyvän yleiskielen proseminaarissaan. Joten sen taidon puutteesta ei ole epäilystä.
Rahapula sulkee lisää JYTE:n terveysasemia
Jyväskylän yhteistoiminta-alue JYTE yrittää leikata kuluja terveysasemien ylimääräisillä sulkemisilla. Tilapäissulkuja on tiedossa kevään ja kesän lisäksi myös syksyllä.
Jyväskylän yhteistoiminta-alue JYTE tiedotti eilen, että neljä terveysasemaa suljetaan kahdeksi viikoksi ennen ja jälkeen pääsiäisen. Korpilahden, Tikkakosken, Säynätsalon ja Uuraisten terveysasemien ylimääräinen sulkujakso ei jää tämän vuoden ainoaksi. Säästösyistä sulkuja on luvassa JYTE:n terveysasemille yhteensä 12:n viikon verran.
-Kesällä kahdeksan viikkoa ja syksyllä parin viikon verran, täsmentää hoitotyön johtaja Mari Muhonen Jyväskylän yhteistoiminta-alue JYTE:stä.
Budjetti uhkaa ylittyä roimasti
Ylimääräiset sulut johtuvat osin lääkäripulasta, mutta pääsyy on huono taloustilanne. JYTE:ssä ei ole varaa palkata sijaisia.Terveyspalveluissa pitää tänä vuonna saada aikaan usean miljoonan euron säästöt.
\- Tällä hetkellä budjetista taitaa puuttua yhteensä melkein neljä miljoonaa terveyspalveluiden osalta, että sitä tässä yritetään kuroa kokoon, Muhonen toteaa.
Sulkujen laajentumista muihinkin terveys- ja sosiaalipalveluihin Muhonen pitää mahdollisena.
\- Terveyspuolella varmasti neuvolapuoli tekee kesällä samanlaisia sulkutoimenpiteitä, hän sanoo.
Toistaiseksi ketään ei olla lomauttamassa. Mahdolliset sulkemiset edellyttävät myös suunnittelua, jotta hoitohenkilökunnalla on mahdollisuus siirtyä toiselle terveysasemalle.
Ovet kiinni ennen ja jälkeen pääsiäisen
Korpilahden, Säynätsalon, Tikkakosken ja Uuraisten terveysasemilen ylimääräinen sulkuaika kestää kaksi viikkoa. Sulku ajoitettiin tarkoituksella pääsiäisen molemmin puolin, jolloin terveysasemilla on usein vähemmän potilaita.
Korpilahden ja Säynätsalon terveysasemilta potilaat ohjataan Muuramen terveysasemalle. Tikkakosken ja Uuraisten asukkaat puolestaan saavat hoitoa Palokassa.
Kohdunkaulan näytteen voi ottaa nykyisin myös itse
Kansallisessa kehityshankkeessa tutkitaan, kuinka kotona käytettävät papilloomatestit toimivat. Tavoitteena on tehdä toimintatavasta koko maan kattava.
Suomalaisnaisten kohdunkaulan syöpätapaukset ovat vähentyneet muutaman vuosikymmenen aikana dramaattisesti. Kiitos tästä lankeaa jo 1960-luvulla aloitetulle laajalle seulonnalle, jossa pääosin kaikki 30-60-vuotiaat naiset tutkitaan viiden vuoden välein. 
Tätä nykyä jo 70 prosenttia suomalaisnaisista osallistuu seulontoihin. Viime vuosina osallistumisaste on kuitenkin hieman heikentynyt.
Parhaillaan Suomen Syöpärekisteri tutkii, kuinka kotona itse tehtävien testien käyttö voisi vielä parantaa seulontoihin osallistumista.
\- Alustavat kokemukset kotitesteistä ovat olleet kannustavia. Käyttö on helppoa ja niistä saadut tulokset luotettavia, joukkotarkastusrekisterin tutkimusjohtaja Ahti Anttila kertoo.
Nopea, kivuton ja tehokas
Tutkimuksessa käytettävä kotitesti on suolaliuoksella täytetty putki, jossa mäntää painamalla neste vapautuu emättimeen ja kohdunkaulaan ja imeytyy takaisin putkeen solunäyte mukanaan. Anttilan mukaan näytteenotto on nopeaa ja kivutonta.
\- Jossain päin kotitestejä tehdään myös puuvillatikun taiharjan avulla. Jotkut niistä voivat olla epämiellyttävämpiä tai hankalampia käyttää.
Alustavat kokemukset kotitesteistä ovat olleet kannustavia. Käyttö on helppoa.
Kohdunkaulan irtosolunäytettä eli Papaa kotitesti ei korvaa. Kotinäytteessä ilmi tullut papilloomavirus auttaa kuitenkin jo eteenpäin, sillä pitkäkestoinen papilloomavirusinfektio voi aiheuttaa kohdunkaulan solumuutoksia, jotka taas voivat kehittyä kohdunkaulan syövän esiasteiksi ja syöväksi asti.
Mikäli seulontanäytteestä löytyy papilloomavirusta, jatkotutkimuksilla varmistetaan onko virusinfektio aiheuttanut solumuutoksia. Jatkotutkimuksena on tällöin Papa-koe tai kohdunkaulan tähystystutkimus.
Paketti kopsahtaa laatikkoon jos seulat unohtuvat
Suomen Akatemian rahoittamassa kolmivuotisessa kehitys- ja tutkimushankkeessa on mukana parikymmentä suomalaiskuntaa, jotka toteuttavat sen osana niiden rutiiniseulontoja. Mikäli tulokset ovat lupaavia, Anttilan mukaan käytäntö pyritään levittämään koko maahan.
Tällä hetkellä kotitestin saavat kaikki tutkimuskuntien naiset, jotka eivät reagoi saamiinsa seulontakutsuihin. Kotiin toimitettava paketti palautetaan laboratorioon testipaketin mukana tulevassa palautuskuoressa.
Maailmanlaajuisesti kohdunkaulan syöpä on naisten toiseksi yleisin syöpätauti, ja tappavana tautina vakavasti otettava uhka. Papilloomavirus voi aiheuttaa genitaalialueen syöpiä myös miehille, mutta ovat heillä huomattavasti harvinaisempia.
Kiinan uusi johtaja ensimmäiselle ulkomaanvierailulle Venäjälle
Kiinan kansankongressi nimitti Xi Jinpingin maan uudeksi presidentiksi viime viikolla. Erityisesti taloudellisten kysymysten odotetaan kiinnostavan osapuolia.
Kiinan uusi presidentti Xi Jinping on saapunut vierailulle Venäjälle. Kyseessä on viikko sitten nimitetyn presidentin virkakauden ensimmäinen ulkomaanmatka. Xin kaksipäiväisen vierailun ohjelmasta odotetaan tiivistä, tärkeimpänä keskustelut presidentti Vladimir Putinin kanssa Moskovassa.
Sekä Venäjä että Kiina katsovat, että uuden johtajan ensimmäisen ulkomaanvierailun kohde on merkki strategisesta kumppanuudesta maiden välillä.
Erityisesti taloudellisten kysymysten arvioidaan kiinnostavan osapuolia. Putinin tiedottajan mukaan esimerkiksi öljysopimuksia ei kuitenkaan ole tarkoitus solmia.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan Xi aikoo vierailla loppukuun aikana Venäjän lisäksi Tansaniassa, Etelä-Afrikassa ja Kongon tasavallassa.
Maailman vesipäivän teemana vesiyhteistyö
YK:n isännöimää Maailman vesipäivää on vietetty jo vuodesta 1992.
Tänään perjantaina vietetään maailman vesipäivää. YK:n isännöimän kampanjan tarkoituksena on lisätä tietoisuutta puhtaan veden tärkeydestä sekä veden määrästä ja laadusta koko maapallolla.
Tämän vuoden teemana on vesiyhteistyö. Vesikysymyksissä haasteita ovat muun muassa maapallon väestön kasvava puhtaan veden ja vesihuoltopalveluiden tarve.
Suomessa Maailman vesipäivää vietetään muun muassa Suomen Vesiyhdistyksen ja Porvoon veden juhlaseminaarissa Porvoossa.
Päivää juhlistaa myös[Jokainen päivä on vesipäivä](http://fi-fi.facebook.com/pages/Joka-p%C3%A4iv%C3%A4-on-vesip%C3%A4iv%C3%A4/533244716700243)-facebooksivu.
_Korjattu 22.3. kello 9.45: Aiempi juttu oli tehty viimevuotisilla tiedoilla._
Kymmeniä loukkaantui ketjukolarissa Kanadassa 
Lumimyrskyn tuoma huono näkyvyys ja jäinen tie johti sarjaan kolareita Edmontonin lähellä.
Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut lumimyrskyssä tapahtuneessa ketjukolarissa Kanadassa lähellä Edmontonia torstaina. Canadian Pressin mukaan loukkaantuneista noin 20 on viety sairaalaan tarkastettavaksi, mutta vain yhden vammat ovat vakavat.
Konstaapeli Karolina Malik kertoo Canadian Pressille, että ensimmäinen kolari tapahtui lounasaikaan.
\- Törmäyksestä päädyttiin ketjureaktioon surkean näkyvyyden ja jäisen tien takia.
Kolareissa oli mukana linja-auto, kuorma-autoja ja henkilöautoja. 
Poliisi joutui sulkemaan osan Edmontonin ja Calgaryn välisestä valtatiestä onnettomuuden takia ja ohjaamaan liikennettä.
Sarjakuva-Finlandia valitaan kuudennen kerran
Tänä vuonna Sarjakuva-Finlandian voittajan valitsee Madventures-sarjan duo Riku Rantala ja Tuomas Milonoff.
Tampere Kuplii -sarjakuvafestivaalilla jaetaan tänään perjantaina Sarjakuva-Finlandia-tunnustuspalkinto.
Palkinto myönnetään kotimaiselle tekijälle yksin tai yhdessä toisen osapuolen kanssa tekemästä ansiokkaasta sarjakuva-albumista. Vuoden 2012 palkinnon saajan valitsevat Madventures-sarjasta tutut Riku Rantala ja Tuomas Milonoff.
Viime vuonna julkaistiin yli 80 kotimaisin voimin toteutettua sarjakuva-albumia. Ehdokkaaksi palkinnon saajaksi asetettiin yhteensä 63 sarjakuva-albumia, joista Tampere Kuplii ry:n asettama nelihenkinen valintalautakunta valitsi jatkoon kymmenen ehdokasta.
Tänä vuonna ehdolla ovat JP Ahosen Puskaradio, Lauri ja Jaakko Ahosen Pikku Närhi, Petteri Tikkasen Black Peider-hahmon ympärille rakentuva Ura, Henri Gylanderin Unia ja toiveita, Hanna Koljosen Sokerihullu, Mauri Kunnaksen Piitles, Emmi Niemisen Keskiviikko,  Anni Nykäsen Mummo 2,  Kati Närhen Mustasuon mysteeri ja Pentti Otsamon Kahvitauko.
Sarjakuva-Finlandia-palkinto on Tampere Kuplii ry:n ja Luova Tampere –ohjelman vuonna 2007 perustama ja Tampereen kaupungin rahoittama. Palkintosumma on 5 000 euroa.
Lääkärit vaativat aborttilain muutosta Brasiliassa
Abortti voidaan tehdä Brasiliassa laillisesti vain, jos nainen on raiskattu tai raskaus uhkaa äidin henkeä. Lääketieteellinen neuvosto suosittaa rajoitusten höllentämistä.
Brasiliassa lääkärit vaativat aborttioikeuden laajentamista. Lääketieteellinen neuvosto ehdottaa, että abortti pitäisi sallia 12 ensimmäisen raskausviikon aikana. Taustalla on laittomien aborttien ja niiden toisinaan tuhoisien seurausten suuri määrä.
Abortti voidaan tehdä katolisessa Brasiliassa laillisesti vain, mikäli nainen on joutunut raiskatuksi tai raskaus asettaa äidin hengenvaaraan. Hallituksen tilastojen mukaan maassa tehdään rajoituksista huolimatta noin miljoona aborttia vuosittain, monet niistä epähygieenisissä olosuhteissa. Epäonnistuneet abortit ovat viidenneksi suurin naisten kuolinsyy Brasiliassa.
\- Faktat osoittavat, että naiset ovat epätasa-arvoisessa asemassa abortin suhteen. Rikkaat tekevät abortin turvallisissa olosuhteissa ja köyhät täysin turvattomissa, sanoo neuvoston johtaja Roberto Luis d'Avila.
Hän kertoo, että kuoleman riskin lisäksi naiset voivat esimerkiksi saada komplikaatioita tai menettää kohtunsa.
\- Lääketieteellisestä näkökulmasta epätasa-arvoa ei voi hyväksyä. Puolustamme naisten oikeutta päättää.
Roberto Luis d'Avilan mukaan neuvoston 27 alueellisesta haarasta neljä viidesosaa kannattaa ehdotusta. Kaikenkaikkiaan neuvosto edustaa 400 000 lääkäriä. Neuvosto aikoo lähettää aborttilain muuttamista koskevan suosituksensa senaattiin komitean tutkittavaksi ensi viikkoon mennessä.
Euroopan päättäjiä kokoontuu Saariselällä
Vapaamuotoisten keskustelujen aiheena on Euroopan tulevaisuus.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) isännöivät tänään perjantaina korkean tason epävirallista tapaamista Inarin Saariselällä
Vapaamuotoisten keskustelujen aiheena on Euroopan tulevaisuus. Tarkoituksena on pohtia Euroopan ja EU:n tulevaisuutta epävirallisessa ympäristössä ja kiireettömästi. Tapaamisessa ei käydä neuvotteluja ajankohtaisista asioista eikä tehdä päätöksiä tai linjauksia.
Tapaamiseen osallistuvat Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves, Latvian pääministeri Valdis Dombrovskis, Alankomaiden pääministeri Mark Rutte, Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt, Kroatian pääministeri Zoran Milanović, Turkin varapääministeri Ali Babacan, Irlannin eurooppaministeri Lucinda Creighton, Espanjan eurooppaministeri Íñigo Méndez de Vigo ja Euroopan keskuspankin johtokunnan jäsen Jörg  Asmussen.
Päättäjät ovat koolla Saariselällä 24. maaliskuuta asti.
_Korjaus 22.3. kello 5.20: Kreikan pääministeri Antonis Samaras ei osallistu kokoukseen._
Italia lupaa palauttaa surmista syytetyt merisotilaat Intiaan
Italia piti lopulta lupauksensa, koska Intia on vakuuttanut, että merisotilaiden perusoikeuksia kunnioitetaan. Kiista on aiheuttanut diplomaattisia jännitteitä maiden välille.
Italia on luvannut palauttaa Intiaan kaksi italialaista merisotilasta, joita syytetään kahden kalastajan tappamisesta viime vuoden helmikuussa Lounais-Intian rannikolla. Italian mukaan päätös luovuttamisesta tehtiin, koska se on saanut Intialta kirjallisen vakuutuksen, että merisotilaiden perusoikeuksia kunnioitetaan.
Italialaiset saivat helmikuussa luvan matkustaa kotimaahansa, jotta voisivat äänestää vaaleissa. Italia lupasi tuolloin, että miehet palaavat vaalien jälkeen Intiaan, mutta Italian hallitus ilmoittikin viime viikolla, että se peruu lupauksensa.
Nyt Italia on jälleen tullut toisiin ajatuksiin ja sanoo lähettävänsä miehet Intiaan alkuperäisen aikataulun mukaisesti välittömästi. Italialaiset tulevat asumaan Italian edustustossa Delhissä.
Tapaus on jo ehtinyt aiheuttaa diplomaattisia jännitteitä maiden välillä, sillä Intian viranomaiset kielsivät aiemmin Italian suurlähettilästä Daniele Mancinia poistumaan Intiasta. EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton sanoi tiistaina, että diplomaattista koskemattomuutta pitää kunnioittaa kaikkina aikoina.
Rahtilaivan turvallisuutta vartioineiden italialaisten oletetaan luulleen kalastajia merirosvoiksi.
Balotelli nosti Italian tasoihin Brasiliaa vastaan
Italia ja Brasilia pelasivat 2-2 -tasapelin Genevessä. Mario Balotelli laukoi Italian tasoitusmaalin.
Italia nousi kahden maalin takaa 2-2-tasapeliin Brasiliaa vastaan jalkapallomaaottelussa Genevessä. Tasoitusmaalin laukoi 25 metristä Mario Balotelli.
Brasilia meni ensimmäisellä puoliajalla 2-0 -johtoon Fredin ja Oscarin osumilla. 54. minuutilla Daniele De Rossi teki Italian avausmaalin ja kolme minuuttia myöhemmin Balotelli laukoi komean tasoitusmaalin.
Luiz Felipe Scolari ei onnistunut vieläkään hankkimaan avausvoittoaan sen jälkeen kun hänet valittiin uudestaan Brasilian päävalmentajaksi marraskuussa.
Balotelli nosti Italian tasoihin Brasiliaa vastaan
Italia ja Brasilia pelasivat 2-2 -tasapelin Genevessä. Mario Balotelli laukoi Italian tasoitusmaalin.
Italia nousi kahden maalin takaa 2-2-tasapeliin Brasiliaa vastaan jalkapallomaaottelussa Genevessä. Tasoitusmaalin laukoi 25 metristä Mario Balotelli.
Brasilia meni ensimmäisellä puoliajalla 2-0 -johtoon Fredin ja Oscarin osumilla. 54. minuutilla Daniele De Rossi teki Italian avausmaalin ja kolme minuuttia myöhemmin Balotelli laukoi komean tasoitusmaalin.
Luiz Felipe Scolari ei onnistunut vieläkään hankkimaan avausvoittoaan sen jälkeen kun hänet valittiin uudestaan Brasilian päävalmentajaksi marraskuussa.
Niemiseltä uskomaton nousu - Nalbandian kaatui Miamissa
Jarkko Nieminen hävisi yhdeksän peliä peräkkäin, mutta nousi tappion partaalta voittoon David Nalbandiania vastaan.
Jarkko Nieminen voitti Argentiinan David Nalbandianin tenniksen Miamin Masters-turnauksen avauskierroksella monia käänteitä sisältäneen ottelun jälkeen numeroin 2-6, 6-4, 6-3.
Nieminen johti avauserää 2-0, mutta hävisi sen jälkeen yhdeksän peliä peräkkäin. Nalbandian vei avauserän 6-2 ja johti toista erää kahdella murrolla 3-0. Suomen tennisykkönen käänsi kuitenkin ottelun vielä itselleen.
Entinen maailmanlistan kolmonen Nalbandian on kärsinyt monista loukkaantumisista. Tällä hetkellä argentiinalainen on maailmanlistalla sijalla 124. 31-vuotias Nalbandian on edelleen hyvänä päivänä todella vaarallinen vastustaja.
Nieminen mursi Nalbandianin ensimmäisen syötön ja siirtyi 2-0 -johtoon. Sen jälkeen suomalainen sai kuitenkin kylmää kyytiä. Argentiinalainen mursi Niemisen syöttövuoron kolme kertaa, vei kuusi peliä peräkkäin ja voitti avauserän 6-2.
Nalbandianin putki jatkui toisessa erässä, kun hän siirtyi kahdella murrolla 3-0 -johtoon. Siinä vaiheessa Nieminen nappasi murron ja piti myös oman syöttönsä kaventean tilanteen 2-3:een. Nalbandian piti syöttönsä 4-2:een, mutta sitten erä kääntyi täysin Niemiselle. Erän neljä viimeistä peliä suomalaiselle ja toinen erä numeroin 6-4.
Kolmannessa erässä pelattiiin pitkiä syöttövuoroja. Nieminen mursi kerran ja vei erän 6-3.
Nieminen ja Nalbandian ovat kohdanneet pitkillä urillaan jo 13 kertaa. Nalbandian johtaa voitoin 8-5.
Nieminen kohtaa toisella kierroksella turnauksessa 27:nneksi sijoitetun slovakialaisen Martin Klizanin.
Sarkozy joutuu tutkintaan L'Oréal-perijättäreen liittyvistä vaaliraha-asioista
Ranskan rikkaimman naisen, perijätär Liliane Bettencourtin huhutaan jaelleen rahakuoria vuoden 2007 presidentinvaaleissa.
Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy joutuu tutkintaan epäiltynä vanhan perijättären taloudellisesta hyväksikäytöstä. Epäillyn hyväksikäytön kohteena on ollut Ranskan rikkain nainen, kosmetiikkajätti L'Oréalilla vaurastunut Liliane Bettencourt.
Presidenttikisassa vuonna 2007 Sarkozy on väitetysti saanut Bettencourtilta rahalla täytettyjä kirjekuoria. Liliane Bettencourt olisi väitteiden mukaan saanut lempeämmän verokohtelun 150 000 euron vastineeksi.
Viime vuonna Ranskan viranomaiset tekivät jopa kotietsinnän Sarkozyn luona, kun asiassa epäiltiin lahjusrikosta. Nyt tutkitaan, onko Sarkozy käyttänyt hyväksi puolustuskyvytöntä ihmistä.
Vuonna 2011 perijätär Bettencourt asetettiin heikentyneen muistin vuoksi holhoukseen.
Sarkozy on toistuvasti kiistänyt edes saaneensa rahaa Bettencourtilta.
Vähäpuheinen Töykkälä aiemmista meriiteistä: ”Höpöhöpö-juttuja”
Menneellä ei ole merkitystä meneillään olevassa sarjassa, sanoi HIFK-hyökkääjä Joni Töykkälä.
HIFK hävisi toisen puolivälierän Tapparaa vastaan
kotikentällään 1-4-luvuin. Joni Töykkälä oli ottelun jälkeen pettynyt ja
vähäsanainen.
\- Ei se tuloksellisesti hyvin mennyt, kun 4-0 hävisimme,
HIFK-hyökkääjä sanoi ottelun jälkeen.
\- Maalille pitäisi päästä enemmän ja saada vetoja sekä
painetta lisää. Se on yksi monesta asiasta, jota pitää lauantaille parantaa,
hän jatkoi.
Toissa kaudella mestaruuden punapaidoissa voittanut Töykkälä
sanoi myös, että vanhat meriitit on syytä unohtaa.
\- Ei auta, meidän pitää pelata paremmin. Ei sen kummempaa.
Menneellä ei ole mitään merkitystä tässä tai aiemmassa sarjassa.
Höpöhöpö-juttuja, Töykkälä sanoi viitaten kysymykseen aiemmasta
pudotuspelihistoriastaan.
Töykkälä ei myöskään halunnut ristiä lauantain kolmatta
puolivälierää ”Kuoleman otteluksi”.
\- Ei ole kuin seuraava peli ja turha miettiä yhtään
eteenpäin siitä. Uskon, että täältä tulemme vielä.
Syyrian oppositiojohtaja tuomitsee uskonoppineen surmanneen iskun
Syyrian terveysministeriön mukaan Damaskoksen keskustassa tapahtuneessa moskeijaiskussa on kuollut ainakin 42 ihmistä ja loukkaantunut yli 80.
Syyrian oppositiojohtaja Moaz Al-Khatib on tuominnut Damaskoksen torstaisen moskeijaiskun, jossa kuoli johtava uskonoppinut Mohammed al-Buti. Hän kuvaa uutistoimisto AFP:lle iskua rikokseksi.
Imaami Mohammed al-Buti oli maan korkein hallitusta kannattanut sunnijohtaja, ja hänen kuolemansa arvellaan olevan iso isku hallitukselle. Hän on tukenut Baath-puoluetta nykyisen presidentin isän Hafez al-Assadin ajoista saakka.
Itsekin uskonoppinut Moaz Al-Khatib sanoo, että hän tunsi imaami Mohammed al-Butin mutta että he olivat erimielisiä presidentti Bashar al-Assadin tukemisesta.
Syyrian terveysministeriön mukaan Damaskoksen keskustassa tapahtuneessa moskeijaiskussa on kuollut ainakin 42 ihmistä ja loukkaantunut ainakin 84. Syyrian valtiontelevision mukaan myös imaamin lapsenlapsi kuoli iskussa.  
Televisiokanavan mukaan kyseessä oli "terroristien itsemurhaisku". Moaz Al-Khatib taas sanoo epäilevänsä, että hallinto oli iskun takana.
Nollapelin menettäminen ei harmittanut Metsolaa: "Ei ole väliä meneekö yksi vai ei yhtään"
Tapparalle toisen voiton torjunut Juha Metsola oli HIFK-ottelun jälkeen tyytyväinen ottelun kulkuun ja joukkueensa peliin.
Tappara haki Helsingistä toisen kiinnityksen välieräpaikkaan, kun se kaatoi HIFK:n Nordenskiöldinkadun jäähallissa 4-1-lukemin. Yksi vierasjoukkueen sankareista oli 43 torjuntaa ottanut Juha Metsola.
\- Yleensä kun yksi menee selän taakse niin voittaa pelin. Pitää siihen tyytyväinen olla, Metsola pohti ottelun jälkeen.
\- Hyvin äijät ottavat kakkoskiekot pois ja pitävät miehet pois siitä. Sai rauhassa poimia paluukiekot siitä läheltä, hän jatkoi.
Metsola torjui Helsingissä peräti 43 kertaa, kun keskiviikon kotiottelussa torjuntoja kertyi vain 19 kappaletta. Vedot tulivat kuitenkin pääosin turvallisen matkan takaa, mikä sopi Tappara-vahdille hyvin.
\- Maalivahdin ihannepelihän se on, kun saa rauhassa ottaa kiekot kiinni ja pysyy pelissä mukana. Siinä mielessä aika erilainen peli kuin Tampereella, koska siellä kaveri ei ihan niin paljon ampunut ja tuli ihmeellisiä pomppuja vaan. Oli tänään ehkä helpompi peli maalivahdin kannalta pelata.
Myöskään Toni Leinosen ottelun lopussa iskemä kavennusmaali ei harmittanut Metsolaa nollapelin menettämisestä huolimatta.
\- Eipä sillä ole enää tässä vaiheessa mitään väliä onko siellä mennyt yksi vai ei yhtään.
Median seuraaminen nollassa
Tapparan ja HIFK:n välisestä puolivälieräsarjasta kaavailtiin ennakkoveikkailuissa maalivahtien taistoa ja sitä se on myös toistaiseksi ollut. Metsolaa on mediassa kehuttu, mutta toisaalta myös hänen kokemattomuuttaan on puntaroitu.
Viileän rauhallinen maalivahti ei pudotuspelien aikana mediaa seuraa.
\- Olen jättänyt ihan kaiken median seuraamisen pois. Ihan omasta tahdosta, vaikka kyllä sieltä tuli valmennusjohdoltakin kehotus.
Kolmas puolivälieräkamppailu Tampereella lauantaina on sarjan kannalta erittäin tärkeä.
\- Onhan se ihan valtavan iso peli, koska siinä on valtava ero onko sarja 2-1 vai 3-0, Metsola pohti.
\- Huomenna on välipäivä. Saa hengähtää ja palautella. Ei tarvitse ihan niin hirveästi miettiä lätkää. Lauantaiaamusta aletaan sitten ladata taas.
Kyproksen äänestykset siirtyivät perjantaille
Parlamentille on kiikutettu liuta erilaisia esityksiä. Euroministerit ovat suopeita Kyproksen ponnisteluille ja ovat avoimia keskustelulle "B-suunnitelman" toteuttamisesta.
Kyproksen kansanedustajat äänestävät talouden pelastustoimista perjantaina. Parlamentille on torstaina esitelty liuta erilaisia esityksiä, kuten yhteisvastuullisenrahaston perustaminen ja pankkivallan siirtäminen hallitukselle ja keskuspankille.
Euroalueen valtiovarainministerit pitivät torstai-iltana puhelinkokokuksen, jossa käsiteltiin Kyprosta.
Euromaat sopivat viime lauantaina Kyproksen tukipaketista. Kyproksen parlamentti kuitenkin hylkäsi siihen sisältyneen talletusveron tällä viikolla. Talletusverolla oli tarkoitus kerätä 5,8 miljardia euroa.
Kyprokselle on annettu maanantaihin aikaa toimittaa euromaille vaihtoehto talletusveron myötä menetettyjen miljardien keräämiselle. Samaiseen maanantaihin saakka Euroopan keskuspankki on luvannut hätälainoittaa Kyproksen pankkeja, sitten tuki loppuu.
KalPa-maalivahti päästi nolon maalin - "Ei ollut virhearvio"
KalPa on kaivanut itselleen kuopan. Kirvestä ei ole Kuopiossa heitetty kuitenkaan kaivoon.
KalPa taipui Ässille 0-2 ja ajautui 0-2-tappioasemaan jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassa. Mikko Koskinen on pelannut hyvällä tasolla molemmissa otteluissa ja päästänyt vain neljä maalia, mutta se ei riitä, kun Ässien virkaveli Antti Raanta on päästänyt vain yhden maalin.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä ihan hyvä. Harmittavasti kaveri sai maalin siihen ihan loppuun. Toinen erä oli meiltä aika vaisu, mutta kolmanteen taas vähän paransimme. Kolme erää pitäisi pystyä pelaamaan tasaisemmin, jotta pystyisimme haastamaan Ässät kunnolla, Koskinen arvioi.
\- Yhtään siimaa tai yhtään hetkeä ei voi antaa. Pitäisi jaksaa koko 60 minuuttia ja mahdollinen jatkoaika päälle, jos meinataan voittaa.
Koskinen itse oli suurelta osin syypää Ässien 1-0-maaliin Kuopiossa. Kaksimetrinen maalivahti lähti pitkälle vastaan, ja Mika Niemi sai laitettua virheen jälkeen kiekon tyhjään maaliin ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla.
\- Kyllä se oli ihan hyvä, että siihen tuli erätauko nopeasti ja sain sen nollattua. En sano, että se olisi virhearvio ollut - huono purku vaan. Ihan oikein tein siinä omasta mielestäni vieläkin, Koskinen totesi.
0-2-tappioasemasta on vaikea nousta ottelusarjan voittoon - etenkin, kun seuraava ottelu pelataan Porissa. Luovutusmentaliteettiä KalPa-leiristä ei kuitenkaan löydy.
\- Miehiä maalille, kiekkoja maalille ja maskeja. Sitä kautta niitä maaleja alkaa tulla. Otetaan ote tästä sarjasta sitä kautta. Sarja on vielä nuori. Mitään ei ole vielä menetetty. Nyt lähdetään Poriin hakemaan ensimmäistä voittoa, Koskinen totesi.
Pettynyt JYP-hyökkääjä: "HPK paransi eilisestä"
Miika Lahti oli kovaan loppukiriin päättyneen ottelun jälkeen pettynyt.
JYP hävisi kovasta loppukiristä huolimatta toisessa puolivälierässä
HPK:lle 2-3-lukemin.
Vierailijoiden avausosuman aivan toisen erän päätöshetkillä
iskenyt Miika Lahti oli ottelun jälkeen pettynyt.
\- Tiukka peli tänäänkin ja saimme lopussa mahdollisuuden tulla
tasoihin, mutta ei ihan riittänyt. Ei oltu ihan parhaimmillaan ja HPK taas ehkä
paransi vähän eilisestä, JYP-hyökkääjä sanoi ottelun jälkeen.
\- Tietenkin aika hyvällä prosentilla kaveri viimeisteli.
Kyllä meilläkin oli siinä paikkoja, mutta ei pelattu ihan parasta peliä. HPK on
tietysti aina ollut hyvä kotijoukkue ja varsinkin alussa aina tullut kovaa, hän
jatkoi.
Teemu Rautiaisen kolmannen erän alussa iskemä 3-1-osuma oli
ottelun käännekohta.
\- Se ehkä meitä vähän lannisti vaikka saimmekin paikkoja
ylivoimalla lopussa. Erikoistilannepelaaminen ei kylläkään ehkä tänään ollut
meidän vahvuus.
\- Välillä tulee voittoja ja välillä tappioita. Ei tähän
jäädä yhtään murehtimaan. Ihan perusjutuissa lähdemme parantamaan. Ylihuomiseen
suunnataan kaikki energia, Lahti päätti.
Ässien maalilla seisoo muuri - KalPa ahtaassa raossa
Antti Raanta pelasi tällä kertaa nollapelin. KalPa on tehnyt yhden maalin kahdessa ottelussa.
Ässät siirtyi 2-0-johtoon jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassa KalPaa vastaan hakemalla Kuopiosta 2-0-vierasvoiton. Runkosarjan parhaaksi pelaajaksi valittu Antti Raanta pysäytti kaikki kuopiolaisten 29 laukausta ja pelasi nollapelin. Ässille on riittänyt neljä maalia kahdessa ottelussa kahteen voittoon.
Ässät
oli tullut Kuopion iltaan paiskimaan töitä ja niinpä avausmaali tuli vieraille.
Tosin Mikko Koskisen
avustuksella - KalPa-vahti seikkaili pitkällä maaliltaan. Purku
epäonnistui, ja Mika
Niemi
laukoi kiekon maaliin, kun avauserää oli jäljellä 19 sekuntia.
Toisessa
erässä vieraiden toinen osuma oli kuin klassinen oppikirjamaali. Tommi Taimi
näki, kun Daniel
Brodin
pääsi jäähyltä ja syötti tämän läpiajoon. Brodin kiitti ja tykitti 2-0-maalin.
Ässien
Ville Uusitalo pommitti kertaalleen tolppaan ja KalPan Adam Masuhr samoin. Lisämaaleja ei
tullut ja näin Poriin lähti hymyilevä Ässä-joukkue.  

  

- Jatkettiin siitä mihin eilen jäätiin. Viimeisessä erässä äijät löi kroppaa
likoon. Välillä mentiin pää edelläkin kiekon eteen. Se oli huikeaa katseltavaa.
Siitä sai itsekin hyvän meiningin päälle, iloitsi Ässien maalivahti Antti
Raanta.  



Porilaisjoukkueesta
huokui itseluottamus ja pelaamisesta nauttiminen.
\- Joukkue nauttii yhdessäolosta. Ja kun saadaan voittoja taistellen, ei millään
räkämaaleilla, että pistetään kaikki likoon, se on hienoa, kehui Raanta
joukkuettaan.
Koskinen:
Mitään ei ole menetetty
KalPa-maalivahti Mikko Koskisen hymy ei ollut yhtä herkässä.
\- Pitäisi pystyä pelaamaan kolme erää tasaisemmin, että voisimme haastaa
kunnolla, puhisi Koskinen.
Vippaskonsteihin
KalPan ei Koskisen mukaan tarvitse turvautua.  

- Miehiä maalille, kiekkoja maalille ja maskeja. Sitä kautta niitä maaleja
alkaa tulla. Otetaan ote tästä sarjasta sitä kautta. Sarja on vielä nuori.
Mitään ei ole menetetty, muistutti Koskinen.
Vieraiden
avausmaaliin johtanutta seikkailuaan Koskinen kommentoi näin: 
\- Ei ollut virhearviointi. Tekisin saman uudestaan, mutta paremmin, kuittasi
Koskinen.  

  

Niiralan monttuun oli saapunut 3760 katsojaa, mikä kertoo siitä, että kevään
kiekkohuumasta ei vielä ollut Kuopiossa tietoakaan.
**Kari Salmela, Kuopio**
Järvinen rauhallisena kotivoiton jälkeen: "Hyvää taistelua"
Mika Järvinen kehui joukkueensa taistelua ottelun lopun alivoimalla.
HPK otti 3-2-kotivoiton JYPistä toisessa puolivälierässä
tasoittaen otteluvoitoiksi 1-1. Kotijoukkue karkasi avauserässä kahden maalin
johtoon, mutta joutui kolmannessa vielä tiukoille Teemu Rautiaisen ulosajon
takia.
\- Siellä oli loppuajasta kaksi miestäkin enemmän, niin se
oli ihan selvä juttu että kaveri myllyttää enemmän. Hyvin kuitenkin taistelimme
porukkana sen pois, Mika Järvinen sanoi ottelun jälkeen.
\- Oikeastaan samalta se näytti kuin Jyväskylässä. Tasaista,
mutta tällä kertaa me olimme painostavampi osapuoli, hän kuvasi ottelua.
Järvinen ei halunnut kotivoiton jälkeen jäädä liikaa
leijumaan hyvänolon tunteessa.
\- Tänään voimme nauttia tästä ja huomenna menemme eteenpäin.
Se oli kuitenkin vain yksi voitto. Sarja on nyt tasan.
Eväät lauantain otteluun Jyväskylässä ovat selvät.
\- Siellä täytyy taas pelata vielä parempi peli kuin tänään.
Me olemme valmiita ja koetamme pelata mahdollisimman hyvin.
HPK:lla kaksinaamainen ratkaisija - JYP taipui trillerissä
Teemu Rautiainen oli esillä hyvässä ja pahassa. Hämeenlinnalaiset löysivät tarvittavat tehot.
HPK tasoitti voitot jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjassa JYPiä vastaan 1-1:een ottamalla kotonaan 3-2-voiton. Ottelun hahmo oli Teemu Rautiainen, joka teki HPK:n maaleista kaksi, mutta lensi myös suihkuun päätöserässä antaen JYPille vielä mahdollisuuden nousta suosta.
\- Tunnetta ja intohimoa löytyi alusta loppuun asti. Tärkeää myös oli, että löytyi uusija maalintekijöitä joukkueesta. Joukkue ilmoittautui tähän pudotuspelisarjaan, HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin iloitsi.
Kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti, kun jo toisella peliminuutilla puolustaja Juho Mielonen vei kotijoukkueen 1-0-johtoon. Viiden minuutin kuluttua Teemu Rautiainen lisäsi isäntien johdon jo 2-0:aan, ja vaikka erän loppupuolella JYP pääsi pelaamaan kahdesti ylivoimalla, lähdettiin erätauolle isäntien kahden maalin johdossa.
JYP aloitti toisen erän tehottomalla ylivoimalla. HPK pelasi vahvasti ja oli lähellä lisätä maalisaldoaan, mutta Tuomas Tarkki oli vierasmaalilla ohittamaton. JYP nousi toden teolla peliin mukaan, kun Miika Lahti kavensi erän päätösminuutilla erätaukotilanteeksi 2-1.
Rautiaisen kahdet kasvot
Päätöserän toisella minuutilla isäntien hyvin pelannut kolmoskenttä (Luomala-Piispanen-Rautiainen) juoni jälleen kiekon vierasmaaliin. Teemu Rautiainen ohitti hienon yksilösuorituksen päätteeksi, illan toisella osumallaan JYP-vahti Tuomas Tarkin.
Rautiaisesta oli tulla illan antisankari. Ritarihyökkääjä passitettiin suihkuun reilut viisi minuuttia ennen ottelun päätöstä, kun Rautiaisen taklaus Darryl Boyceen katsottiin sääntöjen vastaiseksi.
Vieraat onnistuivat kaventamaan viiden minuutin jäähyn aikana, neljä minuuttia ennen päätössummeria tilanteeksi 3-2, mutta tasoitusmaali jäi haaveeksi, vaikka joukkue pelasi ilman maalivahtia kuudella neljää vastaan. Siten Pallokerho tasasi otteluvoitot, 3-2-voitolla jyväskyläläisistä.
\- Ei pelattu hyvin, mutta pääsimme roikkumaan pelissä kiinni. Lopussa oli vielä mahdollisuus, mutta ei onnistuttu tänään, JYP-luotsi Jyrki Aho totesi.
Teemu Rautiaisen suihkukomentoon johtanut taklaus meni molemmilta valmentajilta ohi, kuten taisi mennä suurimmalta osalta paikalla olleilta.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Nieminen kovassa iskussa - Tappara jyrää kohti välieriä
Juha Metsola pysäytti Tapparan maalilla 43 kiekkoa. HIFK:n oljenkorsi alkaa olla ohut.
Tappara otti toisen vakuuttavan voiton HIFK:sta jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. 4-1-voiton takuumiehiä olivat 43 kertaa torjunut maalivahti Juha Metsola sekä HIFK:n ihon alle kahdessa ottelussa päässyt Ville Nieminen, joka takoi tehot 1+1.
Tappara oli jälleen elementissään, kun se kaatoi HIFK:n vieraskentällä. Joukkue on vahva, tehokas ja monipuolinen. Suomeksi se on siis äärimmäisen ikävä vastustaja.
Tappara ratkaisi ottelun siihen, että se oli äärimmäisen tehokas erikoistilanteissa. Neljästä maalista tamperelaiset tekivät kaksi ylivoimalla ja yhden alivoimalla. Neljäskin osuma tuli vain sekunti sen jälkeen, kun HIFK:n alivoima päättyi, joten sekin oli käytännössä ylivoimaosuma, vaikkei sitä tilastoihin niin laitetakaan.
Juha Metsola ja Joni Ortio olivat molemmat hyviä maalivahteja ottelussa. Metsolan urakkaa helpotti se, että HIFK:n laukaukset lähtivät usein kaukaa, sillä hyvin pelannut Tapparan puolustus piti punapaitaisen kotijoukkueen poissa parhaalta maalintekosektorilta.
\- Siitä pitää antaa kiitos koko joukkueelle, että HIFK ei päässyt vaarallisiin tekopaikkoihin ottelussa kuin muutaman kerran. Oli helppoa taas päästä vireeseen, kun laukauksia tuli paljon, mutta aika kaukaa, myhäili Tapparan maalivahti Juha Metsola.
”Sinne on vain raivattava väylä”
Tappara johtaa ottelusarjaa 2-0, ja seuraava ottelu pelataan Tampereella.
\- Kyllä tällä tilanteella on suuri merkitys. On paljon helpompaa olla ottelusarjassa, kun kaikki on tavallaan nyt meidän käsissä, Metsola pohdiskeli.
HIFK:n leirissä ei kiistetty vastustajan paremmuutta.
\- Tappara onnistui pitämään meidät poissa maalin edustalta. Seuraavassa ottelussa sinne on vain raivattava väylä ja tehtävä paikoista maalit, puhisi neloskentän sentteri Joni Töykkälä HIFK:sta.
Töykkälälle viime vuosien playoff-historia on ollut otollinen, sillä hän ollut usein voittajan puolella.
\- No sillä historian tilastolla ei tee nyt mitään. Meidän on vain katsottava tulevaan ja voitettava näitä pelejä, Töykkälä sivalsi.
Ottelun kolmas erä tarjosi jo mukavasti tunnetta puolin ja toisin. Tunteet kävivät jos ei nyt kuumina, niin ainakin sopivan lämpöisinä. Seuraavassa ottelussa tuomariston on syytä olla tarkkana, jottei Tampereen Hakametsässä kiehu yli.
**Sammy Väisänen, Helsinki**
Filppula harmitteli kehnoa ylivoimaa
Jokerien ylivoima oli torstaina Lukkoa vastaan tehotonta.
Jokerit oli selvästi Lukkoa perässä ja hävisi toisen
puolivälierän 2-5-lukemin. Ilari Filppula ei tappiota sen suuremmin selitellyt.
\- Lukko oli tänään parempi ja ansaitsi voittonsa. Meidän
pitää parantaa jos aiomme saada voittoja, Filppula sanoi ottelun jälkeen.
Kultakypärä iski Jokerien kavennusosuman kolmannessa erässä
tasakentällisin. Vierasjoukkueelle siunaantui myös kohtalaisesti ylivoimaa,
mutta se oli torstaina tehotonta.
\- Oli siinä kuitenkin 5-3-ylivoimaakin eli olisi pitänyt
maali tehdä.
Filppulan mielestä Jokerit päästi vieraskentällä Lukon
liikkumaan vapaammin.
\- Annoimme heille tilaa enemmän ja he pääsivät kääntämään
peliä nopeammin. Paljon heittivät alueelta vaan pois ja emme päässeet
ensimmäiseen paineeseen. He pääsivät sitä tekemään.
Lauantain kotiottelussa helsinkiläisjoukkue hakee
keskiviikon kaltaista suoritusta.
\- Pelasimme viimeksi tosi hyvän
pelin kotona ja lähdemme sitä peliä vielä parantamaan. Tämä on pitkä sarja ja
taas on yksi voitto tarjolla Areenalla, Filppula päätti.
Metallilegendan keikka peruttiin – museo pelkäsi äänentasojen aiheuttavan sortumia
Napalm Deathin konsertti jouduttiin perumaan sortumavaaran takia.
Victoria and Albert -museossa Lontoossa oli määrä järjestää kokeiluluontoinen konsertti, mutta se jouduttiin perumaan, koska pelkona oli museon rakenteiden sortuminen äänentason vuoksi.
**Yle Uutiset**kertoo, että aggressiivista äärimetallia soittavan **Napalm Deathin** keikan piti olla osa keramiikka-artisti **Keith Harrisonin** näyttelyä. Siinä äänen oli määrä kulkea veistoksen läpi, ja veistoksen piti rikkoutua desibelien vuoksi.
Desibelimäärä olisi saattanut rikkoa 104-vuotiaan rakennuksen, joten se jouduttiin perumaan. Museon edustajien mukaan keikan peruminen oli hyvin harmillinen asia. [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-london-21858852):n mukaan museon täytyi kuitenkin taiteen edellä ajatella työntekijöidensä ja kävijöittensä turvallisuutta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Azevedon hirmutehot liikaa Jokereille - Lukko tasoitti voitot
Jokereista ei ollut pysäyttämään Justin Azevedoa torstai-iltana. Eero Kilpeläiselle kertyi vain 12 torjuntaa Jokerien maalilla.
Justin Azevedo säkenöi Rauman illassa, kun Lukko tasoitti jääkiekon SM-liigan puolivälieräsarjan Jokereita vastaan 1-1:een. Azevedo summasi tehopisteet 3+1, kun Lukko kaatoi runkosarjan voittajan 5-2.
Kotijoukkue Lukko oli latautunut torstai-illan otteluun erinomaisesti. Keskiviikkoisen tappiopelin jälkeen raumalaisjoukkue hyödynsi omat maalintekopaikkansa hurjalla prosentilla.
Jokerien ja Lukon välinen puolivälieräsarja oli ennalta ajatellen varsin selvän tuntuinen. Jokerien oletettiin vievän peliparin varsin selvästi. Keskiviikon ottelu Ilmalassa antoi tukea kyseiselle ennakkoajatukselle.
Jokerit vei ottelussa selkeän voiton 3-0-lukemin. Torstai-illan kamppailussa etenkin raumalaiskannattajat odottivat, että Lukko vihdoinkin saisi kotipeliensä ilmeen muutettua. Runkosarjan viimeiset kotipelit kun olivat menneet enemmän tai vähemmän vihkoon.
Torstai-ilta Äijänsuolla tarjosi ottelun alusta alkaen hieman erilaista näytelmää, kuin mitä edellinen ottelu Helsingissä. Kotijoukkue Lukko oli tullut jäälle tehdäkseen Jokerien pelaamisen todella hankalaksi. Ja niin myös kävi, Lukko karvasi tiiviisti ja pystyi paineistamaan Jokerien puolustusta ja helsinkiläisten hyökkäyksiin lähteminen oli huomattavasti vaikeampaa kuin edellisessä ottelussa.
Avauserässä molemmat joukkueet pystyivät maalintekoon. Lukko sai kaivatun avausosuman tililleen, kun Justin Azevedo päätti hienon hyökkäyksen tehokkaasti. Jokerien tasoitus tuli vain puolitoista minuuttia ennen toisen erän loppua. Semir Ben-Amor oli b-pistealoituksen jälkeen hereillä ja sivalsi Lukko-puolustuksen keskeltä tasoituksen.
Jokereilla kuppi nurin päätöserässä
Toisessa erässä maaliverkkoja heilutteli kotijoukkue Lukko. Ensin Teemu Nurmi iski 2-1-numerot, ja sitten Azevedo teki illan toisen osumansa. Lukko pelasi tuolloin ylivoimalla jokeripuolustaja Jeremy Dehnerin seuratessa rangaistusaitiosta Lukon kolmatta maalia.
Päätöserässä alkoivat sitten jo tunteetkin hieman kuumeta. Erityisesti Jokerileirissä kypärän alle turhautuminen iski, kun Azevedo teki illan kolmannen osumansa alivoimalla.
Jokerit pääsi vielä kahden maalin päähän, mutta sitten Ossi Väänäsen jäähyn aikana tullut 5-2-osuma katkaisi helsinkiläisten takaa-ajon. Ottelun lopussa kokenut Jokeri-pakki Antti-Jussi Niemi ajoi Janne Keräsen törkeästi laitaan ja sai tempustaan viiden minuutin rangaistuksen. Ottelupari jatkuu lauantaina Hartwall-areenalla.
Lukon maalivahti Petri Vehanen oli tuttuun tapaansa ottelun jälkeen vähäpuheinen.
\- Hyvä peli meiltä, oltiin heti alusta alkaen valmiita. Viime pelissä oltiin vähän jyrän alla, mutta tänään oli tasaisempaa, myhäili Vehanen.
\- Tärkeä voitto, meillä oli runkosarjan lopussa ailahtelua, mutta nyt nämä playoff-pelit ovat olleet jo ihan hyvää pelaamista, tilitti Vehanen.
Jokerien tehohyökkääjä Ilari Filppula harmitteli oman joukkueensa peliä.
\- Lukko oli tänään parempi ja ansaitsi voittonsa. Tänään ei toiminut kyllä ylivoimakaan, oli jopa viidellä kolmea vastaan, joten kyllä niistä olisi pitänyt viimeistellä, harmitteli Filppula.
**Mika Heino, Rauma**
Selvä voitto ei saanut Vehasta hyppimään riemusta: "Tämä oli yksi voitto"
Lukon maalivahti Petri Vehanen halusi nollata torstain voiton välittömästi ottelun jälkeen.
Lukko kaatoi Jokerit kotikentällään 5-2-lukemin ja tasoitti
otteluvoitoiksi 1-1. Kotijoukkueen maalilla Petri Vehanen pelasi kelpo ottelun.
\- Se oli ihan hyvä peli meiltä, olimme heti alusta saakka
valmiina. Täytyy olla tyytyväinen, Vehanen sanoi ottelun jälkeen.
Parannus edellispäivään oli huomattava, sillä keskiviikkona
Jokerit oli liikkeessä aivan omaa luokkaansa.
\- Kaveri pääsi viime peliin aika tuoreena ja jäimme
Helsingissä jalkoihin. Tänään oli vähän tasaisempaa.
Lukon peli näytti runkosarjan lopussa ajoittain varsin
kehnolta, mutta tosipelien alettua suunta on ollut nouseva.
\- Runkosarjan loppu oli meille vähän ailahtelevaa ja aika
huonoakin peliä. Nyt on ollut Kärpät-sarja ja nämä kaksi peliä ihan hyvä fiilis.
Selvä voitto ja otteluvoittojen tasaaminen ei kuitenkaan saa
Vehasta pomppimaan riemusta.
\- Tämä oli yksi voitto ja ne ovat nyt tasan. Taas lähdetään
painamaan, ei se sen kummallisempaa, Vehanen pohti.
\- Jatketaan vaan omaa peliä ja jauhetaan sitä. Ei tässä mitään
poppakonsteja ole.
Kyproksen valtiovarainministeri saisi pankkivallan
Kyproksen hallitus ehdottaa pankkijärjestelmän panemista uusiksi. Hätätilanteessa keskuspankin johtaja tai valtiovarainministeri saisi päätäntävallan pankkien pääomista.
Euroalueen valtiovarainministerit pitivät torstai-iltana kahden tunnin puhelinkokouksen Kyproksen tilanteesta. Sen jälkeen jaetussa lausunnossa ministerit sanoivat, että saarivaltion uudesta suunnitelmasta sopii neuvotella.
Kyproksen parlamentin on määrä käsitellä vielä torstai-iltana vaihtoehtoista pelastussuunnitelmaa. Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan pankkijärjestelmää uusittaisiin niin, että hallitus saisi enemmän sananvaltaa.
\- Lain tarkoitus on, että yleisen järjestyksen tai turvallisuuden vaatimassa hätätilanteessa (valtiovarain)ministeri tai (keskuspankin) johtaja voisi asettaa väliaikaisia rajoitteita, Reutersin näkemässä lakiesityksessä sanotaan.
Hallitus on toimittanut parlamentille uuden esityksen talouden pelastamisesta. Parlamentin on hyväksyttävä niin sanottu yhteisvastuullinen investointirahasto, joka kasattaisiin ilmeisesti valtiollisilla ja yksityisillä eläkevaroilla.
Euroopan Keskuspankki on uhannut nakata Kyproksen pelastusponnistelut paperikoriin. Maan poliitikoilla on maanantaihin asti aikaa viimeistellä suunnitelma B. Alkuperäinen pelastusohjelma kaatui parlamentissa ehtoon, joka olisi höylännyt pankkitallettajilta tuntuvan kertaveron.
Kypros tarvitsee jollakin keinolla ne 5,8 miljardia euroa, joita se ei suostunut viemään kyproslaisilta tileiltä.
Valtiovarainministeri on neuvotellut Moskovassa kaksi päivää saadakseen Venäjältä apua. Torstai-iltana hän kieltäytyi kommentoimasta, kuinka yritys on sujunut.
Jos konkurssikypsä Kypros ei keksi ratkaisua, EU-lähteiden mukaan maa voitaisiin jopa erottaa eurosta kriisin leviämisen estämiseksi.
Ahdinkoa syvensi torstai-iltana luottoluokittaja Standard & Poor's. Se kertoi laskevansa Kyproksen luokituksen tasolle CCC eli yhdellä pykälällä.
Asuntolainan korkovähennysoikeutta leikataan
Kehysriihessä päätetty leikkaus ei päätynyt Valtioneuvoston kanslian tiedotteeseen.
Asuntolainojen korkovähennysoikeutta leikataan viisi prosenttiyksikköä. Päätös kuuluu kehysriihessä tehtyyn kokonaispakettiin.
Valtiovarainministeriö vahvistaa tiedon, joka löytyi myös SDP:n julkistamasta kehysriihen päätösten [tiivistelmästä](http://www.slideshare.net/slideshow/embed_code/17466677#).
Valtioneuvoston kanslian [tiedotteesta](http://vnk.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedote/fi.jsp?oid=380061) kehysriihen päätöksistä tietoa ei kuitenkaan löydy.
_Päivitetty 22.3. klo 6.20: SDP:n tiedote oli illalla hetken poistettuna sivuilta, mutta se palautettiin päivitettynä verkkoon._
Blues palasi naisten mestariksi
Espoon Blues on voittanut naisten jääkiekon Suomen mestaruuden. Blues kukisti viidennessä loppuottelussa JYP:n 2-0.
Espoon Blues otti jo 11. Suomen mestaruutensa kukistamalla ratkaisevassa loppuottelussa jyväskyläläisen JYP:n maalein 2-0 ( 0-0, 1-0, 1-0).
2000-luvulla naisten jääkiekon SM-sarjaa hallinnut Blues juhli edellisen kerran mestaruutta vuonna 2009 ja joukkue voitti ennätykselliset seitsemän perättäistä mestaruutta vuosina 1999-2005. JYP pelasi SM-finaalissa ensimmäistä kertaa 15 vuoteen.
Hallitsevan Suomen mestarin Kärpät välierissä pudottanut Blues käänsi viidennessä loppuottelussa pelin itselleen toisessa erässä. Linda Välimäki teki Essi Hallvarin syötöstä ottelun avausmaalin ajassa 35.44 ja osuma jäi myös ottelun voittomaaliksi.
JYP:n Suvi Vackerin ja Jenni Hiirikosken jäähyt tulivat jyväskyläläisille kalliiksi kolmannessa erässä, sillä Bluesin Emma Terho teki ottelun toisen osuman kahden pelaajan ylivoimalla. JYP haki vielä kavennusta ilman maalivahtia, mutta ei tässä onnistunut.
Blues vei siis mestaruuden otteluvoitoin 3-2. SM-pronssia otti Oulun Kärpät, joka kukisti viime viikolla pelatussa pronssiottelussa Tampereen Ilveksen.
Saksalaisnainen vankeuteen viiden vauvansa surmista
Naisen aviomies ei sanomansa mukaan tiennyt mitään raskauksista, jotka nainen oli täysin salannut. Parilla on kaksi kouluikäistä lasta.
Saksalainen oikeus on torstaina tuominnut 29-vuotiaan naisen vankeuteen viiden vastasyntyneen lapsensa surmasta. Nainen saa kahdesta yhdeksään vuoteen vankeutta viidestä taposta.
Nainen myönsi oikeudessa salanneensa raskaudet ja synnyttäneensä vauvat piilossa metsässä ja kotonaan, minkä jälkeen hän on tappanut lapset. Vauvoista kolme oli tukehdutettu ja kaksi surmattu saksilla.
Oikeudessa ei täysin selvinnyt, miksi nainen oli tappanut vauvat. Poliisikuulusteluissa nainen oli sanonut, että hänen miehensä ei halunnut lisää lapsia. Avioparilla on kaksi kouluikäistä lasta. Naisen aviomies on vakuuttanut poliisille, ettei tiennyt raskauksista mitään.
Oikeuden tuomarin mukaan nainen oli "peitellyt, ollut huomioimatta ja täysin peittänyt" raskautensa. Tuomari kuitenkin katsoi, että nainen ei ollut koskaan suunnitellut tekojaan.
Poliisi pääsi naisen jäljille viime vuonna dna-testin vuoksi. Testejä tehtiin sen jälkeen kun kaksi vauvan ruumista löytyi 2006 ja 2007, toinen paperinkeräysastiasta ja toinen parkkipaikalta. Testauksen yhteydessä nainen yllättäen tunnusti teot ja vei poliisin kellariinsa, jossa oli kolme ruumista lisää.
Tapaus on pahin Saksassa sitten 2005, jolloin yksi nainen tuomittiin 15 vuoden vankeuteen tapettuaan kahdeksan vastasyntynyttä vauvaansa.
Hallitus: Sote-alueita tulee esitettyä vähemmän
Pääministerin mukaan 34 sote-aluetta olisi rahanhukkaa.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hallitus ei esitä Suomeen 34:ää sote-aluetta.
Alueita tulee Kataisen mukaan vähemmän. Asiantuntijoista koottu työryhmä esitti aiemmin, että maahan muodostettaisiin 34 sote-aluetta.
\- Haluamme kannustaa siihen, että erikoissairaanhoito ei hajaannu, vaan säilyy järkevän kokoisissa yksiköissä, Katainen sanoi torstaina Yle Uutisten kello 20.30 lähetyksessä.
Yle Uutisten tietojen mukaan sote-alueita olisi tulossa 18 - 22, ja ne muodostuisivat maakuntakeskusten ja mahdollisesti parin muun kaupungin ympärille.
Hallituksen tiedotteessa kuntien koot on jaettu kolmeen ryhmään: alle 20 000 asukkaan, vähintään noin 20 000 - 50 000, ja vähintään noin 50 000 asukkaan kuntiin. Kataisen mukaan malli on pääasiassa kuitenkin vain kaksiportainen.
\- Pääsääntöisesti kaksi porrasta, mutta siellä missä vaaditaan tiivistä kuntayhteistyötä, niin sitten tehdään yhteistyötä, Katainen sanoi.
Pääministerin mukaan on päivänselvää, että kaikki kunnat eivät voi olla niin suuria, että hoitavat vauvasta vaariin kaikki vaivat.
HPK hurmoksessa kotikentällään – Azevedo kuritti Jokereita
HPK ja Lukko tasoittivat puolivälierät JYPiä ja Jokereita vastaan. Tappara ja Ässät puolestaan ovat kahden ottelun karkumatkalla.
Hämeenlinnassa HPK sai otteluun salama-alun, kun Juho Mielonen laukoi heti isäntien ensimmäisestä hyökkäyksestä 1-0-maalin.
Teemu Rautiainen vei hetkeä myöhemmin hurmoksessa pelanneen kotijoukkueen 2-0-johtoon iskemällä Marko Tuulolan laukauksen paluukiekon ohi Tuomas Tarkin.
Miika Lahti kavensi toisen erän lopulla, mutta Rautiaisen illan toinen maali heti kolmannen erän alussa vei isännät jälleen kahden maalin johtoon.
Rautiaisen kahden maalin ilta päättyi lopulta ulosajoon, kun hän taklasi Darryl Boycea päähän suihkukomennuksen arvoisesti.
Ossi Louhivaaran kavennus neljä minuuttia ennen loppua oli JYPille laiha lohtu ja HPK vei ottelun 3-2-lukemin.
Azevedo kuritti Jokereita hattutempulla
Raumalla Lukko oli vuorokauden aikana löytänyt aseet Jokereita vastaan. Keskiviikkona 0-3-luvuin hävinneen joukkueen sankari oli Justin Azevedo, joka iski kolme maalia ja syötti yhden.
Kultakypärä aloitti ilotulituksensa avauserän puolivälissä napakalla rannelaukauksella. Semir Ben-Amor toi kuitenkin vielä avauserässä Jokerit tasoihin pudotuspeliuransa toisella maalilla.
Toisessa erässä Lukko meni jälleen johtoon, kun Teemu Nurmi harhautti upeasti Teemu Erosen ja laukoi kiekon ranteella ohi Eero Kilpeläisen.
Azevedo iski illan toisensa ylivoimalla toisen erän lopussa ja huipensi hattutempun kolmannessa erässä alivoimalla.
Jokerit pääsi pelaamaan ottelun lopussa paljon ylivoimaa ja sai kavennuksen, kun Ilari Filppula osui Erosen ja Nichlas Hardtin syötöstä. Petri Vehanen ja Lukon puolustus kuitenkin kestivät ja Janne Keränen ohjasi ottelun lopussa loppulukemat 5-2.
Ottelun lopussa jokeripuolustaja Antti-Jussi Niemi taklasi Kerästä ja lensi suihkuun laitataklauksesta.
Tappara ja Ässät ryöstöretkellä
Keskiviikkona 3-1-lukemin HIFK:n kotikentällään kaatanut Tappara oli tyly vieras Helsingissä.
Tamperelaiset takoivat neljä maalia Joni Ortion taakse ennen kuin kotijoukkue sai Juha Metsolan nollapelin rikottua. Toni Leinosen 1-4-kavennus jäi myös ottelun viimeiseksi osumaksi.
Myös Ässät oli tehokas vieraskentällä. Mika Niemi vei porilaiset avauserässä johtoon ja Daniel Brodin lisäsi johtoa toisessa erässä.
Antti Raanta oli jälleen elementissä vierasjoukkueen maalilla ja torjui 29 kertaa sekä nollapelin.
Huhuille stoppi: Adele ei tee uutta albumia
Fanit joutuvat odottamaan Adelen uutta levyä vielä tovin.
Viimeaikoina on huhuttu ja odotettu, että supertähti **Adele** olisi tekemässä uutta albumia. Näin ei kuitenkaan ilmeisesti ole, sillä Adelen kanssa biisejä kynäillyt **Ryan Tedder** kiistää väitteet.
**The OneRepublicin** keulakuva kirjoitti kaksi biisiä Adelen kanssa hänen _21_-hittilevylleen. Tedder sanoo, että hänellä on kyllä ideoita mielessä, mutta mitään sessioita ei ole vielä ollut.
\- Hänellä on nyt lapsi ja hänen kuuluukin ottaa iisisti vähän aikaa, Tedder kommentoi.
Tedder on valmis auttamaan supertähteä myös seuraavalla levyllä, jos hän pyytää.
**Lähteet:** Digital Spy, Newsbeat
Kevätmuoti kärsii - myynti hyytyi pakkaseen
Torstaina halpavaateketju H&M valitteli voittojen pienentymistä ja syytti myöhästynyttä kevättä. H&M ei ole ainoa muotitalo, jonka kevätmallisto roikkuu henkarissa tyhjän panttina.
Vielä ei ole kevättrenssikelit. Se on huomattu vaatekauppojen kassoillakin.
Torstaina tulostietojaan kertoneen H&M-muotiketjun voitto pieneni viime neljänneksellä. Yhtiö on pettynyt myyntimääriinsä ja syyttää säätä.
\- Neljännesvuotta leimasivat jatkuvat haasteet monilla markkina-alueillamme, kun talousolot koettelevat muotiteollisuutta. Syytä on kuitenkin myös huonoissa säissä, H&M sanoo tiedotteessa.
Myös kuluvalla neljänneksellä myynti on takunnut hyytäviä ilmoja pidellessä. Ruotsalaisyhtiön mukaan Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa "kevätkokoelman kauden alku on viivästynyt". Vetoapua yhtiö toivoo uuden kampanjan keulakuvasta - H&M paljasti torstaina, että kesämallistoa markkinoi laululintu Beyoncé Knowles.
"Maaliskuun talvi" on ryöpyttänyt lunta sellaisilla suurilla markkina-alueilla kuten Saksassa ja Ranskassa. Myös Yhdysvalloissa on ollut tavallista kylmempää vuodenaikaan nähden, ja maan pohjoisosissa lunta on tullut paksusti.
Kylmien pulmien kanssa painii moni muukin vaatettaja. Britanniassa ainakin kolme suurta muotitaloa - Next, Marks&Spencer ja Debenhams - harmittelevat talvisäiden hyydyttävän vaatekauppaa, kertoo talouslehti Financial Times.
\- Kyseessä on sekoitus taloutta ja säätä. Missä suhteessa, sen tiedämme vasta säiden parantuessa, Nextin toimitusjohtaja Simon Wolfson sanoo Independent-lehden mukaan.
Brittikauppaa seuraava RetailWeek-verkkosivusto kuitenkin huomauttaa, että sää on halpa selitys heikolle myynnille. Puoli vuotta sitten Next-ketju syytti lämpöaaltoa syysvaatteiden huonosta menekistä. Kuumaa kesti kuitenkin vain lyhyen tovin.
Ranska tarvitsee kotiyleisön apua Espanjaa ja Georgiaa vastaan
Ranskalla on lähipäivinä mahdollisuus tarrata kiinni jalkapallon MM-lopputurnauspaikkaan. Se kohtaa tulevissa karsintapeleissä Georgian ja Espanjan.
Ranskalla on mahdollisuus tarrata kiinni jalkapallon MM-lopputurnauspaikkaan, kun se isännöi Georgiaa ja Espanjaa perjantain ja tiistain karsintaotteluissa.
Didier Deschampsin valmentama Ranska on Espanjan rinnalla I-lohkon kärjessä, kun kummallakin on pelattuna kolme ottelua.
\- Haluamme edustaa Ranskaa seuraavassa MM-lopputurnauksessa, julistaa maalivahti Hugo Lloris.
\- Se merkitsee myös Georgian lyömistä, koska tämä ottelu vaikuttaa seuraavaan. Totta puhuen en oikeastaan tunne kaikkia Georgian pelaajia. He pelasivat erittäin hyvin Espanjaa vastaan ja uskon heidän pelaavan hyvin huomenna meitä vastaan. Tiedämme millaista peliä odottaa. 
Totta puhuen en oikeastaan tunne kaikkia Georgian pelaajia. He pelasivat erittäin hyvin Espanjaa vastaan ja uskon heidän pelaavan hyvin huomenna meitä vastaan.
Tavallisesti lopputurnauspaikasta taisteleva kotijoukkue voi odottaa faneiltaan raivoisaa kannustusta, mutta Stade de Francen yleisöä ei ole läheskään aina helppo miellyttää.
\- Tarvitsemme yleisön apua Espanjaa ja Georgiaa vastaan. Meidän on luotava maalintekopaikkoja, koska Georgia tulee tänne puolustamaan. Emme voi odottaa tekevämme neljä tai viisi maalia, miettii hyökkääjä Olivier Giroud.
Ranska on tehnyt vain kahdeksan maalia seitsemässä ottelussa Deschampsin alaisuudessa. Nyt vastaan asettuu Georgia, joka kiusasi pitkään Espanjaa viime vuoden kohtaamisessa.
\- Olen nähnyt heidän viisi tai kuusi edellistä peliään. Tiedän heistä tarpeeksi antaakseni pelaajilleni kaiken mahdollisen tiedon. He osuivat tolppaan ennen Espanjan maalia ja olivat lähellä tasoitusta lisäajalla, Deschamps toteaa.
Temuri Ketsbaian luotsaama Georgia on lohkossa kolmantena neljällä pisteellä, mutta se on pelannut yhden ottelun kärkikaksikkoa enemmän.
**Lohko I**
Yle-veron indeksikorotus jäihin ensi vuodeksi
Yle Uutisten tietojen mukaan konkreettinen esitys Yle-veron indeksikorotuksen jäädyttämisestä tulee ensi syksyn budjettiriiheen.
Yle-veron indeksikorotukset jäädytetään. Yle Uutisten tietojen mukaan päätös koskee vain vuotta 2014, jolloin Yle-veroon ei tehdä indeksiin sidottua korostusta. Tämä vaatii Yle-lain korjaamista.
Päätös ei ole vielä kirjallisena, koska hallitus päätti kehysriihessä vain asian linjasta. Konkreettinen esitys asiasta tulee ensi syksyn budjettiriiheen.
Yle Uutisten tietojen mukaan Yle-veron indeksikorotuksen jäädyttäminen ei ollut alun perin kehysriihen esityslistalla.
Ylen rahoitustaso on suunnitellusti 512 miljoonaa euroa ensi vuodelle.
Yleisradio on rahoitettu vuoden 2013 alusta erillisellä Yle-verolla, joka peritään henkilön tulojen mukaan sekä yrityksiltä. Ylen julkisen palvelun rahoitustaso on tänä vuonna 500 miljoonaa euroa veroineen. Jatkossa taso oli määrä tarkistaa vuosittain.
Aiemmin Yleisradion toimintaa rahoitettiin pääosin tv-lupamaksulla.
Heikkinen ei jatka Rapid Wienissä
Jalkapalloilija Markus Heikkisen sopimus itävaltalaisseuran kanssa päättyy kesällä. Hän on edustanut Rapid Wieniä vuodesta 2007 lähtien.
Jalkapalloilija Markus Heikkinen, 34, ei jatka Rapid Wienin miehistössä enää tämän kauden jälkeen. Itävaltalaisseura ilmoitti asiasta torstaina verkkosivuillaan.
Heikkinen on edustanut Rapid Wieniä vuodesta 2007 lähtien. Hän on saanut tililleen yhteensä 207 ottelua, jos kaikki kilpailut huomioidaan. Maaleja on kertynyt viisi.
Ennen siirtoaan Itävaltaan Heikkinen pelasi brittikentillä Lutonin, Aberdeenin ja Portsmouthin riveissä.
Tamminen jättää TUTOn – "Pitää ottaa puhelu Kummolalle"
Juhani Tammisen ja TUTOn johtoportaan visiot ensi kauden pelaajabudjetista eivät kohdanneet ja kiekkoleijona jättää seuran.
Mestis-seura TUTOn uuteen nousuun luotsannut Juhani Tamminen ei jatka seuran peräsimessä ensi kaudella.
Tammisen nykyinen sopimus päättyy ajallisesti huhtikuun lopussa, mutta käytännössä se oli ohi jo pronssiottelun jälkeen.
Kokenut kiekkoleijona neuvotteli turkulaisseuran johdon kanssa jatkosopimuksesta, mutta osapuolet eivät päässeet yhteisymmärrykseen ehdoista. Suurin erimielisyys oli raha.
\- Jotta menisimme eteenpäin, niin täytyisi pärjätä ja draivi pitäisi saada jatkumaan. Eikä niin, että laskemme profiilia, Tamminen sanoi Yle Puheen haastattelussa.
\- Turku on voittajien kaupunki. Kuulun näihin voittajiin ja se tarkoittaa sitä, että nykyisestä tasosta seuraava pykälä ei valitettavasti mene 310 000 euron pelaajabudjetilla, hän jatkoi.
Pronssiin TUTOn tällä kaudella johdattanutta Tammista kiinnostaa vain voittaminen. Se olisi vaatinut häneen mukaansa noin 150 000 euroa lisää rahaa.
\- Minun ehdoton edellytys oli se, että me nostamme pelaajabudjettia. Se ei näille nuorille veljille käynyt, niin sitten he näyttävät kykynsä tässä meidän yhteisessä kotikaupungissa. 
Pitää ottaa puhelu Kummolalle ja kysyä kuinka se asia voi.
\- Yksinkertaisesti me tarvitsemme liikkeelle lähdettäessä saman verran kuin kilpailijamme. Puhutaan noin 450 000 eurosta. Olisin sillä lähtenyt leikkiin.
Tamminen oli myös jälleen valmis tarvittavaan varainhankintaan, jotta pelaajabudjettia olisi voitu nostaa.
\- Nämä veljet halusivat lyödä jarrua kaasun sijasta, mutta minua ei 62-vuotiaana suomalaisena kiekkomiehenä kiinnosta pelata päävalmentajana sijoista 6-8.
\- Esitetyllä budjetilla se on ihan sama kuka sinne tulee taikomaan penkin taakse. Ensi vuoden kovenevassa Mestiksessä pyöritään sijoilla 4-8 ja nousut sekä mestaruudet voidaan unohtaa, Tamminen latasi.
Mestiksen kehitysjohtajan pesti kiinnostaa
Tamminen on neuvotellut jo aiemmin Mestiksen kehitysjohtajan paikasta Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummolan kanssa. Aiemmin hän laittoi neuvottelut jäihin meneillään olleiden TUTO-kuvioiden takia.
\- Pitää ottaa puhelu Kummolalle ja kysyä kuinka se asia voi, Tamminen mietti.
Tamminen haluaa kuitenkin omat esityksensä läpi ennen kuin on valmis ryhtymään kehitysjohtajaksi. Yksi keskeisimmistä kohdista on SM-liigan auki pysyminen. 
Nyt toivottavasti olisi kesällä mökillä aikaa alkaa lyödä seuraavaa kirjaprojektia pystyyn.
\- En lähde kehittämään sellaista Mestistä, josta ei voi nousta. Sen opin jo huippupelaajana, että unelmat inspiroivat tekijöitä, kannattajia ja kaikkia ihmisiä.
\- Jos unelma riistetään, niin minulla on yksinkertainen visio Mestiksen suhteen. Sinä päivänä, kun ovet suljetaan kiinni, se ei kiinnosta ketään. Se on pomminvarma.
Myöskään uusi valmennuspesti ei ole mahdottomuus, sillä verkot ovat koko ajan vesillä.
\- Minulla on agentti Keski-Euroopassa. Aika nopealla aikataululla on yleensä järjestänyt töitä ja tänäänkin oli yksi esitys olemassa.
Vihdoin aikaa kirjalle?
Toisaalta Tammisella on myös suunnitelma sen varalle, ettei töitä löydy Mestiksen kehitysjohtajana tai valmentajana jossakin päin Eurooppaa.
\- Jos jostain syystä ei tule valmennuspestiä, niin tulen kirjoittamaan kirjan. Se on ollut pidemmän ajan haaveena, mutta aika ei ole kerta kaikkiaan riittänyt.
\- Nyt toivottavasti olisi kesällä mökillä aikaa alkaa lyödä seuraavaa kirjaprojektia pystyyn. Se olisi seuraava iso haave tämän koulutusbisneksen ohella.
Idea kirjan aiheesta on syntynyt Tammisen vieraillessa Huippu-urheilun muutosryhmän palavereissa.
\- Toivoisin pystyväni kirjoittamaan visionäärisen kirjan siitä, mihin urheilu-Suomi on menossa. Missä on vahvuudet ja mahdolliset heikkoudet.
\- Olen seitsemässä maassa ja kolmessa eri maanosassa tätä tehnyt, niin on näkökulmaa siitä, että mitä asioita voitaisiin tehdä erilailla. Mitä voitaisiin tehdä, mikä edesauttaisi sekä parempaa pärjäämistä että hyvinvointia kaiken kaikkiaan, Tamminen maalaili.
Tanska iski voimalla rikollisjengeihin
Yli 30 pidätettiin torstain massiivisessa ratsiassa. Poliisi takavarikoi myös aseita ja 80 000 euron arvosta käteistä.
Tanskan poliisi on tehnyt torstaina suuren rikollisjengeihin liittyvän ratsiaoperaation. Torstaiaamuna tehtiin etsintä peräti 62 osoitteessa eri puolilla Tanskan suurinta saarta Själlantia. Ratsia johti yli 30 pidätykseen sekä useiden aseiden, huumeiden ja käteisen rahan takavarikoimiseen.
Asiasta kertoo muun muassa Tanskan TV2-kanava verkkosivuillaan.
Kohteina oli koteja ja moottoripyöräjengien kerhotiloja. Poliisi vei seteleinä noin 600 000 Tanskan kruunua eli yli 80 000 euroa.
Ratsiat koskivat muun muassa Helvetin enkeleitä ja Bandidos-järjestöä.
Tätä ennen Tanskan poliisi on kohdistanut kaksi mittavaa ratsiaa Loyal to Familia -nimiseen järjestöön. Loyal to Familia on verrattain uusi ja erittäin nopeasti kasvava järjestö, jossa vaikuttaa maahanmuuttajataustaisia nuoria. Se on ollut viime aikoina julkisuudessa useiden ampumis- ja puukotusvälikohtausten vuoksi.
\- Kun näin monet käyttävät aseitaan samaan aikaan, se näyttää totta kai vakavalta, sanoo ratsiaa johtanut Jørgen Skov Kööpenhaminan poliisista.
Häiriö Soneran verkossa – sotkee puheluita Pohjois-Suomessa
Sonera kehottaa vika-alueella asuvia asiakkaitaan siirtymään 2G-verkkoon.
Verkkohäiriö sotkee Soneran matkapuhelinliikennettä Pohjois-Suomessa. Yhtiön mukaan osa puheluista epäonnistuu 3G-verkossa.
Yhtiö suosittelee lukitsemaan matkapuhelimen tilapäisesti 2G-verkkoon.
Soneran mukaan vika alkoi noin kello 17.00. Sen korjaantumisaikataulusta ei ole vielä varmuutta.
Ennätysmies David Villa päästetään irti Suomea vastaan
Barcelonan tähtihyökkääjä David Villa on unelmoinut Gijonissa pelaamisesta kotijoukkueen riveissä siitä lähtien, kun hän jätti Sportingin vuonna 2003.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Vicente del Bosque vihjasi, että Barcelonan maalivahti Victor Valdes ja hyökkääjä David Villa ovat mukana avauskokoonpanossa perjantain MM-karsintaottelussa Suomea vastaan.
Pahasta jalkavammasta toipuneen Villan vireen löytyminen on ollut positiivinen asia sekä katalonialaisseuran että Espanjan maajoukkueen kannalta.
\- Muutosta Villan pelaamisessa on ollut mukava katsoa, del Bosque kertoi torstain lehdistötilaisuudessa.
\- Juuri nyt hän on täynnä optimismia. Tilanne on erilainen kuin aiemmin. Onneksi hänen kuntonsa on parantunut, ja nyt Espanjan jalkapallohistorian paras maalintekijä on tullut takaisin.
Maajoukkuepaidassa peräti 53 maalia paukuttaneelle Villalle ottelu on erityinen, sillä se pelataan hänen synnyinseudullaan. Mies aloitti uransa Sporting Gijonin riveissä.
\- Siitä lähtien kun jätin Sportingin, olen unelmoinut tänne palaamisesta kotijoukkueen riveissä, hän kiteytti. 
Olen unelmoinut tänne palaamisesta kotijoukkueen riveissä. Vierasjoukkueen pelaajana tunne on erilainen. Se tuntuu siltä kuin palaisi ryöstämään oman kotinsa.
\- Vierasjoukkueen pelaajana tunne on erilainen. Se tuntuu siltä kuin palaisi ryöstämään oman kotinsa. Siksi odotan innokkaasti huomista peliä.
\- Olen päässyt nyt useammassa ottelussa pelaamaan avauskokoonpanoon, ja joukkue on onnistunut voittamaan, joten olen onnellinen.
\- Olen hakenut tällaista tasaisuutta jo pidemmän aikaa. Haluan nauttia siitä ja päättää kauden mahdollisimman hyvin, koska siinä on ollut hyviä ja huonoja hetkiä.
Tolppien välissä Valdesin odotetaan korvaavan loukkaantumisen takia sivussa olevan Iker Casillasin. Nuoresta David de Geasta odotetaan kuitenkin pitkän tähtäimen seuraajaa Casillasille.
\- Puhumme kolmesta huipputason maalivahdista, jotka ovat hyviä kaikilla osa-alueilla. On enemmän kuin todennäköistä, että Valdes pelaa, vaikka meidän on vielä mietittävä asiaa, pyöritteli del Bosque.
\- Casillasin loukkaantuminen on antanut de Gealle mahdollisuuden tulla mukaan. Hän on tärkeä pelaaja tulevaisuutta ajatellen.
_Suora lähetys Espanjan ja Suomen välisestä MM-karsintaottelusta alkaa perjantaina kello 21.00 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Kamppailu käynnistyy kello 21.45._
**Lohko I**
FIS taipui hiihtäjien vaatimukseen
Kansainvälinen hiihtoliitto on päättänyt muuttaa Falunin maailmancupin yhteislähtökisan rataa.
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) myöntyi hiihtäjien vaatimuksiin ja muuttaa Falunin maailmancupin yhteislähtökisan rataa. Uudistettuja ratoja kritisoineet hiihtäjät uhkasivat lakolla, jos Falunin rataan ei tehdä muutoksia.
\- Juryn kokouksessa päätettiin, että lauantain yhteislähtökisan rataa lyhennetään, kertoi Falunin kisojen järjestelykomitean pääsihteeri Anki Kjellberg [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](http://www.nrk.no/sport/fis-endrer-loypene-i-falun-1.10959140).
Aikaisemmin tiukkana nousuna toiminut "Murhamäki" olisi toiminut alkuperäisen suunnitelman mukaan laskuna, johon oli tehty useita käännöskohtia. Tämä ei miellyttänyt hiihtäjiä ja rataa onkin muutettu juuri laskun osalta. 
Hiihtäjien puhemiehenä toiminut Kikkan Randall ei voinut kuitenkaan vielä luvata, että hiihtäjät hyväksyvät muutokset.
\- Minun täytyy ensin keskustella muiden hiihtäjien kanssa. Katsomme muutokset ja sen jälkeen päätämme, onko se tarpeeksi, Randall sanoi.
\- Meidän päätöksemme on lopullinen. Kisa jatkuu normaalisti aamulla. Silloin näemme, ketkä kilpailevat, tuomarineuvoston puheenjohtaja Pierre Mignerey totesi.
Käteisautomaatteihin nostoraja Kyproksella
Kyproslainen Laiki-pankki antaa nostaa nyt korkeintaan 260 euroa päivässä. Kansalaiset ovat hädissään tyhjentäneet tilejään sulkemisväitteiden keskellä.
Kyproksen toiseksi suurin lainoittaja Laiki-pankki panee kaikille asiakkaille käteisnostorajan. Asiakkaat voivat nostaa korkeintaan 260 euroa päivässä.
Torstaina on kiertänyt huhu, että kyseinen pankkiyhtiö lopettaisi toimintansa. Kun kyproslaisia kertyi kätaisautomaateille pitkiksi jonoiksi, maan keskuspankki kiisti väitteet Laikin sulkemisesta.
Torstai-iltana kuitenkin selvisi, että Kypros olisi osittamassa Laikin. Näin Laiki välttäisi konkurssin, mutta yli 100 000 euron talletuksille ei kuitenkaan ole täyttä turvaa.
Pankkikonttorit saarivaltiossa ovat suljettuina koko kuluvan viikon ajan. Näillä näkymin konttorien ovet pysyvät suljettuina tiistaihin saakka.
Pankkiautomaatteihin seteleitä on kuitenkin täydennetty.
Jenkkibändi Suomessa: Näin voitte olla ruotsalaisia parempi yleisö
Amerikkalaisyhtye Walk The Moon esiintyy tänään 21. maaliskuuta Helsingin Tavastialla.
Tänään Suomessa esiintyvä amerikkalaisbändi **Walk The Moon** matkusti Suomeen Ruotsista, jossa se esiintyi aiemmin tällä viikolla. Bändille on käynyt jo selväksi, että Pohjoismaissa ollaan kilpailuhenkisiä, joten kysymys ruotsalaisten päihittämisestä ei tullut yllätyksenä.
\- Keikan alussa tunnelma on kuin koulun tanssiaisissa. Kaikki haluavat tanssia, mutta kukaan ei halua olla ensimmäinen. Kun joku aloittaa tanssimisen, niin kaikki muutkin tanssivat sen jälkeen. Suomalaisyleisö voi siis alkaa tanssimaan heti keikan alussa ja olla siten parempi yleisö kuin ruotsalaiset, yhtyeen basisti **Kevin Ray** vinkkaa.
Walk The Moon uskoo aiemman kokemuksen perusteella, että suomalaisyleisöstä on siihen. Bändi vieraili maassamme aiemmin **fun**.-yhtyeen lämppärinä Helsingin The Circuksesssa.
\- Viime kerralla oli helposti koko kiertueen kreisein keikka. Yleisö oli todella hyvä, yhtyeen jäsenet kehuvat yhteen ääneen.
Varsinaisia jatkobileitä bändi ei kuitenkaan Suomessa järjestänyt.
\- Saimme pari uutta kaveria ja joimme muutaman drinkin, yhtyeen laulaja **Nicholas Petricca** juttelee.
**Lähteet:** YleX
Suomessa aloitetaan kasvojensiirtoleikkaukset
Vaikeissa leikkauksissa siirretään ihoa, luita sekä kasvojen toimintoja. Haastavinta siirroissa on löytää sopivia elinluovuttajia.
Töölön sairaalassa on valmistauduttu jo kahden vuoden ajan kasvojensiirtoleikkausten aloittamiseen.
\- Olemme hakeneet lupaa kasvojensiirtojen tekemiseen ministeriöstä ja Valvirasta ja keränneet ympärille tiimin, joka voi tehdä näitä leikkauksia, kuvailee plastiikkakirurgian erikoislääkäri Patrik Lassus Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä.
Lassuksen johtamaan kasvojensiirtoryhmään kuuluu kasvo- ja elinsiirtokirurgeja sekä sisätautien, immunologian ja infektioiden erikoislääkäreitä, infektiolääkäreitä. Kaiken kaikkiaan vaikeisiin kasvojensiirto-operaatioihin osallistuu kymmenen kirurgia.
Töölön sairaalan osaaminen on maailman huippua, sillä kasvojensiirtoleikkauksia on tehty vain 25 maailmassa.
Muissa Pohjoismaissa kasvojen siirtoja ei ole tehty vielä ainuttakaan, mutta myös Uppsalassa valmistaudutaan kasvojensiirtoleikkausten aloittamiseen.
Kasvojen siirtoja odottavat ovat yleensä ampuma- tai palovammapotilaita
Eräs tunnettu kasvojensiirron saanut potilas on amerikkalainen Connie Culp, jota puoliso oli ampunut kasvoihin.
Culpille tehtiin kolmekymmentä leikkausta ennen kuin hän sai uudet kasvot Clevelandin sairaalassa tehdyssä leikkauksessa vuonna 2008.
Kun kasvot siirretään, ne sulautuvat jo olemassa olevien kasvojen rakenteeseen ja ihmisestä tulee uuden näköinen.
\- Tyypillisiä kasvojensiirtopotilaita ovat juuri tällaiset ampumavammapotilaat. On vaikka haulikolla ammuttu, ja ylä- ja alaleuat sekä osa pehmytkudoksista ja huulet ovat tuhoutuneet, kuvailee Patrik Lassus.
Muita tyypillisiä kasvojensiirron tarvitsevia potilaita ovat olleet raatelutapaukset sekä palovammapotilaat, joissa kasvojen rakenteet ovat palaneet pahoin.
Luovuttajana on onnettomuudessa menehtynyt vainaja
Ensimmäinen Töölön sairaalan kasvojensiirtopotilas on jo käynyt läpi vuoden kestävät valmistelevat tutkimukset. Syksyllä hän pääsee elinluovutuslistalle, ja sitten odotetaan vain sopivaa luovuttajaa.
Luovuttaja tulee olemaan aivokuollut vainaja, jonka omaiset antavat luvan kasvojen siirtoon. Sopivien kasvojen löytäminen on vaikeampaa, kuin muissa elinsiirroissa, sillä kudosten lisäksi luovuttajan iän, sukupuolen ja ihonvärin pitää olla sopivia.
Elinsiirrossa uudet kasvot saanut henkilö ei näytä kasvonsa luovuttaneelta vainajalta.
\- Kun kasvot siirretään, ne sulautuvat jo olemassa olevien kasvojen rakenteeseen ja uudet kasvot saaneesta ihmisestä tulee uuden näköinen, kuvailee Töölössä kasvojensiirtoleikkauksia johtava plastiikkakirurgi Patrik Lassus.
Leikkaus antaa elämän takaisin
Tämä leikkaus ei ole elintärkeä, se on elämän takaisin antava.
Suomessa paraikaa vieraileva amerikkalainen professori Julian Pribaz Harvardin yliopistosta on tehnyt viisi kasvojensiirtoleikkausta.
Viimeksi kuukausi sitten hän antoi kasvot henkilölle, jonka kasvot olivat tuhoutuneet, kun niille oli heitetty happoa.
\- Yksi ensimmäisistä potilaistani tiivisti kasvojensiirtoleikkauksen ajatuksen hienosti: Tämä leikkaus ei ole elintärkeä, se on elämän takaisin antava, sanoo Pribaz.
Yksi kuoli ja kaksi loukkaantui kolarissa Puolangalla
Onnettomuuden taustoista ei vielä tiedetä enempää, kukaan ulkopuolinen ei nähnyt tapausta.
Yksi ihminen sai surmansa ja kaksi loukkaantui vakavasti kahden henkilöauton nokkakolarissa Puolangalla Paltamontiellä. Loukkaantuneet on kuljetettu Kajaaniin hoitoon.
Poliisi selvittääa tapahtuman taustoja. Onnettomuudesta ei tiedetä tässä vaiheessa enempää, sillä kukaan ulkopuolinen ei nähnyt tapausta. Kolaroineet autot huomattiin vasta jälkikäteen suorahkolla tieosuudella.
Johtava uskonoppinut kuollut isossa iskussa Damaskoksessa
Valtiontelevision mukaan sunnijohtajan lisäksi iskussa on kuollut ja haavoittunut lukuisia muitakin ihmisiä.
Damaskoksessa on tehty isku keskustassa sijaitsevaan moskeijaan. Syyrian valtiontelevision mukaan johtava uskonoppinut on kuollut. Imaami Mohammed al-Buti oli maan korkein hallitusta kannattanut sunnijohtaja. Televisiokanavan mukaan myös hänen lapsenlapsensa on kuollut iskussa.
Televisiokanavan mukaan kyseessä oli "terroristien itsemurhaisku". Räjähdyksessä on kuollut ainakin 42 ihmistä ja haavoittunut ainakin 84, televisio kertoi.
Isku tehtiin Imanin moskeijassa Mazraan kaupunginosassa hieman Damaskoksen keskustan pohjoispuolella, kun moskeija oli täynnä ihmisiä iltarukousten aikaan. Räjähdys aiheutti paniikkia kaupungissa, ja paikalla oli paljon hälytysajoneuvoja.
Imaami al-Buti, 84, oli kaikkien syyrialaisten hyvin tuntema, sillä hän esiintyi usein televisiossa saarnaajana. Hänen kuolemansa arvellaan olevan iso isku hallitukselle. Hän on tukenut Baath-puoluetta nykyisen presidentin isän Hafez al-Assadin ajoista saakka. Yhdessä saarnassaan hän kutsui kapinallisia "roskasakiksi".
Vuokra-asuntopulaan vastataan uudella korkotukilainalla
Uudella 20 vuoden mallilla pyritään kannustamaan alalle uusia toimijoita.
Hallitus pyrkii lisäämään vuokra-asuntotuotannon monipuolisuutta uudella lainamuodolla.
\- Nykyisen korkotukilainoituksen rinnalle otetaan käyttöön uusi korkotukilaina, jossa 
rajoitusaika on 20 vuotta ja tuen määrä pienempi, hallitus kertoo.
Nykyinen 40 vuoden määräaika siis puolittuu. Alan toimijoiden mukaan 40 vuoden määräaika ei ole kannustanut rakentamaan uusia asuntoja, koska niiden käyttö- ja luovutusrajoitukset ovat pitkiä.
Kahdenkymmenen vuoden rajoitusajan jälkeen kaikki rakennusta koskevat rajoitukset päättyvät.
Lisäksi valtio-omisteinen Kruunuasunnot ryhtyy 
rakennuttamaan ja omistamaan vuokra-asuntoja Helsingin seudulla.
Erdogan: Turkki lopettaa sotilastoimet jos PKK lopettaa iskut
Turkin pääministeri kiitteli tulitaukoa, mutta muistutti käytännön toimeenpanosta.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on kiittänyt kurdijohtaja Abdullah Öcalanin tulitaukoilmoitusta. Erdogan sanoi, että Turkki lopettaa sotilastoimet, mikäli PKK-sissiliike lopettaa iskunsa.
Öcalan ilmoitti tulitauosta ja tuhansien taistelijoiden vetäytymisestä Turkista lupauksensa mukaisesti torstaina, kurdien uudenvuodenpäivänä.
\- Toivon, että tämä tulee voimaan niin pian kuin mahdollista Erdogan kommentoi.
Erdogan piti lähentymistä positiivisena, mutta muistutti olevan tärkeää, että tulitauko otetaan myös käytäntöön.
Korkea-arvoinen kurdikapinallisten päällikkö sanoi Öcelanin lausunnon jälkeen, että tulitauko astuu voimaan.
\- Kaikkien pitäisi tietää, että PKK on yhtä valmis rauhaan kuin se on sotaankin, sanoi Murat Karayilan uutistoimisto Firatin mukaan.
Kuvakirjat käyvät kaupaksi kamerabuumista huolimatta
Tampereesta on julkaistu uusi kuvateos, johon poimittiin vaikutelmia kaupungin eri hetkistä. Pääosassa ovat maisemat ja rakennukset eri vuodenaikoina, toki kaupunkilaisiakin tavataan. Voisi luulla, että pienikokoinen kuvateos hukkuu edeltäjiensä joukkoon - mutta kaikkea muuta, ensimmäiset 4000 kappaletta ovat menneet hujauksessa.
Tampere on kuvauksellinen kaupunki. Siitä pitävät huolen jo sijainti kosken ja järvien äärellä, teollisuushistorian karheus ja lyhyt matka luontoon.
Jonkun mielestä digikameroiden yleistyminen on tehnyt perinteiset kuvateokset vähän vanhanaikaisiksi, mutta uuden  Tampere – Tunnelmia -kuvateoksen toinen valokuvaaja  Jarkko Viljanen on toista mieltä.
\- Itse tietysti ajattelin alussa aivan samaa, mutta on ollut hieno huomata, että kirjalle on kysyntää - etenkin yritys- ja lahjakäytössä.
\- Vaikka kuvia on ihmisillä valtavasti, se ei vielä tarkoita, että ne aina päätyvät esittelykelpoiseen muotoon.
Kirjan kuvaajista toinen, Tarja Antinaho kertoo hakevansa kaupunkiympäristöstä kauneutta.
\- Tampere on tuttu ja olen aika kulkenut täällä kameran kädessä. Tykkään kuvata kaikkea, mikä on kaunista tai mihin liittyy muistoja tai jokin tapahtuma.
Mielummin kirja kuin sähköpostillinen kuvia
Tekstit on kirjoittanut Helena Virtain. Hän on pyrkinyt kuvaajien lailla tavoittamaan lyhyitä vaikutelmia Tampereesta.
\- Paljon jotain, mutta ei ihan kaikkea. Hyvin kompaktia tekstiä. Historiaa, kaupunkikuvaa, luontoa. Tapahtumia ja kulttuuria. 
Vaikka kuvia on ihmisillä valtavasti, se ei vielä tarkoita, että ne aina päätyvät esittelykelpoiseen muotoon.
Kirja syntyi kustantajan eli Kirjakaaren aloitteesta. Jo aikaisemmat vastaavat teokset ovat olleet kysyttyjä, toteaa kustantajan edustaja Mikael Pussinen.
\- Tampere tuli nyt neljäntenä. Aikaisemmat ovat olleet Turku, Helsinki ja koko Suomi. Seuraavaa paikkakuntaa mietitään jo.
Pussisen mukaan ensimmäinen 4300 kappaleen painos on jo myyty lähes loppuun.
Kirja on oikeastaan erinomainen tiivistelmä Tampereesta ja tamperelaisuudesta jossain muualla asuvalle. Ainakin se on helpompi antaa lahjaksi kuin sähköpostillinen omia digikuvia.
Salsalegenda Larry Harlow: "Olimme kuin lattarimusiikin Rolling Stones"
Salsamuusikko, tuottaja ja pianisti Larry Harlow vierailee Suomessa Frutas Tropicales -festivaalilla Vantaalla. Grammy-palkittu Harlow kertoo Yle Uutisten haastattelussa kuuluisuudesta, opiskelustaan Kuubassa vallankumouksen aikana ja siitä, kuinka tanssinharrastajat pitävät salsamuusiikin elossa.
Muusikko, Fania All Star -yhtyeestä ja legendaariselle Fania-levymerkille tehdyistä levyistä tunnettu Larry Harlow vierailee Suomessa. Yhdysvaltalainen Harlow on tuottanut urallaan yli 300 levyä. 74-vuotias muusikko keikkailee yhä tiuhaan.
Larry Harlow esiintyy yhdessä suomalaisten muusikkojen kanssa Frutas Tropicales -festivaalilla Vantaalla perjantaina.
Metsäliitto teki avohakkuun Kuusamon Natura-alueella
Yhtiö hakkasi 18 hehtaaria paljaaksi Porosaaren Natura-alueelta. ELY-keskus olisi tarjonnut suojelua ja rahakorvausta.
Luonnonsuojeluväki on närkästynyt Metsäliiton viime ja tällä viikolla tekemistä Kuusamon Muojärven Porosaaren avohakkuista. Yhtiö on hakannut metsää Natura-alueeseen kuuluvassa saaressa 18 hehtaarin alueella.
\- Olisi ollut hyvä, että metsäyhtiö olisi odottanut tässä meidän lausuntoa, toteaa Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Tupuna Kovanen.
ELY:n lausunnossa todetaan, että Porosaaren tapauksessa rauhoitussäännöt pitäisi tarkistaa. Keskus tarjosi lausunnossaan metsien suojelua ja rahallista korvausta maanomistajalle.
\- Toki tässä tapauksessa hyvä vaihtoehto olisi ollut myös suojelu, myöntää Metsäliiton piiripäällikkö Jarkko Parpala.
Hakkuut päättyivät ennen kuin lausunto tuli
Metsäkeskus pyysi lausuntoa ELY-keskukselta Porosaaren hakkuista maaliskuun alussa. ELY-keskuksen kirjallinen lausunto saavutti Metsäliiton ja Metsäkeskuksen hakkuiden jo päätyttyä.
Metsäliiton edustajien mukaan lupa hakkuisiin irtosi ELY-keskukselta puhelimitse ennen hakkuita. ELY-keskus kiistää myöntäneensä luvan.
Myös Metsäkeskuksesta todetaan, että he kehottivat yhtiötä välttämään hakkuita ennen ELY:n kirjallista lausuntoa.
Hakkuut sallittuja alueella
Porosaari määriteltiin luonnonsuojelualueeksi rantojensuojeluohjelman perusteella vuonna 1994. Naturaan Porosaari liitettiin 1990-luvun lopussa.
Alueelle on laadittu rauhoitussäännökset, joiden mukaan hakkuut ovat sallittuja rantojensuojeluohjelman suositusten mukaisesti.
Porosaaren 18 hehtaarin alue on hakattu myös ELY:n mukaan laillisesti. Saaren rantakaistaleet on jätetty hakkaamatta.
\- Varsinaisesta lakirikkomuksesta tässä tuskin voidaan puhua, Tupuna Kovanen sanoo.
Talven aikana Pohjois-Suomessa on noussut julkisuuteen useita metsäkiistoja erityisesti Kainuussa ja Koillismaalla.
Luonto-Liitto huolissaan
Muun muassa Luonto-Liitto on ollut tänä talvena huolissaan metsien hakkuutahdista. Liiton mukaan esimerkiksi Metsähallituksen ennätyksellinen tulostahti näkyy suomalaisessa metsäluonnossa. Valtion kiristyvät tuotto-odotukset johtavat Luonto-Liiton mielestä siihen, että metsänhakkuu jyrää muut metsien käyttömuodot.
Esimerkiksi Kuusamossa Metsähallitus on hakannut metsää suositun kalastus- ja melontareitin varrelta Kitkajoella.
Metsähallitus kertoi hiljattain ennätystuloksesta ja 120 miljoonan euron tuloutuksesta valtiolle.
HPK:n maalivahtivalmentaja: Olemme edelläkävijöitä maailmassa
Kari Lehtosen valmennus on vienyt HPK:n maalivahtikaksikon uudelle tasolle.
Suomalainen jääkiekko on tuottanut pitkään
huippumaalivahteja NHL:ään asti ja lupaavia maalivahteja nousee esiin edelleen
tasaisesti. 
HPK:n maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen nostaa
maalivahtivalmennuskulttuurin kovasta tasosta puhuttaessa esiin Lauri Kannuksen
nimen.
\- Hän vaikutti Hämeenlinnassa silloin kun minä olin
samppanjapullon kokoinen. Toi maalivahtivalmennuksen Suomeen ja teki
äärimmäisen loistavaa työtä sen jalkauttamiseksi Suomeen, Lehtonen sanoi Yle
Puheen haastattelussa.
\- Kyllä sille silloin naurettiinkin täällä Hämeenlinnassa,
että jäävuororosvot pyörii omiaan ja virittelee naruja sun muita, hän jatkoi.
Suomalaisia maalivahtivalmentajia arvostetaan myös
maailmalla, sillä esimerkiksi KHL:stä löytyy jo useampia härmäläinen
maalivahtivalmentaja.
\- Olemme edelläkävijä maailmassa tässä jutussa. Me hoidamme
sen omalla tyylillä, joka perustuu perusratatekniikoihin, liikkumisen ja
sijoittumistekniikoiden kivijalkaan. 
\- Totta kai siellä on pelillisiä asioita myös paljon ja
jokainen maustaa omalla tyylillään. Siitä sen keitot hyvät mausteet syntyvät.
”Liikutaan aggressiivisesti, sijoitutaan passiivisesti”
Ässistä HPK:hon viime kesänä siirtynyt maalivahtivalmentaja on
onnistunut uudessa seurassaan hyvin, sillä sekä Mika Järvinen että Mikko
Tolvanen ovat kuluvan kauden aikana ottaneet isoja harppauksia eteenpäin.
Parantuneiden otteiden taustalla ei ole taikatemppuja tai
käärmekeittoja, vaan Lehtonen on tuonut maalivahtikaksikon peliin omat
ajatuksensa pelistä. 
Mitäs sitten, kun tulee kakkoskiekko ja olet pihalla kuin lintulauta?
\- Viime kaudella Järvinen pelasi paljon ulkona maalista ja
on tottunut pienikokoisena maalivahtina tähän. Mitäs sitten, kun tulee
kakkoskiekko ja olet pihalla kuin lintulauta, Lehtonen pohti 
\- Tähän teimme vähän muutoksia. Ideologiamme on
yksinkertaisuudessaan se, että liikumme aggressiivisesti, mutta sijoitumme
passiivisesti.
Pudotuspeleissä maalivahtipeli usein korostuu ja
veräjänvartijoilla on kovat paineet harteillaan. Lehtonen ei kuitenkaan
juurikaan ole muuttanut tekemistä pudotuspelien alkaessa.
\- Ei mitään sen ihmeempää. Pitää olla luottavainen, koska
nämä ovat kuitenkin sen verran kokeneita jätkiä. He osaavat kyllä niitä
tilanteita nollata.
Kuppiin vai suoraan suuhun? Tarinoita hämmentävimmistä asiakaspalvelukokemuksista
TV2:ssa esitettävä talk show -uutuus Suorana: Kortesmäki palkitsee viikoittain katsojien lähettämiä ehdotuksia Kortesmäki-palkinnolla. Tällä viikolla haussa olivat hämmentävimmät asiakaspalvelukokemukset.
Suorana: Kortesmäki -talk show ja siihen suoraan linkittyvä, YleX:n sunnuntain [Suorana: Virtanen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/suorana-virtanen) -ohjelma käsittelevät viikoittain katsojien ja kuulijoiden ikimuistoisimpia kokemuksia eri kategorioissa. Tällä viikolla Kortesmäki-palkinto myönnettiin aiheesta ”hämmentävin asiakaspalvelukokemus”.
Vastauksista ohjelman juontaja **Joona Kortesmäki** halusi nostaa muun muassa **Karlan** ehdotuksen, jossa ihmeteltiin kuntosaliohjaajan käytöstä.
\- Hän valittaa asiakkaiden edessä kollegoilleen, kuinka ei jaksaisi olla krapulassa töissä. Hän nauraa, kun häneltä kysyy rikkinäisistä laitteista tai salin tiedotteista. Lisäksi hän on sanontu uudelle asiakkkaalle, että tutustukoon itse saliin kävelemällä sen ympäri.
Ohjelmassa vieraillut kansanedustaja Silvia Modigin vitsailee toiminnan kuulostavan tutulta.
\- Mähän käyn Kike Elomaan kuntopiirissä. Se on tosi hyvä! Kike ei anna laiskotella yhtään, se on hyvä tyyppi, Modig kertoo.
Viikon Kortesmäki-palkinnon voittajaksi **Modig** kuitenkin valitsi **Markuksen** ikimuistoisen jäätelönostokokemuksen.
\- Viime kesänä ostin jäätelön kioskista, ja myyjä kysyi haluanko pallon kuppiin, vohveliin vai suoraan suuhun. Otin vohveliin, mutta jäin pohtimaan, olisiko pallo edes mahtunut suuhun. Vähän jäi kaduttamaan.
Seuraavan Kortesmäki-palkinnon aiheena on Erikoisin työhaastattelu. Lähetä ehdotuksesi osoitteeseen suorana.kortesmaki@yle.fi tai Twitterissä hashtagilla #SuVi tai #SuKo. Viikon Kortesmäki -palkinto jaetaan Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa. Tarinoita luetaan myös YleX:n Suorana: Virtanen -ohjelmassa sunnuntaisin.
**Suorana: Kortesmäki -ohjelma esitetään maanantaista keskiviikkoon TV2:ssa kello 20.30 alkaen. Suorana: Virtanen YleX:ssä sunnuntaisin kello 11-13.**
Kortesmäki-palkintoja käsitellään kohdasta 25:00 alkaen.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
"Espanja vieraissa maalivahdille helpompi kuin Georgia kotona"
Maalivahtivalmentaja Antti Niemi seuraa Suomen otteluja ylhäältä katsomosta. Päävalmentaja Mixu Paatelainen kuuntelee hänen mielipiteitään kiitettävästi.
Lukas Hradecky, Niki Mäenpää ja Jesse Joronen muodostavat Suomen jalkapallomaajoukkueen nuoren maalivahtikolmikon MM-karsinnan Espanjassa-ottelussa. Maalivahtivalmentaja Antti Niemen mielestä veräjänvartijan on äärimmäisen helppo lähteä pelaamaan tällaisiin otteluihin.
\- Puhuimme siitä eilen veskareiden kanssa. Sanotaan joku Georgia kotona, siinä on paljon enemmän paineita kuin mennä pelaamaan Espanjaa vastaan vieraissa, 40-vuotias Niemi kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tiedän sen omasta kokemuksesta. Eihän tällaisessa pelissä ole mitään hävittävää. Voit mennä sinne, nauttia ja pelata maailmanluokan pelaajia vastaan. Kaikki ne hyvät torjunnat, jotka tulevat siinä matkan varrella, ovat plussaa. Rehellisesti sanottuna eihän kukaan odota, että me voitamme tämän pelin. Me uskomme siihen, että kaikki on mahdollista, mutta tällaiseen peliin on veskarille ylivoimaisesti helpoin lähteä. 
Voit mennä sinne, nauttia ja pelata maailmanluokan pelaajia vastaan. Kaikki ne hyvät torjunnat, jotka tulevat siinä matkan varrella, ovat plussaa.
Pelaavan maalivahdin valinnassa viimeinen sana on Suomen päävalmentajalla Mixu Paatelaisella.
\- Siitä lähdetään, mutta meillä on Mixun kanssa pitkä historia. Olimme jo samaan aikaan maajoukkueessa pelaajina ja nyt tietenkin sitten valmennuspuolella. Kyllä hän ihan kiitettävän hyvin kuuntelee minun mielipiteitäni, tuumii Niemi.
Entinen maajoukkuevahti myöntää seuraavansa ottelun aikana enemmän oman suojattinsa otteita kuin joukkueen yleistä peliesitystä. Jos mahdollista, hän pyrkii aina menemään kentän tasolta hieman ylemmäs katsomoon.
\- Sitten tietenkin puoliajalla tulen koppiin, ja jos on jotakin selkeätä sanottavaa, niin käyn ehkä sen sanomassa veskarille. Yritän yleensä mennä tavallaan sinne yleisön puoleen, jotta näen paremmin sen koko pelin ja sitä kautta myös sen maalivahdin pelaamisen.
Niemen mukaan Suomen maalivahdit ovat päästäneet vuosien varrella maaleja, joista "voidaan keskustella".
\- Niihin pitää puuttua, ja juuri itse asiassa eilen puhuin Jorosen Jessen kanssa yhdestä tilanteesta Thaimaan-reissulla. Se ei ollut "hänen maalinsa", mutta hän olisi voinut hieman tehdä maaliin johtaneita asioita eri tavalla. Jesse otti sen hyvin vastaan, sanoo Niemi.
\- Se on tosi tärkeätä. Mitä nuorempi maalivahti, niin virheet ovat oikein käsiteltyinä aivan yhtä arvokkaita kokemuksia kuin ne onnistuneet suoritukset.
Yrittäjien osinkoverotus pysyy olemattomana
Osinkoverotuksen kiristys tuo valtiolle valtiovarainministerin mukaan noin 300 miljoonaa euroa.
Yrittäjien osinkoverotus ei noussut hurjasti. Aiemmin osinkoverotus oli melko monimutkaista, nyt se yksinkertaistettiin. Samalla osinkoverotusta hieman kiristettiin. Suomen Yrittäjien laskelmien mukaan yrittäjien yritysvero kevenee 470 miljoonalla eurolla. Osinkoverotus kiristyi arvion mukaan 50 - 70 miljoonalla eurolla.
Suurempi kiristys tehtiin pörssissä olevien yritysten osinkoihin. Veronmaksajain keskusliiton arvion mukaan pörssiosinkoverotuksen kiristys tuottaa valtion kassaan noin 100 miljoonaa euroa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan summat ovat kuitenkin suurempia. Hänen mukaansa osinkoverojen kiristys tuo valtiolle yhteensä 300 miljoonaa euroa.
**Näin pörssin ulkopuolisten yritysten osinkoverotus muuttui**
Yritykset, jotka eivät olleet pörssissä, pystyivät aiemmin jakamaan osinkoina yhdeksän prosenttia nettovarallisuudestaan verottomana. Yli 60 000 euron ylittävää summaa verotettiin 21 prosenttia, kun se oli alle yhdeksän prosenttia.
Yli yhdeksän prosenttia verotettiin ansiotuloverotuksen mukaan, mutta vain 70 prosenttia siitä.
Nyt verotus yksinkertaistuu. Osinkoa voi jakaa ilman enimmäissummaa kahdeksan prosenttia. Osinko ei kuitenkaan ole enää verotonta, vaan siitä täytyy maksaa veroa 7,5 prosenttia. Sen jälkeen veroprosentti on 30 prosenttia.
Toisin sanoen pörssin ulkopuolisten yritysten osingoista maksetaan veroa vähemmän kuin esimerkiksi työttömyyskorvauksesta.
**Näin pörssissä olevien yritysten osinkoverotus muuttuu:**
Pörssissä olevien yritysten osinkojen verotus oli aiemminkin yksinkertaisempaa kuin listaamattomien yritysten. Aiemmin sadan euron osingoista piti maksaa 21 euroa veroja. Jatkossa veroa pitää maksaa 30 prosenttia eli sadasta eurosta 30 euroa.
_Korjattu 20.23: Lisätty valtiovarainministerin arvio verotuotosta._
"Falunin ladut ovat irvikuva"
Norjalaishiihtäjät arvostelevat kovin sanoin Falunin maailmancup-latuja. Samoilla laduilla pitäisi hiihtää myös vuonna 2015 MM-kisoissa.
Norjalaishiihtäjät uskovat, että lauantain
yhteislähtökisassa nähdään täydellinen kaaos, kun hiihtäjät säntäävät
uusituille laduille. Norjalaiset testasivat ladut ensimmäistä
kertaa tänäaamuna. 
\- Uudet ladut ovat yksinkertaisesti irvikuva. En ymmärrä, ettei
kukaan ole tajunnut tätä aikaisemmin ja että tällaisille laduille edes
harkitaan yhteislähtökisaa, Eldar Rönning kirjoitti [Twitter-tililleen](https://twitter.com/eldarrunning/).
Jo tammikuussa ruotsalaishiihtäjät kritisoivat uusittuja
latuja, kun Falunissa hiihdettiin Ruotsin mestaruuskisat. Etenkin niin kutsutun
Murhamäen laskut koettiin liian nopeiksi ja vaarallisiksi, sillä mäki on jyrkkä
ja kapea.
\- Jos olen rehellinen, niin en ole vakuuttunut. Murhamäen
laskut ovat suuri haaste, etenkin yhteislähtökisassa. Niitä on muokattu hieman
vääränlaiseksi, Marit Björgen sanoi [NRK:n haastattelussa](http://www.nrk.no/sport/slakter-sveriges-vm-loyper-1.10958695).
Norjalaiset eivät ole kritiikissään yksin, sillä hiihtäjät
pitivät oman kokouksensa torstai-iltapäivänä. Rönning kertoi Twitter-tilillään,
että hiihtäjät välittivät Kansainväliselle hiihtoliitolle vaatimuksensa: jos mitään
ei tehdä asialle, he eivät starttaa.
THL: Asuinalueiden erot näkyvät hyvinvoinnissa
Länsi-Vantaalla elämänlaatu koetaan Pohjois-Vantaata paremmaksi. Espoossa puolestaan Tapiolan suuralueella väestö näyttää voivan selvästi paremmin kuin muilla alueilla. THL:n tuore terveys- ja hyvinvointitutkimus valottaa kuntalaisten omia tuntemuksia elämänlaadustaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemässä tutkimuksessa kuntalaisilta kysyttiin elintavoista, terveydestä ja yleisestä hyvinvoinnista. Espoolaisten ja vantaalaisten työhyvinvointi on keskimääräisesti muuta maata parempi, mutta molemmissa kaupungeissa koetaan olevan alueellisia ja väestöllisiä eroja.
Kuntapäättäjät ovat tyytyväisiä tuloksiin, mutta myöntävät että paikoin on vara parantaa.
\- Väestöryhmien välisten terveyserojen kaventaminen ei ole onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla. Varsinkin miehillä alemman tuloluokan ja alimman sosiaaliryhmän terveys ei ole edes kehittynyt hyvään suuntaan, sanoo Espoon perusturvajohtaja Juha Metso.
Länsi-Vantaalla elämänlaatu koetaan kyselyn mukaan Pohjois-Vantaata paremmaksi. Espoossa puolestaan Tapiolan suuralueella väestö näyttää voivan selvästi paremmin kuin muilla alueilla.  
\- ATH-tutkimus kuvaa päätöksenteolla vaikutettavissa olevia ilmiöitä. Tulosten perusteella keskeisimpiä haasteita päättäjille tulee olemaan juuri alueellisten erojen sekä väestöryhmien välisten terveys-ja hyvinvointierojen kaventaminen, sanoo tutkimuksen vastaava tutkija kehittämispäällikkö Risto Kaikkonen.
Onnellisuus kumpuaa yksilöstä
Elämänlaatuun ja hyvinvointiin vaikuttavat monet elämän osa-alueet. Esimerkiksi sosiaalinen aktiivisuus on vahvasti yhteydessä hyvinvointiin ja tutkimuksen mukaan espoolaiset ovat sosiaalisesti aktiivisia. Vantaalla puolestaan tuloerot ovat usein pienempiä kuin muissa suurissa kaupungeissa.
Sekä Espoossa että Vantaalla väestön hyvinvoinnin edistäminen nähdään koko kaupungin haasteena.
\- Terveyden, hyvinvoinnin ja onnellisuuden tuovat läheiset ihmissuhteet ja niitä meidän pitää yhdessä asukkaiden kanssa vaalia. Toiseksi tärkein asia on itse kunkin elintavat, joita ei oikein viranomaiset voi muuttaa. Kolmas asia on se, että meidän olisi tärkeä oppia parempaa palvelumuotoilua, jossa kohdattaisiin ihmisiä enemmän, sanoo Metso.
\- Nyt pitäisi avoimin silmin yhdessä tuttavien, ystävien ja sukulaisten kanssa lähteä rakentamaan sitä omaa onnellisuutta, sanoo Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Jukka T. Salmela.
Tutkimus pohjana kuntien suunnittelussa
Sosioekonomiset ja alueelliset erot voivat myös ruokkia alueiden kehitystä.
\- Jos joku osa meidän suomalaisesta väestöstä on saavuttanut jo tietyn tason, niin kyllähän se toinen väestön osa, jos ei nyt välttämättä saavuta sitä, niin voi päästä lähelle samaa, Kaikkonen sanoo.
Tutkimus luokin  kuntapäättäjille haasteen pureutua ongelmakohtiin.
\- Se jää nähtäväksi jatkossa, mutta että ihan varmasti tästä seuraa kyllä erilaisia toimenpiteitä ja kehitetään vaikkapa sähköistä asiointia ja palvelua, millä pääsee sitten itse hoitamaan eri tavoin omaa terveyttään, sanoo Salmela.
Saamelaiskäräjät kokoustaa Brysselissä
Saamelaiskäräjät on matkustanut Belgian Brysseliin pitämään kokoustaan. RKP:n Europarlamentaarikko Nils Torvalds (r.) on kutsunut saamelaiskäräjät vieraakseen EU-parlamenttiin.
Jokainen meppi voi kutsua parlamenttiin vuosittain 110 vierasta EU:n kustannuksella. Vieraiden on maksettava myös oma osuus, joka on saamelaiskäräjille 8 000 euroa.
Europarlamentaarikko Nils Torvalds kokee saamelaisten asiat tärkeäksi.
\- Olen aikaisemminkin yrittänyt hoitaa saamelaisten asioita. Minusta tämä oli niin hieno ajatus. Kun se pälkähti päähäni, niin en voinut millään luopua siitä. Tämä on hirvittävän hieno juttu, Torvalds hehkuttaa Brysselissä.
Ärsyttävää keskustelua
Torvaldsin mukaan Suomessa käytävä saamelaiskeskustelu on osittain ärsyttävää. Torvaldsin mukaan Suomen pitäisi olla ylpeä siitä, että maassa asuu Euroopan ainoaa alkuperäiskansaa.
\- Meidän pitää hoitaa heidän asioitaan asianomaisella ja hyvällä tavalla, Torvalds sanoo.
Torvalds toivoo, että vierailullaan saamelaiskäräjien ryhmä huomaa, että EU on voimavara, jota voi käyttää hyödyksi.
\- EU voi olla hyvä menetelmä hoitaa saamelaisten ja myös muiden alkuperäiskansojen oikeuksia.
Tärkeä rooli EU:ssa
Hän toivoo voivansa aloittaa tradition, joka toisi saamelaisten asioita esille EU-parlamentissa muulloinkin kuin kerran vuodessa tai 10 vuodessa. Saamelaisilla on Torvaldsin mukaan EU:ssa tärkeä rooli.
\- On monta vähemmistöryhmää Euroopassa, joiden asiat ovat paljon paljon huonommin. Se ei tarkoita sitä, että saamelaisten asiat olisivat ikään kuin loppunkäsiteltyjä. On ryhmiä, joille saamelaiskäräjät on hyvä esimerkki siitä, miten voidaan luoda demokraattisesti legitimoitu elin, joka edustaa kansanosaa, Torvalds sanoo.
Nils Torvalds naurahtaa väitteelle, että saamelaisten kutsuminen Brysseliin on vaalitemppu.
\- En usko, että vaalimenestykseni riippuu saamelaisista. Olen tietenkin valmis, jos olen ehdolla, tappelemaan saamelaistenkin kysymysten edestä, Torvalds sanoo.
Saamelaiskäräjien seurueeseen kuuluu 21 käräjäjäsentä tai varajäsentä, kuusi tulkkia ja viisi käräjien virkamiestä. Käräjien kokous on torstai-iltapäivällä.
SAK: Joulupukki kävi Etelärannassa jo maaliskuussa
SAK:n mielestä massiivinen yhteisöveron alennus ei ole perusteltu.
Suomen hallitus on lähtenyt pohjoismaiseen verokilpailuun vahvassa etunojassa, toteaa Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK. Hallitus päätti kehysriihessä alentaa yhteisöveroa 20 prosenttiin.
\- Tämän päätöksen jälkeen on aloitettava vakava pohjoismainen yhteistyö yritysverotuksen yhtenäistämiseksi. Ei ole järkeä, että pohjoismaiset hyvinvointivaltiot kilpailevat keskenään matalimmasta yhteisöverosta, sanoo SAK:n pääekonomistiOlli Koski tiedotteessa.
SAK arvostelee sitä, että yhteisöveron alentamisen rahoittaminen näyttää jäävän puolitiehen, kun muun muassa merkittäviä kiristyksiä kohdistetaan palkan- ja eläkkeensaajien kulutusveroihin. Lisäksi kuntien peruspalvelujen rahoitusta leikataan.
\- Näin massiivinen yhteisöveron alennus ei ole perusteltu, kun se vielä rahoitetaan osin palkansaajien kukkarosta. Vastineeksi työnantajat eivät joutuneet lisäämään konkreettisesti vastuutaan työllisyydestä, pätkätyöntekijöiden olojen parantamisesta tai nuorten työllistämisestä, Koski sanoo.
\- Joulupukki kävi Etelärannassa tänä vuonna jo maaliskuussa.
SAK kiittelee panostuksia nuorten työllisyyden edistämiseksi. Hallitus sopi lisärahoituksesta muun muassa oppisopimuskoulutukseen.
SAK:n mielestä myös pääkaupunkiseudun asuntotuotannon vauhdittamiseksi tehdyt päätökset vaikuttavat lupaavilta. Lisäksi keskusjärjestö on tyytyväinen siihen, että hallitus löysi lisärahat toteuttaakseen aiemmin päätetyt liikenneinvestoinnit sovitussa aikataulussa.
Rasismikeskustelun vahti: Moni ei koskisi tikullakaan
Suomi24-verkkosivun rasismikeskustelut ovat sukellus verkon räikeimpään rasismihuuteluun. Ylläpitäjän mukaan osa rasismikeskustelijoista on sellaisia, joiden kanssa ei yksinkertaisesti voi keskustella. Niitä, joilla on kykyä argumentoida, ei hänen mukaansa palstalla hirveästi esiinny.
Suomi24-palstan rasismikeskusteluja seulova luotsi _Mover_ esiintyy Suoran linjan haastattelussa tunnistamattomana.
Häntä on uhkailtu ja perheensä vuoksi hän haluaa pysyä julkisuudessa tuntemattomana.
Luotsit eivät ole Suomi 24:n palkkalistoilla, vaan seulovat keskusteluja omasta halustaan.
\- Rasismista pitäisi pystyä puhumaan kasvoillaan ja nimellään, mutta vaarana on, että palstan huutelijat tulevat kotini lähistölle, jos tietäisivät kuka olen.
Suomi24-rasismipalstalla Mover on hyvin kohuttu henkilö ja hänestä on esitetty monia ristiriitaisia mielipiteitä rasismikeskustelun ylläpitäjänä ja luotsina.
Palstalla Mover kuitenkin luonnehtii itseään ihan tavalliseksi suomalaiseksi juntiksi, jolle kaikki ihmisoikeuksiin liittyvä keskustelu on tärkeää.
\- Näen keskusteluihin osallistumisen loppujen lopuksi ihmisoikeustyönä ja osana suomalaista yhteiskuntaa. Monet tuttavani ovat sanoneet, kun kuulevat mitä teen, että eivät itse koskisi tikullakaan siihen paskaan.
Monet tuttavani ovat sanoneet, kun kuulevat mitä teen, että eivät itse koskisi tikullakaan siihen paskaan.
Moverin mukaan keskusteluissa ei tapahdu hedelmällistä vuorovaikutusta keskustelijoiden välillä.
Oikeitakaan asioita ei saada puettua kunnollisen argumentoinnin muotoon.
Tarkoituksella anonyymia
Suomi24-verkkosivut omistavan Aller Median mukaan palstalla on kävijöitä 1,5 miljoonaa viikossa. Päivittäin sinne kirjoitetaan noin 20 000 viestiä.
Suurin osa viesteistä tulee rekisteröimättömien nimimerkkien takaa ja täysin anonyymisti.
\- Jos anonyymius kiellettäisiin, se vaikuttaisi väistämättä keskustelupalstan sisältöön. Ihmiset eivät varmasti omilla nimillään kirjoittaisi sellaisia asioita, joita nyt keskustelupalstalla näkee, kertoo Allerin sosiaalisen median päällikkö Pirjo Väyrynen.
Keskustelupalstaa sitovat palstan omat keskustelusäännöt ja Suomen laki. Keskusteluissa julkaistuja viestejä ei tarkisteta ennakkoon ja erityisesti rasismikeskusteluihin livahtaa lainvastaisia viestejä päivittäin.
\- Aika ajoin rasismikeskustelu yltyy sääntöjen vastaiseksi ja laittomaksi, mutta kun on vahvoja puolesta ja vastaan mielipiteitä, niin keskustelu on voimakasta. Rasismi ei ole se suurin syy, miksi viestejä keskusteluista poistetaan. Suurempia syitä ovat yksityisen henkilön herjaaminen, toisen keskustelijan herjaaminen tai tekijänoikeusrikkomukset, kuvailee Väyrynen.
Väyrysen mukaan palstalla käytävällä keskustelulla on samanlainen arvo kuin millä tahansa muullakin keskustelulla.
\- Haluamme sallia rekisteröimättömän avoimen keskustelun kaikilla palstoilla, koska silloin keskustelu on suorempaa ja ihmiset uskaltavat sanoa rohkeasti mielipiteensä. Anonyymisti kun kirjoittaa ei tarvitse pelätä sitä, että leimautuu johonkin.
Moverin mukaan osa keskustelijoista on sellaisia, jotka kirjoittavat tahallaan laitonta materiaalia eivätkä edes halua keskustella asioista oikeasti.
Mover näkee rasismikeskustelussa lähinnä ihmisten tarpeen ilmaista turhautumistaan yhteiskunnallisiin asioihin ja poliittisiin päätöksiin.
Vastuu kirjoittajalla
Mover on toiminut keskustelupalstan luotsina jo vuodesta 2007. Hänestä rasismikeskustelu on viime vuosina muuttunut räikeämmäksi, aivan kuin olisi sanattomasti annettu lupa olla rasistisempi kuin ennen.
\- Viime eduskuntavaalien jälkeen selkeästi roskan kirjoittelu lisääntyi, aivan kuin olisi annettu uusi lisenssi kovempaan huuteluun.
Palstan rasismikeskustelu velloo maahanmuuttokriittisyyden ja uskontojen syyttelyn ympärillä.
Moverin mielestä maahanmuuttopolitiikkaa voi Suomessa kommentoida laillisinkin keinoin ja osa maahanmuuttokriittisyydestä on ihan hyvää kritiikin harjoittamista.
\- Kriittisyys saakin olla räikeää, koska kriittisyys on asioiden rakentavaa korjaamista. Maahanmuuttopolitiikka ja rasismi ovat kuitenkin kaksi täysin eri asiaa ja niillä ei saisi olla syy-seurausvaikutusta keskenään.
Pirjo Väyrysen mukaan keskustelupalstalla saa keskustella rasismista, mutta ei kuitenkaan rasistisesti. Väyrynen myöntää, että rajan vetäminen on vaikeaa.
\- Kyllähän sinne moni kuitenkin kirjoittaa rasistisesti, se on ihan totta, mutta eivät ne viestit siellä kuitenkaan pitkään pysy. Viime käden vastuu on kirjoittajalla itsellään ja jokainen kirjoittaja vastaa kirjoittamastaan viestistä.
Kisapaikka jäi kauaksi - "Ei riittänyt rahkeet tänään"
Suomalaishyppääjät jäivät kauaksi kisapaikasta Planican lentomäen karsinnassa. Olli Muotka ja Lauri Asikainen keskittyvät nyt seuraavaan kauteen.
Olli Muotka sijoittui
karsinnassa jaetulle 39. sijalle, kun 30 parasta pääsi perjantain kisaan.
Muotkan hyppy kantoi 184,5 metriä.
\- Tänään jäi viisi metriä
puuttumaan. Lennossa oli suuri ongelma ja lentomäessä tuollainen virhe takaa,
että hyppy on sitten siinä, Muotka totesi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
Lauri Asikainen oli karsinnan
52:s 168,5 metriä kantaneella hypyllään. Hän myönsi jääneensä kauas
kisapaikasta.
\- Ei riittänyt rahkeet
tänään. Tuuliset olosuhteet ja lentomäki on itselle aina muutenkin haastava;
lennon rakentaminen on vaikeaa. 
Sekä Muotka että Asikainen
suuntaavat katseensa nyt tulevaa kautta kohti.
\- Halu treenata on kova.
Suomen kelit täytyy käyttää vielä hyväksi, Asikainen sanoi.
\- Nyt on aika tarkastella
omaa tekemistä ja kattoa ympärille tulevaa kautta ajatellen. Oikeastaan 2010
vuoden jälkeen omalla kohdallani ei ole tapahtunut tarvittavaa kehitystä ja nyt
pitää istua alas ja saada oma tekeminen paremmaksi, Muotka totesi.
EK: Yritysveroale ei välttämättä ole riittävä
EK väläyttää jo esityksiä vielä pidemmälle menevistä veroalennuksista.
Elinkeinoelämän keskusliitto kiittelee hallitusta yhteisöveron pienentämisestä.
\- Tämä vauhdittaa talouskasvua ja vaikuttaa myönteisesti investointeihin ja työllisyyteen. Yritysverosta tulee näin Ruotsiin nähden kilpailukykyinen.
Samalla EK toteaa, että 20 prosentin taso ei välttämättä ole riittävä.
\- Ei saa tuudittautua siihen, että nyt päätetty yritysveron alennus riittää pidemmällä aikavälillä. On mahdollista, että tämä taso ei riitä estämään innovaatiotulojen maastapakoa, EK sanoo tiedotteessaan.
Samalla työantajajärjestö arvostelee hallituksen päätöstä verottaa osinkoja, ja epäilee hallituksen toimien riittävyyttä kestävyysvajeen paikkaamiseksi.
\- On huomattavan epävarmaa, riittävätkö hallituksen päättämät toimet kääntämään valtion velkaantumisen laskuun hallitusohjelman tavoitteen mukaisesti. Uusia sopeuttamistoimia saatetaan tarvita myöhemmin, kun talouden suunta kääntyy kestävällä tavalla, EK sanoo.
Aimo pitää jääkentät kunnossa esimiesten haukuista huolimatta
Aimo Melleri on jatkanut Helsingin Lauttasaaren liikuntapuiston jääkenttien kunnossapitoa jopa jäädyttämällä esimiesten moitteista huolimatta. Kentille tulee luistelijoita eri puolilta pääkaupunkiseutua.
Helsingin kaupungin liikuntaviraston päätös lopettaa luistelukenttien jäädytys maaliskuun alusta lukien on vienyt luistelumahdollisuuden valtaosalta kenttiä, vaikka säät ovat ulkoliikunnalle mitä otollisimmat. Monien luistelijoiden iloksi Aimo Melleri on kuitenkin jatkanut Lauttasaaren liikuntapuiston kenttien kunnossapitoa jopa jäädyttämällä - saaden osakseen esimiesten moitteet.
Vettä Melleri tosin käytti viimeksi viime viikolla - kentät pysyvät kunnossa siitä huolimatta.
\- Kun on tehnyt asiat oikein talven aikana, niin jääthän sen kuin paranevat kevään mittaan, Melleri sanoo Yle uutisille.
Kevätaurinko pehmentää jäätä päivisin, mutta koska kentän päiväkäyttö on vähäistä, paljon saa tehtyä jo käsikäyttöisellä telalla jään ylläpitämiseksi.
\- Lähinnä olen luistimet jalassa oman kuntoni pitimiksi tätä höylännyt, kertoo kahvipavun väriseksi paahtunut Melleri työskentelystään.
Käyttäjiltä vuolaat kiitokset
Lauttasaaren yhteiskoulun liikunnanopettaja Kari Grönroos on vähintäänkin harmissaan siitä, että virkamiehet, jotka eivät kenttää käytä, ovat haukkuneet Mellerin hänen toimistaan.
\- Kenttä on aivan upeassa kunnossa, Grönroos kiittelee.
\- Nyt kun ylioppilaskirjoitukset ovat meneillään, niin salithan ovat varattuja, joten missä me muualla olisimme liikuntatunnit viettäneet kuin täällä.
Liikuntapuistossa on kaksi kenttää, joista toista ympäröi lisäksi jäärata. Kari Grönroosin entisetkin oppilaat käyvät kaukalon puolella pelailemassa pipolätkää pääsykoelukemisen lomassa.
\- Melkein päivittäin täällä tulee kavereiden kanssa käytyä, kertoo lähistöllä asuva Kaarlo Kurvinen.
\- Ihan naurettava ajatus, että tämä suljettaisiin nyt, kun kunnon kelit juuri alkoivat, paheksuu Kurvinen.
Ensi vuonna paremmin?
Helsingin liikuntalautakunnan uusi puheenjohtaja Riku Ahola saapui paikalle katsastamaan tilannetta. Hän oli sopinut tapaamisen Hufvudstadsbladetin toimittajan kanssa, mutta sanoi pitävänsä muutenkin tärkeänä tutustua asiaan.
\- Nyt maaliskuussa on tullut paljon palautetta siitä, että kentät eivät enää ole kunnossa, vaikka ihmiset haluaisivat vielä luistella, Ahola kertoo.
\- Hyvältähän tämä näyttää, porukkaa on paikalla ja kenttä todella hyvässä kunnossa, Ahola totesi.
Ahola on tietoinen kärhämästä, jonka Mellerin omatoiminen ote kentän hoitoon on saanut aikaan.
\- Tässä täytyy nyt keskustella osapuolten kanssa ja pyrkiä etenemään asiassa yhteisymmärryksessä.
Lautakunnassa kenttien tilannetta on jo käsitelty. Huhtikuussa pidettävässä strategiaseminaarissa luottamushenkilöt pohtivat, miten asioita voidaan ensi talveksi kehittää, sanoo Ahola.
YK syynää ensi kertaa Pohjois-Korean ihmisoikeudet
Aiemmin tässä kuussa YK:ssa lueteltiin päähuoliksi mm. väestön jättäminen ilman ruokaa, kidutus ja sieppaukset.
YK asettaa kansainvälisen tutkintakomission selvittämään Pohjois-Korean ihmisoikeustilannetta. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun YK tekee pohjoiskorealaisten kohtelusta virallisen tutkinnan.
YK:n torstaisen ilmoituksen mukaan nyt tutkitaan Pohjois-Korean laajalle levinneet ihmisoikeusrikkomukset. Osa voi "yltää rikoksiksi ihmisyyttä vastaan", ihmisoikeusneuvoston lausunnossa todetaan:
\- Tämä pitkään odotettu tutkinta auttaa paljastamaan vuosikymmeniä jatkuneen kaltoinkohtelun, jota Pohjois-Korea harjoittaa.
YK:n ihmisoikeusneuvoston 47 jäsenmaata allekirjoittivat yksimielisesti loppulausunnon, joka tuomitsee poliittisten vankien työleirit ja kidutuksen. Ihmisoikeusrikkomuksiin paneudutaan kolmehenkisellä ja vuoden kestävällä tutkinnalla.
Aiemmin maaliskuussa YK:n ihmisoikeustarkkailija Marzuki Darusman syytti Pohjois-Koreaa lukuisista rikoksista ihmisyyttä vastaan. Päähuolenaiheita ovat hänen mukaansa väestön jättäminen ilman ruokaa, kidutus, sieppaukset, mielivaltaiset pidätykset, vankileirien käyttö ja sananvapauden kieltäminen.
Pohjois-Korea on toistuvasti kieltäytynyt yhteistyöstä YK:n tarkastajien kanssa. Nähtäväksi jää, miten Pjongjang reagoi YK:n torstaiseen ilmoitukseen.
Pohjois-Korean YK-lähettiläs torjui tutkinta-aikeet tuoreeltaan. Hänen mukaansa vihamieliset ulkovallat yrittävät loata Pohjois-Koreaa, missä ei ole ollenkaan mainitun kaltaisia ihmisoikeusrikkomuksia.
Kuutostien remontti säilytti rahansa
Edelleen on epäselvää, minkälaisena versiona Kuutostie levennetään. Toteutustavasta päätetään kevään aikana.
Kuutostien remontti Lappeenrannan ja Taavetin välillä päästään aloittamaan sovitusti tällä hallituskaudella. Hallitus päätti kehysriihessään torstaina, että kaikki hallituksen ja eduskunnan sopimat liikennehankkeet päästään aloittamaan.
Jo sovittujen liikennehankkeiden toteutuminen oli vaarassa sen jälkeen kun niiden rahoituksessa paljastui viime syksynä ammottava aukko.
Myös kaksoisraide Imatralta Luumäelle sai suunnittelurahansa.
Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan halllitus on sopinut kehysriiihessä 171 miljoonan euron lisärahoituksesta jo olemassaoleviin ja uusiin liikennehankkeisiin.
Kyllösen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että joka ikinen hanke pääsee alkamaan sovitulla tapaa.
Karsittu vai paras malli?
Edelleen on kuitenkin avoinna, levennetäänkö Kuutostietä alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti 2+2-kaistaisena vai karsitaanko kaistamäärää kustannusten säästämiseksi.
\- Hankkeiden aikataulutuksesta ja toteutuksesta tullaan tekemään päätöksiä kevään aikana, vastasi ministerin erityisavustaja Sarianne Hartonen kysymykseen tien toteutusmallista.
Myöskään Kaakkois-Suomen ely-keskuksen liikennevastuualueen johtajalla Antti Rinta-Porkkusella ei ollut torstaina tarkempaa tietoa siitä, millä mallilla tie toteutetaan.
\- Ministeriölle ei pitäisi olla epäselvä, että me kannatamme nelikaistaista mallia, totesi Rinta-Porkkunen torstaina.
Euroryhmä kello 20 puhelinkokoukseen Kyproksesta
Euroalueen valtiovarainministerit pitävät loppuillasta puhelinkokouksen Kyproksen tilanteesta.
Euroalueen valtiovarainministerit kuulevat Kyproksen hallituksen vastauksen suunnitellusta tukipaketista puhelinkokouksessaan.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei tarkemmin osannut sanoa, miten Kyprosta puhelinkokouksessa käsitellään.
Euroalueen valtiovarainministerien puhelinkokous alkaa torstaina illalla noin klo 20.
Ennakkoluuloton edelläkävijä tuntee romanien arjen
Rosa Åkerlund sai tunnustusta työstään kulttuurienvälisten siltojen rakentaja.
Vantaalla työskentelevä romaniaktiivi Rosa Åkerlund on saanut toiminnastaan Ennakkoluuloton edelläkävijä -tunnustuksen. Punaisen Ristin Helsingin ja Uudenmaan piiri jakoi tunnustuksensa Euroopan parlamentin tiedostustoimistossa järjestetyssä rasismin vastaisen päivän keskustelutilaisuudessa, jonka aiheena oli rasismin vahvistuminen Euroopassa.
Tunnustuksestaan iloinnut Åkerlund totesi, että Suomen romanit kohtaavat edelleen rasismia, vaikka myös maahanmuuttajat ovat nykyään rasismin kohteena.
Torstaina järjestetyssä tilaisuudessa palkinnon Åkerlundille luovuttanut Punaisen Ristin pääsihteeri Kristiina Kumpula sanoi, että edelläkävijät ovat sillanrakentajia, joiden työ auttaa kulttuurienvälisessä kohtaamisessa.
Romaninuoria Åkerlund kehotti panostamaan opiskeluun, sillä ilman koulutusta nuoret syrjäytyvät.
\- Mutta työnantajilta toivoisin myös lisää harjoittelupaikkoja romaninuorille ja rohkeutta palkata romaneja töihin, Åkerlund sanoi.
Åkerlund on kolmas Ennakkoluuloton edelläkävijä -tunnustuksen saanut. Aiemmin myös Vantaan kaupunki on palkinnut Åkerlundin ansiokkaasta toiminnasta romanien ongelmien ratkaisemiseksi.
Suomen Yrittäjät kiittelee hallitusta yritysverotuksen keventämisestä
Yrittäjien laskelmien mukaan huojennusalueen kokonaisverorasitus nousee 26 prosenttiin nykyisestä 24,5 prosentista. 
Yhteisöveron alentaminen 20 prosenttiin hyödyttää useimpia yrittäjiä, vaikkakin samalla
osinkojen verotusta kiristetään.
– Se että yhteisövero laskee merkittävästi, on suurelle osalle pk-yrityksiä ja yrittäjiä etu, sanoo Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Timo Lindholm.
Osinkoverohuojennuksen katto 60 000 euroa poistetaan ja listaamattoman yhtiön osinkoverohuojennuksen laskentaprosentti alenee samalla 9 prosentista 8 prosenttiin yhtiön nettovaroista.
Käytännössä yritys voi jatkossa jakaa nykyistä pienemmän osan nettovaroistaan huojennetulla verovelvoitteella. Toisaalta, jos määritelmän täyttävää varallisuutta riittää, ei jaettavalla rahamäärällä ole ylärajaa.
Huojennus toteutetaan jatkossa siten, että 25 prosentista huojennusalueen osinkoja on maksettava pääomatuloveroa. 75 prosenttia tulee yhä verottomana.  Keskimäärin huojennusalueen osingoista siis otetaan tätä kautta veroa noin kuutisen prosenttia.
Yrittäjien laskelmien mukaan huojennusalueen kokonaisverorasitus nousee 26 prosenttiin nykyisestä 24,5 prosentista.  Yhteensä yrittäjien kokonaisverotus kevenee noin 400 miljoonalla eurolla.
Toisaalta osakeyhtiöiden verotuksen keventäminen merkitsee sitä, että verorasituksen ero osakeyhtiöiden ja henkilöyhtiöiden välillä kasvaa. 
Rihannan keikkabussista löytyi huumeita
Poptähti Rihannan kiertuebussista on löytynyt kannabista.
Yhdestä **Rihannan** kymmenestä kiertuebusseista on löydetty kannabista. Keikkabussit olivat ylittämässä rajaa Yhdysvalloista Kanadaan, kun huumekoirat haistoivat kannabiksen hajua.
Yhden matkustajan hallusta löytyi pieneksi luokiteltu määrä kannabista. Hänen nimeään ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta hän sai hallussapidosta sakon.
Rihanna on postannut usein epämääräisiä kuvia itsestään polttamassa erinäköisiä savukkeita, mutta tällä kertaa poppari ei itse ollut tapahtumahetkellä mukana bussissa.
**Lähteet:** Gigwise, TMZ
"Kirkon viesti pitäisi osata kertoa uudellakin tavalla"
Kirkon perussanomaa ei voida peukaloida ajan virtausten mukaiseksi, mutta siinä miten se kerrotaan olisi brändäyksen paikkaa. Näin arvioi Keminmaan kirkkoherra Yrjö Haapala.
Keminmaassa ihmisten virta käy seurakunnan kirjoista poispäin kuten muuallakin, mutta myös tulijoita on ollut. Viimeksi tällä viikolla kirkkoherra Yrjö Haapala kertoo allekirjoittaneensa neljän seurakuntaan liittyneen paperit.
\- Eroamisten määrä on laskenut ihan huippuvuodesta, mutta kyllä eroajiakin on. Puheissa ei useinkaan muisteta mainita sitä, että liikettä on myös toiseen suuntaan, Haapala muistuttaa.
Haapalan mielestä evankelisluterilaisessa kirkossa olisi tarvetta jonkinlaiselle "brändityölle" tai viestin terävöittämiselle. Ydinsanomaan ei pidä kajota, ettei kirkko menettäisi perustaansa.
\- Kirkosta eroaminen tai kirkkoon kuuluminen on puheissa usein. Aika harvoin kuitenkaan kuulee ihmisten todella syvällisesti pohtivan esimerkiksi sitä "miksi minä kuulun kirkkoon", Haapala sanoo.
\- Tähän pitäisi mielestäni kirkon kiinnittää enemmän huomiota.
Haapalan mukaan viestinnän kirkastamista tarvittaisiin myös siinä mielessä, että osa seurakuntien toiminnoista on suurelle yleisölle liian tuntemattomia.
\- Esimerkiksi voisin nostaa diakoniatyön. Meilläkin on parhaina päivinä suorastaan jonoa tilaisuuksiin - eikä aina ole kyse vain rahasta tai toimeentulosta. Diakoniatyötä tekevät kertovat paljon siitä, että ihmisillä on todellinen tarve turvautua johonkin kestävään, Haapala sanoo.
Kirkon viestiä pitäisikin Haapalan mielestä osata viedä myös uusissa viestintävälineissä.
\- Meilläkin on nettikoulutuksia järjestetty ja uskon, että ei mene kauaakaan kun saamme toimintaamme paremmin näkyväksi myös siellä.
FightSport: Kuivanen ottelee Vantaalla
Anton Kuivanen ottelee Vantaalla järjestettävässä Cage22-tapahtumassa toukokuussa, kertoo FightSport verkkosivuillaan.
Vapaaottelija Anton Kuivanen tekee paluun suomalaisen Cage-promootion tapahtumiin, uutisoi FightSport verkkosivuillaan.
UFC:stä potkut saanut Kuivanen puolustaa promootion kevytsarjan titteliä Vantaalla 11. toukokuuta järjestettävässä Cage22-tapahtumassa.
Kuivasen sopimus koskee toistaiseksi vain yhtä ottelua eikä hänen vastustajansa ole vielä selvillä.
\- Sopuun oli helppoa päästä, mutta meillä oli tietenkin aika paljon rahaa jo kiinni kolmessa muussa kärkinimessä. Nyt kuitenkin etsitään Antonille hänen arvoisensa vastustaja, promoottori Pekka Rantala kertoi FightSportille.
Kuivanen otteli viimeksi Cage-tapahtumassa vuoden 2011 lokakuussa, kun hän puolusti mestaruuttaan brasilialaista Thiago Melleriä vastaan.
_Cage22-tapahtuma on kuultavissa Yle Puheen taajuudella 11. lokakuuta._
Käveltiinkö sote-selvitysmiesten yli? - Jouni Backman puolustaa tiukasti hallitusta
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman torjuu arvostelun, jonka mukaan hallitus käveli sote-uudistusta valmistelleen asiantuntijaryhmän yli. - Tässä maassa demokraattisesti valittujen päättäjien tehtävä on linjata tämän suuruusluokan ratkaisut.
Hallitus sopi torstain kehysriihessä sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen jatkovalmistelusta. Asiantuntijoista koottu työryhmä esitti tiistaina, että maahan muodostettaisiin 34 sote-aluetta.
Sote-alueisiin on tarkoitus integroida nykyisiä perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalihuollon palveluita.
Jouni Backman arvioi, että hallituksen linjausten perusteella sote-alueiden määrä tulee kasvamaan, mutta erikoissairaanhoidon osalle "tulee hieman monimutkaisempi ratkaisu".
\- Toisaalta mahdollistetaan myös sote-alueita sellaisille selkeille työssäkäyntialueille, joissa on asukkaita 20 000 - 50 000. Siis vahvoille peruskunnille, kuten hallitusohjelman linjaus kuuluu.
Jouni Backman arvostelee sote-uudistuksen ympärillä vellovaa kohua.
\- En nyt haluaisi mediakriittiseksi ryhtyä, mutta pitää muistaa, että kuntarakenneuudistus tulee eduskuntaan tänä keväänä ja sote-uudistus vasta ensi keväänä.
Paatelainen: Emme hyväksy missään nimessä tappiota
Päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan Suomi ei saa syöttää palloa tyhmästi kotijoukkue Espanjan prässiin ja menettää palloa omalla kolmanneksellaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Mixu Paatelaisen mukaan valmistautuminen perjantain MM-karsintaotteluun Espanjaa vastaan on sujunut hyvin.
\- Vastoinkäymisiä ei ole tullut, loukkaantumisia. Joukkueessa on pientä flunssaa, mutta ei mitään isoa. Jokainen pelaaja on pelikunnossa, hän kertoi torstain lehdistötilaisuudessa.
Paatelaiselle avauskokoonpanon päättäminen ei ole ollut sen vaikeampaa kuin muihinkaan peleihin. Aloittava miehistö julkistetaan kuitenkin vasta pelipäivänä.
\- Tietysti täytyy ottaa vastustaja huomioon ja laatia taktiikka, kuinka puolustamme ja hyökkäämme vastustajaa vastaan joka kerta, Paatelainen kuittasi kysymyksen kokoonpanosta.
Moni on sanonut Paatelaiselle ottelun alla, ettei Suomella ole Gijonissa mitään hävittävää. Päävalmentaja on asiasta täysin eri mieltä.
\- Se, että sanotaan, ettei Suomella ole mitään hävittävää, tarkoittaa sitä, että hyväksytään jopa tappio. Me emme hyväksy missään nimessä tappiota, hän latasi. 
Vastoinkäymisiä ei ole tullut, loukkaantumisia. Joukkueessa on pientä flunssaa, mutta ei mitään isoa. Jokainen pelaaja on pelikunnossa.
\- Lähdemme hakemaan tästä ottelusta tulosta tietäen, kuinka vaikea ottelu tästä tulee.
Myös Barcelonan pelejä tutkailtu
Espanjan suurimmat tähdet ovat kaikille jalkapalloa seuraaville tuttuja. Suomen joukkue on käyttänyt valmistautumiseen materiaalia joukkueen aiemmista peleistä, mutta myös Barcelonan otteluja on tutkailtu. Seurannassa on ollut muun muassa se, miten vastustajat ovat lähteneet pelaamaan.
\- Missään tapauksessa emme lähde kopioimaan mitään joukkuetta tai aikaisempaa vastustajaa. Meillä on oma joukkue ja omat yksilöt. Olemme myös keskittyneet siihen, mihin me pystymme ja mihin meidän pelaajamme pystyvät, huomautti Paatelainen.
\- Olemme tietysti katsoneet, kuinka Espanja on aikaisemmin pelannut. Sitä on hieno katsoa, koska Espanja on mahtava joukkue ja maailman paras joukkue.
Paatelainen pitää selvänä, että Espanja pitää palloa paljon. Ottelun aikana tulee jaksoja, jolloin kotijoukkue painaa ja pakottaa Suomen omalle kolmannekselle.
\- Se on tärkeätä, että kun me voitamme pallon, niin mitä teemme sillä. Emme roiski sitä pois ja anna saman tien Espanjalle palloa, vaan pidämme palloa, syötämme palloa ja käytämme ne tilaisuudet tehokkaasti hyväksemme, hän totesi.
Suomen leirissä on pantu merkille, että Espanjan puolustuspelaaminen pallonmenetyksen jälkeen on erittäin aggressiivista ja tehokasta. Joukkue pyrkii voittamaan pallon välittömästi, ja ne ajat ovat äärimmäisen tärkeitä vierasjoukkueen kannalta.
\- Emme saa syöttää palloa tyhmästi siihen prässiin ja menettää palloa meidän kolmanneksellamme. On tärkeätä, että kun voitamme pallon, jokainen pelaaja tietää, mihin pyrimme, päävalmentaja pohti.
\- Hyvin useat maalit ovat syntyneet juuri näistä positiivista tilanteen vaihdoista. Niissä Espanja on erittäin tehokas.
_Suora lähetys Espanjan ja Suomen välisestä MM-karsintaottelusta alkaa perjantaina kello 21.00 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Kamppailu käynnistyy kello 21.45._
**Lohko I**
Tuomo Ruutu palaa vihdoin NHL-kaukaloon
Lonkkavamma on selätetty. Ruutu palaa keskelle tiukkaa playoff-taistelua.
Tuomo Ruutu tekee kauden ensiesiintymisensä jääkiekkoliiga NHL:ssä yöllä, kun Carolina Hurricanes kohtaa New Jersey Devilsin. Ruutu on harjoitellut jo tovin Hurricansin mukana.
\- Hän on innoissaan ja valmiina pelaamaan. Sanoin hänelle, että kerro, kun tuntuu hyvältä. Tänä aamuna tuntui tarpeeksi hyvältä ja hän sanoi olevansa valmis, päävalmentaja Kirk Muller totesi News & Observer -lehdelle.
Alkuvuodesta leikkauksessa käynyt Ruutu on ollut alkukauden sivussa lonkkavamman takia. 30-vuotiaan suomalaislaiturin edellisestä ottelusta on noin vuosi aikaa. Paluuottelussaan Ruutu tulee pelaamaan nelosketjussa.
\- Aloitamme Tuomon kanssa rauhallisesti ja ikään kuin tarkkailemme, miten peli lähtee käyntiin, Muller kertoi vitsailtuaan ensin, että Ruutu pelaa New Jersey -ottelussa 30 minuuttia.
Ruutu palaa kaukaloon kesken tuiman playoff-taistelun. Carolina on itäisessä konferenssissa seitsemäntenä kerättyään 29 ottelusta 32 pistettä. Playoff-viivan alapuolella oleva New Jersey on tasapisteissä Carolinan kanssa.
Monet kunnat sijoittavat lapsia edelleen laitoksiin
Kodin ulkopuolelle sijoitetut lapset ja nuoret ovat erittäin eriarvoisessa asemassa riippuen kotikunnastaan.
Suomalaisella huostaanotetulla lapsella tai nuorella on moninkertainen todennäköisyys päätyä lastensuojelulaitokseen, mikäli hän sattuu asumaan esimerkiksi Tuusulassa, Mäntsälässä tai Keravalla kuin jos hän asuu esimerkiksi Iisalmessa tai Oulussa, jossa enemmistö lapsista ja nuorista pääsevät sijaisperheisiin.
Esimerkiksi Mäntsälässä 65 prosenttia kodin ulkopuolelle sijoitetuista lapsista ja nuorista oli laitoksissa. Vain 14 prosenttia lapsista oli sijoitettu sijaisperheisiin. Keravalla laitoksiin pantiin peräti 68 prosenttia sijoitetuista. Tiedot perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tilastoihin ](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/tilastot/aiheittain/lasten_sosiaalipalvelut/lastensuojelu)vuodelta 2011.
Mäntsälässä ei resursseja
Mäntsälän johtava lastensuojelun sosiaalityöntekijä Erja Rainio sanoo, että heillä ei ole tarpeeksi resursseja sijaisperheiden etsimiseen.
\- Pienenä kuntana sijaisperheiden rekrytointi on ollut ongelma, eli perheiden kotikäynnit, perheiden kartoittaminen ja perheiden koulutus olisi vaatinut hyvin paljon resursseja.
Tilastotietoja ei löydy kaikista kunnista, mutta esimerkiksi väkiluvultaan Mäntsälän kokoisessa Iisalmessa vain alle neljännes lapsista sijoitettiin laitoksiin.
Sijaisperheitä haetaan kuntakimpassa
Iisalmi perusti muiden Ylä-Savon kuntien kanssa yhteisen sote-alueen vuonna 2010. Samassa yhteydessä palkattiin yksi uusi sosiaalityöntekijä tukemaan ja kouluttamaan sijaisperheitä.
Mäntsälässäkin tilannetta pyritään muuttamaan alueellisella yhteistyöllä. Keski- ja Länsi-Uudenmaan kunnat ovat perustaneet [yhteisen yksikön](http://www.perhehoitoyksikkopihlaja.fi/) rekrytoimaan ja kouluttamaan sijaisperheitä.
Sijaisperhe on lapsen ja kuntatalouden etu
Sijaisperheitä kouluttaa myös Kokkola, jossa laitossijotuksia on niin ikään vähän suhteessa perhesijoituksiin. Kokkolan sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salmisenmukaan kaupunki säästää siinä, että lapsia ei sijoiteta laitoksiin.
Perhesijoitus on huomattavasti halvempaa kuin laitoksiin sijoittaminen. Vuorokausi laitoksessa [maksaa yli 250 euroa](http://yle.fi/uutiset/lastensuojelu_maksaa_-_katso_hoitojen_kustannuksia/6316635) THL:n tilastojen mukaan.
Aina perhesijoittaminen ei onnistu, mutta tutkijat uskovat, että monelle laitoksessa nyt olevalle lapselle olisi eduksi päästä sijaisperheeseen.
Hallitus on luvannut toimia
Vuoden 2012 alusta voimaan astui lastensuojelulain muutos, jonka mukaan lapset tulisi sijoittaa ensisijaisesti sijaisperheisiin.
Lakimuutoksen taustalla on havainto, jonka mukaan Suomessa lapsia sijoitetaan laitoksiin paljon enemmän kuin muissa Pohjoismaissa.
Nykyinen hallitus on hallitusohjelmassaan asettanut tavoitteeksi siirtää lastensuojelun painopistettä "ennalta ehkäisyyn, varhaisiin tukipalveluihin ja laitosvaltaisuuden purkamiseen".
Mannerheimin lastensuojeluliitto lähetti tästä muistuttavia [terveisiä ](http://www.mll.fi/medialle/kannanotot_ja_lausunnot/?x41070=16695653)hallituksen kehysriiheen.
Sex Pistolsin ja Lady Gagan aikalaisten kuvat tulvivat Keravalla
Keravan taidemuseo esittelee perjantaina avautuvassa näyttelyssään sukupolven yli kurkottavaa todellisuutta. Sweet n' Rotten koostuu Jarmo Mäkilän ja Rauha Mäkilän maalauksista, joiden aiheet on ammennettu musiikkimaailmasta ja populaarikulttuurista.
Kuvataiteilija Jarmo Mäkilä ravisutti postmoderneilla punkkarihahmoillaan 1970- ja 1980-lukujen vaihteen suomalaista taidekenttää.
\- Ympäristö oli aivan kauhuissaan, että tällaista sekasotkua tulee, ja nämä aihepiirit oli aivan käsittämättömiä. Mä vielä maalasin osan ruiskulla, mikä oli akateemista ajattelutapaa vastaan.
\- Olen kuitenkin tällainen pop-sukupolven ja jälkihippityylinen tyyppi, joten hakeuduin kuvamaailmaan, joka oli lähempänä minua.
Ympäristö oli aivan kauhuissaan, että tällaista sekasotkua tulee.
Samaan aikaan syntyi tytär Rauha Mäkilä, joka kasvoi alati laajenevan kuvatulvan keskellä. Peittelemättömyys ja röyhkeys eivät enää hätkäytä, ja tytär jatkoi siitä, mihin isä jäi.
\- Olen karsinut tulvasta ärsyttäviä kuvia ja miellyttäviä kuvia ja yrittänyt miksata niistä mielikuvan sen hetkisestä elämästä ja siitä, minkälaiseksi on kasvaa kuvatulvassa ja paineessa, jota se omalla tavallaan aiheuttaa.
Musiikin innoittamaa todellisuutta
Rauha Mäkilä ei voi maalata kuuntelematta musiikkia.
\- Näyttelyssä on artisteista tehtyjä muotokuvia, jotka on mun kiitoksia siitä, että he on kannustaneet mua maalaamaan.
Ramones ja Sex Pistols olivat Jarmo Mäkilän ajan suuria energisiä nuorisolatauksia.
\- Rauhalla puolestaan on nämä omat Lady Gagansa ja Madonnansa, ja loput mä katson netistä, mitä ne on, hän nauraa.
Jarmo Mäkilän ja Rauha Mäkilän ensimmäinen yhteisnäyttely on esillä Taide- ja museokeskus Sinkassa Keravalla toukokuun loppupuolelle saakka.
Kirkon arkinen auttamistyö ei näy otsikoissa
Media repii isoja otsikoita kirkon toiminnasta, mutta pienen ihmisen arkinen auttamistyö jää useimmiten huomiotta. Diakoniatyö on hyvin monipuolista hädässä olevan ihmiset auttamista, sanovat joensuulaiset diakoniatyöntekijät Sirkku Tyrväinen ja Olli Humalajärvi.
Diakoniatyön tarkoitus on poistaa sosiaalista, henkistä, hengellistä tai taloudellista hätää. Diakoniatyöllä on perinteet ihan kirkon alkuajoista saakka, sanoo joensuulaisdiakoni Sirkku Tyrväinen. Käytännössä se tarkoittaa vaikkapa perhetyötä, työtä mielenterveyskuntoutujien parissa, omaishoitajien ja sururyhmien vertaistukiryhmien vetämistä, monenlaisia kotikäyntejä, keskusteluja ja myöskin konkreettisen taloudellisen avun tarjoamista.
Yksinäisyys on suuri pulma, se näkyy paljon diakonien työssä. Yhteiskunnan avustusjärjestelmät eivät pysty vastaamaan haasteeseen, jonka yksinäisyys tuo tullessaan. Yksi kirkon diakoniatyön kohde ovat mielenterveyskuntoutujat, joiden vertaisryhmä kokoontuu kirkolla. Kun terveydenhuollon painopiste on akuuteissa tapauksissa ja nuorissa, pitkään sairastaneet ja yksinäiset ovat kirkon työntekijöiden asiakkaita, kertoo Olli Humalajoki.
Vanhukset kaipaavat seuraa ja tarvitsevat apua
Vanhustyö ja omaishoitajien kanssa tehtävä työ on Sirkku Tyrväisen ominta aluetta. hän käy yksinäisten vanhusten kodeissa:
\- Omaiset ottavat moenesti yhteyttä, kertovat, että heidän läheisensä kaipaa kävijää. Silloin minä, tai koulutuksen saaneet lähmimmäiset käyvät kotikäynnillä. Moni toivoo viestin välittämistä kotihoitoon tai vaikkapa jonkun hengellisen laulun laulamista.
\- Omaishoitajat on todella suuri ryhmä yhteiskunnassa, jotka tekevät todella arvokasta työtä. Hekin tarvitsevat monenlaista apua, tukea ja virkistystä. Kirkolla on myös vertaisryhmä omaishoitajille.
Sururyhmissä tehdään työtä läheisen menettämisen tuoman tuskan helpottamiseksi, kertoo Humalajoki:
\- Sururyhmissä käydään läpi se, mitä on kohdattu. Tärkeää on tulla näkyväksi sen surunsa kanssa.
\- Perhetyöntekijät vetävät iltapäiväkerhoja ja ekavauvaryhmää. Jos perheissä on pulmatilanteita, niin menemme paikan päälle.
Rahaa laskuihin
Kirkolla, myös Rantakylän seurakunnalla on pieni avustusbudjetti varattuna helpottamaan pienen ihmisen taloudellista ahdinkoa. Rahoille olisi käyttöä enemmänkin:
\- Ne rahat, jotka meille on budjetoitu, menevät kyllä nopeasti. Useimmiten asiakkainamme ovat ihmiset, jotka asuvat yksin. Tässäkin näkyy se, että yksinäisyys on suuri ongelma, sanoo Olli Humalajärvi.
Diakonien pitää pitää huoli myös omasta jaksamisestaan, kanssaihmisen kärsimyksen kohtaaminen vie voimia. Diakoneilla ei ole myöskään tarkoin määriteltyä työaikaa:
\- Meillä on viikossa viisi työpäivää ja kaksi vapaapäivää, päivien pituudet vaihtelee. Omaa jaksamista pitää tarkkailla, kynttilää ai kannata polttaa molemmista päistä, tuumailevat joensuulaisdiakonit.
Uusi lastensairaala nytkähti eteenpäin kehysriihessä
Valtio lähtee mukaan uuden lastensairaalan rakentamiseen 40 miljoonalla eurolla. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kertoi asiasta kehysriihen tiedotustilaisuudessa.
Uusi lastensairaala saa kaivattua vetoapua, kun valtion kassasta kaivettiin hankkeelle 40 miljoonaa euroa. Kaikkiaan lastensairaalan arvioidaan maksavan 160 miljoonaa euroa.
Lastenklinikan ja Lastenlinnan korvaavan lastensairaalan varainhankintaan perustettiin viime vuonna yksityinen tukiyhdistys, jonka tavoitteena on ollut 30 miljoonan euron kerääminen.
Uusi Lastensairaala 2017 -tukiyhdistyksen puheenjohtaja Anne Berner on iloinen päätöksestä.
\- Se kuulostaa erittäin hyvältä ja lupaavalta. Se mahdollistaa sen, että meillä on hanke, jossa tulee yhteen valtiovalta, kuntayhtymä ja kansalaiset. Se on juuri sitä, mitä toivoimmekin.
Tukiyhdistys on kerännyt rahaa lastensairaalalle vajaat kaksi miljoonaa euroa. Berner uskoo tahdin nyt kiihtyvän.
\- Uskon, että tällä valtion myönteisellä päätöksellä tämä varainkeruu pääsee kunnolla vauhtiin.
Toiveissa on saada uusi sairaala avattua vuonna 2017.
Eduskunnassa nokkapokkaa kehysriihen tuloksista
Kaikki kansanedustajat eivät mukisematta nielleet hallituksen budjettiratkaisuja.
Eduskunta kävi torstain kyselytunnilla vilkkaan keskustelun hallituksen budjettilinjauksista.
Opposition riveistä epäiltiin erityisesti sitä, saako hallitus velkaantumisen taittumaan ja budjetin tasapainoon.
\- Ei tämä karkilla ja kossulla hoidu. Millä miljardin aukko täytetään, veisti perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Soini katsoi hallituksen tehneen yritysveroratkaisussaan palveluksen Elinkeinoelämän keskusjärjestölle.
\- Pahaa pelkään, että syksyllä on lakkoja niillä sektoreilla, joilla palkankorotukset jäävät nollaan. Ymmärtäisin, jos yhteisöveroa olisi laskettu osana kokonaisratkaisua, Soini sanoi.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vastasi, että työpaikkoja ei luoda vain ja ainoastaan jos palkansaajajärjestöt ja EK pääsevät sopuun.
\- Puheenvuoronne on tyypillinen jakopoliitikon puheenvuoro. Ikään kuin järkevä politiikka olisi ehdollista sille, mitä työmarkkinajärjestöt tekevät, Katainen sanoi.
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen arvosteli osinkotuloihin kohdistuvien verohuojennusten poistoa.
\- Kenties yli sadaltatuhannelta pieneltä yrittäjältä poistuu 60 000 euroon saakka ollut verohuojennus. Nämä joutuvat maksamaan vähintään 7,5 prosenttia veroa osinkotulon osalta. Tämä tarkoittaa, että suuri osa pk-yrittäjistä joutuu maksamaan lisää veroa, Pekkarinen sanoi.
Hän kysyi, eikö olisi ollut viisaampaa sallia yritysten käyttävän niille jäävää tuloa investointeihin.
Pääministeri sanoi hallituksen linjauksen tarkoittavan juuri tätä.
\- Yrityksen tuloa verotetaan kevyemmin, silloin kun se jää yrityksiin. Kuunnelkaa esimerkiksi yrittäjien etujärjestöjen puheenvuoro. He ovat erittäin tyytyväisiä tähän ratkaisuun. Tämä on kasvuhakuinen veroratkaisu, Katainen puolusti.
Bottas: Autossa on potentiaalia
Valtteri Bottas uskoo Williamsin saavan auton suorituskyvyn paremmaksi jo Malesiassa.
Valtteri Bottas lähtee uransa toiseen F1-kilpailuun pieni
pettymys puserossaan, sillä suomalaiskuljettaja ei ollut täysin tyytyväinen suoritukseensa
Australiassa.
\- Opin tietenkin todella paljon ensimmäisestä GP:stäni. Se
oli rankkaa, mutta kaikki meni onneksi ilman suurempia ongelmia, Bottas sanoi.
\- Kaikilla, itseni mukaan lukien, on kuitenkin isot
odotukset. Omasta vinkkelistäni avauskisa ei ollut huono, mutta en päässyt sille
sijalle kuin olisin halunnut, hän jatkoi.
Bottas ei halunnut suuremmin ottaa kantaa siihen, mikä
autossa on vialla. Suomalaiskuljettaja kuitenkin uskoo iskukyvyn olevan parempi
tulevana viikonloppuna.
\- Autossa on potentiaalia ja suorituskyky on siellä. Se
pitää vaan saada ulos. Uskon, että saamme joitakin asioita korjattua jo tähän
kisaan. Huomenna nähdään vähän tarkemmin missä menemme.
Yksi ongelmista oli renkaiden lämpeneminen, johon Bottas toivoo
Malesian kuuman kelin auttavan.
\- Renkaiden saaminen toimimaan kunnolla on vielä hieman
hämärän peitossa, mutta se on sama kaikille. Kukaan ei ole ajanut näillä
renkailla tässä ympäristössä. 
Kuuma keli on myös kuljettajille rankkaa. Bottasilla on kuitenkin
salainen ase hikisen kelin varalle.
\- Meillä on saunat Suomessa, joten ehkä se auttaa tämän
kuumuuden kanssa. Ei kuitenkaan mitään erityisvalmisteluita. 
\- Tietenkin yritän olla paljon ulkona, jotta totun
kuumuuteen. Kuitenkin, mitä paremmassa kunnossa olet, sitä helpompaa autossa
oleminen on.
Patria arvioi kannattavuutensa laskevan tänä vuonna
Puolustuskonserni Patria on päässyt hyvään taloudelliseen tulokseen viime vuonna. Yhtiö odottaa myös tästä vuodesta taloudellisesti hyvää, sillä yhtiön tilauskanta on vahva. Kuitenkin konserni arvioi kannattavuuden hieman laskevan viimevuotisesta.
Yhtiön liikevoitto viime vuodelta on 87 miljoonaa euroa. Patrian menestystä selittää etenkin yhtiön uusien AMV-panssariajoneuvojen hyvä kysyntä. Konsernin liikevaihto oli 736,1 miljoonaa euroa viime vuonna, missä oli kasvua edellisvuotisesta 19 prosenttia.
Patria kertoo tiedotteessaan, että yritysvastuutoimintaa on kehitetty, ohjeistusta tarkennettu ja epäeettisen toiminnan ehkäisemiseksi on otettu käyttöön uusia menetelmiä. Viime vuonnahan [Transparency International arvioi](http://companies.defenceindex.org/results/companies/patria-oyj) Patrian korruptionvastaiset toimet maailman heikoimpien yritysten joukkoon.
Patrian kolmeen vientihankkeeseen liittyvät esitutkinta- ja oikeusprosessit etenivät keskenään eri tahtiin. [Egyptin hankkeen käsittely jatkuu](http://yle.fi/uutiset/patrian_tykkikauppojen_kasittely_hovissa_alkaa/6512077) hovioikeudessa alkuvuodesta 2013, Slovenian hanketta koskeva [syyteharkinta valmistui joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/patrian_ex-johdolle_syytteet_torkeasta_lahjomisesta_ja_yritysvakoilusta/6421310) ja [Kroatian hanketta koskeva esitutkinta](http://yle.fi/uutiset/patria-tutkinta_laajenee_kroatiassa/5291835) on edelleen kesken.
Konserni arvioi tämän vuoden liikevaihdon kasvavan, mutta kannattavuuden hieman laskevan viimevuotisesta. Patrian mukaan kotimarkkinan supistuminen ja puolustusvoimauudistus pakottavat harkitsemaan mahdollisia toiminnan uudelleenjärjestelyjä.
Hämeenlinnassa Patria työllistää suoraan nelisensataa ihmistä. Kaikkiaan yhtiöllä on henkilöstöä yli 3 500.
Juho Savo: Kasitien parannustyöt on aloitettava nopeasti
Kiireisin paikka on Maskussa, jonka pohjavesialueen vesilupa on raukeamassa 12.2.2014. Valtatie 8:n perusparannus toteutuu suunnitellusti 100 miljoonalla eurolla.
Hallitus päätti kehysriihessä jatkaa liikenneväylien parantamista hallitusohjelman mukaisesti. Varsinais-Suomen maakuntajohtajan Juho Savon mukaan Elyn liikennekeskus voi aloittaa tarjouskilpailun kasitieurakasta.
\- Kiire on kova. Työt on päästävä aloittamaan ensi vuoden helmikuun alkuun mennessä.
Maskun pohjavesialueen lupa on raukeamassa vuoden sisällä, eikä vesilupaan voi anoa jatkoa. Uuden luvan hakeminen voi kestää vuosia. Vesilupa on anottu tielinjaukselle nelikaistaisena valtatienä.
100 miljoonaa euroa riittää moottoritien rakentamiseen Raision ja Maskun välille. Tavoitteena on pidentää moottoritieosuutta.
\- Kenenkään ei tarvitse heittää toivoa. Nelikaistaistuksen lisäksi tehdään Porin päässä 20 kilometrin mittaisia liikenne- ja risteysjärjestelyjä. Välissä parannetaan valaistusta, selittää Juho Savo kasitien töitä.
\- Suunnitelmaan sisältyy lisäksi monta muuta risteystä ja ohituskaistaparia, joihin tarvitaan vielä toinen 100 miljoonaa euroa. Tehdään ensin se, mitä nyt luvatuilla rahoilla saadaan.
Savo toivoo tieurakkatarjousten olevan edullisia, jotta tiesuunnitelman mukainen moottoritie voidaan viedä Nousiaisten risteyksen ohi.
Jo sovittujen liikennehankkeiden toteutuminen oli vaarassa sen jälkeen kun niiden rahoituksessa paljastui viime syksynä ammottava aukko. Liikenneministeriön arvion mukaan lisärahan tarve oli 50-150 miljoonaa euroa.
Savonlinna riemuitsee omasta sote-alueesta
Kynsin ja hampain maakunnallista sotea vastustanut Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine uskoo, että kahden alueen malli mahdollistaa nykyistä paremman yhteistyön Etelä-Savossa.
Hallitus sopi torstain budjettiriihen yhteydessä sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen jatkovalmistelusta. Sote-alueiden kokonaismäärä tulee vähenemään, mutta Etelä-Savoon uusi linjaus mahdollistaa kahden sote-alueen mallin.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja, savonlinnalainen Jouni Backman kertoi Yle Etelä-Savolle, että myös alle 50 000 asukkaan työssäkäyntialueelle voidaan muodostaa oma sote-alue.
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine kiittelee linjausta ja muistuttaa, että se on hallitusohjelman mukainen.
\- Alunperinkin ihmettelin, miksi selvitysmiehet lähtivät esittämään hallitusohjelman vastaista ratkaisua, Laine sanoo.
Janne Laine arvostelee selvitysmiesten lisäksi voimakkaasti myös Etelä-Savon maakuntaliittoa, joka ajoi maakunnallista ratkaisua.
\- Maakunnan kaikki kaupungit olivat sitä vastaan eli suuri enemmistö maakunnan asukkaista. Tämä linjaus mahdollistaa paremman yhteistyön ja eheyttiää maakuntaa, Janne Laine ennustaa.
Sairaaloiden työnjako auki
Sote-alueille halutaan integroida perusterveyshuoltoa, erikoissairaanhoitoa ja sosiaalipalveluita saman katon alle. Myös keskussairaaloiden työnjako joutuu suurennuslasin alle.
Jo aiemmin Kuopion yliopistosairaalan erityisvastuualueella neuvoteltiin sopimusluonnos, joka olisi lakkauttanut Savonlinnan keskussairaalasta ympärivuorokautisen päivystyksen. Sopimus olisi keskittänyt ympärivuorokautisen päivystyksen ja synnytykset Etelä-Savossa Mikkeliin.
Savonlinnan seutu hylkäsi sopimusluonnoksen. Valmisteilla olevan päivystysasetuksen myötä asiaan jouduttaneen palaamaan.
\- Tässä vaiheessa on ennenaikaista ottaa tuohon asiaan kantaa. Haluan odottaa meneillään olevan lääkäriryhmän esityksen, Janne Laine muistuttaa.
Järvelä päätti maailmancup-kauden kakkossijaan
Maija Järvelä päätti vammaishiihdon maailmancup-kautensa kakkossijaan ampumahiihdon pitkällä matkalla Sotshissa.
Järvelä selvisi 12,5 kilometrin 
kilpailusta ohilaukauksitta aivan kuten voiton vienyt Ukrainan Irina Bui.Järvelä oli 
luonnollisesti iloinen, että kausi päättyi onnistuneeseen 
suoritukseen.
\- Hiihto oli raskasta ja väsynyttä tänään. Kelikin oli tosi 
hidas ja raskas tänään ja taas iso kiitos huollolle, jotka tekivät hurjasti 
töitä luiston eteen. Minulla olikin hyvä suksi kanssakilpailijoihin nähden, 
mutta imua oli silti. Nolla-ammuntaan pitää olla tyytyväinen, mutta vähän 
nopeampaan ammuntasuoritukseen pitäisi pystyä. 
\- Paljon on töitä edessä tulevalla 
harjoituskaudella hiihtovauhdin suhteen, mutta eiköhän sitä motivaatiota löydy. 
Nämä kaksi onnistumista tulivat tosi tärkeään paikkaan, kun kokonaisuudessaan 
kausi meni aikalailla alakanttiin odotuksiin nähden, Järvelä 
sanoi.
Koirakouluun korkea kynnys
Australianpaimenkoira Hulda on  yksi niistä harvoista, joka on päässyt emäntänsä mukana maaseutuopistoon Kannukseen. Koiriin keskittyvä eläintenhoito on ollut viime vuosina Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymässä ylivoimaisesti suosituin.
Vajaa viidennes eläintenhoitajaksi haaveileva pääsee opiskelemaan Keski-Pohjanmaan maaseutuopistoon. Koulutukselle on kysyntää, koska vastaavanlaista koiriin keskittyvää opetusta ei ole muualla Suomessa.
\- Koira on Suomen suosituin lemmikki, joten esimerkiksi hoitajia ja kouluttajia sekä eläinkaupan työntekijöitä toki tarvitaan, sanoo kennelopetuksen lehtori Piritta Pärssinen.
Opiskelijoita ala houkuttaa usein siksi, että rakkaasta harrastuksesta voi tulla ammatti.
On hienoa, kun saa koulutettua koiran esimerkiksi etsimään kadonneita ihmisiä
\- Parasta tässä kaikessa on koiran kanssa tehtävä palkitseva yhteistyö. On hienoa, kun saa koulutettua koiran esimerkiksi etsimään kadonneita ihmisiä, iloitsee eläintenhoitajaopiskelija Satu Vihnusvuori.
Koirien hemmottelu kasvussa
Valmistuneet työskentelevät esimerkiksi eläinkaupoissa, rekiyrityksissä tai kouluttajina. Vaikeinta on saada töitä viranomaiskoiran kouluttajana tai eläinlääkärin avustajana.
Tiukasta taloustilanteesta huolimatta alalle on tullut paljon uusia työpaikkoja esimerkiksi koirakylpylöistä, hoitoloista ja trimmaamoista.
\- Taantumaan liittyy monesti se, että koiria hankitaan enemmän. Ulkomaanmatka saatetaan jättää tekemättä, mutta koira otetaan arjen piristäjäksi. Tämä näkyy esimerkiksi Kennelliiton rekisteröintiluvuista, Pärssinen kertoo.
Ulkomaanmatka saatetaan jättää tekemättä, mutta koira otetaan arjen piristäjäksi.
Työttömyys ei huoleta
Noin puolet opiskelijoista työllistyy heti valmistumisen jälkeen. Osa jatkaa opiskelua ja muutama prosentti jää työttömäksi. Koulutuksen suuresta kysynnästä huolimatta työttömyys ei pelota.
\- Töitä riittää varsinkin, jos hoitaa työssäoppimisjakson tunnollisesti. Sitä kautta saa helposti jalan oven väliin, toteaa eläintenhoitajaopiskelija Eveliina Mäkeläinen.
Samaa mieltä on myös opiskelija Vilja Kämppi.
\- Jos on ahkera ja motivoitunut, töitä kyllä saa. Itse aion vielä jatkaa alaan liittyviä opintoja, kun täältä valmistun.
YK tutkii väitteet kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin mukaan kemiallisten aseiden mahdollinen käyttö olisi rikos ihmisyyttä vastaan.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoitti torstaina, että väitetyistä kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa aloitetaan tutkinta. Banin mukaan kemiallisten aseiden käyttö olisi rikos ihmisyyttä vastaan.
Banin mukaan tutkinta keskittyy Syyrian hallituksen esiin nostamaan tapaukseen. Hallitus väittää, että kapinalliset olisivat käyttäneet kemiallisia aseita Aleppon maakunnassa aiemmin tällä viikolla.
Toistaiseksi väitteiden perusteeksi ei ole löytynyt todisteita. Muun muassa Yhdysvallat ja Britannia ovat sanoneet, että todisteita ei ole ilmennyt. Syyria vaati keskiviikkona YK:ta kuitenkin aloittamaan puolueeton tutkinta.
Ainakin 26 ihmistä kuoli raketti-iskussa Aleppon liepeillä tiistaina. Iskussa väitetään käytetyn kemiallisia aseita. Syyrian kapinalliset ovat kiistäneet asian ja väittäneet iskua hallituksen tekemäksi. Opposition mukaan hallitus olisi käyttänyt kemiallisia aseita iskussaan myöhemmin samana päivänä Damaskoksessa.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Susan Rice pitää tutkintaa tervetulleena. Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tshurkin puolestaan sanoi, että Venäjä lupaa auttaa tutkinnassa kaikin tavoin. Venäjä on Syyrian hallitusta myötäillen syyttänyt kapinallisia kemiallisten aseiden käytöstä iskussa.
Uusi veneturma läntisessä Afrikassa
Ainakin 30 on kuollut veneen upottua Gabonin vesillä. Kyydissä oli ilmeisesti laittomia siirtolaisia.
Afrikan rannikolla on tapahtunut jo toinen tuhoisa veneturma viikon sisällä. Ainakin 30 ihmistä on kuollut veneen uppoamisessa lähellä määränpäätään, Gabonin pääkaupunkia Librevilleä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan vene kuljetti 65:ttä matkustajaa myrskyisessä säässä keskiviikkoyönä. Turmavene oli jo näkyvissä Gabonin rannikolta, kun turma tapahtui. Selviytyjiä on löytynyt kahdeksan.
Kyydissä oli ilmeisesti laittomia siirtolaisia Togosta, Beninistä ja Burkina Fasosta. Vene oli lähtenyt Nigeriasta.
Gabon on siirtolaisille houkutteleva kohde. Pieni öljyvaltio Keski-Afrikan rannikolla tarjoaa hyvin töitä, mutta sinne matkustaminen ylikansoitetuissa veneissä on usein hengenvaarallinen riski.
Samaan aikaan Nigerian rannikolla etsitään yhä toisen veneturman uhreja. Laittomia siirtolaisia kuljettanut vene upposi perjantaina, ja torstaihin mennessä on pelastettu 29 selviytyjää. Kyydissä arvioidaan olleen lähes 130 ihmistä.
Kyllönen: Liikennehankkeiden rahoitus kunnossa vaalikauden loppuun
Kaikki hallituksen ja eduskunnan sopimat liikennehankkeet päästään aloittamaan.
Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan halllitus on sopinut kehysriiihessä 171 miljoonan euron lisärahoituksesta jo olemassaoleviin ja uusiin liikennehankkeisiin.
Kyllösen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että joka ikinen hanke pääsee alkamaan sovitulla tapaa.
Myös kiistellyn valtatie kahdeksan rahoitus Turun ja Porin välillä on Kyllösen mukaan kunnossa.
Perusväylänpitoon hallitus sopi 100 miljoonan euron lisäyksestä vuodesta 2016 lähtien. Kyllönen pitää myös tätä ratkaisua merkittävänä etenkin maakuntien kannalta.
Lisärahaa heltisi Kyllösen mukaan siksi, että hallitus halusi korjata liikennerahoituksen vajeen ja panostaa tulevaisuudessa liikenneväyliin ja rakentamiseen.
Kyllönen sanoo, että kehysriihen ratkaisujen jälkeen tämän vaalikauden liikennerahoitus on kunnossa.
Ilman kehysriihen lisäyksiä olisi monen uuden hankkeen alkaminen ollut uhattuna, sillä liikennerahoituksessa paljastui viime syksynä ammottava aukko.
Liikenneministeriön arvioi lisärahan tarpeen tuolloin 50-150 miljoonaksi euroksi.
Opiskelijat saivat tahtonsa läpi: Opintotuesta ei tule lainapohjainen
Opintotuen uudistamisesta on tehty päätös, kertoo kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki blogissaan.
Tuhannet opiskelijat marssivat [Opiskelijat opintotuen puolesta: Nyt herätys hei, ministerit!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228240)keskiviikkona 20. maaliskuuta toivoen, etteivät kaavailut tuen muuttamisesta lainapohjaiseksi toteudu. Opintotuesta vastaavalla ministerillä on opiskelijoille hyviä uutisia.
\- Opintotuen rakenne säilyy nykyisellä pohjalla. Opintotuen perustan muodostaa jatkossakin valtion myöntämä opintoraha ja asumislisä, eikä ketään pakoteta ottamaan opintolainaa, Arhinmäki kirjoittaa [blogissaan](http://www.paavoarhinmaki.fi/blogi/2013/opiskelijat-voittivat-ja-osingot-pantiin-verolle/).
Näiden lisäksi opintotuki sidotaan indeksiin ja toisen asteen opiskelijoiden vanhempien tulorajaa nostetaan 30 prosenttia.
\- Tasa-arvoinen opiskelumahdollisuus on aivan perustavaa laatua oleva oikeus. Opiskelijoita ei pidä panna talouskriisin maksajiksi, Arhinmäki jatkaa.
Arhinmäki kiittää mielenosoitukseen saapuneita nuoria.
\- Kiitos tuesta kamppailullemme kuuluu myös eduskunnan ja Säätytalon edustalla ahkerasti mieltään osoittaneille opiskelijoille. Opiskelijat tekivät voimalla äänensä ja asiansa kuuluvaksi.
**Lähteet:** paavoparhinmaki.fi
Kuljetustuki sai jatkoa 
Hallitus päätti torstain kehysriihessä jatkaa alueellista kuljetustukea. Suomen kuljetustuki on ollut noin 5 miljoonaa euroa vuodessa ja tuki säilyy tällä tasolla vuoteen 2017 asti.
SDP:n kansanedustajan Johanna Ojala-Niemelän mukaan pohjoisen edunvalvonnan ansiosta elinkeinoelämä voitti. Kuljetustuen merkitys yritystoiminnalle pitkien etäisyyksien Lapissa on merkittävä.
Sääolosuhteet, pitkät etäisyydet ja harva asutus johtavat korkeisiin kuljetuskustannuksiin. Tulevaisuudessa kaivostoiminnan lisääntymisen vuoksi kuljetukset tulevat Lapissa entisestään lisääntymään.
Kukonkoivun jokkisradan lupaa kammetaan nurin
Hollolan Kukonkoivun jokamiesluokan autorata on menettämässä ympäristölupansa. Hämeen Ely-keskus ja Hollolan ympäristöyhdistys ry vaativat radan ympäristölupaa nurin.
Hämeen Ely-keskus ja Hollolan ympäristöyhdistys ry ovat valittaneet Lahden seudun ympäristölautakunnan viime vuoden lopulla myöntämästä luvasta Vaasan hallinto-oikeuteen.
Ely-keskus huomauttaa valituksessaan, että jokkisrata on ykkösluokan pohjavesialuetta. Kaiken lisäksi alueelta otetaan soraa, ja se pitäisi myös sen jälkeen kunnostaa. Ympäristölupa on ely-keskuksen mukaan ristiriidassa samaa aluetta koskevan maa-ainesluvan kanssa.
Myös Hollolan ympäristöyhdistys perustelee valitustaan pohjavesien pilaantumisvaaralla ja katsoo autoradan luvan olevan ympäristölain vastaisen.
Päijät-Hämeen urheiluautoilijat katsoo, että moottoriradan toiminta ei ole pilannut vesiä, ja siksi lupavalitukset tulee hylätä.
Mikko-Pekka Heikkinen: Pohjoista ei kyykytetä!
Toimittaja-kirjailija Mikko-Pekka Heikkinen löytää itsensäkin "Terveiset Kutturasta" -kirjan lappilaisista henkilöistä. Hän sanoo ripotelleensa ajatuksiaan ja näkemyksiään useammallekin ihmiselle. Kirjassaan Heikkinen jakaa Suomen rikkaakseen etelään ja köyhään pohjoiseen. Pohjoisen kyykyttämiselle tulee loppu, kun Pohjois-Suomi eroaa sotimalla omaksi valtiokseen.
\- Tietysti olen kärjistänyt asioita. Kuinka muuten olisin saanut aikaan tällaisen satiirisen sotaromaanin, hän tähdentää ja puhuu aluepoliittisesta kostofantasiasta. Mitä se sitten tarkoittaa?
Heikkisen mukaan kostofantasia on yksi voimakkaista taidemuodoista. Esimerkiksi amerikkalainen elokuvaohjaaja ja näyttelijä Quentin Tarantino on tehnyt kolmekin kostofantasiaa.
\- Hänen elokuvissaan naiset kostavat miehille, juutalaiset natseille ja nyt tässä viimesimmässä musta mies kostaa orjuuttamisen vääryydet valkoisille, Heikkinen selittää.
Terveiset Kutturasta -kirjassa pohjoinen kostaa etelälle - kostaa, koska Helsinki on tehnyt väärin Lapille.
\- Ihan vain ihmisten iloksi laitoin Lapin ja Helsingin sotimaan. Totinen sisällissotahan se on, vaikka onkin fiktiivistä tappelua.
\- Sota etenee maata pitkin, niinkuin perinteinen sota etenee. Onhan siinä sitten nykysodankin piirteitä, kuten tietoliikennehyökkäyksiä ja itsemurhaiskuja.
\- Mutta kaikki tietysti fantasiaa, hän muistuttaa. - Todenperäistä fantasiaa.
Kirjoittaa sodasta, mutta ei sitä suosi
Mikko-Pekka Heikkinen tähdentää, ettei hän suosi sotaa ja väkivaltaa, vaikka on sotakirjan kirjoittanutkin.
\- Itse en ketään löisi enkä ampuisi. Kirjassa se sotakuvio kuvastaa vain Suomessa vallitsevaa yleistä ilmapiiriä. Täällähän on kaikenlaista riitaa ja kärjekästä keskustelua. Erilaiset palstat ja sosiaaliset mediat niitä tulvehtivat. Kun kostofantasiasta puhutaan, niin mitä lappilaisten pitäisi kostaa ja kenelle?
\- Kostaa Helsingistä annetut katteettomat lupaukset ja kyykyttäminen.
Poliitikot lupasivat, että koko maa pidetään asuttuna. Perustettiin yliopistoja ja hajasijoitettiin laitoksia. Valtio tuli vähäväkisille seuduille virastoineen ja konttoreineen. Mutta sitten tulivat uudet poliitikot ja kaikki viedään pois.
\- Annettiin lupaus ja sitten vedetäänkin matto jalkojen alta. Se kiukuttaa ja raivostuttaa. Ihmiset katkeroituvat ja käsi puristuu nyrkkiin.
Mikko-Pekka Heikkinen sanoo kirjoittaneensa Terveiset Kutturasta -nimisen kostofantasian antaakseen lukijoille mahdollisuuden purkaa tuota petetyksi tulemisen tunnetta.
\- Sillä tavallahan kirjat ja elokuvat yleensäkin toimivat.
Oula, Jaatinen ja Che Guevara
Terveiset Kutturasta -kirjassa alivoimaiset pohjoisen joukot jyräävät etelään. Keihäänkärkenä on Saamen vapautusrintama, jota johtaa inarinsaamelainen Oula. On monia muitakin mielenkiintoisia henkilöitä. Hilpein heistä on Toni Morottaja, räppääjä.
Heikkisen mukaan Oulalla ei ole varsinaista esikuvaa, mutta se voisi olla vaikka Ernesto Che Guevara, argentiinalainen vapaustaistelija ja sissijohtaja. Oulakin on komentaja.
\- Ehkä ajattelin myös sellaista suomalaisen kirjallisuuden hahmoa kuin siltainsinööri Jaatinen, mies Arto Paasilinnan romaanista Onnellinen mies.
\- Jaatinen kulkee rinta rottingilla ja saa sen kaiken aikaiseksi mihin hän ryhtyy, Heikkinen sanoo.
Pienemmän puolella
Vaikka Mikko-Pekka Heikkinen nimittelee etelän joukoissa taistelevia etelän veteliksi ja vellihousuiksi, hän sanoo myös ymmärtävänsä heitä ja heidän lähtökohtiaan. Hyvää arvosanaa he eivät silti häneltä saa.
\- Ymmärrän molempia osapuolia, koska olen Kainuun miehiä, Kajaanissa syntynyt ja Suomussalmella kasvanut. Siis siinä Suomen puolivälissä. Tosin olen asunut Helsingissä jo 19 vuotta, mutta Lapissa olen paljon reissannut.
\- Perspektiiviä on etelään ja pohjoiseen... Mutta kuitenkin se on niin, että aina pitää olla pienemmän puolella, Heikkinen tähdentää.
Ärräpäitä ja piiloironiaa
Mikko-Pekka Heikkinen sanoo, että Lapilla on potentiaalia paljon enempään kuin mitä se nyt antaa, mutta maakunnan riistämistä ja taloudellista kyykyttämistä hän ei hyväksy.
Kirjassaan Heikkinen päästelee ärräpäitä, koska pohjoisesta palvelut katoavat ja siirtyvät kasvukeskuksiin, metsät hakataan olemattomiin ja kaivostenkin hyöty karkaa ulkomaille. Hän puolustaa myös saamelaisten oikeuksia.
Mikko-Pekka Heikkinen ei kiellä, etteikö hän olisi Kuttura -kirjaa kirjoittaessaan nauranut useammin kuin kerran. Joskus seisaaltaankin. Kirja pursuaa piiloironiaa, jota eivät aina edes ironian kohteeksi joutuneet "etelän vetelät" hoksaa Ihmettelevät vain.
Kirkollisuus puree Keski-Pohjanmaalla
Herätysliikkeet ja  vähäinen muuttoliike ovat juurruttaneet keskipohjalaiset luterilaisen kirkon jäseniksi. Perhossa on maan suurin kirkkoonkuulumisprosentti, 94,7, mutta Reisjärvi, Alavieska,Sievi, Kruunupyy ja Nivala tulevat vauhdilla perässä.
Thomas Fagerholm on Luodon kirkkovaltuuston puheenjohtaja ja herätysliikeaktiivi. Jos joku hänen lapsistaan eroaisi kirkosta, se olisi kova paikka.
-Ottaisi kyllä kipeää, hän myöntää.
Luodossa kirkkoon kuuluu lähes 92 % noin 5000 asukkaasta. Hiljaisimpina sunnuntaina jumalanpalveluksessa istuu 30-40 ihmistä, mutta vuodessa keskimäärin 120. Samoina pyhäpäivinä kolme lestadiolaista rukoushuonetta täyttyy noin tuhannesta seuravieraasta
-Käyn noin joka toinen sunnuntai kirkossa, mutta lestadiolaisen kotini ansiosta Rauhan Sanan  rukoushuoneella on kuitenkin hengellinen koti, erittelee Fagerholm.
**Lama kouraisee**
Iso jäsenmäärä ei kuitenkaan merkitse seurakunnissa rahallista yltäkylläisyyttä. Taantuma tunkee myös sakastiin. Luodossa on kuitenkin ehditty vasaroida rahaa seurakuntataloon.
Thomas Fagerholm istuu kerran kuussa myös seurakunnan miesten illassa. Se on hänelle tärkeää. Vierailevia puhujia tulee Ruotsia myöten.
Kyllä seurakuntien toiminta on aktiivista.
Kalajokilaaksossa perhekerhot pukkaavat salit täyteen.
-Kyllä seurakuntien toiminta on aktiivista, kehaisee lääninrovasti Kari Tiirola.
**Maallikot osallistuvat**
Kun pari vuotta sitten kirkon ovet paukkuivat, erobuumi näkyi myös Kalajokilaaksossa, tosin loivempana. Viime vuonna kirkkoon liittyi Suomessa ennätysmäärä, ja väkeä tuli lisää myös Kalajokilaaksossa.
Kalajoen rovastikunnan lääninrovasti Kari Tiirola uskoo yhteisöllisyyteen. Hänen omassa seurakunnassaan Haapajärvellä maallikot ovat päässeet osallistumaan jumalanpalveluksen suunnitteluun ja toteuttamiseen.
-Tulokset näkyvät selvästi, tiivistää Tiirola.
Näin kehysriiheen reagoitiin
Hallituksen kehysriihessä tekemät päätökset saavat kiitosta.
Hallituspuolueiden edustajat kiittelevät kehysriihen ratkaisuja. Oppositiopuolue keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mielestä Suomen ongelmia ei ratkottu tänään.
Sisäasiainministeri, kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen on tyytyväinen siihen, että hallitus teki kehysriihessä työllisyyttä ja pk-yrittäjyyttä sekä lapsiperheiden asemaa tukevia ratkaisuja. Räsäsen mukaan kristillisdemokraattien kärkitavoitteet täyttyivät.
Kristillisdemokraattien tavoitteena oli muun muassa kotihoidon tuen tason ja keston säilyttäminen nykytasollaan. Myös yritysverotuksen linjaukset toteutuivat kehysneuvotteluissa puolueen tavoitteiden mukaisesti.
\- Suomalaisen turvallisuuden kannalta on tärkeää, että terrorismin torjunta sai lisävoimavaroja ja rajatarkastusten henkilötyövuosia lisätään merkittävästi, Räsänen sanoo tiedotteessa.
"Yhteisöveroalennuksen maksavat pk-yrittäjät"
\- Tänään piti ratketa kaikki Suomen ongelmat. Näin ei käynyt. Paljon emme vielä ratkaisusta tiedä, mutta sen tiedämme, että yhteisöveroalennuksen maksavat pk-yrittäjät, aloitti oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä puheenvuoronsa eduskunnan kyselytunnilla.
Sipilä myös kysyi, mitä konkreettista hallitus toi työmarkkinaneuvotteluihin, jotta ratkaisu olisi saatu.
Oppositiopuolue perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini puolestaan syytti hallitusta EK:n palkitsemisesta. Soini totesi eduskunnan kyselytunnilla, että on helppo ymmärtää, ettei keskitettyä työmarkkinaratkaisua syntynyt, kun hallitus antoi yhteisöveroalennukset ilman ehtoja sopimisesta.
Ratkaisut kannustavat yrittäjyyteen
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mukaan hallitus teki merkittäviä ratkaisuja kestävän kasvun luomiseksi. Samalla vahvistetaan työnteon kannustimia ja kannustetaan näin yrittäjyyteen.
\- Tämä on järkevä suuntaus: lasketaan yritysverotuksen tasoa, mutta samalla tukitaan veropohjan aukkoja poistamalla yritystukia ja monimutkaisia verovähennyksiä, Niinistö sanoo tiedotteessa.
Niinistön mukaan kasvupanostukset kohdistuvat nuoriin ja vihreään kasvuun. Vihreille oli muun muassa tärkeää, että opintoraha säilyy opiskelijoiden toimeentulon perustana.
\- Uusi lainahyvitysmalli on positiivinen kannustin täysipäiväiseen opiskeluun, koska nopea valmistuminen leikkaa lainaa, hän toteaa.
Vihreiden kehitysministeri Heidi Hautala puolestaan kertoo olevansa surullinen siitä, että osana muita säästöjä suunnitellusta kehitysyhteistyöstä päätettiin leikata vuosina 2015 - 2017 vuosittain 29 miljoonaa euroa.
"Yritysveron alennusta ei pk-yritysten maksettavaksi"
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Petteri Orpon mukaan yritysverouudistus muodostaa vahvan kokonaisuuden.
\- Yritysveron alennusta ei vyörytetä pienten ja keskisuurten yritysten maksettavaksi, vaan päinvastoin listaamattomien yritysten verotusta kehitettiin kannustavaan suuntaan, Orpo sanoo tiedotteessa.
Orpon mielestä se, ettei työmarkkinoilta tullut vetoapua, tuntui vain lisäävän hallituksen halua löytää ratkaisuja.
Maaseudun kasvumahdollisuudet unohtuivat
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n mielestä hallitus unohti maaseudun kasvumahdollisuudet.
\- Hallituksen päätökset kasvattavat maatilojen energialaskua ja heikentävät niiden kannattavuutta. Parin vuoden takaisen raamiratkaisun maaseutupaketista ei jää mitään jäljelle, MTK sanoo tiedotteessaan.
MTK vaatii hallitukselta korjaavia toimia syksyn budjettiriihessä.
\- Hyvää ratkaisussa oli se, että hallitus lopetti maanviljelijöiden sosiaaliturvan heikentämisen, MTK sanoo.
"Merkittäviä panostuksia ICT-sektorille"
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman on erityisen mielissään siitä, että hallitus kompensoi viime hallituskaudella päätetyn rikkidirektiivin tuomia uusia kustannuksia teollisuudelle.
\- Merkittäviä panostuksia tulee esimerkiksi kasvurahastojen kautta kasvu- ja siemenvaiheen yrityksiin  ja ICT-sektorille. Tämä on suomalaisen teollisuuden ja työllisyyden kannalta ehdottoman tärkeä teko, Backman sanoo.
Hänen mukaansa hallituksen ratkaisut tukevat SDP:n kärkitavoitteita: työllisyyttä ja oikeudenmukaisuutta. Esimerkiksi sosiaaliturvaa ei leikata ja toisaalta vuokra-asuntotuotantoon panostetaan.
\- Päätös osallistua peruspalveluministerin ehdotuksen mukaan lastensairaan rakentamiseen on myös tärkeä yhteiskunnallinen viesti solidaarisuudesta, Backman toteaa.
Yritysveroratkaisu parantaa yrittäjien työllistämistä
Suomen Yrittäjien toimitusjohtajan Jussi Järventauksen mukaan hallituksen yritysveroratkaisu parantaa yrittäjien investointi- ja työllistämismahdollisuuksia. Hallitus sopi yhteisveron alentamisesta 20 prosenttiin nykyisestä 24,5 prosentista.
Järventaus pitää tärkeänä kasvua tukevana muutoksena sitä, että kevyemmin verotetun osingon enimmäismäärä, 60 000 euroa, poistuu.
\- Tämä raja on ollut yksi kasvun rajoite osalle kasvuyrityksiä, Järventaus sanoo.
Hän toteaa, että osakeyhtiöiden verotuksen tuntuva keventäminen merkitsee sitä, että verorasituksen ero osakeyhtiöiden ja henkilöyhtiöiden välillä kasvaa liian suureksi. Järventauksen mielestä tähän tulisi palata vielä tällä hallituskaudella.
"Euroopan Brasilian" halu hyökätä jättää Suomelle tilaa
Mikael Forssellin mielestä Suomen on vastahyökättävä oikealla tavalla jalkapallon hallitsevaa maailmanmestaria Espanjaa vastaan.
Tänä vuonna A-maajoukkueeseen palannut Mikael Forssell lähtee mielellään haastamaan jalkapallon arvoturnauksia viime vuosina hallinnutta Espanjaa.
\- Tosiaan eilen treenasimme stadionilla, joka vaikutti todella hyvältä. Tietenkin se on aika pieni, mutta intiimi, Forssell kertoo Gijonissa pelattavan MM-karsintaottelun aattopäivänä.
I-lohkon jumbona majailevan Suomen pelitapaan on luvassa pieniä muutoksia vastustajan takia.
\- Kaikki ymmärtävät, minkälainen joukkue Espanja on. Espanja on erikoinen joukkue. Se on periaatteessa Euroopan Brasilia. Sieltä tulee kova halu hyökätä ja kova halu pelata palloa jalkaan puolustuslinjan läpi, painottaa Forssell.
Hänen mukaansa Espanja pyrkii toteuttamaan pelisuunnitelmansa pelaajien todella kovan taitotason myötä. Suomen ulkopuolella kovinkaan moni ei usko vierasvoittoon tai edes tasapeliin.
\- Se olisi tietenkin meille hieno asia, että saisimme tuloksen täältä. Sitä me lähdemme täältä hakemaan. Se on ihan selvä asia, että ottelu tulee olemaan kova. Meillä joukkueena usko on siihen, että pystymme saamaan täältä tuloksen, miettii Forssell. 
Uskon siihen, että pelin ratkaisee se, miten saamme tuen hyökkäyspäähän ylipäätänsä ja miten saamme luotua paikkoja.
Hyökkääjän pelaaminen Espanjan kaltaista joukkuetta vastaan on vaikeata, sillä vastuuta on luvassa myös puolustamisessa. Jokainen hyökkäys lähtee puolustamisen ja pallonriiston kautta.
\- Sitä kautta haluamme tehdä maalin. Tiedämme, että se tulee olemaan haastavaa. Jokaisella pelaajalla on iso vastuu puolustamisessa ja karvaamisessa.
Monta kertaa aiemmin Forssell on joutunut painimaan yksin vastustajien puolustuksen seassa. Suomi on vuosien ajan yrittänyt saada enemmän tukea hyökkäykseen.
\- Tietenkin se tulee olemaan yksinäistä ja yhtä taistelemista. Uskon siihen, että pelin ratkaisee se, miten saamme tuen hyökkäyspäähän ylipäätänsä ja miten saamme luotua paikkoja, Forssell arvioi.
\- Sen me tiedämme, että Espanja on erittäin halukas hyökkäämään. Siellä on tilaa, mikäli me osaamme vastahyökätä oikealla tavalla.
_Suora lähetys Espanjan ja Suomen välisestä MM-karsintaottelusta alkaa perjantaina kello 21.00 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Kamppailu käynnistyy kello 21.45._
**Lohko I**
Torinon kisojen dopingnäytteet tutkitaan uudelleen
Kansainvälinen olympiakomitea aikoo tutkituttaa vuoden 2006 Torinon olympiakisojen dopingnäytteet uudelleen, kertoo uutistoimisto Sportcal. 
Kansainvälinen
olympiakomitea (KOK) tutkitutti viime vuonna uudelleen vuoden 2004 Ateenan
olympiakisojen dopingnäytteet. Tämän perusteella viiden urheilijan
dopingnäytteet osoittautuivat positiiviksiksi ja he menettivät olympiamitalinsa.
Uutistoimisto
Sportcalin mukaan KOK tutkituttaa nyt uudelleen vuoden 2006 Torinon olympiakisojen
dopinnäytteet. Osasta Torinon näytteistä on jo tutkittu mahdollista epo-johdannaista
hormonia, ceraa, sekä insuliinia, mutta näytteet ovat osoittautuneet negatiivisiksi.

KOK:n
lääketieteellisen komitean puheenjohtaja Arne Ljungqvist kertoi uutistoimisto
AP:lle, että nyt testeistä etsitään eri aineita.
KOK on määrännyt, että arvokisoissa
olleiden urheilijoiden dopingnäytteet pitää säilyttää kahdeksan vuoden ajan. Tänä aikana ne voidaan testata uudelleen.
Savon koulutuskuntayhtymän johtajavähennyksille sinetti
Koulutusjohtajan virka lakkautetaan ja myös muita vapautuvia johtajanvirkoja saatetaan jättää täyttämättä. Aikuiskoulutusjohtajan virka saattaa siirtyä Varkaudesta Kuopioon.
Ammattillista koulutusta Pohjois-Savossa järjestävä Savon koulutuskuntayhtymä on päättänyt johtajanvirkojen vähentämisestä.
Yhtymähallitus päätti kokouksessaan torstaina, että jatkossa johtajanvirkojen tullessa avoimiksi harkitaan aina, voidaanko virka lakkauttaa ja siirtää tehtävät muille johtajille.
Yhtymä lakkauttaa koulutusjohtajan viran syksyllä, ja viran tehtävät siirretään pedagogiselle johtajalle. Tehtäviä on hoitanut jo nyt väliaikaisesti yksi henkilö.
Savon koulutuskuntayhtymä harkitsee lisäksi aikuiskoulutusjohtajan viran siirtämistä Varkaudesta Kuopioon, koska aikuiskoulutustoiminta painottuu enemmän Kuopion seudulle.
Taustalla ministeriön säästövaatimukset
Johtoporrasta karsimalla yhtymä osallistuu säästöihin, joita opetus- ja kulttuuriministeriö ammattiopistoilta vaatii.
Koulutusjohtajan viran lisäksi yhtymällä on tällä hetkellä vakinaisesti täyttämättä suunnittelujohtajan virka. Virkaa hoitaneen henkiön irtisanominen ei ole vielä saanut lainvoimaa.
Savon ammatti- ja aikuisopistossa ja yhtymän vastuulla olevassa Varkauden lukiossa on yhteensä kahdeksan rehtoria, muutamia koulutuspuolen johtajia sekä kuntayhtymän hallintopuolen johtoa. Rehtoreita on jäämässä lähivuosina eläkkeelle.
Skotlanti äänestää itsenäisyydestään syyskuussa 2014
Mielipidemittausten mukaan vain 30 prosenttia skoteista kannattaa itsenäisyyttä. Loppuja huolettaa ennen kaikkea mahdollisen itsenäisen Skotlannin talous.
Skotlannin itsenäisyydestä päättävä kansanäänestys järjestetään 18. syyskuuta 2014, kertoi Skotlannin pääministeri Alex Salmond torstaina. Salmondin itsenäisyyttä ajava SNP-puolue voitti Skotlannin parlamenttivaalit viime toukokuussa.
Salmondilla on kuitenkin vielä pitkä tie itsenäisyyden saavuttamiseksi. Tuoreimpien mielipidekyselyjen mukaan itsenäisyyttä kannattaa 30 prosenttia ja nykyistä tilannetta 50 prosenttia.
SNP:n mukaan Pohjanmeren öljy ja paikallisteollisuus olisivat riittävä tae itsenäisen Skotlannin taloudelle, mutta muut osapuolet niin Skotlannissa kuin Englannissakin ovat sitä mieltä, että sekä Skotlanti että Yhdistynyt Kuningaskunta kärsisivät, mikäli Skotlanti päättäisi itsenäistyä.
Itsenäisyysäänestyksen ehdot sovittiin Britannian hallituksen kanssa lokakuussa.
_Juttua täsmennetty 21.3.2013 klo 18.10: Äänestys järjestetään vuonna 2014._
Tikkakosken vesikatko päättyi
Runkoventtiilien vaihdosta johtunut vesikatko Tikkakoskella on päättynyt. Vedessä saattaa olla värjäytymää ja sakkaa ja verkostossa ilmaa. Ne poistuvat vettä juoksuttamalla.
Saamelaiskäräjät kokoustaa Brysselissä
Saamelaiskäräjät on matkustanut Belgian Brysseliin pitämään kokoustaan. RKP:n Europarlamentaarikko Nils Torvalds (r.) on kutsunut saamelaiskäräjät vieraakseen EU-parlamenttiin.
Jokainen meppi voi kutsua parlamenttiin vuosittain 110 vierasta EU:n kustannuksella. Vieraiden on maksettava myös oma osuus, joka on saamelaiskäräjille 8 000 euroa.
Europarlamentaarikko Nils Torvalds kokee saamelaisten asiat tärkeäksi.
\- Olen aikaisemminkin yrittänyt hoitaa saamelaisten asioita. Minusta tämä oli niin hieno ajatus. Kun se pälkähti päähäni, niin en voinut millään luopua siitä. Tämä on hirvittävän hieno juttu, Torvalds hehkuttaa Brysselissä.
Ärsyttävää keskustelua
Torvaldsin mukaan Suomessa käytävä saamelaiskeskustelu on osittain ärsyttävää. Torvaldsin mukaan Suomen pitäisi olla ylpeä siitä, että maassa asuu Euroopan ainoaa alkuperäiskansaa.
\- Meidän pitää hoitaa heidän asioitaan asianomaisella ja hyvällä tavalla, Torvalds sanoo.
Torvalds toivoo, että vierailullaan saamelaiskäräjien ryhmä huomaa, että EU on voimavara, jota voi käyttää hyödyksi.
\- EU voi olla hyvä menetelmä hoitaa saamelaisten ja myös muiden alkuperäiskansojen oikeuksia.
Tärkeä rooli EU:ssa
Hän toivoo voivansa aloittaa tradition, joka toisi saamelaisten asioita esille EU-parlamentissa muulloinkin kuin kerran vuodessa tai 10 vuodessa. Saamelaisilla on Torvaldsin mukaan EU:ssa tärkeä rooli.
\- On monta vähemmistöryhmää Euroopassa, joiden asiat ovat paljon paljon huonommin. Se ei tarkoita sitä, että saamelaisten asiat olisivat ikään kuin loppunkäsiteltyjä. On ryhmiä, joille saamelaiskäräjät on hyvä esimerkki siitä, miten voidaan luoda demokraattisesti legitimoitu elin, joka edustaa kansanosaa, Torvalds sanoo.
Nils Torvalds naurahtaa väitteelle, että saamelaisten kutsuminen Brysseliin on vaalitemppu.
\- En usko, että vaalimenestykseni riippuu saamelaisista. Olen tietenkin valmis, jos olen ehdolla, tappelemaan saamelaistenkin kysymysten edestä, Torvalds sanoo.
Saamelaiskäräjien seurueeseen kuuluu 21 käräjäjäsentä, kuusi tulkkia ja viisi käräjien virkamiestä. Käräjien kokous on torstai-iltapäivällä.
Koululainen jäi auton alle Raumalla - poliisi etsii kuljettajaa
Yläasteikäinen poika loukkaantui törmäyksessä lievästi. Autoa kuljettanut mies pysähtyi kysymään pojan vointia. Poliisi pyytää kuljettajaa ottamaan yhteyttä.
Yläasteikäinen poika jäi auton alle Raumalla torstaiaamuna kello 8:n aikaan. Poika oli ajamassa polkupyörällä Nortamonkatua keskustan suuntaan. Pojan ylittäessä Teollisuudenkadun suojatietä Vesselin kohdalla häneen törmäsi vasemmalta tumma farmarimallinen henkilöauto. Poika loukkaantui törmäyksessä lievästi.
Autoa kuljettanut mies pysähtyi kysymään pojan vointia. Poliisi pyytää farmariauton kuljettajaa ja mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Rauman poliisiasemalle numeroon 071 87 46100.
Kahden miljoonan korvaukset konkurssipesälle
Etelä-Karjalan käräjäoikeus määräsi korvaamaan Saimaa Lines -yhtiön konkurssipesälle liki kaksi miljoonaa euroa. Käräjäoikeuden mukaan johto aiheutti yhtiölle vahinkoa lain vastaisesti.
Konkurssiin menneen Saimaan Huolinta Oy:n entinen hallituksen puheenjohtaja joutuu korvaamaan konkurssipesälle aiheuttamiaan vahinkoja yli 1,9 miljoonaa euroa. Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoo, että aiemmin Saimaa Lines -nimisenä toimineen yhtiön johtohenkilö aiheutti yhtiölle vahinkoa jakamalla yhtiön varoja osakeyhtiölain vastaisesti.
Muut yhtiön hallituksen jäsenet joutuvat yhteisvastuullisesti maksamaan vahingonkorvauksia konkurssipesälle 68 000 euroa. Saimaan Huolinta haettiin konkurssiin vuonna 2010.
Ylöjärven hyväksikäyttöepäilyn syyteharkinta valmistuu aikaisintaan kesällä
Epäiltyyn 22 lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvä esitutkintamateriaali jätettiin syyttäjälle keskiviikkona.
Ylöjärven hyväksikäyttöepäilyn syyteharkinta ratkeaa aikaisintaan kesällä.
Epäiltyyn lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja virkavelvollisuuden rikkomiseen liittyvä poliisin esitutkintamateriaali jätettiin syytäjälle keskiviikkona.
Kihlakunnansyyttäjän Leena Koivuniemen mukaan mahdollinen syyte saattaa ratketa vasta kesälomien jälkeen. 
Ylöjärveläisen alakoulun miesopettajaa epäillään 22 tytön seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Pääluottamusmies: Työnantaja kaatoi raamin
Outokummun Tornion tehtaiden pääluottamusmies ja Metallin hallituksen jäsen Jyrki Hyykoski sanoo, että EK ajoi itsensä juoksuhiekkaan palkankorotusten nollalinjallaan.
Outokummun Tornion tehtaiden pääluottamusmies ja Metallin hallituksen jäsen Jyrki Hyykoski syyttää raamisopimuksen kaatumisesta työnantajaa. Hyykoski sanoo, että EK ajoi itsensä juoksuhiekkaan palkankorotusten nollalinjallaan.
Myös työnantajan vaatimus työeläkemaksujen alentamisesta ei maistu Hyykoskelle.
\- Työeläkemaksuja ei saa alentaa missään nimessä, koska se tarkoittaisi neuvottelua eläkeiän nostosta. Pitäisi muistaa, että ei ole montaa vuotta siitä, kun siitä edellisen kerran sovittiin. Siinä sopimuksessa asetettiin tietyt tavoitteet, joiden yläpuolella on menty koko ajan. Miksi tätä keskustelua ei ole nostettu esille, hän kysyy.
Hyykoski korostaa, että työntekijäjärjestöjen vastaantulo koulutuspäiväkiistassa mahdollisti neuvottelut uudesta keskitetystä tuloratkaisusta
Liittokohtainen kierros tulossa
Hyykoski pitää todennäköisenä, että syksyllä on edessä alakohtaiset neuvottelut, mitkä tulevat työnantajalle raamia kalliimmaksi. Uuden sopimuksen hintaa nostavat myös hallituksen mahdolliset veronkorotukset, sanoo Hyykoski.
\- Kyllähän työntekijöillä pitää olla tavoitteena reaaliansioiden nousu. Jos verotusta kiristetään ja palkkoja ei nosteta, niin reaaliansiot laskevat, Hyykoski toteaa.
Reaaliansiot ovat viime vuosina laskeneet.
\- Mielestäni se suunta on katkaistava. Ostovoimaa on lisättävä nimenomaan palkankorotuksilla. Sitä kautta saadaan enemmän verotuloja valtiolle ja kunnille, jotta kansalaisille voidaan järjestää palveluja, Hykoski sanoo.
Khamenei: Israel tuhotaan jos se hyökkää Iraniin
Iranin korkein johtaja kuitenkin sanoi, ettei vastusta suoria neuvotteluja Yhdysvaltain kanssa ydinohjelmakiistassa.
Iran sanoo tuhoavansa Tel Avivin ja Haifan mikäli Israel hyökkää sitä vastaan, sanoo Iranin korkein johtaja, ajatollah Ali Khamenei.
\- Silloin tällöin siionistisen hallinnon (Israelin) viranomaiset uhkaavat sotilastoimien aloittamisella. Heidän itsensä pitäisi tietää, että jos he tekevät pienenkään virheen, Islamistinen tasavalta hajottaa Tel Avivin ja Haifan maan tasalle, Khamenei sanoi televisiopuheessaan.
Israel on uhannut sotilastoimilla, mikäli Iran ei lopeta ydinohjelmaansa. Länsimaat ja Israel pitävät ydinohjelmaa ydinaseeseen tähtäävänä, Iran on toistuvasti vakuuttanut sen olevan rauhanomainen.
Khamenei sanoi kuitenkin, ettei hän vastusta ydinneuvotteluja Yhdysvaltain kanssa. Hän tosin sanoi, ettei ole optimistinen neuvottelutulokseen pääsemisestä; Khamenein mukaan Yhdysvallat ei halua ratkaista kiistaa, vaikka sillä olisi ratkaisu aivan kulman takana.
Khamenei sanoi lisäksi, että Iran haluaa "luonnollisen oikeutensa rikastaa" uraania kansainvälisesti hyväksytyksi asiaksi.
Eksoten alijäämä syvenee
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin talous on heikentyntyt entisestään. Viime vuoden tilinpäätöksessä alijäämää on 26,3 miljoonaa euroa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ei ole löytänyt keinoja taloutensa tasapainottamiseksi. Alijäämät jatkavat kasvuaan ja viime vuonna alijäämää kertyi yli 15 miljoonaa euroa. Yhteensä Eksoten alijäämä kasvoi 26,3 miljoonaan euroon.
Sekä toimintakulut että henkilöstökulut kasvoivat viime vuonna noin kuusi prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Toimintakulujen kasvu selittyy suurimmaksi osaksi yliopistosairaalasta tarvittujen palvelujen ennakoimattomalla kasvulla.
Eksoten hallitus käsittelee tilinpäätöstä ensi keskiviikkona.
Etelä-Savoon sittenkin kaksi sote-aluetta
Hallitus sopi budjettiriihessään sote-uudistuksen uudesta valmistelusta, joka tarkoittaa Etelä-Savoon kahden sote-alueen mallia. Työryhmä esitti aiemmin yhden maakunnallisen sote-alueen perustamista.
Selvitysmiehet ehdottivat tiistaina, että Etelä-Savoon perustetaan yksi maakunnallinen sote-alue, jota pyörittäisi kuntayhtymä. Hallituksen budjettiriihessä sovittiin kuitenkin uudesta valmistelusta.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Back man arvioi, että Suomessa sote-alueiden määrä tulee vähenemään. Etelä-Savo tulee kuitenkin olemaan poikkeus.
\- Sote-alueet rakentuvat vahvojen peruskuntien varaan. Poliittinen linjaus on, että myös 20 000 - 50 000 asukkaan sote-alueet ovat mahdollisia, Backman perustelee.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Lenita Toivakka tulkitsee kehysriihen yhteydessä tehtyä linjausta samalla tavalla.
\- Sote-alueet rakennetaan joko vahvojen maakuntakeskusten varaan tai sellaisten työssäkäyntialueiden varaan, jossa on vahva peruskunta, Toivakka muotoilee.
Otto-pankkiautomaatit ryhtyvät puhumaan
Suomessa kokeillaan kesällä puhuvia pankkiautomaatteja. Ne on suunniteltu helpottamaan näkövammaisten asiointia automaateilla.
Äänelliset pankkiautomaatit tulevat koekäyttöön tulevana kesänä. Automatia Pankkiautomaattien ja Näkövammaisten keskusliiton kokeilulla pyritään helpottamaan näkövammaisten asiointia pankkiautomaatilla.
Kokeilussa automaatilla asioiva voi kytkeä korvakuulokkeensa kiinni laitteeseen, joka kertoo ääneen ruudulla näkyvät käyttöohjeet. Kokeilu alkaa pääkaupunkiseudulta kesällä ja leviää muualle Suomeen, Päijät-Häme mukaan lukien, syksymmällä. Äänet eivät siis kuulu ympäristöön.
Puhetuki tulee uuden sukupolven automaattilaitteisiin, joita on asennettu vasta parin vuoden ajan. Se ei aiheuta niihin ulkoisia muutoksia. Uudenmallisista Otto-automaateista ei huomaa puhetukea päälle päin. Näkövammaiset käyttäjät tietävät ja kuulevat eron kosketustunnisteen avulla.
Automatia Pankkiautomaattien kehitysjohtaja Jyri Marviala vakuuttaa, että pankkiautomaattien äänistä ei tule tietoturvariskiä.
\- On urbaani legenda, että jo näppäinäänet saattaisivat paljastaa mitä numeroita painetaan. Se ei pidä paikkaansa. Äänet auttavat asioimista. Näkövammaisten asiointiäänet eivät myöskään kuulu muille, vaan kuulokkeiden kautta, hän kertoo.
Niin sanottuja toisen sukupolven automaatteja on Suomessa noin 200 ja lisää on tulossa. Esimerkiksi Lahden seudulla uuden ajan Ottoja on nelisenkymmentä.
Viitostien Mikkelin kohdan remontti toteutuu sittenkin
Hallituksen kehysriihi päätyi tänään toteuttamaan kaikki tälle vaalikaudelle sovitut tiehankkeet lisärahoitustarpeesta huolimatta.
Viitostien korjaaminen Mikkelin kohdalta toteutuu suunnitellusti.  Hallitus päätti kuitenkin tänään kehysriihessä, että tälle vaalikaudelle jo päätetyt tiehankkeet toteutetaan.
Kaikki hallituksen ja eduskunnan sopimat liikennehankkeet päästään 
aloittamaan.   
  
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan kaikki 
liikennepoliittisessa selonteossa sovitut hankkeet tullaan aloittamaan. 
Urpilainen korostaa, että hallituksen kehysbudjettiriihessä tekemä ratkaisu on 
merkittävä alueiden kilpailukyvyn kannalta.   
  
Jo 
sovittujen liikennehankkeiden toteutuminen oli vaarassa sen jälkeen kun niiden 
rahoituksessa paljastui viime syksynä ammottava aukko. Liikenneministeriön 
arvion mukaan lisärahan tarve oli 50-150 miljonan euroa.   
  
Liikenneministeri Merja Kyllönen kertoi hieman ennen hallituksen 
tiedotustilaisuutta olevansa tyytyväinen liikennehankkeiden rahoituksen 
turvaamiseen. Hallituksen sopimasta lisärahoituksen määrästä ei vielä ole 
tarkkaa tietoa.
Perussuomalaisilta välikysymys Kypros-paketista
Välikysymys jätetään pääsiäisen jälkeen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä kertoo tänään päättäneensä jättää hallitukselle välikysymyksen Kyproksen pelastuspaketista.
Perussuomalaisten mielestä "aihe on niin merkittävä, että siitä on keskusteltava koko eduskunnan kesken".
Välikysymys jätetään pääsiäisen jälkeen.
Kellomäen vuoropäiväkoti vihkaistiin reteesti räpätellen
Keminmaassa vihittiin torstaina käyttöön uusi päiväkoti melkein neljännesvuosisata edellisista avajaiskekkereistä. Pörhölänkankaalle noussut vuoropäiväkoti palvelee tehokkaasti myös vuorohoitoa tarvitsevia perheitä, kertoo päiväkodin johtaja Mari Kuivalainen.
Vihkiäisohjelma oli rakennettu virallisten puheiden lisäksi myös lasten upeiden esitysten varaan. Tarjolla oli laulavia pupuja, tanssivia nalleja sekä joukko räyhäkkäitä räppäreitä.
Eskarin pojat Elias Isomaa, Jaakko Sellman ja Jimi Vuorinen nauttivat selvästi roolistaan. Opettavainen räppi raikasi äijien suusta kuin ammattimiehiltä. Sanomakin oli varsin selkeä.
**- Muista sanoma tärkeä tää, ilman ravintoa pieneks jää. Niistä nenä, pese kädet, silloin eivät pöpöt päde. Voidaan olla aivan liki, kun ei haise lainkaan hiki...**
Pörhölänkankaan uusi asuntoalue laajenee koko ajan. Tätä nykyä lapsia on Kellomäen vuoropäiväkodissa kuusikymmentä ja yhteensä pellavapäitä pyörii kartanolla melkein yhdeksänkymmentä.
\- Hoitoa on kaikkina päivinä vuodessa ja kaikkina vuorokaudenaikoina. Nyt saamme kaikki vuorohoitoa tarvitsevat lapset saman katon alle, ja järjestely helpottaa myös töiden järjestelyä,  hoksauttaa Kuivalainen.
Päiväkoti otettiin käyttöön jo seitsemän viikkoa sitten ja kaikki on saatu hiottua "koekäytön" myötä kuntoon, paljastaaa Mari Kuivalainen
Eläinkokeille ei näy loppua lähitulevaisuudessa
Eläinkokeilla testatun kosmetiikan myynti loppui EU:n alueella hiljattain. Eläinkokeita ei kuitenkaan vielä kielletty kokonaan. YleX Etusivu selvitti, mihin eläinkokeita edelleen tarvitaan.
Suomessa eläinkoelautakunta ELLA myöntää vuosittain luvan muutamaan sataan eläinkokeeseen. Eläinkokeita tehdään Suomessa yliopistoissa, valtion tutkimuslaitoksissa ja lääketeollisuudessa. Suuri eläinkokeiden osa-alue on syöpäsairaudet.
\- Syöpätutkimus on Suomessa voimakkaasti kehittyvä ala, jossa on saatu hyviä tuloksia. Hiireen voidaan istuttaa kasvainsolukkoja, jonka jälkeen eläimelle annetaan hoitoa. Tämän jälkeen tutkitaan saadaanko kasvaimen synty tai kehittyminen estettyä lääkityksellä, Helsingin yliopiston koe-eläinkeskuksen eläinlääkäri **Anna Meller** kertoo.
Meller korostaa koe-eläimiin kohdistuvan mahdollisimman vähän kipua.
\- Eläinkoelupahakemuksessa määritellään mitä kipulääkitystä annetaan. Sellaista tutkimusta, jossa kipua ei voida lievittää, ei voi tehdä. Tietenkään ei voi kieltää, etteivätkö eläimet tuntisi kipua vaikka leikkauksessa, mutta se pyritään pitämään mahdollisimman pienenä, Meller vakuuttaa.
Innovatiivista ajattelua kaivataan
Eläinkoelautakunnan jäsenistössä  edustava ja eläinkokeille vaihtoehtoisia menetelmiä kehittävää tutkimusta tukevan säätiön toiminnanjohtaja **Marianna Norring** uskoo, että eläinkokeet voitaisiin korvata vaihtoehtoisilla menetelmillä – muttei lähitulevaisuudessa.
\- Joitain eläinkokeita on hankala korvata. Tarvittaisiin enemmän innovatiivista ajattelua tämän suhteen. Paljon kuitenkin pystyttäisiin tutkimaan tietyissä rajoissa oikeilla potilailla, sairastuneilla eläimillä tai sairailla ihmisillä. Näistä voitaisiin saada paljon enemmän tietoa käytännön kokemuksista, Norring korostaa.
Eläinlääkäri Meller toivoo, ettei eläinkokeita tulevaisuudessa tarvita.
\- Kuitenkin tällä hetkellä ollaan hyvin kaukana siitä, että tutkimus pystyttäisiin tekemään tietokonemallinnuksella tai muulla vaihtoehtoisella tavalla. Nykyisellä kehityksellä luulen, etten tule näkemään sitä päivää, kun eläinkokeet voidaan korvata vaihtoehtoisilla menetelmillä, Meller päättää.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Epämääräiset turvatarkastajat aiheuttavat hämminkiä
Ainakin Taipalsaaren Saimaanharjulla on kiertänyt henkilöitä tekemässä perusteettomia turvatarkastuksia. Henkilöillä ei ole mitään tekemistä pelastusviranomaisten kanssa.
Epämääräiset turvatarkastukset ihmetyttävät Taipalsaaren Saimaanharjun alueella. Alueella on kiertänyt henkilöitä, jotka ilmoittavat tekevänsä taloissa turvatarkastuksia. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan kyseiset henkilöt eivät ole pelastuslaitoksen palveluksessa, eikä heillä ole mitään osuutta pelastuslaitoksen viranomaisten suorittamassa valvontatoiminnassa.
Kyse voi olla myös turvajärjestelmien kotimyynnistä, mutta pelastusviranomaiset paheksuvat ihmisille jäänyttä epäselvyyttä siitä, että kyseessä olisi viranomaisen tekemä turvatarkastus.
Viranomaiset erottaa asianmukaisista tunnusmerkeistä
Pelastusviranomaiset tekevät palotarkastuksia pelastuslaitoksen valvontasuunnitelman mukaisesti myös asuinkiinteistöissä. Viranomaisten tekemiä palotarkastuksia suorittavat pelastuslaitoksen viranhaltijat, jotka tunnista virkapuvuista ja he liikkuvat pelastuslaitoksen ajoneuvolla.
Jokaisella viranomaisella on myös mukanaan kuvalla varustettu pelastusviranomaisen henkilökortti, josta hänen henkilöllisyytensä ja virka-asemansa on todettavissa. Valvontaa suoritetaan pääsääntöisesti virka-aikana, ellei siihen ole erityistä syytä muuna ajankohtana.
Loikka 2030 linjaa Kuopion seudun maankäytön – kunnat löivät suuntaviivat lukkoon
Kuusi kuntaa allekirjoittivat sopimuksen, jonka tavoitteena on tehdä Kuopion seudusta parempi paikka asua ja yrittää. Rakennemalli katsoo kahdenkymmenen vuoden päähän ja antaa suuntaviivat esimerkiksi kaavoitukselle.
Kuusi Kuopion seudun kuntaa on allekirjoittanut torstaina periaatesopimuksen alueen maankäytön tulevista suuntaviivoista.
Kuopio, Leppävirta, Maaninka, Siilinjärvi, Suonenjoki ja Tuusniemi ovat olleet mukana laatimassa yhteistä näkemystä alueen maankäytöstä kahdenkymmenen vuoden kuluttua. Loikka 2030 -nimellä kulkevan mallin tavoitteena on kehittää Kuopion seudun yhdyskuntarakenteesta entistä kilpailukykyisempi ja vetovoimaisempi.
Päätavoitteita ovat muun muassa Kuopion keskustan ja Tahkon alueen vetovoiman kehittäminen sekä liikenneyhteyksien parantaminen myös joukkoliikenne ja kevyt liikenne huomioiden.
Tavoitteena on myös 13 000 uuden työpaikan luominen vuoteen 2030 mennessä. Yhdeksi erityisvahvuudeksi mallissa nostetaan Kuopion seudun vesistöt.
Loikka 2030 -rakennemalli ei ole kaava, mutta se antaa suuntaviivoja Kuopion seudun kaavoitustyölle. Yksi tavoite on suunnitelmien tekeminen kuntarajat ylittäen.
Tutustu rakennemalliin [täältä.](http://www.paikkatieto.airix.fi/tietopankki/kuopionseutu/)
Valtion taidemuseon säätiöittämissäästöt lykättiin seuraavalle hallitukselle
Valtion taidemuseon säätiöittämisen ennakoitiin aiheuttavan ankaran säästökuurin kulttuurialalle jo ensi vuonna. Hallitus lykkäsi suurimmat säästötarpeet hallituskauden yli.
Valtion taidemuseo säätiöitetään ja siirretään rahoitettavaksi veikkausvoittovaroista ensi vuoden alusta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on ohjannut veikkausvoittovaroja kulttuurille noin 220 milljoonaa euroa vuosittain.
Valtion taidemuseon säätiö tulee viemään summasta vuodesta 2014 budjettinsa verran eli noin 20 miljoonaa.
Kulttuurialalla on odotettu rajua säästökuuria jo vuodelle 2014, mutta hallitus päätti kehysneuvotteluissa antaa lisäaikaa.
\- Hallitus antaa lisäaikaa tilanteeseen sopeutumiseen neljän vuoden aikana. Hallitus on päättänyt veikkausvoittorahastosta tuota laskua määräaikaisesti pehmentää neljän vuoden ajan niin, että ensi vuonna siitä toteutuu puolet, totesi kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki hallituksen tiedotustilaisuudessa Säätytalolla.
Käytännössä kulttuurisektorin ensi vuoden säästötarve siis puolittui, mutta sitä seuraavina vuosina säästötarve toteutuu portaittain isompana.
Nykyisin virastomuotoiseen museoon kuuluvat Kiasma, Ateneum, Sinebrychoffin taidemuseo sekä Kuvataiteen keskusarkisto.
Säätiöittämisellä on tavoiteltu ennen kaikkea säästöjä, kun Valtion taidemuseon rahoitus siirtyy valtion budjetista Veikkaukselle.
Kulttuurisektorille on kuitenkin luvassa muita leikkauksia. Säästöt kohdennetaan opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamiin taidelaitosten valtionosuuksiin, joiden indeksikorotukset jäädytetään toistaiseksi.
Kenialaismaratoonareille kilpailukieltoa
Kaksi kenialaista maratoonaria on saanut kahden vuoden kilpailukiellon. Kenian liiton pääsihteeri on huolestunut kärynneiden määrästä.
Salome Jerono Biwott ja Jynocel
Basweti Onyancha ovat saaneet kahden vuoden kilpailukiellon kiellettyjen
aineiden käytöstä. 
Kärynneiden kenialaisjuoksijoiden määrä nousi näin viiteen, sillä viime kuussa kolme muuta
kenialaisjuoksijaa sai kilpailukiellon. Wilson Erupe Loyanae ja Nixon
Kiplagat Cherutich saivat kahden ja Moses Kiptoo Kurgat yhden vuoden pannan.
\- Määrä on kasvussa, emmekä ole näistä
tilastoista iloisia, Kenian yleisurheiluliiton pääsihteeri David Okeyo kertoi Reutersille.
\- Toivomme, että syyllisten määrä
pysyy hallittavissa eikä (doping)toiminta ole niin laajalle levinnyttä kuin on
ilmoitettu.
Viime viikolla asiaa tutkinut saksalainen
freelance-toimittaja Hajo Seppelt kertoi Reutersille, että niin kenialaisessa
kuin etiopialaisessa kestävyysjuoksussa on dopingongelma.
”Me emme edes tiedä, kuinka monta aikuista sairastui sikainfluenssarokotteesta”
Pandemrix-rokotteen jälkeen narkolepsiaan sairastunut Lauri Erämaja ei saa korvauksia Lääkevahinkovakuutuspoolilta, toisin kuin alle 20-vuotiaana sairastuneet.
Lauri Erämaja, 27, pärjää arjessa vain vahvalla lääkityksellä. Hän sairastui narkolepsiaan otettuaan sikainfluenssarokotteen 24-vuotiaana joulukuussa 2009.
Lauri on yksi viidestä nuoresta aikuisesta, jotka hakevat korvauksia Lääkevahinkovakuutuspoolilta Helsingin käräjäoikeudessa. Pooli vaatii häntä hylkäämään kanteen ja korvaamaan oikeudenkäyntikulut.
\- Ja nyt on kuulemma kuudeskin korvauksia hakeva löytynyt. Mehän emme edes tiedä, kuinka monta meitä on, näitä henkilöitä on löydetty esimerkiksi Facebookin kautta,  Lauri Erämaja kertoo.
Hän otti sikainfluenssarokotteen samasta syystä kuin moni muukin: viranomaisten suosituksesta. Sen piti olla riskiä vaille. Vuonna 2010 kymmenet lapset ja nuoret olivat sairastuneet narkolepsiaan ja rokote vedettiin pois, mutta syy-yhteyttä sairauteen ei vielä myönnetty.
Laurin oireet alkoivat pian rokotuksen jälkeen: ensin nukahtelua, sitten katapleksia, jolloin tunnereaktion yhteydessä menettää lihasjäntevyyden ja putoaa maahan.
Opiskelusta Aalto-yliopistossa ei tullut nukahtelun vuoksi mitään ja unihallusinaatiot sekä painajaiset olivat jatkuvia.
\- Heräsin yöllä siihen, että huusin kurkku suorana, ja sen jälkeen näin vielä hallusinaatiota: mörköjä, murtovarkaita ja kuulin ääniä, jotka tuntuvat niin aidoilta että olin varma, että joku on kämpässä välillä, Lauri muistelee yllä olevassa videossa.
Kansallinen narkolepsiatyöryhmä linjasi loppuraportissaan 31.8.2011, että Pandemrix-rokote myötävaikutti Suomessa 4 - 19 -vuotiailla havaittuun narkolepsian lisääntymiseen ja ettei aikuisilla ole toistaiseksi havaittu vastaavaa lisääntymistä.
Lopulta alle 20-vuotiaina sairastuneille alettiin maksaa korvauksia Lääkevahinkovakuutuspoolista. Hakemuksia on pitkälti toista sataa, hylättyjä kymmeniä. Parikymmentä tapausta on hylätty iän perustella.
Liian vanha sairastumaan?
Lauri oli rokotuksen saadessaan 24-vuotias.
Hän vaatii Lääkevahinkovakuutuspoolilta korvauksia sekä tilapäisestä että pysyvästä haitasta, ansiomenetyksistä, joka seuraa sairauden tulevaisuudessa mahdollisesti aiheuttamaa osittaista työkyvyttömyyttä sekä sairauden hoidon, diagnoosin ja lääkkeiden tähän mennessä ja tulevaisuudessa aiheuttamista kustannuksista.
Pooli kiistää kanteen sillä perusteella, että vaaditut vahingot eivät ole syy-yhteydessä Pandemrix-rokotteeseen.
\- Se on kyllä ihan väärin, meillä on hyvä näyttö siitä, että syy-yhteys on olemassa. Se suututtaa tietysti, ettei makseta. Vakuutusehtojen mukaisesti pitäisi olla selvä juttu, mutta nyt pitää taistella, Lauri sanoo.
Korvauksia loppuelämäksi
Huhtikuussa astuu voimaan laki, joka takaa elinikäiset korvaukset Pandemrix-rokotteesta sairastuneille osittain valtion varoista. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos tutkii parasta aikaa aikuisnarkolepsian ja sikainfluenssarokotteen yhteyttä. Tuloksia odotetaan kevään aikana.
Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Lääkevahinkovakuutuspooli ovat luvanneet, että iän vuoksi hylätyt korvaustapaukset käsitellään uudelleen, mikäli syy-yhteys osoitetaan tutkimuksissa.
\- Meillä on hyvä näyttö olemassa, ja kaiken järjen mukaan me tulemme voittamaan, Lauri Erämaja uskoo.
Miten Lauri pärjää tällä hetkellä? Siitä hän kertoo lisää yllä olevassa videossa nimeltä ”Käräjillä tavataan”. 
Huomenna perjantaina on vuorossa narkolepsiasarjan viimeinen osa ”Korvauksia kaikille”.
Siinä jo parikymmentä vuotta narkolepsiaa sairastanut Johanna kertoo miten taudin kanssa voi elää, ja miksi myös muiden kuin sikainfluenssarokotteesta sairastuneiden narkoleptikoiden pitäisi saada tukea yhteiskunnalta.
Kuopion Martat vaativat inhimillisempää saattohoitoa
Elämän viimeisille hetkille halutaan rauhallista ja kodinomaista ympäristöä. Tärkeää on, että saattohoitopotilas ei koe olevansa vain odottamassa kuolemaa.
Kuopion
Marttayhdistykset luovuttivat kaupungille adressin, jossa vaaditaan nykyistä
parempaa saattohoitoa. Kuopion kaupunginsairaaloiden uusiessa toimintojaan Marttayhdistykset
ovat kiinnittäneet huomionsa siihen, että saattohoidon olosuhteet ovat
huomattavasti huonontuneet Harjulan sairaalassa.
\- Marttayhdistykset
olivat koolla ystävänpäivänä ja eräs henkilö toi esille, että missä hänen
ystävänsä on ja millaisissa oloissa. Toisetkin kertoivat saattohoitotilanteesta
ja mietimme, että mitä voisimme tehdä asialle, kertoo Irmeli Hollmén adressin
taustoista.
Hollménin mukaan
Marttayhdistykset toivovat, että saattohoidossa olevat ihmiset saisivat
viimeisinä hetkinään olla niin, että voisivat olla läheistensä kanssa ja
selvittää asiat. Tärkeää olisi, että he eivät koe olevansa vain odottamassa
kuolemaa.
\- Toive olisi,
että jokaisella olisi sellainen huone, missä voisi olla halutessaan yksin tai
perheenjäsenten kanssa. Paikan pitäisi olla viihtyisä ja kodinomainen. Ei mikään
sairaalanomainen, toivoo Hollmén.
Kuopion kaupunki selvittää asiaa
Marttojen
adressin otti Kuopion kaupungin puolesta vastaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja
Pekka Kantanen, joka aikoo ottaa Marttojen huolen vakavasti.
\- Asiaa
selvitetään parhaillaan hyvässä hengessä, mutta en pysty lupaamaan aikataulua.
Adressi on aika velvoittava ja vetoava. Sen voin sanoa, että vahdin asiaa,
lupaa Kantanen.
Kantanen sanoo,
ettei tunne huoneen tarkkuudella kaupungin tiloja, mutta korostaa kodinomaisten
olojen tärkeyttä.
\- Kuka meistä
haluaa kuolla valkoisessa, steriilissä huoneessa terässängyn syleilyssa? Ei
kukaan, totea Kantanen.
Hänen mielestään
saattohoito ei tarvitse sairaalafasiliteettia eikä hoivaamiseen, parantamiseen
tai hengenpelastamiseen liittyviä olosuhteita. Siinä mielessä saattohoito
voitaisiin hyvin siirtää Harjulan sairaalasta johonkin muuhun kaupungin olemassa
olevaan paikkaan, missä olisi muutenkin vanhuksia ja hoitohenkilökuntaa.
\- Kyseessä voisi
olla jonkinlainen palveluyksikkö- tai keskus, pohtii Kantanen.
RoPS ottelee Saharassa?
Rovaniemen Palloseura saa vastaan Suomen Cupin viidennellä kierroksella voittajan otteluparista Valkeakosken Koskenpojat -FC Inter. Nelosdivisioonassa pelaavan Valkeakosken ja Veikkausliigassa pelaavan Interin Suomen Cupin neljännen kierroksen ottelu pelataan maanantaina 25.3.
Suomen Cupin viides kierros pelataan 29.3-17.4.
Jos RoPS saa vastaansa Turun Interin, pelataan ottelu Rovaniemellä. Valkeakosken kaataessa Interin, RoPS pelaa Suomen Cupin ottelun vieraissa Valkeakosken kotikentällä, jonka nimi on Sahara.
Suomen Cupissa pelaavat lähes kaikki suomalaiset jalkapallojoukkueet. Viidennellä kierroksella on mukana 24 joukkuetta.
Vaasan irtisanoo 37 työntekijää
Kotkassa työnsä menettää seitsemän työntekijää. Kotkan leipomon yksi tuotantolinja ja Espoon leipomon tuotanto- ja lähettämötoiminta siirtyvät Vantaalle vuoden loppuun mennessä.
Leipomokonserni Vaasan Oy irtisanoo 37 työntekijää. Irtisanottavista 19 on osa-aikaisia työntekijöitä.
Kotkan leipomon yksi tuotantolinja ja Espoon leipomon tuotanto- ja lähettämötoiminta siirtyvät Vantaalle vuoden loppuun mennessä.
Kotkassa Vaasan irtisanoo seitsemän työntekijää. Kuusankoskelta vähennetään kaksi työntekijää tuotannon suunnittelua tekevästä yksiköstä.
Yt-neuvottelujen piirissä oli lähes 230 työntekijää. Alun perin neuvottelujen arvioitiin johtavan enimmillään 75 henkilön irtisanomiseen. Neuvottelujen aikana löydettiin konsernin sisällä ratkaisuja, joilla irtisanottavien määrää pystyttiin vähentämään.
Muutoksilla ei ole vaikutusta Kotkassa toimivan näkkileipä- ja hapankorpputehtaan toimintaan.
Kansainvälistä väriä markkinoilla
Ulkomaiset torikauppiaat ovat jo vakiintuneet suomalaisille markkinoille. Torstaina päättyneille Savonlinnan kevätmarkkinoille tuli suomalaisten lisäksi myyjiä Englannista, Hollannista, Italiasta, Virosta ja Venäjältä.
Torikaupassakin toimitaan yhtenäisten EU-sääntöjen mukaan, eikä ongelmia niiltä osin ole. Ulkomaiset kauppiaat liehuvine lippuineen tuovat lisäksi väriä torille.
\- Se on ihan tervetullutta lisää tähän meidän normaalivalikoimaan. Heillä on kuitenkin erikoistavaroita, joita ei suomalaisilla ole, sanoo Savonlinnan kaupungin torivalvoja Tuomo Manninen.
Ulkoiaet kauppiaat tuovat markkinatoreille myös elintarvikkeita. Kaupassa noudatetaan paikallisia ja yleiseurooppalaisia sääntöjä. Tällä kertaa oli tarjolla muun muassa italialaista parmesaanijuusto, oliiviölyjä ja salamimakkaroita, englantilaisia makeisa ja hollntilaisia juustoja.
\- Kaikki sujuu hyvin. Nämä ovat kuitenkin sen verran ammatti-ihmisiä, että tuntevat suomalaisen lainsäädännön. Lainsäädäntökin on muuttunut EU:n myötä yhtenäisemmäksi. Esimerkiksi elintarvikkeiden myynnin tilapäinen lupa ulkotiloissa, niin he tekevät vain paikalliselle terveystarkastajalle ilmoituksen, että ovat tänne tulossa, niin se on sillä sipuli, Manninen kertoo.
Elämä kassiin – näillä sanoilla erosimme
Erotessamme sanomme toisillemme sanoja, jotka jäävät mieleen ehkä lopun elämäksi. Mitä nuo sanat ovat ja kuinka ne löytyvät eron hetkellä?**"Olen rakastunut toiseen mieheen, ja haluan erota."**– Vaikka asia ei tullut miehelleni yllätyksenä, kahden lapsen perheessä asia ei hoidu pelkästään ilmoittamalla. Koin, että olen velkaa pitkälle yhdessäololle ja lapsille sen, että kävimme vielä avioliittoneuvonnassa tämän jälkeen. Mutta ero siitä tuli, kertoo **Vilma**, 30.**”Kiitos, että teit päätöksen, nyt voit tulla hyvästelemään poikasi.”**
Ihmettelin mistä tässä on kyse, kunnes mieheni yhtäkkiä päräytti ”Olen pettänyt sinua”.
– Mieheni kävi terapiassa masennuksen vuoksi ja pyysi minua mukaansa eräälle käynnille. Kehuin ja vakuuttelin rakkauttani mieheeni terapeutille, mutta samalla tunsin, että terapeutti puski miestäni kertomaan minulle jotakin. Ihmettelin mistä tässä on kyse, kunnes mieheni yhtäkkiä päräytti ”Olen pettänyt sinua”. Menin shokkiin ja seuraavat viikot välttelimme toisiamme, mutta yritimme kuitenkin selvittää tilannetta ja jatkaa yhdessä avioparina, 35-vuotias **Marika** summaa kahden vuoden takaista eroaan.– Mieheni työmatkan aikana sain tietää, että hänellä oli ollut suhde jo pitkään toiseen naiseen, ettei kysymyksessä ollutkaan yhden illan juttu. Työmatkan jälkeen istuimme kahdestaan autossa ja kysyin mieheltäni hänen päätöksestään lopettaa tuo toinen suhde. Mies kertoi haluavansa erota minusta. Sanoin vain tuon yhden lauseen…**”Elämme kahta eri elämää samassa talossa.”**Näillä sanoilla **Jarkko**, 49 aloitti keskustelun vaimonsa kanssa. Heidän lapsensa olivat jo teini-ikäisiä, ja perheenjäsenet olivat kukin kiireisiä omissa menoissaan.
Vaimoni ja minun välissä oli joka yö iso rako, niin fyysinen kuin henkinen kuilu.
– Vaimoni ja minun välissä oli joka yö iso rako, niin fyysinen kuin henkinen kuilu. Riitelimme usein ja tunsin, että ajattelimme lähes kaikista asioista aivan päinvastoin. Tiesin, etten enää halunnut tehdä asioita vaimoni kanssa, vaan mieluiten yksin. En vain enää tuntenut vaimoani, Jarkko kertoo.**”Oho, kuka tuo on?”**– Kun näin vieraan naisen alastomana avopuolisoni takana astuessani sisään asuntomme eteiseen, sanoin ensin vain: Oho, kuka tuo on? Sitten jo huusin, että en halua nähdä Oskaria enää koskaan. Tajusin, että kotonamme on yöpynyt vieraita naisia minun poissa ollessani ennenkin. Keräsin tavarani asunnosta ja muutin saman tien takaisin vanhempieni luokse. En puhunut Oskarin kanssa enää koskaan tuon jälkeen, **Sanna**, 22 kertoo.**”Tämä ei vaan toimi.”**
Luulin ensin, että hän tarkoitti Skype yhteyttä, mutta aika pian tajusin, että hän tarkoittikin meidän suhdettamme.
– Olimme saksalaisen tyttöystäväni kanssa tavalliseen tapaan yhteydessä Skypellä, kun hän pamautti, että tämä ei toimi. Luulin ensin, että hän tarkoitti Skype yhteyttä, mutta aika pian tajusin, että hän tarkoittikin meidän suhdettamme. Kyselin häneltä syytä, mutta hän ei osannut sanoa syyksi muuta kuin välimatkamme ja ettei halua seurustella tietokoneen kanssa. Minä en tuntenut samoin ja pyysin häntä miettimään ratkaisuaan vielä. Tuon Skypekeskustelun jälkeen en ole enää saanut häntä kiinni, en sähköpostilla enkä Facebookissa, kertoo 24-vuotias **Tommi**.**”Meidän on varmaan parasta tehdä se, mitä olisi pitänyt tehdä jo kaksi vuotta sitten.”**– Soitin silloiselle miehelleni töihin ja sanoin, että nyt on keskustelun paikka. Kun mies viimein saapui kotiin ja oli valmis keskustelemaan, kysyin häneltä, että mitä täällä tapahtuu, missä me oikein mennään tässä parisuhteessa, kertoo 42-vuotias **Katariina** vuodentakaisesta erostaan.
Silloin kerroin, että tiesin hänen suhteestaan toiseen naiseen, ja olin jo viikkoa aiemmin allekirjoittanut avioeropaperit.
– Mieheni vastasi vain, että meidän täytyy varmaan tehdä se mikä olisi pitänyt tehdä jo kaksi vuotta sitten. Silloin kerroin, että tiesin hänen suhteestaan toiseen naiseen, ja olin jo viikkoa aiemmin allekirjoittanut avioeropaperit.**”Tämä tuntuu liian hyvältä toimiakseen.”**– Olimme eronneet tyttöystäväni kanssa, mutta palanneet yhteen. Hän oli kutsunut minut luokseen ja makailimme sohvalla, pussailimmekin. Yhtäkkiä tyttöystäväni purskahti itkuun ja sanoi, että suhteemme tuntuu liian hyvältä toimiakseen. Hän halusi erota lopullisesti. En muista tilanteesta oikein muuta kuin pitkän hiljaisuuden kun kumpikaan ei osannut sanoa mitään. Sitten lähdin pois, kertoo 34-vuotias **Jaakko**.Jaakko mietti monta vuotta tuota tyttöä ja sitä miten suhde voi olla liian hyvä toimiakseen. Tuo entinen tyttöystävä on yrittänyt ottaa nyt vuosien päästä yhteyttä Jaakkoon, mutta hän kertoo jo päässeensä asiasta yli, eikä halua enää tytön ”ystävyyttä”. __Jutussa esiintyvien henkilöiden nimet on muutettu.__**Millä sanoilla sinä olet jättänyt tai tullut jätetyksi? Ovatko sanat erossa tärkeitä? ****Kerro omia kokemuksiasi kommenttikentässä.****Linkit:**[Avioero Olotilassa](/aihe/termi/koko/avioero-httpwwwysofiontokokop14226)[Kerro lapselle avioerosta ajoissa ja ymmärrettävästi](/aihe/artikkeli/2009/09/10/kerro-lapselle-avioerosta-ajoissa-ja-ymmarrettavasti)[Avioero nykyajan mausteilla](http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/avioero_nykyajan_maustella)[Avioero ja lapset](http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/omalaakari/vastausarkisto/avioero_lapset)[Avioero.com](http://avioero.com/)[Avioliiton purkaminen](http://www.om.fi/17900.htm)(http://www.kela.fi/in/internet/suomi.nsf/NET/270612153506AK)
Itä-Suomen yliopistolta vakaa tulos – kansainvälisissä julkaisuissa reipas nousu
Yliopisto ylsi tohtorintutkintojen määrässä hyvin lähelle tavoitettaan. Yliopiston johdon mukaan toiminnallinen ja taloudellinen tulos oli noususuuntainen.
Itä-Suomen yliopisto ylsi viime vuonna toiminnassaan lähes tavoitteisiinsa. Tulos oli yliopiston mukaan noususuuntainen ja yliopiston talous on vakaalla pohjalla.
Yliopisto pääsi toista vuotta peräkkäin tohtorintutkintojen määrässä hyvin lähelle asetettua 157 tutkinnon tavoitetta, kun tohtorintutkintoja suoritettiin 152. Maisterintutkintoja suoritettiin noin 1 250 ja alempia korkeakoulututkintoja noin 1 200.
Rehtori Perttu Vartiaisen mukaan myös ylempien korkeakoulututkintojen 
uusi tavoite, 1 410 tutkintoa, on mahdollista saavuttaa alkaneen 
tulossopimuskauden, vuosien 2013–2016 aikana, kun uudet koulutusavaukset ja 
tehostuva kansainvälinen rekrytointi sekä ohjauksen kehittämistoimet vaikuttavat 
täysimääräisesti.
Yliopiston kansainvälisten vertaisarvioitujen julkaisujen määrä kasvoi edellisvuodesta yli kahdellasadalla. Kaikkiaan kansainvälisiä arvioituja julkaisuja oli viime vuonna yli 1 800.
Tulos lähes kuusi miljoonaa euroa ylijäämäinen
Itä-Suomen yliopiston taloudellinen tulos oli viime vuonna 5,7 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tulos on rehtori Perttu Vartiaisen mukaan johdon asettaman tavoitteen mukainen.
Tulos on reilut kaksi prosenttia yliopiston 234 miljoonan euron kokonaisrahoituksesta. Rahoitus muodostuu yliopiston toiminnan tuotoista ja sekä ministeriön rahoituksesta. Elinkeinotoiminnan tulos ennen veroja oli 0,7 miljoonaa euroa.
Yliopiston kulut olivat viime vuonna yhteensä 227 miljoonaa euroa, josta henkilöstökulujen osuus oli 145 miljoonaa euroa.
Ylipiston sijoitus- ja rahoitustoiminnan tuotot olivat vuonna 2012 kolme miljoonaa euroa. Yliopisto rahastoi tuottoja 1,1 miljoonan euron edestä. Summalla varaudutaan kattamana sama määrä vuoden 2014 talousarvion kokonaiskuluista.
Hallitus ei karsi liikennehankkeita
Kaikki hallituksen ja eduskunnan sopimat liikennehankkeet päästään aloittamaan.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan kaikki liikennepoliittisessa selonteossa sovitut hankkeet tullaan aloittamaan. Urpilainen korostaa, että hallituksen kehysbudjettiriihessä tekemä ratkaisu on merkittävä alueiden kilpailukyvyn kannalta.
Jo sovittujen liikennehankkeiden toteutuminen oli vaarassa sen jälkeen kun niiden rahoituksessa paljastui viime syksynä ammottava aukko. Liikenneministeriön arvion mukaan lisärahan tarve oli 50-150 miljonaa euroa.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) kertoi hieman ennen hallituksen tiedotustilaisuutta olevansa tyytyväinen liikennehankkeiden rahoituksen turvaamiseen. Hallituksen sopimasta lisärahoituksen määrästä ei vielä ole tarkkaa tietoa.
Pukki valmis karkaamaan Espanjan puolustajilta
Teemu Pukin mukaan Suomen pitää käyttää harvat paikkansa todella hyvällä prosentilla. Hänellä on kova halu tehdä maali kotijoukkue Espanjan verkkoon.
Schalken hyökkääjä Teemu Pukki, 22, odottaa perjantain vierasottelua hyvissä tunnelmissa. Suomi on kovan haasteen edessä, sillä MM-karsinnassa vastaan asettuu jalkapallon hallitseva maailmanmestari Espanja.
Pukin mielestä ennakkoasetelma Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-ykköstä vastaan on selvä. Sijalla 87 majaileva Suomi pyrkii hyödyntämään harvat tilanteensa huipputehokkaasti Gijonissa.
\- Varmaan päärooli on ehkä puolustamisessa, mutta sitten tietysti pitää olla koko ajan hereillä. Kun saamme vastahyökkäyksen paikan, niin olen valmis karkaamaan, Pukki kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Sitten kun tulee se paikka, niin se pitää käyttää tosi hyvällä prosentilla. Tuskin kovin montaa paikkaa huomenna tulee, hän lisää.
Sevillaakin edustaneen Pukin mielestä on tärkeätä pitää oma maali puhtaana mahdollisimman pitkään. Se olisi iso apu Suomen pelaamiselle. 
Harvoin pääsee pelaamaan tämän tason vastustajia vastaan. Kyllä on kovat näyttöhalut.
\- Harvoin pääsee pelaamaan tämän tason vastustajia vastaan. Kyllä on kovat näyttöhalut. Viime aikoina ei ole tullut kauheasti maaleja, niin on kova halu tehdä se maali, tällä kaudella yhden liigaosuman Bundesliigassa tehnyt suomalainen toteaa.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen on tehnyt Suomen pelisysteemiin pientä hienosäätöä. Pukin mukaan lähtökohta on luonnollisesti aiempaa puolustusvoittoisempi.
\- Tuskin kannattaa Espanjan tasoista jengiä vastaan lähtemään sillä pelinhallinnalla. On epätodennäköistä, että sillä pystyisi viemään Espanjaa.
_Suora lähetys Espanjan ja Suomen välisestä MM-karsintaottelusta alkaa perjantaina kello 21.00 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Kamppailu käynnistyy kello 21.45._
**Lohko I**
Ruotsikin lähti tukemaan Merenkurkun liikenteen EU-hakemusta
Tähän mennessä vain Suomi oli ilmoittanut tukevansa Vaasan kaupungin, Uumajan kunnan sekä niiden partnereiden tekemää hakemusta, mutta nyt myös Ruotsi on mukana tukemassa hanketta.
Sekä Suomi että Ruotsi tukevat Vaasan kaupungin, Uumajan kunnan sekä niiden partnereiden tekemää Kvarken Linkiä koskevaa EU-hakemusta. Hankkeen tavoitteena on tavaroiden ja matkustajien kestävä kuljetusratkaisu ihan uudella laivalla.
\- Olen erittäin tyytyväinen siihen, että molemmat maat tukevat hanketta. Viime vuoden aikana on tehty paljon työtä tämän eteen alueellisella, kansallisella ja kansainvälisellä tasolla. Työ on tuottanut tulosta, sanoo Vaasan kaupungin kehitysjohtaja Susanna Slotte-Kock.
Kvarken Linkin tarkoituksena on lyhentää Uumajan ja Vaasan välistä kuljetusreittiä toimimalla linkkinä suuremmassa itä-länsi kuljetusjärjestelmässä. Laiva kulkee Merenkurkun yli 80 km ja riittävällä kapasiteetillä se voi korvata ne kuljetukset, jotka nyt kiertävät 800 km pitkää reittiä Pohjanlahden ympäri.
Suunnitteilla uusi laiva
Kyseinen hakemus, joka molempien maiden hyväksymisen jälkeen nyt menee EU:n käsittelyyn koskee hankkeen 1. vaihetta. Siihen sisältyy muun muassa analyyseja sekä laivan muotoilu ja satamien infrastruktuurin suunnittelu. Kokonaiskustannukset ovat arviolta 23 miljoonaa euroa. Hakemuksen mukaan EU:n avustus on runsaat 8 miljoonaa euroa.
Hankkeen seuraavaan vaiheeseen sisältyy sekä laivan että satamalaitteiden rakentaminen, joiden kokonaiskustannukset ovat noin 80 miljoonaa euroa.  Tästä jätetään erillinen EU-hakemus vuoden 2014 aikana.Uusi laiva käyttäisi polttoaineena nesteytettyä luonnonkaasua (LNG).
Hankkeeseen osallistuu Vaasan kaupungin, Uumajan kunnan ja niiden yhteinen yhtiö NLC Ferry Ab Oy sekä molempien kaupunkien satamat, jotka solmivat sopimuksen hankkeeseen osallistuvien partnereiden kanssa.
Mukana ovat muun muassa Wärtsilä, ABB, Merinova, Pohjanmaan liitto, Merenkurkun neuvosto, KoVa Login ja Ruotsin puolella Region Västerbotten, Sjöfartsverket, SSAB, Komatsu Forest, Volvo Lastvagnar, SCA Transforest ja Det Norske Veritas.
Kainuun Prikaati saa parhaat arvosanat
Puolustusvoimissa varusmiehille tehty kysely osoittaa, että pitkäjänteinen työ viihtyvyyden parantamiseksi on tuottanut tulosta. Keskeytykset ovat vähentyneet ja kiitosta satelee niin kouluttajille kuin kantahenkilökunnallekin.
Varusmiehet ovat keskimääräistä tyytyväisempiä Kainuun Prikaatissa kuin muissa varuskunnissa.
Koen palautteenannon todella tärkeänä. Sillä pystytään vaikuttamaan siihen, mikä meidän viihtyvyys täällä varuskunnassa on.
\- Mielestäni tässä yksi asia on ylitse muiden ja se on nimenomaan henkilökunnan motivoituminen ja sitoutuminen työhönsä, sanoo esikuntapäällikkö, eversti Asko Muhonen.
Koulutustuloksia on parannettu siirtämällä kyselyn tulokset käytäntöön eli perusyksikköihin, joissa koulutus toteutetaan.
\- Keräämme aktiivisesti tietoa varusmiehiltä ja tulokset analysoidaan tarkasti. Näin saadaan perussyyt selville ja ryhdytään korjaamaan asioita tarpeen mukaan, jatkaa Muhonen.
Työtä jatketaan
Asko Muhosen mukaan puolustusvoimissa on parannettu koulutusta kautta maan. Kainuun Prikaatissa koulutuskulttuurin muutos aloitettiin yli kymmenen vuotta sitten.
\- Henkilökunta on sisäistänyt muutoksen hyvin ja sen takia me ehkä saamme parempaa palautetta.
Varuskunnassa simputustapauksia on saatu vähennettyä ja niiden suhteen onkin nollatoleranssi.
\- Palautekyselyllä nämä pyritään karsimaan pois. Ilmi tulleisiin tapauksiin puututaan välittömästi, Muhonen kertoo.
Tyytyväinen varusmies
Oululainen alikersantti Juuso Karjula aloitti varusmiespalveluksen Kajaanissa viime kesänä. Karjula on tyytyväinen henkilökuntaan, kouluttajiin sekä liikuntamahdollisuuksiin.
\- Koen palautteenannon todella tärkeänä. Sillä pystytään vaikuttamaan siihen, mikä meidän viihtyvyys täällä varuskunnassa on.
\- Kouluttajat ja henkilökunta ansaitsevat isot kiitokset, todella ammattitaitoisia, mainitsee Karjula.
Kun räppää ämmikööri, raikaa Seuralan interiööri
Eläkeliiton Keminmaan yhdistyksen vastuulla oli Meri-Lapin eläkeliittolaisten talvipäivän järjestelyt. Liedakkalan Seuralassa tavoitteena oli, että ihmiset saisivat lähteä hyvällä mielellä tapahtumasta.
Kemin, Keminmaan, Tornion, Simon ja Tervolan eläkeliittolaisten yhteistä talvipäivää saatiin viettää aurinkoisessa talvisäässä.
Järjestelyvastuussa tänä vuonna ollut eläkeliiton Keminmaan yhdistys kokosi puheenjohtaja Sinikka Kaakurinniemen mukaan noin 200 ihmistä talvipäivän viettoon.
Keminmaan Liedakkalassa sijaitseva Seurala pihapiireineen tarjosi monenlaista tekemistä potkukelkkaviestistä mölkyn pelaamiseen. Sisätiloissa oli myös monenlaista ohjelmaa, josta yllättävin oli maailman ensiesityksen saanut Ämmiköörin räppi.
 Tekstin tehnyt Seija Vuoma sanoo idean syttyneen, kun hän sattui radiosta kuulemaan räp-musiikkia.
\- Kun en osaa säveltää, niin ajattelin, että teenpä räpin. Ja sitten kun meillä on näitä hulluja akkoja täällä, jotka esittää mitä vaan heille esittää, niin siitä se sitten lähti, Vuoma nauraa.
Kaikki nauroivat niin, että piti tekohampaista pitää kiinni.
Ilon aiheita täytyy olla
Naurua ja iloa riitti eläkeläisten tapahtumassa.
\- Me ajattelemme niin, että nauru on elämän liittolainen ja täytyy olla joskus ilon aiheita, kertoo Eläkeliiton Keminmaan yhdistyksen puheenjohtaja Sinikka Kaakkurinniemi.
Ilon tuottaminen kanssaihmisille on yhdistystoiminnassa mukana olevalle Eeva Sakaranaholle myös tärkeä asia.
\- Olen sellainen luonne, että haluan tuottaa iloa toisille. Olen esimerkiksi kirjoittanut näytelmiä meidän tilaisuuksiin. Ja joskus kun on kysytty, että mites meni esitys, niin sanon, että hyvin meni: kaikki nauroivat niin, että piti tekohampaista pitää kiinni, Sakaranaho velmuilee.
Nuoret vaativat kirkollisverolle vastinetta
Nuorten kirkkovaltuutettujen kautta seurakunnan toimintaa pyritään muuttamaan nuoria kiinnostavammaksi ja asenne kirkkoa kohtaan kääntämään myönteiseksi.
Nuorten välinpitämättömyys kirkon toimintaa kohtaan huolestuttaa seurakunnan päättäjiä. Varsinkin nuorten aikuisten on vaikea löytää omaa paikkaansa seurakunnasta, eivätkä nuoret koe, että heidän ikäryhmälleen suunnattua toimintaa olisi tarpeeksi
Monesti rippikoulun jälkeen nuoret jättäytyvät seurakunnan toiminnasta pois. Kemiläinen Laura Kuismanen toimii Kemin seurakunnan kirkkovaltuutettuna edustamassa nuorten ääntä. Hän on päättänyt tehdä asialle jotakin.
\- Monilla nuorilla on yksipuolinen kuva kirkon toiminnasta. Seurakunnassa tapahtuu paljon muutakin kuin jumalanpalveluksia, Kuismanen huomauttaa.
Nuoret itse vaikuttamaan seurakunnan toimintaan
Juuri täysi-ikäisyyden kynnyksellä olevien nuorten tarpeisiin ei pystytä vastaamaan tarpeeksi tehokkaasti. Ongelma on osittain myös siinä, etteivät nuoret kerro omista toiveistaan ja tarpeistaan.
\- Keminkin seurakuntaan tulisi varmasti paljon enemmän nuorille suunnattua toimintaa jos nuoret olisivat itse aktiivisia asian suhteen, Kuismanen pohtii.
Kuismanen toteaa, että nuorille voisi järjestää esimerkiksi viikonloppu-illoiksi matalan kynnyksen illanistujaisia, joihin voisi osallistua tulematta kuitenkaan leimatuksi. Kirkkovaltuutetut pohtivat keinoja kirkon ja nuorten parempaan kohtaamiseen ja kuuntelevat mielellään nuorten mielipiteitä ja toiveita.
\- Jotkut nuoret ovat sitä mieltä, ettei kirkollisverolle saa mitään vastinetta. Tähän täytyy seurakunnan herätä tai pelkona on, että nuoret hylkäävät kirkon, Kuismanen sanoo.
Kommentti: Yrityksillä näytön paikka
Hallitus laski yritysveroa huomattavasti. Nyt on yritysten vuoro. Niiltä odotetaan uusia työpaikkoja.
Suomen Yrittäjät ja Elinkeinoelämän keskusliitto ovat kilpaa vaatineet Suomen yritysveron laskemista. Muuten ei Suomeen voida niiden mukaan luoda uusia työpaikkoja. Vaarana on myös, että yritykset lähtevät halvemman yritysveron perässä muualle.
[Suomen kilpailijamaat laskevat rivakasti yritysverojaan – seuraako Suomi?](http://yle.fi/uutiset/suomen_kilpailijamaat_laskevat_rivakasti_yritysverojaan__seuraako_suomi/6548143)Suomen yritysvero on ollut Euroopan unionissa hyvää keskiluokkaa. Nyt sitä lasketaan Kreikan tasolle. Vain itäisissä EU-maissa ja talousvaikeuksissa pitkään rypeneessä Irlannissa yritysvero on alhaisempi.
Yritysveron alennus tarkoittaa, että valtio menettää verotuloja 900 miljoonaa euroa. Se on pieni hinta uusista työpaikoista, jos niitä tulee. Nyt on yrittäjien ja yritysten vuoro toimia. Me veronmaksajat maksamme niiden verohelpotukset. Odotamme vastineeksi lisää työpaikkoja.
Urkulehtereillä soi nyt myös pop
Seurakunnat ovat suurien haasteiden edessä kun kirkon merkityksellisyys kansalaisten elämässä on laimentunut. Kirkon yritys uudistua näkyy myös urkulehterillä, missä yhä useammin soi muu kuin perinteinen kirkkomusiikki.
Kirkkomusiikin perinteet ovat vahvasti juurtuneet klassiseen musiikkiin. Nykyäänkin kanttorit saavat perinteisen klassisen musiikin koulutuksen. Kuitenkin paine musiikin popularisoimiseen on havaittavissa.
Monet uudet musiikkityylit ovat astuneet viime vuosina kirkon kynnyksen yli ja urkulehtereillä pilleistä tuulee yhä useammin myös pop-musiikki. Oulun seudun ammattikorkeakoulun kirkkomusiikin lehtori Ari Rautakoski toteaa, että jonkin verran toiveita kanttoreille tulee ja siihen täytyy myös varautua ja varustautua.
\- Genre ei sinällään määrittele mikä on kirkkomusiikkia ja mikä ei. On tullut ilman muuta paineita ja kirkon hallinnossa piispan kokousta myöten näistä asioista puhutaan. Se on oleellista mitä musiikki sisältää. Itse pidän tärkeänä, että kirkossa esitetään kirkkomusiikkia ja toivon, että musiikin sanoma on kirkollista sanomaa. Silloin ei tyylisuunnalla ole väliä.
Kanttori työllistyy
Oamk:n käyneet kanttoriopiskelijat voivat hakea niin sanottuja alemman asteen kanttorin virkoja. Oppilaat ovat tähän asti työllistyneet kohtuullisen hyvin, koska seurakuntia on vielä paljon, Rautakoski toteaa.
Genre ei sinällään määrittele mikä on kirkkomusiikkia ja mikä ei.
Toisen vuoden kanttoriopiskelija Laura Ylitalo soittaa vapaa-ajalla enemmän populaarimusiikkia kuin klassista. Ylitalon mielestä kirkkomusiikki on puhutun sanan lisäksi yhtälailla väline kirkon sanoman levittämiseen. Kirkon jäsenien liikehdintä ja kirkon uudistuspyrkimykset näkyvät myös opiskelijalle.
\- Silloin tällöin jännittää, että millaista se on ennen kuin jää eläkkeelle. Onko kanttoreilla enää samanlaista asemaa olemassakaan siinä vaiheessa, miettii Ylitalo.
Taistelut leimahtivat taas Timbuktussa
Timbuktussa on käyty kiivaimmat taistelut sen jälkeen, kun islamistijoukot karkotettiin.
Malin ja Ranskan joukot ovat taas ottaneet yhteen islamistien kanssa Malin pohjoisosassa, Timbuktun kaupungin alueella.
Kahakka alkoi keskiviikkoiltana, kun itsemurhaiskijä laukaisi pomminsa Timbuktun lentokentän liepeillä. Yksi malilainen sotilas kuoli ja kahdeksan sai vammoja.
Yön aikana yhteenotot jatkuivat. Ranskan armeijan mukaan kymmenen islamistitaistelijaa sai surmansa. Kaksi Malin armeijan sotilasta sai lieviä vammoja ilmeisesti omiensa tulituksessa.
Kyseessä oli ensimmäinen suurempi yhteenotto Timbuktun alueella sen jälkeen, kun Malin ja Ranskan joukot hajoittivat islamistijoukot, jotka olivat vallanneet suuren osan maasta.
Ranska valmistautuu vetämään 4 000 sotilastaan pois Malista. Samaan aikaan Malin armeijan tueksi on tulossa afrikkalaisia joukkoja.
Espanjalaisessa salamissa salmonellaa
S-ryhmä on poistanut makkarat myynnistä.
SOK:n tytäryhtiö Inex Partners on poistanut myynnistä Boadas Fuet Extra -salamimakkarat. Syynä on niissä todettu salmonella. Yhtiö on poistanut myynnistä kaikki kyseiset makkarat. Omassa valvonnassaan se löysi salmonellaa yhdestä erästä.
Salamimakkaroita on myyty Prismoissa ja isoimmissa S-marketeissa. Salamimakkaraa ostaneet voivat palauttaa ne pakkauksineen 
ostopaikkaan saadakseen hyvitystä.
Eläkeläisille rasisminvastaisen työn tunnustus
Punaisen Ristin Savo-Karjalan piiri palkitsi Joensuun Eläkeläiset rasisminvastaisesta työstä Ennakkoluuloton edelläkävijä -tunnustuksella. Eläkeläiset ovat auttaneet ikääntyneitä maahanmuuttajia sopeutumaan Suomeen.
Joensuun Eläkeläiset ry:n puheenjohtaja Ossi Haatainen ja hankevastaava Timo Hiltunen ottivat torstaina vastaan Punaisen Ristin Savo-Karjalan piirin luovuttaman kunniakirjan. Eläkeläiset saivat Ennakkoluuloton edelläkävijä -tunnustuksen  kolme vuotta toimineesta YHDESSÄ-hankkeesta. Projektissa suomalaiset eläkeläiset ovat tukeneet ikääntyneitä maahanmuuttajia.
Joensuun Eläkeläiset ovat ottaneet iäkkäät maahanmuuttajat mukaan harrastuksiinsa. Yhdessä he ovat he harrastavat muun muassa kulttuuria ja liikuntaa.
Projektin kerrotaan avartaneen kaikkien siihen osallistuneiden maailmankatsomusta.
Saarioisen suolijupakasta vankeutta
Saarioisen Jyväskylän teurastamon alihankkijana toiminut jyväskyläläismies tuomittiin neljän vuoden liiketoimintakieltoon sekä vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen lukuisista liiketoimintaan liittyvistä rikoksista.
Rehulakirikkomus, johon tuomitun todettiin myös syyllistyneen, ei vaikuttanut vankeusrangaistuksen pituuteen.
Saarioinen oy tuomittiin menettämään valtiolle taloudellisesta hyödystä 300 000 euroa. Maksua kohtuullistettiin, koska yhtiö ei ollut tietoinen alihankkijansa toiminnasta.
Saarioisten teurastamolla käytettiin naudan suolta turkiseläinten rehun raaka-aineena vastoin määräyksiä usean vuoden ajan.
Lontoolaismuseo pelkäsi sortumia - metallilegendan keikka peruttiin
Äärimetalliyhtye Napalm Deathin tuottama desibelimäärä olisi voinut rikkoa yli satavuotiaan museorakennuksen.
Lontoon maineikas Victoria and Albert -museo on joutunut perumaan metallilegenda Napalm Deathin konsertin. Museossa oli määrä järjestää kokeiluluontoinen konsertti, mutta se jouduttiin perumaan, koska pelkona oli museon rakenteiden sortuminen äänentason vuoksi.
Aggressiivista äärimetallia soittavan Napalm Deathin piti olla osa keramiikka-artisti Keith Harrisonin näyttelyä. Siinä äänen oli määrä kulkea veistoksen läpi, ja veistoksen piti rikkoutua desibelien vuoksi.
Kokeilu jouduttiin kuitenkin perumaan, sillä desibelimäärä olisi saattanut rikkoa samalla koko 104-vuotiaan rakennuksen.
Lontoon Kensingtonissa sijaitseva V&A-museo on maailman suurin koriste- ja design-esineiden museo.
Sokos sulkee ovensa Raumalla
Osuuskauppa Keula aikoo sulkea Raumalla Sokos-tavaratalon ja Keulan Kirjan kannattamattomina. Molemmat suljetaan ensi vuoden aikana.
Osuuskauppa Keula sulkee Sokos-tavaratalon ja Keulan Kirjan Raumalla. Molemmat liiketoiminnot ajetaan alas ensi vuoden aikana. Kaikki Sokoksen ja Keulan Kirjan työntekijät siirretään Keulan muihin toimipisteisiin. Asia koskee 14 työntekijää.
\- Taustalla ovat taloudelliset syyt eli liiketoiminnan kannattamattomuus tavaratalossa ja kirjakaupassa.Yhden vuoden tappioiden perusteella ei tällaista päätöstä ole tehty, perustelee Keulan toimitusjohtaja Mika Marttila.
Marttilan mukaan ratkaisulla ei ole mitään tekemistä Rauman ydinkeskustaan suunnitellun kauppakeskuksen kanssa. Keula ei ole vielä tehnyt päätöstä siitä, lähteekö se mukaan keskukseen.
\- Alustavia keskusteluja on käyty liiketiloista, mutta mitään päätöksiä ei ole tehty.
Kouvola kasvatti menojaan 30 miljoonalla eurolla
Kaupungin ja sen liikelaitosten tulos jäi viime vuonna yli 15 miljoonaa euroa miinukselle. Vuosilomauudistus ja palkankorotukset lisäsivät menoja.
Kouvolan kaupungin ja sen liikelaitosten viime tilikauden tulos jäi 15,5 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Tuotot lisääntyivät parilla prosentilla, mutta samaan aikaan menot kasvoivat yli viidellä prosentilla.
Menojen kasvu edellisvuoteen verrattuna oli noin 30 miljoonaa euroa. Merkittävin kasvu tapahtui henkilöstömenoissa, jotka lisääntyivät 15 miljoonalla eurolla. Kohonneita henkilöstömenoja selittävät vuosilomauudistus sekä palkankorotukset.
Samalla Kouvolan huoltosuhteen ennustetaan heikkenevän nopeammin kuin muualla maassa eli väestö ikääntyy ja työikäiset muuttavat pois.
Laskentapäällikkö Milla Koponen kuvailee kaupungin taloustilannetta vakavaksi. Kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöstä ensi maanantaina.
Pyörävaras ei pelkää pakkasta
Alkuvuonna on Oulun poliisilaitoksen alueelta anastettu jo noin 200 polkupyörää. Suurin osa pyöristä on ollut lukittuja.
Oulun poliisi arvioi, että varkaiden työ on ollut suunnitelmallista ja määristä päätellen lähes ammattimaista.
Polkupyöriä anastetaan myös päivällä. Pyöriä on viety päiväsaikaan kauppojen edustoilta, koulujen pihoilta sekä urheilu- ja kulttuuritilojen edustoilta, eli yleensäkin sieltä missä päiväaikaan säilytetään suuria määriä pyöriä.
Lukitse polkupyörä aina kun jätät sen vartioimatta.
\- Siksi onkin tärkeä tietää kuinka tulee toimia, jos huomaa epäilyttävän henkilön polkupyörän kimpussa. Soita asiasta heti hätäkeskukseen sekä paina mieleesi tekijän tuntomerkit ja mahdollisen ajoneuvon rekisterinumero, ylikonstaapeli Eeva Törmänen Oulun poliisista sanoo.
Pienellä vaivalla varkaan työn vaikeammaksi
Poliisi muistuttaa, että polkupyörän tunnistetiedot kannattaa merkitä itselle muistiin. Tunnistetietoja ovat merkki, malli, väri ja runkonumero.
\- Lukitse polkupyörä joka paikassa ja aina kun jätät sen vartioimatta. Varmin tapa on lukita pyörä sekä pyörän omalla, kiinteällä lukolla että vaijerilukolla kiinni johonkin kiinteään esineeseen. Paras keino välttyä polkupyörävarkaudelta on nostaa pyörä lukittuun sisätilaan aina kun se on mahdollista.
Rikosilmoituksen polkupyörävarkaudesta voi tehdä www.poliisi.fi - sivustolta löytyvällä sähköisellä rikosilmoituksella tai käymällä henkilökohtaisesti poliisin palvelupäivystyksessä.
Sankaruus vai sulaminen? – Kiekkokierroksella punnitaan maalivahteja
Kevään tärkeimmät yksittäiset pelaajat, maalivahdit. Yle Puheen kiekkokierros pui pudotuspelejä maalivahtien näkökulmasta.
Raanta, Tarkki, Ortio, Metsola, Kilpeläinen, Vehanen,
Koskinen ja Järvinen. Tämä joukko on tänäkin iltana suuressa roolissa, kun
puolivälierät jatkuvat toisilla otteluilla. Virheet näkyvät taululla,
huipputorjunnoilla käännetään otteluiden kulkua.
Tänään kiekkokierroksella pistetään maalivahdit puntariin.
Riku Salmisen vieraana studiossa on urallaan kiekon jos
toisenkin menestyksekkäästi pysäyttänyt Ari Sulander sekä pitkän linjan
maalivahtivalmentaja Jukka Ropponen.
Lähetys alkaa klo 18.03. Kommentteja studioon voi pistää
tutusti Yle Puheen shoutboxin kautta.
**Lukko – Jokerit  
**Selostus: Mika Heino
**HIFK – Tappara  
**Selostus: Sammy Väisänen
**HPK – JYP  
**Selostus: Ari Lahti
**KalPa – Ässät  
**Selostus: Kari Salmela
Liikenneturva lyttää lasten palkki-istuimen turvallisuuden
Keskustelu lasten turvaistuinten turvallisuudesta on ryöpsähtänyt uudelleen, kun netissä on levinnyt video, jolla testataan lasten palkki-istuimen turvallisuutta. Videossa kasvot menosuuntaan matkaava lapsi lentää istuimesta törmäystilanteessa.
Liikenneturva on huolissaan turvaistuimista, joissa lapsi matkustaa kasvot menosuuntaan päin. Nykyisin markkinoilla on esimerkiksi niin sanottuja palkki-istuimia, joihin lapsi kiinnitetään ainoastaan keskiruumiin yli menevällä pehmustetulla palkilla. Liikenneturvan koulutuspäällikkö Antero Lammi ei vakuutu tämäntyyppisestä ratkaisusta.
\- Kasvot menosuuntaan matkustaminen on törmäystilanteessa lapselle vaarallisempaa kuin selkä menosuuntaan matkustaminen. Se on näin riippumatta siitä, onko lapsi kiinnitetty istuimeen vöillä tai turvapalkilla.
Törmäyksessä helposti kaularangan vammoja
Palkki-istuimen ero muihin on lähinnä siinä, että sen ainoa kiinnityspiste on lapsen keskiruumiin kohdalla poikittain. Turvavyöratkaisuissa yhdet vyöt tulevat lapsen hartioiden yli, toiset keskivartalon poikki ja viisipisteistuimessa vielä kolmannet jalkojen välistä.
\- Onnettomuudessa tulee yleensä äkkipysähdys ja usein auto menee keula edellä. Törmäyksessä kasvot menosuuntaan matkaava lapsi tekee heiluriliikkeen. Siinä tulee niin sanottu piiskaheilahdus, jonka voima kohdistuu lapsen kaularankaan. Tuloksena on helposti kaularangan vammoja, koska lapsen pää on painava verrattuna muuhun vartaloon.
Lammen mukaan selkä menosuunnassa istuessa tätä ei pääse tapahtumaan, koska selkänoja ottaa vastaan lapsen painoa.
Testikriteerit vaihtelevat maittain
Osa turvaistuinten valmistajista on perustellut palkki-istuinta turvallisemmaksi kuin viisipistevöillä varustettua turvaistuinta. Liikenneturvan koulutuspäällikön Antero Lammin mukaan eri puolilla maailmaa perustellaan asioita eri tavoin.
\- Esimerkiksi Yhdysvalloissa suositellaan selkä menosuuntaan -istuimia 4-vuotiaaksi asti, samoin Ruotsissa ja Suomessa. Keski-Euroopassa puolestaan on yleistä kuljettaa lapsia kasvot menosuuntaan. Siellä tällaiset istuimet pärjäävät aika hyvin testeissä, koska tärkeänä testikriteerinä on istuimen helppokäyttöisyys.
Lammin mukaan Ruotsissa on valmistajille vapaaehtoinen +-testi, jossa on maailman tiukimmat kriteerit.
\- Sitä ei ole läpäissyt yksikään kasvot menosuuntaan -turvaistuin.
Istuimissa paljon toisarvoista
Lammi kehottaa turvaistuimen ostajia ottamaan selvää, mitkä asiat ovat istuimessa tärkeitä ja mitkä eivät.
\- Istuimissa on paljon ominaisuuksia, jotka ovat toisarvoisia turvallisuuden kannalta. Itse suosittelen, että lapsi matkustaa selkä menosuuntaan -turvaistuimessa mahdollisimman pitkään ja sen jälkeen tavallisessa turvavyöllä varustetussa lastenistuimessa.
Estääkö häpeä yhä lähisuhdeväkivallasta kertomisen?
Varsinkin entisaikaan parisuhdetta ja perhettä pidettiin niin pyhänä, että kulisseista pidettiin viimeiseen asti kiinni esimerkiksi väkivaltatapauksissa. Ovatko ajat muuttuneet? Entä onko naisen tekemä lähisuhdeväkivalta Suomessa tabu?
Lähisuhdeväkivalta on kipeä asia, josta kertominen ulkopuolisille on vaikeaa. Kuitenkin raa'asta ja pitkään jatkuneesta väkivallasta ilmoittaminen viranomaisille voi olla ainoa ratkaisu parempaan elämään - itsen ja mahdollisten lasten kannalta. 
Uhri saattaa häpeillä kohtaamaansa väkivaltaa, mikä estää asioihin puuttumisen. Surullisimpia tapauksia ovat perhesurmat ja lasten kokemat kärsimykset. 
Vieläkö häpeän muuri estää tilanteen muuttumisen paremmaksi? Entä onko naisten tekemä lähisuhdeväkivalta Suomessa tabu? Ensi- ja turvakotien liiton mukaan lähisuhteissa tapahtuneista törkeistä pahoinpitelyistä vajaa puolet on naisten 
tekemiä. Lähisuhdeväkivalta voi myös olla esimerkiksi aikuistuneen lapsen terroria vanhempaansa kohtaan.
Suomeen on rantautunut Isosta-Britanniasta [uudentyyppinen Marak-menetelmä,](http://yle.fi/uutiset/uudella_viranomaisyhteistyolla_lahisuhdevakivalta_kuriin_napinpainalluksella_apua/6546017) jossa viranomaiset tekevät yhteistyötä lähisuhdeväkivallan uhrin auttamiseksi. Tulokset ovat olleet rohkaisevia: 
_"Taloudellinen apu tuli todella tarpeeseen ja se, että joku kulki oikeasti rinnalla ja oli mukana hakemassa vaikka lähestymiskieltoa ja hoitamassa käytännön asioita. Sain myös asunnon aika pian, ei tarvinnut olla pitkään turvakodissa."_
_"Kannattaa uskaltaa luottaa viranomaisiin tässä asiassa, apua on oikeasti saatavissa jos vain haluaa tai jaksaa ottaa sitä vastaan."_
Kirkosta eroaminen on yhä trendi Kainuussa
Suomessa evankelis-luterilaisesta seurakunnasta eronneiden määrä laski hieman viime vuonna. Kainuussa kasvu kuitenkin jatkui.
Vuoden 2010 huippulukemia kirkosta eronneiden määrässä ei ole Kainuussa saavutettu, mutta lähes kaikissa Kainuun evankelis-luterilaisissa seurakunnissa eronneiden määrä kasvoi viime vuonna vuoteen 2011 nähden. Esimerkiksi Kajaanin seurakunnassa kirkosta erosi lähes 400 henkilöä.
Jos ihmiset tulevat hyvin hoidetuiksi ja palvelluiksi seurakunnassa, heillä ei ole mitään tarvetta erota kirkosta.
Rovastikunnan lääninrovasti Risto Kormilainen kuitenkin huomauttaa, että osassa kuntia kirkkoon kuuluvien määrä on edelleen suuri.
\- Esimerkiksi Puolanka ja Suomussalmi ovat hiippakunnan ja koko valtakunnan kärkipäätä ja kirkkoon kuuluu yli 90 prosenttia väestöstä. Etelämpänä Kainuussa Kajaani-Sotkamo -akselilla kirkosta eroamisia onkin sitten enemmän.
Hyvä perustyö avainasemassa
Yksittäisiä syitä kirkosta eroamiseen ei Kormilaisen mukaan voi sanoa olevan. Koko valtakunnassa vaikuttava trendi heijastuu myös Kainuuseen. Kormilainen uskoo, että jokainen seurakunta voi vaikuttaa kirkosta eroavien määrään. Kirkosta eroamista voidaan Kormilaisen mukaan torjua tekemällä seurakunnissa hyvää perustyötä.
\- Siinä avainasemassa ovat tietenkin kaikki työntekijät. Tärkeää olisi, että he toteuttaisivat sitä perustyötä niin hyvin kuin se on mahdollista niissä olosuhteissa ja niiden resurssien varassa, mitä kussakin seurakunnassa tänä päivänä on.
Kormilaisen mukaan hyvä perustyö on paras ja ainoa tapa torjua kirkosta eromista.
\- Jos ihmiset tulevat hyvin hoidetuiksi ja palvelluiksi seurakunnassa, heillä ei ole mitään tarvetta erota kirkosta.
Hallitus kertoo kehysriihipäätöksistään - info Yle Areenassa kello 15.15
Hallitus järjestää tiedotustilaisuuden kehysriihen päätöksistään kello 15.15. Tiedotustilaisuus lähetetään suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1871302/#/play), Yle Uutisten internetsivuilla, TV1:ssä, ja Radio Suomessa.
Nuoret sytyttivät Arktiset tulet Arktikumiin
Arktiset tulet, Les Feux Arctiques on, vuonna 2011 alkunsa saanut, kolmen oppilaitoksen ja media- ja taideopiskelijoiden yhteistyöhanke. Mukana ovat Kemi-Tornion Ammattikorkeakoulu, Lapin Yliopisto ja Ammattiopisto Lappia.
Kolmen koulun yhteistyöhanke on koottu näyttelyksi Arktikumiin. Näyttelyssä nähdään reilu kaksi vuotta kestäneen hankkeen aikana tehty elokuva, web-dokumentteja, vanhoja valokuvia sekä Kilpisjärven kenttämatkasta tehty esittelyvideo.
**Arktiset tulet -elokuva oli suurin ponnistus**  
  
Arktiset tulet -elokuva on puolitoista vuotta kestänyt opiskelijaprojekti. Historiallinen dokumenttielokuva joka kertoo Ranskan kuningas Ludvig Filip I lähettämien La Recherche -retkikuntien tieteellisistä tutkimusmatkoista Lappiin 1838–39. Elokuvan ohjauksesta, tuotannosta ja kuvauksesta vastaavat Kemi-Tornion Ammattikorkean opiskelijat.
Hankkeen aikana tehdyissä web-dokumenteissa kerrotaan tarinoita Kukkolan kylästä Torniojoen rannalta. Dokumenteissa kuullaan kalatarinoita ja käydään läpi nykyelinkeinoja.
Hanke järjesti myös vanhojen valokuvien keruun vuonna 2012 Torniojokilaakson ja Käsivarren alueella. Yhteistyökumppaneita olivat Torniolaakson maakuntamuseo sekä Lapin maakuntamuseo. Lapin yliopiston ja Ammattiopisto Lappian opiskelijat keräsivät kuvia kaikista alueen kunnista.
Osana hankketta tehtiin Kilpisjärvelle kenttämatka. Kuvien, videoiden sekä ympäristötaiteen kautta esille tuotiin Kilpisjärven luontoa ja kauneutta. Matkasta tehtiin Käsivarren kenttämatka - Making of video, jonka kuvasivat Ammattiopisto Lappian mediaopiskelijat Matti Pulju ja Jouni Välitalo.
**Todellisia työelämän tilanteita**
Tilaisuuden avanneen dekaani Timo Jokelan mukaan Arktiset tulet hankkeella halutaan tukea oppimista ja kehitystä nuorten keskuudessa. Projektilla haluttiin ilmaista mitä pohjoinen on taiteen ja tieteen avulla. Timo Jokelan mukaan hankkeista saatiin nuorille todellisia työelämän kokemuksia ja tilanteita. Hanke toi median kautta myös kulttuuria esille.
LFA -hankeessa mukana olleet Yliopiston taideopiskelijat Saara Sarparanta ja Liisa Pöllänen tekivät tutkimusta kolmen koulun yhteistyöstä ja kertoivat, kuinka hanke lähensi oppilaitoksia ja loi pohjaa yhteistyön järjestämiselle tulevaisuudessakin. Hanke oli kuitenkin lähes uusi, vasta pari vuotta vanha, joten virheistä opittiin paljon. Oppimista tapahtui kaikilla tasoilla.
Nuorten yhteistyö on näkyvillä näyttelyssä Rovaniemen Arktikumissa 13.3. - 21.4. 2013.
_Jutun on kirjoittanut Lapin Radiossa harjoittelussa oleva Ammattiopisto Lappian opiskelija Jenny Säkkinen._
Raakavesi on puhdasta Nuutajärvellä - säiliössä ongelmaa
Urjalan Nuutajärven ja Urjalankylän vedenkeittokehotus jatkuu edelleen. Raakavesi on alueella puhdasta, mutta laitokselta vesijohtoon lähtevästä vedestä koliformisia bakteereja löytyi.
Urjalan Nuutajärven verkostoon lähtevästä vedestä on löytynyt koliformisia bakteereja ja saastumisen lähde on todennäköisesti Nuutajärven vesilaitoksen alavesisäiliössä. Laitoksen ottama raakavesi oli näytteiden perusteella puhdasta.
Urjalan kunnan vesihuoltolaitos aloittaa alavesisäiliön desinfioinnin ja puhdistuksen torstaina iltapäivällä. Uudet näytteet otetaan perjantaina, kertoo tekninen johtaja Jouni Vähäkyttä.
Nuutajärven ja Urjalankylän vedenkeittokehotus jatkuu edelleen.
Verkostoveden tilasta tiedotetaan tutkimusten edetessä muun muassa Urjalan kunnan nettisivuilla.
Yhteisövero laskee alle Ruotsin tason
Hallitus on päättänyt laskea yhteisöveron 20 prosenttiin. Vero laskee 4,5 prosenttiyksikköä eli alle Ruotsin tason, joka on 22 prosenttia. Kehysriihessä on päätetty myös, että kaikki osingot tulevat verollisiksi.
Hallitus nostaa kulutusveroja ja laskee yritysveroja. Korotuksia on tulossa alkoholi-, makeis-,  tupakka- ja sähköveroon. Mitään arvonlisäveroja ei nosteta. Myös ruoan ja lääkkeiden arvonlisäverot pysyvät nykyisellään.
Kokonaisuutena hallitus päätti kehysriihessä noin 600 miljoonan euron sopeutuksesta, joka toteutetaan puoliksi veronkorotuksina ja puoliksi menoja leikkaamalla. Neuvotteluissa päätettiin valtion budjetin kehyksistä vuosille 2014-2017.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan kehysriihessä päätettiin merkittävästä elinkeinoverouudistuksesta. Yritysten maksama yhteisövero laskee 24,5 prosentista 20 prosenttiin. Alennuksella pyritään kasvattamaan työpaikkojen määrää. Yritysten verohuojennuksia vähennetään, yritystukia karsitaan ja kaikki osingot tulevat verollisiksi.
Hallitus tulee yrityksiä vastaan myös muun muassa huojentamalla EU:n rikkidirektiivin vaikutuksia, alentamalla niin sanottua windfall-veroa alunperin perittäväksi suunnitellusta 170 miljoonasta eurosta 50 miljoonaan euroon, kasvattamalla kuljetuskaluston mittoja ja tukemalla ICT-alaa.
Kotitalouksia kannustetaan työllistämään nostamalla kotitalousvähennyksen enimmäismäärä 2400 euroon.
Nuorten aseman parantamiseksi vahvistetaan oppisopimusjärjestelmää ja nuorisotakuuta kohennetaan. Parannuksina työ- ja perhe-elämän yhteensovittamiseen tulee käyttöön uusi joustava hoitoraha ja päivähoitomaksut porrastetaan käytön mukaan.
Kataisen mukaan hallitus on onnistunut loistavalla tavalla vaativassa tehtävässä.
\- Kaikkein tärkeintä on, että nyt satsataan uusiin työpaikkoihin, työhön ja tulevaisuudenuskoon. Työllisyys on avainsana, kun tarkastellaan kokonaisuutta, sanoo Katainen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan on tärkeää, että kehysriihestä lähtee taloudellisen epävarmuuden keskellä maailmalle selvä viesti siitä, että suomalaista hyvinvointiyhteiskuntaa halutaan puolustaa. Urpilaisen mukaan kehysriihessä on luotu edellytykisä talouskasvulle ja uusien työpaikkojen syntymiselle.
Veroratkaisuilla luodaan Urpilaisen mukaan yrityksille työllistämisedellytyksiä ja edellytyksiä kantaa yhteiskuntavastuuta. Samaan aikaan on Urpilaisen mukaan pidetty huolta heikommassa asemassa olevista.
\- Kovien paineidenkaan alla emme leikkaa sosiaaliturvaa eli kaikista heikoimmassa asemassa olevien ihmisten etuudet eivät ole heikkenemässä, sanoo Urpilainen.
Urpilaisen mukaan hallitus teki päätöksiä myös asuntopoliittisesta toimenpidekokonaisuudesta, jolla rakennetaan kohtuuhintaisia koteja erityisesti pääkaupunkiseudulle ja kasvukeskuksiin.
Toimi näin ja kuule nimesi radiossa
YleX Iltapäivä lukee kaikkien Facebook-tykkääjiensä etunimet. Urakka on jo hyvässä vauhdissa, sillä yli 5000 nimeä on luettu. Vielä ehdit mukaan! Tykkää YleX Iltapäivästä!
YleX Iltapäivä aloitti Suomen radiohistorian yhden monumentaalisimmista projekteista viime vuoden elokuussa, kun radiotiimi päätti ryhtyä lukemaan kaikkien Facebook-tykkääjiensä nimet . Tämä on suosikkishow’n juontajien kädenojennus faneille, sillä elokuussa ohjelman Facebook-sivulla ylitettiin 20 000 tykkääjän raja.
Lukuprosessia on hankaloittanut muun muassa se, että uusia tykkääjiä on tulvinut sisään – artikkkelin kirjoitushetkellä veret seisauttava luku on 24 226. Se on enemmän kuin Jämsässä on asukkaita ja se on paljon se.
Oman nimensä on kuullut radion välityksellä jo yli viisituhatta onnekasta. Tämä on ollut monille heistä elämää muuttava hetki.
\- En meinannut uskoa sitä. Oma nimi, radiossa. Onneksi lähetys oli kuunneltavissa vielä YleX Areenassa, niin äitikin sai kuunnella tämän upean hetken, YleX Viikonlopun **Anne Lainto** muistelee liikuttuneena.
\- Kyllähän sitä mieluummin oman nimensä kuulee YleX Iltapäivässä kuin PoliisiTV:ssä, veistelee YleX Aamun **Matti Ylönen**.
\- Kerran nimiä lukiessani osui oma nimeni kohdalle. Myönnän rehellisesti, että itkin onnesta. Se on elämäni upeimpia hetkiä, kertoo nimien lukuprojektiin osallistunut YleX:n juontaja **Timo ”Timppa” Launonen**.
YleX Iltapäivä aikoo lukea kaikkien tykkääjiensä nimet, mutta johonkin on raja vedettävä. Ohjelmassa luetaan kaikkien niiden etunimet lähitulevaisuudessa, jotka ovat liittyneet ohjelman **faneiksi** **Facebookissa** huhtikuun alkuun mennessä.
**Ole mukana tekemässä historiaa – liikutu, riemuitse, huuda onnesta, jaa kokemus muiden kanssa. Tykkää – kuule nimesi – tunne.**
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Nuoria kiinnostaa taas lukio-opiskelu
Vaasassa maaliskuun puolivälissä päättyneessä yhteishaussa ensisijaisten hakijoiden määrä  lukiokoulutukseen kasvoi. Lyseon lukioon haki enemmän nuoria kuin koskaan aikaisemmin,  ruotsinkieliseen lukioon peräti neljännes viime vuotista enemmän. Vaasan ammattiopisto keräsi lukumääräisesti eniten opiskelijoita.
Vaasalaisia nuoria innostaa taas opiskelu lukiossa. Päättyneessä yhteishaussa ensisijaisten hakijoiden määrä lukiokoulutukseen kasvoi Vaasassa. Vaasan lyseon lukioon haluaa 281 hakijaa, 60 enemmän kuin viime vuonna. Hakijamäärä on lyseon lukion historian suurin.
Vasa gymnasiumiin ensisijaisia hakijoita oli 51, liki neljäsosa enemmän kuin viime vuonna.
Vaasan ammattiopistoon ensisijaisia hakijoita oli 874. Ruotsinkielisten hakijoiden määrässä oli lisäystä, vaikka kokonaishakijamäärä on sama kuin vuonna 2012.
Kevään yhteishaun tulokset julkaistaan 13.6. Mahdollisesti vapaaksi jääviä opiskelupaikkoja voi hakea täydennyshaussa 5.-12.7.2013.
Kyytipojasta tulee Noutopoika - nimi olikin jo käytössä
Joensuussa kulkevasta palvelubussista tulee Noutopoika. Keskisuomalaisella kuljetusfirmalla on jo käytössään Kyytipoika-nimitys.
Vanhuksille ja liikuntaesteisille kyydityksiä Joensuussa tarjoava Kyytipoika joutuu vaihtamaan nimensä.
Kyytipoika-nimen oikeuden omistaa keskisuomalainen tavarakuljetuksiin erikoistunut yritys, ja nyt Joensuun kaupunki aikoo muuttaa palvelubussinsa nimen Noutopojaksi.
Joensuu järjesti nimestä kilpailun, johon tuli yli 300 ehdotusta. Loppusuoralle pääsivät Noutopojan lisäksi Bussikka ja Kyytiveikko. Lopullisesti nimestä päättää seudullinen joukkoliikennejaosto torstaina.
Työttömyyskorvaukset työllistivät Kelaa
Työttömyyskorvauksia ja asumistukea tarvinneiden määrä kasvoi huomattavasti viime vuonna.
Kela maksoi työttömyyskorvauksia viime vuonna neljänneksen enemmän kuin vuonna 2011. Yleisen asumistuen hakijoiden määrä kasvoi kymmenellä prosentilla verrattuna edellisvuoteen.
Kela maksoi sosiaaliturvaetuuksia viime vuonna yhteensä 13,1 miljardia euroa. Kustannukset kasvoivat vuodesta 2011 noin viisi prosenttia.
Suurin osa Suomessa asuvista sai jotain etuutta Kelasta viime vuonna. Sairausvakuutusetuuksia maksettiin eniten, 4,6 miljardia euroa. Eläkkeitä Kela maksoi liki 2,6 miljardia euroa. Lapsiperheille puolestaan siirrettiin 2,1 miljardia euroa.
Luonto-Liitto: Metsähallituksen tulostahti jättää jäljen luontoon
Luonto-Liiton mukaan Metsähallituksen ennätyksellinen tulostahti näkyy suomalaisessa metsäluonnossa. Valtion kiristyvät tuotto-odotukset johtavat Luonto-Liiton mielestä siihen, että metsänhakkuu jyrää muut metsien käyttömuodot.
Liiton metsävastaava Lauri Kajander sanoo, että Metsähallitus hakkaa puita valtion omistamissa arvokkaissa luontokohteissa. Esimerkiksi Kuusamossa Metsähallitus on hakannut metsää suositun kalastus- ja melontareitin varrelta Kitkajoella.
Luonto-Liitto on vedonnut Metsähallituksen tulosohjauksesta vastaaviin kansanedustajiin Metsähallituksen tuloutustavoitteen laskemiseksi. Metsähallitus kertoi eilen ennätystuloksesta ja 120 miljoonan euron tuloutuksesta valtiolle.
Mitä mieltä olet kehysriihen tuloksista? 
Hallitus nostaa kulutusveroja ja laskee yritysveroja. Korotuksia on tulossa alkoholi-, makeis-,  tupakka- ja sähköveroon. Arvonlisäveroja ei nosteta. Myös ruoan ja lääkkeiden arvonlisäverot pysyvät nykyisellään. Mitä mieltä olet korotuksista?
Hallitus on päättänyt laskea yhteisöveron 20 prosenttiin. Vero laskee 4,5 prosenttiyksikköä eli alle Ruotsin tason, joka on 22 prosenttia. Kehysriihessä on päätetty myös, että kaikki osingot tulevat verollisiksi.
Oletko yllättynyt kehysriihen tuloksista?
Keskustelua jatketaan Radio Suomessa Ajantasan Suora linjassa maanantaina 25.3.2013  klo 10.03. Tämän nettikeskustelun kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa.
Vieraana Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen. Toimittajana Jari Niemelä. 
Ding Dong - Krista Siegfrids paljastaa yksityiskohtia tulevasta levystä
Euroviisuedustajamme Krista Siegfrids paljasti Twitterissä uuden albuminsa nimen.
Krista Siegfrids edustaa Suomea Eurovision-laulukilpailussa Ruotsin Malmössä toukokuussa kappaleella _Marry Me_, jolla tähti voitti Uuden Musiikin Kilpailun.
**Lähteet:** Twitter, YleX
"Joopa joo, sanoivat rengit päissään"
Sananlaskuja viljellään, vaikka läheskään aina ei ole tietoa mistä ne ovat peräisin. Yle Keski-Suomi kysyi kuuntelijoilta sananlaskuja ja niitten taustoja.
_Summassa vaan niin kuin karstuset Amerikkaan_ -sanonta viittaa tiiviisti Keski-Suomeen ja Karstulaan. 1880-luvulta lähtien aina 1930-luvulle saakka Karstulasta lähtikin noin 4000 henkeä siirtolaisiksi pääasiassa Pohjois-Amerikkaan. 
Jotkut sanonnat kiertävät maata ja vaihtavat paikkakuntaa. Esimerkiksi sanonta "_Pitäis pitäis, pitäis olla Vimpelissäkin viinakauppa, vaan ei ole_" on käytössä kunnan nimeä vaihdellen. Muunnelmana Keski-Suomesta tunnetaan sanonta, _Pitäis pitäis, piti Suolahden sahankin mennä kolmeen vuoroon, vaan ei menny_.
Maisa Muuramesta puolestaan kertoi Saarijärven seudulta syntyisin olevan äitinsä käyttämän sanonnan "K_öyhäki joutaa keittämää, voan ei jähyttämää_".
Kinnulasta taas on kotoisin sanonta "_Marttilan saunan takkoo on kirvesheitto helevettiin_". Sen Yle Keski-Suomeen soittanut Tapio tietää myös sanonnan taustan.
\- Marttilan isäntä oli jotakin lyönty kirveellä, ja kirves oli lipsahtanut käsistä olan yli kaivoon, eikä isäntä ollut löytänyt sitä. Tässä keskellä kirkonkylää Marttilan isäntä asui.
"_On niin kiire ku sammakolla karhin alla_", sanonnan soitteli Marja Vehniältä. Hänellä oli toinenkin sanonta.
\- Naapurissa on semmoinen kuin Sivula. On semmoinen sanonta, että "_Kaks miestä kantoi leppäsellä korennolla sitä Sivulaan päin_". En tiedä mistä se tulee, mutta näin isäni sanoi kun jotain oli kateissa.
Viitasaarelta Hulkkonen soitteli lähetykseen toispaikkakuntalaisten asioita.
\- Semmoinen sanonta kuin "_Ahtaat paikat ku Pielaveden kirkossa_". En ole käynyt, mutta sanovat, että siellä on kahdesta lankusta tehty penkit, ja lankkujen välissä on rako. Siihen oli sitten yhdeltä mieheltä pallit valahtaneet, eikä ollut meinannut saada pois niitä. Ja tämä tarina on tosi, hän nauroi.
Hankalsamelta Yle Keski-Suomeen saatiin myös sanonta "_Ei sattuna sillon kottiin ku kiirettä jaettiin_".
Otsikon sanontaa "_Joopa joo sanoivat rengit päissään_" on käytetty ainakin Jyväskylän-Muuramen seudulla kymmeniä vuosia. Sanonnalle on myös kaksi erillistä joskin myös yhteen sidottavissa olevaa jatkoa: "_eivätkä ne sitten muuta sanoneetkaan_" ja "_aamulla harmittelivat puheitaan_".
**Lähetä oma sanontasi vihreän "Kirjoita uusi kommenti" -painikkeen kautta.**
Enontekiön orpokissat jäävät Lappiin
Maaliskuun alussa Yle Lappi uutisoi talven armoille jätetystä kissapentueesta Enontekiöllä. Kylmissään ja nälissään olleet kissat saatiin turvaan lemmikkihoitolaan, jonne alkoi tulvia puheluja ympäri Suomen. Nyt kolme pennuista opettelee jo elämää uudessa kodissa, pahiten vahingoittunut toipuu vielä hoitolassa.
Lemmikkikodin pitäjällä Kati Peltovuomalla on ollut sijoituspaikkojen päättämisessä valinnan vaikeus. Kovia kokeneelle pentueelle on tarjottu nelisenkymmentä kotia eri puolilta Suomea. Vielä yhtä puhelua Kati Peltovuoma on jäänyt kaipaamaan, mutta sitä ei ole tullut.
\- Alkuperäinen omistaja ei ole ottanut yhteyttä. Alkuun uskoin, että hän olisi vain hukannut nämä kissat jotenkin ja ilmoittautuisi, mutta ei. Omistaja jäänee mysteeriksi, Kati Peltovuoma huokaa.
Haikeasti hei hei
Kissanelikosta kolme on jo muuttanut uuteen kotiinsa. Yksi matkusti Ranualle, kahdelle löytyi koti Peltovuomasta, missä lemmikkihoitolakin sijaitsee.
\- Kova miettiminen siinä oli, mihin ne sijoitetaan. Päädyttiin kuitenkin eläinsuojeluvalvojan kanssa siihen, että turha niitä on pitkälle matkalle laittaa, kun läheltäkin löytyy hyviä koteja.
Hyvällä kodilla Kati Peltovuoma tarkoittaa ihmistä, joka antaa lemmikilleen jakamatonta huomiota ja jonka kanssa voi pitää yhteyttä luovutuksen jälkeenkin.
\- Haluan jatkossakin tietää, miten näiden elämä lähtee sujumaan. Peltovuomaan luovutettujahan voin aina kipaista katsomassakin, Kati Peltovuoma iloitsee.
Riepu toipuu vielä
Löydettäessä pentuikäiset kissat olivat kaikki kylmissään ja nälissään, mutta yksi oli kärsinyt heitteillejätöstä muita pahemmin. Väritykseltään valkovoittoinen poikakissa on edelleen hoitokodissa tarkkailtavana.
\- Sillä oli jo löydettäessä häntä irtipoikki ja se märki. Antibioottikuuri ja muu hoito parantaa hännän, mutta töpöhännäksi se jää. Myös kissan korvat ja tassunpohjat ovat paleltuneet, joten se aristaa niitä. Korvista putoaa aikanaan paleltuneet osat pois, Kati Peltovuoma kuvailee.
Kati Peltovuoma on antanut tälle eniten kärsineelle poikakissalle Riepu-nimen ja aika näyttää, miten nimen käy uuden omistajan hoivissa. Uusi koti on löytökylässä Palojoensuussa.
Kati Peltovuoman mieli on vaiherikkaan kuukauden jäljiltä kahtiajakoinen. Surulliseksi hänet tekee se, että kaiken todennäköisyyden mukaan jollakulla on ollut sydäntä jättää kissat oman onnensa nojaan talvipakkaseen maaliskuun alussa.
Helpotusta, lohtua ja iloa hän kokee siitä, että kissoille ilmaantui niin paljon ystäviä ympäri maata. Sellaisetkin, jotka eivät voineet tarjota pennuille kotia, ovat soitelleet ja kyselleet, miten nelikko voi ja miten niille käy.
\- Se on antanut valtavasti uskoa ihmiseen. On oikeasti ihmisiä, jotka välittävät eläimistä ja meitä on paljon, Kati Peltovuoma kiittää.
Suomalaishyppääjien urakka loppui lyhyeen
Olli Muotka ja Lauri Asikainen karsiutuivat Planican lentomäen perjantaisesta kilpailusta. Suomalaiskaksikon kisat päättyivät tähän.
Mäkihypyn maailmancupkausi päättyy viikonloppuna Planican HS215-mäkeen. Perjantaisen henkilökohtaisen kilpailun lisäksi lauantaina hypätään joukkuemäki ja sunnuntaina henkilökohtainen kisa, johon pääsee maailmancupin kokonaiskilpailun 30 parasta hyppääjää.
Suomalaisia mäkihyppääjiä ei nähdä varsinaisissa kilpailuissa, sillä sekä Olli Muotka että Lauri Asikainen karsiutuivat perjantain kisasta. Muotka hyppäsi torstaisessa karsinnassa 184,5 metriä ja sijoittui karsinnan 39:nneksi, Asikainen hyppäsi 168,5 metriä ja sijoittui 52:nneksi. Kumpaakaan ei nähdä sunnuntain kisassa, sillä Asikainen on maailmancupissa sijalla 45 ja Muotka sijalla 55.
Karsinnan voitti Norjan Anders Jacobsen 211 metriä kantaneella loikalla, mutta pisimmän hypyn venytti Japanin Noriaki Kasai. Kasain hyppy kantoi 217 metriä.
**PLANICA (SLO), HS215   
Karsinta**
1. Anders Jacobsen          NOR  199,6   
2. Severin Freund           GER  199,5   
Antonin Hajek            CZE  199,5   
4. Noriaki Kasai            JPN  198,4   
5. Vincent Descombes Sevoie FRA  197,7   
6. Anders Fannemel          NOR  195,7   
7. Anders Bardal            NOR  193,7   
8. Lukas Hlava              CZE  192,6   
9. Vladimir Zografski       BUL  192,4   
10. Maciej Kot               POL  188,1   
---------------------------------------   
39.** Olli Muotka              FIN  158,3 **  
52. **Lauri Asikainen          FIN  129,5**
30 parasta perjantain kilpailuun. Maailmancupin 10 parasta pääsee automaattisesti kilpailuun.
_Korjaus kello 17.14: Muutettu karsinnan pisin hyppy Noriaki Kasaille. Jutussa oli pisin hyppy oli virheellisesti kirjoitettu Anders Fannamelille._
Brasiliasta löytyi "täydellinen" hirmuliskon luuranko
Tropeognatus-fossiilin löytö on saanut tutkijat innostumaan. Tropeognatus saattaa olla yksi kaikkien aikojen tärkeimmistä fossiililöydöistä.
Brasiliassa on esitelty yleisölle suuri lentoliskon luuranko. Kysessä on pterosauruksiin kuuluva _Tropeognatus mesembrinus_, joka löydettiin Koillis-Brasiliasta Chapada do Araripen ylängöltä.
Tutkijat ovat innoissaan uudesta löydöstä.
\- Mikä tekee siitä erikoisen on se, että kyseessä on ehkä kaikkien aikojen täydellisin fossiililöytö. Mukana on käytännöllisesti katsoen koko luuranko ja myös pääkallo, hehkutti Rion yliopiston paleontologi Alexander Kellner.
Hänen arvionsa mukaan Tropeognatus-löytö on joka tapauksessa merkittävin fossiililöytö eteläisellä pallonpuoliskolla.
Tropeognatuksen luurangon kopio asetettiin näkyville Rio de Janeiron Kansallismuseoon, missä toukokuussa avataan sukupuuttoon kuolleita eläinlajeja esittelevä näyttely.
Tropeognatus oli siivekäs lisko, joka liiteli koillisen Brasilian taivaalla 110 miljoonaa vuotta sitten. Löytö tuo uutta tietoa pterosaurusten elämästä. Tähän asti tutkijat ovat luulleet, että pterosaurukset elivät liitukaudella noin 72 - 86 miljoonaa vuotta sitten.
Tropeognatuksen siipien kärkiväli oli 8,2 metriä. Pterosauruksiin kuuluvia otuksia on löytynyt myös Marokosta, Britanniasta, Mongoliasta, Yhdysvalloista ja Kiinasta.
Haminan talous pari miljoonaa pakkasella
Kaupunki tavoitteli viime vuonna nollatulosta, mutta menot olivat odotettua suuremmat.
Haminan kaupungin talous kehittyi viime vuonna odotettua heikommin.
Kaupunki tavoitteli nollatulosta, mutta torstaina julkistetun tilinpäätöksen mukaan tulos jäi kaksi miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Talousjohtaja Marja Merovuon mukaan tulosta selittää käyttötalousmenojen kasvu.
Kaupunginhallitus on antanut lautakunnille tehtäväksi säästöjen etsimisen, jotta alijäämää ei tänä vuonna kertyisi. Virkamiestyöryhmä puolestaan valmistelee koulu- ja päiväkotiverkkoon liittyvää esitystä, jonka on määrä valmistua lähiaikoina.
Putkipommi löytyi postilaatikosta Kaarinassa
Pommin sytytyslanka oli sytytetty, mutta se oli sammunut jostain syystä.
Omatekoinen putkipommi löytyi sunnuntaina Kaarinasta Luodontien varrelta olevan omakotitalon postilaatikosta. Pommi oli jätetty laatikkoon viikonlopun aikana. Pommin sytytyslanka oli sytytetty, mutta se oli sammunut, eikä pommi ollut räjähtänyt.
Poliisin alustavien tutkimusten mukaan räjähteen valmistuksessa oli käytetty ilotulitteiden osia. Asiaa tutkitaan nimikkeellä räjähderikos.
Kiteeläisille Marimekon suunnitelmat ovat järkytys  
Marimekon suunnitelmat keskittää Suomen tuotanto Helsinkiin ovat kiteeläisille vakava paikka. Marimekon tehdas on toiminut Kiteellä jo 39 vuotta. Vajaan 40 ihmisen työpaikka on nyt vaarassa.
Marimekon Kiteen tehtaan ompelimon luottamusmies Anna-Maija Sonne kertoo, että tieto yhteistoimintaneuvotteluiden aloittamisesta ja lopettamisuhasta tuli yllätyksenä. Yt-neuvotteluja on käyty aiemminkin ja lomautuksia on ollut, mutta torstain uutinen oli raju.
\- Kun niiden kannattavuusongelmien kanssa on painittu niin ainahan sitä on vähän ajatellut, että tuleeko niitä yt-kutsuja taas ja koska. Näin radikaalia ei ollenkaan odotettu.
\- Kyllähän se hiljaiseksi porukan veti. Eihän siinä paljon ollut ensivaikutelmissa mitään paljon kommentoitavaa. Varmasti se oli yllätys ja järkytys, suurimmalle osalle ainakin, Anna-Maija Sonne sanoo.
"Meillä on aika korkea keski-ikä"
Kiteen tehtaan työntekijöiden tulevaisuuden päälle kasaa ylimääräisiä synkkiä pilviä se, että henkilöstön keski-ikä on aika korkea.
\- Kun ajatellaan mikä meidän porukan ikäjakauma on, niin ensimmäisenä rupeaa miettimään omaa tulevaisuutta. Meillä on aika korkea keski-ikä. Kyllä se varmaan hipoo 50:tä. Ei niitä nuorempia ole kuin muutama, luottamusmies Sonne laskeskelee.
Kyllähän se hiljaiseksi porukan veti.
Ompelimon työntekijät marssivat ulos torstaina kello 11. He palaavat töihin perjantaiaamuna.
\- Kiteen tehdas on perustettu 1974 eli ensi vuonna olisi tullut pyöreitä vuosia. Kyllä tällä pitkä taival tietysti on, mutta kyllähän se olisi saanut jatkua, jos tässä nyt huonosti käy, Anna-Maija Sonne sanoo.
Marimekko lisää Kiteen tuskaa
Kiteen kaupunginjohtaja Kirsi Hämäläinen sanoo, että hänellekin Marimekon uutinen oli yllätys.
\- Mutta kun on seurannut yleisesti ottaen yhtiön päätöksentekoa,  niin ehkä rivien välistä oli luettavissa, että he tulevat tekemään sopeuttamistoimiaan.
Jos Marimekon suunnitelmat toteutuvat ja Kitee menettää vajaat 40 työpaikkaa, se on kaupungille isoa asia.
\- Uusien työpaikkojen luominen tässä taloudellisessa tilanteessa on todella haastavaa. Lisäksi Marimekon tehdas ja tehdasmyymälä ovat meillä olleet matkailijoiden vetovoimatekijä. Myymälä on ollut hyvin suosittu, kaupunginjohtaja Hämäläinen sanoo.
On kysymys naistyöpaikoista.
Kitee on ollut viime ajat lujilla. Kaupungista on hävinnyt suuri määrä teollisia työpaikkoja. Kovin isku on ollut Puhos Boardin lastulevytehtaan lopettaminen. Nyt vaarassa on liki 40 työpaikkaa.
\- Kova isku. On kysymys naistyöpaikoista, Kirsi Hämäläinen sanoo. 
Sujuuko supliikki, piisaako puhetta?
Jos vastaus on kyllä, nyt on mahdollisuus päästä ääneen radiossa. Tosi-tv on menneen talven lumia: nyt tulee tosiradio! Yle Pohjois-Karjala kiertää huhtikuussa maakuntaa etsimässä oivaa  radioääntä kuuntelijoiden keskuudesta. "Sinun äänesi" -kisan voittaja pääsee päiväksi ääneen Pohjois-Karjalan radioon.
Tämä tosiradio-kilpailun ajatus on muhinut Yle Pohjois-Karjalan toimituksen mielessä viime syksystä lähtien. Televisio pullistelee erilaisia tosi-tv-formaatteja, mutta radiossa tämän kaltaiseen ei ollut törmätty.
Idean isä, tekninen tuottaja Ari Haimakainen oli kaupan kassalla, kun idea käveli vastaan.
\- Kassalla asioinut rouvashenkilö näki Ylen henkilökortin kaulassani. Hän lausui saman tien, että "Sie oot Ylellä töissä. Mitenkähän sinne pääsis töihin? Miulla olis hyvä uutisääni.", Haimakainen muistelee.
Hetken näitä sanojaan pähkäiltyään lamppu syttyi.
\- Entäs jos järjestettäisiinkin kisa. Ihmiset pääsisivät kokeilemaan vaikkapa uutisten lukemista radiossa, Ari jatkaa. - Uutisten lukeminenhan on kuningaslaji.
Kisan ajatusta muhiteltiin toimituksessa talven yli. Uutisen lukemisen lisäksi päädyttiin siihen, että koko kisan voittaja pääsee päiväksi tekijöidemme rinnalle ääneen Pohjois-Karjalan radioon.
\- Odotan, että kisaan osallistutaan innokkaasti, ennakoi tuottaja Lea Joutsensaari. - Maakunnassa on paljon sanavalmiita, supliikki-ihmisiä. Tässä samalla halutaan nostaa maakunnallista puheenpartta esille, Joutsensaari jatkaa.
Kiertueella on hyvä myös kuulla ihmisiä.
\- Siellä kuullaan ajatuksia siitä, mistä juttuja pitäisi tehdä. Maakunnan asiat nousevat hyvin esille, toteaa Joutsensaari.
Näin kisa etenee
"Sinun äänesi" -kiertue lähtee liikkeelle torstaina 11.4.2013 Nurmeksesta. Paikalla on klo 14-16 Yle Pohjois-Karjalan tiimi, ääniauto Ripsa sekä Yle-teltta - ja tietenkin kahvitarjoilu.
Ääniautolla voi osallistua kisaan antamalla ääninäytteensä ja jättämällä yhteystietonsa. Luettavan tekstin saa näppeihinsä paikan päällä.
Tilanteesta tehdään myös suoraa radiolähetystä klo 15-16.
Kun kiertue on käyty, toimituksen tuomaristo valitsee ääninäytteiden perusteella viisi finalistia. Yleisö puolestaan äänestää finalisteista voittajan. 
Finalistit palkitaan Yle-tuotteilla, joita arvotaan myös äänestykseen osallistuvien kesken.
Kilpailun voittaja pääsee päiväksi ääneen Pohjois-Karjalan radioon toukokuussa 2013.
"Sinun äänesi" -kiertueen aikataulu:
_Torstai 11.4. Nurmes: Porokylän S-Marketin parkkipaikka_
_Keskiviikko 17.4. Joensuu: tori_
_Torstai 18.4. Ilomantsi: tori_
_Torstai 25.4. Kitee: keskusta (tarkka paikka selviää myöhemmin)_
Espanjalta puuttuu neljä monivuotista runkopelaajaa
Iker Casillas, Xavi Hernandez, Carles Puyol ja Fernando Torres ovat kaikki sivussa, kun Suomi haastaa Espanjan perjantai-illan MM-karsintaottelussa Gijonissa.
Jalkapallon hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja isännöi Suomea perjantai-illan MM-karsintaottelussa ilman neljää monivuotista runkopelaajaansa.
Iker Casillas, Xavi Hernandez, Carles Puyol ja Fernando Torres olivat kaikki isoissa rooleissa matkalla maan ensimmäiseen MM-titteliin vuonna 2010 sekä kahteen peräkkäiseen EM-titteliin.
Kolme ensin mainittua ovat sivussa loukkaantumisten takia, kun taas Torresin pelivire on ollut pahasti kateissa.
Päävalmentaja Vicente del Bosquella on nyt käytössä nuorempi ryhmä, johon kuuluu Iscon, Juan Matan ja David de Gean kaltaisia tulevaisuuden tähtiä.
Neljä päivää Gijonin kamppailun jälkeen Espanja matkustaa Stade de Francelle kohtaamaan Ranskan I-lohkon kärkiottelussa. 
Jos Ikerin tai Puyolin kaltaisilla pelaajilla olisi ollut pienikin mahdollisuus pelata näissä peleissä, he olisivat pelanneet.
Ranskan ja Espanjan kohtaamisen voittaja ottaa aimo harppauksen kohti ensi vuonna Brasiliassa järjestettävää lopputurnausta. Häviäjä voi hyvinkin joutua tyytymään paikkaan jatkokarsinnoissa.
Ellei ihmeitä tapahdu, Espanjan keskikentän ankkurina häärii molemmissa peleissä Barcelonan 24-vuotias Sergio Busquets.
\- Jos Ikerin tai Puyolin kaltaisilla pelaajilla olisi ollut pienikin mahdollisuus pelata näissä peleissä, he olisivat pelanneet, Busquets korostaa.
\- Pelaamme paikasta MM-lopputurnauksessa. Kuka tahansa heistä antaisi kaikkensa auttaakseen joukkuetta.
Maalivahti Casillas on vasta palailemassa tositoimiin käsimurtuman jäljiltä, kun taas Puyol kävi polvileikkauksessa aiemmin tällä viikolla. Hänen odotetaan olevan sivussa kahdesta kolmeen kuukautta.
Del Bosque valitsi Xavin mukaan ryhmäänsä toivoen, että tämä ehtii toipua lihasvammastaan Ranska-otteluun mennessä.
\- Ranska ajattelee tällä hetkellä Georgiaa, kuten mekin ajattelemme Suomea, del Bosque sanoo.
\- Seuraavassa pelissä on jaossa kolme pistettä, ja ne ovat kaikki samanarvoisia. Meidän on oltava hyvin keskittyneitä, jotta emme kompastu.
Del Bosquelle perjantain ottelu on 69:s Espanjan maajoukkueen ruorissa, ja hän rikkoo Ladislao Kubalan ennätyksen. Puolustaja Sergio Ramos puolestaan pelaa sadannen A-maaottelunsa.
_Suora lähetys Espanjan ja Suomen välisestä MM-karsintaottelusta alkaa perjantaina kello 21.00 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Kamppailu käynnistyy kello 21.45._
**Lohko I**
Vanha kirja saa uuden elämän talon seinässä
Kirjastojen poistokirjoista vain pieni osa myydään. Likaiset ja huonokuntoiset kirjat kierrätetään esimerkiksi puhallusvillaksi.
Vanhat kirjat ja sanomalehdet saavat usein uuden elämän rakennusten eristeenä. Esimerkiksi Oulussa kirjastoista poistettiin toissa vuonna yli 50 000 kirjaa, joista vain 10 000 päätyi myyntiin ja loput kierrätykseen.
Oululaisen Kestävän kehityksen keskuksen työntekijät kiertävät kerran viikossa kaupungin kirjastoissa hakemassa käytöstä poistettuja kirjoja. Vanhentuneita, likaisia ja huonokuntoisia kirjoja kertyy satoja viikossa.
Kirjalasti kierrätetään käsin, kertoo Kestävän kehityksen toiminnanjohtaja Timo Kolehmainen.
\- Kannet revitään erilleen ja pahvit kierrätetään eri paikkaan. Käsipelillä tämä täytyy hoitaa. Muuta keinoa ei ole, jos halutaan lajitella kirja oikein, Kolehmainen kertoo.
Eristevillan ominaisuudet paremmiksi
Hallissa repimistä odottaa pari kuutiota kirjoja. Joukossa on esimerkiksi yliopiston kirjastosta haettuja paksuja vanhoja fysiikan alan opuksia.
Myös vanhat sanomalehdet kelpaavat jatkojalostukseen. Kestävän kehityksen keskuksesta kirjansivu- ja sanomalehtikontti lähtee kohti Kiiminkiä, missä materiaalista muokataan puhallusvillaa.
Vanhat kirjat ja lehdet parantavat eristevillan ominaisuuksia, Pohjolan Sellueriste Oy:n tuotantopäällikkö Matti Tolonen kertoo. Kierrätysmateriaalista valmistettua puhallusvillaa voi käyttää monessa kohteessa.
\- Siitä tulee lämmöneristettä esimerkiksi yläpohjiin ja seiniin, Tolonen toteaa.
Suomalaiskeksintö selventää maailmankaikkeuden ikää
Tänään julkaistun alkuräjähdyskuvan perusteella maailmankaikkeus on noin 13,8 miljardia vuotta vanha. Euroopan avaruusjärjestön tuoreiden havaintojen mukaan universumi laajenee hitaammin kuin aiemmin arvioitiin.
Maailmankaikkeus lienee 80 miljoonaa vuotta vanhempi kuin aiemmin on arvioitu. Euroopan avaruusjärjestö ESA:n Planck-avaruusteleskoopin havaintojen perusteella maailmankaikkeuden iäksi arvioidaan 13,82 miljardia vuotta. 
Teleskoopissa on Teknologian tutkimuskeskus VTT:n ja muiden suomalaistutkijoiden kehittämä radiovastaanotin. Sillä on saatu nyt uutta tietoa maailmankaikkeudesta. Laitteen kehittämiseen meni yli vuosikymmen.
\- Se on maailman herkin radiovastaanotin ja se on toiminut jo kaksi kertaa pitempään kuin aluksi arvioitiin, kertoo VTT:n t&k-toiminnan kehittämisen johtaja Jussi Tuovinen. 
Se on maailman herkin radiovastaanotin ja se on toiminut jo kaksi kertaa pitempään kuin aluksi arvioitiin.
Planck-avaruusteleskoopin mittauksista koottu kartta kosmisesta taustasäteilystä eli kuva alkuräjähdyksestä julkaistiin tänään torstaina.
Kartta on kosolti tarkempi kuin aiemmat taustasäteilykartat. Julkaistu kartta on liki täydellisessä sopusoinnussa kosmologian standardimallin kanssa, kerrotaan Helsingin yliopistosta. Standardimalli kuvaa maailmankaikkeuden rakennetta. Helsingin yliopiston tutkijat ovat olleet keskeisiä kartanlaatijoita. Tutkimustuloksia hyödyntää myös Turun yliopisto.
Tuovisen mukaan suomalaisten kehittämää tekniikkaa voidaan käyttää tietoliikenneverkoissa, tukiasemissa, elektroniikassa ja muun muassa älykkäissä matkanopeussäätimissä.
Pimeää ainetta on enemmän kuin uskottiin
Taustasäteilykartta täsmentää tutkijoiden käsitystä maailmankaikkeudesta. Tähdet ja galaksit muodostuvat tavallisesta aineesta, jota on liki viisi prosenttia maailmankaikkeuden aine- ja energiatiheydestä. Planckin havaintojen perusteella pimeää ainetta on melkein viidennes enemmän kuin aiemmin on arvioitu, lähes 27 prosenttia.
Pimeää energiaa puolestaan on vähemmän kuin aiemmin on uskottu. Pimeä energian uumoillaan vaikuttavan universumin laajenemisen kiihtymiseen. Niinpä on myös selvinnyt, että tuo laajenemisnopeus lienee pienempi kuin aiemmissa tutkimuksissa on selvitetty.
Planck-luotain lähti matkaan vuonna 2009. Luotaimen kautta mitataan kosmista mikroaaltotaustasäteilyä. Se kiertää 1,5 miljoonan kilometrin päässä Maasta sijaitsevalla radalla. Luotain kiertää Auringon samaa tahtia Maan kanssa, jotta siihen saadaan yhteys Maasta. 
Se tehnee havaintoja elokuuhun asti. Silloin koossa on neljän vuoden havaintoaineisto. Kustannuksia ESA:n päähankkeesta on kertynyt 400 miljoonaa euroa.
Lakkautusuhka oli liikaa – Marimekon tehtaiden väki marssi ulos
Työntekijöiden mukaan Sulkavan ja Kiteen tehtaiden lakkautushanke tuli yllätyksenä.
Työntekijät ovat marssineet ulos Marimekon tehtailta Sulkavalla ja Kiteellä. Ulosmarssi on mielenilmaus tänään kerrottua tehtaiden lakkautusuhkaa vastaan.
\- Yt:n alkaminen ei ollut yllätys. Kutsua jo odoteltiin, mutta ei mitään näin radikaalia, että tehdas kerta heitolla lopetettaisiin, Kiteen tehtaan pääluottamusmies Anna-Maija Sonne kertoo tiedotteessa.
Myös Sulkavan tehtaan pääluottamusmies Anne Lampilehto on yllättynyt siitä, että yt-kutsussa pohditaan koko tehtaan lakkauttamista.
Edelliset yt:t tehtailla käytiin viime vuoden keväällä. Tuolloin lopputuloksena olivat kuuden viikon lomautukset.
Takaisin töihin tehtaiden väki palaa huomenna perjantaina.
Marimekon työntekijät ovat Teollisuusalojen ammattiliitto Teamin jäseniä.
Veden arvoa ei aina ymmärretä
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella on 20 000 kilometriä vesijohtoverkostoa. Niistä 60-70 -luvulla on rakennettu 4500 kilometriä. Nyt verkostoa täytyy ryhtyä saneeraamaan ja uusimaan. Suurempi uudistamisen tarve on viemäriverkostossa.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella vesiasiat tuntuvat olevan aika hyvällä tolalla. Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla nautitaan pohjavedestä ja Pohjanmaalla on saatavilla tehokkaan puhdistuksen johdosta hyvälaatuista pintavettä.
\- Kyllä meidän alueellamme on tarjolla laadukasta vettä, kertoo alueiden käyttö- ja vesihuoltoyksikön päällikön Jyrki Palomäki.
Pohjanmaa luottaa pintaveden laadussa tehokkaaseen puhdistukseen. Turvaa ongelmallisissa tilanteissa, kuten tulvien aikaan tuo Pilvilinnan välisäiliö, johon vettä ei pumpata laadun huonontuessa.
Alueemme vesiputkisto kuitenkin tarvitsee saneerausta ja uusimista. ELY-keskuksen alueella on 20 000 kilometriä vesijohtoverkostoa. Niistä 60-70 -luvulla on rakennettu 4500 kilometriä.
Viemäriverkossa uusittavaa
Suurempi tarve uudistamiselle on kuitenkin viemäröinnissä.  Alueellamme jätevesiverkostoa on noin 4500 kilometriä.
\- Alueellamme on paljon kyliä ja haja-asutusta, jotka olisi järkevä nyt viemäröidä. Monissa paikoissa tulee kiire viemäröinnin kanssa, sillä vuoteen 2016 ei ole enää kauan,  Palomäki toteaa.
Viemäröinnin piirissä on vasta 66 prosenttia talouksista, kun valtakunnassa luku on 81 prosenttia. Vesijohtoverkostossa luku on valtakuntaa parempi, eli 96 prosenttia ELY-keskuksen ja 92 prosenttia muualla Suomessa.
Veden arvo
Huomenna perjantaina vietetään maailman vesipäivää. Seinäjoella aiheesta otettiin varaslähtö ja ajankohtaisista vesiaiheista alueelliseen vesihuoltopäivään kerääntyi kuulemaan 130 alueen vesihuoltoalan asiantuntijaa, johtavaa toimi- ja luottamushenkilöä sekä käytännön toteuttajaa. Keskusteluihin on noussut veden arvo.
\- Vesi on todella arvokasta ja sen arvoa ei aina välttämättä ymmärretä. Se on erittäin tärkeä luonnonvara myös tuleville sukupolville, joka kannattaa säilyttää puhtaana, Palomäki toteaa.
Hallitus nostaa karkki- ja viinaveroja, laskee yritysveroja
Yle Uutisten kehysriihestä saamien tietojen mukaan hallitus nostaa kulutusveroja ja laskee yritysveroja. Kehysriihen tiedotustilaisuus järjestetään kello 15.15. Voit seurata sitä suorana Yle Areenasta, Radio Suomesta ja TV1:stä.
Korotuksia on tulossa alkoholi-, makeis-,  tupakka- ja sähköveroon. Mitään arvonlisäveroja ei nosteta. Myös ruoan ja lääkkeiden arvonlisäverot pysyvät nykyisellään.
Suomen kilpailijamaat laskevat rivakasti yritysverojaan – seuraako Suomi?
Yhteisöveron lasku on esillä hallituksen kehysriihessä torstaina.
Suomen tärkeät kilpailijamaat laskevat yritysverokantojaan selvästi ja rivakkaa tahtia. Tuoreita veronlaskusta ilmoittaneita maita ovat Ruotsi, Viro, Tanska ja Iso-Britannia.
Suomen yritysveroaste on tällä hetkellä 24,5 prosenttia, millä se sijoittuu EU-maiden keskivaiheille ja hiukan 27 EU-maan keskiarvon (22,4%) yläpuolelle.
Tärkeistä kilpailijamaista Viro, Ruotsi ja Britannia verottavat yrityksiään hiukan Suomea kevyemmin, Tanska taas aavistuksen kireämmin. Euroopan talousporskuttajamaassa Saksassa on selvästi Suomea korkeampi yritysvero, 29,5 prosenttia. Vero on pidetty samassa vuodesta 2008.
Suomen yritysveron lasku on tänään torstaina esillä hallituksen kehysriihessä. Vaatimukset siitä alkoivat jo viime syksynä, kun Ruotsi ilmoitti laskevansa yritysveroaan yli neljä prosenttiyksikköä 22 prosenttiin vuoden 2013 alusta. Tanska alentaa yritysveron samaan.
Viro taas on hellinyt yrityksiään 21 prosentin verolla ja Suomesta poikkeavalla veron perimisellä. Virossa yhteisöveroa peritään vain yrityksen jakamista osingoista ja muusta voitonjaosta. Yritykseen jääviä voittoja ei veroteta. Muutoksia on silti tulossa sielläkin. Yritysvero laskee Virossa 20 prosenttiin kahden vuoden päästä. Britannia laskee prosenttinsa samaan huhtikuussa 2015.
Kriisimaa Kyproksen yritysvero on EU-maiden alhaisin, 10 prosenttia. Tuore Kypros-paketti sisältää yritysveron noston 12,5 prosentiin, mutta koko hätäpaketin tulevaisuus ja yksityiskohdat ovat tällä haavaa auki.
Venäjällä yhtiövero on 20 prosenttia, Norjassa 28 ja Yhdysvalloissa 37,9 prosenttia.
_Täydennetty 22.3. klo 8.30: Viron yhteisöveromalliin lisätty maininta siitä, että veroa peritään vain yrityksen voitonjaosta._
Reggaemies Raappana: Välillä voisi tehdä ruumiillistakin työtä 
Tällä viikolla YleX:n Viikon albumina soivan Tuuliajolla-levyn kynäillyt Raappana on välillä huolissaan tulevaisuudestaan, mikäli musiikkihommat joskus loppuvat.
Vuonna 2007 ensimmäisen albuminsa julkaissut Raappana kertoo Viikon albumi -haastattelussa lopettaneensa päivätyönsä neljä vuotta sitten. Välillä mies myöntää kaipaavansa ruumiillista työtä.
\- Voisi kyllä vaikka mennä raksatöihin kaivamaan monttua. Voisivat aivotkin raksuttaa sitten paremmin. Vaikka onhan tämäkin kivaa, Raappana naurahtaa.
Kolme albumia julkaisseen, Suomen suosituimpiin reggaeartisteihin lukeutuva Raappana myöntää olevansa välillä huolissaan tulevaisuudestaan, mikäli musahommat joskus loppuvat.
\- Mulla ei ole mitään koulutusta, niin välillä on huoli tulevaisuudesta. Mietin, onko musta menemään kuudeksi aamulla tehtaalle ja pyöriä siellä kahdeksan tuntia. Tai ehkä mun aivot kehittää jonkun paremman suunnitelman siinä vaiheessa, mies pohtii.
[Kuuntele Raappanan Tuuliajolla-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228052)Raappanan _Tuuliajolla_-albumi ja [Raappana tarjoaa sulateltavaksi vuoden suurimman reggaejärkäleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225442)albumin taustoista.
**Kuuntele Raappanan kertomuksia Tuuliajolla-albumistaan kuluvan viikon aikana Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Ventuksen vanhainkodin ovet naulataan kiinni
Vanhukset siirretään Honkaharjun tyhjillään oleville osastoille. Ventuksen sulkeminen lisää painetta laitospaikkojen riittävyyteen tulevaisuudessa. Kokkola on saanut pidettyä vanhustenhuollon menot hyvin kurissa alkuvuoden aikana, mutta keskussairaalan kulut ovat karanneet.
Kokkolan sosiaali- ja terveyslautakunta sinetöi keskiviikkona Ventuksen vanhainkodin sulkemisen. Tilojen remontoiminen aluehallintoviraston vaatimusten mukaiseksi olisi maksanut useita miljoonia euroja. Ventuksessa olevat 37 vanhusta ja 38 työntekijää siirretään Honkaharjun toimintakeskuksessa tyhjillään oleville kahdelle osastolle, toiseen keskitetään ruotsinkieliset potilaat. Ventukseen on keskitetty kaupungin eniten hoitoa tarvitsevat vanhukset. Vanhainkodin on oltava tyhjillään viimeistään 30.toukokuuta.
Ventuksen yllättävä sulkeminen lisää painetta laitospaikkojen riittävyydestä tulevaisuudessa. Kaupunki valmistelee yksityisille palveluntuottajille uudenlaista kilpailutusta kun sopimukset umpeutuvat vuodenvaihteessa. Puitesopimusmenettelyssä kilpailutettaisiin vain yksikköhinnat eikä kaupunki sitoudu menettelyssä tiettyyn määrään palveluita.
Sopimuksia tehdään jatkossakin usean palveluntarjoajan kanssa. Sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salmisen mukaan tämä lisäisi myös asiakkaiden kannalta joustavuutta hoitopaikan valinnassa. Tällä hetkellä Kokkolan kaupunki ostaa tehostettua palveluasumista kuudelta yritykseltä.
Erikoissairaanhoidon menot kovassa kasvussa
Kokkolan kaupunki on huolissaan alkuvuoden aikana kasvaneista erikoissairaanhoidon menoista. Tammi-helmikuun aikana erikoissairaanhoito nieli 11,8 prosenttia eli 1,2 miljoonaa euroa enemmän rahaa kuin viime vuonna, jolloin keskussairaalan menojen kasvu oli maltillista.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen ei osaa kertoa, mistä suuri ero johtuu. Hän korostaa, että tässä vaiheessa on liian aikaista tehdä pitkälle vietyjä johtopäätöksiä, koska osa erosta voi selittyä menojen jaksottumisella.
– Selvää kuitenkin on, että kulut kasvavat. Tiedot tarkentuvat kun saamme ensimmäisen neljänneksen tiedot.
Sen sijaan kaupungin omien sosiaali- ja perusterveydenhuoltokulujen kasvu on ollut vain prosentin luokkaa. Osassa toiminnoista on jopa selkeää säästöä. Esimerkiksi henkilökunnan sijaismenot ovat laskeneet 14 prosentilla alkuvuoden aikana.
Meri-Lapin kaupunkien taloudessa ei myrskyn merkkejä
Viime aikoina muun muassa Oulu ja Rovaniemi ovat kertoneet talouksiensa sakkaavan pahasti. Meri-Lapissa tilanne ei ole alkuvuoden ennakkotietojen perusteella yhtä paha.
Meri-Lapin kaupungit eivät ole samanlaisissa talousongelmissa kuin Oulu ja Rovaniemi. Pohjoisen suurimmat kaupungit ovat kertoneet reilusti alijäämäisistä tuloksista ja verotulojen hupenemisesta.
Tornion talousjohtaja Anne Vuorjoki ja Kemin kehittämisjohtaja Allan Mikkola kertovat, että alkuvuonna kaupungeissa verotuloja on kertynyt ennakoidusti. Torniossa yhteisöverojen osuus tuloista on parin prosentin luokkaa, Kemissä hiukan vajaat kymmenen prosenttia
Yleinen talouskehitys suurin uhka
Torniossa noin 72 miljoonan euron verotuloissa yhteisöverojen osuus on alle kahden miljoonan euron luokkaa. Kemin 80 miljoonan euron verotuloista yhteisöveroja on noin seitsemän miljoonaa.
Torniossa ja Kemissä suurin uhkatekijä on mahdollinen yleisen taloustilanteen heikentyminen sekä siitä seuraava työttömyyden kasvu ja tuloverotuottojen putoaminen.
Ennusteen mukaan Oulussa sekä yhteisö- että tuloverotuotot ovat jäämässä jopa 25 miljoonaa alle ennakoidun. Rovaniemi puolestaan on vaarassa tehdä toisena vuotena perättäin vahvasti alijäämäinen tulos.
Espanjan valmentaja pitää Mourinhon väitteitä lapsellisina
Vuoden 2012 parhaaksi valmentajaksi valittu Vicente del Bosque keskittyy vain ja ainoastaan perjantai-illan MM-karsintaotteluun Suomea vastaan.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Vicente del Bosque pitää Jose Mourinhon puheita vuoden valmentajan valintaepäselvyyksistä lapsellisina.
Del Bosque pokkasi vuoden 2012 palkinnon saatuaan 35 prosenttia äänistä. Real Madridia luotsaava Mourinho joutui tyytymään 20 prosentin ääniosuuteen.
Mourinho väitti tiistaina portugalilaisen RTP-kanavan haastattelussa, että osa alun perin hänelle annetuista äänistä olisi päätynyt toiselle ehdokkaalle.
\- Se ei hetkauta minua ollenkaan, del Bosque totesi radiokanava ONDA CERO:lle.
\- Olemme 48 tunnin päässä tärkeästä pelistä Suomea vastaan, enkä ole huolissani mistään muusta. 
Olemme 48 tunnin päässä tärkeästä pelistä Suomea vastaan, enkä ole huolissani mistään muusta.
\- Se on aihe, johon minun on otettava etäisyyttä. Se on lapsellinen asia. En halua antaa edes hymynkaretta siksi, että se voitaisiin tulkita väärin.
Mourinho sai väitteilleen tukea muun muassa Makedonian kapteenilta Goran Pandevilta.
Napolin hyökkääjä Pandev pelasi aikoinaan Mourinhon alaisuudessa Interissä. Hän kertoi olleensa yksi niistä, jotka antoivat portugalilaisvalmentajalle tiedon epäselvyyksistä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) julkistaman listan mukaan Pandev olisi äänestänyt del Bosqueta parhaaksi valmentajaksi ennen Roberto Mancinia ja Jürgen Kloppia.
\- Äänestin Mourinhoa kuten aina, ja sen jälkeen on tapahtunut outoja asioita, Pandev sanoi La Sextan haastattelussa.
\- Soitin Mourinholle ja kerroin hänelle, että Makedonian kapteenina äänestin häntä. En tiedä mitä sen jälkeen tapahtui.
Kurdijohtaja julisti odotetusti tulitauon Turkissa
Vangittu johtaja Abdullah Öcalan ilmoitti asiasta aiemman lupauksensa mukaisesti torstaina, kurdien uudenvuodenpäivänä.
Turkin kapinallisten kurdien vangittu johtaja Abdullah Öcalan on julistanut tulitaon. Öcalan ilmoitti asiasta aiemman lupauksensa mukaisesti torstaina, kurdien uudenvuodenpäivänä. Öcalan määräsi kurditaistelijat lopettamaan taistelut ja vetäytymään Turkista.
Öcalan sanoi haluavansa avata oven demokratiakehitykselle pitkään jatkuneiden taisteluiden jälkeen.
\- Antaa aseiden vaientua ja politiikan määrätä, Öcalan sanoi lausunnossaan, jonka kurdipoliitikko luki uudenvuodenjuhlinnan yhteydessä Diyarbakirissa.
Turkin sisäministeri Muammer Güler kiitteli tulitaukoilmoitusta.
\- Kieli on rauhan kieltä, nyt meidän täytyy nähdä se käytännössä, sanoi Güler uutistoimisto Anatolian mukaan.
Kurdien itsenäisyyttä vaativan PKK:n ja Turkin sotilaiden välisissä taisteluissa on kuollut 40 000 ihmistä. Taistelut ovat jatkuneet lähes kolme vuosikymmentä.
Obama: Palestiinalaiset ansaitsevat oman valtion
Obama sanoi Yhdysvaltojen olevan yhä sitoutunut itsenäisen palestiinalaisvaltion luomiseksi. Abbas puolestaan muistutti Obamaa, että rauhaa ei saavuteta siirtokuntien avulla.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on toistanut tukensa palestiinalaisvaltiolle. Ramallahissa Länsirannalla torstaina vieraillut Obama sanoi, että palestiinalaiset ansaitsevat oman valtionsa.
Obaman mukaan hän on yhä sitoutunut "itsenäisen, elinkelpoisen ja yhtenäisen" palestiinalaisvation luomiseen. Hän sanoi, ettei ole vielä menettänyt toivoaan kahden valtion malliin Israelin ja palestiinalaisten välillä.
Laittakaa itsenne heidän kenkiinsä - katsokaa maailmaa heidän silmin. Ei ole reilua, että palestiinalaislapsi ei voi kasvaa isoksi omassa valtiossaan ja joutuu elämään ulkomaisen armeijan kontrolloimana
\- Laittakaa itsenne heidän kenkiinsä - katsokaa maailmaa heidän silmin. Ei ole reilua, että palestiinalaislapsi ei voi kasvaa isoksi omassa valtiossaan ja joutuu elämään ulkomaisen armeijan läsnäollessa, armeijan, joka kontrolloi hänen vanhempiaan joka ikinen päivä, Obama vetosi puhuessaan myöhemmin torstaina israelilaisopiskelijoille Jerusalemin yliopistossa.
Mitään uutta Obama ei kuitenkaan rauhansuunnitelman edistämiseksi tarjonnut. Obama kuitenkin sanoi, että ulkoministeri John Kerry aikoo viettää huomattavan paljon aikaa ja energiaa yrittäen kaventaa osapuolten erimielisyyksiä.
Siirtokunnat rauhan esteenä
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas muistutti, että rauhaa ei saavuteta väkivallan, miehityksen, siirtokuntien, pidätysten tai pakolaisten oikeuksien rikkomisen avulla.
Palestiinalaiset eivät voi neuvotella rajoista niin kauan kuin Israel muokkaa rajaa yksipuolisesti siirtokuntien avulla. Abbas muistutti, että sovittujen rajojen toisella puolella Länsirannalla asuu jo 560 000 israelilaista - 60 000 enemmän kuin Obaman tullessa presidentiksi.
Obama sanoo kertoneensa Israelin presidentille Benjamin Netanjahulle, että siirtokunnat eivät ole hyväksyttävää rauhan kannalta.
\- Emme pidä jatkuvaa siirtokuntien rakentamista rakentamana, hyväksyttävänä tai sellaisena, joka edistää rauhan asiaa, Obama sanoi.
Obama kuitenkin muistutti, ettei siirtokuntia pitäisi käyttää ehtona rauhanneuvotteluihin palaamiseen.
Abbasin poliittinen neuvonantaja sanoi myöhemmin torstaina, että Abbas oli kahdenkeskeisissä neuvotteluissa sanonut, että paluu neuvotteluihin ei ole mahdollista, ellei Israel jäädytä siirtokuntien rakentamista.
Obama tuomitsi lisäksi Gazasta Israeliin suuntautuvan rakettitulen. Hänen mukaansa Hamas keskittyy välillä enemmän Israelin tuhoamissuunnitelmiin kuin oman valtion rakentamiseen. Obama sanoi, että Hamas on vastuussa rakettitulen lopettamisesta.
Obama ja Abbas pitivät yhteisen tiedotustilaisuuden Ramallahissa torstaina iltapäivällä. Myöhemmin Obama puhui Jerusalemissa.
Lumenveistäjä tarvitsee terävät työkalut
Ilomantsilainen Team Harakka voitti tammikuussa Kemissä lumenveiston SM-kilpailussa toimintasarjan. Mestareiden mukaan terävät työkalut ovat lumenveistossa onnistumisen avainasia. Osa työkaluista tehdään itse.
Team Harakassa ovat mukana ilomantsilaiset Armi ja Markku Rouhiainen sekä Juha Timonen. Tammikuisen voiton lisäksi taskussa on mm. toimintasarjan mestaruus vuodelta 2012. Menestys on tullut joukkueelle hienoisena yllätyksenä.
\- Se ensimmäinen voitto oli niin makkee ettei sitä voi sanoin kuvata! Armi Rouhiainen hymyilee.
Tammikuiseen kilpailuun joukkue osallistui _Äkänen lasku _-nimisellä työllä. Idea saatiin ajankohtaisesta ilmiöstä - Angry Birdsistä.
\- Tää on oikeastaan tyttären idea. Sitten netistä etsin muutamia kuvia ja Markku piirsi siihen lisää. Juha vielä paikan päällä suunnitteli siihen lisäosia, Armi muistelee.
Veistoksessa oli mm. kiukkuinen lintuhahmo ja liukumäki. Korkeutta veistokselle tuli kolmisen metriä.
Työkaluja omien tarpeiden mukaan
Markku Rouhiainen vastaa Team Harakan työkaluista.
\- Nää on perustyökaluja. Viimeistelyyn ja karkeaan työhön pitää olla omansa. Kouruteräsimiä, suoria teräsimiä, jyrsimiä. Pientä ja isoa, Markku kertoo.
Joukkueen työkalulaatikossa on mm. lusikoita, kakkulapioita, veitsiäja kahdeksan metriä riimua. Riimu soveltuu joukkueen kokemuksen mukaan hyvin lumikuution ensimmäisiin leikkauksiin.
Se ensimmäinen voitto oli niin makkee ettei sitä voi sanoin kuvata!
Valmiiden työkalujen lisäksi Markku tekee työkaluja myös itse. Tärkein asia työkaluissa on hänen mukaansa niiden terävyys.
\- Se on a ja o, se nopeuttaa sitä työtä hirveästi.
Vaikka mestaruuksia on jo taskussa, riittää joukkueella vielä voitontahtoa tuleviin kilpailuihin.
\- Kyllä vielä ensi vuonna voitais lähteä, jos vain aika ja kunto riittää, Armi Rouhiainen tuumaa.
Tulevaisuuden telkkaria ohjastetaan elein 
Kaukos&auml;&auml;din ei ole mik&auml;&auml;n uusi vempele - ensimm&auml;inen keksittiin jo yli 60 vuotta sitten. Perinteiset kapulat ovat pit&auml;neet pintansa hyvin, mutta nyky&auml;&auml;n uusimpia &auml;lytelkkareita ja esimerkiksi videopelej&auml; pystyy ohjastamaan kotisohvalta my&ouml;s ilman apuv&auml;lineit&auml;, pelkill&auml; k&auml;sill&auml;.

Eleohjauksen k&auml;ytt&auml;minen onkin yleistynyt ja  esimerkiksi k&auml;sien heiluttelua tottelevia telkkareita on alkanut l&ouml;yty&auml; kaupoista entist&auml; enemm&auml;n. Tampereen yliopistolla on tutkittu vuorovaikutteista teknologiaa jo viidentoista vuoden ajan.
- Eleohjaus tai oikeastaan laajemmin kehollinen vuorovaikutus tarkoittaa sit&auml;, ett&auml; me pystymme k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n teknologiaa tai olemaan sen kanssa vuorovaikutuksessa ihan normaalisti elekielell&auml;mme eli voimme ohjata laitteita vaikkapa k&auml;sin heilautuksella. T&auml;m&auml;n avulla teknologia siis ottaa meid&auml;t paremmin huomioon, kertoo Tampereen yliopiston vuorovaikutteisen teknologian professori Markku Turunen.
K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; eleohjattavat laitteet, kuten markkinoilla olevat &auml;lytelevisiot tai liikeohjauksella toimiva pelikonsolin lis&auml;laite Kinect, pelitt&auml;v&auml;t kameran tuoman informaation pohjalta eli kuvan analyysiin perustuen. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; t&auml;m&auml; tarkoittaa sit&auml; yksinkertaistettuna sit&auml;, ett&auml;  televisio kuvaa katsojaa ja t&auml;m&auml;n kuvan avulla tunnistaa ja tulkitsee vaikkapa k&auml;den liikkeit&auml;.
Ei viel&auml; kovin tarkkaa ohjausta
Kuinka tarkasti televisiota voi sitten k&auml;skytt&auml;&auml; omilla eleill&auml;&auml;n?
- Jos katsotaan n&auml;it&auml; kuluttajamarkkinoilla olevia tuotteita, niin periaatteessa kaikkia television perustoimintoja pystyy toteuttamaan eleill&auml;. Se ei tietenk&auml;&auml;n ole v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; se kaikkein miellytt&auml;vin tapa televisiota ohjata, vaan joissain tapauksissa kaukos&auml;&auml;din on eritt&auml;in hyv&auml; vaihtoehto, Turunen toteaa.
Professorin mukaan tyypillisi&auml; toimenpiteit&auml;, joihin eleohjaus soveltuu mainiosti, ovat perusasiat kuten kanavien vaihtaminen, &auml;&auml;nenvoimakkuuden lis&auml;&auml;minen, sovellusten valitseminen ja aktivointi sek&auml; internetin k&auml;ytt&ouml;.
Perinteinen kaukos&auml;&auml;din pit&auml;&auml; pintansa
Markku Turusen mukaan perinteinen kaukos&auml;&auml;din ei ole todenn&auml;k&ouml;isesti koskaan h&auml;vi&auml;m&auml;ss&auml; markkinoilta, vaikka uusia innovaatioita kehitell&auml;&auml;n.
- Kaukos&auml;&auml;din on hyvin virhevapaa teknologia. Kun n&auml;pp&auml;int&auml; painalletaan, niin jos kaukos&auml;&auml;din ei ole rikki, niin kyll&auml;h&auml;n se komento menee perille.  Kaukos&auml;&auml;timiss&auml; hankaluuksia tulee monesti sitten siit&auml;, ett&auml; jos se ei ole saatavilla tai jos on pime&auml;&auml;, niin kaikki ei ole taustavalaistuja ja n&auml;pp&auml;imi&auml; voi olla vaikea n&auml;hd&auml;.
Professori my&ouml;s muistuttaa, ett&auml; t&auml;m&auml;n p&auml;iv&auml;n televisioihin on tullut toimintoja entist&auml; enemm&auml;n, mik&auml; on johtanut siihen, ett&auml; s&auml;&auml;dinten n&auml;pp&auml;imet alkavat olla aika pieni&auml;. Ja tietysti kaukos&auml;&auml;din on aina jollain yksitt&auml;isell&auml; henkil&ouml;ll&auml;, mik&auml; voi aiheuttaa valtataisteluita s&auml;&auml;timen herruudesta.
- Eleohjauksessa tai vaikkapa puheohjauksessa, niin kuka tahansa perheenj&auml;senist&auml; tai katsojista pystyy ohjaamaan sit&auml; televisiota eli se ei ole sidottu laitteeseen, mik&auml; on yksi t&auml;rke&auml; asia tulevaisuuden k&auml;ytt&ouml;liittymiss&auml;, Turunen p&auml;&auml;tt&auml;&auml;.
Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja
Lihamuumio ja mustasammakko messuavat  Porin taidemuseossa 
Porin taidemuseon uusimmassa näyttelyssä etsitään esittävän taiteen rajoja. tekijöiden mukaan luvassa on viisiosainen messu aikamme sielunmaisemasta.
Esittävän taiteen rajoja etsivä suomalais-tsekkiläinen ryhmä Sabotanic Garden esiintyy viikonloppuna Porin taidemuseossa.
Ryhmä esittää taidemuseon hallissa performanssin _Tunkki helvetissä eli Täydellinen viisosainen messu aikamme sieunmaisemasta. _Esitys pohjaa Shokki-lehtiin vuodelta 1974 ja Jymy-sarjoihin. Messun osat on nimetty seuraavasti:
D Kun multakuono kysyy, silloin rakenentaan arkku.
G Herätä pimeässäja nähdä Lihamuumio - mikä oiva tilaisuus otta hiukan huikopalaa
h Älä käytä kalaveistä Lihamuumioon.
f # Mustasammakko on kova koville, kiva kiville ja kevät kesille.
D Et koskaan löydä Kuhanaamiota - se on aina naamallasi.
Sabotanic Gardenin tavioitteena on hakea esittävän taiteen rajoja ja näin luoda uutta nykyaidetta. Ryhmä syntyi viisi vuotta sitten, kun Jussi Saivio ja Pasi Mäkelä tekivät Sabotanic Garden -nimisen esityksen Helsingin kasvitieteelliseen puutarhaan.
\- Se oli ensimmäinen tällainen fyysinen esitys, jossa puvustus, musiikki ja performanssi yhdistyivät Sabotanic Gardeniksi, kertoo Pasi Mäkelä.
Mäkelän mukaan esitystä kannattaa tulla katsomaan ilman ennakkoluuloja.
\- Pitää vain avata nautintokanavat ja astua laivaan.
Sabotanic Gardenin esitys Porin taidemuseossa lauantaina 23.3.alkaa kello 17.00.
Timo Soini: Kyproksesta välikysymys, kävi miten kävi
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä tekee pääsiäisen jälkeen välikysymyksen hallituksen toimista Kyproksen tukipaketin yhteydessä. "Kävi miten kävi tukipaketissa", sanoo puheenjohtaja Timo Soini Yle Uutisille.
Hallitus saa pääsiäisen jälkeen jälleen yhden välikysymyksen vastattavakseen. Tällä kertaa Kyproksen tukipaketista.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kertoi Yle uutisille, että puolueen eduskuntaryhmä tekee välikysymyksen tukipaketin lopputuloksesta huolimatta.
\- Kävi miten kävi, välikysymys tulee.
\- Ei yhtään euroa Kyprokselle, sanoi Soini ja kielteisen kantansa vakuudeksi risti käsivartensa rintakehänsä päälle.
Euromaiden on ollut tarkoitus tukea Kyprosta pysyvän kriisirahaston EVM:n kautta.
Perussuomalaiset on vaatinut Kyproksen tukipäätöksen käsittelyä eduskunnan suureen saliin. Puoluetta ei tyydytä asian käsittely pelkästään eduskunnan suuressa valiokunnassa.
Liikelaitoksille täystyrmäys Kajaanissa
Ympäristötekninen lautakunta pysäytti uusimmat aikeet liikelaitostaa Kajaanin kaupungin palveluita. Esitykset tilapalveluliikelaitoksen ja kunnallisteknisen tuottajaliikelaitoksen perustamisista päätettiin lykätä lähes yksimielisellä päätöksellä tulevaisuuteen.
Kajaanin tilapalvelu- ja kunnallistekniikan tuottajaliikelaitosten perustaminen sai täystyrmäyksen ympäristöteknisessä lautakunnassa. Lautakunta päätti lykätä tilapalveluliikelaitoksen perustamista eteenpäin äänin 10-0. Kunnallistekniset palvelut kokoavan liikelaitoksen perustamisesitystä lykättiin äänin 9-2.
Lautakunnan varapuheenjohtaja Timo Krogerus(sit.) toteaa, että aika ei ole liikelaitostamisille oikea, sillä kuntauudistuksen jälkeisestä toimintakentästä ei ole vielä tietoa.
\- Eikä liikelaitostaminen ole tuonut helpotusta talousahdinkoon kunnissa, joissa liikelaitoksia on perustettu. Se, että liikelaitostamisella voitaisiin nostaa tilavuokria ja sitä kautta varautua tulevaan peruskorjausaaltoon, ei luottamushenkilöiden mielestä ole kestävä peruste. Peruskorjauksia varten voidaan esimerkiksi säästää rahaa.
Krogeruksen mukaan liikelaitosten valmistelu loppuu lautakunnan päätöksiin. Virkamiesesityksessä tarkoituksena oli, että liikelaitosten toiminta alkaisi ensi vuonna.
\- Näin ison asian tuominen juuri työnsä aloittaneille valtuutetuille ei voi minun mielestäni mennä läpi. Kyllä asiaan pitäisi voida perehtyä kunnolla. Nyt jäi sellainen maku, että luottamushenkilöiden olisi pitänyt taloushaasteiden ja kuntauudistuksen alla siirtää päätösvaltaa itseltään liikelaitoksille.
Aiemmin Kajaanin kaupunki on jo asettanut liikelaitoksiksi muiden muassa teatterin, ateriapalvelut ja vesilaitoksen.
Rakasta, älä raiskaa
Jengiraiskaukset ovat Intiassa nousseet etusivuille. Naisten aseman kannalta se on hyvä uutinen, vaikka vanhoillisten vastarinta on myös tiivistynyt.
Vieraana Mikael Niemi
Mikael Niemi singahti maailman tietoisuuteen kolmetoista vuotta sitten, kun Populäärimusiikkia Vittulanjänkältä -kirja ilmestyi. Nyt hän on julkaissut jo neljännen kirjansa paljon puhuttaneen myyntimenestyksen jälkeen. Uusi kirja on nimeltään Veden viemää.
Niemi asuu edelleen perheineen Pajalassa, meänkielisten alueella. Hän pakkasi matkalaukkunsa ja saapui vieraaksi Pajalasta Helsinkiin ja Aamu-tv:hen.
Pallon päiväkodin henkilökunta toivoi parakkeja ensi hätään
Lappeenrantalaisen Pallon päiväkodin henkilökunta olisi toivonut parakkeja päiväkodin väliaikaistiloiksi. Tekninen lautakunta haluaa siirtää Pallon päiväkodin Alakylään.
Lappeenrannan Pallon kaupunginosassa sijaitseva Pallon päiväkoti tarjoaa perheille normaalia pitempiä aukioloaikoja. Päiväkoti on auki aamusta klo 5.30 alkaen iltaan klo 21.30 saakka. Päiväkoti on auki myös lauantaisin.
Pallon päiväkodissa havaittujen sisäilmaongelmien takia rakennuksessa tulisi joko tehdä laaja remontti tai siirtää päiväkodin toiminnat kokonaan uuteen rakennukseen.
Päiväkodin henkilökunta on tekniselle lautakunnalle toimittamassaan kirjelmässä toivonut, että päiväkodin toiminta jatkuisi väliaikaisesti parakeissa Alakylän päiväkodin vieressä: "Vuokrataan parakit Alakylän tontille koko Pallon
päiväkodille siksi aikaa, kunnes saamme uuden Pallon päiväkodin keskustan
alueelle", todetaan Pallon päiväkodin henkilökunnan kirjelmässä.
Päiväkodin henkilökunta ei myös näe hyvänä vaihtoehtona sitä, että nykyinen päiväkoti
korjattaisiin väliaikaisratkaisulla, koska se ei takaa sisäilman
laadun paranemista. "Esittämämme ratkaisu on myös mielestämme ainut työyhteisön
työhyvinvointia huomioiva  ja tukeva
ratkaisu", todetaan kirjelmässä.
Päiväkoti siirtynee Alakylään lopullisesti
Ainakaan näillä näkymin keskustan alueelle ei ole tulossa uutta päiväkotia, vaan uusi päiväkoti valmistuisi Alakylän päiväkodin viereen.
Lappeenrannan kaupungin tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen kertoo, että uusi päiväkoti maksaisi noin 3,1 miljoonaa euroa. Kyseessä olisi ns. tilaelementtiratkaisu.
\- Se ei siis ole parakki, vaan elementeistä rakennettu aivan päiväkodin näköinen oikea rakennus, kertoo Koponen.
Erikoista tilaelementtiratkaisussa on se, että rakennuksen pystyy tarvittaessa siirtämään.
\- Jos joskus tulee tarve siirtää päiväkotirakennus toiseen paikkaan, niin se on mahdollista.
Vaikka Pallon päiväkodin henkilökunta toivoikin Pallon päiväkodin siirron Alakylään olevan väliaikainen ratkaisu, nyt näyttää siltä, että päiväkoti menisi Alakylään jäädäkseen.
\- Pallon suunnalle ei ole suunnitteilla uutta päiväkotirakennusta, sanoo Koponen.
Koposen mukaan nykyinen Pallon päiväkodin sijainti on hankala, koska se sijaitsee kadun päässä ikään kuin pussissa, jonne  autojen parkkeeraaminen on hankalaa.
Nykyisen Pallon päiväkodin kohtalona tullee olemaan purkaminen.
Seuraavaksi uuden Pallon päiväkodin rakentamista käsittelee kaupunginhallitus ja kaupunginvaltuusto, joiden täytyisi kyseinen 3,1 miljoonaa euroa jostain etsiä.
Pallon päiväkodin kirjelmän oli allekirjoittanut 25 päiväkodin työntekijää.
Kypros paljasti B-suunnitelman - hyvästit talletusverolle
Tunteita kuumentanut talletusvero on hylätty kokonaan. EU-lähteen mukaan Kyproksen pitää esittää uskottava suunnitelma talletusveron tilalle - muuten uhkana voi olla saarivaltion lähtö euroalueesta.
Kypros on esitellyt uuden suunnitelman maan tukalan taloustilanteen ratkaisemiseksi. Uudessa ehdotuksessa tunteita kuumentanut talletusvero on hylätty.
Asiasta kertoo hallituksen tiedottaja Kristos Stylianides.
Kyproksen poliittisten puolueiden johtajien mukaan pankkien talletuksiin kohdistuva vero on haudattu kokonaan.
Sen sijaan Kypros ilmoitti perustavansa yhteisvastuullisen investointirahaston.
\- Presidentti Nikos Anastasiadesin ehdotuksen pohjalta saavutimme yhteisymmärryksen ja yksimielisen päätöksen siitä, että perustamme investointirahaston, Stylianides kertoo tiedotteessa.
Torstai-iltapäivänä julkisuudessa ei ollut vielä tarkempia tietoja siitä, mistä rahoista rahasto kasataan. Aiemmin julkisuudessa olleiden tietojen perusteella suunnitelmissa olisi pankkien tukeminen valtiollisilla ja yksityisillä eläkevaroilla.
Kyproksen oli tarkoitus kerätä talletusverolla 5,8 miljardia euroa. Sen jälkeen kun talletusvero tyrmättiin, Kyproksen piti keskiä vaihtoehto, miten kyseisen rahamäärän saisi kasaan. Vajaan kuuden miljardin löytäminen on ehtona sille, että Kypros saisi EU-vetoisen 10 miljardin euron pelastuspaketin.
Uutistoimisto AFP:n EU-lähteistä saamien tietojen mukaan EU:lla on saarivaltiolle kolme vaatimusta, jotka sen pitää täyttää ennen ensi tiistaita.
\- Kyproksen viranomaisten pitää tehdä kolme asiaa: esittää uskottava ja toteuttamiskelpoinen b-suunnitelma parlamentin hylkäämän talletusveron tilalle, asettaa pankkien pääomalle pitkän ajan seurantajärjestelmä ja valmistautua sulauttamaan yhteen kaksi suurimmissa vaikeuksissa olevaa pankkia, EU-lähde sanoi.
Sama lähde varoitti, että muuten riskinä voi olla Kyproksen lähtö eurosta.
Ajoksen vedenkeittokehotus kumottu
Ajoksen vesijohtovesi on todettu puhtaaksi E.Coli -bakteereista. Jos vesi on seisonut kiinteistöjen putkistoissa seisonutta, hanasta on kuitenkin hyvä valuttaa jonkin verran vettä ennen käyttöä.
Kemin Ajoksen asuntoalueelle annettu veden keittokehotus on kumottu. Eilen eri puolilta Ajosta otetuista vesinäytteistä ei ole löydetty E. Coli -bakteereja.
Vedenkeittokehotus annettiin kun verkostosaneeraustyömaan vesinäytteestä havaittiin bakteereja. Ajoksen asuntoalueen vesi on nyt juomakelpoista eikä sitä enää tarvitse keittää.
Kemin Veden mukaan kiinteistön putkistoissa seissyttä vettä on hyvä hetken aikaa juoksuttaa, jos vettä ei ole vuorokauteen käytetty.
Huittisten Yrittäjät teki tutkintapyynnön - isoja epäselvyyksiä tileissä
Yhdistys ei kerro tarkkoja rahasummia, mutta "varoja on hävinnyt yhdistyksen toiminnan laajuuteen suhteutettuna melko huomattava summa".
Huittisten Yrittäjät ry:n tilinpidossa on käynyt ilmi suuria epäselvyyksiä.
Yrittäjäyhdistyksen hallitus on tehnyt poliisille tutkintapyynnön, koska yhdistyksen varoja on käytetty viime ja tänä vuonna väärin ja rahaa on hävinnyt huomattavia summia.
Huittisten Yrittäjien puheenjohtaja ei halua kertoa tarkempia summia, eikä yhdistys yksilöi, miten rahaa on hävinnyt. Yhdistyksen toiminta ei kuitenkaan ole uhattuna epäselvyyksien takia.
Ihmebantu: Sutkauttelu
"Tulitkos vesisuksilla töihin?" Ihmebantussa kysytään miksi ihmisillä on tarve sutkautella.Työpäivän alkaminen ja sää ovat oivallisia sutkauttelun aineksia, mutta pahimmassa tapauksessa vessassakaan ei saa käydä rauhassa, kun viereiseltä pisuaarilta sutkautellaan.Myös turhalle länkyttämiselle pitäisi olla oma valvontasysteemi tai laki.Ote on Ihmebantun seitsemännestä jaksosta.Teksti: Amanda Stavén
Kuukausi lonkkaleikkauksesta – Lady Gaga voi erinomaisesti 
Lady Gagan manageri kertoo tähden voivan uskomattoman hyvin vain kuukausi lonkkaleikkauksen jälkeen.
Poptähden manageri **Vincent Herbert** kertoi, että 26-vuotias Grammy voittaja voi hyvin. **Lady Gaga** joutui [Lady Gagan peruttu kiertue maksaa tähdelle lähes 20 miljoonaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227234)lonkkaleikkauksen vuoksi viime kuussa. Laulajatar oli[Lady Gaga peruu keikkojaan – ei pysty kävelemään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228254)ja antoi vaivan pitkittyä.
Gagan manageri sanoo tähden viimeistelevän _ARTPOP_-albumia ja olevan valmis palaamaan töihin.
\- En malta odottaa, että kaikki pääsevät kuulemaan hänen uutta musiikkiaan ja näkevän hänen palaavan vahvana, terveenä ja parempana kuin koskaan, Herbert intoilee.
Aiheesta kertoo[Herald Sun verkkosivuillaan](http://www.heraldsun.com.au/entertainment/music/gaga-better-than-ever-after-op/story-e6frf9hf-1226602082548).
**Lähteet:** Herald Sun
Jäsenkatoinen kirkko suuntaa sosiaaliseen mediaan
Seurakunnat kipuilevat jäsenkadon kanssa, ja huono julkisuudenhallinta vain kiihdyttää kirkosta eroamista. Kirkko on panostanut maineenhallintaansa ja lisännyt näkyvyyttään internetissä. Paikallistason aktiivisuutta sosiaalisessa mediassa pitäisi lisätä, arvioi seurakunnan viestintäpäällikkö.
Evankelisluterilainen kirkko on ainakin toistaiseksi välttynyt katolista kirkkoa riivaavilta skandaaleilta ja imagokriisiltä. Kirkon mainetta ovat kuitenkin kolhineet muun muassa suhtautuminen naispappeihin ja homoliittoihin.
\- Verrattuna katoliseen kirkkoon olemme äärimmäisen pieni joukko. Kyllä luterilainen kirkko Suomessa on minusta medianäkyvyytensä hoitanut huomattavankin hyvin. Tiedottamistyöhön palkattua henkilöstöä taitaa olla joka seurakunnassa, arvioi Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kirkkoherra Timo Kalaja.
Kirkko on paneutunut myös maineenhallintaan, kertoo Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan viestintäpäällikkö Leila Alivuotila.
\- Kirkolla kokonaisuutena ei ollut valmiutta toimia esimerkiksi Ajankohtaisen kakkosen [homoillasta nousseen huonon julkisuuden](http://yle.fi/uutiset/homoilta_lahes_kaksinkertaisti_kirkosta_eronneiden_maaran/5300245) suhteen, mutta nyt tuoreen [Jalovaara-kohun](http://ohjelmat.yle.fi/mot/mot_25_2) aikana on oltu valmiina. [Espoon piispa](http://yle.fi/uutiset/piispa_maallikkosaarnaaja_jalovaaran_puheet_eivat_sovi_kirkkoon/6512987) oli heti televisio-ohjelmassa mukana ja piispat ottivat laajemminkin [asiaan heti kantaa](http://yle.fi/uutiset/kuopion_piispa_ohjeisti_jalovaarasta_jo_viime_viikolla/6514415).
\- Ehkä nyt on tajuttu se, että reagointinopeus, joka ennen on riittänyt, ei enää riitä. Päätä ei voi pistää pensaaseen, ja odottaa, että kohu laantuu, hän muistuttaa.
Uudistusmieliset vs. konservatiivit
Miten kirkko pystyy pitämään helmassaan ne, jotka haluavat uudistuksia, karkottamatta konservatiivisempia jäseniään?
\- Meillä ei ole a- ja b-luokan jäseniä, on vain rakkaita jäseniä. Nykyinen luterilainen kirkko ei lähde korostamaan aktiivisen ja passiivisen jäsenen eroa, sanoo kirkkoherra Timo Kalaja.
\- Yhteisesti sovittuja pelisääntöjä pitäisi noudattaa esimerkiksi naispappeuden suhteen, joka hyväksyttiin jo 25 vuotta sitten, sanoo Alivuotila omana kantanaan.
Konkreettinen viestintäuudistus jaetaan viikonloppuna seurakunnan alueen koteihin. Hämeenlinna-Vanajan seurakunta nimittäin uudisti ilmaisjakeluna jaettavan lehtensä KotiKirkon, joka on ilmestynyt jo 60 vuoden ajan.
\- Lehtiuudistuksen tavoitteena on tuoda seurakunnan viestintä tähän päivään. Siinä on enemmän väriä ja kuvaa, se on paikallisempi ja saa nähdä, mitä ihmiset siitä tykkäävät, pohtii Alivuotila.
Kirkko paikallisesti mukaan sosiaaliseen mediaan
Perinteisen median lisäksi kirkko on valtakunnallisesti näkynyt jo esimerkiksi [Suomi24-palvelussa](http://keskustelu.suomi24.fi/debate/6049). Kirkko on mukana Facebookissa ja erilaisissa verkkokeskustelupalveluissa. Leila Alivuotilan mielestä kirkon työntekijöiden pitäisi nyt rohkaistua verkkoon myös paikallistasolla.
\- Osa toimiikin jo aktiivisesti ja verkkotoimijuudella on valtava kysyntä. Esimerkiksi kysymyksiä valtakunnallisiin verkkokeskusteluihin tulee niin paljon, ettei kaikkiin ehditä vastata.
Alivuotilan mukaan kirkon pitääkin näkyä monin eri tavoin, ja myös sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Hämeenlinnassa seurakunta perusti [Facebook-ryhmän](https://www.facebook.com/HameenlinnaEvl) seurakuntavaaleissa vuonna 2010. Silloin ja myös kirkkoherran vaaleissa käytössä oli myös vaalikone.
\- Vastakulttuuri pinnallisuudelle on olemassa: ihmiset jakavat niitä hyviä merkityksiä, mitä verkosta löytävät, ja joita kirkko tuo esiin. Silloin seurakuntayhteys rakentuu verkon kautta ihmisten välille, sanoo Alivuotila.
Pakkaset tuottavat tuskaa lintubongarille
Pakkaskevät on lintubongarille ikävä asia. Tähän aikaan keväästä on yleensä nähty jo vaikka mitä lintuja. Kireänä jatkunut pakkasjakso on kuitenkin tuonut  takapakkia niin lintujen muuttoon kuin lintuharrastukseenkin. Viime vuonna kiuruja oli nähty Suomessa tähän aikaan liki 20 000 kertaa, kun tänä vuonna niistä on tehty vasta 32 havaintoa.
Lintuharrastaja Johan Hassel Keski-Pohjanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä todistaa, että muuttolintuja kaipaillaan jo kiihkeästi.
\- Tämä on lintuharrastajalle henkisesti vaikeaa aikaa. Muuttolinnut eivät nyt jatka matkaa pohjoiseen. Linnut kestävät hyvin kylmää,
mutta se edellyttää, että ne saavat ravintoa. 
Pohjoiseen päin lähteneet linnut voivat jopa palata takaisin.
Tämä on lintuharrastajalle henkisesti vaikeaa aikaa.
\- On aika yleistä,
että ne palaavat takaisin. Keväällä 1986 oli takatalvi ja valtakunnallisena muutontarkkailupäivänä Lohtajan Marinkaisten Pahkanevalla oli enemmän
paluumuuttajia, kuin mitä lintuja meni pohjoiseen. Eli palasivat takaisin. Ainoastaan joitain petolintuja tuli
tänne päin, muistelee Keski-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja.
Nyt taivaalla näkee pohjoiseen päin menossa olevia merikotkia. Pian pitäisi näkyä jo maakotkiakin. Heikko myyrätilanne on vähentänyt pöllöhavaintoja. Keski-Pohjanmaan korkeudelle odotetaan seuraavaksi mustavariksia. Yksittäinen havainto oli jo tehty.
Moni lintu ei niinkään pelkää kylmää, mutta lämpötiloista riippuva ruokatilanne taas vaikuttaa suuresti. Nyt pelloilla ei ole paljon lunta, joten niiden lumipeite sulanee nopeasti. Silloin lintuja alkaa näkyä.
\- Jos säätilanne muutttuu kertaheitolla, muuttolintutilanne
muuttuu dramaattisesti, selventää Hassel.
Juutalaisopiskelijat haastavat Twitterin oikeuteen 
Ranskan juutalaisopiskelijoiden liitto vaatii, että Twitter paljastaa juutalaisvastaisten twiittien kirjoittajien nimet.
Juutalainen opiskelijajärjestö haastaa mikroblogipalvelu Twitterin oikeuteen, koska se ei ole ranskalaistuomioistuimen määräyksestä huolimatta paljastanut juutalaisvastaisten Twitter-viestien kirjoittajia.
Ranskalainen tuomioistuin määräsi sakon uhalla tammikuussa Twitterin paljastamaan, ketkä olivat kirjoittaneet lokakuussa julkaistut antisemitistiset twiitit. Aikaa yhtiö sai kaksi viikkoa.
Ranskan juutalaisopiskelijoiden liitto syyttää nyt Twitteriä määräyksen laiminlyömisestä ja sanoo ryhtyvänsä oikeustoimiin sekä yhdysvaltalaisyhtiötä että sen toimitusjohtajaa Dick Costoloa vastaan. Liiton johtaja Jonathan Hayoun sanoo, että suojelemalla twiittien kirjoittajien anonymiteettiä Twitter tekee itsestään avunantajan ja tarjoaa väylän rasisteille ja antisemitisteille.
Liitto vaatii 38,5 miljoonan euron vahingonkorvausta, jonka se luovuttaisi juutalaisten Shoahin muistorahastolle.
Twitter kommentoi asiaa uutistoimisto AFP:lle sanomalla, että se käy keskusteluja juutalaisopiskelijoiden järjestön kanssa. Twitterin mukaan järjestö on kuitenkin kiinnostuneempi suurista eleistä kuin sopivan kansainvälisen menettelytavan löytämisestä vaadittujen tietojen hankkimiseen.
Twitter sanoo valittavansa perjantaina oikeuden tammikuisesta päätöksestä. Yhtiö sanoo saaneensa vasta joitakin päiviä sitten ranskalaistuomioistuimelta tiedoksi sen päätöksen.
Kiistellyt viestit julkaistiin Twitterissä lokakuussa. Twitter poisti ne myöhemmin.
Sunnuntaina Ranskan presidentti François Hollande puuttui kiistaan vaatimalla, että antisemitististen twiittien kirjoittajien nimet julkistetaan oikeuden päätöksen mukaisesti.
Lokakuussa Twitter sulki Saksassa erään uusnatsiryhmän tilin maan hallituksen pyynnöstä.
Lavia kosiskelee lukiolaisia ilmaisilla kyydeillä
Talousvaikeuksissa vuosia ollut pikkukunta yrittää pitää lukionsa elävänä tarjoamalla ilmaisia koulukyytejä. Ilmaisten kyytien kilometrirajaa lyhennetään puoleen.
Lavia lyhentää koulukyytien kilometrirajoja.
Lukiolaisille tarjotaan jatkossa ilmainen koulukyyti, jos päivittäinen koulumatka on yli viisi kilometriä. Aiemmin raja on ollut kymmenen kilometriä.
Myös esiopetuksen koulukyytimatkan rajaa lyhennetään nykyisestä kolmesta puoleentoista kilometriin. Esikouluikäisiltä peritään kuitenkin omavastuuna 75 euroa lukukaudessa, jos koulumatka on alle kolme kilometriä.
Lavian sivistyslautakunta päätti koulukyydeistä kokouksessaan keskiviikkona.
VPS-lupauksella imusolmukesyöpä
Jesper Engström saa sytostaattihoitoa kahden kuukauden ajan. Hän on pystynyt olemaan joukkueen mukana.
Vaasan Palloseuran 20-vuotiaalla keskikenttäpelaaja Jesper Engströmillä on todettu Hodgkinin tauti eli imusolmukesyöpä. Seuran tiedotteen mukaan diagnoosi valmistui tammikuussa.
\- Tulen saamaan sytostaattihoitoa joka toinen viikko. Hoitoa annetaan kaksi kuukautta ensin alkuun, ja sen jälkeen tehdään uusi kuvaus. Kuvauksen jälkeen katsotaan sitten miltä tilanne näyttää. Olen voinut yllättävän hyvin harjoitella ja olla joukkueen mukana, Engström kertoi VPS:n verkkosivuilla.
Engström pelasi viime kaudella Veikkausliigassa 24 ottelussa.
VPS kertoi torstaina myös tehneensä kaksi pelaajasopimusta. Kenialainen Anthony Dafaa Clement on 24-vuotias keskikenttäpelaaja, joka on pelannut viime kaudella Ruotsin neljännellä sarjatasolla.
Yhdysvaltalainen Jordan Seabrook, 25, puolestaan on hyökkäyspään pelaaja, joka pelasi viime kaudella FC Hakan riveissä 11 ottelussa.
Jyrki Kasvi: Maailman sairas mies
Euroopan Unioni muistuttaa huolestuttavasti Osmanien valtakuntaa 1800-luvulla, kirjoittaa Jyrki Kasvi blogissaan.
Venäjän tsaari Nikolai I (1796-1855) kutsui Osmanien valtakuntaa Euroopan sairaaksi mieheksi. Osmanien 1300-luvulla perustama supervalta ulottui suurimmillaan[ Pohjois-Afrikasta Balkanille, Arabiaan, Krimille ja Persiaan](http://en.wikipedia.org/wiki/File:Ottoman_empire.svg), mutta 1700-luvulla imperiumin kehitys oli pysähtynyt, ja valtakunta oli alkanut taantua.
**1800-luvulla Euroopan** nousevat suurvallat ryntäsivät Venäjän johdolla ramman jättiläisen kimppuun. Vuosisata myöhemmin, Krimin sodan, Turkin sodan, Ensimmäisen maailmansodan ja Turkin itsenäisyyssodan jälkeen osmanien imperiumista oli jäljellä nykyinen Turkki.
Moni nykyinen valtio Azerbaidzhanista Tunisiaan ja Romaniasta Jemeniin ovat osmanien entisiä maakuntia.
**Osmanien valtakunnan luhistumisen** myötä alkoi Euroopan valtakausi. Nyt Euroopan Unioni on maailman suurin talousalue, ja maailman ainoa supervalta Yhdysvallat on sekin eurooppalaisten perustama.
Jatkuuko Euroopan valta-asema vielä 2000-luvulla, vai alkaako Eurooppa olla samassa kunnossa kuin 1800-luvun Osmani-imperiumi, Maailman sairas mies?
Ainakin oireet vaikuttavat tutuilta.
**Omia etujaan puolustaneet** intressiryhmät ja muutoksia vastustaneet konservatiivit jarruttivat osmanien yhteiskunnan ja armeijan uudistuksia, ja imperiumin kehitys jäi jälkeen Euroopasta. Esimerkiksi tykistöupseerien koulutus jouduttiin 1730-luvulla lopettamaan papiston vastustuksen vuoksi.
**Sodat ja byrokratia** vaativat paljon rahaa, ja osmanien valtakunta velkaantui pahasti. Keskenään riitelevä keskushallinto vieraantui laajan valtakunnan todellisuudesta. Imperiumin eri osat vetivät eri suuntiin, repien valtakunnan lopulta palasiksi.
Ja kuten 1800-luvun osmanien, myös Euroopan ympärillä kärkkyy nousevia suurvaltoja: Kiina, Intia, Brasilia, Etelä-Afrikka ja vanha tuttu Venäjä.
Itse asiassa osmanien perintö vaikuttaa edelleen Euroopassa. Osmanien imperiumista vuonna 1830 itsenäistyneen Kreikan ylivelkaantuminen johtuu suurelta osin Turkkia vastaan rakennetun vahvan armeijan kustannuksista.
**Vuonna 2009 yli kolme prosenttia** Kreikan bruttokansantuotteesta meni puolustukseen. Esimerkiksi Kreikan ilmavoimilla on noin 500 lentokonetta, enemmän kuin Saksalla tai Espanjalla.
Euroopan Unioni sakkasi kuitenkin jo ennen Kreikasta liikkeelle lähtenyttä velkakriisiä. Rohkeus viedä Eurooppaa kokonaisuutena eteenpäin katosi, kun Toisen maailmansodan nähnyt sukupolvi väistyi Saksan ja Ranskan johdosta.
Yhteisestä Euroopasta tuli kyläpolitikoinnin pelinappula.
**Unioni muuttui lypsylehmäksi**, jonka utareista jokainen jäsenmaa yrittää puristaa mahdollisimman paljon euroja. Kaikki tuijottavat omia eurokiulujaan eikä kukaan huomaa, että kaltoin kohdeltu Mansikki on menossa umpeen.
Maailmanpolitiikan näyttämöltä Eurooppaa on turha etsiä. Meitä ei yksinkertaisesti kiinnosta. Maailman suurinta talousaluetta kyllä kuunneltaisiin, jos sillä olisi jotain sanottavaa.
Tieteen ja teknologian kehittäjänä Eurooppa on kadonnut kartalta. [Maailman 10 johtavan teknologiayrityksen](http://www.therichest.org/business/the-top-ten-tech-companies-in-the-world/) joukossa ei ole Nokian romahdettua yhtäkään eurooppalaista nimeä. Yliopistojen top-10 -listalta löytyy sentään vielä pari brittiläistä yliopistoa.
**Sotilaallisesti Eurooppa** on Yhdysvaltojen reservi. Bosnian sota paljasti, etteivät Euroopan maiden armeijat pysty toimimaan edes Euroopassa ilman Yhdysvaltojen lupaa. Tiedustelu oli amerikkalaisten satelliittien varassa, joukkojen kuljetukseen tarvittiin venäläisiä koneita, eivätkä täsmäaseetkaan toimineet ilman amerikkalaisten gps-signaalin kryptausavainta.
Jos Eurooppa ei ryhdistäydy, me katoamme historiaan osmanien tavoin. Yksin edes Saksa tai Iso-Britannia ei pysty haastamaan Kiinaa, Intiaa tai Yhdysvaltoja. Vain yhdessä Euroopalla on niin paljon taloudellista ja poliittista painoarvoa, että meitä kuunnellaan.
**Vaihtoehtona on **Euroopan hiipuminen historialliseksi teemapuistoksi. Suomalaisten tärkeimpiä elinkeinoja voisivat olla poroajelut, Joulupukki ja perinteistä eurooppalaista ruokaa, pitsaa ja lihapullia aasialaisille turisteille tarjoavat ravintolat.
Suomen Korisliigasta NFL:ään pestattu jenkkipelaaja: "Asuin Suomessa Katajassa"
Darren Fells pelasi Kataja-paidassa kaudella 2010-11. Suomalainen luonto teki amerikkalaisvahvistukseen erityisen vaikutuksen.
Darren Fellsin elämä sai pari viikkoa sitten käänteen, kun koripallokentiltä tunnettu pelaaja pestattiin amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa pelaavan Seattle Seahawksin riveihin. Laitahyökkääjänä pelaava Fells allekirjoitti seuran kanssa kolmivuotisen NFL-sopimuksen.
Suomalaisille Fells on tuttu Korisliigasta. Viime vuoden 26-vuotias amerikkalainen vietti Argentiinan koripalloliigassa, mutta vielä kaudella 2010-2011 hän edusti Joensuun Katajaa. 
Kaliforniassa varttunut Fells muisteli Suomen aikojaan lämmöllä, pohjoisen kylmyydestä huolimatta. Vanhan kotikaupunkinsa nimeä Fells ei kuitenkaan tunnu muistavan.
\- Siellä oli äärimmäisen kylmää. Täysin Etelä-Kalifornian vastakohta. Olen kuitenkin aina rakastanut matkustelua. -- Hauska juttu oli se, että minut haettiin Helsingistä, minkä jälkeen ajoimme viidestä kuuteen tuntia pohjoiseen. Olin kaupungissa, jonka nimi oli Kataja, Fells tarinoi ESPN:n verkkosivuilla. 
Oli 30 astetta pakkasta, mikä oli minulle käsittämätöntä. Nämä jätkät kävelivät ulos alasti ja hyppivät reikään, jonka he olivat tehneet jäähän. Sen jälkeen he juoksivat saunaan ja rohkaisivat myös minua tekemään niin.
\- Kylmyys oli yksi vaikeimmista asioista. Kaliforniasta lumen keskelle tuleminen oli valtava muutos. Lisäksi aurinkoa oli vain neljä tuntia päivässä. Me heräsimme kymmeneltä aamulla, eikä aurinko ollut vielä noussut. Kun harjoituksemme alkoivat kolmelta, oli jo pimeää, Fells jatkoi.
Kylmyyden lisäksi myös suomalainen sauna teki amerikkalaisvahvistukseen vaikutuksen.
\- Suomalaiset rakastavat saunaa. Meillä oli joukkueen grilli-ilta. Oli 30 astetta pakkasta, mikä oli minulle käsittämätöntä. Nämä jätkät kävelivät ulos alasti ja hyppivät reikään, jonka he olivat tehneet jäähän. Sen jälkeen he juoksivat saunaan ja rohkaisivat myös minua tekemään niin. En vieläkään uskoisi minun nauttivani hypystä jääreikään.
Fells myönsi, että kulttuurierot tekivät Suomessa olosta haastavaa, mutta painotti viihtyneensä mainiosti pohjoisessa.
\- Kaikista joukkueista, joissa olen pelannut, minulla oli vahvimmat siteet suomalaisten joukkuetovereideni kanssa. Moni heistä on ottanut minuun yhteyttä Facebookin kautta.
Fellsin NFL-pestistä kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Wärtsilän ex-johtaja tuomittiin törkeästä lahjuksen antamisesta
Jo useamman vuoden oikeuskäsittelyissä kiertäneestä lahjusjutusta on nyt annettu tuomio Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Wärtsilän entinen johtaja tuomittiin puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä lahjuksen antamisesta.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Wärtsilä Finland Oy:n entisen johtajan törkeästä lahjuksen antamisesta puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen. Tuomio liittyy voimalaitoshankkeen tarjouskilpailuun Keniassa vuonna 1997.
Sittemmin eläkkeelle jäänyt johtaja oli tuolloin palkannut konsultin Keniasta voimalaitosta koskevan tarjouksen yhteydessä. Käräjäoikeus katsoi syyttäjän kannan mukaisesti, että konsulttisopimuksen sanamuodosta huolimatta sopimuksen tarkoituksena ei ollut hankkia konsulttipalveluita, vaan sopimuksen puitteissa annettiin lahjoma.
Lahjussyyte hylättiin jo kertaalleen käräjäoikeudessa vuonna 2009, koska lahjuksen antaminen ulkomaalaiselle virkamiehelle ei ollut vielä vuonna 1997 kriminalisoitu. Laki astui kuitenkin voimaan vuoden 1999 alusta, ja syyttäjän mukaan kyseessä oli jatkuva rikos, koska lopullinen sopimus allekirjoitettiin tämän jälkeen.
Hovioikeus palautti asian uudelleen käsittelyyn. Wärtsilä valitti jutun palauttamisesta käräjille vielä Korkeimpaan oikeuteen, joka kuitenkin pysyi hovioikeuden kanssa samalla kannalla.
Käräjäoikeus hylkäsi syyttäjän samassa yhteydessä esittämän vaatimuksen yhteisösakosta Wärtsilä Finland Oy:lle ja velvoitti valtion korvaamaan yhtiön oikeudenkäyntikulut. Wärtsilän entinen johtaja kiistää syytteet ja aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen.
Bränditutkija: Kirkosta on tullut noutopöytä
Hengellisyys saa bränditutkijan mukaan antaa kirkon toiminnassa tilaa yhteiskunnallisuudelle. Tuote sinänsä on tomuttamista vaille kunnossa; arjessa se vain käy huonosti kaupaksi.
Parisenkymmentä prosenttia suomalaisista ei kuulu mihinkään kirkkokuntaan. Evankelisluterilaisen kirkon jäsenkato jatkuu, vaikka onkin esimerkiksi Turun seudulla tasaantunut reilun vuoden takaisista huippuluvuista.
Leipä ja maito ei kelpaa, vaan kirkolta odotetaan juhlapöytää.
Markkinointiviestinnän dosentti Pirjo Vuokko Turun kauppakorkeakoulusta puhuu kirkon brändäyksen sijaan kirkon mielikuvan rakentamisesta.
– Vahva mielikuva jakaa. Toiset inhoavat ja toiset rakastavat, vähän kuin aurajuustoa. Siltikin suurin osa suomalaisista suhtautuu kirkkoon laimeasti. Kirkkoon kuulutaan, mutta siellä käydään harvoin. Se on perinteistä suomalaista tapauskovaisuutta.
Vahvoille brändeille on tyypillistä niiden pitkäikäisyys.
– Ne ovat pystyneet tuottamaan lisäarvoa, jolla ovat täyttäneet uusien kohderyhmien tarpeita. Samalla ydin on pysynyt vahvana. Omasta ainutlaatuisuudesta irrottautuminen olisi väärä tie, kirkollakin.
Voiko Jumalan brändätä ja ovatko kirkossakävijät asiakkaita?
–  Tutkin aikoinaan kirkon asiakaslähtöisyyttä ja termit herättivät hämmästystä, joskin termien käyttöä myös kiiteltiin. Itse näen sen niin, että voimme löytää taloudellisesta ajattelutavasta sovellettavaa kirkkoonkin.
Kirkko peilaa omia tunteita
Helsingissä seurakuntiin kuuluu enää 59 prosenttia kaupunkilaisista. Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä luku on 70,8.
– Ihmisillä saattaa olla voimakas, yhteiskunnallinen side kirkkoon. Mitä kirkko saa sanoa, mitä mieltä se saa olla ja miten sen pitäisi suhtautua. Naispappeus ja homokeskustelu ovat synnyttäneet voimakkaita tunteita, vaikka oma suhteemme kirkkoon on ohut, 
\- Näemmekö kirkon omana kirkkonamme, vai onko se yhteiskunnallinen ilmiö kuten poliittiset puolueet, kysyy Pirjo Vuokko.
– Uskonto on syvällä ihmisessä, kun siitä puhutaan yhteiskunnallisena toimijana. Kirkosta on tullut  juhlapyhien ja siirtymäriittien, kuten kaste ja rippi, paikka. Kirkosta on tullut noutopöytä. Sinne mennään, kun tarvitaan jotain. Leipä ja maito ei kelpaa, vaan kirkolta odotetaan juhlapöytää.
Vain sisäisesti hyvä organisaatio voi olla ulospäin hyvä, tässä ei voi oikaista.
Kirkon tutkimuskeskuksen mukaan suomalaiset toivovat kirkolta vähäosaisten ja heikompien auttamista.
– Kirkon hengellinen tehtävä on vähenemässä ja sen on korvaamassa yhteiskunnallinen tehtävä. Jos siinä ei onnistuta, niin kansalaiset kyseenalaistavat kirkon, ennustaa Pirjo Vuokko.
Suomalainen vierailee matkaillessaan kirkoissa, mikä ilmentää tutkijan mukaan rakkautta seiniin, ei itse sisältöön. Tämän Pirjo Vuokko näkee ongelmana.
Onko kirkko tuotteena kunnossa?
Kirkko on Pirjo Vuokon mukaan onnistunut uudistumaan niin sanotuilla alabrändeillä.
Ihmisille pitää antaa toivoa, jota kirkon ainutlaatuisuus tarjoaa.
– Tuomasmessut, muksumessut, metallimessut ja vaikkapa nyt julkisuudessa paljon olevat dancemessut ovat tuoneet ihan uudenlaista väkeä kirkkoihin. Kirkon rooli on vahva myös kriiseissä, joita suomalaiset ovat kohdanneet paljon viime vuosina.
Kirkon räväkät mainoskampanjat pilvipalveluista ja ovien avaamisesta syrjinnän nimissä vain syntisille saavat kiitosta.
–  Kirkon ei pidä olla instituutio, suhde voi olla rento. Kirkon pitää tämän päivän ihmisiä puhuttavista asioista. Vain sisäisesti hyvä organisaatio voi olla ulospäin hyvä, tässä ei voi oikaista. Lupaukset on pidettävä. Jokaisen organisaation on hyväksyttävä muuttuva maailma, ilman sen tajuamista ei pärjää. Muuttuvassa maailmassa joutuu kirkon jäsenkin pärjäämään.
Pirjo Vuokko nostaa kirkon tärkeäksi tehtäväksi toivon luomisen.
– Ihmisille pitää antaa toivoa, jota kirkon ainutlaatuisuus tarjoaa. Tuote on kunnossa, se kaipaa vaan pientä tomuttamista. Se vaatii taas uskallusta luopua jostain, joka on aikansa elänyt.
Näin tilit tyhjenevät Kyproksessa - video
Näillä näkymin pankkikonttorien ovet pysyvät suljettuina tiistaihin saakka.
Kyproksessa säästöistään huolestuneet kansalaiset ovat jatkaneet tiliensä tyhjentämistä pankkiautomaattien kautta.
Pankkikonttorit saarivaltiossa ovat olleet suljettuina koko kuluvan viikon ajan. Näillä näkymin konttorien ovet pysyvät suljettuina tiistaihin saakka.
Pankkiautomaatteihin seteleitä on kuitenkin täydennetty.
Euroopan keskuspankki kertoi torstaina, että se turvaa Kyproksen pankkien rahoituksen maanantaihin saakka. Ilman EKP:tä pankit eivät pysyisi pystyssä.
Ville Viitaluoma: Parempi pysyä omalla ladulla
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien toiset osaottelut pelataan illalla. JYP kaatoi eilen HPK:n  avauskohtaamisessa ja tänään Pallokerho pyrkii tasaamaan voitot kotijäällään.
Hämeenlinnan
Pallokerhon ja Jyväskylän JYPin välisestä puolivälieräsarjasta on povattu
tasaista. Takana on yksi kohtaaminen Jyväskylässä, minkä JYP vei itselleen
keskiviikkona maalein 3-1. HPK:n ei tarvitse tappiota pitkään murehtia, vaan
joukkue pääsee jo tänään yrittämään ottelusarjan tasaamista, kun joukkueet
kohtaavat Hämeenlinnassa.
Runkosarjassa
illan joukkueet kohtasivat viidesti, joista kolme päättyi HPK:n voittoon.
Joukkueet ovatkin tutut toisilleen, joten yllätyksiä ei enää pudotuspelivaiheessakaan
vastaan tule. Oma tekemisen taso ratkaiseekin paljon.
\- Eipä tässä mitään poppaskonsteja ole. Parempi on mennä siten kuin
runkosarjassakin ja pitää oma hiihtolatu niin hyvä tulee. Maalintekoa pitää pyrkiä
parantamaan, sanoo ritarikapteeni Ville Viitaluoma.
Karavaani
kulkee
Pudotuspelien
aikataulu on tiivis ja pelit seuraavat toinen toistaan nopeasti. Nyt edessä on toinen ottelu ja lauantaina joukkueet kohtaavat jälleen Jyväskylässä. Maanantaina pelataan sitten Hämeenlinnassa. Tappioita tai
voittoja on turha miettiä liikaa ja tärkeää onkin keskittyä seuraavaan
otteluun.
\- Pleijareissa on kiva pelata, kun pelit jatkuvat nopeasti. Puolenyön aikaan
olimme Hämeenlinnassa, joten matkustaminen ei ole ongelma. Levätty on, juotu
kuppi kahvia ja nyt kevyt aamujää on takana. Meno näytti hyvältä ja vire on
kohdallaan. Nyt sitten keskittymään illan otteluun, päättää Viitaluoma.
Seksuaalirikolliset ja lapsiin kohdistuvien rikosten tekijät ovat vankiloiden pohjasakkaa
Järjestäytynyt rikollisuus on vahvistanut vankilahierarkian olemassaoloa. Hierarkian huipulla olevat jättävät likaisen työn tekemisen apureille. Muilta vangeilta vaaditaan uhkailemalla ja väkivallan avulla muun muassa suojelurahaa.
Erilaisista televisiosarjoista tuttu vankilahierarkia on osa vankiloiden arkea myös oikeassa elämässä. Sukevan vankilan apulaisjohtaja Markku Salminen vahvistaa, että hierarkia näkyy esimerkiksi Sukevan vankilassa.
\- Nyt kun on vielä entistä enemmän niin sanottuun järjestäytyneeseen rikollisuuteen kuuluvia vankeja, niin he tai joku heistä on yleensä hierarkian huipulla, kertoo Salminen.
Tavallisesti ”korkeimmalla pallilla” valtaa käyttävät kansainvälisesti tunnettuihin rikollisorganisaatioihin, kuten Hell´s Angelsiin tai Bandidosiin, kuuluvat vangit. Myös kotimaiset yhteenliittymät näkyvät vankilahierarkiassa.
\- Yleensä vankiyhteistö tietää, että henkilö kuuluu tämmöiseen järjestöön ja voimaa ja valtaa tulee sitä kautta. Tämä ilmenee vankiosastoilla monilla tavoilla, valottaa Salminen.
Hierarkian huipulla olevat vangit eivät yleensä tee likaisia hommia itse, vaan apurit hoitavat nämä työt. Keinoina käytetään muun muassa uhkailua, painostusta ja väkivaltaa.
\- Apurit ovat nimenomaan niitä, jotka vaativat suojelurahaa ja jopa vuokraa, että tietyllä osastolla saa asua. Kuinka paljon tätä tapahtuu, sitä on vaikea sanoa. Vangithan eivät näistä asioista kovin paljon kerro, toteaa Salminen.
Vangeillakin on tunteet
Sukevan vankilan apulaisjohtajan mukaan eri organisaatioilla on suhteita toisiin organisaatioihin ja aina kaikki yhteenliittymät eivät pärjää keskenään. Tämä joudutaan ottamaan huomioon esimerkiksi vankisijoittelussa.
\- Tietysti tämä näkyy aika ajoin väkivaltaisena käytöksenä joitain vankeja kohtaan. Aika paljon meilläkin on vankeja, jotka haluavat jostain syystä asua erillään. Taustalla voi olla painostusta, uhkailua tai siviilistä lähtöisin olevaa riitaa tai velkasuhdetta, selventää Salminen.
Vaikka Sukevan vankilassa asuu vain miehiä, on Salmisella tietämys siitä, että vankilahierarkia koskee sekä mies- että naisvankeja.
Alimpana pohjasakkana vankien keskuudessa pidetään seksuaalirikollisia ja lapsiin kohdistuvien rikosten tekijöitä.
Jos muut vangit saavat tietää seksuaalirikollisista, niin kyllähän he reagoivat.
\- Jos muut vangit saavat tietää esimerkiksi seksuaalirikollisista, niin kyllähän he reagoivat. Väkivaltaakin voi esiintyä.
Salmisen mukaan lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset herättävät tunteita paitsi siviilissä, niin tietysti myös vangeissa.
\- Vangeillakin on tunteet, muistuttaa Salminen.
Vangit voivat olla vaarassa
Vankiloissa pyritään varautumaan riskeihin ja Salminen kertoo, että omat vangit opitaan tuntemaan hyvin. Monien vankien kohdalla useimmiten arvaa, että ongelmia on luvassa.
\- Moni on ollut meillä jo monta kertaa, joten voimme hyvin ennakoida.
Vangit voivat olla Salmisen mukaan vaarassa myös vankilassa, mutta hän korostaa, että vankilan velvollisuus on suojella vakavilta tapauksilta. Vuoden aikana tapahtuu kuitenkin lukuisia pahoinpitelyjä. Nämä ovat yleensä lieviä.
\- Henkilökuntaa ei aina riitä joka paikkaa valvomaan ja valvontajärjestelmät eivät kaikkia loukkoja kata. Yleensä esimerkiksi väkivaltaa harjoitetaan sellissä, minne henkilökunta ei näe. Sellithän ovat jonkin aikaa auki päiväsaikaan ja tällöin tavallisesti tapahtuu, puhuu Salminen.
Tekijät pyritään jokaisessa tapauksessa saamaan selville ja tämän jälkeen käynnistetään toimenpiteet nimenomaan tekijöitä kohtaan. Vastaan voi tulla esimerkiksi siirto toiseen laitokseen.
\- Lakihan antaa mahdollisuuksia myös turvatoimenpiteisiin, kuten erillään pitämiseen. Vakavat tapaukset menevät poliisitutkintaan, muistuttaa Salminen.
Teliasoneralla ulosmarssi Kuusamossa
Teleyhtiö TeliaSoneran Kuusamon toimihenkilöt ovat marssineet ulos työpaikaltaan. Ulosmarssin taustalla on on yhtiön sunnitelma ulkoistaa toimintoja.
Teleyhtiö TeliaSonera suunnittelee siirtävänsä toimintoja henkilöstöpalveluyritys Baronalle huhtikuun alusta.
Työntekijät vaativat, että ennen muutosta on neuvoteltava sopimus, joka takaa irtisanomissuojan siirretyille toimihenkilöille.
– Olemme tyrmistyneitä  reilua voittoa tuottavan yhtiön ala-arvoisesta tavasta kohdella henkilöstöään. Mittamme on nyt kerta kaikkiaan täynnä. Odotamme työnantajalta reilua vastaantuloa asiassa, pääluottamusmies Eva-Marie Penttilä sanoo.
TeliaSoneralla on Kuusamossa 59 toimihenkilöä. Työntekijät palaavat töihin maanantaina. 
Marimekon työntekijät tyrmistyneitä Sulkavalla
19 työntekijää uhkaa työttömyys, jos Marimekko sulkee tehtaansa, pelkää pääluottamusmies.
Marimekon aikeet sulkea Sulkavan laukkutehdas on otettu tyrmistyneinä vastaan työntekijöiden keskuudessa.
\- On näistä aikeista jonkin verran puhetta ollut, mutta ei osattu odottaa mitään näin radikaalia, pääluottamusmies Anne Lampilehto sanoo.
Sulkavan tehtaalla työskentelee 19 työntekijää. Tehdas on Sulkavan kunnassa merkittävä työllistäjä.
\- Marimekko on työllistänyt meitä jo 30 vuotta täällä Sulkavalla. Kyllä tässä aika moni jää työttömäksi jos nämä suunnitelmat toteutuvat.
Yt-neuvottelut käynnistyvät vielä ennen pääsiäistä.
\- Työt jatkuvat normaalisti, meillä on töitä tiedossa lähitulevaisuudelle kuitenkin, Lampilehto toteaa.
Adam Lambertin konserttiin lisälippuja
Perjantaina Helsingissä Hartwall Areenassa konsertoivan Adam Lambertin loppuunvarattuun konserttiin on saatu myyntiin lisälippuja.
Perinteiseen tapaan lavarakennelmien valmistuttua on **Adam Lambertin** keikalle saatu myyntiin pari sataa lippua lisää. Liput ovat myynnissä Lippupisteessä.
Adam Lambert konsertoi Helsingin Hartwall Areenalla 22. maaliskuuta. Artistin edellinen Suomen-keikka myytiin loppuun muutamassa minuutissa vuonna 2010. Tuoreita fiiliksiä keikalta kuulet YleX:n taajuudella ja näet YleX:n verkkosivuilla viikonlopun aikana.
ELY-keskus varoittaa autoilijoita sulavista tienpientareista
Maaliskuun aurinko paistaa kirkkaasti, lämmittää ja häikäisee. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksessa kevättalven tienhoitotyöt jatkuvat aurausvallien madalluksella. Teiden reunat saattavat olla nyt petollisen pehmeitä.
Kevätaurinko sulattaa tiet - ja tienpientareet. Pehmennyt piennar voi olla tienkäyttäjän kannalta petollinen.
ELY-keskuksen hoitourakoissa kevättalven tienhoitotyöt jatkuvat aurausvallien madalluksella, jotta vältyttäisiin sulamisvesien aiheuttamilta haitoilta ja veden jäätymisen aiheuttamalta paikalliselta liukkaudelta tienpinnalla.
\- Aurausvallien madallus tehdään aurausviitoitusten väliltä, laskien valli 15-20 sentin korkeuteen, jolloin ajoradan reuna jää vielä hyvin näkyviin. Monin paikoin aurinko on kuitenkin jo voinut sulattaa aurausvallin kokonaan pois ja paljastanut pientareen, toteaa aluevastaava Jaakko Huhtala Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
\- Nyt on ensiarvoisen tärkeää, että autoilijat noudattavat niitä merkintöjä, joita tiestölle on asetettu, Huhtala muistuttaa.
Lehtimäellä merkinnät kunnossa
Etelä-Pohjanmaan poliisi on raportoinut Lehtimäellä tapahtuneesta tieonnettomuudesta, jossa auton renkaat olivat pudonneet tieltä pientareelle ja auton kuljettaja tästä johtuen menettänyt ajoneuvonsa hallinnan. Mahdolliseksi syyksi onnettomuuteen arvioidaan pientareen puolelle aurattua tietä.
\- Kyseisen tieosuuden aurausmerkinnät ovat kunnossa ja urakoitsijan toimesta on asetettu sinne myös lisämerkinnät, jotta tien reuna havaitaan, sanoo Jaakko Huhtala.
\- Ajosuunnasta johtuen, kun aurinkoa vasten tällä paikalla ajetaan, voi se johtaa kuljettajalle sellaiseen sokeaan hetkeen, arvioi Jaakko Huhtala.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus pitää aurausviitat teiden varsilla toukokuulle asti. Tienkäyttäjien turvallisuuden vuoksi on tärkeätä, että niitä tai sumupaaluja ei sieltä poisteta myöskään luvattomasti.
Mihin Pori tarvitsee konsultteja?
Porin kaupunki kiistää, että kaupungin tilintarkastajan käyttäminen konsulttina olisi aiheuttanut jääviysongelman. Tarkastuspäällikön mukaan konsulttien käyttäminen on ylipäätään järkevää ja perusteltua.
Vasta julkaistun tutkimuksen mukaan esimerkiksi valtio käyttää konsulttien palveluihin vuosittain kymmeniä miljoonia. Kunnat tulevat perässä.
Porissa konsulttien käyttäminen on noussut esille, kun valtuusto päätti helmikuussa kieltää konsulttipalvelujen ostamisen samalta yhtiöltä, joka tekee kaupungin tilintarkastuksen.
Vasemmistoliiton valtuutettu Aki Nummelin kuvasi maanantaina, että pukki on kaalimaan vartijana, kun KPMG-yhtiö on tehnyt sekä konsulttitöitä että tilintarkastuksen. Nummelin pohti, onko tilintarkastajalle päässyt syntymään kiitosvelkaa.
"Pukki ei ole kaalimaan vartijana"
Porin kaupungin tarkastuspäällikkö Hannu Liukonen kiistää, että KPMG olisi ollut jäävi tekemään konsulttitöitä.
\- Sellaista viestiä ei ole tullut, että riipumattomuus olisi menetetty. On tietysti hyvä, että valtuutetut ovat näissä asioissa aktiivisia, Liukonen sanoo.
Sellaista viestiä ei ole tullut, että riipumattomuus olisi menetetty.
Liukosen mukaan vielä on epäselvää, mitä valtuuston päätös aivan tarkalleen tarkoittaa.
\- Valtuuston päätös on kyllä aika voimakas. Toimeenpanosta riippuu, minkälaiset muodot se tulee saamaan. Jos KPMG:tä ei voida käyttää lainkaan, kyllä silloinkin selvitään.
Pori käyttää useita konsultteja
KPMG ei ole ainoa konsulttiyhtiö, jota Pori käyttää, mutta sen käyttämisestä löytyy eniten selvityksiä. Tämä johtuu siitä, että jo edellisellä valtuustokaudella perussuomalaiset nostivat konsultoinnin ja tilintarkastuksen yhteyden esille.
Edes Porin tarkastusyksiköllä ei ole ajantasaista luetteloa siitä, keitä konsultteja ja millä rahasummilla viime vuosina on käytetty. Sadoistatuhansista euroista on joka tapauksessa kyse. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan summa on kuitenkin vähäinen verrattuna useisiin muihin kuntiin.
Pori ei käytä konsultteja pilvilinnojen rakenteluun.
\- Pori ei käytä konsultteja pilvilinnojen rakenteluun, ja esimerkiksi strategiat olemme tehneet omana työnä. Me käytämme konsultteja erityisesti teknisissä kysymyksissä, Luukkonen totesi torstaina Porin tilinpäätöstiedotustilaisuudessa.
Tiedot konsulttien käytöstä ovat hajallaan eri organisaatioissa ja konsulttien käytöstä tehdään päätökset hajautetusti. Tarkastuspäällikkö Hannu Liukosen mukaan konsulttien hankkiminen saattaa tulla keskitetymmäksi.
\- Saattaa olla tarkoituksenmukaista keskittää konsulttipalvelut ja tehdä jonkinlainen puitekilpailutus, Liukonen sanoo.
"Konsulttien käyttö on järkevää"
Konsultteja käytetään monenlaisissa palveluissa: heiltä ostetaan muun muassa koulutusta, verokonsultointia ja lakineuvontaa. Esimerkiksi teknisessä toimessa heitä käytetään laajasti.
Kyllä se konsultti yleensä palkkansa haukkuu.
\- Teknisen palvelukeskuksen suunnitteluhenkilöstöä ei enää ole joka lähtöön. Kun omana työnä ei asioita pystytä tekemään, joudutaan lähtemään ostoksille. Tämä on lisääntynyt, Porin tarkastuspäällikkö Hannu Liukonen kertoo.
Miksi sitten konsultteja käytetään eikä tehdä töitä itse?
\- Yhden hyväpalkkaisen asiantuntijan palkkoihin kuluu kaupungin palkkalistoilla sanotaanko 100 000 euroa vuodessa. Tällä rahalla saadaan ostettua monta asiantuntijaa tekemään pienempiä selvityksiä. Jos näin voi sanoa, niin kyllä se konsultti yleensä palkkansa haukkuu, Liukonen sanoo.
Liian usein konsulttiselvitykset jäävät hyllyyn makaamaan.
Tarkastuspäällikkö Hannu Liukonen on sitä mieltä, että konsulttien toiminnan valvontaan ja tarkasteluun on riittävät resurssit. Hänen mielestään luottamusmiesten tehtävä on kontrolloida konsulttien käyttöä. Ongelma on hänen mielestään se, että kilpailuttamisessa on vielä opittavaa.
\- Meidän pitää hankintoja tehdessämme kehittää kilpailuttamisosaamista. Sama liittyy konsulttien valvontaan. Tässä olemme jäljessä, Liukonen valittelee.
Liikesalaisuus estää suuremman avoimuuden
Joka tapauksessa herää kysymys, miksi konsulttien käyttöä ei avata nykyistä avoimemmin ja miksi ei esimerkiksi kerätä yhtenäistä rekisteriä, josta voisi yksityiskohtaisesti katsoa, mihin palveluihin ja millä hinnalla konsultteja on käytetty. Porin tarkastuspäällikön Hannu Liukosen mukaan asiaan vaikuttaa liikesalaisuus.
\- Asiakirjajulkisuus kieltää antamasta sellaisia tietoja, jotka voivat paljastaa liikesuhteita. Suojaam
Uskon ja toivon, että konsulttien käyttöä voidaan jatkaa.
me sekä omaa että konsulttien liiketoimintaa.
Konsulttien käyttö on kritiikistä huolimatta jatkumassa Porin kaupungissa, ainakin jos se on kiinni tarkastuspäällikkö Liukosesta.
\- Uskon ja toivon, että konsulttien käyttöä voidaan jatkaa. Pitää vain löytää tapa, jolla heidän käyttämisensä parhaiten hyödyttää kaupungin toimintaa. Liian usein konsulttiselvitykset jäävät hyllyyn makaamaan moneksi vuodeksi, kun selvityksiä ei käytetä päätösten tueksi. Aikaviiveen takia monet selvityksen pääsevät vanhentumaan, Hannu Liukonen sanoo.
Kylmän ja kuuman aistiminen
”Mistä johtuu, että esimerkiksi avannossa käydessä jalkoihin sattuu? Niitä ei siis edes palele, vaan se käy kipeää? Samoin jos polttaa kätensä – eihän sekään kuumalta tunnu, vaan vain sattuu? Miksi näin?”
Näinhän se on. Kun järven jääpeite on sulanut ja käy saunasta järvessä, niin totta vie, kipuahan se on mikä tuntuu.
Meidän ihollamme on hermosoluja, jotka ovat erikoistuneet aistimaan lämpötiloja. Ne liittyvät lämmönsäätelyjärjestelmään. Kuitenkin jos on tarpeeksi kylmä tai kuuma, tulevat tuon järjestelmän rajat vastaan. Silloin me tunnemmekin kipua. Kyseessä on tavallaan suojamekanismi: kun jokin on liian kylmä tai kuuma, ei ole enää merkitystä, kuinka kuuma tai kylmä se on – tärkeää on vain tietää, että se on liikaa. Näin kipu antaa meille nopean käskyn vetää vaikka sormi pois kuumalta hellalta.
Omalääkäri Risto Laitila
Arkkitehdit valittu kilpaan Nobel-keskuksesta

Nobel-säätiö järjestää arkkitehtuurikilpailun Tukholmaan rakennettavasta Nobel-keskuksesta. Keskuksesta kaavaillaan Tukholmaan merkittävää nähtävyyttä.
Nobel-säätiö on valinnut arkkitehdit kilpaan, jolla etsitään suunnitelmaa Nobel-keskukseksi.
Kilpailu on kaksivaiheinen. Rakennus on tarkoitus rakentaa Tukholman Blasieholmenille.
Keskuksen tiloihin sijoitetaan Nobel-säätiö, tutkimus- ja opetustiloja sekä museo. Rakennusta kaavaillaan myös näyttelyjen ja konferenssien pitopaikaksi.   
Valituilta arkkitehdeilta odotetaan esitystä rakennuksesta, joka toimisi hyvin kaupunkikokonaisuudessa ja ottaisi huomioon sekä historialliset yhteydet että ympäristön.
Ysikymppinen kuulakuningas
Torniolaisen Toimi Ahvenjärven kädestä kuula lentää kauemmas kuin yhdelläkään ikäisellään - eikä pärjää moni nuorempikaan. Yhdeksänkymppinen ME-mies harrastaa kuitenkin veteraaniurheilua ennen kaikkea kuntoilun, ei tulosten vuoksi.
Torniolainen Toimi Ahvenjärvi on ehtinyt kunnioitettavaan 91 vuoden ikään, mutta pesee kuulantyönnössä varmasti monet vuosikymmeniä nuoremmat. Hänen hallussaan on viime kesänä tehty kuulantyönnön ikäsarjansa maailmanennätys, 9,68 metriä.
\- No, minä nyt olen jollakin tavalla tässä veteraaniurheilussa juonessa mukana. Minun ikäsarjaani ei enää varsinaisesti ole tungosta, tuumaa Ahvenjärvi vaatimattomasti.
Uusi urheilu-ura alkoi 75-vuotiaana
Kuulantyöntöön mies innostui siinä iässä, kun moni jo heittää haaveet kuntourheilusta, 75-vuotiaana. Kotikaupungissa Torniossa oli urheiluhenkisiä yllyttäjiä, muun muassa entinen kolmiloikan piirimestari Onni Ylimaunu, joka houkutteli Ahvenjärven veteraaniurheiluun mukaan.
Onko urheilu sitten pitkän iän salaisuus? Sitä Ahvenjärvi ei halua arvailla, mutta korostaa elämänikäisen liikunnan harrastamisen tärkeyttä.
\- Nuorempana olen tietysti jonkin verran urheillut, lähinnä hiihtoa ja yleisurheilua. Varsinainen leipälajini oli kuitenkin yhdistetty, Ahvenjärvi kertoo.
"Veteraaniurheilu ei ole ryppyotsaista touhua"
Veteraaniurheilua Ahvenjärvi suosittelee kaikille ikääntyville kunnon ylläpitämiseksi. Hänen mukaansa siihen ei aina ole oikein osattu suhtautua.
\- Veteraaniurheilu ei ole mitään ryppyotsaista touhua. Lajin voi valita vapaasti, vaikka jalat eivät kestäisikään juoksua tai hyppyjä. Minulle tämä kuula on sopinut hyvin, kannustaa Ahvenjärvi.
Viime kesänä Ahvenjärvi osallistui veteraaniurheilun maailmanmestaruuskisoihin Jyväskylässä satojen muiden suomalaisten kanssa. Kaikkiaan kisoihin osallistui noin 3000 veteraaniurheilijaa.
Harjoittelukautta Ahvenjärvi kertoo pyrkivänsä pitämään yllä ympäri vuoden. Hän kehuu naapurikaupunki Haaparannan Aspen-hallin harjoittelumahdollisuuksia.
\- Meitä käy siellä kymmenkunta miestä ja on jokunen nainenkin. Enemmän saisi tulla väkeä mukaan. Mitä enemmän on väkeä, sitä enemmän voidaan iloita toistenkin hyvistä suorituksista ja tuloksista, Ahvenjärvi sanoo.
Puijonsarven koulu Kuopiosta voitti Itä-Suomen uutisviisaat -visan
Voittanut joukkue vastasi sujuvimmin kotimaan, ulkomaan ja urheilun kysymyksiin.
Puijonsarven koulu voitti torstaina Yle Savossa järjestetyn Itä-Suomen uutisviisaat -visan. Joukkueessa olivat mukana Eemeli Paldanius, Niina Pennanen ja Meeri Tuominen. 28 pistettä visassa napannut joukkue piti kotimaan, ulkomaan ja urheilun kysymyksiä hyvinä. Ahkerasti uutisia tv:n ja netin kautta seuraavat nuoret totesivat pilke silmäkulmassa, että vain lahjattomat treenaavat. 
Toiseksi tuli Arppen koulu Kiteeltä, kolmanneksi Korpitien koulu Paltamosta ja neljänneksi sijoittui Elomaan koulu Hirvensalmelta.
Kisassa testattiin, miten tarkkaan nuoret ovat seuranneet viime päivien ajankohtaisia tapahtumia sanomalehdistä ja muista tiedotusvälineistä.
Finaalijoukkueet on karsittu talven aikana maakuntakohtaisissa uutisvisailuissa.
Uutisvisailut ovat kaikissa neljässä maakunnissa osa alueen sanomalehtien Sanomalehti opetuksessa -toimintaa.
Viime vuonna visan voitti Kuoppakankaan koulu Varkaudesta.
Marimekon tehtaiden sulkemissuunnitelmien taustalla heikko kustannustehokkuus
Marimekon Kiteen ja Sulkavan tehtaiden sulkemissuunnitelmien taustalla ovat korkeat kulut ja heikko kustannustehokkuus. Yhtiön tuotteista valmistettiin Suomessa viime vuonna enää kolmasosa.
Marimekon suunnitelmat sulkea Kiteen ja Sulkavan tuotantolaitokset johtuvat heikosta kannattavuudesta, kertoo Marimekon viestintäpäällikkö Merja Paulamäki.
\- Emme kommentoi yksittäisten tuotantolaitosten tuloksia, mutta viime vuonna olemme todenneet, että Suomessa sijaitseva tuotanto heikensi kannattavuuttamme. Siitä voi tehdä johtopäätökset, Paulamäki pyörittelee.
Paulamäen mukaan on vielä liian aikaista sanoa, minne Sulkavan ja Kiteen laitosten valmistavien tuotteiden tuotanto siirtyisi. Suomalaisuudella ratsastavaan brändiin se ei Paulamäen mielestä tuo kolausta, vaikka tuotanto siirrettäisiinkin muualle Eurooppaan tai Aasiaan.
Suomessa sijaitseva tuotanto heikensi kannattavuuttamme.
\- Ensinnäkin viime vuonna valmistetuista tuotteista kolmasosa on tehty Suomessa, eli tähänkin asti suurin osa tuotteistamme on tehty muualla. Suurin osa Suomen ulkopuolella tehdyistä tuotteista tehdään EU-maissa, eli muun muassa Baltian maissa ja Portugalissa. Tuotantoa on myös muun muasssa Aasiassa. Meidän suunnittelu ja tuotekehitys tehdään kuitenkin Suomessa. Yksi syy miksi olemme ryhtyneet näihin toimiin (yt-neuvotteluihin) on, että muissa toiminnoissa säilyy mahdollisuus palkata designiin, myyntiin ja markkinointiin, Paulamäki perustelee.
"Sydän säilyy Helsingissä"
Paulamäki kuitenkin painottaa, että mitään päätöksiä Kiteen ja Sulkavan osalta ei ole vielä tehty. Neuvottelut ovat vasta alkaneet ja niidenkin aloittaminen on ollut hänen mukaan kova paikka.
Laatu on aina tärkein kriteeri. Ei kuitenkaan ainoa.
\- Tämä on ikävä uutinen myös meille. Asioissa on tietenkin aina myös inhimillinen puoli.
Paulamäen mukaan Marimekon tuotteiden tärkein valmistuskriteeri on niiden laatu. Hän ei kuitenkaan halua ottaa kantaa juuri Kiteen ja Sulkavan tehtailla tehdyn työn laatuun. Yleisellä tasolla hän kuitenkin toteaa, että Suomessa ei ole välttämättä ollut taitoa tai välineistöä teettää tiettyjä tuotteita.
\- Emme missään nimessä halua antaa sellaista kuvaa, että viis veisaamme suomalaisesta ammattitaidosta. Laatu on aina tärkein kriteeri. Ei kuitenkaan ainoa, vaan myös muita seikkoja on otettava huomioon. Marimekkohan on lähtenyt siitä, että meillä on omaa painotoimintaa Suomessa. Helsingissä on meidän sydän ja siellä kaikki on saanut alkunsa,  Paulamäki sanoo.
Helikopterit törmäsivät poliisien harjoituksessa Berliinissä - yksi kuollut
Saksalaislehtien mukaan yksi poliisi on kuollut ja useita loukkaantunut onnettomuudessa, joka sattui lähellä olympiastadionia.
Saksan pääkaupungissa Berliinissä yksi poliisi on kuollut helikopterionnettomuudessa, kertovat saksalaislehdet. Kaksi helikopteria törmäsi poliisien harjoituksen yhteydessä lähellä olympiastadionia.
Muun muassa Berliner Zeitung ja Tagespiegel -lehdet kertovat, että neljä ihmistä on loukkaantunut vakavammin, useita muita lievemmin.
Lehtien tietojen mukaan toinen helikoptereista ilmeisesti laskeutui toisen päälle. Pöllyävä lumi heikensi näkyvyyttä. Lennelleet roottori- ja muut metallikappaleet aiheuttivat vammoja paikalla olleille.
Onnettomuus sattui, kun noin 400 poliisia oli harjoittelemassa jalkapallomellakoiden torjuntaa.
Taiteilijoiden apurahat jäädyttänyt tietojärjestelmä korjattu
Opetus- ja kulttuuriministeriön tietojärjestelmä jumitti alkuvuodesta osan taiteilijoiden apurahoista.
Taiteen Edistämiskeskuksen apurahapäätöksiin ja apurahojen
maksatukseen käyttämä tietojärjestelmä SALAMA on saatu pääosin korjattua.
\- Pahimmat viat on nyt saatu korjattua ja
sähköiset allekirjoitukset toimivat, toteaa opetus- ja kulttuuriministeriön
tietohallintojohtaja Irma Nieminen.
Alkuvuodesta temppuilleen järjestelmän kautta hoidetaan kaikki Taiteen Edistämiskeskuksen
tukipäätökset ja niiden maksaminen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön, Taiteen edistämiskeskuksen ja Affecton yhteistyössä
kehittämä SALAMA-järjestelmä otettiin käyttöön viime syksynä.
Järjestelmävian takia hakemuksia on käsitelty edistämiskeskuksessa
ylitöinä manuaalisesti. Taiteen edistämiskeskus käsittelee vuosittain noin 9000 hakemusta, joista alkuvuonna käsittelyssä on kolmannes.
Kuukausittain maksettavat taiteilijoiden vuosiapurahat on tammikuun viivästysten jälkeen päästy maksamaan ajallaan jo helmikuussa.
Joukko kirjailijoita järjesti viime viikolla mielenilmauksen Taiken
edustalla, koska apurahapäätösten lykkääntyminen on tehnyt usean
taloudellisesta tilanteesta erittäin hankalan.
Kylkikivut
”Minulla on ollut voimakasta, epämääräistä kylkikipua vasemmalla ja oikealla puolella. Välillä niin kovia, etten pääse sängystä ylös. Lisäksi on ollut alavatsakipua. Mitä minun kannattaa tehdä?”
Tuo, ettei pääse sängystä ylös, saattaisi viitata rintarankaan. Kun vaikka asento muuttuu, niin käykin niin kipeää, että homma jää kesken.
Näillä tiedoilla on kuitenkin kovin vaikea sanoa mitään täsmällistä. Vastaanotollakin vatsa- ja kylkikipujen selvittäminen on joskus melkoista salapoliisintyötä. Ennen lääkäriin menoa kannattaisikin itse pohtia, onko kipuja suoliston alueella, vaikuttaako syöminen tai ulostaminen kipuihin. Entäpä asento – onko olo parempi tai huonompi joissakin tietyissä asennoissa? Näitä kannattaa listata aivan paperille ja ottaa tuo lista sitten mukaan vastaanotolle. Samalla kivun syy ja ratkaisukin saattavat selvitä kuin itsekseen.
Omalääkäri Risto Laitila
Kylmäkosken Kirkonkylän koulu suljetaan sisäilmaongelmien takia
Akaan Kylmäkosken Kirkonkylän koulun oppilaat eivät palaakaan omaan kouluunsa pääsiäisen jälkeen. Sisäilmaongelmat eivät ole tuloksien perusteella parantuneet, joten sivistystoimenjohtaja ja tekninen johtaja päättivät sulkea koulun tilat kokonaan.
Kylmäkosken Kirkonkylän koulu Akaassa joudutaan sulkemaan kokonaan sisäilmaongelmien takia. Osa koulun tiloista on ollut jo suljettuna samasta syystä. Koululle on myös jo suunniteltu remonttia.
\- Tähän mennessä tietoomme tulleet sisäilmatutkimukset ovat antaneet viitteitä siitä, että koulun tilanne ei ole parantunut. Koulun toiminnan siirtäminen väistötiloihin tässä vaiheessa mahdollistaa remontin alkamisen jo kevään aikana, kertoo Akaan tekninen johtaja Jukka Suominen kaupungin tiedotteessa.
Kirkonkylän
koulun johtaja Heli Hotti-Paananen on tyytyväinen päätökseen sulkea koulu
kokonaan.
\- Koen tämän
helpottavana. Nyt tiedetään, että on turvallisemmat työskentelytilat kaikille
tarjolla.
Hengitystieoireita ja päänsärkyä
Kirkonkylän koulun henkilökunta
on oireillut enemmän kuin oppilaat, sillä henkilökunta on työskennellyt tiloissa kauemmin, sanoo Hotti-Paananen.
\- Lapsillakin
oireita jonkun verran on. Päänsärkyä, hengitystieoireita, iho-oireita, monenlaista
mitä sisäilmaongelmista yleensä voi saada.
Koululaiset pääsevät aloittamaan opiskelunsa väistötiloissa pääsiäisen jälkeen. Eskarilaiset, ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat sekä heidän aamu- ja iltapäivätoimintansa siirtyvät Sontulan koululle. Muut oppilaat siirtyvät opiskelemaan Kylmäkosken Aseman koululle. Opetustiloina käytetään mahdollisuuksien mukaan luokkatiloja, mutta myös esimerkiksi liikuntasalia.
Kirkonkylän alakoululla on kaikkiaan 106 oppilasta.
Pääsiäisen jälkeen tuloksia uusimmista tutkimuksista
Kaupunki saa uusien sisäilmatutkimusten tulokset pääsiäisen jälkeen. Silloin selviää, kuinka paljon koulua on remontoitava, jotta siellä voisi jo syksyllä opiskella.
Kirkonkylän koulun oppilaiden vanhemmille on tiedotettu asiasta tiistaina sähköisen reissuvihkon Wilman kautta. Tiedotustilaisuudet vanhemmille pidetään ennen pääsiäistä Aseman koululla ja Sontulan koululla. Tällöin tiedetään myös, kuinka oppilaiden koulukuljetukset tullaan järjestämään.
Akaan koululaisia työskentelee jo tällä hetkellä paljon väistötiloissa sisäilmaongelmien takia. Viialan keskustan koulun 430 koululaista siirrettiin tammikuussa opiskelemaan muun muassa Aseman koululle ja Toijalan yhteiskoululle.
Pikajuoksusuuruus Pietro Mennea on kuollut
200 metrin juoksun olympiavoittaja ja maailmanennätysmies menehtyi 60 vuoden iässä.
Entinen pikajuoksija Pietro Mennea on menehtynyt 60 vuoden iässä Roomassa. Mennea pinkoi Meksikossa vuonna 1979 200 metrillä maailmanennätyksen 19,72, joka kesti peräti 17 vuotta ennätyksenä. Aika on yhä voimassaoleva Euroopan ennätys.
Mennea voitti Moskovan kesäolympialaisissa 1980 kultaa 200 metrillä sekä pronssia 4x400 metrin viestissä. Euroopanmestaruuskisoissa Mennea juhli kaikkiaan kolmea mestaruutta 100 ja 200 metrillä.
Mennea osallistui ensimmäisen kerran olympialaisiin Münchenissä vuonna 1972, jolloin tuloksena oli 200 metrin pronssia. Hän lopetti uransa 1983, mutta pyörsi päätöksensä ja voitti samana vuonna Helsingissä MM-pronssia.
Vuonna 1984 Los Angelesissa hän eteni ensimmäisenä juoksijana neljänteen peräkkäiseen 200 metrin olympiafinaaliin. Mitalivauhtiin hän ei enää yltänyt vaan jäi seitsemänneksi. Hän osallistui vielä seuraaviinkin olympialaisiin Soulissa, mutta jäi alkueriin.
Verenpaineen suuret heitot
”Minulla on perussairautena sepelvaltimotauti. Muutaman kerran on tehty pallolaajennus ja kerran liuotettu, sekä laitettu 3 stenttiä. Nyt joskus taas on tuntemuksia rinnassa ja silloin kun mittaan paineita niin on lukuja 200/100, kun normaalipaineet on 140/70. Syke on 55. Kun mittaan taas tunnin päästä paineet, ne ovat normaalit. Paineeseen on lääkitys ja sitten jatkuva Plavix 75mg. Onko paineiden nousun takana odotettavissa uusi infarkti?”
Varsinkin, jos tuntemukset ovat samanlaisia kuin ennen infarktia, saa kyllä olla tarkkana. Vaikka Plavix on hyvä lääke estämään verkkoputken tukkeutumista, on osa meistä sille immuuneja. Tällöin lääke ei toimi niin kuin sen pitäisi. Aina, jos stentatulla potilaalla tuntuvat oireet palaavan, pitää hänet tutkia huolellisesti.
Paineen nousu saattaa liittyä tuohon tai olla liittymättäkin, mutta nuo rintakivut huolettavat. Kyseessä voi olla väärä hälytyskin, mutta ilman muuta kannatta käydä lääkärissä.
Omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 11.1.2016
Apteekkien asiakkaat huolestuivat terveysaseman puolesta
Oulun keskustan apteekeissa ja esimerkisi asukastuvilla kiertää nimilistoja keskustan terveysaseman puolesta. Yksityishenkilöiden aloittama adressi on kerännyt runsaasti nimiä.
Adresseissa kerätään nimiä sen puolesta, että keskustan terveysasema säilytettäisiin. Oulun palveluverkkoselvityksessä yhtenä vaihtoehtona esitetään, että keskustan terveysaseman palvelut siirrettäisiin pääosin Kontinkankaalle.
Oulun Yliopiston apteekin apteekinhoitaja Kari Asunmaa on huomannut asiakkaiden huolen keskustan terveysaseman säilymisestä.
\- Nimiä näyttää tulevan listoihin kiitettävällä tahdilla. Huoli näkyy päivittäin ja tunneittain asiakaspalvelutyössä. Olen jututtanut vanhuksia, joista moni on muuttanut palveluiden perässä keskustaan. Se hämmentää, jos terveyspalvelut lähtevät keskustasta, Asunmaa toteaa.
Apteekit luottavat kanta-asiakkaisiin
Apteekinhoitaja arvioi, että apteekit pärjäävät kuten ennenkin, vaikka terveysasema häviäisikin vierestä. Moni asiakas käy vuosikausia samassa apteekissa asuinpaikasta riippumatta.
\- Ihmisethän eivät muuta keskustasta pois. Lääkkeitä haetaan varmasti kuten ennenkin. Toki asiakkaalle saattaa tulla lisäkustannuksia, kun lääkäriin täytyy lähteä kauemmaksi, Asunmaa sanoo.
\- Erityisesti iäkkäät ihmiset ovat muuttaneet keskustaan olettaen että täältä löytyy koko ketju eli lääkäri ja apteekki.
Myös Rotuaarin apteekissa huoli on huomattu. Apteekkari Juha Keskitalo arvioi, että sähköisen reseptin yleistyminen helpottaa kuitenkin tilannetta.
\- Sähköisen reseptin avulla asiointi ei ole riippuvainen enää terveysaseman ja apteekin fyysisestä sijainnista Keskitalo sanoo.
Oulun keskustassa toimii tällä hetkellä neljä apteekkia, joista kaksi on yksityisten lääkäriasemien yhteydessä.
Shokkiin juotavaa tai syötävää
”Jos menee sokkiin, niin miksi silloin ei saa antaa syötävää tai juotavaa?”
Ehkä tässä on mietitty insuliinishokkia, jolloin verensokeri on romahtanut ja jotain sokeripitoista pitäisi elimistöön saada?
Mutta tosiaan, shokissa olevaa ei saa syöttää tai juottaa, sillä tuossa tilassa nielurefleksi ei toimi. Normaalistihan me nielemme automaattisesti, sen kummempia miettimättä, mutta sokkipotilas saattaa vetää juomat ja ruoat väärään kurkkuun, siis henkitorveen.
Omalääkäri Risto Laitila
TeliaSoneralla ulosmarssi Lappeenrannassa
Ulosmarssin syynä on toimintojen siirtäminen henkilöstöpalveluyritys Baronalle. Työntekijät vaativat, että ennen muutosta on neuvoteltava sopimus, joka takaa irtisanomissuojan siirretyille toimihenkilöille.
Teleyhtiö TeliaSoneran Lappeenrannan Laserkadun toimipisteen toimihenkilöt ovat marssineet ulos työpaikoiltaan. Töihin toimihenkilöt palaavat maanantaiaamuna normaaleihin työvuoroihin. Ulosmarssi koskee yhteensä noin 150 toimihenkilöä Lappeenrannan ja Kuusamon toimipisteessä, joista noin 90 Lappeenrannassa.
Ulosmarssin syynä on TeliaSoneran toimintojen siirtäminen henkilöstöpalveluyritys Baronalle. Siirron on määrä tapahtua huhtikuun alusta. Tällä hetkellä työnantajan ja toimihenkilöiden välillä ei ole voimassa sopimusta liikkeenluovutuksesta, joka on aiemmin taannut irtisanomissuojan siirretyille toimihenkilöille.
Toimihenkilöt vaativat työnantajaa neuvottelemaan sopimuksen kuntoon ennen liikkeenluovutuksen toteuttamista. Työntekijät ovat tyrmistyneitä yhtiön tavasta kohdella henkilöstöään.
TeliaSonera on toteuttanut viime aikoina useita irtisanomisia ympäri yhtiötä käydyissä yt-neuvotteluissa. Lisäksi yhtiö on muun muassa pakottanut ihmisiä toimipaikkasiirtoihin sekä ulkoistanut työtä henkilöstöpalveluyrityksille ja ulkomaille.
Työntekijät marssivat Lappeenrannan lisäksi ulos myös Kuusamon toimipisteessä.
TeliaSoneran työntekijät marssivat ulos Kuusamossa ja Lappeenrannassa
Yhteensä 150 työntekijää marssi ulos irtisanomissuojan puolesta. TeliaSonera on aikaisemmin päättänyt ulkoistaa Kuusamon ja Lappeenrannan toiminnot Baronalle.
Teleyhtiö TeliaSoneran työntekijät marssivat ulos työpaikoiltaan Kuusamossa ja Lappeenrannassa vaatien irtisanomissuojaa, kun asiakaspalveluyksiköt ulkoistetaan henkilöstöpalveluyritys Baronalle. Ulosmarssiin osallistui yhteensä noin 150 työntekijää.
TeliaSoneran ja sen työntekijöiden välillä ei ole tällä hetkellä voimassa olevaa liikkeenluovutussopimusta, joka takaisi irtisanomissuojan siirretyille työntekijöille. Työntekijät vaativatkin, että sopimus saadaan aikaiseksi ennen kuin toiminta luovutetaan Baronalle. Liikkeenluovutuksen on määrä tapahtua 1. päivä huhtikuuta.
Kuusamon ja Lappeenrannan työntekijät palaavat töihin ensi maanantaina.
Yle Puheen Puutarhan vuosi: Pääsiäiskranssi ja muita sesonkitouhuja
Pääsiäispöytään voi tehdä näyttäviä kukka-asetelmia oman pihan kasveista, vaikka lunta on vielä maassa. Käytä hyväksesi pensaiden ja puiden oksat, muratin viimevuotiset varret ja piristä asetelmaa tai kranssia vaikkapa kevään narsisseilla. __
____Puutarhan vuosi on radiosarja, jossa tehdään sesonkihommia vuodenkierron mukaan. Asiantuntijana hortonomi ja puutarhuri Paula Ritanen-Närhi, toimittaja Salla Vuolteenaho.__Tilaa, lataa tai kuuntele sarja Areenassa tai Yle Puheen sivuilta. ____**Linkit:**[Kuuntele Areenassa: Puutarhan vuosi](http://areena.yle.fi/radio/1808332)
Pelastuslaitos kuljettamaan pellinkiläisiä
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos aloitti väliaikaisen liikennöinnin mantereen ja Pellingin välillä torstaina kello puolen päivän aikaan. Veneellä liikennöidään ympäri vuorokauden, kunnes lossi on taas käytössä.
Normaalisti varasuunnitelma on varustamon vastuulla, mutta se ei pysty jäätilanteesta ja veden mataluudesta johtuen toimittamaan varalossia paikalle.
\- Laskemme nyt pienen veneen seisovan lossin viereen, jossa on avovettä. Miehistömme ajavat venettä, kertoo palomestari Petri Lyttinen Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Lyttisen mukaan veneeseen mahtuu kerralla toistakymmentä ihmistä.
Porvoon saaristossa liikennöivä Pellingin lossi on pois käytöstä, koska se osui kiville tiistai-iltana poikkeuksellisen matalan meriveden takia, eikä pääse liikkeelle, ellei vedenpinta nouse nopeasti.
Lossin puuttumisen vuoksi kolmisensataa ihmistä on motissa saaressa. Yksi saarelainen on kuljettanut asukkaita omalla veneellä mantereen puolelle.
Ely-keskus haittaa kärsineille: yhteys vakuutusyhtiöön
Lossin jumiutuminen on hankaloittanut saaren asukkaiden elämää. Onko saaren asukkaalla mahdollista saada korvausta siitä, jos hän ei päässyt lossiliikenteen puuttumisen takia esimerkiksi töihin?
\- Tällä hetkellä en osaa sanoa. Tilanne on hyvin poikkeuksellinen. Korvausvastuu tienpitäjille määräytyy sen mukaan, jos tietä on pidetty puutteellisesti kunnossa. Tienkäyttäjällä on mahdollisuus saada korvausta ainostaan silloin, jos tien hoito on ollut virheellistä tai huolimatonta, kertoo vahingonkorvausasioista vastaava ryhmäesimies Marja-Lea Hallikainen Lapin Ely-keskuksesta.
Jos jollekin pellinkiläiselle on koitunut tulonmenetyksiä esimerkiksi töistä poisjäännin takia, kehottaa Hallikainen heitä ottamaan yhteyttä vakuutusyhtiöön.
\- Vakuutusyhtiö on varmaan tällaisia tilanteita varten, jossa vahingonaiheuttajaa ei oikeastaan ole olemassa, Hallikainen sanoo.
Jokeri-soturi janoaa kultaa - "Meillä on taas mahdollisuus"
Jokerit sai oivan startin playoff-keväälleen. Viikon tauko ei näkynyt ainakaan negatiivisena Jokerien otteissa.
Jokerit aloitti jääkiekon SM-liigan pudotuspelit vakuuttavalla tavalla lyömällä Lukon puolivälierien avausottelussa 3-0. Vaikka Jokereilla oli allaan viikon tauko peleistä, pelirytmiin pääseminen ei tuottanut vaikeuksia.
\- Tosiaan hyvä  alku saatiin. Lukkoon verrattuna meillä oli pidempi tauko. Lukko on pitänyt pelivirettä yllä ja me taas treenattu. Oli tärkeää, että saatiin hyvä alku ja 1-0-johto, Jani Rita totesi.
\- Eihän avausottelussa mitään ratkea, mutta tosi tärkeää on, että saatiin avausvoitto. Oli pitkä pätkä, ettei pelattu, yli viikko huilattiin. Hyvä, että saatiin hyvä avaus tälle sarjalle.
Lukko joutui raivaamaan tiensä puolivälieriin pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta, jossa se löi Kärpät voitoin 2-1. Lukko vältti puolustaessaan alussa jäähyt, mutta sortui niihin toisessa erässä. Väsymyksellä saattaa olla oma roolinsa ottelusarjassa.
\- Kyllä edellinen sarja oli heille varmaan tiukka ja jollain tavalla se näkyy. Yritetään vaan saada kova vauhti ja pitää se päällä. Toivotaan, että se jossain vaiheessa maksaa itsensä meille takaisin se energian laitto kentälle ja Lukko-pelaajia alkaa väsyttämään, Rita pohti.
”Totta kai aina on parannettavaa”
Muun muassa Ridalla ja hänen kentällisellään oli mahdollisuus latoa lisääkin maaleja 3-0 tilanteessa. Voitto kuitenkin tuli, ja myös arvokasta oppia sarjan jatkoa ajatellen.
\- Totta kai aina on parannettavaa. Aamulla käydään niitä joukkueen kanssa läpi ja katsotaan videoita. Suunnataan katseet huomiseen, peli tulee tosi nopeasti. Lähdetään Raumalle ja yritetään sinne lähteä ryöstöretkelle.
Jani Ridan palkintokaapista löytyy kevään 2006 MM-pronssin lisäksi SM-hopeaa ja -pronssia, mutta Suomen mestaruus puuttuu vielä.
\- Totta kai, joka kausi kun lähdetään, niin sen eteen tehdään töitä, että joukkue menestyy. Tänä keväänä meillä on taas mahdollisuus, 31-vuotias työhevonen totesi.
Nainen, älä mene gynekologille liian myöhään!
Erikoislääkäri kehottaa säännöllisiin käynteihin gynekologilla. Pahanlaatuisten sairauksien oireiden ilmetessä ollaan monesti jo myöhässä.
Naistentautien- ja synnytysten erikoislääkäri Katariina Roslund jakaa kiitosta suomalaisille naisille. He tietävät, että säännölliset käynnit gynekologilla kannattavat.
\- Suomalaisnaiset ovat hienosti ymmärtäneet, että kyse on ennaltaehkäisevästä terveydenhoidosta. Onneksi täällä on totuttu käymään papa-näytteissä ja tutkimuksissa, sanoo kokenut lääkäri.
Nuorille naisille Roslund suosittelee käyntiä gynekologilla kahden vuoden välein ja vanhemmille vuosittain.
Jos tutkimuksissa on käyty säännöllisesti, niin pieniäkin muutoksia voidaan havaita ajoissa.
\- Jos vastaanotolle tullaan vasta vaivojen ilmettyä, niin valitettavasti monesti ollaan myöhässä. Ainakin osa pahanlaatuisista gynekologisista sairauksista on jo niin pitkällä, että niistä ei enää tervehdy, valistaa Roslund.
Salakavala munasarjasyöpä
Erityisen hankalaksi havaittavaksi gynekologi mainitsee munasarjasyövän, jonka riskiä lisää mm. pitkäkestoinen hormonihoito.
\- Jos tutkimuksissa on käyty säännöllisesti, niin pienetkin muutokset voidaan havaita ajoissa, ohjeistaa Roslund.
Gynekologilla käynnit on hyvä aloittaa, kun seksielämäkin aktivoituu. Vanhimmat Roslundin asiakkaat ovat yli 90-vuotiaita.
\- Nuorilla ei ole suurta tarvetta gynekologille ennen kuin seksielämä alkaa ja ehkäisy tulee ajankohtaiseksi. Siitä eteenpäin on hyvä käydä vastaanotolla parin vuoden välein ainakin papa-testeissä, muistuttaa naistentautien erikoislääkäri.
Vaihdevuosien hormonihoitoa saaville naisille Roslund suosittelee vuosittaista kontrollia useastakin syystä.
\- Silloin tulee keskustelun lisäksi rinnat tutkittua ja päivitettyä uudet tiedot hormoonihoitoihin liittyen. Usein tehdään myös ultraäänitutkimus.
Pahanlaatuiset gynekologiset sairaudet alkavatkin ilmaantua monesti juuri ennen ja jälkeen vaihdevuosien.
\- Jos kyseessä on leikkausta vaativa hoito, niin laitetaan heti lähete eteenpäin. Syöpäepäilyissä lähete lähtee kiireellisenä, kertoo Roslund.
Silmänruokatauko luvassa – Ryan Gosling lopettaa näyttelemisen toistaiseksi
Nenäliinat esiin naiset ja miehet, Hollywood-hurmuri Ryan Gosling kokee antaneensa tällä erää näyttelemiselle kaikkensa.
Muun muassa _Drive_- ja _The Notebook_ -elokuvilla monen päiväuniin tiensä hurmannut näyttelijä **Ryan Gosling** on mielestään työskennellyt liikaa.
\- Nyt minun on hyvä aika pitää taukoa ja uudelleen miettiä syitä, miksi ylipäätään teen mitä teen ja miten sitä teen. Tarvitsen taukoa itsestäni varmasti yhtä paljon kuin yleisökin, 32-vuotias Gosling arvelee uutistoimisto AP:n haastattelussa.
32-vuotias näyttelijä on[IMDB:n](http://www.imdb.com/name/nm0331516/) mukaan tehnyt vuosina 2010-2013 yhteensä kymmenen kokopitkää elokuvaa, joten tauko lienee ihan kohdallaan. Seuraavaksi Suomen valkokankailla nähdään Goslingin tähdittämä _The Place Beyond the Pines_ maaliskuun 29. päivä. Miehen _Gansterisota_-elokuva taas sai Suomen ensi-iltansa 1. maaliskuuta.
**Lähteet:** cbsnews
Mitä haluat kysyä Jutta Urpilaiselta?
Hallitukselta odotettiin vahvoja päätöksiä Suomen talouden suunnan muuttamiseksi. Onnistuiko hallitus päätöksissään? Kohdistuivatko toimet oikein? Kypros huojuu, mistä tulee apu? Tentissä valtiovarainministeri Jutta Urpilainen.
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 23.3. klo 10.05 valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.). Toimittajana Seija Rautio.
Lähetykseen voivat päätyä kommentit, jotka on lähetetty ennen perjantaita (22.3.) klo 21.
Urpilaiselle voi esittää kysymyksiä myös osoitteessa [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Päivitetty 22.3. Jutta Urpilainen ei pääse 23.3. Ykkösaamun vieraaksi.
Ylilääkäri syytteessä törkeästä petoksesta ja virka-aseman väärinkäytöstä Iisalmessa
Syytteen mukaan ylilääkäri on vuosien ajan laskuttanut kuntayhtymää virka-ajalla tekemistään tutkimuksista ja lausunnoista. Syyttäjä vaatii ylilääkäriltä lähes puolen miljoonan korvauksia.
Iisalmelaista ylilääkäriä syytetään törkeästä petoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Lisäksi syyttäjä vaatii rikoksella saadun taloudellisen hyödyn palauttamista Ylä-Savon sote-kuntayhtymälle ja valtiolle. Yhteensä syyttäjän vaatimukset  ovat lähes puoli miljoonaa euroa.
Vuonna 1952 syntynyt ylilääkäri on toiminut Ylä-Savon sote-kuntayhtymässä ja sitä ennen Ylä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymässä. Hän on syytteen mukaan useiden vuosien ajan laskuttanut kuntayhtymää virka-ajalla tekemistään tutkimuksista ja lausunnoista.
Syytäjän mukaan teon tekee erityisen tuomittavaksi se, että siinä on käytetty hyväksi ylilääkärin vastuulliseen asemaan perustuvaa erityistä luottamusta.
Jutun valmisteluistunto on menossa Pohjois-Savon käräjäoikeuden Iisalmen toimipisteessä.
Varsinainen oikeuskäsittely on todennäköisesti syksyllä.Ylilääkäri kiistää kaikki syytteet.
Asukaspysäköinti kallistuu reilusti Kuopiossa
Kuopion kaupunki nostaa toukokuusta lähtien pitkäaikais- ja lupapysäköintimaksuja. Asukaspysäköintimaksut lähes kaksinkertaistuvat.
Pitkäaikais- ja lupapysäköinnin maksuja korotetaan Kuopiossa. Esimerkiksi toripysäköinnin kuukausitaksa nousee kymmenellä eurolla 70 euroon.
Asukaspysäköintimaksut lähes kaksinkertaistuvat. Kadun varren pysäköintipaikasta joutuu jatkossa maksamaan puolessa vuodessa 60 euroa ja vuodessa 100 euroa. Muutokset astuvat voimaan toukokuussa.
Nykyiset maksut ovat 35 ja 60 euroa. Korotuksella kaupunki pyrkii ohjaamaan auton omistajat tontilla sijaitseviin autopaikkoihin ja parkkitaloihin.
Hintojen korotuksella Kuopion kaupungin kassa lihoo vuodessa noin 25 000 kahdella eurolla, jos hintojen korotus ei vähennä asiakkaiden määrää viime vuodesta.
Lyhytaikaisen pysäköinnin maksut säilyvät sen sijaan ennallaan.
Viimeksi pysäköintimaksuja muutettiin vuonna 2011.
Kinnulassa hiippakunnan eniten kirkkoon kuuluvia - Jyväskylässä vähiten
Lapuan hiippakuntaan kuuluu 47 seurakuntaa viiden maakunnan alueilta. Kirkkoon kuuluvien osuudessa hiippakunnan kärjessä on Kinnula ja perää pitää Jyväskylä.
Kinnulalaisista evankelis-luterialiseen kirkkoon kuuluu 94,5 prosenttia, mikä on valtakunnallisesti kärkitasoa.
Lapuan hiippakunnan jäsenosuuksissa perää pitää Suomen suurin seurakunta, Jyväskylä. Jyväskylän seurakunnan alueella suvista kirkkoon kuuluu 73,7 prosenttia.
Jyväskylän seurakunnassa on lähes 100 000 jäsentä. Seuraavaksi suurimmassa, Helsingin Malmin seurakunnassa on alle 56 000 jäsentä.
Kirkon jäsenmäärä kaiken kaikkiaan on laskussa. Vuosina 2011-2012 kirkosta erosi yli 87 000 ihmistä. Samana aikana kirkkoon liittyi vajaat 28 000 ihmistä.
Suomessa vakinaisesti asuvien kirkon jäsenten määrä oli 76,4 prosenttia koko maan väestöstä.
Yleiskaukosäätimien testissä selvä voittaja
Kuningaskuluttaja on testannut yleiskaukos&auml;&auml;timi&auml; viimeksi reilut 6 vuotta sitten, mutta teknologia kehittyy nopeasti. Kimmokkeen t&auml;m&auml;nkertaiseen testiin saimme 8-vuotiaalta Joelilta Forssasta.

Yleiskaukos&auml;&auml;timien valikoima on laaja, malleja on monen sadan euron kosketusn&auml;yt&ouml;llisist&auml; ohjainkeskuksista kympin peruskapulaan. Testiin valikoitui keskihintaisia malleja. Syyniin valikoituneet s&auml;&auml;timet ovat hinnaltaan noin 25 ja 90 euron v&auml;lilt&auml; ja niit&auml; l&ouml;ytyy yleisimpien elektroniikkaliikkeiden valikoimista.
Kaukos&auml;&auml;timien testaajiksi ryhtyneet kolme kovaa ovat Kymenlaakson Virolahdelta l&auml;ht&ouml;isin oleva kaveriporukka, joita yhdist&auml;&auml; erityisesti rock-musiikki ja soittaminen. Haminassa asuvan Lauri Mustamaan kotoa l&ouml;ytyy kolme kaukos&auml;&auml;dint&auml;: digiboksiin, televisioon ja viritinvahvistimeen. Lappeenrannassa asuvan Juha-Pekka Suomalaisen kotoa l&ouml;ytyy pari kaukos&auml;&auml;dint&auml; televisioon ja s&auml;&auml;timeen. Sama kaukos&auml;&auml;dintilanne on my&ouml;s lappeenrantalaisella Atte Alasella.
Testiss&auml; nelj&auml; yleiskaukos&auml;&auml;dint&auml;
Thomson 8 in 1 voi kaitsea jopa kahdeksaa laitetta aina telkkarista viritinvahvistimiin. Kaukos&auml;&auml;timess&auml; on my&ouml;s LCD-n&auml;ytt&ouml;.  V&auml;rin&auml;yt&ouml;ll&auml; varustetun Logitech Harmony 650 pit&auml;isi olla toimintakelpoinen noin 225 000 eri laitteen kanssa. Testin kallein.  One for all Smart Control 6+3 on yleiskaukos&auml;&auml;din kuudelle eri laitteelle. Pit&auml;isi toimia muun muassa digiboksin, telkkarin ja kotiteatterin ohjastukseen.  Philipsin Perfect replacement markkinoi itse&auml;&auml;n t&auml;ydellisen&auml; korvikkeena. Isojen painikkeiden ansiosta pit&auml;isi olla helppok&auml;ytt&ouml;inen. Testin halvin lupaa yhteensopivuutta 1200 eri merkin kanssa.
Plussat ja miinukset
LOGITECH + V&auml;rin&auml;ytt&ouml;, joka opastaa suomen kielell&auml; ja varmistaa viel&auml; ett&auml; kaikki laitteet toimii oikein.
+ Kaukos&auml;&auml;din tunnistaa liikkeen: k&auml;teen otettuna syttyy valot n&auml;pp&auml;imiin ja n&auml;ytt&ouml;&ouml;n (toimii pime&auml;ss&auml;)
+ Laitteiden monipuolisuus; jopa PS3:n saa yhdistetty&auml; (vaatii tosin Logitechin erillisen tunnistimen konsoliin)
+ Asettaminen helppoa, koska laite kertoo automaattisesti mit&auml; seuraavaksi tehd&auml;&auml;n &rarr; ei tarvinnut ohjekirjaa
- Asennus vaatii tietokoneen, nettiyhteyden ja asennusohjelmistoon pit&auml;&auml; kirjatua
- koodin sijasta pit&auml;&auml; selvitt&auml;&auml; laitemalli (l&ouml;ytyy laitteen takaa)
THOMSON+ Hyv&auml; LCD-n&auml;ytt&ouml;, jossa oli my&ouml;s p&auml;iv&auml;m&auml;&auml;r&auml; ja aika
+ Monipuolinen laitevalikoima
- Ei suomenkielisi&auml; ohjeita ja k&auml;ytt&ouml;ohjeet ep&auml;selv&auml;t
- Pienet n&auml;pp&auml;imet eivät sovi kaikille
ONE FOR ALL + Suomenkieliset k&auml;ytt&ouml;ohjeet
+ Kattava laitelista
- Laitteiden hakumenetelm&auml; on ty&ouml;l&auml;s
- Simple set -ohjeet aika ep&auml;selv&auml;t, ei tied&auml; miss&auml; j&auml;rjestyksess&auml; mik&auml;kin tehd&auml;&auml;n
- Ei pattereita (AAA) mukana, joita kaukos&auml;&auml;din vaatii 4
PHILIPS + Isot ja selke&auml;t n&auml;pp&auml;imet
- Suppea liit&auml;nt&auml;valikoima (TV, STB, DVD, VCR). Ei l&ouml;ytynyt mahdollisuutta laittaa toimimaan stereoiden kanssa eli ei AMP mahdollisuutta
- Ep&auml;selv&auml;t ohjeet
- Laitetuki oli liian suppea, joka merkille oli vain yksi koodi, kun muissa kaukos&auml;&auml;timiss&auml; saattoi olla jopa 10 koodia
Pisteet
Kaukos&auml;&auml;din
       Pisteet (1-5)
       Hinta
Logitech Harmony 650
       4,7
       89,95 e 
One for all Smart Control 6+3 (URC7960)
       2,3
       54,90 e 
Thomson 8 in 1 (ROC8507)
       2,3
       39,00 e 
Philips, Perfect replacement
       1,7
       24,90 e 

Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja
Vastasyntyneiden K-piikki arveluttaa vanhempia
Osa vanhemmista kieltää verenvuotoa ehkäisevän K-vitamiinipiikin antamisen vastasyntyneelle lapselleen. Koko maan mittakaavassa tapaukset ovat harvinaisia, mutta Keski-Pohjanmaalla niitä tulee vastaan jopa muutama kuukaudessa. Pistoksesta kieltäytymisen tyypillisimmät syyt ovat yleinen rokotusvastaisuus ja mieltymys luonnonmukaisiin hoitomuotoihin lääketieteen sijasta.
K-vitamiinipistoksen on todettu ehkäisevän vastasyntyneen vakavia verenvuototapauksia muun muassa aivoissa ja sisäelimissä.
Lastentautien ylilääkäri Andreas Blanco-Sequeiros selventää, että vastasyntyneellä ei ole K-vitamiinia elimistössään ollenkaan tai juuri lainkaan. Vitamiinia tarvitaan veren hyytymistekijöiden muodostukseen, minkä vuoksi Suomessa  on 1950-luvusta lähtien annettu vitamiinia pistoksena  juuri syntyneille.
\- Meillä on saatu pistoksilla kokonaan vastasyntyneen verenvuototauti 1950-luvulta alkaen häviämään. Kun taas länsimaissa, joissa 90-luvulla siirryttiin suun kautta annettavaan K-vitamiiniannosteluun, niin siellä alkoi jo kerran hävinnyttä verenvuototautia ilmaantumaan vastasyntyneillä.
Meillä on saatu pistoksilla kokonaan vastasyntyneen verenvuototauti 1950-luvulta alkaen häviämään.
Koko massa vähän vastustusta
Sosiaali- ja terveysministeriön tietojen mukaan pistoksesta kieltäytyjiä on koko maan mittakaavassa vähän. Syyt kieltoon ovat ideologisia, halutaan hoitaa vauvaa lähinnä luonnonmukaisilla hoitomuodoilla, eikä lääketieteen voimin. Toisaalta taustalla voi olla yleinen rokotusvastaisuus.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan lastentautien ylilääkäri Blanco-Sequeiros toteaa, että Keski-Pohjanmaalla kieltäytyjiä on muutama kuukaudessa eli hiukan enemmän kuin muualla maassa keskimäärin. Ilmiö huolestuttaa.
\- Olen huolissani. Tämä on ennaltaehkäisevä hoito, jolla on todettu kuolleisuutta vähentävä vaikutus. Jos sitä ei vastasyntyneelle anna, lapsella on heti syntymän jälkeen varhaisen vuodon riski hyvin suuri ja myöhemmin on muutaman vuorokauden ikäisestä aina puolentoista kuukauden ikäiseen asti vähän pienempi riski ja riski jatkuu noin kolmen kuukauden ikäiseksi asti.
Osa vanhemmista perustaa pistoskieltonsa tutkimuksiin, joissa K-vitamiinipistos on liitetty lapsen lisääntyneeseen keltaisuuteen ja jopa lapsuusajan lisääntyneisiin syöpätauteihin. Blanco-Sequeiros toteaa, että nämä yksittäiset tutkimukset on myöhemmin todettu vääriksi ja paikkansapitämättömiksi.
Vaikka K-vitamiinipistoksen hyödyllisyydelle on tieteellisiä perusteita, synnytyssairaaloissa ei siihen pakoteta.
\- Jokaisella vanhemmalla on oikeus tästä kieltäytyä, tämä on ennaltaehkäisevä lääkitys, vaikka se teho on todistettu, siitä voi kieltäytyä. Tässä tilanteessa lastenlääkärin tehtävä on antaa riittävä informaatio vanhemmille, että he ymmärtävät, mitä tämä K-vitamiinista kieltäytyminen tarkoittaa. Lisäksi tehtävämme on tarjota vaihtoehtona antaa suun kautta tuo vitamiini. Suun kautta teho on selkeästi huonompi kuin pistoksena annetun vitamiinin, selventää Blanco-Sequeiros.
Käkisalmen siltaremontti siirtyi - ensi kesänä pääsee Pulkkilanharjun kautta
Päijänteen halkaisevan reitin pullonkaulana olevan sillan remontti siirtyy vuodella eteenpäin.
Pulkkilanharjun Käkisalmen sillan remontti viivästyy. Silta piti kunnostaa tänä vuonna, mutta työt siirretään vuoden 2014 syksyyn.
Remontti aloitetaan vasta, kun Kopsuontie on kunnostettu. Siitä tulee kiertoreitti Sysmän ja Asikkalan välille, kun Käkisalmen silta suljetaan remontin ajaksi.
Kunnostuksessa siltaa levitetään niin, että raskas liikenne mahtuu kulkemaan yhtä aikaa molempiin suuntiin. Sillalle rakennetaan myös kevyen liikenteen väylä.
Saksa ärtynyt Kyproksesta
Kyproksen apupaketti on herättänyt Saksassa selvästi suurempaa ärtymystä, kuin aiemmat EU:n tukipaketit kriisimaille. Saksassa koetaan, että maasta on jälleen tehty eurokriisin syntipukki, ja riitaa on nyt myös Saksan roolista euroministerien Kypros-neuvotteluissa.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on pysynyt viime päivät Kypros-uutisoinnin keskiössä Saksassa.
Ensin talouslehti Handelsblatt kertoi nimenomaan Schäublen pakottaneen härskisti Kyproksen uuden presidentin Nikos Anastasiadiksen hyväksymään EU:n apupaketin tiukat ehdot. Toisin sanoen, kiistellyn talletusveron ulottamisen myös tavallisten piensäästäjien tileihin.
Schäublen kiistettyä tiukasti syyllisyytensä, alkoi syyllisten hakeminen Kyproksen hallituksesta.
Nyt saksalainen käsitys asiasta on, että Kyproksen presidentti Anastasiadis oli itse pientalletusten pakkoveron kannalla. Samalla Saksasta tehtiin jälleen sisäpoliittisesti sopiva syntipukki, kun Saksa on jo valmiiksi vihattu koko eteläisessä Euroopassa.
”Vähemmän tunnetta mukaan”
Saksassa onkin nyt väitelty aiempaa kiivaammin Kyproksen lainoittamisen järkevyydestä. Uutisia värittävät kertomukset venäläisistä oligarkeista ja Serbian mafiasta, joiden rahoja saksalainen eläkeläinen nyt on pelastamassa.
Pääoppositiopuolue SPD ei pidä edes Kyprosta euroalueen kannalta olennaisena eli niin sanotusti systeemirelevanttina.
Ulkoministeri Guido Westerwelle sanoi ulkomaisten toimittajien tapaamisessa Berliinissä keskiviikkona, että nyt pitäisi panna jo jäitä hattuun.
\- Vähemmän tunnetta ja enemmän järkeä sekä loppuun asti ajateltua harkintaa, se tekisi meille kaikille hyvää. 
Tukipaketti jo pois pöydältä
Saksan virallinen kanta on, että pallo on nyt Kyproksen tontilla eli uutta aloitetta odotetaan nyt Kyprokselta itseltään.
Euroryhmän viime viikonlopun tukipakettitarjous on jo pois pöydältä, sanoo ulkoministeri Westerwelle.
\- Saksassa on sanonta: se on jo läikkynyttä maitoa. Nyt on katsottava eteenpäin ja etsittävä uutta ratkaisua.
Jos ja kun euroryhmän sopima apupaketti todella on jo mennyttä maitoa, odotetaan nyt siis uutta esitystä Kyprokselta. Siitä Kyproksen on jälleen neuvoteltava troikan eli EU-komission, Euroopan keskuspankin ja valuuttarahasto IMF:n kanssa.
Yksi vaihtoehto on myös IMF:n jo aiemmin esittämä ”bail-in” eli Kyproksen pankkien pääomittaminen siten, että velkojien saatavat muutetaan pankkien pääomaksi.
Tai sitten Kypros kääntää pokerin viimeisenkin kortin ja löytää hakemansa avun Venäjältä.  
Mies kuoli lumivyöryssä Pohjois-Ruotsissa
Puolalainen mies menehtyi lumivyöryssä Pohjois-Ruotsin Jokkmokissa keskiviikkona. Onnettomuus sattui Sarekin kansallispuistossa.
Mies oli mukana kuuden hengen ryhmässä, joka oli puistossa omatoimisella vaelluksella. Poliisin mukaan ryhmällä oli aikaisempaa kokemusta tunturivaelluksista. Yksi seurueen jäsenistä sai paleltumisvammoja yrittäessään pelastaa toveriaan.
Lumivyöryn arvioidaan olleen 15 -20 metriä syvä.
Asiasta kertoi Ruotsin Radio.
[Katso alkuperäinen uutinen](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5480382)
Akava heilautti jo lakkokorttia
Palkansaajajärjestöt pitivät työnantajien palkankorotusesitystä nöyryyttävänä.
Akateemisesti koulutettujen Akava uumoilee tiedossa olevan hankalan lakkojen syksyn. Akavan hallituksen mukaan ensi syksyn liittokierroksesta tulee vaikea. Akavan hallitus kokoontui tänään torstaiaamuna.
\- Yritykset valmistautuvat budjeteissaan lakkoihin etukäteen. Valmistautuminen kannattaa aloittaa heti, Akavan hallitus kuvailee tiedotteessaan.
Akavan puheenjohtajan Sture Fjäderin mukaan työmarkkinaneuvottelut kaatuivat, koska työnantajien palkankorotusesitystä pidettiin nöyryyttävänä. Ongelmaksi muodostui myös eläkkeiden rahoituspohja. Palkansaajajärjestöt eivät suostuneet EK:n vaatimuksiin. EK olisi synnyttänyt ostovoimaa, se olisi maksettu tulevien sukupolvien eläkkeiden rahoituspohjasta.
\- Niin huonoa sopimusta emme voi tehdä, että palkansaajat eivät saa sopimuksesta yhtään mitään, Fjäder kommentoi.
Poliittinen valtapeli sähköistää ilmapiiriä Porissa
Porin kaupungin tiedotuspäällikön, valtuutettu Tapio Furuholmin (vas.) ja kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen (sd.) vuosia jatkuneet erimielisyydet ovat roihahtaneet ilmiliekkeihin. Vasemmistoliiton viime vaalien ääniharava Furuholm on aloittanut valtuustotyöskentelynsä tuomalla julkisuuteen useita päätöksentekoon liittyviä epäkohtia.
Vasemmistoliiton valtuutettu Tapio Furuholm jatkaa Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen (sd.) painostamista. Nyt Furuholm vaatii kaupunginjohtajalta selvitystä kampus-päätöksen epäselvyyksistä. Avoimessa kirjeessään valtuuston toinen varapuheenjohtaja antaa Luukkoselle aikaa maanantaihin saakka.
Arvostelun kärki kohdistuu kaupunginjohtaja Luukkoseen. Vasemmistoliittoa hiertää muun muassa apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksosen (vas.) poliisitutkinta perusturvasotkuissa sekä Tapio Furuholmin osittainen hyllyttäminen tiedotuspäällikön paikalta puolitoista vuotta sitten. Taustalla kytevät myös pitkään jatkuneet ilmapiiriongelmat Porin kaupungitalolla.
" Furuholm saa arvoisensa vastauksen"
Tuorein tapaus putkahti julkisuuteen tänä aamuna. Furuholm lähetti medialle kirjeen, jossa hän väittää, että Porin kampus-päätöksentekoon liittyy juridisia epäselvyyksiä. Furuholmin mukaan päätökstä ei löydy yhtään mainintaa kaupunginhallituksen konsernijaoston pöytäkirjoissa. Avoimessa kirjeessään kaupunginjohtajalle Furuholm vaatii Lukkoselta laajaa selvitystä.
Vastausaikaa Furuholm antaa maanantaihin saakka. Kirjeen sävy ei jätä sijaa tulkinnalle. Furuholm sanoo, että mikäli selvitystä ei saada, on mahdollista testata menettelyn laillisuus Porin kaupungin hallinnon ulkopuolellakin.
Yle Satakunta pyysi kaupunginjohtajalta haastattelua. Luukkonen totesi, ettei hän kommentoi asiaa julkisuudessa. Sen sijaan kampus-asiaan liittyvät väitteet käsitellään Porin kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina.
\- Furuholm tulee saamaan arvoisensa vastauksen, totesi Luukkonen toimittajallemme tänään Porin kaupungin tilinpäätösinfossa.
Kaupunginhallitus käsittelee kampusta maanantaina
Maanantaina kaupunginhallitus saa käsittelyynsä myös SDP:n kaupunginhallitusryhmän tekemät kysymykset kampusasian valmistelusta. Lisäksi kaupunginjohtaja Luukkonen sanoi tuovansa kaupunginhallituksen käsiteltäväksi vielä ylimääräisiä asioita kampushankkeeseen liittyen.
Tarkoitus on tehdä uusia selvityksiä kampuksesta ja muun muassa tiedustella virallisesti yliopistojen rehtoreilta näiden kantaa kampusasiaan. Selvitystyö ei Luukkosen mukaan kuitenkaan viivästytä kampushankkeen etenemistä.
Kampushankkeen eteneminen on harmittanut nykyisiä kaupunginvaltuutettuja, koska asia tuotiin edellisen kaupunginhallituksen käsittelyyn eikä nykyinen kaupunginvaltuusto päässyt kertomaan kantaansa kampuksen sijoituspaikkaan.
Porin kaupunginhallitus päätti tammikuussa, että korkeakoulukampusta aletaan valmistella Asema-aukiolle rautatieaseman viereen. Toinen vaihtoehto oli nykyisen yliopistokeskuksen sijaintipaikka Porin Puuvilla.
Sunnuntaikin on hyvä kirjastopäivä
Vaasassa pääkirjasto kokeilee sunnuntaisin aukioloa parin kuukauden ajan. Kolmen sunnuntain perusteella kokeilu on osoittautunut onnistuneeksi. Viime sunnuntaina kirjattiin 580 kävijää ja kävijämäärä on kasvanut joka sunnuntaina.
Vaasan kirjaston sunnuntaiaukiolo on vetänyt hyvin kävijöitä. Vaasassa pääkirjasto on ollut avoinna kolmena sunnuntaina, palaute asiakkailta on ollut myönteistä ja kirjasto on tyytyväinen kävijämääriin. Viime sunnuntaina kävijöitä oli pääkirjastossa jo lähes 600 ja kävijämäärä on kasvanut joka sunnuntaina. Sunnuntaiaukiolo on kokeilu ja se päättyy huhtikuun lopussa. Kävijämäärien perusteella kirjasto päättää, jatketaanko sunnuntaiaukioloa jatkossa.
-Ensimmäisenä sunnuntaina kävijöitä oli noin 300, toisena noin 500 ja kolmantena noin 580, eli kävijämäärät näyttävät siis kasvavan joka viikko. Kokeiluksi tämä on jo hyvä saavutus, ja asiakkaat ovat olleet erittäin tyytyväisiä", kertoo kulttuuri- ja kirjastotoimen johtaja Birgitta Aurén.
Pääkirjaston sunnuntaiaukiolo kestää keväällä kahdeksan viikon ajan 3.3.-28.4.
Maailmankuulusta Hagia Sofia-kirkosta rakennetaan Suomeen miniversio
Turkin Istanbulin tärkeimpiin nähtävyyksiin kuuluvasta jättimäisestä Hagia Sofian kirkosta ollaan tekemässä miniversiota Suomeen. Ortodoksinen Athos-säätiö on saamassa kirkosta kopion, johon mahtuisi sisään 20-30 ihmistä.
Lähes 1 500 vuotta vanhasta Hagia Sofiasta tehdään Hämeenlinnan Lammille kopio. Ortodoksinen Athos-säätiö suunnittelee saavansa kirkosta puisen kopion Kreikasta.
\- Meillä on myös mahdollisuus saada Kreikasta lahjaksi Hagia Sofia -kirkon pienoismalli, johon mahtuu 20-30 ihmistä. Se tulisi Kreikasta lahjana, joka valmistettaisiin Kreikassa ja kuljetettaisiin laivalla Suomeen, kertoo säätiön puheenjohtaja Hannu Pöyhönen.
Hämeenlinnan Lammin Ronnille tuleva ortodoksinen Athos-säätiö osti entisen Ronnin kehitysvammaisten keskuslaitoksen rakennukset ja tilat tällä viikolla.
Hagia Sofian käydään vääntöä Turkissa
Alkuperäinen Hagia Sofia sijaitsee Turkin Istanbulissa. Kirkkoa on vuosisatojen aikana rakennuttu useasti uudelleen. Hagia Sofia oli Bysantin ajan Konstantinopolin patriarkan kirkko sekä ortodoksisuuden keskipiste lähes tuhannen vuoden ajan. Se oli myös aikansa suurin rakennus. Vuosina 1453-1935 rakennus toimi moskeijana.
Juuri Hagia Sofia loi suuntaviivat kirkkoarkkitehtuurille. Nykyisin rakennus on bysanttilaisen ja osmaanitaiteen museo.
Hagia Sofian kohtalosta on Turkissa käyty aika ajoin keskustelua. Toistaiseksi turkkilaiset eivät ole suostuneet palauttamaan kirkkoa alkuperäiseen käyttöön ortodoksikirkoksi. Museona rakennus on kompromissi islamilaisen moskeijan ja ortodoksisen kirkon välillä.
Luostarit perustetaan Lammille myöhemmin
Säätiö aikoo ensivaiheessa kunnostaa alueella olevia rakennuksia. Esimerkiksi hallintorakennuksesta tehdään väliseiniä purkamalla alueen ensimmäinen kirkkotila. Uutta rakentamistakin on suunnitteilla, mutta alkuvaiheessa vain pienimuotoisesti, kertoo Athos-säätiön puheenjohtaja Hannu Pöyhönen.
\- Ennen uuden rakentamista pitää saada luostaritoiminta käyntiin. Vasta kun luostarielämä on riittävän tukevalla pohjalla, on järkevää lähteä rakentamaan uutta. Uudisrakentamisen aika voi olla neljän-viiden vuoden kuluttua. Silloinkaan kaikkea ei tietysti rakenneta kerralla.
Aivan ensimmäisenä Lammilla aiotaan järjestää ikoninäyttely heti kesän kynnyksellä.
Juomaveden keittokehotus voimassa Urjalassa – uusia tuloksia iltapäivällä
Talousvettä voi halutessaan käydä hakemassa Laukeelan vesilaitokselta. Vedenkeittokehotus koskee Nuutajärven ja Urjalankylän alueen asukkaita.
Ruoka- ja juomavesi on edelleen keitettävä Urjalan kunnan Nuutajärven ja Urjalankylän alueilla. Keittokehotus koskee vajaata 200 taloutta. Talousvettä voi tarvittaessa hakea omiin astioihin Laukeelan vesilaitokselta osoitteesta Harjutie 6.
Vedestä löydettiin koliformisia bakteereita tiistaina ja selvitykset bakteerien alkuperästä jatkuvat edelleen. Vedestä on otettu lisää näytteitä keskiviikkona ja torstaina. Ensimmäiset tulokset saadaan torstaina iltapäivällä.
Vesihuoltolaitos puhdistaa vesijohtoverkostoa.
Verkostoveden tilasta tiedotetaan tutkimusten edetessä muun muassa Urjalan kunnan nettisivuilla.
Tammela säästökuurille - työntekijät palkattomille vapaille
Tammelan kunta etsii lisäsäästöjä työntekijöiden palkattomista vapaista. Kunnan talous on pahasti miinuksella.
Tammelan kunnanhallitukselle esitetään, että koko henkilöstö pitää tänä vuonna viiden päivän palkattoman vapaan ja vapailla jäämistä kannustetaan vielä palkallisella bonusvapaalla.
Kunnassa on alkanut säästökuuri, ja kunnanhallitus edellyttää hallintokunnilta tänä vuonna kahden prosentin säästöjä toiminnoissa.
Säästötavoite on yhteensä vajaat 800 000 euroa. Esimerkiksi perusturva joutuu näin etsimään vajaan 150 000 euron säästöt ja koulutoimi vajaan 120 000 euron säästöt.
Tammelan kunnankamreeri Jorma Vettenranta sanoo, että talouskurimukseen on syynä verotulojen heikkeneminen, mikä alkoi näkyä jo viime vuonna loppuvuodesta.
\- Kaikki tapahtui hirvittävän nopeasti loppuvuoden aikana, ja viime vuoden tilinpäätös menee vahvasti miinusmerkkiseksi. Alkuvuoden verotulokehitys on edelleen ollut miinusmerkkinen.
\- 125 000 euroa ollaan jo miinuksella kahden kuukauden osalta ja miinusta saattaa sitten jo syksyllä olla puoli miljoonaa tai miljoona, tai sillä välillä, ellei talous yhtään tästä lähde kehittymään parempaan suuntaan, arvioi Vettenranta.
Ihalainen: Työmarkkinaratkaisu olisi antanut hallitukselle liikkumatilaa
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan työmarkkinaratkaisun syntyminen olisi ollut toivottavaa palkansaajien ostovoiman, työllisyyden ja talouden ennustettavuuden kannalta. Ihalainen toivoo malttia myös syksyyn siirtyviltä neuvotteluilta.
Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan työmarkkinaosapuolten sopima palkkaratkaisu olisi jättänyt hallitukselle enemmän liikkumatilaa kehysriihessä. Ratkaisu olisi Ihalaisen mukaan ollut tärkeä talouden ennustettavuuden kannalta, mutta osapuolten tahto ja voimat eivät siihen riittäneet.
\- Toisaalta se oli lähellä, mutta toisaalta äärettömän kaukana, sanoo Ihalainen.
Ihalaisen mukaan hallituksen vetoaminen työmarkkinajärjestöihin vielä yöllä sopimuksen saamiseksi kieli siitä, että talouden tilanne on huolestuttava ja olisi ollut toivottavaa, että ratkaisu olisi syntynyt.
Ihalainen sanoo, että kaikki merkit viittaavat nyt siihen, että työmarkkinoilla tehdään ratkaisut syksyllä liittokohtaisissa neuvotteluissa.
\- Toivottavasti niissäkin pidetään mielessä työllisyys ja oikeudenmukaisuus, vetoaa Ihalainen.
Säästöt sulkevat JYTE-terveysasemia
Osa Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveysasemista pitää ovensa kiinni seuraavat kaksi viikkoa. Syynä ovat säästöt
Korpilahden, Säynätsalon, Tikkakosken ja Uuraisten terveysasemien lääkäri- ja sairaanhoitajavastaanotoilla on ylimääräiset sulkuviikot säästösyistä.
 Korpilahden ja Säynätsalon asukkaita palvellaan sulun ajan Muuramen terveysasemalla. Tikkakosken ja Uuraisten asukkaan puolestaan ohjataan Palokan terveysasemalle.
Euroryhmän johtaja: Suurtallettajat maksajiksi Kyproksessa
Samalla Jeroen Dijsselbloem varoitti, että Kyproksen tilanne voi laukaista "systemaattisen riskin", joka voi kimmota muuallekin euroalueelle.
Kyproksen pankkeihin suurtalletuksia tehneiden pitää kantaa kriisissä isompi vastuu kuin pientallettajien, sanoo euroryhmän puheenjohtaja.
Kyprosessa etsitään parhaillaan kiivaasti ratkaisua siihen, miten maa pääsisi pois vararikon partaalta. Aiemmin tällä viikolla Kyproksen parlamentti hylkäsi talletusveron, jota olisi peritty kyproslaisiin pankkeihin talletuksia tehneiltä.
\- Euroryhmän mielestä on erittäin tärkeää, että taakka pitäisi jakaa oikeudenmukaisesti. Se tarkoittaa sitä, että isompia talletuksia tehneet maksaisivat enemmän kuin pientallettajat, euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem kommentoi torstaina Brysselissä.
Samalla Dijsselbloem varoitti, että Kyproksen tilanne voi laukaista "systemaattisen riskin", joka voi kimmota muuallekin euroalueelle.
Dijsselbloemin mielestä Kyproksen pankkisektori tarvitsee totaalisen korjauksen.
Hikeä ja vilua – lämmityksen korjaukset rempallaan
On turhauttavaa, jos oman kodin patterit toimivat miten sattuu. Kerros- ja rivitalojen asukkaat eiv&auml;t aina pysty vaikuttamaan asuntonsa l&auml;mp&ouml;tilaan &ndash; paitsi tuulettamalla.  Moni palelee. Viel&auml; useampi asuu turhan l&auml;mpim&auml;ss&auml;. Muuttuisiko tilanne, jos l&auml;mmityksest&auml; laskutettaisiin todellisen kulutuksen eik&auml; neli&ouml;iden mukaan?

Suomessa asutaan monenlaisissa kodeissa ja l&auml;mmitet&auml;&auml;n monin eri tavoin. Mutta niukka enemmist&ouml; suomalaisista asuu kerros- tai rivitaloissa. N&auml;iss&auml; taloyhti&ouml;iss&auml; kulutetaan noin kymmenesosa kaikesta Suomessa k&auml;ytett&auml;v&auml;st&auml; energiasta. T&auml;ss&auml; on mukana sek&auml; l&auml;mmitys ett&auml; muu s&auml;hk&ouml;. Valtaosa asuintalojen k&auml;ytt&auml;m&auml;st&auml; energiasta uppoaa asuntojen ja hanaveden l&auml;mmitykseen.
L&auml;mp&ouml;tiloilla on v&auml;li&auml;: Yhden asteen pudotus l&auml;mp&ouml;tilassa pienent&auml;&auml; l&auml;mmityskuluja viidell&auml; prosentilla.
Pientaloissa viile&auml;mp&auml;&auml;
Asuntojen l&auml;mmityksen pit&auml;isi Suomessa el&auml;&auml; vuodenaikojen mukaan. Talvella kenenk&auml;&auml;n ei kuulu palella kotonaan - eik&auml; pyyhki&auml; hike&auml; otsalta. Pientaloissa asuvat huolehtivat itse l&auml;mmityksest&auml;&auml;n. Siksi energian hinta ja s&auml;&auml;st&auml;minen kiinnostavat kummasti.
- Pientaloissa elet&auml;&auml;n v&auml;h&auml;n alemmissa l&auml;mp&ouml;tiloissa kuin kerrostaloissa, energiayritys Motivan johtava asiantuntija Tapio Jalo vahvistaa.
Kerrostalojen asukkaista per&auml;ti joka kolmas ei edes tied&auml;, mill&auml; kotitalo l&auml;mpi&auml;&auml;.  Rivitalojen asukkaista l&auml;hes joka kymmenennell&auml; ei ole k&auml;sityst&auml; talonsa l&auml;mmitystavasta.
- Kerrostaloissa p&auml;&auml;ongelma on l&auml;mp&ouml;tilojen ep&auml;tasaisuus. Se johtaa helposti ylil&auml;mmitt&auml;miseen.  On aika inhimillist&auml;, ett&auml; l&auml;mmitet&auml;&auml;n kylmimm&auml;n asunnon mukaan. Kylm&auml;ss&auml; asunnossa tarkenee ja koko muu rakennus saa lis&auml;&auml; l&auml;mp&ouml;&auml;. Sitten joudutaan v&auml;h&auml;n tuulettamaan ja tottumaan korkeisiin l&auml;mp&ouml;tiloihin, Tapio Jalo kertoo.
Itselle sopiva l&auml;mp&ouml;tila on jokaiselle erilainen. Mutta tutkimustieto kertoo, ett&auml; tyytyv&auml;isten osuus on suurimmillaan silloin, kun kodin oleskelutilojen mittari n&auml;ytt&auml;&auml; noin 21 astetta.
[Motiva suosittelee](http://www.motiva.fi/koti_ja_asuminen/nain_saastat_energiaa/lampo/sisalampotila) oleskelutiloihin 20-21 astetta. Muissa tiloissa tarkenee v&auml;hemm&auml;ll&auml;kin.
L&auml;mp&ouml;tila mitataan keskelt&auml; huonetta, noin puolentoista metrin korkeudelta.
Remontin myllerys
Helsingin Haagassa sijaitseva taloyhti&ouml; hoitaa kaikkien asuntojensa l&auml;mmityksen kerralla kuntoon. 60-luvulla rakennetussa talossa ei ole k&auml;rsitty isoista l&auml;mp&ouml;tilaeroista, vaan liev&auml;st&auml; ylil&auml;mm&ouml;st&auml;. L&auml;mp&ouml;korjaukset tehd&auml;&auml;n isomman putki- ja s&auml;hk&ouml;remontin osana.
- Ennen remonttia asunnossamme oli talvellakin noin 23 astetta. T-paidassa tarkeni.  Vanhojen putkien eristykset vuotivat l&auml;mp&ouml;&auml;. Luulen, ett&auml; remontin my&ouml;t&auml; l&auml;mp&ouml;tila laskee v&auml;h&auml;n. Vastike kyll&auml; nousee ison remontin takia. Mutta l&auml;mmityksen osuus varmasti pienenee, perheineen talossa asuva Mikko Klang sanoo.
Talossa laitetaan l&auml;mmityksen peruss&auml;&auml;d&ouml;t kuntoon ja uusitaan kaikkien pattereiden termostaattiventtiilit. Ja kuten asiaan kuuluu, ison remontin yhteydess&auml; tarkistetaan my&ouml;s, ett&auml; ilmanvaihto toimii kunnolla.
Iso kuluer&auml;
Talon is&auml;nn&ouml;itsij&auml; Timo Mets&auml;l&auml; on erikoistunut energia-asioihin:
- L&auml;mmitysasioista pit&auml;isi taloyhti&ouml;iss&auml; keskustella mahdollisimman paljon. Jokaisesta maksetusta vastike-eurosta kuluu noin 50 sentti&auml; veteen, l&auml;mp&ouml;&ouml;n ja s&auml;hk&ouml;&ouml;n. Raham&auml;&auml;r&auml; ei siis ole aivan pieni.
Haagan talossa noin puolet hoitovastikkeesta on siis uponnut l&auml;mmitykseen, veteen ja s&auml;hk&ouml;&ouml;n sek&auml; niihin liittyviin korjauksiin. Kiinteist&ouml;liiton mukaan kaukol&auml;mm&ouml;n perus- ja energiamaksuihin kului kerrostaloissa vuonna 2011 reilun euron verran kuukaudessa. Kerros- ja rivitalossa l&auml;mmityskulut hukkuvat helposti vastikkeen tai vuokran sekaan. Mutta keskim&auml;&auml;rin l&auml;mmitys &ndash; mukaan lukien hanaveden l&auml;mmitys - on taloyhti&ouml;iden suurin yksitt&auml;inen kuluer&auml;. Se kirii niukasti korjauskulujen edelle.
Timo Mets&auml;l&auml;n mukaan ylil&auml;mm&ouml;st&auml; voi puhua, jos sis&auml;l&auml;mp&ouml;tila l&auml;hestyy 23-25 astetta:
- V&auml;lill&auml; kuulen tarinoita, joissa kerrotaan asuinhuoneistojen l&auml;mp&ouml;tilan olevan jopa l&auml;hell&auml; 30 astetta. Silloin todella l&auml;mmitet&auml;&auml;n harakoille. Jos huonel&auml;mp&ouml;tila on l&auml;hemm&auml;s 10 astetta liian suuri, taloyhti&ouml; maksaa l&auml;mmityksest&auml; jopa 50 prosenttia ylim&auml;&auml;r&auml;ist&auml;, Verkkois&auml;nn&ouml;innin toimitusjohtaja Timo Mets&auml;l&auml; toteaa.
Kauas hinnat karkaavat
L&auml;hes kaikissa kerrostaloissa ja noin puolessa rivitaloista kiert&auml;&auml; kaukol&auml;mm&ouml;ll&auml; l&auml;mmitetty vesi. Patterivesi ja hanavesi eiv&auml;t kohtaa, vaan patterivesi kiert&auml;&auml; suljetussa piiriss&auml;. Talon l&auml;mm&ouml;nvaihdin s&auml;&auml;telee ulkoilman l&auml;mp&ouml;tilan mukaan, kuinka kuumaa vett&auml; talon pattereissa kiert&auml;&auml;. Kaukol&auml;mm&ouml;n hinta vaihtelee kovasti eri puolilla maata. Mutta keskim&auml;&auml;rin nousu on ollut tasaista jo vuosia. Ja suunta vain jatkuu. Jos kaukol&auml;mp&ouml;kulut haluaa pit&auml;&auml; edes ennallaan, on l&ouml;ydett&auml;v&auml; s&auml;&auml;st&ouml;kohteita.
L&auml;mp&ouml;energian monet suunnat
Uudet talot ovat energiatehokkaita, mutta suurin osa suomalaisista asuu viime vuosituhannella rakennetuissa taloissa.
Asuintalon l&auml;mmitykseen vaikuttaa moni asia. L&auml;mp&ouml;energiaa karkaa ilmanvaihdon ja l&auml;mp&ouml;vuotojen kautta. Vedon tunne voi johtua vuotavista ovista ja ikkunoista, ilmanvaihdon ongelmista tai talon rakennevioista. Ja tietenkin energiaa valuu l&auml;mpim&auml;n&auml; veten&auml; viem&auml;riin.
Peruss&auml;&auml;d&ouml;t kuntoon
Talon l&auml;mmityskulujen s&auml;&auml;st&auml;miseen l&ouml;ytyy yksi sangen yksinkertainen keino. Kerros- ja rivitaloissa pit&auml;isi laittaa l&auml;mmityksen peruss&auml;&auml;d&ouml;t kuntoon. Jos patteriverkosto tasapainotetaan, l&auml;mp&ouml;tilatkin tasoittuvat. Motiva alkoi kampanjoida peruss&auml;&auml;t&ouml;jen puolesta jo parikymment&auml; vuotta sitten:
- Ongelma oli tiedossa jo 90-luvun alussa. Tilanne on edelleen se, ett&auml; yli puolessa kerrostaloista peruss&auml;&auml;d&ouml;iss&auml; olisi parantamisen varaa, Motivan Tapio Jalo huokaisee.
Eip&auml; ihme, jos l&auml;mp&ouml; ei levi&auml; pattereihin ja venttiili jumittaa. Patterit kest&auml;v&auml;t jopa talon k&auml;ytt&ouml;i&auml;n, mutta termostaattisten venttiilien k&auml;ytt&ouml;ik&auml; on vain 10-20 vuotta.
- Vanhemmissa kerrostaloissa on saatettu joskus uusia talon l&auml;mm&ouml;nvaihdin, mutta verkoston peruss&auml;&auml;t&ouml; on samalla j&auml;&auml;nyt tekem&auml;tt&auml;. T&auml;m&auml; voi johtaa isoihin ongelmiin, is&auml;nn&ouml;itsij&auml; Timo Mets&auml;l&auml; varoittaa. Patteriverkoston tasapainotus saattaa olla rempallaan my&ouml;s uudemmissa taloissa. [Motivan patistelu](http://www.motiva.fi/koti_ja_asuminen/taloyhtiot/lammitysverkoston_perussaato) on mennyt huonosti perille.
Korjaus kannattaa
L&auml;mmityksen peruss&auml;&auml;t&ouml; ja uudet termostaatit eiv&auml;t ole kalliita, jos niit&auml; vertaa vaikka putkiremonttiin.
- Liikutaan 100 euron tuntumassa per patteri, jos tehd&auml;&auml;n kaikki toimenpiteet, siis s&auml;&auml;d&ouml;t ja termostaattisten venttiilien vaihdot, Tapio Jalo kertoo.
Tasapainotuksella voi saada l&auml;mmityskuluista jopa 15% pois.
- Haagan taloyhti&ouml;ss&auml; l&auml;mmityskustannukset laskevat vuodessa noin 5000 euroa. Peruss&auml;&auml;t&ouml; ja termostaattien vaihto maksavat itsens&auml; takaisin 5-10 vuodessa, Timo Mets&auml;l&auml; on laskenut.
Tarkkaa tietoa Suomen eri talotyyppien keskil&auml;mp&ouml;tiloista ei ole, ihme kyll&auml;. My&ouml;s pientaloja ylil&auml;mmitet&auml;&auml;n jonkun verran. Mutta oletetaan, ett&auml; kerros- ja rivitaloissa on keskim&auml;&auml;rin kaksi astetta l&auml;mpim&auml;mp&auml;&auml; kuin pientaloissa. Jos ylil&auml;mm&ouml;st&auml; saataisiin nipistetty&auml; nuo kaksi astetta pois, s&auml;&auml;styisi tuhansia gigawattitunteja - ja jopa 100 miljoonaa euroa joka vuosi.
Toimiva termostaatti
Jos kaikki on kunnossa, asukkaalle ei j&auml;&auml; paljonkaan teht&auml;v&auml;&auml;. Taloyhti&ouml; asettaa joka patterin termostaattiventtiiliin oletusarvon, esimerkiksi 21 astetta. Termostaatin v&auml;&auml;nnett&auml;v&auml;ss&auml; nuppiosassa on sis&auml;ll&auml; nestett&auml; tai kaasua, joka reagoi huonel&auml;mp&ouml;tilaan. Jos huoneessa yli 21 astetta, termostaatti v&auml;hent&auml;&auml; veden virtausta patteriin - ja toisinp&auml;in. Taloyhti&ouml; laittaa my&ouml;s uusiin termostaatteihin rajoittimet, jotta termostaattia ei p&auml;&auml;se ihan villisti v&auml;&auml;nt&auml;m&auml;&auml;n. Yleens&auml; asukas voi vaikuttaa taloyhti&ouml;n oletusarvoihin vain asteen tai parin verran.
- Ihannetilanne on se, ett&auml; huoneen termostaattiventtiili&auml; ei tarvitse s&auml;&auml;t&auml;&auml; kuin yhden kerran, itselle sopivaan l&auml;mp&ouml;tilaan, Timo Mets&auml;l&auml; toteaa.
Vanhoissa taloissa on viel&auml; k&auml;sik&auml;ytt&ouml;isi&auml; patteriventtiilej&auml; vuosikymmenten takaa. Ne kuluttavat l&auml;mp&ouml;energiaa enemm&auml;n kuin termostaattiset venttiilit.
Sohvat ja verhot pois
Pattereihin liittyy muutama helppo vinkki, joista jokainen selviytyy: 

  Pattereita ei saa piilottaa isojen kalusteiden, esimerkiksi sohvan taakse. 
  Termostaatin eteen pit&auml;isi j&auml;tt&auml;&auml; puolisen metri&auml; vapaata tilaa. 
  Isoja ja painavia verhoja ei my&ouml;sk&auml;&auml;n saa vet&auml;&auml; termostaatin eteen. Muuten termostaatti mittaa l&auml;mp&ouml;tilaa vain verhon takaa, ei koko huoneesta.
  Jos patteri on koko ajan kuuma, venttiili on varmasti rikki. 
  Jos patteri tuntuu haalealta, siin&auml; ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; ole mit&auml;&auml;n vikaa: 30-asteinen patteri tuntuu k&auml;teen viileältä.
  Termostaattiventtiili&auml; v&auml;&auml;nt&auml;ess&auml; kannattaa muistaa k&auml;rsiv&auml;llisyys. Vaikutus ei tunnu saman tien.
Oma kukkaro l&auml;himp&auml;n&auml;
Haagan talossa koko taloyhti&ouml; s&auml;&auml;st&auml;&auml; rahaa. Siell&auml; maksetaan l&auml;mmityksest&auml; tavalliseen tapaan: Asunnon koon eli neli&ouml;iden mukaan. Mutta Helsingin Viikist&auml; l&ouml;ytyy kerrostalo, jossa oma kulutus n&auml;kyy suoraan laskussa.
Heikki Rinne vaimoineen muutti hiljattain NCC:n rakentamaan uudenlaiseen taloon. Siihen on rakennettu niin sanottu kaksoisl&auml;mmitysj&auml;rjestelm&auml;. - Perusl&auml;mp&ouml; tuotetaan kaukol&auml;mm&ouml;ll&auml; + 18 asteeseen. Ihmiset ja laitteet l&auml;mmitt&auml;v&auml;t viel&auml; asteen tai pari lis&auml;&auml;. Sen j&auml;lkeen voimme huonekohtaisesti l&auml;mmitt&auml;&auml; lis&auml;&auml; - omaan piikkiin s&auml;hk&ouml;ll&auml;. Lis&auml;l&auml;mp&ouml; tulee ilmanvaihdon kautta. Ilmanvaihdon korvausilmayksik&ouml;ss&auml; on pieni s&auml;hk&ouml;vastus. Maksimil&auml;mp&ouml;tila on 24 astetta, Rinne kertoo.
Heikki Rinne seuraa s&auml;hk&ouml;nkulutusta p&auml;iv&auml;n tarkkuudella s&auml;hk&ouml;yhti&ouml;n nettisivuilta:
- Kun l&auml;hdemme k&auml;ym&auml;&auml;n m&ouml;kill&auml; pariksi p&auml;iv&auml;ksi, laitan l&auml;mp&ouml;s&auml;&auml;d&ouml;n v&auml;h&auml;n alemmaksi tai pois, ja kyll&auml; se n&auml;kyy kulutuksessa.
Uudenlainen l&auml;mmitystapa oli yksi syy asunnon valintaan.
- Ei palella kukaan halua. Kyll&auml; meill&auml;kin ajatellaan asumisviihtyvyytt&auml;.  Mutta turhastakaan ei kannata maksaa. Ja kun oma rahapussi on siin&auml; mukana, se innostaa s&auml;&auml;st&auml;m&auml;&auml;nkin, Heikki Rinne toteaa.
Viikin taloyhti&ouml;ss&auml; on viisi taloa. Vain yhdess&auml; py&ouml;rii nyt kaksoisl&auml;mmitys. Sen asukkaat saavat pienen hyvityksen siit&auml;, ett&auml; heille sy&ouml;tet&auml;&auml;n kaukol&auml;mp&ouml;&auml; naapuritaloja v&auml;hemm&auml;n. Rinteiden asunnossa hyvitys on vain noin 8 euroa kuukaudessa.
Lis&auml;l&auml;mmityksen osuutta ei pysty erottelemaan Rinteiden s&auml;hk&ouml;laskusta. Mutta koko talon lukemia seurataan reilun vuoden ajan. Sen j&auml;lkeen p&auml;&auml;tet&auml;&auml;n, laajeneeko kaksoisl&auml;mmitys taloyhti&ouml;n kaikkiin taloihin.
- Nyt l&auml;hinn&auml; haetaan tietoa sit&auml;, miten asukkaat k&auml;ytt&auml;ytyv&auml;t. Euroissa t&auml;m&auml;n ei pit&auml;isi vaikuttaa hirve&auml;n paljon.
 
- Toivon kyll&auml;, ett&auml; t&auml;m&auml; kokeilu vakinaistuu. Silloin perusl&auml;mm&ouml;n voisi nostaa kaukol&auml;mm&ouml;ll&auml; noin 20 asteeseen. Ymp&auml;rist&ouml;n kannalta olisi nimitt&auml;in parempi k&auml;ytt&auml;&auml; kaukol&auml;mp&ouml;&auml; kuin s&auml;hk&ouml;&auml;, Rinne sanoo.
Kulutuksen mukaan
Suomessa on viel&auml; uutta, ett&auml; kerrostalon asukkaat maksavat l&auml;mmityksest&auml; asunnon kulutuksen mukaan. Keski-Euroopassa se on paljon yleisemp&auml;&auml;. Patterin putkessa on mittari tai patterin kyljess&auml; on anturi, ja lasku tulee sen mukaan.
EU vaatii, ett&auml; kaikissa kodeissa mitataan jatkossa s&auml;hk&ouml;n lis&auml;ksi my&ouml;s l&auml;mmin vesi ja kaukol&auml;mp&ouml;. EU:n pyk&auml;liss&auml; on kuitenkin takaportteja. Mittareita ei tarvitse asentaa, jos se ei ole taloudellisesti j&auml;rkev&auml;&auml; tai oikeassa suhteessa mahdollisiin energians&auml;&auml;st&ouml;ihin. Vedest&auml; Suomessakin laskutetaan yh&auml; useammin asunnon kulutuksen mukaan. Veden mittaus on jo pakollista uusissa taloissa. Vanhoissa kerros- tai rivitaloissa vesimittarien asennus yleistyy hiljalleen. Raha kannustaa veden s&auml;&auml;st&ouml;&ouml;n eli asuntomittaus v&auml;hent&auml;&auml; lotrausta selv&auml;sti.
Veden mittaus on aika helppoa. Hanasta tulee vett&auml; &ndash; tai sitten ei. Kaukol&auml;mm&ouml;n mittaus on monimutkaisempaa. Kerrostalossa l&auml;mp&ouml;&auml; liikkuu asunnosta toiseen ja asunnon sijainti vaikuttaa l&auml;mmitykseen.
Motivan Tapio Jalo ei innostu kaukol&auml;mm&ouml;n mittareista.
- Kaukol&auml;mm&ouml;n mittarien laitto jo rakennettuihin asuntoihin on aika hankalaa ja kallista. Jos nykyiset l&auml;mmitysj&auml;rjestelm&auml;t saadaan toimimaan hyvin, tasapuolisuus toteutuu riitt&auml;v&auml;sti niidenkin avulla.
En&auml;&auml; pit&auml;isi saada nykyiset l&auml;mmitysj&auml;rjestelm&auml;t toimimaan kunnolla. Urakkaa riitt&auml;&auml;. Eik&auml; keskustelu asuntokohtaisesta mittauksesta ole kunnolla edes alkanut.
__7.1.2015: Korjattu muotoiluja ja ingressiä__
Emerituspiispa: Herätysliikkeitä käytetään viholliskuvan luomisessa kirkkoa vastaan
Mikkelin eläkkeellä oleva piispa Voitto Huotari harmittelee, että kirkosta annetaan tarkoituksella vanhoillinen kuva. - Se herkästi peittää alleen sen kaiken uudistustyön, jota kirkko tekee yhteiskunnan hyväksi, Huotari sanoo.
Suomessa vaikuttavien herätysliikkeiden juuret ovat  pääosin 1700- ja 1800-lukujen taitteesa. Ns. Viides herätysliike on peräisin 1900-luvulta ja erityisen voimakkaasti se kasvoi 1960-luvulla. Muualla maailmassa herätysliikkeet ajautuivat pääosin kirkkojen ulkopuolelle.
\- Suomessa herätysliikkeet jäivät onneksi kirkon sisälle, eivätkä lähteneet kirkosta. Muualla syntyi erilaisia kirkkokuntia ja lahkoja, herätysliikkeistä kirjankin kirjoittanut Huotari  sanoo.
Suomessa herätysliikkeet tunnetaan parhaiten näyttävistä kesäjuhlistaan. Niille kokoontuu kymmeniä tuhansia liikkeiden kannattajia per juhla. Herätysliikkeiden vaikutusvalta kirkon sisällä sekä julkisessa keskustelussa on painava, sillä he edustavat aktiiviseurakuntalaisia.
Kannatus hiipumaan päin
Voitto Huotari arvioi kesäjuhlien osallistujamäärän perusteella, että eri herätysliikkeiden aktiivinen kannattajakunta on 150 000 - 200 000.
\- Niiden kannatus on hiipumaan päin, mutta kirkon jäsenmäärästä he edustavat ehkä viidennestä. Osalla on tiukempi ja osalla ohuempi side esimerkiksi kodin perintönä.
Liikkeitä on kutsuttu eri aikakausina kirkon uudistus- tai protestiliikkeiksi. Eri painotusten lisäksi liikkeillä on myös yhdistäviä piirteitä.
\- Yhteistä niille on pyrkimys aikaisempien sukupolvien selkeän yksinkertaiseen kristillisyyteen. On haluttu pitäytyä kirkon perusasioissa mukautumatta liikaa maailman nykymenoon. Mutta toki erojakin löytyy, Huotari muistuttaa.
Helppo vetää esille
Voitto Huotari harmittelee, että herätysliikkeet saavat  julkisessa keskustelussa painoarvoaan suuremman roolin julkisessa keskustelussa.
\- Ne vedetään esille, koska ne ovat selkeitä ryhmittymiä kirkon sisällä. Hieman voimakkaaasti sanoen niitä käytetään myös viholliskuvan luomiseen kirkkoa vastaan.
\- Samalla  jää näkemättä se isompi osa kirkkoa, joka haluaa uudistua, tuoda perinteet tähän päivään, tulla lähelle tämän päivän ihmistä ja olla rakentamassa tämän päivän yhteiskuntaa.
Ovatko herätysliikkeet nykytilanteessa kirkolle enemmän riippa kuin voimavara?
\- Ehdottomasti voimavara, vaikka joitakin ylilyöntejä on tapahtunut. Toivon niille menestystä, mutta toivon myös, ettei  kirkkoa leimata vain herätysliikkeiden kautta.
Kiinan rannikko saastuu hillitöntä vauhtia
Asutus ja teollisuus peittävät Kiinan rannikkoa ja jokien varsia. Heikon ympäristönsuojelun takia merivesiin päätyy valtavat määrät jätettä. Saastemäärä kasvaa nopeasti.
Kiinan rannikkovedet kärsivät akuutista saasteongelmasta, kertoo maan meriasioista vastaava virasto raportissaan.  Saasteet ovat pääosin peräisin maalta.
Raportin mukaan 68 000 neliökilometriä rannikkovesistä sai viime vuonna pahimman saasteluokituksen. Tämä tarkoittaa, että merivettä ei voi käyttää uimiseen, kalankasvatukseen tai eräisiin teollisuuden tarpeisiin. Vuonna 2011 alue oli lähes kaksi kolmasosaa pienempi.
Kiinan viranomaiset seuraavat saastepäästöjä 72 joesta.
Tutkimukset osoittavat, että joista mereen päätyvä saastemäärä kasvoi17 miljoonaan tonniin. China Daily -lehden julkaisema artikkeli ei anna vertailulukuja aikaisemmilta vuosilta..
Vesistöihin pääsi mm. 46 000 tonnia raskasmetalleja ja 93 000 tonnia öljyä. Valtaosa, 80 prosenttia vesiin päässeistä saasteista on kuitenkin muovijätettä, raportti kertoo.
Saastuminen on seurausta Kiinan valtavasta teollisuusbuumista ja jatkuvasti kasvavasta väestömäärästä. Kiinassa talouskasvu on asetettu selkeästi etusijalle ympäristöön nähden. Viime aikoina ympäristönsuojeluun on alettu panostaa, osin kansalaisten kiihtyvien protestien vuoksi.
China Dailyn mukaan esimerkiksi Keltaisenmeren Kiinan mannermaan sisään työntyvän lahden, Bohainmeren, rannikko on lähes kokonaan asutuksen ja teollisuuden peitossa. Luonnonmukaista rantaviivaa on enää viisi prosenttia.
Vesikatko laajeni Tikkakoskella
Jyväskylän Energian mukaan ennakolta ilmoitettu katkos vedenjakelussa on laajentunut koskemaan myös aluetta Hiskinkuja-Kumpukuja- Kummunmäentie-Ruukinkuja.
Tikkakoskella aamulla alkanut vesikatko on laajentunut. 
Aamuyhdeksältä alkanut katkos laajeni kymmenen aikaan, ja arvion mukaan katko saadaan korjattua noin iltapäivä-neljään mennessä.
Vedenjakelupiste on järjestetty Tervaruukinkadulle S-marketin pihaan.
Tyttöpainissa saa käydä jalkoihin ja kampata
Kajaanin Juntan poikien painiryhmässä kulki harrastamassa myös yksi pieni tyttö. Muitakin painista innostuneita tyttöjä löytyi, kun itse aktiivisen painiharrastamisen polvivammojen vuoksi jättänyt Heli Moliis perusti tyttöpainiryhmän.
Kajaanin tyttöpainiryhmä aloitti syksyllä 2012 vastuuvalmentajanaan Heli Moliis. Hän paini yhdeksän vuotta, minä aikana ylsi SM-tasolle. Polvivammat vaikeuttivat painia ja hän keskittyykin nyt ainoastaan valmentamiseen.
Tytöt ottelevat vapaapainissa. Se on hieman eri laji kuin kreikkalais-roomalainen paini. Vapaapainissa painija saa mennä vastustajan jalkoihin ja kampata.
Tietää treenanneensa kunnolla, kun on vähän mustelmia käsissä ja jaloissa.
\- Tarvitaan voimaa ja  nopeutta. Fysiikan on oltava kunnossa, että voi vääntää kaveria kunnolla. Paini sopii kaikenlaisille ihmisille, sillä kilpasarjoissa otellaan ikä- ja painoluokittain, Heli Moliis kertoo.
Heli Moliis itse innostui painista isän ollessa valmentajana. Silti lajivalinta oli oma.
\- Ei minua salille ikinä pyydelty. Omasta tahdosta sinne tulin. Tämä laji kiehtoo, kun se on aika erilainen ja tyttöpainijoita on vähän.
Painissa myös notkistuu
Jussi Juutinen kuljettaa lapsenlastaan Iidaa Kajaanin Vienankadun molskille. Isoisä tuumaa, että harjoittelu notkistaa kehoa.
Itsekin Iida sanoo kehittyvänsä. Painijat tekevät harjoitteita kotonakin.
\- Pikkusisko ja velikin painivat välillä minun kanssa, Iida Juutinen kertoo.
Valmentaja Heli Moliis suunnittelee, että tytöt alkaisivat otella keskenään, jotta voivat alkaa osallistua kisoihin. Myös Iida Juutinen voidaan nähdä vääntämässä molskilla.
\- Näkemykseni mukaan jossain vaiheessa tähdätään kisoihin, isoisä Jussi Juutinen sanoo.
\- Niinhän se on, Iida Juutinen sanoo.
Korvalehdet teipataan painisalilla
Tyttöpainiryhmän kymmenen harrastajaa tulevat salille innokkaina. Aluksi korvakorut peitetään teipeillä, sillä korvat voisivat revetä heitoissa. 6 - 11 -vuotiaista koostuva tyttöporukka juoksee ja kisaa molskilla.
Harjoitukset alkavat. Heli Moliis ohjaa. Aluksi pelataan - tällä kertaa polttopalloa kahdella pallolla ja sitten ollaan hippasta, niin että hipalta pääsee turvaan heittäytymällä makuulle turvapaikkaan.
Salilla tehdään painia tukevia oheisharjoituksia, Heli Moliis kertoo. Luonnollisesti harjoitellaan varsinaisia painilliikkeitä ja lopuksi painitaan vähän aikaa.
Lajiin kuuluu, että välillä saattaa vähän sattua kehossa, mutta painijoiden paikat ovat pysyneet ehjinä.
\- Tietää treenanneensa kunnolla, kun on vähän mustelmia käsissä ja jaloissa, Heli Moliis sanoo.
Idän junat myöhästelivät illalla tunteja - liikenne palautuu tänään 
Yli tunnin myöhästynyt matkalainen voi hakea korvausta VR:ltä. Eniten myöhässä olleessa junassa tunteet kuumenivat ja matkustaja veti junan hätäjarrusta.
Junaliikenne Kouvolan tienoolla on saatu palautumaan tavanomaiseksi tänään torstaina hieman kymmenen jälkeen. Opastinlaitteen vika havaittiin eilen keskiviikkona. Sen vuoksi useat junat olivat eilisiltana jopa tunteja myöhässä.
Kouvolassa on kaksi asetinta. Niistä huolehtii Liikenneviraston Rataliikennekeskus. Pääraiteen liikenteeseen vaikuttanut vika saatiin korjattua torstaiaamuna. Kouvolan kautta ajaneet junat olivat myöhässä vielä aamulla jopa puoli tuntia.
\- Siinä on yli kymmenen kilometriä yksiraiteista, alennetulla nopeudella jouduttiin ajamaan, kertoo kuljetuspäällikkö Jyrki Ranta VR:stä.
Keskiviikkoiltana vika vaikutti Rannan mukaan viiden junan matkaan. Pienin myöhästyminen oli minuutteja, pisin kolmisen tuntia. Joensuusta, Pietarista ja Kajaanista Helsinkiin sekä Helsingistä Kajaaniin ja Imatralle matkanneet myöhästyivät aikataulustaan.
Odottaminen sai hermot pintaan 
Tunteet kuumenivat Kajaanista lähteneessä junassa. Sen piti olla Helsingissä hieman ennen kymmentä illalla. Se oli perillä vasta yhden tienoilla yöllä. Se joutui odottamaan Kouvolassa tuntien ajan.
Hermostunut matkustaja veti hätäjarrusta hieman Lahden jälkeen junan lähestyessä Helsinkiä.
\- Sen takia juna myöhästyi vielä kuutisen minuuttia lisää, Ranta tarkentaa.
Rannan mukaan tällaiset puoli vuorokautta kestäneet opastinongelmat ovat harvinaisia.
\- Yksittäisiä, noin kymmenen minuutin myöhästymisiä aiheuttavia vikoja on päivittäin, Ranta kertoo.
Alle tunnin mittaisia myöhästymisiä on kuukausittain. Yli tunnin myöhästymisistä matkustajat voivat hakea VR:ltä korvauksia.
\- Merkittävistä summista tässä on kyse, Jyrki Ranta sanoo.
Etelä-Suomen hiihtokeskuksissa hieno kausi
Tällä kaudella rinteet saatiin avattua jo joulukuussa, kun viime kaudella jouduttiin odottelemaan pahimmillaan tammikuun puolelle. Myös tämän vuoden hyvät hiihtolomakelit toivat väkeä rinteisiin.
Viime kaudella Etelä-Suomen laskettelukeskuksissa elettiin jopa epätoivoisia hetkiä. Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Larilahden mukaan monessa laskettelukeskuksessa rinteet olivat mustina vielä jouluna, uutenavuotena ja loppiaisena. Esimerkiksi Kouvolassa Mielakan rinne päästiin avaamaan vasta tammikuun puolessavälissä.
Tällä kaudella pakkaset tulivat jo marraskuussa, joten rinteitä päästiin lumettamaan ja laskettelukeskukset avaamaan hyvissä ajoin.
\- Mielakka saatiin auki jo joulukuun 11. päivä. Ja vaikka sää välillä lauhtui, se ei haitannut. Lumetuksen jälkeen vettä voi sataa vaikka kaksi viikkoa, ilman että se haittaisi, kertoo rinnekeskuksen esimies Inka Kautola Kouvolan Mielakasta.
\- Pitkästä aikaa pääsemme yli neljän kuukauden mittaiseen kauteen. Yöpakkaset pitävät rinteet kovina ja päivän auringonpaiste pehmentää niitä hieman. Täydellinen keli laskettelukeskuksille! Mikäli säät jatkuvat suotuisina, jatkamme kautta huhtikuun 7. päivään saakka.
Kautolan mukaan pitkä kausi on mahdollistanut uudenlaisten tapahtumien järjestämisen. Mielakassa järjestetään muun muassa viikonloppuna äijä&muijailta, joka on tarkoitettu aikuisille.
\- Ensin lasketellaan ja sitten vietetään after ski -iltaa. Lapsille ja nuorille puolestaan järjestetään kuun lopussa tapahtuma, jossa mukana on Kouvolan oma poika, lumilautailun MM-mitalisti Roope Tonteri, Kautola kertoo.
Uuperinrinteillä uusia harrastajia
Uuperinrinteet Haminassa avasi rinteet laskijoille 8. joulukuuta. Toimitusjohtaja Jarmo Kuosmanen vahvistaa, että kausi on ollut
loistava.
\- Kelit ovat vain parantuneet ja näyttää siltä, että
viikonloppujen asiakasmäärät vain kasvavat kauden loppua kohti.
Uuperinrinteillä on näkynyt tänä vuonna paljon uusia
harrastajia.
\- Järjestimme neljä aloittelijailtaa ja useammallekin olisi
ollut kysyntää. Opetimme illoissa 120 - 130 uutta harrastajaa. Lautailijoita oli
huomattavan paljon opettelemassa lumilautailun saloja, Kuosmanen kertoo.
Haminassa kauden tavoitteet ovat täyttyneet, ja asiakasmäärät ovat kasvaneet jopa
vuodesta 2011, joka oli edellinen vilkas kausi. Uuperinrinteet ovat näillä näkymin auki 7. huhtikuuta asti.
Lappilaisten joukko harvenee yhä
Lapin väkiluku pienenee edelleen. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lappi menetti tammi-helmikuussa 80 asukasta. Muuttotappio on yhä suurin syy väkikatoon. Lappilaisia myös kuolee enemmän kuin syntyy.
Sen sijaan maahanmuuttajia jää Lappiin enemmän kuin täältä lähtee.
Eniten väkeä lähti Ranualta (-35 asukasta), Kemijärveltä (-25), Simosta (-21) ja Ylitorniolta (-20).
Lapissa oli kuusi kuntaa, jotka kasvattivat asukaslukuaan: Inari (+10 asukasta), Kemi (+24 asukasta), Kittilä (+35 asukasta), Kolari (+14), Sodankylä (+20) ja Utsjoki (+1).
Rovaniemi onnistui pitämään väkilukunsa alkuvuonna ennallaan. Rovaniemellä oli ennakkotietojen mukaan 60 879 asukasta.
Lapissa oli helmikuun lopun ennakkotilaston mukaan 182 767 asukasta.
Pori tahkoi odotettua paremman tuloksen
Porin kaupungin viime vuoden tulos jäi vajaa miljoona euroa tappiolle. Ennakoitua enemmän kasvoivat erikoissairaanhoidon menot.
Porin kaupungin viime vuoden tulos on odotuksia parempi.
Tulos jäi vajaa miljoona euroa tappiolliseksi, kun talousarviossa ennakoitiin lähes kahden miljoonan euron tappiota. Porin viime vuoden talousarvio toteutui tänään julkistetun tilinpäätöksen mukaan pääosin suunnitellusti.
Ennakoitua enemmän kasvoivat erikoissairaanhoidon menot. 
 
Erikoissairaanhoidon ostopalvelut kasvoivat 7,5 prosenttia vuoteen 2011 verrattuna ja ne ylittivät  talousarviossa varatun määrärahan 9,6 miljoonalla eurolla.
Kaupungin liikelaitokset puolestaan alittivat tulostavoitteensa ja ne alittivat talousarviossa asetetun tulostavoitteensa yli 5 miljoonalla. Tätä paikkasivat ennakoitua suuremmat verotulot ja valtionosuudet.
Tilinpäätöksen jälkeen kaupungin
taseessa on 57,8 miljoonaa euroa ylijäämää. Talousarviolainojen määrä vuoden
2012 lopussa oli 196,6 miljoonaa euroa.
Pommi räjähti pakolaisleirillä Pakistanissa
Ainakin 12 ihmistä on kuollut ja 20 haavoittunut, poliisi kertoo
Pakistanissa ainakin 12 ihmistä on kuollut ja 20 haavoittunut pakolaisleirille tehdyssä pommi-iskussa, poliisi kertoo. Autopommi räjähti Luoteis-Pakistanissa leirillä, jossa asuu Pakistanin armeijan ja Taliban-kapinallisten taisteluja paenneita ihmisiä.
Suurin osa uhreista on kotoisin Bajurin ja Khyberin heimoalueilta läheltä Afganistanin rajaa, poliisin edustaja Mohammad Zahid kertoo. Pakistanin armeija on jahdannut ääri-islamilaisia talibaneja molemmilla alueilla.
Jalozain leiri sijaitsee lähellä Peshawarin kaupunkia luoteisen heimoalueen rajalla. YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP toimittaa apua leirille.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut pommi-iskun tekijäksi.
Tahdon2013-tukikonsertin liput perjantaina myyntiin
Tahdon2013-kampanja järjestää tasa-arvoisen avioliittolain tukemiseksi konsertin Tavastialla tistaina 23. huhtikuuta.
Kuten[aiemmin kerroimmekin](https://yle.fi/aihe/Tahdon%252B2013%252B-tukikonsertti%252BTavastialla%252Bhuhtikuussa), huhtikuussa Suomen eturivin artistit osoittavat tukensa Tahdon2013-kampanjalle. Tavastialla järjestettävässä konsertissa esiintyvät **PMMP**, **Scandinavian Music Group**, **Pariisin Kevät**, **Kerkko Koskinen Kollektiivi**, **Anna Puu**, **Reino Nordin**, R**oope Salminen &amp; Koirat**, **Olavi Uusivirta**, **Pola Ivanka** ja **Timi Lexikon**. Konsertissa kuullaan myös Timi Lexikonin kampanjalle tekemä tunnuskappale _Yhteensovitaan_.
Konsertin juontavat **Krisse Salminen** ja **Riku Nieminen**. Konsertin liput tulevat myyntiin perjantaina 22. maaliskuuta kello 9. maaliskuuta **Tiketissä**. Liput maksavat 26,50 euroa kappale ja konsertin ikäraja on 18 vuotta.
Tukikonsertin järjestämisestä ovat vastanneet kampanjan tukikonserttipäälliköt **Julia Stenroos** ja **Aino-Maria Paasivirta**. Päälliköiden mukaan konsertin suunnittelu on ollut työlästä, mutta antoisaa. Konsertti on herättänyt musiikkirintamalla päälliköiden mukaan paljon kiinnostusta.
\- Harmiksemme jouduimme jopa kieltäytymään joistakin tarjouksista, kun tilaa esiintyjille ei yksinkertaisesti enää ollut, Stenroos kertoo.
\- Kaikki artistit ja tekijät ovat olleet todella innolla mukana. Hienoa huomata, että niin moni on ollut halukas auttamaan ja osallistumaan, Paasivirta lisää.
Tukikonsertin uskotaan myyvän loppuun
**Lähteet:** Tiketti
Poliisi pyytää havaintoja tyttöä autoon houkutelleesta miehestä
Keskiviikkona arviolta noin 50-vuotias mies yritti houkutella yläkoululaistyttöä pakettiautonsa kyytiin Hervannassa Tampereella.
Yläkoululaistyttöä yritettiin houkutella pakettiauton kyytiin Hervannassa Tampereella keskviikkona aamulla. Ilmeiseti viininpunainen, vanhemman mallinen, pakettiauto pysähtyi tytön viereen Arkkitehdinkadulla. Pakettiautoa kuljettanut mies avasi apukuljettajan puoleisen oven ja pyysi tyttöä autoonsa.
Kuljettaja oli suomalaisen näköinen, arviolta noin 50-vuotias, silmälasipäinen mies. Miehen päätä pitkin kammatut hiukset olivat ohuet ja tummat. Miehellä oli myös vähän parransänkeä, jossa oli hiukan vaaleaa.
Pakettiautossa ei ilmeisesti ollut taka- tai takasivuikkunoita. Autossa oli tummat vanteet, joissa ei ollut koristekapseleita.
Poliisi toivoo tapauksen nähneitä ilmoittamaan havainnoistaan sähköpostitse osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa(ät)poliisi.fi. Sähköpostiin otsikoksi 'Hervannan autoonhoukuttelija'.
KalPa-kapteeni ei ole huolissaan maalittomuudesta - "Jännitystä loppuun asti"
Sami Kapasen mukaan keskiviikon puolivälieräavaus ei ollut parasta mahdollista playoff-kiekkoa. Vähämaalisuutta veteraanihyökkääjä ei pidä ongelmana.
KalPan ja Porin Ässien välinen puolivälieräsarja pyörähti keskiviikkona käyntiin runkosarjasta tutulla kaavalla, kun joukkueiden välinen paremmuus ratkesi vain maalin erolla. Torstaina KalPalla on mahdollisuus kuitata kotikaukalossaan vahvavireisille porilaisille keskiviikon 1-2-vierastappio.
KalPan kapteenin Sami Kapasen mukaan puolivälieräavaus ei yltänyt vielä odotetun pudotuspelikiekon tasolle.
\- On pikkasen ollut odottava olo. Se yleensä menee joko yli tai sitten jää piippuun. Tunnelma tulee kiihtymään ja nousemaan pintaan enemmän. Tilanne on nyt 1-0 kaverille ja nyt lähdemme tasoittamaan sarjaa, Kapanen kertoi Yle Urheilulle.
Ässät on ollut keväällä KalPalle vaikea vastus. Alkuvuoden kolmessa ottelussa on tullut kolme tappiota, ja kuopiolaiset ovat ohittaneet huippuiskussa olevan Antti Raannan vain kolmesti. Myös keskiviikon ottelussa KalPan viimeistelystä puuttui terävyys.
\- Ei maalipaikkoja näissä peleissä tule liukuhihnalla. Ne täytyy käyttää hyväksi. Meidän täytyy paremmalla prosentilla tehdä paikoista maalit ja keskittyä ylivoimaan enemmän, Kapanen korosti.
\- Tämä on hyvää viihdettä, jossa riittää jännitystä loppuun asti. Vähämaalisissa peleissä jokaisen maalin arvo on iso. Uskon tämän jatkuvan ottelusarjan läpi, KalPa-kippari päätti.
Päitsin spoorit alkavat Vierumäeltä - kuusinkertainen voittaja tekee paluun
Moottoripyörien kestävyyskilpailu Päijänteen ympäriajo vie viikonloppuna kuskit maastoon 78. kerran. Ajajia ja enduropyöriä rääkätään kaksi päivää lumisessa maastossa.
Apulaisratamestari Pertti Kärhä kertoo, että 78. Päijänteen ympäriajon uutuus on tänä vuonna startti- ja yöpymispaikka Heinolan Vierumäellä. 
\- Siellä on huiput tilat ja kaikki mahdumme sinne, on tilava varikko ja majoituspaikat, kehuu apulaisratamestari Pertti Kärhä.
Päijänteen ympäri on viime vuosina ajettu yleensä niin, että kisa alkaa jo perjantaina Helsingistä. Nyt SM-kisojen säännöt muuttivat kisan kaksipäiväiseksi. Lauantaina aamuvarhain 205 kilpailijaa lähtee perinteisen raskaaseen kilpailuun Päitsin herruudesta.
Päijänne kierretään länsikautta ympäri. Jämsässä pidetään ensimmäinen kokoomatauko puolenpäivän aikaan ja toinen kokoomatauko on Joutsassa n. klo 17. Yötauolle Vierumäelle palataan iltayhdeksän jälkeen. Kisa päättyy sunnuntaina Helsinkiin. Ajokilometrejä on maaliin päässeillä silloin takanaan n. 800, joista 200 km on maastokokeita.
\- Spoorit ovat olleet auki koko talven, sanoisin että ne ovat nopeassa kunnossa, kertoo apulaisratamestari.
Ympäriajon suosikkeja ovat tänäkin vuonna  viime vuoden tauon jälkeen paluun tekevä kuusinkertainen voittaja Heikki Timonen ja Mikko Tontti Lahdesta. Paikallisväriä edustaa myös asikkalainen Joni Kaivolainen. Viime vuoden voittaja Oskari Kantonen ei osallistu, joten Päitsi-kilpi saa uuden hallitsijan.
Endurobuumi menossa
Välillä Päijänteen ympäriajon osanottajamäärä putosi 150 tuntumaan, mutta enduroharrastus on saanut lisää kovaa maata pyörien alle.
\- Varsinkin uusi partioluokka on kasvattanut kilpailijoiden määrää.
Partioluokkaan lähdetään kolmen hengen porukalla, joka starttaa kokeille yhtä aikaa, mutta ajan tiimi saa hitaimman kuskin mukaan.
Spoorit ovat olleet auki koko talven, sanoisin että ne ovat nopeassa kunnossa.
\- Tämä on hyvä tapa tuoda vaikkapa kahden kokeneemman seurassa yksi nuorempi kuski oppimaan Päitsin saloja, ehdottaa Kärhä.
Kokemattoman kuskin kynnys lähteä Suomen tärkeimpään endurokisaan on korkeahko, mutta partioluokalla sitä on voitu madaltaa.
Aamuvirkulle katsojalle löytyvät ensimmäinen ja toinen maastokoe jo lauantaiaamuna Asikkalan Urajärveltä ja Vesivehmaan crossiradalta.
M/S Brahe risteilee kesällä Haminasta Viipuriin
Kesän aikana on tarkoitus risteillä Viipuriin 10-15 kertaa.  Brahe risteilee myös Haminasta Viipurin kautta Lappeenrantaan.
Risteilyliikenne Haminasta Viipuriin käynnistyy uudelleen tulevana kesänä. Saimaan Matkaverkko ja Haminan kaupunki ovat päässeet sopimukseen risteilyjen aloittamisesta m/s Brahe -aluksella.
Kesän aikana on tarkoitus risteillä Viipuriin 10-15 kertaa. Brahe risteilee Haminasta Viipurin lisäksi myös Lappeenrantaan.
Erityisjärjestelyiden avulla Tervasaaressa sijaitseva Tullimakasiini-rakennus tulee toimimaan risteilyjen terminaalirakennuksena, jossa tapahtuu muun muassa passintarkastus. Järjestelyistä aiheutuvista kustannuksista osan maksaa risteily-yhtiö ja osan kaupunki.
M/S Brahe risteilee kesän aikana myös Helsingistä Haminan ja Lappeenrannan kautta Savonlinnaan. Haminan Tervasaaresta järjestettiin edellisen kerran risteilyjä Viipuriin kesällä 2011, mutta toiminta lopahti nopeasti.
Huonosti aurattu tie johti tieltäsuistumiseen 
Lehtimäellä tieosuuden huono auraus johti ojaanajoon. Paikalle saapuneen poliisipartion mukaan tieosuus oli aurattu reilusti tyhjän päälle tien pientareelle. Tapahtumapaikalla olleiden paikallisten mukaan aikaisemmin tapahtumapaikalla oli tieltä suistunut jo kaksi rekkaa.
Alajärven Lehtimäellä sattui keskiviikkona onnettomuus, jossa ajoneuvon renkaat putosivat pientareelle ja auto luisui ojaan. Kuortanetta kohti ajaneen miehen ajoneuvon renkaat putosivat pientareelle Lehtimäen keskustan tuntumassa, ennen  Kirkonkyläntien liittymää.
Tämän seurauksena auto luisui ojaan ja törmäsi valaisinpylvääseen, joka kaatui auton päälle.
Paikalle saapunut poliisipartio huomasi, että tieosuus oli aurattu toispuoleisesti ja ajokaista Kuortaneen suuntaan oli aurattu reilusti tyhjän päälle tien pientareelle. Henkilöauto vaurioitui, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Samassa paikassa oli tapahtumapaikalla olleiden paikallisten mukaan suistunut tieltä jo kaksi rekkaa. Näiden autojen jättämät jäljet olivat pientareella selvästi nähtävissä.
Kyproksella armonaikaa neljä päivää - EKP jatkaa hätärahoitusta maanantaihin
EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso kertoo olevansa huolissaan Kyproksen tapahtumista. Euroopan keskuspankki EKP puolestaan tiedotti, että se jatkaa Kyproksen pankkien hätärahoitusta maanantaihin saakka.
Euroopan keskuspankki EKP jatkaa Kyproksen pankkien hätärahoitusta maanantaihin saakka. Ilman EKP:n apua pankit olisivat toimintakyvyttömiä.
\- Maanantain jälkeen hätärahoitusta voidaan jatkaa vain, jos EU:n ja IMF:n ohjelma on käynnissä, EKP tiedotti torstaina.
EKP:n ilmoitus tarkoittaa käytännössä sitä, että Kyproksella on neljä päivää aikaa löytää ratkaisu tilanteeseensa.
Kyproksen keskuspankin pääjohtaja Panikos Demetriades sanoi torstaina, että hän uskoo ratkaisun syntyvän maanantaihin mennessä.
Myös EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso toivoo, että Kyproksen kriisiin löydetään ratkaisu.
\- Olen erittäin huolissani Kyproksen viime ajan tapahtumista ja etenkin niiden seurauksista kyproslaisille, Barroso kertoi tiedotustilaisuudessa Moskovassa torstaina.
\- Olemme aiemmin ratkaisseet isompiakin ongelmia. Toivon, että tälläkin kertaa ratkaisu löytyy, hän jatkoi.
Lapin matkailu nuupahti tammikuussa
Lapin matkailun vuosi on alkanut viime vuotista heikommin. Lapissa yöpyi tammikuussa viime vuotista vähemmän turisteja.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan rekisteröityjä yöpymisiä oli tammikuussa neljä prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Yöpymisiä hotelleissa ja muissa majoitusliikkeissä oli runsaat 230 000.
Kehitystä selittää pitkälti suurimman ulkomaalaisryhmän eli venäläisten yöpymisten väheneminen. Toisaalta ranskalaisia yöpyi neljännes aiempaa enemmän Lapissa. Myös brittiläisiä kävi aiempaa enemmän Lapissa.
Viime vuonna Lapissa yöpyi ennätysmäärä matkailijoita.
Etelä-Pohjanmaalle energia- ja ilmastostrategia
Strategian valmistelun aikana selvitään mm. Etelä-Pohjanmaan kasvihuonekaasujen lähteet ja energian tuottaminen ja kuluttaminen. Valmista on tarkoitus tulla vuoden loppuun mennessä.
Etelä-Pohjanmaan liitto on käynnistänyt maakunnallisen energia- ja ilmastostrategian valmistelun. Strategiassa tarkastellaan ajanjaksoa 2014-2020. Hankkeessa mm lasketaan kasvihuonekaasutase eli kuinka paljon Etelä-Pohjanmaalla syntyy kasvihuonekaasupäästöjä energian kulutuksesta sekä sen tuotannosta, jätehuollosta, teollisuuden prosesseista ja maataloudesta. Päästölähteiden selvittyä keskitytään etsimään mahdollisuuksia ja toteuttamiskelpoisia toimenpiteitä kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseksi.
Lisäksi hankkeessa selvitetään Etelä-Pohjanmaan energiatase. Siinä määritellään, kuinka paljon alueella kulutetaan ja tuotetaan energiaa.Samalla selvitetään, mikä on alueen energiaomavaraisuus ja kuinka suuri on uusiutuvan energian osuus.
Strategiassa pohditaan myös mahdollisuuksia uusiutuvan energian käytön lisäämiseen Etelä-Pohjanmaalla ja mahdollisuuksia energiaomavaraisuuden nostamiseen.
Hanke käynnistyi tämän vuoden alussa ja se valmistuu vuoden loppuun mennessä. 
Meitä on nyt 5 429 894
Tilastokeskuksen mukaan väestönlisäyksen suurin syy oli muuttovoitto ulkomailta.
Suomen väkiluku oli helmikuun lopussa 5 429 894, kertovat torstaina julkistetut Tilastokeskuksen ennakkotiedot.
Suomen väkiluku kasvoi tammi-helmikuun aikana 2 750 henkeä. Se on 450 henkeä enemmän kuin vuosi sitten ennakkotietojen mukaan samana aikana.
Tilastokeskuksen mukaan väestönlisäyksen suurin syy oli muuttovoitto ulkomailta. Maahanmuuttoja oli 2 400 enemmän kuin maastamuuttoja.
Tee-se-itse -palotarkastukset ovat tulossa
Moni pelastuslaitos tarjoaa mahdollisuutta omakotitalojen tarkastukseen omavalvonnassa. Sähköisillä palveluilla voidaan jatkossa kerätä myös aiempaa kattavampaa tietoa kotitalouksien paloturvallisuudesta.
Jokilaaksojen pelastuslaitos lähetti postissa yli 3000 kirjettä omakotiasukkaille. Kirjeestä löytyy ohjeistus palotarkastuksen tekemiseen omin päin. Tulokset voi kirjata nettipalveluun tai lähettää palolaitokselle. Jos tarkastusta ei tee itse, pelastusviranomaiset tekevät tarkastuksen vanhaan malliin.
Omavalvonta on kasvattamassa suosiotaan Suomessa. Kymenlaakson pelastuslaitos on ollut kehittämässä mallia jo aiemmin ja nyt monet pelastuslaitokset ympäri maan ovat ottamassa omavalvontaa käyttöön. Jokilaaksojen pelastuslaitoksella satsataan erityisesti sähköisiin ominaisuuksiin.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Jari Lepistö uskoo, että kodeissa ymmärretään tarkastuksen merkitys, eivätkä ihmiset ala oikomaan tai huijaamaan tarkastuksessa.
\- Jos joku haluaa fuskata viranomaisia lähettämällä lomakkeen parannelluin vastauksin, niin siinä viilataan omaa itseä nilkkaan, Lepistö pohtii.
Palotarkastus tehdään lomakkeelle
Itse tehdyssä palotarkastuksessa edetään ennalta määritellyn lomakkeen pohjalta. Tarkastettavaksi tulevat esimerkiksi palovaroitin, poistumistiet, talon numeron näkyminen ja saunan sekä sähkölaitteiden paloturvallisuus. Lepistö uskoo, että tavallinen omakotiasuja osaa ohjeistettuna tehdä tarkastuksen.
\- Jotkut ovat varustettu paremmilla tiedoilla kuin toiset. Pientalojen paloturvallisuusoppaalla haluamme valaista asioita niille, joilla tiedoissa on aukkoja. Näiden opastusten avulla varmasti selviää siitä tehtävästä.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueella on kehitetty omavalvonnan sähköisiä palveluja.
\- Olemme ehkä valtakunnallisesti ainutlaatuinen pelastuslaitos, kun meillä on käytössä myös sähköinen palvelu. 
Sähköinen palvelu mahdollistaa myös uudenlaisen tietojenkeruun omavalvonnan yhteydessä. Sähköisessä lomakkeessa on potentiaalia myös laajempaan tiedonhankintaan, Jari Lepistö pohtii.
\- Pystymme luomaan koostettua kuvaa siitä, millä tolalla pienkiinteistöjen paloturvallisuus on, mutta voimme laittaa lomakkeelle myös erilaisia teemakysymyksiä ja seurata erilaisia ilmiöitä. 
Marimekko aloittaa yt-neuvottelut - toiminta loppumassa Sulkavalla ja Kiteellä
Neuvottelut koskevat yhteensä 60 työntekijää Sulkavalla ja Kiteellä.
Marimekko käynnistää yt-neuvottelut Sulkavalla ja Kiteellä sijaitsevilla tuotantoyksiköillä ja niiden yhteydessä toimivissa myymälöissä. Neuvottelut liittyvät suunnitelmiin lakkauttaa tuotantolaitosten toiminta. Neuvottelut koskevat yhteensä 60 henkilöä.
Nyt alkavat yt-neuvottelut eivät koske Helsingin Herttoniemessä sijaitsevan kangaspainon henkilökuntaa. Marimekon toimitusjohtaja Mika Ihamuotilan mukaan yhtiö keskittyy jatkossa Herttoniemen tuotantolaitoksen toimintaan.
Marimekko työllisti Suomessa viime vuoden lopulla 432 henkilöä. Yhtiöllä on lisäksi hieman yli sata työntekijää ulkomailla.
Marimekko aikoo sulkea Sulkavan ja Kiteen tehtaat
Käynnistyvissä yt-neuvotteluissa keskustellaan molempien tuotantolaitosten ja myymälöiden koko henkilöstön pysyvästä vähentämisestä.
Marimekko Oyj aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Sulkavalla ja Kiteellä sijaitsevissa tehtaissaan ja myymälöissään.  Yhteistoimintaneuvottelut liittyvät Marimekon Sulkavalla ja Kiteellä sijaitsevien tuotantolaitosten toiminnan mahdolliseen lakkauttamiseen, yhtiö kertoo pörssitiedotteessaan. Tuotantolaitosten ja myymälöiden lakkauttaminen voisi johtaa enintään 60 henkilön pysyvään vähennykseen.
\- Näiden suunniteltujen toimenpiteiden tavoitteena on varmistaa liiketoimintamme kilpailukyky myös jatkossa, toimitusjohtaja Mika Ihamuotila sanoo tiedotteessa.
Tehtaiden lakkautuksen tavoitteena on keskittää tuotanto Helsingin Herttoniemessä sijaitsevaan tehtaaseen.
Neuvotteluissa selvitetään onko työpaikkojen vähennyksiä mahdollista tehdä esimerkiksi eläkejärjestelyin. Myös konsernin sisäiset siirrot ovat mahdollisia.
Marimekko työllisti vuoden 2012 lopussa yhteensä 535 henkilöä, joista 432 työskenteli Suomessa. Näistä 60 työskentelee Kiteellä ja Sulkavalla.
Hovi karsi korvauksia thaihierojan tappojutussa
Lahtelaisen thaihierojan surmaaja on vapautettu kärsimyskorvauksesta, joka määrättiin maksettavaksi hierojan entiselle miehelle. Muutoin Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomio pysyi Kouvolan hovioikeudessa.
Käräjäoikeuden määrämä tuomio taposta ja törkeästä ryöstöstä on 12 vuotta vankeutta. Hovioikeus pitii rangaistuksen ja korvaukset, mutta poisti hierojan ex-miehelle käräjäoikeuden määräämän 3 000 euron kärsimyskorvauksen.
Hovioikeus katsoi, että ex-miehen yhteydenpito thaihierojaan on ollut yhteisen lapsen hoitoon liittyviä asioita. Hovin mukaan pariskunnan välillä ei ollut enää avioeron jälkeen sellaista läheistä suhdetta, että ex-miehellä olisi oikeus saada vaatimaansa korvausta.
Vuonna 1982 syntynyt lahtelaismies surmasi veitsellä thaimaalaisen hierojan tämän liikehuoneistossa 11. kesäkuuta viime vuonna. Mies oli käynyt aamupäivällä "seksihoidossa" hierojan luona Karjalankadulla ja huomannut oli lippaan, johon nainen oli laittanut mieheltä saamansa rahat.
Mies oli tuolloin arvellut saavansa anastettua lippaasta enemmänkin rahaa. Surma tapahtui illan suussa, kun mies oli käynyt ostamassa teräaseen. Mies oli myös käynyt päivällä pariin otteeseen hierontaliikkeessä ja teeskennellyt, että häneltä oli jäänyt lompakko sinne.
Poliisi sai surmaajan kiinni myöhään samana iltana.
Ihminen innostaa työntekoon Keski-Suomessa
Lähi Tapiolan kyselyn mukaan Keski-Suomessa ollaan työstä innostuneempia kuin maassa keskimäärin, mutta myös innostuneempia jättäytymään pois töistä, jos se olisi taloudellisesti mahdollista. Keskisuomalaisilla työn teon motiivina korostuvat muuta maata enemmän ihmiset.
Työnteon keskeinen motivaattori niin Keski-Suomessa kuin koko maassa on raha. Koko maassa 58 prosenttia ja Keski-Suomessa 52 prosenttia tekee selvityksen mukaan työtä täyttääkseen toiveita muilla elämänalueilla.
Sekä Keski-Suomessa että koko maassa runsas viidennes näkee työnsä tärkeimmäksi motivaatioksi työn itsessään, eli sen, että työ on mielenkiintoista ja kehittävää.
Ihminen on tärkeä Keski-Suomessa
Keski-Suomen ja muun maan ero syntyy suurelta osin siinä, että Keski-Suomessa korostuu ihmisten merkitys. Keski-Suomessa 12 prosenttia ja muualla maassa kahdeksan prosenttia pitää ihmisiä, joko työkavereita tai asiakkaita antoisimpana asiana työssä.
Kun Lähi-Tapiolan kyselun tuloksia katsotaan tarkemmin, ihmisten merkitys Keski-Suomessa korostuu entisestään. Keski-Suomen työssäkäyvistä 46 prosenttia nostaa ihmiset kahden tärkeimmän työnsä motivaatiotekijän joukkoon. Koko maan työssäkäyvissä prosenttiluku on 35.
Keskisuomalaiset innostuneempia työstään
Keski-Suomessa ollaan kyselyn mukaan myös innostuneempia omasta työstä kuin maassa keskimäärin. 79 prosenttia keskisuomalaista sanoo olevansa erittäin- tai melko innostunut työstään. Koko maassa työstään innostuneita on 72 prosenttia. Erittäin innostuneita Keski-Suomessa on kuitenkin hieman vähemmän kuin koko maassa, ja ei lainkaan työstään innostuneita enemmän kuin koko maassa.
Rikastuessaan vaikkapa loton jättipotilla suurin osa keskisuomalaisista ei jättäisi töitään. Ei ainakaan kokonaan. 12 prosenttia jatkaisi töitä kuten nyt, 47 prosenttia vähentäisi työntekoa, ja 37 prosenttia laittaisi pensselit santaan.
Koko maassa työnteon kokonaan lopettavia on Keski-Suomea selvästi vähemmän, 28 prosenttia. 59 prosenttia vähentäisi työntekoa, ja 9 prosenttia ei muuttaisi työtään mitenkään.
LähiTapiolan kyseluun vastasi kaikkiaan 1237 työssäkäyvää, joista 88 Keski-Suomesta.
Myanmarissa puhkesi uusia mellakoita - moskeijoita sytytetty tuleen
Meiktilan kaupungissa useita ihmisiä on kuollut yhteenotoissa, jotka ovat pahimpia sitten viime vuonna Rakhinessa puhjenneiden muslimien ja buddhalaisten välisten väkivaltaisuuksien.
Meiktilan kaupungissa Myanmarin keskiosassa ainakin kymmenen ihmistä on kuollut yhteenotoissa, jotka saivat alkunsa kiistasta muslimiomisteisessa kaupassa, paikallinen kansanedustaja kertoo. Useita moskeijoita on sytytetty tuleen.
Poliisi on toistaiseksi vahvistanut kahden ihmisen kuolleen. Poliisin mukaan toinen kuolleista oli buddhalaismunkki, toinen muslimimies. Keskiviikkoisiin väkivaltaisuuksiin osallistui noin 200 ihmistä, poliisi kertoo.
Rauhoittaakseen tilannetta poliisi julisti alueelle yöllisen ulkonaliikkumiskiellon. Silminnäkijöiden mukaan väkivaltaisuuksia puhkesi kuitenkin jälleen torstaiaamuna.
Eräs uutistoimisto AFP:n haastattelema paikallinen asukas sanoo, että tilanne on huononemassa eikä poliisi kykene saamaan ihmisiä kuriin. Kaduilla on veitsin ja kepein aseistautuneita ihmisryhmiä, hän sanoo.
Yhteenotot ovat pahimmat sitten viime vuonna läntisessä Rakhinen osavaltiossa puhjenneiden muslimien ja buddhalaisten välisten väkivaltaisuuksien. Niissä kuoli ainakin 180 ihmistä ja yli 110 000 rohingyamuslimia pakeni kotoaan.
Oppositiopuolue NLD:n kansanedustajan Win Hteinin mukaan Meiktilan noin 80 000 asukkaasta muslimeja on noin 30 000, mutta vastaavia yhteenottoja ei ole ollut hänen elinaikanaan.
\- Uskon, että tämä on seurausta Rakhinen viimevuotisista tapahtumista, hän sanoo.
Myanmarin noin 60-miljoonaisesta väestöstä muslimeja on arviolta neljä prosenttia. YK on arvioinut, että rohingyat ovat yksi maailman vainotuimmista vähemmistöistä
Räikkönen: En pidä Malesian kuumuudesta
Kimi Räikkönen odottaa Malesian osakilpailusta kovaa taistoa. Kaakkois-Aasian ilmasto luo "Jäämiehelle" omat haasteensa.
Formula ykkösten MM-sarjaa avausosakilpailun jälkeen johtava Kimi Räikkönen ei aio muutta mitään viikonloppuna ajettavaan Malesian osakilpailuun. Räikkönen ei ota paineita siitä MM-kärkipaikasta.
\- Minä en ole maalitaulu. Me emme tee tänä viikonloppuna mitään uutta verrattuna edelliseen kilpailuun tai viime vuoteen. Johtajana olo ei muuta mitään, Räikkönen totesi Autosportin mukaan.
\- Me yritämme parhaamme ja toivottavasti saamme pisteitä, Lotus-kuski jatkoi.
Lotus odottaa hyötyvänsä Malesian kuumuudesta ja Sepangin radasta. Brittitalli onkin yksi kauden toisen osakilpailun voittajasuosikeista.
Räikkösellä on Malesian osakilpailusta sekä hyviä että huonoja muistoja. Suomalainen otti F1-uran avausvoittonsa vuonna 2003 ja voitto tuli myös keväällä 2008. Keskeytyksiä on kertynyt kymmenestä kisasta neljä.
Räikkönen itse suhtautuu Malesian viikonloppuun ristiriitaisesti.
\- En pidä paikan kuumuudesta ja kosteudesta, mutta rata on kiva. Me tiedämme, mitä odottaa. Yleensä kisa on hyvä ja se on pääasia.
Salon synnytykset nopeutetusti Tyksiin
Synnytykset saattavat loppua Salon aluesairaalassa jo kaavailtua aikaisemmin. Salossa esitystä pidetään ikävänä ja hätiköitynä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee ensi tiistaina esitystä, joka jouduttaisi synnytysten siirtämistä Salon aluesairaalasta Tyksin U-sairaalaan. Alun perin Salon synnyttäjien piti siirtyä Turkuun vuonna 2018.
Tuoreen selvityksen mukaan Salon aluesairaalan synnytykset voidaan hoitaa saneeratulla U-sairaalan synnytysosastolla. Tyksin synnytysosasto menee pian remonttiin kosteus- ja homeongelmien vuoksi. Korjaustöiden ajaksi synnyttäjät siirtyvät saman rakennuksen 9. kerrokseen.
Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee tiistaina lisäksi esitystä, jonka mukaan yö- ja viikonloppuleikkaukset keskitetään Turkuun ja Saloon. Synnytysten ja leikkausten keskittämistä perustellaan kustannussäästöillä.
Salossa ihmetellään suunnitelmia
Salon aluesairaalan synnytys- ja lastenosaston apulaisylilääkäri Matti Eriksson ihmettelee Varsinais- Suomen sairaanhoitopiirin suunnitelmia. Hän ihmettelee, millä aikaistamista perustellaan.
\- En ole nähnyt mitään laskelmia, joilla siirtoa voitaisiin perustella. Tämä kuulostaa meistä tekijöistä todella ikävältä ja hätiköidyltä. Kaikkihan tietävät Turun synnytysosaston suurista ongelmista.
Salon aluesairaalassa käy synnyttäjiä ympäri maakuntaa. Vuosittain vauvoja syntyy noin 750. Henkilökunta on varautunut muuttoon vuonna 2018, mutta ei aikaisemmin, toteaa Eriksson.
\- Olemme ikään kuin henkisesti valmistautuneet muuttoon vuonna 2018, kunhan Tyksin uudet tilat ovat valmistuneet.
Apulaisylilääkäri Matti Eriksson kertoo, että erityisesti kätilöt pelkäävät työpaikkojensa ja ammattitaitonsa puolesta.
\- Se minkä he (kätilöt) ovat saavuttaneet vuosien saatossa, pyyhkäistään pois tuosta noin vaan.
Aamun kirjassa Tua Harnon Ne jotka jäävät
Romaani kattaa koko 1900-luvun ja neljän sukupolven vaiheet. Päähenkilöinä ovat Siri ja Per, heidän poikansa Poju, tämän poika Raimo ja hänen tyttärensä Frida.
Esikoisromaani kertoo katoamisesta, yksinäisyydestä, surusta
ja unelmista. Kaksi kirjan henkilöistä katoaa itsensä sisälle. Sitten on niitä,
jotka lähtevät muualle ja jättävät rakkaimpansa yksinäisyyteen. Tua Harno
kirjoittaa myös siitä miten unelmat ovat muuttuneet vuosisadan alusta
nykypäivään.
Kirja kysyy, onko tällaiset suvun mukana kulkevat rasitteet
mahdollista katkaista. Fridan isä päätti omalla tavallaan katkaista ketjun. Hän
päätti olla hyvä isä, mutta sen sijaan hän sairastui mieleltään vakavasti. Niin
kuin Frida sanoo, että hänen rakastamansa isä oli kadonnut lopullisesti, tästä
oli jäänyt jäljelle vain kuori.
Tua Harno on kirjoittanut hienon ja hallitun romaanin
isoista asioista. Nuori esikoiskirjailija on kypsällä tavalla pystynyt ottamaan
haltuun kokonaisen vuosisadan.
Väki palailee seurakuntiin homoilta-kohun jälkeen
Suuri määrä ihmisiä erosi kirkosta vuoden 2010 lopussa TV2:n homoilta-ohjelmassa käytyjen keskustelujen seurauksena. Kymenlaakson seurakunnissa kirkosta eroaminen on rauhoittunut parin viime vuoden aikana. Nyt on havaittavissa paluuliikennettä.
Kirkosta eroaminen on rauhoittunut selvästi parin viime vuoden aikana. Vuonna 2010 kirkosta erosi paljon ihmisiä TV2:n homoilta-ohjelman jälkeen. Ohjelmassa poliitikkojen homovastaiset puheet johtivat suurten massojen eroamiseen kirkosta.
Vuonna 2010 esimerkiksi Kouvolan seurakuntayhtymän seurakunnista erosi 1 323 ihmistä ja seuraavana vuonna 894 ihmistä. Viime vuonna eroamiset palasivat vuoden 2009 tasolle, vajaaseen 700:an.
Kymenlaaksossa on alkanut näkyä myös paluuliikettä. Kirkosta eroaa edelleen enemmän ihmisiä, kuin siihen liittyy. Silti Haminan seurakunnassa ja Kouvolan seurakuntayhtymässä kirkkoon liittyi enemmän ihmisiä kuin koskaan aiemmin. Haminassa liittyneitä oli 53 ja Kouvolassa 203.
\- Mediassa nousevat kohut kestävät yleensä pari vuotta, toteaa rovasti Juha Parjanen Haminan seurakunnasta.
Jäsenmäärä laskee
Väki kuitenkin vähenee Kymenlaakson seurakunnissa. Kotka-Kymin ja Kouvolan seurakuntayhtymien jäsenmäärät laskivat viime vuonna toissavuodesta yli prosentilla.
Haminan seurakunnan jäsenmäärä laski noin puolitoista prosenttia. Haminassa suurimpana syynä laskuun on syntyvyyden pienempi suhde kuolleisuuteen, kertoo rovasti Juha Parjanen. Seurakuntien jäsenten määrää laskevat edelleen myös kirkosta eroamiset sekä muuttoliike.
Kotkan seurakunnan jäsenmäärä kasvoi poikkeuksellisesti viime vuonna kahdeksalla ihmisellä. Tämä selittyy kaupungin sisäisellä muuttoliikkeellä taajamista keskustaan, sanoo keskusrekisterin johtaja Matti Kontkanen Kotka-Kymin seurakuntayhtymästä.
Kevään merkkejä vasta vähän ilmassa
Ensimmäinen kevätseurantaviikonloppu meni varsin talvisissa merkeissä koko maassa, vaikka aurinko paistoikin komeasti monin paikoin. Koska lunta on edelleen paljon ja kaikkialla, ei lämmin aurinko lisännyt  juurikaan merkkejä keväästä.
Tänä keväänä seurataan myös lajien lisäksi maahan, veteen ja ilmaan liittyviä kevään merkkejä. Talvisista olosuhteista kertoo sekin, että ensimmäisistä lumettomista laikuista eli pälvistä saatiin vain muutama havainto aivan eteläisimmästä Suomesta. Pohjoisimmat pälvet havaittiin Jyväskylässä.
Ensimmäiset sulat  muodostuvat yleensä virtaaviin paikkoihin.  Havaintojen perusteella sulapaikkkoja on vielä todella niukalti Suomessa.Kaikki havainnot tulivat merenrannikolta. Pohjoisin tiedossa oleva sulapaikka on tällä hetkellä Pyhäjärvellä.
Laulujoutsenista on yleensä näihin aikoihin paljon havaintoja. Laulujoutsenista tehtiin vain muutamia yksittäisiä havaintoja Etelä- ja Keski-Suomesta, mikä kertoo kevään olevan selvästi myöhässä viime vuosiin verrattuna. Pohjoisin havainto tehtiin tällä kertaa Pudasjärvellä.
Peipoistakaan ei saatu kuin muutama havainto aivan lounaisimmasta Suomesta. Niistäkin linnuista osa on luultavasti lintulautojen turvin selviytyneitä talvehtijoita. Keskivertovuosina peippojen ensimmäiset joukot lentävät maahamme näihin aikoihin.
Perhosista tehdään yleensä joitakin havaintoja maaliskuun puolivälissä. Koska kevät on selvästi myöhässä, saimme perhosista ainoastaan yhden nokkosperhoshavainnon Vantaalta.
Yle:n Aamu-tv uutisoi perinteiseen tapaan joka toinen torstai Luonto-Liiton kevätseurannan tuloksista. Seuraava havainnointiviikonloppu on 30.-31.3.
Katso Von Hertzen Brothersin keikka YleX:n Studio B:ssä – mukana yllätysvieras
Von Hertzen Brothers esiintyi 20. maaliskuuta YleX:n Studio B:ssä.
Bändi juhlisti ainutlaatuisella keikalla uutta Nine Lives -albumiaan, joka soi viime viikolla YleX:n Viikon albumina. [Von Hertzen Brothersin megayllätys keikalla: Se oli ihan mahtavaa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/20/von-hertzen-brothersin-megayllatys-keikalla-se-oli-ihan-mahtavaa).
Yhtyeen keulahahmo **Mikko von Hertzen** kommentoi keikan jälkeen, että intiimissä asetelmassa yleisö reagoi hyvin.
\- Olisivat varmaan halunneet vielä lisää. Mun mielestä tämä oli tosi kiva ja hauska juttu, mies kommentoi.
Katso keikkataltiointi alta. Tsekkaa myös, mitä [Von Hertzen Brothers hurmasi intiimillä keikalla – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/20/von-hertzen-brothers-hurmasi-intiimilla-keikalla-katso-kuvat).
**Lähteet:** YleX
Lossi jumissa - 300 pellinkiläistä motissa
Porvoon saaristossa liikennöivä Pellingin lossi on edelleen pois käytöstä. Lossi osui kiville tiistai-iltana poikkeuksellisen matalan meriveden takia, eikä pääse liikkeelle, ellei vesi nouse nopeasti. Saarelaiset kritisoivat viranomaisia, joilta ei ole hellinnyt juuri tietoa tai apua.
Pellingin saarella asuva Janette Englund kertoo, että yksityishenkilö ajaa saaren asukkaita moottoriveneellään salmen yli. Torstaiaamuna ainakin 15 pellinkiläistä pääsi venekuljetuksen turvin töihin.
\- Itse aion jäädä yöksi Porvooseen, koska ei näytä siltä että lossi kulkisi pariin päivään, Englund arvelee.
Hän myös ihmetteli, miksi viranomaiset eivät näyttäneet saavan aikaiseksi tilapäiskuljetusta saarelle.
\- Viranomaisilla on valmius vain hätätilanteita varten. Näyttää siltä, että tämä ei ole kenekään vastuulla. VPK on tarjonnut apua, mutta he eivät saa auttaa meitä. Sama koskee merivartiostoa ja muita viranomaisia, jotka voisivat auttaa henkilökuljetuksissa.
- Aikamoinen homma kun joutuu veneellä tulemaaan. Aiemmin taksi haki minut suoraan ovelta.
Pellingissä asuu vakituisesti vajaat kolmetaa ihmistä. Suurin osa heistä ei päässyt keskiviikkoaamuna töihin tai kouluun. Yksi ylioppilaskirjoittaja kuljettiin merivartioston toimesta kouluun. Lossinliikenteen katkoksen takia päiväkotiin ja kouluun jäi toimittamatta ruoatkin.
\- Onneksi pellinkiläiset ovat omatoimisia ihmisiä ja järjestimme lapsille ruokaa, Englund sanoo.
"Auto jäi saarelle"
Pellinkiä vastapäätä sijaitsevaan Tirmonrantaan venekyydillä päässeelle Per-Gunnar Fagerholmille salmen yli pääseminen on elintärkeää. Hän käy joka arkipäivä Meilahden sairaalassa sädehoidossa.
\- Aikamoinen homma kun joutuu veneellä tulemaaan. Aiemmin taksi haki minut suoraan ovelta.
Mikael Tupala puolestaan asuu mantereen puolella, mutta kävi saarella kyläilemässä tiistai-iltana.
\- Itse pääsin mantereen puolelle, mutta auto jäi saarelle. Jos sattuisi olemaan asiointia kaupungissa, joutuisin nyt menemään bussilla, Tupala kertoo.
Valuuttakaupalla tahkotaan rahaa Imatralla
Valuuttakauppa on Suomessa vielä vieras liiketoiminnan muoto. Yhden miehen yrityksenä aloittanut FinFX on kaikesta huolimatta ponnistanut Imatralta maailman suurimpien valuuttakauppavälittäjien joukkoon.
Imatralainen valuuttameklariyritys FinFX on kasvanut kolmessa vuodessa maailmanlaajuisesti 30 suurimman välittäjän joukkoon. Yhden miehen yritys on paisunut 30 henkilön työllistäjäksi.
\- Tein itse valuuttakauppaa useamman vuoden ajan ja mietin, että pitäisi tänne Suomeenkin saada kaupankäyntialusta. Siitä se ajatus lähti, kertoo lähtölaukauksesta FinFX:n toimitusjohtaja Jani Hjerppe.
Valuuttakauppa perustuu nopeisiin kurssivaihteluihin
Valuuttojen välisiin kurssivaihteluihin perustuvassa kaupankäynnissä asiakas voi tehdä kauppaa haluamallaan rahamäärällä. FinFX tarjoaa yhteyden kansainvälisiin pankkeihin ja satakertaistaa potin jolla kauppaa käydään. Näin pienilläkin kurssivaihteluilla on mahdollista tienata huimia summia tai menettää kaiken.
\- Meille voi tulla asiakkaaksi ihan pienelläkin rahalla. Itse asiassa ilman rahaa voi aloittaa valuuttakaupan harrastamisen harjoittelemalla virtuaalirahalla kaupankäyntiä. Jos tuntuu siltä, että haluaa kokeilla oikealla rahalla niin sadalla eurolla voi avata kaupankäyntitilin ja päästä kokeilemaan kaupankäynnin onnistumista, kertoo Jani Hjerppe.
Valuuttakauppa muistuttaa pörsseissä tehtävää osakekauppaa. Onnistuminen tai epäonnistuminen on itsestä kiinni.
\- Mekanismit, rakenteet ja motiivit ovat oikeestaan ihan samat kuin osakkeilla kaupankäynti eli se toimii pelkästään sijoituskohteena. Siinä tavoitellaan omalle sijoitukselle tuottavaa positiota eri kaupankäynti stategioilla, kuvailee valuuttakauppaa laskentatoimen professori Minna Marttila Aalto-yliopistosta.
\- Meillä ei ole minkäänlaista neuvontaa  vaan me toimimme välittäjänä. Asiakas joutuu itse tekemään osto- ja myyntipäätökset, sanoo Hjerppe.
Asiakas joutuu itse tekemään osto- ja myyntipäätökset
Rahoitusmarkkinat ovat nostaneet osuuttaan merkittävästi eri maissa, erityisesti Yhdysvalloissa ja joissakin Euroopan maissa. Suomessa rahoitusmarkkinat ovat alana vieras, koska osaaminen on käynnistynyt Suomessa myöhemmin kuin merkittäväissä talousmaissa. Professori Martikaisen mukaan se ei kuitenkaan ole osaamisesta kiinni.
Rahanpesua torjutaan riskejä kartoittamalla
Asiakkaita FinFX:llä on yli 10 000 yli sadasta eri maasta. Suomalaisten osuus on alle viisi prosenttia. Rahanpesua pyritään ehkäisemään tarkastamalla asiakkaiden taustatiedot. Mitä suuremmista summista on kyse, sitä tarkemmin taustat käydään läpi. Myös joistakin riskimaista, kuten Nigeria, Irak ja Pohjois-Korea, kaupankäynti on kielletty kokonaan.
\- Valuuttakauppa on ollut Suomessa huonossa maineessa. On jouduttu taistelemaan sellaista pientä tuulimyllyä vastaan, mutta hyvin on pärjätty. Suomi on hyvä ja luotettava maa toimia. Meidän asiakkaat luottaa siihen, että Suomessa asiat on kunnossa ja se on auttanut meitä, kehuu FinFX:n toimitusjohtaja Jani Hjerppe.
Suomi on hyvä ja luotettava maa toimia
FinFX:llä on mahdollisuus kasvaa vielä satakertaiseksi. Ensi kuussa markkinoita laajennetaan Venäjälle, jossa löytyy paljon potentiaalisia asiakkaita. Pääkonttori pysyy Imatralla, vaikka toimipisteitä on tulossa lähiaikoina ulkomaillekin.
Riihimäellä Kanta-Hämeen kalleimmat omakotitalot
Riihimäellä omakotitalo maksaa keskimäärin 200 000 euroa, Jokioisilla vain 100 000. Hämeenlinnan hintoja on laskenut liitoskuntien talokaupat.
Hämeen keskimäärin kalleimmat omakotitalot ovat Riihimäellä. Maamittauslaitoksen mukaan riihimäkeläisen omakotitalon mediaanihinta tontteineen oli viime vuonna 200 000 euroa.
Mediaanihinta kertoo sen omakotitalokaupan hinnan, jota halvempia ja kalliimpia kauppoja oli yhtä paljon.
 Janakkalassa, Hämeenlinnassa ja Lopella rakennetun omakotitontin mediaanihinta jäi noin 25 000 euroa halvemmaksi kuin Riihimäellä.Hämeenlinnassa hintoja laskevat liitoskuntien talokaupat.
Halvin mediaanihinta omakotitalolla tontteineen oli Jokioisilla vain runsaat satatuhatta euroa. Forssassa keskihintainen talo maksoi 135 00 euroa.
Suomen halvimmat omakotitalot löytävtä Kemistä ja kalleimmat yllättäen Kittilästä. Siellä tyyriit lomamökit nostavat hintoja.
Seurakuntien suurin haaste perheiden sitouttamisessa toimintaan
Seurakunnissa on totuttu siihen, että iän karttuessa suomalaiset hakeutuvat mukaan seurakuntatoimintaan. Ilmajoen kirkkoherra Kari Mantere pelkää, että ellei kirkon tarjonta kiinnosta perheitä, ei ihmisille synny kirkossakäymisen tapaa, joka kantaa vanhuuteen.
Kirkonpenkit pullistelevat väkeä joulun alla Kauneimpia joululauluja laulettaessa. Sama väenpaljous koetaan muutaman muunkin kerran vuodessa. Tavallisesti.
Tavallisen sunnuntaiaamun jumalanpalveluksessa istumapaikkoja riittäisi kuitenkin useammallekin kuin paikalle on tullut.
\- Muutama kymmenen henkilöä on tutuilla paikoillaan kirkossa ja lisäksi onneksi joitain kävijöitä, jotka tulevat kuka mistäkin syystä, kuvailee sunnuntaiaamujen tilannetta Ilmajoen kirkossa kirkkoherra Kari Mantere.
Haasteena perheet
Suomessa on sanonta "mummot ovat uusiutuva luonnonvara". Seurakunnissakin on totuttu siihen, että iän karttuessa suomalaiset hakeutuvat mukaan niiden toimintaan.
\- On vaikea ajatella, että ihminen löytäisi tiensä kirkkoon ikääntyessään, jos ei hänelle ole lapsuuden ja nuoruuden aikana syntynyt kirkossakäymisen tapaa. Etenkään, jos se, mitä tarjoamme, on jotain kaanaankielistä, jota pitää oppia ymmärtämään, sanoo Kari Mantere.
Nykypäivän suurimmaksi haasteeksi seurakuntien toiminnalle Ilmajoen kirkkoherra arvioikin seurakuntatoiminnan kehittämisen sellaiseksi, että se kiinnostaa perheitä ja saa perheet kokonaisina liikkeelle. Isiä myöten.
\- Elämänrytmi on niin kiihkeää, että on vaikea ajatella vanhempien valitsevan sunnuntaiaamuna kirkkoon lähtemisen sen sijaan, että toteaisivat päivän olevan kerrankin ohjelmaton, Kari Mantere arvelee.
\- Sunnuntaiaamun kirkossakäynti edellyttää sitä, että jo lauantaina laitetaan herätyskellot soittamaan, Mantere jatkaa.
Pakkolomien aikataulut selkenemässä Kouvolassa
Kaupunki sulkee vanhusten päiväkeskuksia lomautusten ajaksi tämän vuoden aikana. Lasten ja nuorten lautakunta esittää pakkolomien lyhentämistä.
Kouvolan lomautusten aikataulut ovat selkenemässä. Henkilökunnan pakkolomat sulkevat ainakin vanhusten päiväkeskuksia kesästä alkaen. Pääsääntöisesti sulut kestävät 15 päivää.
Lomautusten ulkopuolelle on rajattu ikääntyneiden palveluissa noin 840 työntekijää, muun muassa kotihoidossa työskentelevä henkilöstö. Lomautuksia on tiedossa ikääntyneiden palveluissa yhteensä 122 työntekijälle, joista suurin osa hakee talkoovapaata.
Lasten ja nuorten lautakunta esittää pakkolomien lyhentämistä. Lautakunta esittää, että esimerkiksi 19 päivähoitotyöntekijän lomautusaika lyhenisi kolmesta viikosta yhteen viikkoon. Neuvola- ja kouluterveydenhoitajille lautakunta esittää kahden viikon pakkolomaa kolmen viikon sijaan.
Kouvolan kaupunki on päättänyt lomauttaa henkilöstönsä tänä vuonna kolmeksi viikoksi. Lautakunnat päättävät parhaillaan omista lomautussuunnitelmistaan.
Toistatuhatta Kouvolan kaupungin työntekijää ottaa talkoovapaita lomautusten sijaan. Tämänhetkisten tietojen mukaan noin 1 500 työntekijää on valinnut palkattomat vapaat lomautusten tilalle. 30 on siirtymässä tekemään osa-aikaista työaikaa ja noin 1 800 ihmistä lomautettaisiin.
Mitä sinulle jäi rippikoulusta käteen?
Kirkon kannatuksen laskiessa rippikoulu on pitänyt pintansa ja lähes kaikki nuoret käyvät sen. Mitä sinulle jäi käteen rippikoulusta? Usko jumalaan, rahaa, kavereita, hauskoja muistoja?
Rippikoululla on vahva asema suomalaisessa nuorisokulttuurissa. Näin ollen valtaosa 
suomalaisista nuorista käy rippikoulun.
Rippikoulun käymiseen on monia syitä.: "Kun muutkin menee" -ajattelu, toive rippilahjoista ja rahasta, tutustuminen uskontoon tai kavereiden takia.
Miksi sinä menit rippikouluun?
Millaisia muistoja sinulla rippikouluun liittyy?
Mitä se sinulle antoi?
Räikkösellä kaksijakoiset muistot Sepangin radalta
Kimi Räikkönen ajaa viikonloppuna Malesiassa 11. kertaa. Voittoa suomalaiskuski on juhlinut vuosina 2003 ja 2008.
Formula 1 -kauden loistavasti Australian osakilpailun voitolla aloittanut Kimi Räikkönen yrittää viikonloppuna Malesiassa jatkaa MM-sarjan kärkipaikalla. Malesia on Räikköselle tuttu paikka: sunnuntain osakilpailu on Lotus-kuskille uran 11:s Sepangin radalla.
Räikkönen ajoi ensimmäisen kerran Malesian kuumuudessa tulokaskaudellaan 2001, jolloin tie Sauberin ratissa tyssäsi vetoakseliongelmiin. Myös vuotta myöhemmin Räikkösen urakka Kaakkois-Aasiassa päättyi pettymykseen, kun kisa McLarenilla tyssäsi moottorivian vuoksi.
Keväällä 2003 "Jäämies" sai kuitenkin hyvityksen edellisvuosien pettymyksilleen. Räikkönen otti F1-uransa ensimmäisen voiton kolmannessa Sepangin kisassaan.
Räikkönen on voittanut kauden toisen osakilpailun urallaan kahdesti. Toinen voitto tuli vuonna 2008, jolloin suomalaiskuski piti Ferrarillaan kovinta vauhtia ennen Sauberin Robert Kubicaa ja McLarenin Heikki Kovalaista.
Kahden voittonsa lisäksi Räikkönen on ajanut Malesiassa palkintopallille mestaruusvuonna 2007, jolloin tuloksena oli kolmas sija. Räikkönen on kerännyt uransa varrella Malesiassa yhteensä 36 MM-pistettä. Keskeytyksiä on kertynyt peräti neljä.
Räikkönen on juhlinut Sepangin rataa useammin voittoa vain Belgian Spassa. Malesian tapaan kaksi voittoa on tullut Britanniassa, Espanjassa, Kanadassa ja Australiassa.
Myös Facebook ottamassa käyttöön hashtag-tunnisteen
Yksityisyyskysymykset ovat kuitenkin ongelmana - Twitterissä liki kaikki päivitykset ovat julkisia, kun Facebookissa ne ovat usein vain rajatun joukon nähtävissä.
Facebook aikoo ottaa käyttöönsä pikaviestipalvelu Twitteristä tutun hasgtag-tunnisteen, kertoo talouslehti the Wall Street Journal. Facebook pyrkii hashtagilla eli #-merkillä helpottamaan ryhmäkeskustelujen käymistä ja parantamaan hakutoimintojaan.
Hashtag mahdollistaa Twitterissä tiettyjen keskustelunaiheiden seuraamisen. Kun #-merkin perään lisää avainsanan, voivat käyttäjät kommentoida helpommin samaa aihetta. Esimerkiksi merkintä #PopeFrancis kokoaa yhteen uudesta paavista käydyt keskustelut.
Facebook saattaa jatkossa organisoida keskustelut samaan tyyliin hashtagin avulla. Wall Street Journalin mukaan yhteisöpalvelu ei ole kuitenkaan ottamassa merkkiä käyttöön välittömästi. Lehden haastattelemien lähteiden mukaan vielä tässä vaiheessa on epäselvää, kuinka pitkällä kehitystyö on.
Facebook ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa.
Yksityisyys on ongelma
Facebook yrittää hashtagin avulla saada käyttäjänsä pysymään pidempään kirjautuneena palveluun ja näkemään enemmän mainoksia. Facebookin viime vuonna ostama kuvapalvelu Instagram hyödyntää jo #-merkkiä kuvien järjestämisessä.
Facebook julkisti tammikuussa uuden Graph Search -toiminnon. Sen avulla käyttäjä pystyy etsimään ystäväverkostonsa ja julkisesti jaetun tiedon seasta esimerkiksi valokuvia, kiinnostuksenkohteita, paikkoja sekä muiden käyttäjien ”tykkäämiä” ravintoloita.
Tällä hetkellä Fb-käyttäjät eivät voi etsiä muiden käyttäjien keskustelujen sisältöjä. Hashtagit voisivat kuitenkin auttaa Facebookia mahdollistamaan sellaiset hakutoiminnot, kertoo teknologiablogi[TechCrunch](http://techcrunch.com/2013/03/14/facebook-hashtags/). Sivuston mukaan kyseistä toimintoa kehitellään parhaillaan.
Yksityisyyskysymykset ovat kuitenkin ongelmana: toisin kuin julkiset ja kaikkien käyttäjien nähtävillä olevat Twitter-twiitit, valtaosa Facebookin kommenteista on vain käyttäjän kavereiden nähtävissä. Jos kehitystyö menee nappiin, voi toiminto paljastaa mielipiteiden kirjon ilman Facebook-käyttäjien yksityisyyden vaarantumista. Jos käyttäjät ovat yksityisyydestään hyvin huolissaan, ei moni uskalla lisätä päivitykseensä #-merkkiä.
Kilpailu kovenee
Facebookin työ hashtagin käyttöönottamiseksi on merkki Twitterin ja Facebookin kovenevasta kilpailusta, WSJ kirjoittaa. Molemmat palvelut kamppailevat yhä kovemmin mobiilikäyttäjistä ja mainostuloista.
Tällä hetkellä Facebook tienaa mainoksilla selvästi enemmän kuin Twitter – yhteisöpalvelu sai viime vuonna yli neljä miljardia dollaria mainostuloina, kun taas Twitterin tulojen odotetaan tänä vuonna jäävän noin puoleen miljardiin dollariin.
Ero on kuitenkin pienempi mobiilimarkkinoinnissa: Twitterin odotetaan tekevän tänä vuonna noin 250 miljoonaa dollaria, Facebookin 850 miljoonaa.
Mitä mieltä olet Woodkidin kappaleesta Run Boy Run?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Woodkid: Run boy run_
**Mitä? Woodkid** nimen takana seisoo 30-vuotias ranskalainen **Yoann Lemoine**, joka tunnetaan musiikkinsa lisäksi palkittuna musiikkivideo-ohjaajana. Hän on tehnyt videoita muun muassa **Lana Del Reylle, Taylor Swiftille** ja **Katy Perrylle**. Kaverin debyyttialbumi The Golden Age julkaistiin eilen. Tänään Rytmibarometrissa kuullaan levyn ensimmäinen sinkku _Run boy run, _joka on soinut myös [Palkittu artisti tarjoaa majesteettisen pakomatkan todellisuudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227968). Woodkid on ohjannut biisilleen upean elokuvallisen [musiikkivideon](http://www.youtube.com/watch?v=lmc21V-zBq0), joka oli ehdolla parhaaksi musiikkivideoksi vuoden 2013 Grammy Awardseissa.
**Häh?** Muotimerkki _Dior Homme_ on käyttänyt inspiraationaan Woodkidin _Iron_ -kappaletta ja nimennyt kauden 2013 talvivaatemallistonsa Woodkidin lyriikan mukaan ”A Soldier On My Own”.
Kyprokselta odotetaan uutta kriisisuunnitelmaa
Kyproksen presidentin odotetaan esittelevän torstaiaamuna puoluejohtajille uuden suunnitelman maan talouden pelastamiseksi romahdukselta.
Kyproksen hallituksen odotetaan esittelevän torstaina uuden suunnitelman maan talouden pelastamiseksi romahdukselta. Kyproksen televisio kertoi illalla, että uusi suunnitelma on valmis ja se esitellään puoluejohtajille torstaina.
Presidentti Nikos Anastasiadesin on määrä tavata puoluejohtajia aamun aikana. Suunnitelmasta äänestettäisiin ilmeisesti jo torstai-iltana.
Anastasiadis kertoi valtiolliselle uutistoimistolle keskiviikkona, että ratkaisu on tehtävä viimeistään torstaina.
Tiistaina Kyproksen parlamentti kaatoi euroministerien ehdottaman kymmenen miljardin euron pelastuspaketin. Syynä oli ehto, jonka mukaan pankkitalletuksista olisi peritty tuntuva kertaluonteinen vero.
Uutistoimisto AP:n lähteen mukaan vero voi olla mukana uudessakin suunnitelmassa jossain muodossa, mutta paljon aiempia kaavailuja pienempänä. Mukana suunnitelmassa olisi myös jossain määrin Venäjän apua.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan toimina saattaisivat olla myös eläkerahastojen kansallistaminen sekä kaasutuloihin perustuvan joukkovelkakirjan laskeminen liikkeelle.
AP:n lähteiden mukaan EU olisi antanut Kyprokselle maanantaihin asti aikaa keksiä vaihtoehto parlamentin hylkäämälle tukipaketille.
Moskovassa puolestaan Kyproksen valtiovarainministeri Mikhalis Sarris jatkaa neuvotteluja venäläisen virkaveljensä Anton Siluanovin kanssa. Kypros on pyytänyt, että Venäjä voisi pidentää Kyproselle myöntämänsä 2,5 miljardin euron lainan laina-aikaa. Lisäksi Kypros toivoo, että korkoa voitaisiin laskea.
Kyproksessa pörssi pysyy torstain ja perjantain edelleen suljettuna.
Häkämies toivoo palkkaratkaisun löytyvän liittokierrokselta
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n toimitusjohtaja Häkämies myöntää, että ensi syksynä käytävästä liittokierroksesta tulee haastava. EK:n mukaan työntekijäosapuolten ei pidä lähteä kilpailemaan palkankorotuksista.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:ssa valmistaudutaan liittokierrokseen palkkaratkaisun aikaansaamiseksi. Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies kertoi, että järjestö lähtee hakemaan maltillista palkkaratkaisua, "joka lisäisi nopeutta, ketteryyttä ja joustavuutta".
Häkämies toivoo, että liittokierroksella osapuolet löytäisivät yhteisen näkemyksen tavoitteista. Helppoa se ei kuitenkaan tule olemaan. Häkämiehen mukaan liittokierroksen haaste on siinä, miten monen tekijän neuvotteluissa kaikki osapuolet saadaan toteuttamaan yhteistä tavoitetta.
\- Uskon ja toivon, että liittokierroksesta tulee tällä kertaa työllisyyttä hakeva, ja myöskin työrauhan näkökulmasta rauhallinen, Häkämies vakuutti haastattelussa.
EK:n aamulla julkaisemassa tiedotteessa todetaan, että järjestöjen on kannettava vastuu vaikeassa taloustilanteessa. EK:n mukaan vastakkain ovat työpaikkojen säilyminen ja yleiset palkankorotukset.
\- Liittokierroksesta ei saa tulla kilpajuoksua palkankorotusten suuruudesta, tiedotteessa sanotaan.
Liittokierros käydään ensi syksynä.
LähiTapiola: Yli puolelle suomalaisista raha on tärkein syy tehdä töitä
Lisäksi LähiTapiola kertoo, että vaikka moni haaveilee työn vähentämisestä, vain kahdeksan prosenttia on tehnyt mitään tämän haaveen toteuttamiseksi.
Useammalle kuin joka toiselle suomalaiselle raha on tärkein syy tehdä töitä, kertoo pankki- ja vakuutusyhtiö LähiTapiola. Vain reilu viidennes pitää työn sisältöä päämotiivina työn tekemiselle.
Jos omalle kohdalle sattuisi lottovoitto tai isompi perintö, reilu neljännes työssäkäyvistä lopettaisi työt kokonaan. LähiTapiolan selvityksen mukaan suomalaiset arvioivat, että runsaan 1,5 miljoonan euron kertasumma riittäisi siihen, että työnteon voisi lopettaa.
Lisäksi LähiTapiola kertoo, että vaikka moni haaveilee työn vähentämisestä, vain kahdeksan prosenttia on tehnyt mitään tämän haaveen toteuttamiseksi.
Suomen taloustilanteesta LähiTapiola arvioi, että talouskasvu pysyy tänä vuonna nollilla.
LähiTapiola selvitti kansalaisten arvioita muun muassa työn tekemisen motiiveista tutkimusyhtiö YouGov Finlandin avulla. Tutkimukseen vastasi noin 2 000 iältään 18-74 -vuotiasta suomalaista helmikuun puolivälin tienoilla.
Tältä YleX:n suosikkijuontajat näyttävät juuri heränneinä
YleX Aamu kerää Just heräsin -kuvakilpailussa vastaheränneiden kuvia. Ei voisi olettaa muiden lähettävän itsestään vastaherännyttä kuvaa, elleivät YleX:n juontajat ensin antaisi vähän esimakua.
Kuvagalleriasta löytyy tietenkin kuvat YleX Aamun **Ilestä**, **Matista** ja **Almasta** juuri heränneinä. Toki mukana kuvissa ovat ”hieman” aamupöhöttyneet naamat myös yhteisömanageristamme **Hannesta**, Etusivun toimittajasta **Aurasta** ja Iltapäivän **Ainosta**, Toiveiden **Timpasta** ja monista muista YleX:n juontajista ja toimittajista.
YleX Aamun Just heräsin -kuvakilpailussa paras kuva tullaan palkitsemaan kahdella lipulla **Musen** Helsingin Olympiastadionin keikalle sekä YleX-tuotepaketilla.
Lue lisää ja tsekkaa koko Just heräsin -kuvagalleria mukanaan tuttuja naamoja:**[Just heräsin - Osallistu YleX Aamun kuvakilpailuun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu/just-herasin-osallistu-ylex-aamun-kuvakilpailuun).**
**Lähteet:** YleX Aamu
Katainen ja Urpilainen pettyneitä palkkaneuvotteluiden kariutumiseen
Pääministeri Kataisen mukaan ratkaisuun pääseminen olisi tuonut lisää ennustettavuutta vaikeassa taloustilanteessa.
Hallituksen kehysriiheen aamulla saapunut pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on erittäin pettynyt siihen, että työmarkkinaosapuolet eivät päässeet yhteisymmärrykseen palkkaneuvotteluiden aloittamisesta.
\- Kyllä se pettymys on, koska maltillinen palkkaratkaisu tässä vaiheessa olisi tietenkin poistanut epävarmuutta taloudesta ja sen takia sitä yritettiin, sano Katainen.
Hallituksen velvollisuus on Kataisen mukaan tehdä nyt palkkaratkaisun kaatumisesta huolimatta päätöksiä, joilla luodaan uusia työpaikkoja ja estetään Suomen ylivelkaantuminen.
Myös valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi olevansa pettynyt työmarkkinajärjestöjen neuvotteluiden kariutumiseen.
\- Tottakai olisin toivonut, että hallituksen talouspoliittista linjaa tukemaan olisi saatu maltillinen työmarkkinaratkaisu, sanoo Urpilainen.
Urpilaisen mukaan tänään käytävässä kehysriihessä haetaan ratkaisua, jolla luodaan uusia työpaikkoja ja edistetään talouskasvua. Urpilainen listaa tavoitteiksi myös oikeudenmukaisen veroratkaisun, ratkaisut uusien kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen synnyttämiselle ja huolehtimisen nuorten yhteiskuntatakuun aidosta toteutumisesta.
Keskustan Puumala: Kehysriihessä tuskin suuria muutoksia opintotukeen
Tänään alkavalta, tulevien vuosien rahankäyttöä linjaavalta kehysriiheltä odotetaan muutoksia myös opintotukeen. Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan mielestä pienet viilaukset opintotukeen eivät vaikuta opiskeluaikojen pituuteen.
Keskustan Tuomo Puumala ei usko kehysriihessä syntyvän suuria muutoksia opintotukeen.
\- Suurinta vääntöä käydään varmasti systeemin muuttamisesta lainapainotteisempaan suuntaan. Asiasta ollaan kuitenkin luultavasti niin erimielisiä, että muutokset jäävät tässä kehysriihessä hyvin pieniksi.
Kokoomus on ehdottanut mallia, jossa tukea saisi opiskelun ensimmäisinä vuosina enemmän mutta viimeisinä vuosina tuen määrä vähenisi ja lainanotto korostuisi.
\- Kaikille lainapainotteisempi pappa betalar –malli ei vain toimi, Puumala toteaa.
Kaiken kaikkiaan Puumala pitää nykyistä opintotukimallia hyvänä ja kohtuullisena. Tällä hetkellä poliittista realismia onkin pieni parantelu nykyiseen systeemiin. Pienillä muutoksilla ei Puumalan mukaan kuitenkaan saavuteta hallituksen tavoittelemia lyhyempiä opiskeluaikoja. Nopeampaa valmistumista varten Puumala ehdottaakin toisenlaisia ratkaisuja.
\- Esimerkiksi yliopistoissa täytyisi pystyä opiskelemaan ympäri vuoden. Myös opinto-ohjaukseen tulisi panostaa aikaisempaa enemmän, Puumala luettelee.
Opiskelurakenteiden muutosten lisäksi Puumala peräänkuuluttaa sekä työnantajilta että opiskelijoilta asennemuutosta eurooppalaisempaan suuntaan. 
\- Meillä kandidaatin tutkinto mielletään vain välietapiksi kun muualla Euroopassa kandit hakevat jo töitä. Kaikkien ei tarvitsisi opiskella maisteriksi asti.  Kun työvoimatoimiston jonossa seisoo jono maistereita, niin ei siinä kandin paperit auta, Puumala toteaa.
_A-Studio: Stream jatkaa keskustelua opintotuesta perjantaina. Puumalan lisäksi keskustelemassa ovat kokoomuksen Sofia Vikman sekä Suomen ammattikorkeakouluopiskelijoiden liitto SAMOK ry:n puheenjohtaja Mikko Valtonen. TV1 klo 21.00_
Opintotuki on saavutettu etu
[Opintotuen historia alkaa jo vuodesta 1959](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/opintotuella_haluttiin_turvaa_ja_tasa-arvoa_76221.html#media=76226) valtion takaamina harkinnanvaraisina lainoina. Lainoituksen varassa opiskelijat olivat aina vuoteen 1972, jolloin uuden lain myötä sai alkunsa nykymuotoinen tuki.Opintotukea ei olisi ilman opiskelija-aktiiveja ja yhtenäistä opiskelijakenttää. Opintotuki onkin mitä suurimmissa määrin saavutettu etu, ei vain annettu. Sitä eivät ole saavuttaneet poliitikot ylhäältä, vaan opiskelijoiden vaatimukset alhaalta päin.Opiskelijajärjestöjen poliittinen valta onkin huomattava ja [niistä on moni nykyinen huippupoliitikko ponnistanut](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/puoluejohtajat_nuorina_52241.html#media=52252). Opiskelijat ovat myös aina olleet hyvin [äänekkäitä ajaessaan tasa-arvoista koulutusta Suomeen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ylioppilaat_marssivat_60-luvulla_30792.html#media=30801).Keskiviikkona järjestettiin Helsingissä suurmielenosoitus otsikolla näpit irti opintotuesta. Kaikkien eduskuntapuolueiden edustajat vannoivat, että tuki sidotaan indeksiin ja että toisen asteen opiskelijoiden vanhempien tulojen vaikutus tukeen lopetetaan. Kaikki näistä poliitikoista myös korostivat tulonsiirtoon perustuvaa tukea eivätkä lainapainoitteista.Hallitusohjelmassa lukee, että opintotuki sidotaan indeksiin 1.9.2014. Miksi siis barrikadeille? Opiskelijajärjestöt ovat huolissaan pyrkimyksistä muuttaa opintotuki niin sanottuun 5+1 malliin, jossa kaikki tukikuukaudet pitäisi käyttää tasan viidessä vuodessa ja sen jälkeen saisi vain lainantakausta. Minulle ja monelle muulle opinahjoaan vaihtaneelle tämä tarkoittaisi tulevien vuosien opiskelun täyttä rahoittamista työnteolla, jolloin opiskelu muuttuisi käytännössä sivutoimiseksi. Harva tietää parikymppisenä mitä tahtoo tehdä isona.Lainapainoitteisuus tarkoittaa muutoinkin yhteiskunnallista vinoutumaa, kun tuhannet kansalaiset rahoittavat arkeaan pankkilainoilla. Kuten eräässä mielenosoituksen banderollissakin kysyttiin: söisitkö sinä velaksi?Vuonna 1992 opintotukea muutettiin niin, että se ei ensimmäistä kertaa ollut lainapainoitteinen. Tavoitteena oli opiskelun mahdollistaminen kaikille, varakkuuteen katsomatta. Näin tehtiin vaikka taloustilanne oli samankaltainen kuin mitä se on nyt Suomessa. Kaksi vuotta myöhemmin kuitenkin ajateltiin jo eri tavalla. Opetusministeriön neuvottelevan virkamies kertoi Kuningaskuluttajalle, ettei ole edes tarkoitus, että opiskelija pärjäisi ilman lainaa. Inflaatio oli jo syönyt suurimman osan korotuksesta ja söi tulevina vuosina vielä lisää. Opintotuki oli saman suuruinen aina vuoteen 2005 saakka.Tänään torstaina Säätytalolla käsitellään opintotuen tulevaisuutta kehysriihessä. Muutoksia on luvassa, mutta minkälaisia. Työurien pidentäminen ja säästötoimet asettavat painetta opiskelijoitakin kohtaan.Opintotuki on mahdollistanut suomalaisen yhteiskunnan tasa-arvoisuuden. Se on mahdollistanut jokaisen omilla taidoilla, älykkyydellä tai sisulla päästä juuri siihen ammattiin mihin on tahtonut. Ilman, että se mihin sosioekonomiseen ryhmään sattuu syntymään ennalta sen jo määräisi. Opintotuki on myös mahdollistanut kasvun, pohdinnan, innovaation ja ennen kaikkea epäonnistumisen.Opintotuki on luonut turvan ympärille, jolloin nuoret ovat uskaltaneet kokeilla siipiään ja mahdollisesti onnistua vaikka minkälaisissa innovaatioissa. Olisiko esimerkiksi Linuxia ilman opintotukea? Suomi tahtoo olla innovaatioiden maa, mutta jos epäonnistumisesta tehdään liian rankaisevaa viemällä tukiverkko pois, ei kukaan uskalla unelmoida mahdottomasta.Opintotuki on saavutettu etu ja saavutetuista eduista ei niin vain luovuta.******Juhana Säilynoja**__Kirjoittaja on journalistiopiskelija ja Elävän arkiston harjoittelija, joka on kokeilemalla löytänyt sen mitä tahtoo tehdä isona.__
Zen ja möllöttämisen taito
Zen on sanana ehkä tuttu, mutta sisältö vallan vieras. Ja mikä on zenin yhteys perisuomalaiseen möllöttämiseen?
Tätä yritimme selvittää Aamu-tv:ssä. Haastavan tehtävän edessä olivat tutkijat Aleksi Järvelä ja Miika Pölkki.
Kortiton humalainen kaahaaja aiheutti kolarin Sievissä
Viisi ihmistä loukkaantui Sievissä keskiviikkona sattuneessa kahden auton kolarissa. Yksi ihminen vietiin pelastushelikopterilla Ouluun ja neljä muuta ambulansseilla.
Raution suunnasta tullut henkilöauto ajautui kylki edellä päin Sievin Asemakylältä päin tullutta vastaantulijaa.
Kylki edellä tulleen auton kuljettaja oli alkoholin vaikutuksen alaisena. Kuljettajalla ei ollut myöskään auton kuljettamiseen oikeuttavaa ajokorttia.
Hetkeä ennen onnettomuutta Alavieskan huoltoasemalta oli varastettu bensaa samaan autoon.
Sovelluksilla syvyyttä ja tunnelmaa kännykkäkuviin
Kännykällä valokuvaaminen on hauskaa ja nopeaa, mutta vielä hauskempaa siitä saa erilaisilla sovelluksilla. Erityisesti retro- ja vintagetyyliä henkivät sovellukset ovat suosittuja. Lue vinkit suosittuihin kamerasovelluksiin!Kännykällä kuvaamisesta on tullut täysin oma alalajinsa valokuvaamisen maailmassa. Kännyköillä saa jo digipokkaria vastaavaa kuvanlaatua, jos ei parempaakin. Parhaimmilla kamerakännyköillä pystyy säätämään esimerkiksi valotusta ja valkobalanssia. Salamakin löytyy useimmista malleista. Kännykkäkameroiden etu on kuitenkin kamera- ja kuvankäsittelysovelluksissa. Sovellukset ovat helppo tapa saada kuviin syvyyttä ja tunnelmaa. Sovellusten ansiosta kökömmistäkin kuvista tulee kelvollisia. Siksi harvoin käytän kännykän peruskameraa. Instagramilla kuvaan tapahtumia, yksityiskohtia ja arkea, jonka haluan jakaa maailmalle. Hipstamaticia ja muita sovelluksia käytän, kun haluan kikkailla kännykkäkuvaamisella. 
Tässä omat sovellussuosikkini sekä iPhonelle että Android-käyttöjärjestelmille.
Tässä omat sovellussuosikkini sekä iPhonelle että Android-käyttöjärjestelmille.**Hipstamatic**iPhonen yksi suosituimmista kamerasovelluksista, joka tekee kuvasta automaattisesti retrohenkisen. Sovelluksessa voi valita monista eri linsseistä ja filmeistä itselleen mielusan yhdistelmän ja napata kuvan. Hipstamatic on maksullinen ja uusia linssi- ja filmipaketteja voi ostaa erikseen, mutta sovellus maksaa kyllä itsensä takaisin. Linssi- ja filmiyhdistelmiä on kymmeniä, joten hyvän löytäminen vaatii kokeilua. Kuvaaminen on hauskaa ja uuden yhdistelmän löytäminen jännittävää.**Pudding Camera**Androidille ja iPhonelle saatava sovellus, jossa voi yhdistää erilaisia kamerarunkoja ja filmejä. Efektit eivät ole niin retroja kuin Hipstamaticissa, mutta tekevät kuvasta sävykkään ja tunnelmallisen. Ilmainen ja helppokäyttöinen. Näyttää valitut efektit __reaali-aikaisena__.**Snapseed**iPhonelle sekä Androidille ladattava ilmainen ja monipuolinen kuvankäsittelysovellus. Sovelluksella pystyy tekemään kuvalle perussäätöjä rajaamisesta kontrastiin ja valoisuuteen. Lisänä monia erilaisia filttereitä eli suotimia, joilla kuvaa voi muokata mielin määrin. Vaatiin vähän näpertelyä ja toimintoihin tutustumista. **Diptic** ja** Pic Stitch**Kuvakollaasin tekemiseen tarkoitettuja sovelluksia. Maksullinen Diptic on saatavilla sekä iPhonelle että Androidille. Pic Stitchistä on saatavilla ilmainen versio. Dipticissä on runsaasti eri kollaasivalikoimia. Pic Stitchin ilmaisversiosta löytyy yksinkertaisempi valikoima. Molemmissa on mahdollista muokata kuvia. Sovellukset vaativat näpertelyä, mutta lopputulokset ovat hauskoja.**Muita kamerasovelluksia:****Retro Camera**, iPhone ja Android, ilmainen. Jäljittelee erilaisia retrokameroita, mm. "polaroid".**Leme Cam**, iPhone, ilmainen. Jäljittelee erilaisia filmikameroita, mm. fish eye. **PS Express**, iPhone ja Android, ilmainen. Photoshopin sovellus kuvankäsittelyyn.**Pixlr-o-matic**, iPhone ja Android, ilmainen. Monipuolista kuvanmuokkausta.**Instagram**, iPhone ja Android, ilmainen. Hittisovellus yhdistää vintagehenkiset kuvat ja sosiaalisen median. **Linkit:**[10 tips to make your phone photos amazing](http://content.photojojo.com/tips/improve-your-phoneography/)[Is phoneography the future of photography?](http://www.webdesignerdepot.com/2012/05/is-phoneography-the-future-of-photography/)[Hipstamatic](http://hipstamatic.com/)[Instagram](http://instagram.com/)[www.iphoneography.com](http://www.iphoneography.com/)(/aihe/artikkeli/2013/03/12/nettivinkki-kuvankasittelya-helposti-ja-ilmaiseksi)
Venäjän valtion rahaa jumissa Kyproksella - Medvedev hermostui
Osa Venäjän valtion rahaliikenteestä kulkee Kyproksen kautta. Rahat ovat nyt jumissa, sillä Kyproksen pankit on suljettu. Pankkisulku kiristää neuvotteluilmapiiriä, kun Kypros yrittää saada Venäjältä tukea.
Kyproksen pankit ovat suljettuina maan taloustilanteen takia. Sulku haittaa eräitä Venäjän hallinnon elimiä, joilla on tilejä kyproslaisissa pankeissa.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev julkaisi torstaiaamuna tiedotteen, jossa hän arvosteli ankarasti Kyproksen hallituksen toimia.
\- Suuri osa julkishallinnostamme toimii Kyproksen välityksellä. Nyt he ovat katkaisseet rahaliikenteen syistä, jotka ovat epäselviä. Rahan tausta on selvillä, se on tunnustettu kaikkialla. Tämä koskee Venäjän hallintoa, Medvedev kirjoitti.
Kyproksen kreikkalaisosan valtiovarainministeri Michalis Sarris jatkaa tänään torstaina neuvotteluja Venäjän hallituksen kanssa. Sarris toivoo saavansa Moskovalta apua maansa vaikeuksissa oleville pankeille. Hän yrittää myös neuvotella Kyproksen vuonna 2011 Venäjältä saaman 2,5 miljardun euron lainan ehdot uusiksi.
Medvedev ilmoitti tiedotteessaan, että Venäjä aikoo ottaa tiukan linjan neuvotteluissaan Kyproksen kanssa.
Moskovaan on saapumassa myös EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso neuvottelemaan Kyproksen tilanteesta.
Sanomalehti Financial Timesin tietojen mukaan Venäjällä ei ole suurempaa halua ryhtyä pelastamaan Kyprosta. Myöskään Venäjän suuryritykset eivät ole kiinnostuneita tekemään Kyprokseen investointeja muuten kuin kylmän taloudellisin perustein.
"Ei ollenkaan sitä, mitä lähdimme hakemaan"
HPK:lle jäi paljon parannettavaa puolivälieräavauksessa. Suurin ruuvinkääntö pitää tapahtua Tuomas Vänttisen mukaan mentaalipuolella.
HPK aloitti jääkiekon SM-liigan pudotuspelit 1-3-vierastappiolla JYPille. HPK:n maalin tehnyt Tuomas Vänttinen ei ollut lainkaan tyytyväinen ottelun jälkeen.
\- Ei ollut ollenkaan sitä, mitä lähdimme hakemaan. Meidän pelimmekin oli sinänsä pettymys. Emme pystyneet esittämään sellaista playoff-kiekkoa, mitä tässä vaiheessa kevättä pitäisi. Sen takia otimme turpaan, Vänttinen totesi.
\- Kokemusta meillä ei ihan hirveästi ole, mutta sellaisen taakse on ihan turha mennä piiloon. Joka jätkältä pitää löytyä enemmän, jos haluamme JYPin tasoisen joukkueen voittaa. Kaikkea vähän kotipeliin lisää.
Runkosarjassa HPK voitti kolme viidestä kohtaamisestaan JYPin kanssa - mukaan lukien kaikki ottelut Jyväskylässä. Ottelu oli kuitenkin keskiviikkona jo hyvin erilainen.
\- Niitä on turha ruveta tässä vaiheessa tuijottamaan. Intensiivisyys ja kaikki nousee, kun playoff-pelejä pelataan. Nyt pelataan vain voitoista, ei mistään pisteistä, Vänttinen muistutti.
Aikaa isoihin korjausliikkeisiin ei liiemmin ole. JYPissä mestaruuden keväällä 2009 voittanut SaPKo-kasvatti kuitenkin tietää, mistä on hyvä aloittaa.
\- Mentaalipuolella on isoin ruuvinkääntö. Playoffit ovat kuitenkin minun mielestäni henkisiä taistoja. Toki tarvitaan taitoa, säkää ja kaikkea muutakin. Liikettä tarvitaan enemmän. Keskiviikkona emme pystyneet liikkumaan niin kuin olisi pitänyt. Toisen erän olimme aika purjeessa, emmekä pystyneet oikein vastaamaan.
Kolumni: CD-levy ei ole retro eikä cool
Tunsin yhtäkkiä itseni jotenkin ajasta pudonneeksi, kun totesin kavereiden kesken käydyssä keskustelussa omistavani Laura Närhen cd-levyn. En nyt siis tarkoita, että Laura Närhi olisi mitenkään mitenkään menneen talven lumia, päinvastoin. Mutta ostaako kukaan enää cd-levyjä?
Minulla on tapana ostaa
itselleni ne levyt, jotka jotain minulle merkitsevät. On eri asia kuunnella lempiartistiaan
Youtuben tai Spotifyn kautta, kuin asetella cd-levy soittimeen. Väitän, 
että se on aivan erilainen kokemus.
Suurin osa ainakin
nuoremmista ihmisistä tuntuu nykyään käyttävän musiikinkuunteluun joko
edellämainittuja palveluja, tai älypuhelintaan. MP3-soitinkin tuntuu olevan
vähän kalkkiskamaa. On trendikkäämpää huudattaa musiikkinsa Nokia Lumiasta.
Oma, ilmeisesti jo
kalkkiskapineeni, MP3-soitin on ollut pölyn peitossa jo pitkään, koska en ole
saanut ostettua siihen uusia toimivia nappikuulokkeita vanhojen hajonneiden
tilalle. Olen myös laiska siirtämään soittimeen musiikkia. Tuntuu melkein
miellyttävämmältä ojentautua ottamaan cd-levy hyllystä ja laittaa se
soittimeen, kuin räpeltää pikkuruisen äänentoistolaitteen parissa.
Cd-levy ei ole myöskään
trendikäs sillä tavalla kuin vanha LP-levy. On hienoa omistaa älppäri, mutta
jotenkin omituista puhua cd-levyistä. Itse asiassa jopa C-kasetti tunnutaan
koettavan ”siistimpänä juttuna” kuin cd-levy.
Ehkä cd-levy ei ole vielä
tarpeeksi iäkäs keksintö. Odotetaan muutama vuosikymmen, niin hipsteri kaivelee
ylpeänä kaapistaan nimenomaan cd-levyjä. Vielä tällä hetkellä cd-levy ei ole retro, mutta ei myöskään erityisen "cool".
Musiikinkuuntelun tapakin on
selvästi muuttunut. Ennen ihmiset kuuntelivat rajottuneemmin tiettyjen
artistien ja genrejen musiikkia. nyt hypitään helpommin laidasta toiseen. Tähän
lienee syynä juuri Youtuben ja Spotifyn kaltaiset äänikirjastot, joiden kautta
on helppo luoda omia listojaan ja sekoitella halunsa mukaan eri
musiikkityylejä.
Miten tulevien sukupolvien
musiikkikirjastot pysyvät tallessa? Tietokoneella oleva musiikkitiedosto katoaa
helposti.
Minä sain ihkaensimmäisen
cd-levyni vuonna 1995. Se oli Aikakoneen ”Tähtikaaren taa” –levy. Tallessa se
on yhä. Ehkä mahdollinen, tuleva lapseni voi nauraa levylle ja sen artistien
kiiltävälle ”ysäristailille” joskus vielä makeasti.
Selänne myönsi helpottuneensa: "Minulla on ollut epäonnea"
Ennen keskiviikkoa Teemu Selänteen edellinen osuma oli maaliskuun alusta. Selänteen maali Chicagon verkkoon oli uran 670:s.
Anaheim Ducksin Teemu Selänteen maaliton putki jääkiekkoliiga NHL:ssä päättyi keskiviikkona. Selänne laukoi Ducksin 3-2-voittomaalin päätöserässä Chicago Blackhawksin verkkoon.
Selänne oli onnistunut maalinteossa edellisen kerran maaliskuun ensimmäisenä päivänä. Yhdeksässä edellisessä ottelussa pistesaldo oli karttunut vain yhdellä syötöllä.
\- Tämä on suuri helpotus. Minulla on ollut viime aikoina epäonnea. Tänään minulla oli paljon maalipaikkoja. Viime otteluissa onni ei ollut puolellani. 
\- Tämä antaa minulle paljon luottamusta ja hyvän olon. Voitto oli kuitenkin tärkein. Hyvä asia on se, että löysimme tavan voittaa, Selänne kertoi ottelun jälkeen seuransa verkkosivuilla.
Ducks on esittänyt kuluvalla kaudella lukuisia nousuja voittoon tappioasemasta. Niin kävi myös keskiviikkona, kun NHL:n kärkijoukkue Chicago johti ottelua 2-1-lukemin päätöserässä. Ducks-luotsi Bruce Boudreaun mukaan Selänteeltä ja kapteeni Ryan Getzlafilta tarvittiin esiinnousua.
\- Se oli sitä, mitä johtajat pelaajat tekevät. Se oli hieno tapa Teemulle katkaista kuiva kausi. Se oli johtajuutta, Boudreau kiitteli.
"HIFK ei ollut niin aggressiivinen, mitä odotimme"
Tappara sai voittoisan alun playoffeihin. Jarkko Malinen yllättyi HIFK:n passiivisuudesta.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin Jokerien ohella suurimpana mestarisuosikkina lähtenyt Tappara kaatoi puolivälieräavauksessaan HIFK:n kotonaan 3-1. Tapparan avausmaalin tehnyt Jarkko Malinen oli tyytyväinen lähinnä kolmannen erän peli-ilmeeseen.
\- Nousujohteinen peli meiltä. Koko ajan erä erältä paransimme. Viimeisessä erässä hallitsimmekin hyvin ja saimme tärkeät onnistumiset loppuun. Jotain pieniä paloja otetaan varmasti tästä Helsinkiin mukaan, mutta alusta siellä kuitenkin lähdetään.
Dragan Umicevicin ja Niclas Luceniuksen rinnalla aavistuksen puolustavammassa roolissa hyvin viihtyvä Malinen teki mielenkiintoisia havaintoja myös vastustajasta. Torstaina vastassa voi olla hyvinkin erilainen HIFK.
\- HIFK ei ollut ehkä niin aggressiivinen vielä nyt, mitä odotimme. Varmasti torstaina on jo aivan erilainen peli, Malinen arvioi.
\- Pyrimme pelaamaan tiiviisti viidellä kaverilla. HIFK pyrki vain iskemään vastaan meidän kiekonmenetysten jälkeen. He eivät itse saaneet hirveästi luotua maalipaikkoja.
Kypros on ongelma myös Venäjälle
Kypros hakee nyt kuumeisesti ratkaisua maan pankkikriisiin. Tiistaina Kypros hylkäsi EU:n apupaketin, nyt apua haetaan erityisesti Venäjältä.
Jopa kolmannes Kyprokselle sijoitetuista rahoista on venäläisten. Mihin Venäjän ja Kyproksen läheinen suhde perustuu?
Asiaan oli Aamu-tv:ssä vastaamassa Aktia-pankin pääekonomisti Timo Tyrväinen. Puhelimitse keskusteluun osallistui toimittajamme Erkka Mikkonen Moskovasta.
Mistä säästäisit, mitä korottaisit? Kerro meille! 
Hallitus on kokoontunut tänään päättämään, mistä valtio saisi lisää rahaa. Säästöt ja veronkorotukset täsmentyvät kehysriihessä. Mistä säästäisit ministerinä?
Lopettaisitko opintotuen? Tällä säästettäisiin arviolta 388 miljoonaa euroa.
Entä jos lapsi ei olisikaan oikeutettu päivähoitoon, jos toinen vanhemmista on kotona? Valtio voisi säästää tällä leikkauksella jopa noin 50 miljoonaa euroa.
Jos alennetut arvonlisäverot muun muassa ruoalta ja lääkkeiltä nostettaisiin, niin valtiolla olisikin yli kaksi miljardia enemmän.
Mitkä leikkauspäätökset koet vaikeimmiksi?
Metsäpalstan tilan voi tarkastaa internetistä
Lähes puolta Etelä-Savon yksityismetsistä voi tarkastella sähköisesti internetin kautta. Metsäkeskuksen Metsään.fi -sivuilta saa digitaalista tietoa puustosta sekä hoito- ja hakkuutarpeista.
Metsänomistajille tarjottava tieto esitetään Metsään.fi -palvelusa kartta- tai ilmakuvapohjalla tai taulukkoina. Tietoa kerätään infrapunakeilauksella ja väärävärikuvauksella ilmasta käsin sekä metsäsuunnitelmista.
\- Metsänomistajat ovat jo käyttäneet uutta palvelua lähinnä metsäpalstojen käytön ja hoidon suunnittelussa. Ajantasaisia tietoja tarkastelemalla voi myös saada ahaa-elämyksiä siitä, että olisi aika tehdä jotain, kertoo Metsäkeskuksen aluejohtaja Antti Heikkilä.
Lentokuvaukset on kattavimmin tehty Savonlinnan, Hirvensalmen ja Pieksämäen seuduilla. Tietoa kartutetaan edelleen laserkeilauksilla.
Opiskelijat opintotuen puolesta: Nyt herätys hei, ministerit!
Opintotuen uudistamisesta päätetään lähipäivinä. Tuhannet opiskelijat marssivat keskiviikkona 20. maaliskuuta toivoen, etteivät kaavailut tuen muuttamisesta lainapohjaiseksi toteudu. YleX Etusivu oli paikan päällä.
Opintotuen kohtalosta epävarmoina olevat tuhannet opiskelijat ympäri Suomea kokoontuivat eilen keskiviikkona Helsingin keskustaan marssimaan taloudellisen turvansa puolesta. Hallitus haluaa uudistaa opintotukisysteemiä pääosin siksi, että opiskelijat saataisiin valmistumaan nopeammin. Uudistuksen pitäisi hallituksen vaatimusten mukaan toteutua kustannusneutraalisti, eli rahaa ei ole tiedossa opiskelijoille lisää.
\- Opiskelijajärjestöt ovat luovuttaneet ministeriölle yhteisen linjauksen siitä, miten opintotukea voisi parantaa kustannusneutraalisti. Ennen kaikkea tämä on tahdon asia, politiikkaahan tehdään tahdon kautta. Jos puhutaan koko Suomen valtion taloudesta, niin 30 miljoonaa siitä on pieni sijoitus tulevaisuuteen. **Arhinmäki**, **Urpilainen**, **Katainen**, nyt herätys hei!, Suomen Ammattiin Opiskelevien Liitto Sakki ry:n puheenjohtaja **Aleksej Fedotov** vaatii.
Suomen ylioppilaskuntien puheenjohtaja **Marina Lampinen** ja muut opiskelijat pelkäävät eniten opintotuen muuttumisen lainapainotteisemmaksi.
\- Pelkäämme, että nuoret laitetaan elämään lainalla, samalla kun he tekevät työtään, eli opiskelevat ja kehittävät maan tulevaisuutta. Sen jälkeen, kun Norjassa otettiin lainapohjainen malli käyttöön, on ollut selvästi havaittavissa sosioekonomista epätasa-arvoa. Alemmista luokista tulevat eivät hakeudu korkeakoulutukseen. Suomen kokoisessa maassa, jossa tarvitaan osaamista ja innovaatioita, ei ole varaa heittää yhtään nuorta hukkaan hallituksen hölmöilyn takia, Lampinen painottaa.
Sakki ry:n Aleksej Fedotov on Lampisen kanssa samoilla linjoilla.
\- Noin kolmasosa ammattiin opiskelleista jatkaa korkeakouluihin kehittämään ammattitaitoaan. Jos lainamalli tulee, monet varmasti jättävät jatkamatta ja menevät töihin. Suomi luo tulevaisuutta osaamisella, ja kansainvälisillä markkinoilla kilpaillaan hyvin koulutetuilla nuorilla, joista ne innovaatiot syntyvät, Fedotov summaa.
Kansanedustaja **Jani Toivola** seurasi tilannetta eduskuntatalolta. Tältä tilanne näytti Toivolan silmin [Instagramissa.](http://instagram.com/p/XFCe5IQQOx/)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Pikkukunnan markettiin murtauduttiin elokuvatyyliin
Varkaat käyttivät autoa murtovälineenä Padasjoella, Päijät-Hämeessä.
Padasjoella murtauduttiin viime yönä kauppaan ajamalla autolla suljetuista liukuovista läpi. Ovet menivät pois paikaltaan, joten varkaat pääsivät sisään S-marketiin.
Kaupasta vietiin ainakin olutta ja tupakkaa.
Myös Padasjoen K-marketiin oli yritetty murtautua samalla taktiikalla samana yönä, mutta onnistumatta.
Paikalta nähtiin poistuvan punaisen henkilöauton, jonka rekisterikilvet oli peitetty.
Päättäjät: Verotuksen painopiste työstä kohti kuluttamista
Työstä ja työllistämisestä pitäisi verotuksessa siirtyä kohti kuluttamista ja haittaverotusta, verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja sanoo.
Hallitus kokoontuu tänään torstaina kehysriiheen, ja veropolitiikka on yksi asialistan tärkeimmistä kohdista. Valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja (kok) uskoo, että verotuksessa painopiste on pois työstä kohti kuluttamista.
\- Selvää on, että liikkumavaraa on erilaisissa valmisteveroissa ja kiinteistöveroissa, jotka vähiten haittaavat työllistymistä, Kataja sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
\- Painopiste on pois työn ja työllistämisen verotuksesta kohti kuluttamisen verotusta ja haittaverotusta, hän painotti.
Verojaoston jäsen Mika Lintilä (kesk) kertoo odottavansa mielenkiinnolla, kuinka rahat tullaan jatkokaudella kohdistamaan. Lintilän mielestä verotuksella pitäisi nyt saada aikaan kasvua tukevoittava vaikutus.
\- Meille olisi erittäin tärkeää saada verotuksellista ruisketta pk-sektoriin, jonka on nähty työllistävän.
Lintilä on Katajan kanssa samoilla linjoilla siitä, että verotuksen painopistettä tulisi siirtää työstä ja yritysten verottamisesta kulutuksen verottamiseen.
Verojaoston jäsen Kari Uotila (vas) sen sijaan haluaa verotuksen painopistettä tuloveroja kaventavaan ja progressiota kiristävään suuntaan.
\- Suhtaudumme erittäin nihkeästi arvonlisäveron kiristämiseen, mutta sen sijaan osinkoveropuolella on mahdollista tehdä ratkaisuja sekä listattujen että listaamattomien osinkotulojen osalta, Uotila sanoi aamu-tv:ssä.
Puotilan kartanon valitukset hylätään
Puotilan kartanon kaupoista tehdyt valitukset eivät näytä johtavan toimenpiteisiin.
Helsingin kiinteistölautakunta esittää kaikkia oikaisuvaatimuksia hylättäväksi.
Osa valituksista aiotaan hylätä, koska ne saapuivat käsiteltäviksi määräajan päättymisen jälkeen.
Lautakunta päätti tammikuussa tiukan äänestyksen jälkeen myydä Puotilan kartanon Krishna-liikkeen sijaan itähelsinkiläiselle yrittäjäryhmälle.
Krishna-liike ja 37 muuta tahoa valittivat päätöksestä, koska katsoivat, että tarjouskilpailun voittanut ryhmä korjasi omaa tarjoustaan vielä määräajan umpeuduttua.
Krishna-liike on todennut aiemmin, että tarvittaessa asiaa puidaan hallinto-oikeudessa saakka.
Helsingin kiinteistölautakunta käsittelee kartanosta koskevia valituksia torstaina.
Kehysriihen tulokset selvillä - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Hallitus kertoi kehysriihessä päätetyistä keinoista taittaa valtionvelan kasvu ja suitsia alijäämää.
Ristiintarkastuksista hyvä tulos Lapissa
Maatilat ovat selvinneet peltoalojen ristiintarkastuksista lähes huomautuksitta Lapissa
Valvontapäällikkö Vili-Matti Kraatari Lapin Ely-keskuksesta on tyytyväinen tilanteeseen, sillä pari edellistä vuotta ovat menneet huonommin.
Kraatarin mukaan viljelijöiden huolellisuus pinta-alojen ilmoittamisessa on kohentunut selvästi. Lapissa ristiintarkastettiin viime vuonna 200 tilaa, mutta huomautettavaa löytyi vain viideltä tilalta.
Kahtena edellisenä vuotena peltoalojen riistiintarkastukset johtivat sanktioihin huomattavasti useammassa tapauksessa. Jos tilalle muodostuu sanktioita, se pienentää maatalousyrittäjän saamaa EU-tukea.
Hammaslääkärille liian pitkät jonot Kainuussa
Helmikuun lopussa 2880 kainuulaista oli jonottanut kiireettömään hammashoitoon yli puoli vuotta. Pahin tilanne oli Kajaanissa, jossa odottavia potilaita oli 1656.
\- Jonoja on purettu koko ajan eli potilaita on jonosta otettu hoitoon, mutta en usko että jonot ovat parissa viikossa kovasti ehtineet lyhentyä, kertoo Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtava hammaslääkäri Marko Korhonen.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto vaati jo joulukuussa, ettei helmikuun loppuun mennessä jonossa saisi olla yli puoli vuotta odottaneita potilaita.
Heikkoa tilannetta pyritään hoitamaan myös vuokratyövoimalla.
\- Meillä on tälläkin hetkellä ostopalveluhammaslääkäreitä arkena tekemässä meidän omien hammaslääkäreiden kanssa normaalia virkatyöaikaa.
Jonoja puretaan pian viikonloppuisin
Jonojen purkua varten kuntayhtymä otti vastaan myös tarjouksia toimitustakuullisesta jononpurusta. Näiden tarjousten pohjalta käydään parhaillaan neuvotteluja. Korhonen uskoo, että viikonloppuisin tapahtuvaan toimitustakuulliseen jononpurkuun päästään Kajaanissa ja Kuhmossa maalis-huhtikuun vaihteessa.
Tämän pitäisi arkena tehdyn työn lisäksi helpottaa jonojen purkua. Selkeää aikataulua ei kuitenkaan ole.
\- Toiveissa on, että jonot lähtevät purkautumaan napakkaan tahtiin. En uskalla lähteä edes arvoimaan päivämäärää mihin mennessä suunterveydenhuollon jonot ovat lainsäätämällä tasolla.
Kylmä sää pidättelee muuttolintuja
Talvisen sään vuoksi havainnot muuttolinnuista ovat vielä vähäisiä Pirkanmaalla. Odotettavissa on muuttorynnistys, kun sää lämpenee.
Kylmä sää ehkäisee vielä muuttolintujen paluuta Pirkanmaalle. Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen mukaan joitakin kevään merkkejä on silti jo nähtävillä.
Pirkanmaalta on lähiajoilta havaintoja Nokialta uuttukyyhkystä ja Valkeakoskelta kiurusta.
Myös muutamia sepelkyyhkyjä on havaittu Sastamalassa. Harmaahaikara on ilmoitettu pari kertaa sulan reunamilta.
Odotettavissa on muuttorynnistys, kun sää lämpenee ja tuuli muuttuu linnuille suotuisaksi.
Yksi merkki keväästä on se, että telkkien ja isokoskeloiden määrät ovat lisääntyneet jäättöminä pysyvissä paikoissa.
Muuttavia laulujoutsenia ei ole juurikaan havaittu, vaikka joutsenet palaavatkin mahdollisimman aikaisin vanhoja reviireitään puolustamaan.
Myös petolinturintamalla on ollut melkoisen hiljaista. Kotkia on muuttanut vähitellen kohti pesimäalueitaan.
Maaliskuun sähkölasku saattaa yllättää
Pakkanen on pitänyt sähkönkulutuksen vielä maaliskuussakin lähellä talven huippukuukausien tasoa. Lisäksi etäluettavien mittareiden myötä kertamaksut ovat olleet niin suuria, ettei kaikissa kotitalouksissa ole osattu niihin varautua.
Sähkölämmitteisiä kotitalouksia kehotetaan varautumaan maaliskuun sähkölaskuun. Maaliskuu on ollut harvinaisen kylmä. Myös joulukuussa pakkaset paukkuivat.
Oulun Energian energiapalveluneuvoja Jarmo Meriläinen kertoo, että kaikki asiakkaat eivät ole osanneet varautua korkeaan sähkölaskuun.
\- Olisi hyvä tiedostaa, että kylmemmät kuukaudet nostavat laskua. Monelle sähkölaskun määrä on tullut yllätyksenä kaukoluennan myötä, Meriläinen sanoo.
Ongelmana on, että lähes 70 prosenttia suomalaista ei tiedä, kuinka paljon kilowattitunteja vuodessa kuluu.
Meriläisen mukaan omakotitalo on saattanut pahimillaan kuluttaa sähköä yli 5000 kilowattituntia kuukaudessa.
\- Ongelmana on, että lähes 70 prosenttia suomalaista ei tiedä, kuinka paljon kilowattitunteja vuodessa kuluu.
Energiapalveluneuvoja vinkkaa, että aurinko lämmittää päiväsaikaan jo sen verran, että verhot ja kaihtimet kannattaa avata ja jopa ikkunat pestä, jotta lämpö pääsisi sisälle.
\- Varsinkin jos ikkunat ovat etelään päin, talosta voi laittaa jo patterit pois päiväksi, Meriläinen sanoo.
Vanhat synnit paljastuvat Hämeenlinnan Luukkaanlahdella
Luukkaanlahti voisi olla ympäristöltään kaunis virkistyskohde Hämeenlinnan ydinkeskustan kupeessa. Nyt Vanajavedestä penkereellä erotettu lahti on jäänyt ruman teollisuusalueen ympäröimäksi hoitamattomaksi joutoalueeksi. Hämeen ELY-keskus selvittää näytekairauksin mitä aikoinaan erilaisten saastuttajien ympäröimän rehevän lahden pohja kätkee kerroksiinsa, ja miten lahden voisi kunnostaa palvelemaan virkistyskäyttöä.
Hämeen ELY-keskus ja Hämeenlinnan kaupunki odottavat saavansa pääsiäisen jälkeen ensimmäiset luotettavat tiedot siitä, mitä kaupunkikeskustan kyljessä oleva umpinainen Luukkaanlahti säilöö pohjassaan.
ELY-keskuksen pilaantuneiden maiden BeCoSi hallintahanke [otti keskiviikkona pohjasedimentistä näytteitä](http://www.ely-keskus.fi/fi/tiedotepalvelu/2013/Sivut/HameenlinnanLuukkaanlahdellakartoitetaanpohjasedimenttienhaitta_aineita.aspx) lahden keskeltä ja matalilta rannoilta analyysia varten.
Luukkaanlahden vesi vaihtuu hyvin hitaasti, sinne valuu lähistön teollisuus- ja varastoalueita hulevesiä ja ympärillä on ollut aikoinaan erilaisia mahdollisesti saastuttavia lähteitä.
Pohjasta löytyy todennäköisesti raskasmetalleja
Hämeenlinnan kaupungin ympäristöasiantuntija Heli Jutilan mukaan on pelättävissä, että valuma-alueella olleiden kaatopaikan, nahkatehtaan, sahan, kondensaattorivaraston ja teollisuuden takia pohjasta saattaa löytyä mm. raskasmetalleja ja PCB:tä.
Vanhoissa 1980-luvun lopun tutkimuksissa pohjassa havaittiin kohonneita elohopea-, kupari- ja arseenipitoisuuksia. Lahden vesi on hyvin fosforipitoista ja rehevää.
Sedimenttitutkimuksen tarkoituksena on selvittää, miten Luukkaanlahti sopii virkistyskäyttöön ja millaisia toimenpiteitä lahden tilan parantamiseksi voi tehdä. Jos haitalliset pitoisuudet eivät ole liian suuria, lahden virkistyskäyttöä voi parantaa vaikka ruoppauksin.
Alueen arvo ja merkitys kasvaa teollisuusalueen tehdessä tulevaisuudessa tilaa asuinrakentamiselle. Virkistyskäytön lisäksi Luukkaanlahdella on maisema-arvoa. Tutkimus on osaltaan pohjana Hämeenlinnan keskustan eteläreunan tulevaisuuden visioille.
Autovaras on vanhan auton vihollinen nro 1
Autovaras aiheuttaa vanhan auton omistajalle tukun harmaita hiuksia. Korvauksia ei tipu, jos autossa on pelkkä liikennevakuutus. Uuden auton omistaja saa olla varpaillaan muista syistä. Hänen autonsa varastetaan usein mittatilaustyönä.
Kun liikenteessä ollut vanhempi auto joutuu varkaan näppeihin, suurin kärsijä on auton omistaja. Yleensä auto on vakuutettu vain pakollisella liikennevakuutuksella, joten korvauksiakaan ei vakuutuksesta heru.
Vanha autokin toki kirjataan varastetuksi, mutta takeita sen löytymisestä ei ole.
\- Mahdollisuudet ovat aika vähäiset. Tietenkin kannattaa lähistöltä itse katsella ja pitää silmät auki. Mutta autosta kun on kyse, se saattaa hävitä kauaskin, sanoo yhteyspäällikkö Ari Latvala vakuutusyhtiö Pohjantähdestä.
Usein vanha auto on varastettu pelkästään huviajelua varten. Kun ajelut on ajeltu ja bensa loppunut, auto saattaa hyvällä onnella löytyä metsätien varresta tai soramontulta.
Latvalan mukaan vanhalle autolle, jonka käypä arvo on tuhannesta kahteen tuhanteen euroon, ei vapaaehtoista vakuutusta edes kannata tehdä.
\- Omistajalleen auton käyttöarvo on monta kertaa isompi kuin sen rahallinen arvo, hän sanoo.
"Autossa ei kannata säilyttää mitään irtainta"
Ari Latvalan näppituntuman mukaan autoja varastetaan kuitenkin vähemmän kuin ennen.  Myös automurtoja tehdään vähemmän, koska autotekniikka on kehittynyt roimasti.
Esimerkiksi autostereoita varastetaan harvemmin, koska ne on nykyisin integroitu autojen kojelautaan. Näin niiiden eteenpäin myyminen on vaikeutunut.
Silti autossa, uudessakaan, ei kannata pitää näkyvillä mitään arvokasta - kuten kännyköitä, läppäreitä tai navigaattoreita.
\- Sanoisin, että autossa ei kannata säilyttää mitään irtainta omaisuutta näkyvillä. Esimerkiksi kannettavat tietokoneet autossa ovat hyvinkin suuri riski.
Uusi auto varastetaan jopa omilla avaimilla
Latvalan havainnon mukaan myöskään uudet autot eivät ole varkailta turvassa. Mikään auto ei ole myöskään murtovarma. Lisäksi uusia autoja varastetaan tilauksenomaisesti ja viedään maasta pois.
\- Jotain yksittäistä autoa voidaan seurata pitkäänkin ja sitä kautta saada omistajan liikkeistä tietoa. Kaikkinainen huolellisuus on ensisijaisen tärkeää, Latvala teroittaa.
Auton omistajatietoja saa nykyisin urkittua kätevästi, ja se on ilmeinen riski. Tietojen perusteella ammattimaiset autovarkaat voivat murtautua kotiin ja saada haltuunsa arvokkaan auton avaimet.
Gazasta ammuttiin raketteja Israeliin
Kukaan ei tiettävästi haavoittuneet iskuissa, jotka tehtiin samaan aikaan, kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ensimmäisellä vierailullaan Israelissa.
Gazan palestiinalaisalueelta on ammuttu Etelä-Israeliin kaksi rakettia, kertoo poliisi. Kukaan ei tiettävästi haavoittunut.
Toinen raketeista osui talon takapihalle Sderotissa ja toinen pellolle, poliisin edustaja sanoo. Takapihalle osunut raketti aiheutti aineellisia vahinkoja.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Iskut tehtiin samaan aikaan, kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on Israelissa ensimmäisellä vierailullaan presidenttinä. Torstaina Obama tapaa palestiinalaisjohtoa Länsirannalla.
Univaje saa ahmimaan ja nostaa painoa
Lyhyet yöunet lisäävät napostelua. Vähäunisten aamupala jää kuitenkin yleensä pieneksi.
Liian lyhyet yöunet voivat kiihdyttää painonnousua jo yhdessä viikossa, tuore tutkimus osoittaa. Painoa kertyy, koska univajeiset alkavat syödä enemmän kuin kuluttavat.
Tulokset perustuvat kokeeseen, jossa kuusitoista nuorta, tervettä ja normaalipainoista vapaaehtoista asusti unitutkimuslaboratoriossa kahden viikon ajan.
Tutkimuksen alussa kaikki osallistujat saivat kolmen päivän ajan nukkua yhdeksäntuntisia unia ja syödä heidän energiankulutukseensa sopeutettuja aterioita. Tämän jälkeen heidät jaettiin kahteen ryhmään, joista toisessa yöunet rajattiin viiteen tuntiin ja toisessa jatkettiin kuten ennenkin. Kummassakin ryhmässä osallistujille tarjottiin suuria aterioita ja he saivat välipaloja ja naposteltavaa aina halutessaan. Viiden päivän kuluttua osallistujat vaihtoivat ryhmiä.
Viisituntisia yöunia nukkuessaan osallistujat kuluttivat keskimäärin 5 prosenttia enemmän energiaa kuin yhdeksäntuntisia unia nukkuessa, mutta he myös lisäsivät energiansaantiaan 6 prosenttia. Vähemmän nukkuvat myös söivät vähemmän aamupalalla ja ahmivat välipaloja illalla.
Tutkijat uskovat nimenomaan iltanapostelun selittävän miksi univajeisten energiansaanti kohosi. Olennaista on myös se, että koehenkilöillä oli tarjolla niin paljon ruokaa kuin he halusivat. Tällaisessa tilanteessa etenkin miehet alkoivat syödä enemmän kuin tarvitsivat, vaikka olisivat nukkuneet riittävästi. Naiset alkoivat napostella vasta univajeen myötä.
Tulokset julkaistiin Proceedings of the National Academy of Sciences -tiedelehdessä.
Moottorikelkkakauppa kävi vilkkaasti -kelkkailijat avoimia urien yhteiskäytölle
Moottorikelkkakauppa kävi edellistalvia vilkkaampana. Pohjois-Karjalassa kelkkoja myytiin lähes 30 prosenttia viime talvea enemmän. Kelkkailijoille tehdyn kyselyn mukaan mönkijät, maastopyöräilijät ja ratsastajat voisivat hyödyntää Pohjois-Karjalan kelkkauria kesäisin.
Moottorikelkkakauppa on käynyt edellistalvia vilkkaammin. Tilastokeskuksen tietojen mukaan Pohjois-Karjalassa ostettiin syksyn ja talven aikana liki 260 uutta moottorikelkkaa.
Toisin kuin hiljentyneessä autokaupassa, moottorikelkkojen myynnissä oli kasvua viime vuoteen verrattuna lähes 30 prosenttia.
\- Lumi tuli aikaisin, talvi on ollut hyvä kelkkakaupalle. Kivasti plussalla mennään myynnissä. Maaliskuu ei paljon enää tilannetta heilauta, Veli-Pekka Halonen Jokikone Oy:stä kertoo.
Vilkkainta kelkkakauppa oli maakunnassa tammikuussa. Syksyn ensimmäiset uudet kelkat myytiin maakunnassa syyskuussa. Halosen mukaan maaliskuussa kelkkakauppa on jo lähes loppunut.
Helmikuussa maakunnassa ensirekisteröitiin vielä 42 kelkkaa, mikä on 14 kelkkaa viime helmikuuta enemmän. Koko Suomessa moottorikelkkakaupassa oli kasvua viime vuodesta noin 14 prosenttia.
Kelkkaurat halutaan käyttöön kesälläkin
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton ja Karelia ammattikorkeakoulun tekemän kyselyn mukaan maakunnassa moottorikelkkailevat ovat pääsääntöisesti tyytyväisiä kelkkauriin. Kyselyyn osallistui noin 100 moottorikelkkailijaa.
Kyselyn mukaan valtaosa kelkkailusta suuntautuu Joensuun seudulle. Yksittäisistä reiteistä suosituimpia ovat Tuupovaaran, Ilomantsin Hattuvaaran ja Tohmajärven lenkit.
Kyselyyn osallistuneet kelkkailijat pitivät hyvänä asiana sitä, että kelkkaurille löytyisi käyttäjiä myös kesällä. Uria voisivat käyttää muun muassa mönkijät, maastopyöräilijät ja ratsastajat.
Liki kolmannes vastaajista hyväksyisi urille talvella myös hiihtäjät. Kelkkailijat kuitenkin korostavat, että turvallisuuteen on kiinnitettävä erityistä huomiota, jos urilla liikkuu talvella myös muita kuin kelkkailijoita.
Uralupien hinnat jakavat mielipiteitä
Kyselyn mukaan uralupien hinnat jakavat vahvasti mielipiteitä. Pääsääntöisesti yli 2000 kilometriä kaudessa ajavat pitivät maksuja edullisina. Vähemmän kelkkailevat pitivät hintoja puolestaan liian kalliina.
Viime kaudella yhden päivän lupa maksoi 20 euroa ja koko kauden lupa oli 120 euroa.
Pohjois-Karjalassa on 8 000 rekisterissä olevaa moottorikelkkaa. Kolmannes kelkoista on Joensuun seudulla.
Maakunnassa on kelkkailu-uria yli 2 000 kilometriä. Maalla reittejä kulkee noin 1500 kilometriä ja jäällä liki 500 kilometriä.
Loistovireinen Heat esitti ihmenousun - "Yksi oudoimmista päivistä"
Cleveland Cavaliersin  27 pisteen johto ei riittänyt voittoon NBA:n kärkijoukkuetta vastaan. LeBron Jamesin mukaan keskiviikkoillan nousu oli yksi uran ikimuistoisimmista.
Miami Heat jatkoi kuin jatkoikin voittokulkuaan koripalloliiga NBA:ssa. Miami kaatoi vierasparketilla vaikeuksien jälkeen Cleveland Cavaliersin pistein 98-95. Miami pitää 24 peräkkäisvoitolla hallussaan NBA-historian toiseksi pisintä voittoputkea.
Cleveland johti ottelua kolmannella neljänneksellä jo 27 pisteellä, mutta Miami osoitti kamppailun toisella puoliskolla kovuutensa.
Hallitsevan mestarin supertähti, entinen Cavaliers-peluri LeBron James pussitti 17 ottelun 25 pisteestään jälkimmäisellä puoliskolla ja johdatti joukkueensa voittoon.
\- Tämä oli yksi oudoimmista ja ainutlaatuisimmista päivistä elämässäni kaikkine tapahtumineen. Tämä oli myös yksi parhaimmista nousuista urallani. Voittoputken jatkuminen ei ollut mielessäni, halusin vain estää tappion, James kommentoi NBA:n verkkosivuilla.
Clevelandin 27 pisteen johdon menettäminen oli seuralle sen pahin romahdus 43 vuoden aikana.
\- Jätkämme pelasivat niin kovaa kuin pystyvät. Emme vain saaneet haluamaamme lopputulosta. Meidän täytyy antaa Miamille tunnustusta, Cavaliers-luotsi Byron Scott harmitteli.
Kotkamills Oy:n paperi- ja sähkötyöntekijät lakossa
Pääluottamusmies Ville Ropponen perustelee mielenilmausta viime viikolla päättyneiden yt-neuvotteluiden tuloksella. Neuvotteluiden seurauksena 45 henkilöä irtisanotaan Kotkan tehtaalta. Suurin osa heistä on työntekijöitä, osa toimihenkilöitä.
Kotkamills Oy:n Kotkan tehtaiden paperi- ja sähkötyöntekijät ovat aloittaneet lakon. Lakko aloitettiin keskiviikkona ja se jatkuu lauantaiaamuun saakka. Pääluottamusmies Ville Ropponen perustelee mielenilmausta viime viikolla päättyneiden yt-neuvotteluiden tuloksella. Neuvotteluiden seurauksena 45 henkilöä irtisanotaan Kotkan tehtaalta. Suurin osa heistä on työntekijöitä, osa toimihenkilöitä.
Tehtaan johdolle kerrottiin lakkosuunnitelmasta keskiviikkoaamuna. Kotkamillsin toimitusjohtaja Tuija Suurhamari pitää lakkoa valitettavana tuotannon kannalta.
\- Laiton lakkohan tämä on ja myös tuotannon ylösajo lakon jälkeen aiheuttaa myös kustannuksia, Suurhamari toteaa.
Pääluottamusmies Ville Ropponen kertoo peräänkuuluttaneensa koko yt-prosessin ajan pehmeämpiä keinoja saavuttaa säästöjä.
\- Sekä työntekijöihin, että yhteiskuntaan kohdistuvat vauriot olisi voitu minimoida. Irtisanomiset olisi voitu kohdistaa jo eläkeikää lähestyviin ihmisiin, jotka kokevat jo palvelleensa yhtiötä kylliksi, Ropponen toteaa.
Ropposen mukaan kaikilla työntekijöillä on syvä huoli töiden jatkumisesta ja uudelleentyöllistymisestä.
\- Kymenlaakson työllisyystilanne huomioon ottaen huoli on aiheellinen, Ropponen sanoo.
Kotkamills Oy:n työntekijöiden työtaistelusta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Jätemateriaalin käsittelyyn haetaan lupaa Kemissä
Kemissä haetaan ympäristölupaa, joka sallisi jätemateriaalin käsittelyn Kemintullin teollisuusalueella
Maanrakennusalalla toimivan Tieysin tarkoituksena on murskata, käsitellä ja toimittaa hyötykäyttöön betoni-, puu-, tiili- ja energiapuuta.
Kemin kaupungin lausunnossa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle esitetään, että yritykselle myönnettäisiin määräaikainen ympäristölupa, koska kaikkia toiminnasta mahdollisesti aiheutuvia haittoja ei voida ennakoida.
Melua ja pölyä tiedossa
Kaupungin ympäristöpäällikön Risto Pöykiön mukaan suurin ympäristöhaitta aiheutuu puun ja metallin murskauksesta melun ja pölyn muodossa. Tästä huolimatta hanke on ympäristönsuojelullisesti kannatettava, koska se säästää luonnonvaroja.
Pöykiö pitää kuitenkin yrityksen toiminnastaan esittämää 15 000 euron vakuutta aloimitoitettuna, jos betoni- ja tiilijätettä jodutaan ajamaan ltoiminnan loppuessa lähimmälle jätteenkäsittelyalueelle. Lausunnossa ehdotetaan vähintään vakuuden kaksinkertaistamista.
Yrittäjältä vaaditaan ympäristönsuojelulain mukainen vakuus tai vastaava järjestely asianmukaisen jätehuollon järjestämiseksi. Vakuutta voidaan käyttää myös toiminnan lopettamisessa tai sen jälkeen tarvittavien toimien varmistamisessa.
Kemin ympäristöjaosto käsittelee aluehallintovirastolle annettavaa lausuntoa kokouksessaan torstaina.
Sucroksella yli 50 uutta sopimusviljelijää
Sokerijuurikkaan viljely kiinnostaa yhä maanviljelijöitä epävarmasta tulevaisuudesta huolimatta. Sucros on löytänyt lopettavien viljelijöiden tilalle jo yli 50 uutta sokerijuurikkaan sopimusviljelijää. Sokerijuurikkaasta maksettavaa hintaa on nostettu jo kahtena vuotena peräkkäin.
Sucroksen aktiivinen viljelijähaku tuottaa tulosta. Sucros on löytänyt yli 50 uutta sopimusviljelijää huolehtimaan raaka-aineen saannista Säkylän sokeritehtaalle.
Tehdas tarvitsee kipeästi uusia viljelijöitä mm. eläköityvien ja muista syistä lopettaneiden viljelijöiden tilalle. Yhtiö on järjestänyt talven aikana lukuisia tilaisuuksia sokerijuurikkaan viljelystä kiinnostuneille maanviljelijöille eri puolilla Etelä-Suomea.
Sucroksen toimitusjohtajan Juri Jolkkosen mukaan uusia ja nykyisiä viljelijöitä on kosiskeltu myös sokerijuurikkaan hinnalla.
\- Mehän olemme kahtena vuotena peräkkäin nostaneet sokerijuurikkaasta maksettavaa hintaa. Sitä kautta uskomme, että sokerijuurikkaan viljelyn näkymät ovat paremmat, mitä ne ovat viime vuosina olleet, Jolkkonen sanoo.
Jolkkosen mukaan sokerijuurikkaan viljelijäksi on onnistuttu houkuttelemaan enemmän tulijoita kuin viljelyn lopettavia on ollut.
Sokerijuurikkaan viljelyala vaihtelee vuosittain 12 000-15 000 hehtaarin välillä. Sopimusviljelijöitä Sucroksella on noin 750.
Sokerikiintiöstä ratkaisu kesällä
Sokerijuurikkaan viljelyn kannalta tämän hetkinen tilanne on odottava. EU:ssa neuvotellaan parhaillaan sokerikiintiöiden jatkamisesta vuoden 2015 jälkeen.
Tällä viikolla kokoontunut EU:n maatalousministerien neuvosto jatkaisi sokerikiintiötä ainoastaan kahdella vuodella, kun taas Euroopan parlamentti linjasi kiintiölle viiden vuoden jatkon. Seuraavaksi europarlamentti ja komissio neuvottelevat asiasta.
Jolkkosen mukaan kiintiön jatkaminen viidellä vuodella vuoteen 2020 mahdollistaisi pitkän tähtäimen investoinnit sekä tehtaalla että maatiloilla.
\- Ministerineuvoston kanta oli meille pienoinen pettymys. Odotellaan vielä varsinaisten neuvottelujen lopputulosta, Jolkkonen sanoo.
Suomen kanta on jatkaa kiintiötä vuoteen 2020. Lopullista päätöstä sokerikiintiöistä odotetaan kesäkuun lopulla.
Tekninen lautakunta: Pallon päiväkodille uudisrakennus Alakylään
Uutta päiväkotia kaavaillaan Alakylään.
Lappeenrannan tekninen lautakunta suosittelee kaupunginhallitukselle Pallon päiväkodin nykyisten tilojen korvaamista uudella rakennuksella, joka hankittaisiin tilaelementtiratkaisuna. Päiväkoti rakennettaisiin Alakylään.
Tekninen lautakunta hyväksyi eilen myös Armilan U-koulun  suositellut korjaustoimenpiteet, jos rakennusta tullaan käyttämään väistötilana. Mikäli koulua ei tarvita väistötilana, tekninen lautakunta haluaa pistää rakennuksen myyntiin. Lautakunta hyväksyi myös Mäntylän päiväkotiin suositellut korjaustoimenpiteet sisäilman laadun parantamiseksi. 
Onko kirkolla sinulle mitään annettavaa?
Kirkon suosio laskee kuin lehmän häntä. Pitääkö kirkon muuttua vai mielisteleekö se jo liikaa yleistä mielipidettä?
Kirkko menettää jäseniään suurissa kaupungeissa. Uskollisinta kirkkokansaa asuu pienillä paikkakunnilla. Puhutteleeko kirkon sanoma enemmän maaseudulla vai kuulutaanko evankelis-luterilaiseen kirkkoon tavan vuoksi?
Miten kirkon pitäisi uudistua vai joustaako kirkko periaatteistaan jo liikaakin? Esimerkiksi ortodoksikirkko pitäytyy perinteissään.
Kirkko tarjoaa muun muassa chat-palvelua ja lisää näkyvyyttään sosiaalisessa mediassa. Houkuttelevatko uskonasiat sinua verkossa?
Kirkkoon liittyminen on kääntynyt viime vuosina nousuun, samalla eroaminenkin on vilkasta. Oletko samaa mieltä Kirkon tutkimuskeskuksen kanssa siitä, että kirkkoon liittymispäätös tehdään hitaasti, mutta eroamispäätös nopeasti?
Katso missä kirkko vetää porukkaa - ja missä karkottaa
Uskollisin kirkkokansa asuu Perhossa - epäuskollisin Helsingissä. Facebookissa ja nettipalveluissa käydään kamppailua kirkon jäsenistä.
Pääkaupungin lapsista enää 50 prosenttia kastetaan. Helsingissä kirkkoon kuuluvien määrä on painunut jo alle 60 prosentin.
Näin kertovat tuoreimmat tiedot vuodelta 2012. Koko kansasta evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluu nyt 76,4 prosenttia.
Vahvoja kirkkokuntia ovat pikkuiset Perho, Kinnula ja Puolanka. Toinen ääripää ovat Helsinki, Espoo ja Tampere, jossa kirkon valta on murtunut eniten.
Facebook-kirkko kerää liittyjiä
Oheisesta kartasta näkyy, että kirkkoon kuuluminen on huipussaan ruotsinkielisellä rannikolla ja pohjoisessa. Kirkko nauttii perinteisesti kannatusta myös Etelä-Pohjanmaalla.
Alueiden sisällä on suuria eroja. Nopeimmin kirkon suosio laskee suurissa kaupungeissa ja hitaimmin pienillä paikkakunnilla.
Kehitys menee kahteen suuntaan: samalla kun kirkosta erotaan, kirkkoon liittyminen on kääntynyt viime vuosina nousuun.
Tähän on vaikuttanut eroa kirkosta -palvelun vastaiskuksi perustettu liity kirkkoon -nettipalvelu, johon voi liittyä myös Facebookissa. Tosin liittyjien määrät ovat huomattavasti pienempiä kuin eroajien. Moni liittyjä on maahanmuuttaja.
Kirkosta lähtemispäätös tehdään joskus nopeastikin, mutta kirkkoon liittymistä edeltää yleensä pitkä harkinta, arvioi Kirkon tutkimuskeskus.
Eemeli Katajisto valmistautuu uransa kovimpaan haasteeseen
Uransa viidenteen ammattilaisotteluun valmistautuva turkulainen ei halua aliarvioida vastustajaansa. Lisämausteen ottelulle tuo se, että Farouk Daku on vasenkätinen nyrkkeilijä.
Nyrkkeilijä Eemeli Katajisto on ammattilaisuransa kovimman haasteen edessä. Turkulainen kohtaa huhtikuun alussa ugandalaislähtöisen Farouk Dakun, joka on edellisissä otteluissaan tyrmännyt vastustajiaan vakuuttavin ottein.
Uransa viidenteen ammattilaisotteluun valmistautuva turkulainen ei halua aliarvioida vastustajaansa, vaikka Daku on otellut pääosin kevyemmässä sarjassa kuin Katajisto.
\- Pituusetu on puolellani, mutta muuta fyysistä etua minulla ei ole. Daku on selvästi kovempi kaveri kuin aiemmat vastustajani, Katajisto sanoo.
Sota käydään iholla
Lisämausteen ottelulle tuo se, että Farouk Daku on vasenkätinen nyrkkeilijä. Amatööriurallaan monia vasenkätisiä vastustajia voittanut Katajisto toteaa, että vasuria vastaan otteleminen on  huomattavasti vaikeampaa kuin oikeakätistä vastaan.
Daku joutuu ottamaan muutaman lyönnin vastaan ennen kuin hän iholle pääsee. Ja sitten se sota vasta alkaakin.
\- Silloin täytyy kiertää pois vastustajan vahvasta kädestä, jolloin oma liikkumissuunta on päinvastainen kuin oikeakätistä ottelijaa vastaan.
\- On pidettävä huoli, että vastustaja pysyy oman vahvan käden alla ja samalla on itse pysyttävä poissa kaverin vahvan käden ulottuvilta. Se on aina sellaista jalkojen taistelua, kun ottelee vasurin kanssa, Katajisto toteaa.
Katajisto uskoo, että lyhyt Daku yrittää pitää ottelussa nyrkkeilijöiden välisen etäisyyden mahdollisimman pienenä.
\- Ilmaiseksi en häntä iholle päästä. Kyllä Daku joutuu ottamaan muutaman lyönnin vastaan ennen kuin hän iholle pääsee. Ja sitten se sota vasta alkaakin, Katajisto sanoo.
Malliesimerkki vasurin kaatamisesta
Turkulaisen aikaisemmat ammattilaisottelut ovat olleet lyhyitä. Katajiston viimeisin ottelu päättyi jo toisessa erässä, kun Unkarin Zoltan Kiss jr kaatui teknisellä tyrmäyksellä.
Tarkoitus on tehdä sellainen malliesimerkki vasuria vastaan ottelemisesta.
Ugandalaislähtöinen Farouk Daku on puolestaan otellut urallaan voitokkaita 12 erän mittelöitä. Kokenut vastustaja ei Katajistoa pelota.
\- On mukavaa päästä taas ottelemaan, varsinkin kun edellinen ottelu päättyi niin lyhyeen.
\- Tarkoitus on tehdä sellainen malliesimerkki vasuria vastaan ottelemisesta. Yritän käyttää taitoani ja nopeuttani hyväkseni, Katajisto sanoo.
Hotellin respa ei saa lörpötellä asiakkaistaan
Hotellin vastaanotoissa noudatetaan tiukkaa tietosuojaa. Esimerkiksi tiedusteluun siitä, onko tietty henkilö hotellin asiakkaana, ei saa vastata ollenkaan.
Naishenkilö meni tamperelaiseen hotelliin ja tiedusteli vastaanotosta, onko hänen ystävänsä saapunut hotelliin. Hän sai myöntävän vastauksen, huoneen numeron ja myös tiedon siitä, että ystävä on huoneessaan. Väärin, sanoo asiantuntija.
\- Respasta ei saa kertoa mitään asukkaista. Ainoastaan poliisilla on oikeus saada tietoja ja sekin koskee majoituskorttia, toteaa varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:stä
Aittoniemen mukaan säännöstä pidetään nykyisin varsin hyvin kiinni, takavuosina lipsumisia tuli enemmän.
Hotelleilla on siis selkeä, pari vuotta vanha tietosuojaohje tietojen antamisesta asiakkaistaan ja sen perusteella suiden pitää pysyä tiukasti supussa.
\- Nykyään olisi hyvä ilmoittaa erikseen siitä, että ottaa puheluita vastaan huoneeseensa. Muuten tietosuojasyistä voi puhelu jäädä yhdistämättä, sanoo Aittoniemi.
Keskusseurakuntatalon tontille suunnitellaan kerrostaloa
Jyväskylän seurakunta suunnittelee 7-kerroksisen kerrostalon rakennuttamista Yliopistonkadun varrelle. Seurakunta pyytää tarjouksia rakennusalan yrityksiltä Keskusseurakuntatalon tontin ostamisesta. Seurakunnan oma osuus keskusseurakuntataloon on vielä avoinna.
Jyväskylän seurakunta suunnittelee korkean asuintalon rakennuttamista Keskusseurakuntatalon tontille. Kirkkoneuvosto käsitteli Yliopistonkadulla olevan tontin kaavamuutosluonnosta kokouksessaan eilen. Arkkkitehtien suunnitelmassa seitsemänkerroksinen kerrostalo nousisi nykyisten pysäköintipaikkojen tilalle Keskusseurakuntatalon taakse.
Keski-Suomen museon mukaan seurakuntatalon juhlasalin sisältävä osa on suojeltava. Rakennuksen sisäosaa voidaan suunnitelman mukaan kuitenkin jakaa välipohjilla ja muokata tila toimistokäyttöön nykyistä paremmin sopivaksi.
Seurakunta jatkaa kaavamuutoksen suunnittelua arkkitehtien suunnitelman pohjalta. Seurakunta pyytää tarjouksia rakennusalan yrityksiltä Keskusseurakuntatalon tontin ostamisesta ja suunnitelmien jatkojalostamisesta.
Seurakunta jäisi mahdollisesti kiinteistön osaomistajaksi tai vuokralaiseksi.
Kotiseurakunnan säilyminen vähentäisi kirkon jäsenkatoa
Imatran kirkkoherra Arto Marttisen mielestä jäsenkatoa voisi hillita kotiseurakunnan säilyminen omana myös muuton jälkeen. Jäsenkato Etelä-Karjalassa.
Kirkosta erosi viime vuonna edellisvuotta vähemmän jäseniä Etelä-Karjalassa. Viime vuonna evankelis-luterilaisista seurakunnista erosi 909 ihmistä, kun vuotta aiemmin eronneita oli lähes 1088.
Kirkosta eronneita oli huomattavasti enemmän kuin kirkkoon liittyjiä. Kirkkoon liittyneiden määrässä ei juurikaan ole tapahtunut muutosta kahden viime vuoden aikana. Vuonna 2012 kirkkoon liittyi Etelä-Karjalassa lähes 266 jäsentä. Vuonna 2011 vastaava luku oli 272.
Imatran seurakunnan kirkkoherra Arto Marttisen mukaan jäsenkatoa voisi hillitä se, että henkilö voisi paikkakunnalta muuton jälkeenkin pysyä vanhan seurakuntansa jäsenenä.
\- Ehkä se toisi tilanteeseen uutta luontevuutta ja varmuutta. Voisi kuulua vanhaan seurakuntaan, vaikka muuttaisi uudelle paikkakunnalle. Silloin olisi helpompi lähestyä sen uuden paikkakunnan seurakuntia ja ihmisiä, kun tietäisi, että minä kuulun tähän. Sellaisesta identiteetistä käsin voisi lähestyä ja vallata sitä uutta asuinaluetta itselleen.
Imatran seurakuntaa ravisteli vuonna 2009 sukupuoltaan muuttaneen kirkkoherra Marja-Sisko Aallon ympärillä vellonut kohu. Tuona vuonna kirkosta erosi Imatralla 580 jäsentä. Tilanne on sen jälkeen rauhoittunut ja tällä hetkellä seurakunta ei nouse erotilastoissa muidejn ylitse. Viime vuonna kirkosta erosi Imatralla 232 ihmistä ja toissavuonna 240 ihmistä.
Kirkosta erosi erityisen paljon jäseniä koko maassa vuonna 2010. Eroamistahti kiihtyi syksyllä Ylen Ajankohtaisen kakkosen pitämän Homoilta-ohjelman jälkeen. Eteläkarjalaisista seurakunnista erosi tuona vuonna 1879 jäsentä.
Meritaimenen mäti pelastamaan Hounijoen taimenkanta
Viipurinlahteen laskevasta Mustajoesta pyydettyjen taimenten jälkeläisillä pidetään joen taimenlajisto alkuperäisenä.
Hounijoen latvavesille Lappeenrannassa istutetaan torstaina ensimmäistä kertaa meritaimenen mätiä, jota on saatu äärimmäisen uhanalaisista meritaimenista.
Mätiä on saatu Mustajoelta pyydetyistä luonnonvaraisten taimenten poikasista, joista kasvatetaan emokaloja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Laukaan kalanviljelylaitoksella. RKTL:n kalatutkijan Ari Saurin mukaan kyseessä on ensimmäisen polven emokaloja, joita on kasvatettu laitoksessa.
Tavoitteena on saada aikaan riittävän vahva emokalojen laitoskanta parin vuoden aikana. Taimenten kasvatuksella pyritään turvaamaan itäiseen Suomenlahteen laskevien jokien taimenkanta.
Ainoastaan Viipurinlahteen laskevasta Mustajoesta tavataan säännöllisesti lisääntyvää meritaimenta. Saurin mukaan riittävällä emokalastolla voidaan tarvittaessa palauttaa taimenet myös Mustajokeen, jos kalat sieltä jostain syystä häviäisivät. Mustajoesta pyydettyjen taimenten jälkeläisillä pidetään joen taimenlajisto alkuperäisenä.
STTK:n Mäenpää: Neuvottelujen aikataulu on umpeutunut
Mäenpään mukaan neuvottelut keskitetystä palkkaratkaisusta päättyivät yhteisestä päätöksestä.
Toimihenkilökeskusjärjestön STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää ei näe edellytyksiä jatkaa neuvotteluita keskitetystä palkkaratkaisusta. Mäenpään mukaan osapuolet ovat perusasioissa niin kaukana toisistaan, että edes kompromissit eivät auta.
\- Kyllä tämä aikataulu on menemässä lopullisesti umpeen, Mäenpää sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Mäenpään mukaan päätös neuvotteluiden keskeyttämisestä oli molemminpuoleinen.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kutsui työmarkkinaosapuolet myöhään eilisiltana Kesärantaan kertomaan neuvottelutilanteesta. Mäenpää kertoo, että Kesärantaan vietiin viesti, jossa todettiin neuvottelujen etenemismahdollisuuksien kadonneen.
Mäenpään mukaan hallitukselta ei tullut ukaasia neuvottelutuloksen saamiseksi.
Tupakat tumpattiin Tervolassa
Savuttomaksi julistautuneessa Tervolan kunnassa on kannustettu työntekijöitä lopettamaan tupakointi tukipakettien avulla.
Tervolan kunta on saanut myönteisiä kokemuksia savuttomuudesta. Kunnan hallintojohtaja Marjatta Vaajoensuu ja kunnanjohtaja Mika Simosta iloitsevat savuttomuuteen kannustamisen hyvistä tuloksista.
\- Monet työntekijät ovat pystyneet lopettamaan tupakoinnin eli konkreettisia tuloksia on syntynyt, sanoo Vaajoensuu. Tervolan kunta on julistautunut savuttomaksi asteittain viime kesäkuusta lähtien.
Simoskan mukaan kunta on tukenut työntekijöiden savuttomuutta maksamalla työntekijöille kolme kuukauden korvaushoidon. Käytännön työn savuttomuuden korvaushoidosta on tehnyt Tervolan työterveyshuolto.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueen kuudesta kunnasta ainoastaan Keminmaa ei ole sitoutunut savuttomuuteen. Selvitysten mukaan yli 60 prosenttia tupakoitsijoista, eli yli puoli miljoonaa suomalaista haluaa lopettaa tupakoinnin ja kokee, että työajan savuttomuus tukee lopettamispyrkimyksiä.
Kampanjointia terveyskeskuksissa
Tupakoinnin lopettamisen puolesta tempaistaan torstaina Pentin päivänä ympäri Suomen. Tupakoinnista irtautumisen keinoista ja tupakoimattomuuden hyödyistä kerrotaan 30 terveyskeskuksessa ja työterveysyksikössä.
Esimerkiksi Keminmaan terveyskeskuksessa kaikilta 15 vuotta täyttäneiltä kysytään tupakoinnista ja tupakoivia kannustetaan harkitsemaan lopettamista.
Lisäksi Keminmaassa ja Tervolassa terveyskeskuksessa asioiville jaetaan kyselylomakkeet, joissa pohditaan tupakoinnin aiheuttamia terveysriskejä.
Tervolan terveyskeskuksen vastaavan lääkärin Jouko Aution mukaan ihmisiä koetetaan herätellä tupakan vaaroista tavallisen terveyskeskuskäynnin yhteydessä.
­ - Jos parikin kiinnostuu asiasta, ja päättää tehdä töitä lopettamisen eteen, se on jo hyvä tulos, luonnehtii Autio.
Autio suosittelee tupakoinnin lopettamista harkitseville lääkekuuria, joka vähentää tupakoinnista aiheutuvan mielihyvän tunnetta.
Satovahinkoja korvataan sadoilla tuhansilla euroilla Pohjois-Savossa
Viime vuoden rankkasateiden aiheuttamia satovahinkoja korvataan pohjoissavolaisille viljelijöille lähes 400 000 eurolla. Sato tuhoutui kokonaan tai osittain noin 3 400 hehtaarin alalta.
Pohjois-Savon viljelijöille maksettavat satovahinkokorvaukset kipuavat poikkeuksellisen korkealle viime kesän sateiden vuoksi. Valtio korvaa viime vuoden rankkasateiden ja tulvien aiheuttamia satovahinkoja noin 376 000 eurolla Pohjois-Savossa. Korvauksia maksetaan 109 tilalle.
Edellisiin vuosiin verrattuna korvaussumma on huomattavan suuri. Vuonna 2011 satovahinkoja ei ollut Pohjois-Savossa käytännössä lainkaan ja vuonna 2010 korvaussumma oli vain noin 66 000 euroa.
Viime kesän rankkasateet ja tulvat tuhosivat sadon kokonaan tai osittain noin 3 400 hehtaarin alalta Pohjois-Savossa.
Koko maassa Maaseutuvirasto maksaa korvauksia yhdeksän miljoonaa euroa noin 1 600 tilalle. Korvausala on normaaliin vuoteen nähden kaksinkertainen.
Tälle vuodella varattu kuuden miljoonan euron korvaussumma ei riittänyt läheskään kattamaan kaikkia vahinkoja.
Obama tapaa palestiinalaisjohtoa
Obama on matkustanut Länsirannan palestiinalaisalueelle Israelista, jossa hän tapasi keskiviikkona pääministeri Benjamin Netanjahun.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on saapunut Länsirannalla sijaitsevaan Ramallahiin, missä hän tapaa palestiinalaisjohtajia. Obama saapui palestiinalaisalueelle Israelista, missä hän tapasi keskiviikkona pääministeri Benjamin Netanjahun.
Obama keskustelee palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin ja pääministeri Salam Faijadin kanssa. Keskustelut käydään Abbasin virka-asunnossa Muqataassa, jonne Obama saapui helikopterilla.
Obama vierailee nyt alueella ensi kertaa Yhdysvaltain presidenttinä. Hän sanoi tulleensa yksinkertaisesti kuuntelemaan Lähi-idän rauhanprosessin molempien osapuolten johtajia. Obama sanoo päättäneensä tulla ilman kattavaa rauhansuunnitelmaa, joka ei ehkä sopisi nykyiseen poliittiseen tilanteeseen. Rauhanprosessi on ollut jäissä jo 2,5 vuotta.
Obama ja Netanjahu vakuuttivat tiedotustilaisudessaan olevansa sitoutuneet kahden valtion ratkaisuun konfliktin ratkaisemiseksi.
Obama korosti, että kyseessä on todella vaikea ongelma, joka on kestänyt yli kuusi vuosikymmentä, ja molemmilla osapuolilla on perustavanlaatuisia intressejä. Ratkaisun löytäminen kaikkiin näihin kysymyksiin on kova urakka, hän totesi.
Tämä poikkeaa tavasta, jolla Obama puhui Lähi-idän konfliktista ensimmäisen virkakautensa alussa. Tuolloin hän ilmoitti Israelin siirtokuntien olevan laittomia ja lupasi omistautua rauhalle.
Palestiinalaisten rauhanneuvottelija Nabil Shaath on julkaissut israelilaisessa Haaretz-lehdessä Obamalle viestin, jossa hän vaatii tätä osoittamaan sitoutumisensa kahden valtion ratkaisuun muuttamalla lupaukset teoiksi.
Shaath sanoo Obaman aiheuttaneen pettymyksen palestiinalaisille, joita aikoinaan lämmitti tämän kehotus lopettaa juutalaissiirtokuntien rakentaminen palestiinalaisalueille. Obama näyttää luopuneen tästä päämäärästä, hän sanoo.
Kiinnittääkseen Obaman huomiota ongelmaan noin 200 palestiinalaista mielenosoittajaa on pystyttänyt telttaleirin Jerusalemin lähelle alueelle, jolle Israel aikoo rakentaa uuden siirtokunnan. Asiantuntijoiden mukaan siirtokunta eristäisi Jerusalemin palestiinalaisosan ja jakaisi Länsirannan kahtia.
Viestimme Obamalle on, että tämä on meidän maatamme ja vastustamme siirtokuntia ja miehitystä, joita Yhdyvaltain hallinto tukee,  sanoo yksi mielenosoituksen järjestäjistä, Abdullah Abu Rahma uutistoimisto AFP:lle.
Niemi torjui San Josen voittoon, Petrell pisteille
Sharks katkaisi Edmontonia vastaan orastavan tappioputkensa. Voitto irtosi vasta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.
San Jose Sharks palasi jääkiekon NHL-liigassa kahden tappion jälkeen voittojen tielle kaatamalla vierasyleisön edessä Edmonton Oilersin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 4-3. Sharks-vahti Antti Niemi torjui ottelussa 24 laukausta.
Ottelussa nähtiin voiton torjuneen Niemen lisäksi myös toinen suomalaisonnistuja. Edmontonin alivoimajuhta Lennart Petrell pääsi San Josea vastaan jälleen pisteille.
Kuluvalla kaudella tehot 2+4 kerännyt Petrell purki toisen erän puolivälin alivoimalla vahvasti kiekon keskialueelle, Nick Schultz karkasi jäähypenkiltä mukaan hyökkäykseen, jonka Oilers-kapteeni Shawn Horcoff päätti Edmontonin 2-1-osumaan.
Edmonton eteni Ryan Jonesin maalinedusväännön myötä ottelussa jo 3-1-johtoon päätöserän alussa, mutta San Jose venytti Logan Couturen ja Tommy Wingelsin osumilla ratkaisun jatkoajalle.
Niemi hyydytti rangaistuslaukauskisassa Edmontonin ja vierailijat ottivat Dan Boylen osumalla maukkaan 4-3-voiton. San Jose on läntisen konferenssin kahdeksannella sijalla, Edmonton vasta 12:ntena.
PerPo tasoitti otteluvoitot
Perungan Pojat voitti VaLePan erin 3-0 keskiviikon lentopallon mestaruusliigan puolivälierässä. PerPo oli tehnyt kokoonpanoonsa muutoksia, joista erityisesti Shawn Shangreyn nostaminen aloittavaksi hakkuriksi tuotti tulosta.
Voitot joukkueiden välillä ovat nyt tasan 1-1. Välieriin pääsee kolmella voitolla.
Seuraava ottelu pelataan Lapin urheiluopistolla lauantaina.
Mestisnousu vielä RoKin omissa käsissä
Rovaniemen Kiekko kaatoi keskiviikkona jääkiekon Mestiksen karsintasarjassa Keupa HT:n. Keuruulla pelattu vierasottelu päättyi RoKin hyväksi jatkoaikamaalilla lukemin 2-3.
RoKi on nyt karsintasarjassa toisena yhdellätoista pisteellä. Sarjaa johtaa paremman maalieron turvin tasapisteissä oleva Keravan HCK, joka on pelannut yhden ottelun RoKia vähemmän.
RoKi kohtaa keravalaiset lauantaina Rovaniemellä karsintasarjan viimeisessä ottelussaan, jossa RoKi on siis pakkovoiton edessä. Ennen lauantaita HCK kohtaa vielä RoKille hävinneen Keupan.
Jos RoKi ja Keravan HCK päätyvät karsintasarjassa tasapisteisiin, pelaavat joukkueet uusintaottelun keskiviikkona sen joukkueen kotona, jolla on keskinäisessä ottelussa parempi maalisuhde.
Parkkihalli noussut vaa´ankielen asemaan Seinäjoella
Seinäjoen keskustan kehittämiseksi on menossa suurisuuntaiset suunnitelmat. Jarruksi ovat kuitenkin nousseet parkkipaikat ja ennenkaikkea suunnitteilla oleva, iso parkkihalli. Halli pitäisi rakentaa mitä pikimmin ydinkeskustaan,  Vekseliaukion alle. Asuntomessutkin painavat jo päälle.
Seinäjoella maanalaisesta parkkihallista on tullut kaupungin keskustan kehittymisen ydinehto. Vekseliaukion alle suunnitellaan keskusta-alueen kolmatta isohkoa parkkihallia.
\- Parkkihalli on se, joka käynnistää keskustan kehityshankkeet, vakuuttaa Seinäjoen kaupunkisuunnittelujaoston tuore puheenjohtaja Kari Homi, kesk.  Hankkeita on vireillä pajon. Päätavoite on kolminkertaistaa keskustan asukaspäärä, aina 15000 asukaaseen asti, lisätä työpaikkoja, laajentaa kultuuritarjontaa, synnyttää uusia kauppaliikeittä ja muokata rautatieaseman seutu uuteen kuosiin.
Asuntomessutkin vauhdittavat jo suunnitelmia
\- On välttämätöntä, että parkkihallin suunnittelu saataisiin tänä keväänä käyntiin ja rakentaminen vauhtiin vuoden kuluttua. Seinäjoella pidetään asuntomessut kolmen vuoden kuluttua, vuonna 2016. Ei voi ajatellakaan, että kaupungin keskusta on silloin rakennustyömaana, jyrähtää Homi.
Parkkihallin alustava kustannusarvio on noussut noin 15 miljoonaan euroon. Tilaa sinne tulisi liki 400 autolle. Luolaston kautta kaikki keskustan maanalaiset parkkihallit olisivat aikaan yhteydessä toisiinsa. Kun uusin halli valmistuu, sen jälkeen Seinäjoen keskustan silhuetissa alkaa siintää yhä tiuhempaan kerrostalotorneja.
Jyväskylän kyläkouluille selviämisehdot
Jyväskylän kyläkoulut saivat vaatimukset, joiden mukaan niiden säilymistä mitataan. Sivistyslautakunta hyväksyi asian äänestyksen jällkeen. Mikäli kaupunginhallitus hyväksyy ehdot, tulevat kyläkoulut tarkasteluun Jyväskylässä jo tänä keväänä. Lakkautusuhan alla on neljä koulua.
Jyväskylän kyläkoulut saivat vaatimukset säilymiselleen tulevaisuudessa. Sivistyslautakunta hyväksyi illalla esityksen, jonka mukaan kyläkoulujen oppilasmäärän on oltava vähintään 30 oppilasta ja määrän tulee kasvaa ennusteiden mukaan vuoteen 2020 mennessä.
Pienessä koulussa voi olla oppilaita esiopetuksesta neljänteen luokkaan. Myös alueen maankäytön ja kaavoituksen suunnitelmien tulee tukea kouluyksikön säilyttämistä. Koulukiinteistössä ei saa olla merkittäviä kunnossapito- ja peruskorjaustarpeita.
Lakkautusuhan alla on neljä kyläkoulua: Oravasaari, Nyrölä, Vespuoli ja Saakoski
Lautakunta hyväksyi kriteerit äänestyksen jälkeen äänin 7-5 apulaiskaupunginjohtajan muutetun esityksen. Päätökseen jätettiin neljä eriävää mielipidettä.
Mikäli kaupunginhallitus hyväksyy lautakunnan esittämät ehdot, tulevat seulotut kyläkoulut tarkempaan koulukohtaiseen arviointiin sivistyslautakuntaan vielä tämän kevään aikana.
Lahti ei korvaa Mukkulan palloiluhallin viivästymistä
Talvi jäädytti Mukkulan palloiluhallin pystyttämisen. Viivästymisestä kärsineet jalkapalloseurat eivät saa kaupungilta hyvitystä.
Lahti ei korvaa jalkapalloseuroille Mukkulan palloiluhallin viivästymisestä seuranneita haittoja. Liikuntalautakunta päätti keskiviikkoiltana, että FC Lahden, FC Kuusysin ja FC Reippaan korvausvaatimukset hylätään.
Päätöstä perustellaan sillä, että hallin valmistuminen lykkääntyi ylivoimaisen esteen eli talven takia. Liikuntatoimi on lisäksi järjestänyt seuroille korvaavia harjoituspaikkoja esimerkiksi Pajulahdesta.
Lahdessa myös Kisapuiston ulkotekonurmi on pidetty talvella pelikunnossa.
Selänne ratkaisijana NHL:n kärkiottelussa
Chicago Blackhawks taipui Anaheimin kotihallissa 2-4. Teemu Selänteen pitkä kuiva kausi päättyi komealla tavalla.
Teemu Selänne nousi Anaheimin ratkaisijaksi, kun Ducks kukisti Chicago Blackhawksin NHL:n kärkiottelussa maalein 4-2. Selänne päätti yhdeksän ottelun mittaisen maalittoman jaksonsa iskemällä Ducksin 3-2-voittomaalin.
Anaheim lähti päätöserään takaa-ajajana, kun vierasjoukkue johti ottelua 2-1. Chicago toimitti kiekon jo kolmannen kerran maaliin päätöserässä, mutta osuma hylättiin potkumaalina.
Bobby Ryan aloitti Anaheimin kirin ajassa 54.33 iskemällä irtokiekon maalin edestä verkon perukoille. Teemu Selänne huudatti kotiyleisöä reilua minuuttia myöhemmin. Ryan Getzlaf teki esityön Selänteen uran 670. NHL-maaliin. Ottelun lopussa puolustaja Sheldon Souray kaunisteli loppulukemat tyhjään maaliin.
Mistä sinä säästäisit jos olisit ministeri? Kokeile laskurilla
Tänään torstaina maan hallitus kokoontuu päättämään, mistä valtio saisi lisää rahaa. Kehysriihen tuloksena odotetaan tietoja säästöistä ja veronkorotuksista. Jos olisit ministeri, mistä sinä säästäisit? Yle Uutisten säästölaskurin tiedot ovat peräisin valtiovarainministeriön laskelmista keväältä 2011.
Lopettaisitko opintotuen? Sillä säästäisi arviolta 388 miljoonaa euroa. Entä jos lasta ei voisi laittaa päivähoitoon, jos toinen vanhemmista on kotona? Silloin valtio säästäisi noin 50 miljoonaa euroa. Ja jos alennetut arvonlisäverot muun muassa ruoalta ja lääkkeiltä nostettaisiin, niin valtiolla olisikin yli kaksi miljardia enemmän.
Yle Uutisten laskurissa säästöjen tavoitteeksi on asetettu 500 miljoonan - miljardin haarukka. Tämän on myös arvioitu olevan hallituksen tavoite kehysriihessä.
Säästölaskurin kaikki kohteet eivät ole välttämättä esillä tämänpäiväisessä kehysriihessä. Laskurin tarkoitus on havainnollistaa eri menojen suuruusluokkaa sekä kertoa, mistä eri säästömahdollisuuksista on keskusteltu.
Laskurin aineistona on käytetty tarkinta saatavilla olevaa tietoa eli valtiovarainministeriön selvitystä huhtikuulta 2011. Laskurissa esiintyvät euromäärät ovat suuntaa-antavia. Niissä ei myöskään välttämättä ole otettu huomioon muutoksia, joita säästöt tai veromuutokset voivat aiheuttaa ihmisten käytöksessä ja taloudessa.
_Juttua päivitetty 21.3. klo 13.18 kohdissa vuorotteluvapaa sekä avustus suomalaisten radio- ja tv-ohjelmien lähettämiseen ulkomaille._
Nykypäivän seurakunta tarjoaa pilvipalveluita 24/7
Nokian seurakunta on ottanut nykyaikaiset keinot käyttöön uusien jäsenien houkuttelemiseksi. Poikkeukselliset mainoskampanjat ovat saaneet myönteistä palautetta.
Nokian seurakuntakeskuksen seinässä on iso juliste, jossa luvataan pilvipalveluita 24/7 1G-yhteydellä.
Aiempia mainoslauseita ovat muun muassa ”Harjoitamme syrjintää, kirkon ovet ovat auki vain syntisille” ja joulun alla käytetty ”Vältä jouluruuhkaa, tule kirkkoon jo nyt”.
Tiedottaja Marko Honkaniemi on saanut myönteistä palautetta seurakunnan uudistuneesta kielenkäytöstä.
\- Ihmiset ovat olleet mielissään siitä, että puhutaan sellaisella kielellä, jota ihmiset käyttävät, Honkaniemi sanoo.
Nettihartauksia ja Facebook-viestejä
Nokian seurakunta käyttää muutenkin nykyaikaisia keinoja kirkkoväen koukuttamiseksi. Nokian seurakunta järjestää nettihartauksia ja viestii sosiaalisessa mediassa.
Honkaniemen mielestä kirkon kieltä on uudistettava, jos kirkko haluaa säilyttää asemansa vielä tulevaisuudessakin.
\- Seurakuntalaisia on pidettävä ajattelevina ihmisinä eikä pelkkänä massana, Honkaniemi sanoo.
Seurakuntalaisia on pidettävä ajattelevina ihmisinä eikä pelkkänä massana.
Honkaniemen mukaan uudenlainen kieli ja tapa viestiä voi auttaa myös seurakuntien jäsenkatoon.
\- Sosiaalisessa mediassa voi tavoittaa ihmisiä, jotka eivät seurakunnan päivittäisessä toiminnassa näy.
Honkaniemi toivoo myös, että seurakunnan uusi tiedotuslinja kohentaisi koko Nokian kaupungin imagoa muualla Suomessa.
Entistä useampi lihasikala lopettaa
Yhä useampi lihasikala on lopettanut toimintansa. MTK Etelä-Pohjanmaan mukaan saadut hinnankorotukset sianlihakilolle eivät ole riittäneet kattamaan kustannusten nousua. Myös kansallisen tuen väheneminen syö kannattavuutta.
Entistä useampi lihasikala on lopettanut toimintansa huonon taloustilanteen vuoksi. Pääsyynä tilanteeseen on teurassikojen liian pieni tuottajahinta ja toisaalta kansallisen tuen väheneminen.
\- Kansallista tukea on leikattu joka vuosi, harmittelee toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemi MTK Etelä-Pohjanmaasta.
Osalla tiloista toiminta on lopetettu kokonaan, osalla tuotantoa on vähennetty niin, että sikalat ottavat porsaita vastaan aiempaa vähemmän.
Lihasikalat huolehtivat porsaiden loppukasvatuksesta ennen teuraaksi menoa.
Yrjö Ojaniemi ei tiedä tarkkoja lopettaneiden tilojen määriä. Taloustilanne näkyy kuitenkin selvästi sianlihan tuotantomäärissä.
\- Vuonna 2012 sianlihan tuotantomäärä oli selvästi pienempi kuin 2011, Ojaniemi sanoo.
Haittaa myös porsaspuolella
Myös porsaspuolella huono tilanne tuntuu eikä porsaille löydy tarpeeksi nopeasti jatkokasvatuspaikkoja. Näin possut uhkaavat jäädä käsiin ja kasvaa liian suuriksi.
Joidenkin tietojen mukaan tilanne on jopa johtanut siihen, että porsaita kasvattavien tilallisten on pitänyt viedä eläimiä hävitettäväksi. Yrjö Ojaniemellä ei ole kuitenkaan tietoa tällaisesta.
\- Tällaisesta en ole kuullut. Markkinahäiriölle haetaan yleensä muita keinoja, teurastetaan esimerkiksi pakkaseen.
Tiikerit jäähallin väljemmille kentille?
Hollihaan liikuntasali on ratketa liitoksistaan, kun yleisö kannustaa Kokkolan Tiikereitä uusiin voittoihin. Koulun liikuntatiloja ei ole suunniteltu liigapelejä varten, minkä vuoksi ne ovat käyneet ahtaiksi ja epäkäytännöllisiksi.
Tiikereiden menestys ja liigan pudotuspeleihin pääsy ovat tuoneet Hollihaan saliin varsinaisen yleisöryntäyksen. Monen mielestä tilat ovat puutteelliset eikä suunnittelussa ole otettu riittävästi huomioon salissa pelattavia liigapelejä ja turnauksia.
\- Ongelmia on ollut esimerkiksi äänentoistossa ja valaistuksessa. Näille katsojamäärille myös käytössä olleet kaksi vessaa ovat aivan liian vähän. Olen kuullut, että jonojen takia pätkiä pelistä on jäänyt näkemättä, kertoo Kokkolan Tiikereiden hallituksen jäsen Juha Kola.
Kokkolan kaupungin liikuntatoimenjohtaja Lotta Nyqvist lupaa tilanteeseen helpotusta.
\- Koulun puolelta on otettu käyttöön seitsemän vessaa. Ongelmat ovat johtuneet siitä, että tiloja ei ole suunniteltu yli tuhannelle katsojalle. Katsomopaikkoja saatiin silloisen budjetin mukaan 500–600, joten muut tilat on suunniteltu sen mukaan.
Finaalit vaativat suurempaa
Hollihaan sali oli Kokkolassa ensimmäinen koulun ja liikuntapalveluiden yhteishanke, jossa koulun liikuntasalista tehtiin tavallista isompi.
Liikuntatoimenjohtaja rauhoittelee tilojen saamaa kritiikkiä muistuttamalla, että ensisijaisena tavoitteena oli rakentaa Hollihakaan tarpeeksi iso sali futsalille ja salibandylle.
\- Suunnittelua ja rakentamista hillitsi rahapula. Suurempaan ei yksinkertaisesti ollut varaa.
Hollihaan tilat käyvät joka tapauksessa ahtaiksi, mikäli Tiikereiden voittokulku jatkuu. Mestaruusliigan finaalipelit vaativat 1500 kiinteää istumapaikkaa sekä nykyistä korkeamman katon. Siihen Hollihaka ei yksinkertaisesti taivu.
\- Kyllähän se pohdintaa ja järjestelyjä vaatii. Esimerkiksi jäähalliin voidaan kuitenkin rakentaa lentopallokenttä. Haastetta tuo toki se, että jääurheilun ja lentopallon kaudet menevät päällekkäin.
Hakaniemen toriparkista väännetään taas
Pitkään jäissä olleet toriparkkisuunnitelmat nostavat jälleen päätään. Kiinteistölautakunta käsittelee 20 miljoonan euron hanketta torstaina. Helsingin Hakaniemeen suunniteltu parkkihalli aiotaan rakentaa pääosin yksityisellä rahalla. Helsingin osuus hankkeesta olisi viisi miljoonaa euroa.
Hakaniemen torin alle on suunniteltu parkkiluolaa, jonne mahtuisi kahteen kerrokseen 400 autoa. Kaupungille urakkatarjouksen tehneen Lemminkäinen Infra Oy:n mukaan rakennustyöt olisi tarkoitus saada käyntiin jo tänä kesänä. Hankkeen olisi tarkoitus valmistua helmikuussa vuonna 2015.
Kiinteistölautakunnan puheenjohtaja Pia Pakarinen ei lämpene toriparkille ja suunnitellulle aikataululle. Hänen mukaansa sijoittajan tai urakoitsijan löytyminen ei ole vielä peruste rakentamiselle.
\- Mä en näe miksi tähän pitäisi panostaa. Mä ymmärrän sen että Hakaniemestä voi tulla uusi iso keskus, mutta se riippuu paljon siitä Pisararadasta. Siinä vaiheessa olen ehdottomasti mieltä että silloin niitä parkkipaikkoja rakennetaan.
Toriparkin mahdollistava asemakaava laadittiin jo vuonna 2005, mutta rakennustöihin ei päästy, koska hanke kaatui rahan puutteeseen.
Mä en näe miksi tähän pitäisi panostaa.
Liityntäpysäköinnin odottaminen näivettää alueen
Kaupunkisuunnittelusta ja kiinteistötoimesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä varoittaa, että alue ehtii näivettyä, jos asiassa odotetaan Pisararataa ja sille tarpeellista liityntäpysäköintipaikkaa.
\- Silloin puhutaan lähellä 2030-lukua olevasta hankkeesta, ja valitettavasti alue on ehtinyt monella tavalla nuukahtaa sitä ennen.
Penttilä toivoo, että kun toriparkin rakentaminen otetaan käsittelyyn, niin keskustelussa osattaisiin erotella isot ja pienet asiat toisistaan, vaikka asia herättääkin vahvoja tunteita.
Jollei päätöstä rakentamisesta saada nyt, asia hautautuu.
\- Jollei päätöstä rakentamisesta saada nyt, asia hautautuu. Tulevaisuudessa toriparkin rakentaminen ei ole ollenkaan näin edullinen kaupungille, Penttilä toteaa.
Toria ei tarvitse repiä auki
Pakarinen ei näe asiaa samoin.
\- Sen selvityksen mukaan minkä olen nähnyt, sen rakentaminen on tulevaisuudessa jopa mahdollista ilman kaupungin mukana oloa. Toria ei tarvitse myöskään repiä auki, vaan parkkipaikat pystytään tekemään muita reittejä pitkin sinne maan alle.
Jos lautakunta hyväksyy suunnitelmat, vaatii toriparkki vielä toteutuakseen kaupunginhallituksen ja valtuuston hyväksynnän.
Henkilöstö kritisoi Neste Shippingin yt-neuvotteluja
Yhtiö on ilmoittanut tavoittelevansa 15 miljoonan euron säästöjä, joka voi johtaa 130 työntekijän vähentämiseen. Neuvotteluiden piirissä olivat koko maa- ja merihenkilöstö Suomessa eli noin 450 henkilöä.
Merimiesten mielestä Neste Shippingin mahdolliset vähennykset uhkaavat öljykuljetuksiin liittyvää erityisosaamista Suomessa.
Öljytuotteiden ja kemikaalien merikuljetuksia tekevän Neste Shippingin yt-neuvottelut päättyivät alkuviikosta. Yhtiö on ilmoittanut tavoittelevansa 15 miljoonan euron säästöjä, joka voi johtaa 130 työntekijän vähentämiseen. Neuvotteluiden piirissä olivat koko maa- ja merihenkilöstö Suomessa eli noin 450 henkilöä.
Yhtiö on perustellut säästöjä heikentyneellä kannattavuudella, kasvaneilla kustannuksilla sekä lähivuosien mittavilla ympäristöinvestoinneilla. Neuvottelujen lopputuloksesta tiedotetaan ensi viikolla.
Merimies-Unionin puheenjohtajan Simo Zittingin mukaan uhkana on muutaman Neste Shippingin aluksen siirtäminen jonkin muun maan lipun alle. Neste Shippingin tankkialuksista 11 on tällä hetkellä Suomen lipun alla.
Zittingin mukaan työnantaja ei kuunnellut työntekijöiden näkemyksiä neuvottelujen aikana, vaan vähennyksiä ajettiin hyvin tarkoitushakuisesti.
Pääluottamusmies: vähennykset eivät ole perusteltuja
Neste Shippingin pääluottamusmies Olli Kaurasen mukaan yhtiö on heittämässä hukkaan suurta määrää erityisosaamista, jota öljytankkereilla työskenteleviltä vaaditaan.
\- Yhtiö on aikanaan perustettu turvaamaan Suomen energiakuljetuksia kaikissa tilanteissa, Kauranen muistuttaa
Vähennykset eivät hänen mielestään ole perusteltuja myöskään siksi, että emoyhtiö teki viime vuonna erittäin hyvän tuloksen. Neste Oilin liikevoitto viime vuonna oli 350 miljoonaa euroa.
Neste Shippingin toimitusjohtaja Arvo Ruotsalainen kuvailee emokonsernin tulosta tyydyttäväksi. Hän muistuttaa, että yhtiön kaikkien osien on täytettävä kannattavuuskriteerit. Yt-neuvottelut sujuivat toimitusjohtajan mukaan hyvin. Hän ei ota kantaa alusten mahdollisiin ulosliputuksiin.
\- Kävimme läpi monia eri keinoja kannattavuuden parantamiseksi, Ruotsalainen tyytyy toteamaan.
Liukulumikengät ovat uusin luonnossa liikkumisen trendi
Liukulumikengässä kohtaavat perinteinen lumikenkä ja umpihankisuksi. Liukulumikengillä eteneminen on vaivatonta jopa risukkoisessa maastossa.
Liukulumikengät ovat kuin lyhyet sukset, joilla pääsee liukumaan jopa umpihangessa.
\- Niitä voisi luonnehtia lumikenkien ja perinteisen umpihankisuksen väliltä oleviksi välineiksi, kertoo Metsäkartanon ohjelmapalveluista vastaava Ilpo Kauppinen.
Liukulumikengillä on helpompi kulkea kuin vanhanaikaisilla umpihankisuksilla. Niillä on hyvä liikkua pehmeässä lumessa, koska ne ovat 10 senttimetriä leveät ja kannattelevat käyttäjää lumen päällä hyvin. Parhaimmillaan liukulumikengätkin ovat kevään kantavilla ja hangilla.
\- Sohjolumen aikaan liukulumikengät voi jo unohtaa.
Pitoa antaa pohjassa oleva nousukarva
Rautavaaran Metsäkartanolla liukulumikenkiä on käytetty kuukauden ajan. Kengät ovat kiinnostaneet varsinkin nuorempia kävijöitä.
\- Liukulumikenkäilijä ei tarvitse alleen latua, maasto kuin maasto sopii, ja nuorten kanssa on tehty jopa parin tunnin lenkkejä, Kauppinen kertoo.
Varsinkin mäkisessä ja risukkoisessa maastossa liukulumikenkä on hyvä vaihtoehto. Ylämäessä pitoa antaa suksen pohjassa oleva nousukarva, joka auttaa toimii pitona. Alamäessä liukulumikengällä voi laskea alas, toisin kuin tavallisella lumikengällä.  
\- Liukulumikengillä ei voi juosta, mutta voi liikkua kuin suksilla, Kauppinen kertoo.
Liukulumikengissä on samanlaiset siteet kuin lumikengissä, joten niihin sopii kenkä kuin kenkä. Kengän kokomarginaali voi olla kaikkea koosta 35 kokoon 47 saakka. Tässäkin liukulumikenkä peittoaa umpihankisuksen, koska monissa umpihankisuksissa pitää olla rantillinen talvisaapas.
Etelä-Korea: Kyberhyökkäys tehtiin kiinalaisosoitteesta - tekijä yhä hämärän peitossa
Tiedossa ei kuitenkaan ole, tehtiinkö isku Kiinassa vai jossain muussa maassa ja vain reititettiin kiinalaisosoitteen kautta. Etelä-Koreassa on spekuloitu, että verkkoiskun takana saattaisi olla Pohjois-Korea.
Etelä-Korean viranomaisten mukaan keskiviikkoinen verkkohyökkäys maan tärkeimpiä tiedotusvälineitä ja kahta pankkia vastaan tehtiin kiinalaisesta IP-osoitteesta. Tiedossa ei kuitenkaan ole, keitä hyökkääjät olivat.
Korean tietoliikennekomitean edustaja painottaa, ettei IP-osoitteen jäljittäminen Kiinaan selitä, kuka oli hyökkäyksen takana. Hyökkäys on saatettu myös tehdä muualla mutta reitittää kyseisen kiinalaisosoitteen kautta.
Komitean edustaja sanoo, että he pyrkivät nyt parhaansa mukaan jäljittämään hyökkääjän ja pitävät kaikki mahdollisuudet avoimina.
Etelä-Koreassa on spekuloitu, onko rajanaapuri Pohjois-Korea hyökkäyksen takana. Se on aiemmin tehnyt verkkohyökkäyksiä Etelä-Koreaan. Internetasiantuntijoiden mukaan Pohjois-Korea käyttää usein kiinalaisia IP-osoitteita kätkeäkseen kyberiskujaan.
Viime viikolla Pohjois-Korea syytti Yhdysvaltoja ja sen liittolaisia hyökkäyksistä pohjoiskorealaisia palvelimia vastaan.
Kyberhyökkäys sulki keskiviikkona suurien Shinhan Bankin ja Nonghyup-pankin sekä keskeisten tiedotusvälineen verkkosivut.
Pankeilta kesti tunteja ennen kuin ne saivat palautettua toimintansa ennalleen. Iskun kohteeksi joutuneiden tv-yhtiöiden YTN:n, MBC:n ja KBS:n osalta vahinkojen arvioidaan olevan vakavampia, mutta lähetyksiin iskut eivät vaikuttaneet.
Kyberisku vaikutti 32 000 tietokoneeseen, ja Etelä-Korean internetturvallisuustoimiston mukaan kestää jopa viisi päivää palauttaa niiden toiminnot täysin entiselleen.
Etelä-Korean armeija nosti verkkohyökkäyksen takia valmiuttaan.
Karhukorttelin suunnittelussa läpimurto
Porin entisen oluttehtaan alueen kaavoitus on edennyt merkittävästi. Porin kaupunki ja Karhukorttelin omistava Sinebrychoff ovat saavuttaneet yhteisymmärryksen alueen kaavasta - enää keskustellaan rahasta.
Porin Karhukorttelin suunnitelmat ovat edenneet merkittävästi. Entisen oluttehtaan kaavasta on ollut esillä kolme vaihtoehtoa, joista kaupunki ja alueen omistava Sinebrychoff ovat etsineet kompromissia.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan kaavasta on nyt tehty malli, joka käy molemmille osapuolille ja jossa on otettu huomioon myös kaupunkilaisten esittämä palaute.
Tällä hetkellä Pori ja Sinebrychoff keskustelevat kaavoitussopimuksesta eli käytännössä rahasummasta, jonka panimoyhtiö joutuu maksamaan kaupungille korvauksena alueen arvonnoususta.
Karhukorttelin lopullinen kaavaluonnos tuotaneen julkisuuteen jo tämän kevään aikana.
Karhukorttelin kaavoitusvaihtoehdot tuotiin julkisuuteen vuoden 2012 keväällä. Kaavaehdotukset keräsivät arvostelua, koska niissä alue oli päätymässä pääosin asuinkäyttöön. Monet porilaiset ja erityisesti kulttuurivaikuttajat ovat toivoneet alueelle enemmän kulttuuritiloja sekä yrityksiä.
Kaavan käsittely on edennyt hitaasti, koska Porin kaupunkisuunnittelu on pyrkinyt yhdistämään kaikkien osapuolten näkemyksiä.
Kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä kertoi kesällä 2012 Yle Satakunnalle, että tuolloisen suunnitelman mukaan uudisrakentaminen ja asuntotuotanto keskittyisi Valtakadulle, kun taas Hallituskadun rakennuskanta säilyisi matalana. Annankatu avataan joka tapauksessa vanhan oluttehtaan alueen läpi jokirantaan saakka.
Poliisi: Aamuliikenteessä aina hoppu, ikkunasta tuoksahtaa vanha viina 
Poliisi toivoo ihmisten ottavan lisää aikaa aamutoimilleen. Pienikin viive aamun rutiineissa aiheuttaa ongelmia aikatauluihin ja tämä näkyy heti myös liikenteessä. Liikkuva poliisin Operaatio Aamuvirkku valvoo aamuliikennettä tällä viikolla eri puolilla maata.
 Yle Uutiset seurasi Satakunnassa Liikkuvan poliisin aamuista valvontaa Porin ja Ulvilan rajalla,  valtatiellä 11. Liikennemäärä kyseisellä tieosuudella kasvaa selvästi, kun kello lähenee työaikaa ja syystä tai toisesta sivuun ohjattavia riittää jonoksi saakka.
\- Se on hyvinkin tyypillistä. Tässä oli tämä Stop- ja nopeusvalvonta pääteemana ja molempia tähän nyt valitettavasti tänäänkin osui, toteaa ylikonstaapeli Harri Lehti Liikkuva poliisin  Porin yksiköstä.
Kiire ja vanha viina riesana aamuisin
Liian monta tehtävää liian lyhyessä ajassa aiheuttaa usein turhaa kiirettä.  Aamuliikenteen kiireet näkyvät myös onnettomuustilastoissa. Niinikään vanha viina saattaa vielä pöllähtää.
\- Ihmisillä on tietysti kiire töihin ja kaikenlaista askaretta pitää aamulla hoitaa. Viedään lapsia hoitoon tai kouluun ja kaiken näköistä hässäkkää aamuun riittää. Jos aikataulu on kireä niin se näkyy näkyy liikenteessä, sanoo ylikonstaapeli Lehti.
Sivuun ohjattua aamukiireistä ratsia saattaa hetken harmittaa, mutta yleisesti ottaen poliisin tekemää liikennevalvontaa osataan kyllä arvostaa.
Kaikenlaista hässäkkää aamuun riittää. Se näkyy liikenteessä.
Liikkuva poliisi haluaa olla läsnä
Liikkuva poliisi on tehnyt Aamuvirkku-operaation kaltaisia teemaviikkoja säännöllisesti. Poliisin hallintorakenneuudistus on sulauttamassa liikkuvat paikallispoliisiin ja se on ehtinyt jo herättää huolta liikennevalvonnan tulevaisuudesta. Kentällä toivotaan että liikennevalvonta säilyy vähintään ennallaan.
\- Tietysti toivomus on, että se jopa paranee. Ollaan sitten minkä tahansa organisaation alla, niin tällaisessa muodossa liikennevalvonta jatkuu,  toivoo ylikonstaapeli Harri Lehti Liikkuva poliisin Porin yksiköstä.
Kirkkoa ei koeta merkitykselliseksi
Yhä useampi lappilainen eroaa kirkosta. Kehitys on ollut tasaista ainakin jo vuodesta 2004 alkaen. Syyksi arvioidaan, että ihmisten mielissä kirkolla ei tunnu enää olevan merkitystä.
Lapin seurakunnista erosi viime vuonna 1567 ihmistä. Yhdeksän  vuotta sitten eroajia oli 820 eli siitä ollaan päästy lähes kaksinkertaiseen lukuun. 
Kirkkohallituksen tilaston mukaan koko yhdeksän vuoden aikajaksolla 2004-2012 kirkon tomut on pyyhkinyt jaloistaan jo 12 728 lappilaista.
Kirkkohallituksen tilastosta voi vetää johtopäätöksiä lähinnä vain suurimpien lappilaisten seurakuntien perusteella. Pienessä seurakunnassa jo muutama ihminen voi heilauttaa tilastoa suuntaan tai toiseen.
Kemin seurakunta ja Tornion seurakunta noudattavat yleistä linjaa, joka on samanlainen sekä Lapissa että koko valtakunnassa.
Eroajien määrä nousee ylöspäin hitaasti ja varmasti. Kemissä vuonna 2004 reilut 140 henkeä, viime vuonna  156 henkeä.
Torniossa vuonna 2004 112 henkeä ja viime vuonna 166 henkeä.
Rovaniemellä eroajien määrä on noussut nopeammin, mutta yhtä lailla tasaisesti. Vuonna 2004 erosi 267 henkeä ja viime vuonna 601 henkeä.
Tilastopiikit erottuvat
Kaikissa Lapin seurakunnissa näkyy vuonna 2010 selvä erobuumi.
Kaikki seurakunnat yhteenlaskettuna vuonna 2009 erosi 1400 ihmistä, vuonna 2010 peräti 2658 ihmistä ja vuonna 2011 jälleen 1789 ihmistä.
Sama buumi on myös valtakunnan erotilastoissa. Piikki selittyy ainakin osin television keskusteluohjelmalla homoudesta, jossa keskustelussa kirkon edustajat esittivät hyvinkin vanhakantaisia ajatuksia.
Tilasto kertoo karua kieltä, kuinka tärkeä kirkolle on puhtoinen imago ilman ristiriitoja.
Inarissa oma pakonsa
Inarin pieni, noin 4 900 lampaan seurakunta erottuu tilastoista omana erikoisuutenaan.
Kun yleensä seurakunnasta on eronnut muutama kymmenen ihmistä, vuonna 2010  luku oli jo 112, seuraavana vuonna 213 ihmistä ja viime vuonna peräti 326 ihmistä. Syykin on selvä.
\- Kyllä se on suurimmalta osalta ihan tämän tunturipappikaplakan aiheuttamaa protestia. Arvion mukaan noin 250 eronnutta on suoraa seurausta kaplakasta, sanoo Inarin kirkkoherra Jouko Lepistö.
\- Ja muutenkin julkiset kohut näkyvät erotilastoissa, sen osoittaa hyvin tuo niin sanottu homoilta televisiossa kaksi vuotta sitten.
Yleinen laskeva kehitys hivuttaa seurakuntia hitaasti ja varmasti. Onko sitten kyse kirkon vanhakantaisuudesta vai siitä, että kirkko ei vain kiinnosta? Vai eikö palveluita osata käyttää?
\- Kyllä peruslähtökohta taitaa olla se, että ihmiset kokevat, että kirkolla ei ole merkitystä.
\- Meille on liittynyt uusia seurakuntalaisia, kun ihmiset ovat huomanneet päiväkerhot ja muun tarjonnan, nähneet että seurakunnalla on muutakin annettavaa, sanoo Inarin seurakunnan  kirkkoherra Jouko Lepistö.
Journalistipalkinnon yleisökisan voitto Lappiin
Pekka Juntin, Jussi Leinosen ja Sammeli Harven juttukokonaisuus Oman onnensa nojassa on voittanut suuren journalistipalkinnon yleisökategorian.
Yleisö sai äänestää suosikkinsa kaikkien kolmen kilpailukategorian ehdokkaista. Ilman poliisia jääneestä Enontekiön kunnasta kertova juttu julkaistiin Lapin Kansassa ja Pohjolan Sanomissa.
Vuoden Juttu-palkinnon voitti Hanna Nikkasen ja Anu Silfverbergin Helsingin Sanomien Kuukausiliitteessä julkaistu juttu Enkeli-Elisan tarinasta. Vuoden journalistina palkittiin Ilta-Sanomien Pekka Holopainen ja vuoden journalistisena tekona Suomen Luonto-lehden Juha Kauppisen jutut Talvivaaran ympäristövaikutuksista.
Ruotsalaisen kustannusyhtiö Bonnierin Suuri journalistipalkinto on jaettu Suomessa vuodesta 2001 ja Ruotsissa 1966. Palkinto jaetaan myös Baltian maissa ja Venäjällä.
Kategorioiden voittajat yleisön suosikkeja lukuun ottamatta pokkaavat 7500 euron palkinnon.
Saimaa Volley piti pintansa toisessa puolivälierien osaottelussa
Saimaa Volley kuittasi toisen puolivälierän voiton Loimaalla Hurrikaania vastaan lukemin 2-3.
Lentopallojoukkue Saimaa Volley sai eilisessä Mestaruusliigan puolivälierien toisessa osaottelussa vastustajastaan Hurrikaanista niskaotteen. Saimaa Volley päihitti Hurrikaanin Loimaan liikuntahallilla käydyssä ottelussa lukemin 2-3.
Saimaa Volley ja Hurrikaani kohtaavat uudelleen jo ensi lauantaina 23.3. Savonlinnassa, jossa käydään puolivälierien kolmas osaottelu. Välieriin selviää kolmella ottelulla.
Joukkueet siirtyvät Etelä-Savossa käytävään otteluun tasalukemasta 1-1.
Mikkelin kaupunginorkesteri juhlii 110-vuotista historiaansa
21.3. Mikkelin Mikaelissa järjestettävässä juhlakonsertissa kuullaan muun muassa Sibeliusta ja kansanlaulupainotteista ohjelmaa.
Mikkelin kaupunginorkesteri juhlii 110-vuotista historiaansa juhlakonsertilla konserttitalo Mikaelissa Mikkelissä 21.3.
Konserttia johtaa Mikkelin kaupunginorkesterin ylikapellimestari Sasha Mäkilä. Solistina laulaa entinen mikkeliläinen, tällä hetkellä Saksassa työskentelevä baritoni Arttu Kataja.
Juhlakonsertissa kuullaan muun muassa Sibeliusta ja kansanlaulupainotteista ohjelmaa. Mikkelin Musiikinystäväin yhdistys perustettiin vuonna 1903, ja siitä lähtien orkesteritoiminta kaupungissa on jatkunut yhtäjaksoisesti.
Jotta kaupunginorkesteri säilyttäisi tasonsa jatkossakin, ylikapellimestari Sasha Mäkilä toivoo orkesteriin lisää soittajia.
\- No, se ensimmäinen toive on se, että me saataisiin tänne ne suunnitellut kuusi lisävakanssia. Kuusi soittajaa on suunniteltu, että otettaisiin lisää orkesteriin. Silloin olisi sellainen kokoonpano, että meidän ei tarvisisi tehdä kompromisseja, kun esitämme jousiorkesteriohjelmistoa.
\- Nyt meillä on sellainen tilanne, että silloin tällöin joudumme vähän sovittamaan ja vaihtamaan soittajien kanssa stemmoja, jotta saamme kaikki äänet kuuluviin. Tällaisena bändi on haavoittuvainen. Kun meillä on pari ihmistä sairaana, voi olla että koko ohjelma joudutaan muuttamaan, ylikapellimestari Sasha Mäkilä kertoo.
Liikuntapaikkoja kunnostetaan Mikkelissä
Mikkelin kaupunki satsaa muun muassa ulkoilureittien kunnostamiseen. Pankalammen hyppytornin purku on edelleen auki.
Mikkelin kaupunki kunnostaa liikuntapaikkojaan 125 000 eurolla tänä vuonna. Suurimman osan rahoista, 50 000 euroa haukkaa Anttolan jääkiekkokenttä, jonka pohja on päässyt huonoon kuntoon.
Lisäksi suunnitelmissa on muun muassa kunnostaa ulkoilureittejä 30 000 eurolla Rantakylässä, Urpolassa, Peitsarissa sekä Ristiinassa ja Suomenniemellä. Näiden lisäksi kaupunki hankkii uuden ajanottolaitteiston sekä kunnostaa yleisurheilun suorituspaikkoja.
Pankalammen uimahyppytornin purku edelleen auki
Mikkelin kaupungin kulttuuri-, nuoriso- ja liikuntalautakunnan 20.3. pidetyssä kokouksessa päätettiin pyytää kaupungin teknistä toimea selvittämään, mitä Pankalammen uimapaikalle ja uimahyppytornille pitäisi tehdä, jotta sieltä voitaisiin hyppiä vielä jatkossa.
Pankalammen hyppytornin purkua on suunniteltu, koska Pankalammen vettä pidetään niin sameana ja pohjaa niin mutaisena, ettei sukeltaminen ole turvallista.
Asiaa käsitellään uudelleen jo seuraavassa lautakunnan kokouksessa.
Savukoski lomauttaa henkilöstöään
Huonon taloustilanteen parissa kamppaileva kunta valmistautuu lomauttamaan kesäkuun ja vuoden 2014 helmikuun välisenä aikana 15 päivän ajaksi kaikki vakituisessa työ- ja virkasuhteessa olevat työntekijänsä
Kunta tavoittelee toimenpiteellä noin 139 000 euron säästöjä, joilla tasapainotetaan alijäämäistä taloutta. Lomautus koskee soveltuvin osin myös määräaikaisessa työsuhteessa olevia, mutta sen ulkopuolelle jäävät vuoden 2013 aikana vanhuuseläkkeelle jäävät. Osa-aikaisen henkilöstön lomautusten pituus lasketaan suhteessa työaikaan.
Savukoski aloittaa maaliskuun lopussa neuvottelut luottamusmiesten kanssa lomautusten perusteista, vaikutuksista ja vaihtoehdoista. Kunnanhallitus päätti toimenpiteistä keskiviikon kokouksessaan.
Uudella viranomaisyhteistyöllä lähisuhdeväkivalta kuriin? "Napinpainalluksella apua"
Päivittäisiä lyöntejä ja solvauksia - vieläpä lasten nähden. Erokaan ei välttämättä paranna tilannetta, jos ex-kumppani vainoaa. Silloin apua voi antaa uudenlainen viranomaisyhteistyö, jossa ovat mukana poliisi, sosiaalityöntekijät ja terveysalan ammattilaiset.
Väkivaltaisesta parisuhteesta irtautuminen on lyöntien ja solvausten kohteelle kova paikka - oli sitten kyseessä mies tai nainen. Eropäätöksen seurauksia itselle ja mahdollisille lapsille saatetaan pelätä. Taloudellisetkin kysymykset ovat merkittävässä asemassa, koska voidaan pelätä "tyhjän päälle jäämistä". Myös käytännön asioiden järjestäminen herättää epävarmuutta.
\- Väkivallan tekijälle on helposti taustallaan mielenterveys- ja päihdeongelmia. Tavallista on, että eron jälkeen uhria vainotaan, kertoo Joensuun kaupungin kehittäjäsosiaalityöntekijä Hanna Myyry.
Uudentyyppinen tapa puuttua lähisuhdeväkivaltaan on rantautumassa Suomeen. Viranomaisten yhteistoimintaan perustuvasta Marak-menetelmästä on saatu hyviä kokemuksia esimerkiksi Joensuun seudulla.
Poliisin, sosiaalityöntekijöiden ja terveysalan ammattilaisten yhteistyöllä on torjuttu jopa potentiaalisia perhesurmatapauksia. Tapaukset ovat olleet rajuja: ei pelkkiä läpsäisyjä ja ravistuksia, vaan raakaa väkivaltaa.
\- Kyllä uhreilla lisää turvallisuuden tunnetta ihan pelkästään se, että tietää kehen voi olla yhteydessä ja mistä varmuudella saa apua akuuteissakin tilanteissa. Meillä on mahdollisuus antaa Marakin kautta esimerkiksi hälytyslaitteita uhreille. Jos kotona kaikesta huolimatta sattuu väkivaltatilanne tai muu uhkaava tilanne, niin uhrilla on mahdollista saada apua yhdellä napinpainalluksella, kertoo kehittäjäsosiaalityöntekijä Hanna Myyry.
Riskit arvioidaan ja sitten kääritään hihat
Isosta-Britanniasta lähtöisin oleva menetelmässä on olennaisen tärkeää täyttää uhrin kanssa yhdessä riskinarvioinnin lomake. Toisessa vaiheessa käynnistetään moniammatillinen yhteistyö.
Jos salaisuudesta puhutaan ääneen, päästään jo eteenpäin.
\- Marak-menetelmä toimii hyvin ja sen salaisuutena on hyvä viranomaistyö, mistä me olemme erityisen ylpeitä. Pystymme yhdessä viranomaisina miettimään asiakkaan kokonaistilannetta ja tekemään työnjakoa sen mukaan, mistä asiakas eniten hyötyy, sanoo Myyry. 
Joensuussa ja Kontiolahdella Mara-toiminta aloitettiin kesäkuussa 2012. Puolen vuoden aikana on käsitelty 13 väkivaltatapausta. Viranomaisyhteistyö näyttää tepsineen: 11 uhria on onnistunut irtautumaan täysin päivittäisestä lähisuhdeväkivallan pelosta. Uhrien joukossa ei ole toistaiseksi ollut miehiä, mikä voi kehittäjäsosiaalityöntekijä Hanna Myyryn mukaan kertoa miesten kokemasta häpeästä kohdatessaan väkivaltaa.
\- Perheväkivalta on yleensä perheen sisäinen salaisuus. Jos salaisuudesta puhutaan ääneen ja tehdään siitä julkinen ja tietoinen asia, päästään jo eteenpäin, tiivistää Myyry.
Järvilohen pelastamiseen tähtäävät juoksutukset alkavat
Äärimmäisen uhanalainen Saimaan järvilohi on jäänyt ilman sille luontaista koskimaisemaa. Nyt korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä virtaamaa lisätään. Ala-Koitajoessa käynnistetään ylimääräiset vedenjuoksutukset todennäköisesti huhtikuun alkupuolella.
Ylimääräiset vedenjuoksutukset järvilohen pelastamiseksi käynnistyvät Pohjois-Karjalassa lähiviikkoina.
Korkein hallinto-oikeus velvoittaa päätöksellään vesivoimayhtiö Vattenfallin lisäämään virtaamaa Ala-Koitajoessa, joka kulkee halki Ilomantsin ja Joensuun. Näin suojellaan äärimmäisen uhanalaista Saimaan järvilohta, jolta on pitkälti kadonnut sille ominainen koskiympäristö.
Poikaset olisivat joutumaan etsimään uusia paikkoja, mikä olisi altistanut ne petokaloille.
Juoksutuksia ei aloitettu vielä talvella, koska siitä olisi voinut olla haittaa järvilohenpoikasille.
\- Poikaset olisivat joutumaan etsimään uusia paikkoja, mikä olisi altistanut ne petokaloille, selventää kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaa Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta.
Nyt ylimääräiset vedenjuoksutukset aloitetaan luontaisena sulamisaikana eli huhtikuun alkupuolella.
Viinin ikää voi pidentää avatussa pullossa  
Viinin säilyy jääkaapissa pidempään, kun sen siirtää pieneen pulloon ja pitää pystyasennossa. Hapettunutta viiniä ei tule käyttää edes ruoanlaitossa, mutta keittämällä ja pakastamalla sitä voi käyttää aromia tuomaan.
Käytännössä avattu viinipullo säilyy jääkaapissa noin viikon ajan. Säilymisikään vaikuttavia tekijöitä on monia.
Esimerkiksi valkoviinit, joissa on paljon sokeria, säilyvät paremmin. Lisäksi alkoholipitoisuus parantaa viinin säilyvyyttä.
\- Jos viinissä on 13 tai 14 prosenttiä alkoholia, se saattaa parantaa viinin säilyvyyttä. Väkevät, makeat viinit kuten portviini ja cherry säilyvät myös paremmin, kertoo viiniasiantuntija Heikki Valtanen.
Viinin ikää avatussa pullossa voi yrittää pidentää. Marketeissa on myytävänä tyhjiöpumppuja, joiden avulla saadaan imettyä vajaasta pullosta viinin hapettavat ilmat pois. Jääkaappi on viinin ehdoton säilytystila, punaviininkin.
Jääkaapissakin pullo kannattaa jättää pystyasentoon.
\- Kun pullo on pystyasennossa, viiniä on pienempi määrä kosketuksissa ilmaan kuin, jos se olisi vaaka-asennossa. Avatun pullon viinit voi myös siirtää pikkupulloon ja täyttää sen piripintaan. Sitten taas jääkaappiin säilymään, Valtanen neuvoo.
Hapettunut viini muuttuu viinietikkamaiseksi. Hapettunutta viiniä ei tule kuitenkaan käyttää edes ruuanlaitossa. Hieman vanhemman viinin voi kuitenkin keittää kasaan, jäähdyttää ja laittaa jääpusseihin.
\- Kun tarvitaan viiniaromeja, ne voi sitten ottaa pakkasesta. Näin voi tehdä jopa kuohuviinille.
Jyväskylän seurakunta myy edelleen kiinteistöjään
Maamme suurin seurakunta jatkaa kiinteistöjensä myyntiä. Ilman uutta omistajaa ovat edelleen Korpilahden, Palokan ja Säynätsalon pappilat. Vuosi sitten solmittu kuuden kiinteistön kauppa puolestaan vahvistuu lähipäivinä.
Jyväskylän seurakunta jatkaa kiinteistöjensä realisointia. Suomen suurimmalla seurakunnalla on valtava kiinteistömassa, jonka kolmasosasta seurakunta on päättänyt luopua. Tämän jälkeen on tehty vielä päätös Yliopistonkadun varrella sijaitsevan Keskusseurakuntatalosta luopumisesta. 
Seurakunnan myyntilistalla ovat edelleen Palokan pappila ja kanttorila sekä Korpilahden pappila.
\- Korpilahden pappilan sekä Palokan pappilan ja kanttorilan realisointi edellyttävät kaavamuutosta, ennen kuin konkreettisesti voidaan lähteä toimenpiteisiin kiinteistöjen myyntiä ajatellen, kertoo seurakunnan hallintojohtaja Mirja Niemi.
Myyntiin runsaan vuoden kuluttua
Myös Säynätsalon pappila on luopumislistalla, mutta sen kauppa toteutuu vasta seurakuntatalon remontin jälkeen. Säynätsalon pappila on nimittäin tällä hetkellä väistötilana, koska seurakuntakeskuksen laajennus - ja peruskorjaustyöt ovat alkamassa näinä päivinä. Seurakuntatalon remontti vie vuoden päivät.
Myös reilun vuoden verran vievät Korpilahden ja Palokan pappiloiden vaatimat kaavamuutokset. Joskus kaavamuutos vie kauemmin.
\- Palokan pappilan ja kanttorilan osalta kysymys on hiukan laajemmastakin kiinteistökokonaisuudesta, joten sen osalta on hiukan vaikea ennakoida kaavamuutoksen lainvoimaistumisen ajankohtaa, sanoo hallintojohtaja Mirja Niemi.
Jyväskylän seurakunnan kuuden kiinteistön myynnin lopullinen kauppa vahvistuu näinä päivinä kun kiinteistöjen kaavamuutokset ovat saaneet lainvoiman. Näihin kuuluvat muun muassa Keljon ja Kypärämäen seurakuntakodit sekä Halssilan ja Keltinmäen kerrostalot.
Koivulle voittomaali, Bäckström loisti jälleen Wild-maalilla
Minnesota saalisti Detroitin kotikaukalossa neljännen voittonsa putkeen. Wildin suomalaistähdet olivat huippuiskussa.
Minnesota Wildin vahvat otteet jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuivat keskiviikkokierroksella, kun Detroit Red Wings kaatui vieraskaukalossa maalein 4-2. Läntisessä konferenssissa kolmantena oleva Minnesota nappasi jo neljännen voittonsa peräjälkeen.
Väkevän vierasvireen löytäneen Wild-miehistön ratkaisijaksi nousi kaksi maalia viimeistellyt Devin Setoguchi. Laitahyökkääjä iski joukkueensa avausmaalin ensimmäisessä erässä Detroit-maalin edestä Matt Cullenin nappisyötöstä.
Myös Mikko Koivu pääsi ottelussa maalin makuun laukomalla Minnesotan 3-1-voittomaalin ottelun puolivälissä. Wild-kapteeni sai kiekon maalin takaa Zach Pariselta ja laukoi pelivälineen kääntölaukauksella ohi Jimmy Howardin. Maali oli Koivulle kauden seitsemäs.
Setoguchi sinetöi Minnesotan voiton toisen erän lopulla laukomalla kauden 11. osumansa ylivoimalla Dany Heatleyn laukauksen paluukiekosta.
Koivun ja Setoguchin lisäksi Minnesotan ratkaisijana hääri luottovahti Niklas Bäckström. Ottelun kolmostähtenä palkittu konkarivahti jatkoi hyviä otteitaan urakoimalla 36 torjunnan edestä.
Detroitin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula sai vastuuta reilut 18 minuuttia. Filppula laukoi Bäckströmiä kohti kolmesti ja keräsi plusmiinuslukemakseen -1.
Pohjois-Korea uhkaa iskeä Yhdysvaltojen laivastotukikohtiin
Maan ärhentelyn syynä ovat Yhdysvaltain ja Etelä-Korean sotaharjoitukset.
Pohjois-Korea uhkaa iskeä Yhdysvaltain Tyynellämerellä sijaitseviin Guamin ja Okinawan laivastotukikohtiin. Pohjois-Korean armeijan komentajan mukaan maa iskee täsmäaseilla Yhdysvaltain laivastotukikohtiin, mikäli sitä provosoidaan.
\- Yhdysvaltojen ei sovi unohtaa, että sen tukikohdat ovat täsmäaseidemme kantaman päässä, uutistoimisto KCNA siteerasi armeijan komentajan tiedottajaa.
Pohjois-Korea uhkasi Yhdysvaltoja hiljattain ydiniskulla. Maan ei kuitenkaan uskota olevan kykeneväinen toteuttamaan ydiniskua.
Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean yhteiset vuosittaiset sotaharjoitukset Korean niemimaalla ovat kirvoittaneet Pohjois-Korean kärkkäisiin lausuntoihin.
Paikkojen kunnossapito kiinnostaa taloyhtiön asukkaita 
Taloyhtiöiden asukkaita kiinnostaa kaikki sellainen tieto, joka vaikuttaa omaan arkeen jollain tavalla. Asukasviestinnän vastuu on taloyhtiön hallituksella.
Taloyhtiön asukastiedottaminen on välttämätön, mutta ilmeisen vaikea asia. Vaikka se pyritään hoitamaan kuinka hyvin, aina on joku, joka ei ole tiedotetusta asiasta kuullutkaan.
Asukasviestintä on taloyhtiön hallituksen tehtävä. Sitä voi hoitaa myös isännöintiyritys tai hallituksen ulkopuolinen henkilö. Hallituksessa viestintä kannattaa vastuuttaa jollekin jäsenelle, neuvoo Suomen kiinteistöliiton viestintäpäällikkö Marjukka Vainio.
Hallituksessa viestintää voi myös hajauttaa. Voi olla esimerkiksi jätevastaava ja energiavastaava, jotka huolehtivat ja tiedottavat omasta alueestaan.
Isommista hankkeista oma viestintäsuunnitelma
Tietoa kannattaa jakaa asukkaille hallituksen toiminnasta, käsitellyistä asioista ja kaikenlaisista taloyhtiön tapahtumista, jotka vaikuttavat asukkaiden arkeen. Tieto voi olla paperilla tai nykyisin entistä enemmän myös sähköisessä muodossa.
Ammattilainen esimerkiksi kääntää rakentamisen ammattilaisten kielen asukkaiden kielelle.
Isot hankkeet, kuten korjausrakentamiseen liittyvät hankkeet vaativat oman viestintäsuunnitelmansa. Yhä enemmän taloyhtiöt käyttävät niissä talon ulkopuolista viestinnän ammattilaista, Marjukka Vainio kertoo.
\- Ammattilainen esimerkiksi kääntää rakentamisen ammattilaisten kielen asukkaiden kielelle.  Korjausrakentamisen viestinnässä on tärkeintä kertoa siitä, miten hanke vaikuttaa asukkaiden arkeen.
Viestintä alkaa taloyhtiön strategiasta
Parhaillaan taloyhtiöissä valitaan uusia jäseniä taloyhtiöiden hallituksiin. Marjukka Vainio toivoo, että uusi hallitus tekee viestintäsuunnitelman. Ensin määritellään taloyhtiön strategia, sitten laaditaan viestintäsuunnitelma, jossa vastuutetaan viestinnän tekijät, päätetään mitä viestitään asukkaille, huoltoyhtiölle ja viranomaisille ja kuinka usein vuodessa.
Hallituksen jäsenistä voisi myös laittaa ilmoitustaululle valokuvat ja yhteystiedot.
Viestintäsuunnitelma viedään yhtiökokoukseen ja taloyhtiön osakkaille kerrotaan, mistä asioista aiotaan viestiä.
\- Hallituksen jäsenistä voisi myös laittaa ilmoitustaululle valokuvat ja yhteystiedot. Silloin hallitus saa kasvot, ja osakkaat näkevät ketkä yhtiössä heidän asioitaan hoitavat, Marjukka Vainio ehdottaa.
Uusimpia haasteita taloyhtiöissä on monikulttuurinen ja monikielinen viestintä.
Mallikkaat kotisivut kertoivat putkiremontin etenemisestä
Kuopiolaisessa kerrostalossa tehtiin kaksi vuotta sitten putkiremontti. Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Risto Räty hoiti remontin suunnitteluvaiheen ja itse remontin aikaisen tiedotuksen mallikkaasti taloyhtiön kotisivuilla. Näin kauempana asuvat osakkeenomistajatkin saattoivat seurata reaaliaikaisesti remontin etenemistä.  
Kotisivulla olivat esillä kaikki suunnitelmat, pohjapiirustukset, erikoissuunnitelmat ja putki- ja sähkökuvat, eli asukkaat saattoivat nähdä, mitä huoneistoissa tapahtuu ja mitä valintoja milloinkin on tehtävä.
Tärkeintä on tietojen reaaliaikaisuus
Räty päivitti tietoja ahkerasti, esimerkiksi hallituksen pöytäkirjat olivat kotisivulla heti kokouksen jälkeen.
Risto Räty myös kuvasi remontin etenemistä ja haastatteli työntekijöitä ja asukkaita ja loi positiivista tunnelmaa. Lisäksi hän piti arkkitehdin vastaanottoa ala-aulassa joka päivä ja tulkitsi teknisiä piirroksia asukkaille.
-Innokkaita kyselijöitä oli joskus jonoksi asti, arkkitehti Räty kertoo. 
Nigerian veneturmasta selvinneet: Moni matkustajista oli laittomia siirtolaisia
Onnettomuudesta pelastuneiden mukaan veneessä oli monia naisia ja lapsia. Cross Riversin pelastusviranomaisten mukaan 27 ihmistä on pelastettu merestä.
Nigerian rannikolla kaatunut puinen vene, joka oli matkalla Guineanlahden yli keskiafrikkalaiseen Gaboniin, kuljetti laittomia siirtolaisia, turmasta selviytyneet ihmiset kertoivat uutistoimisto Reutersille keskiviikkona.
Nigerian viranomaiset etsivät yhä veneonnettomuuden uhreja. Vene upposi perjantaina, noin 75 kilometrin päässä nigerialaisesta Calabarin kaupungista. Veneen tarkka uppoamispaikka ei ole vielä tiedossa.
Alus lähti matkaan Cross Rivers -osavaltiossa sijaitsevasta Oronin kaupungista. Tiedot laivassa olleiden matkustajien määrästä vaihtelevat. Laivassa oli todennäköisesti ainakin 128, mahdollisesti jopa 166 matkustajaa.
Nigerian Cross Riversin osavaltion pelastustoimen johtaja Vincent Aquah kertoi lehdistötilaisuudessa keskiviikkona, että 27 ihmistä on toistaiseksi pelastettu. Aquahin mukaan yhdeksän ihmisen ruumiit on löydetty merestä. Paikallisen ruumishuoneella työskentelevän lääkärin mukaan onnettomuuden kuolonuhreja on jo 45.
Onnettomuudesta selviytynyt 27-vuotias togolainen Kive Sani kertoi, että hän oli maksanut rahaa nigerialaiselle välittäjälle, jotta tämä veisi hänet Gaboniin ja järjestäisi hyvän työpaikan. Sanin oli tarkoitus maksaa osa palkastaan välittäjälle tietyn aikaa.
\- Suuri aalto pyyhkäisi veneen yli ja suisti moottorin yli laidan. Sen jälkeen vene alkoi upota, Sani kertoi.
Kani kertoi selviytyneensä, koska tarrautui tyhjään bensiinisylinteriin lähes kahden päivän ajaksi.
Onnettomuudesta selviytynyt 13-vuotias nigerialainen Hafsat Zakare kertoi, että suuri osa matkustajista oli naisia ja lapsia eri puolilta Länsi-Afrikkaa.
Monet riskeeraavat henkensä toimeentulon vuoksi
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan on mahdollista, että vene lähti alunperin liikkeelle Kongon Brazzavillestä, mutta tietoa ei ole vahvistettu.
Monet köyhät länsiafrikkalaiset ottavat riskin hengellään etsiessään parempaa elämää ja toimeentuloa Euroopasta, usein saapumalla Espanjan Kanariansaarten kautta. Monille laittomat siirtolaiset pyrkivät kuitenkin Gaboniin, koska maa on vaurastunut öljyllä ja on melko vakaa.
Veneonnettomuuksia tapahtuu usein osassa Afrikan rannikkoa. Huteriin veneisiin pakkautuu liian monta matkustajaa, ja virallisia tietoja matkustajista ei juuri ole saatavilla.
Heinäkuussa vuonna 2008 Gabonin pääkaupungin Librevillen edustalta löydettiin 37 kuollutta ihmistä, jotka olivat todennäköisesti laittomia siirtolaisia. Ihmiset olivat kuolleet, kun vene oli kaatunut samalla Nigerian ja Gabonin välisellä reitillä.
Tutkimus: Sateenvarjon alle kannattaa suojautua myös UV-säteiltä
Sateenvarjot ovat suosittuja aurinkosuojia eri puolilla maailmaa. Tutkimuksen mukaan sateenvarjot estävät vähintään kahta kolmasosaa haitallisesta UV-säteilystä pääsemästä iholle.
Aurinkovoiteet ja peittävä pukeutuminen eivät ole ainoita tapoja suojautua polttavalta auringolta. Tuoreen amerikkalaistutkimuksen mukaan kunnossa oleva, kädessä pidettävä sateenvarjo voi estää yli kahta kolmasosaa UV-säteilystä pääsemästä iholle aurinkoisena päivänä.
JAMA Dermatology -tiedesivustolla julkaistun tutkimuksen mukaan mustat sateenvarjot estävät UV-säteilyn parhaiten - ne torjuvat ainakin 90 prosenttia säteilystä.
Atlantan Emoryn yliopiston tutkija Suephy Chen ja hänen tutkimusryhmänsä selvittivät, että sateenvarjot estivät 77-99 prosenttia UV-säteilystä.
Sateenvarjoja käytetään laajalti aurinkovarjoina osassa Aasiaa. Jopa 45 prosenttia kiinalaisnaisista käyttää sateenvarjoja suojaamaan auringolta, ja myös esimerkiksi Lähi-Idässä sateenvarjot ovat suosittuja aurinkosuojia.
Tutkijat päättivät selvittää, kuinka hyvin tavalliset sateenvarjot suojaavat UV-säteilyltä. He keräsivät 23 toimivaa sateenvarjoa yliopiston lääketieteen opiskelijoilta ja henkilökunnalta.
Erään aurinkoisen päivän aamuna tutkijat käyttivät UV-säteilymittareita mittaamaan säteilyn määrää aivan sateenvarjon kankaan alla ja sateenvarjoa kantavan henkilön nenän kupeessa. Tämän jälkeen tutkijat vertasivat säteilyarvoja tilanteessa ilman sateenvarjoa.
Lukuunottamatta yhtä sateenvarjoa, kaikki varjot olivat perusmalleja. Yksi varjoista oli niin sanottu matka-aurinkovarjo. Matka-aurinkovarjo esti yli 99 prosenttia UV-säteilystä. Tavalliset sateenvarjot estivät ainakin 77 prosenttia säteilystä.
Mitä tummempi varjo oli, sitä enemmän säteilyä se esti.
\- Aurinkovoiteen lisäksi kehotan ihmisiä usein käyttämään muita auringolta suojaavia keinoja, Washingtonin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dermatologian tutkija Brundha Balaraman sanoi.
Balaramanin mukaan muita tapoja suojautua auringolta ovat muun muassa leveälieriset hatut ja auringolta suojaava vaatetus.
Varjot, vaatetus ja hatut ovat hyviä vaihtoehtoja silloin, kun aurinkovoiteen levittäminen tunnin-parin välein ei ole käytännöllistä, Balaraman huomautti.
[JAMA Dermatology -julkaisun sivuille](http://archderm.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=1670412)
Hallitus kokoontuu kehysriiheen
Kehysriihelle on asetettu kovat paineet. Hallituksen tavoitteena on velan kasvun taittaminen ja alijäämän saaminen yhteen prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Hallituksen puolivälin kehysriihi alkaa tänään torstaina Säätytalossa. Kehysriihelle on asetettu kovat paineet. Muun muassa pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on todennut, että koko Suomi kärsii, ellei hallitus saa ratkaisuja aikaan kehysriihessä.
Hallituksen tavoitteena on velan kasvun taittaminen ja alijäämän saaminen yhteen prosenttiin bruttokansantuotteesta. Esillä on ollut muun muassa yhteisöveron laskeminen.
Myös työmarkkinaratkaisua on pidetty tärkeänä kehysriihelle. Tunnustelut keskitetyn palkkaratkaisun aikaansaamiseksi  kaatuivat keskiviikko-iltana.
Hallituspuolueiden johto on tänä yönä koolla pääministerin virka-asunnossa 
Kesärannassa. Yle Uutisten tietojen mukaan pääministeri Jyrki Katainen 
on kutsunut paikalle myös työmarkkinaosapuolet, jotka ovat saapuneet 
paikalle.
Lyly ja Häkämies: Työeläkemaksut kompastuskivi
Palkkaratkaisutunnustelut jatkuvat liittokierroksilla. Sekä SAK:n Lylyn että EK:n Häkämiehen mukaan neuvottelijaosapuolten näkemykset erosivat jyrkästi toisistaan.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn mukaan neuvottelut keskitetystä palkkaratkaisusta kaatuivat periaatekysymyksiin muun muassa siitä, rahoitetaanko ostovoimaa maksuja alentamalla.
\- Toinen kysymys on, miten palkankorotukset toteutetaan - annetaanko kaikille yleiskorotus vai vain osalle, Lyly kertoi Yle Uutisille neuvottelujen kariuduttua keskiviikko-iltana.
Lylyn mukaan SAK halusi euromääräiset yleiskorotukset pieni- ja keskituloisille, ja tämä ei työnantajapuolelle sopinut. Lyly totesi EK:n linjan olleen neuvotteluissa aivan erilainen kuin palkansaajajärjestöjen.
\- Me olisimme huolehtineet kaikkien suomalaisten tilanteesta, Lyly sanoi.
Lylyn mielestä työeläkemaksujen alentaminen 0,8 prosentilla vuonna 2014 ei ole oikein.
\- Tämän päivän ostovoimaa yritetään rahoittaa palkansaajien ja työnantajien omilla työeläkemaksuilla, ja tämä vaarantaa samalla nuorten työeläkelupauksen. Emme olleet valmiita tähän, Lyly huomautti.
SAK:n puheenjohtajan mielestä myös työnantajan täytyy olla mukana rahoittamassa ostovoimaa.
Lyly kertoi olevansa erittäin pettynyt neuvottelujen kaatumiseen, koska maan talous- ja työllisyystilanne tarvitsee hänen mukaansa 2,5 vuoden näkymää. Lylyn mukaan liittokierros on edessä, eikä päätöksiä päästä karkuun.
Häkämies: Nykykehitys vaarantaa hyvinvointiyhteiskunnan palvelut
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies puolestaan pitää palkansaajajärjestöjä vastuussa neuvottelujen päättymisestä.
\- Palkansaajat ikään kuin katkaisivat neuvottelut, ja silloin sopu ei ole syntynyt, Häkämies sanoi.
Häkämiehen mukaan erilaiset laskelmat osoittivat sen, että olisi ollut mahdollista löytää ratkaisu, joka olisi tehnyt työllisyyskäänteen ja turvannut palkansaajien ostovoiman. Hänen mukaansa nykykehitys vaarantaa verotulojen kehityksen ja hyvinvointiyhteiskunnan palvelut.
\- Työvoimakustannukset eivät voi nyt kasvaa, joten eläkemaksujen nosto olisi ollut väärä ratkaisu, Häkämies sanoi.
EK:n tavoite oli jäädyttää seuraavan vuoden eläkemaksut tämän vuoden tasolle. Häkämies uskoo, että Suomi jää kilpailijamaista jälkeen ja neuvottelujen tuloksena tätä eroa olisi voitu kuroa kiinni.
Sekä Lyly että Häkämies toivovat, että ongelmia voidaan ratkoa liittokierroksilla.
"Ei ollut kaukana, että olisi läikkynyt kunnolla yli"
Ässien ja KalPan puolivälieräavaus oli kuuma vääntö. Vihellysten jälkeen oli nokkapokkaa useamminkin.
Ässät aloitti jääkiekon
SM-liigan puolivälierät maukkaalla 2-1-voitolla KalPasta. Playoff-henki näkyi
ottelussa muun muassa jatkuvana jälkipelinä vihellysten jälkeen.
\- Tuomarit sallivat
sellaista tökkimistä, ja helpostihan se menee siihen. Ei ollut kaukana, että
olisi läikkynyt kunnolla yli, Ässien kapteeni Ville Uusitalo huomautti.
\- Hyvä vauhti oli
pelissä. Aika pienet asiat tässä ratkaisevat. Ei tarvitse kuin yksi pomppu,
niin voi tulla maali, kuten heille kävi. Tosi tasaista on, mutta tämä oli vasta
alkusoittoa.
Ässillä oli
mahdollisuus laittaa pelille sinetti kolmannen erän alussa kahden miehen
ylivoimalla, mutta 42 sekunnin mahdollisuus 1-0-johtoasemassa jäi käyttämättä.
\- Vaikea sanoa,
miksi ei natsannut, mutta ainakin tarvitsemme laukauksia lisää. Sitä kautta
tulee yleensä hyviä reboundeja, ja kiekko voi pomppia mihin vain, Uusitalo
muistutti.
Ässien ja KalPan
ottelusarjassa merkittävässä roolissa on myös matkustus, kun Länsi-Suomesta
liikutaan itään ja päinvastoin. Kun seuraava peli on heti torstaina, Ässät
reagoi tähän.
\- Lennämme Kuopioon,
mikä on hyvä asia. Saa nukkua kotona rauhassa ja harjoitella rauhassa täällä.
Ehtii ottaa hallilla vielä pikku päikkäritkin, ja sitten koneella sinne ja
koneella takaisin. Ei mene unirytmit pahasti sekaisin.
Englannin kuningatar laskeutui metroon
Juna seisoi Baker Streetin asemalla, kun kuningatar Elisabet II pääsi kurkkaamaan metron ohjaamoon.
Lontoon metro sai keskiviikkona arvovaltaisia vieraita. Englannin kuningatar Elisabet II ja Cambridgen herttuatar Catherine vierailivat maanalaisessa juhliakseen 150-vuotiasta kulkuvälinettä.
Kuninkaalliset eivät varsinaisesti matkustaneet, vaan metrojuna seisoi siniverisiä varten Baker Streetin asemalla. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan kuningatar sai myös ohjaamoesittelyn metronkuljettajalta.
Herttuatar Catherinelle puolestaan annettiin lahjaksi rintamerkki, jossa luki "vauva kyydissä". Raskaana oleva herttuatar kiinnitti merkin rintapieleensä.
Lontoon metro on maailman vanhin maanalainen. Sen ensimmäinen osuus Farringdonin ja Paddingtonin välillä otettiin käyttöön tammikuussa 1863.
Nykyisin Lontoon metrossa on 11 linjaa ja 270 asemaa. Noin 400 kilometriä pitkä verkosto yhdistää kaupungin muun muassa Essexiin, Hertfordshireen ja Buckinghamshireen.
Aitauksesta karanneet hevoset jäivät junan alle Siilinjärvellä
Aikuinen hevonen ja varsa kuolivat törmäyksessä välittömästi.
Kaksi hevosta on jäänyt tavarajunan alle Siilinjärvellä. Hevoset kuolivat onnettomuudessa heti.
Onnettomuus tapahtui Aappolantien ylikäytävän lähellä keskiviikkoiltana yhdeksän aikaan.
Aikuinen hevonen ja varsa olivat karanneet aitauksestaan noin kilometrin päässä onnettomuuspaikalta.
Thomas Quasthoff -liedkisassa ei oopperaääni pärjää
"Kaunein lied-laulu ja paras lied-ilta saavuttaa kuulijan sydämen vain silloin, kun laulaja on sisäistänyt laulun tekstin sanoman." Näin lausui bassobaritoni Thomas Quasthoff tervehdyksessään nimikkokilpailunsa osanottajille. Tähän ei ole mitään lisättävää! - Berliinissä vapaaherrattarena elelevä Kansallisoopperan nuotistonhoitaja emerita Anja Lankinen istui kuulijoiden joukossa Thomas Quasthoffin nimeä kantavan liedlaulukilpailun yleisön joukossa Berliinissä helmikuussa.Meillä oli täällä Berliinissä helmikuussa bassobaritoni **Thomas Quasthoffin** perustama, joka toinen vuosi järjestettävä Lied-kilpailu. Kisa käytiin nyt kolmannen kerran ja säveltäjäniminä olivat **Debussy**, **Mahler**, **Ravel** ja **Strauss**. Ensimmäisen, vuonna 2009 käydyn kilpailun säveltäjät olivat **Schubert** ja **Schumann**, ja vuonna 2011 säveltäjät olivat **Brahms** ja **Wolf**. Vuoden 2015 säveltäjänimiä ei ole vielä julkaistu. Jos aikajanalla pysytään, niin tulevatko seuraavaksi mukaan myös nykysäveltäjät? Mielenkiintoista nähdä, millaiseen valintaan Thomas Quasthoff päätyy seuraavassa kilpailussa.Tällä kertaa kilpailijoiden piti valmistaa 30 liediä ja jokaiselta säveltäjältä vähintään kolme laulua. Edellisenä iltana jury ilmoitti laulajille valitsemansa pakolliset laulut. Laulajia partnereineen piti kaiketi alkujaan olla 40, mutta esittelykansiossa oli vain 34 nimeä ja lopulta paikalle saapui 27 kilpailijaa. Flunssa oli varmasti kaatanut laulajia tautivuoteeseen. Suomalaiset laulajat loistivat kisasta poissaolollaan, mitä kyllä tykönäni ihmettelin. Eivätkö olleet tietoisia kilpailusta vai eivätkö olleet läpäisseet karsintaa? Vuonna 2011 suomalaisbaritoni **Aarne Pelkonen **– tämän vuoden Lappeenrannan laulukilpailun voittaja - partnerinaan pianisti **Juha Alakärppä** sai Quasthoffin kilpailussa tunnustuspalkinnon. Tein tilastoa ja havaitsin, että eniten laulajia tuli Saksasta (10) ja Sveitsistä (3). Kanadasta, Norjasta, Ranskasta ja Etelä-Koreasta kaikista tuli kaksi kilpailijaa, ja lopuista maista yksi kustakin. Maita oli yhteensä 12.Saksankielisillä oli tietysti etulyönti asema, kun saivat laulaa suuren osan ohjelmistosta omalla kielellään. Ravel oli myös monelle hyvä valinta, sillä häneltä löytyy lauluja myös muilla kielillä kuin ranskaksi. Ainakin tässä kilpailussa hyödynnettiin Ravelilta italiaa, espanjaa ja hepreaa. Ensimmäisellä kierroksella jokainen esitti kolme laulua, joiden maksimikesto sai olla 15 minuuttia. Toisella kierroksella laulettiin neljä laulua, maksimikesto 20 minuuttia, ja finaalissa piti laulaa viisi laulua , kesto yhteensä 25 minuuttia. Ohjelma vietiin läpi saksalaisella täsmällisyydellä. Jokaiselle esiintyjälle oli annettu tarkka kellonaika, ja jos ohjelma oli lyhyempi kuin sallittu kesto, niin sitten odoteltiin oikeaa kellon aikaa. Odottelimme kerran alkukilpailussa jopa 15 minuuttia, kun kilpailija sairauden vuoksi puuttui!Sitten itse kilpailuun. Jokainen laulaja tervehti aluksi yleisöä ja esitteli itsensä ja pianistinsa ja kertoi ohjelmansa. Kuulostaa ajatuksena hyvältä, mutta ei toiminut useinkaan käytännössä. Laulajat puhuivat liian hiljaa tai epäselvästi, joten ohjelma jäi kuulijalle arvailujen varaan. Tarkistin kuuluvuuden muutamalta muulta kuulijalta. Heillä oli sama ongelma kuin minulla. Sitten jotkut laulajat yrittivät olla jopa vitsikkäitä ja koketeerasivat - kaiketi jurylle – mikä useimmiten oli vain kiusallista. Strauss ja Mahler olivat tutumpia, joten niiden kohdalla selvisi, mitä esitetään, mutta oudompien Debussyn ja Ravelin kohdalla nimet ja alkusanat menivät täysin ohi. Muistelin tässä kohtaa kaiholla Mirjam Helin - kilpailuja, joissa ohjelma kuulutetaan ja jokainen voi tehdä merkintöjä ohjelmakirjaansa. Tällainen ohjelman esittely kuuluu saksalaiseen perinteeseen ja on osa koulutusta, mutta mielestäni kilpailussa se ei ole paikallaan. Eräs laulaja oli kaiketi niin keskittynyt esitykseensä, että unohti esittelyn, ja herra Quasthoff joutui puuttumaan asiaan. Esiintyjillä on varmasti ihan tarpeeksi jännitystä muutenkin. Näissä esittelyhommissa eivät onnistuneet sen paremmin saksankieliset kuin vieraskielisetkään. Ensimmäinen kierros kesti kaksi päivää ja siinä erottuivat helposti jyvät akanoista. Minulle alkukierroksen suurin ilon aihe oli norjalainen, tummaääninen sopraano **Lise Davidsen** pianistinaan suomalainen **Sofia Wilkman**. Oli siellä toinenkin suomalainen pianon ääressä, **Pauliina Tukiainen**. Hänen partnerinaan oli saksalainen **Annika Gerhards**, joka sai tunnustuspalkinnon. Lise Davidsenilla on tyypillinen pohjoismainen ääni, jossa on sitä jotain, minkä erottaa muista. Kuulin hänessä **Kirsten Flagstadia** - ja jotkut kuulivat hänessä myös suurta **Birgit Nilssonia**. Kuulin hänen laulavan sieluni korvilla **Wagneria** ja **Sibeliuksen** suuria orkesterilauluja. Hän oli ainoa laulaja, joka sai ihoni kananlihalle ja kyyneleen tirahtamaan silmään. Oli suuri yllätys, ettei hän sitten päässytkään finalistien joukkoon. Mutta tämä oli nimenomaan Lied-laulukilpailu ja itse ajattelin melkein jokaisen laulajan kohdalla myös sitä, että voisiko hän laulaa myös oopperaa ja tienata jokapäiväisen leipänsä.  Tunnetusti vain aniharva laulaja elää pelkästään liedillä. Viimeistään finaalissa tuli selväksi, että oopperaäänet eivät voita tässä kisassa. Tuloksia odotellessa juttelin erään pariskunnan kanssa, ja heidän suosikkinsa kuten minunkin oli eteläkorealainen, suuriääninen sopraano.  Sanoin, ettei tämä laulaja voi voittaa, koska hän on liian oopperamainen – vaikka lauloi joitakin liedejä oikein kauniisti ja herkästi, toisia taas kuin aarioita. Tämä eteläkorealainen sopraano, **Sunyoung Seo** sai sitten jaetun kolmannen palkinnon sveitsiläisen **Natalia Mittelbachin** kanssa. Toisen palkinnon sai saksalainen **Annelie Sophie Müller** ja voittaja oli kilpailun nuorin, vuonna 1989 syntynyt sveitsiläinen baritoni **Manuel Walser**. Tämä sveitsiläinen oli todella aito liedlaulaja, ja esiintyi hyvin kypsästi. Finaaliin pääsi kahdeksan laulajaa ja kyllä ne palkinnot ihan oikein menivät. Palkintojen jaon jälkeen koko yleisö kutsuttiin mukaan juhlimaan. Sympaattista! Sain tilaisuuden rupatella myös juryn jäsenen, Wienin Valtionoopperan johtajan **Dominique Meyerin** kanssa. Hän kertoi **Camilla Nylundin** laulavan paljon talossaan ja mainitsi Camillan rooleista mm. Straussin Salomen. Camillalla on tulossa myös  Wagnerin Lohengrinin Elsa. Meyer kysyi, olenko kuullut Camillaa milloin Suomessa. Onneksi muistin Kansallisoopperan produktiot viime vuosilta, **Aarre Merikannon** Juhan ja **Korngoldin** Kuolleen kaupungin. Herra Meyer ei ole muuten käynyt koskaan Suomessa, vaikka **Jorma Silvasti** on esittänyt hänelle useita kutsuja. Kehuin hänelle Kansallisoopperaa ja Savonlinnan Oopperajuhlia ja kehotin kovasti käymään. Meyer valitteli ajan puutetta. No, joka tapauksessa sympaattinen herra, ja puhuu erinomaisesti saksaa ollakseen ranskalainen. Panin tyydytyksellä merkille, ettei hänkään pitänyt Bayreuthissa viime kesänä esitetystä Tannhäuserista. Totesimme yhdessä, että se on kamala, eikä kukaan ymmärrä siitä mitään!Vielä kilpailun raha-asioista. Kilpailun kustantaa kaksi yksityistä tahoa, **Arend** ja **Brigitte Oetker** sekä **Johanna Quandt**. Nimen Oetker tunnemme elintarvikkeissa. Minulta kysyttiin, että tiedänkö, kuka on Johanna Quandt? No en tiennyt, ja sain kuulla, että hän omistaa puolet BMW:stä. Oetkerit ja Quandt lienevät  olleet yleisön joukossa, kun Thomas Quasthoff esitti heille kiitoksensa, mutteivät nousseet seisomaan, vaikka yleisö kovasti taputti heille. Niin minulta jäivät nämä henkilöt näkemättä.TerveisinAnja Missä matkustit, mitä kuulit ja näit? Törmäsitkö johonkin uuteen ja yllättävään? Jaa elämyksesi muiden klassisen harrastajien kanssa! Kerro muutamalla rivillä ja kuvalla, missä olit, mitä koit ja mistä nautit. - Tee näin: lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi palautelomakkeen kautta. Otamme sinuun yhteyttä.Julkaistu 20.3.2013
"Saatiin hyvää oppia Jokereiden pelistä"
Otto Honkaheimo uskoo Lukon maalisuonen löytyvän myös Jokereita vastaan. Resepti kotipeliin on kanapasta.
Lukon taival jääkiekon SM-liigan
puolivälierissä lähti käyntiin takkuisesti, kun Jokerit otti kotonaan
3-0-voiton. Etenkin avauserässä Lukko oli joka asiassa jäljessä.
\- En sano, että oli ylilatausta. Kaveri
oli hyvä ja levännyt ja heillä oli hyvä energia. Meillä jalka oli tukkoinen
avauserässä, toinen ja kolmas olivat paljon tasaisempaa. Nähtiin, että meilläkin
oli paikat tehdä maalit myös. Tasaista peliä oli, kapteeni Otto Honkaheimo
sanaili.
Neljässä kuukaudessa Lukko ei ole tehnyt
kuin yhden osuman Jokereiden verkkoon keskinäisissä otteluissa. Kun Eero
Kilpeläinen torjui nollapelin keskiviikkona, maalinteko Jokereita vastaan alkaa
olla akuutti ongelma raumalaisille.
\- Ei se mikään ongelma ole, eiköhän me
huomenna se maali tehdä. Kaverilla on hyvä maalivahti. Meidän pitää saada
siihen vähän trafiikkia eteen ja parempia vetoja, Honkaheimo totesi.
\- Saatiin hyvää oppia Jokereiden pelistä.
Nämä ovat uusia sarjoja. Kärpät-sarja oli mitä oli, ja nyt pelataan Jokereita
vastaan ja huomenna parannetaan.
Torstain kotiottelu tulee nopeasti
vastaan. Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Kärpät voitoin 2-1 pudottanut
Lukko tarvitsee nopean ryhtiliikkeen.
\- Lukko jumppaa ja Lukko syö kanapastaa.
Lisäksi paljon nestettä ja hyvä yöuni. Huomenna tullaan hallille, katsotaan
muutama pätkä ja ollaan valmiina iltaan, Honkaheimo lupasi.
Kapellimestari Manfred Honeck nauttii Tšaikovskin rehellisyydestä
Kapellimestari Manfred Honeck johtaa Radion sinfoniaorkesteria Musiikkitalossa perjantaina 22. maaliskuuta. Outi Paanasen haastattelussa Honeck kertoo mm. että hänellä on erityinen suhde Tšaikovskiin ja varsinkin tämän viidenteen sinfoniaan.Manfred Honeck on Pittsburghin sinfoniaorkesterin kapellimestari ja hänellä on sopimus orkesterin kanssa aina vuoteen 2020 saakka. Itävaltalaisen Honeckin perhe asuu maaseudulla hänen kotimaassaan. Kotiin päästessään kapellimestari omien sanojensa mukaan pääsee hiljentymään ja nauttimaan luonnosta, varsinkin kun hänen kuudesta lapsesta enää kolme asuu kotona. Muut ovat joko työelämässä tai opiskelemassa.
Haastattelu Outi Paananen - Video Sandra Saulo
Manfred Honeckin haastattelu
Olet palannut Suomeen tällä kertaa Tšaikovskin 5. sinfonian kanssa. Olet levyttänyt kyseisen sinfonian oman orkesterisi, Pittsburghin sinfoniaorkesterin kanssa, joten teos varmasti merkitsee erityisen paljon sinulle.Se on tosiaan merkittävä sinfonia minulle henkilökohtaisesti siitäkin syystä, että se oli ensimmäinen sinfonia ikinä, jonka johdin. Etsin siitä aina jotain merkitsevää. Se on eräs Tšaikovskin tunnetuimpia sinfonioita Pateettisen sinfonian lisäksi, ja siksi sitä soitetaankin jatkuvasti ympäri maailmaa. Sinfoniassa piilee kuitenkin lukuisia yksityiskohtia, jotka saattavat kerta kerralta hämmästyttää ihmisiä tai valottaa uudella tavalla tiettyjä kohtia. Tähän pyrin aina suosittujen teosten kanssa. En lähesty niitä pelkästään traditioiden kautta, koska traditiotkin voivat muuttua. Kysymys kuuluukin, onko perinteillä varmasti hyvä pohja tai mikä onkaan oikea ja paras esitystapa. Pyrinkin aina kyseenalaistamaan perinteet. Erityisesti tämän sinfonian kohdalla on paljon kysymyksiä tempon ja tunnelman suhteen, mutta uskon, että Tšaikovski on tehnyt niin tarkoituksellisesti. Mistä uskot näiden esitystraditioiden kumpuavan? Juontuvatko ne tiettyihin kapellimestareihin, kuten esimerkiksi Mravinskiin, joka tulkitsi Tšaikovskia varsin voimakkaasti?Se on oikein hyvä kysymys. Uskon, että Tšaikovskin johtaminen tulee ensisijaisesti sydämestä. Joskus ihmiset sanovat minulle, että Tšaikovskia on soitettava venäläisellä tyylillä. Mutta millainen on venäläinen tyyli? Voimme vertailla mahtavien venäläisten kapellimestareiden johtamia upeita levytyksiä Tšaikovskista ja löytää niiden väliltä suuria eroavaisuuksia ja kontrasteja. Esimerkkejä on lukuisia eikä voi sanoa, että niistä juuri yhtä tyyliä tai tulkintatapaa kaikkien kuuluisi noudattaa. Aina voi löytää uusia asioita, joihin itse uskoo. Teoksella on kuitenkin yhteys Tšaikovskin identiteettiin ja hänen omaan traditioonsa. Otetaan esimerkiksi 5. sinfonian viimeinen osa, joka on minulle venäläistä kansanmusiikkia parhaimmillaan. Jo Allegron alussa kuulee balalaikan teeman. Jos sitä vertaa balalaikkaorkesterin musiikkiin, ymmärtää viittauksen venäläiseen tanssiin ja marssiin. Marssin kuulee tosin jo ensimmäisen osan lopussa, jossa sotilasjoukko katoaa ja kävelee pimeyteen. Lopussa ei ole pimeyttä vaan voitto. Minulle on kuitenkin tärkeää, ettei voittoa käsitellä militaristisella tavalla, sillä haluan välittää viestin inhimillisestä voitosta. Uskon, että Tšaikovski on sisällyttänyt tähän sinfoniaan kirjon henkilökohtaisia ideoita ja seikkailuita. Lopussa hän ikään kuin sanoo: ”Haluan elää voitokkaalla tavalla!” Siitä syystä tulkitsen kohtaa pikemminkin cantabilena eli laulavasti kuin ankarana ja raskaana sotilasmarssina. Paneuduin myös tarkasti Tšaikovskin tempomerkintöihin, joita tulkitaan yleensä varsin eri tavalla. Niitä kurinalaisesti seuraamalla voi aistia yllättävällä tavalla viittauksen venäläisen kansanmusiikkitraditioon, johon itsekin pyrin. Haluan kertoa vielä tarinan Brahmsista Hampurissa, jonne Tšaikovski tuli johtamaan 5. sinfoniaansa. Tšaikovski pyysi Brahmsia jäämään vielä yhdeksi päiväksi, jotta tämä ehtisi kuulla uuden sinfonian. Brahms jäikin harjoituksiin kuuntelemaan, minkä jälkeen Tšaikovski kysyi hänen mielipidettään. Brahms vastasi: ”Sinfonia on kyllä todella kaunis, mutta viimeisestä osasta en pidä.” On selvää, miksei Brahms pitänyt siitä. Saksalaisen tradition mukaan viimeisessä osassa on oltava kaunis johdanto, jota seuraa teema ja toinenkin teema. Siinä on tietty rakenne ja tietty merkitys, jotka eivät välttämättä liity kansanmusiikkiin vaan kunstiin, taiteeseen. Nyt Brahms kuitenkin kuulee sinfonian viimeisen osan, joka on valtoimenaan kansanmusiikkia eikä siis kuulostaa lainkaan sinfoniselta. Olisi siis väärin tulkita Tšaikovskia samalla tavalla kuin Brahmsia, Bruckneria tai jopa Mahleria. Tämä on täysin erilainen, venäläinen maailma, ja minä pidän sen eläväisestä musiikista todella paljon.On mielenkiintoista, kuinka monet nuoret kapellimestarit ja muusikot pitävät Tšaikovskia liian tunteellisena ja herkkänä. Vanhetessaan he kuitenkin löytävät Tšaikovskin tunteiden rehellisyyden ja aitouden. Oletko samaa mieltä?Olin varmasti jo melko vanha ollessani nuori, koska olen rakastanut Tšaikovskia jo alusta alkaen! Pidän kovasti siitä, mitä sanoit rehellisyydestä. Jos kuuntelee jotain toista Tšaikovskin teosta, tunnistaa sen jo heti alussa Tšaikovskin musiikilliseksi kieleksi ja ideoiksi. Rakastan myös, miten hän upottaa musiikkiin omaa elämäänsä: koettelemukset, homoseksuaalisuuden, rakkauden sekä suhteen rouva von Meckiin – kaiken surun ja ilon. On harvinaista, että säveltäjä onnistuu siinä niin syvällisellä, selkeällä ja rehellisellä tavalla. Meidän tulkitsijoiden on oltava tästä onnellisia, koska se on paitsi osa Tšaikovskia myös osa kaikkia ihmisiä. Meillä kaikilla on ilomme ja surumme sekä roolimme Tšaikovskin tarinassa.Sinulla on varsin suuri perhe. Asuuko perhe Itävallassa vai kanssasi Yhdysvalloissa?Perheeni asuu yhä Itävallassa. Minulle on tärkeää asua maaseudulla, koska kapellimestarina joudun matkustamaan paljon ja monesti isoihin kaupunkeihin, joissa elämänrytmi on stressaavaa. Kun palaan perheeni luo, on todella rentouttavaa vain hiljentyä ja vetäytyä luonnon helmaan. Se on minulle hyvin tärkeää, ja uskon, että se on oikea tapa elää. Minulla on kuusi lasta, mutta vain kolme asuu enää kotona, muut ovat jo työelämässä tai opiskelemassa muualla. Kotona on siis melko hiljaista ja rauhallista.Suomennos Elissa ShawJulkaistu 20.3. - Päivitetty 22.3.2013
PerPo ja Saimaa Volley räjäyttivät puolivälieräpommit
Lentopallon miesten Mestaruusliigan runkosarjan kärkikaksikko menetti kotietunsa torstaina toisissa puolivälieräotteluissa.
PerPo (8. runkosarjassa) kaatoi VaLePan (1.) suoraan kolmessa erässä ja Saimaa Volley (7.) Hurrikaanin viisieräisessä. Sampo ja Tiikerit puolestaan ottivat jo toiset voittonsa ja välieräpaikkojen katkot kotiinsa seuraaviin otteluihin.
Yksi yö muutti kaiken, kun tiistaina 17,16 ja 14 pistettä eriin saanut PerPo kuittasi puhtaan 3-0 (26-24,26-24,25-19) -voiton Sastamalassa runkosarjan ykkösestä VaLePasta.
Shawn Sangrey oli vaihdettu Ulises Maldonadon sijasta kokoonpanoon ja aloittavaksi hakkuriksi tiistaista poiketen. Jouni Palokangasa puolestaan aloitti Eemeli Koukin sijasta yleispelaajana Koukin pelatessa erinomaisesti liberona. Sangrey oli kentän ylivoimainen hahmo tehden heti avauserään 11/+10 ja koko peliin 24/+16.
\- Haettiin sama kuusikko, jolla PerPo alkusyksystä voitti pelejä ja johti sarjaa ja se toimi tänään. Olen tyytyväinen joukkueen torjuntapeliin, PerPon Ismo Tuominen sanoi.
\- Kadotimme hieman kärsivällisyyttämme ensimmäisen erän ratkaisuvaiheissa. Jatkossa varmistuksen puuttuminen ja virheet muutamassa helpossa pallossa söivät rentouttamme, VaLepan Ugis Krastins sanoi.
Saimaa Volley yllätti Hurrikaanin
Täydet kymmenen erää kahteen päivään pelanneet Hurrikaani-Loimaa ja Saimaa Volley siirtyvät Etelä-Savoon seuraaviin kahteen otteluun tasalukemista 1-1 eli kotietu siirtyi samalla Saimaa Volleylle. Saimaa kuittasi toisen puolivälierän nimiinsä keskiviikkona 3-2 (23-25, 25-23, 25-13, 15-25, 15-12).
Tiistaina yleispelaajana aloittanut, mutta liberona pelin päättänyy Eetu Pennanen puki erilaisen paidan päällensä nyt alusta pitäen. Loppupelissä Eetu Häyrinen nähtiin erikoisesti Paul Sandersonin paikalla toisena yleispelaajana. Sanderson kärsi polvivaivoista, eikä pystynyt enää pelaamaan.
Ismo Moilasen oltua edelleen vatsatautisena, Hurrikaani aloitti tiistaisella seitsikolla, mutta sen jälkeen Ville Kakon vaihtoruletti olikin taas melkoinen. Toiseen erään Matti Oivanen hakkuriksi ja Eerik Jago kentälle yleispelaajaksi antaakseen paikan erän lopussa Henri Rajalalle. Rajala jos siis kolmas pelaaja samalla paikalla vajaaseen kahteen erään. Toni Vahela puolestaan korvasi vielä Petteri Penttisen pitkän tauon jälkeen Hurrikaanin passarina. Penttinen palasi neljännen erän aikan takaisin kehiin.
\- Joukkueessa on tällä hetkellä liikaa vapaamatkustajia, jotka menevät vanhoilla meriiteillä. Nyt on viimeiset hetket herätä ja alkaa pelaamaan. Tänäänkin meidän kokeneet pelaajat jäivät miinukselle. Saimaalla oli kentällä nuoria ja innokkaita pelaajia, jotka pitivät meitä pilkkanaan. Seuraavaksi matkataan Savonlinnaan ja on ryhdyttävä tekemään oikeasti töitä, Hurrikaanin Ville Kakko totesi.
\- Olen todella tyytyväinen meidän joukkueeseen ja tapaan pelata. Olimme raivokas ja taisteleva. Vaikka ykköstykki Paul Sanderson loukkaantui, saimme lisävoimaa penkiltä. Kaksi ensimmäistä erää molemmat joukkueet pelasivat loistavaa lentopalloa, mutta ottelun kuluessa fyysinen väsymys alkoi näkyä helppoina virheinä. Vielä ei kuitenkaan olla voitettu mitään, Saimaa Volleyn Guntis Atars sanoi.
Hallituspuolueiden johto oli koolla Kesärannassa – myös työmarkkinaosapuolet paikalla
Kokouksessa valmisteltiin torstaista kehysriihtä. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan asiat olivat myöhään illalla vielä pahasti auki.
Hallituspuolueiden johto oli koolla pääministerin virka-asunnossa Kesärannassa. Yle Uutisten tietojen mukaan pääministeri Jyrki Katainen kutsui paikalle myös työmarkkinaosapuolet.
Hallituspuolueiden edustajat ja työmarkkinaosapuolet poistuivat Kesärannasta puolen yön jälkeen torstai-aamuna.
Kokouksessa valmisteltiin torstaista kehysriihtä. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan asiat olivat myöhään illalla vielä pahasti auki. Kokoukseen osallistuneet tahot eivät halunneet kommentoida keskustelujen sisältöjä.
Hallituksen tilannetta vaikeuttaa keskiviikkoiltana kaatuneet työmarkkinaneuvottelut. Neuvottelutulos olisi helpottanut kehysriihen päätöksiä tuomalla niihin vakautta ja ennustettavuutta.
Kangasala finaaleihin, HPK torjuttiin pronssipeliin
LP Kangasala ei jättänyt selittelyille sijaa, kun se kukisti keskiviikkona HPK:n Hämeenkaaressa erin 3-2. Kangasala kuittasi välieräsarjan puhtaasti otteluvoitoin 4-0 ja etenee LP Viestin vastustajaksi finaaleihin. HPK ja Orivesi ratkaisevat pronssin kohtalon.
Kotijoukkue HPK
aloitti neljännen välieräkohtaamisen kotisalissaan hyvin. Kun Kangasala sai
muutamaan otteeseen HPK:n hyökkäyksen kiinni, aivan kuin usko olisi loppunut kotijoukkueelta.
Vieraat repäisivät muutaman pisteen eron, mikä pikkuhiljaa kasvoi erän loppua
kohden ja lopulta erä meni helposti Kangasalle lukemin 25-14. Toiseen erään
kotijoukkue löysi itseluottamuksensa takaisin ja erää pelattiinkin sen
komennossa. Välieräsarjassa HPK ehti hävitä putkeen peräti 9 erää, mutta nyt
toinen erä tuli tulli HPK:lle lopulta melko helposti lukemin 25-18.
Taistelu
kiristyy
Ottelun kolmas
erä eteni tasaisesti. Kotijoukkue onnistui karkaamaan kolmen pisteen johtoon
19-16, ennen kuin vieraat tulivat tasoihin 20-20. Erävoitto ratkaistiin lopulta
jatkopallojen jälkeen, missä Kangasala oli vahvempi, vieden erän itselleen lukemin
27-.25. Neljännessä erässä yleisöä hemmoteltiin muutaman kerran hienoilla
palloralleilla. Erä eteni tasatahtiin, kunnes kotijoukkue hankkiutui Marina
Skenderin syöttöjen turvin 20-16 karkumatkalle. Johto kesti lopulta loppuun
asti ja erä Pallokerholle 25-20.
Päätöserässä
kenttäpuoliskoja vaihdettiin Kangasalan johtaessa 8-6. Kotijoukkue nousi tasalukemiin
9-9, ja johti parhaimmillaan erää jo 13-11. Tuolloin, kotijoukkueen pelaamista
leimanneet virheet ottivat joukkueesta niskalenkin ja Kangasala nousi takaa
lopulta erävoittoon lukemin 16-14.
LP Kangasala
kuittasi ottelun itselleen erin 3-2 ja joukkue etenee LP Viestin vastustajaksi
finaaleihin, mitkä alkavat Salossa 29.3. HPK ja Orivesi ratkovat pronssin
kohtalon, mihin vaaditaan kaksi voittoa. Ensimmäinen ottelu pelataan
Hämeenlinnassa sunnuntaina 24.3 ja toinen keskiviikkona 27.3. Orivedellä.
Tarvittaessa kolmas kohtaaminen on Hämeenlinnassa perjantaina 29.3. Mikäli
pronssimitalit tulevat Hämeenlinnaan, on mitali 15 perättäinen
hämeenlinnalaisessa naislentopallossa
HPK:n paras
peli
\- Pelillisesti
ei ollut meidän paras peli, mutta HPK pelasi ehdottomasti tämän sarjan parhaan
pelinsä ja antoi meille hyvän vastuksen. Tämä oli taistelu ja tahto voitto
meille. Avauserä tuli helposti meille, jolloin tyytyväisyys taisi hiipiä meillä
puseroon. Kolmannen ja viidennen erän kääntäminen osoittaa, että joukkue on
henkisesti vahva. Keskipelaajat onnistuivat tänään hyvin ja Sherri Williams oli
jäätävä, totesi Kangasalan päävalmentaja Ismo Tahvanainen.
\- Loistava
välieräsarja Kangasalta, eikä jää jossiteltavaa kun ottelusarja päättyy 4-0.
Vaikka pelattiin hyvä peli, ei se paljon lämmitä, kun häviää. Omien virheiden
kanssa taistellaan edelleen. Niitä tulee aivan liikaa, totesi HPK:n
päävalmentaja Teemu Sarna.
Ortio ei kestänyt loppuun asti - HIFK taipui Tapparalle
Tappara otti ensimmäisen kiinnityksen välieräpaikkaan. Juha Metsola torjui voiton ensimmäisessä playoff-startissaan.
Tappara aloitti jääkiekon SM-liigan pudotuspelit 3-1-voitolla HIFK:sta. Maalivahti Joni Ortio piti helsinkiläisiä mukana puolivälieräavauksessa reilut 50 minuuttia, mutta Tapparan rutiinitaso riitti kääntämään ottelun kotijoukkueelle.
Tamperelainen diesel, eli Tappara, törähteli käyntiin HIFK:ta vastaan hitaasti.  IFK pääsi iskemään ottelusarjan avausmaalin ajassa 1.46. Tappara kuittasi tilanteen tasoihin jo ennen viiden peliminuutin täyttymistä. Sen jälkeen maalien tekeminen tyrehtyi.  
  
Kotijoukkue Tappara paransi otettaan illan edetessä ja loi Joni Ortion vartioimalle IFK:n maalille tukun maalipaikkoja.  
  
Voittomaali nähtiin vasta ottelun viimeisen kymmenminuuttisen aikana. Tuukka Mäntylä laukoi siniviivasta ylivoimatilanteessa ja Jarno Koskiranta ohjasi korkealta ilmasta kiekon maaliin. Kaksi minuuttia ehti kulua edellisestä osumasta, kun Jukka Peltola iski Tapparalle illan kolmannen maalin.
\- Kolmas erä pelattiin jo hyvin. Nousujohteinen peli tämä oli. Ei ollut missään vaiheessa tuskaa. Kaksi tosi näppärää kaveria siinä rinnalla. Itse koitan huolehtia myös puolustamisesta, Tapparan Jarkko Malinen kommentoi paikkaansa ketjussa Niclas Luceniuksen ja Dragan Umisevicin keskellä.  
  
Ottelussa taklattiin välillä kevääseen sopivalla intensiteetillä ja summerin jo soitua Ville Nieminen ja Siim Liiviik aloittivat jo lämmittelyn toiseen otteluun. Verbaalitaistelu lupaa kovaa intensiteettiä joukkueiden toiseen kohtaamiseen.  
  
- Vähän vaisu playoff-peli. Kumpikaan jengi ei ollut ihan hereillä. Ehkä vähän sellaista tarkkailua. Ei mikään ihan perinteinen peli. Meillä oli ihan hyvät lähtökohdat, saatiin huilata ihan tarpeeksi, Kuhta pohti edellisviikon otteluja SaiPaa vastaan.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Porissa häikäisevä playoff-ottelu - "Kun sielu on mukana, tulos on hyvä"
Mika Niemi sinetöi porilaisten voiton päätöserässä. Molemmat maalivahdit olivat huippuiskussa.
Maalivahdit, Ässien Antti Raanta ja KalPan Mikko Koskinen, nousivat illan tähdiksi, kun Ässät aloitti jääkiekon SM-liigan puolivälierät 2-1-voitolla KalPasta. Tasokkaan ottelun voittomaalin iski päätöserässä upean kuvion päätteeksi Mika Niemi.
Kaikilla oli täysi syy odottaa, että Ässien ja KalPan välisestä mittelöstä tulee äärimmäisen tasainen. Tässä suhteessa ei kenenkään tarvinnutkaan pettyä, jos ei siihen nippuun lueta KalPan kannattajia. Väkeä oli 4743.
Ottelu sai porilaisittain onnekkaan alun. Vajaa kaksi ja puoli minuuttia ja peli oli 1-0. Kanadalaispakki Shaun Heshkan siniviivakuti upposi Mikko Koskisen längistä. Ilmeisesti KalPa-kassarilla ei ollut tuon taivaallista tietoa, mistä kiekko maskin takaa tuli.
Toisessa erässä tapahtui jos jonkinlaista, mutta verkko ei heilunut. Sen sijaan luuvitoset antoivat kyytiä molemmilla maaleilla. Kun erää oli pelattu vajaa kuusi minuuttia, lähti KalPan maalilta penkille peräti viisi väkivaltakakkosta. Vieraista Tommi Miettinen ja Jussi Timonen sekä Ässistä Veli-Matti Savinainen ja avausmaalin ladannut Heshka. Mies sai otteistaan "tupla-annoksen".
Kun vielä erän lopulla Miettinen ja Jasse Ikonen laitettiin huilimaan, niin Ässillä oli oiva paikka ratkaista matsi heti kolmannen erän alun ylivoimalla. Toisin kuitenkin kävi. Miettinen tasoitti matsin survomalla kiekon sisään Antti Raannan nokan takaa.
"Ei paljon olisi tarvittu, ettei läikkynyt yli"
Ässien niitti tuli ajassa 47.87. Joel Armian upea poikittaissyöttö tavoitti Mika Niemen komposiitin ja verkko heilui takapesässä: 2-1. Koskinen livahti vielä pariin otteeseen ulos ja aikalisän myötä "Savon ylpeys" yritti tasoitus, mutta turhaan.
\- Ottelusarja lähti näin käyntiin. Omalta osaltamme peliin lähtömme oli vähän nihkeä viikon tauon jälkeen, tuumaili KalPa-valmentaja Jari Laukkanen ja jatkoi:
\- Kolmannessa erässä pystyimme luomaan muutaman maalipaikan. Siihen olen tyytyväinen. Mutta naapuri sai tehtyä yhden enemmän. Puhtaat paperit meidän puolestamme myös tuomareille, viestitti mies otteluvalvoja Peter Pomoellille.
Hän puolestaan otti viestin vastaan peukut pystyssä. Ässien taholta ei sieltäkään mitään loruja höpisty. Ja sen ymmärtää. Tämä oli vasta kaiken avaus.
\- Niin tasainen kuin ennakkoon osattiin odottaa. Ei pienemmällä marginaalilla voi voittaa. Omaan jengiin olen tyytyväinen. Kun sielu on pelissä mukana, on tulos hyvä, kuittasi Karri Kivi.
\- Kaikki oli vasta alkusoittoa. Mutta ei paljon olisi tarvittu, ettei läikkynyt yli. Tökkimisiä ja tuuppimisia sallittiin, kuvaili peliä Ässien kippari Ville Uusitalo.
Huomiseksi porukat matkaavat Niiralan monttuun. KalPa starttasi matkaan oitis bussilla, mutta ei yöksi ihan kotiin asti. Ässät lentää kevättaivaalla perässä vasta huomenna.
**Jouko Färd, Pori**
Ilta-Sanomien Holopainen on Vuoden journalisti
Ilta-Sanomien urheilutoimittaja Pekka Holopainen sai Bonnierin Suuren journalistipalkinnon keskiviikkoiltana.
Ilta-Sanomien urheilutoimittaja Pekka Holopainen on valittu Vuoden journalistiksi. Holopainen sai Bonnierin Suuren journalistipalkinnon keskiviikkoiltana Helsingissä.
Valintaperusteissa todettiin seuraavaa: _Pekka Holopainen tarttuu rohkeasti vaikeampiinkin urheiluaiheisiin ja selvittää niitä seikkaperäisesti lennokkaalla ja suorasukaisella tyylillään. Hän ei kumarra kuvia tai instituutioita. Doping ja urheilun talouskysymykset ovat hänen erikoisalaansa siinä kuin urheilumaailman ajankohtaiset sankarit ja konnatkin. Urheilukolumnistina hän on Suomen ehdotonta kärkeä._
Kypros: Suunnitelma B esitellään huomenna
Kyproksen hallitus on saanut aikaiseksi uuden suunnitelman taloutensa korjaamiseksi. Auttaako Venäjä vai tuleeko hätiin kirkko?
Kypros on saanut aikaiseksi uuden suunnitelman konkurssin välttämiseksi, kerrotaan valtiollisella televisiokanavalla. Aikomukset esitellään puoluejohtajille torstaina.
Tiistaina Kyproksen parlamentti kaatoi euroministerien kyhäämän 10 miljardin euron pelastuspaketin. Syynä oli ehto, joka olisi höylännyt pankkitalletuksista tuntuvan kertaveron.
Suunnitelmasta äänestettäisiin ilmeisesti jo torstai-iltana:
\- Ratkaisu Kyproksen pelastamisesta on tehtävä viimeistään torstaina, presidentti Nikos Anastasiadis kertoi valtiolliselle uutistoimistolle poistuessaan presidentinpalatsista pitkän neuvottelupäivän päätteeksi.
Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan uudessa suunnitelmassa kansainvälistä apua pyydettäisiin niin, että talletusvero olisi paljon aiempia kaavailuja pienempi. Mukana suunnitelmassa olisi myös jossain väärin Venäjän apua.
Viranomaisten käyntiaikeet suoraan tallettajien tileille suututtivat yhtä lailla venäläisiä kuin kyproslaisia. Kyproksen pankkitalletuksista vajaa kolmasosa on EU:n ulkopuolisten, pääasiassa venäläisten rahaa.
Kypros on osoittanut, että se on meitä paljon parempi neuvottelija.
Euroopan Unioni ja varsinkin Saksa on arvostellut, miksi eurooppalaisten veronmaksajien pitää maksaa pelastuspaketti, kun lähinnä Venäjän oligarkit hyötyvät.
AP:n lähteet kertovat, että EU olisi antanut Kyprokselle maanantaihin asti aikaa keksiä vaihtoehto parlamentin hylkäämien pakettiehtojen tilalle.
Presidentinpalatsin neuvotteluhuone on ollut keskiviikkona todellinen hermokeskus, missä presidentti Anastasiadis on kokoustanut niin keskuspankin, puoluejohtajien kuin Kyproksen vaikutusvaltaisen arkkipiispankin kanssa.
Yksi luovimmista suunnitelman kyhäelmistä oli nimenomaan ortodoksikirkon. Kirkko lupasi tarvittaessa pantata omaisuutensa lainan vastineeksi ja ostaa valtion velkakirjoja.
Yksi julkisuudessa ollut mahdollisuus olisi sellainen, jossa pankkeja tuettaisiin puolivaltiollisilla eläkerahastoilla.
Mihin Kyproksen hallitus todellisuudessa päätyi, sen kuulevat ainakin puoluejohtajat heti torstaiaamun tunteina.
Pikkuisen saarinaapurin edesottamuksia seurataan erityisellä mielenkiinnolla velkojen keulamaassa Kreikassa. "Kypros rohkenee sanoa Saksalle ei", otsikoi kreikkalaislehti Eleftheros Typos.
\- Kypros on osoittanut, että se on meitä paljon parempi neuvottelija, sanoo taloustieteen professori Dimitris Mardas Thessalonikin yliopistosta.
Naisten lentopallofinalistit selvillä
LP Viesti ja LP Kangasala etenivät lentopallon naisten Mestaruusliigan loppuotteluihin. HPK ja OrPo ratkovat pronssimitaleiden kohtalot.
Oriveden Ponnistus kamppaili ratkaisuvälierässä tiukasti Salon LP Viestiä vastaan onnistuen viemään yhden erän. Vierailija kuittasi kuitenkin voiton 3-1 (25-16, 28-26, 19-25, 25-22) -lukemin.
\- Kyllä tänään oli peli. Avauserässä molemmat käynnistelivät, mutta sitten pelattiin. (OrPon) Saana Koljosella pelasi tosi mainiota liberopeliä, meidän piti hakea muita ratkaisuja. Dubravka Stojanovicin syöttö pysyi kentässä ratkaisuvaiheessa, tuumi LP Viestin päävalmentaja Kari Raatikainen.
\- Onnittelut Viestille finaalipaikasta. Likat jätti kaiken kentälle. Olen siitä ylpeä, vaikka tuli nokkiin, niin koko ajan taisteltiin ja päästiin paremmin peliin, OrPon Tuomas Alatalo sanoi.
LP Kangasala haki 3-2 (25-14, 18-25, 27-25, 20-25, 16-14) -voiton Hämeenlinnasta ja eteni LP Viestin tavoin 4-0-voitoin loppuotteluihin.
\- Tänään HPK antoi kovan vastuksen meille ja pelasi parhaan ottelunsa. Meidän pelaaminen oli ajoittain tukkoista. Ensimmäinen erä tuli liian helposti ja pelaamisemme taso heikkeni. Onneksi kolmannessa ja viidennessä erässä pystyimme takaa nousemaan voittoihin ja kertoo vahvuudestamme.
\- HPK ei ollut tänään torjuntapelissä hyvä ja lisäksi me pystyimme rikkomaan HPK:n puolustuspelin, niillä ansaitsimme voittomme. Olen tosi ylpeä joukkueestani. Williams pelasi jäätävät välierät ja on todella suurten pelien sankari, kehui Ismo Tahvanainen ykköspelaajaansa.
\- LP Kangasalta loistava välieräsarja, neljä voittoa putkeen kertoo kaiken. Vaikka tänään pelimme oli hyvä mutta ei se kuitenkaan yhtään lämmitä. Virheitä tehtiin edelleenkin liian paljon, minulla ei ole muuta sanottavaa, totesi vähäpuheinen HPK:n päävalmentaja Teemu Sarna.
Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa. Ensimmäinen finaaliottelu pelataan 29. maaliskuuta LP Viestin kotihallissa. LP Kangasala pelaa SM-finaaleissa ensimmäisen kerran, LP Viesti nyt viidettä kertaa perättäin ja kaikkiaan yhdeksännen kerran.
Pronssimitaleihin tarvitaan kaksi voittoa. Ottelut alkavat 24. maaliskuuta Hämeenlinnasta.
JYP-sankari: Tämä on jääkiekkoilijan parasta aikaa
Jääkiekon SM-liigan hallitsevan mestarin JYPin sankariksi ensimmäisessä puolivälierässä Hämeenlinnan Pallokerhoa vastaan nousi aavistuksen yllättävä nimi.
Ensimmäistä kertaa SM-liigan pudotuspeleissä mukana oleva 20-vuotias laitahyökkääjä Markus Nenonen onnistui heti debyytissään tekemään kaksi täysosumaa. Kiivas playoff-kiekko näytti sopivan hyvin Jämsänkoskelta kotoisin olevalle Nenoselle.
\- Onhan tämä todella mukavaa. Tämä on sitä jääkiekkoilijan parasta aikaa. Peli on vähän erilaista. Tunnetta on enemmän ja pelit ovat fyysisempiä. Pitää olla vähän tarkempi, eikä ole varaa niin sanotuille ohipeleille, JNenonen analysoi.
Runkosarjassa Nenonen pelasi 18 ottelua, joissa hyökkääjä tehtaili yhteensä viisi maalia. Keskiviikkona Nenosen maalit eivät syntyneet kovilla rannelaukauksilla, kuten usein runkosarjassa.
\- Ensimmäisessä maalissa Jonne (Virtanen) taisi olla silmät selässä, kun hän heitti kiekon hyvin taaksepäin. Olin siinä ihan vapaana maalin edessä ja siitä oli helppo laittaa kiekko maaliin.
\- Toisessa maalissa Kaltevalta tuli hyvä veto viivasta. Yritin huitoa mailaa siihen väliin ja johonkin se osui ja meni lopulta maaliin asti, JYPin nelosketjun laituri kertasi vaatimattomana.
JYP matkustaa jo torstaina Hämeenlinnaan ja jyväskyläläisten sankari perustaa joukkueen menestymisen tuttuihin perusasioihin.
\- HPK on aika samantyyppinen joukkue kuin me. He pelaavat kovaa ja kiekkoa ja miehiä menee maalille kovaan tahtiin. Puolustaminen on tosi tärkeätä ja molemmat joukkueet puolustivat hyvin tänään. Näin pitää jatkaakin.
Lidlin Sipponen: Jako kahteen toteutuu lähes poikkeuksetta
Lidlin Suomen-toimitusjohtaja Lauri Sipponen ihmettelee uusien asuinalueiden kaavoittamista. - Parhaimmille paikoille suunnitellaan kahdelle hypermarketille tilat ja muita ei juurikaan oteta huomioon, hän sanoo.
Lidlin Suomen-toimitusjohtaja Lauri Sipponen harmittelee uusien asuinalueiden kaavoittamista kaupallisten palvelujen kannalta. Ylen A-studiossa keskiviikkona vieraillut Sipponen sanoo, että sijainnista käydään erityisen kovaa kamppailua alueilla, jossa on jo yhtiön kilpailja tai kilpailijoita.
\- Tänä päivänä suurin ongelma on, että kun kaavoitetaan uusia asuinalueita, joille suunnitellaan kaavassa kaupallisia palveluja, käyttämäni termi jako kahteen toteutuu lähes poikkeuksetta. Parhaimmille paikoille suunnitellaan kahdelle hypermarketille tilat ja muita ei juurikaan oteta huomioon ja muille tilojen löytäminen on vaikeaa.
Hänen mukaansa hieman samanlainen tilanne on olemassa olevissa kortteleissa ja lähiöissä, joissa on jo pari kilpailijaa.
\- Sinne kolmannen mukaan pääseminen on erilaisilla rajoitteilla ja poissulkevilla tekijöillä usein tehty hyvin vaikeaksi.
Sipponen sanoo, että hän "ei haluaisi uskoa, että kyseessä on kilpailun rajoittaminen".
\- Kyseessä on ehkä jollakin tavalla olemassa olevien struktuurien suojeleminen ja haluttomuus muutokseen, ehkä myös muutoksen pelko. Viranomainen viime kädessä tekee ratkaisut - paikallisviranomainen kaavoittaa ja myöntää rakennusluvat.
Hän sanoo, että he voivat vain ihmetellä tilannetta.
"Alko tekee itse ratkaisut"
Sipposen mukaan Alko on hyvin merkittävä naapuri pt-kaupalle. Lidlillä on kokemus Alkon läheisyydestä Helsingissä Pakilassa - Sipposen mukaan vaikutus myyntiin on ollut varsin huomattava.
\- Meillä on hyvä keskusteluyhteys Alkon kanssa, ja käsittääkseni Alko tekee itse ratkaisut. Se, miksi historiallisesti on tällaiseen tilanteeseen jouduttu, että valtaosa Alkoista on meidän kilpailijoilla ja meillä kymmenen vuoden aikana ei ole vasta kuin tämä ensimmäinen Alko saatu alivuokralaiseksi, sitä en pysty sanomaan.
JYP-juniorilla unelmien playoff-debyytti
Markus Nenonen ei kumarrellut kuvia playoff-debyytissään. Voittomaalin iski Darryl Boyce.
Elämänsä ensimmäistä playoff-ottelua jääkiekon SM-liigassa pelannut Markus Nenonen nousi kahdella maalillaan JYPin hahmoksi, kun hallitseva mestari aloitti puolivälierät 3-1-voitolla HPK:sta. JYP ei pystynyt runkosarjan aikana voittamaan Kerhoa kertaakaan kotihallissaan.
Avauserässä joukkueet hakivat asetelmia ja askelmerkkejä kevään ensimmäisessä playoff-pelissä. JYPin ylivoima hieman yski, kun HPK:n Jere Sallinen otti kaksi huitomisrangaistusta avauserässä.
JYPin 20-vuotias Markus Nenonen vei kotijoukkueen 1-0-johtoon toisessa erässä. Ottelu oli Nenosen uran ensimmäinen SM-liigan pudotuspeli. Syötön maaliin antoivat Jonne Virtanen ja Olli Sipiläinen.
Jos ei JYP pystynyt avauserässä hyödyntämään ylivoimiaan, niin HPK pystyi välittömästi, kun sellaiselle pääsi. Mikko Viitasen koukkausrangaistusta ehti kulua vain yhdeksän sekuntia, kun Tuomas Vänttinen tasoitti maalin kulmalta 1-1:een.
Nenosella huikea debyytti
Darryl Boycen 2-1-maalin jälkeen Markus Nenonen teki illan toisen maalinsa. Nenonen ohjasi Mikko Kaltevan siniviivalaukauksen sisään ohi hyvin pelanneen HPK-vahti Mika Järvisen. Nenonen iski komeat tehot uransa ensimmäisessä SM-liigan pudotuspelissä, 2+0.
\- Hyvin lähti käyntiin tämä sarja. Onhan se vähän erilaista, kuin runkosarjassa. Tunnetta on enemmän ja pelit on fyysisempiä. Siellä pitää olla vähän tarkempi, ei ole varaa enää ns. ohi-peleille, Nenonen totesi.
\- HPK on vastustajana aika samantyyppinen kuin me. Pelaa kovaa ja kiekkoa menee maalille ja miehiäkin samaan tahtiin. Puolustaminen on nyt tosi tärkeää ja molemmat joukkueet puolustaakin hyvin, Nenonen summasi.
HPK-leirissä avausottelu ei tyydyttänyt. Tilaisuus kasvojenpesuun avautuu heti torstaina Hämeenlinnassa.
\- Ei ollut ollenkaan sitä mitä lähdettiin hakemaan, ei pystytty esittämään sellaista playoff-kiekkoa, mitä tässä vaiheessa kevättä pitäisi pystyä esittämään. Sen takia otettiin turpaan, kertoi HPK:n Tuomas Vänttinen.
\- Kyllä pitää löytyä joka jätkältä enemmän, jos meinataan JYPin tasoinen joukkue voittaa. Kaikkea vähän huomiselle lisää, kuitenkin tänään pikkaisen hiippailtiin tuolla, Vänttinen päätti.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Voyager matkasi minne yksikään ei ole ennen mennyt
Voyager 1 -luotaimen arvioidaan olevan nyt noin 18 miljardin kilometrin päässä Auringosta.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan yli 35 vuotta sitten matkaan lähtenyt Voyager-avaruusluotain näyttää siirtyneen aurinkokunnan ulkopuolelle, kertoo keskiviikkona julkaistu raportti. Tiedon mukaan Voyager on nyt "uudella alueella" avaruudessa.
Jos tiedot pitävät paikkaansa, Voyager on matkannut kauemmas kuin yksikään ihmisen tekemä objekti aiemmin.
Yhdysvaltain geofyysikkojen liiton AGU:n keskiviikkona internetsivuilleen julkaisemassa raportissa todetaan, että Voyager 1 "näyttää matkanneen Auringon vaikutusalueen eli heliosfäärin ulkopuolelle".
Geophysical Research Letters -julkaisuun hyväksytyssä tutkimuksessa kerrotaan rajusta muutoksesta kosmisten säteiden aktiivisuudessa 25. elokuuta 2012. Yksi tutkijoista ja artikkelin kirjoittajista, Bill Webber, myöntää kuitenkin, että avaruusluotaimen tarkka sijainti - oli se sitten tähtienvälisessä avaruudessa tai tuntemattomalla alueella aurinkokunnan ulkopuolella - on yhä avoinna.
\- Se on heliosfäärin ulkopuolella, sen verran sanoisin, astronomian emeritusprofessori Webber toteaa.
Uutistoimisto AFP pyysi Yhdysvaltain avaruushallinto Nasalta kommenttia väitteeseen, mutta ei ole saanut vastausta.
Voyager 1 ja 2 -avaruusluotaimet laukaistiin tutkimaan aurinkokunnan ulkoplaneettoja ja tähtienvälistä avaruutta vuonna 1977. Kummatkin luotaimet ovat yhä toimintakuntoisia ja matkalla aurinkokunnan ulkopuolelle, Nasa on aiemmin kommentoinut. Nasa arvioi Voyager 1 -luotaimen olevan nyt noin 18 miljardin kilometrin päässä Auringosta.
Kuukausien ajan asiantuntijat ovat etsineet merkkejä siitä, että Voyager 1 olisi poistunut aurinkokunnasta. Useimmat tutkijat uskovat sen tapahtuvan seuraavan kahden vuoden sisällä.      
US Open palaa sunnuntaifinaaliin vuonna 2015
Tenniksen US Openin miesten finaali pelataan maanantaina vuosina 2013 ja 2014, mutta sen jälkeen palataan jälleen sunnuntaifinaaliin.
Tenniksen US Open -turnaus siirtyy kahden vuoden jälkeen takaisin malliin, jossa miesten finaali pelataan sunnuntaina. Turnauksen ohjelmaa muokataan kuitenkin niin, että pelaajille jää välipäivä välierien ja finaalin väliin.
US Openissa on perinteisesti ollut toisen viikon lauantaina niin sanottu Super Saturday, jolloin on pelattu miesten välierät ja naisten finaali. Miesten finaali on ollut ohjelmassa heti sunnuntaina. Sitä on pidetty pelaajien kannalta liian raskaana ohjelmana. Tosin viitenä viime vuonna finaali on loppujen lopuksi pelattu sateiden vuoksi maanantaina.
USA:n tennisliitto USTA ilmoitti joulukuussa, että miesten finaali pelataan maanantaina vuosina 2013 ja 2014. Nyt kerrottiin, että vuodesta 2015 lähtien finaali pelataan jälleen sunnuntaina. Välierät siirretään kuitenkin perjantaille, joten pelaajille jää välipäivä välierien ja finaalin väliin.
Miesten ensimmäisen kierroksen ottelut, jotka on US Openissa pelattu kolmen päivän aikana, muutetaan pelattavaksi kahden päivän aikana, kuten muissakin Grand Slam -turnauksissa tehdään.
USTA ilmoitti myös US Openin palkintorahojen nostamisesta. Jo aiemmin oli kerrottu koko turnauksen palkintorahojen nostamisesta 33,6 miljoonaan dollariin täksi vuodeksi. Palkintopotti nousee 50 miljoonaan dollariin vuonna 2017.
Asante sen kuin porskuttaa
Mari Kolkkisen omistama Asante oli viime vuoden voitokkain ravuri Suomessa, eikä tahti ole laantunut myöskään vuoden vaihduttua. 
Vermon raveista irtosi Asantelle jo alkukauden viides ykkössija. 
Antti Teivainen antoi takarivistä lähteneelle Asantelle kirimerkin 
kierroksen juoksun jälkeen. Asante porhalsi kärkihevosten ohi ja lähti samassa 
omille teilleen. Mailin matkalla syntyi mukava tulos 14,5a, joka jää tasan sekunnin Asanten 
viime kuussa niin ikään Vermossa tekemästä ennätyksestä. 
Tämän vuoden 
voittotilastossa sen edellä on ainoastaan Alexandretta.
Lukolla ei mitään saumaa - Jokerit vakuuttavaan avausvoittoon
Eero Kilpeläinen torjui nollapelinsä eteen 25 kertaa. Avausottelu ei anna liiemmin toivoa Lukolle ottelusarjaan.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittanut Jokerit aloitti myös pudotuspelit vakuuttavasti. Ensimmäinen kiinnitys välieräpaikkaan tuli, kun helsinkiläiset kaatoivat Lukon kotonaan 3-0. Jokerit tuli viikon tauon jälkeen kaukaloon valmiina ja energisenä.
Jokerit lähti vauhdilla ja menestysnälkäisenä ratkaisemaan peliä heti kättelyssä. Se vyöryi alusta pitäen leveällä materiaalillaan raumalaisten päätyyn.
Lukon puolustukselle sattui virhe, kun isäntien kolmonen loi painetta. Jarkko Ruutu paineisti, Riku Hahl syötti, Jani Rita kiersi maalin ja pääsi vielä tuikkaamaan. Takatolpalle unohtui toisesta aallosta noussut Jeremy Dehner. Hän löi kiekon tyhjään maaliin, kun kaikki muut olivat etukulman ruuhkassa.
Avauserä oli kutakuinkin yhtä maalia ja Lukko-maalivahti Petri Vehanen kovassa kiekkosateessa. Kolmen viime kevään Leijonien ykkösmaalivahti torjui 14 kertaa ja Kilpeläinen ainoastaan neljästi.
Toisessa erässä Lukko joutui ottamaan uuden aseen, sääntöjen vastaiset keinot, Jokereita pysäyttäessään. Ne kostautuivat. Ensin neljän sekunnin ylivoima riitti, kun ykkösketju takoi toisen kerran kiekon Lukon maaliin Teuvo Teräväisen viimeistellessä. Perään siirretyn rangaistuksen aikana Semir Ben-Amor kiepautti kiekon ohi Vehasen ja Jokerit johti jo 3-0.
Vielä isäntien Rita laukoi ohi tyhjästä maalista ja Filip Riskan istuessa aitiossa Teräväinen pääsi kokeilemaan jopa kahdesti. Lukko-luotsi Risto Dufva muokkasi ketjuja ja siirsi Riskan kolmoseen, josta Kimmo Koskenkorva liittyi neloseen ja Jarkko Kauvosaari puolestaan nousi kakkosketjuun.
Jarkko Ruutu lässytti kympin
Muutokset piristivät raumalaisia ja Kilpeläinenkin joutui töihin Jokerimaalissa. Toisen erän lopun ansiosta torjunnatkin tasoittuivat hieman.
Lukolta jäi kuitenkin kavennus tekemättä, eikä se runkosarjassakaan saanut Jokereiden verkkoon neljän viime kuukauden aikana tehtyä kuin yhden osuman.
Summerin soitua Teräväinen laukoi vielä ylivoimalla ohi Vehasen, mutta maalia ei hyväksytty. Jarkko Ruutu protestoi tästä itselleen kymmenminuuttisen. Jokerit joutui päätöserän alkuun ilman Ruutua ja Lukko taasen yhden miehen alivoimalla.
Kolmas erä ei tilannetta muuttanut. Ratkaisu oli jo nähty. Lukon tehottomuutta kuvasti myös Jesse Virtasen namupaikka ylivoimalla. Hänkin jäi osumatta, vaikka takatolpalla edessä oli tyhjä maali.
Lopussa Lukolle tuli ylivoima kaksi minuuttia ennen loppua. Dufva ei ottanut Vehasta heti pois, eikä etsinyt sillä tavalla ratkaisua raumalaisten Lukon aukaisuun!
Jokerit voitti odotetusti ja vei pelin 3-0. Lukolla on pitkä matka, mikäli se meinaa Jokerit ottelusarjassa kellistää. Ensi alkuun pitää opetella maalien teko.
**Mikko Hannula, Helsinki**
Vilppaan pudotuspelihaaveet säilyivät - Lapuan putki katkesi
Kolmen ottelun voittoputkessa porskuttanut Lapuan Korikobrat joutui tunnustamaan Salon Vilppaan paremmakseen Korisliigan ottelussa Lapualla. Vilpas otti pisteet lukemin 75-70 ja säilytti pudotuspelitoiveensa.
Salolla on nyt kasassa 24 pistettä ja sillä on kuusi ottelua runkosarjassa jäljellä. Pudotuspeliviivan yläpuolella olevalla Lapualla on 26 pistettä, mutta sillä on vain viisi peliä pelaamatta. Korihailla on Salon tavoin 24 pistettä ja silläkin on vielä kuusi ottelua pelaamatta.
Salon playoff-haaveita lisää se seikka, että tasapisteissä se on sekä Lapuan että Korihaiden edellä keskinäisten ottelujen perusteella. Voitto oli Salolle siinäkin mielessä tärkeä, että ero jumbo-FoKoPoon kasvoi neljään pinnaan.
Vilppaalla vahva aloitus
Vilpas aloitti vahvasti ja johti 7-0, kun reilu minuutti oli pelattu. Kaksi minuuttia ennen avauskympin päätöstä Salo johti 19-11, mutta ensimmäiselle tauolle mentäessä Lapua oli kaventanut lukemiksi 17-21.
Toisella kympillä kamppailtiin tasavahvasti. Kumpikin teki 20 pistettä, joten puoliajalla lukemat olivat Vilppaalle 41-37.
Kolmannella jaksolla Salo johti parhaimmillaan seitsemällä pisteellä. Lapua petrasi jakson lopussa peliään ja lukemat olivat 53-53, kun viimeinen kymppi käynnistyi.
Neljännellä kympillä Vilpas oli vahvempi. Se johti peliä vajaat neljä minuuttia ennen summeria 71-61. Lapua nousi vielä pisteen päähän (70-71), mutta ratkaisevat heitot kolisivat rautoihin ja Vilpas iski voittopisteet vapaaheitoilla.
Salon ykkösmies oli 22 pinnaa heittänyt, 8 levypalloa ottanut ja 4 korisyöttöä antanut Marcus Relpholde. Troy Barnies nakutti 16 pinnaa ja kahmi 6 levaria. Shawn Atupem (15/9) kuului myös salolaisten ratkaiseviin hahmoihin.
"Jännitys näkyi loppupelissä"
\- Ei pelimme mitään kaunista ollut, mutta kun kaveri jää 70 pisteeseen, niin silloin on mahdollisuus voittaa, Vilppaan päävalmentaja Mikko Tupamäki sanoi.
Loppuhetkillä Salo oli liiankin tuttuun tyyliinsä menettää jo lähes varman voittonsa.
\- Kaveri pisti lopussa pari kovaa heittoa sisään ja heitimme altakin ohi. Ei siinä sen kummempaa ollut. Jännitys näkyi loppupelissä. Onneksi kävi kuitenkin näin. Tämä oli meille henkisesti tärkeä voitto, Tupamäki jutteli.
Vilpas on nyt sekä Lapuan että Korihaiden edellä, mikäli salolaiset ovat tasapisteissä jomman kumman joukkueen kanssa runkosarjan lopussa. Tällä hetkellä näyttää siltä, että nimenomaan Lapua, Vilpas ja Korihait tappelevat siitä viimeisestä pudotuspelipaikasta.
\- Siinä mielessäkin tämä oli tärkeä voitto. Täytyy kuitenkin muistaa, että pelejä on vielä jaljellä, ja aiomme mennä yksi peli kerrallaan. Emme aio miettiä sarjasijoitusta, Tupamäki selvitti.
Lapuan Trey Hampton (24/6), Dwight Tolbert (13/8/5), Dominique Coleman (12/5/3) ja Samuel Haanpää (10/9) olivat joukkueensa tehokkaimmat.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Työmarkkinasopu kaatui
Palkansaajapuoli syyttää neuvottelujen kaatumisesta EK:ta.
Tunnustelut keskitetyn palkkaratkaisun aikaansaamiseksi ovat kaatuneet. Palkansaajajärjestöjen arvion mukaan edessä on nyt liittokierros. Palkansaajakeskusjärjestöt syyttävät sovun kaatumisesta EK:ta.
Yle Uutisten tietojen mukaan palkansaajajärjestöt eivät aio jatkaa neuvotteluja siinäkään tapauksessa, että EK sitä haluaisi.
Palkansaajapuoli pitää edelleen keskeisenä tavoitteena työllisyyden kääntämistä kasvu-uralle.
Torstaina alkaa hallituksen kehysriihi, jossa linjataan talous- ja veropolitiikan suuntaa. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) toivoi, että työmarkkinajärjestöt pääsisivät sopuun palkoista ennen kehysriihen alkamista.
Liettuassa on Euroopan vaarallisin liikenne
77 ihmistä kuolee joka päivä Euroopan liikenteessä. Tieliikennekuolemat ovat kuitenkin jyrkästi vähentyneet EU:n keräämien tietojen valossa.
Liettua ja Romania ovat Euroopan hengenvaarallisimmat maat - ainakin tieliikenteessä. Liettuassa ja Romaniassa tieliikennekuolemat lisääntyivät, kun koko EU-alueella tieliikennekuolemat vähenivät melkein kymmenyksen vuonna 2012.
\- 3 000 henkeä säästyi viime vuonna. On erittäin rohkaisevaa nähdä tällaisia tuloksia, sanoo liikennekomissaari Siim Kallas.
EU-alueen liikenteessä kuoli vähemmän ihmisiä kuin yhtenäkään vuonna tilastoinnin aikana, kerrotaan EU:n verkkosivuilla. Tiedot on kerätty vuodesta 1965.
Euroopan Unionin tavoitteena on puolittaa liikennekuolemien määrä vuosien 2010 ja 2020 välillä. Kehitys on ollut tähän saakka melko hyvä: kun 2010 tieliikenteessä kuoli 62 ihmistä miljoonaa kohti, viime vuonna luku oli 55. Tämä tarkoittaa, että joka päivä Euroopan teillä kuolee 75 onnettomuuden uhria.
Suomi on keskiarvon paremmalla puolella. Täkäläisessä tieliikenteessä kuoli 48 ihmistä miljoonaa kohti. Turvallisin liikenne tällä mittarilla oli Britanniassa ja Maltalla.
Liettuan ja Romanian lisäksi Itävalta ei onnistunut pudottamaan liikennekuolemien määrää. Tilasto on rumin Liettuassa, missä liikenne vaati 100 kuolemaa aina miljoonaa henkeä kohti.
Liettuan viranomaiset ovat eritelleet yhdeksi vaarallisuuden syyksi ylinopeuden. Liettuan tiehallinnon päällikkö on lehtihaastattelussa sanonut, että säännöistä piittaamattomuus tuntuisi kuuluvan mentaliteettiin. Myös Suomen ulkoministeriö varoittaa matkailijoita Liettuan tieliikennekuolemien määrästä.
Liettualla on kuitenkin melko hyvä tieverkosto - esimerkiksi Via Baltica Tallinnasta Prahaan kulkee Liettuan läpi.
Romaniaan matkustavia ulkoministeriö huomauttaa puolestaan kaoottisesta liikennekulttuurista, usein tapahtuvista riskiohituksista ja heikkokuntoisista maaseututeistä.
Obama ja Netanjahu puhuivat Syyriasta ja Iranista
Israelin pääministeri toivoi, että Obaman vierailu auttaisi Israelia kääntämään uuden lehden suhteessa palestiinalaisten kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saapui keskiviikkona valtiovierailulle Israeliin. Matka on Obaman ensimmäinen Israelin-vierailu presidenttinä. Obama saapui aiemmin keskiviikkona Tel Aviviin, mistä matka jatkui Jerusalemiin.
Obaman ja Israelin pääministeri Benjamin Netanjahun tapaamisen jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Netanjahu toisti jo aiemmin sanomansa, ettei Israel luovu oikeudestaan puolustaa itseään - edes tärkeimmän liittolaisensa vuoksi.
Israelin pääministeri sanoi maansa olevan sitoutunut kahden valtion malliin palestiinalaisten kanssa. Hän myös toivoi, että Obaman vierailu auttaisi Israelia ja palestiinalaisia kääntämään uuden lehden suhteessaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kommentoi tilaisuudessa myös Syyrian mahdollista kemiallisten aseiden käyttöä. Hän toisti Valkoisen talon tiistain lausunnon, että Yhdysvallat tutkii kemiallisten aseiden käytön Syyriassa tarkkaan. Hän oli kuitenkin epäileväinen sen suhteen, että Syyrian oppositio olisi kemiallisia aseita käyttänyt.
Obama viittasi myös Iranin ydinohjelmaan ja sanoi, että Yhdysvallat tekee kaikkensa estääkseen Irania hankkimasta ydinasetta. Obaman mukaan vielä on aikaa diplomatialle, mutta kaikki mahdollisuudet ovat pöydällä.
Obama ja Netanjahu vitsikkäinä
Netanjahun ja Obaman usein kankeana pidetty suhde nähtiin tiedotustilaisuuden alussa myös humoristisena, kun Obama ja Netanjahu vitsailivat toistensa lasten perivän ulkonäkönsä äideiltään.
Obaman vierailun tarkoitus on hieroa rauhaa Israelin ja palestiinalaisten välillä. Myös Iranin kiistelty ydinohjelma ja Syyrian väkivaltaisuudet ovat pöydällä. Vierailulta ei kuitenkaan odoteta suuria edistysaskelia rauhanneuvotteluissa tai Syyrian ja Iranin umpisolmujen avaamisessa.
Yhdysvaltain presidentin on määrä käydä myös käydä myös Länsirannalla ja Jordaniassa Lähi-idän matkansa aikana.
SM-liigan puolivälierät käynnistyivät kotivoitoilla
Jääkiekon SM-liigan keskiviikkona pelatut ensimmäiset puolivälierät päättyivät ilman yllätyksiä, kun kaikki neljä ottelua päättyivät kotijoukkueiden voittoon.
Puolivälierien tiukin taisto käytiin Porin Isomäen jäähallissa, missä Ässät ja KalPa tarjosivat vauhdikkaan ja viihdyttävän ottelun. Maaleilla kamppailussa ei mässäilty, sillä joukkueiden molemmat maalivahdit esiintyivät varmaotteisesti.
Otteluun saatiin räjähtävä alku, kun Ässä-puolustaja Shaun Heskan lyöntilaukaus livahti maskin takaa Mikko Koskisen jalkojen välistä vierasjoukkueen maaliin. Kamppailua oli takana vain kaksi minuuttia.
Seuraavaa maalia saatiin odottaa aina päätöserään asti. Ilmiliekeissä runkosarjassa pelanneen Ässä-vahti Antti Raannan onnistui lopulta ohittamaan aavistuksen onnekkaasti KalPan Tommi Miettinen.
Ässät ei pitkään murehtinut KalPan tasoitusta, vaan joukkeeen ykkösketju leipoi ja Mika Niemi niittasi kamppailun 2-1-loppunumeroiksi jääneen maalin.
JYPin playoff-debytantti iski kahdesti
Jyväskylässä ratkaisija löytyi hieman yllättävältä suunnalta, sillä ensimmäisessä playoff-ottelussaan esiintynyt Markus Nenonen teki JYPin kolmesta maalista kaksi.
Avauserä pelattiin maaleitta, mutta Nenosen ensimmäinen täysosuma syntyi heti toisen erän alussa. Olli Sipiläinen ja Jonne Virtanen tekivät vahvaa karvaustyötä ja Nenonen pääsi iskemään 1-0-osuman.
HPK rokotti heti perään. Mikko Viitanen ehti istua vain yhdeksän sekuntia jäähyaitiossa, kunnes Tuomas Vänttinen viimeisteli 1-1-tasoituksen mallikkaan ylivoimakuvion päätteeksi.
JYP sai päätöserään oivan alun Darryl Boycen pyssyttäessä kotijoukkueen uudestaan johtoon Petr Hubacekin hyvän nousun päätteeksi. Maali oli kanadalaiselle vasta kauden toinen.
Nenonen kruunasi iltansa päätöserässä viimeistelemällä illan toisen osumansa ja JYPin voittonumeroiksi 3-1.
HIFK taipui Tapparan käsittelyssä
Helsingin IFK:n iltapuhde Tampereen Tapparan vieraana alkoi hyvin, mutta lopulta kotijoukkue onnistui vääntämään väkisin tärkeän kotivoiton Hakametsässä.
HIFK aloitti maalinteon Corey Elkinsin napautettua avausmaalin paluukiekosta, kun vain vajaat kaksi minuuttia ottelua oli takana. HIFK sai nauttia vierasjohdostaan ainoastaan muutaman minuutin.
Tapparan kolmosketjun sentteri Jarkko Malinen laukoi 1-1-tasoituksen maukkaasta paikasta. Mainion syötön osumaan antoi taitavakätinen Dragan Umicevic.
Ottelun ratkaisu nähtiin päätöserässä. Pitkän pyörittelyn jälkeen Tuukka Mäntylä lähetti viuhuvan lyöntilaukauksen, jonka Jarno Koskiranta ohjasi taidokkaasti Joni Ortion ohi. Viimeisen niitin ottelulle laittoi Tappara-hyökkääjä Jukka Peltola.
Jokerit vakuuttava, Lukko jäi nollille
Jokerit ei antanut Lukon yllättää kotikaukalossaan, vaan runkosarjan voittaja hallitsi kamppailua alusta asti ja teki tarvittavat maalit.
Ottelun voittomaaliksi jäänyt 1-0-osuma oli Jeremy Dehnerin käsialaa. Jani Rita teki esityön ja yhdysvaltalainen sai siirtää kiekon käytännössä tyhjään maaliin. Avauserä oli kokonaisuudessaan Jokeri-nipun hallintaa, mutta Lukko selviytyi myllytyksestä yhdellä takaiskumaalilla.
Toisen erän alussa Jokerit siirtyi ylivoimalla 2-0-johtoasemaan, kun Nichlas Hardt petasi avopaikan ja Teuvo Teräväinen laukoi terävän rannelaukauksen ohi Lukko-vahti Petri Vehasen.
Heti perään Semir Ben-Amor kasvatti kotijoukkueen johtoa uransa ensimmäisellä SM-liigan pudotuspelimaalillaan. 3-0-osuma jäi lopulta myös kamppailun päätöslukemiksi.
SM-liigan puolivälierät jatkuvat torstaina. Välieräpaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Kotaja kelasi maailman kärkiajan
Pyörätuolikelaaja Amanda Kotaja voitti Al Ainissa naisten 200 metrin kilpailun maailman tämän kauden kärkiajalla. 
Suomalaisten pyörätuolikelaajien Arabian-kiertue jatkui keskiviikkona Al
Ainin keidaskaupungissa, Abu Dhabin emiirikunnassa. Vampulan Urheilijoiden
Amanda Kotaja voitti naisten 200 metriä maailman tämän kauden kärkiajalla.
Kotaja kelasi luokassa 54 maailman tämän vuoden kärkitulokseksi 31,8 ja
kukisti sveitsiläiset junioreiden maailmanmestarin Alexandra Helblingin ja
paralympiakisoissa kolme mitalia saavuttaneen Manuela Schärin.
Luokan 51 paralympiavoittaja Toni Piispanen Espoon Tapioista kilpaili
lisävastusta saadakseen lievemmin vammautuneita luokkia vastaan. Hänen aikansa
200 metrillä oli 42,4 voimakkaaseen 3,2 sekuntimetrin vastatuuleen.
Piispasen nimissä oleva maailman tämän vuoden kärkiaika on 41,67 ja hänen
viime vuonna kelaamansa maailmanennätys 39,25.
Luokassa 54 sijoittui Piispasen seuratoveri Esa-Pekka Mattila samalla
matkalla viidenneksi. Mattilan aika 27,5 on kauden kotimainen kärkitulos.
Lotus: Voimme olla Malesiassa vielä parempia
Formula 1:n Australian GP päättyi Kimi Räikkösen ja Lotus-tallin voitonjuhliin. Lotuksella uskotaan, että ensi viikonloppuna Malesiassa talli voi olla vielä vahvempi.
Tallipäällikkö Eric Boullierin mukaan Lotus tuo tällä viikolla uusia päivityksiä autoon. Boullier uskoo, että Sepangin kuumat olosuhteet sopivat Lotukselle entistä paremmin.
\- Meillä on uutta kehitystä, mikä on hyvä asia. Kuumat olosuhteet auttavat meitä normaalisti tekemään vielä parempaa tulosta, Boullier sanoi Autosportille.
Boullier kuitenkin myöntää, että myös Red Bullilta on odotettavissa parempaa Malesiassa. Red Bullin kilpailu Australiassa meni alakanttiin aika-ajoihin verrattuna.
\- Australiassa ei ollut normaali viikonloppu. Se oli outo viikonloppu, jossa kaikki eivät onnistuneet säädöissä. Olen varma, että ensi viikonloppuna on tiukempaa.
Von Hertzen Brothers hurmasi intiimillä keikalla – katso kuvat
Von Hertzen Brothers esiintyi tänään keskiviikkona 20. maaliskuuta YleX:n Studio B:ssä.
**VHB** juhlisti ainutlaatuisella keikalla uutta _Nine Lives_ -albumiaan, joka soi viime viikolla [Mikko Von Hertzen vertaa veljesten uutta levyä seksiaktiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225440).
\- Vielä minuutti, niin ollaan lähetyksessä, tuottaja huutaa ennen radioitavan keikan alkua.
\- Tästä tulee mieleen _Top Chef_. Oon ihan koukussa siihen kokkiohjelmaan, yhtyeen basisti **Jonne** naurahtaa ja kysyy onko yleisö katsonut kyseistä ohjelmaa.
Rokki pauhaa intiimissä studiossa ja fanit ovat haltioissaan sekä uusista että vanhoista kappaleista.
\- Se kuulosti tosi hyvältä. Uusi levy vaatii vielä lisää kuuntelua, että aukeaa paremmin, mutta se on hyvän levyn merkki, yksi faneista juttelee keikan jälkeen.
\- Mä tykkäsin kanssa. Oli tiivis tunnelma. Harvoin pääsee noin lähelle bändiä. Oli tosi hauskaa, toinen fiilistelee.
VHB:n laulaja **Mikko von Hertzen** on samaa mieltä.
\- Yleisö reagoi hyvin. Olisivat varmaan halunneet vielä lisää. Mun mielestä tämä oli tosi kiva ja hauska juttu, muusikko sanoo.
[Katso Von Hertzen Brothersin keikka YleX:n Studio B:ssä – mukana yllätysvieras](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228236)
[Von Hertzen Brothersin megayllätys keikalla: Se oli ihan mahtavaa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/20/von-hertzen-brothersin-megayllatys-keikalla-se-oli-ihan-mahtavaa)
"Kuolema kuulemma tulee vapaan kympillä"
Mona-Liisa Malvalehto paransi koko ajan hiihtoaan Tukholman sprintissä. Malvalehto aikoo sinnitellä Falunin finaalin loppuun saakka.
Mona-Liisa Malvalehto valitteli vielä Tukholman sprintin karsinnan jälkeen löysää oloa, mutta varsinaisessa erävaiheessa hän oli jälleen kuin tulta ja tappuraa. Malvalehto oli itsekin tyytyväinen vauhtiinsa.
\- Koko ajan parani hiihtäminen ja huomasin, etten joutunut erissä lopussa kertaakaan tiukoille, vaan hiihto parani loppu akohti. Ja finaalissakin meno tuntui hyvältä aina siihen mäkeen saakka, Malvalehto kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa ja viittasi paikkaan, jossa sekä hän että Anne Kyllönen kaatuivat.
\- Anne kaatui eteen ja yritin väistää, jouduin pehmeälle lumelle ja vedin nurin. Varmaan pito tökkäsi siihen sohjolumeen.
Finaalin viimeiseksi eli kisassa kuudenneksi sijoittunut Malvalehto myönsi, että kertaakaan kauden aikana häntä ei ole harmittanut yhtä paljon kuin tänään, sillä parempaankin oli mahdollisuuksia. Tosin hän totesi, ettei olisi siinä kisatilanteessa voinut tehdä muutakaan.
Vaikka Malvalehto on erikoistunut sprintteihin, aikoo hän hiihtää Falunin finaalit loppuun asti. Edessä on siis perjantaina vapaan hiihtotavan 2,5 kilometrin matka, lauantaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa ja sunnuntaina 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa.
\- Falunissa aion hiihtää kaikki matkat, kun sinne kerran lähden. Kuolema kuulemma tulee vapaan kympillä, mutta otan sen sitten vaikka kovana treeninä, Malvalehto lupasi.
Nikkasen ja Silfverbergin Enkeli-Elisa-paljastus palkittiin vuoden juttuna
Yleisön suosikin palkinnon vei Pekka Juntin, Jussi Leinosen ja Sammeli Harven juttukokonaisuus poliisittomasta Enontekiön kunnasta. Palkinto jaettiin Suuri journalistipalkinto -gaalassa.
Hanna Nikkasen ja Anu Silfverbergin Helsingin Sanomien Kuukausiliitteessä julkaistu juttu Enkeli-Elisan tarinasta on palkittu vuoden juttuna Bonnierin Suuri journalistipalkinto -gaalassa Helsingissä keskiviikkona.
Nikkanen ja Silfverberg selvittivät internetissä ja mediassa esillä olleen Enkeli-Elisan tarinan todenperäisyyttä. Heidän juttunsa paljasti koulukiusatun ja itsemurhan tehneen 15-vuotiaan tytön tapauksen sepitetyksi.
Palkintolautakunnan mukaan juttu oli tarpeellinen muistutus faktojen tarkistamisen tärkeydestä.
Talvivaara-jutut vuoden journalistinen teko
Palkinnon vuoden journalistisesta teosta sai Suomen Luonto -lehden Juha Kauppinen Talvivaaran kaivoksen ympäristövaikutuksia käsittelevistä jutuista. Kauppinen muun muassa perehtyi tutkimuksiin ja jopa haki itse vesinäytteitä analysoitaviksi jo ennen kuin Talvivaaran ongelmat pahenivat marraskuussa.
Yleisö valitsi suosikikseen Pekka Juntin, Jussi Leinosen ja Sammeli Harven juttukokonaisuuden _Oman onnensa nojassa_. Ilman poliisia jääneestä Enontekiön kunnasta kertova juttu julkaistiin Lapin Kansassa ja Pohjolan Sanomissa. Jutussa päätarinan lomassa on pieniä tarinoita siitä, miten poliisin puuttuminen kunnasta on johtanut useisiin läheltä piti -tilanteisiin.
Yleisö sai äänestää suosikkiaan kaikista kolmen kategorian yhdeksästä voittajaehdokkaasta.
IS:n Holopainen vuoden journalisti
Ilta-Sanomien urheilutoimittaja ja -kolumnisti Pekka Holopainen pokkasi vuoden journalistin palkinnon. Hänen erikoisalaansa ovat doping ja urheilun talouskysymykset.
Ruotsalaisen kustannusyhtiö Bonnier AB:n perustama Suuri journalistipalkinto on jaettu Suomessa vuodesta 2001 alkaen ja Ruotsissa vuodesta 1966. Palkinto jaetaan myös Baltian maissa ja Venäjällä.  
  
Kategorioiden voittajat, lukuun ottamatta yleisön suosikkeja, saivat 7 500 euron suuruisen palkinnon.
Kuolleet katkaravut värjäsivät rannan punaiseksi Chilessä
Kalastajat uskovat, että voimalaitosten lämmittämä merivesi on syypää katkarapujen joukkokuolemaan.
Chilessä viranomaiset tutkivat mikä on aiheuttanut tuhansien katkarapujen kuoleman ja huuhtoutumisen rannalle.
Keskiviiikkona paljastuneet tuhannet kuolleet katkaravut värjäsivät rannan punaiseksi Coronelissa, noin 500 kilometrin päässä maan pääkaupungista Santiagosta.
Paikalliset kalastajat syyttävät sähköyhtiöitä meriveden lämmittämisestä. Chileläisen Colbun-sähköyhtiön omistamat Bocamina 1- ja 2- sekä alueellisen energiajätti Endesan Santa Maria -voimalaitokset vaarantavat heidän elinkeinonsa, kalastajat uskovat.
Viikonloppuna satoja kuolleita rapuja huuhtoutui rantaan samalla seudulla. Ympäristöviranomaiset keräävät todisteita ja haastattelevat paikallisia kalastajia ja asukkaita syyn selvittämiseksi.
Kyllösen "mieletön päivä" ei tuonut palkintoa
Anne Kyllösen hyvä päivä tyssäsi kaatumiseen Tukholman sprintin finaalissa. Kyllönen nousi sprintticupissa viidenneksi.
Anne Kyllösen vaikea päätös keskeyttää Holmenkollenin 30 kilometrin kilpailu sunnuntaina kannatti, sillä hänen vauhtinsa ja hiihtonsa oli Tukholman sprintissä varsin tehokasta. Kajaanilainen oli karsinnassa ykkönen ja lähti finaaliin tiukasti voitto mielessään, mutta kaatuminen pilasi suunnitelmat.
\- Tänään oli ihan mieletön päivä. Varmasti tämän kauden yksin parhaista päivistä, hiihto tuntui hyvältä ja sukset olivat aivan loistavat koko päivän, Kyllönen totesi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Harmittaa tietysti vähän, kun mielestäni olisin voinut taistella siitä palkintopallista, mutta en päässyt näyttämään kuntoani, kun kaaduin. En oikein tiedä mitä siinä tapahtui. Suksi otti johonkin kiinni, en tiedä oliko se kivi, johon tökkäsi vai ottiko pitovoide irtolumeen, mutta nurin menin.
Kyllönen yritti ylös päästyään hiihtää porukkaa kiinni, mutta pystyi nousemaan vain neljännelle sijalle. Sijoitus toi kuitenkin sen verran hyvin pisteitä, että se nosti hänet sprintticupissa viidennelle sijalle. Kyllönen myönsikin, että tämä lievitti hänen harmitustaan.
\- Vie se vähän pettymystä pois. Mutta toki se harmittaa, kun tänään hiihto kulki. Näitä tuntemuksia olen odottanut Fiemmestä saakka. Oli ihana huomata, ettei kunto ole kadonnut minnekään, mutta harmittaa, kun sitä ei päässyt tänään loppuun saakka näyttämään.
Jokerien Ben-Amorille harvinaislaatuinen täysosuma
Lukko on ollut pahasti viennissä Helsingin Areenassa Jokerien vieraana.
Jokereita edustava Semir Ben-Amor onnistui maalinteossa jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä puolivälieräottelussa Lukkoa vastaan. Maali oli kotijoukkueen 3-0-johto-osuma.
Maali oli Ben-Amorille poikkeuksellinen, sillä 30-vuotias hyökkääjä ei ollut aikaisemmin urallaan onnistunut maalinteossa SM-liigan pudotuspeleissä.
Jokeri-hyökkääjän maali syntyi, kun toista erää oli takana reilut viisi minuuttia. Ossi Väänänen laukoi viivasta ja kiekko pomppasi Ben-Amorille, joka nosti hienosti pelivälineen Lukko-maalin yläkulmaan.
Kaiken kaikkiaan osuma oli helsinkiläisjoukkueen työjuhdalle vasta kauden toinen.
Kazan väänsi konferenssifinaaleihin KHL:ssä
Ak Bars Kazan pudotti Ufan ja kohtaa itäisen konferenssin finaaleissa Tsheljabinskin Traktorin.
Jääkiekkoliiga KHL:n konferenssifinaalien joukkueet ovat selvillä. Viimeisen paikan otti Ak Bars Kazan, joka kukisti ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa Ufan 4-3. 
Näin Jarkko Immosen, Janne Pesosen ja Niko Kapasen edustama Kazan eteni itäisen konferenssin finaaliin Tsheljabinskin Traktoria vastaan.
Ufa johti ottelua kolme kertaa 1-0, 2-1 ja 3-2. Toisessa erässä Kazanin Nikolai Zherdev tasoitti ja voittomaalin teki kolmannessa erässä Aleksei Tereshtshenko. Suomalaispelaajat eivät päässeet tehopisteille.
Ufan Iiro Tarkin ja Antti Pihlströmin kausi päättyi. Tarkki torjui ottelussa 32 laukausta.
Läntisen konferenssin finaalisarjassa kohtaavat SKA Pietari ja Moskovan Dynamo.
Niskanen vielä raakile sprintissä – "Päivän vire ratkaisee"
Kerttu Niskanen on äitynyt mainioon kevätkuntoon. Tukholman sprintissä Niskanen teki parhaan tuloksensa maailmancupissa.
Kerttu Niskanen yllätti itsensä jo Tukholman sprintin karsinnassa, kun hän hiihti Anne Kyllösen jälkeen toiseksi parhaan ajan.
\- Se oli minun urani paras aika-ajosijoitus ja sen jälkeen oli tosi hieno fiilis. Sain siitä tsemppiä ja erähiihdot menivät hyvin. Välierä oli vähän haastava, sillä ensimmäisessä nousussa vähän kolaroin ja kaksi tyttöä pääsi karkaamaan. Piti tehdä töitä, että sain pidettyä hyvää vauhtia ja pääsin ajalla jatkoon, Niskanen kertasi päiväänsä Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tiesin, että Justyna (Kowalczyk) pitäisi vauhtia ja kova aika oli tulossa. Jo se, että pääsin finaaliin, oli hienoa, sillä se oli ensimmäinen kerta urallani, ja podiumille pääseminen oli todella hienoa.
Suomella oli finaalissa peräti kolme naista, Niskanen, Kyllönen ja Mona-Liisa Malvalehto. Niskasen mukaan kolmikolla oli ennen finaalia erittäin hyvä fiilis ja nauru raikasti. Finaalissa Kyllösen ja Malvalehdon hymyt hyytyivät, sillä molemmat kompuroivat.
\- Näin tilanteen ja oli lähellä, etten itse ollut siinä samassa rytäkässä. Pääsin juuri puikkaamaan tyttöjen välistä ja Marit (Björgen) pääsi siinä minusta ohi sisäkurvista. Tällaista sprinttihiihto on välillä. Näitä tilanteita tulee ja harmi, että ne tulivat suomalaisille.
Ei pelkkä normimatkojen hiihtäjä
Niskanen on MM-kisoista lähtien osoittanut olevansa erittäin kovassa kunnossa. Lahden maailmancupissa hän nappasi tuolloin parhaan tuloksensa maailmancupissa sijoittumalla 7:nneksi 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Hän oli tyytyväinen myös vapaan hiihtotavan sprinttivauhtiinsa, kun hän sijoittui vapaalla hiihtotavalla 24:nneksi. 
Kun sattuu hyvä päivä ja hyvät sukset, sprintissäkin voi menestyä.
\- Salpausselällä oli pidempi matka ja se meni minulta hyvin. Tällä hetkellä kärki on tosi kova ja onnistua pitää, että ylipäätään pääsee kymppisakkiin. Tänään tuli hyvä onnistuminen ja tämä antaa tsemppiä ja potkua tulevaisuuteen.
Niskanen myöntää, että hän on vielä hieman raakile sprintissä, sillä pidemmät matkat ovat hänelle mieluisampia. Sprintit kuitenkin kiinnostavat häntä, varsinkin perinteisellä hiihtotavalla.
\- En ole hirveästi sprinttiä hiihtänyt, joten menestyminen on kiinni myös päivän vireestä. Kun sattuu hyvä päivä ja hyvät sukset, niin sprintissäkin voi menestyä. Tilanteiden lukeminen on siinä tärkeää, ja voin myöntää, että siinä on parantamiseen varaa, hän naurahti.
\- Mutta en halua olla pelkkä normimatkojen hiihtäjä. Jos kokonaiscupissa haluaa menestyä, niin silloin pitää pystyä hiihtämään kaikennäköisiä matkoja.
Oulu hakee keinoja kasvuun
Tulevaisuuden visioita pohdittiin keskiviikkona suunnitetteluseminaarissa Oulussa. Kaupunginvaltuuston tärkeimmän tehtävän raamit antoi kaupunginhallitus.
Uuden Oulun ensimmäinen kaupunginvaltuusto käynnisti varsinaisen strategiatyönsä tavoitetilan määrittelyllä.
Keskiviikon työryhmätöissä Oulun yliopiston Saalastinsalissa haettiin kaupunginhallituksen tammikuussa määrittelemältä pohjalta toteuttamiskelpoista, todellisuuteen perustuvaa ja selkokielistä tavoitetilaa.
Ensimmäisen strategiaistunnon työryhmätöiden suosituimmaksi tavoitetilaksi nousi visio siitä, että Oulu on aktiivinen kaupunkikulttuurin ja uuden ajan yrittämisen kansainvälinen pohjoisen pääkaupunki.
\- Ouluun on saatava lisää pääomasijoituksia ja yrittäjäystävällisempi ilmapiiri, sanoi kakkosryhmän vetäjä Mikko Salmi (sd.).
Työryhmien raporteissa nousivat esille hyvin moninaiset teemat.
\- Yksilön vastuu omasta terveydestään, vanhemmuuden vahvistaminen ja nuorten päihteiden käytön vähentäminen ovat meidän mielestämme tärkeitä asioita linjasi ykkösryhmän puheenjohtaja Matti Roivainen (kok.).
Kolmosryhmä katsoi asiaa ympäristön ja yhdyskunnan kannalta.
\- Tärkeää on huolellinen ja järkevä yhteiskuntasuunnittelu. Sen merkitystä on syytä korostaa, totesi kolmosryhmän puheenjohtaja Mikko Raudaskoski (vas.).
Strategia työstetään keväällä ja hyväksytään lomien jälkeen
Tältä pohjalta lähdetään kevään aikana työstämään mihin konkreettisiin toimiin strategia johtaa ja miten niissä onnistumista voitaisiin mitata.
Tavoitteet määritellään ennen kaikkea palveluiden tarjonnan, elinkeinopolitiikan, onistajapolitiikan, maapolitiikan ja henkilöstöpolitiikan suhteen.
Strategiatyön olennaisin reunaehto on Oulun säilyminen kasvavana kaupunkina.
\- Kasvun pitää toki oli hallittua, linjaa Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari-Leena Talvitie (kok.).
Kaupungin väestönkasvu on pitkään ollut 1,5 %:n luokkaa.
\- Kyllähän meidän väestörakenne on sellainen, että meillä tulee väestön kasvua olemaan jatkossakin, arvioi kaupunginvaltuutettu Mikko Viitanen (vas.)
Strategiaa korostetaan Oulussa kaupunginvaltuuston tärkeimpänä tehtävänä. Sanansa pääsevät sanomaan myös kuntalaiset suoraan.
Tämän valtuustokauden strategia on määrä hyväksyä elokuun kaupunginvaltuustossa.
Ikkunatehtaalla tulipalo Loimaalla
Palokunta varautui suurpaloon. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Domuksen ikkunatehtaalla syttyi tulipalo keskiviikkona klo 17. Palo syttyi tehtaan tuotantotiloissa, joista henkilökunta oli onneksi ehtinyt jo poistua.
Palo saatiin rajattua noin 30 neliömetrin kokoiseen syttymistilaansa, eikä kukaan loukkaantunut. Palokunta tuli paikalle peräti 20 paloauton voimin ja varautui suurpaloon. Tehtaan tiloissa on paljon puutavaraa.
Päivystävän palopäällikön Juha Virron mukaan palo saatiin sammutettua varsin nopeasti, mutta jälkivartiointia jatketaan alueella läpi yön. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
”Emme ole lähdössä sätkimään Espanja-peliin”
Kasper Hämäläinen odottaa kuumeisesti perjantaista Espanja-peliä. Hämäläisen mukaan Suomi ei aio lähetä Gijonin iltaan nöyristellen.
Suomen jalkapallomaajoukkue on perjantaina kovan haasteen
edessä, kun MM-karsintapelissä vastaan asettuu hallitseva Euroopan- ja
maailmanmestari Espanja. 
Suomen ainoan maalin näissä karsinnoissa toistaiseksi
tehneen Kasper Hämäläisen mukaan Espanjan tähtisikermää vastaan on lähdettävä
muista otteluista poikkeavalla taktiikalla.
\- Olemme käyneet paljon läpi sitä, miten lähdetään pelaamaan ja pieniä muutoksia tulee pelitapaan. Espanja on sen verran kova joukkue,
että meidän on ihan tyhmä lähteä hullunrohkeasti hyökkäämään ja jättämään aukkoja
puolustuslinjan taakse ja muualle.
\- Vähän saadaan viilata pelitapaamme ja ehkä pieniä muutoksia
tulee myös pelipaikkakohtaisesti, Hämäläinen paljastaa.
Vaikka vastustaja onkin käytännössä maailman paras
maajoukkue, ei Suomen miehistön asenne ennen peliä ole alistunut – päinvastoin.
\- Emme ole lähdössä perjantaina sätkimään ja potkimaan vain
palloa ylös. Tiedämme, että olemme hyviä pelaajia ja lähdemme pelaamaan myös
omaa peliä, Hämäläinen täräyttää.
Hämäläinen on viimeistään Paatelaisen aikakaudella noussut
A-maajoukkueen avauskokoonpanon vakiokalustoon. Puolassa Lech Poznanin riveissä
seuratasolla pelaava Hämäläinen odottaa perjantain kamppailua jo
malttamattomana.
\- Fiilis on tietenkin hyvä. Näitä otteluita on kyllä kiva
pelata. Muutaman ison matsin olen itsekin pelannut, ja niistä on jäänyt hyviä
muistoja. Toivottavasti perjantainakin saadaan hyvä tulos.
\- Meillä ei ole tavallaan mitään hävittävää. Espanjalla on
kaikki paineet.
Von Hertzen Brothersin megayllätys keikalla: Se oli ihan mahtavaa!
Von Hertzen Brothers esiintyi hetki sitten YleX:n Studio B:ssä.
**Von Hertzen Brothers**[Mikko von Hertzen: Illan keikalle tulee yllätysvieras](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228234)täydellisesti kutsuessaan erikoisvieraakseen Studio B -keikalle YleX:n yhteisömanageri **Hanne Kauton**. Mikko von Hertzen ja Hanne Kautto esittivät _Lupaus_-nimisen kappaleen, jonka Mikko kirjoitti vuosia sitten **Terhi Kokkosen** kanssa. Biisi levytettiin vuonna 1999, mutta sitä ei ole aiemmin esitetty livenä.
Mikon mukaan Hannea jännitti enemmän treeneissä kuin tositilanteessa.
\- Haluttiin tehdä joku tosi spesiaali juttu. Mietittiin ensin jotain suomenkielistä coveria, mutta niitä on kuitenkin soitettu, tätä biisiä ei ole koskaan soitettu missään livenä. Keksittiin viikonloppuna keikkareissulla tämä idea, mun mielestä se oli ihan mahtavaa. Onhan toi haastava paikka tulla fiittaamaan meidän orkesterin kanssa, muusikko sanoo.
Hanne on tyytyväinen suoritukseensa.
\- Jännitti ja ääni vapisi kuin haavanlehti! Mutta kuinka moni nainen on päässyt laulamaan Mikon kanssa rakkausdueton? Ei kukaan, paitsi Terhi Kokkonen silloin aikoinaan studiossa, mutta livenä ei kukaan. Jalat oli spagettia, mutta tilanne oli siisti, Hanne hehkuttaa.
Huikea esitys ja koko VHB:n hieno keikka ovat nyt katsottavissa [Katso Von Hertzen Brothersin keikka YleX:n Studio B:ssä – mukana yllätysvieras](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228236).
**Lähteet:** YleX
Kyproksella pääsee pankkiin vasta ensi tiistaina
Käteinen raha on tätä ennen loppunut automaateista. Pankit suojautuvat siltä, että tallettajat tyhjentäisivät tilinsä.
Kyproksen suljettuna pidetyt pankkikonttorit avataan ensi viikon tiistaina, kertoo maan keskuspankki. Sillä välin Kyproksen poliitikot yrittävät keksiä vaihtoehdon pelastuspaketille, jonka parlamentti hylkäsi.
Pankit ovat olleet Kyproksen saarella suljettuina viime viikosta saakka. Pankkeja ei avata keskuspankin mukaan tällä viikolla ollenkaan - lisäksi ensi viikon maanantai on Kyproksella vapaapäivä.
Viikonloppuna euromaat pääsivät yhteisymmärrykseen 10 miljardin euron apupaketista Kyprokselle. Apupaketin ehtona Kyproksen olisi pitänyt periä kertaluonteinen talletusvero pankkitalletuksista. Se kaatui kuitenkin Kyproksen parlamentin äänestystä, jättäen jättimäisen kysymysmerkin maan talouden kohtaloon.
Talletuspaon estämiseksi pankit ovat olleet Kyproksessa suljettuina.
Kun ilmoitus talletusverosta tuli viime viikonloppuna, kyproslaiset kiirehtivät nostamaan rahojaan käteisautomaateista. Vielä joistakin luukuista saa seteleitä, mutta epävarmuus näkyy muissakin maksutavoissa - useilla huoltoasemilla luottokorttimaksaminen on estetty ja kaupoissa kieltäydytään sekeistä.
Sähkönjakeluverkon parantaminen nostanee sähkölaskuja kymmenyksen
Sähkönjakeluverkkojen pitää 15 vuoden kuluttua kestää selvästi nykyistä paremmin myrskyjä ja lumikuormaa. Eniten verkon parannustyöt tuntuvat metsäisten haja-asutusalueiden asukkaiden kukkaroissa.
Talvimyrskyjen aiheuttamien sähkökatkojen kestoja halutaan lyhentää. Hallituksen tänään antaman esityksen mukaan sähköyhtiöiden on varmistettava asiakkaidensa sähkönjakelu vuoteen 2028 mennessä.
Taajamassa sähkökatko ei saa kestää yli kuutta tuntia ja haja-asutusalueella yli 36 tuntia. Tämä vaatii sähköyhtiöiltä 3,5 miljardin euron investoinnit, ja lasku tulee kuluttajien maksettavaksi.
\- Jokainen jakeluverkko joutuu kahden vuoden välein tekemään suunnitelman siitä, miten se parantaa omaa verkkoaan. Energiamarkkinavirasto tutkii suunnitelman. Ja sitten viranomaisella on käytössään erilaisia hallinnollisia keinoja, elleivät yhtiöt näitä velvoitteita toteuta, kuvailee elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.).
Käytännössä sähköverkko menee maan alle
Sähköyhtiöt saavat itse valita keinot, joilla ne täyttävät aikarajat, mutta käytännössä sähköyhtiöiden pitänee kaivaa sähköjohdot maan alle, eli maakaapeloida sähköverkko.
Suunnitellut toimet nostavat hallituksen arvion mukaan suomalaisten sähkölaskuja keskimäärin kymmenyksen. Hallitus ei aio tukea sähköyhtiöitä toimissa, joita se edellyttää yhtiöiltä.
\- Lähtökohta on se, että nämä kustannukset kuuluvat verkkoyhtiöille ja sitä kautta kuluttajille. He myös saavat hyödyn siitä, että toimitusvarmuus paranee, perustelee Vapaavuori.
Metsäisillä haja-asutusalueilla sähkölasku noussee jopa kolmanneksen
Sähkönjakelun varmuuden parantamisen hinta vaihtelee huomattavasti eri puolilla Suomea.
Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen arvioi, että heidän asiakkaidensa lasku voi nousta jopa kolmanneksella, kun sähköjohdot joudutaan kaivamaan maan alle.
\- Kyllä maakaapelointi varmaan on se keskeisin keino, jota käytetään, että hallituksen edellyttämiin aikamääreisiin päästään. Toki siirtoja teiden varsiin ja päällystettyjä ilmajohtoja voidaan joissain tapauksissa käyttää, pohtii Pajunen.
\- Suuri haaste on, että tämän hinnankorotuksen saa asiakkaille läpi.
Pink keskeytti keikan lohduttaakseen itkevää fania 
Itkevä lapsi pakotti Pinkin keskeyttämään keikkansa hetkeksi.
Poppari **Pink** keskeytti esiintymisensä Philadelphiassa viime viikonloppuna, kun yleisössä ollut nuori lapsi itki vuolaasti. Pink esitti kappalettaan _Who Knew_, kun hän pyysi kitaristiaan lopettamaan hetkeksi.
\- Onko kaikki hyvin? Miksi hän itkee, Pink kysyi itkevän tytön kanssa keikkaa seuranneilta.
Pinkille kerrottiin, että tyttö itkee koska hänen ympärillään riidellään.
\- Riitelettekö te pikkutytön vieressä, Pink kysyi hieman närkästyneenä.
Tähti antoi tytölle lelun sekä naposteltavaa lavalta käsin. Ilmeisesti Pinkillä on vaikeuksia hillitä äidillisiä vaistojaan myös keikkaillessa. Tähden empaattinen toiminta sai yleisössä aikaan raikuvat aplodit.
\- Noniin sitten voimme jatkaa, ja te känniääliöt ette riitele siellä, Pink sanoi ja aloitti biisin esittämisen alusta.
**Lähteet:** Capital FM, YouTube
Yrittäjyyteen liittyvät riskit pienempiä - osuustoiminnan suosio kasvaa
Erityisesti naiset, nuoret ja akateemisesti koulutetut sekä luovat alat ovat löytäneet osuuskunnasta oivan väylän yrittäjyyteen. Esimerkiksi Tampereen seudulla osuuskuntia perustetaan kiihtyvään tahtiin.
Tampereen Nekalassa hyrräävät ompelukoneet. Monen ooppera- ja teatteriesityksen puvustus syntyy näissä taitavissa käsissä. Työhuone Hengarilla on pian takanaan viisi vuotta osuuskuntana, kertoo Elina Vättö, yksi osuuskuntalaisista.
\- Se oli oikeastaan meille paras ratkaisu siinä vaiheessa, kun ei oltu ihan varmoja työn saannista ja työn jatkuvuudesta. Silloin oli turvallisempaa ottaa osuuskunta kuin mikään muu yritysmuoto.
Vättö vakuuttaa, että osuuskunta oli heidän kohdallaan hyvä ratkaisu.
\- Se on toiminut tosi hyvin. Olemme olleet tosi tyytyväisiä.
Aika moni muukin on ollut tyytyväinen osuuskuntayrittäjyyteen, sillä Pirkanmaalla toimii aktiivisesti noin 160 osuuskuntaa.
Osuuskuntien määrä on kasvussa
Suomi on perinteisesti ollut yksinyrittäjävaltainen maa, mutta nyt yhteistyö näyttää kiinnostavan uudella tavalla, pohtii Tampereen seudun osuustoimintakeskuksen toiminnanjohtaja Niina Immonen.
\- Osuuskunnissa mukana olevat jäsenet ovat selvästi huomanneet, että yhdessäyrittäjyys vähentää yritystoimintaan liittyviä riskejä ja parantaa selvästi yritystoiminnan tuottavuutta ja kannattavuutta. Osuuskunnassa sosiaalinen verkosto ja yhteisön tuki ovat automaattisesti osuuskunnan jäsenellä olemassa. Uskon, että nämä ovat asioita, jotka ovat yhä useammalle yrittäjäksi ryhtyvälle tärkeitä, Immonen jatkaa.
Aloittelevia osuuskuntia neuvovan osuustoimintakeskuksen asiakasmäärät ovat selvässä kasvussa.
Lähdettiin vähän riskirajoilla, että kuinka käy, kun seitsemän ihmistä odottaa töitä.
Työhuone Hengarin väki voi hyvillä mielin suositella osuuskunnan perustamista. Ja mikä on suositellessa, kun omalla pienosuuskunnalla pyyhkii hyvin.
\- Meillä on riittänyt tosi hyvin töitä. Itse asiassa yllätyttiin itsekin silloin kun aloitettiin. Lähdettiin vähän riskirajoilla, että kuinka käy, kun seitsemän ihmistä odottaa töitä, Elina Vättö kuvaa tunnelmia viisi vuotta sitten.
Naisten ja nuorten osuustoimintainnostuksen taustalla saattaa olla myös osuustoiminnan arvopohja, johon liitetään tasa-arvo, demokratia ja osallisuus.
Kai Hintsanen Tampereen Työväen Teatterin toimitusjohtajaksi
Uusi toimitusjohtaja vastaa teatterin taloudesta ja muodostaa työparin taiteellisen johtajan kanssa.
Tampereen Työväen Teatteri Oy:n hallitus on nimittänyt Tampereen Työväen Teatteri Oy:n toimitusjohtajaksi Kai Hintsasen.
Hintsanen on TTT:n hallituksen jäsenenä ja puheenjohtajana sekä strategiatyöryhmän vetäjänä jo entuudestaan perehtynyt TTT:n toimintaan. Teatterin uudessa johtamismallissa johtajuus on jaettu toimitusjohtajalle ja taiteelliselle johtajalle. Kai Hintsanen ja tuleva taiteellinen johtaja Maarit Pyökäri muodostavat teatterille hyvän johtajaparin, kuvaillaan TTT:n tiedotteessa.
Kai Hintsanen toimii tällä hetkellä kansainvälisen liiketoiminnan koulutuspäällikkönä Tampereen ammattikorkeakoulussa.
\- Valintaprosessin aikana haastateltiin toistakymmentä ehdokasta. Hallituksen tekemässä valinnassa painottui erityisesti sopivuus uuden johtamismallin läpiviemiseen. Hintsanen on ollut mukana tekemässä TTT:n strategiaa yhdessä johdon ja henkilökunnan kanssa, ja hän tuntee teatterin vahvuudet ja kehittämisen kohteet hyvin entuudestaan, toteaa Tampereen Työväen Teatterin hallituksen varapuheenjohtaja Jussi Koivu.
Northug tarrasi kiinni kokonaiscupin voittoon
Petter Northug otti tärkeän voiton Tukholman sprintissä. Norjalainen nousi maailmancupin kokonaiskisassa kärkeen.
Miesten perinteisen hiihtotavan sprintin mielenkiinto kohdistui kokonaiskisan voitosta taisteleviin Norjan Petter Northugiin, Sveitsin Dario Colognaan ja Venäjän Aleksander Legkoviin.
Toisena oleva Northug piti juuri Tukholmaa hänen kannaltaan ratkaisevana ja hän pystyikin ottamaan kenties jo ratkaisevan eron kanssakilpailijoihinsa. Cologna ja Legkov nimittäin jäivät molemmat alkueriin.
Northug sen sijaan raivasi tiensä aina finaaliin asti ja oli loppusuoran tasatyönnössä aivan omaa luokkaansa. Norjalainen pystyi viimeisillä metreillä tuulettamaan jo voittoaan. Toiseksi sijoittui Norjan Eirik Brandsdal ja kolmanneksi Venäjän Nikita Krjukov.
Suomalaismiesten ainoa edustaja, Matti Heikkinen ei selviytynyt erävaiheeseen. Heikkinen oli karsinnan 35:s.
Sprintticupin voiton vei jo kolmannen kerran Ruotsin Emil Jönsson, joka oli päivän kilpailussa seitsemäs. Suomalaisista sprintticupissa parhaiten sijoittui maailmancupin finaalista niukasti karsiutunut Anssi Pentsinen. Pentsinen oli cupissa 17:s.
**MAAILMANCUPIN FINAALIT   
SPRINTTI (P), MIEHET**
1. Petter Northug         NOR  2.23,6  
2. Eirik Brandsdal        NOR  +  0,7  
3. Nikita Krjukov         RUS  +  1,1  
4. Teodor Peterson        SWE  +  1,6   
5. Tomas Northug          NOR  +  2,5   
6. Sergei Ustjugov        RUS  +  2,6   
7. Emil Jönsson           SWE   
8. Finn Hågen Krogh      NOR   
9. Maksim Vilegzhanin     RUS   
10. Dietmar Nöckler        ITA   
--------------------------------------   
21. Dario Cologna          SUI   
27. Aleksander Legkov      RUS   
35.** Matti Heikkinen        FIN**
Räkättirastas pääsi ruokinnalle – mustikat ja muut marjat katoavat pakastimesta linnun suuhun
Räkättirastaat talvehtivat Pohjois-Savossa hyvinä pihlajanmarjavuosina. Pakkasöinä lintu suojautuu tuuheiden puiden oksistoihin.
Varpaisjärveläinen Jarmo Huttunen on ruokkinut kahden viikon ajan yksinäistä räkättirastasta, joka ilmestyi maaliskuun alussa rivitaloasunnon ikkunalle syömään pihlajanmarjoja.
\- Ikkunalla on kukkateline, missä on koristeena havuja ja pihlajanmarjoja. Ne olivat syöttinä sille ja niitä se tuli hakemaan, Huttunen kertoo.
Jarmo Huttunen ei ole tavannut räkättirastasta Varpaisjärvellä talvella. Aikaisempi havainto ulottuu aina 1980-luvun lopulle ja Kuopioon. Nyt linnun ilmestyessä ikkunalaudalle sen laji piti tarkistaa lintukirjasta. Havainto tuntui ensin mahdottomalta.
Sinällään räkättirastas ei ole harvinainen näky pohjoissavolaisessa talvessa.
\- Niitä on talvehtinut maakunnassa tänäkin vuonna, kertoo Lintuyhdistys Kuikan tiedottaja Asta Lähdesmäki. 
Esimerkiksi Lapinlahden kirkonkylällä on tänä talvena liikkunut muutamia räkättirastaita.
Räksästä huolimatta ruokintapaikalla säilyy sopu
Huttusten ruokkima lintu elää luksusolosuhteissa, koska sitä ruokitaan pakastimesta löytyvillä marjoilla, mustikoilla, puolukoilla ja viinimarjoilla. Näin hyvillä eväillä lintu selviää varmasti pesimiskauden alkuun, joka alkaa huhti - toukokuun taitteessa.
Varpaisjärven räkättirastas on ollut hyvällä ruokinnalla nyt viimeiset kaksi viikkoa. Toisia saman lajin yksilöitä ei ole näkynyt.
Huttusten ruokintapaikalla käy muuten kova vilinä. Lintulaudalla ja talipalloilla vierailee tiaisia, varpusia ja harakoita. Toiset linnut eivät ole räkättirastasta vieroksuneet, eivätkä ne myöskään välitä sen sapuskoista.
\- Toiset eivät ole kiinnostuneet sen herkuista. Mustikat ja puolukat eivät kelpaa ollenkaan varpusille ja tiaisille, kuvailee eloa Huttunen.
Jarmo Huttunen on ihmetellyt, miten lintu on pärjännyt kovilla maalispakkasilla. Tälläkin viikolla pakkasta on ollut jopa 30 astetta. Vaikka lintu vierailee ikkunalla monta kertaa päivässä, sen nukkumapaikka on arvoitus. Asta Lähdesmäen mukaan räkättirastas pärjää pakkasillakin, koska se viettää yönsä tuuheiden puiden suojissa.
_Korjattu 21.3.2013 klo 09.03 lause: Esimerkiksi Varpaisjärven naapurissa Lapinlahdella räkättirastaita on nähty tänä talvena runsaasti, muotoon: Esimerkiksi Lapinlahden kirkonkylällä on tänä talvena liikkunut muutamia räkättirastaita._
Poliisin ja tuomareiden käyttämä sakkolaskuri on vihdoin kunnossa
Poliisimiesten ja tuomareiden käyttämä laskuri raksutti virheellisiä sakkolaskelmia seitsemän vuoden ajan.
Viranomaisten käyttämän sakkolaskurin vika paljastui kuukausi sitten, kun Yle Uutiset selvitteli päiväsakkotuomioiden euromäärän tarkkaa laskentakaavaa.
Kävi ilmi, että Verohallinnon ylläpitämä sakkolaskuri sivuutti kokonaan osinkotulojen verovapaat osuudet, vaikka rikoslaki ja sakkoasetus määräävät, että myös ne on pantava päiväsakon euromäärälaskelman perusteeksi.
Pörssiosakkeiden osingoista 30 prosenttia on verovapaata tuloa. Tavallisen osakeyhtiön jakamat osinkotulot taas saattavat olla täysin verovapaita jopa 60 000 euroon saakka per vuosi.
Vuonna 2010 verovapaata osinkoa sai kaikkiaan 966 929 henkilöä. Keskimääräinen verovapaan osingon määrä oli 2 254 euroa.
Tavallisista eli noteeraamattomista osakeyhtiöistä osinkoa sai 405 188 henkilöä. Näistä 3 778 henkilöä sai täydet 90 000 euroa verovapaata osinkoa. Verovapauden katto pudotettiin 60 000 euroon vuoden 2012 alusta.
Verohallinnon viestintäjohtaja Martti Lahti kertoo, että sakkolaskurin korjaaminen teetti paljon töitä ja vei aikaa, koska valtavat tietokannat oli säädettävä uuteen uskoon.
\- Nyt urakka on vihdoin ohi, ja laskuri on tästä päivästä alkaen poiminut tietokannoistamme täsmälleen kaikki ne tiedot mitä pitääkin.
Lahden mukaan kiusallisen kömmähdyksen syynä oli inhimillinen erehdys.
\- Kyse oli tietokoneohjelman suunnitteluvirheestä. Kukaan ei muistanut sanoa tietopoimurille, että sen pitää ottaa laskelmiinsa mukaan myös verovapaat osingot. 
Remontin aikana sakkolappuja kirjoittaneet poliisit ja tuomarit ovat varmistaneet sakotuksen oikeellisuuden jopa lyijykynällä ja ruutupaperilla.
Apu: Karhu-ryhmästä kertova kirja hyllytettiin
Kirjan tekijä päätti itse vetää teoksen pois julkaisusta, kertoo Apu-lehden haastattelema ylikomisario.
Jyväskyläläisen Atena Kustannuksen piti julkaista poliisin erikoisjoukoista kertova kirja helmikuussa. Kirja on kuitenkin vedetty julkaisusta, eikä sitä näillä näkymin julkaista ollenkaan, kertoo Apu-lehti.
Helsingin poliisijohdon mielestä Karhu-ryhmä -nimellä kulkenutta kirjaa ei voi julkaista.
Kirjan kirjoittaja esitteli teosta Helsingin poliisijohdolle. Ylikomisario Juha Hakola kertoo Avulle johdon todenneen, että poliisin valmiusyksiköstä kertovassa kirjassa on paljon poliisitaktisia asioita, joita ei ole soveliasta julkaista.
Hakola kertoo, että kirjoittaja oli jo alun perin valmis jättämään kirjan julkaisematta, jos poliisijohto pitää sen julkaisemista epäsoveliaana. Hänen mukaansa teoksen kirjoittaja päätti itse kirjan hyllyttämisestä.
Kirjan tekijä on anonyymi.
STTK:n Mäenpää työmarkkinatunnusteluista: "Ei tämä hyvältä näytä"
Neuvotteluja käytiin keskiviikkona Elinkeinoelämän keskusliiton tiloissa ilman edistystä.
Työmarkkinatunnustelut  keskitetyn palkkaratkaisun mahdollisuudesta ovat päättyneet tämän päivän osalta eikä neuvottelujen jatkosta ole sovittu.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies kommentoi tunnusteluja lyhyesti poistuessaan Etelärannasta:
\- Tilanne näyttää hyvin vaikealta. Voi olla mahdollista, ettei jatketa, mutta vannomatta paras.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly oli yhtä lyhytsanainen.
\- Mitään merkittävää edistymistä ei ole tapahtunut. Jatkosta ei ole sovittu mitään.
\- Ei tämä hyvältä näytä, totesi puolestaan STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää.
Hallituspuolueiden johto on ollut samaan aikaan koolla valmistelemassa kehysriihtä. Hallituksen toiveissa oli, että tietoa keskitetyn ratkaisun mahdollisuudesta saataisiin huomisaamuna alkavaan kehysriiheen
Kirjapainokonserni vähentää 12 
Keski-Pohjanmaan Kirjapaino Oyj vähentää 12 henkilötyövuotta kolmen lehden eli Keskipohjanmaan, Kalajokilaakson ja Vieskalaisen julkaisuliiketoiminnoista. Irtisanomiset koskevat toimitusjohtaja Vesa Pihlajamaan mukaan yli 15 henkilöä. Lähes kaikissa käytetään eläkejärjestelyjä.
Kirjapainoyhtiö on saanut tammikuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut päätökseen.
Yhtiö perustaa Ylivieskaan Keskipohjanmaan ja Kalajokilaakson yhteistoimituksen. Samalla se organisoi uudelleen konsernin lehtien sivunvalmistuksen ja asiakaspalvelun.
Kaupunkilehti Vieskalaisen ilmestyminen lakkaa toukokuun lopussa. Kalajokilaakso-lehti muuttuu kesäkuussa kolmipäiväiseksi. Kahtena päivänä se ilmestyy tilattavana tabloid-kokoisena ja yhtenä päivänä edelleen ilmaisjaettavana nykyisessä broadsheet-koossa.
12 henkilötyövuoden väheneminen on arvioitua pienempi, sillä neuvottelujen alussa vähennystarpeeksi arvioitiin enintään 15 henkilötyövuotta. Yhtiö tavoittelee järjestelyillä julkaisuliiketoiminnan kannattavuuden parantamista.
Suomalaisnaisilla huima finaalitaisto - Niskaselle ensimmäinen palkintosija
Peräti kolme suomalaisnaista raivasi tiensä Tukholman perinteisen hiihtotavan sprintin finaaliin. Kerttu Niskanen otti uransa ensimmäisen henkilökohtaisen palkintosijoituksensa maailmancupissa.
Karsinnan nopein Anne Kyllönen hiihti alkuerässään taktisesti hyvin ja otti erävoiton, ja saman teki myös Mona-Liisa Malvalehto omassa erässään. Välierässä Kyllönen pääsi loppusuoralle kärkipaikalta ja hiihti erävoittoon. Samassa erässä hiihtänyt Malvalehto nousi väkevästi loppunousussa ja otti kakkospaikan.
Kerttu Niskanen nousi alkuerässään loppusuoralla kakkoseksi ja suoraan jatkopaikkaan. Välierässä hän ei aivan päässyt Justyna Kowalczykin ja Katja Visnarin vauhtiin, mutta hänen aikansa riitti kuitenkin finaalipaikkaan.
Finaalissa suomalaisnaiset töpeksivät, sillä Kyllönen kaatui radan tiukassa mutkassa ja heti perään kaatui Malvalehtokin. Takaa tullut Niskanen onnistui kiertämään kolarit ja pääsi iskemään loppusuoralla. Kowalczyk oli kuitenkin täysin ylivoimainen ja kakkoseksi hiihtänyt Marit Björgen jäi hänelle 2,2 sekuntia. Niskanen nousi kuitenkin hienosti palkinnoille sijoittumalla kolmanneksi. Kyllönen oli lopulta neljäs ja Malvalehto kuudes.
Vaikka Krista Lähteenmäki hiihti alkuerässä Kowalczykin kanssa ja puolalainen hiihti totuttuun tapaan erittäin kovaa, ei erässään kolmanneksi sijoittuneen Lähteenmäen aika riittänyt jatkoon. Aino-Kaisa Saarisella oli vaikeuksia alkuerässään ja hän jäi eränsä viimeiseksi. Lopputuloksissa Lähteenmäki oli 14:s ja Saarinen 29:s. Karsintaan jäänyt Riikka Sarasoja-Lilja oli 37:s.
Yhdysvaltojen Kikkan Randall voitti sprintticupin ennen Kowalczykiä ja Norjan Ingvild Flugstad Östbergiä. Kyllönen oli parhaana suomalaisena viides, Malvalehto oli kahdeksas.
**MAAILMANCUPIN FINAALIT   
SPRINTTI (P), NAISET**
1. Justyna Kowalczyk      POL  2.45,8  
2. Marit Björgen          NOR  +  2,2  
3. **Kerttu Niskanen        FIN  +  3,1**  
4. **Anne Kyllönen          FIN  +  5,0 **  
5. Katja Visnar           SLO  +  9,3   
6. **Mona-Liisa Malvalehto  FIN  + 25,4 **  
--------------------------------------   
14. **Krista Lähteenmäki     FIN **  
29. **Aino-Kaisa Saarinen    FIN **  
37. **Riikka Sarasoja-Lilja  FIN**
Tohmajärven Kaurilassa huolettaa 9-tien kunto
Kaurila on Tohmajärven kunnan itäisin kylä. Se sijaitsee varsin merkittävän valtaväylän varrella. Kantatie 70 muuttui vuonna 2010 valtatie 9:ksi, joka johtaa Kaurilan kautta Niiralaan. Rajanylityspaikan vilkkaan liikenteen seuraukset huolettavat, mutta sen tuoma vilkkaus on pistetty merkille.
Niirala sai kansainvälisen rajanylityspaikan statuksen vuonna 1995. Kymmenen vuotta myöhemmin Niiralassa siirryttiin ympärivuorokautiseen aukioloon. Sen myötä liikennemäärät ovat kasvaneet viime vuosina merkittävästi. Vuonna 2012 Niiralan kautta kulki 1,5 miljoonaa matkustajaa ja 850 000 ajoneuvoa.
Muutaman kilometrin päässä Kaurilassa kasvavaa liikennemäärää on seurattu huolestuneina. Kylällä asuvan Reino Löppösen mukaan 9-tie ei tilannetta kestä edes nykyisellä rekkojen painolla.
\- Tässä ikävä kyllä on sattunut muutamien vuosien sisällä kolme kuolemantapausta, viimeisin helmikuulla. Siinä on ihan selkeästi nähtävissä tien huono kunto ja osittain myös hoito. Siellä on syviä uria. Kyllä siellä on aika hankalaa hallita se auto äkkitilanteessa, Reino Löppönen pohtii.
\- Kyllähän se peruskorjaus pitäisi tehdä. Ongelmana on myös tielinjaus, vieläkin siitä jauhetaan. Se hidastuttaa itse asiassa yritysten kehittymistä, kun ei ole selvää tietoa siitä mistä tie tulee kulkemaan.
Rajan läheisyys tuo eloa
Niiralan rajanylityspaikan läheisyys on toisaalta tuonut myös kaivattua vilkkautta Kaurilan kylälle.
\- Kylällä on uskoa eteenpäin. Kyllähän täällä elämisen mahdollisuudet on hyvät. Nimenomaan tuo rajan läheisyys sitä kannustaa. Tässä on kyllä mahdollisuudet yritystoiminnalle ja on asuintontteja valmiina, Reino Löppönen vakuuttaa.
Viime vuosien aikana Kaurilaan on muuttanut useita lapsiperheitä. Taloja on mennyt kaupaksi paitsi suomalaisille myös venäläisille.
Kylätalo ylpeyden aihe
Kyläläiset ovat erityisen tyytyväisiä kylätaloonsa. Sen virkaa toimittaa Kaurilan koulu. Koulutoiminta tiloissa päättyi jo keväällä 1973, ja sen jälkeen se siirtyi kyläläisten käyttöön. Kylätalolla järjestetään nykyisin mm. karaokeiltoja ja lasten eräleirejä. Sitä myös vuokrataan kyläläisten perhejuhlia varten.
Kyllähän täällä elämisen mahdollisuudet on hyvät.
Kylätalon yhteydessä, entisen alaluokan tiloissa, toimii vuonna 1983 avattu Kaurilan Koulumuseo. Sen aarteita ovat koulutyöhön liittyvän materiaalin ohella olympiamitalisti Siiri Rantasen kilpailuasu, hiihtomonot ja sukset. Siiri 'Äitee' Rantanen syntyi Kaurilassa vuonna 1924.
Venäjältä paenneen naisen kuva valittiin vuoden lehtikuvaksi
25-vuotias freelance-valokuvaaja Meeri Koutaniemi putsasi pöydän Vuoden Lehtikuva -kilpailussa. Vuoden Lehtikuva -palkinto jaettiin nyt 50. kertaa.
Meeri Koutaniemi on voittanut Vuoden Lehtikuva 2012 -palkinnon valokuvallaan maastaan paenneesta venäläisestä toimittajasta.
Voittajakuva oli vuosittain järjestettävän kilpailun tuomariston mukaan yksinkertainen, klassisella tavalla kaunis ja ikoninen kuva, jolla on vahva tarina ja joka kunnioittaa kohdettaan.
Vasta 25-vuotias Koutaniemi valittiin myös vuoden lehtikuvaajaksi ja hänen ottamansa henkilökuva, ulkomaanreportaasi ja multimedia voittivat myös omat sarjansa. Kaiken päälle hän voitti myös Vuoden Lehtikuvaaja -yleisöäänestyksen.
Palkintotuomariston mukaan Koutaniemellä on vahva oma tyyli ja hänen persoonansa näkyy kuvissa. Hän osaa tuomareiden mielestä myös heittäytyä aiheisiinsa.
**Kunnianhimoa ajan kanssa**
Kilpailun tuomaristo korostaa, että ensiluokkaiseen valokuvaan tarvitaan aina aikaa ja rahaa. Lehtikuvausta ei voi kiihdyttää.
\- Suomi on pieni maa, mutta hyviä kuvaajia on täällä suhteessa aivan yhtä paljon kuin muualla, toteaa kilpailun tuomaristoon tänä vuonna kuulunut Adriaan Monshouwer.
Vahvin kuvallinen anti oli tänä vuonna ulkomaan reportaaseissa.
\- Ulkomaan reportaaseissa näkyi kunnianhimoa ja se, että kuvaajat ovat käyttäneet niihin aikaa ja miettineet, mitä ovat tekemässä, kertoo tuomariston jäsen Perttu Saksa.
Kilpailuun osallistui 109 valokuvaajaa yhteensä 2 621 kuvalla. Lisäksi ehdolla oli kahdeksan erilaista multimediateosta.
Suomen Lehtikuvaajat ry. on järjestänyt Vuoden Lehtikuvat -kilpailua vuodesta 1962 lähtien. Kilpailun tarkoituksena on koota yhteen vuoden uutistapahtumia ja ylläpitää lehtikuvauksen tunnettavuutta.
Justin Timberlake on päihittänyt One Directionin ennätyksen
Justin Timberlaken uusi albumi The 20/20 Experience on saanut innostuneen vastaanoton.
**Justin Timberlaken** uusi albumi _The 20/20 Experience_ on päihittänyt aiemmin poikabändi **One Directionin** nimissä olleen ennätyksen.
The 20/20 Experience -levyä on ennakkotilattu enemmän kuin One Directionin _Take Me Home_ -albumia, joka aiemmin piti enkkaa hallussaan.
Arvioiden mukaan Timberlaken levyä tullaan myymään peräti 500 000 kopiota ensimmäisen myyntiviikon aikana Jenkeissä ja levy saavuttaa todennäköisesti myös Billboard-listan paalupaikan.
Timberlake on vahvistanut julkaisevansa vielä [Justin Timberlake vahvistaa huhut: Toinen albumi tänä vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228202)
**Lähteet:** Digital Spy
Vehviläinen saa 80 000 euroa asunnon vaihdosta
Asiasta kerrotaan Cargotecin pörssitiedotteessa. Vehviläinen siirtyi Cargotecin toimitusjohtajaksi Finnairin toimitusjohtajan paikalta.
Lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin hallitus on päättänyt maksaa uudelle toimitusjohtajalleen Mika Vehviläiselle asunnon vaihtoon liittyvän 80 000 euron kertaluonteisen korvauksen. Asiasta kerrotaan yhtiön pörssitiedotteessa. Vehviläinen siirtyi maaliskuun alussa Cargotecin toimitusjohtajaksi Finnairin toimitusjohtajan paikalta.
Cargotec kertoi jo tammikuussa uuden toimitusjohtajan ilmoittamisen yhteydessä palkka- ja palkkioselvityksessään, ettei sopimukseen kuulu asuntoetua vaan aikaisemman työsuhteen asuntoetu korvataan kertaluonteisena eränä, muttei tuolloin ennakoinut erän suuruutta.
Carcotecin hallitus päätti keskiviikon kokouksessaan myös myöntää Vehviläiselle 60 500 Cargotecin 2010A-optio-oikeutta.
\- Optio-oikeuksien myöntämisellä halutaan varmistaa omistajien ja johdon tavoitteiden yhteneväisyys Cargotecin arvon nostamiseksi sekä sitouttaa johto yhtiöön, pörssitiedotteessa kerrotaan.
Nyt se on varmaa - korealaiset saapuvat Mestikseen
Halla Group on ostanut osake-enemmistön Kiekko-Vantaasta. Toimitusjohtajaksi tulee eteläkorealaisten Mestis-hanketta puuhannut Kai Sointu.
Kuten Yle Urheilu jo kesällä uutisoi, jääkiekon Mestiksessä nähdään kaudella 2013-2014 vahvaa korealaisväriä. Kun Mestis-seurojen vastarinta kaatoi alkuperäisen suunnitelman eteläkorealaisten omasta Mestis-seurasta, hankkeen takana oleva monialayritys Halla Group osti osake-enemmistön Kiekko-Vantaasta.
Osake-enemmistö takaa korealaistahoille määräysvallan joukkueen asioissa. Kiekko-Vantaan toimitusjohtajaksi on nimitetty aiemmin muun muassa 1990-luvulla ilveksen toimitusjohtajana toiminut Kai Sointu, joka on ollut eteläkorealaisten Mestis-hankkeen takana alusta asti.
Kiekko-Vantaan joukkueeseen tulee merkittävä määrä korealaisia pelaajia, mutta myös suomalaispelaajia tulee pelaamaan jatkossakin lohipaidoissa.
Hankkeen lähtökohtana on vuoden 2018 talviolympiakisat, jotka järjestetään Etelä-Koreassa. Isäntämaan paikka olympiajääkiekossa ei ole varma, joten maan jääkiekon tasoa yritetään parantaa Suomi-yhteistyöllä. Korealaispelaajia kävi HCK:ssa ja Kiekko-Vantaassa jo tällä kaudella.
Kiekko-Vantaan päävalmentajana jatkaa 35-vuotias Pekka Kangasalusta. Muu valmennustiimi julkaistaan myöhemmin keväällä, jolloin myös joukkueen pelaajasopimuksista tiedotetaan.
Rauhan kelluva kylä keventyi
Marinetek Oy:n ja Lappeenrannan kaupungin yhteishanke päässee uudelleen päättäjien pohdittavaksi loppukeväästä. Saimaalle päin avattiin lisää näkyvyyttä.
Kaavaehdotukseen on tehty muutoksia lausuntokierroksen jälkeen. Marinetek Oy:n kelluva kylä Holiday Club Saimaa -kylpylähotellin edustalla käsittää nyt 32 vapaa-ajan asuntoa.
Lisäksi ponttoonien päälle sijoittuvat ravintola- ja matkailupalvelut sekä uloimmaksi uimala saunamaailmoineen. Veden päälle on myös suunniteltu pieni kelluva asukaspuisto kokoontumispaikaksi.
\- Talojen määrä on vähentynyt viime kesänä nähtävillä olleesta kaavaluonnoksesta 12:lla ja rakennusmassa on pienentynyt viidenneksen verran, kertoo Marinetek Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Seppälä.
Kelluvat vapaa-ajan asunnot on sijoitettu siten, että väleihin jää mahdollisimman paljon vapaata näkymää järvelle päin. Rantatorin takaa Kylpylänpuistosta näkee kaikkien rakennusten yli Saimaan maisemaan esteettömästi, luvataan Marinetekista.
Keisarinrannan asemakaavan valmistelusta on vastannut Pöyry Finland Oy Lappeenrannan kaupungin toimeksiannosta.
Ympäristöystävällisyyttä kehutaan
Vesialueen omistaja Koho-Tiuruniemen osakaskunta myönsi helmikuussa kaupungille luvan viedä kaavahanketta eteenpäin. Ensi kuussa on vielä neuvottelu ely-keskuksen kanssa, minkä jälkeen kaavan toivotaan etenevän tekniseen lautakuntaan.
Kelluvasta kylästä ja sen ympäristö- ja maisemavaikutuksista ovat olleet huolissaan lähiasukkaat. Marinetek Oy vakuuttelee kelluvan rakentamisen ympäristöystävällisyyttä.
Päinvastoin kuin kuivalle maalle rakentaminen kelluva rakentaminen ei yhtiön mukaan tuhoa luontoa eikä saastuta. Rantaviivaan ei kosketa. Pohjaa tosin ruopataan ehkä jo ensi syksynä hieman, jos kaava saa lainvoiman ennen sitä.
Toimitusjohtaja Ilkka Seppälän mukaan talomoduleja voitaisiin kuljettaa koottaviksi ja valmiita taloja uitettaviksi teräsbetoniponttoonien päällä paikoilleen ensi vuonna, jos asiat etenevät toivottua tahtia.
Kolmen kokoisia asuntoja
Vapaa-ajan asunnot ovat kytkettyjä kaksioita sekä erillisiä kolmioita ja neljän huoneen asuntoja. Yläkerrassa on myös kattoterassi. Modernilla tyylillä ja suurilla lasipinnoilla tavoitellaan vesistöön sopivaa ilmettä.
\- Asunnot myydään, lomaosakkeita niihin ei tule, kertoo toimitusjohtaja Ilkka Seppälä.
Asuntojen kyljessä on myös venepaikat pienillle, lähinnä perämoottorityyppisille veneille. Sitten kun asunnot on rakennettu, laajenee myös vieressä oleva Marinetekin venesatama.
Nyt venepaikkoja on laitureissa noin neljäkymmentä, mutta suunnitelmissa 170.
Suosikit rautaa avauksessa - näin 1. puolivälierät etenivät
Yle Urheilu seurasi jääkiekon SM-liigan ensimmäisten puolivälieräotteluiden etenemistä tällä sivulla. Kaikki kamppailut päättyivät kotivoittoihin.
Työmarkkinatunnustelut jatkuvat viimetunneille
Työmarkkinajärjestöt ovat jatkaneet tunnusteluja keskitetyn ratkaisun mahdollisuudesta tänään. Neuvotteluja on käyty Elinkeinoelämän keskusliiton tiloissa, mutta niistä ei ole tihkunut tietoja julkisuuteen.
Hallitus odottaa tietoa keskitetyn ratkaisun mahdollisuudesta huomisaamuna alkavaan kehysriiheen, joten on odotettavissa, että työmarkkinajärjestöjen yhteydenpito jatkuu ainakin myöhään iltaan.
Hallituspuolueiden johto on samanaikaisesti koolla valmistelemassa kehysriihtä. Mahdiollisesti yhteyttä pidetään illan mittaan myös työmarkkinajärjestöjen ja hallituksen välillä.
14 miljoonaa, jotta Utøya ei toistu
Norja on korvamerkitsemässä lähes 14,5 miljoonaa euroa terrorivalmiuden parantamiseen. Lupaus on vain kirsikka niiden 200 miljoonan euron päälle, jotka oikeus- ja hätätilaministeriölle annetaan varusteita, koulutusta ja terrorismin ehkäisyä varten.
Norjan hallitus on tänä vuonna myöntämässä noin 14,5 miljoonaa euroa terrorivalmiuden parantamiseen. Rahojen korvamerkitseminen tähän tarkoitukseen on pian kahden vuoden takaisen terrori-iskun syytä. Äärimielinen norjalaismies surmasi 77 ihmistä Oslon pommi-iskussa ja Utøyan saaren silmittömässä ampumisessa.
Pääministeri Jens Stoltenberg sanoo, että oikeus- ja hätätilaministeriölle on vielä erillisesti luvassa 200 miljoonaa euroa. Tuo summa on tarkoitettu henkilöstön kouluttamiseen, tarvikehankintoihin ja terrorismin ennaltaehkäisyyn.
Stoltenberg lupasi hallitukselta kaiken avun, jotta Norja olisi turvallinen maa.
Heinäkuun 2011 verilöylystä valmistui viime vuonna selvitys, joka moitti Norjan kriisivalmiutta. Erityisesti arvosteltiin poliisin haparointia samaan aikaan, kun lasten leirisaarelle hyökännyt Anders Behring Breivik ampui 69 ihmistä.
Kuopion Pirhonen: Voimme päästä jopa kilpailun kärkeen
Yritysten toivotaan ottavan suurempaa vetovastuuta Kuopio–Tahko-alueen markkinoinnista. Kuopion Matkailupalvelu Oy:n ja Tahkon Markkinointi Oy:n tilalle ehdotetaan uutta markkinointiyhtiötä.
Kuopio–Tahko-alueen uutta markkinointimallia suunnitellut Juha Tanskanen haluaa siirtää rahaa hallinnosta suoraan markkinointiin.
Kuopion kaupungin ja Kuopion Matkailupalvelun tekemän selvitystyön pohjalta uudeksi markkinointimalliksi esitetään yhtiötä, jonka omistuspohja olisi 30-prosenttisesti kaupungilla ja loput alueen yrittäjillä.
Omistaminen ei ole se merkittävin juttu, vaan vuosittain kerättävä potti, joka menisi suoraan markkinointiin.
\- Omistaminen ei ole se merkittävin juttu, vaan vuosittain kerättävä potti, joka menisi suoraan markkinointiin. Summan pitäisi olla 800 000–1000 000 euroa, jotta siitä olisi hyötyä, Tanskanen sanoo.
Hänen mielestään markkinointi on nykyään niin kovaa peliä, ettei sitä voi jättää julkishallinnon muiden tehtävien joukkoon.
\- Sen takia juuri tässä uudessa yhtiössä ei olisi mitään muuta tehtävää kuin itse markkinointi. Jos yhtiöön asetettaisiin myös muita tehtäviä, niin siitä todennäköisesti tulisi uusi sisäinen hallintayksikkö. Niitä on jo tarpeeksi, Tanskanen sanoo.
Tahko on "ainutlaatuinen mahdollisuus"
Nilsiän liityttyä Kuopioon tipahti myös Tahko Itä-Suomen keskuksen syliin. Kuopion kaupungin palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen pitää Kuopio–Tahko-aluetta ainutlaatuisena kohteena suomalaisessa matkailussa.
\- Meillä on Tahkon kaltainen ympärivuotinen matkailukeskus ja Suomen kahdeksanneksi suurin kaupunki, joka on kaupalliselta tarjonnaltaan aivan erinomainen. Tämä on ainutlaatuinen mahdollisuus.
Kuopio–Tahko-alueen matkailutoimijoiden mukaan kilpailu matkailussa ja matkailumarkkinoinnissa kiristyy koko ajan. Uuden ratkaisuehdotuksen mukaan sekä Kuopion Matkailupalvelu Oy että Tahkon markkinointi Oy ajettaisiin alas. Vaikka kuopiolainen matkailumarkkinointi käy läpi murrosta, uskoo Pirhonen, että Kuopio on matkalla kilpailun kärkeen.
\- Jos viime vuosina on ollut vähän vaisumpaa niin kuin jotkut toimijat sanovat, on meidän mahdollisuus kiriä varsin suuri. Meille on valmistunut sellaisia fasiliteetteja ja mahdollisuuksia, että voimme päästä jopa kilpailun kärkeen.
Kypros kääntyy Venäjän puoleen
Kyproksen selviäminen jäi täysin auki sen jälkeen, kun parlamentti hylkäsi lainapaketin ehdot. Kyproslaisten mielestä apua pitäisi hakea Venäjältä.
\- Kyproksen parlamentin ratkaisu oli täysin oikea, sanoo vanha herra Stravros Kyproksen pääkaupungin keskustassa.
Hänen mielestään Kyproksen ei pidä kuitenkaan lähteä eurosta, vaan yrittää hakea apua Venäjältä.
Venäjän apu olisi ratkaisu myös nikosialaiselle Annalle. Hän sanoo, että parlamentin päätös oli väärä.
\- Kypros on sotkenut asioitaan ja lainapaketin ehtojen hylkäys vie maan yhä syvemmälle, parikymppinen Anna pohtii.
Myös Kyproksen johdolle Venäjä on varteenotettava pelastaja. Kyproksen valtiovarainministeri tapasi Moskovassa Venäjän valtiovarainministerin. Neuvotteluilmapiiriä kuvattiin suoraksi ja rehelliseksi - suomeksi tämä saattaa tarkoittaa, ettei Kyproksen verottajalla ole Venäjän mielestä mitään asiaa rikkaiden pankkitileille.
Kyproksen pankeissa on talletettuna arviolta 70 miljardia euroa. Niistä parikymmentä miljardia on EU:n ulkopuolisten, pääasiassa venäläisten rahaa.
Hätäkokouksia pitkin päivää
Kyproksen presidentinpalatsin neuvotteluhuone on ollut tämän päivän hermokeskus. Presidentti Nikos Anastasiadis tapasi aamulla niin Keskuspankin johtajan, kaikkien puolueiden johtajat kuin Kyproksen vaikutusvaltaisen arkkipiispankin. Arkkipiispa tarjosi ortodoksikirkon apua. Kirkko lupasi tarvittaessa pantata omaisuutensa lainan vastineeksi ja ostaa valtion velkakirjoja.
Kirkolla on omistuksia niin pankissa kuin panimossakin, joten kirkon etu on pitää talous pystyssä.
Kyproksen presidentti on tavannut myös EU:n, Kansainvälisen valuuttarahaston ja Euroopan keskuspankin edustajat. Tämän niin kutsutun troikan hyväksyntä tarvitaan, jos Kypros aikoo yhä saada euromailta ja valuuttarahastolta kymmenen miljardin euron lainan. Sen vastineeksi Kyproksen pitää nyt keksiä, millä se kerää oman osuutensa, seitsemän miljardia euroa.
Kyproksen pankit pysyvät kiinni näillä näkymin ainakin ensi tiistaihin asti, jotteivät sijoittajat siirrä rahojaan muualle ja pahenna pankkien tilannetta.
Sekavassa tilanteessa pari seikkaa on kirkkaana: ensinnäkin kuka ikinä keksi alkuperäisen ajatuksen alle sadan tuhannen euron talletusten verottamisesta, töppäsi pahan kerran.
Ja toiseksi: jos eläkeläisten ja muiden vähävaraisten talletukset oikeasti olisivat olleet Kyproksen hallitukselle olennainen asia, hallitus olisi puoltanut eilistä lainapakettia. Siinä Kypros itse oli jo porrastanut talletusveron niin, ettei alle 20 000 euron talletuksista olisi peritty veroa lainkaan.
Näkökulma: Anaheim kaivoi oman hautansa
Anaheim Ducksin tulevaisuus on sidottu Corey Perryyn ja Ryan Getzlafiin. Hyvässä ja pahassa, kirjoittaa Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Jääkiekkoliiga NHL:n kirkkaimpiin tähtiin lukeutuvat Ryan
Getzlaf ja Corey Perry solmivat peräjälkeen kahdeksanvuotiset jatkosopimukset
Anaheim Ducksin kanssa. Samalla Anaheim sitoi lähitulevaisuutensa
menestysnäkymät kyseiseen kaksikkoon.
Kun miettii Anaheimin vaihtoehtoja maaliskuussa 2013,
supertähtien jatkosopimukset olivat luonnollisesti paras mahdollinen ratkaisu.
Jos sopimuksia ei olisi tehty, kaksikko olisi häipynyt muihin maisemiin joko keväällä
tai kesällä. Keväällä Anaheim olisi saanut vaihdossa vain murto-osan Perryn ja
Getzlafin todellisesta markkina-arvosta, kesällä ei yhtään mitään.
Perryn ja Getzlafin mukana joukkue kaatuu tai nousee. Ja viime vuosien aikana joukkue on nimenomaan kaatunut Getzlafiin ja Perryyn. Joukkueen johtohahmoja ei ole pelaaminen kiinnostanut kuin ajoittain. 
Anaheim pelaa tällä kaudella Stanley Cup -mestaruudesta,
minkä myötä kaksikon kauppaaminen pois ennen siirtotakarajaa ei ollut
vaihtoehto. Käytännössä Ducks olisi siis saattanut menettää molemmat
ykköstähdistään vapaille markkinoille kesällä, jos sopimuksia ei olisi
syntynyt.
Tänä keväänä kaikki on mahdollista Anaheimissa. Elämänsä
iskussa olevilla Perryllä ja Getzlafilla on kaikki mahdollisuudet kantaa
Anaheim seurahistorian toiseen Stanley Cup -mestaruuteen tänä keväänä. Samalla
voisi kruunautua Teemu Selänteen, Saku Koivun ja Toni Lydmanin NHL-urat. Mutta
isossa kuvassa tämän kevään mahdollisella menestyksellä ei ole merkitystä
tulevaisuuden näkymien kannalta.
Anaheim on viimeisen 3-4 vuoden aikana vajonnut kauas
suuruutensa päivistä. Kolmen edellisen kauden aikana Anaheim on selviytynyt
vain kerran pudotuspeleihin - ja silloinkin vasta aivan huiman loppukirin
myötä. Vaikka periaatteessa kaikki elementit menestykseen on ollut olemassa,
menestys on silti ollut utopiaa kauden 2006-2007 mestaruuden jälkeen.
Ja suurin syy tähän on kaksikko Perry ja Getzlaf. Anaheim
Ducks on 27-vuotiaiden kanadalaisten joukkue. Perryn ja Getzlafin mukana
joukkue kaatuu tai nousee. Ja viime vuosien aikana joukkue on nimenomaan
kaatunut Getzlafiin ja Perryyn. Joukkueen johtohahmoja ei ole pelaaminen
kiinnostanut kuin ajoittain. 
Sopimuskausi motivoi
Tällä kaudella Perryä ja Getzlafia on jälleen kiinnostanut
pelaaminen, ja jälki on ollut tuhoisaa. Kaksikko on johdattanut Anaheimin
useisiin voittoihin tappioasemasta. Etenkin tiukkoja pelejä Anaheim on pystynyt
kääntämään heikollakin pelillä hyvällä prosentilla edukseen. Useimmiten
ratkaisevassa roolissa ovat olleet Perry ja Getzlaf sekä joukkueen maalivahdit,
Viktor Fasth ja Jonas Hiller.
Sinänsä ei ole minkäänlainen ihme, että kaksikko on
motivoitunut pelaamaan huipputasollaan juuri tällä kaudella. Kummankin sopimus
oli katkolla tämän kauden jälkeen. Sopimusneuvotteluissa tärkein valtti on aina
viimeisin kausi. Molemmat ovat olleet huippuiskussa ”sopimusvuonnaan”, mikä nyt
palkittiin valtavilla sopimuksilla, joiden yhteisarvo on 135 miljoonaa
dollaria.
Sinänsä ei ole minkäänlainen ihme, että kaksikko on motivoitunut pelaamaan huipputasollaan juuri tällä kaudella. Kummankin sopimus oli katkolla tämän kauden jälkeen. Sopimusneuvotteluissa tärkein valtti on aina viimeisin kausi.
Tällä kaudella Anaheimilla on saumat voittaa jopa mestaruus,
mikä varmasti motivoi Vancouverin olympiavoittajiakin loppuun asti. Mutta mitä
pidemmälle Anaheim etenee keväällä, sen varmemmin ensi syksynä nähdään Ducksin
nutussa kaksi flegmaattista surffailijaa. Perry ja Getzlaf ovat tunnetusti
makeasta elämästä nauttivia miehiä, joille harjoittelu ei ole aina ollut
etusijalla.
Perryn ja Getzlafin historia Anaheimissa ei anna
minkäänlaista osviittaa siitä, että kaksikkoa kiinnostaisi huipputasollaan
pelaaminen vuodesta toiseen. Anaheim on ennen kaikkea kaksikon käsissä, mikä on
näkynyt valitettavalla tavalla. Syypäitä ovat myös valmennus ja seurajohto, jos
kaksikon annetaan tuhlata lahjojaan ja pilata joukkueen menestysmahdollisuudet
vuodesta toiseen.
Kun molemmille pelaajille annettiin vielä kauppaamisen
estävä pykälä sopimuksiin, Anaheim sitoi kohtalonsa kahdeksaksi vuodeksi
ailahteleviin tähtipelaajiin. Vaikka heidän ympärilleen kasattaisiin millainen
joukkue tahansa, Anaheim elää tai kuolee Perryn ja Getzlafin kautta. Ja
lähihistoria ei anna uskoa valoisaan tulevaisuuteen, jos unohtaa tämän kevään.
Mitä Anaheimin sitten olisi pitänyt tehdä? Vastausta on
vaikea antaa. Yksi vaihtoehto olisi ollut kaupata jompikumpi tai molemmat jo
viime kesänä, kun heillä oli vielä markkina-arvoa. Myönnetään, ei ole helppoa
kaupata organisaation kasvoja. Ratkaiseva virhe oli kuitenkin viimeistään
kauppaamisen estävät pykälät, jolla Anaheim sitoi omat kätensä.
On toki mahdollista, että Getzlaf ja Perry jossain vaiheessa
ymmärtävät lahjansa ja asemansa Anaheimin johtavina pelaajina. On niitä ihmeitä
aiemminkin tapahtunut, katsokaa vaikka Columbus Blue Jacketsin nykyistä
hirmuvirettä! Todennäköisempää kuitenkin on, että Anaheimilla on edessään monta
laihaa vuotta tämän kevään jälkeen.
Kemian Seura palkitsi professori Tapani Pakkasen 
Itä-Suomen yliopiston joensuulainen professori Tapani Pakkanen on saanut Suomen Kemian Seuran palkinnon 2013. Palkinto luovutettiin Pakkaselle Kemian Päivillä keskiviikkona Helsingin Messukeskuksessa.
Suomen Kemian Seuran palkinto 2013 on myönnetty Itä-Suomen yliopiston professori Tapani Pakkaselle. Palkinto luovutettiin joensuulaiselle Pakkaselle Kemian Päivillä keskiviikkona Helsingissä.
Professori Tapani Pakkanen on tehnyt elämäntyönsä Itä-Suomen Joensuun kampuksen kemian laitoksella, jossa hän aloitti vt. professorina vuonna 1977. Myöhemmin hän jatkoi professorina alanaan fysikaalinen kemia. Pakkasen ansiosta Joensuun kemian laitos kehittyi ja kasvoi nopeasti maamme kemian laitosten eturintamaan.
Tapani Pakkasen tutkimusala ja -aiheet ovat laajat. Ne ulottuvat epäorgaanisesta kemiasta fysikaaliseen, teoreettiseen ja materiaalikemiaan ja siellä myös polymateriaaleihin.
Professori Pakkanen on uranuurtaja teoreettisen kemian tutkijana ja erityisesti pintojen materiaalien teoreettisena tutkijana Suomessa. Myös kokeellinen tutkimus on hänelle läheistä. Joensuuhun kehittyikin voimakas metalliorgaanisen kemian ryhmä ja osaaminen 1980-luvulla.
Uusimpia Pakkasen ryhmän tutkimusaiheita ovat olleet erilaiset nanomateriaalit, nanorakenteet ja -pinnat.
Tapani Pakkasen julkaisutuotanto on huomattava. Se käsittää yli 440 kansainvälistä alkuperäisjulkaisua.
Tutkijakouluttajana hän on erityisen ansioitunut. Joensuun yliopiston kemistitohtorien tuotanto nousi hänen ansiostaan varsin nopeasti ja on määrällisesti Suomessa tällä hetkellä suurimpien joukossa.
Tapani Pakkanen on ollut pitkään mukana yliopiston hallinnossa. Lisäksi hän on toiminut muun muassa Professoriliiton puheenjohtajana.
Suomen kemian Seuran palkinto on pronssiveistos, jonka tekijä on taitelija Pertti Kukkonen.            
Koulupoikia epäillään tulipaloista kauppojen pihoilla
Viime yönä sytytettiin uusia paloja Lappeenrannan Myllymäessä. Poliisi epäilee, että kouluikäiset pojat ovat tihutöiden takana.
Lappeenrannan Myllymäessä on sytytetty uusia tulipaloja. Viime yönä oli sytytetty kaksi samantyyppistä tulipaloa kuin edellisyönä huonekaluliike Sotkan noutovaraston pihalla. Poliisi tutkii tekoja vahingontekoina.
Palojen aiheuttamat aineelliset vahingot eivät ole kovin suuria.
Poliisin mukaan tutkinnassa on saatu viitteitä siitä, että tulipaloihin voi liittyä alakouluikäisten poikien "joukossa tiivistynyt tyhmyys".
Poliisi kehottaa Myllymäen alueella asuvien alakouluikäisten poikien vanhempia tarkkailemaan tavallista tiukemmin jälkikasvunsa tekemisiä. Poliisi muistuttaa, että vahingonkorvausvastuu on myös alle 15-vuotiailla.
Poliisit vastustivat mielenilmauksella liikkuvan poliisin lakkauttamista 
Poliisiyhdistyksen mielestä liikkuvan poliisin sulauttamisella paikallispoliisiin ei tulla saavuttamaan suunniteltuja säästöjä.
Poliisit järjestivät harvinaisen mielenilmauksen tänään keskiviikkona. Noin 50 liikennepoliisia osoitti mieltään liikkuvan poliisin lakkauttamista vastaan Malmin poliisitalon edessä Helsingissä.
Mielenilmauksen järjestäneet Liikkuvan poliisin poliisiyhdistys (LP) ja Suomen Poliisijärjestöjen Liitto (SPJL) vastustavat liikkuvan poliisin sulauttamista osaksi paikallispoliisia. Poliisiyhdistyksen mielestä luudistuksella ei saavuteta suunniteltuja säästöjä.
Mielenilmaukseen osallistui liikennepoliisien lisäksi puolenkymmentä liiton edustajaa, kertoo SPJL:n puheenjohtaja Yrjö Suhonen.
\- Terävä, napakka ulosmarssi ja siihen liittyvät palaverit. Virkamiehelle nämä ovat harvinaisia ja poliisille erittäin harvinaisia, Suhonen kuvailee.
Poliisipäälliköt uudistivat keskiviikkona viime syyskuussa antamansa kannanoton, jonka mukaan he kannattavat poliisihallintouudistusta ja liikkuvan poliisin yhdistämistä paikallispoliisiin.
Hallitus antoi lakkauttamista koskevan esityksen eduskunnalle viime viikolla.
Liikkuva poliisi työllistää valtakunnallisesti noin 500 henkilöä.
Kansalaisraati tuo kuntalaiset oikeasti mukaan päätöksentekoon
Kiinnostus uudenlaiseen kansalaisvaikuttamiseen on kasvanut parissa vuodessa lähes buumiksi. Kansalaisraateja kokeillaan nyt monessa kunnassa. Tutkijan mukaan kansalaisraatien rooli pitäisi määritellä uudistuvaan kuntalakiin.
Kansalaisraadit ovat yleistymässä paikallisessa päätöksenteossa. Suomessa on tällä hetkellä noin parikymmentä kansalaisraatia, joita on auttanut alkuun Vaasan yliopisto tai Åbo Academi. Yllättävää on se, että kuntien viranhaltijat ovat olleet erityisen aktiivisia kansalaisraatien perustamisessa.
\- Viranhaltijat ovat nähneet keskustelevan demokratian merkityksen, arvioi tutkijatohtori Harri Raisio Vaasan yliopistosta.
Tampere ja Kemijärvi ovat esimerkkejä aktiivisista kaupungeista. Tampereella on tehty valtuustoaloite siitä, että kansalaisraadista tehtäisiin pysyvä toimintatapa. Myös Vaasassa on istunut jo useampia kansalaisraateja. Seinäjoella kansalaisraatia kokeillaan ensimmäistä kertaa toukokuussa. Hyllykallion, Kertunlaakson ja Tanelinrannan asukkaat pääsevät osallistumaan asuinalueensa kehittämiseen.
\- On huolestuttu demokratian toteutumisesta ja äänestysaktiivisuuden laskusta. Eikä ole ehkä ollut kyse siitä, ettei ihmisiä kiinnostaisi, vaan ettei ole ollut tapoja vaikuttaa, pohtii Harri Raisio Vaasan yliopistosta.
Pysyväksi toimintamalliksi
Nyt nämä uudet tavat kiinnostavat. Parissa vuodessa kiinnostus on noussut ihan buumiksi asti. Seinäjoella päätettiin lakkauttaa kolme asukaslautakuntaa ja perustaa tilalle yksi, samaan aikaan halutaan kokeilla muitakin tapoja aktivoida kuntalaisia.
\- Me etsimme nyt lähidemokratiaan toimivia muotoja. Asukaslautakunnat eivät ehkä vastanneet sitä, mitä odotettiin, joten nyt halutaan uudistua. Asukaslautakunta toki toimii tässä rinnalla, mutta palettiin halutaan muitakin muotoja mukaan, kertoo Seinäjoen kaupungin kehittämispäällikkö Erkki Välimäki.
Välimäki uskoo, että kansalaisraadista tulee vakiintunut käytäntö. - Sen etu on muun muassa se, että kansalaisraadissa ihmiset pääsevät syvemmälle ja sitä kautta voidaan odottaa tuloksiakin.
Päätökseen asti?
Tutkijatohtori Harri Raisio sanoo, että ihmisillä on ollut ennakkoluuloja kansalaisraatienkin suhteen. Ennakkoluulot ovat peräisin perinteisistä kuntalaiskuulemisista. Niissä kansalaiset ovat kokeneet, että ne ovat yksipuolisia ja ylhäältä saneltuja, eikä niissä oikeasti kansalainen tule kuulluksi. Kansalaisraadissa tilanne on toinen. 
Ei ole kyse siitä, etteikö ihmisiä kiinnostaisi. Vaan siitä, ettei ole ollut tapoja vaikuttaa
\- Jokainen kansalaisraati on jollain tavalla vaikuttanut. Mutta toiminta on vielä niin alussa, ettei ihan tarkkaan tiedetä, mitä sen vaikuttavuuden tulisi olla. Se pitäisi Suomessa määritellä, sanoo tutkijatohtori Harri Raisio Vaasan yliopistosta.
Raisio ehdottaa, että kansalaisraatien rooli voitaisiin kirjata uudistettavaan kuntalakiin.
\- Jos Suomessa päätettäisiin kirjata tämä lakiin, olisimme ihan maailmanlaajuisesti edelläkävijöitä, toteaa Harri Raisio.
Ryanairille iso sakko piilohinnasta
Hollanti rankaisee halpalentoyhtiötä 370 000 euron sakolla. Kuluttajaviranomaisten mukaan lipunostaja ei voi kunnolla tietää, mitä hinnaksi lopulta tulee.
Hollannin kuluttajaviranomaiset ovat määränneet lentoyhtiö Ryanairille satojentuhansien eurojen sakon. Perusteena on, että lentolippujen verkkokaupassa kuluttajille on ilmoitettu huomattavasti todellista pienemmät hinnat.
Irlantilainen halpalentoyhtiö ei anna mahdollisuutta muuttaa lipun hintaa nostavia valintoja ennen kuin varaus on vahvistettu, moittivat kuluttajaviranomaiset. Jopa 370 000 euron sakkoon vaikuttaa sekin, ettei asiakaspalveluun saa helposti yhteyttä. Verkkosivuilta tietoa saa vain englanniksi.
Ryanair aikoo valittaa sakosta. Lentoyhtiön mukaan kuluttajaviranomaisten ratkaisu perustuu virheellisiin tietoihin. Ryanair sanoo muuttaneensa varausjärjestelmää niin, että verkkokaupassa ilmoitetaan todelliset hinnat.
Lähes 5 000 osoitti mieltään opintotuen puolesta Helsingissä
Poliisin mukaan mielenosoittajat käyttäytyivät asiallisesti.
Tuhannet opiskelijat ovat marssineet tänään opintotuen puolesta Helsingissä. Mielenosoittajat marssivat eduskuntalolle vaikuttaakseen torstaina alkavaan kehysriiheen.
Komisario Jukka Tylli kertoo, että arvion mukaan mielenosoitukseen osallistui noin 4 500 ihmistä ja se sujui hyvin.
Opiskelijat vaativat hallitusta pitämään lupauksensa siitä, että opintotuki sidotaan indeksiin. Kaavailut tuen muuttamisesta lainapainotteisemmaksi saavat opiskelijoilta täystyrmäyksen.
Opiskelijoiden marssi alkoi kokoontumisella kello 13 Senaatintorilla, ja sieltä opiskelijat marssivat eduskuntatalolle.
Varsinaisen eduskuntatalolle päättyneen mielenosoituksen jälkeen osa opiskelijoista on jatkanut ohjelmaansa vielä Kansalaistorilla.
Ruralia-instituutti sai uuden varajohtajan
Tutkimusjohtaja, hallintotieteiden tohtori Torsti Hyyryläinen on valittu tänään Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin varajohtajaksi, jonka tehtäviin kuuluu myös instituutin Mikkelin yksikön johtajuus.
Hänet on valittu tehtävään johtokunnan jäljellä olevan toimikauden ajaksi huhtikuun alusta ensi vuoden maaliskuun loppuun saakka. Hyyryläinen on työskennellyt maaseudun elinolojen ja elinkeinon kehittämistä edistävässä Ruralia-instituutissa 17 vuotta.
Ruralia-instituutilla on toimipisteet Mikkelissä ja Seinäjoella. Instituutin nykyinen varajohtaja Pirjo Siiskonen siirtyi helmikuun alussa Luomu-instituutin johtajaksi.
_Korjattu 21.3. klo 14.10: Torsti Hyyryläinen on hallintotieteiden tohtori eikä maisteri, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Pettynyt Ylinen: Selätys on aina selätys
EM-pronssiottelu päättyi Tiina Ylisen tappioon selätyksellä. Pettymys oli kova.
Tiina Ylinen hävisi Georgian EM-paineissa pronssiottelussa Ukrainan Julia Blahinjalle selätyksellä. Tulos oli kova pettymys Yliselle.
\- Huono ottelu omasta puolestani. Vaikka olisinkin hävinnyt, niin olisin voinut painia paremmin. Selätys on aina selätys ja kova pettymys itselleni, Ylinen totesi Yle Urheilulle.
\- Kaveri tuli voimalla vastaan, ja minä peruutin ja kompuroin omiin jalkoihini. Siitä hän pääsi niputtamaan käteni ja laittoi selälleen, kertasi hän ottelun kulkua.
Ylinen selviytyi pronssiotteluun voittamalla keräilyerässä Latvian Karalina Tjapkon.
\- Se oli hyvää painia, vaikka tuntui, että hirveällä sähinällä mentiin siihen matsiin. Oli vauhdikas matsi, eikä päässyt yhtään hengähtämään.
Kokonaisuudessaan Ylinen ei ollut kovin pettynyt kisaurakkaansa.
\- Hyvä maku jäi. Kisoja ei ole hirveästi takana. Yllättävän hyvältä tuntui valmistautuminen ja kisafiilis, mutta kaikki ei loksahtanut tuolla matseissa nappiin.
Hirundo ratkeilee liitoksistaan - liikkuvan väen auttamiseen kaivataan lisää rahaa, tilaa ja väkeä
Etenkin Itä-Euroopasta tulevaa liikkuvaa väestöä auttava päiväkeskus Hirundo on kovilla - ovi käy jo nyt  80 asiakkaan päivätahtia. Henkilökunnan pitäisi tulkata, tukea viranomaisasioinnissa, perehdyttää suomalaiseen yhteiskuntaan ja tehdä vielä katutyötäkin. Kahden ja puolen työntekijän voimin ei kaikkeen kuitenkaan revetä.
Hirundossa pesukoneet jylläävät heti aamusta alkaen, vaikka asiakkaille ovet aukeavat vasta puoliltapäivin. Pyykkiä voi jättää pestäväksi pari kertaa viikossa, suihkuun, tietokoneelle ja mikroaaltouunissa eväitä lämmittämään pääsee joka arkipäivä.
Monelle elintärkeä apu on jo se, että pääsee muutamaksi tunniksi lämpimään. Helsingin tiukka leiriytymispolitiikka on johtanut siihen, että moni ajaa autonsa naapurikuntaan ja yöpyy ratin takana. Hirundoa ylläpitävän Diakonissalaitoksen palvelualuejohtaja Pekka Tuomola on todella huolissaan näiden ihmisten selviämisestä.
\- Viime vuonna tähän aikaan oli jo lämpimämpää. Nyt olikin tilanne toinen. Suuri osa meidän ihmisistä asuu autoissaan. Onhan se hurjaa, että yöllä saattaa olla 20 astettakin pakkasta. On aika hyvä kysymys, että miten näitä ihmisiä voisi auttaa, he ovat täällä kuitenkin turististatuksella.
Suuri osa meidän ihmisistä asuu autoissaan. Onhan se hurjaa, kun yöllä saattaa olla 20 astettakin pakkasta. 
Hätäapu ei ole - tai sen ei pitäisi olla - Hirundon ykköstehtävä. Helsinkiin saapuvia, usein kieli-, kirjoitus- ja lukutaidottomia ihmisiä pitäisi voida auttaa viranomaisten kanssa asioimisessa, terveyspalveluiden hankkimisessa, työllistymisessä ja suomalaiseen yhteiskuntaan perehtymisessä. Ei vain pysty, toteaa Tuomola; ei ole tarpeeksi väkeä ja tilakin on käynyt auttamattoman ahtaaksi.
\- Henkilöstöresurssit on niin mitättömät, että varsinkaan kiireisinä kesäkuukausina emme pysty toteuttamaan virallisia tehtäviämme. Se on huono asia siksikin, että katutyön kautta tiedämme, keitä siellä on ja mihin suuntaan tilanne on kehittymässä. Meitä on kuitenkin vain kaksi ja puoli.
Perustarpeista huolehtiminen on ihmisoikeusasia
Helsingin virallinen kanta on se, että köyhän, liikkuvan väestön ongelmat pitäisi ratkoa lähtömaissa. Kaupungin kerjäläistyöryhmää vetävän asiantuntija Jarmo Räihän henkilökohtainen mielipide on lisäksi se, että kerjääminen pitäisi kieltää lailla. Räihää riipii se, että valtio on sysännyt sekä liikkuvan väestön että heistä aiheutuvat kustannukset Helsingin kontolle.
\- Kerjäämisen kieltäminen olisi tärkeä viesti näille maille, että tänne ei haluta tätä ilmiötä. Tämä kysymys pitää käsitellä lähtömaissa EU:n vahvalla tuella. Helsingillä ja Suomella on aika vähän tehtävissä heidän auttamisekseen tässä tilanteessa. Ainakin tarvittaisiin sosiaali- ja terveysministeriöltä selkeät ohjeet siitä, miten tähän kerjäämiseen ja näiden henkilöiden toimeentulotukikysymykseen tulisi suhtautua.
Tuomola taas painottaa, että perustarpeissa auttaminen on ihmisoikeuskysymys.
\- Kukaan ei tule tänne autossa asumaan pakkasessa huvikseen. Monet tänne tulevista ovat äärimmäisestä köyhyydestä, maasta, jossa he eivät saa koulutusta, sosiaaliturvaa, terveyspalveluja saati työtä. Esimerkiksi Romaniassa romanit eivät käytännössä saa terveysvakuutusta, sikäläistä Kela-korttia, joten he ovat täälläkin terveyspalveluiden suhteen paperittomia.
Tuomola toivoo, että Helsinki laskisi entistä tarkemmin, mitä vaihtoehtoinen kustannus maksaisi. Päiväkeskuksen palvelut tulisivat Tuomolan mukaan halvaksi, vaikka siihen satsattaisiin vähän nykyistä enemmänkin.
\- Hirundon vuosikustannus on noin 200 000 euroa, siitä kaupungin osuus on 80 000. Loput tulevat Diakonissalaitokselta ja Helsingin seurakuntayhtymältä. Pelkät tulkkauspalvelut maksaisivat Helsingille varmasti enemmän, jos ne pitäisi ostaa joltain yksityiseltä firmalta.
Yhä harvempi "romanikerjäläinen" on romanikerjäläinen
Hirundossa toivotaan, että hyvin erilaisten ihmisten joukkoa lakattaisiin niputtamasta termin "romanikerjäläiset" alle. Mitä huonommin Etelä-Euroopan talouksilla menee, sitä enemmän tännekin saapuu eri maiden köyhiä siirtotyöläisiä, jotka ovat ennen hankkineet leipänsä esimerkiksi Kreikan tai Espanjan hedelmäviljelmillä. Kävijöissä on muun muassa ghanalaisia, moldovalaisia ja marokkolaisia, jotka ovat tulleet Suomeen lähes minkä tahansa työn toivossa.
Romaniasta ja Bulgariasta tulevat romanit ovat edelleen kävijäryhmistä suurimmat. Heistäkin vain pieni osa enää kerjää. Kerjäävät romanit ovat lähes poikkeuksetta naisia. Tämä selittää myös sitä, miksi Hirundon asiakkaat ovat enimmäkseen miehiä; naiset ovat työssä kun päiväkeskus on auki.
Suurin osa liikkuvasta väestöstä hankkii elantonsa kerjäämisen sijaan kaupustelulla, pullojen keruulla ja erilaisilla tilapäistöillä. Jotkut välittävät autoja, jotkut asuntoja, toiset kyytejä Itä-Euroopasta Suomeen. Yhä useammin Etelä-Suomen taajamissa soi myös ovikello, kun ovelta ovelle kiertävät, usein puolalaissyntyiset kauppiaat etsivät asiakkaita.
Mikko von Hertzen: Illan keikalle tulee yllätysvieras
Von Hertzen Brothers esiintyy tänään keskiviikkona 20. maaliskuuta YleX:n Studio B:ssä. Maistiaisia erikoiskeikasta nähdään YleX:n netissä ja kuullaan Uuden musiikin iltavuorossa kello 17 jälkeen.
**VHB** juhlistaa ainutlaatuisella keikalla uutta _Nine Lives_ -albumiaan, joka soi viime viikolla [Mikko Von Hertzen vertaa veljesten uutta levyä seksiaktiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225440). **Mikko von Hertzen** paljasti hetki sitten YleX Iltapäivän haastattelussa, että illan Studio B -keikka hikoiluttaa jo hieman.
\- Mä luulen, että hikoilen meistä eniten, mutta mun hiki ei haise, koska en syö lihaa, käytä alkoholia tai röökaa, komistus kertoo.
Tänään VHB:llä on edessä varsinainen erikoiskeikka, kun veljekset esiintyvät vain kymmenelle fanille.
\- Tää on kaikkien aikojen pienin keikkayleisö, jolle esiinnymme. Se ehkä sekoittaa vähän pakkaa, muuten voisi keskittyä vaan soittamiseen. Keikalle tulee myös yllätysvieras, muusikko vihjaa.
[Von Hertzen Brothers intiimikeikalla tänään – katso suorana netistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228206)
**Lähteet:** YleX
Väitöstutkimus: Viittomakielisten englannin käyttö monipuolista
Viittomakielisten englannin käyttöä koskeva väitöstutkimus selvitti kuurojen englannin kielen käyttöä arjessa ja koulussa. Osa tuloksista yllätti myös tutkija Elina Tapion itsensä.
Tutkija Elina Tapion väitöstutkimuksessa tarkastellaan viittomakielisten englannin kielen käyttöä arjessa ja koulussa.
Arjessa englanti on mukana erilaisessa median käytössä. Vuorovaikutustilanteessa englantia ilmaistaan hyvin monilla eri tavoilla.
\- Vuorovaikutustilanteissa englannin kieli ilmeni monella eri tavalla, kuten sormittamalla tai huuliolla. Esimerkiksi sanassa "language" ne menivät taysin rinnakkain. Sitten erilaisissa tilanteissa oli paljon mukana ilmeitä, osoittamista ja kirjoittamista. Eli englannin kielen tuottamisessa oli aina mukana muita ilmaisutapoja, Tapio kertoo Yle Uutisille.
Tutkimuksen perusteella viittomakielisessä yhteisössä yhdistellään ja muokataan aktiivisesti englannin kieltä monenlaisissa tilanteissa Esimerkiksi oppitunneilla englantia tuotetaan mm. osoittamalla, kirjoittamalla ja sormiaakkosilla.
\- Englannin tuottaminen sormittamalla vaihteli. Voidaan sormittaa hitaasti l-a-n-g-u-a-g-e tai nopeasti l-kirjaimella. Myös huulio vaihtelee. Se voi noudattaa kirjoitettua asua tai sitten sitä, miten se lausutaan englanniksi. Toiminnan tavoite on ratkaisevaa, eli miten tavoitteseen pääsee helpoimmin Sattumanvaraista se ei ole.Tämä oli minulle yllätys, Tapio kertoo.
Tutkimuksessa nousi esiin myös se, kuinka esimerkiksi tietokonepelit ja internet tukevat viittomakielisten nuorten englannin kielen oppimista.
Tutkimuksessa nousi myös uusia kysymyksiä jatkotutkimusta varten. Yksi tutkittava asia voisi olla, kuinka kuulevatkin voisivat hyötyä tutkimuksessa havaituista seikoista.
\- Mielestäni on hyvä, että voi ajatella, että vaikkapa minulle kuulevana englanti ei ole vain sitä mitä kuulee tai lukee, vaan että myös keholla voi ilmaista englannin kieltä. Mielestäni on tärkeää ajatella, että kyllä, englannin kieli on myös kehossa ja silläkin sitä voi tuottaa, mutta sitä pitää varmaan tulevaisuudesa miettiä ja tutkia vielä lisää, Tapio sanoo.
Eniro Sentraali vähentää 39 työntekijää
Vähennykset koskevat pääasiassa Suomussalmen ja Helsingin toimipisteitä, kertoo toimitusjohtaja Kaj Lindholm.
Vasta päättyneiden yhteistoimintaneuvottelujen piirissä oli lähes 100 ihmistä Kajaanin, Suomussalmen ja Helsingin toimipisteissä.
Neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin yli 70 henkilöä, mutta lähes 40 työntekijälle löydettiin uusia tehtäviä talon sisältä, kertoo Lindholm.
TuuliMuukko tuotantoon kesällä - muut hankkeet takkuavat
Seitsemän tuulivoimalan rakentaminen Lappeenrannan Muukonkankaalle on hyvässä vauhdissa. TuuliSaimaan muut tuulivoimahankkeet ovat jumissa.
Lappeenrannan Muukonkankaan tuulipuistosta pitäisi virrata sähköä valtakunnan verkkoon jo tänä kesänä.
\- Huhtikuun puolenvälin aikoihin saadaan ensimmäiset voimalat käyttöön ja aloitetaan tuotantoa. Kesäkuun puolenvälin jälkeen alkaa sitten varsinainen tuotantokausi, TuuliMuukko Ky:n toimitusjohtaja Juha Tuominen sanoo.
TuuliMuukon seitsemästä voimalasta irtoaa yhteensä 21 megawatin teho. Tämä riittääi noin kolmen tuhannen omakotitalon sähkölämmittämiseen. Yksittäiset voimalat tuottavat 3 megawatin tehon.
Voimalat toimittavan ranskalaisen Alstomin asennusmiehet tulevat Espanjasta. Voimaloiden koko on Sisä-Suomen oloissa iso.
\- Tämä kokoluokka on suurimpia mitä Suomen sisämaassa on käytössä. Korkeus on 90 metriä ja siipikärkiväli 110 metriä, Alstomin projektipäällikkö Ari-Pekka Semi sanoo.
Muut hankkeet jumissa
TuuliMuukko on LähiTapiolan ja TuuliSaimaan yhteishanke. TuuliSaimaalla  on kymmenen prosentin osuus 26 miljoonan euron hankkeesta. Hankkeen pitäisi olla yhtiölle vain alkusoittoa noin 300 miljoonan tuulivoimainvestoinneille. Yrityksen muut hankkeet kuitenkin takkuilevat.
\- Meillä on tusinan verran muita hankkeita menossa eri puolilla Suomea. Tarkoitus on rakentaa noin sata tämän kokoluokan turbiinia lisää. Muut hankkeet ovat kuitenkin eri lupa- ja viranomaiskäsittelyissä. Siellä on tullut muutoksia olosuhteissa ja nyt sitten odotellaan, että päästään jatkamaan, Juha Tuominen sanoo.
Viimeksi tuulivoimahankkeita on pistänyt jäihin puolustusvoimat, joka väittää tuulivoimaloiden aiheuttavan häiriöitä tutkaverkolleen. Ratkaisua kuitenkin etsitään.
\- Sille on löydettävä tekninen ratkaisu ja rahoitus ja sitten päätökset kuinka se rahoitus hoidetaan.    
Poikkeuslupaa ei saatu kaupan aukioloon helluntaina
Etelä-Karjalan kaupat saivat luvan olla avoinna helatorstaina, mutta helluntaiksi lupaa ei myönnetty.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto ei myöntänyt Etelä-Karjalan kaupoille lupaa pitää ovensa avoinna helluntaisunnuntaina. Aluehallintovirasto perusteli luvan epäämistä sillä, että helluntaisunnuntai on matkailun näkökulmasta tavallinen sunnuntai.
Helatorstaiksi poikkeuslupa kuitenkin myönnettiin. Helatorstaina Etelä-Karjalan kaupat saavat olla auki kello 12:sta kello 21:een.
Pyhän poikkeusaukioloa perustellaan sillä, että helatorstai osuu venäläisten suureen juhlapäivään voitonpäivään, jolloin venäläisillä alkaa pitkä viikonloppuvapaa. Tutkimus- ja analysointikeskus TAK Oy:n selvityksen mukaan tuona viikonloppuna Etelä-Karjalan alueelle tulee noin 17 000 venäläistä matkailijaa, mikä on noin 10 000 enemmän kuin tavallisena viikonloppuna.
Luovin aikuisopetus jättää Joensuun
Ammattiopisto Luovi suunnittelee aikuiskoulutuksensa keskittämistä Joensuusta Oulun yksikköön vuoden sisällä. Keskittämisellä Luovi haluaa säästää rahaa. Luovin mukaan aikuiskoulutuksen taloudellinen tilanne on jo pitkään ollut vaikea.
Tilanteeseen vaikuttavat esimerkiksi valtionosuuksien leikkaaminen, työvoimakoulutuksen kilpailutilanteen voimakas kiristyminen sekä volyymin väheneminen.
Suunnitelmien johdosta Hengitysliitto ry/Ammattiopisto Luovi käynnistää yhteistoimintaneuvottelut.
Neuvottelut koskevat Joensuun toimipsteessä vajaata 20 ihmistä. Valtakunnallisesti yt-menettely koskee koko aikuiskoulutushenkilöstöä joista 26 on toistaiseksi voimassa olevassa ja 19 henkilöä määräaikaisessa työsuhteessa.
Marxilaisryhmä kertoi tehneensä Turkin iskut
Radikaali äärivasemmistolaisryhmä teki helmikuussa itsemurhaiskun Yhdysvaltain suurlähetystöä vastaan. Tuolloin surmansa sai iskijän lisäksi turvamies.
Radikaali marxilaisryhmä on ilmoittanut olevansa Turkin pääkaupungissa Ankarassa oikeusministeriötä ja islamistista AK-puoluetta vastaan tehtyjen iskujen takana. Vallankumouksellisen kansan vapautusrintaman DHKP-C:n ilmoitus julkaistiin ryhmittymään yhdistetyllä internetsivulla keskiviikkona.
Keskiviikon vastaisena yönä olalta laukaistu raketti osui AK-puolueen rakennuksen seitsemänteen kerrokseen, kun taas oikeusministeriön edustalla heitettiin kaksi käsikranaattia.
Puoluetoimistoon tehdyssä iskussa ei loukkaantunut ihmisiä, mutta rakennuksen ikkunoita hajosi. Oikeusministeriöön tehdyssä iskussa loukkaantui yksi ihminen.
DHKP-C sanoi julistuksessaan myös, että se aikoo jatkaa iskujaan pääministeri Tayyip Recep Ergodanin johtamaa AK-puoluetta vastaan, koska maan hallitus "hyökkää ajatuksenvapautta vastaan".
Helmikuun alussa marxilaisryhmä ilmoitti tehneensä Yhdysvaltain suurlähetystöön kohdistuneen itsemurhaiskun Ankarassa. Itsemurhaiskussa kuoli tekijän lisäksi lähetystön turkkilainen turvamies. Lisäksi kolme ihmistä haavoittui, heistä yksi vakavasti.
Marxilaisryhmän iskut ovat seurausta Turkin hallinnon koventuneista otteista järjestöä vastaan. Tammikuussa poliisi pidätti yli 80 ihmistä, joita epäiltiin yhteyksistä marxilaisjärjestöön.
Vuonna 1978 perustettu DHKP-C on yli 30 vuoden ajan käynyt väkivaltaista kamppailuaan Turkin hallintoa vastaan. Kymmeniä poliiseja ja sotilaita on saanut surmansa ryhmittymän iskuissa, samoin kuin ainakin 80 siviiliä.
Yhdysvallat ja EU ovat luokitelleet DHKP-C:n terroristijärjestöksi.
Vesiputki vuotaa rajusti Kinkomaalla
Muuramen Kinkomaalla hajonnut vesiputki vuotaa tällä hetkellä rajusti. Kotitalouksille riittää  vielä vettä, mutta huomisaamuna veden tulo katkaistaan rikkoutuneen venttiilin korjaustöiden ajaksi.
Häiriö koskee joitakin kymmeniä talouksia. Muuramen kunnan katupäällikkö Jouko Kauppinen kehottaa alueella asuvia varaamaan aamuksi vettä talteen astioihin.
Korjaustyöt alkavat huomenna seitsemän aikaan ja jatkuvat puolille päivin.
Liverpoolin keskikenttäpelaajan kausi ohi
Liverpool kertoi jo aiemmin tässä kuussa, että Joe Allenia odottaa olkapääleikkaus, mutta tarkempaa ajankohtaa seura ei palajstanut.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Liverpool on
vahvistanut, että keskikenttäpelaaja Joe Allen menee torstaina
olkapääleikkaukseen ja hän on sivussa tositoimista loppukauden ajan.
Allen on kärsinyt olkapäävaivasta lokakuusta asti, mutta
walesilainen on pystynyt siitä huolimatta pelaamaan. Viime viikonloppuna Allen
oli Liverpoolin avauskokoonpanossa tappiollisessa liigapelissä Southamptonia
vastaan. Hänet vaihdettiin kentältä tauolla.
Liverpool hankki Allenin täksi kaudeksi Swanseasta noin 17
miljoonalla eurolla. Walesilainen aloitti merseysidelaisten riveissä vahvasti,
mutta kauden edetessä Allenin suoritukset ovat jättäneet toivomisen varaa.
Perunanviljelijöille isot satovahinkokorvaukset
Perunanviljelijät saavat suurimmat vahingonkorvaukset viime kesän sateiden ja tulvien aiheuttamista satovahingoista. Maaseutuvirasto maksaa korvaukset 22. maaliskuuta alkaen. Korvauksia maksetaan yhteensä noin 1 600 tilalle noin 9 miljoonaa euroa.
Satovahinkokorvausta haettiin yhteensä runsaalta 56 000 hehtaarilta, mikä on lähes 2,5 prosenttia koko viljelyalasta.
Suurin osa vahinkoalasta oli viljaa, mutta suurimmat vahingonkorvaukset maksetaan perunanviljelijöille. Ruokaperunan koko viljelyalasta 20 prosentille haettiin satovahinkokorvausta.
Sato tuhoutui osittain yli 21 000 hehtaarilta ja täysin 35 000 hehtaarilta.
ELY-keskusten alueilta suurimmat satovahingot olivat Pohjois-Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Kouvolan valtuutettuja kiinnostaa pohtia Ratamo-hanketta uudelleen
Mitä tapahtuu Kouvolan Ratamo-hankkeelle nyt, kun kaupungin sosiaali- ja terveydenhuoltomalli saa valtakunnallistakin kiitosta? Samaan aikaan Kouvolassa valmistellaan valmiin Ratamo-päätöksen purkamista, ja keskustelun avaamisen takana on enemmän valtuutettuja kuin nykypäätöksen kannattajina.
Kouvolan päättäjät ovat päätyneet näin vastakkaisiin käsityksiin jo pelkistä sote-selvityksen vaikutuksista Ratamo-hankkeeseen:
\- Kouvolan asema sote-mallioppilaana ei toteudu, jos päätös Ratamo-hankkeesta puretaan.
\- Sote-uudistus vaatii Ratamo-päätöksen purkamista.
Ratamohankkeeseen, eli siihen, miten kaupunkilaisten sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään, mihin rakennettavassa keskuksessa ja millaisella palveluverkolla, -tarjonnalla ja -ideologialla. Keskustelu Ratamosta on kytenyt siitä lähtien, kun edellinen valtuusto teki ratkaisunsa. Siinä vähemmistön kannattama sijoituspaikka voitti, kun eri vaihtoehdot asetettiin tietyllä tavalla vastakkain. Uuden valtuuston perussuomalaiset nostivat lähes ensi töikseen kissan pöydälle: Anssi Tähtinen vaatii valtuustoaloitteessaan tarveselvitystä ja uutta keskustelua sijoituspaikasta. Aloitteen on allekirjoittanut 17 valtuutettua, siis 6 muuta perussuomalaisten lisäksi.
Soitto- ja sähköpostikierros antaa viitteitä siitä, että asia ei jää pelkkään keskusteluun kevään valtuustokäsittelyssä. Kouvolan 59 valtuutetusta 25 sanoi selvästi ei, kun kysyimme pitääkö Ratamo-asia käsitellä uudelleen. Moni heistä vetosi demokratiaan:
\- Asioiden hoidosta ei tule mitään, jos uudet valtuustot repivät aina valmiit päätökset auki. On osattava myös hävitä. Ei jatkuvaa poukkoilua.
Sijoituspaikka mietityttää
Muut 34 olivatkin enemmän tai vähemmän valmiit käsittelemään koko Ratamo-hankkeen uudelleen, tai ainakin Ratamo-keskuksen sijoituspaikan. Kuusi ilmoitti tosin, ettei vielä ole miettinyt asiaa valmiiksi, mutta 27 tai 28 ilmaisi olevansa valmis tekemään uuden päätöksen. Vain muutama valtuutettu muistutti, että nyt puhutaan suuresta kokonaisuudesta sosiaali- ja terveyspalveluita, ei pelkästä Ratamo-keskuksesta. Pari kolme oli sitä mieltä, että rahatilanne on pahentunut edellisen päätöksen ajankohdasta eikä kaupungilla voi olla varaa niin suurisuuntaisiin uudistuksiin. Osa oli huolissaan siitä, ettei keskussairaala säilyisi Kymenlaaksossa - huoli on selvityksen perusteella turha. Mutta suurin osa halusi vaihtaa Ratamo-keskuksen sijoituspaikan.
Kasarminmäkihän hävisi viimeksi Kotiharjulle - sille suoksi haukutulle, vaikka joku kyllä ihmetteli, miten suolla kasvaa täysimittaista metsää.
Kouvolan keskustan tuntumassa oleva Kotiharju siis tuli valituksi edellisellä kerralla. Puhetta sen maapohjasta on riittänyt tähän asti, joka ikisellä kouvolalaisella on oma varma käsityksensä siitä, onko paikka suokuoppa vai ei, voiko suolle rakentaa ja mitä se maksaa. Suo-korttia vilauteltiin kyselyssämme kuitenkin vain harvakseltaan, nyt Kotiharjun vastustajat ovat huolissaan paikan liikenneongelmista. Miten tiet sairaala-sosiaalikeskukseen linjattaisiin, minne autot pysäköitäisiin? Ja siitä päästiinkin liikenteen kannalta parempiin vaihtoehtoihin, joista melkein kaikki ovat tuttuja edelliseltä kerralta lähes puolentoista vuoden takaa.
Vahvaa kannatusta nautti silloin ja nauttii edelleen Kuusankosken Sairaalanmäki. Pitäisikö sinne rakentaa uusi keskus vai korjata vanhoja rakennuksia - siitä oli nyt mahdotonta puristaa kannattajilta  yksiselitteisiä vastauksia. Vaikeusastetta kasvattaa se, että mäellä on myös ammattikorkeakoulun tyhjilleen jättämä rakennus. Ja että sairaalarakennukset omistaa Carea, ei Kouvolan kaupunki. Ja että Kotka ei hyväksy sitä, että psykiatrinen sairaala jätettäisiin yksin ilman vieressä toimivaa somaattista sairaalaa. Ja että valmiiden rakennusten remontointi olisi ehkä halvempaa kuin uuden rakentaminen. Toisaalta jokainen päättäjä on varmasti kuullut Sairaalanmäellä työskentelevien hätähuudon asianmukaisten ja terveellisten tilojen puolesta ja terveysalan ammattilaisten vakuuttelut siitä, että 50-luvun rakennuksiin ei saa houkuteltua lääkäreitä, joilla on vara valita työpaikkansa.
Nyt moni valtuutettu nosti uudelleen esiin Tervaskankaan alueen Ratamo-keskuksen paikaksi. Veturin lähistölle Anttilan pellolle tai City-Marketin paikalle saataisiin heidän mukaansa keskus, jonne olisi helppo ajaa autolla ja jossa ihmiset joka tapauksessa liikkuvat. Viimeksi se hävisi äänestyksessä Sairaalanmäelle - kuinkahan kävisi nyt? Sairaalanmäki tosin hävisi seuraavassa äänestyksessä Kasarminmäelle, jonka mainitsi tässä kyselyssämme vain pari valtuutettua. Ja Kasarminmäkihän hävisi viimeksi Kotiharjulle - sille suoksi haukutulle, vaikka joku kyllä ihmetteli, miten suolla kasvaa täysimittaista metsää.
Tiivis työ jatkuu
Palataanpa perussuomalaisten valtuustoaloitteeseen. Siinä ja valtuutettujen suulla annetaan ymmärtää, ettei Ratamosta ole tarpeeksi kerrottu uusille päättäjille.  Miksi olisikaan - asiahan piti olla jo loppuun käsitelty. Toisaalta jokainen asioita seuraava toimittajakin tietää, mikä määrä selvityksiä palveluiden nykytilasta ja tarpeesta tehtiin ennen kuin valtuusto päätti hankkeesta. Ne ovat edelleen luettavissa Kouvolan kaupungin sivuilta, olkaa hyvät. Mutta tällä hetkellä asiaa valmistellaan yhä tiiviimmin. Ihan riippumatta Anssi Tähtisen valtuustoaloitteesta apulaiskaupunginjohtaja valmistelee alkuperäisen Ratamo-hankkeen mukaisesti tarkempaa selvitystä toukokuun ylimääräiseen valtuustokokoukseen. Siis selvitystä Kotiharjuun sijoittuvasta Ratamo-keskuksesta.
Nyt valtuutetuille selviää, mitkä ovat hankkeen rahoitusvaihtoehdot, millainen kaava tarvitaan alueelle, miten toiminnot keskuksessa sijaitsisivat, miten liikenne järjesteltäisiin. Apulaiskaupunginjohtaja Niiranen työryhmineen ei ole törmännyt suuriin ongelmiin liikenteen tai Kotiharjun maapohjan kanssa. Ryhmä jatkaa työtään sekä valtuustoaloitteen allekirjoittaneiden avuksi että alkuperäisen suunnitelman velvoittamana, jotta Kotiharju-vaihtoehto saataisiin ajoissa arkkitehtikilpailutukseen. Aika näyttää, suhteellisen piankin, tekeekö se työryhmä turhaa työtä. Kovin moni valtuutetuista nimittäin näyttää fanittavan monien suomalaisartistien levyttämää laulua "Alusta mä kaiken alkaisin..."
Kymmenelle Pohjois-Savon kunnalle ei kelpaa vastuukuntamalli
Yle Savon kyselyyn vastanneista kunnista muun muassa Iisalmi, Varkaus ja Keitele pitävät vastuukuntamallia huonona. Vaihtoehdoista kuntayhtymää pidetään parempana, jos maakunnalliseen malliin on mentävä.
Kymmenen pohjoissavolaista kuntaa vastustaa selvityshenkilötyöryhmän esitystä maakunnan 20 kuntaa kattavasta sosiaali- ja terveydenhuoltoalueesta, jonka isäntäkunnaksi tulisi Kuopio.
Vastuukuntamallia huonona pitävät Iisalmi, Keitele, Kiuruvesi, Pielavesi, Rautavaara, Sonkajärvi, Suonenjoki, Tervo, Varkaus ja Vesanto. Erityisesti kuntia huolestuttavat demokratian häviäminen, päätösvallan valuminen isäntäkuntaan Kuopioon ja lähipalveluiden katoaminen.
\- Jos yksi kunta päättää, niin onko se demokraattista? kysyy Tervon kunnanjohtaja Petteri Ristikangas.
Iisalmen vastaava kaupunginjohtaja Esa Laukkanen pohtii Kuopion kaupungin hartioiden leveyden riittävyyttä vastata koko maakunnan asioista.
Jaksaako Kuopio kantaa koko maakunnan osalta vastuuta?
\- Me vähän epäilemme, että jaksaako Kuopio kantaa koko maakunnan osalta vastuuta. Kun katsoo Kuopion kunnallistalouden kehitystä, niin ei siellä ainakaan varallisuutta ole sen enempää kuin meillä pienemmillä kunnilla, toteaa Laukkanen.
Iisalmessa, kuten monissa vastuukuntamallia vastustavissa kunnissa, kuntayhtymää pidetään parempana vaihtoehtona hallintomalliksi, jos kahdesta ehdotetusta pitää valita. Monet kunnat haluaisivat myös säilyttää sote-alueet ennallaan.
\- Me olemme sitoutuneet Ylä-Savon soteen. Jos maakuntamalliin mennään, niin kunnallisen demokratian kannalta katsottuna kuntayhtymä olisi sitten parempi vaihtoehto. Vastuukuntamalli ei näillä tiedoilla tässä vaiheessa saa kannatusta, arvioi Sonkajärven kunnanjohtaja Simo Mäkinen.
"Ristiriitainen ja erikoinen tilanne"
Varkauden kaupunginjohtajan Hannu Tsuparin mukaan myöskään Varkaudesta ei ole helppo saada kannatusta vastuukuntamallille.
\- Se ei vastaa Varkauden kaupunginvaltuuston ottamaa kantaa, jossa lähdettiin siitä, että Pohjois-Savossa olisi kolme sote-aluetta. Keski-Savon alue muodostaisi yhden alueen.
\- Käynnistimme yhteistyön Joroisten kanssa tämän vuoden alusta, joten tuntuisi erikoiselta ryhtyä purkamaan sitä. Vahvaa peruskuntaa ajatellen tämä esitys tuntuu erikoiselta ja ristiriitaiselta, hämmästelee Tsupari.
Hänen mielestään erikoista olisi se, että kun budjetista suuri osa menee sote-palveluihin, niin asioista päätettäisiin jossain muualla kuin laajentuvassa isommassa peruskunnassa.
Varkaudessa ollaan vielä valmiita lyömään peistä Keski-Savon soten puolesta.
\- Varkaudessa ollaan vielä valmiita lyömään peistä Keski-Savon soten puolesta, lupaa Tsupari.
Kylmää kyytiä lähipalveluille ja lähidemokratialle?
Keiteleellä vastuukuntamallin toimivuuteen ei uskota eikä sitä kunnanjohtaja Eero Ryhäsen mukaan hyväksytä.
\- Kun olemme vähän kauempana reuna-alueella, niin pelkäämme, että sitten tulee kylmempää kyytiä lähipalveluiden ja lähidemokratian osalta, sanoo Ryhänen.
Osa Pohjois-Savon kunnista suhtautuu vastuukuntamalliin neutraalisti tai varovaisen myönteisesti. Kaikki kunnista eivät ole vielä tässä vaiheessa muodostaneet selvää kantaansa. Esimerkiksi kuntaliitosta Kuopion kanssa tavoittelevalle Juankoskelle esitys ei ollut yllätys.
\- En yllättynyt esityksestä. Meille tämä kuulostaa hyvältä ja Juankosken näkökulmasta ongelmaa ei ole, koska tavoitteena on kuntaliitos. Ymmärrän, että esitys voi herättää ihmetystä Ylä-Savossa ja Varkaudessa, myöntää Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko.
Siilinjärvellä ei jyrkkää kantaa
Maaningalla ja Kaavilla suhtautuminen vastuukuntamalliin on neutraali, kun taas esimerkiksi Siilinjärvellä valittaisiin mieluummin kuntayhtymämalli. Kunnanjohtaja Vesa Lötjösen mukaan se olisi yhteistyön ja demokratian kannalta parempi vaihtoehto, mutta kantaa kaupungissa ei ole vielä lyöty lukkoon.
\- Tämän hetken tiedon mukaan kuntayhtymä olisi tähän maakuntaan parempi. Jyrkkää kantaa en nyt ota, vaan kaipaamme lisätietoa, kommentoi Lötjönen.
Tuusniemellä molempia vaihtoehtoja pidetään hyvinä. Jo tällä hetkellä esimerkiksi kunnan perusterveydenhuollosta vastaa Kuopio.
Olemme valmiita neuvottelemaan molemmista vaihtoehdoista.
\- Muutos on sama kumpaan suuntaan vain. Olemme valmiita neuvottelemaan molemmista vaihtoehdoista, lupaa Tuusniemen kunnanjohtaja Toni Auvinen.
Vieremää ja Rautalampea ei tavoitettu vastaamaan kyselyyn.
1000 opiskelijaa hakee asuntoa Joensuussa - opiskelija-asuntosäätiö juhlii
Opiskelija-asuntosäätiö Joensuun Elli juhli keskiviikkona uusien opiskelija-asuntojen harjannostajaisia. Kuudessa uudessa talossa on lähes 100 asuntoa. Asuntoja tarvitaankin, sillä noin 1000 opiskelijaa jonottaa asuntoa Elliltä. Erityisesti yksiöistä on pula.
Opiskelija-asunnoista ja erityisesti yksiöistä on Joensuussa kova pula. Viime syksynä 170 opiskelijaa joutui hätämajoitukseen, koska asuntoa ei yksinkertaisesti ollut tarjota.
Joensuun Elli  rakentaa Noljakkaan Leili- ja Kiulutielle uusia opiskelija-asuntoja. Tarvetta asunnoille onkin, koska tällä hetkellä asuntoa Elliltä jonottaa 1000 ihmistä. Erityisesti yksiöistä on huutava pula. Noljakkaan valmistuu kesällä 96 uutta opiskelija-asuntoa, joista valtaosa on kaivattuja yksiöitä. Tämän puukerrostalohankkeen sanotaan olevan Suomen mittakaavassa merkittävä.
\- On helpottunut olo. Ollaan näinkin pitkällä. Tämähän muistuttaa jo melkein luovutusvaihetta, arkkitehti Samuli Sallinen kuvailee.
\- Kerrostalojen puurakentaminen on uutta vielä Suomessa ja alueellisestikin, joten kiirettä on pitänyt, kertoo Sallinen.
Suunnittelussa huomioitu auringon valon tulosuunta
Kuusi uutta taloa ovat passiivienergiataloja. Energian lähteenä käytetään maalämpöä  ja lämpöpumppuja. Myöhemmin talojen katoille asennetaan aurinkokeräimet. Lisäksi asukas ohjaa asuntonsa energiatarvetta niin sanotulla "kotona / poissa" -katkaisimella, joka ohjaa ilmanvaihtoa ja sähkönkäyttöä.
\- Sen lisäksi, että suunnittelussa on otettu huomioon nykyaikainen lämmöntalteenottotekniikka sekä auringon tulokulmat.
Täyden auringonvalon saamisen vuoksi ikkunat on suunniteltu alkamaan lattiatasolta.
\- Ikkunat tuovat mahdollisimman paljon valoa, mutta mahdollisimman vähän kuumuutta kesäaikaan, Sallinen selittää ikkunoiden suunnittelua.
Uusien opiskelija-asuntojen paikalta purettiin vanhat pois. Vanhat asunnot olivat pääsääntöisesti soluasuntoja. Nykyisin opiskelijat suosivat omaa asuntoa eli yksiötä, joten vanhojen talojen remontoiminen olisi ollut saman hintaista kuin uusien rakentaminen. Uudet opiskellija-asunnot eivät suinkaan ole vaatimattomia.
Nämä asunnot kilpailevat tasa-arvoisesti normaalin asuntotuotannon kohteiden kanssa.
\- Nämä asunnot kilpailevat tasa-arvoisesti normaalin asuntotuotannon kohteiden kanssa, Sallinen väittää.
Ellillä on yli 1700 huoneistoa eri puolilla kaupunkia. Asukkaista yhtiöllä on noin 3500.
Mitä poliitikot saavat kertoa sosiaalisessa mediassa?
Sosiaalinen media on noussut nopeasti hyvin merkittäväksi osaksi myös poliittista viestintää. Millainen rooli poliitikoilla pitäisi nettiyhteisöissä olla? Voiko netissä tehdä virallisia esityksiä vai pitäisikö keskustelun pysyä henkilökohtaisten mielipiteiden tasolla?
Sosiaalisesta mediasta, kuten Facebookista ja blogeista, on tullut monen poliitikon ja viranomaisen yksi tärkeimmistä tiedotuskanavista. Viime viikolla hämmästystä aiheutti se, että maa- ja metsätalousministeri ilmoitti esityksensä luonnonvarakeskuksen sijoituspaikasta blogissaan.
Onko blogi oikea paikka kertoa ministerin viralliset esitykset? Katoaako tieto pieniksi palasiksi sosiaalisen median syövereihin? Vai parantavatko nettiyhteisöt tiedon saantia ja avoimuutta? Onko poliitikkojen toimia ja ajatuksia helppo seurata vai kyllästyttääkö tiedon hankkiminen blogeja selailemalla ja Facebookissa tykkäämällä?
Sosiaalisen median rooli politiikan viestinnässä kasvaa nopeasti
Sosiaalinen media on noussut nopeasti hyvin merkittäväksi osaksi poliittista viestintää. Poliitikot tiedottavat esityksistään ja kannanotoistaan usein vain henkilökohtaisissa verkossa julkaistavissa blogikirjoituksissaan. Politiikan tutkijan mukaan sosiaalisen median rooli tiedottamisessa kasvaa nopeasti.
Sosiaalisesta mediasta, kuten Facebookista ja blogeista, on tullut monen poliitikon ja viranomaisen yksi tärkeimmistä tiedotuskanavista. Viime viikolla hämmästystä aiheutti se, että maa- ja metsätalousministeri ilmoitti esityksensä luonnonvarakeskuksen sijoituspaikasta blogissaan. Myös Joensuu tavoittelee pääsyä keskuksen pääpaikaksi.
\- Ensimmäinen ajatus oli, että  tarkoittaako tämä jatkossa sitä, että minun täytyy kansanedustajana ruveta lukemaan kaikkien ministerien blogeja, jotta tietäisin mitä missäkin päätetty. Tämä ei voi olla virallinen linja. Viralliset tiedotukset pitäisi tehdä virallisien kanavien kautta, ei sosiaalisessa mediassa, joensuulainen SDP:n kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen toteaa.
"Ensimmäinen ja viimeinen kerta"
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen kirjoittaa omien sanojensa mukaan blogia laiskasti eikä hän ole Facebookissa. Tiedottamista blogin kautta kokeiltiin nyt ensimmäisen kerran.
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun tiedottamista kokeiltiin tällä tavalla ja se oli myös viimeinen.
\- Ajatus oli se, että koska tästä asiasta on ollut niin paljon mielenkiintoa, niin kirjoitetaan nyt sitten blogia. Ajatuksena oli myös, että ketkä sen näkevät, löytävät siitä myös perustelut esitykselle eikä välttämättä tarvitse soittaa ministeriöön, Jari Koskinen sanoo.
\- Tämä oli ensimmäinen kerta kun tiedottamista kokeiltiin tällä tavalla ja se oli myös viimeinen, koska tämäkään tapa ei ollut hyvä kaikkien mielestä, Koskinen jatkaa
Blogi mielletään henkilökohtaiseksi
Politiikan tutkijan mukaan blogin käyttö ministerin virallisen esityksen tiedottamisessa on pieni tyylirikko, koska blogi mielletään enemmän henkilökohtaisten asioiden viestintävälineeksi. Tutkija ymmärtää kuitenkin hyvin sen, miksi poliitikot tiedottavat yhä useammin blogeissaan.
\- Blogi mahdollistaa sen, että poliitikot voivat puhua suoraan kansalaisille ilman välikäsiä. Siinä voidaan myös käyttää sellaista kieltä, joka ei ole kapulakieltä eikä viranomaiskieltä, Turun yliopiston politiikan tutkija Erkka Railo pohtii.
Blogien käyttö vaihtelee poliitikkojen kesken edelleen suuresti. Ministeri Koskinen tiedotti blogin avulla ensimmäistä kertaa, kun taas esimerkiksi kehitysministeri Heidi Hautala on kommentoinut viime päivinä aktiivisesti sosiaalisessa mediassa pimeän työn teettämistä. Politiikan tutkija uskoo, että nettiyhteisöt ottavat yhä vahvemman roolin politiikan viestinnässä. Nyt testataan vielä rajoja.
\- Elämme sellaista aikaa, jossa harjoitellaan sitä, että mitä voi missäkin mediassa sanoa ja mihin mitäkin mediaa kannattaa käyttää, Railo toteaa.
"Näpit irti opintotuesta!"
Bussilastillinen lappilaisia opiskelijoita osallistui Helsingissä keskiviikkona järjestettyyn suurmielenosoitukseen opintotuen puolesta.
Mielenosoitukseen osallistuneet opiskelijat ovat kemiläisiä ja rovaniemeläisiä korkeakouluopiskelijoita ja lukiolaisia.
Opiskelijajärjestöjen edustajat ja aktiivit osoittivat mieltään opintotukeen suunniteltuja tiukennuksia vastaan.
-Tavoitteenahan meillä on, että näpit irti opintotuesta,  suurmielenosoitukseen osallistuva torniolainen Inka Hiltunen tokaisee.
Opiskelijat vaativat muun muassa opintotuen säilyttämistä opintorahapainotteisena lainan sijaan, sekä opintotuen sitomista elinkustannusindeksiin. Opintorahaan on pohdittu tiukennuksia työurien pidentämiseksi ja opiskeluaikojen lyhentämiseksi.
Opintotuen nykyrakenteeseen ei saa koskea
 Inka Hiltunen muistuttaa, että esimerkiksi opintorahan korotusten sitominen indeksiin on hallitusohjelmassa ja opiskelijat haluavat hallituksen nyt seisovan sanojensa takana
-Keihäänkärkiteema koko hommassa on opintotuen nykyrakenteen säilyttäminen eli, että se säilyisi opintorahapainotteisena
Tärkeä teema on myös epäkohtien poistaminen toisen asteen opiskelijoiden opintuesta.
\- Vaikka täysi-ikäinen ihminen ei asuisikaan enää vanhempiensa luona, niin silti vanhempien tulot vaikuttavat opintotukeen, Hiltunen valottaa nykykäytäntöä.
Peliyrittäjä haki reseptin maailmanvalloitukseen 
Uudet yritykset tähtäävät usein suoraan kansainvälisille markkinoille. Peliyrityksille ulkomaiset asiakkaat ovat elinehto. Puolenkymmentä yritystä on opetellut Kotkassa viime viikkojen aikana keinoja kansainväliseen menestykseen.
Lappeenrantalainen Jani Tietäväinen perusti peliyrityksen viime vuonna. Tuore yrittäjä haluaa kasvattaa yritystään ulkomaille ja oppia hän on tullut hakemaan yritysvalmennuksesta Kotkasta.
\- Emme ole olleet sijoittajien kanssa kovin paljon tekemisissä. Täällä olemme oppineet, mitä sijoittajat haluavat meistä kuulla ja miten meidän kannattaa markkinoida heille yritystämme, Seepia Gamesin toimitusjohtaja Jani Tietäväinen sanoo.
Yhä useampi yritys tähtää suoraan ulkomaille. Varsinkin pelialalla kotimaan markkinat ovat liian pienet, joten ainoa keino menestyä on myydä tuotetta ulkomaalaisille asiakkaille jo alusta lähtien. Usein apuna ovat yritysvalmennukset, joissa alan konkarit neuvovat, miten uudet maailmanvalloittajat välttyvät pahimmilta karikoilta.
Mihinkään yritykseen en ole sijoittanut ensimmäisellä tapaamisella.
\- Yleisin virhe on se, että lähdetään puskemaan härkäpäisesti omaa ideaa omassa siilossa, eikä ideasta kerrota kenellekään. Sitten huomataan, että vaikka tuote on saatu tehtyä, tuotteelle ei ole markkinoita, eikä yhtäkkiä ole rahaakaan, sanoo Venture Gym -ohjelman valmentaja Mikko Kähärä.
Tulikoe valmentaa tuleviin koitoksiin
Yksi tärkeä osa koulutuksessa on myyntipuhe, jolla yritykset kauppaavat ideoitaan mahdollisille sijoittajille. Yrittäjät valmistautuvat koitokseen, jossa heillä on 15 minuuttia aikaa vakuuttaa mahdollinen sijoittaja. Ensimmäinen tulikoe johtaa kuitenkin harvoin kauppoihin.
\- Mihinkään yritykseen en ole sijoittanut ensimmäisellä tapaamisella. Olen sijoittanut vasta sitten, kun olen tuntenut tiimin ja yrityksen pidemmältä ajalta, esimerkiksi puolen vuoden tai vuoden ajalta, sanoo yksi sijoittajista, ICT-yrittäjä Kimmo Kaitala.
Vaikka myyntipuhe ei vielä ensimmäisellä yrittämällä tuota tulosta, tuore yrittäjä on yhtä kokemusta rikkaampi maailmanvalloituksessa.
Sananen – Avioliitto on kohta pilalla
Amerikkalainen nainen meni naimisiin Eiffel-tornin kanssa. Meillä ei saa mennä naimisiin edes ihmisen kanssa. Avioliitosta on tullut sellainen, että joku voi sen pilata.
Jos avioliitto sallitaan samaa sukupuolta olevien välille, seuraavaksi pitää saada mennä naimisiin myös eläinten kanssa. Sitten Puijon tornin. Näin ajattelee pelokas kaappihetero. Siksi kaappihetero, että ei osaa vieläkään rakastaa toista. Kyösti ottaa Pirjon niin itsestäänselvyytenä, että ei näytä tunteitaan edes vahingossa, ei tee helliä eleitä. Jos televisiossa on suuteleva pariskunta, niin katse siirtyy käkikelloon ja turta olo saa aikaan kroonisen pieretyksen.
Hiljainen mies antaa määrätietoisimmat työntönsä lumikolalle, naisensa sijaan.
Kansalaisaloite tasa-arvoisesta avioliittolaista on iso ilmiö. Mahdollisuus avioliittoon on monelle hämmentävän tärkeä. Avioliiton tuomat oikeudet on tavoitteena helppo ymmärtää, mutta muuten ei yhtään.
Ihminen on jo naimisissa. Sillä on jo asioita joihin se saa kuluttaa kaiken aikansa ja rahansa. Paljon asioita, joita täytyy ottaa huomioon koko ajan, kysellä puoliääneen, voinko tehdä näin vai en.
Moni on naimisissa einespizzan kanssa. Raha ei riitä Herkkutori-kyltin alla hikoilevaan marmoroituneeseen lihaan. Niukasti lihaa sisältävä roiskeläppä ei sisällä intohimoa niin kuin sisäfile, mutta se on huonohampaisen ja -osaisen osa.
Hiljainen mies antaa määrätietoisimmat työntönsä lumikolalle, naisensa sijaan. Miltä tuntuukaan olla naimisissa lumikolan kanssa? Tämän täytyy olla pisin talvi sataan vuoteen, kyyneleet jäätyvät pensseliin vielä maaliskuun lopullakin.
Naimisiin meno on aina tarkoittanut sitä, että rinnalla on kumppani, joka on siinä hieman varmemmin kuin vain vissillä puheella. Se ei lähde kuin telkkä pöntöstä, vaan rauhoittuu voimasanojen jälkeen ja mököttää mukavasti.
Ajatus viettääkin mitäänsanomattoman näköiseen Toyota Corollaan, joka on kumppani parhaasta päästä. Sen kanssa on niin helppo miehen olla naimisissa. Istuin huokaisee syvään kun liha heilahtaa kunniapaikalle. Tuttuus - sekä tuoksuissa että sivuäänissä saa jäämään. Ulkona olisi kylmempi.
Homoavioliitot sallitaan pian ja hyvä niin. Siitä se lähtee. Vain oudot pelot jäävät kummittelemaan nuorisoseurantalon hirsiin ja Tiitisen kansliaan.
Homoavioliitoissa meitä pelottava asia on tietenkin seksi. Se on jännä. Kun kyllähän nyt jo monet harrastavat ”sitä”. Kun katsoo sateenkaarikulkuetta, niin lateksihousut pysyvät vain vaivoin jalassa kävelyn loppuun asti.
Kyse on siitä, että me suomalaiset paatuneet heterot olemme kehittäneet oman avioliittotyypin, josta olemme mustasukkaisen ylpeitä. Olemme onnistuneet pitämään hengissä, joskus jopa vuosia, hienoviritteisen EI-SEKSUAALISEN AVIOLIITON. Olemme itseoppineet, että avioliittoon ei alun mielenvikaisen nylkytyksen jälkeen kuulu seksi. Avioliitto on tarpeeksi raskasta muutenkin. Joskus voi kuolemanväsyneenä nusasta, mutta sitä ei lasketa, koska kukaan ei nähnyt eikä tuntenut mitään.
Homoavioliitoissa meitä pelottava asia on tietenkin seksi.
Ja nyt homot ovat tuomassa energisinä ja elämänmyönteisinä (zumban ystävinä) seksin takaisin avioliittoon. Ei saatana. Se vaarantaa koko instituution. Mikä se semmonen avioliitto on, jossa peitto lepattaa alvariinsa ja nautintoa haetaan muilla tavoilla kuin uunimakkaraa syömällä.
Maailman tärkein kansalaisaloite on se, kun tohtii ehdottaa seksiä sydämensä valitulle. Se vaatii rohkeutta, mutta saattaa johtaa pitkään ja huimaan tarinaan. Aloitteet meidän maailmaamme muuttavat.
_Maallikkosaarnaaja Maasola  _
Hallintokokeilun loppulasku julki
Kainuun kuntien loppulasku Kainuun maakunta -kuntyhtymästä on 10,6 miljoonaa euroa. Vielä viime vuoden lopulla maksuosuuden arveltiin olevan 13,6 miljoonaa euroa.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän viimeisen vuoden budjetti oli jo valmiiksi alimitoitettu. Yli 13 miljoonan euron miinus saatiin kuitenkin supistettua kolme miljoonaa euroa pienemmäksi viime vuonna käynnistetyn talouden tasapainottamisohjelman ansiosta.
\- Tasapainottamisohjelmaan liittyi monenlaisia hankintoihin, henkilöstöön ja kustannusten kasvun hillitsemiseen liittyviä toimenpiteitä. Näyttää, että onnistuimme varsinkin loppuvuodesta erityisen hyvin, kertoo Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
Kuntien lisämaksuosuus kirjataan tilinpäätökseen saatavaksi, jolloin tilinpäätös saadaan nollatulokseen. Vuoden 2011 alijäämät kunnat maksoivat kuntayhtymälle viime vuonna.
Sote-budjetti jälleen alimitoitettu
Kahtena viimeisenä vuotena sote-talousarvio oli jo valmiiksi alijäämäinen. Sama linja jatkuu edelleen, sillä vuoden alusta toimintansa aloittanut sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän budjetti on kuusi miljoonaa euroa alijäämäinen. Jälleen edessä on talouden tasapainottamisohjelman tekeminen.
\- Viime vuonnakin löysimme toimintojen tehostamistoimenpiteitä. Niitä on edelleen kehitetty tänä vuonna, joten jatkamme tasapainottamisohjelmaa pikkuisen tehostettuna, Ahopelto kertoo.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän yhtymähallitus käsittelee Kainuun maakunta -kuntayhtymän viime vuoden tilinpäätöstä maaliskuun lopulla. Yhtymävaltuuston käsittelyyn tilinpäätös tulee kesäkuussa.
Yritysvero laskee 20 prosenttiin - Britanniassa
Yritysveron on määrä pudota 21 prosenttiin ensi vuonna ja sitä seuraavana vuonna 20 prosenttiin.
Britannia laskee yritysveroa entisestään. Britannian valtiovarainministeri George Osborne kertoi keskiviikkona, että yritysvero laskee 20 prosenttiin huhtikuusta 2015 alkaen.
\- Britannian yritysvero laskee 20 prosenttiin - eli matalimmalle tasolle, kun vertaa muihin isompiin talouksiin maailmassa, Osborne kertoi esitellessään tämän vuoden budjettia.
Yritysveron on määrä pudota 21 prosenttiin ensi vuonna ja sitä seuraavana vuonna siis 20 prosenttiin.
Britannia laskee yritysveroa, koska se yrittää kannustaa yrityksiä investoimaan enemmän ja luomaan työpaikkoja.
Jääkiekon kotikisojen lipunmyynti kiihtyy
Kevään Helsingin MM-kotikisoihin on myyty jo yli 100 000 lippua. Viime kevään virheistä on otettu opiksi.
Harva muistaa viime vuoden jääkiekon MM-kotikisoja urheilullisista arvoista. Päällimäiseksi mieleen jäi pääsylippukohu, jonka ansiosta Suomen pelien hinnat 155/195 € eivät hevillä kiekkokansan mielestä unohdu.
Loppujen lopuksi kotijoukkueen peleihin lippuja myytiin fani-ja perhepaketteina, joissa neljä henkeä pääsi katsomoon yhden hinnalla.
\- Kyllä me kuuntelimme hyvin tarkalla korvalla sitä viime kevään keskustelua ja sen pohjalta pistettiin lipunmyyntistrategia ihan uusiksi,  kertoo kisojen pääsihteeri Matti Nurminen.
Kiekkokansan viesti meni siis perille ja tänä keväänä lipunmyynti on sujunut merkittävästi rauhallisemmin.
\- Viime vuonnahan kaikki Suomen pelit maksoivat saman verran riippumatta vastustajasta. Tänä vuonna hintoja on porrastettu oletetun kiinnostavuuden mukaan.
Kyllä me kuuntelimme hyvin tarkalla korvalla sitä viime kevään keskustelua
Lippukohusta huolimatta Suomen Jääkiekkoliitto pääsi tavoitteeseensa ja teki kisoista yli 8 miljoonaa euroa voittoa. Väkeä Areenan katsomossa Helsingissä kävi yli 300 000.
Aivan näin korkealle ei tavoitetta ole asetettu toukokuun 3. päivä alkavissa kisoissa.
\- Lippuja on jo nyt myyty yli satatuhatta. Tavoite on 200 000 katsojaa ja jos kansainvälisessä myynnissä onnistutaan hienosti, voi luku nousta 250 000:een, ennustaa Nurminen.
Suomi ja Venäjä kurittavat kukkaroa
Helsingin lohkossa kevään kiekkokarnevaalissa pelaavat Suomen lisäksi Venäjä, Yhdysvallat, Slovakia, Saksa, Ranska, Latvia ja Itävalta. Kotijoukkueen ohella hallitsevan maailmanmestari Venäjän peleistä peritään korkeampi lipun hinta.
\- Jos Suomi tai Venäjä ei ole jäällä, niin lapset pääsevät katsomaan MM-lätkää 9 eurolla ja aikuisetkin 19 eurolla, sanoo Jääkiekkoliiton toimitusjohtajanakin toimiva Matti Nurminen.
Lisäksi kolme otteluista on valittu perhepeleiksi, joissa Areenan jokainen paikka maksaa 10 euroa. Tähän mennessä vain yksi otteluista on loppuunmyyty.
\- Meillä oli vielä viikonloppuna neljä peliä loppuunvarattuna, mutta kolmeen Suomen peliin saatiin lisää lippuja. Nyt vain Suomi-Venäjä peli on toistaiseksi loppuunmyyty, päivittää tilannetta Yle Uutisille Nurminen.
Jääkiekkoilun MM-kisojen alkulohkot pelataan edellisvuoden tapaan Helsingissä ja Tukholmassa. Tänä keväänä ratkaisupelejä isännöi länsinaapurimme.
Tällä kertaa tyhjät katsomot halutaan tosissaan välttää.
\- Kun maailman parhaat pelaajat saapuvat kamppailemaan kannusta, on äärimmäisen tärkeää, että katsomot ovat täynnä, lopettaa kisojen pääsihteeri Matti Nurminen.
Fukushiman katkoksen aiheutti ehkä rotta
Tepco-yhtiö julkaisi kuvan sähkökatkoksen tämänhetkisestä pääepäillystä. Sähkökatkos kesti kaksi päivää tsunamin runtelemassa ydinvoimalassa.
Japanissa Fukushiman ydinvoimalaa kiusannut sähkökatkos oli ilmeisesti rotan aiheuttama. Luonnonkatastrofissa tuhoja kärsineessä voimalassa sattui sähkökatkos maanantaina, ja vika saatiin täysin korjattua tänä aamuna.
Ydinvoimayhtiö Tepco kertoo, että tänään kytkintaululta löytyi palanut kohta ja kuollut rotta kärähtäneenä. 15-senttinen rotta on saattanut aiheuttaa katkoksen, mutta asiaa selvitetään vielä.
\- On totta, että kytkintaulun lähellä makasi pieni kuollut eläin. Emme vielä tiedä, oliko se syy, sanoo Tepcon edustaja Akio Kobayashi uutistoimisto Dow Jonesille.
Sanomalehti Japan Timesin verkkosivuilla on Tepcon levittämä kuva pääepäillystä.
Sähköjen katkeaminen lopetti jäähdytysveden syöttämisen käytettyä ydinpolttoainetta sisältäviin altaisiin ja herätti uutta huolta laitoksen turvallisuudesta. Kuitenkin Tepcon mukaan sähkökatko olisi voinut kestää monta päivää ennen kuin polttoainesauvat olisivat olleet ylikuumenemisen vaarassa.
Altaiden veden lämpötila ei saa ylittää 65:ttä astetta.
Sähkökatkos on kylmä muistutus siitä, että Tshernobylin jälkeen pahin ydinturma ei ole vielä takana päin. Ydinlaitoksen vakaus on varsin kyseenalaisella pohjalla, mikäli jyrsijä sai sen polvilleen.
Tsunami murjoi Fukushiman ydinvoimalan varageneraattorit vuonna 2011, ja japanilaisten hätä jatkui säteilyn pelossa lähes 16 000 ihmistä surmanneiden maanjäristyksen ja tsunamin jälkeen.
Fukushiman ydinvoimala on päätetty purkaa. Sähkökatkos keskeytti työt hetkellisesti. Voi kestää kaikkiaan vuosikymmeniä ennen kuin Fukushiman purkutyöt saadaan kokonaan päätökseen.
Musiikintekijöiden määrä kaksinkertaistunut Suomessa – naisten osuus entistä suurempi
Teostoon liittyneiden musiikintekijöiden määrä on kaksinkertaistunut 2000-luvun aikana.
Teoston uudet asiakkaat ovat aiempaa nuorempia. Lisäksi naisasiakkaiden määrä on kasvanut huomattavasti. Erityisesti sanoittaminen on naisten vahva osaamisalue.
Teoston 85-vuotisen historian aikana asiakkaaksi liittyneiden musiikintekijöiden määrä on kasvanut ensimmäisen vuoden 60 säveltäjästä ja kustantajasta tämän päivän 27 000 musiikintekijään.
Yksi Teoston tuoreista asiakkaista on säveltäjänä ja sanoittajana Teostoon liittynyt Uuden musiikin kilpailun voittaja **Krista Siegfrids**.
\- Odotan Teostolta yhteistyötä tekijänoikeuksien valvonnassa ja korvausten keräämisessä. On mahtavaa, että voin luottaa Teoston ammattitaitoon ja ettei minun ja tiimini tarvitse kantaa huolta näistä. Voin siis keskittyä musiikin tekemiseen ja esittämiseen luottavaisin mielin, Siegfrids toteaa.
Musiikintekijöitä ja -kustantajia on liittynyt Teoston asiakkaiksi tasaiseen tahtiin koko vuosikymmenen ajan noin 800 hengen vuosivauhtia. Huippuvuotena 2010 uusia asiakkaita Teostoon liittyi peräti 4 400 ilmaisen liittymiskampanjan ansiosta.
**Naisten osuus kasvamassa – vahvuutena sanoittaminen**
Teoston asiakaskunta on ollut koko historian ajan miesvoittoista, ja vielä nykyäänkin naisten osuus asiakasmäärästä on vain 18 prosenttia. Naisten osuus kasvaa silti koko ajan ja esimerkiksi vuonna 2012 liittyneistä uusista asiakkaista 33 prosenttia oli naisia.
Sanoittaminen on naisten vahvaa aluetta ja Teoston vajaan kahden tuhannen sanoittaja-asiakkaan joukosta hieman yli puolet eli 1 008 on naisia.
Teoston musiikintekijäasiakkaiden keski-ikä oli viime vuoden lopussa 44 vuotta ja vuonna 2012 liittyneiden uusien asiakkaiden keski-ikä 33 vuotta. Vaikka Teostoon on vuosien mittaan liittynyt alle 10-vuotiaitakin musiikintekijöitä, tavallisempaa on, että uran käynnistymisen jälkeen katsotaan ja odotetaan hieman ennen kuin liitytään Teostoon.
Musiikintekijät ovat keskittyneet voimakkaasti pääkaupunkiseudulle ja suuriin yliopistokaupunkeihin. Reilu kolmannes musiikintekijöistä asuu pääkaupunkiseudulla.
Myös musiikin määrä on kasvanut, sillä Teostoon ilmoitettujen uusien sävellysten ja sanoitusten määrät ovat lisääntyneet 2000-luvun aikana. Vuonna 2000 Teoston teosrekisteriin ilmoitettiin uusia teoksia noin 21 000 ja viime vuonna jo 29 000.
Teosto on säveltäjien, sanoittajien, sovittajien ja musiikinkustantajien tekijänoikeusjärjestö.
**Lähteet:** Teosto
Verkkovika pimensi puhelinverkon Rautalammilla
Esimerkiksi paikallisen Rautalampi-lehden sivut pimenivät verkkovian vuoksi.
Soneran verkossa oleva vika haittaa matkapuhelin- ja dataliikennettä Rautalammilla.
Häiriön vuoksi muun muassa paikallisen Rautalampi-lehden internetsivut pimenivät iltapäivällä. Lehti kertoo asiasta Facebook-sivullaan.
Soneran mukaan vikaa korjataan parhaillaan. Vika alkoi puoli kolmelta keskiviikkona ja se kestää arviolta puoli yhdeksään asti illalla.
Vanhemmat vauhdittavat välitunteja Kemissä
Syväkankaan koulun vanhempainyhdistys Syvitsyn vanhemmat ry vastasi oppilaiden huutoon hankkimalla välituntien virikkeeksi liikuntavälineistöä.
Syvitsyn vanhempien puheenjohtaja Johanna Axelsson kertoo, että idea lahjoitukseen tuli oppilailta itseltään.
\- Me kysyimme oppilailta, että mitä he haluaisivat meidän yhdistyksen tekevän ja millä lailla voisimme koulussa viihtymistä tukea. Oppilaskunta teki sitten kyselyn ja sieltä tuli palautetta, että lisää liikuntavälineitä välitunneille, Axelsson kertaa.
Heti ahkeraan käyttöön
Yhdistys hankki jokaiseen alakoulun luokkaan oman urheiluvälinelaatikon, josta löytyy muun muassa jalka-ja koripalloja ja hyppy- ja twistnaruja.
Yläkoululaiset saivat yhteiskäyttöön muutaman isomman varustelaatikon ja lisäksi koululta jo löytyviin pingispöytiin uusittiin verkkoja.
Siellä on paljon sellaista mitä on toivottu.
\- Uskon, että nämä tulee ahkeraan käyttöön. Sen verran kuitenkin leikitään tuolla pihalla, sanoo 5A-luokan Arttu Huhtanen.
Artun luokkakaveri Eelis Ukonaho oli myös tyytyväinen urheiluvälinelaatikon sisältöön.
\- Siellä on paljon sellaista mitä on toivottu... oikeastaan melkein kaikki. Aiemmin on oltu hippaa ja katsottu, kun yläkoululaiset on pelannu koripalloa. Nyt oli kyllä hyvä kun saatiin koripallot, niin voidaan itsekin pelata.
Osa varusteista hankittiiin yhdistyksen keräämillä varoilla, mutta merkittävän välinelahjoituksen teki paikallinen urheiluliike City Sport.
Rovaniemen päiväkodit täyttyvät heti
Rovaniemellä juhlitaan uusien päiväkotien avajaisia parin viikon välein. Uudet ja korjatut rakennukset tuovat helpotusta päivähoidon ahdinkoon hetkeksi. Lapsia syntyy Rovaniemellä kuitenkin aiempaa enemmän ja myös muuttoliike tuo lisää lapsia kaupunkiin. Tarpeiden ja palvelujen välinen kisa kiihtyy.
Rovaniemen kaupungin päivähoidon palvelupäällikkö Pirjo Honkavuori arvioi, että Rovaniemen  kaupungin päivähoito on nyt kohtuullisessa jamassa.
-Tällä hetkellä, kun uusia päiväkoteja avataan Koskikadulle ja Ounasjoentielle, näyttää hyvältä. Mutta kun tiedetään, että lapsia syntyy kaupunkiin enemmän kuin ennen ja muuttoliike tuo lapsia lisää, on jatkuvasti oltava valppaana, Rovaniemen kaupungin päivähoidon palvelupäällikkö Pirjo Honkavuori sanoo.
Honkavuori oli juuri ennen Yle Lapin haastattelua ollut tutustumassa mahdollisiin uusiin päivähoidon tiloihin ja hänen mukaansa kaikki mahdolliset sopivat tilat ovat tarpeen suunniteltaessa uusia päivähoidon hoitopaikkoja.
-Päivähoidon palvelusetelistä yksityiseen päivähoitoon toivotaan myös helpotusta tiukkaan tilanteeseen, Honkavuori sanoo.
Uusi päiväkoti saatiin sittenkin
Vuosi sitten Nivavaaran ja Koulurinteen päiväkodit pääsivät muuttamaan uuteen hyvin suunniteltuun Napapiirin päiväkotiin ja tänään oli juhlan aika. Napapiirin päiväkodilla lapset lauloivat ja leikkivät ja Joulupukki toi jatkuvan Joulun tunnelman. Päivähoidon asiakkaat eli lapset olivat tyytyväisiä.
-Täällä on kivaa ja täällä leikitään ja lauletaan paljon, Joulupukkikin käväisi avajaisjuhlissa, päiväkotiasiakas Milla sanoo.
Nivavaaran päiväkodin eri vaiheita on uutisoitu vuosien varrella useasti. Huono sisäilma on ollut otsikoissa jo 2007. Myös 2010 suunniteltu päiväkoti yllättäen tyrmättiin ja tilalle yritettiin saada ns. konttipäiväkoti. Vanhempien ja henkilöstön vastustuksen vuoksi tästä kuitenkin luovuttiin. Vuosi käyttöönoton jälkeen vietetty avajaisjuhla oli tunteikas. Näyttää kuitenkin siltä, ettei tämäkään vielä riitä.
\- Napapiirin päiväkodissa on nyt 150 lasta ja lisää tulee. Varmaankin uusi päiväkoti on täälläkin toiveissa pian, Napapiirin päiväkodin johtaja Heli Mäntynenä sanoo.
Rovaniemi elää jatkuvaa päivähoitobuumia.
Poliisiakin huudetaan jo apuun ratkomaan poliittista kriisiä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan poliittisen johdon ja perussuomalaisten välit ovat kärjistyneet äärimmilleen. Tutkintapyyntöjä satelee ja näyttää siltä, että riitoja joudutaan tätä menoa ratkomaan oikeudessa.
Viimeinen käänne kriisissä on niin sanottu elinkeinomatka Lappiin Leville. Perussuomalaiset ovat epäilleet, että Levin seminaarissa on muun ohessa luokiteltu ja profiloitu Hämeenlinnan perussuomalaisia. Hämeenlinnan kaupunginhallitus ja mukana olleet kiistävän tämän ja ovat pyytämässä poliisia selvittämään perättömien huhujen levittämistä.
Hämeenlinnan kaupungin omistama Kehittämiskeskus Oy Häme valmistelee parhaillaan tutkintapyyntöä perättömistä Levi-huhuista Kanta-Hämeen poliisille.
Kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Mervi Käki sanoo, että poliisitutkinta olisi paikallaan, koska perättömät huhut pilaavat niin Hämeenlinnan elinkeinoyhtiön työntekijöiden kuin paikalla olleiden luottamushenkilöidenkin mainetta.
\- Kyllähän tavallaan sekin on jo rikosnimike sinänsä.
Samoin ajattelee myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja Iisakki Kiemunki - Hämeenlinnan maine ja toimintakyky pitää saada kuntoon.
\- On väitetty, että on salaisia seminaareja pidetty Levillä. Se ei pidä paikkaansa, tämmöinen salailu, esimerkiksi Kari Ilkkala on ollut tietoinen näistä jo kuukauden etukäteen, eikä millään tavalla ilmeisesti halunnut kertoa tästä omalle ryhmälleen tai muillekaan, vaikka piti asiaa kovin tärkeänä.
Henkilökemiat eivät toimi
Kiemungin mukaan perussuomalaisten toiminta vahingoittaa Hämeenlinnaa. Perussuomalaisten ryhmäjohtaja Kari Ilkkala puolestaan sanoo, että heidät halutaan sulkea keskeisestä päätöksenteosta, koska he haluavat uudistaa toimintatapoja Hämeenlinnassa.
\- Kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien yhteistyöhakuisuus Pro Hämeenlinnan ja perussuomalaisten kanssa on näyttänyt sen, mitä me pelkäsimmekin, eli meitä ei oteta näihin keskeisiin päätöksentekoprosesseihin mukaan.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus on ollut toiminnassa pari kuukautta ja henkilökemiat eivät selvästikään toimi. Takaovena asiassa on se, että nykyinen kaupunginhallitus on nimetty vain vuodeksi.
On selkeintä kaikkien osapuolien oikeusturvan kannalta, että poliisi suorittaa esitutkinnan, jos siihen katsotaan olevan aihetta.
\- Tilannehan on surullinen, mutta ei sinänsä yhtään yllättävä. Meillä on valtuustosopimus laadittu ja sitä on nyt selkeästi näillä toimintatavoilla poljettu lokaan ja oikeastaan nullifioitu se koko sopimus, lataa Kiemunki. Hän kuvailee tilannetta "naurettavaksi hiekkalaatikkopelleilyksi".
\- On selkeintä kaikkien osapuolien oikeusturvan kannalta, että poliisi suorittaa esitutkinnan, jos siihen katsotaan olevan aihetta, sanoo puolestaan Ilkkala.
Hämeenlinnan valtuustoryhmät neuvottelevat kriisiytyneestä tilanteesta viikonvaihteessa.
Poliisi on siis saamassa uuden tutkintapyynnön perättömistä huhuista - ellei sitten Levi-gaten tietolähde paljastu, tai Ilkkala myönnä, että häntä on mahdollisesti johdettu harhaan Levi-tietojen osalta. 
Huolimaton jäälläliikkuja voi humpsahtaa railoon
Ennätysmatala vesistö muuttaa tuttua maisemaa, joten jäälläliikkujan täytyy olla tarkkana. Kivikot ja railot vaikeuttavat jäälläliikkumista. Kymenlaakson kauppa-alusliikenteelle vesitilanne ei ole aiheuttanut vielä kummempaa haittaa.
Kotkan merivartioasema kehottaa jäälläliikkujia varovaisuuteen. Merenpinta on ennätysalhaalla myös Kymenlaaksossa. Haminassa vesi oli eilen -116 senttimetriä keskiveden alapuolella. Lukema oli sentin alempana edellistä ennätyslukemaa.
Kotkan Varissaaressa tänään tilannetta tutkinut Oiva Juntunen Kotkan merivartioasemalta toteaa tilanteen poikkeukselliseksi.
\- En ole aiemmin moista nähnyt tähän aikaan vuodesta. Ranta-alueilla kulkeminen voi joissain kohdissa olla vaikeaa, Juntunen arvioi.
Kivikot vaikeuttavat moottorikelkkailua
Merenpinta on nyt raisun näköinen. Kotkan ja Haminan alueelta ei ole vielä tullut paljoa hälytyksiä Merivartiostolle, mutta maisemat ovat tavallisesta poikkeavat.
\- Jäällä on useita pudotuksia jyrkkien railojen vuoksi. Jää on romahtanut alas päin aika tavalla. Myös kivikoita on tullut näkyviin hangen pintaan, Juntunen kuvailee.
Jäällä on useita pudotuksia jyrkkien railojen vuoksi.
Kivikot ovat vaarallisia etenkin moottorikelkkailijoille.
\- Moottorikelkasta tulee äkkiä lentokone, kun se törmää kivikkoon. Moinen äkkipysähdys ei ole hyväksi ainakaan kuljettajalle.
Kauppaväylät toistaiseksi kunnossa Kotkan alueella
Vaikka ideaalikelejä ei tällä hetkellä muun kuin sään puolesta vietetäkään, Juntunen ei kiellä jäällä liikkumista.
\- Täytyy vain ottaa huomioon muuttuneet olosuhteet. Railojen alla voi olla metrikin tyhjää, ja jos sinne putoaa, niin ylöspääseminen voi olla haastavaa, Juntunen sanoo.
Kymenlaakson kauppa-alusliikenteelle vesitilanne ei ole aiheuttanut vielä kummempaa haittaa.
\- Kuitenkin Kuutsaloonkin mennessä kauppaväylä on kohta niillä rajoilla, että voiko siitä enää kulkea. Pääosin kauppaväylät ovat kuitenkin niin syviä, ettei suuria ongelmia varmaankaan ilmene, Juntunen toteaa.
Kun nainen istui auton rattiin...
Liikenteessä kuulee aika usein tokaisun, että "taitaa olla nainen ratissa, kun tuolla lailla törppöillään!" Miten nainen sitten auton ratissa törppöilee, siitä päätettiin ottaa selvää. Kolme naista istutettiin auton rattiin testimielessä. Pelkääjän paikalla oli autokoulun opettaja, joka arvioi ajosuoritusta ja kertoi sitten, miten meni.
Susanna Lindholm, Vuokko Hedman ja Susanna Ahtinen lupautuivat arvioittamaan ajotaitonsa. Omasta ajokouluajasta oli ehtinyt vierähtää jo hyvä tovi.
Happy Driversin opettaja Jani Aalto kertoi kolmikolle, että käytössä on kuljettajatutkinnon ajokokeen arviointitaulukko. Siinä arvioidaan asteikolla 1-5 viittä kohtaa: ajoneuvon hallinta, kevyen liikenteen ja muun liikenteen huomiointi, ennakointi, oman tilan hallinta. Arvio tehdään 20 minuutin ajosuorituksen jälkeen.
Ihan aluksi sovitaan, että ajokortti säilyy, vaikka tulisi töppäiltyä. Se oli huojentava tieto.
Peruutuksessa petrattavaa
Vuokko Hedman ajoi aikanaan ajokorttinsa ajokoulussa pienen kylän raitilla Kaustisella. Ajotaitoja käytiin hiomassa läheisessä kaupunkikeskustassa eli Kokkolassa. Nyt oman testiajon lomassa tulee mieleen lapsuusmuisto:
\- Kun olin pieni ja perheen kanssa tultiin tänne Kokkolaan asioimaan, kaupungin ainoihin liikennevaloihin ajettaessa perheen piti olla aivan hiljaa autossa. Kukaan ei saanut puhua, kun isä keskittyi ja odotti, että liikennevalot vaihtuvat, nauraa Vuokko.
Samassa kohdassa aina peruutettiin. Se tehtiin niin, että tietyt savupiiput laitettiin samalle kohdalle. Ei siis katsottu peileistä.
Kun hypätään ajassa hiukan eteenpäin, päästään Vuokon omiin autokoulumuistoihin. Pienen kunnan liikennetilanteet eivät aivan riittäneet tarvittavan ajotaidon saamiseen. Niinpä opettajan kanssa ajettiin 40 kilometrin päähän Kokkolaan harjoittelemaan. Treenausta vaati erityisesti peruutus. Vuokon opetusmuistelo herättää takapenkillä vuoroa odottavissa kahdessa Susannassa valtavan naurunremakan.
\- Samassa kohdassa aina peruutettiin. Se tehtiin niin, että tietyt savupiiput laitettiin samalle kohdalle. Ei siis katsottu peileistä. Kotona Järvelässä kerran peruutin niin, että katsoin peileistä ja peruutin sitten puuhun, niin että takalasi meni rikki.
Vuokko Hedmanin ajotesti keskustasta keskussairaalalle sujui nyt, vuosia myöhemmin, ilman isoja kommelluksia. Ajo-opettaja Jani Aalto pani merkille, että Vuokko on kokenut ja varma ajaja. Korjattavaa löytyi silti.
\- Sinun  pitäisi ennakoida ja katsoa pitemmälle sekä tarkkailla kaasun asentoa. Otat viime tingassa kaasun pois ja laitat kytkimen pohjaan. Se ei ole taloudellista, sillä moottorijarrutus häviää siinä, analysoi Aalto.
Lisäksi kaasujalka taitaa Vuokolla painaa hiukan liikaa, mikä on yllättävää, sillä naisautoilijoista hoettu stereotypia on juuri liian varovainen ajo.
\- Nopeus on sen verran yläkanttiin, että et välttämättä pystyisi väistämään risteyksessä jalankulkijaa. Mieleltäsi sinä varmaankin haluaisit ottaa kevyen liikenteen huomioon, arvelee pelkääjän paikalla istunut opettaja.
Peruutus merkataan kuskin kehityskohteeksi. Kokonaisarvosanaksi tulee Jani Aallon sanoin "keskiverto vessassakävijä".
Yllättävä äkkipysäys
Seuraava kuljettaja on Susanna Ahtinen, joka suuntaa Kokkolassa keskussairaalalta peräti kaupungin keskustaan, torille. Opettaja evästää Susannaa, että pitää tehdä oma suoritus ajossa. Paljastuu, että Susanna jos kuka on saanut yllin kyllin neuvoja ja ohjeistusta ajoonsa. Aviomies nimittäin haluaa vaimoltaan taloudellista ja sujuvaa ajoa.
\- Minua on käsketty kiihdyttää sutjakkaasti matkavauhtiin. Kyllä, huutoa tulee, jos näin ei tapahdu.
Susannan paljastus herättää muissa naismatkustajissa epäuskoisia huudahduksia. Tarkasti ohjeistetun kuskin kohtalo herättää myötätuntoa.
\- Saan huutoa myös, jos polttoaineen kulutus menee yli 6.2 litran. Paha onkin se, kun pitää katsoa kulutusta, nopeutta, liikennettä ja kaikkea muuta yhtä aikaa!
Yhtäkkiä auto pysähtyy rajusti. Koko autollinen naisia, kuski mukaan lukien, huudahtaa hämmästyksestä. Ajo-opettaja on käyttänyt omaa jarrupoljintaan.
Saan huutoa myös, jos polttoaineen kulutus menee yli 6.2 litran. 
\- Tässä on pakko pysäyttää, eikö olekin. Nyt ollaan niin lähellä suojatietä, että jos jalankulkija tulee, näkyvyys on ihan nolla. Missään nimessä ei voi mennä, opettaa Jani Aalto tiukasti.
Susanna Ahtinen epäilee, että nyt olisi tullut pomppaus inssiajossa.
Kun Jani Aalto ottaa arviointilomakkeen esille, melko samanlaista tekstiä tulee kuin Vuokollekin. Kokenut, varma ajaja. Vaihdekepistä pitäisi kuitenkin irrottaa käsi ajettaessa, eikä jalkaa kannata seisottaa kytkimellä.
Tiukinta tekstiä tulee kevyen liikenteen huomioinnista. Sen saattoi päätellä äkkipysäyksestäkin. Testikuski  ei olisi ilman ajo-opettajan väliintuloa pysähtynyt  ennen suojatietä, vaikka toista kaistaa tukki pysäköity kuorma-auto.
Katse kauemmas, kaasua vähemmälle.
Yhden vaarallisen tilanteen lisäksi toisessa kohdin jalankulkija oli kuskin ajotavan vuoksi joutunut perääntymään takaisin suojatieltä. Ei siis aivan täysiä pisteitä tästä ajosta.
\- Ajamista saisi rauhoittaa ja ennakointia lisätä. Katse kauemmas, kaasua vähemmälle, kuuluu opettajan yhteenveto.
Ajokengissä ratin taakse
Viimeinen testikuski pääsee ajelemaan itselleen tuttua reittiä, Kokkolan Hakalahdenkatua.
Vaikka Susanna Lindholm arvioi jännittäneensä ajon alussa, hän saa kuitenkin kiittävän arvioinnin taidoistaan. Ajo-opettajaa taisi etukäteen epäilyttää tämä kuski eniten, sillä hänellä oli jalassaan epäkäytännöllisen näköiset, korkeat saappaat.
\- En laita teitä järjestykseen, mutta viimeinen ajo ei ollut ainakaan huonoin, summaa Aalto, mikä herättää kuskeissa remakkaa naurua.
\- Susannan toiminta oli  ihan hyvää, ajokengistä huolimatta. Minua vähän mietitytti, että kuinka tuollaisilla kengillä  pystyy ajamaan. Mutta näkyi pystyvän.
Susanna puolustautuu puuttuvaan pituuteensa vedoten.
Minua vähän mietitytti, että kuinka tuollaisilla kengillä pystyy ajamaan. Mutta näkyi pystyvän.
\- Nämä on hirveän hyvät, kun jalat on lyhyet. Minähän joutuisin laittamaan penkin hirveän eteen muuten, perustelee Susanna Lindholm.
Susanna saa lomakkeeseen nelosia ja jopa vitosia. Esimerkiksi ajoneuvon hallinta oli nelosen arvoista opettajan mielestä.
\- Ote ohjauksesta voisi olla kehityskohteena. Suoritus oli kaikkiaan hyvä.
Turvallista ajoa keskimäärin
Kun naiskolmikko nousee pois autosta, tulee mieleen, että kenelle tahansa kuskille voisi olla hyvä arvioittaa taitojaan opettajan kanssa silloin tällöin. Jos kortin ajamisesta on vuosikymmeniä, moni asia on voinut muuttua.
Nuori miesopettaja ei kuitenkaan hätkähtänyt naiskolmikon kyydissä.
Riippuu, minkälainen kuljettajan oma asenne on siitä, miten liikenteessä haluaa liikkua.
\- Näitten naisten kanssa tunsin oloni ihan turvalliseksi. Pieniä ongelmia oli, mutta loppu hyvä, kaikki hyvin, tiivistää Jani Aalto.
Monenlaisia oppilaita vuosien varrella luotsannut Aalto ei suoraan tyydytä tiedonjanoa siitä, ovatko nais- vai mieskuskit parempia. Naiset ovat tarkempia.
\- Sukupuoli ei mielestäni vaikuta autolla ajamiseen. Ei voi sanoa, että naiset tai miehet ovat parempia kuskeja. Ero tehdään asennepuolella. Riippuu, minkälainen kuljettajan oma asenne on siitä, miten liikenteessä haluaa liikkua, arvioi Jani Aalto.
Etelä-Savossa sataa tuhkalannoitetta metsään taivaan täydeltä
Suometsistä halutaan suurempi tuotto irti. Puun tarve on lisääntynyt niin, että suurmetsänomistajat etsivät hyödyllistä metsää myös huonommasta maastosta. Nyt on ryhdytty käyttämään puusta saatavaa tuhkaa lannoitteena, jotta suometsien heikkoa maaperää saataisiin rikastettua
Puun tarve on lisääntynyt niin, että suurmetsänomistajat etsivät hyödyllistä metsää myös huonommasta maastosta. Metsien rikastamisessa käytetään yhä useammin puutuhkaa lannoitteena.
Isoille suometsäalueille lannoitustyö hoidetaan usein helikopterin avulla. Työhön uppoaa helposti tovi. Helikopterin matkaan mahtuu kerrallaan vain 1000 kiloa puutuhkaa, kun tuhkaa kuluu helposti metsään 4000 kiloa hehtaaria kohden.
Lannoitustyö käy helposti kukkaron päälle. Tuhkalennätys voi alueesta riippuen maksaa 400 euroa per hehtaari. Isoissa kohteissa tuhkalannoituksen nähdään kuitenkin kannattavan.
\- Kuvitellaan tilanne, jossa lannoituksen jälkeen jaksetaan odottaa 30 vuotta ja puulle kertyy vuotuista kavua 2-4 kuutiometriä hehtaaria kohden. Näissä tapauksissa meillä on useasti tapana sanoa, että laitetaan euro metsään ja saadaan kolme takaisin, metsäasiantuntija Hannu Sikanen UPM:ltä kuvailee.
Myös huonommat maastot kiinnostavat
Etelä-Savossa tuhkalla lannoitetaan tällä hetkellä yhteensä 1000 hehtaarin kokoista metsäalaa. Itä-Suomessa pelkästään UPM lannoittaa omia ja muiden tilanomistajien metsäpalstoja 3000 hehtaarin alalta.
UPM:n lisäksi tuhkalannoitus kiinnostaa metsänhoitoyhdistys Metsä-Savoa, joka aloittaa syksyllä oman tuhkalannoitushankkeensa Juvan, Sulkavan ja Puumalan seudulla.
\- Puuta on yleensä korjattu hyvien teiden varsilta ja suometsät ovat jääneet vähemmälle huomiolle. Kun puuta tarvitaan nyt enemmän myös huonompien teiden varsilta ja huonommasta maastosta, myös turvemaat ovat tulleet huomion kohteeksi metsänhoidossa ja korjuutöissä, toiminnanjohtaja Petri Pajunen Metsänhoitoyhdistys Metsä-Savosta kertoo.
Lannoitteiden käyttöä valvotaan säännöksin
Tuhkalannoitteissa raaka-aineina suositaan bioenergian tuotannossa syntynyttä puutuhkaa. Käytännössä metsästä raivatun puumateriaalin tuhkat palautetaan takaisin metsän ravinteiksi.
Toisaalta monia mietityttää minkälaisia sivuvaikutuksia lannoitteiden käytöllä voi olla metsien maaperän hedelmällisyyteen ja vesistöihin.
\- Kun ohjeitten mukaan toimitaan, ei tuhkasta koidu haittaa ympäristölle. Tuhkan koostumusta seurataan lannoitetta valmistavalla tehtaalla ja levitykseen on olemassa omat tarkat ohjeensa. Esimerkiksi tuhkaa ei saa levittää 50 metriä lähemmäksi järvien ja lampien rantoja, metsäasiantuntija Hannu Sikanen UPM:ltä kertoo.
Lannoitteiden valmistusta säädelllään lannoitevalmistuslailla. Lisäksi Maa- ja metsätalousministeriö on antanut lannoitteiden käytöstä ja valmistuksesta laatuasetukset ja toimija- sekä valvonta-asetukset.
Säädösten laatimiseen on johtanut muun muassa puutuhkan korkeat kadmiumpitoisuudet. Kadmium on raskametalli ja siksi se on myös haitallista ympäristölle.
\- Koska metsiä lannoitetaan toisenlaisella tiheydellä kuin peltoviljelyssä, niin metsäkäytössä on korkeampi kadmium raja-arvo. Käytettäessä tuhkaa metsälannoitukseen kadmiumarvojen pitää olla alle 25 mg kuiva-ainekiloa kohti, Tiina Nieminen Metsäntutkimuslaitokselta kertoo.
\- Puhtaan puutuhkan käytössä lannoitteena ei ole mitään ongelmaa, kunhan sitä käytetään säädettyjen asetusten mukaisesti. Jos puutuhkassa on sekaisin jotain muutakin, niin se on sitten asia erikseen, Nieminen täsmentää heti perään.
Jyväskylän seudun mainosmies kiistää olevansa häntäheikki
Naiskoordinaattori Heikki Heikkinen on vain vaahtosammuttimen kokoinen. Mainosmiehen pesti on kuitenkin massiivinen. 

- Tehtäväni on houkutella ihania naisia Jyväskylän seudulle, Heikki Heikkinen sanoo vatsastapuhuja Minna Tuomasen polvella.
Jyväskylän seudun matkailun naiskoordinaattoriksi Heikki Heikkinen päätyi, koska hän on hurmuri.
\- Kauneuteni on sisäistä, naiskoordinaattori painottaa.
Jyväskylän lisäksi Heikki Heikkisen markkinointikohteita ovat Laukaa, Uurainen, Hankasalmi, Toivakka, Petäjävesi ja Muurame. Jyväskylän seutua Heikki Heikkinen markkinoi muun muassa kirjoittamalla blogia.
\- Tarkoituksena on kiertää erilaisia tapahtumia, jotka naisia kiinnostavat ja kirjoittaa niistä Heikin blogiin, Minna Tuomanen kertoo.
Heikki Heikkinen tyrmää syytökset naistenmiehestä ja kiistää olevansa häntäheikki.
\- Olen herrasmies, Heikkinen painottaa.
Olen oikeasti aika hiljainen tapaus, vaikka minua komediennena pidetään.
Heikkisen silmät murheenkryyninä
Heikkisen "häntänä" toimii näyttelijä ja vatsastapuhuja Minna Tuomanen. Vuonna 2010 Tuomanen tapasi Taika-Petterin, eli Petteri Hakasen, joka kertoi Tuomaselle pari vatsastapuhumisen niksiä. Asiat etenivät omallaan painollaan. Yhtäkkiä Tuomasen seurana oli Heikki-niminen nukkehahmo.  
\- Alun perin oli myös Kaija,  joka sittemmin siirtyi autuaammille paperimassamaille, Minna Tuomanen kertoo.
Heikki Heikkisen hahmon Tuomanen on tehnyt itse. Vaikein kohta nuken rakentamisessa olivat silmät.
\- Halusin silmistä liikkuvat, mutta siihen loppui matemaattinen älykkyyteni. En saanut silmiä liikkumaan, joten otin liimaa ja tökkäsin ne kiinni nukkeen, näyttelijä tunnustaa.
Vatsastapuhumisen oppii vain treenaamalla
Tuomanen harjoitteli vatsastapuhumista muun muassa autolla ajaessaan. Tuomasen mukaan esiintyessä on tärkeää säilyttää illuusio puhuvasta nukesta. 
\- Se vaatii vain treeniä ja treeniä, hän täsmentää.
Nukke on Tuomaselle perheenjäsen, jonka kanssa näyttelijä tunnustaa keskustelevansa myös arkena. Kaiken kaikkiaan Heikkinen on Tuomaselle yksi rooli, joka avaa uusia ulottuvuuksia.
Olen herrasmies.
\- Roolin kautta tulee käsiteltyä aika paljon sellaisia asioita, joita ei muuten välttämättä käsittelisi. Olen oikeasti aika hiljainen tapaus, vaikka minua komediennena pidetään, Tuomanen sanoo. 
Kiuru lupaa kehysriihestä vauhtia asuntorakentamiseen
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) lupaa, että hallitus esittelee huomisessa kehysriihessä toimet, joilla kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen rakentamiseen saadaan vauhtia. Kiuru vastasi eduskunnassa opposition asuntopolitiikasta tekemään välikysymykseen.
Kiurun mukaan ongelmallisimmalla metropolialueella suurin vaikeus on aidosti yleishyödyllisten toimijoiden puute, kun valtion tukema asuntorakentaminen on pääosin kuntien omistamien yhtiöiden vastuulla. Sosiaalidemokraatit kaipasivat keskustelussa valtion suorempaa osallistumista kohtuuhintaisten asuntojen rakentamiseen.
Oppositio syyttää hallitusta asuntopolitiikan epäonnistumisesta. Keskustan puheenvuoroissa vaadittiin rakentamisen vauhdittamiseksi muun muassa tuetun rakentamisen rajoitusten lieventämistä. Perussuomalaiset lupasivat ehdotuksiaan  sen jälkeen, kun hallitus on esittänyt omat lääkkeensä kehitysriihessä.
Tukijärjestelmän säätöjä ehdotettiin myös useissa kokoomuksen puheenvuoroissa.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja Kimmo Tiilikainen (kesk.) esitti hallitukselle epäluottamuslausetta sillä perusteella, että hallitus on toimillaan kasvattanut asumiskustannuksia, aiheuttanut kohtuuhintaisten asuntojen tarjonnan romahtamisen ja pahentanut keskittämispolitiikallaan asuntokurjuutta.
Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta ensi perjantaina.
Harvat hirvet löytyivät tähystämällä
Alustavien arvioiden mukaan hirvijahti jatkuu niukkana lähes koko Pohjois-Suomessa. Hirvien lentolaskenta osoitti Lounais-Lapissa, että ministeriön asettamasta hirvien tavoitetiheydestä ollaan vielä kaukana.
Näkyvyys on moitteeton alapuolella olevaan metsään. Näyttää siltä, että lumista maisemaa ovat halkoneet enemmän moottorikelkkailijat kuin hirvet.
Helikopteri säksättää 150 metrin korkeudessa ja Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kari Kokkonen tarkkailee alapuolella olevaa maisemaa ja lepuuttaa tablettitietokonetta polvellaan. Aina kun hirvistä saadaan havainto, niin Kokkonen näpyttelee hirvien lukumäärän tietokoneelle. Maassa hirvilaskennan etenemistä seurataan reealiajassa tietokoneelta.
Lentäjä, lennonopettaja Keijo Korkiakoski kertoo Kokkoselle, että lentolinjaa on jäljellä vielä viisi minuuttia, sitten siirrytään toiselle laskentalinjalle. Hirvien lentolaskenta on alkanut Simosta, josta edetään kohti Tervolaa.
Lounais-Lapin kuuden kunnan alueen hirvet saadaan laskettua helikopterilla kahdessa päivässä. Laskenta-ala on 10 prosenttia jokaisen kunnan pinta-alasta.
Suunta on ylöspäin
Lentolaskennan tulos on lohduton ajatellen ensi syksyn hirvenpyyntiä. Lounais-Lapissa on alle yksi hirvi tuhatta hehtaaria kohden.
\- Onhan tässä nyt pari vuotta ollut aika suhteellisen pieni saalismäärä ja viime vuonna oli jopa pieni lupamäärä. Nyt näyttäisi kuitenkin siltä, että kanta alkaisi vähitellen elpyä. Tavoite olisi saada hirvitiheys 2-4 väliin, mikä on maa- ja metsätalousministeriön asettama tulostavoite, luonnehtii toiminnanohjaaja Kari Kokkonen Tervolan riistanhoitoyhdistyksestä.
Pitäisikö RKTL:n tehdä kontrollilaskenta silloin tällöin, jolla kalibroitaisiin hirvikanta-arvioihin perustuvat mallit ja voisivatko yhdistykset hyödyntää näin saatuja tietoja.
Lentolaskennan mukaan Tervolassa on 1,1 hirveä tuhannella hehtaarilla, kun vuosi sitten tulokseksi saatiin 0,7 hirveä.
\- Jos joku havaintopaikka jää epäselväksi, niin kopterilla pystyy palaamaan takaisin siihen paikaan, jotta hirvet saadaan laskettua, sanoo Kokkonen.
Kokkosen mukaan Lounais-Lapissa vuosi sitten tehty lentolaskenta piti niin hyvin paikkansa syksyn saalismäärän kanssa, että nyt laskentaan lähti mukaan useampi yhdistys ja se laajeni kuuden kunnan alueelle. Vuotta aikaisemmin helikopteriin turvauduttiin vain Tervolan ja Simon riistanhoitoyhdistyksissä.
\- Kopterista on ihan erilainen näkyvyys kuin lentokoneesta. Kopterin pystyy pysäyttämään ja sillä pystyy ajamaan aukealla paikalla lujempaa, jos on tarvetta, sanoo Kokkonen
Hirvenpyynti jatkuu niukkana
Hirvenpyynti jatkuu niukkana Pohjois-Suomessa. Alustavien arvioiden mukaan pyyntiluvat vähenevät edelleen Pohjois-Suomessa, mutta muualle maahan lupia olisi tulossa viime vuotiseen tapaan.
Suomen riistakeskuksen mukaan syksyn hirvijahdissa kaadetaan vajaat 40 000 eli vähemmän kuin viime syksyn jahdissa. Riistanhoitoyhditykset selvittävät parhaillaan hirvikannan kokoa lentolaskennoilla.
Riistan- ja kalantutkimuslaitos viimeistelee vielä arviotaan Suomen hirvikannan koosta. Tutkija Jyrki Pusenius RKTL:stä sanoo, että metsästäjien palauttama havaintokorttiaineisto on saatu pian talletettua ja RKTL antaa kanta-arvion huhtikuun puolivälissä, jos kaikki menee hyvin.
Uusia menetelmiä odotetaan
Pohjoisen metsästäjiä riepoo erityisesti hirvikannan suuri vaihtelu. Hirvenpyynti on välillä totista työtä ja joinakin vuosina selkosia saa taittaa päivätolkulla ilman, että eläimistä on yhtään havaintoa.
\- Hirvien laskentatapa pitäisi saada luotettavammaksi kuin mitä se on tällä hetkellä, silloin päästäisiin eroon suurista vaihteluista, sanoo Kokkonen.
Hirvikannan arviointiin liittyvät ongelmat on tunnustettu myös maa- ja metsätalousministeriöstä lausuntokierrokselle lähteneessä hirvikannan hoitosuunnitelmassa. Suunnitelmassa Pohjois-Suomeen ehdotetaan kehitettäväksi uusia menetelmiä, jotka soveltuisivat nykyistä paremmin hirvikannan arviointiin.
Pitäisikö RKTL:n tehdä kontrollilaskenta silloin tällöin, jolla kalibroitaisiin hirvikanta-arvioihin perustuvat mallit ja voisivatko yhdistykset hyödyntää näin saatuja tietoja.
Puseniuksen mukaan lentolaskenta on kohtuullisen luotettava tapa arvioida hirvikantaa Pohjois-Suomessa, jossa pyyntialueet ovat laajoja. Sattuman mahdollisuus on kuitenkin syytä pitää mielessä lentolaskennoissakin, sillä ne kattavat vain osan jahtimaista.
RKTL:ssä pohditaankin parhaillaan, olisiko lentolaskentoja syytä tehdä tutkimuslaitoksen toimesta ja kerätä siten esimerkiksi perustietoa hirvikannan arviointia varten.
\- Pitäisikö RKTL:n tehdä kontrollilaskenta silloin tällöin, jolla kalibroitaisiin hirvikanta-arvioihin perustuvat mallit ja voisivatko yhdistykset hyödyntää näin saatuja tietoja, pohtii Pusenius.
Vaikka uusia menetelmiä pohditaan, niin RKTL:stä korostetaan, että havaintokortit on yhä syytä täyttää huolellisesti jahtipäivän päätteeksi.
Mitä ottaa mukaan ruumisarkkuun?
Mitä omaan ruumisarkkuun kannattaisi laittaa, jotta antaisi tulevaisuuden tutkijoille oikean kuvan omasta kulttuurista?
Ihmisillä on ollut kautta historian tapana ottaa esineitään mukaan ruumisarkkuunsa. Ruumisarkuun jääneet tavarat ovat olleet ainakin historiantutkijoiden kiinnostuksen kohteena. Esimerkiksi rautakauden tuhannen vuoden jaksoa on määritelty hyvin pitkälti hautalöytöjen perusteella.
\- Olemme pystyneet rakentamaan aika luotettavaa kuvaa siitä, että mitä tapahtui Kristuksen syntymän tienoilla tai vähän ennen sitä, sanoo arkeologian professori Mika Lavento Helsingin yliopistosta.
Lavennon mukaan tyypillisimmät hautalöydöt liittyvät vaatteisiin.
\- Vaatetukset eivät ole säilyneet, mutta vaatetusta kiinnittämässä on ollut erilaisia metallisia solkia, jotka ovat säilyneet. Solkiityyppejä on verrattu eri maiden samanlaisiin ja samanaikaisiin esineisiin. Tämän kautta on luotu kuva siitä miten ihmiset ja esineet ovat liikkuneet, Lavento pohtii.
Myös aseita on lyötynyt. Lavennon mukaan aseet ovat merkki siitä, että aseet ovat olleet hyvin tärkeitä niiden kantajille.
\- Aseet kertovat siitä, että ne on haluttu ottaa mukaan kun on haluttu lähteä jonnekin muaalle pois tästä maailmasta tai ainakin jonkun matkan päähän, Lavento pohtii.
Mutta mitä tämä aika voisi jättää jälkeensä? Tutkijan kannalta eniten hyötyä on materiaalista, josta pystytään myöhemmin sanomaan mahdollisimman tarkkaan miten se kuvaa sitä aikaa jota halutaan tutkia.
\- Tärkeää on myös se, että miten hyvin esineet kuvaavat ihmistä ja hänen luonnettaan, Lavento sanoo.
Lavento ei ole vielä itse pohtinut mitä ottaisi mukaansa omaan ruumisarkkuun.
\- Asia on kuitenkin luonnollinen. Ilman muuta ottaisin jotain mukaani.
Postimerkkejä ja tanssimusiikkia
Ylen aikainen kysyi kuuntelijoilta mitä he ottaisivat mukaansa arkkuun.
Tuomo ottaisi mukaansa postimerkkikokoelmansa.
\- Arkku tällättynä täyteen merkkejä. Kalleimmat kauniisti rinnuksissa. Sitten kansi kiinni ja uuniin! Fiuuh, siinä haihtuisivat taivaan tuuliin ja tuhkaksi kasa ongelmajätettä, joista perillisten ei tarvitse huolehtia, hän kommentoi.
Seppo haluaisi nauttia viimeisessä leposijassa lemmikkiensä kanssa.
\- Jos ei laki kiellä, toivoisin jo tuhkatun hevosen ja koiran tuhkat mukaan, niin eivät jäisi yksin. Eli kaverit mukaan.
Maija puolestaan ottaisi arkkuunsa mukaan aikansa kulttuuria.
\- Esimerkiksi 50-luvun tanssimusiikkia CD:llä tai LP-levyllä.
Ahti näkee vanhassa ilmiössä jopa tuoteidean.
\- Uurnanvalmistajille uusi tuote: uurnatasku, johon voi tuhkauksen jälkeen laittaa jotain merkityksellistä.
Tuija haluaa kyseenalaistaa koko ilmiön.
\- Eikö ihminen riitä?, hän kysyi.
Suomessa tehtiin yhä Pohjoismaista vähiten abortteja 
Ruotsissa tehtiin 47 prosenttia kaikista Pohjoismaiden raskaudenkeskeytyksistä vuonna 2011.
Pohjoismaissa tehtiin noin 80 500 raskaudenkeskeytystä vuonna 2011.
Hedelmällisyysikäisiin eli 15 - 49-vuotiasiin naisiin suhteutettuna
Suomessa oli Pohjoismaista vähiten abortteja.
Keskeytyksistä 37 750 eli 47 prosenttia tehtiin Ruotsissa, 15 970 Tanskassa, 15 340 Norjassa, 10 490
Suomessa ja 970 Islannissa. Väestöön suhteutettuna Islannin keskeytysluvut olivat
samalla tasolla Tanskan ja Norjan kanssa.
Raskaudenkeskeytysten määrä on pysynyt 2000-luvulla melko tasaisena Suomessa ja
Islannissa. Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa keskeytysten määrä on
2000-luvulla noussut, mutta kääntynyt laskuun viime vuosien aikana.
Kaikissa Pohjoismaissa suhteellisesti eniten abortteja tehtiin 20 
- 24-vuotiaille. Alle 20-vuotiaiden aborttien määrä on laskenut 2000-luvulla
kaikissa Pohjoismaissa, erityisen voimakkaasti Ruotsissa ja Norjassa.
Keskeytysten suhteellisiin määriin vaikuttavat Pohjoismaiden lainsäädännölliset
erot. Suomessa aborttiin on aina anottava lupa, kun taas Tanskassa,
Norjassa ja Ruotsissa keskeytyksen saa naisen oman pyynnön perusteella. Islannissa
tarvitaan kansallisen lautakunnan lupa 16. raskausviikon jälkeen.
Britannia puolitti ennusteensa talouskasvusta
Pääministerin mukaan Englannin keskuspankin pitäisi ehkä käyttää "epätavallisia rahapolitiikan välineitä" Britannian talouskasvun tukemiseksi.
Britannia on puolittanut ennusteensa kuluvan vuoden talouskasvusta, kertoo valtiovarainministeri George Osborne. Hän kuitenkin vakuutti, että samalla Britannia yrittää välttää luisumista "kolmoistaantumaan".
Osborne kertoi keskiviikkona talousarvion julkistuksen yhteydessä, että Britannian bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 0,6 prosenttia. Aiempi arvio neljän kuukauden takaa oli 1,2 prosenttia.
Myös ennustetta ensi vuoden talouskasvusta laskettiin hieman.
Viime vuoden kolmen viimeisen kuukauden aikana Britannian talouskasvu oli miinusmerkkistä. Jos talous painuu miinukselle myös tämän vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana, Britannia on virallisesti taantumassa.
Huonossa taloustilanteessa Osborne on kohdistanut katseensa Englannin keskuspankkiin. Osborne toivoi keskiviikkona, että keskuspankki tekisi nykyistä enemmän maan talouden piristämiseksi.
Osborne sanoi, että Englannin keskuspankin pitäisi ehkä käyttää "epätavallisia rahapolitiikan välineitä".
Keskuspankki on pitänyt ohjauskoron historiallisen matalalla 0,5 prosentin tasolla vuodesta 2009 saakka. Lisäksi keskuspankki aloitti vuonna 2009 valtion velkakirjojen osto-ohjelman. Keskuspankki on päättänyt, että velkakirjoja ostetaan yhteensä 375 miljardilla punnalla.
Samalla kun Britannia saattaa olla matkalla taantumaan, inflaatio kuitenkin kiihtyy, mikä tekee taloustilanteesta vaikean.
Satovahinkokorvausten maksaminen alkaa perjantaina
Maaseutuvirasto maksaa viime vuoden satovahingoista korvauksia Etelä-Pohjanmaalle 6600 ja Pohjanmaalle 5700 hehtaarilta. Valtakunnallisesti satovahinkokorvauksia haettiin 56400 hehtaarilta ja maksettavista korvauksista suurin osa ohjautuu perunan viljeilijöille.
Suomessa haettiin satovahinkokorvauksia viime vuonna 56 400 hehtaarille. Tästä alasta 21 400 hehtaaria tuhoutui osittain ja 35 000 hehtaarilta sato tuhoutui täysin. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella satovahingot olivat 6 600 hehtaaria, mikä on valtakunnallisesti toiseksi eniten Pohjois-Pohjanmaan jälkeen. Pohjanmaalla satovahinkojen määrä viime vuodelta on 5700 hehtaaria.
Suurin osa satovahinkoalasta oli viljaa ja suurin syy syntyneisiin vahinkoihin sateinen kesä sekä syksyn rankat sateet ja niiden aiheuttamat tulvat. Ruokaperunan viljelyalasta 20 prosentille haettiin satovahinkokorvausta. Suurimmat vahingonkorvaukset maksetaankin perunan viljelijöille.
Maaseutuvirasto maksaa vuonna 2012 viljelmille tapahtuneista satovahingoista korvaukset 22. maaliskuuta alkaen. Korvauksia maksetaan noin 1 600 tilalle ja ne ovat kokonaismäärältään noin 9 miljoonaa euroa.
Poliisi: Sairaankuljetusyhtiöstä maksettiin pimeitä palkkoja yli miljoona euroa
Kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Itä-Uudenmaan poliisi on saanut valmiiksi ainutlaatuisen ambulanssiyhtiöön kohdistuneen rikostutkinnan. Poliisi epäilee yhtiössä eri asemassa toimineita henkilöitä mittavista talousrikoksista. Yli kahtakymmentä ensihoitajaa epäillään veropetoksista.
Yle Uutiset kertoi viime syksynä sairaankuljetusyhtiöön kohdistuvasta rikostutkinnasta. Itä-Uudenmaan poliisin tutkinta on valmistunut ja lähtee nyt loppulausunnoille. Poliisi epäilee, että Uudellamaalla toimineessa sairaankuljetusyhtiössä on syyllistytty lukuisiin rikoksiin.
\- Sairaankuljetusyhtiön toiminnassa on tutkittu esimerkiksi törkeää petosta, törkeää veropetosta ja rahanpesua, sanoo rikoskomisario, tutkinnanjohtaja Juha Tuovinen Itä-Uudenmaan poliisista.
Poliisi on kuullut rikoksista epäiltyinä sairaankuljetusyhtiössä eri asemassa toimineita henkilöitä. Verorikoksista epäillään yli kahtakymmentä ambulanssissa työskennellyttä ensihoitajaa.
\- Heidän osaltaan on kysymys henkilökohtaisesta veropetoksesta. Joillekin ensihoitajille on käytännössä maksettu toinen palkka kokonaan pimeänä, toteaa tutkinnanjohtaja Juha Tuovinen Itä-Uudenmaan poliisista.
Poliisi epäilee, että ensihoitajille on maksettu yhteensä pimeitä palkkoja yli miljoona euroa vuosina 2007-2011.
"Liian tehokas kilpailuttaminen usein syy talousrikoksiin"
Sairaankuljetusjutun rikostutkinnassa kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin. Moni heistä toimii edelleen sairaankuljetusalalla.
Talousrikosjuttuja pitkään tutkineen tutkinnanjohtajan Juha Tuovisen mukaan sinänsä hyvä asia  urakoiden tiukka kilpailuttaminen on viety liian pitkälle monella alalla.
\- Talousrikostutkinnassa törmätään usein ja useilla eri toimialoilla siihen, että kilpailutukset viedään ihan loppuun saakka. Tällöin kilpailun voittaneella yrityksellä ei ole enää edellytyksiä siihen, että se pystyisi rehellisillä keinoilla pärjäämään sen kilpailutuksen jälkeen. Sitten sorrutaan siihen, että tehdään esimerkiksi kuittikauppaa tai maksetaan pimeästi palkkaa, sanoo tutkinnanjohtaja Juha Tuovinen Itä-Uudenmaan poliisista.
Yhteys Suomen ja Tanskan hepatiittitapausten välillä selvinnee ensi viikolla
Suomessa on viime aikoina tullut ilmi yllättävän monta hepatiitti A -tapausta. Tanskassa epäillään, että pakastemarjat ovat levittäneet hepatiitti A -virusta
Ensi viikolla saadaan toivottavasti selville, onko Suomessa ja Tanskassa viime aikoina ilmenneiden hepatiitti A -tapausten välillä yhteyttä, elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ylitarkastaja Hanna Lundström sanoo.
Suomessa on terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan tullut lokakuun alun jälkeen ilmi 12 tartuntaa. Niistä kuusi on kotimaassa saatuja, kun normaalisti kotimaisia tartuntoja tulee vuodessa 1-5. Kotimaisten tartuntojen oireet ovat alkaneet tammikuun lopun ja maaliskuun alun välillä.
Tanskassa epäillään, että pakastemarjat ovat levittäneet hepatiitti A -virusta. Epäily ei tällä hetkellä kohdistu mihinkään tiettyihin marjoihin tai mihinkään tiettyyn maahan. Kuumentamattomat pakastemarjat ovat nousseet esille mahdollisena tartunnanlähteenä myös Suomessa
Evira kehottaa kuluttajia selvittämään hankkimiensa marjojen alkuperän ja käyttämään ulkomaisia marjoja vain kuumentamisen jälkeen
”Siinä vaiheessa maailma pysähtyi”
Ossi Nieminen, 19, sairastui narkolepsiaan sikainfluenssarokotteesta ollessaan lukiossa. Se on tauti, joka ei parane. Huhtikuussa voimaan astuva laki takaa hänelle korvaukset loppuelämäksi. Mutta kuka ja miten voi määritellä, mitä narkoleptikot ovat menettäneet?
Narkoleptikoiden painajaiset jatkuvat vielä pitkään. Jo sikainfluenssarokotetta hankittaessa tiedettiin, ettei rokotevalmistaja korvaa mahdollisia rokotushaittoja.
Lääkevahinkovakuutus kattaa korvaukset 30 miljoonaan euroon asti, mutta koska hakijoita on useita, rahojen on arveltu riittävän vain 2030-luvulle. Kun ne loppuvat, laskun maksaa valtio.
\- Tähän mennessä lääkevahinkovakuutuspoolilta on tullut pikkaisen päälle 20 000 euroa. Sinällään se on rahaa, mutta toisaalta se ei korvaa yhtään mitään – voisin heti antaa sen rahan pois, jos vain saisin tämän taudin pois, Ossi Nieminen sanoo yllä nähtävässä videossa.
Taudin kallis hinta
Ossi on maksanut narkolepsiasta kalliin hinnan. Hän on kokenut taudin kaikki puolet: jatkuvat painajaiset, hallusinaatiot, unihalvaukset, nukahtelut ja katapleksiakohtaukset eli lihasjännityksen menettämisen tunnekuohun, jopa nauramisen, yhteydessä.
\- Nukahtelin puolessa tunnissa ehkä 10 - 15 kertaa ja kun katapleksiakohtaukset olivat pahimmillaan, pystyin ehkä 15 metriä menemään eteenpäin, kunnes jalat pettivät alta, hän muistelee.
Entinen luokan priimus on nyt täysin riippuvainen voimakkaista lääkkeistä: illalla lamauttavista, päivällä piristävistä. Ossi pääsi ylioppilaaksi, muttei armeijaan. Moni haaveissa ollut ammatti on nyt suljettu pois.
\- Rajajääkäri, poliisi, meripelastaja tai liikunnanopettaja… koulutodistus mahdollisti ihan mihin vain. Siinä vaiheessa kun sain taudin, en enää ajatellut mitään pitkän koulutuksen ammatteja, maailma pysähtyi jossakin määrin, Ossi kertoo.
Miten arjesta selviää?
Minkälaista Ossin elämä on tällä hetkellä? Miten hän näkee tulevaisuuden ja miten hän selviää arjesta? Ossin tarina on toinen osa Ajankohtaisen kakkosen sarjassa, jossa narkoleptikot kertovat tilanteestaan.
Torstaina 21.3. kuullaan tarina Laurin oikeustaistelusta ja perjantaina 22.3. Johanna kertoo, miksi myös muiden kuin sikainfluenssarokotteesta sairastuneiden narkoleptikoiden pitäisi saada tukea.
Rajavartioasemien lakkautukselle vihreää valoa
Alueellistamisen koordinaatioryhmä ei vastusta Rajavartiolaitoksen toimipisteiden karsimista Lapissa. Rajavartiolaitos yhdistää ensi vuoden aikana Lapissa neljä rajavartioasemaa suurempiin.
Siilastuvan rajavartioaseman toiminnot yhdistetään Muonion rajavartioasemaan, 
Utsjoen ja Virtaniemen rajavartioaseman toiminnot Ivaloon ja Karhutunturin 
rajavartioaseman toiminnot Kelloselän rajavartioasemaan.  
  
Pienten rajavartioasemien yhdistämisillä suurempiin 
Rajavartiolaitos pyrkii tehostamaan toimintaansa, vähentämään hallintoa ja 
turvaamaan kasvavan rajaliikenteen valvontaa.  
  
Yhdistämisistä on laadittu erillinen 
kielellisten vaikutusten arviointi. Lapin rajavartioston osalta on selvitetty 
muutosten vaikutuksia saamenkielisiin palveluihin.
Rajavartiolaitoksen suunnitelmia esiteltiin alueellistamisen 
koordinaatioryhmälle keskiviikkona. Ryhmä puolsi ratkaisuja. Koordinaatioryhmään kuuluu virkamiehiä muun muassa ministeriöistä ja valtion virastoista sekä maakuntajohtajia. Lapista ryhmässä on ylijohtaja Pirkko Saarela Lapin Ely-keskuksesta.
Lopulliset 
päätökset yhdistämisistä tekee sisäministeri Päivi Räsänen (kd.).
Kyllönen sprinttikarsinnan ykkönen, Niskanen kakkonen
Suomalaisnaisten panos Tukholman sprintin karsinnassa oli varsin vahva. Kymmenen parhaan joukossa oli kolme suomalaisnaista.
Hiihdon maailmancupin finaalit starttasivat Tukholman sprintin karsinnoilla. Suomalaisnaiset osoittivat olevansa jälleen perinteisellä hiihtotavalla huippuluokkaa, sillä kuudesta naisesta viisi selviytyi jatkoon.
Anne Kyllönen tykitti Kuninkaanlinnan ympärillä kiertävän radan nopeimmin, Kerttu Niskanen jäi hänesta 1,75 sekuntia. Myös Mona-Liisa Malvalehto oli hyvässä vauhdissa jääden Kyllösestä 3,63 sekuntia.
Krista Lähteenmäki oli 15:s ja Aino-Kaisa Saarinen 28:s ja molemmat selviytyivät erävaiheeseen. Sen sijaan Riikka Sarasoja-Lilja karsiutui.
Tukholman 1,1 kilometrin rata osoittautui liian kovaksi myös muun muassa Drammenin sprintin kakkoselle, Norjan Heidi Wengille, Saksan Denise Herrmannille, Ruotsin Emma Wikenille, Yhdysvaltojen Jessica Digginsille ja Venäjän Julia Tshekalevalle.
Miesten puolella Suomen ainoa edustaja, Matti Heikkinen, jäi karsinnan ykköselle, Norjan Eldar Rönningille yli 10 sekuntia ja karsiutui.
Maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta tiukimmin taistelevat Norjan Petter Northug, Sveitsin Dario Cologna ja Venäjän Aleksander Legkov pääsivät mukaan erävaiheeseen. Cologna oli karsinnan 5:s, Northug 7:s ja Legkov 18:s.
**MAAILMANCUPIN FINAALIT   
SPRINTIN (P) KARSINTA, NAISET**
1.** Anne Kyllönen          FIN  2.45,63 **  
2.** Kerttu Niskanen        FIN  +  1,74 **  
3. Katja Visnar           SLO  +  2,01   
4. Daria Gaiazova         CAN  +  2,24   
5. Justyna Kowalczyk      POL  +  2,62   
6. Hanna Kolb             GER  +  2,63   
7. **Mona-Liisa Malvalehto  FIN  +  3,63 **  
8. Jevgenia Shapovalova   RUS  +  4,57   
9. Anastasia Dotsenko     RUS  +  4,90   
10. Astrid Jacobsen        NOR  +  5,27   
---------------------------------------   
15. **Krista Lähteenmäki     FIN  +  6,01**   
28.** Aino-Kaisa Saarinen    FIN  + 10,82**   
37. **Riikka Sarasoja-Lilja  FIN  + 13,88**
**SPRINTIN (P) KARSINTA, MIEHET**
1. Eldar Rönning          NOR  2.21,52   
2. Nikita Krjukov         RUS  +  0,65   
3. Emil Jönsson           SWE  +  0,96   
4. Teodor Peterson        SWE  +  1,24   
5. Dario Cologna          SUI  +  1,41   
6. Sergei Ustjugov        RUS  +  1,62   
7. Petter Northug         NOR  +  1,65   
8. Aleksei Poltoranin     KAZ  +  1,66   
9. Finn Haagen Krogh      NOR  +  2,11   
10. Andrew Newell          USA  +  2,15   
---------------------------------------   
35. **Matti Heikkinen        FIN  + 10,15**
Sairaanhoitopiirin kassassa kuuden miljoonan vaje
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri on ryhtynyt valmistelemaan kustannusten suitsimiseen tähtäävää tuottavuusohjelmaa.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin talous on vahvasti miinuksella.
Viime vuoden tilinpäätös osoittaa alijäämää kuusi miljoonaa euroa. Kaikkiaan sairaanhoitopiirin kassaan on kertynyt alijäämää aiemmilta vuosilta noin 15 miljoonaa euroa.
\- Alijäämä aiheuttaa tuleville vuosille huomattavia haasteita, kirjoittaa Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen.
Miettusen mukaan tavoitteena on kuluvan neljän vuoden aikana puolittaa erikoissairaanhoidon kustannusten nousu 2,6 prosentin vuositasolle.
Kuntayhtymän peruspääoma on kaikkiaan hieman yli 102 miljoonaa euroa.
Sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus käsittelee taloustilannetta ensi maanantaina.
Esitys: Kinnunen sairaanhoitopiirin johtoon
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin uudeksi johtajaksi esitetään terveystieteiden tohtori Juha Kinnusta Kuopiosta. Sairaanhoitopiirin hallitus päätti esityksestään kokouksessaan tänään.
Hallituksen puheejohtajan Leila Lindellin mukaan Kinnusen valinta oli yksimielinen.
\- Hänen etujaan on vahva osaaminen terveydenhuollon sektorilla ja myös johtamiskokemus ja koulutus. Tietyllä lailla muutoksen johtamisen taidot, Lindell sanoo.
Juha Kinnunen on Itä-Suomen yliopiston yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnan dekaani. Hän toimii myös Kuopion hyvinvointitutkimuskeskuksen johtajana.
Kinnunen on julkaissut tai ollut mukana tekijänä useissa sairaanhoidon hallintoa käsittelevissä julkaisuissa aina 1980-luvulta saakka.
Lopullisen päätöksen tekee sairaanhoitopiirin valtuusto huhtikuun puolessa välissä.
Nykyinen johtaja Jouko Isolauri siirtyyy Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtoon huhtikuun lopussa.
_20.03.2013 klo 16:50 lisätty Lindellin kommentti._
Kopsuontie remonttiin Asikkalassa
Tie saa uutta päällystettä, sitä levennetään ja korkeusvaihteluita tasoitetaan. Urakka tehdään kesällä.
Asikkalassa parannetaan tulevana kesänä Kopsuontietä. Urakan tekee tieliikelaitos Destia, joka päällystää Kopsuontietä noin kymmenen kilometrin matkalta Huonpohjan ja Kalkkisen väliltä.
Varsinaiset rakennustyöt toteutetaan toukokuun ja syyskuun välisenä aikana. Valmistelevat työt, kuten puuston poisto, aloitetaan jo aikaisemmin.
Lisäksi tietä levennetään paikoin ja tien suurimpia korkeusvaihteluita tasoitetaan.
Töiden kokonaiskustannukset ovat yhteensä noin 2,6 miljoonaa euroa.
\- Kopsuontie on tämän urakan jälkeen koko matkaltaan päällystetty, työpäällikkö Martti Tulonen Destiasta sanoo.
Nappituntuma: Jo vihertää!
Keväturinko voimallaan pääsee nähtävästi tunkeutumaan jääkaapin ovenkin läpi, niin innokkaana talveksi unohtunut valkosipuli versoi juureslaatikossa. Nostin sipulit keittiön pöydälle, ikäänkuin mittariksi kevään tulolle.Sama väri hehkui myös ohran versoissa. Kissat maiskuttavat ne kohta suuhunsa. Ruohotupsu saa palvella ensin kuitenkin pääsiäisruohona.Ja lisää vihreää vyöryy esiin.Vanha t-paita kävi värikylvyssä ja uusiutui kevään muodin mukaiseksi.Värjäsin myös valkoista trikookangasta kevätpipon tarpeiksi. Vuorikankaaksi käytin toisen vanhan t-paidan ja virkatun pitsikoristeen. Nyt saa kevät tulla.Ihanaa pääsiäisen ja kevään odotusta kaikille! **Linkit:**[Helppo pipo-ohje](http://hoppudesign.blogspot.fi/2009/09/rautalangasta-vaannetty-trikoo-pipo.html)
Milloin ministerin pitää erota?
Vihreiden kehitysministeri Heidi Hautala ilmoitti eilen, ettei aio erota ministerin tehtävästään. Erovaatimuksia on esitetty sen jälkeen, kun Iltalehti kertoi viime viikolla Hautalan maksaneen pimeästi sekä kotinsa oviremontin että siivouksen. Missä vaiheessa ministerin täytyy ymmärtää erota?
Nyt Hautala on pyytänyt anteeksi ja jättänyt tehtävänsä harmaan talouden ministerityöryhmässä. Hautala on saanut omasta mielestään jo julkisen rangaistuksen.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok) ja vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö ovat molemmat ilmoittaneet tukevansa Hautalaa. Eduskunnassa eroa ovat kannattaneet vain muutamat yksittäiset kansanedustajat. Ministerin eroa on vaadittu myös monien lehtien pääkirjoituksissa.
Kuinka uskottavasti Heidi Hautala voi toimia tästä eteenpäin valtion omistajaohjauksesta vastaavana ministerinä? Pimeän työn teettäminen on jättänyt tahran paitsi Hautalaan myös vihreisiin.
Ruotsissa poliitikko saa lähtöpassit helposti. Ministerit ovat eronneet pimeän työn teettämisen ja jopa maksamattomien tv-lupien takia. Pitäisikö suomalaisministerien ottaa mallia länsinaapurista? Onko niin, että ministerin on oltava rikkeetön pystyäkseen tekemään työnsä hyvin?
Lufthansan henkilöstö lakkoilee torstaina - myös Suomen-lentoja peruuntuu
Lufthansa aikoo perua kotimaanlentojaan ja lentojaan muualle Eurooppaan. Myös Suomen-lentoja peruuntuu.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa ilmoittaa peruvansa torstaina lähes 500 Euroopan-lentoa lentokenttähenkilöstönsä varoituslakon vuoksi.
Ammattiliitto Verdi aikoo järjestää torstaina seitsentuntisen lakon lisätäkseen painetta palkkaneuvotteluihin, jotka koskevat noin 33 000 lentokenttähenkilöstöön kuuluvaa työntekijää.
Henkilöstö aikoo marssia ulos torstaina muun muassa Frankfurtin, Berliinin, Hampurin, Münchenin, Düsseldorfin ja Kölnin kentiltä. Ulosmarssi kestää aamukuudesta Suomen aikaa iltapäivään kello yhteen.
Lufthansa sanoo peruvansa suurimman osan kotimaan- ja muista lyhemmistä lennoistaan. Kaukolennot pyritään lentämään suunnitellusti.
Ammattiliitto Verdi ja Lufthansan edustajat tapaavat perjantaina neuvotellakseen palkkakiistastaan.
Ammattiliitto vaatii 5,2 prosentin palkankorotusta. Työnantaja puolestaan vaatii palkkojen jäädyttämistä kahdeksi vuodeksi sekä tunnin lisäystä viikottaiseen työaikaan.
Tietoja peruuntuvista lennoista löytyy Lufthansan verkkosivuilta. Joukossa on myös Suomen-lentoja.
Kaupunginjohtaja Lotvonen haluaa lisää vastuuta
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen haluaa kaupungin strategiset asiat ykköskaupunginjohtajan vastuulle. Esimerkiksi alueidenkäyttö ja kaupungin viestintä ovat niin tärkeitä asioita, että Lotvonen haluaa pitää ne käsissään. Muutenkin kaupunginjohtaja Lotvonen haluaa selkeyttää kaupungin hallinnon ja johtamisen rakenteita.
Erityisen tärkeänä Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen pitää alueidenkäytön strategiaa eli maankäytön laajempaa näkymää, joka on pohjana kaavoitukselle.
-Alueidenkäyttö ja maankäyttö on niin merkittävä taloudellinen ja toiminnallinen kysymys kaupungille, että haluan kyllä itse kantaa siitä osasta vastuun, sanoo Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen
Edessä on isoja asioita
Strategisessa alueidenkäytössä tarkastellaan koko kaupungin laajuudella muun muassa sitä, mitä elinkeinotoimintoja ja palveluja hajautetaan tai keskitetään keskuskaupungin ja maaseutualueiden välillä.
Alueidenkäyttö on niin merkittävä kysymys kaupungille, että haluan itse kantaa siitä osasta vastuun
Meneillään on isoja kaavahankkeita, jotka ovat tärkeitä kaupungin tulevaisuudelle.
\- Muun muassa Rovaniemen seudun ja Itä-Lapin maakuntakaavatyö on käynnistynyt ja Suhangon kaivoshankkeen maakuntakaavatyö on käynnistynyt ja näihin liittyy hyvin paljon liikenteellisiä kysymyksiä.
\- Samoin on edessä kaupan suurkeskittymien sijoittamisasioita, että kyllä näitä isoja asioita on tulossa pöydälle, sanoo kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
Viestintä kaupunginjohtajan hyppysiin
Kaupunginjohtaja Lotvonen pitää myös viestintää strategisesti tärkeänä asiana. Avoimuus, selkeys – ja myös kontrolli ovat avainsanoja.
\- Viestintä kuuluu strategisen toiminnan ytimeen, ja ne viestit mitä kaupungista lähtee ja mitä kaupunkiin kohdistuu, pitää olla ykköskaupunginjohtajan tiedossa ja harkinnassa.
\- Tässä mielessä haluan tiivistää viestinnän rakennetta ja sisältöä ja myös toimintamalleja, sanoo kaupunginjohtaja Esko Lotvonen
\- Minä olen kyllä hyvin avoimen linjan kannattaja. On tärkeää että kaupunkilaiset saavat tietoa asioista riittävän ajoissa, jotta niihin voidaan antaa mielipiteitä ja parantaa osallisuutta. Ja kyllä se on meille myös imago kysymys, jonka on tärkeä olla kunnossa, Lotvonen linjaa.
Luottamusmiehet eivät luota
Suurin yllätys tuoreelle kaupunginjohtajalle on kuitenkin ollut luottamushenkilöiden ja virkamiesten välinen luottamuspula. Se on tullut selvästi ilmi.
\- Tämä on käsittämätön tilanne, kun molemmat osapuolet ajavat kaupungin etua, Lotvonen sanoo.
Lotvonen arvioi, että yhtenä suurimpana syynä epäluottamuksen ilmapiiriin on Rovaniemen maalaiskunnan ja Rovaniemen kaupungin yhdistymisen jälkeinen, kahden erilaisen kunnan väliset kulttuurierot. Lotvonen nosti epäluottamuksen ilmapiirin esiin Rovaniemen kaupunginvaltuuston seminaarissa, jossa hän toivoi asiaan parannusta.
Kesäkuussa päätettäväksi
Kaupunginjohtajien keskinäistä työnjakoa ja hallinnon ja johtamisen selkiyttämistä on aikaa pohtia tämä kevät. Tarkoitus on, että asia menee kaupunginhallituksen päätettäväksi kesäkuussa.
Oulangan taimen aiotaan pelastaa suomalais-venäläisellä yhteistyöllä
Oulangan luonnonvaraista taimenta uhkaa lisääntynyt kalastus rajan molemmin puolin. Suomeen vaeltavia taimenia seurataan Kuusamossa muun muassa radiolähettimin.
Uhanalainen Oulangan järvitaimen aiotaan pelastaa suomalais-venäläisellä yhteistyöllä. Taimenten kalastusta ja liikkeitä seurataan kaksi vuotta merkitsemällä kalat Venäjän puolella. Kuusamon jokiin nousevia taimenia seurataan myös radiolähettimin.
Myös kalastajamääriä seurataan
Tulevan kahden vuoden aikana tutkitaan ensimmäistä kertaa myös Kuusamon Oulankajokivesistön venäjänpuoleisen kalastusalueen kalastajamäärät. Suomen puoleisissa Kitka-, Kuusinki- ja Oulankajoissa taimenia narraa vuosittain lähes 10 000 kalastajaa.
\- Oulangan taimenta uhkaa ennen kaikkea lisääntynyt kalastus sekä Suomen että Venäjän puolella, kertoo Metsähallituksen vs. ylitarkastaja Kari Sarajärvi.
\- Kalastuspaine on jo niin korkea, että nyt on viitteitä siitä, että Suomen jokialueille ei riitä tarpeeksi emokaloja.
Oulangan luonnonvarainen taimen kasvaa kutuikäiseksi Venäjän puolella lähinnä Pääjärvessä. Parin vuoden välein taimen nousee kutemaan Suomen puolelle Kitka-, Kuusinki- ja Oulankajokiin.
Pari vuotta sitten Oulangan taimen määriteltiin ensimmäistä kertaa ympäristöhallinnon niin sanotussa punaisessa kirjassa erittäin uhanalaiseksi lajiksi.
Radiolähettimet kaloihin
Alkavassa tutkimuksessa kaikki Venäjän puolella Pääjärven Kivakkakönkään yli vaeltavat taimenet otetaan kiinni ja merkitään, suuri osa radiolähettimin.
\- Tavoitteena on merkitä kaikki kalat. Radiolähetinmerkin saa ensi kesänä noin 50 kalaa ja kesällä 2014 sata kalaa, Sarajärvi kertoo.
Taimenen pelastushankkeen veturina toimii Metsähallitus. Hankkeeseen osallistuvat myös Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos, Oulun yliopisto ja petroskolainen Northern Fisheries Research Institute.
Yli 600 000 euron hankkeen rahoittavat Suomen ja Venäjän valtioiden lisäksi EU:n Karelia-ohjelma sekä Kuusamon kaupunki sekä Kuusamon yhteisten vesien osakaskunta.
Yrittäjäopiskelijat myyvät tuoksuhappea baarissa
Happi on kuuminta muotia rapakon takana. Happibaareja jopa tilataan ihmisten koteihin bileisiin. Nyt tämä ilmiö on Tampereellakin.
Tamperelaisessa baarissa voi tilata drinkin sijaan happiviikset. Ne on kytketty happilaitteeseen, joka pulputtaa baarin pöydällä.
Happi ei maistu tai tuoksu miltään, mutta baarissa happi on saatu keinotekoisesti tuoksumaan esimerkiksi mansikalta tai havupuilta.
Happibaari on Tampereen ammattikorkeakoulun yrittäjäopiskelijoiden perustama.
Kokeilunhaluisimpia ovat olleet keski-ikäiset naiset. Kovin paljon asiakkaita ei vielä ole ollut.
\- Tosi moni tulee kysymään, että onko tämä ihan laillista, Anniina Raatikka sanoo.
Lääketieteessä lisähappea on käytetty jo iät ajat: keuhkoahtaumataudissa, keskosilla ja esimerkiksi häkämyrkytyksissä.
Viihdekäytön sanotaan virkistävän ja parantavan aineenvaihduntaa ja ihoa. Tärkeintä tuntuu kuitenkin olevan se, että saa kokeilla jotain erilaista.
\- Suosittelen vartin happea lounastauolla, niin jaksaa painaa pitkän päivän, Raatikka sanoo.
Tamperelainen happibaari ei ole Suomen ensimmäinen. Baariympäristössä happea ei ole ollut tarjolla, mutta kauneushoitoloissa esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ja Jyväskylässä happiviikset on naamalleen saanut jo aiemmin.
Elämää saman katon alla: Yhteisten raha-asioiden hoitaminen vaatii sopimista
Yle Savon keskustelussa pohdittiin yhteisten raha-asioiden hoitamista monesta eri näkulmasta. Esille tuli toisen puolison pitkään jatkunut opiskelu. Tärkeää on myös luottamus siihen, että toinen osaa hoitaa yhteisiä raha-asioita.
Yle Savon
nettisivuilla keskusteltiin vilkkaasti kysymyksestä, ovatko puolisot tasa-arvoisia yhteisessä
taloudenhoidossa? Kommenteissa kerrottiin erilaisista sopimuksista joita
suhteessa elävät ovat tehneet keskenään. Osalla omaisuuteen liittyvät asiat on kirjattu tarkasti
avioehtoon. Osa pariskunnista on lähtenyt rakentamaan taloudellista vakautta nollasta.
Persaukisilla ei ole ongelmaa
Nimimerkki _kivikkolainen_ toteaa,
että helpointa on
silloin, kun suhteeseen lähdetään ns. puhtaalta pöydältä. Kumpikin ovat
"persaukisia". Silloin on helpointa kartuttaa yhteistä pesää, kun
tulotkin ovat yhteisiä ja omaisuus kirjataan molempien nimiin.
Kivikkolaisenmielestä luottamus yhteisen talouden hoitoon täytyy olla vahva. Se on myös
ansaittava toisen puoliskon silmissä.Kivikkolainentoteaa, ettei kaikilla kuitenkaan ole kykyä
raha-asioidensa hoitoon vaan tulot häslätään mitä ihmeellisimpiin ostoksiin
tai huvitellaan maailman tuuliin. Hän ehdottaa, että nykyaikana koulusta pitäisi saada perustietoa ja taitoa kotitaloudenhoidosta ja haasteista. Oppia saisivat myös
sellaiset lapset, joiden lapsuuskoti elää kaaoksessa ja hallitsemattomassa
taloudenhoidossa.
Toisaalta vaatii kyllä kanttia kävellä pois orastavasta suhteesta, jos raha-asioista ei pysty sopimaan.
_28-vuotias mies_ toteaa, että asioista sopiminen on helppoa, jos
kumpikaan ei tuo mitään mukanaan suhteeseen. "Toisaalta vaatii kyllä kanttia
kävellä pois orastavasta suhteesta, jos raha-asioista ei pysty sopimaan.
Varsinkin jos on niin sanotusti toisella kierroksella."
_28-vuotias mies _kertoo, kuinka heillä on vaimon kanssa täysin yhteiset rahat ja yli 50 euroa
maksavista hankinnoista keskustellaan. 
 Prioriteetit ovat hyvin samankaltaiset varsinkin isoissa asioissa,
joten kitkaa perheessä tulee hyvin harvoin. Nimimerkki kertoo, kuinka he panostavat itseensä, perheeseen, matkusteluun
ja yhdessäoloon. _28-vuotias mies_ on sitä mieltä, ettei voisi elää parisuhteessa, jossa näistä
asioista ei voisi keskustella täysin vapaasti.
Avioliitto yksinkertaistaa asioita
_Ei ongelmia_ nimimerkki kertoo, kuinka heidän
perheessä sekä asunto että laina ovat kummankin nimissä. Kummallakin on henkivakuutus,
jonka tuotto kattaa lopun asuntolainan, hautauskulut ja perintöveron. Kummankin
edunsaajana on puoliso.
Kirjoittaja on myös sitä mieltä, että avioliitto yksinkertaistaa
asioita. Heidän kohdallaan merkitystä on myös sillä, ettei kumpikaan puoliso ole naivin
yksinkertainen vaan kummallakin on kaupallisen alan koulutus. Korkolaskenta ja
kirjanpito ovat hallussa.
Laskut maksaa joka ehtii ja jonka tilillä on rahaa. Maksaja
selviää jälkikäteen mapista, jossa laskut ovat maksajan kuittauksella
varustettuna maksupäivän mukaisessa järjestyksessä.
Säästyy paljon päänvaivaa, kun on alusta asti selvää, että olemme oikeutettuja vain omien vanhempiemme perintöön.
Minä ja mieheni olimme yksimielisiä siitä, että avioehto on
oltava kun astuimme avioon, kertoo puolestaan nimimerkki _Auvoisa avio_. "Miehelläni oli
jonkin verran kerrytettyä omaisuutta, mutta ei minulla ollut aikomustakaan
päästä näihin hänen nuoruuden säästöihinsä käsiksi. Toisekseen molempien
vanhemmilla on arvokkaita kiinteistöjä ja jonkin verran omaisuutta. Säästyy
paljon päänvaivaa, kun on alusta asti selvää, että olemme oikeutettuja vain
omien vanhempiemme perintöön."
Entä, kun toinen vain opiskelee?
Nimimerkkiturvaton karkulainenkysyy, kuinka avioehdossa tulisi
huomioida puolison opiskelu avioliiton aikana. "Meidän perheessä on vaimolla
menossa opiskelu viidenteen ammattiin ja viulut maksan minä. Voinko saada
avioeron jälkeen hyvitystä uhrauksilleni? Olen kuullut, että ex-vaimo olisi
päässyt joskus osille yrittäjätulosta."
Ei sitten ole tullut mieleen nostaa kissaa pöydälle tuon maisterisvaimosi kanssa eli puhua nuo raha-asiat selviksi?
_Turvaton karkulainen_ sai vastauksen kohtalotoveriltaan_
karvattomalta turkulaiselta_: "Kas, kohtalotoveri. Maisterisvaimoni on kuluttanut
kolme vuotta täydennyskoulutuksissa ihan omalla ilmoituksella. Lapset kun on
tehtynä, niin asunto ja auto tulevat luontaisetuina. Ei tarvitse tienaamisella
itseään vaivata."
Nimimerkki _nainen minäkin_ neuvoo _turvatonta
karkulaist_a: "Ei sitten ole tullut mieleen nostaa kissaa pöydälle tuon
maisterisvaimosi kanssa eli puhua nuo raha-asiat selviksi?"
_Kallis
ero_ nimimerkillä keskusteluun osallistunut huudahtaa kaikille: Näyttäkää
toisillenne rakkautenne tekemällä avioehto! "Itse olin niin tyhmä, etten sitä
aikanaan tehnyt. Kun vaimo lähti jättäen minulle muksut, jouduin maksamaan
hänelle puolet perheemme omaisuudesta. Hän sai lähtiessään koko avioliittomme
aikana tienanneensa nettopalkan niin sanottuna kultaisena kädenpuristuksena."
Kananmunan kokoiset rakeet murjoivat autoja Kiinassa - video
Putkia, sähkölinjoja, ajoneuvoja sekä taloja vaurioitui laajalla alueella raekuuron takia. Sateet ovat nostattaneet myös tulvia.
Raekuurot murjoivat osia Keski- ja Lounais-Kiinasta tiistaina. Jättimäiset rakeet rikkoivat autojen tuulilaseja ja pakottivat jalankulkijat hakeutumaan suojaan.
Keski-Kiinassa Hunanin provinssissa tiistai-iltana sataneet rakeet olivat läpimitaltaan jopa kahdeksan senttimetriä.
Raekuuro kesti viitisentoista minuuttia ja sekoitti muun muassa Huaihuan kaupungin liikenteen pahoin, viranomaiset kertovat. Myös lämmitys- ja vesiputkia, sähkölinjoja, ajoneuvoja sekä taloja vaurioitui laajalla alueella raekuuron takia.
Myös Wenganin maakunta lounaiskiinalaisessa Guizhoun provinssissa joutui raekuuron murjomaksi tiistai-iltana. Lähes puoli tuntia kestänyt raekuuro ja rankkasade aiheutti pahoja tulvia maakunnassa, täyttäen muun muassa alavilla mailla sijaitsevia kauppoja vedellä.
Paikallisten meteorologien mukaan sateet jatkuvat vielä muutaman päivän ajan ja viranomaiset ovatkin ryhtyneet toimiin ihmisten ja omaisuuden suojaamiseksi.
Ylen urheilutoimittaja: Jos Jokerit voittaa, alan Hjalliksen henkilökohtaiseksi avustajaksi
Kaj Kunnas sanoo Tapparan olevan hänen suosikkinsa jääkiekon SM-liigan mestariksi tältä kaudelta. Rohkea mies on heittänyt jälleen vedon ilmoille.
Viime SM-liigakaudella **Kaj Kunnas** löi vetoa, ettei Lahden Pelicansia nähtäisi jääkiekon SM-liigan finaalissa. [Pelicansin cheerleaderiksi joutuva urheiluselostaja: Vaimo ei tykkää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228224). Vedon seurauksena Kunnas ja Palomäki tanssivat Pelicansin cheerleadereina yhden finaaliottelun aikana.
Nyt Kunnas laittoi jälleen vedon vireille. Tällä kertaa Kunnas löi tiistaina vetoa Jokerien menestyksestä.
\- Jos Jokerit voittaa kultaa, lupaan olla Hjallis Harkimon apuri, autonkuljettaja, hanslankari ja mitä ikinä Hjallis haluaa minun tekevän yhden päivän ajan. Katsotaan sitten. Haen Ylen puvustosta teemaan sopivan asun 30-luvun tamineet. En tiedä osaanko ajaa Hjalliksen autoa, se saattaa olla aika hieno. Hjallis saa sitten määrätä minut ajamaan tai viemään roskia, Kaj Kunnas uhosi vitsikkäänä YleX Etusivun haastattelussa.
Nähtäväksi jää joutuuko Kunnas jälleen häviämään vedon. Hjallis Harkimo kertoo [Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/hjallis_otti_urheilutoimittajan_vedon_vastaan_mulla_on_niin_hyva_auto_ettei_tarvitse_paljon_osata_ajaa/6546396)ottaneensa Kunnaksen vedon vastaan, ja hänen autonsa olevan helppo ajettava.
_(Kunnaksen haastattelu löytyy kohdasta 1:42:10)_
**Lähteet:** YleX Etusivu
Sääksistä tuli Suomessa tekopesiensä vankeja
Vain noin kymmenen prosenttia Hämeen sääksistä pesii enää itse rakentamissaan pesissä. Suomen talousmetsissä ei linnulle sopivia tasalatvaisia, taipuneita mäntyjä enää ole. Myös myrskyt tuhoavat pesiä. Keinopesistä onkin tullut linnun elinehto.
Sääksen eli kalasääsken pesäpuuvaatimukset ovat tiukat: paras mahdollinen pesäpuu on vuosia sitten pituuskasvunsa lopettanut tasalatvainen aihkipetäjä.
Puun on lisäksi sijaittava rauhallisella paikalla ja sen latvan on yllettävä selvästi lähiympäristöään korkeammalle. Avosuon metsäsaarekkeessa riittää 3 - 5 metrin korkuinenkin puu, jos näkyvyys pesältä on riittävä.
\- Sääksien määrässä oli 2000-luvun alussa pientä taantumaa, mutta esimerkiksi Kanta-Hämeen alueella pesii noin 70 paria, joista kaikki eivät tuota poikasia. Koko maassa on 1 000 - 1 300 paria, kertoo Sääksisäätiön toiminnanjohtaja Juhani Koivu.
Hämeen talousmetsissä sääkselle soveliaat pesäpuut ovat jo hyvin harvinaisia. Metsänhoidossa ja teiden rakentamisessa sääksenpesät pyritään ottamaan huomioon, mutta nykyisin sääksenpesien uhkana ovat yleistyvät myrskyt, jotka kaatavat pesäpuita ja pudottavat pesiä.
\- Viime myrskyissä meni maakunnassa 15 pesää. Pesäpuut katkesivat tai kaatuivat tai pesärakennelma murtui ja putosi alas.
Lintuharrastajien on tekopesän varassa
Lintuharrastajat kehittelivät jo 1960-luvun lopulla sääkselle soveltuvan tekopesän. Tekopesistä onkin muodostunut koko Suomen sääksikannan pelastus. Hämeen sääksistä vain noin 10 prosenttia pesii enää itse rakentamissaan pesissä.
Sääksisäätiö toteuttaa parhaillaan laajahkoa Kanta-Hämeen maakuntalinnun suojeluohjelmaa. Sen yhtenä tavoitteena on rakentaa maakuntaan noin 40 uutta tekopesää uljaalle, kalaravintoon erikoistuneelle petolinnulle.
Juhani Koivun mukaan työhön on saatu pieni avustus EU:ltakin.
Ravintola konkurssiin Möysässä
Ravintola Sulka Lahden Möysässä on asetettu konkurssiin. Päijät-Hämeen käräjäoikeus teki päätöksen verottajan hakemuksesta.
Ravintola Sulka ky:ssa on ollut asiakaspaikkoja salissa sata ja ulkona vajaat 30.
Ravintola menetti anniskelulupansa helmikuun puolivälissä Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätöksellä.
Keskiviikkona Päijät-Hämeen käräjäoikeus julisti ravintolan konkurssiin noin 26 000 euron verovelkojen takia.
Palokunta pelasti kanin parvekepalossa
Kerrostalon parveke tuhoutui tulipalossa Turussa iltapäivällä. Vähäheikkiläntiellä sijaitsevan kerrostalon ensimmäisen kerroksen asunnon parveke oli liekkimerenä pelastuslaitoksen tullessa paikalle.
Palolaitos sammutti iltapäivällä Turussa kerrostalon parvekkeella roihunneen tulipalon. Päivystävän palopäällikön mukaan tilanne saatiin hallintaan viime hetkellä.
Asunto oli tyhjillään ja sisällä oli vain lemmikkikani, jonka palolaitos pelasti liekeiltä.
Parvekkeen tiivis ovi esti savun pääsyn asuntoon ja hieman savua levisi vain yläpuolen asunnon parvekkeelle.
Vähäheikkiläntien nelikerroksista taloa ei jouduttu evakuoimaan eikä talon muille asunnoile aiheutunut savuvahinkoja.
Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Radio UusJussi on kanava maahanmuuttajien mielipiteille
Satakunnan Monikulttuuriyhdistys aloittaa torstaina omat radiolähetykset netissä. Radio UusJussin tarkoituksena on antaa kanava maahanmuuttajien mielipiteille.
Satakunnan Monikulttuuriyhdistys aloittaa torstaina omat radiolähetykset.  Radio UusJussin tarkoituksena on auttaa maahanmuuttajia kotoutumaan Suomeen, antaa kanava maahanmuuttajien mielipiteille sekä vahvistaa kantasuomalaisten ja maahanmuuttajien välistä yhteisymmärrystä.
Radio UusJussi on nettiradio, jota voi kuunnella osoitteessa www.radiouusjussi.com. Sen ohjelmatarjonta koostuu uutisista, ajankohtaisista asioista, kulttuurista, viihteestä, lasten ja perheiden ohjelmista. Lisäksi lähetyksissä pureudutaan maahanmuuttajia askarruttaviin kysymyksiin viranomaisten kanssa.
Alkuvaiheessa suora lähetys on arkisin maanantaista perjantaihin klo 10-11 ja suoran lähetyksen uusinta klo 18-19. Lauantaisin suora lähetys on 12-16 ja sunnuntaisin kello 12-16 lauantain lähetys uusitaan.
Euroopan unionin kotouttamisrahasto osallistuu nettiradion rahoittamiseen.
Kevät alkoi kello 13:02
Kevät alkoi tänään, kun Aurinko siirtyi eteläiseltä pohjoiselle tähtitaivaalle. Tapahtumaa kutsutaan kevätpäiväntasaukseksi.
Kevään ja syksyn päiväntasausten aikaan päivä ja yö ovat kaikkialla Maapallolla likimain yhtä pitkät, noin 12 tuntia kumpikin.
Kevätpäiväntasauksessa pohjoisnavalla alkaa puolen vuoden päivä ja etelänavalla puolen vuoden yö.
Kevätpäiväntasauksen päivämäärä vaihtelee maaliskuun 19. ja 21. päivän välillä. Tämä johtuu siitä, että peräkkäisten kevätpäiväntasausten väli on noin 365,24 vuorokautta. Koska kalenterissa on vain kokonaisia päiviä, kevätpäiväntasauksen sijainti kalenterissa vaihtelee.
Kevätpäiväntasaus siirtyy vuosittain noin viisi tuntia myöhäisemmäksi, kunnes karkausvuosi heittää sen noin 18 tuntia taaksepäin.
Nigerian laivaturman uhriluku kasvaa
Kauppamatkalaisia kuljettanut puinen vene kaatui matkallaan Guineanlahden yli.
Nigerian rannikolla sattuneen laivaturman uhriluvun pelätään nousevan yli sataan.
Viranomaistietojen mukaan aluksen kyydissä oli ainakin 128, mahdollisesti jopa yli 160 ihmistä, kun se kaatui noin 75 kilometrin päässä nigerialaisesta Calabarin kaupungista. Vain kahden ihmisen kerrotaan pelastuneen.
Alus lähti matkaan nigerialaisesta Oronista ja oli matkalla Guineanlahden yli keskiafrikkalaiseen Gaboniin.
Puisen aluksen kyydissä kerrotaan olleen pääasiassa kauppiaita. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan vastaavanlaiset Guineanlahden ylittävät kauppamatkat Länsi- ja Keski-Afrikan välillä kestävät useita päiviä ja ne tehdään huonoissa olosuhteissa. Veneturmat ovat alueella yleisiä.
Kalastajat noukkivat kelluvaan kaasupulloon takertuneet naisen ja nuoren pojan kyytiinsä. Selviytyneet ovat joidenkin tietojen mukaan togolaisia.
Hallitus lisäpäivityksin ilmastotavoitteen kimppuun
Suomi haluaa saavuttaa vuodelle 2020 asettamansa ilmastotavoitteet.
Hallitus on päivittänyt [kansallisen energia- ja ilmastostrategiansa.](http://www.tem.fi/?89519_m=109849&s=2471) Tavoitteena on saavuttaa vuodelle 2020 asetetut energia- ja ilmastotavoitteet.
Strategia annetaan selontekona eduskunnalle.
Päivitetyssä strategiassa on 120 linjausta. Muutoksissa on huomioita vuoden 2008 vastaavaa ohjelmaa koskeva kannanotto. Silloin painotettiin kustannustehokkuutta, energiaomavaraisuuden lisäämistä ja riittävän ja kohtuuhintaisen sähkönsaannin turvaamista.
Sähköntuotannon omavaraisuus toteutuu hallituksen linjauksen mukaisesti vasta 2020-luvulla, kun nyt rakenteille oleva Olkiluoto 3 ja jo periaatepäätösluvat saaneet voimalat ovat tuotannossa. Tavoitteen toteutumiseksi myös uusiutuvan energian tuotantoa pitää lisätä.
Öljyn osuus energiankulutuksesta alle 17 prosenttiin
Suunnitelmiensa mukaan hallitus haluaa vähentää öljyn osuuden kokonaisenergiankulutuksesta 17 prosentin alapuolelle vuoteen 2025 mennessä. Toissa vuonna lukema oli 24.
Lukuun päästään biopolttoaineiden käyttöä ja tuotantoa lisäämällä. Myös energiatehokkuuden parantaminen on tärkeä kohta, hallitus arvioi.
Tuulivoimalla halutaan tuottaa energiaa kuusi terawattituntia vuonna 2020. Määrä nousee puolella yhdeksään terawattiin vuoteen 2025 mennessä.
Yksi merkittävä kohta tavoitteen toteutumisessa on ruokahävikin vähentäminen. Kasvihuonepäästöjen vähentämiseksi hävikkiä pitää vähentää ketjun joka kohdassa. Erityisen tärkeää rooli asiassa on kuluttajilla.
Korkeakouluopinnot keskeytyvät aiempaa useammin
Ammattikorkeakouluopiskelijat keskeyttävät opintonsa yliopisto-opiskelijoita todennäköisemmin. Lukio-opiskelijoiden keskeytysprosentti on pysynyt vakaana, ammattikoulu keskeytyy aiempaa harvemmilta.
Korkeakouluopinnot keskeyttäneiden opiskelijoiden osuus kasvoi lukuvuonna 2010/2011 edelliseen lukuvuoteen verrattuna, ilmenee Tilastokeskuksen tiedoista.
6,5 prosenttia yliopisto-opiskelijoista keskeytti tutkintonsa suorittamisen, kun edellisenä lukuvuotena tutkinto jäi kesken 5,9 prosentilla opiskelijoista. Ammattikorkeakouluopiskelijoilla keskeyttämisprosentti kasvoi 8,6:sta 8,8:aan.
Yliopisto-opiskelijoiden keskeytysprosentti on kymmenessä vuodessa kasvanut yli 50 prosenttilla, sillä lukuvuonna 2000/2001 tutkintonsa keskeytti 4,2 prosenttia opiskelijoista. Ammattikorkeakouluopiskeiljoilla keskeytysprosentti nousi 2000-luvun alkuvuosina, mutta on viimeiset vuodet pysynyt varsin vakaana.
Lukiolaisten opintojen keskeytysprosentti on vuodesta toiseen ollut noin neljä. Nuorille suunnatun ammattikoulutuksen keskeytysprosentti on laskenut laskenut 2000-luvun alun13 prosentista nykyiseen noin 9 prosenttiin.
Moderni talo valvoo itse itseään
Kodin olosuhteista kertova tekniikka ei ole vielä kovin yleistä. Taloa suunniteltaessa keskitytään enimmäkseen neliöihin ja ulkonäköön, vaikka automatiikalla esimerkiksi taloa uhkaavat kosteusvauriot saataisiin pidettyä hallinnassa.
Talonrakentajat keskittyvät edelleen pitkälti kodin ulkoisten puitteiden suunnitteluun. Mielessä ovat pääasiassa neliöt, kerrokset ja pintamateriaalit, vaikka huomiota kannattaisi kiinnittää myös pitkäikäisyyden varmistamiseen. Uusista taloista voi saada paremmin aikaa kestäviä taloautomaatiota hyödyntäen.
Esimerkiksi kodeissa esiintyvien kosteusvaurioiden suurin syypää on astianpesukoneen poistoputken vuotaminen. Tällaisissa tapauksissa kotiin asennettu hälytysjärjestelmä maksaisi taatusti itsensä takaisin.
Rakentajien tietämys olematonta
Oulussa talonrakentajia on jo vuosia opastettu laadukkaaseen ja energiatehokkaaseen rakentamiseen. Oulun kaupungin rakennusvalvonnan laatupäällikkö Pekka Seppälän mukaan rakentajien laatutietoisuus on ollut kohtalaisen heikkoa.
\- Lista epätietoisuuksista on pitkä. Mutta pelko siitä, että talosta tulee hometalo on kuitenkin positiivinen lähtökohta, koska se lisää tiedonnälkää, Seppälä sanoo.
Seppälä toivoo, että kodin hallintatekniikka tukisi tulevaisuuden laadukasta rakentamista. Esimerkiksi nykyisin paljon rakennettavissa passiivitaloissa on samoja ongelmia, kuin muissakin.
Teknologia on vasta tuloillaan
Talon olosuhteista kertovia yksittäisiä mittareita on ollut markkinoilla kymmenisen vuotta. Seppälän mukaan suuri haaste on saada eri mittarit keskustelemaan keskenään. Ilmaisimien kommunikointi on vasta kehittymässä ja läpimurto tuloillaan.
Mittarit kannattaa Seppälän mukaan asentaa uusiin taloihin, sillä anturit pitää asentaa rakenteiden sisään. Valmiissa taloissa se tarkoittaisi rakenteiden avaamista.
Hälyttimet lisä-älyineen tulevat maksamaan Seppälän arvion mukaan alle 10 000 euroa.
\- Jos ajattelee salakavalaa kosteusvuotoa esimerkiksi väli- tai alapohjaan ja siitä aiheutuvaa sädesieniongelmaa, niin antureiden asentaminen verrattuna satojen tuhansien eurojen remonttiin on vähäinen, Seppälä vertaa.
Kansanmusiikkijuhlilla ei ole mitään rajaa
Ensi kesän kansanmusiikkijuhlat Kaustisella soivat monen eri lajityypin sävelin. Ei mitään rajaa! - teema tuo yleisön eteen crossover-projekteja, monikansallisia kokoonpanoja, pelimanni- ja kansantanssiryhmiä, yksittäisiä pelimannisoittajia sekä lajimääritelmiä uudistavia artisteja. Juhlat kestävät poikkeuksellisesti koko viikon.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat on julkistanut ensi kesän[ohjelmistonsa.](http://www.kaustinen.net/)
Vladimir Vysotskin lauluja kuullaan avajaispäivänä Martti Suosalon ja Jarkko Lahden tulkitsemana. Lisäksi kuullaan useita uudentyyppisiä pop ja rock -yhdistelmäesityksiä, mm. Jesse Kaikuranta ja Snekka, Anna Puu ja Topi Saha ja kantri- ja hiphop-artisti Stig.
Kansanivälistä kokoonpanoa juhlilla edustavat muun muassa Froggy Mountain 
Boys (DE/US, ), Grammy-ehdokkaaksikin yltänyt 
viuluvirtuoosi Casey Driessen (US) sekä Ruotsin tradibilebändi Folk All-in Band 
(SE).
Kotimaista kansanmusiikin uutta kärkeä 
edustaa esimerkiksi Saaga Ensemble. Kansanlaulugenreen kuuluvat Kaustisen Hääkuoro 
50-vuotisjuhlakonsertissaan sekä MeNaiset ja Bill Hota & The Pulvers, jotka 
juhlivat kumpikin 20-vuotista taivaltaan omissa konserteissaan. Kaustislainen 
kavalkadi rakentuu vuoden 1963 suuren musiikkijuhlan ympärille ja pureutuu 
festivaalien syntyhistoriaan.
Lapsille suunnattua ohjelmaa on entistä enemmän päivittäin. Sunnuntaille kestävä juhlaviikko alkaa maanantaina 8. heinäkuuta.
Kymmenen laskijaa pisteille viidessä eri lajissa - suomalaisen alppihiihdon menestysvuosi
Suomalainen alppihiihtäjä ei juhlinut tällä kaudella maailmancupissa voittoa. Talvi oli kuitenkin Ski Sport Finlandin historian menestyksekkäin.
Suomalaisen
alppihiihdon menestys on viime kausina ollut harvojen ja valittujen harteilla.
Tutut nimet olivat myös kaudella 2012-2013 vahvoja, mutta tänä talvena
maailman- ja Eurooppa-cupien pisteille kipusi peräti kymmenen urheilijaa,
viidessä eri lajissa.
Eniten maailmancupin
pisteitä keräsi jälleen kerran Tanja
Poutiainen, jonka 460 pistettä suurpujottelusta ja pujottelusta jäävät
vain 17 pistettä edellisen kauden kokonaissaldosta. Poutiaisella jäi väliin
loukkaantumisen vuoksi kaksi viimeistä kilpailua, mutta siitä huolimatta
sijoitus pujottelun lajicupissa oli 5:s ja suurpujottelussa 22:s.
Kokonaiscupissa rovaniemeläinen oli 13. sijalla kauden lopputuloksissa. 
Miesten
puolella maailmancupissa eniten pisteitä saavutti Marcus Sandell, jonka 197 pistettä suurpujottelusta toivat 8. sijan
lajicupissa. Edelliseen kauteen verrattaessa Sandell nosti kokonaissaldoa 54
pisteellä. Andreas Romar laski
kauden kokonaissaldoksi 170 pistettä ja Santeri
Paloniemi ylsi 30 pisteeseen. Romarin päätössijoitus syöksylaskun
cupissa oli 32:s, supersuurpujottelussa 19:s ja superalppiyhdistetyssä 7:s.
Paloniemen loppusijoitus pujottelucupissa oli 39:s. 
Eurooppa-cupissa suurin nousu
Suurin nousu
suomalaisittain tapahtui Eurooppa-cupissa, jossa erityisesti Victor Malmströmin hyvät otteet
suurpujottelussa kantoivat lopputuloksissa cupin toiselle sijalle. Malmström
keräsi Eurooppa-cupissa 423 pistettä, joista 415 suurpujottelussa. Kaikkiaan
suomalaiset mieslaskijat keräsivät Eurooppa-cupissa 1065 pistettä, kun viime
kaudella kokonaispistemäärä oli 172.  
Miesten joukkueen tilanne ei ole koskaan näin potentiaalinen.
Samu Torstitäydensi
suurpujottelucupia 11. sijalla ja 290 pisteellä sekä Eemeli Pirinen 23. sijalla ja 103 pisteellä. Santeri Paloniemi
keräsi Eurooppa-cupin pujottelussa 234 pistettä, joka riitti lajicupissa 11.
sijaan ja lisäksi kuusamolaisen kaulaan ripustettiin pronssimitali nuorten
MM-pujottelusta.  
Naisten
B-maajoukkueen laskijat Nina Halme
ja Merle Soppela eivät yltäneet
pisteille maailmancupissa, mutta Eurooppa-cupissa naiset keräsivät yhteensä 247
pistettä, joka on yli 200 pistettä enemmän kuin viime kaudella. 
– Miesten
joukkueen tilanne ei ole koskaan näin potentiaalinen. Useita urheilijoita
viidessä eri lajissa, jotka pystyvät haastamaan maailman kärkeä. Naisten
puolella ensi kauden menestys riippuu Tanja Poutiaisen paluusta ja
B-maajoukkueen edistymisestä. Sukupolvenvaihdos naisten joukkueessa on tulossa
parin kolmen vuoden sisään ja siihen mennessä on löydyttävä uudet nimet
haastamaan maailman kärkeä, Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Janne Leskinen totesi
yhdistyksen tiedotteessa.  
Poliisi teki kotietsinnän IMF:n pääjohtajan luona
Etsintä liittyy tutkintaan, joka koskee Lagarden toimintaa Ranskan valtiovarainministerinä vuonna 2008.
Ranskan poliisi on tehnyt kotietsinnän Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtajan Christine Lagarden asunnossa Pariisissa. Kotietsintä liittyy poliisitutkintaan, joka koskee Lagarden toimintaa Ranskan valtiovarainministerinä.
Poliisi tutkii, toimiko Lagarde laittomasti, kun hän hyväksyi vuonna 2008 miljardööri Bernard Tapien ja valtio-omisteisen Credit Lyonnais -pankin kiistan sovitteluratkaisun. Tapielle maksettiin 285 miljoonaa euroa ja hän lopetti pitkän oikeustaistelunsa pankin kanssa.
Lagarde on kiistänyt tehneensä mitään väärää.
Lagarden asianajaja vakuuttaa uutistoimisto Reutersille, että etsintä auttaa selvittämään totuuden ja vapauttamaan hänen asiakkaansa epäilyistä.
Kotkan keskustelutilaisuuden perumisesta kantelu
Kantelija haluaa oikeuskanslerin selvittävän viranomaisten toimintaa. Kantelu on lähtenyt sisäministeriöön selvitettäväksi ja lausunnolle. Oikeuskanslerinvirasto haluaa ministeriön lausunnon ja  selvityksen viimeistään 24. toukokuuta.
Äärioikeisto Suomessa -keskustelutilaisuuden perumisesta Kotkassa on kanneltu oikeuskanslerille.
Kantelun on tehnyt oikeustieteen tohtori Kalevi Hölttä. Hän haluaa selvittää, ovatko poliisit  tai pelastusviranomaiset toimineet väärin peruessaan tilaisuuden maaliskuun alussa.
Kantelu on lähtenyt sisäministeriöön selvitettäväksi ja lausunnolle. Oikeuskanslerinvirasto haluaa ministeriön lausunnon ja  selvityksen viimeistään 24. toukokuuta.
Etelä-Kymen vasemmistonuoret joutuivat perumaan Äärioikeisto Suomessa -keskustelutilaisuuden maaliskuun alussa, koska tilaisuuden pelastussuunnitelmaa ei ollut jätetty ajoissa viranomaisille. Lain mukaan pelastussuunnitelma pitää palauttaa viranomaisille kaksi viikkoa ennen tilaisuutta.
Kymenlaakson pelastusviranomaiset vaativat tapahtuman järjestämiseen pelastussuunnitelmaa, jota ei ole vaadittu muissa vastaavissa tilaisuuksissa. Pelastussuunnitelmaa vaadittiin sen takia, että Jyväskylässä vastaavassa tilaisuudessa sattui puukotusvälikohtaus tammikuun lopussa.
Sisäministeri  Päivi Räsänen on aiemmin todennut, että viranomaiset toimivat oikein vaatiessaan Kotkan keskustelutilaisuuteen pelastussuunnitelmaa.
Ylinen selätettiin EM-pronssiottelussa
Tie mitaliotteluun kävi keräilyerien kautta. Ylisen vastus pronssiottelussa oli liian kova.
Tiina Ylinen taisteli painin EM-kisoissa Georgiassa pronssimitalista. Ylinen eteni 51 kilon sarjassa pronssiotteluun keräilyerien kautta. Avauskierroksen ottelunsa hävinnyt Ylinen voitti keräilyerässä Latvian Karalina Tjapkon 5-0, 3-2.
Pronssiottelussa Ylisellä oli vastassaan kova haaste, kun vastaan matolle asettui vuoden 2011 Euroopan mestari ja vuoden 2008 MM-kolmonen, Ukrainan Julia Blahinja.
Ukrainalainen olikin odotetun vahva ja selätti Ylisen ensimmäisellä jaksolla. Suomalaisen loppusijoitukseksi tuli siis viides.
Hovi- ja hallinto-oikeusuudistukselle sinetti
Eduskunta on hyväksynyt hovi- ja hallinto-oikeusuudistuksen lopullisesti. Rovaniemen hallinto-oikeuden ja Kouvolan hovi- ja hallinto-oikeuksien lakkauttamisesta ensi vuoden alussa päätettiin äänestämälllä.
Perussuomalaiset esittivät oikeusuudistuksen hylkäämistä. Lakkautusten ja yhdistämisten taakse asettui kuitenkin 100 kansanedustajaa ja 56 oli ratkaisua vastaan. Kansanedustajista 43 oli poissa äänestyksestä. Uudistuksen myötä hovioikeuksien määrä putoaa viiteen ja hallinto-oikeuksien määrä kuuteen vuoden 2014 alusta lähtien.
Nykyinen Itä-Suomen hovioikeus ja Kouvolan hovioikeus yhdistetään Kuopioon uudeksi Itä-Suomen hovioikeudeksi. Kouvola menettää myös halllinto-oikeuden, kun Kuopion hallinto-oikeus ja Kouvolan hallinto-oikeus yhdistetään Itä-Suomen hallinto-oikeudeksi ja sijoitetaan Kuopioon.
Oulun hallinto-oikeus ja Rovaniemen hallinto-oikeus yhdistetään Pohjois-Suomen hallinto-oikeudeksi ja uusi tuomioistuin sijoitetaan Ouluun.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan tällä vaalikaudella ei enää vähennetä tuomioistuinten määrää.
Ministeriön asettama neuvottelukuinta on esittänyt käräjäoikeuksien määrä puolittamista ja hovioikeuksien karsimista jatkossa enintään neljään. Näin laajasta uudistuksesta on kuitenkin sovittava puolueiden kesken, kun uutta hallitusohjelmaa laaditaan seuraavien eduskuntavaalien jälkeen.
Hjallis otti urheilutoimittajan vedon vastaan: "Mulla on niin hyvä auto, ettei tarvitse paljon osata ajaa"
Urheilutoimittaja Kaj Kunnas saattaa keväällä ryhtyä Hjallis Harkimon autonkuljettajaksi.
Yle Urheilun ja Yle Puheen sananiekka Kaj Kunnas lupasi tiistaina Yle Puheen lätkäillassa, että mikäli Jokerit voittaa Suomen mestaruuden, ryhtyy hän viikoksi Hjallis Harkimon autonkuljettajaksi.
Harkimon mukaan veto on otettu vastaan.
\- Kunnaksen vetohan ei perustu siihen, etteikö se uskoisi Jokereihin, vaan siihen ettei se halua uskoa Jokereihin, kun se on IFK:n kannattaja. Totta kai mä otan vedon vastaan. Katsotaan sitten mitä tapahtuu.
Hjallis ei ollut huolissaan Kunnaksen ajotaidoista.
\- Kyllä se voi vähäksi aikaa tulla. Katsotaan miten se pärjää. Mulla on niin hyvä auto, ettei sen paljon tarvitse osata ajaa.
Entä auto, jolla Kunnas Hjallista mahdollisesti kuskaa?
\- S-sarjan Mersu, kyllä sillä on helppo ajaa. Ei tarvitse kuin olla mukana, Hjallis lohkaisi.
Pankkien ovet saattavat avautua Kyproksessa huomenna
Pankit ovat olleet Kyproksessa suljettuina koko kuluvan viikon.
Kyproksen suljettuna pidetyt pankkikonttorit saatetaan avata torstaina. Kyproksen hallitus harkitsee parhaillaan, antaako se pankeille tähän luvan.
Pankit ovat olleet Kyproksessa suljettuina viime viikosta saakka. Viikonloppuna euromaat pääsivät yhteisymmärrykseen 10 miljardin euron apupaketista Kyprokselle.
Apupaketin ehtona Kyproksen olisi pitänyt periä kertaluonteinen talletusvero pankkitalletuksista. Talletuspaon estämiseksi pankit ovat olleet Kyproksessa suljettuina.
\- Jos pankit avataan torstaina, pääomarajoituksia saatetaan harkita, nimettömänä pysytellyt virkamies kommentoi uutistoimisto Reutersille.
Toinen virkamies puolestaan arvioi talouslehti Wall Street Journalille, että pankkien ovet saattavat pysyä kiinni jopa ensi tiistaihin saakka.
Iiro Viinaselle 9 000 euron hyvitys asunnon vavahtelusta
Kuluttajariitalautakunta on antanut ratkaisunsa ministeri Iiro Viinasen asuntoriidassa rakentajaa vastaan. Viinanen kommentoi asiaa sanomalla, että on "hyvä, että vähän tulee näpeille rakentajalle".
Kuluttajariitalautakunta suosittaa, että YIT Rakennus Oy maksaa Iiro Viinaselle 9 000 euron korvauksen kerrostaloasunnon vavahtelusta. Korvauksen lisäksi YIT asunnon rakentajana korjaa muun muassa parvekelasituksen, etupellityksen ja parvekkeen vesivuodon, lautakunta muotoilee ratkaisussaan.
YIT joutuu myös omalla kustannuksellaan hankkimaan ulkopuolisen asiantuntijan, joka osoittaa sanotut asuntoviat asianmukaisesti korjatuksi.
Viinaset ostivat Ruoriniemen arvoasuntoalueelta Lahdesta samasta kerrostalosta noin 450 000:n ja 144 000 euron hintaiset uudet asunnot lokakuussa 2006.
Viinanen ja hänen puolisonsa vaativat YIT:ltä kaikkiaan liki 60 000 euron korvausta muun muassa alentuneen asumisviihtyvyyden ja kymmenien remonttien takia.
Vuonna 2009 tammikuussa rakennuksessa ja naapurikiinteistössä havaittiin voimakasta vavahtelua, jolloin ihmisiä juoksi peloissaan ulos. Viinastenkin asunnossa kaatui valokuvakehyksiä.
"Vähän tuli näpeille rakentajalle"
Lapista tavoitettu Iiro Viinanen luonnehtii korvausta pieneksi.
Viinaset hakivat noin kymmenen prosentin hyvitystä asuntojen yhteenlasketusta ostohinnasta.
\- En ala tapella, jos muuta ei ilmene. Pienihän se korvaus on, Viinanen sanoo.
Asunnon rakentaneen YIT:n suuntaan Viinanen heittää, että on "hyvä että vähän tulee näpeille".
Kehysriihestä potkua asuntorakentamiseen?
Puoliväliriihessään hallitus linjasi, että kasvukeskuksiin tarvitaan lisää kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja.
Hallitus yrittää lisätä kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen tuotantoa erityisesti pääkaupunkiseudulla ja muissa kasvukeskuksissa. Kehysriiheen on tulossa iso paketti asuntorakentamista vauhdittavia esityksiä.
Hallituksen huomenna lämpenevästä kehysriihestä odotetaan lisävauhtia asuntorakentamiselle.
Puoliväliriihessään hallitus linjasi, että kasvukeskuksiin tarvitaan lisää kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja.
Laajaa toimenpidepakettia on valmisteltu asuntoministerin, SDP:n Krista Kiurun johdolla.
Asuntoministeri Kiuru vastaa tänään keskiviikkona opposition asuntopolitiikasta tekemään välikysymykseen, mutta ministeri aikoo pitää kehysriiheen tulevat esitykset vielä piilossa.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, keskustan ryhmäjohtaja Kimmo Tiilikainen väittää hallituksen epäonnistuneen asuntopolitiikassa.
\- Käytännössä hallitus on luvannut alentaa vuokria ja lisätä vuokra-asuntotuotantoa, mutta asuntotuotanto on pysähtynyt ja vuokrat jatkaa nousuaan.
Hallituspuolueiden toivo on kehysriihessä.
\- Kyllä odotukset on kasvanut tässä nyt kehysriihen lähestyessä ja uskotaan että sieltä tulee ratkaisuja. Voi olla, että ei yksi ratkaisu riitä vaan ehkä syntyy tämmöinen ratkaisujen paketti ja se olisi ihan toivottavaakin, että syntyisi ratkaisu joka on monesta asiasta koostuva, sanoo kokoomusryhmän varapuheenjohtaja Outi Mäkelä.
Mikä olisi tärkein toimenpide?
\- No sen tyyppiset toimet, jotka nyt vauhdittaisivat tonttituotantoa ja kaavoitusta ja sitten auttaisi sitä, että rakennuttajilla olisi mahdollisuus ja kiinnostusta lähteä vuokra-asuntotuotantoon.
SDP:n kansanedustaja ja puoluevaltuuston puheenjohtaja Pia Viitanen huutaa valtiota apuun:
\- On valtion omat tuet, on maapolitiikka kunnissa, on monta eri asiaa ja siksi odotan, että tulos olisi sellainen että siinä olisi mahdollisimman laaja joukko toimenpiteitä ja myös sellaisia, jotka pystyisi sitten saman tien pistämään täytäntöön.
Mikä olisi tärkein toimenpide?
\- Vaikea ehkä sanoa tärkeintä, mutta kyllä näen, että jonkinlainen ratkaisu sen suhteen, että miten valtio voi nyt lisätä omaa tukeaan sille, että syntyy kohtuuhintaisempia koteja.
Puoliväliriihessään hallitus jo lupasi alentaa rakennuskustannuksia tarpeetonta sääntelyä purkamalla.
Rappukäytävässä paloi Espoossa
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että palo oli tahallaan sytytetty.
Espoon Matikadulla sijaitsevan liiketilan rappukäytävässä paloi keskiviikkona iltapäivällä.
Palo syttyi rappukäytävän ensimmäisen kerroksen hissiaulassa, jossa on tehty remonttitöitä. Rappukäytävään oli asennettu seinälevyjä, jotka oli sytytetty palamaan.
Vaikka tuli ei levinnyt ensimmäistä kerrosta pidemmälle niin kummatkin kerrokset kärsivät savuhaittoja. Myös toisessa kerroksessa sijaitsevat toimistotilat kärsivät savuvahinkoja.
Palo huomattiin, kun talon automaattinen hälytysjärjestelmä reagoi savuun. Kiinteistöhuoltoyhtiö teki alkusammutuksen jauhesammuttimella.
Toimistotiloissa oli palohetkellä 30 henkilöä töissä. Kaikki saatiin evakuoitua ajoissa ulos palon syttyessä. Pelastuslaitos on hoitanut raivaustyöt ja jälkivartioinnista vastaa huoltoyhtiö.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että palo on tahallaan sytytetty. Rapun seinälevyistä löytyi palopesäkkeitä kahdesta eri kohtaa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Design ei avautunut yleisölle vuodessa
Muotoilupääkaupunkivuonna moni hanke jäi suunnittelun asteelle eikä yleisön ymmärrys designista kasvanut.
Designpääkaupunkivuosi ei yltänyt kaikkiin tavoitteisiinsa, todetaan Deloitten laatimassa vaikuttavuusarviossa. Suuren yleisön design-ymmärrys ei kasvanut eikä designin merkitys yrityksille muuttunut merkittävästi vuoden aikana.
Myös liian moni hanke jäi pelkän suunnittelun tasolle, arviossa todetaan.
Vuoden katsotaan kuitenkin aktivoinneen kaupunkilaisia ja lisänneen heidän mielenkiintoa oman kotikaupunkinsa kehittämiseen.
Vuoden 2012 designpääkaupunkivuotta olivat toteuttamassa Lahden lisäksi Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen.
Vaasassa on tiukka linja rauhoittavien lääkkeiden määräämisessä
Terveyspalveluiden johtaja ja johtava ylilääkäri Markku Sirviö vakuuttaa, ettei lääkkeitä määrätä koskaan kevyin perustein.
Vaasassa kaupungin terveysasemien päivystysvastaanotoilla ei uusita eikä kirjoiteta rauhoittavien lääkkeiden reseptejä lainkaan. Tarkoituksena on estää lääkkeiden väärinkäyttö ja päätyminen katukauppaan. Johtavan ylilääkäri Markku Sirviön mukaan Vaasassa julkisella puolella lääkärit ovat hyvinkin tiukkoja rauhoittavia määrätessään.
\- Meillähän on annettu se määräys, että nimenomaan bentsodiatsepiineja ja muitakin pääasiallisesti keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä kirjoitetaan erittäin varovasti ja  päivystyksessähän meillä on lappu luukulla, sanoo Sirviö.
Yksityislääkäreiltä oikeuksia pois
Sirviö kumoaa väitteen, että julkisen puolen terveysasemilta niin sanotusti vuotaisi vahvojen lääkkeiden reseptejä väärinkäytöksiin. Hän sen sijaan sanoo, että tiedossa on, ettei seula yksityisellä puolella ole ollut näin tarkka.
\- Mehän olemme muutamia lääkäreitä ihan aktiivisesti ilmoittaneet Valviraan, josta seuraa tietysti, että nämä lääkärit saavat selvityspyynnön. Tiedän, että on otettu oikeuksia pois.
Sirviön mukaan lääkärit olivat kirjoittaneet lääkkeitä väärinkäytettäväksi isojakin määriä.
\- Yhtään meidän talossa toimivaa lääkäriä ei ole ilmoitettu, tarkentaa Sirviö.
Tietojen vaihto puuttuu
Oma ongelmansa on se, ettei julkisen ja yksityisen sektorin välillä ole mitään tietojen vaihtoa eivätkä tietojärjestelmät ole millään tavalla läpinäkyviä.
\- Väärinkäyttäjäthän kiertävät jopa muissa kaupungeissa hakemassa näitä lääkkeitä, sanoo Sirviö.
Toinen ongelma Sirviön mukaan on se, että Suomessa päihdehuolto on sosiaalilainsäädännön alaista toimintaa. Se käytännössä tarkoittaa sitä, että tietojärjestelmät ovat erillään.
Hyvässä opissa linnunpönttö syntyy vaikka studion lattialla
Moni nikkaroi parhaillaan pönttöjä linnuille. Kymenlaakson Radio päätti rakentaa oman pönttönsä ja pyysi lähetykseen pari asiantuntijaa. Vasara paukkui ja lopulta käsissä oli ihan kelpo asunto ripustettavaksi puuhun.
Keväällä moni naputtelee kasaan pönttöjä linnuille. Kymenlaakson Radio innostui asiasta ja päätti pyytää apua asiasta jotain ymmärtäviltä. Haminan seurakunta oli järjestämässä samaisena iltana kaupunkilaisille linnunpönttötalkoot, joten materiaaliaali saatiin sieltä. Seurakunnan viestinnän projektipäällikkö toi valmiiksi sahattujen lautojen lisäksi mukanaan myös vasaroita ja nauloja.
Asiantuntija-apua toi myös Hannu Repo, jolla on kokemusta satojen linnunpönttöjen rakentamisesta. Hän tosin on petolinturengastaja ja niinsanottuja "pöllömiehiä", mutta hänellä on kokemusta myös pikkulintujen asunnoista.
Linnunpöntön lautoja asetellessa on tärkeää, että "sydän on säätä vasten". Pönttömiehet selittivät, että koska puun sydän eli keskiosa on kovinta ainetta, niin sydänpuolet laitetaan ulospäin. Näin pönttö kestää pidempään.
Meidän pöntössä sisäänmenoaukko oli noin kolmen sentin kokoinen. Tämän kokoisesta reiästä mieluiten sujahtavat sisään kirjosieppo ja sen kokoiset linnut. Hannu Revon mukaan myös talitiaisille ja muille pienemmille tiaisille pönttö kelpaisi.
Kun pönttöä nakuttelee kasaan, pitää tietysti muistaa rakentaa se niin, että joko kansi tai pohja aukeaa. Radion pöntön pohja ruuvattiin kiinni, joten ruuvit avaamalla se on helppo puhdistaa. Seppo Sirkka vinkkasi myös, että katon päälle kannattaa laittaa huopa, jolloin pönttö kestää paremmin sateita.
Studiossa kävi pauke, vasara viuhui ja alun haparoinnin jälkeen naulat alkoivat upota lautaan. Amatööri-vasaroijana täytyy myöntää, että hikeä puski, käsi meinasi mennä naulaamisesta hapoille, mutta homma oli valtavan hauskaa ja antoisaa. Ja mikä uskomattominta, pönttö syntyi alle puolen tunnin. Jos paria hieman vääntynyttä naulaa ei lasketa, estetiikka ei pahemmin ontunut.
Pönttömiehet Seppo Sirkka ja Hannu Repo antoivat lopuksi vielä vinkkejä pöntön kiinnittämisestä. Yksi näppärä keino on nakutella pöntön sivulle naulat, niihin muovilla päällystetty rautalanka kiinni ja sitten puuhun.
Luonto hoitaa loput.  
Keskusseurakuntatalo kiinnostaa KOAS:ia
KOAS on jättänyt Jyväskylän seurakunnalle osto- tai yhteistyötarjouksen, jossa ilmaisee kiinnostuksensa koko kiinteistön ostoon yhdessä kiinteistösijoittajan kanssa. Kiinteistösijoittajan omistukseen tulisi suojeltava osa keskusseurakuntatalosta.
KOAS rakentaisi purettavan osan paikalle sekä säätiön omistamalle Kauppakatu 11:n tontille opiskelija-asuintalon.
Jyväskylän seurakunnan kirkkoneuvosto käsittelee tontin kaavamuutosta kokouksessaan tänään.
Mies kuoli junan alle Jämsänkoskella
Iäkäs mies oli kävellyt radanviertä Jämsänkosken vanhan aseman lähellä ja jostain syystä siirtynyt junan lähestyessä radalle.
Palomestari Juha Lahtinen Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo että mies ei ollut reagoinut junan kuljettajan antamiin varoitusmerkkeihin, eikä kuljettaja ollut ehtinyt jarruttaa.
Tampereelta Pieksämäelle matkalla ollut pikajuna seisoi onnettomuuden takia jonkin aikaa paikallaan.
Poliisi tutkii asiaa.
Kela haluaa isomman äitiysavustuksen
Äitiysavustus on ollut 140 euroa jo 12 vuotta. Sitä ennen avustusta korotettiin vuonna 1993. Nyt summa pitäisi sitoa kansaneläkeindeksiin, jotta nostaminen ei vaatisi erillisiä tasokorotuksia, esittää Kela.
Äitiysavustus pitää nostaa ensi vuonna 180 euroon ja summa pitää sitoa kansaneläkeindeksiin, esittää Kela.
Summa on pysynyt ennallaan vuodesta 2001. Sitä ennen avustusta korotettiin 1990-luvun alussa, vuonna 1993.
Äitiysavustuksen voi saada joko kertakorvauksena tai äitiyspakkauksena. Kertakorvaus on nyt 140 euroa ja Kelan mukaan summa on jäänyt jälkeen muusta kustannuskehityksestä.
Jos summaa olisi korotettu elinkustannusindeksin mukaisesti, olisi äitiysavustus nyt hieman yli 170 euroa.
Avustuksen määrästä päättää valtioneuvosto.
Brittien tennistoivo paloi loppuun - tauolle 20-vuotiaana
Heather Watson kertoi Miamin avauskierroksen tappion jälkeen uupuneensa
Ison-Britannian tenniksen ykkösnainen Heather Watson jättää pelikentät toistaiseksi. 20-vuotias Watson kertoi syyksi uupumisen.
\- Tänä vuonna olen mennyt hieman liian pitkälle ja olen hieman loppuun palanut. Olen pohtinut asiaa tovin ja aion vetäytyä tauolle, Watson kertoo BBC Radio 5:n haastattelussa.
Watson hävisi jo toisessa peräkkäisessä turnauksessa avauskierroksella, kun Japanin Ayumi Morita päihitti brittipelaajan Miamin Masters-turnauksessa.
Brittien naistenniksen suureksi toivoksi nostettu Watson on tällä hetkellä maailmanlistan sijalla 39. Hän otti uransa ensimmäisen WTA-turnausvoiton viime vuonna Osakassa, mikä oli samalla ensimmäinen brittinaisen ottama turnausvoitto 24 vuoteen.
Hallitusvääntö alkoi Italiassa
Presidentti Giorgo Napolitano keskustelee puoluejohtajien kanssa mahdollisuuksista saada aikaan enemmistöhallitus sen jälkeen, kun parlamenttivaalit veivät maan poliittiseen pattitilanteeseen.
Italian presidentti Giorgio Napolitano on aloittanut puoluejohtajien kanssa keskustelut mahdollisuuksista uuden hallituksen muodostamiseksi. Neuvotteluista odotetaan vaikeita, sillä viime kuun vaalit veivät Italian poliittiseen pattitilanteeseen.
Pier Luigi Bersanin vasemmistokoalitio sai enemmistön parlamentin alahuoneeseen, mutta millään ryhmällä ei ole enemmistöä ylähuoneessa senaatissa.
Vaaleissa vaa'ankieliasemaan noussut protestipuolue Viiden tähden liike ei ole ainakaan toistaiseksi suostunut yhteistyöhön Bersanin koalition kanssa. Entisen pääministerin Silvio Berlusconin oikeistokoalitio on tarjonnut Bersanin hallitukselle tukensa, jos saa päättää seuraavasta presidentistä, mutta Bersanin demokraattinen puolue on torjunut ehdotuksen.
Senaatin uusi puhemies Pietro Grasso sanoi päivällä tavattuaan Napolitanon, että presidentti pyrkii määrätietoisesti saamaan aikaan hallituksen ja on valmis kaikkiin vaihtoehtoihin.
Napolitano tapaa ensin pienempien puolueiden, muun muassa väistyvän pääministerin Mario Montin keskustaryhmittymän, edustajia. Sen jälkeen vuorossa ovat keskustelut kolmen suuren puolueen, Viiden tähden liikkeen, Bersanin demokraattisen puolueen ja Berlusconin Vapauden kansa -puolueen edustajien kanssa.
Napolitanon ei odoteta päättävän hallituksen muodostajasta ennen perjantaita. Hänen odotetaan tarjoavan tehtävää Bersanille, jos tämä voi vakuuttaa presidentin siitä, että hallituksella olisi riittävä tuki.
Jos sopua hallituksesta ei synny, Napolitano voi joutua nimittämään väliaikaisen hallituksen, joka johtaisi maata uusiin vaaleihin asti.
Bersani sai pienen voiton viikonloppuna, kun hänen ehdokkaansa valittiin parlamentin molempien kamarien puhemiehiksi huolimatta siitä, ettei vasemmistokoalitiolla ole enemmistöä senaatissa.
Senaatin puhemieheksi valittu Grasso on entinen mafian vastaisten oikeudenkäyntien tuomari ja Bersanin demokraattisen puolueen edustaja. Alahuoneen puhemieheksi valittiin pienen Vasemmisto, ekologia ja vapaus -puolueen edustaja Laura Boldrini, joka on työskennellyt muun muassa eri YK-järjestöissä.
Keskilaakso-lehti ilmestyy ensi vuonna vain kerran viikossa
Länsi-Savo-konsernin toimitusjohtaja Juha Pelkonen sanoo, että Keskilaakson ilmestymisalueella, Myllykosken seudulla teollisuuden supistusten vuoksi heikentynyt taloustilanne on syönyt ilmoitustuottoja.
Sanomalehti Keskilaakso muuttuu ensi vuoden alussa yksipäiväiseksi. Tällä hetkellä lehti ilmestyy kaksi kertaa viikossa, tiistaisin ja torstaisin. Lehden omistavan Länsi-Savo -konserni päätti vähentää ilmestymiskertoja säästöjen saamiseksi. Yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona.
Konserni omistaa myös Kymenlaaksossa ilmestyvän Kaakonkulma-lehden. Sen toimintaan ei ole tulossa muutoksia. Keskilaakossa henkilöstö vähenee, mutta väen vähennys pyritään toteuttamaan ilman irtisanomisia.
Länsi-Savo-konsernin toimitusjohtaja Juha Pelkonen sanoo, että Keskilaakson ilmestymisalueella, Myllykosken seudulla teollisuuden supistusten vuoksi heikentynyt taloustilanne on syönyt ilmoitustuottoja.
Lehden ilmestymiskertojen vähentämistä paikataan internetsisältöjen lisäämisellä. Lehden sivukoko kasvaa hieman nykyisestä niin kutsuttuun eurotabloid-kokoon. 
Kilpailu- ja kuluttajaviraston johto vakinaistettiin
Valtioneuvosto on vakinaistanut uuden kilpailu- ja kuluttajaviraston johdon. Virastoa on alkuvuodesta johdettu määräaikaisen johtajiston voimin, koska valintoja ei ehditty syksyllä valmistella ajoissa.
Viraston pääjohtajana jatkaa oikeustieteen kandidaatti, varatuomari Juhani Jokinen.
Kilpailuasioiden vastuualueen ylijohtajaksi on vakinaistettu diplomi-insinööri, valtiotieteiden maisteri Timo Mattila ja kuluttaja-asioiden vastuualueen ylijohtajaksi sekä kuluttaja-asiamieheksi oikeustieteen kandidaatti Päivi Hentunen.
Näin syntyi suomiräpin uusi superkokoonpano
Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana on valtava, svengaava, perinteitä kunnioittava, mutta silti moderni kokoonpano, jollaista ei ole aiemmin Suomessa nähty – saati kuultu.
Kaikki lähti liikkeelle **Ricky-Tick Big Bandin** säveltäjä-leaderi **Valtteri Pöyhösen** aloitteesta. Hän oli tekemässä yhteistyötä **Palefacen** kanssa, mutta tämä halusi mukaan vielä **Tommy Lindgrenin** ja **Redraman**. YleX Iltapäivässä vieraillut Lindgren oli heti alusta alkaen projektista erittäin innoissaan.
\- Saavuin Vallilan studiolle ja Karri (Paleface) soitatti ensimmäisiä demoja, jotka Ricky-Tick Big Band oli äänittänyt. Karri kertoi, että nyt olisi ideana tehdä vanhaa jazzia ja suomenkielistä räppiä kokonainen levyllinen.
MC piti kuulemastaan.
\- Se oli pudottavan siisti fiilis ja hymy ulottui korvasta korvaan. Olin kädet ilmassa hihkuen ja huusin – Joo-joo-joo, mä tuun mukaan, Lindgren muistelee naureskellen.
Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen sana on massiivinen kokoonpano, joka koostuu kolmesta räppäristä ja seitsemästätoista soittajasta. Miten treenaaminen sujuu niin isolla joukolla muusikoita?
\- Ensimmäisiäkään ei ole vielä ollut, riimittelijä naurahtaa.
\- Mulla on vähän sellainen kutina, että kyllä jengi löytää aikaa ja intoa, koska tässä on jotain niin siistiä ja uutta tekeillä, Lindgren uskoo.
**Kuuntele Tommy Lindgrenin vierailu YleX Iltapäivässä alta!**
**Ricky-Tick Big Band &amp; Julkisen sanan kappale Julkinen sana avasi myös [Mitä mieltä olet Ricky–Tick Big Bandin &amp; Julkisen sanan kappaleesta Julkinen sana?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228220)**
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Urjalalaisten juomavedestä löytyi haitallisia bakteereita
Ruoka- ja juomavesi pitää keittää Urjalassa Nuutajärven ja Urjalankylän alueella. Verkostovesinäytteistä löydettiin koliformisia bakteereita.
Terveydensuojeluviranomaiset kehottavat keittämään ruoka- ja juomaveden Urjalassa Nuutajärven ja Urjalankylän alueella. Keittokehotus koskee vajaata 200 taloutta.
Tiistaina otetuissa verkostovesinäytteistä löydettiin koliformisia bakteereita.
Tutkimukset ovat vielä kesken ja veden saastumisen syitä tutkitaan. Terveysviranomaisten tietoon ei ole tullut saastuneesta vedestä johtuneita sairastumisia.
\- Vielä ei tiedetä, ovatko bakteerit ulosteperäisiä, sanoo terveysvalvonnan johtaja Anne Woivalin Akaan, Urjalan ja Valkeakosken yhteisestä ympäristöterveydenhuollosta.
Viranomaisten mukaan kaikkea ruoka- ja juomavettä on keitettävä vähintään viisi minuuttia.Vesi on tämän jälkeen myös jäähdyttyään juomakelpoista.
Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti, ellei siinä ole poikkeavaa väriä tai hajua. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä mutta, ne on kuivattava huolellisesti.
Urjalan vesilaitos aikoo desinfioida Nuutajärven
vesiverkoston ja eriyttää sen muusta vesilaitoksen verkostosta.
Verkostoveden tilasta tiedotetaan tutkimusten edetessä muun muassa Urjalan kunnan nettisivuilla.
Lääkeruiskuryöstön näkijää haetaan
Poliisi hakee Rovaniemellä Siwan miesasiakasta, joka näki lääkeruiskulla uhanneen olutvarkaan. Ryöstö tapahtui Kivikaudentien Siwassa kello 21.40.
Poliisin mukaan miesasiakas oli kaupassa samaan aikaan. Poliisi pyytää silminnäkijää ilmoittautumaan poliisille lisätietojen saamiseksi tapahtumasta.
Kävelytiet paikoin vaarallisen liukkaita
Kevätaurinko sulattaa lumipenkkoja jääkentiksi. Kulkureittejä hiekoitetaan tiuhaan.
Lumien sulamisvedet tekevät kulkuväylistä liukkaita. Aurinko lämmittää päivisin niin, että lumipenkoista valuu kävelyteille vettä, joka illalla ilman pakastuessa jäätyy.
Kuntalaisilta tulee esimerkiksi Lahden kaupungille ilmoituksia liukkaista paikoista päivittäin, mutta silti selvästi vähemmän kuin sydäntalvella. Viime päivinä liukkaudesta on tullut vain muutamia ilmoituksia päivässä, kun keskitalvella yhteydenottoja tuli päivittäin enimmillään kymmeniä.
Hiekoituskoneet kulkevat maalis-huhtikuun vaihteessa kaduilla tiuhaan.
\- Paikoin on jäistä, mutta olemme hiekoittaneet jo monta päivää peräjälkeen, joten pitäisi olla turvallista kulkea, tiemestari Tomi Jääskeläinen Lahden Seudun Kuntatekniikasta sanoo.
Hänen mukaansa pahimmat jäätiköt muodostuvat mäkisiin paikkoihin etelän ja auringon puolelle.
\- Meillä on Lahdessa paljon mäkiä moneen muuhun kaupunkiin verrattuna. Näillä keleillä ne jäätyvät aina yön aikana.
Lahden kaupungin kadunhoidon rakennusmestari Juha Tikka huomauttaa, että kun lunta on paljon, jalkakäytävät käyvät lopputalvesta kapeiksi ja kalteviksi.
\- Vielä jäätyessään nämä ovat paikoin vaarallisia kohtia.
Varovainen pysyy pystyssä
Lahtelainen Arvo Huttunen antaa liukkaudentorjunnalle keskinkertaisen arvosanan. Hänen mukaansa kaupungin keskustassa katuja on hiekoitettu riittävästi, mutta laitakaupungilla tilanne on toinen.
Olemme hiekoittaneet jo monta päivää peräjälkeen, joten pitäisi olla turvallista kulkea. 
\- Esimerkiksi Jalkarannassa hiekoitus on huonosti hoidettu. Joka vuosi huononee.
Vaikka liukkaita kulkuväyliä on Huttusen reiteille tänäkin talvena osunut, hän on toistaiseksi välttynyt kaatumisilta.
\- Ohjeeni on, että liikkuu kahdella jalalla varovasti.
Erillistä liukkausvaroitusta tekstiviestillä Lahdessa ei vielä ole kevätliukkaille annettu.
Kannabiksen käyttäjä on kuin häkkilintu
"Huumeiden käyttäjä on häkissä", varoitteli vuoden 1973 Tietoisku.Lyhyt ja ytimekäs tietoisku varoitti muun muassa hasiksen ja marijuanan vaikutuksista:"Ihminen tylsistyy ja menettää mielenkiintonsa ympäröivään maailmaan."Huumeiden käyttäjän vertauskuvana esitettiin häkissään pomppiva undulaatti.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
Rovaniemen Reippaan painonnostajalle toimintakielto
Rovaniemen Reippaan painonnostaja Sami Raappana on saanut kahden vuoden urheilun toimintakiellon. Suomen Painonnostoliitton johtokunta määräsi toimintakiellon dopingin vuoksi.
Raappana antoi marraskuussa kilpailun ulkopuolella dopingtestinäytteen, joka sisälsi urheilussa kiellettyjä aineita yli sallitun raja-arvon. Positiivinen tulos saatiin sekä A- että B-näytteestä.
23-vuotias Raappana on kilpaillut painonnostossa Suomen mestaruus -tasolla.
Tuhansia opiskelijoita marssii tukiensa puolesta Helsingissä
Opiskelijajärjestöt osoittavat keskiviikkona mieltään opintotuen puolesta. Paikalla Helsingissä on tuhansia ihmisiä eri puolilta Suomea. Kaavailut tuen muuttamisesta lainapainotteisemmaksi saavat opiskelijoilta täystyrmäyksen.
Keskiviikkona iltapäivällä Helsingin kaduille tuli tuhansia opiskelijoita osoittamaan mieltään opintotukien puolesta. Tuen muuttaminen lainapainotteisemmaksi ei opiskelijoita miellytä.
\- Kyllä se pahalta kuulostaa. Pakotetaan ihminen ottamaan lainaa ja sitten oletetaan, että pakottamalla tai kiristämällä saataisiin hänet valmistumaan nopeammin. Siinähän on ihan yhtä suuri mahdollisuus, että lainan ottamiseen on iso kynnys. Mennään mieluummin töihin, joudutaan tekemään enemmän töitä ja valmistuminen lykkääntyy sitä kautta, pohtii Mikko Valtonen, Suomen ammattikorkeakouluopiskelijakuntien liiton puheenjohtaja.
Hallitus: Pidä lupauksesi
Opiskelijat vaativat hallitusta pitämään lupauksensa siitä, että opintotuki sidotaan indeksiin. Myös toisen asteen opiskelijoiden tuessa oleviin ongelmiin halutaan korjaus.
\- Vanhempien tulot vaikuttavat itsenäisesti asuvien, täysi-ikäisten, lukioissa ja ammattikouluissa opiskelevien tukeen. Se on kasvava ongelma, koska ammattikouluverkko on harva ja lukioverkko harvenee. Jatkossa yhä useampi asuu itsenäisesti.  Täysi-ikäiset poistuvat elatusvelvollisuuden piiristä, silti vanhempien tulot aika nopeasti leikkaavat tuen nollaan asti, muistuttaa Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja Daniel Sazonov.
Opiskelijoiden marssi alkoi kokoontumisella kello 13 Senaatintorilta. Sieltä valtava ihmisjoukko marssii eduskuntatalolle. 
EU-komission sakkovaatimukseen johtaneet lait eduskuntaan
Lakien yhtenä tärkeänä tavoitteena on muuttaa lainsäädäntöä niin, että se täyttää EU:n sähkö- ja kaasumarkkinadirektiivien vaatimukset. EU:n komissio vaatii Suomelle yli 60 000 euron päivittäisiä uhkasakkoja lainsäädännön viivästymisen vuoksi.
Valtioneuvosto päätti keskiviikkona pidetyssä yleisistunnossaan antaa eduskunnan käsiteltäviksi esitykset sähkö- ja maakaasumarkkinoita koskevaksi lainsäädännöksi.
Lakien yhtenä tärkeänä tavoitteena on muuttaa lainsäädäntöä sitten, että se täyttää EU:n sähkö- ja kaasumarkkinadirektiivien vaatimukset.
EU:n komissio vaatii Suomelle yhteensä yli 60 000 euron päivittäisiä uhkasakkoja, sillä komission mukaan Suomi on viivästynyt direktiivien saattamisessa osaksi kansallista lainsäädäntöä.
Hallitusneuvos Arto Rajala lakiesityksiä valmistelleesta työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo, että uhkasakoilta vältytään, jos isoja yllätyksiä lainsäädäntöprosessissa ei tule.
Rajalan mukaan lakiesitysten valmistumisen viivästymiseen on kolme syytä. Sähkö- ja kaasumarkkinadirektiivien toteuttaminen haluttiin yhdistää osaksi laajempaa sähkömarkkinalainsäädännön uudistamista, minkä lisäksi vuoden 2011 talvimyrskyt toivat esiin tarpeen parantaa sähköverkkojen toimitusvarmuutta.
\- Kolmantena asiana on, että meidän yksikköömme on tullut hyvin paljon samanaikaista lainsäädäntöpainetta EU:sta, ja resurssit eivät ole riittäneet, Rajala perustelee.
Bangladeshin presidentti on kuollut
Zillur Rahman, 85, oli presidenttinä vuodesta 2009 lähtien.
Bangladeshin presidentti Zillur Rahman on kuollut sairaalassa Singaporessa.
84-vuotias Rahman oli sairaalassa hoidettavana munuais- ja hengitystieongelmien vuoksi.
Rahman oli presidentti vuodesta 2009 lähtien. Vaalilautakunta julisti hänet ehdokkaaksi, kun muita ehdokkaita ei ollut.
Ennen nimitystään pesidentiksi Rahman oli  nykyisen hallitsevan puolueen, Awami-liiton johtavia poliitikkoja. Hänet valittiin parlamenttiin ensimmäisen kerran vuonna 1970 ja ministerinä hän oli vuosina 1996 - 2001.
Rahmanin vaimo Ivy oli myös poliitikko. Hän kuoli vuonna 2004 haavoituttuaan kranaatti-iskussa Awami-liiton kokoontumiseen. Myös yli 20 muuta ihmistä kuoli. Rahmanien poika on kansanedustaja.
Presidentti on Bangladeshissa lähinnä keulakuva ja toimeenpanovalta on pääministerillä. Presidentinkanslian mukaan virkaatekevänä presidenttinä toimii parlamentin puhemies Abdul Hamid kunnes parlamentti valitsee uuden presidentin.
Pääministeri Sheikh Hasina on surunvalitteluissaan kuvannut Rahmania isänmaalliseksi johtajaksi.
Lastenlaulun sanoittaja kommentoi kohua: "Ei näitä ropeloimaan saisi mennä"
Koulukonsertin lastenlaulun sananvaihto herätti vilkkaan keskustelun Ylen verkkosivuilla. Laulun sanoittaja Jarmo Jokinen on sananvaihtokohusta lähinnä hämillään.
Lauttalaulun sanoittaja Jarmo Jokinen ihmettelee Riihimäen Eteläisten koululla tehtyä ratkaisua muuttaa laulun sana Luojasta luonnoksi koulun konserttia varten.
\- Tässä tapauksessa täytyy sanoa, että tehty mikä tehty. Tässä laulussa kuitenkin vaikka luojan-sanan vaihtaa luontoon, niin se ei muuta kristillistä tematiikkaa juurikaan. Siellä on muutakin kristillistä symboliikkaa, se ei sanomaa muuta.
Laulun sanoissa kerrotaan muun muassa seilaamisesta lautalla, ja muutettu kohta kuuluu "matkalla niin usein ihastumme Luojan töihin, tähtiöihin". Jokinen ei kerro loukkaantuneensa sanan vaihdosta.
\- Tässä tapauksessa en, koska se ei ollut tehty ehkä kovin harkiten, en osannut siitä loukkaantua.
\- Yhdessä tapauksessa kyllä olen loukkaantunut. Tekemäni lastenlaulu kertoi minun lapsistani, Mikko ja Mette, ja nämä nimet oli levylle muutettu ja se oli harmi juttu. Ei näitä ropeloimaan saisi mennä, tämä on tekijänoikeusjuttu loppupeleissä, Jokinen kertoo.
Koululta on soitettu sanoittajalle
Jokisen mielestä perinteiset koululaulut kuten Suvivirsi ja joululaulut ovat osa kansallista kulttuuria.
\- Jos niitä lähdettäisiin kaikkia kaatamaan, niin siinä menee paljon historiaa ja kulttuuriakin laulujen myötä, jos kaikki karsitaan.
Jokinen kertoo, että koululta on oltu häneen yhteydessä tiistaina. Heruisiko sanoittajalta lupa sanan muuttamiseen?
\- Jos vaihtoehtoina olisi joko jättää laulu esittämättä tai esittää luonto-sanalla korvattuna, niin varmaan olisin ajatellut, että se on hyvä kappale ja siinä on sanomaa kuitenkin mukana, niin olisin antanut luvan.
Uteliaisuus ajoi taiteilijan kuvaamaan nuoria miehiä
Keski-ikäinen naistaiteilija päätti valita maalaustensa aiheeksi pojat ja nuoret miehet, sillä aihe oli hänelle melko kartoittamatonta seutua. Vaasalaislähtöinen Karin Laaja huomasi, että taiteessa pojat ovat harvoin esillä nykytaiteessa. Silti nuoret miehet sukupolvesta toiseen tuntuvat aina hengailevan samalla tavoin julkisissa tiloissa. Uteliaisuudesta syntyi taidetta.
Karin Laaja on viisikymppinen naistaiteilija. Hän olisi helposti pystynyt samaistua nuoriin naisiin, mutta ei nuoriin miehiin. Tuntematon aihepiiri innosti maalaamaan.
Maalauksissa on yhdistelty taiteilijan omia muistoja ja maisemia henkilökuviin ja tapettikuvioihin. Koska lapsuusmuistot ovat Pohjanmaalta, pohjalainen maisema pääsee mukaan kuviin.
Nykyään Uumajassa, Ruotsissa asuvan taiteilijan teoksissa pääosassa ovat kuitenkin pojat ja nuoret miehet. Miesten ilmeet ovat utuisia, katse muualla. Taustan värit nousevat voimakkaasti esiin.
\- Luonnostelin muutama vuosi sitten Kokkolassa ollessani henkilöitä paperille. Piirrosten miehet oleilivat Ganes-nimisessä baarissa, jossa istuskelin mieheni kanssa, muistelee Laaja.
Kohteeksi valikoituneet miehet eivät tienneet, että he ikuistuivat maalauksiin. Noiden hahmojen lisäksi maalauksissa on mukana palapelinomaisesti tapettikuviointia ja maisemaa. Pohjalainen maisema on sijainnut eri ajassa kuin nuoret miehet. Miehet ovat peräisin nykyajasta ja maisema taas taiteilijan lapsuusmuistikuvista.
Karin Laajalle väri ei ole pelkästään väri sinänsä. Kun hän valitsee tietyn värin, se on peräisin jostain muistikuvasta, jossa jokin vaate tai esine on ollut juuri tuon värinen.
\- Muisti on subjektiivinen. Muistan värejä 1970-luvun Pohjanmaalta tai myöhemmin Ruotsista, valottaa Laaja taiteensa syntyprosessia.
Vanhojen metsien toivotaan säästyvän hakkuilta
Kainuussa on noussut esille huoli vanhojen metsien kohtalosta. Metsähallituksen tuottotavoite on monen mielestä niin kova, että luontomatkailulle ja virkistyskäytölle arvokkaat metsät ovat vaarassa. Metsähallituksen mukaan Kainuussa hakataan metsää varovaisesti muuhun Pohjois-Suomeen verrattuna.
Metsähallitus hakkaa tällä hetkelllä Kainuusta vuodessa noin 1,3 miljoonaa kuutiometriä puuta, kun puuston kasvu on noin 2 miljoonaa kuutiometriä.
Valtion metsien hakkuut romahtivat 1990-luvun puolivälissä vanhojen metsien suojelupäätöksellä. Esimerkiksi Suomussalmella Metsähallitus on hakannut viimeisen 10 vuoden aikana vuosittain noin 400 000 kuutiometriä, kun määrä oli 1990-luvun alussa yli 500 000 kuutiometriä.
Nyttemmin hakkuut ovat nousseet lähes suojelua edeltäneelle tasolle, kertoo Metsähallituksen aluejohtaja Arto Tolonen.
\- Nousu johtuu etupäässä kasvatushakkuiden lisääntymisestä, Tolonen sanoo.
Ylä-Kainuussa metsäaktiivit ovat sitä mieltä, että metsää hakataan jo liikaa. Matti Vainio on metsätalousinsinööri ja entinen Metsähallituksen työntekijä. Hänen mielestään Metsähallituksen tuloutusvaatimus valtiolle on liian suuri.
Hakkuumäärän nousu johtuu etupäässä kasvatushakkuiden lisääntymisestä.
\- Kyllä metsiä täytyy hoitaa ja hakata, mutta ei kuitenkaan joka paikassa eikä miten tahansa. Hakkuutahti hirvittää, kun paljon on hakattu ja aina vain näyttää, että se lisääntyy. Vuodessa hakataan avohakkuulla 5000 hehtaaria valtion metsiä Kainuussa. Jokainen voi kuvitella, miltä maisemat näyttävät. Hatunnosto sille, joka viheltää tämän pelin poikki, sanoo Matti Vainio.
Metsähallituksen aluejohtajan mukaan Kainuun hakkuulaskelmat ovat kuitenkin olleet varovaisempia kuin esimerkiksi Lapissa tai Pohjanmaalla.
Luontomatkailu tarvitsee erämaita
Janne Autere muutti viime syksynä Muhokselta Suomussalmelle perustaakseen luontomatkailuyrityksen. Autere peräänkuuluttaa malttia vanhojen metsien hakkaamisessa sekä Metsähallitukselta että yksityisiltä metsänomistajilta, koska matkailu on yksi nopeimmin kasvavista aloista.
Järkyttävää on, kun saavutaan latua pitkin vanhasta metsästä hakkuuaukealle. Se tyrmistys on ihan käsin kosketeltavaa.
\- En kritisoi pelkästään Metsähallituksen toimia ja vain yleisesti hakkuita. Hyvä esimerkki on Rokualta, jossa virkistysalueen ympäriltä yksityiset hakkasivat metsiä sumeilematta, katsomatta sitä, että siitä kulkee maisemallisesti erittäin arvokas retkeilyreitti, kertoo Autere.
Hakkuuaukeat eivät ole luontomatkailun kannalta hyvä myyntivaltti.
\- Olen järjestänyt muutamia hiihtovaelluksia itärajan tuntumassa. Järkyttävä on se tilanne, kun saavutaan latua pitkin vanhasta metsästä hakkuuaukealle, niin se tyrmistys on jotakin ihan käsin kosketeltavaa, sanoo Janne Autere.
Metsähallitus toimii valtion lukujen mukaan
Kainuussa valtion metsistä on suojelussa 20 prosenttia ja rajoitetussa käytössä noin 10 prosenttia metsistä. Metsät jaotellaan talousmetsiin, virkistysmetsiin ja suojelumetsiin.
\- Jos talousmetsissä hakataan suhdeluvulla sata, niin virkistysmetsissä hakataan suhdeluvulla 50 tai 30. Se vähän riippuu metsän tilasta. Siihen on totuttava, että jos metsä ei ole suojelussa, niin se on talouskäytössä ja sillä on tuottoarvo, minkä valtio-omistaja on määritellyt meille ja minkä mukaan me toimimme, sanoo Metsähallituksen aluejohtaja Arto Tolonen.
Metsätalousinsinööri Matti Vainion mukaan muutamien maisemallisesti tärkeiden metsien pienen osan rauhoittaminen ei olisi niin suuri juttu, että se vaikuttaisi taloustulokseen. Vainion mielestä metsää pitäisi hakata sellaisilta alueilta, mistä on hakattu aikaisemminkin.
\- Viimeisten maisemametsien säästäminen on mielestäni kokonaistaloudellisesti sekä valtion että paikkakunnan kannalta ehdottomasti kannattavampaa. Osa pitäisi säästää ja osa hoitaa kauniisti niin, että erämaisuuden piirteet säilyisivät, sillä se on luontomatkailun kannalta tärkeintä, sanoo Vainio.
\- Metsähallituksen pitää tulouttaa vuodessa 100 - 110 miljoonaa euroa. Näyttää vähitellen kohoavan se tuottovaatimus. Sitä kautta ollaan tilanteessa, että metsiä hoidetaan hyvin ja hakataan, että tuotto-odotukset saavutetaan. Tämähän siellä taustalla on. Ei tämä meille mitään harrastusta ole vaan tämä on bisnestä, kertoo Arto Tolonen.
Merkel: Totta kai Saksa haluaa ratkaisun Kypros-ongelmaan
Merkel kertoi keskiviikkona Berliinissä, että hän pahoittelee mutta kunnioittaa Kyproksen parlamentin tiistaista äänetyspäätöstä. Parlamentti tyrmäsi talletusveron.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on kommentoinut Kyproksen tilannetta. Merkel sanoo, että Saksa haluaa ratkaisun Kyproksen tilanteeseen, mutta samalla hän vaatii, että täytyy olla suunnitelma Kyproksen turvonneen pankkisektorin korjaamiseksi.
Merkel kertoi keskiviikkona Berliinissä, että hän pahoittelee mutta kunnioittaa Kyproksen parlamentin tiistaista äänetyspäätöstä. Parlamentti tyrmäsi talletusveron, jonka hyväksyminen oli ehtona Kyproksen 10 miljardin euron apupaketille.
Merkel sanoi, että nyt Saksa odottaa ja katsoo, minkä vaihtoehtoisen suunnitelman Kypros tarjoaa välttääkseen romahduksen.
\- Saksa haluaa totta kai ratkaisun Kyproksen tilanteeseen. Nykyinen pankkisektori ei ole kestävä, hän kommentoi.
Luonnonvarakeskuksen päätoimipaikkakisa jatkoajalle
Luonnonvarakeskuksen päätoimipaikan sijoittaminen Helsingin Viikkiin on toistaiseksi jäissä. Maa- ja metsätalousministeriön selvitykset eivät tyydytä alueellistamisen koordinaatioryhmää.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) julkisti ministeriön esityksen blogissaan jo vajaa viikko sitten. Alueellistamisen koordinaatioryhmän mukaan ministeriön laatima selvitys ei kuitenkaan osoita yksiselitteisesti miksi uuden Luonnonvarakeskuksen johtaminen tapahtuisi parhaiten Helsingissä.
Koordinaatioryhmä pyytääkin maa- ja metsätalousministereriöltä lisäselvitystä siitä, mitkä ovat johtamisen kannalta keskeisiä tekijöitä. Yksittäisiä paikkakuntia ei keskustelussa nostettu esiin vaan pääpaino oli siinä, missä määrin päätoimipaikan sijoittaminen pääkaupunkiseudulle tai sen ulkopuolelle vaikuttaisi keskuksen johtamiseen.
Luonnonvarakeskuksen päätomipaikan sijoittamisen jatkokäsittelyn aikataulusta ei vielä sovittu. Alueellistamisryhmä kokoontuu seuraavan kerran toukokuun lopulla.
Kahdeksan paikkakuntaa kisaamassa
Maa- ja metsätalousministeriö selvitti sijoittamista pääkaupunkiseudulla Helsingin Viikin lisäksi Vantaan Jokiniemeen ja maakunnissa Joensuuhun, Jokioisiin, Jyväskylään, Ouluun, Rovaniemelle ja Turkuun.
Sijoittamisselvityksen ja myös ministeri Koskisen mukaan Helsingin Viikki olisi taloudelllisesti ja toiminnallisesti paras vaihtoehto. Pääkaupunkiseudulla arvoidaan olevan lähes puolet Luonnonvarakeskuksen asiakkaista ja sidosryhmistä. Pääkaupunkiseutua pidetään parhaana vaihtoehtona myös liikenneyhteyksien kannalta.
Helsingin yliopiston Viikon kampus on selvityksen mukaan Vantaan Jokiniemeä parempi vaihtoehto etenkin yliopistoyhteistyön kehittämisen kannalta. Viikissä on jo nykyisin Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskusken  päätoimipaikka ja Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen toimintoja. Vantaalla puolestaan on Metsäntutkimuslaitoksen suurin toimipaikka.
Johdossa vain 20 työntekijää
Luonnonvarakeskuksen päätoimipaikka työllistää noin 20 työntekijää, joiden tehtävänä on laitoksen tehokas johtaminen. Luonnonvarakeskus tulee työllistämään noin 1 800 henkeä eri puolilla Suomea.
Luonnonvarakeskuksen on tarkoitus aloittaa toimintansa vuoden 2015 alussa kun MTT, Metla ja RKTL yhdistetään. Yhdistyvillä laitoksilla on työntekijöitä yhteensä 38 paikkakunnalla. Suurimmat toimipaikat olivat Jokioinen, Vantaa, Helsinki ja Joensuu.
Kaavailut Luonnonvarakeskuksen päätoimipaikan sijoittamisesta Helsinkiin ovat jo aiheuttaneet kovaa arvostelua maakunnissa.
Risuralli loppuu Vaasan Vetokannaksella
Vaasassa Vetokannaksen hyötyjäteasemalla ei enää oteta vastaan risuja eikä muitakaan puutarhajätteitä. Syynä palvelun loppumiseen on aseman tilanpuute. Muutos tulee voimaan huhtikuun alusta.
Risujen ja puutarhajätteen vastaanotto loppuu huhtikuun alusta Vaasan Vetokannaksen hyötyjäteasemalla. Syynä palvelun loppumiseen on aseman tilanpuute.
Sammonkadun hyötyjäteasemalla kävi viime vuonna 40 000 asiakasta, ja heistä noin puolet toi tullessaan puutarhajätettä ja risuja.
Risuralli on ollut keväällä melkoinen, kertoo Stormossenin jätekeskuksen palvelupäällikkö Seppo Ruostetkoski.
\- Me emme ehdi ajaa sitä pois sitä mukaa kun sitä tulee. Toukokuussa alkaa tämä ralli ja sitä tulee noin satatuhatta kiloa per kuukausi. Autoilla on aina kiire ja peräkärryt ovat poikittain, hosutaan ja syntyy vaaratilanteita, Ruostetkoski selittää.
Hänen mukaansa vastaanotto on parasta lopettaa, ennen kuin sattuu vakavia vahinkoja ja esimerkiksi lapsia jää autojen alle.
Palvelu pelaa Stormossenilla
Sammonkadulla aiemmin asioineet voivat jatkossa viedä puutarhajätteensä Stormossenin jätekeskukselle Koivulahteen. Myös muut alueen 11 jäteasemaa vastaanottavat risuja ja puutarhajätettä.
Lisäksi heinäkuussa avataan Mustasaareen aivan uusi asema Vikbyn teollisuusalueelle.
Palvelupäällikkö Seppo Ruostetkoski toivoo, että risujätettä ei ilmestyisi Vetokannakselle esimerkiksi portin taakse, vaan jäte vietäisiin heti oikeaan paikkaan. Pienen määrän puutarhajätettä eli alle jätesäkilliset voi laittaa myös omaan roska-astiaan poltettavan jätteen sekaan.
THL selvittää Suomessa saadut hepatiittitartunnat
Suomessa on ilmoitettu tartuntatautirekisteriin kymmenen uutta hepatiitti A -tapausta lokakuun alun jälkeen.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos selvittää kaikkien Suomessa viime kuukausina ilmoitettujen [hepatiitti A -](http://www.thl.fi/fi_FI/web/infektiotaudit-fi/hepatiitti-a)tapausten taustat.
Tarkoitus on selvittää, onko tapauksilla jotain yhteyttä Tanskassa ilmenneisiin tartuntoihin. Myös siellä kotimaisten tartuntojen kerrotaan lisääntyneen viime kuukausina.
Tanskassa tartuntojen lähteeksi epäillään elintarvikkeita.
Virukset genotyypitetään ja tuloksia verrataan tanskalaistapauksiin ja tartunnan saaneet haastatellaan yhteisen lähteen löytämiseksi.
Suomessa tautirekisteriin on ilmoitettu lokakuun 2012 alun jälkeen 12 tartuntaa. Niistä kuusi on ns. kotimaisia.
Huonot tietoliikenneyhteydet huolettavat yrittäjiä
Länsipohjan Yrittäjät vetoaa alueen kuntiin, että päätökset kuituverkon rakentamisen mallista, rahoituksesta ja itse rakentamisesta tehtäisiin pikaisesti.
Länsipohjan Yrittäjät ry on huolissaan keskustaajamien ulkopuolella olevien yritysten ja ihmisten mahdollisuudesta elää nykyaikaisessa yhteiskunnassa.
-Toimivat tietoliikenneyhteydet ovat sekä nykyaikaisen liiketoiminnan että kunnallisten palveluiden kehittymisen perusedellytys, sanoo Länsipohjan Yrittäjien puheenjohtaja Paula Aikio-Tallgren.  
Yrittäjäjärjestö vetoaakin alueen kuntiin, että päätökset nykyistä ja tulevaa toimintakapasiteettiä edellyttävän kuituverkon rakentamisen mallista, rahoituksesta ja itse rakentamisesta tehtäisiin pikaisesti. 
-Elinkeinopolittisista syistä ja kuntalaisten tasavertaisen kohtelun ja kuntapalveluiden kehittämisen vuoksi on tärkeää, että riittävät tietoliikenneyhteydet rakennetaan niillekin alueille, jotka eivät kaupallisia operaattoreita kiinnosta, sanoo Länsipohjan Yrittäjien toimitusjohtaja Martti Kankaanranta. 
Parituksesta ja huumerikoksista yli kaksi vuotta vankeutta
Pariskunta toi Venäjältä naisia Lappeenrantaan ja paritti heitä kerrostaloasunnossa.
Lappeenrantalaiselle miehelle on tuomittu ehdoton vankeusrangaistus paritus- ja huumerikoksista. Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi tänään 33-vuotiaan miehen muun muassa törkeästä parituksesta kahdeksi vuodeksi ja yhdeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Rikoskumppani, vuotta vanhempi nainen puolestaan tuomittiin yhden vuoden ja yhden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Naisen osuus rikokseen on ollut vähäisempi, koska hän ei ole saanut parituksesta henkilökohtaista rahallista hyötyä.
Ammattimaista paritusta kerrostaloasunnossa
Tapauksessa on kyse viime vuonna tapahtuneesta ammattimaisesta paritustoiminnasta Lappeenrannan Sammonlahdessa. Pariskunta toi Venäjältä naisia Lappeenrantaan ja paritti heitä siihen tarkoitukseen hankitussa kerrostaloasunnossa.
Viisi kuukautta jatkuneessa paritustoiminnassa naisista julkaistiin seuranhakuilmoituksia internetin kontaktisivustoilla. Ilmoituksiin vastanneille henkilöille ilmoitettiin hinnasto ja kerrottiin kyseessä olevan maksullinen sukupuoliyhteys. Pariskunta sopi asiakkaiden kanssa hinnasta sekä ajankohdasta.
Paritettavia naisia on ollut viisi ja paritustapahtumia yhteensä liki 200 ja niistä saatu taloudellinen hyöty on ollut vähintään 18 300. Paritusta voidaan pitää kokonaisuutena törkeänä, koska taloudellinen hyöty on ollut merkittävä ja teko erityisen suunnitelmallinen.
Taustalla myös huumekauppaa
Pariskunta tuomittiin myös muun muassa subutexin ja amfetamiinin maahantuonnista, hallussapidosta ja myynnistä sekä huumausaineen valmistukseen käytettävän lääkeaineen salakuljetuksesta.
Pariskunnan lisäksi tuomittiin yksi henkilö reilun viiden kuukauden ehdottomaan vankeuteen ja toinen neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen huumausaineiden myynnistä ja hallussapidosta. Kaksi henkilöä saivat sakkorangaistukset huumausaineiden hallussapidosta.
"Eläkepäivien tarkoitus on murtomaahiihto"
Tavallisesti siniveriseksi synnytään. Jyväskyläläinen Pentti Niekka on sen sijaan päässyt piireihin hiihtämällä. Tuhansien latukilometrien jälkeen miehelle on myönnetty muun muassa hiihtokuninkaan titteli.
77-vuotiaan Pentti Niekan suurimpia iloja on nähdä paljon lapsia ladulla.
\- Aina kun minä olen ladulla ja näen jonkun tuollaisen pienen tuolla hiihtämässä, niin varmasti kannustan aina, Niekka myhäilee ladulla eteneviä lapsia katsoessaan.
Metrissä on maailmanympärysmatkan alku
Pentti Niekan oma hiihtoharrastus alkoi niin ikään "metrin mittaisena". Vuosittain himohiihtäjälle kertyy hiihtokilometrejä vähintään tuhat. Hiihdetyistä kilometreistä Niekka on pitänyt kirjaa vuodesta 1975 lähtien. Vuosikymmenten aikana hän on kuluttanut latuverkkoa 40 000:n kilometrin matkalta.
\- Maapallon ympäri on tullut hiihdettyä kertaalleen, Niekka hymähtää.
Hiihtokuninkaaksi Niekka kruunattiin, kun hän ylitti Pirkan Hiihdon maaliviivan 50. kerran. Niekka on järjestyksessä 12. hiihtokuninkaan tittelin saanut. Kruunu päässä ei latujen kuningas kuitenkaan hiihtele.
\- Kevättalvella kun lähdetään Lappiin, niin otetaan pipokin pois, Niekka lupaa.
Hiihtokuninkuuden lisäksi Niekalle on myönnetty Ikineuvoksen arvonimi. Titteli heltiää ihmiselle, joka on osallistunut kaikkiin Finlandia-hiihtoihin.
\- Tänä vuonna Finlandia-hiihto järjestettiin 40. kerran. Minä olen ne kaikki hiihtänyt, hän toteaa.
Mieluiten Niekka hiihtää puhtaan, talvisen luonnon keskellä ilman kiirettä. Kunnon hiihto tekee hyvää sekä mielelle että keholle.
\- Onhan siinä toisaalta myös sellainen väsymyksen riemu, sitten kun saa vetää itsensä piippuun, hiihtokuningas kuvailee.
Hiihtoretkellä mukana huumorinkukka
Pentti Niekan äärimmilleen vietyyn hiihtoharrastukseen liittyy ripaus sotilashuumoria. Miehen mottona esimerkiksi on, että murtomaahiihto on eläkkeellä olon tarkoitus. Ensimmäisen eläketalvensa Niekka muistaa kirkkaasti.
\- Oli juhlava tunne, kun lähdin kymmenen aikaan aamupäivällä ladulle.  Ajattelin, että siellä ne toiset työpaikalla puurtaa, mutta minä täällä hiihtelen vaan.
Maapallon ympäri on tullut hiihdettyä kertaalleen.
Niekan epävirallinen hiihtoura alkoi vuonna 1958, jolloin hän työskenteli Kurussa opettajana. Pirkan Hiihto -tapahtumaa oli silloin ehditty järjestää jo muutaman kerran.
\- Tahko Pihkalan sanonta oli silloin, että jos mies jaksaa yön tanssia, niin kyllä hän jaksaa päivän hiihtääkin. Minä otin sen tosissani, Niekka muistelee.
Pirkan Hiihdossa Niekka nähtiin ensimmäisen osallistumisensa jälkeen säännöllisesti. Kotonakin miehen hurahtamista murtomaahiihtoon hieman jo ihmeteltiin. Niekka kuitenkin päätti jatkaa osallistumistaan hiihtotapahtumaan niin kauan, että saisi viimein oman poikansa mukaan laduille.
Nyt selitykset Niekan hiihtoinnostukselle ovat tosin jo loppuneet aikoja sitten.
\- Tänä vuonna oma poika hiihti jo 30. Pirkan hiihtonsa, latujen konkari naurahtaa.
Turun hiipparille vankeutta 
Niin sanottu Turun hiippari tuomittiin keskiviikkona Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa useista rikoksista. Asianomistajia tapauksessa oli yli 30.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus langetti keskiviikkona Turun hiipparille rangaistukset. 
Syytetty tuomittiin kahdeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi hän joutuu maksamaan tuhansien eurojen edestä korvauksia tekemistään vahingoista.
Miehen syytteeksi luettiin 35 rikosta. Rikosnimikkeinä oli muun muassa varkauksia ja kotirauhan rikkomisia.
Vuonna 1950 syntynyt mies oli tunkeutunut kymmeniin asianomistajien asuntoihin taloyhtiöltä varastetulla reittiavaimella. Hän oli muun muassa varastanut asunnoista rahaa. Joissakin tapauksissa mies oli muuttanut reittiavainta niin, että sillä oli päässyt myös talon asuntoihin. Useimmissa tapauksissa asukkaat olivat olleet nukkumassa ja Turun hiippari oli lähtenyt karkuun, kun he olivat heränneet.
Miehen syytteeksi luettiin myös viisi pakottamista seksuaalisen tekoon Salossa ja Turussa. Neljässä niistä mies oli tehnyt vessakoppien väliin seinään reiän, josta oli kosketellut toisessa kopissa olleita. Yksi seksuaalirikos tapahtui asuntomurron aikana.
Rikokset tapahtuivat pääasiassa Turussa kevään ja kesän 2012 aikana.
Käräjäoikeuden päätöksesta voi valittaa hovioikeuteen.
Kuhmoinen leikkasi kasvihuonepäästöjään lähes viidenneksellä
Kuhmoisten kunta on onnistunut vähentämän kasvihuonekaasujen päästöjään erityisesti vähentämällä öljyn käyttöä. Kunnan kasvihuonepäästöt vähenivät 18 prosenttia muutamassa vuodessa.
Kuhmoinen on osallistunut Suomen ympäristökeskuksen luotsaamaan Kohti hiilineutraalia kuntaa -hankkeeseen vuodesta 2008 lähtien.
Vuonna 2008 Kuhmoisten kasvihuonekaasupäästöt eli hiilidioksidi-, typpioksiduuli- ja metaanipäästöt vastasivat 36 000 tonnia hiilidioksidia. Vuonna 2011 päästöt vastasivat 30 000 hiilidioksiditonnia.
Eniten päästövähennyksiin on vertailuvuosina vaikuttanut siirtyminen lämmityksessä öljystä pellettiin ja maalämpöön. Myös energiatehokkuuden parantaminen on osaltaan vaikuttanut päästöjen vähenemiseen. Vähennystalkoisiin ovat osallistuneet sekä kunta että elinkeinoelämä.
Kuhmoisten tavoitteena on vähentää kasvihuonekaasupäästöjä 80 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Suurin lähivuosien vaikuttaja on kaukolämpökeskuksen ja -verkon rakentaminen, jolla kunnan päästöt vähenevät arviolta seitsemän prosenttiyksikköä lisää.
Pienempiä päästövähenemiä Kuhmoisissa tulee katuvalojen uusimisesta LED-tekniikkaan, sekä yksityisten siirtymisestä uusiutuviin energialähteisiin
Kohti hiilineutraalia kuntaa -hankkeeseen osallistuvista kunnista Kuhmoisten päästöt alenivat suhteessa eniten. Muut hankkeen kunnat ovat Kuhmoisten eteläinen naapuri Padasjoki, Mynämäki, Parikkala ja Uusikaupunki.
Jokerit valmiina puolivälieriin: "Jokaisesta pelaajasta aistii tällä hetkellä halun menestyä"
Päävalmentaja Tomi Lämsä peräänkuuluttaa runkosarjan voittajan omaa identiteettiä puolivälierissä Lukkoa vastaan.
Runkosarjan voittanut Jokerit lähtee selvänä suosikkina puolivälieräsarjaan Lukkoa vastaan. Raumalaiset taistelivat neljän päivänä aikana kolme tiukkaa ottelua Kärppiä vastaan ja lepoetu on selvästi Jokerien puolella.
Helsinkiläisten päävalmentaja Tomi Lämsä pitää sen merkitystä lopulta kuitenkin vähäisenä.
\- Varmasti asia tiedostetaan, mutta kaikki tietävät mistä näissä peleissä pelataan ja mitkä ovat ratkaisevia juttuja, Lämsä kertoi.
\- Meidän pitää olla aloitteellinen ja pitää peli aktiivisena. Sitä kautta emme anna Lukolle hengähdysaikaa. Se oma identiteetti – taito ja yhteistyö – niiden avulla pyrimme pitämään jokaisessa pelissä Lukon kiireessä, hän jatkoi.
Paperilla ja tilastojen valossa Jokerit on puolivälieräsarjan selvä suosikki. Se voitti viidestä runkosarjakohtaamisesta neljä ja on voittanut molemmat aiemmat pudotuspelisarjat Lukkoa vastaan.
Lämsä kuitenkin peräänkuuluttaa joukkueeltaan kauden parasta peliä, jotta joukkue saa kaavittua neljä tarvittavaa voittoa kasaan.
\- Äärimmäisen vahva joukkue tulee vastaan. Heillä on erinomainen ja kokenut valmennus Risto Dufvan johdolla. Huippumaalivahti myös vastassa ja joukkue puolustaa erittäin vahvalla moraalilla. Puolustussuunnan kautta tekevät töitä ja ovat vaarallisia vastaiskuissa.
\- Kuitenkin joukkueesta löytyy myös ihan huippuosaamista Justin Azevedon johdolla ja se näkyy heidän erikoistilanteissaan ja hyökkäyspelin vaarallisuudessa.
”60 peliä valmistettu joukkuetta pudotuspeleihin”
Lämsä kuitenkin uskoo joukkueensa olevan valmis keskiviikkona alkaviin pudotuspeleihin.
\- Olemme 60 runkosarjapeliä valmistaneet joukkuetta siihen, että pystymme pudotuspeleissä pelaamaan. Olemme yrittäneet monipuolistaa pelaamistamme ja nimenomaan siihen suuntaan, että pystymme suhteessa vastustajaan reagoimaan. 
Maalivahdit ottavat varmasti miehestä mittaa tässä sarjassa
Lukkoa vastaan avainasemassa on Lämsän mielestä rohkeus ja suoraviivaisuus hyökkäyspelaamisessa, jotka mahdollistavat Lukon puolustuksen paineistamisen joka vaihdossa.
\- Se vaatii erittäin kovaa liikettä ja kurinalaista hyökkäyspeliä. Lukko iskee todella ärhäkästi vastaan sieltä, eli hyökkäyspelin kuri on ihan avainasemassa.
\- Siinä kun olemme viisaita ja uskallamme tuoda omaa identiteettiämme peliin, niin saamme hyvän sarjan.
Myös maalivahtipeli on yksi sarjan kulmakivistä, sillä Jokerien Eero Kilpeläinen ja Lukon Petri Vehanen ovat liigan parhaita maalivahteja.
\- Se on varmasti yksi hieno elementti tähän sarjaan, kun kummallakin on erinomainen maalivahti. He ottavat varmasti miehestä mittaa tässä sarjassa.
\- Päävalmentajan silmin aina uskoo ja toivoo, että oma maalivahti hoitaa oman leiviskänsä hyvin ja pystyy voittamaan toisessa päässä olevan kaverin.
Viime kevät jätti hampaankoloon
Menestys on karttanut Jokereita kauden 2002 mestaruuden jälkeen. Viime keväänä joukkue oli yksi pudotuspelien suosikeista, mutta jäi silti pronssiotteluun JYPin oltua parempi välierissä. Pettymyksistä on yritetty ottaa opiksi.
\- Näimme mitä voittaminen vaatii. Valmennus ja pelaajat aistivat ja tietävät, mihin nämä pelit ratkeavat viime kädessä. Siellä ei millään hienouksilla enää mellasteta.
\- Ihan pelin peruselementit: maalinedusta, viivojen voittamiset ja sellainen kurinalaisuus – ne ovat ne jutut, mihin pelit ratkeavat.
Lisäksi menestysnälkä on yhä kovempi.
\- Viime vuonna se ei ihan riittänyt ja nyt pyrimme niitä parantamaan. Jokaisesta pelaajasta aistii tällä hetkellä halun menestyä ja tehdä asioita vielä paremmin kuin aikaisempina keväinä.
\- Se huokuu joukkueesta ja on erinomainen lähtökohta lähteä tiukkaan sarjaan, Lämsä sanoo luottavaisena.
Parikkalassa ja Rautjärvellä halvimmat talot
Parikkalassa ja Rautjärvellä myytiin viime vuonna lähestulkoon koko maan halvimpia taloja. Taipalsaarella talot ovat maakunnan kalleimpia.
 Maanmittauslaitoksen kiinteistöjen kauppahintatilaston mukaan Parikkalassa pientalon tyypillinen eli mediaanihinta jäi 58 000 euroon,  Rautjärvelläkin se oli vain 63 000 euroa. Tosin Parikkalassa tilasto perustuu vain viiteen talokauppaan. 
Kalleinta talon ostaminen Etelä-Karjalassa viime vuonna oli Taipalsaarella. Siellä pientalon mediaanihinta asemakaava-alueella oli 172 000 euroa. Toiseksi kalleinta oli Ruokolahdella, jossa talon keskivertohinta oli 155 000 euroa.
Lappeenrannassa talon tavallinen hinta oli 150 000 euroa, Imatralta osto onnistui yli 40 000 euroa halvemmalla, mediaanihinta oli 107 000 euroa.
Muissa kunnissa talon omistajaksi pääsi keskimäärin alle 140 000:lla. Luumäellä ja Savitaipaleella mediaanihinta oli 135 000 euroa, Lemillä 139 000 euroa. 
Kunnissa tehtiin mediaanihintaa huomattavasti kalliimpia ja toisaalta myös halvempia kauppoja. Mediaaniluku kuitenkin kertoo hintatasosta totuudenmukaisemmin kuin keskiarvo.
Renor haluaa aikalisää Porin jäähalliratkaisulle
Porin Puuvillan alueelle monitoimiareenaa suunnitteleva Renor toivoo, että ratkaisut Porin jäähallitilanteesta siirretään loppuvuodelle. Alunperin ratkaisut piti tehdä kesään mennessä.
Kiinteistösijoitusyhtiö Renor vakuuttaa olevansa tosissaan pari viikkoa sitten julkistetun Porin Puuvillan monitoimiareenan kanssa. Yhtiö toivoo nyt, että ratkaisuja Porin tulevasta kiekkopyhätöstä siirrettäisiin loppuvuoteen. Porin kaupunki ja Ässät ovat kaavailleet remonttia nykyiseen Isomäen jäähalliin ja  päätöksiä piti tehdä kesään mennessä.
Olemme toivoneet, että päätöksiä Isomäen hallista siirrettäisiin loppuvuoteen.
\- Olemme toivoneet, että päätöksiä Isomäen hallista siirrettäisiin loppuvuoteen, jotta voisimme huolellisesti selvittää uuden hallin rakentamisedellytykset, toteaa Renorin toimitusjohtaja Timo Valtonen.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus toteaa, ettei ole kuullut asiasta mitään.
Ässät valmis joustoon aikataulussa
Valtosen mukaan Ässien mukanaolo on hankkeessa keskeinen tekijä, muussa tapauksessa investointi on todella hankala toteuttaa.
\- Olemme neuvotelleet Ässien kanssa ja ainakin me olemme innoissamme, muotoilee toimitusjohtaja Valtonen.
Ässien toimitusjohtajan Jukka Hirsimäen mukaan päätöksiä Isomäen hallista voidaan puristaa loppukesään, mutta ei sen pidemmälle.
Valtonen kiistää jyrkästi myös väitteet, että kyseessä olisi Renorilta pelkkä julkisuustemppu menetetyn kampus-hankkeen vuoksi.
\- Ei ole ollenkaan meidän toimintatapamme. Emme osallistu paikallispolitiikkaan.
Presidentti Obama ensimmäistä kertaa vierailulla Israelissa
Vierailulta ei odoteta suuria läpimurtoja rauhanneuvotteluissa tai Syyrian kriisin ratkaisemisessa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on aloittanut valtiovierailunsa Israelissa. Matka on Obaman ensimmäinen Israelin-vierailu presidenttinä. Presidentin yksityiskone Air Force One laskeutui Tel Aviviin keskiviikkona iltapäivällä.
Tel Avivista Obama suuntaa Jerusalemiin, jossa hän tapaa Israelin valtionjohtoa. Yhdysvaltain presidentin on määrä käydä myös käydä Länsirannalla ja Jordaniassa Lähi-idän matkansa aikana. 
Obaman vierailun tarkoitus on hieroa rauhaa Israelin ja palestiinalaisten välillä. Myös Iranin kiistelty ydinohjelma ja Syyrian väkivaltaisuudet ovat pöydällä.
Presidentti Obama on aikaisemmin ilmaissut Israelille tukevansa maan oikeutta puolustautua. Valkoisen talon mukaan vierailulla ei ole odotettavissa suuria edistysaskelia rauhanneuvotteluissa tai Syyrian ja Iranin umpisolmujen avaamisessa.
Obama: Pyhään maahan on saatava rauha
Tervetuliaisseremoniassa Tel Avivin lentokentällä Obama toi jälleen esiin Yhdysvaltain tuen Israelille ja sanoi maansa olevan ylpeänä Israelin vahvin ystävä ja liittolainen. Obaman mukaan Yhdysvaltain ja Israelin välinen side on ikuinen.
\- Pyhään maahan on saatava rauha. Me emme luovu ajatuksesta Israelista rauhaiselossa naapuriensa kanssa, Obama sanoi.
Alpakkavauva hurmaa Paimiossa
Mikä on isompi kuin lammas ja tuottaa parempaa villaa, mutta pienempi kuin laama eikä sylje naamalle? Paimiossa ei ollut vaikeuksia saada alpakoita lisääntymään. Uusi tulokas Carlos saattoi Kalinkan raskaaksi aiemmin kuin Nurmelan tilalla suunniteltiin.
Vielä nimeämätön kaksiviikkoinen tyttövasa hoipertelee välillä emonsa eteen ja välillä turvaan sen taakse. Uteliaisuus voittaa alun arkuuden ja kohta kauluriin ja takkiin sonnustautunut kaksiviikkoinen alpakka haistelee jo mikrofonia ja kameraa. Hentoiselta vapputorvelta kuulostavan pikkukaverin äiti Kalinka seuraa sekin aitaukseen saapuneita ihmisvieraita uteliaana, mutta varsin rauhallisena. Käytös tuo mieleen kissojen omaehtoisen ihmisläheisyyden.
\- Seurallisiahan nämä ovat, mutta sellaisia että tulevat itse katsomaan lähemmäs, jos haluavat tulla. Millään tavalla ne eivät ole vihaisia tai päällekäyviä. Eivätkä sylje naamalle, kertoo alpakoita Nurmelan tilalla hoitava perheen tytär Sanna Sillanpää.
Carlos hoiti hommansa niin sanotusti ajoissa, ennen varsinaista astutusta.
Sillanpää asuu nykyisin itse Turussa kerrostalossa, mutta on alpakkavauvan synnyttyä käynyt lähes päivittäin vanhempiensa kotitilalla huolehtimassa, että pienokainen pärjää.
\- Pitää katsoa että sillä on riittävästi lämpöä. Muuta hoitoa se ei oikeastaan tarvitse. Normaalistihan pyritään siihen, että alpakat synnyttäisivät vasta loppukeväästä, mieluiten vaikka kesäkuussa. Meillä kävi tässä niin, että kun hankin uuden uroksen ja laitoin sen tänne aitaukseen niin se hoiti hommansa niin sanotusti ajoissa, ennen varsinaista astutusta.
Tuore isä Carlos haistelee Kalinkaa ja uutta tulokasta aidan toiselta puolelta muiden täsyikasvuisten alpakoiden joukosta ja suuntaa niiden kanssa ulos lumiselle pihalle vasan ja äidin jäädessä sisään lämpimään.
Karvakavereiden villa parasta a-luokkaa
Alpakat alkavat tähän aikaan vuodesta olla parhaassa villassaan. Keritseminen on edessä toukokuussa. Nurmelan tilalle ensimmäiset alpakat hankittiin vuonna 2005 puolittain lemmikeiksi, mutta niistä saatava villa on erinomaista esimerkiksi käsitöiden materiaaliksi.
Villasta puuttuu lampaanvillan rasvaisuus.
\- Villa on paljon lampaanvilllaa lämpimämäpää. Siitä puuttuu myös lampaanvillalle ominainen rasvaisuus. Se on hyvin pehmeää ja sopii allergikoille, Sanna Sillanpää listaa alpakanvillan etuja.
Alpakoiden aitauksessa on vaikea olla hymyilemättä, sen verran hauskaa seuraa ne tuntuvat olevan. Etelä-amerikasta lähtöisin olevien eläinten tuomaa hyvää tuulta on levitetty Varsinais-Suomessa myös maatilan ulkopuolelle. Nurmelan tilan alpakoista Kreetta ja Carlos on testattu ja ne kuuluvat Suomen Karva-Kaverit -järjestön eläinystäviin, jotka käyvät vierailemassa vanhainkodeissa, päiväkodeissa ja erilaisissa tapahtumissa. Esimerkiksi vanhainkotikeikalla alpakat tuodaan sisälle aulaan, jossa vanhukset ihmettelevät ja rapsuttelevat niitä.
\- Ensimmäisenä kysytään aina sylkeekö toi, pureeko toi ja potkiiko toi. Kun kaikkiin  on vastannut ei, niin joka ikinen on lopulta sitä mieltä, että haluaisi itse tällaisen kun se on niin ihana ja suloinen ja pehmeä.
Eläinhoitajaksi opiskeleva Sanna Sillanpää käy alpakoiden kanssa myös agilityssä. Alpakka-agilityssä kisaillaan Suomessa ehkä kerran vuodessa.
\- Alpakka on vuoristoeläin. Agility on sille oikeastaan sen takia aika luontainen juttu. Eläimet ovat isosta koostaan huolimatta todella ketteriä.
Uusi Bond-elokuva valmistuu kolmen vuoden sisällä
Seuraava James Bond -elokuva on tulossa yllättävän pian.
Elokuvastudio MGMjulkisti eilen illalla, ettei uusinta _James Bond_-elokuvaa tarvitse odottaa kauaakaan. 24. Bond nähdään nimittäin jo kolmen vuoden sisällä, Reuters [kertoo](http://www.reuters.com/article/2013/03/19/entertainment-us-jamesbond-idUSBRE92I1AL20130319).
23. Bond-elokuvan _Skyfallin,_ kaikkien aikojen menestyneimmän Bond-elokuvan, ohjannut **Sam Mendes** ilmoitti maaliskuun alussa, ettei ohjaa seuraavaa Bondia vaan keskittyy teatteriuraansa. MGM:n toimitusjohtaja **Gary Barber** kertoi eilen, että hän uskoo uuden ohjaajan julkistamisen tapahtuvan pian. Elokuvan käsikirjoituskin on jo työn alla.
James Bondia näyttelevä  tulee näyttelemään ainakin kaksi seuraavaa Bondia, mutta muita näyttelijöitä ei vielä ole paljastettu.
**Lähteet:** Reuters
Räikkönen: "Ei ole syytä hyppiä ilmaan ja olla erityisen onnellinen"
Kimi Räikkönen ei leiju ennen viikonlopun Malesian gp:tä. Räikkönen uskoo, että kauden toinen osakilpailu on erilainen verrattuna viime viikonlopun avausosakilpailuun. 
Kimi Räikkösen mukaan kauden toinen F1-osakilpailu Malesiassa ei tule olemaan helppo, vaikka suomalainen Lotus-kuljettaja voittikin kauden ensimmäisen gp:n viime viikonloppuna Australiassa. 
Viikko sitten Australiassa Räikkönen pystyi säästelemään autonsa renkaita. 
\- Olen tyytyväinen, että Australiassa ei tarvinnut ajaa täysillä koko ajan. Se oli hyvä merkki, mutta tilanne voi olla Malesiassa aivan erilainen. Ei siis ole syytä hyppiä ilmaan ja olla erityisen onnellinen. Haluamme olla pitkän kauden lopussa huipulla, joten helppoa tästä ei tule, Räikkönen selvitti formula ykkösten virallisilla nettisivuilla.   
Viime viikonlopun jälkeen Räikkönen on nostettu jopa mestarisuosikiksi, mutta Lotus-kuljettajaan muiden spekulaatiot eivät vaikuta. 
\- Oli mukavaa voittaa, mutta se ei muuta tavoitettamme tai lähestymistapaamme. 
Luonnon öiset kulkijat
Eläinten vuorokausirytmit ovat kehittyneet erilaisiksi pikkuhiljaa evoluution seurauksena. Kauan sitten eri eläinlajit ikään kuin jakoivat ajan: yhdet ottivat päivävuoron, kun taas toiset valitsivat yövuoron. Sarjassa esitellään yöeläimiä ja selvitetään, mitä eri aisteja ne käyttävät etsiessään ja saalistaessaan ravintoa öisillä retkillään.
Susi
Susi liikkuu kaikkina vuorokauden aikoina, pääasiassa kuitenkin hämärissä ja yöllä. Sudet saalistavat laumoissa. Ne näkevät hyvin pimeässä, samoin susien hajuaisti on hyvä.
Rupikonna
Rupikonnan mieliruokaa ovat kastemadot. Rupikonna näkee pimeässä todella hyvin saaliinsa, mutta vain silloin kun saalis on molempien silmien edessä.  
Lepakko
Useimmat yöperhoset haistavat pitkillä tuntosarvillaan. Näin ne löytävät tuoksuvien kukintoihin, vaikkapa kuusamaan. Samalla kun perhonen saa mettä, se kuljettaa kuusaman siitepölyä ja auttaa näin pölytyksessä.  Molemmat hyötyvät.
Lepakoiden tärkeintä ravintoa ovat yöperhoset. Niitä se pyydystää kuuloaistinsa avulla.  Lepakot lähettävät ääntä, joka heijastuu takaisin edessä olevasta esteestä – vaikkapa yöperhosesta – lepakon korviin. Tarkan kuuloaistinsa avulla se tietää tarkalleen, missä ravinnoksi kelpaava hyönteinen liikkuu.
Siili
Yöllä liikkuvat etanat ja monet muut nilviäiset, joiden täytyy pysyä kosteana. Niitä saalistaa myös siili, jolla on erittäin tarkka hajuaisti. Kömpelö siili olisi helppo saalis yön pedoille, ellei sillä olisi tuhansia piikkejä suojanaan.
Pöllö
Yöllä saalistavat pöllöt ovat aina valppaina. Usein ne istuvat puussa tai muussa hyvässä näköalapaikassa tarkkailemassa.
Pöllöt näkevät suurilla silmillään pimeässä uskomattoman hyvin. Silmät ovat pään etupuolella, ja sivulle nähdäkseen ne joutuvat kääntämään koko päätään. Ne myös kuulevat tarkoilla korvillaan kaikki yön äänet, joten saaliseläimillä  ei ole helppoa.
**Perustuu ohjelmaan:** Luonnon öiset kulkijat. (Här kommer nattdjuren). **Tuotanto:** UR. **Toimittaja:** Helen Rundgren. Sarja on tarkoitettu alkuopetusikäisille tai sitä nuoremmille oppijoille.
Simpelejärven kunto kohenee
Simpelejärven huono kuntoa on kohennettu 3-vuotisella hankkeessa, jossa saatiin loppuraportin mukaan paljon aikaan.
Yhdessä Simpelejärven puolesta -hanke on saavuttanut tavoitteensa. Kolmevuotisessa hankkeessa laadittiin muun muassa kuusi kosteikkosuunnitelmaa maatalousalueille sekä tehtiin metsätalouden vesiensuojelun yleissuunnitelma.
Lisäksi alueen metsänomistajille, maanviljelijöille, asukkaille ja mökkiläisille on annettu vesiensuojeluneuvontaa.
Simpelejärvellä tehtiin vesikasvillisuusniittoja 14 hehtaarin alueella ja poistokalastettiin noin 17 tonnia kalaa.
Vaikutuksia vaikea mitata
Hankekoordinaattorina toimineen Imatran seudun ympäristötoimen ympäristöinsinööri Helena Kaittolan mukaan toimenpiteiden vaikutuksia vedenlaatuun on vaikea mitata vesinäytteillä, sillä erilaiset tekijät vaikuttavat vedenlaatuun.
Kaittola kuitenkin uskoo vedenlaadun parantuvan. Esimerkiksi vesikasvien niitoilla pyritään veden vaihtuvuuden paranemiseen. Vesikasveja niitettiin paikoista, joissa vesi vaihtuu hitaasti.
Lisäksi poistokalastuksen myötä Simpelejärvestä poistui pohjasedimenttiä pöllyttäviä särkikaloja. Kalojen myötä järvestä poistui myös ravinteita.
Kosteikkojen rakentamisella puolestaan pyritään estämään ravinteiden valuminen järveen.
Kouvola aikoo sulkea vuodeosaston
Osastolla on tällä hetkellä potilaana vanhuksia, jotka odottavat pääsyä jatkohoitoon. He eivät tarvitse vuodeosastohoitoa. Kaupunki uskoo saavuttavansa osaston lakkauttamisella runsaan miljoonan vuotuiset säästöt.
Kouvolan kaupunki sulkee Kouvolan terveysasemalta Marjoniemestä yhden vuodeosaston. Osasto suljetaan kesäkuun alussa ja siellä on tällä hetkellä runsaat kolmekymmentä potilasta, jotka odottavat pääsyä jatkohoitoon. Valtaosa heistä on vanhuksia, jotka siirtyvät palveluasumisen piiriin.
Kaupunki laskee saavansa runsaan miljoonan  euron vuotuiset säästöt vuodeosaston sulkemisella. Lakkautettavalla osastolla työskentelee tällä hetkellä noin 20 henkilöä. Heille pyritään löytämään uusia töitä kaupungin terveydenhuollon muista yksiköistä.
Terveyskeskuksen vuodeosastojen määrää vähennettiin Kouvolassa edellisen kerran viime kesänä. Heinäkuussa suljetulla vuodeosastolla oli 20 potilaspaikkaa.
Iker Casillas palasi harjoituksiin
Real Madridin maalivahti joutuu taistelemaan pelipaikasta uuden hankinnan kanssa.
Real Madridin maalivahti Iker Casillas on palannut harjoituskentille liki kahden kuukauden sairausloman jälkeen. Casillasin vasen käsi murtui 24. tammikuuta cup-ottelussa Valenciaa vastaan.
Madridin pitkäaikainen ykkösvahti joutuu todennäköisesti kamppailemaan pelipaikasta Diego Lopezin kanssa. Tämä hankittiin "Los Blancosin" maalille Sevillasta paikkaamaan Casillasia.
Real Madrid on vääjäämättömästi häviämässä taistelun Espanjan liigamestaruudesta Barcelonan karattua jo 13 pisteen karkumatkalle. Mestarien liigassa pelit kuitenkin vielä jatkuvat kovin panoksin, kun joukkue pelaa Galatasarayn kanssa välieräpaikasta. 
Katainen: Kriisi voi levitä Kyprokselta
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että omistajien ja sijoittajien on kannettava merkittävä vastuu Kyproksen pankkikriisistä. Katainen toivoo, että euroryhmän tarjoama malli menisi eteenpäin Kyproksella.
Kataisen mukaan euroryhmä on tarjonnut Kyprokselle vastuullisen toimintamallin, jonka mukaan pitäisi nyt edetä. Kriisin voi Kataisen mukaan levitä muihin euromaihin, jos mallia ei toteuteta.
Kyproksen eroa eurosta Katainen ei pidä mahdollisena. Hänen mukaansa sillä olisi kohtalokkaita seurauksia.
Kataisen mukaan Kyproksen tilanne on vaikea ja sen hoitamisessa pitäisi pysyä maltillisena.
\- Euroryhmä on tehnyt omat ratkaisunsa ja me olemme siinä mukana. Se ratkaisu, mikä Kyprokselle on tarjottu, on kestävä. Se on heidän velkatasonsa kannalta kestävä ja sitten se ratkaisukeinokin on myös oikea.
Myös euroryhmän päätöksiin osallistunut valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) seisoo yhä euroryhmän Kyprokselle esittämän toimintamallin takana.
\- On selvä, että Kyproksen pankkisektori on liian suuri. Meidän täytyy uudelleen järjestellä se. Ja olen myös sitä mieltä, että sijoittajien pitää tässä kriisissä kantaa suurempi vastuu ja se edellytti myös sitä, että talletuksia leikataan.
Urpilaisen mukaan euroryhmältä ei ole luvassa uusia esityksiä.
\- Ei ole ainakaan tiedossa, että euroryhmä ylipäänsä pitäisi kokousta ja toisaalta ei voida ajatella niin, että euroryhmä tässä koko ajan osoittaa joustavuutta, mutta Kyproksen hallitus jääräpäisesti torjuu kaikki joustoesitykset. Kyllä nyt täytyy sanoa, että se pallo on Kyproksella.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pietari Jääskeläinen sen sijaan näyttäisi Kyprokselle ovea eurosta.
-Tätä kautta ongelman aiheuttajat, lähinnä venäläinen mafia ja heidän rahansa, saataisiin tilille tästä asiasta.
Sekä pääministeri Katainen että valtiovarainministeri Urpilainen pitävät tartuntariskiä muualle euroalueelle mahdollisena, jos Kyproksen tilanne ajautuu kaaokseen, Tällä hetkellä tilanne on Kyproksen ulkopuolella kuitenkin vielä rauhallinen.
Suomen eurolla ei enää rikastu
Euroajan alkuvaiheessa suomalaiset eurot olivat haluttuja numismaatikkojen keskuudessa. Väärin lyödyt rahat ovat keräilyn suola.
Lappeen Seudun Numismaatikkojen puheenjohtaja Taisto Repo hypistelee kädessään tuhannen markan seteliä vuodelta 1955.
\- Hieno setelihän se on. Tuohon aikaan olivat rahan arvot suuria ja käytössä oli myös nimellisarvoltaan historian suurin 10 000 markan seteli, muistelee Repo.
Kuten kaikessa keräilyssä, niin myös numismatiikassa, arvokkaimmat kohteet syntyvät yleensä virheiden seurauksena. 
Ulkomailla saatettiin turistibussin kimppuun hyökätä suomalaisten eurojen toivossa.
\- Sen aikaisesta 5000 markan setelistä löytyy pieni painovirhe, jonka vuoksi toisen numerosarjan viimeiset numerot ovat hypänneet vähän ylös.
\- Varsinkin setelirahojen keräilijöiden keskuudessa tällaiset erikoisuudet ovat kysyttyjä, täsmentää Repo.
Euroista on pidettävä huolta
Vaikka raha pitää käyttöarvonsa huonokuntoisenakin, niin keräilyarvon säilymiseen tarvitaan huolellisuutta säilytyksessä.
\- Rahan pitäisi olla lyöntikiiltoinen ja mahdollisimman käyttämätön, jotta täysi keräilyarvo maksetaan, ohjeistaa Taisto Repo.
Suomalaisten eurojen arvo on keräilymarkkinoilla laskenut ajan myötä. Alkuun oli erilaista.
\- Kun täällä 2002 siirryttiin euroaikaan, suomalaiset kolikot olivat arvostettuja Euroopassa. Ulkomailla saatettiin turistibussin kimppuun hyökätä suomalaisten eurojen toivossa, naurahtaa Repo.
Käyttörahoista arvokkain suomalainen eurokolikko on vuoden 2006 väärällä kartalla painettu 2 euroa. Rahapajalta lipsahti tuohon kolikkoon seuraavan vuoden uudistettu kartta, joka on helpointa tunnistaa Norjan mukana olosta.
\- Sitä ehdittiin painaa 55 000 kappaletta. Nykyäänkin siitä saa maksaa viitisen kymppiä, kertoo Repo.
Lappeen Seudun Numismaatikot järjestää keskiviikkona rahahuutokaupan kello 19 Lappeenrannan Palvelukeskuksessa.
Tohmajärven lottovoittaja on löytynyt
Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä lauantaina, 16. päivä maaliskuuta, pelatun Loton miljoonakupongin omistaja on ilmoittautunut Veikkaus Oy:lle. Kupongilta löytyvä seitsemän oikein -rivi on arvoltaan 2,25 miljoonaa euroa.
Viime lauantaina Loton voittopotti oli 4,5 miljoonaa euroa.
Jättipotti meni puoliksi viiden henkilön porukalle Poriin ja Tohmajärven R-kioskilla pelatulle kupongille. Porin porukan jäsenistä kukin saa 450 000 euroa.
Veikkauksesta ei kerrota enempää Tohmajärven kupongin omistajasta. 
Kosovossa nousi kohu koulukirjan opetuksesta - "rock on rikollista" 
Maan opetusministeriö vakuuttaa, että virhe korjataan seuraavissa painoksissa.
Kosovon opetusministeriö on kehottanut opettajia ja oppilaita jättämään huomiotta lukion oppikirjan tekstikappaleen, jossa muun muassa rock-musiikkia pidetään rikollisena.
Opetusministeriön mukaan monissa kosovolaiskouluissa käytetyssä yhteiskuntaopin oppikirjassa todetaan esimerkiksi, että "rock-musiikki, pornografia ja televisioväkivalta ovat kaikki haitallisia ja rikolliseksi todistettua toimintaa". Ministeriö sanoo, että kappale tullaan poistamaan oppikirjan tulevista painoksista. Siihen asti ministeriö pyytää opettajia sivuuttamaan kyseisen tekstinpätkän.
Lukiolaisten oppikirja on ollut aktiivisessa käytössä jo ainakin kahdeksan vuoden ajan. Kiistanalainen kappale nousi esille, kun Kosovon televisio käsitteli aihetta ohjelmassaan viime viikolla.
Kirjan kirjoittajan mukaan kohua herättänyt kappale on kirjassa teknisen virheen takia. Samassa yhteydessä hän kuitenkin totesi, että jotkut laulut voivat olla vahingollisia lapsille.       
Teemu Sarna: Kirvestä ei ole heitetty kaivoon
HPK:n lentopallonaiset ovat kovan paikan edessä finaalipaikan suhteen. Välieräsarja on katkolla LP Kangasalle, kun joukkueet kohtaavat illalla välieräsarjan neljännessä ottelussa Hämeenlinnassa.
Runkosarjassa toiseksi sijoittunut LP Kangasala on ollut välieräsarjassa
runkosarjakolmoselle, HPK:lle, vaikea vastustaja. Kangasala on kuitannut kaikki
kolme pelattua välieräottelua itselleen ja illalla joukkue hakee Hämeenlinnasta
finaalipaikan ratkaisevaa voittoa. Vaikka voitot ovat Kangasalle 3-0, riittää
Pallokerhon päävalmentaja Teemu Sarnalla luottoa omalle joukkueelle.
\- Kirvestä ei ole heitetty kaivoon. Ennen kuin viimeisen pallon
jälkeen peli vihelletään poikki, meillä on edelleen mahdollisuus.
Virheitä liikaa
HPK:n pelaamisen taso on tällä hetkellä se mikä on, tunnustaa
Sarna. Virheitä tulee ja se on tunnustettava. Niistä päästään eroon vain
harjoittelemalla ja siihen ei tällä hetkellä yksinkertaisesti ole enää
riittävästi aikaa. Jokainen varmasti yrittää parhaansa, mutta virheitä
välttelemällä ei ainakaan otteluita voiteta, jatkaa Sarna.
Kangasala on onnistunut vaikeuttamaan HPK:n hyökkäyspelaamista mm.
syötön turvin. Mahdollisia muutoksia kotijoukkueen peliin voisi olla mm. kenttäryhmityksen
muuttaminen tai pelaavan kokoonpanon muutokset. Minkälaisia mahdollisia muutoksia
Sarna joukkueeseen tekee, selviää illalla, kun ottelu alkaa.
Omaa tekemistä parannettava
Välieräsarjassa HPK ei ole vielä pystynyt voittamaan yhtään
ottelua ja kahdessa viimepelissä, joukkue ei ole voittanut erääkään Kangasalta.
Tähän on ehdottomasti tultava muutos.
\- Torjuntapelaaminen on osittain toiminut välieräsarjassa, mutta silti
torjunta- / puolustuspelaamisen pitää parantua. Se antaa paremmat eväät omalle
hyökkäyspelaamiselle. Syötönkin on parannuttava varmemmaksi, sanoo Sarna.
Joukkueen aamuharjoituksissa oli paikalla vain puolet joukkueesta,
kun nuorisokaarti oli hoitamassa omaa urakkaansa ylioppilaskirjoituksissa.
\- Tytöillä on muuta ajateltavaa päivällä. Tämä on hyvä juttu heille, kun ei
tarvitse miettiä illan ottelua, päättää Teemu Sarna.
Tänään päästetään playoffit irti - Yle Puhe kiekkohuumassa
Kaksikko Juha Lind ja Kaj Kunnas kaitsevat pikkumustaa studion syövereissä, kun Jääkiekkokierros pääsee ääneen klo 18.03!
Kärpät ja SaiPa leikkivät nyt rantapalloilla, kun SM-liigan kahdeksan parasta joukkuetta jatkavat kohti kevättä ja siirtyvät tositoimiin. Kun kvartsit alkavat paras seitsemästä.  
  
Joten. Kaikki maailman liigalätkäfanit - yhtykää. Tällä sivustolla. Mitä neljännesvälieräparia odotat eniten? Missä nähdään tiukin vääntö? Kenellä riittää kantti when the going gets tough? Kommentoi juttuun ja tule kommentoimaan [Yle Puheen lähetysikkunaan](http://yle.fi/puhe/live) illan matsien aikana!  
  
Yle Puheen Kiekkokierrosselostajatkin käyvät jo kuumana. Mikko Hannula, Olli Ikäheimo, Jussi Lindroos ja Jouko Färd antavat palaa. Kun taas kaksikko Juha Lind ja Kaj Kunnas kaitsevat pikkumustaa studion syövereissä.  
  
Tänään, alkaen klo 18.03. Vaihto vaihdolta. Hamaan loppuun saakka. [Yle Puhe](http://yle.fi/puhe/live). With a license to talk!
**Kaj Kunnas, Yle Urheilu**
Sairaalat säilyttävä sote-esitys saa tukea Kanta-Hämeessä
Hämäläiskommentit valtakunnallisesta sote-selvityksestä povaavat hankkeen sujuvaa etenemistä. Kanta-Hämeeseen halutaan muodostaa kolme selkeää, kaupunkikeskeistä sote-aluetta ja tämä kelpaa toimijoille.
Hämeenlinnan keskussairaala säilyy myös vahvana erikoissairaanhoidon yksikkönä, mutta monen kunnan kuntayhtymän sijasta sen omistaisivat jatkossa kolme seudullista sote-aluetta.
Hämeenlinnan seudulla innostus uuteen sosiaali-ja peruspalvelujen toteuttamismalliin vaikuttaa vahvalta. Hämeenlinnan tilaajajohtaja Jukka Lindberg sanoo, että hanke on heti tuoreeltaan maanantaina kaupunginhallituksessa ja samalla hiotaan toimintalinja paikallisen suunnittelutyön jatkamiseksi.
Niin Hämeenlinna kuin Janakkalakin painottavat, että lähipalvelut turvataan uudistuksessa.
\- Katsotaan kaikki palvelut rauhassa läpi naapurien kanssa ja yhteistyössä haetaan sellaiset lähipalvelumäärittelyt, että lähipalvelut säilyvät, koska se on tärkeätä tässä kaikille. Että löytyy oikea rahoitus-, hallinto- ja ohjausmalli, ja se malli, millä rahat kerätään näihin palveluihin. Me ollaan valmistauduttu tekemään sitä jo nyt hyvässä yhteistyössä naapurien kanssa, kertoo Lindberg.
Riihimäen sairaala kiinteämmin osaksi perusterveydenhuoltoa
Riihimäen seudun terveyskeskus on valmis ottamaan Riihimäen sairaalan hoteisiinsa. Tuore sote-esitys linjaa, että sairaala siirtyy osaksi Riihimäen sote-aluetta vahvistamaan laajan perustason palveluja. Riihimäen seudun terveyskeskuskuntayhtymän yhtymäjohtaja Tero Pitkämäki sanoo, että sote-esitys on linjassa kuntayhtymän oman tulevaisuusvision kanssa.
\- Riihimäen terveyskeskus on tehnyt seudulle oman palvelurakennevision, jossa yhtenä ajatuksena on nimenomaan sairaalan kytkeminen kiinteämmin perusterveydenhuoltoon. Eli sote-esitys on meidän oman vision mukainen.
\- Meidän visiomme ovat myös jäsenkunnat hyväksyneet ja näyttäneet vihreää valoa sille, että tämän pohjalta voidaan jatkokehittelyä viedä eteenpäin. 
Tero Pitkämäki ei lähde vielä konkretisoimaan, mitä siirto tarkoittaa kuntalaisten palvelujen kannalta. Visiota työstetään parhaillaan, sanoo Pitkämäki.
Kasvava Kanta-Häme tarvitsee lähipalvelunsa
Forssan sote-seutukunta saa esityksessä tuekseen Someron. Somero on luonteva kumppani Forssalle - Forssa kun on kaiken aikaa järjestänyt mm. yöpäivystystä somerolaisille.
Kanta-Häme on selvitysmiesten mukaan hyvää kasvualuetta - väestö ennustetaan lisääntyvän seuraavan runsaan viidentoista vuoden aikana maakunnan kaikissa kunnissa. Tämä merkitsee sitä, että lähipalveluja tarvitaan, vakuuttaa Janakkalan perusturvajohtaja Matti Valtonen. Hänkin kaipaa selvennystä, mitä lähipalvelu kussakin tapauksessa tarkoittaa.
\- Ajattelen itse niin, että se palvelu on lähipalvelua, mitä kohtuullisen usein väestö tarvitsee. Eri asia on, kun lähdetään hakemaan erityissairaanhoidon ja pitkälle erikoistuneita palveluja, niin niitä voidaan lähteä hakemaan pitkänkin matkan takaa.
Suomalaistaiteilija ylitti Italian kansallisgallerian kynnyksen
Suomalainen kuvataiteilija Hannu Palosuo on saanut ensimmäisenä suomalaisena elävänä taiteilijana näyttelyn Italian modernin taiteen kansallisgalleriaan.
Roomalaisessa Hendrik Christian Andersen -museossa vilisee ihmisiä ja jonoa riittää ulos asti. Museossa on juuri avattu suomalaisen taitelijan Hannu Palosuon näyttely Memoria Obliterata.
Kahdenkymmenen vuoden ajan Roomassa opiskelleelle ja työskennelleelle Palosuolle näyttelyn saaminen Italian modernin taiteen kansallisgallerian alaiseen museoon on unelmien täyttymys. Työskentely Roomassa on kuitenkin haastavaa.
\- Rooma on lähempänä kaikkea, Rooma on kaiken keskellä, täällä tapahtuu hirveän paljon koko ajan. Suomessa piirit ovat pienemmät ja asiat ovat helpompia, sinut muistetaan. Täällä joutuu koko ajan uudestaan ja uudestaan uusiutumaan. Mutta kyllä Rooma ja Italia ylipäänsä ovat kauhean inspiroivia.
Teokset varjoista
Palosuo haluaa teoksillaan saada ihmiset pohtimaan todellisuuden luonnetta. Esineiden ja niiden varjojen vuoropuhelulla hän haluaa saada katsojat kysymään itseltään, ovatko muistikuvamme todellisempia kuin itse todellisuus.
\- Varjo seuraa aina siinä mukana. Siinä työstetään kahta tasoa: olemassa olevaa ja mielentilaa. Varjoilla haluan antaa katsojalle mahdollisuuden samaistua työhön ja keskustella sen kanssa, toteaa Palosuo.
Hannu Palosuo on edustanut Italiaa muun muassa Venetsian Biennaalissa. Hänen tyylisuuntaansa on luonnehdittu käsitteelliseksi figuratiivisuudeksi ja teoksissa on vaikutteita sekä Suomesta että Italiasta.
"Suomi muutakin kuin Aaltoa"
Näyttelyn kuraattori, Marco Ancora, hehkuttaa näyttelyn tärkeyttä italialaisille.
\- Kanssakäyminen Venäjän, Saksan ja muun Pohjois-Euroopan kanssa on muokannut jatkuvasti suomalaista taidetta, kun taas Italian taide kytkeytyy lähemmin antiikkiin ja barokkiin, eikä se ole käynyt dialogia muiden kanssa. Siksi tämä näyttely on meille tärkeä. Suomi on ollut viimeiset 40 vuotta yksi maailman johtavista maista arkkitehtuurin ja designin saralla. Hannu Palosuo tuo meille italialaisille tuulahduksen suomalaisuutta, ylistää Ancora.
Italian taidemuson ylijohtajan, Maria Vittoria Marini Clarellin mukaan Palosuon suomalais-italialainen tausta näkyy hänen teoksistaan.
\- Hannu Palosuo on silta kahden erilaisen valon välillä. Pohjoinen valo on fantastinen ja valkoinen. Etelän valo puolestaan on keltainen. Se on erilainen, kovempi. Palosuon maalauksissa nämä kaksi valoa ovat tasapainossa.
Palosuon näyttely on kaksiosainen. Sen toinen osa avataan Barcelonassa huhtikuun alussa.
Mäkäräinen on ampumahiihtäjien Bond-parodian "ämmä"
Joensuulainen ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen on mukana maailman ampumahiihtäjähuippujen tekemässä Bond-parodiassa. Kontiolahden Urheilijoita kotimaassa edustavan Mäkäräisen luonnerooli noin 10 minuuttia kestävässä videossa on "M" eli Britannian tiedustelupalvelun päällikkö.
The Spy Who Loved Biathlon -niminen lyhytelokuva on kuvattu päättyneen kilpailukauden aikana. Vauhdikkaan seikkailun näyttämönä ovat Italian Antholz, Norjan Oslo sekä Venäjän Sotshi ja Hanty-Mansijsk. 
Filmin alussa Kaisa Mäkäräisen esittämä "M" antaa tehtävän agentti 007:lle, jota esittää ranskalainen ampumahiihtäjä Simon Fourcade. Miesten maailmancupin voittaja Martin Fourcade on tarjoilijan osassa.
Lisäksi lajin tähdistä mukana ovat muun muassa Olga Zaitseva, Miriam Gössner, Darja Domratsheva ja Ole-Einar Björndalen.
Gabriela Soukalova laulaa kauniin Bond-tunnusmelodian "For Your Eyes Only".
Kemin Ajoksessa vesi pitää keittää ennen käyttöä
Kemin Ajoksessa kehotus keittää vesijohtovesi ennen käyttöä on yhä voimassa. Kemin Veden mukaan Lastaajankadun saneeraustöiden yhteydessä otetusta vesinäytteestä on löydetty E. Coli -bakteereita.
Kemin Ajoksen asuntoalueelle annettu veden keittokehotus on yhä voimassa. Kemin Veden mukaan Lastaajankadun saneeraustöiden yhteydessä otetusta vesinäytteestä on löydetty E. Coli -bakteereita. Tämä tarkoittaa, että vesiverkostossa saattaa Ajoksen alueella olla tautia aiheuttavia bakteereja.
\- Ensimmäiset tutkimustulokset vedenlaadusta saadaan torstaina iltapäivällä ja sen jälkeen vedenkeittokehotusta muutetaan tilanteen mukaan, sanoo Kemin Veden toimitusjohtaja Juha Hiltula.
Kemin Veden mukaan ongelma voi olla hyvin rajallinen. Silti Ajoksentien eteläpuolella olevalle asuntoalueelle annetaan kehotus keittää viidestä kymmenen minuuttia kaikki juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi.
Kahvin- ja vedenkeittimissä vesi ei lämpene riittävän kuumaksi. Vihannesten ja salaatin huuhtelu tulee tehdä keitetyllä, jäähdytetyllä vedellä. Myös mehun laimentamiseen ja jääkuutioiden tekoon tekemiseen käytetty vesi tulee keittää. Lisäksi tulee huolehtia, että pestyt astiat kuivuvat kunnolla ennen käyttöä.
Pesuvetenä ja wc-huuhtelussa hanavettä voi käyttää normaaliin tapaan. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Kevät tuo rosvojoukot omakotitaloihin
Kevät lisää ulkomaalaisten rikollisliigojen Suomessa tekemien omakotitalomurtojen määrää. Poliisin mukaan kiinni jää vain murto-osa murtajista.
Poliisin mukaan ulkomaalaisten tekemien omakotitalomurtojen määrä on Lounais-Suomessa viime vuosina kasvanut. Myös tietoisuus tilanteesta on kansalaisilla kasvanut, sillä poliisi on tiedottanut asiasta aikaisempaa enemmän.
Rikoskomisario Pekka Uotila kertoo, että viime vuosina tekijät ovat tulleet useimmiten Baltiasta. 
\- Kyseessä on yhä useammin ammattimaisesti rikoksia tehtaileva porukka. Sydäntalvi on hiljaisempaa ja touhu vilkastuu keväällä. Niin on tapahtunut nytkin, Uotila toteaa.
Rikollisilla on suuri toiminta-alue
Pekka Uotila kertoo, että Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa rikoksia tekevät ryhmät saattavat touhuta hämärähommissa myös muualla Suomessa. Rikolliset eivät siis ole aktiivisia vain lounaisessa Suomessa.
\- Päätiet säätelevät ryhmien liikkeitä. Yksi alue on tämä rannikkoseutu, toinen suuntautuu Keski-Suomeen ja siitä itään asti. Käytännössä tällainen ryhmittymä saattaa ajaa 10 000 kilometriä viikon aikana. Kyllä kohteena voi siis olla esimerkiksi koko Etelä-Suomi.
Uotilan mukaan moni rikollinen saapuu Suomeen muiden pohjoismaiden kautta.
\- Niissä rikollisuus on vielä pahempaa kuin meillä.
Kiinnijäämiset vain jäävuoren huippu
Pekka Uotila kuvaa ulkomaalaisliigojen tekemiä rikoksia brutaaleiksi.
Ikkuna rikki ja takapihan puolelta karmit kaulassa sisälle.
\- Ikkuna rikki ja takapihan puolelta karmit kaulassa sisälle. Keikka tehdään niin nopeasti kuin pystytään ja pääasiassa päivisin, kun asukkaat ovat töissä tai muuten pois kotoa, selvittää Uotila tyypillistä tekotapaa.
Hän sanoo, että tekijöitä on kentällä aina enemmän kuin mitä heitä kiinni saadaan. Uusia rikoksia on luvassa erityisesti kevään edetessä.
\- Jos neljä tai viisi saadaan kiinni, niin melko varmaa kyllä on, että muualla Suomessa rikoksia tekee vielä ainakin yksi ryhmä, tai enemmmänkin.
Uotila toteaa, että hetkellinen hiljaisuus rikosrintamalla on todennäköisesti seurausta kiinnijäämisistä ja uusia rikoksia alkaa aina pian ilmaantua.
Yleisön apu ehdottoman tärkeää
Pienetkin havainnot rikollisista ovat poliisille aina tärkeitä.
\- Vihjeet kannattaa aina ilmoittaa poliisille, jos vähänkin tuntuu siltä, että aihetta olisi.
Uotila kertoo, että poliisia kiinnostaa monenlainen tieto.
\- Aina kun havaitsee omakotialueella porukkaa, joka ei sinne kuulu, niin ilmoitus poliisille kannattaa. Samoin tietenkin, jos alueella pyörii vieraan maan rekisterissä olevia ajoneuvoja, Uotila vinkkaa.
Hän muistuttaa, ettei koteihin myöskään kannata jättää arvokasta tavaraa niin, että sen voi havaita ikkunasta katsomalla.
\- Arvoesineet kannattaa pitää silmiltä piilossa, koska ne houkuttelevat aina tekijöitä.
Uotilan mukaan anastettu omaisuus voi päätyä maakätköihin tai piiloon jopa aivan rikospaikan lähistölle. Silti varastetun tavaran saaminen takaisin voi olla vaikeaa, koska ulkomaalaisilla ryhmillä on omat kiemuraiset tavaroidenkuljetussysteeminsä.
\- Murtorikokselta suojautuminen voi olla vaikeaa, kun tyyli näillä porukoilla on mikä on, mutta kyllä kannattaa yrittää. Vaikka tekijät saataisiin kiinni, niin tavaroiden palautumisesta takaisin ei näissä jutuissa ole takuuta.
Petäjävedellä epäillään vesijohtovuotoa
Piesalankylän johtoverkoston veden kulutus on tammikuun alkupuolelta saakka kasvanut noin sadalla kuutiolla viikossa. Kunnan vesilaitoksella epäillään, että pakkanen on saattanut aiheuttaa vuotavan putkirikon.
Vesijohtoverkon mahdollista vuotokohtaa ei ole löydetty.
Vesihuoltolaitos pyytää kiinteistönomistajia tarkkailemaan etenkin asumattomia ja kylmillään olevia kiinteistöjä Piesalankylän alueella.
Länsi-Savo -konserni antaa lähtöpassit kuudelle
Länsi-Savo-konserni irtisanoo kuusi työntekijää keskiviikkona päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena.
Henkilöstömäärä vähenee yhteensä 12 henkilöllä. Heistä kolme jää eläkkeelle, kolme siirtyy muihin tehtäviin ja kuusi irtisanotaan.
Yt-neuvottelujen lähtökohtana oli yhteensä 20 henkilötyövuoden vähentäminen. Vähennykset koskevat pääsääntöisesti Länsi-Savo- ja Itä-Savo-lehtien valmistusosastoja.
Yt-neuvottelujen perusteena olivat toiminnalliset, tuotannolliset ja rakenteelliset syyt, jotka johtuvat yhtiöiden lehtiliiketoiminnan toimintaympäristön nopeasta muutoksesta.
_Korjattu klo 12:40 Länsi-Savo-konserni irtisanoo kuusi, eikä Länsi-Savo-lehti, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Omalääkärin vastaanotto 20.3.2013
Miksi shokkiin joutuneelle ei juotavaa tai syötävää?
”Jos menee sokkiin, niin miksi silloin ei saa antaa syötävää tai juotavaa?”
Ehkä tässä on mietitty insuliinishokkia, jolloin verensokeri on romahtanut ja jotain sokeripitoista pitäisi elimistöön saada?
Mutta tosiaan, shokissa olevaa ei saa syöttää tai juottaa, sillä tuossa tilassa nielurefleksi ei toimi. Normaalistihan me nielemme automaattisesti, sen kummempia miettimättä, mutta sokkipotilas saattaa vetää juomat ja ruoat väärään kurkkuun, siis henkitorveen.
Verenpaineen suuret heitot
”Minulla on perussairautena sepelvaltimotauti. Muutaman kerran on tehty pallolaajennus ja kerran liuotettu, sekä laitettu 3 stenttiä. Nyt joskus taas on tuntemuksia rinnassa ja silloin kun mittaan paineita niin on lukuja 200/100, kun normaalipaineet on 140/70. Syke on 55. Kun mittaan taas tunnin päästä paineet, ne ovat normaalit. Paineeseen on lääkitys ja sitten jatkuva Plavix 75mg. Onko paineiden nousun takana odotettavissa uusi infarkti?”
Varsinkin, jos tuntemukset ovat samanlaisia kuin ennen infarktia, saa kyllä olla tarkkana. Vaikka Plavix on hyvä lääke estämään verkkoputken tukkeutumista, on osa meistä sille immuuneja. Tällöin lääke ei toimi niin kuin sen pitäisi. Aina, jos stentatulla potilaalla tuntuvat oireet palaavan, pitää hänet tutkia huolellisesti.
Paineen nousu saattaa liittyä tuohon tai olla liittymättäkin, mutta nuo rintakivut huolettavat. Kyseessä voi olla väärä hälytyskin, mutta ilman muuta kannatta käydä lääkärissä.
Kovat, jatkuvat kylkikivut
”Minulla on ollut voimakasta, epämääräistä kylkikipua vasemmalla ja oikealla puolella. Välillä niin kovia, etten pääse sängystä ylös. Lisäksi on ollut alavatsakipua. Mitä minun kannattaa tehdä?”
Tuo, ettei pääse sängystä ylös, saattaisi viitata rintarankaan. Kun vaikka asento muuttuu, niin käykin niin kipeää, että homma jää kesken.
Näillä tiedoilla on kuitenkin kovin vaikea sanoa mitään täsmällistä. Vastaanotollakin vatsa- ja kylkikipujen selvittäminen on joskus melkoista salapoliisintyötä. Ennen lääkäriin menoa kannattaisikin itse pohtia, onko kipuja suoliston alueella, vaikuttaako syöminen tai ulostaminen kipuihin. Entäpä asento – onko olo parempi tai huonompi joissakin tietyissä asennoissa? Näitä kannattaa listata aivan paperille ja ottaa tuo lista sitten mukaan vastaanotolle. Samalla kivun syy ja ratkaisukin saattavat selvitä kuin itsekseen.
Kylmän ja kuuman aistiminen
”Mistä johtuu, että esimerkiksi avannossa käydessä jalkoihin sattuu? Niitä ei siis edes palele, vaan se käy kipeää? Samoin jos polttaa kätensä – eihän sekään kuumalta tunnu, vaan vain sattuu? Miksi näin?”
Näinhän se on. Kun järven jääpeite on sulanut ja käy saunasta järvessä, niin totta vie, kipuahan se on mikä tuntuu.
Meidän ihollamme on hermosoluja, jotka ovat erikoistuneet aistimaan lämpötiloja. Ne liittyvät lämmönsäätelyjärjestelmään. Kuitenkin jos on tarpeeksi kylmä tai kuuma, tulevat tuon järjestelmän rajat vastaan. Silloin me tunnemmekin kipua. Kyseessä on tavallaan suojamekanismi: kun jokin on liian kylmä tai kuuma, ei ole enää merkitystä, kuinka kuuma tai kylmä se on – tärkeää on vain tietää, että se on liikaa. Näin kipu antaa meille nopean käskyn vetää vaikka sormi pois kuumalta hellalta. 
Omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 11.1.2016
Nälkäinen HPK haastaa JYPin: "Runkosarjasaavutus ei riitä"
Toista kertaa pudotuspeleissä valmentava Ari-Pekka Selin vaatii joukkueeltaan nälkää hyvän runkosarjan jälkeen.
Runkosarjassa komeasti kuudenneksi sijoittunut HPK lähtee pudotuspeleihin jälleen vuoden tauon jälkeen. Edelliskaudella runkosarjan 13:nneksi romahtanut joukkue kohtaa puolivälierissä JYPin.
Hämeenlinnalaiset varmistivat kuudennen sijan ja suoran pudotuspelipaikan vasta aivan runkosarjan lopussa. Viikon tauko tuli päävalmentaja Ari-Pekka Selinin mukaan äärimmäisen tärkeään paikkaan.
\- Kolme ensimmäistä päivää oli ihan vapaata ja lepäsimme. Viime päivät on valmisteltu sillä tavalla erilailla, että ei ihan hirveästi kuormitettu, Selin sanoo.
\- Pieniä asioita on käyty läpi, mutta toisaalta kun kiekko tippuu jäähän, niin se on taas laitojen lätinää ja kovaa kamppailua jokaisesta sentistä, hän jatkaa.
Joukkueet kohtasivat runkosarjassa viidesti ja HPK vei kamppailuista kolme. Selinin mukaan ne pelit on kuitenkin unohdettava välittömästi.
\- Meillä on vastassa kuitenkin hallitseva Suomen mestari. Heillä on riveissään paljon pelaajia, jotka tietävät mitä voittaminen vaatii.
\- Lisäksi heillä on runkosarjan paras ylivoima. [Eric] Perrinin ja kumppaneiden ylivoiman eliminoinnissa onnistuimme runkosarjassa hyvin. Se on iso haaste tähän sarjaan.
Tutuilla opeilla pudotuspeleihin
HPK saa jalkeille varsin terveen kokoonpanon, sillä vain Joni Tuominen ja Tuomas Vänttinen ovat runkomiehistä sivussa. Lisäksi Vänttinen palaa mahdollisesti jo puolivälieräsarjan aikana. 
Meillä on vastassa kuitenkin hallitseva Suomen mestari.
\- Muuten joukkue on terve ja on syytä ollakin, koska meidän pitää löytää riittävästi miehiä kokoonpanoihin.
Selinin opit pudotuspeleihin eivät juuri eroa runkosarjan teeseistä.
\- Meidän perusvahvuudet ja paketti pitää olla kunnossa. Puolustuspelin pitää olla tiivistä, mutta myös pelirohkeus kiekollisena pitää olla hyvää luokkaa, jotta pystymme haastamaan JYPin kokeneet pakit.
Altavastaajana sarjaan lähtevä joukkue pyrkiikin yllättämään heti avausottelussa Hippoksella.
\- Ensimmäiseen peliin pitäisi päästä horjuttamaan kotijoukkueen itseluottamusta ja uskoa omaan peliin, Selin pohtii.
”Meillä pitää olla nälkä”
Pelkkä runkosarjan huikea suoritus ei myöskään riitä ensimmäistä kauttaan HPK:ta valmentavalle Selinille.
\- Meillä pitää olla nälkä. Sen nälän ja intohimon kaivaminen esiin vaatii sen, että kokeneet pelaajat näyttävät esimerkkiä ja nuoret pelaajat ylittävät itsensä selkeästi. Pelkkä mukanaolo ei riitä missään tapauksessa.
Selinille pudotuspelit ovat vasta toiset hänen pitkällä urallaan liigavalmentajana. Edellisen kerran hän valmensi pudotuspeleissä debyyttikaudellaan 2001–02, kun Ilves eteni puolivälieriin.
\- Kyllä tässä valmiina ollaan. Liigatyötä on tehty jo pidempään, mutta nyt pääsee vähän maistelemaan tätä pudotuspelihurmostakin, Selin sanoo innokkaana.
Kirjastosillalla kävellään lokakuussa
Turun uuden kirjastosillan varsinaisten rakenteiden valmistaminen alkoi keskiviikkoaamuna.  Mikäli aikataulut pitävät, kävellään uudella Kirjastosillalla lokakuussa.
Työmaapäällikkö Timo Hirvasmaa kertoo, että kirjastosillalla on nyt aloitettu varsinaisten rakenteiden valmistus. Tätä ennen valmiiksi on saatu apusilta ja sillan kupeessa oleva rantamuuri paalutettua. Kirjastosilta rakennetaan vanhalla paalutusmenetelmällä, selventää työmaapäällikkö Timo Hirvasmaa.
\- Tänään aloitamme kaivinpaalujen teon.  Menetelmä on vanha, mutta se sopii edelleen tiettyihin kohtiin. Nykyäänhän käytetään enemmän porapaalutusta tai lyöntipaalutusta.
Paalutusvaihe kestää toukokuuhun asti. Hirvasmaan mukaan jäätilanne ei ole vaikeuttanut töitä. Kevään edetessä siltatyömaalla varaudutaan kuitenkin jäiden lähtöön.
\- Olemme varautuneet avittamaan jäiden liikkumista sillan kohdalta
Paalutustöiden päätyttyä alkavat telinetyöt ja kesällä on vuorossa kansivalu, luettelee Hirvasmaa.
\- Kirjastosillan loppuun työstäminen kestää normaalia pidempää. Kirjastosillan kaiteet ovat varsin erikoiset  ja haastavat, mikä vie enemmän aikaa.
Timo Hirvasmaa oli rakentamassa myös toista Turun kuuluisaa siltaa, Myllysiltaa.
-Siltoja ei voi verrata keskenään, nämä ovat täysin erilaiset työt. Myllysilta oli erikoistapaus. Kirjastosillan suurin haaste on sen kulttuurihistoriallisesti arvokas ympäristö. Harvoin pääsee tekemään tällaiseen paikkaan töitä, summaa Hirvasmaa.
Kotka epäröi siivouksen ulkoistamista 
Pilottihankkeen toiseksi vaihtoehdoksi on nostettu esille seudullisen yhtiön perustaminen. Yhtiö ottaisi tehtäväkseen kiinteistönhuollon ja siivoustoimen tehtävät Länsi-Kotkassa.
Kotkan kaupunki on ottamassa tilapalvelun uudelleenorganisoinnissa aikalisän.
Kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantaina esitystä, jonka mukaan asian jatkovalmistelua johtamaan asetettaisiin kaupungin virkamiesjohdosta koostuva ohjausryhmä.
Sen tehtävänä on syyskuun 2013 loppuun mennessä selvittää vaihtoehtoja tilapalvelun tukipalvelujen kehittämiseksi siten. Tarkoitus olisi edetä niin, että kehittämisehdotukset ehtisivät kaupunginjohtajan vuoden 2014 talousarvioon.
Taustalla on kaupungin suunnitelma kokeilla niin sanotun pilottihankkeen avulla kiinteistönhuollon ja siivoustoimen ulkoistamista Länsi-Kotkan osalta.
Pilottihankkeen toiseksi vaihtoehdoksi on nostettu esille seudullisen yhtiön perustaminen. Yhtiö ottaisi tehtäväkseen kiinteistönhuollon ja siivoustoimen tehtävät Länsi-Kotkassa.
Kehittämistoimet eli pilottikokeilu tai seutuyhtiö, haluttaisiin käyntiin viimeistään vuoden 2015 alussa.
Kreikan Samaras ei tulekaan Suomeen
Joukko Euroopan unionin poliittisia johtajia kokoontuu viikonlopuksi Suomeen Saariselälle keskustelemaan Euroopan ja EU:n asioista.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras on perunut vierailunsa Suomeen. Matka peruuntuu Kyproksen tilanteen takia, kerrotaan valtioneuvoston kansliasta.
Samarasin oli määrä tulla Suomeen ja Saariselälle perjantaina yhdessä muiden eurooppalaisten poliitikkojen kanssa.
Kreikkalaisjohtajan oli määrä vierailla myös pääministerin virka-asunnossa Kesärannassa.
Samarasin tarkoituksena oli keskustella pääministeri Jyrki Kataisen johdolla ja muiden eurooppalaisten pääministerien kanssa Euroopan unionin tilanteesta.
Evira: Suomessa tutkitaan mahdollisia hepatiitti A -tartuntoja pakastemarjoista
Tanskassa pakastemarjojen epäillään levittäneen hepatiitti A -virusta. Eviran mukaan hepatiitti A:han sairastuneille tehdyissä haastatteluissa on selvinnyt, että pakastemarjat saattavat olla tartunnanlähteenä myös Suomessa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kehottaa kuumentamaan ulkomaiset pakastemarjat hepatiitti A-viruksen varalta. Tanskassa pakastemarjojen epäillään levittäneen hepatiitti A -virusta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL, Evira ja paikalliset viranomaiset selvittävät parhaillaan Suomessa saatuja hepatiitti A -tartuntoja.
Eviran tiedotteen mukaan sairastuneille tehdyissä haastatteluissa on selvinnyt, että kuumentamattomat pakastemarjat saattavat olla tartunnanlähteenä myös Suomessa.
Evira kehottaa kuluttajia tarkastamaan pakastemarjojen alkuperän ja kuumentamaan marjat ennen syömistä.
Eviran muistuttaa, että pakastetut ulkomaiset marjat voivat olla Suomessa pakattuja, joten pelkkä pakkaajan nimen tarkistaminen ei riitä. Myös alkuperämaa on tarkistettava.
Virusten epäillään päätyneen marjoihin saastuneen kasteluveden välityksellä. Tartunta saattaa johtua myös poimijoiden huonosta käsihygieniasta.
Ulkomaisten pakastevadelmien on aiemmin epäilty aiheuttaneen useita norovirusepidemioita.
Kevät hurjuuttaa lintuja - helmipöllö tunkee kuistille ja västäräkki rikkoi auton peilin
Keväinen reviirien valtaus saa linnut tekemään yllättäviä asioita. Juvan Koikkalassa helmipöllö rynnisti jo toistamiseen Otto Uotisen kuistille ja tarina kertoo myös auton peilin rikki nokkineesta västäräkistä.
Juvan Koikkalassa asuvan Otto Uotisen kahvit olivat  roiskua pitkin rintapieliä, kun talon lasitetulta kuistilta löytyi jo toistamiseen sama helmipöllö.
Savonlinnalainen lintuharrastaja Harri Okkonen kertoo, ettei pöllön käyttäytyminen ole lainkaan poikkeuksellista tähän aikaan vuodesta.
\- Linnut taistelevat reviireistään tähän aikaan vuodesta. Ehkä lintu on nähnyt itsestään heijastuksen kuistin laseista ja luullut sitä kilpailijaksi. Kilpailijaa pois hätistellessään se on ehkä ajautunut kuistin sisälle, arvioi Okkonen pöllön käyttäytymistä.
Okkosen mukaan pöllölle on nyt niukalti ravintoa metsässä ja sen vuoksi se on tullut pihapiiriin.
Linnut saattavat käydä keväisin helposti esimerkiksi peilien kimppuun.
\- Västäräkki nokki appiukkoni autosta sivupeilin rikki kun näki siellä itsensä ja luuli sitä reviirille tulleeksi kilpailijaksi, naurahtaa Okkonen.
Tampereelta 400 opiskelijaa Helsingin mielenosoitukseen
Tampereelta osallistuu Helsingin opiskelijamielenosoitukseen enemmän väkeä kuin mistään muualta Helsingin ulkopuolelta. Mielenosoituksessa opiskelijajärjestöt vaativat, että opintotuki pitää säilyttää opintorahapainotteisena.
Tampere-talon edestä lähti keskiviikkoaamuna seitsemän linja-autollista opiskelijoita kohti Helsinkiä. Opiskelijat osallistuvat Helsingin keskustassa keskiviikkoiltapäivänä järjestettävään opintotukimielenosoitukseen.
\- Menemme osoittamaan mieltä sinne, missä päätökset tehdään. Näytämme poliitikoille, että opiskelijoilta ei voi aina leikata, Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Jari Järvenpää sanoi aamulla ennen lähtöä.
Tamperelaisopiskelijoiden mielenosoittajaryhmä on suurin Helsingin ulkopuolelta.
\- Todella hienoa, että Tampereelta lähti näin paljon porukkaa, sanoi ylioppilaskunnan hallituksen jäsen Sanni Pietilä.
Opiskelijat olivat varustautuneet mielenosoitukseen ainakin banderollein ja megafonein. Pietilän banderollissa luki ytimekkäästi "Ei".
Mielenosoitukseen lähti noin 350 Tampereen yliopiston opiskelijaa ja noin 50 teekkaria Tampereen teknillisestä yliopistosta Hervannasta.
Lisäksi Tampereen ammattikorkeakoulusta lähti opiskelijoita yhteisellä bussilla Hämeenlinnan ammattikorkeakoulun opiskelijoiden kanssa.
Valtakunnalliset opiskelijajärjestöt järjestävät mielenosoituksen, koska haluavat säilyttää opintotuen nykyisen kaltaisena.
Opiskelijat pelkäävät, että opiskeluaikojen lyhentämiseksi poliitikot muuttavat opintorahaa opintolainaksi tai lyhentävät opintotukea.
Lakimuutos Saksassa – parkkisakko nousee kymppiin
Saksalaiset saavat sulatella liikenteen uusia sakkoja huhtikuun alusta. Merkittävin korotus on pysäköintivirhemaksun kaksinkertaistuminen. Pysäköinti ilman parkkilippua maksaa vastedes kymmenen euroa.
Ensikatselulla saksalaiset liikennesakot tuntuvat edullisilta. Saksassa sakko onkin enemmän byrokraattinen maksu, jolla saadaan katettua liikennerikkeiden aiheuttamat kulut. Varsinainen pelote saksalaisautoilijoille ovat rikkeistä kertyvät virhepisteet.
Saksassa on kuitenkin sääntöjä, joita Suomessa ei edes sovelleta. Esimerkiksi pyörätien ajaminen väärään suuntaan maksaa pyöräilijälle kuun alusta 20 euroa entisen 15 euron sijaan. Tarkkana pitää olla, sillä sakon uhka on todellinen.
Autojen talvirengassääntö on myös erilainen, eikä katso kalenteriviikkoja. Laki vaatii, että talvisissa olosuhteissa henkilöauton alla on oltava asianmukaiset renkaat. Talvirenkaiden unohtuminen huonolla säällä maksaa nyt 40 euroa, huhtikuusta alkaen 70 euroa.
Puhelimen käyttö ajon aikana nousee myös 40 eurosta 70 euroon. Kännykän käyttöä myös seurataan ja maksu rapsahtaa huomattavasti todennäköisemmin kuin Suomessa. Selitykseksi ei myöskään kelpaa matkapuhelimen näppäily navigointitarkoituksessa. Sekin on ajon aikana kiellettyä.
Suomalaisittain vaatimattomalta tuntuu myös sakko siitä, jos ei pysähdy poliisin käskystä.  Vastaisuudessa tottelemattomuudesta saa maksaa 50 euron sijaan 80 euroa. Sen verran maksaa myös ajaminen ilman ajokorttia.
Markkinoilla yllättävän vaisua talletusveron tyrmäämisen jälkeen
Markkina-analyytikot arvioivat, että tunnelmat voivat kuitenkin muuttua nopeastikin, jos Kyproksen tilanne huonenee vielä entisestään.
Markkinat ovat reagoineet vaimeasti Kyproksen parlamentin tiistaiseen päätökseen hylätä talletusvero.
Talletusveron hyväksyminen oli ehtona 10 miljardin euron apupaketille, jota vararikon partaalla oleva Kypros tarvitsee.
Eurooppalaispörssien yleisindeksit olivat niukasti plussalla.
Markkina-analyytikot arvioivat, että tunnelmat voivat kuitenkin muuttua nopeastikin, jos Kyproksen tilanne huonenee vielä entisestään.
Euro heikentyi tiistaina alimmalle tasolleen neljään kuukauteen. Keskiviikkoaamupäivänä euro vahvistui 0,2 prosenttia.
Euroopan keskuspankki on luvannut tukea Kyproksen pankkeja käytettävissä olevin keinoin pankkien likviditeetin turvaamiseksi.
Itävallan valtiovarainministeri Maria Fekter sanoi keskiviikkona, ettei EKP voi tukea Kyproksen pankkeja ikuisesti.
\- Jos Kypros ei tule esiin uuden suunnitelman kanssa, Kyprosen pankkien ovet pysyvät kiinni perjantaina, koska EKP ei anna enää enempää likviditeettiä, Fekter kommentoi.
Tapahtumien kävijämäärät ovat useimmiten tilastollista harhaa
Moni saattaa yllättyä lukiessaan tapahtuman tai matkailukohteen suurista kävijämääristä. Yhtenäistä linjaa kävijöiden laskemisesta tai tilastoinnista ei ole.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/keittaja_ja_haavieraskin_lasketaan_tapahtuman_kavijaksi/6542623) kertoo, että kokonaiskävijämäärään lasketaan kaikki alueella tai tietyssä tilassa käyneet henkilöt. Oli kyse sitten talkoolaisista, henkilökunnasta, maksavista asiakkaista tai ilmaistapahtuman ilmapallon myyjästä.
\- Kävijä on yksinkertaisimmin henkilö, joka on astunut jostakin ovesta sisään tai mennyt johonkin paikkaan, selittää Itä-Suomen yliopiston matkailuliiketoiminnan professori Raija Komppula.
Kävijä-sana ei siis kerro kuka tapahtumassa tai tilaisuudessa on käynyt. Keitä kävijät todellisuudessa olivat, se voidaan täsmentää, jos tieto on mahdollista selvittää. Yhtenäistä linjaa kävijöiden laskemisesta tai tilastoinnista ei ole.
**Myytyjen lippujen määrä on yleensä pienempi kuin kävijöiden määrä**
Tapahtumien merkitystä ja vaikutusta mitataan kävijämäärillä. Jos kävijämääriä tutkitaan negatiivisen vaikutuksen valossa, kannattaa tapahtumasta ilmoittaa mahdollisimman pieni kävijämääräluku.
\- Ajatellaan vaikkapa Ilosaarirockin ympäristövaikutuksia. Jokainen henkilö, joka on ollut rockissa, riippumatta henkilön roolista, vaikuttaa negatiivisesti ympäristöön muun muassa tallaamalla nurmikoita ja käyttämällä vessoja, sanoo Komppula.
Monen tapahtuman todellisia lipunmyyntilukuja on hankala selvittää, sillä ne saattavat olla liikesalaisuuksia.
\- Myydyistä lipuista tulee joku tietty summa rahaa, joka on tuloa. Joissakin tapauksissa ei haluta paljastaa myytyjen lippujen määrää, koska jos se on suuri, niin ei ehkä julkista tukea välttämättä tarvita niin paljon. Jossakin toisessa tilanteessa on edullista ilmoittaa myytyjen lippujen määrä, Komppula selventää.
Lue lisää Yle Uutisten jutusta: [Keittäjä ja häävieraskin lasketaan tapahtuman kävijäksi](http://yle.fi/uutiset/keittaja_ja_haavieraskin_lasketaan_tapahtuman_kavijaksi/6542623).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Vuosituhannen vaihtuminen venytti iskelmän genrerajoja
Tanssilavojen suosio pieneni huomattavasti Suomessa 1990-luvulla. Kulttuurinen muutos pakotti myös musiikilliseen muutokseen. Iskelmämusiikintekijät, kuten Yölintu alkoivat isolla joukolla kolkutella genrerajoja ja laajentaa kuulijakuntaansa.
**Timo Kiiskinen** veti musiikkiinsa vaikutteita rockista ja bluesista. Silti sen tyyli oli iskelmämäisen helppoa. Vuonna 1998 hän vieraili Maria Guzeninan Linnunradan pianobaari -ohjelmassa, jossa hän esitti kappaleet Onnenkyyneleet sekä Tie huomiseen.
**Mamba** toi iskelmään poppia ja proosallista kerrontaa jo 1980-luvulta alkaen aina 2010-luvulle asti. Kytkin paskana on hyvä esimerkki Tero Vaaran epätavallisesta ja ehkä omituisestakin sanoittamisesta. Mamba kuitenkin tunnetaan parhaiten sydäntä riipivistä rakkaustarinoista, kuten Valokuvia-kappaleesta.
**Yölintu** oli 2000-luvun ehdottomasti suosituin iskelmäyhtye. Se veti saleja ja jopa niitä kuolevia tanssilavojakin täyteen yleisöä iskelmää, rautalankaa ja fiftarityyliä sekoittavalla esiintymisellään. Yhtyeen suurin hitti on Mä putoan, joka on myynyt kultalevyyn oikeuttavasti. Yölintu säilyi yhtenä suosituimmista keikkabändeistä aina vuoteen 2012 asti, jolloin yhtye joutui keskeyttämään keikkailun laulaja Simo Silmun katkaisuhoitoon. Suuri suosio ja rankka kiertuelämä oli ajanut tähden pullon kaulaan. Yölintu palasi lavoille syksyllä 2012.
Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Iskelmä-Suomella on katto korkealla ja seinät leveällä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/iskelma-suomella-katto-korkealla-ja-seinat-levealla)[2000-luvulla iskelmä muuttui popimmaksi](/aihe/artikkeli/2013/02/12/2000-luvulla-iskelma-muuttui-popimmaksi)[Iskelmän supertähti Anna Eriksson aprikoi, onko enää iskelmälaulaja ollenkaan](/aihe/artikkeli/2013/03/14/iskelman-supertahti-anna-eriksson-aprikoi-onko-enaa-iskelmalaulaja-ollenkaan)[Ville Leinoselle alussa on tarina](/aihe/artikkeli/2011/07/22/ville-leinoselle-alussa-tarina)[Tero Vaara ja Mamba](/aihe/artikkeli/2007/11/13/tero-vaara-ja-mamba)[Kohtalon tähdet ovat iskelmä-Suomen ikisankareita](/aihe/artikkeli/2013/02/01/kohtalon-tahdet-ovat-iskelma-suomen-ikisankareita)[Agents komppasi Baddingin uutta tulemista](/aihe/artikkeli/2013/02/04/agents-komppasi-baddingin-uutta-tulemista)[Olli Lindholm – mies Yöstä](/aihe/artikkeli/2012/01/27/olli-lindholm-mies-yosta)[Chisu, Yona ja Astrid Swan - artisteja eikä mitään runotyttöjä](/aihe/artikkeli/2012/01/24/chisu-yona-ja-astrid-swan-artisteja-eika-mitaan-runotyttoja)[Timo Kiiskinen](http://www.timokiiskinen.com/home.htm) (timokiiskinen.com)[Yölintu](http://www.yolintu.fi/) (yolintu.fi)[Mamba](http://www.mamba.fi/) (mamba.fi)
Merenpinta ennätysalhaalla - lossikin karahti kiville
Merenpinta laski viime yönä ennätyksellisen matalalle Suomenlahdella. Ilmatieteen laitoksen tietojen mukaan Haminassa rikottiin vedenkorkeuden minimiennätys ja Helsingissäkin ennätyksestä jäätiin vain sentin päähän. Matalan veden vuoksi esimerkiksi Pellingissä lossin pohja osui kiviin tiistai-iltana.
Merivesi on laskenut viikon aikana paikoin ennätyksellisen matalalle. Ilmatieteen laitoksen tietojen mukaan Haminassa vesi kävi viime yönä -116 senttimetriä teoreettisen keskiveden alapuolella, joka on sentin alempana edellistä ennätystä. Helsingissäkin jäätiin vain sentin päähän edellisestä vuonna 2010 mitatusta -93 senttimetristä.
\- Meillä on ollut tässä päällä korkeapaine ja tuuli on ajannut vettä aluksi itämeren eteläosiin ja sieltä Tanskan salmien kautta ulos. Lisäksi Suomenlahdella on eilen ja tänään ollut voimakkaita idänpuoleisia tuulia ja sen seurauksena veden korkeus on laskenut, sanoo meriasiantuntija Antti Kangas Ilmatieteen laitokselta.
Matala vesi vaikeuttaa laivojen liikkumista
Pellingissä lossi karautti kiville tiistai-iltana alhaisen meriveden vuoksi. Lossille tehtiin keskiviikon aikana sukellustarkastus mahdollisten vaurioiden kartoittamiseksi. Mitään pahempaa ei kuitenkaan tutkimuksissa löytynyt.
23 vuotta lossia ajanut Bertel Johansson kertoo ettei vastaavaa ole Pellingissä koskaan aiemmin tapahtunut.
Pellingissä asuu vakituisesti vajaat kolmesataa ihmistä, joista suurin osa ei päässyt aamulla töihin tai kouluun.
\- Eihän täältä ole kukaan päässyt ylitse. Ainoastaan yksi ylioppilaskirjoittaja, jonka merivartijat veivät yli aamulla, lossinhoitaja Johansson sanoo.
Johanssonin puhelin on soinut tauotta aamuneljästä saakka. Johanssonin mukaan asukkaat ovat kuitenkin olleet ymmärtäväisiä.
\- Kun vesi on metrinkin alempana normaalia, niin se vaikuttaa laivojen liikkumiseen. Jos väylän varrella on esimerkiksi matalahkoja paikkoja, niin siellä on niin sanotusti aina pohja lähempänä laivaa ja se pitää ottaa huomioon, toteaa meriasiantuntija Antti Kangas.
Epätavallinen ilmiö
Meriveden pinta on laskenut voimakkaasti viikon aikana koko Suomen rannikolla ja varoitus matalasta merivedenkorkeudesta annettiin jo maanantaina.
\- Vesi ei kovin usein ole yhtä aikaa matalalla kaikkialla ja vielä näin matalalla, niin ei tämä ole mikään tavallinen tilanne, Kangas sanoo.
Suomenlahdella vedenkorkeus on kääntynyt jo nousuun, eikä uusia ennätyslukemia odoteta enää tulevan. Perämerellä vedenkorkeus jatkaa laskuaan, sielläkään tuskin Ilmatieteen laitoksen arvioiden mukaan päästään kuitenkaan ennätyslukemiin.
Lumien sulettua Torniossa voidaan ajaa enduroa
Lapin toinen endurorata on nousemassa Tornioon. Alaraumolla sijaitsevaan rataan ei tarvitse tehdä mitään rakentamistöitä. Rata avataan heti lumien sulettua.
Tornion Alaraumon enduroratahanke etenee. Tornion, Keminmaan ja Tervolan ympäristölautakunta on myöntänyt Koivurovan enduropuistolle pitkään odotetun ympäristöluvan.
Polar Cross -moottorikerhon endurovastaava  Jukka Puurusen mukaan maastossa tapahtuvaan kestävyysmoottoripyöräilyyn tarkoitettu rata avataan heti, kun lumet sulavat.
 Jo olemassa olevaan, seitsemän kilometriä pitkään rataan ei tarvitse tehdä mitään rakentamistöitä.
-Isoimpien kantojen poistamisen jälkeen rata on valmis käytettäväksi.  Lisäksi tienvarteen ja varikkoalueelle pystytetään radasta kertovia kylttejä, Puurunen kertoo.
Radalla pidetään valvotut harjoitukset kaksi kertaa viikossa. Lapin ensimmäinen endurorata avattiin pari viikkoa sitten Rovaniemelle.
Sudanin kiistelty presidentti lupaa luopua vallasta seuraavissa vaaleissa
Omar al-Bashir nousi valtaan vallankaappauksessa yli 20 vuotta sitten. Kansainvälinen rikostuomioistuin on asettanut al-Bashirin syytteeseen sotarikoksista, mutta häntä ei ole luovutettu Haagiin.
Sudania yli 20 vuotta hallinnut presidentti Omar al-Bashir sanoo aikovansa astua syrjään vuonna 2015, kertoo uutistoimisto AP. Tuolloin maassa on määrä järjestää seuraavat presidentinvaalit.
Al-Bashir sanoo sudanilaislehtien haastattelussa, että sudanilaiset tarvitsevat uutta verta ja liikevoimaa.
Al-Bashir kaappasi vallan vaaleissa valitulta hallitukselta vuonna 1989. Myöhemmin al-Bashar on valittu presidentin virkaan vaaleilla, viimeksi vuonna 2010.
Al-Bashir on aiemminkin ilmoittanut aikovansa astua syrjään, mutta hänen kansallinen kongressipuolueensa on pyytänyt häntä jatkamaan.
Nyt puolue kuitenkin sanoo harkitsevansa toista ehdokasta. Al-Bashir itse sanoi lehtihaastattelussa, että hänen päätöksensä olla asettumatta ehdolle vaaleissa on lopullinen.
Kansainvälinen sotarikostuomioistuin ICC asetti vuonna 2008 al-Bashirin syytteeseen sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan Darfurin alueella. Al-Bashirista on annettu myös kansainvälinen etsintäkuulutus, mutta häntä ei ole luovutettu tuomioistuimelle Haagiin.
Elämän jatkoaika – Anne Vehkaperä
Elokuisena iltana vuonna 2011 oululainen Anne Vehkaperä tunsi oikean kätensä omituisen puutuneeksi. Hetkeä myöhemmin koko Annen oikea puoli halvaantui, puhe puuroutui ja Anne menetti tajuntansa. 
Annen aviomies soitti ambulanssin ja Oulun yliopistollisessa sairaalassa selvisi, että Annella oli laaja-alainen aivoverenvuoto, jonka syyksi paljastui synnynnäinen verisuoniepämuodostuma arteriovenoosi malformaatio.–	Vuodon aiheuttanut AVM on hyvin harvinaislaatuinen. Suurin osa vuodon saaneista menehtyy ja voi sanoa, että ihme on tapahtunut, koska olen tässä ja kuntoutunut näin hyvin. Kaikki lääkärit, hoitajat tai terapeutit, kenen kanssa olen tehnyt yhteistyötä, ovat sanoneet, että olen kyllä harvinaislaatuinen tapaus, kertoo Anne hymyillen.
Synnynnäinen vika
Arteriovenoosi malformaatio on synnynnäinen verisuoniepämuodostuma, joka olisi havaittu, jos Annen päätä olisi pitänyt aiemmin kuvata. 
–	En kuitenkaan ole koskaan kärsinyt esimerkiksi migreenistä, joten päätäni ei ole kuvattu ennen. Oireet alkoivat ja etenivät yhtäkkiä, muistelee Anne yli puolentoista vuoden takaisia tapahtumia.
Ambulanssi tuli kesäiltana nopeasti paikalle. Sairaalassa ennen pään kuvaamista Annen sydän pysähtyi ja hänet jouduttiin elvyttämään. Kuvauksessa selvisi, että verisuoniepämuodostuma oli puhjennut ja vuoto oli ollut erittäin massiivinen. Anne operoitiin välittömästi.
–	Omaisille oli kerrottu, että leikkaus on ainoa henkeä pelastava toimenpide, mutta leikkaukseen lähtiessä ei ollut mitään takeita, tulenko minä ylipäätään enää heräämään, Anne kertoo.
Sairaalaan tulleet omaiset lähetettiin kotiin. Kuuden aikaan aamulla Annen aviomiehelle soitettiin ja kerrottiin leikkauksen menneen hyvin. Toimenpiteen jälkeen Anne siirrettiin teho-osastolle. Melko pian hän sairastui keuhkokuumeeseen ja joutui hengityskoneeseen. Ensimmäinen viikko oli kriittinen, mutta reilun viikon kuluessa tilanne rauhoittui ja Anne pääsi pois hengityskoneesta. 
–	Varmaan jostain sieltä ovat ensimmäiset muistikuvani. Muistan esimerkiksi yhden lääkärikierron, jossa lääkäri kertoo miehelleni, vanhemmilleni ja siskolleni, että liikuntakykyni koko oikealta puolelta on mennyt, mutta aika näyttää, mitä vuoto on aiheuttanut pään sisällä.
–	Yritin puristaa mieheni kättä niin paljon kuin puristusvoimaa lähtee: Että hei, täällä on kaikki hyvin, älkää masentuko tai surko, täällä minä olen! Mutta ei minulla ollut mitään mahdollisuutta viestiä, koska puhekykyni oli mennyt, toteaa Anne vakavana.
Askel askeleelta
Anne siirrettiin teho-osastolta Haukiputaan terveyskeskuksen vuodeosastolle odottamaan pääsyä Oulun yliopistollisen sairaalan vaativan kuntoutuksen osastolle. Kuntoutus alkoi jo vuodeosastolla.
–	Päivä päivältä ja viikko viikolta menin eteenpäin. Ensin opin liikuttamaan nilkkaa, sitten koko jalkaa ja siitä hiljalleen eteenpäin.Ensimmäinen vuosi oli Annen mukaan kuitenkin yhtä tuskaa, koska kaikki itsestäänselvyytenä pidetyt perustoiminnot eli liikkuminen, lukeminen, laskemaan ja kirjoittamaan oppiminen piti opetella uudelleen. 
–	Mutta kun liikuntakyky rupesi palautumaan, niin se kyllä antoi älyttömästi motivaatiota jatkaa ja tehdä vielä enemmän töitä asian eteen, Anne muistelee. 
Suurimpana motivaattorina Anne pitää Santtu-poikaansa:
–	Mieheni toi pojan kuvan sairaalaan heti alussa. Kun katsoin hänen kuvaansa kaikista vaikeimpana hetkenä, tiesin, että tästä selvitään vielä. Läheiseni eli perheeni ja kaverini ovat olleet tärkein voimavaran lähde, eivätkä he ole antaneet minun luovuttaa, Anne korostaa.–	Kun jaksamista on vaadittu kaikkein eniten, on ollut kaiken sen arvoista, että on jaksanut vielä entistä enemmän. Siinä olisi tehnyt itselleen karhunpalveluksen, jos olisi heittänyt hanskat tiskiin. Mutta tiedän myös sen, että kun hanskojen heittäminen tulee ajankohtaiseksi, niin tukijoukoilla ja läheisillä pitää olla tuntosarvet koholla. Koska silloin kun itsellä ei ole voimia tai tahtoa, niin silloin niitä läheisten voimavaroja testataan.
Kuntoutusta 24/7
Tällä hetkellä Anne saa kuntoutusta kahtena päivänä viikossa.
–	Ja myös vapaapäivinäni pyrin liikuttamaan itseäni eli käyn kuntosalilla tai kävelemässä. Kuntoutuminen on nyt minun työtäni ja teen sitä aina, kun pystyn, Anne korostaa.
Käveleminen on edennyt huimaa vauhtia. Kun Anne käveli ensimmäistä kertaa kävelysimulaattorissa Oulun yliopistollisessa sairaalassa, hän jaksoi kävellä 45 askelta.
–	Tällä hetkellä kävelen 4100 askelta, kertoo Anne hymyillen.
Päiviä rytmittävät paitsi kuntoutukset, myös Santun hoitoon lähtemiset ja hoidosta tulemiset.
–	Teen ihan perinteisiä perheenäidin töitä, eli laitan illalla ruokaa, pesen pyykkiä ja siivoan sen, minkä voin. Ulkoilen Santun kanssa ja viikonloppuisin tapaamme koko perheen kanssa ystäviä ja sukulaisia.
Myös paluu töihin ja väitöskirjan pariin siintää jo Annen mielessä:
–	Vammautumisestani on mennyt vasta vuosi ja kuusi kuukautta, joten kun laitetaan toinen mokoma lisää, niin kaikki on vielä mahdollista, toteaa Anne hymyillen
–	Toivon kuitenkin sitä, että minua pystytään vielä rakastamaan tästä afasiastani ja vammastani huolimatta.
Toimittaja: TITTA VILPA
Helsingin designpääkaupunkivuosi paisui
Helsingin designpääkaupunkivuosi toteutui laajempana kuin aluksi ennakoitiin, todetaan keskiviikkona julkaistussa World Design Capital Helsinki 2012 -loppuraportissa. Vaikuttavuusarvion tehneen konsulttiyhtiön mukaan hankkeessa keskityttiin kuitenkin liikaa markkinointiin.
Raportin mukaan vuoden ohjelma kasvoi tavoiteltua suuremmaksi ja mediahuomio sekä kotimaassa että kansainvälisesti ylitti odotukset. Kansainvälisen designsäätiön hallinnoima vuoden kokonaisbudjetti kasvoi hankkeen kuluessa 15 miljoonasta eurosta lähes 18 miljoonaan.
Hankkeen vaikuttavuutta arvioinut Deloitte katsoo, että WDC-organisaatio käytti liikaa voimavaroja brändin markkinointiin varsinaisen toiminnan kehittämisen sijasta. Osa toimijoista katsookin, ettei vuosi kyennyt täyttämän odotuksia.
Helsinki oli vuonna 2012 yhdessä Espoon, Vantaan, Kauniaisten ja Lahden kanssa teollisen muotoilun maailmanjärjestön Icsidin nimeämä maailman designpääkaupunki. Designpääkaupungin tehtävä on edistää muotoilun käyttöä kaupunkien sosiaalisessa, kulttuurisessa ja taloudellisessa kehittämisessä.
Yksittäisten hankkeiden ohella Helsingin designvuodessa haluttiin korostaa jatkuvaa toimintaa ja pysyviä vaikutuksia. Johtopäätöksenä loppuraportissa todetaan, että muotoilusta tuli yhteiskunnallinen puheenaihe ja Helsinki nousi entistä kiinnostavammaksi designkaupungiksi. Kaupunkilaiset näkivät muotoilun yhteyden omaan arkeensa ja elinkeinoelämä ymmärsi paremmin muotoilun merkityksen kilpailuetuna.
Ohjelmassa satoja projekteja ja tuhansia tapahtumia
Muotoilun merkitystä avattiin designvuoden aikana yhteensä 550 projektin ja 2800 tapahtuman kautta. Ohjelmaa toteutti Suomessa ja maailmalla 290 organisaatiosta koostuva verkosto.
Vuoden aikana muotoilun avulla ratkaistiin muun muassa terveys- ja sosiaalipalveluja, opiskelijakirjaston palvelua, lentokentän turvatarkastusta, työnteon tapoja, työasuja ja opastejärjestelmien uudistusta.
Designpääkaupunkivuoden näyttelyissä, tapahtumissa ja kohteissa vieraili noin 2,5 miljoonaa kävijää.
Mediahuomio laajaa
Designvuoden mediaseurannan mukaan kotimaisia osumia eli vuoteen liittyviä juttuja ja uutisia julkaistiin tiedotusvälineissä noin 7000 kappaletta. Kansainvälisiä osumia oli lähes 8000 noin sadassa eri maassa, mikä on poikkeuksellisen paljon. Ulkomailla eniten kiinnostusta oli mediaosumilla mitattuna Yhdysvalloissa ja Saksassa.
Loppuraportin mukaan muotoilua käsiteltiin kotimaisessa mediassa laajemmin kuin koskaan aikaisemmin ja erilaisista näkökulmista. Designvuosi herätti myös kriittistä keskustelua. Kansainvälinen mediahuomio oli rapotin mukaan lähes poikkeuksetta positiivista.
Budjetti kasvoi, tulos plussalla
Kansainvälisen designsäätiön hallinnoima kokonaisrahoitus vuosina 2010-2013 oli 17,8 miljoonaa euroa. Alun perin tavoite oli 15 miljoonaa, joka hankkeen käynnistyessä nostettiin 16 miljoonaan.
Valtio rahoitti viisi miljoonaa ja designvuoden toteuttaneet kumppanikaupungit Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen ja Lahti yhteensä kuusi miljoonaa. Budjetin kasvu tuli yrityksiltä ja säätiöiltä, joiden osuus kasvoi ennakoidusta.
Designsäätiön taloudellinen tulos oli noin 100 000 euroa ylijäämäinen. Designvuoden tulot ja menot kanavoituivat vain osaksi designsäätiön kautta. Hankkeet vastasivat omista budjeteistaan, ja niiden rahoitus tuli pääosin muualta kuten julkisina ja yksityisten säätiöiden tai rahastojen avustuksina sekä omana rahoituksena ja yritysyhteistyönä.
Poroajot sulkee Rovaniemen keskustan
Perinteinen katuajo Rovaniemi Reindeer Sprint Race tuo Rovaniemen keskustaan Suomen ja Norjan parhaat sprinttiporot. Kilpailujen vuoksi Rovaniemellä tehdään liikennejärjestelyjä.
Porojen katuajot kisataan Rovaniemellä perjantai-iltana, mutta osa keskustan kaduista suljetaan yleiseltä liikenteeltä jo perjantaiaamuna.
Poikkeukselliset liikennejärjestelyt koskevat kisa-aluetta Koskenrannasta Lordinaukiolle. Kisarataa, eli Koskikatua aletaan lumettaa jo perjaintaiaamuna kello 7. Kilpailu katkaisee liikenteen myös Korkalonkadun, Aallonkadun, Valtakadun ja Pohjanpuistikon risteyksistä. Näille kaduille tulee ajorajoituksia kello 12 alkaen.
Tainio: "Ei näihin peleihin voi lähteä armoa kerjäämään"
Teemu Tainio ei ole rakentamassa pilvilinnoja ennen MM-karsintaottelua Espanjaa vastaan, mutta hän vakuuttaa, että Huuhkajat taistelee perjantain vierasottelussa.   
Teemu Tainio on Huuhkajien kokoonpanossa, kun Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantaina Espanjan Gijonissa. Yle Urheilu näyttää kello 21.45 alkavan ottelun suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.    
Tainio ei ole lähdössä kumartelemaan Espanjan suuntaan.
\- Tietysti Espanja kotikentällään on yksi maailman pahimmista ellei pahin vastustaja, mutta ei näihin peleihin voi lähteä armoa kerjäämään. Pitää uskoa omaan tekemiseen ja siihen, että se tuo hyvän tuloksen. Pilvilinnoja emme rakenna, mutta tulemme tekemään Espanjalle voittamisen todella v-mäiseksi. Me tulemme taistelemaan jokaisesta pallosta, jokaisessa tilanteessa, Tainio lupasi Palloliiton nettisivuilla. 
Tainio ei ollut maajoukkueen käytettävissä, kun hän pelasi Yhdysvalloissa, mutta palattuaan Suomeen on hän noussut takaisin A-maajoukkueeseen.  
\- Suomen A-maajoukkue on aina ollut minulle iso asia ja sellainen juttu, missä haluan olla mukana. Kun pelasin Yhdysvalloissa, totesimme, että matkustus ja muut jutut ovat liian vaikeita, joten jonkin aikaa jäi väliin.  Nyt tilanne on taas ihan toinen, kun olen HJK:n miehistössä. Olen mukana Huuhkajissa, jos kutsu käy ja Mixu (Paatelainen) näin toivoo. Täytyy myöntää, että olen nauttinut maajoukkueen ilmapiiristä taas todella paljon.
Poliisi: Esitutkinta Käsivarren porovarkausjutussa kestää vielä 2-3 viikkoa
Helmikuun alussa Käsivarren paliskunnassa tapahtuneen porovarkaustapauksen esitutkinta on vielä käynnissä, kerrotaan Peräpohjolan poliisista. Poliisi antaa lisätietoja asiasta 2-3 viikon kuluttua, kun kaikkia asiaan liittyviä henkilöitä on kuultu ja esitutkinta on ohi.
Kaksi henkilöä on ollut pidätettynä ja kuulusteltu asiasta. Heitä epäillään noin kymmenen poron teurastamisesta Suomen puolella ja kymmenien porojen viemisestä teurastettavaksi Norjan puolelle. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Janne Koskela Peräpohjolan poliisista kertoo, että esitutkinta on vielä käynnissä ja tähän asti asiassa on kuultu viittä henkilöä. Sen enempää poliisi ei anna vielä tietoja tässä vaiheessa tutkimuksia.
\- Alkuvaiheessa tässä oli Kittilässä pidätettynä kaksi henkilöä ja heidät päästettiin vapaaksi kuulustelujen jälkeen. Sen jälkeen poliisi on tutustunut Käsivarren paliskunnan alueella rikospaikkaan ja samalla reissulla noin kaksi viikkoa sitten poliisi kuuli yhteensä viittä ihmistä, todistajia ja asianomaisia. Jatkotoimenpiteistä emme vielä kerro tässä vaiheessa mitään, sanoo Koskela.
Rikoksesta epäiltyä kahta henkilöä aiotaan vielä kuulustella. Rikoskomisario Janne Koskela kertoo, että sitten kun kaikkia asianosaisia on kuultu ja esitutkinta on ohi, poliisi antaa lisätietoja asiasta. Koskela arvioi, että siihen menee noin 2-3 viikkoa.
\- Siinä vaiheessa kun kaikkia asianosaisia on kuultu, voimme antaa tiedotteen siitä, mitä esitutkinnassa on selvinnyt. Mutta siihen menee vielä noin 2-3 viikkoa.
Kiinniotetut henkilöt ovat itse sanoneet tappaneensa ja nylkeneensä omia porojaan. Teurastuspaikoilta on löytynyt poronraatoja ja taljoja, mutta tutkimuksia on vaikeuttanut se, että taljoista puuttuu korvat.
Vanhus ravisteli pikkupoikaa - vetosi asiantuntijan kasvatusnäkemyksiin
Nastolassa 9-vuotiasta poikaa "rieveleistä" ojentanut 83-vuotias mies tuomittiin sakkoon pahoinpitelystä. Mies oli tarttunut kotipihalleen tulluttaa poikaa kiinni, koska tämä oli heitellyt kiviä puroon.
Välikohtaus oli sattunut viime elokuun alussa Nastolassa, kun poika oli vanhuksen mukaan heitellyt tontin viereiseen ojaan kiviä.
Mies oli tarttunut poikaa kiinni olkapäästä ja kädestä sekä ravistellut tätä. Seurauksena oli mustelmia ja ihorikko, joista käytiin sairaalassa.
Ikämies kiisti pahoinpitelyn, josta syyttäjä vaati rangaistusta. Oikeudessa vastaajapuoli viittasi tasavallan presidentti Sauli Niinistön viime vuonna esittämään ajatukseen. Siinä oli käsitelty dosentti Matti Rimpelän näkemystä nuorten syrjäytymisestä ja otettu esille näkemys, että "koko kylä kasvattaa".
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi vuonna 1929 syntyneen miehen syyllistyneen teossaan pahoinpitelyyn ja tuomitsi siitä 30 päiväsakkoa.
Tuomittu joutuu maksamaan pojalle 200 euroa kivusta ja särystä sekä runsaasti oikeuskuluja.
Asianomistajapuolelta vaaditun 3 200 euron korvausvaatimuksen stressireaktiosta käräjäoikeus hylkäsi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön kampanjakoordinaattori, oikeustieteen tohtori, Sakari Huovinen korostaa, että "koko kylä kasvatta" tarkoittaa kaikkien yhteisvastuuta lapsesta, ei missään tapauksessa fyysistä kuritusta.
S-ryhmä vetää kanaliemivalmistetta pois myynnistä
Elintarviketurvallisuusviraston ylitarkastajan mukaan tuote ei aiheuta vaaraa terveydelle.
S-ryhmä joutuu vetämään pois myynnistä erän Rainbow Kanaliemivalmistetta. Myynnistä vedettävän tuote-erän päiväys- ja eräkoodi on 4.7.2014/004.
Tuotteen yksi ainesosa sisältää lain rajat ylittävän määrän klooripropanolia. Elintarviketurvallisuusviraston ylitarkastaja Sanna Viljakaisen mukaan tuote kokonaisuudessaan ei sisällä liikaa klooripropanolia, eikä tuotteesta ole vaaraa terveydelle.
Viljakaisen mukaan jo tuotetta ostaneet voivatkin sitä huoletta käyttää. Tuotteen voi kuitenkin halutessaan palauttaa ostopaikkaan tai maahantuoja Inex Partnersille, ja ostos hyvitetään.
Kypros etsii b-suunnitelmaa kriisikokouksessa
Talletusveron tavoitteena oli kerätä 5,8 miljardia euroa. Talletusveron hyväksyminen oli ehtona 10 miljardin euron apupaketille.
Kypros etsii kuumeisesti vaihtoehtoista suunnitelmaa talousahdinkoonsa. Eilen tiistaina Kyproksen parlamentti päätti hylätä talletusveron.
Talletusveron hyväksyminen oli ehtona 10 miljardin euron apupaketille, jota konkurssin partaalla oleva Kypros tarvitsee.
Keskiviikkona heti aamusta maan presidentti Nikos Anastasiades on tavannut puolueiden johtajia kriisikokouksessa. Presidentin johdolla yritetään löytää suunnitelma b kriisistä ulos selviämiseksi.
Talletusveron tavoitteena oli kerätä 5,8 miljardia euroa. Aluksi talletusveron oli tarkoitus koskettaa jokaista pankkitallettajaa, mutta myöhemmin alle 20 000 euron talletukset oltiin vapauttamassa verosta.
Kyproksen valtiontelevision mukaan yksi vaihtoehtoinen mahdollisuus saada kasaan 5,8 miljardia euroa olisi esimerkiksi eläkevaroihin kajoaminen.
Venäläismediat puolestaan spekuloivat, että kaasujätti Gazprom rientäisi Kyproksen avuksi. Vastikkeena avulle Gazpromia kiinnostavat Kyproksen rannikon energiaesiintymät.
Kyproksen pankkeja on vienyt ahdinkoon Kreikka, jonka velkapapereita kyproslaispankit ovat ostaneet.
Kyproksella apua tilanteeseen on jo tarjonnut kirkkokin. Ortodoksisen kirkon arkkipiispa Krysostomos II tapasi keskiviikkona Kyproksen presidentin. Arkkipiispa ehdotti, että kirkon omaisuutta kiinnitetään ja näillä rahoilla hankitaan Kyproksen velkakirjoja.
Kirkko on suurin maanomistaja Kyproksessa. Lisäksi kirkolla on useita osakesijoituksia esimerkiksi pankeissa.
Al-Qaida ilmoitti tehneensä Irakin iskusarjan 
Irakin islamilainen valtio -ryhmän mukaan iskut olivat vastaus oikeusministeriön ilmoitukseen, jonka mukaan Irak jatkaa kiisteltyjä teloituksia.
Terroristiverkosto al-Qaida ilmoittaa tehneensä Irakin tiistaisen pommi-iskujen ja ammuskelujen sarjan, jossa kuoli yli 50 ihmistä.
Al-Qaidan Irakin-siipi sanoo islamistisella nettisivuilla, että kyseessä oli pikainen vastaus Irakin oikeusministeriölle, joka sanoi Irakin jatkavan kiisteltyjä teloituksia. Maassa teloitettiiin viime vuonna 129 ihmistä.
Irakin islamilainen valtio -nimisen ryhmän mukaan tiistaiset iskut olivat ensi vaihe ja niitä seuraa kosto teloitettujen puolesta.
56 ihmistä kuoli ja yli 220 haavoittui tiistaina noin 20 autopommin ja ampumavälikohtauksen sarjassa. Suuri osa iskuista tehtiin pääkaupungin Baghdadin shiia-alueella.
Keskiviikkona tulee kuluneeksi kymmenen vuotta siitä, kun Yhdysvaltain johtama hyökkäys Irakiin alkoi. Länsimaiden joukot miehittivät Irakin muutamassa viikossa ja syrjäyttivät maan johtajan Saddam Husseinin.
Saddamin syrjäyttämisen jälkeen Irakin kansanryhmien välille puhkesi väkivaltaisuuksia. Ne ovat vähentyneet huippuvuosista 2006 ja 2007, mutta iskut ovat yhä arkipäivää. Helmikuussa väkivaltaisuuksissa kuoli uutistoimisto AFP:n laskelmien mukaan 220 ihmistä.
Tutkijat: Ihmisten esi-isät olivat luultua sisäsiittoisempia
Kiinalaiset fossiililöydät vahvistavat näkemystä siitä, että sisäsiittoisuus oli yleistä ihmisten esi-isien keskuudessa ainakin paleoliittisen kauden loppuun asti.
Pohjois-Kiinasta löydetty fossilli näyttäisi vahvistavan arvioita siitä, että sisäsiittoisuus on ollut luultua yleisempää varhaisissa ihmisyhteisöissä. Tutkijat perustavat näkemyksensä siihen, että Xujiayaosta löydetyissä satatuhatta vuotta vanhoissa ihmisen pääkallon jäänteissä on merkkkejä perinnöllisestä epämuodostuneisuudesta, joka on tyypillinen insestisestä suhteesta alkunsa saaneilla ihmisillä.
Kyseinen kallon epämuodostuma on harvinainen nykyihmisellä, mutta voi ilmetä sisäsiittoisuuden aikaansaaman mutaation seurauksena.
\- Ihmispopulaatiot olivat luultavasti melko eristyneitä, hyvin pieniä, ja tämän vuoksi varsin sisäsiittoisia, sanoo Washingtonin yliopiston arkeologi Erik Trinkhaus.
Kiinasta nyt löydetty kallo on kuulunut keski-ikään ehtineelle ihmiselle, joten epämuodostuma ei ole ollut hengenvaarallinen eikä liene vaikuttanut suuremmin älykkyyteen.
Jo aiemmin ikivanhoista ihmisten fossiileista on löydetty runsaasti merkkejä joko jo kadonneista tai hyvin harvinaisista geneettisistä epämuodostumista.
Kiinan löydöt vahvistavatkin näkemystä siitä, että sisäsiittoisuus oli yleistä ihmisten esi-isien keskuudessa ainakin paleoliittisen kauden (2,5 milj. vuotta eaa - 20 000 vuotta eaa) loppuun asti.
JYTE -puhelimissa ongelmia
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveysasemien puhelinliikenteessä on ongelmia, ja osa puheluista ei pääse läpi terveysasemien ajanvaraukseen.
Eniten häiriöitä on tällä hetkellä Kyllön terveysasemalla. Myös Palokassa, Tikkakoskella ja Uuraisilla on ollut ongelmia puhelinliikenteessä aamun aikana.
Vian syy ei ole vielä tiedossa.
MTK: Ministerit jyräsivät mepit sokerikiintiöissä
EU:n maatalousministerit päättivät myöhään eilen päättyneessä kokouksessaan jatkaa sokerituotannon kiintiöitä kahdella vuodella vuoteen 2017 saakka. Suomi olisi halunnut kiintiöille jatkoa vuoteen 2020.
Ranska yllätti ministerien neuvotteluissa, kuvailee MTK:n sokerijuurikasvaliokunnan puheenjohtaja Pekka Myllymäki.
\- Ennen kokousta 14:n jäsenmaan kanta oli, että sokerikiintiön on yllettävä vuoteen 2020 asti. Neuvoston kanta tuli yllätyksenä, ilmeisesti Ranskan kanta vaihtui.
Myllymäen mukaan Ranska haluaa pitää itsellään sokerin tuotannon valtikan.
\- Se haluaa saada alueellaan toimiville sokeriyrityksille toimintaedellytykset varmistettua, Myllymäki kuvailee.
Hänen mukaansa maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) on nyt näytettävä kykynsä.
\- Ministerit jyräsivät nyt mepit. Tämä on haaste mepeille, mennäänkö heidän ylitseen jatkossakin, Myllymäki kysyy ja muistuttaa, että europarlamentaarikot valitaan jälleen ensi vuonna.
\- Näin vuosi ennen eurovaaleja meppien päättämä 2020 on vuosiluku, jota tässä on noudatettava, Myllymäki sanoo.
Uusi "innovaatio" katupölysodassa: lämmin vesi
Kuopiossa kokeiltava ajatus on yksinkertainen – lämmin vesi ei jäädy, jolloin puhdistus voidaan aloittaa normaalia aikaisemmin.
Kuopion kaupunki pyrkii vähentämään kevään katupölyhaittoja uusilla keinoilla. Kaupunki aikoo puhdistaa keskustan pahimpia ongelmapaikkoja aikaisemmista vuosista poiketen myös lämpimällä vedellä.
Lämmintä vettä kokeillaan ainakin Tasavallankadun ja Saaristokadun risteyksessä. Tarkoituksena on kokeilla, pystyttäisiinkö lämpimällä vedellä aikaistamaan katupölyn puhdistamista, sillä yöpakkasten aikaan kylmä vesi jäätyy tien pintaan.
Kuopion Energia maksaa veden lämmityksen ja osallistuu myös lumenajon kustannuksiin Saaristokadun alkupäästä.
Ilmanlaadun parantamisessa kovat tavoitteet
Kaupunki aikoo lisätä ruutukaava-alueella suolaveden käyttöä katujen puhdistuksessa. Suolalios sitoo hiukkasia kadun pintaan ennen varsinaista hiekoitushiekan poistoa.
Ennen katujen pesua lumikasoja ja reunakivien viereen muodostunutta jäätä aiotaan poistaa tiehöylällä. Näin lumessa oleva hiekoitushiekka ei lisäisi sulaessaan katupölyn määrää.
Kuopion kaupungin ilmatieteen laitokselta tilaama selvitys suositteli, että kaupunki aikaistaisi ja tehostaisi katupölyn torjuntaa. Aiempina keväinä Kuopion ruutukaava-alueen ilmanlaatu on ollut paikoin huonompi kuin Helsingin keskustassa Mannerheimintiellä. Tavoitteena on, että tänä keväänä ilmanlaatu on huomattavasti parempi kuin vuosi sitten.
Kaupunki on suunnitellut, että ydinkeskustan hiekanpoisto järjestettäisiin huhtikuun puolivälissä, jos sää sen sallii.
Uhkaava kaasuvuoto teollisuushallissa Heinävedellä
Halli tyhjennettiin aamulla räjähdysvaaran vuoksi. Pelastuslaitos tuuletti rakennuksen ja yrityksen henkilöstö pääsi palaamaan töihinsä.
Heinävedellä Etelä-Savossa paikallisen metalliteollisuusyrityksen tiloissa sattui varhain keskiviikkoaamuna uhkaava kaasuvuoto.
Ahjotiellä sijaitsevassa teollisuushallissa ollut nestekaasujärjestelmän höyrystimen venttiili oli alkanut jostain syystä vuotaa.
Työntekijät huomasivat vuodon aamukuuden jälkeen ja hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle. Halli tyhjennettiin räjähdysvaaran vuoksi.
Pelastuslaitos katkaisi hallista kaasuntulon ja tuuletti hallin. Työntekijät ovat jo päässeet palaamaan työpaikoilleen.
Itella Logistiikan toiminta pois Kotkasta, irtisanomisilta ei välttämättä vältytä
Kaikki 7 Kotkan yksikössä työskennellyttä Itella Logistiikan työntekijää joko menettävät työnsä tai siirretään muihin tehtäviin pääkaupunkiseudulle.
Itella Logistiikan Espoon Alaniementien, 
Kotkan, Liedon ja Vantaan Petikon varastoyksiköissä 18. helmikuuta alkaneet 
yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluiden seurauksena 38 vakinaisen 
henkilön työt loppuvat. Neuvottelujen piirissä oli 82 
henkilöä. Kotkassa Itella Logistiikassa työskenteli yhteensä 7 henkilöä. Itella Logistics Oy:n Sopimuslogistiikan johtaja Jukka Pyykkö kertoo, etteivät kaikki heistä välttämättä menetä työtään.
Neuvottelujen tuloksena toiminta Kotkan, Liedon 
ja Petikon varastoyksiköistä kuitenkin siirretään muihin varastoyksiköihin.
\- Työt eivät välttämättä ainakaan kaikilta lopu. Ainakin osalle tarjotaan mahdollisuutta jatkaa töitä muissa yksiköissä.
Espoon Alaniementiellä toiminta jatkuu, mutta osa tehtävistä siirretään muihin 
pääkaupunkiseudun varastoyksiköihin.
Neuvotteluiden taustalla oli Itella Logistiikan 
tilastrategian tavoitteiden toteuttaminen. Toimintaa pyritään keskittämään 
suurempiin yksiköihin kannattavuuden vuoksi.
Mahdoton mahdolliseksi? 
Yle Urheilun asiantuntija Martti Kuusela ennakoi perjantain jalkapallon MM-karsintaottelua Espanja - Suomi.
Miten Suomi voisi voittaa Espanjan perjantain MM-karsintaottelussa Gijonissa? Ei mitenkään! Mahdotontahan se olisi, mutta...
Ei Sveitsinkään pitänyt kukistaa Espanjaa vuoden 2010 MM-kisojen ensimmäisessä ottelussa, mutta niin vain kävi. Alppimaa nujersi Espanjan 1-0. Miten se oli mahdollista?
Kurinalainen puolustuspeli, nopeat vastaiskut ja erikoistilanteet olivat avainasemassa. Yllättävää oli. Kun Sveitsi sai hyökkäyksen aikaiseksi, niin Espanjan boxiin oli menossa kolme jopa neljä sveitsiläistä. 
Sveitsin kokenut valmentaja Ottmar Hitzfeld peluutti joukkuettaan 4-4-1-1-muodostelmalla. Puolustus-työhön osallistui koko joukkue.
 Kärkimies kontrolloi Espanjan pallollisen topparin pelaamista. Hänen alapuolellaan pelaava hyökkääjä huolehti Xabi Alonsosta ja / tai Sergio Busquetsista. Alonson erinomaiset pitkät syötöt pyrittiin myös estämään.  Xavi oli tarkassa vartioinnissa.
Sveitsin hyökkäävien pelaajien alapuolella oli kaksi neljän linjaa. Ne eivät kuitenkaan pelanneet kovinkaan syvällä. Ajoittain Sveitsin toppari lähti rohkeasti seuraamaan kuin hai laivaa David Villaa, tämän hakiessa palloa alempaa.
Sveitsi on viimeisin maa, joka on kaatanut hallitsevan maailman- ja Euroopan mestarin arvokisoissa tai niiden karsinnoissa. Harjoitusmaaotteluissa espanjalaiset ovat hävinneet mm. Englannille vuonna 2011 Lontoossa.
Uskallettava hyökätä
Espanjan vastustajat uskovat saavansa parhaan tuloksen mestareita vastaan "parkkeeraamalla bussin" oman rangaistusalueensa eteen.  Se ei kuitenkaan aina riitä Espanjan lyömiseen. Tämän sai mm. Georgia kokea viime syksyn MM-karsinnoissa.  86. minuutille asti sujui hyvin, mutta sitten iski Espanja ja Roberto Soldado.
Jos haluaa voittaa espanjalaiset, täytyy uskaltaa myös hyökätä. Portugali osoitti viime kesän EM-kisoissa miten kova prässi saa jopa mestarit hermostumaan. Ihan loppuun asti portugalilaisten konsepti ei kestänyt, sillä Espanja voitti rangaistuspotkukilpailussa
Ei Ranskankaan pitänyt saada pisteen pistettä, kun se kohtasi Espanjan MM-karsinnoissa viime lokakuussa Madridissa. Ranska oivalsi tasoittaa mahdollisimman myöhään. Olivier Giroud maalasi ottelun 94. minuutilla 1-1. Miten Gallian kukko onnistui estämään mestareiden 25. perättäisen voiton karsintapeleissä?
Ranska aloitti pelin puolustamalla tiiviisti omalla kolmanneksella ja yritti pallon riiston jälkeen pitemmillä syötöillä päästä nopeisiin vastaiskuihin laitojen kautta. Cesc Fabregas pelasi ns. valeysiä. Hän valui alaspäin hakemaan palloa keskikentältä. Ranskan keskuspuolustajat antoivat hänen mennä sinne. Maxime Gonalons merkkasi hänet sitten keskikentällä.  Xavi ja Andres Iniesta olivat muiden keskikenttämiesten huolena.
Ranska puolusti erittäin kapealla. Laidoilla oli tilaa. Espanja hyökkäsi varsinkin vasemman laidan kautta, jossa Santi Cazorla ja Jordi Alba uurastivat.
Espanja hallitsi ottelun ensimmäistä puoliaikaa ja toisesta jaksosta noin kymmenisen minuuttia. Sitten Ranskan valmentaja Didier Deschamps teki ratkaisevan taktisen muutoksen. Hän otti Gonalonsin pois ja toi ns. kymppipaikalle vikkelän Mathieu Valbuenan, jonka puolustustehtävänä oli häiritä Xabi Alonson pelin tekemistä. Hyökkäyspelissä Marseillen mies rakensi ylivoimakombinaatioita vasemman puolen Patrice Evran ja Franck Riberyn kanssa. Valbuenan erinomainen liikkuminen aiheutti päänvaivaa espanjalaisille.
Joulukuusi
Ei Suomenkaan pitäisi pystyä edes tasapeliin Gijonissa. Suomen strategia tulee olemaan Sveitsin tavoin kurinalainen puolustuspeli, vastaiskut ja erikoistilanteet. 
Suomi pelaa joulukuusi muodostelmassa, 4-3-2-1, joka pelin kuluessa muuttunee kapeaksi, tiiviiksi 4-5-1- tai jopa 5-4-1-järjestelmäksi. Se on puolustusvoittoinen systeemi, jolla pyritään tekemään vastustajan hyökkäysalue mahdollisimman ahtaaksi pelata. Eri joukkueissa pelaajien roolit vaihtelevat, vaikka muodostelma olisi sama. Hyökkäyspelin ase on vastahyökkäykset.
Neljän puolustuslinjassa on kaksi topparia ja laitapakit, jotka voivat olla hyökkääviä. 
Kolmen miehen keskikenttä puolustaa linjat tiiviiksi. Usein keskimmäisen rooli vaihtelee. Hän voi pudottautua kolmanneksi toppariksi, jopa ns. sweeperiksi. Vastustajan ylempänä pelaavan pelintekijän vartiointi kuuluu joskus hänen tehtäviinsä. Hän voi joutua itsekin rakentamaan peliä. Silloin kaksi muuta keskikenttämiestä tukevat puolustuslinjaa ja nousevia laitapakkeja.
Suomen kaksi hyökkäävää keskikenttämiestä joutuvat puolustuspelissä kontrolloimaan Espanjan vaarallisten laitapakkien nousuja. Hyökkäyspelissä he ovat avainasemassa. Pallo pyritään saamaan heille mahdollisimman nopeasti. Tämän lisäksi heidän täytyy ehtiä tukemaan myös yksinäistä kärkeä. Puolustavista keskikenttämiehistä ja laitapakeista odotetaan lisää vahvistusta hyökkäyksiin.
Valeysi vai "oikea" ysi?
Jokainen joukkue hallitsee syöttöpelin tyhjässä tilassa. Espanja tekee sen ahtaissa paikoissa vastustajan puolustajien hengittäessä niskaan. 
Espanja on jyrännyt vuodesta toiseen samalla barcamaisella tyylillä; futis on keskikenttämiesten peli. Erinomainen pallonhallinta, sujuva liikkuminen, kova prässi, loistavat syöttökombinaatiot, taitavat yksilöt.
Valmentaja Vincente del Bosque on voittanut kaiken. Kuvioita ei tarvitse uusia. Ex-Real Madridin luotsi on onnistunut pitämään pelaajat nälkäisinä ja kunnianhimoisina.
On systeemi ollut 4-3-3, 4-2-3-1 tai 4-6-0, se on ollut menestyksekäs muodostelma. Muiden on täytynyt sopeutua espanjalaisten kyytiin ja se sopii mestareille. He ovat vieneet, muut vikisseet
Pelaako Espanja valeysillä vai oikealla ysillä Suomea vastaan? Se on ehkä ainoa pohdiskelun aihe Del Bosquen taktiikassa. 
Alvaro Negrado ja David Villa ovat ns. oikeita numero ysejä. Maaliahneita hyökkääjiä, joiden ykköstehtävä on laukoa maaleja ja voittaa kaksinkamppailuja toppareiden kanssa niin ilmassa kuin maassakin. Villa pystyy pelaamaan myös laidalla. He ovat oikeastaan ainoat aidot keskushyökkääjät joukkueessa.
Jos joukkue vilisee vain keskikenttämiehiä niin Del Bosque peluuttaa ryhmäänsä 4-6-0-systeemillä eli valeysillä.  Cesc Fabregas ja David Silva hallitsevat tämänkin paikan. Valeysi tulee palloa vastaan keskikentälle ja houkuttelee vastustajien topparin seuraamaan perässään. Samalla tulee tilaa puolustuslinjan taakse, jonne muut keskikenttämiehet voivat tehdä pystyjuoksuja.
Muuten Del Bosquen suunnitelmat ovat selvät. Neljän puolustuslinja, josta laitapakit nousevat, varsinkin Jordi Alba vasemmalta puolelta. Valmentaja luottaa Alvaro Arbeloaan mutta voi olla että Suomea vastaan pelaa Cesar Azpilicueta.
Keskikentällä on yleensä kaksi puolustavaa pelaajaa; Sergio Busquets alempana, kurinalaisempana kuin hänen kanssaan pelaava Xabi Alonso, jonka syöttövalikoima on monipuolisempi. Heidänkin roolinsa vaihtelevat. Suomea vastaan odotetaan Busquetsin huilaavan.
"Itseoikeutettu orkesterinjohtaja" olisi ollut Xavi mutta Del Bosque säästää häntä Ranska-kamppailuun.
Espanjan keskikentän maestrolla Anders Iniestalla on vapaat kädet pyörittää pallorallia. Hän pystyy pelaamaan usealla eri pelipaikalla.
Leveyttä peliin
4-3-3- edellyttää tyypillisiä laitureita. Vastustajien sumppupuolustukset vaativat Espanjaa käyttämään tehokkaammin laitoja. Pedro Rodrigues ja Jesus Navas pelaavat leveällä. He ovat nopeita ja pystyvät voittamaan 1 vs 1 -tilanteita.
Espanjalaisten liikkumista, pallon kanssa ja ilman, on ilo katsella. Voisi sanoa että ainoat pelaajat, jotka oikeastaan pelaavat omilla paikoillaan, ovat maalivahti Victor Valdez ja topparit Sergio Ramos ja Gerard Pique ja hekin ovat halukkaita nousemaan hyökkäyksiin tai tukemaan laitapakkien nousuja. 
Espanjan avauskokoonpano lienee; Valdes-Arbeloa, Pique, Ramos, Alba - Xabi Alonso, Iniesta, Cazorla - Pedro, Fabregas, Villa.
Viime kesän EM-kisoissa ennen finaalia Espanjan pelaamista haukuttiin tylsäksi, latteaksi, negatiiviseksi. Mutta. He ovat edelleen mestareita; voittaneet kolme peräkkäistä suurturnausta EM 2008, MM 2010 ja EM toistamiseen 2012.
Nyt pelataan vuoden 2014 MM-karsintoja. Espanja kohtaa ensi tiistaina Ranskan, joka on sen kanssa samassa pistemäärässä (7).  Lohkon paras menee suoraan Brasiliassa pidettävään turnaukseen. 
Espanja voi säästellä muutamia pelaajiaan Pariisiin, mutta ei saa menettää pistettäkään Suomelle. 
**Martti Kuusela  
**_Kirjoittaja on Yle Urheilun asiantuntija._
Oletko tyytyväinen television ohjelmatarjontaan?
Tukku kanavia eikä mitään katsottavaa. Löydätkö mielekästä katsottavaa television tarjonnasta?
Kanavia on tarjolla lukuisia. Samat sarjat vain näyttävät kiertävän kanavalta toiselle. Ainakin amerikkalaisten rikossarjojen ystäviä hemmotellaan, samoin 80-luvun Ihmemiehen ystäviä ja erilaisten tosi-tv-formaattien faneja. Mitä kaipaat kanaville? Miten valikoit, mitä katsot?
Kommentoi tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen. Numero studioon on (03) 612 1012.
Seinäjoki ei kelpaa ilmajokisille soten vastuukunnaksi
Seinäjoki ei kelpaa ilmajokisille vastuukunnaksi, kun Etelä-Pohjanmaalla järjestetään tulevaisuudessa sosiaali- ja terveyspalveluita. Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski sanoo, että sote-raportissa ehdotetulla mallilla tehdään politiikkaa ja ruokitaan kuntarakenneuudistusta.
Seinäjoki ei kelpaa Ilmajoelle sote-uudistuksen vastuukunnaksi.  Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski sanoo, että vastuujaolla tehdään politiikkaa.
\- Tähän saakka valmistelu on ollut asiantuntevaa ja menty asiantuntijapohjalta, mutta nyt voi väittää, että peliin astui politiikka, Pirttikoski sanoo.
Ilmajoen kunnanjohtaja näkee esityksellä olevan yhteyden tulevaisuuden kuntaliitoksiin.
\- Kyllähän tällä mallilla ruokitaan kuntarakenneuudistusta, Pirttikoski arvelee.
Sosiaali- ja terveypalvelujen uudistamista pohtinut työryhmä ehdotti eilen, että Seinäjoki vastaisi tulevaisuudessa Etelä-Pohjanmaan maakunnan kokoisen alueen sosiaali- ja terveyspaveluista. Alueeseen kuuluisi 19 kuntaa, mukaan lukien Isokyrö. Asukkaita alueella olisi lähes 199 000.
Kuntayhtymä olisi ollut reilu ratkaisu
Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski olisi pitänyt demokraattisempana sitä, että palveluja olisi johdettu kuntayhtymästä. Nyt pelkona on,  että yhden alan keskittäminen johtaa ajan mittaan muidenkin palvelujen keskittämiseen.
\- En voi hyvällä katsoa, että keskuskaupungin valtuusto päättäisi, minkälaisia sote-palveluita Ilmajoella, Isojoella tai Kauhajoella, maakunnan reuna-alueilla, tuotetaan. Tämä ei ole oikea malli, Pirttikoski kritisoi.
Uudistuksen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2015 alusta. Samalla sairaanhoitopiirit lakkautetaan ja erikoissairaanhoito liitetään osaksi Seinäjoen kaupungin palveluja.
Sote-työryhmä pohti yhden vastuualueen sijasta myös kolmen vastuualueen mallia. Tällöin palveluita olisivat järjestäneet Seinäjoki, Isokyrö ja Lapua, ja sote-alueet olisi muodostettu näiden ympärille.
Myös muissa pohjalaismaakunnissa sote-alueiksi on ehdotettu maakunnan kokoisia alueita. Pohjanmaalla vastuukuntana toimisi Vaasa, Keski-Pohjanmaalla Kokkola.
Kasvattaako maksalaatikko maailmaan?
Lastensuojelussa on monin paikoin enemmän epäpäteviä, kuin päteviä työntekijöitä. Valvontakin ontuu. Toimittaja Risto Lasila Lahdesta pohtii lastensuojelun tilaa.
Viikko sitten
uutisoitiin lyhyesti lastenkodista, jossa oli syötetty maksalaatikkoa
viikkokaupalla rangaistukseksi huostaan otetulle pojalle. Tapausta kannattaa
pohtia hieman tarkemmin, sillä maksalaatikkoa syöttävä lastenkoti on näillä
nurkilla, peruspalvelukeskus Oivan alueella.
**Lastensuojeluasiat
ovat olleet ikävällä tavalla esillä** ja rempallaan kun Helsingissä paljastui
hirvittävä tapaus Eerika, jossa lastensuojelu ei havainnut mitään vaan
suorastaan sulki silmänsä, vaikka apua huudettiin.
Mutta täällä kun
lastensuojelu on toiminut, mitä sitten on tapahtunut. Eduskunnan
apulaisoikeusasiamies alkoi tutkia noin vuosi sitten hollolalaisen lastenkodin
toimia, miten siellä on rajoitettu huostaan otettujen lasten elämää.
Tulilinjalle joutui myös ne 15 kuntaa, jotka olivat sijoittaneet perheistä huostaan
otettuja lapsia eli turvaan, maailman ja kenties oman kodin pahalta.
**Mutta**, toteutuiko tutkitussa
lastenkodissa tuki ja turva.
Lastenkodeissa ja
sosiaaliväellä on oma sanastonsa - vierihoito, jota tämä poika olisaanut tai
ei ollut saanut, kun hänelle oli syötetty viikon ajan ruoaksi aina sitä
maksalaatikkoa, joka lastenkodin mittapuun mukaan oli hyvää kotiruokaa. 
Pikku askartelusta meni sitten se, että wc:tä puhdistettiin hammasharjalla. Tapa on kuulemma yleinen lastenkodeissa, joissa ei ole siivoojia.
**Eduskunnan
oikeusasiamiehen kanslian viranomaiset **tekivät lastenkotiin ratsian, siis
yllätyskäynnin. Puhuttivat lapsia. Kertomukset olivat, etteivät lapset tienneet
oikeuksistaan. Huolestuttavaa oli se, että sosiaaliviranomaisten valvonta oli
laiminlyöty lähes kokonaan.
Kun lapsi oli saatu
kunnan sosiaaliviranomaisen käsistä pois, oli viranomaisen ote irronnut. 
**Ei ihme, sillä
kuntien lastensuojelussa** on monin paikoin enemmän epäpäteviä, kuin lain
vaatiman pätevyyden omaavia viranhaltijoita.
Onko jälki sitten
tätä?
Nuori istumaan
rangaistukseksi alushoususillaan päiväkausiksi ja syömään maksalaatikkoa. Pikku
askartelusta meni sitten se, että wc:tä puhdistettiin hammasharjalla. Tapa on
kuulemma yleinen lastenkodeissa, joissa ei ole siivoojia. No jossakin
lastenkodissa hoidettava käärittiin maton sisään, hoitotoimenpiteenä. Kun
tällaisia juttuja alkoi kuulua julkisuuteen, selitys oli että lapset
valehtelivat. 
Onko lastenkoti
todella turvallinen ja oikea paikka\- vai onko se suorastaan lapsivankila, jossa
loukataan perus- ja ihmisoikeuksia? 
Tavallisestihan syy huostaanottoon on lapsen oma häiriö, alkoholismi
kodissa, vanhempien mielisairaus tai väkivalta. Toisinaan lastenkotiin
passitukseen riittää myös niin sanottu vanhemmuuden tukeminen. Ja tätä
vanhemmuuden tukemista riittää tässä yhteiskunnassa.
Kun tällaisia juttuja alkoi kuulua julkisuuteen, selitys oli että lapset valehtelivat. 
En tiedä kuinka
onnistunut oli se paikallinen lastenkoti, josta karkumatkalla ollut poika
surmasi kaverinsa Heinolan raviradalle pari vuotta sitten.
**Tässä maksalaatikkotapauksessa
oma valvova viranomainen,** peruspalvelukeskus Oivan asiantuntijat totesivat,
että lastensuojelulaitoksen rajoitustoimille oli lastensuojelulain mukaiset
perusteet. Eduskunnan apulaisoikeusasiamies antoi lastenkodille huomautuksen.
Harmonitehtaaseen hotelli-ravintola
Jyväskylä on myynyt toista sataa vuotta vanhan harmonitehtaan talon matkailuyritys Taulun Kartanolle. Talo vaatii laajaa peruskorjausta.
Harmonitehtana tunnetun Halosen talon kauppahinnaksi on sovittu 750 000 euroa. Kaupungin alkuperäinen hintapyyntö oli 100 000 euroa korkeampi.
Harmonitehdas sijaitsee Jyväskylän keskustassa Hannikaisenkadun ja Väinönkadun kulmassa Matkakeskusta vastapäätä. Kaupungin arvion mukaan se tarvitsee laajahkon peruskorjauksen.
Ostajan suunnitelmissa on korjata rakennus hotelli- ja ravintolakäyttöön. Taulun kartanolla on entuudestaan juhla- ja kokouspaikka Kankaisten kylällä Toivakassa.
Kulttuurihistoriallinen arvorakennus
Harmonitehdas kuuluu Jyväskylän harvoihin 1900-luvun alun kivitaloihin ja on historiallisesti arvokas harvinaisena kansakouluille urkuharmoneja valmistaneena tehtaana.
Harmonitehdas rakennettiin vuonna 1910. Jugendtyylisen rakennuksen rakennuksen suunnitteli harmonitehtaan toisen omistajan Aapeli Halosen veli Antti Halonen. Hän on suunnitellut myös veljessarjan tunnetuimman jäsenen, taidemaalari Pekka Halosen  taiteilijakodin Tuusulassa.
Harmonitehtailu talossa loppui 1960-luvun alkuvuosina, ja rakennksen omistajaksi tuli Valio. Valion hoteissa talossa oli useita vuokra-asuntoja, ja tehdassali muunnettiin autokorjaamoksi.
1980-luvun lähestyessä Valio päätti purkaa harmonitehtaan. Jyväskylän kaupungki kuitenkin osti talon, ja peruskorjasi ja osittain entisöi sen. Talon ulkoasu ja osa sisätiloja on suojeltu rakennushistoriallisesti arvokkaina kohteina.
Jyväskylän kaupungin omistuksen aikana Halosen talossa ovat toimineet Grafiikan Paja, Jyväskylän Taiteilijaseuran Galleria ja Luovan valokuvauksen keskus.
Epilepsia ei ole este työelämässä
Akuutti 20.3.2013
Noin yksi prosentti, eli 56 000 suomalaista, sairastaa epilepsiaa. Sairastuneista lähes 35 000 on työikäisiä. Suurin osa työikäisistä on aktiivisesti mukana työelämässä tai opiskelee ja etsii töitä.
Epilepsian vaikutus työkykyyn on yksilöllinen. Yhä useampi epilepsiaa sairastava voisi päätyä työmarkkinoille, jos työnantajat ymmärtäisivät, että epilepsia ei ole työnteon este. Vain harvat ammatit ovat epilepsian vuoksi kiellettyjä. Epilepsiaa sairastavan työntekoa voitaisiin myös tukea työaikojen joustoilla ja korjaamalla työolosuhteita.
Eijan epilepsia
Vihtiläinen Eija Uusitalo sai epilepsia-diagnoosin 15-vuotiaana. Tuolloin nuoruusiän epilepsiaksi luokiteltu sairaus hoitui niin hyvin lääkkeillä, että Eijalla oli pitkiä jaksoja, jolloin lääkitystä ei tarvittu lainkaan. Eija kouluttautui ensin nuoriso-ohjaajaksi, sitten sosiaaliohjaajaksi. 90-luvun alusta hän on työskennellyt ensin lastensuojelun puolella ja nykyisin perhetyöntekijänä. –	Teen vuorotyötä, eikä se nykyisten ohjeistusten mukaan ihan paras mahdollinen vaihtoehto epilepsiaa sairastavalle ole. Minun työssäni ei kuitenkaan ole yövuoroja, joten pidän vaihtelevaa viikkorytmiäni aivan sopivana, Eija Uusitalo kertoo.
–	Työni on enemmänkin henkisesti, kuin fyysisesti raskasta. Kuuntelen muiden murheita ja yritän auttaa perheitä ratkaisemaan käytännön ongelmia. Nämä asiat toki kulkevat mielessä mukana kotiinkin, Eija tuumaa.  
–	Toisaalta koen työn niin tärkeäksi ja antoisaksikin, että en sitä haluaisi missään nimessä vaihtaa. On erittäin tärkeää pitää omasta jaksamisestaan huolta ja saada esimerkiksi työnohjausta.  Vapaa-ajalla pitää olla omia harrastuksia ja ilonaiheita, silloin kyllä jaksaa, Eija Uusitalo vakuuttaa.
Avoimuuden puolesta
Eija on kaikille työnantajilleen kertonut omasta epilepsiastaan, eikä koe sairauden vuoksi tulleensa syrjityksi. Eijan mielestä sairauden peittely voisi sen sijaan aiheuttaa vakavaakin haittaa.
–	Salailun aiheuttama jännitys saattaa jopa aikaansaada epileptisen kohtauksen, Eija arvelee.
–	On syytä kertoa lähimmille työkavereille, miten heidän tulee toimia, jos joku saa epilepsiakohtauksen. Kohtauksen näkeminen saattaa pelästyttää, jos ei ole saanut minkäänlaisia toimintaohjeita, Eija Uusitalo muistuttaa.Kouristuskohtauksen saanutta autetaan hyvin yksinkertaisin keinoin. Tärkeintä on pysyä rauhallisena ja auttaa kohtauksen saanutta sellaiseen asentoon ja paikkaan, ettei hän satuta itseään. Vasta jos kohtaus ei mene kohtuullisessa ajassa ohi, tarvitaan sairaanhoidon apua. 
–	Olen epilepsiatukiryhmässä kuullut, että kaikki eivät uskalla kertoa sairaudestaan työpaikalla. Eräs henkilö sanoi suoraan, että hänen työpaikallaan on niin kova kilpailu, että hän ei uskalla kertoa sairastavansa epilepsiaa. Tämä siitä huolimatta, että hänellä on toimiva lääkitys, eikä hän ole saanut kohtauksia, Eija harmittelee nykyisen työelämän kovuutta.
Sisukkaat sairastajat
Eija Uusitalo arvelee, että moni epilepsiaa sairastava haluaa näyttää pärjäävänsä töissä tekemällä työnsä vielä tunnollisemmin, kuin muut.
–	En ole vielä sellaista epilepsiaa sairastavaa tavannut, joka ei haluaisi olla työelämässä. Ihmiset ovat todella sinnikkäitä muutenkin. He opiskelevat, työskentelevät, perustavat perheen, hankkivat lapsia, ottavat isoja askeleita elämässään, ja pelkäämättä, Eija muistuttaa.
–	Olen työni puolesta ja omassa terapiassani käynyt läpi sitä, mitä epilepsia minulle tarkoittaa. Sairaus on vain pieni osa persoonaani, se ei määritä olemistani kokonaan. Olen kuvaillut epilepsiaani tulivuorena, josta välillä tuprahtelee mustaa savua, mutta enimmäkseen se lepää, Eija Uusitalo toteaa.
Kansainvälistä tutkimusyhteistyötä
Kuopion yliopistollisen sairaalan ylilääkäri, professori Reetta Kälviäinen on Suomen johtavia epilepsia-asiantuntijoita.  –	Viritteillä on Euroopan laajuinen tutkimus epilepsiakeskusten kesken. Siinä on tarkoituksena selvittää epilepsian ennustetekijöitä, ja erityisesti tutkia sitä, kenelle mahdollisesti kehittyy hankalampi epilepsia, professori Reetta Kälviäinen kertoo.
–	Suomessa aiomme käyttää tutkimuksessa magneettistimulaatiota, jota annetaan potilaalle kallon päältä. Sillä nähdään aivojen reagointi ja sitä myöten saadaan ennuste epilepsian etenemisestä. Samoin voidaan selvittää sitä, mikä lääke kullekin sairastuneelle vaikuttaisi parhaiten, professori Kälviäinen tarkentaa tutkimusta.
Epilepsian syyt ovat rakenteellisia tai geneettisiä ja epilepsiatyyppejäkin on useita. Huomattavan suuri osa sairastuneista saa avun lääkkeistä, eli kohtaukset pysyvät poissa.  Noin 25 prosentilla epilepsia kuitenkin aiheuttaa kohtauksia lääkkeistä huolimatta. Näissäkin tapauksissa löytyy vielä apua.
–	Kun eri lääkeyhdistelmät on todettu tehottomiksi, on syytä harkita epilepsialeikkauksen mahdollisuutta, professori Reetta Kälviäinen selvittää.
–	Esimerkiksi ohimolohkoepilepsiassa 70 – 80 prosenttia potilaista tulee leikkaushoidon avulla kohtauksettomiksi. Tämä takaa heille aivan erilaiset mahdollisuudet koulunkäyntiin, opiskeluun ja työntekoon, kuin jatkuva kohtausten kanssa eläminen, professori Reetta Kälviäinen huomauttaa.
Lääkärit valavat uskoa
–	Työnantajien asenteet haittaavat edelleen epilepsiaa sairastavien asemaa työmarkkinoilla, sanoo Kuopion yliopistollisen sairaalan professori Reetta Kälviäinen.
Professori Kälviäinen on työssään epilepsiakeskuksessa kohdannut potilaita jo vuosikymmeniä. Kälviäisen mukaan hänenkin potilaittensa oli helpompi työllistyä ennen 1990-luvun lamaa, kuin nykyään.
–	Kun työmarkkinoilla on vaikeaa, epilepsiaa sairastaville se on vielä vaikeampaa. Työttömyyslukuja vastaan on vaikea taistella, mutta asenteita voi aina kohentaa, Reetta Kälviäinen huomauttaa.
–	Me lääkärit yritämme myös valaa potilaisiin itseluottamusta, etteivät he aliarvioisi omia mahdollisuuksiaan työelämässä. Vain pieni osa ammateista on epilepsiapotilailta poissuljettu, tai terveydentilalle asetetaan jo koulutushakutilanteessa tiukat vaatimukset. Lähinnä on kyse ammattimaisesta liikennöinnistä ja esimerkiksi palo- ja pelastusalan tehtävistä. Runsaasti jää aloja, joihin epilepsia ei ole este, professori Reetta Kälviäinen muistuttaa. 
Asiantuntija: REETTA KÄLVIÄINEN, professori, ylilääkäri, Kuopion yliopistollinen sairaala KYS
Valvira ärähti lastensuojelusta: Joissakin yksiköissä käytetään joukkorangaistuksia
Lasten itsemääräämisoikeudet eivät toteudu kaikissa lastensuojeluyksiköissä. Osa rajoituksista on jopa laittomia, selviää Valviran raportista.
Lastensuojeluyksiköissä ei osata riittävästi erottaa kasvatuksellisia keinoja ja rajoitustoimenpiteitä toisistaan, toteaa Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira selvityksensä perusteella.
Käytännössä itsemääräämisoikeutta rajoittavien toimien käsite ei ole kaikissa yksiköissä selvä.
Virheiden ja puutteiden takia aluehallintoviranomaiset ja Valvira ovat lisänneet vakaviin virheisiin syyllistyneiden yksiköiden valvontaa.
Esimerkiksi ammatilliset perhekotihoidon yksiköt ovat nyt Valviran valvonnassa.
Laittomia rajoituksia ja käytäntöjä
Valviran mukaan lastensuojeluyksiköissä käytetään rajoitustoimia useita ihmisiä kohtaan kerralla. Lisäksi rajoituksia voidaan käyttää rangaistuksina. Valviran mukaan käytäntö on laiton.
Valvira sai selville myös, että joissakin yksiköissä käytetään kaikkiin kohdistuvia joukkorangaistuksia. Joissakin yksiköissä taas voidaan laittomasti rajoittaa lapsen liikkumis- tai yhteydenpitovapautta.
Valvira huomauttaa myös oikeudesta yksityisyyteen. 
\- Lapsen yksityisyyttä ei kaikissa paikoissa kunnioiteta, Valviran raportissa todetaan.
Selvitys perustuu Valviran viime vuona tekemään selvitykseen. Siinä oli mukana 242 lastensuojelun, vammaishuollon sekä mielenterveys- ja päihdehuollon ympärivuorokautista yksikköä. Lastensuojeluyksiköitä mukana oli 88.
Selvitys on otanta, joten se ei ole edustava otos. Silti se Valviran mukaan antaa kattavan kuvan rajoitustoimien käytöstä ja itsemääräämisoikeuden toteutumisesta.
Pakarinen: Kolmesta SaiPa-pelistä etua meille
HIFK-hyökkääjä Iiro Pakarinen uskoo joukkueensa hyötyvän jatkossa kolmesta kovasta pelistä SaiPaa vastaan.
HIFK lähtee puolivälieräsarjaan Tapparaa vastaan paremmalla pelituntumalla, sillä helsinkiläiset ovat pelanneet viimeksi tiistaina – tamperelaiset puolestaan viikko sitten.
Kolme maalia kolmessa pudotuspeliottelussa iskenyt Iiro Pakarinen uskoo, että tiukat pelit SaiPaa vastaan ovat HIFK:n etu.
\- Totta kai siinä pysyy tuntuma pelissä. Jos miettii joukkueita, ketkä menivät suoraan, niin heillä tulee viikon tauko, Pakarinen sanoi tiistain jääharjoitusten jälkeen.
\- Toki he ehtivät treenata, mutta peli on kuitenkin aina eri asia. Meille se oli ainakin hyväksi, että saimme kolme kovaa peliä tuohon. On vähän helpompi lähteä taas seuraavaan sarjaan, hän jatkoi.
Myös Pakariselle itselleen ottelut ovat tulleet tarpeeseen, sillä hyökkääjä oli sivussa koko alkuvuoden loukkaantumisen takia.
\- Jalka tuntuu tosi hyvältä ja peli alkoi kulkea koko ajan paremmin sarjan edetessä. Tosi hyvä fiilis tällä hetkellä ja huomista odotan kovasti, Pakarinen iloitsi.
Edetäkseen jatkoon HIFK:n tarvitsee Pakarisen mukaan pystyä murtamaan Tapparan kova puolustus.
\- Totta kai heillä on myös hyviä hyökkääjiä [Aleksander] Barkovin, [Ville] Niemisen ja [Jarno] Koskirannan johdolla. Ne pitää yrittää nollata ja murtaa heidän keskialueensa, puolustavat sitä tosi hyvin.
\- Myös Ortio vastaan Metsola on kova taistelupari. Molemmat ovat huikeita maalivahteja.
Entä jatkuuko Pakarisen maali per peli –tahti myös Tapparaa vastaan?
\- Toivotaan. En lähde sillä ajatuksella, että joka pelissä pitäisi tehdä maali, vaan tulee jos on tullakseen.
\- Kunhan vaan joukkue voittaa. Jos maaleilla pystyy joukkuetta auttamaan, niin se on hieno juttu, hyökkääjä pohti.
Savukoski harkitsee lomautuksia
Savukosken kunta harkitsee lomautuksia osana talouden säästötoimia. Kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle, että kaikki kunnan työntekijät lomautetaan 15 päivän ajaksi ensi kesän ja helmikuun 2014 välisenä aikana.
Lomautuksella kunta saisi säästöjä noin 140 000 euroa. Savukosken taloustilanne on hälyttävän huono. Kunta joutuu tänäkin vuonna ottamaan 1,5 miljoona euroa lainaa toimintamenojen kattamiseen.
Myytävissä oleva omaisuus on myyty ja veroprosentti nostettu korkealle. Kunnan henkilöstöä ei voida enää vähentää, koska lakisääteiset palvelut on tuotettava. Savukosken kunnanhallitus käsittelee lomatusesitystä keskiviikkona.
Tyylikonsultti: Näistä tunnistat hipsterin
Yle Uutiset halusi tietää miten muoti- ja tyylikonsultti määrittelee hipsterin.
Slangisana hipster on muodostunut jo käsitteeksi. Muoti- ja tyylikonsultti **Leena Sarvi** kertoo**Yle Uutisten**haastattelussa, että hipster ei ole pelkästään pukeutumistyyli vaan myös elämäntapa.
\- He ovat retro-henkisiä hyvin oivaltavia elämäntapailijoita, jotka osaavat neuloa omat piponsa. Heille kuuluu usein myös viiksien ja nimenomaan ironisten viiksien kasvatus. Siinä heidän oma luovuutensa saa todellakin kukkia, Sarvi sanoo.
Hipstereillä on Sarven mukaan omat tunnusmerkkinsä. Vaatteita hankitaan paljon kirpputoreilta ja kokonaisvaltainen tyyli sivuaa 90-luvun grungea.
\- Hipsterien tyylihän on peräisin jo 50-luvun beat-sukupolvelta. Jos ajatellaan kokonaisvaltaista tyyliä, niin sitä voitaisiin verrata 90- luvun grungeen. Tunnusmerkkejä voisivat olla esimerkiksi Converse-tossut, aika niukat neuleet ja erilaiset parka-takit. Hipstereillä on usein hyvin hyvin hoikat jalat ja he ovat hyvin kapeissa farkuissa. Hoikkuus on tietyllä tavalla tunnusomaista hipstereille, mutta ei välttämätöntä. Hipsterit ovat myöskin kovia neulomaan. Suosituin kulkuväline on ehdottomasti Jopo-pyörä.
Muoti- ja tyylikonsultin mukaan hipstereitä voivat olla kaikki ikään ja sukupuoleen katsomatta, eikä hipsteriys ole häviävä trendi.
\- Se tulee pysymään. Se on tietyn sorttisten ihmisten elämäntapa. Tulee aina uusi polvi, joista tulee hipstereitä. Se ei ole ohimenevä ilmiö.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kypros: Neuvottelut Venäjän kanssa jatkuvat, ei vielä päätöstä
Venäjä on lainannut Kyprokselle 2,5 miljardia euroa. Laina erääntyy vuonna 2016.
Ahdingossa oleva Kypros ja Venäjä eivät ole vielä saavuttaneet tulosta lainaneuvotteluissaan, Kyproksen valtiovarainministeri kertoi keskiviikkona aamupäivällä.
Valtiovarainministeri Michael Sarrisin mukaan neuvottelut jatkuvat.
\- Meillä oli hyvin rehellinen keskustelu. Alleviivasimme tilanteemme vakavuutta. Jatkamme neuvotteluita löytääksemme ratkaisun, johon saamme tukea, Sarris kommentoi päätettyään tapaamisen Venäjän valtiovarainministerin Anton Siluanovin kanssa.
Ministerit tapasivat Moskovassa.                         
\- Vielä ei ole mitään konkreettista. Olemme tyytyväisiä hyvää alkuun, Sarris jatkoi.
Venäjä on lainannut Kyprokselle 2,5 miljardia euroa. Laina erääntyy vuonna 2016. Kypros on pyytänyt, että tämän lainan laina-aikaa pidennettäisiin viidellä vuodella ja korkoa laskettaisiin nykyisestä 4,5 prosentista.                      
Ensimmäiset joutsenet saapuneet Pohjois-Karjalaan 
Kevään ensimmäiset laulujoutsenet ovat lentäneet maakuntaan. Kiteen Hyypiin sulassa on uiskennellut neljä joutsenta maanantaista lähtien. Joutsenten tulo on parisen viikkoa normaalia myöhemmässä.
Kevään ensimmäiset joutsenet ovat saapuneet Pohjois-Karjalaan. Lintuharrastaja Markku Halonen kertoo, että Kiteen Hyypiin sulassa on ollut neljä laulujoutsenta alkuviikon ajan.
Joutsenet ovat lentäneet maakuntaan tavanomaista myöhemmin. Syynä on viime aikojen kylmä sää. Normaalisti ensimmäiset havainnot joutsenista tehdään jo helmikuun lopulla.
Pohjois-Karjalan joutsenet talvehtivat todennäköisesti Tanskan salmissa. Halosen mukaan on myös mahdollista, että Kiteen joutsenet ovat tulleet nyt naapurimaakunnasta Etelä-Karjalasta. Simpeleellä on ensimmäistä kertaa majaillut talven yli joitakin kymmeniä joutsenia.
Etelän tuulia odotellessa
Kaiken kaikkiaan lintujen kevätmuutto on myöhässä. Markku Halosen mukaan Pohjois-Karjalaan on uskaltautunut vain kaikkein karaistuneimpia lajeja.
Pulmunen on tullut ensimmäisenä helmikuun lopussa. Lisäksi havaintoja on maa- ja merikotkasta sekä harmaalokista.
Myös telkästä, sinisorsista, varpus- ja ampuhaukoista, peipoista sekä rastaista on tehty havaintoja, mutta ne koskevat pääosin maakunnassa talvehtineita yksilöitä.
Lintujen kevätmuuton odotetaan piristyvän vasta tuulen kääntyessä taasen etelän puolelle. Maalis-huhtikuun vaihde on perinteisesti vilkasta harmaalokkien, merikotkien, varislintujen ja pulmusten muuttoaikaa.             
Masennuslääkkeet vaativat terapiaa rinnalleen?
Maailmassa on jo miljoonia ihmisiä, jotka ovat saaneet mielialalääkereseptin, ja lääketeollisuudessa pyörii miljardibisnes. Masennuslääkkeiden tehosta ollaan kuitenkin viime aikoina oltu montaa mieltä. Joidenkin asiantuntijoiden mukaan masennuslääkkeet ovat tehokkaita lähinnä niiden lumevaikutuksen vuoksi. 
Nyt Helsingin yliopiston Neurotieteen tutkimuskeskuksen tuore tutkimus antaa uutta valaistusta masennuslääkkeiden vaikutuksesta. Ehkä nyt on löytynyt selitys siihen, miksi lääkehoidon ja terapian yhdistelmän tiedetään olevan tehokkaampaa, kuin pelkän masennuslääkehoidon.
Masennuslääkkeet avaavat aivoissa ikkunan
Tutkiessaan masennuslääkkeiden vaikutusta eläinmallien avulla, professori Eero Castrénin tutkimusryhmä huomasi, että masennuslääkkeet itsessään eivät näyttäisi parantavan. Niiden roolina on ainoastaan palauttaa aikuisten aivojen muovautuvuus. 
Masennuslääkkeet näyttävät avaavan aivoissa ikkunan kehitysvaiheeseen, jossa oma toiminta ja havainnot vielä onnistuvat luomaan uusia aivokytkentöjä. Edellisen kerran tällainen tilanne on pikkulapsella, kun hänen aivonsa ja käsityksensä maailmasta kehittyvät ympäristön virikkeiden mukaan.–	Varhaiskehityksen aikana syntymän jälkeen, kun harjoitellaan näitä ominaisuuksia, aivokuori on muovautuvuuden tilassa, jolloin hermosoluyhteydet ovat hyvin vaihtuvaisia, niitä hävitetään ja uusia yhteyksiä syntyy. Kokeillaan, mikä näistä hermosoluyhteyksistä parhaiten toimii ja mallittaa sitä ympäristön toimintaa. Se liittyy näköön, kuuloon, puhumiseen ja liikkumiseen. Kaikki nämä ovat asioita, joita lapset joutuvat harjoittelemaan, ne eivät syntyessään ole valmiita. Kun nämä on harjoiteltu tiettyyn kuntoon, aivot fiksoivat syntyneen tilanteen ja niin paljon muutoksia ei sitten aivoissa sallita, selostaa professori Eero Castrén pienen lapsen aivojen kehitystä.
–	Ja nyt sitten kuntoutustilanteessa saattaisi hyvinkin olla edullista, että saataisiin avattua tällainen muovautuvuuden ikkuna, jonka aikana voidaan sitten kuntoutuksella saada uusia yhteyksiä muodostumaan, jatkaa Castrén.
Tuloksia ei siis syntyisi pelkillä lääkkeillä. Aivoille tulee myös näyttää, millaisia toivottujen yhteyksien pitäisi olla.
Lääkettä ja terapiaa
Terapian ja lääkityksen yhteistarve voisi selittää myös sitä, miksi masennuslääkkeet eivät joskus näytä vaikuttavan masennukseen lainkaan. Jos masentuneen ympäristö ja elämäntilanne eivät muutu, pelkkä lääkehoito ei vielä paranna. Onko masennuslääkkeiden runsaassa käytössä tehty virhe?
–	Sitä on vaikea sanoa virheeksi, koska monet potilaat niistä hyötyvät.  Mutta masennuslääkkeistä voitaisiin saada enemmänkin irti, jos niiden käyttöön lisättäisiin kuntoutus – joko psykoterapia tai muun tapainen kuntoutus, toteaa Eero Castrén.
Tässä piilee kuitenkin hoidollinen ristiriita.  Valitettavan usein masennuslääkitys jää ainoaksi masennuksen hoidoksi. Terapiaa kun ei ole saatavilla riittävästi kaikille sitä tarvitseville. Castrén pohtii, miksi masennuslääkkeet toisaalta tehoavat toisinaan myös ilman rinnalla kulkevaa terapiaa.
–	Niillä saattaa olla masennukseen suoraan vaikuttavaa tehoa. Toisaalta on hyvin mahdollista, että osa potilaista – jos heillä on perhe tai sosiaalisia suhteita – pystyvät itse itseään kuntouttamaan, vaikka he eivät varsinaisesti mitään psykoterapiaa saakaan. Silloin muovautuvuusvaikutuskin saattaa itse asiassa olla masennuksen paranemisen taustalla, vaikka sitä ei ole annettu varsinaisesti järjestelmällisenä hoitona, pohtii Castrén. 
Castrénin mukaan masennuksen ja ahdistuksen hoidossa olisi paljon parantamisen varaa silloin, kun masennuslääkkeitä käytetään.
–	Silloin kun masennuslääkkeitä aletaan käyttää, heti tarjottaisiin potilaille myöskin kuntouttavaa asiaa, joka voisi auttaa näitä hermoverkkoja paremmin sopeutumaan siihen ympäristön tilanteeseen, ehdottaa Castrén.
Apua fobioihin ja aivohalvauksen jälkeisiin puutosoireisiin
Tutkijat pohtivat nyt sitä, voidaanko erilaisiin muihinkin ongelmiin vaikuttaa, jos aivojen muovautuvuus avataan lääkkeillä uudelleen. Tiedetään esimerkiksi, että fobioihin terapia auttaa jonkin aikaa, pelkkä masennuslääke ei lainkaan.  Jos molempia yhdistellään, on vaikutus pitkäaikainen. Castrénin ryhmän tutkimuksissa esimerkiksi hiirillä toteutettu pelkoaltistushoito vaikutti niissä vain lyhyen aikaa. –	Hiirillä sen teho oli lyhytaikainen. Toisaalta masennuslääkkeet eivät vaikuttaneet tähän pelkoreaktioon juuri millään lailla. Mutta silloin kun nämä kaksi yhdistettiin, saatiin pitkäaikainen pelkoreaktion häviäminen tällä masennuslääkkeen ja altistushoidon yhdistelmällä, selostaa Castrén. 
Professori Castrénin mukaan masennuslääkkeet vaikuttavat itse asiassa varsin tehokkailta.
–	Näyttäisi siltä, että masennuslääkkeet voisivat tehota moniin muihinkin sairauksiin – ei pelkästään masennukseen ja ahdistukseen, joihin niitä pääasiassa nyt käytetään, vaan aika laajasti myös muihin neurologisiin tiloihin.  
Viime aikoina onkin ilmestynyt julkaisuja, joissa aivohalvauksen jälkeisten puutosoireiden kuntouttamisessa on saatu pelkkää kuntoutushoitoa parempia tuloksia, kun kuntoutukseen on yhdistetty myös masennuslääkityshoito.
Castrénin tutkimusryhmän havainto tehtiin alun perin varsin yllättäen, kun oltiin tutkimassa masennuslääkkeiden vaikutuksia hermosolujen välisten yhteyksien muovautuvuuteen hiirten ja rottien näköaivokuorella. Vaikutusmekanismia tutkittiin niin kutsutun laiskan silmän avulla, jota esiintyy myös ihmisillä.  
–	Laiskan silmän tilanteessa on Suomessa menossa kliininen koe, jossa testataan, olisiko laiska silmä mahdollisesti aikuisena korjattavissa silloin, kun yhdistetään masennuslääkehoito samanlaiseen lapulla toteutettavaan kuntoutukseen, kuin joka on tehokas lapsuuden aikana, mutta ei normaalisti enää aikuisuuden aikana, Castrén toteaa.
Asiantuntija: professori EERO CASTRÉN, Neurotieteen tutkimuskeskus, Helsingin yliopisto
Toimittaja: LEA FROLOFF
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 16.11.2015
Jylhä: Maailmancupin finaalissa mielenkiintoinen juoni
Hiihdon maailmancupin kokonaiskisassa on vielä paljon pelissä. Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä käy tilannetta läpi tuoreessa blogitekstissään.
Maailmancupin finaalissa on mielenkiintoinen juoni, sillä vain 50 parasta hiihtäjää miehistä ja naisista pääsee mukaan ja kaikkien pitää osallistua kaikkeen eli jokaiseen lajiin. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, ettei miehissä ole mukana kaikkia parhaimpia sprinttereitä tai normaalimatkojen hiihtäjiä. Naisissa tähän 50 mahtuu kaikki parhaat mukaan.
Tuloksissa tämä näkyy esimerkiksi Tukholman sprintissä, sillä tuloslistalle mahtuu normaalia enemmän normaalimatkojen miehiä. Normaalisti sprinttikisassa tämä ei ole niin tavanomaista. Myös suomalaisittain tilanne on erilainen. Suomella on sprintissä kuusi paikkaa ja yleensä neljän hiihtäjän jatkoonpääsy on ollut realistista, välillä jopa kaikkien kuuden, kun on hiihdetty perinteisellä hiihtotavalla. Nyt Tukholmassa ei nähdä yhtään suomalaista miessprintteriä.
Tilanne kääntyy toisinpäin, kun Tukholman sprintistä siirrytään Faluniin. Tuolloin normaalimatkoja hiihtävät myös sprintterit. Heidän täytyy osallistua näihin kaikkiin matkoihin, jotta pääsisivät nauttimaan sprintissä mahdollisesti saamistaan pisteistään. Naisissa systeemi toimii, sillä kaikki parhaat on finaalissa mukana. Miehissä voidaan ainakin jonkun verran herättää kysymystä, onko tämä paras mahdollinen tapa finaalille.
Jos ajatellaan maailmancupin finaalia suomalaismiesten ja tuloksellisuuden kannalta, ei finaaleissa ole mitään mielenkiintoa. Ainoa edustajamme Matti Heikkinen on 38. sijalla eikä se enää älyttömän paljon heilahtele, mielettömään nousuun ei ole mahdollisuutta.
Miesten kokonaismaailmancupin kannalta tilanne taas on poikkeuksellisen mielenkiintoinen, sillä kolme miestä – Aleksander Legkov, Petteri Northug ja Dario Cologna – ovat melkein tasoissa, vain 15 pisteen sisällä. Kun jokaisen kisan voittaja saa 50 pistettä ja viimeisen takaa-ajokisan ensimmäinen maaliintulija saa peräti 200 pistettä, nähdään varmasti mielenkiintoinen taistelu pisteistä.
Northug on sanonut, että Tukholman sprintti on hänelle tärkeä kokonaiscupin voiton kannalta, mutta myös Cologna ollut sprinteissä vahva. Legkoville taas takaa-ajokisa on se suurin mahdollisuus ja sillä on suuri merkitys tuplapisteiden takia. Northugille löytyy vahvoja kisoja enemmänkin finaaliviikonlopusta, mutta hän oli todella tiukoilla Holmenkollenin viidenlläkympillä. Myös Colognan hiihto Kollenilla näytti, ettei hän ollut täysin toipunut sairastumisestaan. Legkov sen sijaan oli tosi vahva Kollenilla, joten sen takia veikkaan häntä voittajaksi.
Naisissa Justyna Kowalczyk on jo varmistanut voiton, joten mielenkiinto kohdistuu suomalaisten suorituksiin. Anne Kyllönen putosi Holmenkollenin takia pykälän alaspäin kokonaistilanteessa ja on kuudentena. Krista Lähteenmäki ei ollut mukana Kollenilla, mutta hän muuten hyvin mukana kokonaiskisassa yhdeksännellä sijallaan. Annella ja Kristalla on erittäin hyvät mahdollisuudet sijoittua lopputuloksissa kymmenen joukkoon.
Kerttu Niskanen (13.) ja Riitta-Liisa Roponen (14.) täydentävät tilannetta hyvin. Finaalissa on etenkin hyvässä kunnossa olevalle Kertulle hyviä matkoja. Riikka Sarasoja-Lilja on tällä hetkellä kokonaiscupissa sijalla 28:s, Aino-Kaisa Saarinen 29:s ja Mona-Liisa Malvalehto 31:s, joten on täysin realistista, että kaikki seitsemän on kauden päätyttyä kolmenkymmenen joukossa.
Suomalaisten ulkopuolella kannattaa ottaa huomioon myös Marit Björgen. Hän on tällä hetkellä kokonaiskisassa seitsemäntenä ja vain 47 pistettä Kyllöstä perässä. Hänellä on hyvät mahdollisuudet nousta kokonaistilanteessa ylöspäin.
**Reijo Jylhä**
Pystyykö kansalaisaloitteella oikeasti vaikuttamaan?
Kansalaisaloite tasa-arvoisesta avioliittolaista keräsi ensimmäisen vuorokauden aikana yli 100 000 kannattajaa. Mitä sitten?
Tahdon2013-kampanja tasa-arvoisen avioliittolain puolesta on kerännyt jo ensimmäisenä päivänä vaadittavat 50 000 nimeä. Kaikkiaan nimiä on tähän mennessä kertynyt yli 113 000, ja nimiä tulee tasaiseen tahtiin lisää.
Ihmiset ryntäsivät allekirjoittamaan aloitetta sen verran innokkaasti, että kampanjan nettisivusto oli tukossa, eivätkä kaikki halukkaat ole päässeet sivustolle.
Kansalaisaloitteen käsittely eduskunnassa vaatii vähintään 50 000 täysi-ikäisen allekirjoituksen. Kansalaisaloite voi nyt edetä eduskunnan käsittelyyn.
Aikaisempi lakialoite tasa-arvoisesta avioliittolaista jäi lakivaliokuntaan, eikä edennyt suureen saliin asti.
Pystyykö kansalaisaloitteella oikeasti vaikuttamaan?
Pitäisikö tarpeeksi kannatusta saanut kansalaisaloite mennä suoraan suuren saliin käsiteltäväksi?
Sähkökatkot hidastavat ilmastotutkimusta Intiassa
Ilmastonmuutos vaikuttaa monsuunisateisiin. Suomalaistutkijat selvittävät Etelä-Aasian saastepilven vaikutuksia ilmastonmuutokseen.
Ilmatieteen laitos on mukana tutkimuksessa, jossa on tarkoitus selvittää kuinka valoa itseensä imevät aerosolit vaikuttavat paikalliseen ilmastoon. Pienhiukkasilla on todettu olevan vaikutusta jopa monsuuniin. Sään ääri-ilmiöt ovat yleistyneet: monsuunisateet voivat olla erityisen rankkoja tai todella heikkoja.
\- Hurjan kuivaa siellä oli nyt, ihmiset odottavat sadetta, sunnuntaina Intiasta palannut erikoistutkija Antti Arola Ilmatieteen laitokselta kertoo.
Sateettoman kauden aikana Etelä-Aasian ylle muodostuu pienhiukkasista saastepilvi. Hiukkasilla on todettu olevan selkeä vaikutus ilmastoon ja ihmisten terveyteen.
Suomalaiset kartoittivat matkalla mahdollisia pienhiukkasten mittauspisteitä. Delhissä mittauksia on tehty aiemminkin ja Himalajalla Mukteshwarissa on mittausasema.
Ensimmäinen kysymys mittauspaikasta neuvotellessa on, kuinka varasähköä on saatavilla.
Ilmastolle ja ihmisten terveydelle haitallisia pienhiukkasia syntyy muun muassa liikenteen päästöistä, esimerkiksi puunpoltosta ja teollisuudesta.
Ilmastonmuutos vaikuttaa Himalajan jäätiköihin, ne vetäytyvät yhä ylemmäksi. Pienhiukkaset vaikuttavat omalta osaltaan: ne kulkeutuvat ilmavirtojen mukana ja laskeutuvat jäätikölle, siksi lumi ei enää heijasta auringonvaloa kuten ennen, vaan imee sitä.
Mittaustyötä Intiassa vaikeuttavat muun muassa sähkökatkot, jotka ovat yleisiä.
\- Ensimmäinen kysymys mittauspaikasta neuvotellessa on, kuinka varasähköä on saatavilla, Arola kertoo.
Ilmatieteen laitos on tehnyt vuodesta 2003 yhteistyötä intialaisen Teri-instituutin kanssa. Sen pääjohtaja on hallitustenvälisen ilmastopaneeli IPCC:n puheenjohtaja Rajenda Pachauri.
Päihteiden sekakäyttö on kasvussa
Eri päihteiden käyttäminen yhdessä eli sekakäyttö on yleistynyt viime vuosina. Valtakunnallisten tilastojen mukaan esimerkiksi alkoholin ja lääkkeiden yhteiskäyttö on lisääntynyt.
Vaasan päihdeaseman ovien kautta kulkee vuosittain reilu 200 asiakasta. Viime vuonna hoitovuorokausia asiakkaille kertyi lähemmäs 1900. Asiakasmäärä on pysynyt viime vuodet melko samana, mutta jos aiemmin päihdeasemalle tultiin pääasiassa alkoholiongelman vuoksi, on tilanne nyt toinen. Tällä hetkellä asiakkaista jo puolet on päihteiden sekakäyttäjiä. Vaasan päihdeaseman osastonhoitaja Noora Ekström kertoo, että yleisin yhdistelmä on alkoholi ja rauhoittavat lääkkeet.
\- Kyllä se on varmasti alkoholi ja sitten bentsodiatsepiinit elikä rauhoittavat lääkkeet. Rauhoittavat helpottavat oloa siinä krapulavaiheessa, mutta sitten taas toisaalta aineita yhdistämällä voidaan hakea buustausta niin, että vaikutukset korostuu ja voimistuu, kertoo Ekström.
Ekström on työskennellyt päihdeogelmaisten kanssa jo useamman vuoden. Hän on huomannut, että sekakäyttäjiä on tullut vuosi vuodelta enemmän.
\- Jos ajatellaan vaikka vuotta 2004, jolloin aloitin täällä, oli sekakäyttäjiä asiakkaista vain muutama. Nyt määrä on jo puolet asiakkaista, sanoo Ekström.
Lääkkeitä helppo saada
Sekakäytön yleistymiseen ei löydy välttämättä yhtä syytä, mutta  Vaasan yhteisöhoidossa päihdeongelmaisten kanssa työskentelevän Mika Nevasaaren mielestä kaiken a ja o on lääkkeiden helppo saatavuus. Nevasaari perää varsinkin lääkäreiltä vastuuta.
\- Esimerkiksi terveyskeskuksista minun ymmärryksen mukaan niitä (bentsodiatsepiinejä) varsin helposti saa. Korostan lääkärin vastuuta, että jos potilailla on vähänkään viitteitä päihderiippuvuudesta niin ei missään nimessä pitäisi mennä määräämään bentsodiatsepiineja, sillä ne todella koukuttavat voimakkaasti, sanoo Nevasaari.
Nevasaaren mukaan myös korvaushoitona käytettävän Subutexin päätyminen katukauppaan näkyy jo selvästi sekakäytön lisääntymisessä.
Vallalla lääkemyönteisyys
Laajemmin katsottuna ongelman ytimessä on Nevasaaren mukaan yhteiskunnassa oleva yleinen lääkemyönteisyys ja kaiken medikalisoiminen.
\- Keksitään jopa uusia sairauksia ja niille tietysti lääke. Lihavuudestakin on nyt tehty sairaus ja siihen on sitten kehitetty oma lääkkeensä! Ja jos ajatellaan, niin sellaista lääkemyönteisyyttä on ollut havaittavissa kymmenen viime vuoden aikana , että esimerkiksi vanhusten dosetit on aika täynnä, pohtii Nevasaari.
Perhe osti kulhon parilla eurolla - myytiin huutokaupassa 1,7 miljoonalla
Pihamyynnistä ostettu kiinalainen kulho olikin tuhat vuotta vanha arvoesine.
Sothebyn huutokaupassa New Yorkissa on myyty 1,7 miljoonalla eurolla kiinalainen kulho, jonka myyjä oli ostanut parilla eurolla.
Pieni, läpimitaltaan 13,4-senttinen, norsunluunvärinen kulho osoittautui noin tuhat vuotta vanhaksi pohjoisen Song-dynastian aikaiseksi kulhoksi. Ainoa tunnettu lähes samanlainen kulho tuolta aikakaudelta on British Museumissa, jossa se on ollut näytteillä yli 60 vuotta.
Nimettömänä pysyttelevä newyorkilaisperhe oli ostanut kulhon noin 2,3 eurolla pihamyynnistä vuonna 2007 ja pitänyt sitä esillä olohuoneessaan. Myöhemmin heitä alkoi mietityttää kulhon arvo ja he veivät kulhon asiantuntijoiden arvioitavaksi. Asiantuntija-arvion perusteella he päättivät antaa sen huutokauppaan myyntiin.
Sotheby oli arvioinut, että kulho myytäisiin 150 - 230 000 eurolla. Neljä ostajaa kuitenkin kilpaili harvinaisesta esineestä ja myyntihinta kohosi 2,225 miljoonaan dollariin eli noin 1,7 miljoonaan euroon. Kulhon osti lontoolainen välittäjä Giuseppe Eshenazi.
Volkkari kutsuu ennätysmäärän autoja korjattavaksi Kiinassa
Autonvalmistaja kiistää, että takaisinveto johtuisi tv-uutisesta, jossa kerrottiin Volkswagenin huonon vaihdelaatikon johtaneen onnettomuuksiin.
Saksalainen autonvalmistaja Volkswagen on sähkövikojen takia kutsunut lähes 400 000 autoa korjattavaksi Kiinassa. Takaisinveto on autojätin suurin maailman suurimmilla automarkkinoilla.
Volkswagenin ilmoitus tuli sen jälkeen, kun Kiinan televisio oli uutisoinut yhtiön autojen huonolaatuisten vaihdelaatikoiden aiheuttamista jarrutusongelmista ja onnettomuuksista.
Yhtiö kuitenkin kiistää, että se kutsuisi autot korjattavaksi tv-uutisen takia. Kiivaasti maailman suurimman autonvalmistajan tittelistä kilpailevan Volkswagenin mukaan takaisinvetoon johti elektroninen vika, joka aiheutti virran katoamisen kesken ajon.
Volkswagen ei ole ainoa suuri autoyhtiö, jonka autoissa on ilmennyt ongelmia Kiinan markkinoilla. Viime vuonna japanilainen autojätti Toyota kutsui Kiinassa peräti yli 700 000 autoa korjattavaksi ikkunavian vuoksi.
Kiina on maailman suurin automarkkina. Pelkästään Volkswagen myi maassa lähes kolme miljoonaa autoa viime vuonna. Yhteensä Kiinassa kaupattiin noin 20 miljoonaa autoa vuonna 2012.
Australian uintivalmentaja erosi
Heikko menestys Lontoon olympia-altaissa maksoi Leigh Nugentille päävalmentajan paikan.
Australian uintimaajoukkueen päävalmentaja Leigh Nugent on jättänyt tehtävänsä Lontoon olympiauintien heikon menestyksen jälkimainingeissa. Nugent sai lokaa niskaansa jo ennen olympialaisia joukkueen toilailtua harjoitusleirillä.
Unnin mahtimaihin kuuluvan Australian saalis Lontoon olympia-altaista oli historiallisen heikko. Kymmenen mitalin joukossa oli vain yksi viestistä tullut kulta, kun edellisissä kisoissa Pekingissä saldo oli kuusi kultaa ja 20 mitalia. Heikompaa tulosta täytyy etsiä kahdenkymmenen vuoden takaa; Barcelonassa aussit joutuivat tyytymään yhteen kultaan ja yhteensä yhdeksään mitaliin.
Laihat tulokset on luonnollisesti laitettu päävalmentajan piikkiin, eikä Nugent ole maan uimaliiton mukaan pakoillut vastuuta.
\- Hän otti yhteyttä meihin keskustellaksemme hänen tulevaisuudestaa ja asemastaan huippu-urheiluyksikössämme. Näissä keskusteluissa kävi hyvin selväksi, että hän haluaa jatkaa lajin parissa, muttei päävalmentajan roolissa, kertoi Australian uimaliiton presidentti Barclay Nettlefold.
\- Hän kantaa vastuunsa joukkueen suorituksesta, sitä hän ei ole koskaan pakoillut. Mielestäni hän vaikutti melko katuvaiselta.
Nugentin johtajuus joukkueessa oli jo ehditty kyseenalaistaa, kun julkisuuteen tuli tietoja, että joukkueen harjoitusleirillä ennen Lontoon kisoja oli ilmennyt muun muassa lääkkeiden väärinkäyttöä.
Kasvuhormoneja ja huumeita, Australiassa dopingskandaalin ainekset
Noin 30 rugbypelaajaa epäillään kiellettyjen aineiden käytöstä. Australain antidopingtoimiston tutkimukset vievät ainakin kuukauden.
Australian antidopingviranomaiset haluavat haastatella noin 30 Australian rugbyliiga NRL:n pelaajaa dopingepäilyjen vuoksi. 
Australian antidopingtoimisto ASADA on tehnyt tutkinnan, ja se haluaa pelaajilta lisäselvyyttä asiaan. ASADAn tutkimusten mukaan pelaajat olisivat käyttäneet muun muassa kasvuhormoneja ja huumeita. Tutkijat ovat olleet yhteydessä kuuteen liigaseuraan.
\- ASADAn pitää keskustella noin 30 pelaajan kanssa ymmärtääkseen, mistä on kyse. Seuroja ei epäillä systemaattisesta järjestelmästä, liigakomission puheenjohtaja John Grant kertoi.
NRL:n mukaan ASADAn haastattelut kestävät neljästä kuuteen viikkoa. Liiga kieltäytyi kertomasta epäiltyjen seurojen tai pelaajien nimiä.
Vaasan saaristo sai uuden merikartan
Vaasan saaristosta on julkaistu uusi merikartta. Uusi kartta kattaa Veckargrundin, Vaasan ja Raippaluodon merialueet. Kartta korvaa aikaisemman rannikkokartan 48.
Vaasan saaristosta Vackargrundin, Vaasan ja Raippaluodon merialueilta on julkaistu uusi merikartta. Uusi kartta korvaa edellisen, viisi vuotta vanhan version.
Suunnittelija Mikko Hovi Liikenneviraston merikartoituksesta suosittelee kartan uusimista, jos käytössä on vanha versio. Hänen mukaansa käytössä kannattaa aina olla tuorein karttaversio.
Merikartta sisältää uusia syvyyshavaintoja, pieniä viitoituksen muutoksia sekä väylälinjamuutoksia. Muutokset ovat merkittäviä etenkin, jos ei ole samalla alueella vähään aikaan liikkunut.
Hovin mukaan Pohjanmaan rannikko on tyypillisesti aluetta, jossa uusia kiviä ilmestyy reiteille ja myös saarekkeita saattaa silloin tällöin ilmaantua. Ihan uusista saarista ei ole havaintoja.
Uusi korvaa monta vanhaa
Uusi kartta korvaa aikaisemmin rannikkokartan 48 Vaasan saaristo kääntöpuolella olleet kartat 48A, 48B ja 48C. Kartat 48A, 48B ja 48C on poistettu rannikkokartan 48 uudesta painoksesta, joka on ilmestynyt samaan aikaan satamakartan 115 kanssa.
Karttaan 115 Veckargrund, Nygrund, Vaasa & Raippaluoto kuuluu neljä osaa:
'B7 'B7115A Veckargrund (ent. 48A)
'B7 115B Nygrund
'B7 115C Vaasa (ent. 48C)
'B7 115D Raippaluoto (ent. 48B).
Karttatuotteen 48 käyttäjien on siis jatkossa hankittava myös karttatuote 115, jolle osa kartan 48 sisällöstä on siirretty.
Kerjäämisen häpeä vähenee ihmispatsaana
Mustat ja kullan tai hopean väriset ihmispatsaat saavat välillä kadunkulkijan säpsähtämään. Osa kerjäläisistä on alkanut hankkia roponsa mieluummin katutaiteilijana kuin vain ojentamalla rahakuppia ohikulkevia kohti.
Kerjäläiset keksivät uusia keinoja tienata rahaa kaduilla. Keväällä kerjäläisten ohella katukuvaan on ilmestynyt myös kullan tai betonin värisiä "ihmispatsaita". Helsingin Diakonissalaitoksen työntekijä Marjatta Vesalainen vahvistaa, että patsaina esiintyvät katutaiteilijat ovat romanikerjäläisiä.
\- Täällä meidänkin päiväkeskuksessa on duunailtu niitä pukuja. Tämäntyyppisenä mannekiinina esiintyminen on kerjäläisille hyvin yleinen tapa, koska sillä tienaa paremmin rahaa eikä se ole yhtä nöyryyttävää kuin kerjääminen, Vesalainen sanoo.
Erityisesti miespuoliset romanikerjäläiset kokevat rahan kerjäämisen kadunkulmassa nöyryyttävänä ja kiusallisena. Ihmispatsaina esiintyviä romanikerjäläisiä on toiminut aiemmin erityisesti Etelä-Euroopassa, esimerkiksi Italiassa, Portugalissa ja Kreikassa.
"Romanikerjäläiset eivät ole vain yksilöitä"
\- Helsingissä he ovat toimineet näin jo ainakin pari vuotta, tämähän ei ole uusi keino. Lisäksi he soittavat instrumentteja, myyvät kukkia kesäisin, keräävät romua tai pulloja ja myyvät rihkamaa. Joskus oli myös kengänkiillottajia, mutta poliisi kielsi heidän toimintansa. Jollain tavallahan ihmisen on elantoa hankittava, kun sitä ei kotimaasta saa, Vesalainen toteaa.
Vesalainen muistuttaa, että romaneja ei voi luokitella yhtenäiseksi ryhmäksi. Joidenkin romanien keskuudessa vallitsee myös vahva ryhmään kuulumisen kulttuuri.
\- Täytyy muistaa, että Romaniassa on hyvin monenlaisia romaneja, joiden tavat ja kieli poikkeavat eri puolilla maata. On niin sanotusti romanialaistuneita romaneja ja sitten romaneja, jotka elävät vielä vankkurikaudella.
\- Sekin meitä suomalaisia varmaan ihmetyttää, kun pidämme itseämme yksilöinä, mutta romanikerjäläiset kokevat itsensä nimenomaan ryhmiksi, Vesalainen sanoo.
Ajatuksia tätinä olemisesta
Kun minusta tuli ensimmäisen kerran täti, ajattelin, että minä olen sitten se kiva ja cool täti. En mikään **Täti** **Monika**, vaan enemmän Frendien **Monica**, joka sanoi veljensä vastasyntyneelle pojalle: "I will always have gum". Halusin olla sellainen täti, jonka puoleen lapset voivat kääntyä, jos vanhemmille ei uskalla puhua.
Tajusin, että vaikka vielä olen nuori ja cool, en välttämättä ole sitä enää, kun lapset ovat teini-ikäisiä. 
Nyt muutama vuosi jälkeenpäin, olen muuttunut huolettomasta opiskelijatädistä aikuiseksi työssäkäyväksi tädiksi. Tajusin, että vaikka vielä olen nuori ja cool, en välttämättä ole sitä enää, kun lapset ovat teini-ikäisiä. Koen olevani hyvä täti, mutta en ole ihan **Maija Poppanenkaan**. En halua liian suurta vastuuta lapsen hoitamisesta. Toki autan ja onhan tässä joutunut kakkavaippaa vaihtamaan, mutta ei ole minun kuppini teetä se. Olen tyytyväinen, kun saa leikkiä ja naurattaa. Kieltämättä olen myhäillyt, kun __minä__ olenkin saanut nukutettua lapsen. Jos joskus ikinä saan omia lapsia, en voi enää olla samanlainen täti kuin nyt. Väkisinkin silloin suhde toisen lapsiin muuttuu, kun on omia huollettavia. Ehkä minulla ei sittenkään ole aina purkkaa. Aluksi lähipiirini lapset olivat __vain lapsia__, nyt he ovat ihan mahtavia tyyppejä. Oikeita ihmisiä, joilla on ajatuksia ja mielipiteitä. On ollut huikeaa seurata heidän kehittymistään ja kasvamistaan. Olen ylpeä täti ja voin sanoa, että rakastan sisarusteni lapsia. Tunne on uusi, koska olen aina ollut vähän __lapsivastainen__. On kunnia-asia saada pienen taaperon luottamus ja huomata, että lapsikin välittää. Olen ehkä heltynyt lapsien suhteen.Olen iloinen, että saan olla lasten elämässä ja ihan omana itsenäni. __Tiiti-täti__ kiittää ja kumartaa. 
Kanta-Hämeen sote-esitys kelpaa maakunnan kansanedustajille
Kantahämäläiset kansanedustajat ovat tyytyväisiä Kanta-Hämeen sote-esitykseen. Sosiaalidemokraattien Johannes Koskinen uskoo, että maakuntaan esitetty kolmen sote-alueen malli tulee todennäköisesti myös toteutumaan.
Kuntayhtymää hallintomallina sotealueille pidetään parhaana ratkaisuna myös Lounais-Hämeessä, kertoo forssalainen Keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila.
\- Meillä oli valmiiksi selvitettynä hyvinvointikuntayhtymä, jossa olisi ollut sekä sosiaali- että terveydenhuollon palvelut eli me ollaan oltu edelläkävijöitä. Nyt ollaan tyytyväisiä, että saadaan perustaa oma sote-alue, joka tulee olemaan Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä. Somero mukaan, myös Urjala ja Loimaa on selvityksissä mukana.
\- Siinä on kaikkein tärkein asia se, että yksi kunta ei yksinään muodosta enemmistöä, vaan siinä on se leikkuri, jossa kaikki muutkin kunnat ovat yhteisessä päätöksenteossa mukana, Anttila toteaa.
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen uudistaminen on Vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekosen mielestä paljon tärkeämpää kuin kuntarakenteen uudistaminen.
\- Tärkeintä on palvelujen saatavuus ja se, että meillä on tarpeeksi yksiköitä, ettei ihmisten tarvitse kulkea mahdottomia matkoja päästäkseen hoitoon, Pekonen sanoo.
Keskussairaala halutaan säilyttää maakunnassa
Edustajat pitävät erityisen tärkeänä, että uudistuksen edetessä varmistetaan keskussairaalan ja erikoissairaanhoidon säilyminen maakunnassa. Sosiaalidemokraattien Johannes Koskinen kertoo, että Kanta-Hämeen keskussairaalaa puolustetaan maakunnassa vahvalla yksituumaisuudella. Isäntäkuntamallilla sitä ei lähdetä tuhoamaan, hän sanoo.
\- Valtakunnassahan on tavallaan ylhäältä annettu komento, että pitää olla se vastuukuntamalli ykkösenä, mutta veikkaan, että suurimmassa osassa päädytään kuntayhtymämalliin. Se on tasavertaisempi kuntien välillä ja paremmin myös perustuslain kuntien itsehallintoon soveltuva malli, sanoo Koskinen.
Olen huolissani siitä, miten turvataan jatkossa Kanta-Hämeen keskussairaalan tulevaisuus. 
Kokoomuksen Timo Heinonen uskoo, että uudistus antaa mahdollisuuden myös Riihimäen sairaalan kehittämiseen.
\- Uskon, että tämä on askel oikeaan suuntaan, että yhdistetään terveysorganisaatioon myös sosiaalipalvelut. Olen huolissani siitä, miten turvataan jatkossa Kanta-Hämeen keskussairaalan tulevaisuus.
\- Siinä on meidän isoin haaste, että löydetään oikeanlainen hoidon ketju, lähellä lapsiperheiden ja ikäihmisten palvelut ja maakunnassa myös erikoisosaamista, ja sinne väliin sopii hyvin Riihimäen sairaala, jota toivottavasti tässä lähdetään myös kehittämään.
Metsähallitus huipputulokseen
Metsähallitus on tehnyt viime vuonna kaikkien aikojen tulosennätyksensä. Konsernin liikevaihto parani yhdeksän miljoonaa euroa ja tulos 11,3 miljoonaa euroa.
Viime vuoden liikevaihto oli lähes 378 miljoonaa euroa ja tulos 115 miljoonaa. Metsähallituksen mukaan hyvään tulokseen on johtanut muun muassa toiminnan tehostaminen.
Edelleen suurin osa Metsähallituksen tuloksesta tulee metsätaloudesta. Lisäksi rahaa ovat tuoneet käynnistyneet tuulivoimahankkeet ja kiinteistöjen myynti.
Metsähallitus on tuplannut tuloksensa sekä tuloutuksensa seitsemässä vuodessa. Metsähallitus tulottanee osinkoja valtiolle viime vuoden tuloksesta 120 miljoonaa euroa.
Teemu Muurimäen muotivinkit kevääseen: Isoja röyhelöitä, mustavalkoista, kukkia 
Maailman muotitaloissa työskennellyt huippusuunnittelija Teemu Muurimäki palaa kymmenen vuoden jälkeen takaisin Suomeen.
Tämän kevään pintamuodissa on muotisuunnittelija Teemu Muurimäen paljon muun muassa värejä, erilaisia kuoseja, kukkia ja kirjailuja. Tämän kevään selkeimpiin trendeihin kuuluvat hänen mukaansa röyhelöt.
\- Laineilevat, selkeät, isot röyhelöt, Muurimäki tarkentaa.
Vastapainona tänä keväänä nähdään Muurimäen mukaan mustaa ja valkoista sekä geometrisiä printtikuvioita.
Työt huippumuotitaloissa löytyivät Googlen avulla
Muun muassa Ranskassa ja Italiassa työskennelleelle Teemu Muurimäelle on kertynyt paljon oppia matkan varrelta. Työpaikat huippumuotitaloissa ovat ensimmäistä kontaktia lukuunottamatta löytyneet aivan arkisella konstilla. Teemu Muurimäki kertoo esimerkin.
\- Olen googlannut Giorgio Armani headquarters, löytänyt osoitteen, lähettänyt cv:ni ja työhakemuksen ihan summassa sinne.
Suurissa muotitaloissa taiteelliset johtajat ovat Muurimäen mukaan isoja tähtiä, joita muut työntekijät kunnioittavat.
Muurimäki kertoo olevansa onnellisessa asemassa, sillä hän on aina saanut sunnittelijantyöstään palkkaa. Moni tekee töitä ilman palkkaa, ja työsopimukset ovat usein huonoja.
\- Työpäivät voivat olla niin pitkiä kuin taiteellinen johtaja haluaa. Nimekkäät johtajat tai taiteelliset johtajat saattavat olla aika oikukkaita persoonia. Voi tulla perjantai-iltana puhelinsoitto, että haluamme sinun olevan lauantain ja sunnuntain töissä, Muurimäki kertoo.
Töitä olisi ollut ulkomailla, mutta kymmenen vuotta kansainvälisissä muotitaloissa työskennelleen Muurimäen tuo takaisin Suomeen perhe.
Työn alla on erilaisia projekteja, ja osa töistä on jo odottamassa.
\- Teen mittatilaushääpukuja ja -iltapukuja. Minulla on kiinnostavia teatteri- ja taideprojekteja. Teen esimerkiksi Valkeakosken kaupunginteatterin James Dean -musikaaliin puvustusta.
Roihupellon ammuskelun tuomiot pysyivät hovissa
Helsingin hovioikeus on pitänyt ennallaan Roihupellon ampumisesta tuomitun miehen rangaistuksen.
Kolmea miestä ammuttiin viime vuoden huhtikuussa Helsingin Roihupellolla sijaitsevalla kerhotilalla.
Jutun päätekijäksi katsottu mies sai kolme ja puoli vuotta vankeutta kahdesta törkeästä pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta.
Ampumisen onnistumista oli varmistamassa kolme miestä. Heidät määrättiin suorittamaan jäännösrangaistuksia vankeudessa. Nämäkin tuomiot pysyivät ennallaan.
Inari ei kannata Enontekiön ehdotuksia
Inarin kunta ei kannata Enontekiön tekemää ehdotusta saamelaiskuntien yhteisestä lakimiehestä eikä myöskään saamelaisvaikutusten arvioinnista kunnallisessa päätöksentekoprosessissa. Inarin kunnanjohtaja Reijo Timperin mielestä tällaiset asiat kuuluvat valtion rahoitettaviksi.
Inarin kunta ei kannata Enontekiön kunnan ehdotusta palkata saamelaisalueen kuntien yhteinen määräaikainen lakimies. Enontekiön kunta on ehdottanut Utsjoen, Inarin ja Sodankylän kunnille, että kunnat palkkaavat yhteisen lakimiehen vuoden työsuhteeseen seuraamaan ILO-sopimuksen ratifiointiprosessia sekä siihen liittyviä kansallisia lainsäädäntöhankkeita. Inarin kunnan mielestä lainvalmisteluasioihin voi vaikuttaa muilla tavoilla kuin palkkaamalla oma lakimies.
\- Meidän pitää luottaa siihen, että lainvalmistelussa monet asiat otetaan huomioon. Siellä on valiokuntia, valiokuntien asiantuntijoita ja ne ottavat kuultavakseen eri väestöryhmiä. Meillä on niin vähän resursseja tällaiseen, sanoo Inarin kunnanjohtaja Reijo Timperi.
"Emme tarvitse filosofisia pohdintoja"
Inarin kunta ei myöskään kannata Enontekiön ehdotusta laatia ohjeitusta saamelaisvaikutusten arvioinnista kunnallisessa päätöksenteossa. Tällä kunta haluaa, että eri toimielimien päätösten vaikutukset saamelaisten kieleen ja kulttuuriin arvioidaan osana niiden valmistelua. Inarin kunnanjohtaja ei kuitenkaan näe tällaista ohjeistusta tarpeelliseksi.
\- Kyllä siinä korostaisin tällasta arjen työtä. Meillä on lainsäädäntö, miten esimerkiksi opetustoimi, sosiaali- ja terveystoimi, päivähoito ja saamen kielilain velvollisuudet rahoitetaan. Me osaamme kyllä hyvin konkreettisesti sanoa, että paljonko me tarvitsemme näihin saamenkielisiin palveluihin. Sanoisin, että semmosta filosofista pohdintaa me vähempi tarvitaan, että mitkä ovat saamelaisasioiden vaikutukset tai muut, painottaa Timperi.
Kaukolämmitys ja autoilu entistä kalliimpaa
Energiaverojen korotukset tuntuvat muun muassa kaukolämmittäjien kukkaroissa. Sen sijaan sähkön hinnan alkuvuoden lasku piti koko vuoden hintatason ennallaan.
Kaukolämmitys on kallistunut selvästi kuluvan vuoden aikana. Tilastokeskuksen lukujen mukaan kaukolämmön hinta nousi tammikuussa vuoden takaisista lukemista keskimäärin kahdeksan prosenttia.
Nousun taustalla on energiantuotannossa käytettävien polttoaineiden verotuksen kiristyminen. Varsinkin jyrsinturpeen hinta on noussut, jopa 20 prosenttia vuoden 2011 lopun lukemista. Myös huonosti onnistunut turpeen nosto tuntuu hinnoissa.
Vastaavasti kivihiilen hinta on laskenut noin kymmenyksen.
Myös autolla ajaminen on entistä kalliimpaa. Dieselin hinta nousi viime vuoden lopulla 13 prosenttia ja bensiinin seitsemän prosenttia vuoden 2011 lopun lukemista. Tänä vuonna hinnat nousevat vieläkin, kun alkuvuoden verojen korotukset alkavat näkyä tilastoissa.
Pörssisähkön lasku ei päässyt kuluttajan kukkaroon
Sähkön hinta laski pitkään tasaista tahtia viime vuoden huhtikuusta
lähtien. Samaan aikaan sähkön
hinta Pohjoismaiden pörssimarkkinoilla laski noin kolmanneksen.
Loppuvuonna hinta kuitenkin kääntyi nousuun, joten vuositasolla muutos jäi nollaan.
Hinnan lasku johtuu Pohjoismaista tuodun
vesivoimasähkön suuresta tarjonnasta. Sen avulla on voitu vähentää muun muassa
tuontia Venäjältä.
Kuluttajien kukkaroihin asti kaikki lasku ei ehtinyt, sillä nyt
tammikuussa sähkö maksoi liki saman kuin vuosi sitten.
Edestakaisesta sahauksesta huolimatta suurkuluttajien sähköstään maksama hinta on nyt selkeästi vuoden takaista alempi.
Ammatinvalinta on kompromissi
Ammatinvalintatilanteessa kannattaa miettiä, mistä tykkää ja mitä tekisi, jos saisi vapaasti valita. Sitten on kartoitettava, mitä töitä on tarjolla ja mihin kykenee. Hyvä ammatti löytyy mielihalujen ja realiteettien kompromissina.
Ammatin- ja koulutusuran valitseminen on ajankohtaista erityisesti keväälllä opiskelupaikkojen ollessa haettavina eri koulutusasteilla. Jos unelma-ammatin ja elämänuran löytyminen tihkaisee, voi apuun pyytää ammatinvalintapsykologia, jonka palveluita on tarjolla sekä työttömille että jo ammatissa toimiville.
Ammatinvalintatilanteessa ihmisen omat toiveiden ja kiinnostuksen kohteet nousevat vaa'ankielen asemaan.
\- Työhistoria ja koulutustausta kertovat kiinnostuksen kohteista. Kartoitamme ne ja sen, miksi ne valitsi ja miten niissä viihtyi. Myös se, mitä tekee vapaa-ajalla, kartoitetaan, sanoo ammatinvalintapsykologi Tanja Manninen Alajärven TE-keskuksesta.
\- Lähtökohta on, että ammatissa olisi aina jotain, mikä vetää puoleensa. Muuten työ altistaa uupumiselle, Manninen arvioi.
Kompromissin kautta työhön
Ammatinvalintaa rajoittavia tekijöitä on monia. Yleisimpiä niistä ovat terveyteen tai kulkemiseen liittyvät esteet.
\- Joskus henkilöllä voi olla myös itsetunto-ongelmia, jolloin hän ajattelee, että tiettyä työ- tai koulutuspaikkaa ei kannata edes hakea, toteaa Tanja Manninen.
Unelma-ammatin ja todellisuuden välillä joutuu tekemään myös kompromisseja sen mukaan, missä asuu ja mitä kotiseudulla on tarjottavana.
\- Asuinseudun tarjoamat työ- ja koulutusmahdollisuudet on tietysti otettava huomioon. Eri asia on, jos henkilöllä on mahdollisuus muuttaa, Manninen jatkaa.
\- Useimmiten kompromissit onnistuvat, sillä ihmiset ymmärtävät kyllä, että saadakseen työtä joutuu joskus joustamaan unelmistaan, sanoo Tanja Manninen.
Metsähallitus maksaa valtiolle enemmän euroja kuin tulosta kertyi
Metsähallitukselle on asetettu tälle hallituskaudelle vuosittainen 120 miljoonan euron tuloutustavoite. Metsähallitus on kolmanneksi paras osinkojen tai tuloutuksen maksaja valtiolle Fortumin ja Veikkauksen jälkeen.
Metsähallitus maksaa viime vuoden tuloksestaan valtion kassaan 120 miljoonaa euroa. Tulosta Metsähallitus teki kuitenkin vain 115 miljoonaa euroa, joten puuttuvat miljoonat Metsähallitus ottaa kassastaan.
Metsähallitukselle on asetettu tälle hallituskaudelle vuosittainen 120 miljoonan euron tuloutustavoite.
Metsähallitus on kolmanneksi paras osinkojen tai tuloutuksen maksaja valtiolle Fortumin ja Veikkauksen jälkeen.
Viime vuonna Metsähallitus teki lähes 380 miljoonan euron liikevaihdon.
Metsähallitus kertoo, että sen tulos ja valtiolle maksama tuloutus ovat kaksinkertaistuneet seitsemässä vuodessa.
Lisäksi Metsähallitus kertoo, että viime vuonna Suomen 37 kansallispuistossa vierailitiin yli kaksi miljoonaa kertaa. Myös metsästys- ja kalastuslupien myynti valtion alueille nousi.
JYP lähtee pudotuspeleihin päivä kerrallaan: "Tavoitteena pelata älyttömän hyvää jääkiekkoa"
JYPin viime kaudella mestaruuteen luotsannut Jyrki Aho haluaa nauttia pudotuspelikeväästä ja edetä päivä kerrallaan.
Hallitseva Suomen mestari JYP aloittaa mestaruutensa puolustamisen puolivälieräsarjasta HPK:ta vastaan. Ensimmäisellä päävalmentajakaudellaan jyväskyläläiset mestaruuteen johdattanut Jyrki Aho lähtee luottavaisin mielin pudotuspeleihin.
\- Kevät on hienoa aikaa. Tässä on painettu 60 peliä runkosarjaa ja olemme tyytyväisiä siihen tulokseen, jonka runkosarja meille toi. Teimme kovasti töitä sen aikana ja nyt sitten alkaa se niin sanottu hieno aika, Aho pohtii.
JYP ja HPK kohtasivat runkosarjassa viidesti ja voitot jakautuivat 3-2 hämeenlinnalaisten hyväksi. JYP-valmentaja povaakin tasaista sarjaa.
\- Kun katselee tilastoja ja meidän välisiä pelejä, niin siellä on aika tasaisissa merkeissä kuljettu tämä runkosarja. Varmaan tulee mielenkiintoinen ja oikein fyysinen sarja.
Yksi molempia hyödyttävä tekijä löytyy joukkueiden maantieteellisistä sijainneista, sillä Jyväskylän ja Hämeenlinnan välille matkaa kertyy vain vajaat 200 kilometriä. Esimerkiksi Ässillä ja KalPalla vastaava etäisyys yli kaksinkertainen.
\- Jyväskylästähän ei varsinaisesti ole pitkä matka mihinkään. Tietysti on aina mukavampi, kun matkustamista ei tule niin paljoa.
\- Se antaa tietysti molempien joukkueiden pelaajille mahdollisuuden palautua paremmin ja sitä kautta taas nähdään parempaa jääkiekkoa, Aho pohtii.
”Ihmetellään sitten kauden jälkeen”
Ahon pesti JYPin kanssa päättyy tähän kevääseen ja ensi kaudella jyväskyläläisiä valmentaa nykyinen kakkosvalmentaja Marko Virtanen. Joukkueen jättäminen kauden jälkeen ei pyöri Ahon mielessä muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta. 
Tavoitteena on pelata älyttömän hyvää jääkiekkoa.
\- Tietysti viimeisen ottelun aikana tiesi, että tämä on viimeinen runkosarjapeli tässä hommassa. Kuitenkin nyt, kun mennään pudotuspeleihin, niin kyllä se keskittyminen on täysin kaukalossa.
\- Ihmetellään sitten kun pelit ovat ohi, että miltä mikäkin tuntuu. Ja mietitään, että mitä kaikkea tässä on vuosien aikana tapahtunut.
Ennen kauden päättymistä Aholla on hyvä mahdollisuus napata mestaruus myös toisella päävalmentajakaudellaan. Hänellä on koossaan tuttu ja kokenut ryhmä, jonka kanssa hän on käynyt läpi monet pudotuspelit.
\- Tehdään tiettyjä juttuja yhdessä ja koetetaan sitä kautta olla vielä tiiviimpi ja synnyttää sitä oikeanlaista mielentilaa sekä vanhaa kunnon joukkuehenkeä, kuuluu JYP-valmentajan resepti mestaruuden uusimiseen.
Silti hän ei halua vielä liiaksi lähteä maalailemaan mestaruustavoitteita.
\- Tavoitteena on pelata älyttömän hyvää jääkiekkoa ja sitä kautta saamme sen tuloksen, jonka ansaitsemme. Meillä on ollut sellainen tapa, että menemme peli kerrallaan ja katsoa aina mitä voisimme tehdä paremmin, Aho päättää.
Etla löi pöytään viime päivien synkimmän ennusteen
Etla pudotti reippaasti aiempaa, syyskuulta peräisin olevaa ennustettaan. Jos valtion velkasuhde haluttaisiin vakauttaa viime vuoden tasolle, vaatisi se 1,8 miljardin euron lisäsopeutusta, Etla laskee.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 0,3 prosenttia. Etla pudotti reippaasti aiempaa, syyskuulta peräisin olevaa ennustettaan, jossa talouden arvioitiin kasvavan tänä vuonna tasan prosentin.
Etlan mukaan keskeisimmät syyt kasvuennusteen pudottamiseen ovat viime vuoden lopun ennakoitua kehnompi taloustilanne ja euroalueen heikentyneet kasvunäkymät.
Käännettä parempaan Etla odottaa tämän vuoden puolivälin tienoilla. Ensi vuonna bruttokansantuote kasvaa Etlan ennusteen mukaan 1,8 prosenttia.
Vaikka Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna vain vähän, on tahti silti parempi kuin EU:ssa keskimäärin. Etlan ennusteen mukaan EU-alueen bruttokansantuote kutistuu tänä vuonna 0,2 prosenttia.
Maan hallitus kokoontuu kehysriiheen huomenna torstaina. Etla sanoo, että valtionvelan suhde bruttokansantuotteeseen ei nykyisellä hallituskaudella alene, jos menoja ja tuloja ei sopeuteta lisää.
Jos velkasuhde haluttaisiin vakauttaa viime vuoden tasolle, vaatisi se 1,8 miljardin euron lisäsopeutusta, Etla laskee. Valtionvelan supistaminen on kirjattu hallitusohjelmaan.
Silti Etla evästää hallitusta välttämään liian rajuja sopeutuksia.
-Hallituksen pitäisi hyväksyä se, että hallitusohjelma ei tarkalleen toteudu ja tehdä noin miljardin euron sopeutus. Loppusopeutus pitäisi jättää seuraavalle hallitukselle, sanoo tutkimusjohtaja Markku Kotilainen.
Viime päivinä muutkin ennustelaitokset ja pankit ovat kertoneet arvioitaan Suomen lähitulevaisuuden talouskasvusta. Tällä viikolla Pellervon taloustutkimus PTT arvioi Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 0,7 prosenttia. Nordea puolestaan ennustaa kasvuksi 0,5 prosenttia ja Palkansaajien tutkimuslaitos PT 0,6 prosenttia.
Lisää nimiä Flow-ohjelmistoon
Flow Festivalin ohjelmistoa on jälleen täydennetty uusilla artistikiinnityksillä.
**Bat For Lashes**, **Hudson Mohawke**, **Julia Holter**, **Black Lizard**, **Jaakko Eino Kalevi** ja **Aino Venna** liittyvät Flow Festivalin musiikkikattaukseen.
Lisäksi Flow Festival lanseeraa uuden Magazine-osion nettisivuillaan. Luvassa on niin Flow'n esiintyjiin liittyviä tuoreita näkökulmia kuin heidän musiikkinsa taustoittamista, kirjoituksia kulttuuri-ilmiöistä sekä katsauksia festivaalivalmisteluihin ja Flow'n kymmenen vuoden historiaan, tiedotteessa kerrotaan.
Kymmenes Flow Festival järjestetään 7.-11. elokuuta Suvilahdessa.
Nuorisotakuu testissä: Sanssi-kortti työnantajan porkkanana
Vastavalmistuneelle tehtäisiin työllistymissuunnitelma. Sanssi-kortti toimisi houkuttimena potentiaaliselle työnantajalle.
Pian valmistuvalle toimittajalle tarjottiin Helsingin Itäkeskuksen Työ- ja elinkeinotoimistossa työllistymisen avuksi Sanssi-korttia.
Sanssi-kortilla työnantaja saa palkkatukea 700 euroa kuussa, kertoo nuoriin erikoistunut TE-toimiston asiantuntija Eija Reeves.
Se siis alentaa työnantajan kustannuksia, kun tämä palkkaa alle 30-vuotiaan vastavalmistuneen työttömän. Palkkatukea työnantaja voi saada enintään kymmenen kuukauden ajan.
\- Ensin lähtisimme liikkeelle siitä, että työnhakijalle tehdään alkukartoitus, kuten aina TE-toimistossa tehdään. Sen perusteella tehdään arvio palvelun tarpeesta, jonka avulla työntekijä voidaan lukea esimerkiksi omatoimiseksi työnhakijaksi, tai tarvittaessa tarjota tukitoimia.
Nuorelle vastavalmistuneelle tehtäisiin TE-toimistossa työllistymissuunnitelma, jonka osa palkkatuettu työ tässä tapauksessa olisi.
Valtava jono toimiston ovella kertoo suuresta kysynnästä avulle. Reeves arvioi, että nuoret osaavat kysellä palvelujen perään melko hyvin.
\- Omista asiakkaistani kaikki ovat alle 25-vuotiaita, monilla on jäänyt esimerkiksi ammattikoulu kesken. Nuorisotakuusta ja palveluista on puhuttu nyt paljon, joten sikäli monella nuorella on tietoa niistä, Reeves kertoo.
Nuorisotakuu työllistää kuntia
Tietoa nuorten työllistymisestä voi olla vaikea saada. Tutkimuksella aiotaan selvittää, miten nuorisotakuun toteutumista pitäisi seurata.
Vuodenvaihteessa voimaantulleen nuorisotakuun toteutumisen seuranta on kunnille hankalaa.
Monessa kunnassa etsitäänkin parhaillaan keinoja, kuinka hajallaan oleva tieto nuorten pääsystä työhön, koulutukseen ja kuntoutukseen saataisiin yksiin kansiin ja käyttöön.
Työ- ja elinkeinoministeriö aikoo käynnistää valtakunnallisen tutkimuksen takuun toteuttamisesta.
Nuorisotakuun onnistumista tai vaikuttavuutta on hankala mitata, sillä takuu jakautuu useille eri aloille ja vinoihin pinoihin tilastomateriaaleja. Työ- ja elinkeinoministeriössä nuoria seurataan esimerkiksi yli kolmen kuukauden työttömyysjaksoissa.
Nuorisotakuun onnistumisen seurantaan tämä ei kuitenkaan yksin riitä, sanoo työllisyys- ja yrittäjyysosastolta neuvotteleva virkamies Liisa Winqvist.
\- Erilaisia tilastoja on olemassa erittäin paljonkin, mutta on tietysti aika hankalaa, jos takuun seurantaa varten joutuu kahlaamaan läpi kaikki erillään olevat, eri aikoina eri tavoin tilastoidut tiedot.
\- Nyt kilpailuttamassamme, pian alkavassa tutkimuksessa aiomme selvittää tutkijoiden kanssa, mitä pitäisi seurata ja mitata ja millaisin mittarein. Sitten voisimme vertailla nuorten tilannetta eri ajankohtina ja esimerkiksi löytää hyväksihavaittuja käytäntöjä eri kunnista, Winqvist kertoo.
Myös kunnissa etsitään keinoja takuun toteutumisen seurantaan. Kuntaliitosta kerrotaan että lainsäädäntö velvoittaa kunnat keräämään tietoa esimerkiksi lastensuojelusta, mutta varsinaista nuorisotakuun seuraamis- tai raportointivelvoitetta kunnilla ei ole.
Jos takuu ei jossain kunnassa toteudu, ei yhtä yksittäistä vastuunkantajaa voida osoittaa.
\- Takuun totetumisen seuranta vaatii kunnissa paljon työtä siksikin, että tilastot ovat hajallaan eri sektoreiden järjestelmissä, jotka taas eivät välttämättä aina keskustele kovin hyvin keskenään. Tämä vaatii paljon ihan käsityötä kunnissa, sillä näitä kokoavia tilastoja ei yhdellä napinpainalluksella ole saatavissa, kertoo tutkija Johanna Selkee Kuntaliitosta.
Yksi malli ei sovi joka kuntaan
Takuun onnistumisen vertailua voi vaikeuttaa myös se, että kunnat ovat keskenään hyvin erilaisia, samoin kuin siihen oikeutetetut nuoretkin. Yhtenä tärkeimpänä asiana nuorisotakuussa Kuntaliitossa pidetäänkin sitä että kunnassa tiedettäisiin, millaisia nuoria juuri heidän alueellaan asuu ja mitä palveluita he tarvitsevat, sanoo liiton erityisasiantuntija Maarit Kallio-Savela.
\- Kuntien tilastoinnissa on tarkoitus kehittää seurantajärjestelmää. Yksi keino seurata olisi tällainen sosiaalialalta tuttu sähköinen hyvintointikertomus, jossa on koottua tilastotietoa nuorten elinoloista, esimerkiksi kouluterveyskyselyistä. Tämän raportin avulla kunta saisi tietoa, mitä juuri heidän alueensa nuoret tarvitsevat, mitkä heidän ongelmiaan ovat ja kuinka heitä voitaisiin parhaiten auttaa.
\- Nuorisotakuu on enemmäkin käsite hyvin laajoille asioille. Suoraa seurantaa ei sen termin alle ehkä koskaan tule, mutta nuorten elinoloja, koulutusta ja työllistymistä seurataan. Pikkuhiljaa tietoa alkaa tulla lisää ja olemassaolevaa tietoa aletaan varmaankin myös koota, Kallio-Savela summaa.
Myös työnantajapuolta toivotaan aktiivisesti mukaan nuorisotakuun toteuttamiseen. TEM:n Liisa Winqvistin mukaan esimerkiksi palkkatuki ja oikeus tuettuun työllistämiseen Sanssi-kortin avulla on saanut työnantajilta myönteisen vastaanoton.
Komissio vaatii Suomelle lähes 29 000 euron päivittäistä uhkasakkoa
Komissio katsoo, että Suomi on viivästynyt maakaasun sisämarkkinoita koskevan direktiivin saattamisessa osaksi Suomen lainsäädäntöä. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan viivästymiseen on useita syitä. Valtioneuvosto antoi tänään eduskunnan käsiteltäväksi lakiesityksen, jolla lainsäädännön puutteet korjataan.
Euroopan komissio vaatii Euroopan unionin tuomioistuinta määräämään Suomelle 28 570 euron päivittäisen uhkasakon.
Komissio on nostanut unionin tuomioistuimessa Suomea vastaan kanteen, sillä komissio katsoo, että Suomi on viivästynyt maakaasun sisämarkkinoita koskevan direktiivin saattamisessa osaksi kansallista lainsäädäntöä. Suomi vastaanotti kanteen maanantaina, ja siihen on vastattava 28. toukokuuta mennessä.
Noin viikko sitten komissio pyysi Euroopan unionin tuomioistuinta määräämään Suomelle runsaan 32 000 euron päivittäisen uhkasakon sähkömarkkinoita säätelevään lainsäädääntöön liittyvien laiminlyöntien vuoksi.
Valtioneuvosto antoi tänään eduskunnalle käsiteltäväksi lakiesityksen, jolla sähkö- ja kaasumarkkinadirektiivien toteuttamiseen liittyvät puutteet korjataan. Kaasumarkkinadirektiiviin liittyvät puutteet koskevat lähinnä maakaasumarkkinoita valvovan kansallisen viranomaisen toimivaltuuksia sekä kaasuterminaaleja ja maakaasuvarastoja liittyviä säännöksiä.
"Kaiken järjen mukaan sakoilta vältytään"
Hallitusneuvos Arto Rajala lakiesitystä valmistelleesta työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo, että uhkasakoilta pitäisi kaiken järjen mukaan pystyä välttymään.
\- Täytyisi tulla isoja yllätyksiä, ettei pystyttäisi.
Rajalan mukaan lainsäädäntötyön viivästymiseen on kolme syytä. Sähkö- ja kaasumarkkinadirektiivien toteuttaminen haluttiin yhdistää osaksi laajempaa sähkömarkkinalainsäädännön uudistamista, ja vuoden 2011 talvimyrskyt toivat esiin tarpeen parantaa sähköverkkojen toimitusvarmuutta.
\- Kolmantena asiana on, että meidän yksikköömme on tullut hyvin paljon samanaikaista lainsäädäntöpainetta EU:sta, ja resurssit eivät ole riittäneet, Rajala perustelee.
Suomalaisnostaja kärysi dopingista - kaksi vuotta toimintakieltoa
Sekä Sami Raappanan A- että B-näyte oli positiivinen. Painonnostajan toimintakielto ulottuu joulukuuhun 2014.
Suomen Painonnostoliiton johtokunta on maaliskuun kokouksessaan määrännyt Sami Raappanan kahden vuoden urheilun toimintakieltoon. Raappanan toimintakielto on voimassa 11.12.2012-10.12.2014. 
Päätös perustuu Suomen antidopingsäännöstön kohtaan 102. Sami Raappanan kilpailun ulkopuolella marraskuussa 2012 antama dopingtestinäyte on sisältänyt urheilussa kiellettyjä aineita yli sallitun raja-arvon. 
Positiivinen testitulos on määritetty sekä A-näytteestä että B-näytteestä.
Metla kehittää arktisten kasvien analysointia
Metsäntutkimuslaitos alkaa kehittää arktisten kasvien analysointimenetelmiä Rovaniemllä. Metla on saanut Euroopan aluekehitysrahastosta rahoituksen tutkimushankkeelle
Hankkeet tavoitteena on kehittää Rovaniemen laboratoriosta arktisen biotalouden näytteiden ja analyysimenetelmien osaamiskeskittymä.
Rahoituksen tuella laboratorion laitteistoa ja menetelmiä kehitetään niin, että laboratoriossa pystytään todentamaan arktisten luonnon- ja puutarhakasvien kemialliset pitoisuudet ja puhtaus.
Laboratorion osaamisalueeseen kuuluu entuudestaan arktisten vesi- ja jäänäytteiden analysointi.
Viehätysvoimaa vihanneksilla
Akuutti 20.3.2013
Evoluutiobiologit tietävät, että luonnossa värillä on väliä. Luonnossa esiintyviä värejä voi käyttää myös oman ulkonäkönsä kohentamiseen. Puoleensavetävyyttä voi lisätä pukeutumalla kirkkaisiin väreihin, mutta myös katsomalla, minkä väristä ravintoa laittaa lautaselleen. Ravinnolla voi siis lisätä omaa viehätysvoimaansa.
Pure värikästä hedelmää
Jos haluaa kohentaa kasvojensa puoleensavetävyyttä, kannattaa katsoa, minkä väristä ruokaa syö. Ulkonäköön vaikuttavat erityisesti kasvisten, juuresten ja hedelmien karotenoidit eli luonnossa esiintyvät punaiset, oranssit ja keltaiset kasvien väriaineet.–	Kasvit puolustautuvat uv-säteilyä vastaan karotenoideilla, jotka tuottavat kirkkaat värit. Kaikissa kasveissa se ei näy, koska viherhiukkaset peittävät sen värin. Immuunijärjestelmään se liittyy siten, että karotenoidit toimivat antioksidantteina, ja kun immuunireaktiossa syntyy happiradikaaleja, neutraloivat karotenoidit näiden toimintaa, selvittää evoluutiobiologian dosentti Markus J. Rantala Turun yliopistosta.
Kun ihminen sairastuu, muuttuu hänen ihonsa kalpeaksi, sillä karotenoideja tarvitaan tällöin kipeästi immuunijärjestelmässä.
–	Se on pois sitten iholta. Punertavaa – tai oranssia – ihonväriä pidetään puoleensavetävänä, koska se kertoo korkeasta karotenoidipitoisuudesta ja hyvästä terveydestä. Tutkimuksissa onkin osoitettu, että jos henkilö lisää karotenoidien syöntiä ravinnossaan, lisää se kasvojen puoleensavetävyyttä, Rantala kertoo.
Mitä siis kannattaa syödä, jos haluaa lisätä karotenoidipitoisuutta veressään?–	Yleensä kasvikset ja hedelmät, jotka ovat kirkkaan värisiä, sisältävät paljon karotenoideja.  Omenissakin on, mutta parhaita ovat porkkana ja appelsiinit sekä monet muut vielä kirkkaammat. Karotenoideja on yli 600 erilaista ja 20 niistä on ihmiselle tärkeitä. Sitä elimistö ei pysty tuottamaan itse, vaan se on pakko saada ravinnosta. Eli jos ravinnosta puuttuvat hedelmät ja kasvikset, ovat karotenoidipitoisuudet alhaisemmat ja se heijastuu heti ihon värissä ja immuunijärjestelmän toiminnassa, Markus Rantala toteaa. 
–	Tomaatti on yksi parhaista karotenoidin lähteistä ja niissä on lykopeeniä.  Lykopeeni on antioksidanttina yli 100 kertaa tehokkaampaa kuin vitamiini E, jota otetaan pillereinä, ja kaksinkertainen porkkanan beetakaroteeniin verrattuna. Positiivista on myös se, että tomaatin vaikutus veren sokeriin on alhaisempi, kuin monen muun kasviksen. Eli tomaatteja kannattaa syödä paljon, Rantala kehottaa.
Komeiden miesten salaisuus?
Jos ymmärtää, että immuunijärjestelmän toiminnalla ja kasvojen puoleensavetävyydellä on yhteys, voi ulkonäköönsä vaikuttaa itse.–	Teimme tutkimuksen, jossa kuvasimme 74 latvialaisen miehen kasvot, jonka jälkeen heidät rokotettiin hepatiittirokotteella. Kuukauden kuluttua mitattiin, miten paljon kukin mies oli tuottanut vasta-aineita. Kun naiset arvioivat näitä miesten kuvia, niillä miehillä, jotka naisten mielestä olivat komeimman näköisiä, oli paras vasta-aineentuottokyky hepatiittia vastaan. Tämä viittaa siihen, että heillä on parempi immuniteettikyky. Näyttäisi siltä, että kasvojen komeus kuvastaa hyvää immuniteettikykyä, Rantala kuvailee tutkimuksen antia.
Rantalan tutkimusryhmä huomasi myös, että naisten mielestä komeimmilla miehillä on korkeampi testosteronitaso. Miksi kaikilla miehillä sitten ei ole korkeaa testosteronitasoa?
–	Se liittyy jälleen immuunijärjestelmän toimintaan. Jos mies nostaa testosteronitasoa korkeammalle, kuin mitä pystyy immuunijärjestelmän puitteissa pitämään, nostaa se stressihormonitason korkeaksi, mikä taas romuttaa immuunijärjestelmää. Sen tähden miehet eivät pysty pidemmän päälle pitämään korkeita testosteronitasoja. Esimerkiksi anaboliset steroidit ovat haitallisia, koska silloin nostetaan testosteronitaso korkeammalle, kuin mitä pystytään luontaisesti pitämään. Se puolestaan nostaa stressihormonitasoa, mikä taas pidemmän päälle haittaa elimistöä, Rantala kuvailee kierrettä.
Jos haluaa kasvattaa lihaksia, kannattaa panostaa ruokavalioon. Väärin syömällä kun saa pilattua täysin kuntosalitreenin.
–	Jos haluaa doupata evoluutiobiologiaa hyödyntäen, on paras keino yrittää vaikuttaa oman immuunijärjestelmän toimintaan. Silloin keho pystyy pitämään testosteronitason korkeammalla. Tähän pystyy vaikuttamaan syömällä ruoka-aineita, joissa on karotenoideja, koska karotenoidit parantavat immuunijärjestelmän toimintaa, Rantala valaisee.
Kurvit kohdilleen oikeilla rasvoilla
Myös naiset pystyvät muokkaamaan kehoaan ravinnon avulla. Viimeaikaisissa tutkimuksissa on huomattu, että naisen vartalon eri osissa oleva rasva on koostumukseltaan erilaista. Nyt tiedetään, että rintoihin ja takapuoleen kertyvä rasva muodostetaan omega 3:sta ja muualle kertyvä rasva omega 6:sta. 
–	Ongelmana on, että naiset saavat noin 20-25 kertaa liikaa omega 6:tta verrattuna omega 3:een. Sen vuoksi naisille kertyy rasvaa vääriin paikkoihin. Jos nainen haluaa tulla kurvikkaammaksi, kannattaa muuttaa ravintoa siten, että siinä on paljon kalaa ja mereneläviä, jotka sisältävät paljon omega 3:a. Kannattaa välttää niitä ravintoaineita, joissa on omega 6:tta. On aika helppoa, kun vain välttää roskaruokaa, pääsee aika pitkälle, opastaa Rantala.
Asiantuntija: MARKUS J. RANTALA, evoluutiobiologian dosentti, akatemiatutkija, Turun yliopisto
Toimittaja: LEA FROLOFF
Lääkeruiskulla uhaten olutta 
Mies yritti ryöstää olutta lääkeruiskulla uhaten Rovaniemellä. Mies oli asioinut kaupassa jo useasti saman illan aikana.
Mies oli käynyt Ounasmetsän Siwassa jo kahdesti tiistai-illan aikana. Ensimmäisen kerran mies tuli kassalle oluiden kanssa, mutta jätti ostokset kauppaan, koska oli unohtanut lompakon kotiin. Valvontanauhalle kuitenkin tallentui, että mies oli kätkenyt olutta vaatteisiinsa. Toisen kerran mies voitti kaupan peliautomaatista rahaa, jolla osti olutta.
Kolmannen kerran mies saapui liikkeeseen hieman ennen kello kymmentä. Myyjä kertoi, ettei voi myydä olutta enää kello 21 jälkeen, jolloin mies otti esille lääkeruiskun ja uhkaili sillä myyjää. Mies poistui anastamiensa oluiden kanssa kaupasta.
Poliisi tutkii tapausta näpistyksenä ja ryöstönä.
Raiskauksia, myötäjäisiä ja laittomia abortteja: Intiassa voidaan vain unelmoida naisten tasa-arvosta
New Delhin joulukuinen jengiraiskaus ja äskettäinen svetsiläisnaisen raiskaus ovat nostaneet naisiin kohdistuvan väkivallan kuumaksi puheenaiheeksi Intiassa.
Intiassa nainen ei ole turvassa raiskauksilta edes kotonaan, sillä miljoonat intialaisnaiset kärsivät perheväkivallasta, mikä lähes poikkeuksetta tarkoittaa myös seksuaalista väkivaltaa.
Raakoja asenteita naisia kohtaan ei ole saatu muutettua, vaikka Intian naisjärjestöt ovat vuosien ajan vaatineet parlamenttia kriminalisoimaan avioliitossa tapahtuvan raiskauksen.
\- Intiassa aviomiehellä on rajattomat oikeudet vaimoonsa, taustoittaa sosiaali- ja terveyskeskuksen johtaja Abjit Das yhteiskunnallista tilannetta Heidi Lipsasen Ajankohtaiselle kakkoselle toimittamassa raportissa.
\- Poliittiset puolueemme eivät ole niitä kaikkein vapaamielisimpiä ja edistyksellisimpiä voimia tässä maassa. En usko, että ne haluavat leikata miesten oikeuksia, hän jatkaa.
YK:n Väestörahaston raportin mukaan 2/3 intialaisista vaimoista joutuu kotonaan väkivallan uhriksi. Heistä yksi on Delhistä kotoisin oleva Rukshana, joka solmi 15-vuotiaana vanhempiensa järjestämän avioliiton. Vaikka alaikäisten avioliitot ovat laittomia, ne ovat yhä yleisiä maaseudulla.
Rukshanan liitto päättyi lopulta eroon, sillä kymmenen vuotta vanhempi puoliso oli väkivaltainen päihteidenkäyttäjä, joka saattoi sitoa vaimonsa, ja hakata hänet perheen lasten nähden.
Piti tulla auto, mutta tulikin polkupyörä
Intialaisnaiset saattavat joutua myös appivanhempiensa pahoinpitelemiksi. Häiden jälkeen morsian muuttaa usein miehensä ja tämän vanhempien luokse, ja jos morsiamen myötäjäiset ovat olleet sovittua vaatimattomammat, joutuu tuore vaimo kärsimään tämän nahoissaan monin tavoin.
CIC-kriisikeskuksen neuvoja Rekha Dubay antaa esimerkin piikittelevästä anopista.
\- Miniä saa kuulla, että myötäjäisiksi piti tulla auto, mutta tulikin polkupyörä. Tai että myötäjäisiksi tulikin vain 100 000 rupiaa, eikä 200 000 rupiaa.
Myötäjäisistä onkin muodostunut perheille niin raskas taloudellinen taakka, etteivät monet halua lainkaan tyttölapsia. Tämä on johtanut Intian sukupuolijakauman vääristymiseen, sillä tyttösikiöitä abortoidaan laittomasti.
Perheväkivaltaan perehtynyt kirjailija Rashmi Anaad muistuttaa, että alun perin myötäjäiset olivat ennakkoperintöä naimisiin menevälle tyttärelle.
\- Naisen turvaksi tarkoitetut myötäjäiset ovat vähitellen päätyneet miehen ja hänen perheensä käsiin, ja niistä on muodostunut kaupankäynnin väline.
Kastijärjestelmä altistaa väkivallalle
Myös kastijärjestelmä altistaa naiset perheväkivallalle. Vaikka järjestelmä on kielletty, se vaikuttaa yhä intialaisten elämään erilaisin kastirajoin.
\- Anoppini kielsi minua syömästä samoilla aterimilla heidän kanssaan, kertoo kotoaan paennut Manjeet. 
Alakastinen dalit-nainen oli naitettu yläkastiselle miehelle, koska iäkkäälle, sairaalle miehelle ei ollut löytynyt ottajaa paremmasta kastista.
Huonoa kohtelua perheessä ei saanut ainoastaan Manjeet, vaan myös hänen autokuskina työskennellyt veljensä, joka lopulta menetti henkensä. Veljen kuoleman jälkeen Manjeet pakeni, ja on siitä saakka ollut piilossa ystäväperheen luona. Myös Manjeet on uhattu tappaa, jos hän palaa kotiinsa.
Ennen kuin Intian yhteiskunta ja poliittiset puolueet ovat valmiit muutoksiin, täytyy asenteiden muuttua perheissä. Väkivaltaisesta miehestään eronnut Rukshana haluaa tehdä pojistaan hyviä aviomiehiä.
\- Vetäkää perheenä yhtä köyttä. Älkää käyttäkö päihteitä ja juopotelko, kuten isänne. Älkääkä olko väkivaltaisia, kuuluu äidin viesti.
_Aiheesta lisää Silminnäkijä: Rakkaus vai raiskaus TV2:ssa torstaina 21.3. klo 20_
Mitä mieltä olet Thirty Seconds to Marsin kappaleesta Up in the Air?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Thirty Seconds to Mars: Up in the air_
**Mitä? Jared Leton** luotsaama _Thirty Seconds to Mars_ iskee ryminällä uudella _Up in the air_ -sinkullaan. Mahtipontisuudestaan tunnettu rockbändi jatkaa valitsemallaan tiellä uudella biisillään, joka löytyy toukokuun 21. päivä julkaistavalta _Love Lust Faith + Dreams_ -albumilta. Yhtyeen nimi on kokenut pienoisen muutoksen uuden materiaalin myötä - 30 onkin nyt Thirty.
**Hä?** _Up in the Air_ -kappale soi kirjaimellisesti yläilmoissa, sillä sinkun ensimmäinen kopio laukaistiin avaruuteen yhteistyössä NASAn kanssa. Kyllä, luit oikein. Single sai maailmanlaajuisen ensisoittonsa keskiyöllä 19. maaliskuuta avaruudessa, 230 mailin korkeudella maanpinnasta.
Helsinki houkuttelee kesällä viitisensataa romanikerjäläistä
Uutena ilmiönä saatetaan nähdä ovelta ovelle -kaupustelua.
Tällä hetkellä Romaniasta ja Bulgariasta tulleita romanikerjäläisiä on pääkaupunkiseudulla noin 200, arvioi Helsingin kaupungin kerjäläistyöryhmän vetäjä Jarmo Räihä. Tulevana kesänä Helsingin katukuvassa pyörii Räihän arvion mukaan noin 500 romanikerjäläistä. Määrä on samankaltainen kuin aiempina vuosina.
\- Valtaosa tämänkin hetken kerjäläisistä ovat olleet jo aikaisempina vuosina Suomessa. Samat henkilöt, samoissa tehtävissä, Räihä kuvailee tulevan kesän kerjäläisiä.
Räihä kertoo, että romanien mukana uutena ilmiönä voi tulla ovelta ovelle -kaupusteleminen. Perinteisesti romanit ovat kerjäämisen ohella toimineet katusoittajina tai myyneet kukkia.
\- Talosta taloon kierretään ja myydään jotain pientä. Kaupungin keskustassa ilmiö ei todennäköisesti juuri näy, koska rappukäytävät ovat yleensä kiinni. Maaseudulla ilmiö voi aiheuttaa uutta hämminkiä.
Lähtötaso romanien työllistymiseen on  Suomessa varsin kehno. Monilla ei ole koulutusta, työhistoriaa eikä kielitaitoa. Tilapäistöitä voi silti olla tarjolla.
\- Meillä oli viime kesänä parikymmentä ihmistä marjanpoiminnassa. Sekin on parempi kuin vaan olla toimettomana, Räihä sanoo.
"Ilmiö hallinnassa"
Räihä on tutustunut kerjäläisongelmaan eri puolilla Eurooppaa. Hän arvioi, etteivät ainakaan Suomen kerjäläismäärät tule nykyisellä politiikalla kasvamaan.
\- Ilmiö on hallinnassa. Tiedämme mistä ja kuinka paljon ihmisiä tulee. Lisäksi kerjäläiset varmasti miettivät nykyisin, että kannattaako tulla vai ei.
Kerjäläisongelman hillitsemisestä Räihä kiittää vuonna 2010 perustettua kerjäläistyöryhmää. Siinä mukana ovat keskeiset kaupungin hallintokunnat, poliisi ja diakonissalaitos.
\- Ihmiset tietävät, että heistä ollaan kiinnostuneita. Se näkyy jo rikostilastoissa selvänä alentumana esimerkiksi omaisuusrikoksissa.
Yle Livessä tänään Mariska & Pahat Sudet
Mariska esiintyi helmikuussa Seinäjoen Rytmikorjaamolla YleXPop-klubilla. Yle Live esittää keikan TV2:ssa kello 22.55 alkaen.
Niin hiphop-artistina kuin monien huippuartistien sanoittajana kunnostautunut **Mariska** esiintyi elämänsä ensimmäistä kertaa Rytmikorjaamolla helmikuun 8. päivä.
\- Rytmikorjaamo-historiani alkaa tästä. Pohjanmaalla näytetään kuitenkin eri tavalla sitä innostusta, kuin vaikkapa Itä-Suomessa. Ja aakea laakeus herättää jumalanpelkoo, semmoset on maisemat, Mariska naureskeli ennen keikkaa YleX:n [Mariska YleXPop-klubilla: Puntit tutisee hyvällä tavalla - katso keikkakuvat ja video](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/09/mariska-ylexpop-klubilla-puntit-tutisee-hyvalla-tavalla-katso-keikkakuvat-ja).
Samaisella YleXPop-klubilla esiintyi myös **Anna Puu** ([Anna Puu hurmasi YleXPop-klubilla - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/09/anna-puu-hurmasi-ylexpop-klubilla-katso-keikkakuvat)ja [keikka](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1826456)) sekä parasta 9särijyystöä tarjoili **Matti Airaksisen**[Matti Airaksinen tarjoili timanttista 9särijyystöä - katso kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/09/matti-airaksinen-tarjoili-timanttista-9sarijyystoa-katso-kuvat).
Kuluvan kuun aikana Yle Live näyttää keikkoja kahdella kanavalla. Teeman vakiopaikan lisäksi on Yle Live valtasi myös Kakkosen.
Teemalla:
Yle Live: **Ed Sheeran** sunnuntaina 24.3. kello 22.15 (uusinta la 30.3. klo 14.50)
Yle Live: **Elbow** sunnuntaina 31.3. kello 23.06
TV2:ssa:
Yle Live: **Mariska &amp; Pahat Sudet** keskiviikko 20.3. kello 22.55
**Lähteet:** Yle Live
Näin teet itse energiapatukoita
Aktiivinen ihminen tarvitsee energiaa nopeasti ja helposti. Kauppojen valmiit energiapatukat ovat kalliita. Itse patukat tekemällä säästät rahaa ja tiedät varmasti mitä syöt. Tee-se-itse energiapatukoita on helppo valmistaa.
**Hedelmäiset energiapatukat**
½ dl rypsiöljyä
½ dl appelsiini-tai omenamehua
1 dl hunajaa tai siirappia
Saat hyvää energiaa ja ravintoaineita kasvuun, kehitykseen, liikkumiseen, palautumiseen ja terveenä pysymisen.
4 dl kaurahiutaleita
1 dl kuivattua luumua ja aprikoosia
1 dl rusinoita
½ dl auringonkukansiemeniä
½ dl pinjansiemeniä
1 dl kuivattuja karpaloita, mustikoita, puolukoita tms.
1 dl pähkinä- ja /tai mantelirouhetta
1.Kuumenna isossa kattilassa öljy, mehu ja hunaja kiehuvaksi.
2\. Ota kattila pois liedeltä ja lisää kaurahiutaleet ja pilkotut muut aineet. Sekoita paksuksi tahnaksi.
3\. Laita leivinpaperi pellille ja halutessa voit voidella leivinpaperin kevyesti öljyllä.
4\. Painele taikina matalaksi tiiviiksi levyksi paperin päälle.
5\. Paista 200 asteessa 20 – 25 minuuttia. Paistoaika riippuu levyn paksuudesta.
6\. Anna levyn jäähtyä ja leikkaa patukoiksi.
Jos haluat patukoista makeampia, lisää ripaus  rouhittua suklaata. Voit vaihdella hiutaleita,  esim. riisi –tai ruishiutaleet sopivat hyvin hiutaleiksi. Jos vaihtelet kuivia raaka-aineita, tarkista, että kuiva-aineiden kokonaismäärä on 9 dl.
Ohje: Kotitalousneuvoja Anna-Liisa Tikkanen
Wild-pomo kumosi huhut suomalaistähdestä: "Hän on ollut erinomainen"
Niklas Bäckströmin sopimus Minnesota Wildin kanssa päättyy ensi kesänä. Chuck Fletcherin mukaan veteraanivahti nauttii Minnesotassa suurta luottamusta.
Jääkiekkoliiga NHL:n siirtoikkuna sulkeutuu kahden viikon päästä. Minnesotassa siirtohuhut ovat velloneet joukkueen veteraanien Matt Cullenin ja Niklas Bäckströmin ympärillä. Wildin general manager Chuck Fletcher otti asiaan kantaa Minnesota Star Tribune -lehden haastattelussa.
Fletcherin mukaan Wild-kannattajien ei tarvitse olla huolissaan tähtipelaajiensa myynnistä.
\- Ei missään nimessä. "Backy" on ollut erinomainen. Hän on meidän ykkösvahtimme, Fletcher korosti.
\- Cullen puolestaan on suuri osa joukkuettamme. Hän on pelaaja, jonka jokainen joukkue haluaisi pudotuspeleihin. Me yritämme voittaa, joten miksemme pitäisi heitä?
Seitsemättä kauttaan Minnesotassa pelaavan Bäckströmin sopimus päättyy kesällä. Suomalaisvahti on antanut kauden 23 ottelussa vahvat näytöt torjumalla 14 voittoa. Fletcher ei aio kiirehtiä jatkokontrahdin solmimisessa.
\- Haluan varmistua siitä, että pelaajat ovat meille sopivia rahallisesti. En kiirehdi asioiden edelle.
Salamyhkäinen huutokauppa tahkoaa valtiolle toistasataa miljoonaa
Tammikuussa alkaneessa internethuutokaupassa on ostettavana taajuusnippuja, joille voittajahuutajat saavat rakentaa valtakunnallisia 4G-verkkoja. Tietoa ostajaehdokkaista ei julkisuuteen anneta.
Salainen huutokauppa on jo pari kuukautta nakuttanut mukavasti täytettä valtion pohjattomaan pussiin.
Viestintäviraston vetämässä ja liikenne- ja viestintäministeriön johtamassa huutokaupassa myydään pari-kolme taajuusnippua, jotka oikeuttavat ostajansa rakentamaan valtakunnallisen 4G-tiedonsiirtoverkon.
Mobiilioperaattorit ovat huutaneet innokkaasti. Huutokaupan lähtötaso oli sata miljoonaa euroa.
Tammikuun lopulla alkaneessa internethuutokaupassa huudetaan taajuusnippuja, joille voi rakentaa valtaon ostettavana taajuusnippuja, joille rakennettavilla 4G-verkoilla data liikkuu entistä vilkkaammin.
Hiljaisuus on avoimuutta
Huutokaupan etenemisestä eivät kerro sen enempää viranomaiset kuin tarjoajatkaan. Laki kieltää, sanovat kaikki.
Huutokaupan hys-hys-mallia perustellaan - avoimuudella. Näin on viranomaisten mukaan toimittu muuallakin. Järjestelyllä sanotaan tavoiteltavan yhdenvertaisuutta ja läpinäkyvyyttä.
Isot puhelinoperaattorit ovat innoissaan. Niillä on jo 4G-hankkeita, mutta nyt on tarjolla entistä matalataajuisempia, 800 megahertsin verkkoja.
Matalataajuinen verkko on entistä helpompi ja edullisempi rakennettava ostajilleen. Valtakunnan kattava 4G-verkko syntyisi todennäköisesti nykyrakentamista nopeammin.
Myynnissä olevilla taajuusnipuissa on ostajien silmissä pieniä eroja sen mukaan, kuinka kattavasti valtio vaatii ne rakennettavaksi. Myös Venäjän tulevat 4G-hankkeet saattavat vaikuttaa eri nippuihin hieman eri tavalla.
Kesto yllätys
Huutokaupan keston venyminen on yllättänyt Viestintäviraston. Vuonna 2009 järjestetty taajuushuutokauppa kesti puolitoista viikkoa. Nyt alkaa olla kaksi kuukautta täynnä.
Yhdysvalloissa on tosin käyty runsaat kolme kuukautta kestänyt taajuushuutokauppa.
Miljoonia virka-aikana
Huutokauppaa pitkittävät sen omanlaiset säännöt. Kauppa jatkuu niin kauan, kun joku tarjousta korottamalla osoittaa mielenkiintoa ostamiseen.
Sitten kierros päättyy ja meklarina toimiva Viestintävirasto korottaa tarjouksen kohteena olevan taajuusnipun hintaa.
Seuraavalla tarjouskierroksella ostajakandidaatti voi jättää tarjouksen ennalleen tai korottaa sitä. Tarjouksen saa jättää väliin kolme kertaa putoamatta kisasta. Tarjoajat voivat myös vaihtaa ostoaikeensa kohteena olevaa taajuusnippua. 
Tätä huutopujottelua on nyt jatkunut kaksi kuukautta virka-ajan puitteissa.
Häviäjistä vaietaan
Lopulta kauppa ratkeaa, kun kukaan ei enää jätä tarjousta väliin tai korota tarjoustaan, ja yhdellä tai useammalla tarjoajalla on voimassa korkein tarjous.
Sitten voittajat ja kauppasumma julkaistaan ja huutokaupan häviäjistä ei hiiskuta mitään. Laki kieltää.
Ravivihje: Suosikit vahvoilla Vermon illassa
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon ravivihjeen. 
Viikon T65-kierros pitää sisällään monta vahvan voittosauman omaavaa varmaehdokasta. Ravisuoran vihjerivissä tukipilareina toimivat sarjoissaan vauhdilla ylöspäin hamuavat Golda Mercury sekä Southeast Joker.
Illan avauskohteessa on vahvoilla keulapaikalle kiihdyttävä 1, Golda Mercury. Markku Niemisen suojatti ei voitosta huolimatta ollut terävimmillään viime torstaina ravatussa Forssan kilpailussa. Nyt lyhyemmällä starttivälillä hyväluokkainen ruuna pystynee parempaan ja on ehdottomasti yksi rivin todennäköisimpiä menestyjiä. Lähdössä ei välttämättä ole hevosia, jotka painostaisivat Golda Mercuryn matkan aikana tekemään ylimääräisiä töitä.   
Kakkoskohteessa kilpaileva 6, Southeast Joker vakuutti viikon takaisella Toto65-kierroksella. Tapio Perttusen ohjastama ori runnoi loppukirissä hyvällä tyylillä ykköseksi antaen vaikutelman, että voimia jäi tähteelle myös tulevia kilpailuja varten. Tämän kauden kaikki kuusi kilpailuaan kolmen parhaan joukkoon selvittänyt Southeast Joker kohtaa keskiviikkona varsin sopivalta vaikuttavan vastuksen. Onnistuneella juoksulla kauden neljäs täysosuma on lähellä.
Myös neljännen kohteen 9 Piece Of Metal on lähellä kärkisijaa. Ruuna on kuitenkin kohonnut koko illan suurimmaksi suosikiksi, joten laitamme sen kaveriksi pari kohtuullisen maistuvaa yllättäjäehdokasta. 
Vihjerivi - hinta 21,60 e
Toto65-1  **1 Golda Mercury**  
Toto65-2  **6 Southeast Joker**  
Toto65-3  **1,5,6,7,8,9**  
Toto65-4  **8,9,14**  
Toto65-5  **5,7,9**  
Toto65-6  **1,3,5,9**
_Keskiviikon ravisuora TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Opiskelijajärjestön puheenjohtaja: Opintotukea käytetään kiristysvälineenä 
Opiskelijat järjestävät tänään Helsingissä Näpit irti opintotuesta! –suurmielenosoituksen. Mielenosoituksella halutaan lähettää viesti päättäjille torstain kehysriiheen, josta odotetaan päätöksiä myös opintotuen uudistukseen. Opiskelijajärjestöjen mukaan opintotuella ei saisi leikkiä työurien pidentämisen toivossa.
Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL ry:n puheenjohtaja Marina Lampisen mukaan opintotukea halutaan uudistaa väärin perustein, työurien pidentämisen toivossa.   
  
- Todellisuudessa opintotuen muuttamisella ei ole juurikaan vaikutusta työurien pituuteen. Nopeampaan valmistumiseen vaikuttavat ihan muut asiat, Lampinen sanoo.     
  
Suomen ammattikorkeakouluopiskelijoiden liitto SAMOK ry:n puheenjohtaja Mikko Valtonen on Lampisen kanssa samoilla linjoilla.   
  
- Työuran alkupäähän, eli opiskelijoille kasaantuvat tällä hetkellä kaikki paineet työurien pidentämisestä. Sukupolvien välinen oikeudenmukaisuus ei nyt toteudu, Valtonen toteaa.   
  
Molemmat puheenjohtajat epäilevät, että opintotukeen halutaan puuttua koska työurien pidentämiseen ei olla saatu muuta ratkaisua työmarkkinajärjestöjen kanssa.   
  
- Opiskelijoiden sosiaaliturvaa käytetään kiristysvälineenä, jotta opintoja saataisiin vauhditettua. Se ei tunnu hyvältä, Valtonen toteaa.   
  
Valtosen ja Lampisen mukaan opinnoista valmistumista voitaisiin vauhdittaa muilla ratkaisuilla.   
  
- Monissa yliopistoissa kursseja järjestetään vain joka toinen vuosi mikä hidastaa valmistumista. Myös kesäopiskelua voisi lisätä, eikä opetus saisi päättyä ennen lukukauden loppua, Lampinen luettelee.   
  
- Suurin hidaste on kuitenkin siirtyminen lukiosta ja ammattioppilaitoksesta korkea-asteelle. Opinto- ja uraohjausta tulisi myös kehittää, Valtonen jatkaa.
Ei lainapakolle
Lampinen ja Valtonen eivät kumpikaan osta joidenkin kansanedustajien väläyttämää uudistusta lainapainotteisemmasta systeemistä. Esimerkiksi kokoomuksen riveistä on ehdotettu, että alkupään opiskelua tuettaisiin enemmän mutta viimeiset opiskeluvuodet rahoitettaisiin lainalla tai työnteolla.   
  
Ehdotettu systeemi olisi Lampisen mukaan epäreilu ratkaisu eri alojen opiskelijoille.   
  
-  Esimerkiksi monet diplomi-insinööriopiskelijat ovat lähes aina oman alan töissä kolmannen vuoden jälkeen. Sen sijaan vaikkapa humanististen aineiden opiskelijat eivät ole. He tarvitsevat vielä tukea gradun tekemiseen.   
  
Opintotuki tulee siis kummankin puheenjohtajan mielestä säilyttää opintorahapainotteisena, mutta joitakin uudistuksia järjestelmä silti vaatii.   
  
- Opintotuki pitää sitoa indeksiin jotta tuen taso säilyisi elinkustannusten noustessa. Lisäksi toisen asteen opiskelijoiden opintotukeen liittyvät epäkohdat pitää korjata, Lampinen ja Valtonen summaavat.   
  
Tällä hetkellä yksin asuvien 18- ja 19-vuotiaiden lukio- ja ammattioppilaitoksen opiskelijoiden tukeen vaikuttavat vielä vanhempien tulot.
Molemmat puheenjohtajien vaatimat muutokset on kirjattu hallitusohjelmaan. Opintotukiuudistus tulee kuitenkin toteuttaa kustannusneutraalisti ja siksi monet poliitikot uskovat muutosten jäävän torstain kehysriihessä nimellisiksi.   
  
_A-Studio: Streamissä keskustellaan opintotuen muuttamisesta. TV1 perjantaina klo 21.00. Vieraina ohjelmassa ovat kansanedustajat **Tuomo Puumala** (kesk.) ja **Sofia Vikman** (kok.) sekä Suomen ammattikorkeakouluopiskelijoiden liitto SAMOK ry:n puheenjohtaja **Mikko Valtonen**._
Lasten omat sadut paljastavat luonteen ja kasvattavat itsetuntoa
Tänään vietetään kansainvälistä sadutuksen ja sadunkerronnan päivää. Sadutus on suomalainen keksintö, jo melkein kolmekymmentä vuotta vanha.
Sadutuksella eli kannustamalla lapsia kertomaan itse sepittämiään satuja voi auttaa lapsia ongelmissa ja oppia ymmärtämään lasten ajatuksenjuoksua entistä paremmin. Menetelmää käytetään nykyään myös terapiana esimerkiksi vanhusten kanssa.
Tutkija Liisa Karlsson on yksi sadutuksen äideistä. Hän on ollut pitkään mukana kehittämässä sadutusta. Kirjailija, käsikirjoittaja Silja Sillanpää puolestaan lukee ja kuulee lasten tarinoita käsikirjoittaessaan Pikku Kakkosen posti -ohjelmaa.  Karlsson ja Sillanpää kertoivat sadutuksesta Aamu-tv:ssä.
Republikaanit pehmentämässä linjaansa maahanmuutossa
Presidentti Barack Obama on vaatinut laajaa uudistusta Yhdysvaltain maahanmuuttolakeihin.
Republikaanit alkavat lämmetä laittomien maahanmuuttajien oikeuksien parantamiselle Yhdysvalloissa. Viime päivinä useat puolueen tärkeät edustajat ovat ilmaisseet halunsa sorvata maahanmuuttopolitiikkaa piirun väljempään suuntaan.
Kannanmuutokseen vaikuttaa ennen kaikkea presidentinvaalien tulos, jossa demokraatti Barack Obama löi esimerkiksi latinoäänestäjien keskuudessa republikaaniehdokas Mitt Romneyn selvin numeroin.
Presidentti Obama on ilmoittanut tukevansa
laajaa uudistusta maahanmuuttolakeihin. Obaman mukaan maan nykyinen
maahanmuuttojärjestelmä on vanhentunut ja pahasti epäkunnossa
Obama on sanonut tukevansa Yhdysvaltain senaatissa esiteltyä
suunnitelmaa, joka tähtää pysyvän oleskeluluvan ja lopulta kansalaisuuden
myöntämiseen laittomille siirtolaisille.
Nyt myös edustajainhuoneen republikaanipuhemies John Boehner on kääntymässä ehdotuksen taakse. Boehner on aikaisemmin suhtautunut esitykseen epäilevästi, mutta hän on pyörtänyt kantojaan ja pitää sitä nykyisin mahdollisena pienin muutoksin. 
Boehnerin puoluetoveri, republikaaneja senaatissa luotsaava Mitch McConnell on samoilla linjoilla. McConnell on luonnehtinut kahdeksan sekä demokraatteja että republikaaneja sisältäneen työryhmän ehdotusta rohkaisevaksi.
Laidalta kohti keskustaa
Tuorein ja yllättävin tukija maahanmuuton linjanmuutokselle on löytynyt Kentuckyn osavaltiosta, kun yksi konservatiivisimmista senaattoreista ja Teekutsu-liikkeen aktiiveista, Rand Paul,  on alleviivannut, kuinka tärkeätä on tuoda laittomat siirtolaiset varjoista veroja maksaviksi kansalaisiksi.
Paulin mukaan maahamuuttopolitiikan muutos ei ole kuitenkaan mahdollinen ilman, että Yhdysvaltojen rajavalvontaa tehostetaan.
Rand Paulia pidetään yhtenä varteenotettavana ehdokkaana vuoden 2016 presidentinvaalikilpaan. Hän on edellisissä presidentinvaaleissa republikaanien esivaaleihin osallistuneen Ron Paulin poika. 
Yhdysvalloissa on arviolta 11 miljoonaa siirtolaista, joilla ei
ole oleskelulupaa maassa.
Von Hertzen Brothers intiimikeikalla tänään – katso suorana netistä 
Von Hertzen Brothers esiintyy tänään keskiviikkona 20. maaliskuuta YleX:n Studio B:ssä. Maistiaisia erikoiskeikasta nähdään YleX:n netissä  ja  kuullaan Uuden musiikin iltavuorossa kello 17 jälkeen.
Tinkimättömästi omia musiikillisia polkujaan kulkeva Von Hertzen Brothers esittää kaiken kaikkiaan 7-8 kappaletta, joista radiolähetyksessä kuullaan ja YleX:n nettisivuilla nähdään kolme. Keikkaa voi seurata [YleX:n livestreamin](http://ylex.yle.fi/radio-popup) kautta. Kokonaisuudessaan keikka on nähtävillä YleX:n nettisivuilla viimeistään huomenna torstaina.
Bändi juhlistaa ainutlaatuisella keikalla uutta _Nine Lives_ -albumiaan, joka soi viime viikolla YleX:n[Mikko Von Hertzen vertaa veljesten uutta levyä seksiaktiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225440). Sisäpiiritietojen mukaan odotettavissa on myös erikoinen yllätysnumero, joten kannattaa todellakin olla hököllä kello 17 alkaen!
Intiimillä keikalla on mukana pieni joukko faneja, jotka voittivat lippunsa YleX:ssä järjestetyssä [Von Hertzen Brothers ainutlaatuisella keikalla YleX:ssä - haluatko yleisöön?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227808).
**Lähteet:** YleX
Harrikoiden juhlanäyttelystä moottoripyörämuseon vetonaula
Suomen Moottoripyörämuseon toiminta vilkastuu Lahdessa kesällä. Pärisevien ystäviä hemmotellaan kymmenin tapahtumin.
Suomen Moottoripyörämuseolla Lahdessa järjestetään tulevana kesänä runsaasti tapahtumia.
Tapahtumia on jopa kuusikymmentä. Yrittäjä Riku Roudon mukaan museo on viimein löydetty ja yhteistyökumppanit ovat itse olleet aktiivisia yhteydenotoissa.
Ensi kesän yleisömagneetiksi Routo veikkaa Harley Davidson -juhlanäyttelyä. Museossa esitellään myös kylmän sodan aikaista moottoripyöräkalustoa Berliinin muurin molemmilta puolilta ja englantilaisia pyörämalleja.
Tiloissa aiotaan lisäksi pyörittää moottoripyöräaiheisia elokuvia ja järjestetään edellisvuosien tapaan konsertteja. Esiintyjäksi kaavaillaan esimerkiksi kulttibändi Sleepy Sleepersiä.
Moottoripyörämuseon kävijämäärät ovat pyörineet Riku Roudon mukaan arviolta 40 000:n kieppeillä. 
\- Viime kaudella ei ihan päästy siihen, mutta ensi kesänä odotukset ovat korkealla, hän toteaa.
Miksi raksalla paiskitaan töitä sunnuntaisinkin?
Isoilla rakennustyömailla paiskitaan usein töitä myös myöhään iltaisin ja viikonloppuisin. Eikö tule kalliiksi teettää töitä ylityöajalla?
Rakennustyömailla tapahtuu usein viikon ympäri aikaisesta aamusta myöhäiseen iltaan asti. Yleisin syy siihen, että rakennuksella tehdään töitä virka-ajan ulkopuolellakin, on töiden viivästyminen tai muu aikataulutuksellinen seikka. Yleensä työajan pidentäminen on helpompi ratkaisu kuin lisäväen palkkaaminen.
\- Perinteisin syy taitaa olla joku häiriötilanne tuotannossa, joka aiheuttaa sen että alkavan työvaiheen alta täytyy saada edellinen vaihe pois, Skanskan Satakunnan yksikönjohtaja Kari Lindroos kertoo.
\- Sellainen ihanteellinen tilanne, että voitaisiin tehdä kahdeksan tuntia päivässä ja kääntää sen jälkeen rakennustyömaa kuin napista sammuksiin, ei ole realistisesti mahdollista.
Työmailla on yleensä useita aliurakoitsijoita työstämässä jotain tiettyä vaihetta. Esimerkiksi betonivalut voidaan tehdä viikonloppuna, jotta muu väki pääsee aloittamaan työnsä maanantaina. Aliurakoitsijoiden pitää puolestaan saada omat työnsä sovittuun aikaan mennessä valmiiksi.
\- Aliurakoitsijoita liikkuu usein kauempaa. He ovat reissutöissä ja järjestävät työt yhteen pidempään jaksoon, jotta muullekin elämälle jää sitten aikaa, Lindroos sanoo.
Kokonaiskustannuksia ajatellen tulee halvemmaksi palkata lisää työvoimaa tai teettää ylitöitä kuin antaa rakennustöiden viivästyä. Myöhästyneestä valmistumisajasta voidaan sakottaa ja lisäksi tilaaja menettää tuloja.
\- Tilaaja odottaa tietysti sille investoinnilleen tuottoa. Tärkein syy pysyä aikataulussa on aina se, ettei tuottoa menetetä. Liikerakentamista voimakkaammin tämä näkyy teollisuudessa.
Tutkija: Kehysriihessä kovat paineet
Politiikan tutkija Ville Pernaan mukaan hallituksen pitää tehdä kehysriihessä isoja liikkeitä, jotta sen itse asettamat tavoitteet täyttyisivät. Esimerkiksi vuosikymmeniä vanhoja tukijärjestelmiä saatetaan olla valmiita muokkaamaan.
Hallituksen puolivälin riihestä odotetaan selkeitä päätöksiä siitä, kuinka hallitus pystyy toteuttamaan ohjelmansa.
\- Kokonaisuuden pitäisi olla sellainen, että jollain lailla
otetaan kantaa velan kasvun taittamiseen. Toisaalta pitää ottaa kantaa valtiontalouden
alijäämän suuruuteen, politiikan tutkija Ville Pernaa totesi Ylen aamu-tv:n vieraana.
Pernaan mukaan torstain riihen tuloksena pitää löytyä ne keinot, kuinka tähän päästään.
\- Aamulla niitä ei vielä ole, mutta päivän päätteeksi sitten
pitäisi olla joukko suuria ratkaisuja.
Keinoista löytyy vihjeitä sekä hallitusohjelmasta että kolmen viikon takaisesta puolivälin tarkistelun pöytäkirjasta.
\- Sieltä löytyy viittauksia hyvinvointivaltion
rakenteellisiin uudistuksiin, tukijärjestelmiin ja erilaisiin rakenteisiin, 
kuntarakenteeseen ja sote-uudistukseen.
\- Näissä suurissa vaikeissa asioissa pitäisi tulla
liikahduksia, jotta hallituksen itsensä asettamat tavoitteet täyttyisivät, Pernaa muistuttaa.
Tukiviidakon muutoksia luvassa
Tutkija Ville Pernaan arvion mukaan hallitus saattaa joutua kehysriihessä muokkaamaan nykyisiä tukijärjestelmiä.
Monet hyvinvointivaltion tuet ovat peräisin vuosikymmenien takaa ja siksi tutkijan mukaan vanhentuneita.
Pernaa kertoo esimerkkinä mallin, että ihminen on joko työllinen tai työtön, terve tai sairas, kotona perhevapaalla tai ei kotona perhevapaalla.
\- Näitä rajoja ollaan nyt valmiita muuttamaan.
Käytännössä siis ihminen voisi olla osa-aikaisesti töissä, osa-aikaisesti perhevapaalla tai osa-aikaisesti työssä ja osa-aikaisesti työttömänä.
\- Yhteiskunnan rasitus kevenisi. Sellaisia perustavaa laatua olevia muutoksia saattaa olla tällä hetkellä valmisteilla, politiikan tutkija Ville Pernaa arvioi.
Pysyykö Lotuksen kassa Kimin vauhdissa?
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh pohtii tuoreessa blogissaan, miten Kimi Räikkösen edustama Lotus-talli pysyy mukana F1-maailman kilpavarustelussa.
Kimi Räikkönen, Lotuksen kasvot, on ylivoimaisessa iskussa. Sekä radalla että sponsorineuvotteluissa. Sen puolesta ei ole estettä nousulle virallisesti kärkitallien joukkoon. Mutta kuinka tallin markkinointiosasto pysyy Kimin vauhdissa ja kykenee turvaamaan riittävän kassan, kun tekninen kehityskilpailu parin kisan kuluttua todella alkaa?
Räikkönen lausui Australian GP-viikonloppuna useaan otteeseen, että ”meillä on ihmiset,  työkalut ja ideat, mutta auttaisi jos saisimme lisää rahaa…”. Sympaattinen myyntipuhe, etenkin voiton jälkeen. Mutta samalla arvaamattoman tehokas.
Lotus on indikoinut näyttävästi, mitä on myynnissä. Autoon on merkitty kaksi kirkkaanpunaista aluetta; sivuponttoni ja moottorikate, ylhäällä ilmanoton kohdalla. Niissä olevat tekstit väistyvät, heti kun oikea kauppa syntyy. Lisäksi kumpikaan kuljettaja ei  esimerkiksi käyttänyt Kansainvälisen Autoliiton virallisessa kuljettajakuvassa lippalakkia. Myös tallin nimestä puuttuu sponsori.
Jopa Red Bullilla on pääsponsori. Talli on nimetty Renault-Nissan allianssiin kuuluvan luksusautomerkin mukaan Infiniti Red Bull Racingiksi.  Ja kun Red Bull on merkkinsä valinnut, on Lotuksella vankka asema Renault-brändin lähettiläänä, vaikka talleilla on samat moottorit.
Markkinointiyhteistyö automerkin kanssa on valtava media. Pelkästään Räikkösen markkina-arvo sponsoreille on jyrkässä nousussa hänen esiintyessään tuoreessa Renaultin kansainvälisesti laajassa mainoskampanjassa.
Myytävää on, mutta haastettakin riittää
Lotus-nimi on yhä ongelmallinen. F1-talli ei itse asiassa omista nimeä, vain sen käyttöoikeuden. Siksi esimerkiksi oheistuotteisiin liittyvään nimen käyttöön on pyydettävä erikseen lupaa autotehtaan omistamalta Protonilta.
Jo viime vuoden loppupuolelta asti on spekuloitu siitä, että mm. teknologiajätti Honeywell olisi hyvin lähellä sopimusta Lotuksen kanssa. Julkistusta on F1-piireissä odotettu hartaasti, mutta mitään ei jostain syystä ole kuulunut, vaikka Räikkösen Abu Dhabi-voiton piti olla kaupan sinetti.
Haastetta lisää McLarenin ilmestyminen samoille apajille, kun yhteistyön Vodafonen kanssa päättyy tähän kauteen. McLarenille Honeywell sopisi mainiosti, mutta Lotuksen onneksi heillä on vaihtoehtona myös Sergio Perezin uran maksanut Vodafonen kilpailija Telmex.
Lotus on sponsoripaketeissaan McLarenia jäljessä. Talli onkin pitkin talvea solminut pienempiä media- ja sisältösopimuksia. Näitä ovat mm. bisneselämään ja rahoitukseen erikoistunut CNBC-kanava ja Columbia levy-yhtiö. Näillä sopimuksilla on merkittävä arvo tulevalle pääyhteistyökumppanille.
Kauppa, jota Lotus yrittää tehdä on arvoltaan noin 30 miljoonaa Euroa. Tuolla rahalla saisi yllämainitun paketin. Ainakin vielä tänään. Arvo kun nousi merkittävästi Räikkösen voiton myötä.
Viime vuonna ostettaessa hinta olisi ollut paljon matalampi. Lotuksen edustajat kävivät aktiivisesti keskusteluja jopa suomalaisyritysten kanssa. Silloin voitiin vielä harkita, mutta ei enää.
Huolissaan ei tarvitse olla, mutta kello tikittää. On aika lyödä kaupat lukkoon.
Nyt tietää mitä saa.
**Jukka Mildh**
Yksi tunnusti ahmantapon
Yksi ahmantaposta syytettynä oleva mies on myöntänyt tappaneensa ahman Utsjoen Kaamasmukassa kaksi vuotta sitten. Syytetty myöntää vain ahman tapon, mutta kiistää lähteneensä seuraamaan ahmaa tappamismielessä.
Mies on kertonut oikeudessa lähteneensä seuraamaan ahman jälkiä, etsiäkseen ahman tappamia tai kitumaan jättämiä poroja. Syytetty kiistää metsästysrikoksen edellyttämän tarkoituksenmukaisuuden.
Kaksi muuta syytettynä olevaa miestä kiistävät edes olleensa paikalla. Lapin käräjäoikeus jatkaa jutun käsittelyä tänään ja huomenna Ivalossa.
Syyttäjä ilmoittaa vaatimuksensa huomenna torstaina loppulausuntojen jälkeen. Tapauksen käsittelyyn on varattu myös yksi lisäpäivä, perjantaina.
Liikelaitoksilla varaudutaan tulevaan
Kajaanin kaupungin kiinteistöt ovat hyvässä kunnossa, vaikka korjausvelkaa on tällä hetkellä 21 miljoonaa euroa. Viiden vuoden päässä odottaa iso peruskorjausaalto, jota varten yritetään varautua nostamalla sisäiset vuokrat oikealle tasolle. Liikelaitostaminen helpottaisi vuokrien tarkistamista.
Kajaanin kaupungin ympäristötekninen lautakunta saa kunnian aloittaa päätöskäsittelyn kaupungin liikelaitostamisten jatkamisesta. Lopullisen päätöksen asiassa tekee valtuusto todennäköisesti loppukeväästä.
Lautakunnalle esitetään ei yhden vaan kahden uuden liikelaitoksen perustamista. Kunnallistekniikan tuottajaliikelaitokseen keskitettäisiin muunmuassa katujen ja puistojen kunnossapitoasiat sekä liikuntalaitokset. Tilapalveluliikelaitokseen puolestaan keskitettäisiin kaupungin massiivinen rakennuskanta ja sen ylläpito.
Nykyisellä mallilla voidaan toki jatkaa, mutta silloinkin joudutaan varautumaan peruskorjaustarpeeseen, eli vuokrausperusteita joudutaan joka tapauksessa rukkaamaan.
Toimitilapäällikkö Markku Haverinen laskee, että liikelaitos tarkoittaisi selkeämpää omistajan roolia. Samalla vuokrissa voitaisiin siirtyä todellisiin vuokrakustannuksiin, mikä tarkoittaa vuokrien korottamista.
\- Pääomavuokrien osuus nousisi nykyisestä yli 20 prosenttia. Käytännössä vuokria korotettaisiin siis noin kymmenen prosenttia, koska pääomavuokran osuus vuokrasta on alle puolet.
Vuokria ei haluta korottaa vain korottamisen takia.
\- Rakennuksista pystyttäisiin pitämään paremmin huolta ja samalla voitaisiin varautua noin viiden vuoden päästä alkavaan uuteen peruskorjausaaltoon.
Tämä tarkoittaa lisälaskua erityisesti sivistystoimialalle, koska koulut ja päiväkodit tarvitsevat paljon tilaa. Sivistysjohtaja Mikko Saaren mukaan asialla on kuitenkin toinenkin puoli.
\- Kyllä se merkitsee myös, että tiedämme rakennusten olevan ja myös pysyvän kunnossa.
Haverinen muistuttaa, että liikelaitostaminen on vain esitys.
\- Nykyisellä mallilla voidaan toki jatkaa, mutta silloinkin joudutaan varautumaan peruskorjaustarpeeseen, eli vuokrausperusteita joudutaan joka tapauksessa rukkaamaan.
Liikelaitostaminen ei ole ruuvinkiristystä
Kunnallistekniikan tuottajaliikelaitoksen kanssa pyritään siihen, että kajaanilainen ei edes huomaisi muutosta, sanoo kaupungininsinööri Matti Nousiainen.
\- Katuja aurataan ihan samalla tavalla kuin ennenkin. Kyseessä on hallinnollinen muutos.
Toki jotain muuttuu työssäkin, mutta radikaaleista asioista ei ole kyse.
Toiminta on verovarojen varassa, koska katutulleja ja vastaavia ei kunnallinen liikelaitos Suomessa voi periä.
\- Liikelaitos toimii vähän eri periaatteella, kuin kunnan talousyksikkö tai tulosalue, eli liikelaitoksella on enemmän tulosvastuuta. Toiminta on enemmän yrittäjämäistä.
Nousiainen korostaa, että voittoa ei lähdetä pitämään toiminnassa itseisarvona.
\- Liikelaitokselle on kuntapuolella hyvin maltilliset odotukset. Ne kulut, joita tulee, pitäisi kattaa. Toiminta on verovarojen varassa, koska katutulleja ja vastaavia ei kunnallinen liikelaitos Suomessa voi periä.
Kaupungininsinööri laskee, että kulut ovat tällä hetkellä noin viisi ja puoli miljoonaa. Jatkossakin sama määrä on saatava.
Hinnat tuskin karkaavat käsistä
Yksi yksiköistä, jonka kotipesä on liikelaitostamisen yhteydessä muuttumassa, on liikuntalaitokset. Hallit ja niiden pyörittäminen menisi kunnallistekniikan tuottajaliikelaitokseen. Hallipäällikkö Heikki Ovaska tuumaa, että asioita ei ole salassa työntekijöiltä valmisteltu.
\- Vaihtoehtoja on käyty läpi niin moneen kertaan, että kukaan ei varmasti voi sanoa, että ei olisi kerrottu asioista. Vastaanotto on tietysti laidasta laitaan, kuten muutoksissa aina.
Ei muutos välttämättä vaikuta liikuntapaikkojen käyttäjään mitenkään. Taksoja ja maksuja tarkistellaan vuosittain muutenkin.
Hallipäällikön mukaan uudistus ei ole rahoitusautomaatti, eli liikelaitostaminen ei itsessään johda käyttäjähintojen korottamiseen.
\- Ei muutos välttämättä vaikuta liikuntapaikkojen käyttäjään mitenkään. Taksoja ja maksuja tarkistellaan vuosittain muutenkin. 
Kajaanin kaupunki tukee tällä hetkellä liikuntalaitoksia 1,8 miljoonalla eurolla vuodessa. Tilanne tuskin muuttuu mihinkään, oli liikelaitos tai ei, koska lisää maksavia käyttäjiä on vaikea löytää.
Kaupungininsinööri Matti Nousiainen kiteyttää, että liikelaitossuunnitelmissa ei ole ruuvinkiristyksestä kyse.
\- Liikelaistosmalli ei ole suora säästömalli vaan auttaa kehittämään kustannustehokkaita työtapoja ja keinoja. Isommissa yksiköissä voidaan liikkua paremmin sinne, missä on tarvetta. Priorisoimalla asioita tulee tehokkuutta ja säästöjä.
Saksalaislegendalle kritiikkiä: "Pelet ja maradonat eivät tehneet tällaista"
Yhdysvaltain päävalmentaja Jürgen Klinsmann on peluuttanut 24 eri kokoonpanoa yhtä monessa ottelussa. Perjantain Costa Rica -kamppailua pidetään saksalaisen viimeisenä mahdollisuutena näyttää kykynsä.
Saksalainen jalkapallolegenda Jürgen Klinsmann pestattiin Yhdysvaltain jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi kesällä 2011. Klinsmannin jälki ei ole ollut parasta mahdollista, ja yhdysvaltalaisen jalkapalloväen mitta alkaa olla täynnä.
Yhdysvallat kohtaa perjantaina kotinurmellaan Denverissä MM-karsintaottelussa Costa Rican. Ottelun lähtökohdat voisivat olla isäntien kannalta paremmatkin, sillä yhdysvaltalainen Sporting News raportoi tiistaina Klinsmannin ja yhdysvaltalaispelaajien välirikosta.
Sporting News ei julkaissut pelaajien nimiä, mutta lehden mukaan yhteensä 22 pelaajaa maajoukkueringistä on Klinsmannin valmennustyyliä vastaan.
\- Homma kiehuu yli. Yleinen tuntemus on, että Costa Rica -ottelu on Klinsmannin viimeinen mahdollisuus, Sporting Newsille kerrotaan. 
Pelet ja maradonat eivät tehneet tällaista. Me murehdimme liikaa kunnostamme ja ravinnostamme, emmekä tee tarpeeksi asioita kentällä.
\- Me teemme kaikenlaista. Hyväksymme, että se on meille hyväksi, mutta loppujen lopuksi pallo on pyöreä. Pelet ja maradonat eivät tehneet tällaista. Me murehdimme liikaa kunnostamme ja ravinnostamme, emmekä tee tarpeeksi asioita kentällä.
Klinsmann on luotsannut Yhdysvaltoja 24 ottelussa, joissa jokaisessa on ollut eri miehistö. Varsinainen kohu Klinsmannin ylle nousi helmikuun 1-2-tappioon päättyneen Honduras-karsintaottelun jälkeen, kun saksalaisluotsi päätti hyllyttää kapteeni Carlos Bocanegran.
\- Pidän tätä keskustelua myönteisenä asiana. Pelaajat puhuvat enemmän prosessista. Pystymme viemään heidät seuraavalle tasolle vain tämän epämukavan jakson kautta. Heidän täytyy oppia uimaan kylmässä vedessä. Me näytämme maailmalle myöhemmin, Klinsmann totesi.
Yhdysvallat on Amerikan ja Karibian MM-karsintojen neljännen kierroksen avausotteluiden jälkeen lohkon viimeisenä.
Keskustaisäntä otti yllättäen hatkat
Joulukuussa työssään aloittanut Lahden tuore keskustaisäntä on eronnut tehtävästään. Yhdistys aloittaa uuden isännän etsinnän välittömästi.
Vasta joulukuussa keskustaisännäksi valittu Raija Suomalainen jättää paikkansa vain neljän kuukauden työn jälkeen. Lahden Keskustaeheytys ry:n hallituksen puheenjohtaja Lasse Järvinen myöntää, että Suomalaisen ilmoitus tuli täytenä yllätyksenä.
\- Olimme jo ehtineet yhdessä rakentaa tiimityöskentelyä ja toimintamallia uuden strategian pohjilta, joten kyllä tämä tuli täysin puskista. Hän ilmoitti, että haluaa palata perhesyistä kotiseudulleen Savonlinnaan, ja sanoo myös saaneensa työtarjouksen samanlaisesta tehtävästä sieltä.
Kaksi vuotta tehtävässä ennen Suomalaista toiminut Timo Taulo on todennut, että paikka on haastava ja yrittäjiä on ollut hankala saada innostumaan keskustan elävöittämiseen tähtäävistä hankkeista.
Järvinen uskoo, että Raija Suomalaisen eropäätöksen takana ovat osittain myös työhön liittyvät vaikeudet.
\- Voi olla, että hänelle on tullut uskonpuute tehtävän edessä. Hän saa itse kuitenkin kertoa tarkemmin syistään.
Lahden Keskustaeheytys ry aloittaa uuden isännän etsimisen välittömästi.
\- Toivottavasti jo toukokuussa meillä on esittää uusi nimi, sanoo Lasse Järvinen.
"Ei dramatiikkaa"
Yle Lahden tavoittama Raija Suomalainen kertoo jättäneensä Lahden keskustaisännän tehtävät puhtaasti henkilökohtaisista syistä, sillä hän haluaa palata kotikaupunkiinsa Savonlinnaan.
\- Rakas äitini asuu siellä. Lisäksi siellä avattiin uusi pesti keskustan kehittämisyhdistyksessä. Voin sydämeni pohjasta sanoa, että en voinut kieltäytyä tarjouksesta. Dramatiikkaa tähän ei liity.
Suomalaisen mukaan työskentely Lahden keskustaisäntänä oli mielenkiintoista ja haastavaa.
\- Toivon, että haastetta elämäänsä kaipaavat ihmiset tarttuvat tähän mahdollisuuteen ja laittavat itsensä likoon, hän naurahtaa.
Etelä-Koreassa mahdollinen verkkohyökkäys sulki mediatalojen sivut
Maassa spekuloidaan, onko rajanaapuri Pohjois-Korea hyökkäyksen takana.
Etelä-Korean tärkeimpien tiedotusvälineiden ja merkittävän rahoituslaitoksen nettisivut olivat aamulla Suomen aikaa hetken poissa pelistä. Syyksi epäillään voimakasta verkkohyökkäystä, mutta toistaiseksi ei ole varmistunut, kuka on vastuussa teosta.
Mahdollinen hyökkäys sulki muun muassa suurien Shinhan Bankin ja Nonghyup-pankin sekä maan tärkeimpien tiedotusvälineiden nettisivut. Todennäköinen hyökkäys on kohdistunut muun muassa YTN, MBC ja KBS-televisioyhtiöihin.
Myös Etelä-Korean armeija on nostanut valmiuttaan verkkohyökkäykseen viittaavien tapahtumien vuoksi.
Etelä-Koreassa spekuloidaan, onko rajanaapuri Pohjois-Korea hyökkäyksen takana, sillä Pohjois-Korea on aikaisemminkin hyökännyt Etelä-Korean valtionhallinnon palvelimille. Toistaiseksi poliisi ei ole kuitenkaan pystynyt varmentamaan, johtuiko nettisivujen häiriö ylipäänsä verkkohyökkäyksestä, ja onko oletettu hyökkäys peräisin Pohjois-Koreasta.
Omakotitalojen hinnat heiluvat Meri-Lapissa
Maanmittauslaitoksen kauppahintatilaston mukaan omakotitalojen hinnat laskivat Lapissa viime vuonna. Kuntakohtaiset tilastoheilahtelut ovat kuitenkin suuria - esimerkiksi Torniossa mediaanihinta laski melkein kolmanneksella edellisvuotisesta.
Omakotitalojen hinnat laskivat Lapissa viime vuonna. Maanmittauslaitoksen kauppahintatilaston mukaan omakotitalon mediaanihinta kaava-alueella oli Lapissa viime vuonna 120 000 euroa, eli neljä prosenttia edellisvuotista halvempi.
Esimerkiksi Kemissä mediaanihinta oli 87 500 euroa, Torniossa 112 000 euroa. Keminmaasta talon sai 110 000 eurolla, Simosta 104 000 eurolla ja Ylitorniolta 81 000 eurolla mediaanihinnoilla vertailtuna.
Tilastoheitot huomattavia
Kuntakohtaiset heilahtelut ovat kuitenkin hyvin suuria muun muassa kauppojen vähäisyyden vuoksi. Esimerkiksi Tervolasta tilastoa ei pystytty toissa vuodelta tekemään, sillä kauppoja tehtiin vain yksi. Viime vuonna kolmen omakotitalokaupan mediaanihinta oli 135 000 euroa.
Torniossa omakotitalojen mediaanihinta laski vuodesta 2011 peräti 27 prosentilla eli 41 500 eurolla. Kauppoja kirjattiin tilastoihin toissa vuonna 24, viime vuonna 19 kappaletta.
Kittilässä kalleinta, Kemijärvellä halvinta
Lapissa kalleimmat talot olivat kauppahintatilaston mukaan Kittilässä, missä omakotitalon mediaanihinta oli 250 000 euroa. Koko maassakin kalliimpia keskihintoja maksettiin viime vuonna lähinnä Uudellamaalla - Kittilässä talot olivat kalliimpia kuin esimerkiksi Tampereella tai Oulussa.
Halvimmalla talon sai Lapista Kemijärveltä, vajaan 47 000 euron mediaanihinnalla.
Lapissa tehtiin viime vuonna 261 omakotitalokauppaa asemakaava-alueilla. Mediaanihinta on tehtyjen kauppojen keskimmäinen hinta, kun kauppasummat asetetaan suuruusjärjestykseen.
Hietamies Taipalsaarelta Lappeenrantaan
Taipalsaaren vt. kunnanjohtajana pitkään toiminut nykyinen hallintojohtaja Mikko Hietamies on siirtymässä Lappeenrantaan kahden kaupunkiyhtiön toimitusjohtajaksi.
Taipalsaaren kunnan hallintojohtaja Mikko Hietamies on siirtymässä töihin Lappeenrantaan. Hän on ehdolla Lappeenrannan kaupungin omistaman Williparkki Oy:n ja tulevan teatterirakennuksen hallinnasta vastaavan yhtiön toimitusjohtajaksi. Häntä on pyydetty tehtävään.
Williparkki Oy:n ja Lappeenrannan Teatterikiinteistö Oy:n toimitusjohtajan tehtävien hoitaminen aiotaan yhdistää päätoimiseksi tehtäväksi molempien yhtiöiden alkavien rakentamisprojektien ajaksi. Tähän asti Williparkki Oy:n toimitusjohtajan tehtäviä on hoitanut oman toimensa ohessa teknisen toimen hallintopäällikkö Pekka Murto.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen konsernijasto käsittelee asiaa perjantaina.
Kaivosmiehet pelastettiin sortuneesta kaivoksesta Puolassa
19 kaivosmiestä oli seitsemän tuntia loukussa Rudnan kaivoksessa Länsi-Puolassa.
Puolassa kaikki 19 loukkuun jäänyttä kaivosmiestä on saatu pelastettua Rudnan kaivoksesta Länsi-Puolassa. Kaivosmiehet jäivät seitsemäksi tunniksi loukkuun, kun voimakkuudeltaan 4,6:n maanjäristys aiheutti sortuman kuparikaivoksessa.
Järistys sattui tiistai-iltana. Keskiviikkoaamuna pelastustyöntekijät onnistuivat kaivamaan väylän, jonka kautta kaivosmiehet pelastettiin 600 metrin syvyydestä.
Kahta kaivosmiestä hoidetaan lievien vammojen vuoksi, muut ovat päässeet kotiin.
Kaivosyhtiö KGHM:n johtajan Herbert Wirthin mukaan kyseessä on suurin onnettomuus yhtiön historiassa.
Aluksi loukkuun jääneisiin kaivosmiehiin ei saatu mitään yhteyttä, sillä järistys myös vaurioitti tietoliikenneyhteyksiä.
Vuodesta 1974 toiminut Rudnan kaivos sijaitsee Sleesiassa lähellä Tshekin ja Saksan rajoja. Valtiojohtoinen KGHM on Euroopan toiseksi suurin kupariyhtiö.
Sleesian alueella toimii useita kaivoksia. Vuonna 2006 alueella sijaitsevassa hiilikaivoksessa sattuneessa kaasuräjähdyksessä kuoli 23 kaivostyöntekijää.
Maatalousministerit jatkoivat sokerikiintiöitä kahdella vuodella
EU:n sokerikiintiöstä saataneen päätös kesällä. EU:n maatalouspolitiikkaa ollaan uudistamassa ensimmäisen kerran vuosikymmeneen.
EU:n sokerituotannon kiintiöitä jatketaan kahdella vuodella vuoteen 2017 saakka, päättivät Euroopan unionin maatalousministerit myöhään eilisiltana päättyneessä kokouksessaan. Suomi tavoitteli kiintiölle jatkoa vuoteen 2020.
\- Myös Euroopan parlamentti on vaatinut jatkoa vuoteen 2020 saakka. Neuvottelut jatkuvat edelleen, kuvailee valtiosihteeri Risto Artjoki maa- ja metsätalousministeriöstä.
Artjoen mukaan kiintiö varmistaa sokerituotannon jatkumisen Suomessa paremmin kuin jos kiintiöitä ei olisi. Lopullinen päätös asiasta tehtäneen kesäkuussa. Seuraavaksi europarlamentti ja komissio neuvottelevat asiasta.
EU-maiden maatalousministerit löivät illalla lukkoon kantansa unionin maatalousuudistukseen. Kyseessä on EU:n ensimmäinen maatalousuudistus kymmeneen vuoteen. Tarkoitus on tasata tukia jäsenmaiden kesken, sillä unionilla ei ole varaa maksaa tuoreimmille jäsenmaille samanlaisia tukia kuin vanhoille jäsenmaille.
EU pyrkii ympäristöasioiden nykyistä parempaan huomioimiseen maataloudessa eli ns. viherryttämiseen. Näiltä osin ministerit sopivat poikkeuksista pohjoisille alueille.
\- Esimerkiksi meillä on paljon metsäisiä alueita, poikkeuksen myötä siellä ei tarvitse ottaa viittä prosenttia sivuun viljelystuotannosta, Artjoki havainnollistaa vuoroviljelyn ympäristövaikutuksia.
Bändi hajosi ja Passenger jatkoi sooloartistina: Halusin artistinimen jäävän mieleen
Brittiartisti Passenger tekee vahvasti tuloaan Let Her Go -biisillä. Muusikko kertoi YleX:n haastattelussa, miksi hän halusi jatkaa uraa bändin nimellä.
**Passenger**-yhtye hajosi vain yhden albumin jälkeen. **Mike Rosenberg** päätti kuitenkin jatkaa soolouraa samalla nimellä.
\- Mietin sitä, että käyttäisin Mike Rosenberg -nimeä. Tulin kuitenkin siihen tulokseen, että miesartisteja on niin paljon, ja niin paljon nimiä on muistettava, että halusin jotakin mieleenpainuvampaa. Mietin, että Passengerin pitäminen tekee asioista hieman mielenkiintoisempia. Se toivottavasti nousee paremmin esillekin ja jää mieleen.
Mike Rosenberg jatkaa, että hänellä oli jo yhtyeen myötä pieni faniryhmä ja hän oli onnistunut tekemään [Passengerista](http://ylex.yle.fi/artisti/passenger) jokseenkin tunnetun. Hän ei halunnut menettää jo saavutettuja asioita. Bändin jäsenet hyväksyivät sen, että Rosenberg jatkoi Passenger-nimellä.
\- Bändin jätkät ovat edelleen parhaita ystäviäni. He tekevät omia asioitaan musiikillisesti ja hyväksyvät täysin bändin nimen käytön, Rosenberg vakuuttaa YleX:n haastattelussa.
**Lähteet:** YleX
Rääkkylän pienkoneturman taustalla kova tuuli?
Viime vuoden huhtikuussa Rääkkylässä pudonneen ultrakevyen pienkoneen onnettomuustutkinta on päättynyt. Onnettomuushetkellä oli puuskainen tuuli, joka on voinut johtaa koneen hallinnan menetykseen, arvioi Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen.
Ismo Aaltonen kuitenkin painottaa, että mitään varmaa onnettomuuden kulusta ei voida sanoa, sillä turmalla ei ollut silminnäkijöitä eikä mitään tallenteita jäänyt jäljelle.
Ikarus-merkkinen ultrakevyt pienkone löytyi palaneena Pyhäselän jäältä läheltä Rääkkylän kirkonkylää. Onnettomuudessa menehtyi kaksi kiteeläistä yli 70-vuotiasta miestä.
Kontiolahdella marraskuussa maahansyöksyneen pienkoneen onnettomuustutkinta on vielä kesken.
Ikarus-merkkinen ultrakevyt pienkone on Aaltosen mukaan yksi Suomen yleisimmistä ja luotettavimmista konetyypeistä. Vuonna 2012 tapahtui neljä pienkoneonnettomuutta, joissa kuoli yhteensä kuusi henkilöä. Aaltonen pitää onnettomuusmäärää poikkeuksellisen suurena.
Thunder taipui huipputaistossa - Nuggets NBA-ennätykseen
Ty Lawson ja Andre Miller johdattivat Denver Nuggetsin 13. peräkkäiseen voittoon. Oklahoma City Thunderin divisioonajohto on uhattuna.
Vahvavireinen Denver Nuggets jatkoi voittojen tiellä koripalloliiga NBA:n huipputaistossa Oklahoma City Thunderia vastaan. Nuggets kaatoi Thunderin pistein 114-104 ja otti jo 13. voittonsa peräjälkeen. Voittoputki on denverilläisille sen pisin NBA:ssa.
Thunderin tehomiehinä häärivät 25 pistettä pussittanut Ty Lawson ja 20 pistettä upottanut vaihtomies Andre Miller. Lisäksi Kenneth Faried nakutti 13 pistettä ja kahmi 15 levypalloa. 
Fariedin mukaan Nuggets-miehistö ei ota paineita voittoputkensa katkeamisesta, vaan antaa 23 ottelun voittoputkessa viilettävän Miamin nauttia mediahuomiosta.
\- Miami saa ottaa kaiken huomion, me emme tarvitse sitä nyt. Me haluamme jatkaa putkeamme. Emme ole vielä lainkaan tyytyväisiä. Haluamme pelata jokaisen ottelun kuin se olisi viimeisemme, Faried painotti.
Nuggets ratkaisi ottelun toisen puoliskon alussa karkaamalla 76-68-johtoon. Thunderin tehomiehen ja NBA:n pistekuninkaan Kevin Durantin 34 pistettä menivät hukkaan. Denver kiri voittonsa myötä Thunderin johtoa luoteisdivisioonassa.
Aurinkosähkön kimppatilaus hyvässä vedossa
Lappeenrantaan Saksasta aurinkosähkövoimaloita tilaava ryhmä uskoo pääsevänsä asennushommiin jo lumien sulattua.
Lappeenrantaan aurinkosähkövoimaloita kotitalouksille yhteistilauksena hankkivan ryhmän toiminta on lähtenyt hyvin käyntiin.
Hankkeen puuhamiehen Vesa-Matti Puron mukaan viikko sitten pidettyyn yleisötilaisuuteen tuli 55 henkilöä, joista 51 ilmoitti kiinnostuksensa hankintaan. Ryhmä esittelee kiinnostuneille näytevoimalaa parin viikon kuluttua.
Lopullinen ryhmä on tarkoitus saada koottua ja tilaukset lähetettyä Saksaan kuukauden sisällä. Voimaloita asentamaan ryhmä uskoo pääsevänsä lumien sulettua.
Karjalan koripalloherruus Joensuuhun
Korisliigassa taisteltiin tiistaina koripalloparemmus Pohjois-Karjalan ja Etelä-Karjalan välillä. Joensuun Kataja oli selkeästi lappeenrantalaisia parempi.
Korisliigan ottelu Lappeenrannan Namikan ja Joensuun Katajan välillä päättyi Katajan selkeään 72 - 107-voittoon. Namika pysyi vielä ensimmäisellä jaksolla Katajan perässä, mutta kun toinen jakso meni Katajalle 7 - 27, niin pelin hallitsijasta ei ollut epäselvyyttä. Tauolle mentiin lukemissa 28 - 57.
Toisen puoliajan Kataja voitti 44 - 50. Joensuun Kataja voitti koko ottelun peräti 35 pisteellä.
Miesten Korisliigaa johtaa KTP. Joensuun Kataja on kolmantena ja Lappeenrannan namika seitsemäntenä.
Tupakoinnin lopettaminen kannattaa painonnoususta huolimatta
Tupakoinnin lopettaminen tuo usein kiloja vyötärölle. Etu on kuitenkin selvästi haittoja suurempi, joten lopettaminen kannattaa aina.
Tupakoinnin lopettaminen pienentää sydänriskejä huomattavasti, vaikka lopettaminen johtaisi lisäkilojen kertymiseen. Painonnousun mahdolliset haitat jäävät savuttomuuden suurten terveyshyötyjen alle, tuore tutkimus vahvistaa.
Sveitsiläistutkijat selvittivät asiaa tunnetun Framingham Offspring -terveystutkimuksen aineistoilla, jotka kerättiin vuosina 1984–2011. Tutkimukseen osallistui 3 300 yhdysvaltaista.
Kun tutkijat vertasivat tupakoinnin lopettaneita tupakointia jatkaneisiin, he havaitsivat lopettaneiden lihovan neljän vuoden sisällä enemmän kuin tupakointia jatkavien. 
Tästä painonnoususta huolimatta tupakoinnin lopettaneiden riski sairastua sydän- ja verisuonitauteihin 25 vuoden seurannan aikana oli puolet pienempi kuin tupakointia jatkaneiden. Seurannan aikana sydänoireita sai 630 osallistujaa.
Tulokset julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä, ja ne viittaavat vahvasti siihen, ettei tupakoinnin lopettamisesta johtuva painonnousu pienennä savuttomuudesta koituvia sydänhyötyjä. Useimmiten tupakoitsijat lihovat noin 3–6 kiloa lopettamista seuraavan puolen vuoden aikana.
Nashvillen tuska kasvaa, Columbus ennätysputkessa
Kolmessa edellisessä ottelussa vaihtoon otettu Pekka Rinne ei kyennyt vieläkään torjumaan voittoa tappioputkessa olevalle Nashvillelle.
Vähiten maaleja tällä kaudella jääkiekon NHL:ssä tehneen Columbus Blue Jacketsin hyökkäys oli vireessä kamppailussa Nashville Predatorsia vastaan. Pekka Rinne ja Nashville olivat voimattomia Columbuksen kotiyleisön edessä, kun Blue Jackets nappasi 4-3-voiton.
Blue Jackets on nyt ottanut pisteitä jo 11 ottelussa peräkkäin, mikä on seuran uusi ennätys.
\- Joukkueesta huokuu itseluottamusta, Columbus-luotsi Todd Richards selvitti.
Nashville on nyt kauden pisimmässä tappioputkessaan, kun se on hävinnyt neljä ottelua peräkkäin. 27/31 kertaa kiekon eteen venynyt Rinne on ollut Nashvillen maalilla tappioputken jokaisessa ottelussa.
\- Olemme itse asettamassa itseämme todella hankalaan paikkaan. Tämä on todella vaikeaa, kaksi syöttöpistettä kirjannut Nashvillen puolustaja Shea Weber summasi. 
Kolmessa edellisessä ottelussa vaihtoon otetun Rinteen ohittivat nyt Fedor Tjutin, Mark Letestu, Nikita Nikitin (yv) ja Derick Brassard. Kotijoukkue iski kaksi kertaa toisen erän alussa ja kolmannen erän puolivälissä.
Nashvillen maaleista vastasivat Gabriel Bourque sekä viimeisen reilun kolmen minuutin aikana onnistuneet Chris Mueller ja Mike Fisher.
SAK:n Lyly odottaa pientä ihmettä työmarkkinaneuvotteluissa 
SAK:n puheenjohtajan mukaan tarvitaan pieni ihme, jotta työmarkkinajärjestöt pääsisivät sopuun työmarkkinaratkaisusta vielä tänä aamuna. Se on takaraja, jotta ratkaisu ehtisi mukaan huomiseen hallituksen kehysriiheen.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn mukaan tämä aamupäivä näyttää, onko työmarkkinajärjestöillä vielä mahdollisuuksia neuvotella työmarkkinaratkaisusta. Eiliset neuvottelut eivät tuottaneet tulosta ja sopu näyttää tavoittamattomalta.
\- Pieni ihme tarvitaan, vakavasti on yritetty hakea työllisyyttä ja taloutta tukevaa työmarkkinaratkaisua, Lyly vakuuttaa Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Tämän päivän ostovoimaa ei pidä tulevilla eläkkeillä kustantaa.
Tänään keskiviikkoaamuna oli hallituksen antama aikaraja sille, että työmarkkinajärjestöt saavat palkkaratkaisun aikaiseksi, jotta se ehtisi mukaan huomiseen hallituksen kehysriiheen.
Lylyn mukaan on pari kolme kysymystä, joista työmarkkinajärjestöt eivät ole päässeet sopuun. Erityisesti kiristää työeläkemaksujen alennus.
\- Tämän päivän ostovoimaa ei pidä tulevilla eläkkeillä kustantaa. Tämän päivän ongelmat on ratkaistava tämän päivän asioilla. Pienten ja keskituloisten ostovoimasta huolehtiminen on meille tärkeää.
Päätös Helsinki-Vantaan melunrajoituksista huhtikuussa
Trafin mukaan päätöksiä Helsinki-Vantaan lentokentän ympäristölupaan liittyvistä melunrajoituksista voidaan tehdä huhtikuussa. Rajoitukset uhkaavat lopettaa öiset rahtilennot pohjoiseen.
Pohjoisen postilentoja uhkaavat Helsinki-Vantaan lentoaseman melurajoitukset eivät tule voimaan ainakaan vielä tälle kesälle. Rajoituksille tulee Finavian arvion mukaan myös jonkinlainen siirtymäaika.
Rajoitukset asettavasta Trafista kerrotaan, että rajoituksista päätettäneen huhtikuun aikana, mutta niiden yksityiskohdista ei vielä kerrota tarkemmin.
Helsinki-Vantaan lentokentän ympäristölupaan liittyvät melurajoitukset uhkaavat lopettaa yöaikaiset rahtilennot Helsingistä Ouluun, sillä nyt käytössä oleva konekalusto ei täytä meluvaatimuksia.
Jos rahtilennot pohjoiseen lopetetaan tai siirretään päiväaikaisiksi, ensimmäisen luokan postin jakelu Pohjois-Suomeen käy käytännössä mahdottomaksi.
Luotseilla päivän mittainen työnseisaus
Työnseisauksella vastustetaan Finnpilotin päätöstä erottaa yhtiön hallituksesta Luotsiliiton edustaja. Protestiin osallistuu noin 150 luotsia.
Valtion luotsausyhtiö Finnpilotin luotsit ovat aloittaneet vuorokauden mittaisen työnseisauksen vastalauseena yhtiön toiminnalle.
Työntekijät protestoivat sitä, että Luotsiliiton edustaja erotettiin yhtiön hallituksesta eilen. Puolenyön aikaan alkaneeseen työnseisaukseen osallistuu noin 150 luotsia.
Finnpilotista kerrotaan, että ainakin yön aikana kaikki luotsausta tarvinneet laivat ovat saaneet palvelua. Finnpilotin mukaan yhtiön hallituksessa on edelleen yksi työntekijöiden edustaja.
Taustalla vuosia kestänyt eripura
Luotsiliiton pääluottamusmies Juha Sihvo kertoo kiistan taustalla olevan jo monen vuoden eripura Finnpilotin kanssa.
\- Tämä tilanne tuli yllätyksenä, mutta yhtiön toiminta tuntuu olevan hyvin linjassa aiemman toiminnan kanssa. Finnpilot on pyrkinyt jo vuosia nöyryyttämään luotseja eri tavoilla, Sihvo kertoo.
Sihvon mukaan esimerkiksi viime vuoden aikana Finnpilotin kanssa on kiistelty työehtosopimusten tulkinnasta.
\- Työehtosopimuksesta on tehty varsin väkivaltaisia tulkintoja. Suurin osa niistä on kuitenkin saatu oikaistua.
Sihvo uskoo viime yönä alkaneen työnseisauksen aiheuttavan odotusaikoja ainakin Kotkan, Helsingin ja Sköldvikin satamissa.
\- Tilanne on verrannollinen siihen, kun kaupan kassalla onkin 10 asiakaspalvelijan sijasta 2, Sihvo kuvailee.
Jääkiekkotaklaukset näkyvät aivovammapoliklinikalla
Törkeiden jääkiekkotaklausten saama julkisuus näkyy myös Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Lähetteet aivovammapoliklinikalle ovat lisääntyneet. Asiantuntijaa harmittavat päävammoihin liittyvät väärinkäsitykset ja vähättely.
Neurologian erikoislääkäri Johanna Rellman kiehahti, kun viimeaikaisista jääkiekkokaukaloiden hurjista taklauksista uutisoitaessa puhuttiin rajuista aivotärähdyksistä. Eihän sellaisia ole olemassakaan!
Tampereen yliopistollisen sairaalan aivovammapoliklinikalla työskentelevä Rellman avautui aiheesta hiljattain [Lääkärilehden pääkirjoituksessa.](http://www.fimnet.fi/cgi-cug/brs/artikkeli.cgi?docn=000039085)
\- Aivotärähdyksestä voidaan puhua ainoastaan silloin, kun pään vammaan ei liity tajuttomuutta, Rellman muistutti.
Tampereen Radion haastatteleman Rellmanin mukaan ammattilaisillakin menevät joskus termit sekaisin.
\- Aivovamma on varmaan usein maallikon korvissa pahalta kuulostava asia. Sen takia näissä jääkiekkoväkivaltaankin liittyvistä päävammoista mieluummin käytetään aivotärähdys-termiä. Se ei kuulosta niin pahalta.
Lähetteet aivovammapoliklinikalle lisääntyneet
Rellman kertoo olevansa tyytyväinen keskustelun heräämisestä, mutta on harmissaan vähättelystä ja väärinkäsityksistä. Kun päävamman saanut henkilö menettää tajuntansa, kyse on vähintäänkin lievä aivovamma.
Aivotärähdyksestä voidaan puhua ainoastaan silloin, kun pään vammaan ei liity tajuttomuutta.
\- Ne todelliset vakavammat vammat jäävät ilman asianmukaista arviointia. Siksi täsmällisyys terminologiassa on oleellista.
Hän toivoo, että väkivallan aiheuttamien aivovammojen vakavuus ymmärretään ja asenteet jääkiekkopiireissäkin muuttuvat.
\- Asian viime aikoina saama julkisuus on vaikuttanut. Yhteydenottoja ja konsultaatiopuheluita on tullut paljon. Kollegat kysyvät neuvoa, että miten pitäisi toimia tällaisessa ja tällaisessa tapauksessa. Ja kyllä nyt näkyy, että näitä urheiluonnettomuuksissa päävamman saaneitten lähetteitä on tullut alkuvuoden aikana selvästi enemmän kuin aikaisemmin.
\- Näiden vammojen vakavuuteen on herätty. Se on varsinkin nuorten potilaiden kohdalla hyvä asia.
Ratsastus ja laskettelu päälle vaarallisimmat
Suomessa sattuu vuosittain arvioita jopa 20 000 eriasteisiin aivovammoihin johtavaa onnettomuutta. Pirkanmaallakin niitä sattuu satoja, ehkä tuhansia. Tarkkaa tilastoa ei ole, koska lievimmät vammat eivät tarvitse hoitoa vaan paranevat itsestään.
Onneksi suurin osa aivovammoista on lieviä ja ihmiset toipuvat yleensä oireettomiksi.
Kymmenen vuotta toimineelle Tampereen aivovammapoliklinikalle tulee 200-300 lähetettä vuosittain. Harrastuksista ratsastus tuo eniten potilaita poliklinikalle, kakkosena on laskettelu. Rellman muistaa, että selvästi eniten aivovammoja sattuu tavallisissa kaatumisissa ja liikenneonnettomuuksissa.
\- Meillä aivovammapoliklinikalla tutkituista potilaista huomattavan suuri osa on nuoria. Lähes puolet potilaista on alle 30-vuotiaita.
Erityisesti nuorten kohdalla on jo kansantaloudellisesti tärkeää, että aivovammat arvioidaan asianmukaisesti ja potilaan tilaa seurataan ja häntä kuntoutetaan.
Aivojaan kannattaa kehittää. Rellman on huomannut, että sopivasti koulutetut aivot toipuvat vammoistakin paremmin kuin vaikka alkoholilla liikaa huuhdellut.
\- Onneksi suurin osa aivovammoista on lieviä ja ihmiset toipuvat yleensä oireettomiksi.
Rakennusvalvonnan taksat nousevat kolmessa kunnassa
Tornio, Tervola ja Keminmaa korottavat rakennusvalvonnan lupamaksujen hintaa. Yleiset kustannukset ovat kasvaneet, joten lupamaksujakin pitää nostaa.
Rakennusvalvonnan taksat nousevat Torniossa, Tervolassa ja Keminmaassa. Tarkastus-ja valvontatehtävistä suoritettavat maksut nousevat keskimäärin 10 prosenttia.
Esimerkiksi rakennusluvan perushinta nousee 230 eurosta 255 euroon ja luvan neliöhinta kahdesta ja puolesta eurosta 2,75 euroon.
Johtava rakennustarkastaja Jorma Halonen sanoo, että kuntaliiton suosituksen mukaan rakennusvalvonnan menot suositellaan katettavaksi kokonaan rakentajilta perittävillä maksuilla.
\- Edellisen kerran taksoja on korotettu vuonna  2007 ja kulut ovat kuuden vuoden aikana nousseet, Halonen sanoo.
Taksamuutos tulee voimaan keskiviikkona 20. maaliskuuta.
Opiskelijat marssivat tukiensa puolesta Helsingissä
Opiskelijajärjestöt osoittavat keskiviikkona mieltään opintotuen puolesta. Kaavailut tuen muuttamisesta lainapainotteisemmaksi saavat opiskelijoilta täystyrmäyksen.
Keskiviikkona iltapäivällä Helsingin kaduille odotetaan tuhansia opiskelijoita, jotka osoittavat mieltään opintotukien puolesta. Tuen muuttaminen lainapainotteisemmaksi ei opiskelijoita miellytä.
\- Kyllä se pahalta kuulostaa. Pakotetaan ihminen ottamaan lainaa ja sitten oletetaan, että pakottamalla tai kiristämällä saataisiin hänet valmistumaan nopeammin. Siinähän on ihan yhtä suuri mahdollisuus, että lainan ottamiseen on iso kynnys. Mennään mieluummin töihin, joudutaan tekemään enemmän töitä ja valmistuminen lykkääntyy sitä kautta, pohtii Mikko Valtonen, Suomen ammattikorkeakouluopiskelijakuntien liiton puheenjohtaja.
Opiskelijat vaativat hallitusta pitämään lupauksensa siitä, että opintotuki sidotaan indeksiin. Myös toisen asteen opiskelijoiden tuessa oleviin ongelmiin halutaan korjaus.
\- Vanhempien tulot vaikuttavat itsenäisesti asuvien, täysi-ikäisten, lukioissa ja ammattikouluissa opiskelevien tukeen. Se on kasvava ongelma, koska ammattikouluverkko on harva ja lukioverkko harvenee. Jatkossa yhä useampi asuu itsenäisesti.  Täysi-ikäiset poistuvat elatusvelvollisuuden piiristä, silti vanhempien tulot aika nopeasti leikkaavat tuen nollaan asti, muistuttaa Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja Daniel Sazonov.
Oulun Korvensuoran päiväkodin rakentaminen siirtyy
Oulussa Korvensuoran suuralueelle suunniteltu päiväkodin rakentaminen siirtyy. Oulun kaupunginhallitus puoltaa edelleen hankesuunnitelman hyväksymistä, mutta rakentamisesta päätetään vasta vuoden 2014 talousarviossa.
Pitkään odotetun Korvensuoran päiväkotihankkeen kustannusarvio on vajaa 4 miljoonaa euroa. 
Väestösuunnitteen mukaan Korvensuoran suuralueen päiväkoti-ikäisten lasten määrä kasvaa 59 lapsella vuoteen 2016 mennessä. Päiväkoti on määrä ottaa käyttöön elokuussa 2015.
Viime joulukuussa kaupunginhallitus myönsi Oulun Korvensuoran yläkoulun suunnitteluun 200 000 euroa. Alueen asukkaat ja koululaisten vanhemmat ovat vaatineet yläkoulua Korvensuoran alueelle jo pitkään.
Marraskuussa asukkaat luovuttivat Oulun kaupungin johdolle addressin, jonka oli allekirjoittanut noin 2500 henkilöä. Asiaa ajavien mukaan yläkoulua on luvattu alueelle jo kolmenkymmenen vuoden ajan, mutta asia ei ole edennyt.
Puu halkeaa parhaiten pakkasella 
Aurinkoinen pakkassää ja tuuli kuivattavat klapit nopeasti. Sauli Uusitalo aikoo lämmittää juhannussaunan puilla, jotka on kaadettu vanhan kansan opein tammikuussa.
Öljy on lämmennyt ja klapikone jyrähtää käyntiin Aurassa Sauli Uusitalon pihamaalla. Isäntä on kaatanut ison kasan koivuja, jotka pilkkoontuvat muutamassa sekunnissa kasaksi klapeja.
\- Näin pakkasella pölkystä halkeaa pieniä puusäleitä ennen kuin pölkky ehtii edes terään saakka. Puu ei mene halki suoraan keskeltä niin kuin pitäisi.
Klapien teko alkaa, kun maaliskuun kahdeksas päivä koittaa.
\- Siitä on tullut tapa. Maaliskuussa aurinko paistaa ja tuuli kuivattaa puut nopeasti. Joku tosin pilkkoo tuulenkaatamia puita vielä syksyllä, mutta ne homehtuvat. Toukokuussakin voi vielä tehdä klapeja, kunhan suojaa niitä kesällä kastumiselta.
Klapikoneen uumeniin uppoaa koivun lisäksi sekapuuta. Halollekin riittää kysyntää, silloin otetaan avuksi toinen kone.
Puun pää ei saa kiehua pesässä
Sauli Uusitalo asettelee klapit kuivumaan siistiin pinoon - puun toinen pää itään, toinen länteen.
Märkä puu palaa kihisten.
\- Näin aurinko lämmittää aamulla toisen puolen ja iltapäivällä toisen. Puut kannattaa latoa ilmavasti. Joskus olen laittanut puut lumihankeen, mutta eivät ne siinä kuivu.
Uusitalon perhe kokeilee puiden kuivuutta saunaa lämmitettäessä.
\- Puu on vielä märkä, kun sen pää kiehuu. Kosteus poistuu puusta kihisevänä höyrynä. Kuiva puu puolestaan palaa nätisti.
Hopeakaivosyhtiön piinaviikot päättymässä
Kaivosyhtiö Sotkamo Silverin ympäristölupakäsittely valmistunee tulevalla viikolla. Lupaharkinnan päätöksen julkistaminen voi kuitenkin mennä teknisistä syistä pääsiäisen yli.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että yhtiön viimeiset täydennykset useasti muokattuun hakemukseen saatiin toissa viikolla.
Käytännössä asian päätös voi olla valmis jo tulevalla viikolla, mutta teknisistä syistä päätöksen julkistaminen voi mennä pääsiäisen jälkeiselle viikolle.
Päätöksen valmistelussa mukana oleva ympäristöneuvos Juhani Itkonen kommentoi lupakäsittelyn pitkittymistä.
\- Lupapäätösten valmisteluun käytetään se aika, minkä ne vievät. Tämän työstäminen on nyt kesästä asti priorisoitu korkealle. Lupaviranomaisen resurssien lisäksi esimerkiksi hakemuksen laatu ja hankesuunnitelman muutokset vaikuttavat käsittelyaikaan, sanoo Itkonen.
Kaivosprojekti etenee investointirahan keruuseen
Sotkamo Silver suunnittelee hopeakaivoksen avaamista Sotkamon Tipasojalle. Ympäristölupapäätös mahdollistaa kaivoksen investointirahoituksen keräämisen. Sotkamo Silver on suunnitellut Tipasojalle avolouhoksen ja perinteisen kaivoksen lisäksi rikastamon rakentamista.
Ruotsalisen pörssiyhtiö Sotkamo Silver Ab:n suomalaisen tytäryhtiön toimitusjohtaja Ilkka Tuokon mukaan kaivoksen kokonaisinvestointi on noin 40 miljoonaa euroa.
Yhtiö ilmoitti viikko sitten palkanneensa muun muassa metalli- ja kaivosteollisuuden yritysrahoitukseen perehtyneen KPMG Corporate Financen tukemaan rahoitusvaihtoehtojen selvittämisessä ja niihin liittyvissä valmisteluissa.
Vene kaatui Nigerian rannikolla - useita kuollut
Tiedot uhrimäärästä vaihtelevat muutamista liki viiteenkymmeneen.
Ainakin yhdeksän ihmistä on hukkunut Nigerian rannikolla sattuneessa veneturmassa. Onnettomuus sattui noin 75 kilometriä Kaakkois-Nigeriassa sijaitsevasta Calabarin kaupungista.
Tiedot perustuvat Nigerian pelastuslaitoksen välittämiin tietoihin. Loukkaantuneita Calabarin sairaalassa hoitaneen lääkärin mukaan uhreja on kuitenkin huomattavasti enemmän, ainakin 45.
Puinen, pääasiassa kauppiaita kuljettanut vene oli matkalla nigerialaisesta Oronin kaupungista Gaboniin Keski-Afrikassa. Veneen kyydissä oli onnettomuushetkellä 166 ihmistä.
Crosbylle 50 täyteen - Pittsburghin voittokulku jatkuu
Sidney Crosby syötteli Washington Capitalsin kumoon. Kanadalaissentteri johtaa NHL:n pistepörssiä ylivoimaisesti.
Pittsburgh Penguinsin voittoputki jääkiekkoliiga NHL:ssä venyi tiistai-iltana kymmeneen otteluun, kun Washington Capitals taipui joukkueen kotijäällä 2-1-lukemin. Penguinsin ykköstähti Sidney Crosby oli jälleen kerran ottelun ratkaisija.
Crosby nosti Washingtonia vastaan kauden pistesaldonsa jo 50:een. NHL:n pistepörssiä kymmenen pisteen erolla Tampa Bayn Steven Stamkosiin johtava Penguins-kapteeni on nakuttanut 31 ottelussa 13 maalia ja tarjoillut 37 syöttöä.
Tiistaina Crosby rakensi Pittsburghin molemmat osumat. Crosby syötti toisen erän ylivoimalla kiekon siniviivalle Paul Martinille, joka tälläsi Pittsburghin 1-1-tasoituksen. Päätöserässä 25-vuotias keskushyökkääjä puolestaan alusti Matt Cooken kanssa Matt Niskasen 2-1-voittomaalin ylivoimahyökkäyksen päätteeksi.
Ilman venäläishyökkääjä Jevgeni Malkinia ja tehopuolustaja Kris Letangia pelaava Pittsburgh johtaa NHL:n itäistä konferenssia kolmen pisteen erolla Montrealiin.
Tuli tuhosi sijaiskodin koulutustiloja Honkilahdella
Sijaiskodin koulutus- ja bändiharjoitustilat tuhoutuivat rajussa tulipalossa Euran Honkilahdella. Pihapiirin muut päärakennukset säästyivät liekeiltä.
Sijaiskodin koulutustilat ja bändikämppä tuhoutuivat rajussa tulipalossa eilen illalla Euran Honkilahdella. Tulipalossa tuhoutui kokonaan sijaiskodin päärakennuksen vieressä sijainnut arviolta noin 400 neliön kokoinen lautaverhoiltu hirsirunkoinen ulkorakennus.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Honkilahden Löyttylänraitille tiistaina ennen ilta-kahdeksaa. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle ulkorakennus oli jo täydessä liekissä. Palomiesten tehtäväksi jäi suojella pihapiirin muita rakennuksia. Ulkorakennus tuhoutui kokonaan.
Sijaiskodin asukkaat eivät joutuneet vaaraan tulipalossa. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
PerPo aloitti tappiolla
Perungan Pojat aloittivat lentopallon Mestaruusliigan pudotuspelit tappiolla.
 PerPo hävisi tiistaina vieraissa Vammalan Lentopallolle 3-0. VaLePa on hallitseva Suomenmestari ja runkosarjavoittaja. PerPo oli runkosarjassa kahdeksas.
Peli jätti PerPolle paljon parantamista keskiviikkona Sastamalassa pelattavaan toiseen puolivälieräotteluun.
Kopteriharrastus lähti lapasesta
Harrastuksesta alkaneesta ilmailusta on tullut vakavasti otettavaa liiketoimintaa tervolalaiselle Hannu Vuokilalle. Vain mielikuvitus on rajana sille, mitä kopterilla voi tehdä, sanoo Vuokila.
Yrittäminen on Vuokilalle elämäntapa, sillä hän pyörittää sahayritystä yhdessä veljensä ja lankonsa kanssa. Ilmailusta ei ole kertynyt vielä läheskään yhtä pitkää kokemusta, mutta Vuokilalle oli jo varhain selvää, että työkohteita koptereilla riittää.
\- Kouluttamista, työlentoja, nostotöitä, hirvilaskentaa ja sähkölinjojen tarkistuksia. Vain mielikuvitus on rajana, mitä kaikkea kopterilla voi tehdä, luonnehtii Vuokila.
Sähköyhtiöiden apuna alkuvuodesta
Lentolupakirja Hannu Vuokilalla on ollut vasta pari vuotta, mutta hän on myös osakkaana oululaisessa Copterplussassa. Yritys antaa Oulussa ja Helsingissä kaupallista helikopterikoulutusta sekä tekee työ- ja tilauslentoja asiakkaiden tarpeiden mukaan.
\- Harrastus lähti lapasesta. En tiedä oliko se hyvä vai huono puoli, mutta ainakin se on kehittänyt siihen malliin, että omistan tällä hetkellä ison helikopterin ja nelipaikkaisen Robinsonin yhdessä veljen kanssa.
Kouluttamista, työlentoja, nostotöitä, hirvilaskentaa ja sähkölinjojen tarkistuksia. Vain mielikuvitus on rajana, mitä kaikkea kopterilla voi tehdä.
Viime kuukausina Vuokilan koneita ja yrittäjää itse ovat työllistäneet sähköyhtiöt, joiden linjoja on käyty läpi helikopterilla tykkylumen takia.
Loppuvuodesta Copterplussan helikopterit pörräsivät Talvivaaran kaivosalueella Sotkamossa. Helikoptereilla levitettiin kalkkia vuotavalle kipsisakka-altaalle. 
\- Aina kun hämärä vaihtui päivänvaloksi, niin kopterit taas ilmaan. Me yritettiin tehdä parhaamme, muistelee Vuokila, joka lensi toista kopteria.
Rask taipui kaksi kertaa 57 sekunnin sisään
Winnipeg Jets teki kolmannessa erässä 57 sekunnin sisään kaksi maalia ja kaatoi Boston Bruinsin.
Olli Jokisen ja Antti Miettisen edustama Winnipeg Jets otti makean voiton jääkiekon NHL:ssä kaatamalla Tuukka Raskin edustaman Boston Bruinsin. Jetsin suomalaiskaksikko jäi ilman tehomerkintöjä, kun Jets väänsi kotonaan kolmannen erän tehohetken myötä 3-1-voiton.
Voittonsa myötä Jets siirtyi oman divisioonansa kärkeen itäisessä konferenssissa ohi Carolinan.
Tuukka Rask pelasi mainiosti kaksi ensimmäistä erää, mutta kolmannessa erässä suomalaisvahti yllätettiin kaksi kertaa. Blake Wheeler ja Evander Kane maalasivat 57 sekunnin välein päätöserän puolivälin jälkeen. Rasktorjui 22/24 kertaa, sillä Winnipegin kolmannen osuman Wheeler teki tyhjään maaliin. 
Itäisessä konferenssissa neljäntenä olevan Bostonin ainoan maalin teki Brad Marchand, joka onnistui ohittamaan 27/28 kertaa torjuneen Ondrej Pavelecin toisen erän ensimmäisellä minuutilla.
Tutkimus: Konsultit jyräsivät virkamiehet
Konsultit alkoivat vallata julkista sektoria 1990-luvulla, kertovat tietokirjailijat Hanna Kuusela ja Matti Ylönen tuoreessa tutkimuksessaan.
Konsulttien avulla valtiosta on tehty tehoton rahan haaskaaja, arvioivat tutkimuksessaan tietokirjailijat Hanna Kuusela ja Matti Ylönen.
Kansalaiset eivät arvosta korkealle konsulttien ammattikuntaa ja "elämä on mahtavaa!" -johtamisopeille naureskellaan.
Kuitenkin konsulttibisnes on kasvanut vauhdilla. Vuonna 2011 konsultoinnin kokonaisliikevaihto oli noin 2,4 miljardia euroa.
Valtio tukee konsulttibisnestä
Konsultit alkoivat vallata julkista sektoria 1990-luvulla, kertovat Kuusela ja Ylönen tutkimuksessaan _Konsulttidemokratia. Miten valtiosta tehdään tyhmä ja tehoton._
Valtion hallintokoneisto ja sen virkamiehet alettiin tuolloin nähdä turhana kulueränä. Virkamiehistä on vähennetty liki puolet 20 vuodessa. Virkamiesten tehtävät eivät kuitenkaan ole kadonneet, vaan niitä on alettu kutsua palveluiksi ja ne on tilattu ulkopuolisilta konsulteilta.
Henkilöstön vähentämisvimmassa rahan säästäminen on unohdettu. Valtion budjettitaloudessa konsulttityöt ovat lisääntyneet 143 miljoonalla vuosien 2006 ja 2009 välillä.
Konsultteja ei kilpailuteta
Konsulttidemokratian kirjoittajat kertovat, kuinka yhden hengen konsulttiyritys laskutti pelkästään vuonna 2010 valtiovarainministeriöltä 60 000 euroa. Vuotta aiemmin yritys laskutti 74 000 ja sitä edellisenä vuonna 58 000. Sopimuksia ei kilpailutettu.
Valtiolle palveluja myyvien konsulttien erikoisalat ovat moninaisia, kuten "ericksonilainen hypoteesi" ja "neurolingvistinen ohjelmointi".
Kuusela ja Ylönen toteavat tutkimuksessaan, että tehottomuus hyväksytään: moni konsultti tekee työtä, jonka voisi tehdä yksi palkattu työntekijä. Samaan aikaan sanotaan, että byrokraattinen julkinen sektori on uhka talouskasvulle.
Kuntauudistukset työllistävät konsultteja
Kuntaliitoshanke on työllistänyt konsultteja.
Vuosina 2007-2011 Suomessa toteutettiin 57 kuntaliitosta, joissa taustaselvityksen teki konsultti yhdessä ohjausryhmän kanssa.
Konsultoijista esimerkiksi Finnish Consulting Group listaa 17 kuntaliitosselvitystä, Yritystaito Oy ilmoittaa olleensa ohjaamassa yli kymmentä kuntaliitosprosessia.
_Konsulttidemokratian_ kirjoittajat toteavat, että Yritystaito Oy:n samana vuonna tekemät selvitykset kolmelle kunnalle olivat säästöarvioiltaan toistensa kopioita. Kuudelle kunnalle kuntaliitosta ehdotettiin täsmälleen samalla virkkeellä.
Tutkijat: Tilalle kunnon kilpailutusta ja luottamusta työntekijöihin
Tutkimuksensa lopuksi Hanna Kuusela ja Matti Ylönen toivovat, että konsulttien kilpailutus olisi ministeriöissä todellista. Julkisen sektorin ja valtio-omisteisten yritysten pitäisi toimia läpinäkyvästi ja olla tilivelvollisia ensin poliitikoille ja lopulta kansalle.
Lisäksi organisaatioissa pitäisi loputtoman arvioinnin sijaan luottaa työntekijän kykyihin.
Ministeriöiden ja ammattiliittojen tarkoitus ei ole jarruttaa uudistuksia tai ”strategioita”, kuten konsultit väittävät. Niiden tehtävänä on varmistaa, että demokratia ja sosiaaliset oikeudet otetaan yhteiskunnassa huomioon.
_Konsulttidemokratia_-tutkimuksen pohjana on laaja lähdekirjallisuus sekä yhteensä 50 haastattelua. Vastaajina ovat konsultit, virkamiehet, poliitikot ja tutkijat. Lisäksi kirjoittajat ovat lukeneet ministeriöiden tiliotteita, tuhansia tilitapahtumia ja konsulttien kanssa solmittuja sopimuksia.
Harjavallan voimalaitos laajenee - väheneekö vedenpinnan vaihtelu?
Kalastajat ja ranta-asukkaat harmittelevat Harjavallan voimalaitoksen aiheuttamia vedenpinnan korkeuden vaihteluja Kokemäenjoessa. Harjavallan voimalaitos on hakenut lupaa koneiston laajennukselle.
Harjavallan vesivoimalaitoksen tehoa halutaan nostaa merkittävästi. Voimalaitoksen omistava Länsi-Suomen Voima Oy on hakenut aluehallintovirastolta lupaa koneaseman laajentamiselle ja lisäkoneiston käyttöönotolle.
Lisäkoneistolla voitaisiin hakemuksen mukaan vähentää ohijuoksutuksen tarvetta, parantaa laitoksen hyötysuhdetta ja helpottaa Kokemäenjoen voimalaitosten yhteiskäyttöä.
Voimalaitoksella on tällä hetkellä kaksi pystyakselista turpiinia, joiden virtaama on yhteensä 360 kuutiometriä sekunnissa. Uuden koneiston virtaama on enimmillään 100 kuutiometriä sekunnissa.
Laajentaminen toisi merkittävää taloudellista hyötyä
Vedet uudelle lisäkoneelle ohjattaisiin voimalaitoksen rakennusaikana käytössä olleesta voimalaitospadon pohja-aukosta, joka on tällä hetkellä suljettu betonisella seinällä.
Harjavallan voimalaitospato sijaitsee Kokemäenjoessa Nakkilan ja Harjavallan rajalla. Voimalaitosyhtiö hakee aluehallintovirastolta muutosta jo vuonna 1937 hyväksyttyyn päätökseen. Voimalaitos on rakennettu vuonna 1939.
Rakennustyöt kestävät arvion mukaan noin vuoden verran. Länsi-Suomen Voima uskoo saavansa laajennuksesta huomattavaa taloudellista hyötyä.
"Veden pinta vaihtelee jopa 2 metriä vuorokaudessa"
Voimalaitoksen nykyiset juoksutukset harmittavat alueen asukkaita ja kalastajia. Nakkilan seudun koskikalastajien puheenjohtaja Kimmo Puosi toivoo, että Harjavallan voimalaitos juoksuttaisi vettä jatkossa tasaisemmin.
Vuorokautinen vedenpinnan muutos vaikuttaa eniten lohen ja taimenen lisääntymiseen.
\- Pahimmillaan vuorokaudessa pinnan korkeus vaihtelee 2 metriä. Tämä heikentää kalastoa ja vesieliöstöä, vaikeuttaa joella liikkumista, ja lisäksi haittaa on ranta-asukkaille erityisesti Nakkilassa ja Ulvilassa. Rannat kuluvat, kun vesi pumppautuu ylös ja alas, Puosi sanoo.
"Kalakannat kärsivät vaihtelusta"
Iktyonomin eli kalatalousasiantuntijan koulutuksen saanut Puosi on erityisen harmissaan kalakantojen puolesta.
\- Vuorokautinen vedenpinnan muutos vaikuttaa eniten lohen ja taimenen lisääntymiseen ja kudun onnistumiseen. Toivon, että joen vaihteluväliä säädeltäisiin niin, että vastaavia pinnan vaihteluja ei enää olisi. En ole kuullut, että muissa joissa olisi yhtä räikeitä vedenpinnan vaihteluja, Puosi sanoo.
Kimmo Puosi kertoo, että Kokemäenjoessa on viime vuosina havaittu sekä lohen että taimenen lisääntymistä. Vastaavaa ei ole tapahtunut vuosikymmeniin. Siksi hän toivoo, että kalakantojen kehitys otettaisiin paremmin huomioon. Hän odottaa, että voimalaitosta uudistettaessa toivetta kuunnellaan.
Harjavallan voimalaitoksen laajennushakemus on tällä hetkellä nähtävillä Etelä-Suomen aluehallintovirastossa. Muistutukset on jätettävä 10.4. mennessä.
Länsi-Suomen Voiman jättämässä hakemuksessa todetaan, että voimalaitoksen muutoksilla ei olisi vaikutusta veden korkeuksiin tai virtaamiin.
Katso, mistä saat omakotitalon halvimmalla
Maanmittauslaitoksen tuoreen kiinteistöjen kauppahintatilaston mukaan viime vuonna myydyt omakotitalot maksoivat Suomessa keskimäärin vajaat 173 000 euroa. Kalleimpia myydyt omakotitalot olivat Kauniaisissa, jossa kodin sai keskimäärin 600 000 eurolla.
Vuonna 2012 pientalojen kauppoja tehtiin yhteensä Suomessa 16 170. Kauppojen määrä laski noin kaksi prosenttia, mutta hinnat nousivat vajaat kaksi prosenttia.
Maanmittauslaitoksen kiinteistöjen kauppahintatilaston mukaan kalleimmat myydyt omakotitalot löytyivät Kauniaisista, jossa talot maksoivat keskimäärin 600 000 euroa. Viime vuonna tosin myytiin ainoastaan 13 taloa.
Espoossa omakotikiinteistön keskihinta oli 435 000 euroa, kuusi prosenttia korkeampi kuin vuonna 2011.
Helsingissä pientalon sai hiukan halvemmalla. Myydyt talot maksoivat keskimäärin 392 000 euroa. Vantaalta kodin sai keskimäärin 307 000 eurolla. Esimerkiksi Seinäjoella talojen hinnat nousivat jopa 11 prosenttia, kun talot maksoivat keskimäärin 201 000 euroa.
Halvimmat talot Hyrynsalmelta
Viime vuonna halvimmalla omakotitalon sai Kainuusta Hyrynsalmelta. Myydyt talot maksoivat keskimäärin 42 000 euroa. Toiseksi halvimmalla kodin sai Lapin Savukoskelta, keskimäärin 50 000 eurolla. Alle 60 000 eurolla talon sai myös Etelä-Karjalasta Parikkalasta sekä Päijät-Hämeen Sysmästä.
Uudellamaalla halvimmalla omakotitalon sai Karjalohjalta, jossa myydyt omakotikiinteistöt maksoivat keskimäärin 116 000 euroa. Pukkilasta talo irtosi noin 132 000 eurolla.
Kittilässä kalleinta Uudenmaan jälkeen
Lapissa Kittilässä myydyt omakotitalot maksoivat keskimäärin 250 000 euroa. Hiihtokeskus Levin maisemissa talot maksoivat jopa enemmän kuin Tampereella (240 000) ja Turussa (210 000).
Kuopiossa omakotitaloista maksettiin noin 222 000 euroa ja Vaasassa 214 000 euroa. Oulussa pientalon sai hieman edullisemmin, keskimäärin 180 000 eurolla.
Ahvenanmaalla sijaitsevat talot maksoivat noin 221 000 euroa, eli Uudenmaan jälkeen toiseksi eniten Suomen maakunnista.
Euron voi korvata Tovilla
Aikapankin ajatuksena on lisätä yhteisöllisyyttä, tukea eettistä paikallistaloutta ja antaa uutta näkökulmaa rahan merkitykseen.  
Netissä yleistyvä palveluksien vaihtaminen ja myynti virtuaalista rahaa vastaan kokeilee osaltaan harmaan talouden rajoja.
Suomessa on toiminut kolmisen vuotta maailmalta lähtöisin olevia Aikapankkeja. Kaikkiaan lähes 40 Aikapankissa ihmiset vaihtavat ilmaiseksi palveluita aikaa ja virtuaalirahaa vastaan.
Aikapankissa aika on rahaa.
Esimerkiksi naapuri tulee kaatamaan puun ja minä leikkaan vastavuoroisesti hänen hiuksensa. Aikaa töihin menee molemmilta tunti eli yksi tovi.
Se merkataan netissä toimivan Aikapankin sivuille ja näin olemme sujut.
Kuka tahansa voi rekisteröityä Aikapankkiin ja tarjota palvelujaan joko lähiyhteisölle tai koko kaupungin alueelle. Vastavuoroisesti saa tarvitsemiaan palveluja.
Tällä hetkellä jäseniä Aikapankissa on noin 3 000. Töitä ovat palvelut, kuten lastenhoito, kielenopetus, hieronta ja maataloustyö.
\- Periaatteena on, että kaikki työ on yhtä arvokasta. Lisäksi se vaatii vastavuoroisuutta: kun antaa niin saa, muistuttaa Aikapankin aktiivi Ruby van der Wekker.
Aikapankin ajatuksena on lisätä yhteisöllisyyttä, tukea eettistä paikallistaloutta ja antaa uutta näkökulmaa rahan merkitykseen.  
**Verottaja vieroksuu**
Jos henkilö tekee pyyteettömästi työn toiselle eikä siitä ole sovittu vastapalvelusta, kyseessä ei ole verotettava työ. Tilanne muuttuu, jos vastikkeesta sovitaan.
\- Jos naapuruston sähkömies ja kirvesmies ovat mukana toistensa omakotitalojen rakentamisessa, työsuoritusten arvot ovat jo melko suuret. Olisi erikoista, jos kumpaakaan ei tästä työstä verotettaisi, sanoo johtava veroasiantuntija Sami Varonen Verohallinnosta.
Verot ja maksut kuuluu hoitaa siinäkin tapauksessa, että oikeaa rahaa ei liiku.
\- Työn arvo pitää määrittää ja ilmoittaa verotukseen.
**Eläkevakuutusmaksu tulee jo pienestä summasta**
Käytännössä esimerkiksi 100 euron arvoisesta työstä ei tarvitse maksaa ennakonpidätystä tai sosiaaliturvamaksuja, mutta eläkevakuutusmaksua ei voi laistaa.
Eläkemaksu on maksettava silloin, kun työntekijän palkka on noin 60 euroa kuukaudessa. Verot sen sijaan tulevat maksettavaksi, kun samalle työntekijälle maksetaan yli 1 500 euroa vuodessa.
\- Herätyskellon pitää soida siinä vaiheessa kun teettää jotain työtä ja ikään kuin sopii maksavansa tai antavansa siitä jonkun korvauksen. Silloin pitää ruveta selvittämään, mitä velvollisuuksia siitä seuraa, muistuttaa Sami Varonen.
**"Tovi-vero edistää hyvinvointia"**
Aikapankki-yhteisö on vastikään halunnut ottaa kantaa verokeskusteluun ja kehittänyt järjestöön erityisen tovi-veron. Jokaisesta tovista menee kaksi prosenttia veroa. Jäsen, joka on myynyt palvelun, voi itse päättää, mihin Aikapankin yhteisöön hän veron toveina antaa.
\- Haluamme laittaa tovi-veron siihen paikallistoimintaan, joka edistää alueen hyvinvointia ja jolle voitto ei ole päätavoite. Verollamme rakennamme myös arvojamme, sanoo Aikapankki-aktiivi van der Wekker.
Helsingin kaupunki on tunnustanut Aikapankin. Helsingin globaalin vastuun strategiassa Aikapankin omaehtoista toimintaa ja sosiaalisen elämän edistämistä kehutaan.
\- Katsomme, että Aikapankki voi olla yksi hyvinvointia edistävä väline kaupungissa tai kunnassa, Ruby van der Wekker sanoo.
Verottaja on huolissaan tietoisesta verojen välttelystä.
\- Meillä syntyy verovajetta monista lähteistä, mutta vakavin ongelma on sektorilla, joka tietoisesti haluaa välttää veroja ja myös toimii näin, veroasiantuntija Sami Varonen sanoo.
Sote tyrmätään Hämeenkyrössäkin - "Sairaan kallis ratkaisu!"
Hämeenkyrön kunnanhallituksen puheenjohtaja Jouni Ovaska antaa täystyrmäyksen hallituksen sote-uudistussuunnitelmille. Hämeenkyröstä lähdettäisiin hänen mukaansa mieluiten Tampereen suuntaan saamaan erikoissairaanhoitoa.
Hämeenkyrön kunnanhallituksen puheenjohtaja Jouni Ovaska tyrmää sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistusta pohtiineen työryhmän raportin. Ovaskan mukaan esitys tulee nostamaan monen kunnan kustannuksia.
\- Tässä yritetään luoda näennäisiä alueita, joille määrätään keskuskaupunkeja. Meillä on tällä hetkellä yksi keskus, Tampere, jossa erikoissairaanhoidon palvelut tehokkaasti järjestetään. Nyt kuntia, joissa väkimäärä laskee, pakotetaan maksajiksi aluesairaaloille, pois luontaisesta asiointialueesta.
Mistä lääkärit ja kuljetus Sastamalaan?
Työryhmän esityksessä Hämeenkyrö ja muut kolmostien tilaajarenkaan kunnat kuuluisivat Länsi-Pirkanmaan sote-alueeseen. Alueen vastuukuntana toimisi Sastamala. Ovaskaa ajatus erityissairaanhoitoon lähtemisestä Sastamalaan ei innosta.
\- Nyt pitäisi katsoa, missä palvelut tuotetaan tehokkaasti ja taloudellisesti, kuntalaisten näkökulmasta. Esitetty ratkaisu on kallis, koska sairaalan käyttö on pientä. Julkisella liikenteellä palveluita ei jatkossa saavuteta.
Myös henkilökunnan saatavuus huolettaa Ovaskaa.
\- Millä Vammalan aluesairaalaan saadaan lääkäreitä? Tälläkin hetkellä he kulkevat muualta. Halutaanko maksaa jatkuvaa taksirallia Tampereelta?
Terroristijärjestö väittää surmanneensa ranskalaisen panttivangin Malissa 
Al-Qaidan mukaan mies tapettiin Ranskan Malin operaation takia.
Terroristiverkosto al-Qaida sanoo surmanneensa ranskalaisen panttivangin Malissa, kertoo uutistoimisto ANI. Tieto on peräisin Pohjois-Afrikaan al-Qaidan tiedottajaksi esittäytyneeltä mieheltä, joka soitti uutistoimistoon. Ranskan ulkoministeriö ei ole toistaiseksi vahvistanut tietoa.
Al-Qaidan mukaan surmattu panttivanki on ranskalaismies, joka siepattiin marraskuussa vuonna 2011. Mies oli tuolloin liikematkalla Malin pohjoisosissa, kun hänet siepattiin hotellista yhdessä toisen miehen kanssa Homborin kaupungissa.
Terroristijärjestö sanoo tappaneensa ranskalaismiehen Ranskan Pohjois-Malin sotatoimien takia.
Malissa puhkesi sisällissota viime keväänä, kun islamistit alkoivat pystyttää maan pohjoisosaan ääri-islamilaista hallintoa, jonka aluetta laajennettiin voimatoimin. Ranska lähetti tämän vuoden alussa maliin omia joukkojaan, joiden avulla islamistit lyötiin takaisin. Nyt käytännössä koko Malin alue syrjäisimpiä aavikkoseutuja lukuunottamatta on hallituksen valvonnassa.
Mielenosoitus jää väliin - syynä rahapula
Etelä-Karjalan edustus opintotuen leikkauksia vastustavassa mielenosoituksessa Helsingissä jää yhteen mieheen. Syynä on rahapula.
Tänään Helsingissä pidettävään opintotuen leikkauksia vastustavaan mielenosoitukseen ei ole juuri tulossa tukijoukkoja Etelä-Karjalasta.
Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnasta, Saikosta, mielenosoitukseen osallistuu vain hallituksen puheenjohtaja Patrik Eskelinen. Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta Helsinkiin ei lähde yhtään mielenosoittajaa.
Molempien oppilaitosten oppilaskuntien edustajat ilmoittivat lähtemättä jättämisen syyksi rahapulan. Ryhmäkuljetus olisi maksanut liikaa. 
Leinolla vahva ilta - Buffalolle hieno päänahka Montrealissa
Montreal Canadiensin viiden ottelun voittoputki katkesi Buffaloa vastaan. Ville Leino on kerännyt paluunsa jälkeen pisteitä hyvään tahtiin.
Ville Leinon edustama Buffalo Sabres palasi tiistaina jääkiekon NHL-liigassa kahden tappion jälkeen voittojen tielle. Buffalo kaatoi Montrealissa Canadiensin jatkoajan jälkeen maalein 3-2.
Buffalon voiton takuumies oli kaksi maalia viimeistellyt Steve Ott. Voimasentteri vei Buffalon johtoon tulisella lyöntilaukauksellaan ennen avauserän puoliväliä ja laukoi joukkueensa 3-2-voittomaalin Jordan Leopoldin laukauksen paluukiekosta jatkoajalla.
Ottin lisäksi Sabres-miehistöstä tehomiehenä kunnostautui kauden kolmannen ottelunsa pelannut Leino. Lonkkavaivasta kärsinyt suomalainen alusti avauserän lopulla Tyler Ennisin osuman yhdessä Tyler Myersin kanssa ja keräsi syöttöpisteen myös Ottin jatkoaikaosumaan.
Toista kauttaan Buffalossa pelaava Leino on kerännyt kolmessa pelaamassaan ottelussa yhtä monta syöttöpistettä.
Vierasvoitto itäisessä konferenssissa toisena olevasta Montrealista oli Buffalolle maukas. Vaikean kauden pelannut joukkue nousi konferenssissa toiseksi viimeiseltä sijalta Washingtonin ohi 13:nneksi.
\- Meillä oli kahden maalin johto ja pelasimme hyvin, mutta heidän maalinsa jälkeen itseluottamuksemme ja pelimme alkoivat takellella. Olen tyytyväinen, että pystyimme keräämään itsemme, Buffalon väliaikainen päävalmentaja Ron Rolston kertoi NHL:n verkkosivuilla.
\- Meidän täytyy kuitenkin parantaa luottamustamme peliimme, sillä meidän täytyy pystyä ratkaisemaan ottelut.
Kasvavat kaupungit lisäävät lähidemokratiaa
Mitä isommaksi kaupungit kasvavat, sitä enemmän tuntuu olevan tarvetta paikalliselle kansalaisvaikuttamiselle. Seinäjoella ja Vaasassa on lähdetty kehittämään lähidemokratiaa.
Vaikka Seinäjoki päätti juuri kolmen asukaslautakunnan lakkauttamisesta ja yhden yhteisen perustamisesta, ei lähidemokratiaa olla ajamassa alas. Päinvastoin Seinäjoella toteutetaan toukokuussa kaupungin ensimmäinen kansalaisraati. Hyllykallion, Tanelinrannan ja Kertunlaakson asukkaat pääsevät vaikuttamaan asuinalueensa kehitykseen.
Seinäjoen luottamusmiehille ja viranhaltijoille pidetään keskiviikkona koulutuspaketti kansalaisvaikuttamisesta ja lähidemokratiasta. Tavoitteena on uudistaa kaupungin toimintamalleja. Kehittämistyötä Seinäjoen kaupungin kanssa tekee Vaasan yliopiston Levon-insituutti.
Vaasassa on järjestetty muun muassa opiskelija- ja maahanmuuttajaraateja. Esimerkiksi keskiviikkona Vaasassa yliopiston aluetieteen opiskelijat osallistuvat Palosaaren asukkaille järjestettyyn kansalaiskahvilaan. Nyt saa sanoa -kahvila on osa Vaasan Palosaarella meneillään olevaa Uusi paikallisuus -hanketta.
Aluetieteen opiskelijat kirjaavat ylös kokemuksia, mielipiteitä  ja ehdotuksia paikallisen vaikuttamisen tavoista. Opiskelijoiden kenttäkurssin tuloksia käytetään hyväksi Uusi paikallisuus -hankkeen toiminnassa. Vaasan Palosaari on yksi Setlementtiliiton hankkeen kolmesta pilottipaikkakunnasta.
Pohjalaisopiskelijat osoittavat mieltään opintotuen puolesta
Seinäjokelaisia ja vaasalaisia opiskelijoita on mukana keskiviikkona Näpit irti opintotuesta -suurmielenosoituksessa Helsingissä. Mielenosoituksessa opiskelijat muistuttavat yhdessä päättäjiä siitä, että opintotuki tulee säilyttää opintorahapainotteisena ja sitä tulee kehittää nykyrakenteen pohjalta.
Pohjalaisopiskelijoita osallistuu keskiviikkona Helsingissä pidettävään opintotukimielenosoitukseen. Helsinkiin on lähdössä opiskelijoita muun muassa Seinäjoen ja Vaasan ammattikorkeakouluista. Eduskuntatalolle lähtevään mielenosoituskulkueeseen odotetaan tuhansia toisen ja korkea-asteen opiskelijoita ympäri Suomen.
Opiskelijat haluavat muun muassa säilyttää opintotuen opintorahapainotteisena, lisäksi toisen asteen opintotuki olisi korjattava niin, että vanhempien tulot eivät enää vaikuttaisi itsenäisesti asuvien täysi-ikäisten tukeen. Opintotuki olisi myös sidottava indeksiin, sillä se turvaa tason elinkustannusten noustessa.
Opiskelijajärjestöjen puheenjohtajat odottavat, että opiskelijoita kohdellaan oikeudenmukaisesti mielenosoituksen jälkeen torstaina Säätytalolla, kun päättäjät saapuvat kehysriiheen.
Espoo haluaa rajoittaa pienten lasten kokopäivähoitoa
Espoon varhaiskasvatusjohtaja Titta Tossavaisen mielestä alle kolmevuotiaille riittäisi puolipäiväinen hoito, ainakin jos vanhemmista on kotona. Hänen mukaansa kyse ei ole rahasta vaan lapsen parhaasta.
Espoo haluaisi laittaa alle kolmevuotiaat lapset puolipäiväiseen hoitoon, mikäli ainakin toinen vanhemmista on kotona. Kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Titta Tossavainen haluaa pienille lapsille lisää avoimia palveluita, esimerkiksi kerhoja, päiväkerhoja ja asukastoimintaa. 
\- Alle kolmevuotiaiden osalta subjektiivinen oikeus kokopäivähoitoon tulisi vain työn tai opiskelun perusteella. Espoossa on kokopäivähoidossa noin 1 700 lasta, joiden toinen vanhempi on kotona.
Näiden lasten hoito maksaa kaupungille reilut 17 miljoonaa euroa vuodessa. Tossavainen kuitenkin kiistää, että kokopäivähoidon rajaaminen olisi säästötoimi. 
Tossavainen kaipaa muutoksia myös vanhempien lasten hoitoon.
\- Ehdotan jokaiselle 3-5 -vuotiaalle maksutonta varhaiskasvatusta, neljä tuntia päivässä, 20 tuntia viikossa.
Tossavaisen mielipiteistä kertoi ensimmäisenä Länsiväylä-lehti.
Tuotot hipovat ylärajaa – Kuopion Energia pudottaa sähkön hintaa
Yhtiö pudottaa sähkön siirtohintaa huhtikuun alusta kymmenisen prosenttia. Syynä on korkotason aleneminen, minkä vuoksi yhtiön sähkön myynnistä saama tuotto on lain sallimissa ylärajoissa.
Kuopion Energia alentaa myymänsä sähkön siirtohintaa huhtikuun alusta. Sähkön siirtolasku pienenee keskimäärin kymmenen prosenttia.
Tyypillisessä 5 000 kilowattituntia kuluttavassa kerros-, rivi- tai omakotitaloasunnossa sähkön siirtolasku pienenee vajaat kaksi euroa kuukaudessa. Sähkölämmitystä käyttävässä pientalossa lasku pienenee reilut 5 euroa kuukaudessa.
Alennus johtuu siitä, että yleinen korkotaso on pudonnut. Näin Kuopion Energian sähkön myynnistä saama tuotto on lähennellyt viranomaisten sallimaa ylärajaa.
Saimaa Volley pisti Hurrikaanin tiukoille
Miesten lentopallon Mestaruusliigassa Saimaa Volley oli lähellä jättiyllätystä  puolivälieräavauksessa. SaVo taipui Loimaan Hurrikaania vastaan vasta viidennen erän jälkeen.
Saimaa Volley voitti ensimmäisen ja neljännen erän. Viidennessä erässä nimivahva Hurrikaani johti ottelua jo 9-3 mutta SaVo kiri vielä pisteen päähän tilanteeksi 13-12. Hurrikaani kuittasi viidennen erän pistein 15-12 ja otti näin ensimmäisen kiinnityksen välieräpaikkaan (25-25, 23-25, 25-13, 15-25, 15-12).
Puolivälieräsarja jatkuu keskiviikkona Loimaalla ja kolmas ottelu pelataan lauantaina Savonlinnassa. Välieriin selviää kolmella voitolla.
Lentopallomaajoukkueen tuore päävalmentaja Tuomas Sammelvuo nimesi tiistaina kesän maajoukkueryhmään kolme Saimaa Volleyn pelaajaa. Mukaan valittiin hakkuri Joni Mikkonen, passari Ville Juntura sekä keskitorjuja  Markus Väisänen.
Pyhtää rajaa jo sovittuja Munapirtin hakkuita
Pyhtään kunnanjohtajan Olli Nuuttilan mukaan päätöksellä varaudutaan Munapirtin alueen luontomatkailun kehittämiseen. Hakkuilta säästyvät alueet ovat talousmetsää.
Pyhtää haluaa jättää metsää hakkaamatta Verssonkankaalla Munapirtissä.
Kunta teki Metsäliiton kanssa 2011 hakkuusopimuksen alueesta. Kunnanhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan jättää noin neljä hehtaaria sovittujen hakkuiden ulkopuolelle.
Kunnanjohtaja Olli Nuuttilan mukaan päätöksellä varaudutaan Munapirtin alueen luontomatkailun kehittämiseen. Nuuttilan mukaan hakkuilta säästyvät alueet ovat talousmetsää, joista oli tarkoitus kaataa ylispuut pois.
\- Jatkossa hakkuut alueella kannattaa katsoa melkein puu kerrallaan, Nuuttila kuvailee.
Metsäliitto vaatii kunnalta noin 6 000 euron korvauksia korjaamatta jäävistä puista. Kunnanhallitus valtuutti kunnanjohtajan neuvottelemaan korvauksista Metsäliiton kanssa.
Aseteollisuus valtaa armeijan harjoitusalueita
Metsähallitus on puolustusvoimien suosituksesta vuokrannut Lohtajan Vattajan ja Pyhärannan Reilan harjoitusalueita Patrialle. Pääesikunta ei näe estettä alueiden luovuttamisesta muillekin yrityksille. Armeijan ulkopuolinen toiminta lisää painetta ympäristöluvan laatimiselle Vattajalle.
Puolustusvälinevalmistaja Patria on aloittanut kaikessa hiljaisuudessa omien ammuntojen järjestämisen Lohtajalla Puolustusvoimien harjoitusalueella. Metsähallitus vuokrasi Vattajan viime vuonna puolustusvoimien suosituksella kerran Patrialle ja tälle vuodelle on varattu aika kahdeksalle ammuntajaksolle.
Valvonnasta vastaavat ammuntojen aikana puolustusvoimien sijaan Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes yhdessä poliisin kanssa.
– Puolustusvoimat mielellään edistää puolustusvälineteollisuuden toimintaedellytyksiä, siitä on hyötyä myös Suomen puolustusvoimille. Harkitsemme tapauskohtaisesti kenelle alue voidaan luovuttaa.  Jos on sellainen toimija, josta on puolustusvoimille hyötyä, niin ainakin silloin. Vielä ei ole ollut muita kuin Patria, kertoo insinöörieversti Henry Kvarnström pääesikunnasta.
Pääesikunta ei näe estettä luovuttaa harjoitusalueita muillekin kuin valtion pääomistamalle Patrialle. Myös ulkomaalaiset yritykset voisivat tulla kyseeseen.
Puolustusvoimat mielellään edistää puolustusvälineteollisuuden toimintaedellytyksiä, siitä on hyötyä myös Suomen puolustusvoimille. 
– Se pitäisi tarkkaan harkita erikseen. Tuskin ainakaan EU:n ulkopuolisia, mutta EU-yritysten kohdalla se voisi tulla harkittavaksi. Mutta en tarkemmin osaisi sanoa, mikä olisi ratkaisu jos sellainen anomus tulisi, sanoo Kvarnström.
Paine ympäristöluvasta kasvaa 
Puolustusvoimat toimii tällä hetkellä Vattajalla ilman ympäristölupaa. Armeija toimii pääosin Natura 2000-alueella Pohjois-Euroopan laajimmalla dyynialueella. Harjoitusalueen luovuttaminen on lisännyt Kokkolassa poliittista painetta Vattajan ympäristöluvittamiseksi.
– Näin on toimittu eri puolilla Suomea. Toivoisin nyt rohkeutta paikalliselta ELY-viranomaiselta, että se olisi alueen puolella ja se olisi ympäristön puolella. Siellä on niin isot pohjavesivarat ja alueen ihmisillä on niin iso intressi Vattajaa kohtaan, että on ihan selvää, että siellä pitää olla lupa, sanoo kansanedustaja, kaupunginvaltuutettu Tuomo Puumala (kesk.).
Toivoisin nyt rohkeutta paikalliselta ELY-viranomaiselta, että se olisi alueen puolella ja se olisi ympäristön puolella.
Kokkolan kaupunginhallitus käsitteli maanantaina Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukselle lähettämää kirjelmää asiasta. Kaupunki lähestyi ensimmäisen kerran ELYä neljä vuotta sitten, mutta asiasta ei ole kuulunut mitään. Virkamiesten muotoilema painostuskirje ei kelvannut kaupunginhallitukselle, se vaati suorasanaisempaa kannanottoa.
Alueen vuokraaminen lisää pelkoja toiminnan laajentamisesta esimerkiksi Ohtakarin suuntaan.
– Aina kun tilanne tulee, puolustusvoimat on sitä mieltä, että voitaisko varoalueita vähän laajentaa ja voitaisko tuolta raapaista pikkunen palanen. Jos kysymys ei ole puolustusvoimien tarpeesta ja toiminnasta, vaan kyse on aseteollisuuden tarpeesta, niin ei me ihan hevillä Keski-Pohjanmaalla aleta sellaiseen tarkoitukseen alueita luovuttamaan, meidän kauneimpia rantoja, jyrisee Puumala,
Armeijan toiminta Vattajalla ilman ympäristölupaa perustuu puolustusvoimien tulkinnanvaraiseen erityisasemaan laissa. Kokkolassa asia nähdään myös niin, että mikäli alueella on muitakin toimijoita kuin armeija. luvan toiminnalle myöntää ELYn sijaan kaupunki.
Kesämökki tuhoutui tulipalossa Ranualla
Hirsinen mökki oli jo lähes palanut palokunnan tullessa paikalle.
Lapin Kansan tietojen mukaan palanutta mökkiä oli lämmitetty aamulla. Omistajat lähtivät päiväksi pois ja takaisin tullessaan mökki oli täyden palamisen vaiheessa. Palokunnan tullessa paikalle noin 20 neliön suuruinen mökki oli jo palanut lähes maantasalle.
Kuopion entinen satamatoimisto sai vuokralaisen
Kuopion matkustajasatamassa sijaitsevaan entiseen satamatoimistoon aukeaa kesään mennessä kahvila ja matkamuistomyymälä. Vuokraaja valikoitui seitsemän tarjouksen joukosta.
Kuopion kaupunki on valinnut vuokralaisen entiseen satamatoimistoon. Viisivuotisen vuokrasopimuksen saa kuopiolainen MJK Palvelut, joka aikoo avata rakennukseen kahvilan sekä luomu- ja lähituotteisiin keskittyvän matkamuistomyymälän.
\- Perjantaina neuvotellaan vielä vuokralaisen kanssa tarkemmista suunnitelmista. Ennen tarvittavia viranomaislupia asia ei ole satavarma. Tavoite on, että kahvila on auki tulevana kesänä. Katsotaan, ehtiikö se jo vapuksi auki, kaupungin kiinteistökehitysasiantuntija Jouni Tiihonen kertoo.
Vuokralainen valikoitui seitsemän halukkaan joukosta. Viisi kaupungin asiantuntijaa arvioi tarjoukset nimettöminä. Tiihosen mukaan tarjouksista kolme oli sangen tasavahvuisia.
Valinnassa huomioitiin muun muassa toiminnan soveltuvuus kulttuurihistoriallisesti arvokkaaseen rakennukseen. Lisäksi kiinnitettiin huomiota vuokralaisen mahdollisuuksiin tuottaa lipunmyynti- ja lupapalveluja sekä matkailu- ja neuvontapalveluja.
Noin 70-neliöinen rakennus jäi tyhjilleen viime vuonna, kun satamatoimisto muutti valtuusto-virastotaloon.
Johtajuuskriisi syö Heinolan työntekijöiden ajan
Palvelujen kehittäminen on jäänyt Heinolassa alati paisuvan kaupunginjohtajasopan jalkoihin. Tulosaluejohtajat vakuuttavan peruspalveluiden kyllä hoituvan.
Johtajuuskriisi heijastuu ajankäyttöön Heinolan kaupungin työpaikoilla. Sosiaali- ja terveysjohtaja Kirsi Korttilan mukaan perustyö hoidetaan, eivätkä sosiaali- ja terveyspalvelut ole uhattuna.
Johtajuuskriisin ruotiminen sen sijaan heijastuu Korttilan mukaan työntekijöiden ajankäyttöön sekä vie aikaa ja voimia. Palvelujen kehittämisestä ei ole Korttilan mukaan viime aikoina puhuttu.
Koulutusjohtaja Pirjo Hepo-oja puolestaan sanoo, että peruspalvelut hoidetaan, vaikka kulmassa seisoisi lumiukko.
Nykyajan yritys tähtää suoraan ulkomaille
Kotimaiset asiakkaat eivät riitä esimerkiksi pelialan yrityksille, vaan niiden pitää ulottaa toimintansa ulkomaille jo yrityksen ensiaskeleista lähtien. Yrityskiihdyttämöt opastavat uusia yrityksiä nopeaan kasvuun.
Uudet yritykset tähyävät yhä useammin suoraan kansainvälisille markkinoille. Esimerkiksi pelialan yrityksille kotimaiset asiakkaat eivät riitä, vaan yritykset tarvitsevat myös ulkomaisia asiakkaita.
Kotkassa ja Lappeenrannassa on käynnissä yritysten valmennusohjelma, joka opettaa paikallisia peli- ja tietoliikennealan yrityksiä kansainväliseen liiketoimintaan.
\- Perusidea on siirtää kokeneiden sarjayrittäjien kokemuksia uusille yrittäjille. Opastamme uusia yrittäjiä, etteivät he toista samoja virheitä tai juokse sokkona maailmanvalloitukseen, tiivistää Venture Gym -yrityskiihdyttämön valmentaja Mikko Kähärä.
Menestystä ei voi käsikirjoittaa
Suomessa on syntynyt viime vuosina useita yrityskiihdyttämöitä, jotka valmentavat uusia yrityksiä kasvuun. Yritysvalmentajat patistavat uusia yrityksiä testaamaan ideoitaan jo toiminnan alkuvaiheessa. Yrittäjät saavat palautetta ja muuttavat liiketoimintasuunnitelmiaan sen perusteella.
\- Joskus tämä tarkoittaa sitä, että yritys ei etene ja että tiimi ei esimerkiksi ole oikea juuri kyseiseen bisnesmalliin. Silloin pitää vain pystyä luopumaan ja aloittamaan tarvittaessa alusta, Mikko Kähärä kertoo.
\- Juju on se, ettei yrittäjä lähde kehittämään bisnestä juuri käsikirjoitetulla liiketoimintamallilla, vaan antaa sen elää niin kauan kuin hän löytää oikeat ratkaisut.
Peliala riippuvainen ulkomaisista asiakkaista
Suomeen syntyy uusia pelialan yrityksiä kiihtyvällä tahdilla. Kotimaan markkinat eivät yksistään riitä, joten yritykset tähtäävät suoraan ulkomaan markkinoille.
\- Liiketoimintamalli voi olla hyvinkin kapea ja asiakaskunta rajattu, mutta kun lähdetään ulkomaille, niin silloin päästään nopeasti suuriin asiakasmääriin, Mikko Kähärä sanoo.
Rakentajat ovat pulassa Kymenlaaksossa
Rakennusyhtiöt kilpailevat maakunnan harvoista urakoista, jotka ovat vähenemässä entisestään. Rakennusmiesten työttömyys on myös kasvussa Kaakkois-Suomessa.
Rakentajien tilanne on huono Kymenlaaksossa. Uusia rakennuskohteita ei tahdo löytyä ja kilpailu vähäisistä urakoista on kova.
Varte Oy:n toimitusjohtaja Heikki Koho sanoo, että yrityksen tilanne on Kymenlaaksossa heikompi kuin koskaan.
\- Meillä on Kymenlaaksossa yksi ainoa pyörivä työmaa tällä hetkellä. 15 vuoteen ei ole ollut näin huono tilanne, Koho sanoo.
Yhdestä urakasta saattaa kilpailla Kymenlaaksossa kymmenkunta rakentajaa. Kohon mukaan pienemmät yritykset voivat olla vahvoilla pienemmän kulurakenteen vuoksi.
Haminassa ja Kotkassa rakentavasta Rakennuspartio Oy:stä kerrotaan, että pienemmissäkin urakoissa on tällä hetkellä yli kymmenen tarjoajaa.
\- Rakentaminen on hiljentynyt, mutta tilanne ei ole onneksi yhtä huono kuin 90-luvun laman aikana, toteaa aluejohtaja Tom Klami Rakennuspartion Haminan toimistosta.
Varte omistaa tontteja Kotkassa, Kouvolassa ja Haminassa, mutta Kohon mukaan myös asuntokauppa käy Kymenlaaksossa niin verkkaisesti, ettei yhtiö aio rakentaa tänä vuonna tonteille lainkaan.
Rakennusyhtiöt ovat joutuneet tekemään tarjouksia yleiskulujen hinnalla pitääkseen toimintaa pystyssä ja henkilökunnan töissä. Vartella tämäkään ei ole tuonut urakoita, ja työntekijöitä on jouduttu lomauttamaan. Yhtiö lähettää Kymenlaaksosta työntekijöitä myös rakennuskohteisiin Päijät-Hämeeseen ja pääkaupunkiseudulle.
Rakennusmiesten työttömyys kasvaa
Rakennusmiesten ja -naisten työttömyys on kasvanut Kaakkois-Suomessa viime vuoden vastaavasta ajasta kolme prosenttia, kertoo Rakennusliiton alueppäällikkö Kari Lapatto. Tilannetta pahentaa Lapaton mukaan se, että moni kohde valmistuu keväällä, mutta uusia ei ole näköpiirissä. Kaakkoissuomalaisista rakentajista viidennes on tällä hetkellä työttömänä.
\- Näyttää äärimmäisen huonolta. Heikko pohja luotiin jo viime kesänä, Lapatto sanoo.
Tilanne ei ole onneksi yhtä huono kuin 90-luvun laman aikana.
Koko maassa talonrakennuksen aloitukset vähentyivät jo viime vuonna yli 17 prosenttia. Lapatto on tyytyväinen siihen, että Kymenlaaksossa rakennusalalla on vielä tällä hetkellä parempi tilanne kuin maassa keskimäärin.
\- E18-väylä ja Googlen toisen vaiheen muutostyöt ovat nyt merkittäviä työllistäjiä.
Kaakkois-Suomessa Etelä-Karjalassa menee rakennusalalla paremmin kuin Kymenlaaksossa.
\- Etelä-Karjalassa on alkanut näkyä venäläisten raha. He ovat alkaneet rakentamaan ja myös Ikean rakentaminen alkaa kohta Lappeenrannassa, Lapatto toteaa.
Kaapatut lapset ry: Venäjä huolestuttaa
Haagin lapsikaappaussopimus tuli voimaan Suomen ja Venäjän välillä vuoden vaihteesta. Venäjällä ei ole kuitenkaan kansallista lainsäädäntöä sopimuksen toteuttamisesta.
Kaapattujen lasten vanhempia edustavassa Kaapatut lapset ry:ssä ollaan huolestuneita Haagin lapsikaappaussopimuksen soveltamisesta Venäjällä.
Suomalaisten vanhempien oikeusturvasta kaappaustapauksissa ei ole varmuutta.  Itänaapurissa päätöksenteko on esimerkiksi hajautettu pitkin Venäjää.
\- Siellä ei ole nimetty mitään tiettyä tuomioistuinta, mihin asiat olisi keskitetty vaan ne on hajautettu pitkin Venäjää nähtävästi paikallisiin alioikeuksiin, Kaapatut lapset ry:n varapuheenjohtaja Tanja Tuominen sanoo. 
Suomessa kaikki Haagin sopimukseen liittyvät tapaukset käsitellään Helsingin hovioikeudessa. Venäläisten alioikeuksien valmiuksista käsitellä tapauksia ei ole varmuutta.
\- Kyllä se tietysti vääjäämättä vähän huolestuttaa, että millä tavalla Venäjä saa sisäisesti tietoa jaettua ja yhtenäisiä perosessikäytäntöjä luotua. Keskusviranomaista siellä on nähtävästi koulutettu, Tuominen sanoo.
Ei lainsäädäntöä
Tilannetta pahentaa vielä se, että sopimusta ei ole tuotu Venäjän kansalliseen lainsäädäntöön.  
\- Venäjällä ei nähdäksemme ole olemassa kansallista lainsäädäntöä siitä miten näitä asioita siellä käsitellään.
Myöskään maksuttoman oikeusavun saamisesta suomalaisille vanhemmille Venäjällä ei ole varmuutta.
\- Palautettavaksi halutun lapsen vanhempi ei välttämättä saa maksutonta oikeusapua niin kuin Suomessa saadaan. Tämä saattaa aiheuttaa haasteita lapsen takaisin saamiseksi, Tuominen sanoo.
Suomi ja Venäjä soveltavat muutoinkin eri tavalla Haagin lapsikaappaussopimusta. Suomi ottaa huomioon lapsikaappaukset, jotka tapahtuivat jo ennen sopimuksen voimaantuloa vuoden ajalta. Venäjä soveltaa sopimusta vasta sopimuksen voimaan tulosta tämän vuoden alusta.
Jatkosota Itä-Lapissa valkokankaalle keväällä
Jatkosodan vuosista Itä-Lapissa kertovaa dokumenttielokuvaa viimeistellään esityskuntoon Itä-Lapin mediakeskuksessa Kemijärvellä. Elokuva koostuu lähes 70 henkilön sota-aikaisista kokemuksista ja -muisteluista. Itä-Lapin kuntayhtymän hankkeena on aiemmin valmistunut Talvisodan aikaa valottava dokumentti.
Runsaan tunnin pituisen dokumenttielokuvan rakentaminen 
valtavasta materiaalimäärästä ei ole mikään helppo juttu, sanoo hanketta vetävä, 
yhteiskuntatieteiden tohtori Kaisa Hytönen. Hän on kuitenkin ilahtunut mukana 
olevien suuresta innostuksesta.
Hankkeeseen ovat osallistuneet monenlaiset 
ihmiset - miehet ja naiset; veteraanit, lotat ja saksalaisia sotilaitakin on 
haastateltu. Eli ihmiset, jotka omakohtaisesti ovat jollakin 
tavalla kokeneet nuo Jatkosodan ajat kotirintamalla tai rintamalla.
Muisteluksia yli 40 tuntia
Kaisa Hytösen mukaan Jatkosodan vuosia on muisteltu varsin 
laajasti; jatkosodan syttymiseen johtaneita vaiheita, evakuointia, 
rintamatoimintaa, partisaanisotaa, evakosta paluuta, Lapin sotaa ja saksalaisten 
osuutta Jatkosodassa.
Kuvaaja-editoija Esko Puikko Itä-Lapin mediakeskuksesta sanoo, 
että tarinoita on kerrottu enemmän kuin yhteen dokumenttielokuvaan mahtuu. Kuva- 
ja äänitaltiointejakin on yhteensä yli 40 tuntia, josta valmiiseen filmiin 
mahtuu runsaan tunnin verran.
Mitään ei mene harakoille. Puikon 
mukaan dokumentissa käyttämättäkin jäänyt materiaali luovutetaan Sallan sota- ja 
jälleenrakennusajan museolle.
Tuttua puuhaa tekijöille
Esko Puikolle tuo sotadokumentin teko on tuttua puuhaa.
-Talvisotaaiheen käsittely oli kuitenkin helpompaa puuhaa kuin 
tämän Jatkosodan, joka oli paljon monivaiheisempi.
Hytönen ja Puikko kiittävät hankkeessa asiantuntijana olevaa 
sotatieteen tohtoria ja prikaatikenraali evp Pentti Airiota. Airio oli mukana 
myös Talvisodan aikoja muisteltaessa.
-lman hänen apuaan ja hämmästyttävän tarkkaa tietämystään 
tästä ei olisi tullut mitään, he tunnustavat.
Talvisodasta tehdyn ja jatkosodasta nyt tekeillä olevan 
elokuvan lisäksi Jatkosota -hankkeessa kartoitetaan myös Itä-Lapissa tunnetut 
taistelupaikat, varuskunnat, joukkohaudat ja muut. Niistä rakennetaan kierros, 
jota voidaan sitten muun muassa matkailullisesti hyödyntää.
Jatkosodan vuosista Itä-Lapissa kertovan dokumentin on määrä 
olla ensi-illassa toukokuun lopussa.
"Vanhojen purkutavaroiden bisnesarvoa ei ymmärretä"
Purettavissa rakennuksissa voi olla hienoja vanhoja lavuaareja, ovia ja ikkunoita, jotka kiinnostaisivat kuluttajia. Uusi ajatus on myydä purkutavarat suoraan netissä ilman tyyristä välivarastointia.
Rakennusten purkutavara on edelleen pitkälti hyödyntämätön bisnes Suomessa.
Pohjois-Karjalassa on viritetty keskustelua yritystoiminnasta, jossa rakennus kuvattaisiin ennen purkamista yksityiskohtaisesti. Tämän jälkeen esimerkiksi ikkunoita, ovia ja lavuaareja kaupattaisiin kuluttajille netissä ilman kallista välivarastointia.
Vaikkapa ikivanha aitta lukkoineen ja ovineen edustaa kuuminta hottia sisustusrintamalla.
\- Jos lähdetään riittävän aikaiseen liikenteeseen purkukohteissa, niin voitaisiin luetteloida ja myydä jo paikan päällä merkittävät kohteet, jotka kiinnostaisivat kuluttajia. Välivarastointia ei olisi, vaan tavarat toimitettaisiin suoraan purkupaikalta asiakkaalle, sanoo hanketta selvittäneen projektitoimisto Properin yrittäjä Teemu Purmonen Joensuusta.
Uudelleenkäytettävän materiaalin käyttö on maailmalla huomattavasti suositumpaa kuin meillä.
Pitkäaikaistyöttömät purkajina?
Liiketoiminta voitaisiin toteuttaa sosiaalisena yrityksenä eli työntekijät olisivat esimerkiksi pitkäaikaistyöttömiä.
\- Tällaisen uudelleenkäytettävän materiaalin käyttö on maailmalla huomattavasti suositumpaa kuin meillä. Voisi ehkä ajatella, että meillä Itä-Suomessa ei ymmärretä arvoa, mitä vanhoilla tavaroilla on. Ei ymmärretä hyödyntää niitä uudelleen, valittelee Purmonen.
Rakennusten purkutavaran hyödyntämistä on pohdittu muun muassa Lieksan kaupungin kanssa, mutta asia ei ole edennyt. Joensuulainen yritys on jo kehittänyt it-sovelluksen, joka mahdollistaisi purkutavaran sähköisen luetteloinnin.
Lentomelu jarruttaa asuntorakentamista Oulunsalossa
Vuoteen 2030 ulottuvat desibelirajoitukset estävät asuntorakentamisen terminaalin suunnalla. Uutta rakennusaluetta haetaan Kempeleen ja Hailuodontien suunnalta.
Siviili- ja sotilaslentoliikennettä koskevat uudet melukäyrät ohjaavat asuntorakentamisen kaavoitusta Oulunsalossa lähivuosina.
Oulun kaupungilla on ollut suunnitelmissa rakentaa runsaasti asuntoja Oulunsalon lentokentän terminaalin suuntaan sekä vanhan taajamakeskustan läheisyyteen.
\- Vuoteen 2030 ulottuvan lentomelun ennustekäyrän mukaan alueelle ei voi rakentaa asuntoja, toteaa Oulun asemakaavapäällikkö Mikko Törmänen.
Viidenkymmenen viiden desibelin melukäyrä koskee vain asuntorakentamista.
\- Työpaikkarakentamisen melukäyrä ei vaikuta.
\- Joudumme nyt miettimään uusien asuntoalueiden sijoittamista muun muassa Kempeleentie ja Hailuodontien suunnalle, Törmänen toteaa.
Tykkylumituhot uhkaavat Koillismaalla
Tykkylumi aiheuttamat vauriot puustolle ovat nousemassa Pudasjärvellä lähihistorian suurimmiksi, arvelee Metsä Groupin metsäasiantuntija Samuli Leppänen.
Tykkylumen puille aiheuttamat tuhot ovat muodostumassa Pudasjärvellä pahimmiksi vuosikausiin, arvioidaan metsäyhtiö Metsä Groupista eli entinen Metsäliitosta.
Alustavan maastokartoituksen mukaan tykkylumi on tuhonnut metsää Pudasjärvellä vähintään satoja tuhansia kuutioita.
Pahimmilla tykkytuhoalueilla tukkipuista on vaurioitunut jopa puolet. Erityisen voimakkaasti tykky on katkonut puita Hirvaskoskelta länteen sijaitsevilla metsäalueilla.
Jopa miljooniin euroihin nousevien tykkytuhojen kartoitus ja tuhokorvausten hakeminen on metsänomistajien vastuulla, Metsä Groupista muistutetaan.
JYP Naiset eivät onnistuneet nappaamaan vielä mestaruutta
JYP Naiset hävisi eilen illalla pelatun ottelun Espoon Bluesille lukemin 0-1.
Jääkiekon naisten Suomen mestaruus oli eilen katkolla JYPin naisten joukkueelle. Finaalisarjan ratkaisu kuitenkin lykkääntyi, kun Espoon Blues vei ottelun voiton Emma Nuutisen toisessa erässä tekemällä maalilla.
Ratkaiseva ottelu pelataan torstaina Espoossa.
JYPin naiset taistelee Suomen mestaruudesta 15 vuoden tauon jälkeen.
Islanti aikoo syyttää entisiä huippupankkiireja maan talouden romahtamisesta
Syytteet uhkaavat sekä Landsbankin että Kaupthingin entisiä pääjohtajia ja pankkien muita entisiä johtohenkilöitä. Islannin suurten pankkien holtiton lainanotto ajoi maan talouden vakavaan kriisiin.
Islannin viranomaiset valmistautuvat syyttämään entisiä suurpankkien johtajia maan talouden romahtamisesta vuonna 2008, Islannin media kertoi tiistaina.
Islannin yleisradioyhtiö RUV:n ja Frettabladid-sanomalehden mukaan Islanti on asettanut erikoissyyttäjäryhmän, joka ilmoittaa seuraavien päivien aikana, mistä toistakymmentä entistä huippupankkiiria syytetään.
Islannin pankit elivät vahvaa nousukautta 2000-luvun alussa halpojen ulkomaisten lainojen ansiosta. Kun sijoituspankki Lehman Brothers romahti syyskuussa 2008, lainamarkkinat jäätyivät ja Islannin pankit alkoivat kaatua nopeasti. Islannin suurten pankkien kaatuminen ajoi maan talouden syvään lamaan.
Syyttäjät haluavat edesvastuuseen Landsbankin kuusi entistä johtajaa pankin osakehintojen manipuloinnista. Johtajia syytetään rahojen lainaamisesta sijoittajille sillä ehdolla, että sijoittajat ostivat Landsbankin osakkeita.
Syyttäjät aikovat syyttää myös Kaupthing-pankin yhdeksää entistä johtajaa pankin osakkeiden hinnan manipuloinnista. Kaupthing oli finanssikriisin puhjetessa Islannin merkittävin pankki.
Syytteet uhkaavat sekä Landsbankin että Kaupthingin entisiä pääjohtajia.
Islannin entinen pääministeri Geir Haarde todettiin huhtikuussa 2012 syylliseksi yhteen neljästä häneen kohdistetusta syytteestä. Oikeus katsoi, että Haarde jätti kutsumatta maan hallituksen koolle, vaikka Islanti oli vakavassa taloudellisessa tilanteessa. Entinen pääministeri kuitenkin vapautettiin muista syytteistä.
Jämsän lomautukset karsivat lasten terveystarkastuksia
Jämsän sosiaali- ja terveysjohtaja Tuula Liehu vakuuttaa, ettei lomautuksista aiheudu vaaraa kuntalaisten terveydelle.
Jämsän kaupungin lomautukset kurittavat kaupungin terveyspalveluja. Valtaosa terveydenhuollon henkilöstöstä lomautetaan kuluvan vuoden aikana vajaaksi kahdeksi viikoksi.
Lomautusten takia muun muassa lasten ja nuorten terveystarkastuksia karsitaan.
\- Joudumme jättämään  niin sanottuja ei välttämättömiä, asetuksen mukaisia tarkastuksia väliin. Lisäksi näitä tarkastuksia kohdennetaan enemmän semmoisille, jotka meidän mielestämme on enemmän niin sanotussa riskiryhmässä olevia. Osa tarkastuksista puolestaan hoidetaan siten, että lääkäri ei tarkasta kaikkia vaan hoitaja ohjaa tarvittaessa lääkärin luo, kertoo Jämsän sosiaali- ja terveysjohtaja Tuula Liehu.
Esimerkiksi neuvolassa luovutaan 6 kuukauden ikäisten lasten terveydenhoitajan tarkastuksesta. 8 kuukauden ikäiset lapset puolestaan ohjataan lääkärin sijasta hoitajan pakeille. Peruskouluissa 2. tai 3. luokan terveydenhoitajan tarkastus jää pois, ja 5. luokan laajennettu lääkärintarkastus jää väliin niillä luokilla, joita ei ehditä tarkastaa syksyn normaalissa aikataulussa. Muissa oppilaitoksissa, kuten lukioissa ja ammattikouluissa, luovutaan terveystarkastuksista, joita ei normaalissa aikataulussa ehditä toteuttaa.
Jonot pidentyvät
Muille kuntalaisille lomautukset näkyvät muun muassa pidentyneinä hoitojonoina. Tuula Liehu vakuuttaa, ettei lomautuksista aiheudu vaaraa kuntalaisten terveydelle.
\- Tietysti pyrimme huolehtimaan siitä, että lain vaatimukset täyttyvät.
Lomautusten ulkopuolelle jäävät muun muassa ympärivuorokautisen hoidon yksiköt, yöpartio, vammaisten asumispalveluyksiköt ja sosiaalityö. Myös Kuhmoisten kunnan alueella olevat yksiköt välttyvät lomautuksilta.
Tontti- ja talokauppa hiipui Keski-Suomessa
Maakunnan kalleimmat talot olivat Muuramessa, missä omakotitalo maksoi keskimäärin 240 000 euroa.
Tonttien ja talojen myynti on hidastunut Keski-Suomessa. Maakunnassa tehtiin viime vuonna neljä ja puoli tuhatta kiinteistökauppaa, mikä on kymmenen prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Kaupankäynti hidastui niin taajamissa kuin haja-asutusalueella. Talokauppojen rinnalla myös metsä- ja peltokaupat vähenivät.
Omakotitalojen hinnat pysyivät maakunnassa kutakuinkin ennallaan. Keski-Suomessa asemakaava-alueen pientaloalueen mediaanihinta oli vajaat 168 000 euroa. Jyväskylässä pientalosta pulitettiin 190 000 euroa. Kalleimmat talot olivat Muuramessa, missä omakotitalo maksoi keskimäärin 240 000 euroa. Muuramessa pientalojen mediaanihinnat myös nousivat eniten, 14 prosenttia.
Myös kiinteistökauppaan käytetty rahamäärä laski. Viime vuonna kauppoihin käytettiin 378 miljoona euroa eli 37 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuonna 2011.
Pieksämäen yläkoulujen yhdistäminen etenee
Ensi syksytä alkaen kaikkien koululaisten koulu on virallisesti Hiekanpää, vaikka suurin osa käy yhä Meriluodon koulua.
Pieksämäellä koulutuslautakunta päätti eilen, että yläkoulun pääpaikkana toimii jatkossa Hiekanpää. Päätös vaikuttaa oppilaiden oikeuksiin saada koulukyytejä. Jatkossa kaikkien yläkoululaisten koulumatka mitataan kotoa Hiekanpäähän, vaikka suurin osa yläkoululaisista käy koulua Meriluodossa. Välimatkaa on noin kilometri. Muutos vaikuttaa parinkymmenen oppilaan koulukyyteihin.
Yläkoulujen yhdistäminen etenee suunnitelmien mukaan Pieksämäellä. Hiekanpään rakennuksiin on tehty pieniä muutoksia, ja tilat kalustetaan kesän aikana. Siilin koulun noin 200 oppilasta muuttaa Hiekanpäähän syyslukukauden alussa.
Kaupungin suunnitelmissa on rakentaa Hiekanpäähän kokonaan uusi koulurakennus vuoden 2015 aikana. Meriluodonkin koulun oppilaat siirtyvät suunnitelmien toteutuessa Hiekanpäähän vuonna 2016. 
Perussuomalaiset on kuitenkin vastustanut suunnitelmia ja jätti jonkin aikaa sitten valtuustoaloitteen, jossa esitetään vanhojen koulujen korjaamista uuden koulun rakentamisen sijaan. Sivistysjohtaja Kari Koistisen mukaan vanhojen koulujen korjaaminen maksaisi noin 15 miljoonaa enemmän kuin uuden rakentaminen.
Ensineuvon puhelinpalvelun jonotusajat ovat lyhentyneet
Keskimääräinen jonotusaika on pudonnut puolessa vuodessa jopa viidestä minuutista kolmeen minuuttiin.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin Ensineuvon puhelinpalvelujen jonotusajat ovat lyhentyneet. Keskimääräinen jonotusaika puhelinpalveluun on pudonnut puolessa vuodessa viidestä minuutista kolmeen minuuttiin.
Jonotusaikojen lyhenemiseen on vaikuttanut muun muassa se, että Ensineuvon vaihteesta voi halutessaan yhdistää puhelun suoraan Haukivuoren, Hirvensalmen tai Ristiinan terveysasemille.
Kuitenkin pahimpina ruuhka-aikoina odotusaika voi vieläkin venyä jopa puolen tunnin mittaiseksi.
\- Pahimmat ruuhka-ajat ovat meillä viikon alussa ja perjantaina, jolloin jonotusajat voivat äityä pahimmillaan todella pitkiksi, osastonhoitaja Jaana-Backman Jäppinen Mikkelin Pankalammen terveysasemalta tunnustaa.
Palveluita pyritään parantamaan jatkuvasti
Jäppinen linjaa, että jonotusaikoja on tarkoitus saada lyhenemään entisestään ja asian eteen tehdään töitä.
\- Eihän nämä lukemat tietenkään tyydytä meitä ja kuntalaisia. Silti tulee muistaa, että meidän Ensineuvon puhelinpalvelut ovat toimineet nykyisessä muodossaan maaliskuusta 2012 lähtien. Kyseessä on siis uusi toiminto, jonka toimivuutta pyrimme parantamaan jatkuvasti.
Ensineuvon puhelinpalveluihin tulee kuukaudessa keskimääräisesti noin 17 000 puhelua. Puheluiden suurta määrää selittää osittain se, että usea Ensineuvoon soittava ei jaksa roikkua jonotuslinjalla loppuun saakka vaan mieluummin pommittaa palvelunumeroa joutuessaan jonotukseen.
Tällä hetkellä asiakas jaksaa tilastojen mukaan jonottaa Ensineuvon linjalla noin 1 minuutin ja 17 sekunnin verran. Jäppisen mukaan linjalta pois poukkoilulla asiakas ampuu vain itseään jalkaan.
\- Jatkuva linjan pommittaminen ei paranna viime kädessä lainkaan asiakkaan tilannetta. Linjalla kannattaa jonottaa loppuun saakka, koska jos lyö luurin kiinni kesken jonotuksen, se vain tietää sitä että päätyy takaisin jonon hännille, Jäppinen kertoo.
Euroalue on yhä valmis tukemaan Kyprosta
Saarivaltion parlamentti hylkäsi ehdotuksen talletusverosta eilen illalla.
Euromaat ovat yhä halukkaita tukemaan Kyprosta, vaikka maa hylkäsi pelastuspaketin ehdoksi asetetun talletusveron tiistai-illan äänestyksessä.
\- Vakuutan, että euroryhmä on valmis avustamaan Kyprosta sen uudistuspyrkimyksissä, euromaiden valtiovarainministerien ryhmän johtaja, Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem sanoi.
Samaan aikaan Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble varoitti, että on epävarmaa, voivatko Kyproksen pankit avata oviaan enää koskaan.
Saarivaltion pankit ovat olleet talletuspaon estämiseksi suljettuina viime lauantaista lähtien, kun Kypros on neuvotellut maalle kaavaillusta pelastuspaketista.
Kyproksen parlamentti hylkäsi maalle ehdotetun talletusveron äänestyksessään tiistai-iltana.
Talletusveroa oli vielä ennen äänestystä muokattu siten, että alle 20 000 euron säästöt olisivat olleet kokonaan suojassa verolta.  20 000 - 100 000 euron talletuksista veroa olisi mennyt 6,75 prosenttia ja tätä suuremmista summista 9,9 prosenttia.
Parlamentin tyrmäys saattaa nyt vaarantaa apupaketin. Euromaiden valtiovarainministerit ja IMF sopivat viime viikonloppuna, että vararikon partaalla oleva Kypros saa korkeintaan 10 miljardia euroa taloutensa pelastamiseksi. Apupaketin ehdoksi asetettiin kyseinen talletusvero.
Perheiden tukeminen takkuaa Kuopiossa
Perheiden ennaltaehkäisevän avun saanti on vaikeutunut Kuopiossa. Kaksivuotinen perhetyöhanke päättyi vuoden alussa, vaikka palvelulle olisi kova kysyntä.
Varhaisen avun antaminen perheille on vaikeutunut Kuopiossa. Perheneuvolaan on yli kolmen kuukauden jono ja lastenneuvolan perhetyöntekijöiden kotikäynnit lopetettiin vuoden alussa.
Kuopion perheneuvolan psykologin Riikka Simonahon mukaan jonoja on pidentänyt muun muassa se, että perheneuvolassa on jouduttu työskentelemään alkuvuosi vajaamiehityksellä.
\- Resurssit ovat perheneuvolassa Kuopiossa vähän alakanttiin. Meillä on pieni työryhmä ja nyt vielä pienempi, neljä työntekijää,  kun sosiaalityöntekijän ja psykologin paikkoja ei ole saatu täytettyä.
Simonahon mukaan kolmen kuukauden jonotusaika on asiakkaan kannalta liian pitkä.
\- Jos vanhemmalla on huoli ja hätä lapsesta, niin totta kai mikä tahansa odotus avun saamiseksi tuntuu pitkältä. Pääkaupunkiseudun lähes vuoden jonoihin verrattuna taas meillä on ihan hyvä tilanne. Se on hyvinkin suhteellista.
"Kaksi vuotta liian lyhyt aika"
Perheneuvolassa ongelmat yritetään ratkaista ennen kuin niistä kehittyy liian vakavia.  Kuopiossa toinen varhaista apua tarjonnut perhetyö loppui vuodenvaihteessa, kun alle kaksivuotinen projekti päättyi.
Kuopion kaupungin kouluterveydenhuollon palveluesimiehen Hanna-Mari Tannisen mukaan hanke oli liian lyhyt. Myös vanhemmat toivoivat perhetyön kotikäynneille jatkoa.
Jos perheet saavat apua vasta tekemällä itsestään lastensuojeluilmoituksen, se ei voi olla oikein.
\- Kahdessa vuodessa päästiin vasta alkuun. Perhetyöntekijöiden tiimiytyminen kestää aikansa ja palvelu tulee vasta tutuksi perheille.
Suurin osa Arjen mieli -perhetyöhankkeen arviointiin osallistuneista 130 perheestä oli tyytyväisiä saamaansa apuun.
Erityisesti perheet kaipasivat tukea vanhemmuuteen, lasten kasvatukseen ja hoitoon sekä vanhemman väsymykseen.
Tuen tarve väheni huomattavasti perhetyöntekijöiden kotikäyntien avulla.
Perheiden tilanne huolestuttaa
Tannisen mukaan on hienoa, että näinkin lyhyen hankkeen aikana saatiin tuloksia aikaan.
\- On selvä, että tällaiselle perheiden omassa arkiympäristössä tapahtuvalle tuelle on suuri tarve. Saavutimme jopa enemmän tavoitteita kuin mitä perhetyön alussa oli asetettu.
Tanninen on huolissaan siitä, mitä perheille nyt tapahtuu, kun perhetyötä ei jatketa.
\- Se on kysymys, johon haluaisin vastauksen. Perheitä ei pitäisi jättää tilanteeseen, jossa yhtenä vuonna tukimuotoa on tarjolla ja seuraavana vuonna se jo loppuu. Jos perheet saavat apua vasta tekemällä itsestään lastensuojeluilmoituksen, se ei voi olla oikein.
Turkissa tehtiin polttopullo- ja pommi-iskuja ministeriöön sekä AK-puolueen tiloihin
Tulitauon kurdikapinallisten kanssa oli määrä alkaa tällä viikolla.
Turkissa maan oikeusministeriöön ja maan hallitsevan puolueen AK:n tiloihin on tehty pommi- sekä polttopulloiskuja. Iskut tehtiin vain päiviä ennen kuin maan kurdikapinallisten kanssa oli määrä solmia tulitauko.
Iskut rikkoivat ikkunoita islamistisen AK-puolueen rakennuksen seitsemännestä kerroksesta, jossa sijaitsee maan pääministerin Tayyip Erdoganin toimisto. Erdogan lähti eilen valtiovierailulle Tanskaan. Häntä on informoitu iskuista.
Myös usean kilometrin etäisyydellä AK:n tiloista, maan oikeusministeriön edustalla tapahtui kaksi räjähdystä.
\- Me emme voi varmuudella tietää, kuka iskujen takana on, mutta meillä on esittää vahva veikkaus asiasta. He vastustavat demokratiaa ja heidän pääkohteenaan on demokratia, maan sisäministeri Muammer Güler sanoi.
Maan hallitus järjesti iskuista tiedotustilaisuuden.
18 kaivosmiestä loukussa kuparikaivoksessa Puolassa
Miehet ovat loukussa Puolan lounaisosassa sijaitsevassa Rudnan kaivoksessa noin 950 metrin syvyydessä. Heihin ei ole toistaiseksi saatu yhteyttä. Miehet jäivät loukkuun maan alle maanjäristyksen vuoksi.
18 kaivosmiestä on jäänyt loukkuun maan alle kuparikaivoksessa Puolassa, kertoo Puolan media. Paikallismedian mukaan miehet jäivät loukkuun, kun maanjäristys voimakkuudeltaan noin 4,6 Richterin asteikolla vavisutti Rudnan kaivosta.
Maanjäristys alkoi heti kello kymmenen jälkeen tiistai-iltana. TVN24-televisiokanavan mukaan järistys kesti 15-20 minuuttia, ja miehet jäivät loukkuun noin 950 metrin syvyyteen. Maanjäristys sai aikaan kivimassan sortuman ja maanvyöryn.
Puolalaisen Fakt-sanomalehden mukaan pelastustyöt ja evakuointi aloitettiin välittömästi.
TVN24:n mukaan pelastustyöntekijöiden pääsy kaivokseen on vaikeaa sortuman laajuuden ja mahdollisesti sortuvien kivipirstaleiden vuoksi. He joutuvat yrittämään sisään alkuperäisestä suunnitelmasta poikkavaa reittiä.
Kaivoksen omistavan KGHM:n puhemiehen Dariusz Wyborskin mukaan kaivosmiehiin ei ole saatu yhteyttä, koska järistyksen aiheuttama maanvyöry katkaisi kommunikaatiojärjestelmät, kuten puhelinlinjat ja valokaapelit, joiden avulla kaivosmiehiin pidetään yhteyttä maan pinnalta.
Wyborski sanoi toivovansa, että kaivosmiehet eivät ole hautautuneet maan alle järistyksessä.
\- Kaivosmiehet ovat voineet suojautua jonnekin, mutta en halua nostattaa toivoa siitä, Wyborski sanoi TVN24:n haastattelussa.
Kaivoksessa riskialueella oli tapahtumahetkellä työssä 42 kaivosmiestä, joista 4 pääsi maan pinnalle omin avuin ja vietiin sairaalahoitoon. Wyborskin mukaan 20 kaivosmiestä ei kärsinyt järistyksestä.
Fakt-sanomalehti kertoi, että Ala-Sleesian voivodikunnassa asuvat ihmiset ovat antaneet medialle tietoja, joiden mukaan asukkaat tunsivat järistyksen jopa 50 kilometrin päässä sen keskuksesta.
[Fakt-sanomalehden juttuun](http://www.fakt.pl/Ewakuacja-Wstrzas-w-kopalni-Rudna-w-Polkowicach-Zasypalo-gornikow%2Cartykuly%2C204627%2C1.html)
[TVN24-kanavan juttuun](http://www.tvn24.pl/czterech-gornikow-sie-wydostalo-z-18-nie-ma-kontaktu%2C313076%2Cs.html)
Ainakin 41 kuoli autopommiräjähdyksessä Nigeriassa
Itsemurhapommittajien epäillään kohdistaneen pommi-iskun Etelä-Nigeriaan sunnanneen bussin matkustajiin. Kukaan ei ole ottanut vastuuta iskusta, mutta epäilykset kohdistuvat alueella kannatettuun islamilaiseen Boko Haram -järjestöön.
Ainakin 41 ihmistä on kuollut linja-autoasemalle tehdyssä autopommi-iskussa Kanon kaupungissa Pohjois-Nigeriassa. Maanantai-iltapäivällä tehdyssä iskussa kaksi itsemurhapommittajaa ajoi räjähteillä varustetun henkilöauton matkustajia täynnä olevaan bussiin.
Iskui tapahtui maanantana noin kello viisi paikallista aikaa. Poliisin puhemiehen Magaji Maijan mukaan 65 ihmistä loukkaantui iskussa.
Itsemurhapommittajien epäillään kohdistaneen iskunsa matkustajiin, jotka olivat aloittamassa 15 tunnin matkaa Etelä-Nigeriassa sijaitsevaan pääkaupunki Lagosiin.
Poliisi ilmoitti aiemmin tiistaina, että iskussa oli kuollut 22 ihmistä, mutta pelastusviranomaisten mukaan Aminu Kanon opetussairaalassa oli 20 kuolonuhria ja Murtala Mohammedin erikoissairaalassa 21 kuolonuhria.
Pelastustyöntkijät saapuivat paikalle viiveellä, koska maan turvallisuusjoukkojen mukaan räjähdyspaikka ei ollut turvallinen, kertoi anonyyminä pysyttelevä pelastustyöntekijä uutistoimisto AP:lle.
Aikaisemmissa hyökkäyksissä pommittajat ovat ajastaneet toisen räjähteen laukeamaan pian ensimmäisen räjähdyksen jälkeen, mutta tällä kertaa toista räjähdystä ei tapahtunut. Tulipalo raivosi tapahtumapiakalla neljä tuntia räjähdyksen jälkeen, ennen kuin se saatiin sammutettua.
Kukaan ei ole ottanut vastuuta iskusta
Silminnäkijät kertoivat kuulleensa useita räjähdyksiä.
\- Olin nousemassa Lagosiin lähtevään bussiin, kun kuulin suuren räjähdyksen, 47-vuotias kauppias Abdulaziz Baban-Lama kertoi.
Baban-Lama sai vakavia vammoja ja hänelle tehtiin hätäleikkaus sairaalassa.
Kauppias Magawata Goje kertoi olleensa myymässä kuivattua lihaa matkustajille räjähdyksen sattuessa. Hän sai terävän iskun korvaansa ja menetti tajuntansa. Toivuttuaan hän kertoi nähneensä useita ihmisiä, jotka paloivat kuoliaaksi.
Mikään ryhmä ei toistaiseksi ole ottanut vastuuta iskusta. Epäilyt keskittyvät kuitenkin ääri-islamistiseen Boko Haram -ryhmään, jota tuetaan alueella.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan tuomitsi tiistaina iskut ja sanoi, että hallitus jatkaa sen hellittämätöntä taistelua terrorismia vastaan. Hallitus ei toistaiseksi ole onnistunut taltuttamaan väkivaltaisuuksia, jotka on liitetty Boko Haram -ryhmään.
Samalle linja-autoasemalle iskettiin viime vuoden tammikuussa. Iskussa vahingoittui useita ihmisiä. Maanantain isku kiristi jälleen jännitteitä islamilaisen Pohjois-Nigerian ja enimmäkseen kristityn Etelä-Nigerian välillä.
Kevätpäiväntasaus tuo valon
Keskiviikkona on kevätpäiväntasaus, jolloin Auringon keskipiste siirtyy eteläiseltä tähtitaivaalta pohjoiselle tähtitaivaalle.
Kevätpäiväntasauksen aikoihin päivän ja yön pituuden ovat kaikkialla maapallolla suunnilleen yhtä pitkiä. Pohjoisnavalla alkaa puolen vuoden pituinen päivä ja etelänavalla yö.
Valon lisääntymisestä huolimatta sää jatkuu vuodenaikaan nähden keskimääräistä huomattavasti kylmempänä ainakin vielä viikon ajan.
Kesäaikaan siirrytään sunnuntaina 31. maaliskuuta aamuyöllä klo 3. Kelloja siirretään tuolloin tunti eteenpäin.
Suuri Journalistipalkinto jaetaan tänään
Vuoden ansioituneimmat journalistit palkitaan keskiviikkona Suuri Journalistipalkinto –gaalassa.
Suuri Journalistipalkinto jaetaan kolmessa kilpailukategoriassa, joita ovat vuoden juttu, vuoden journalistinen teko sekä vuoden journalisti.
Palkinto voi liittyä sanomalehteen, aikakauslehteen, televisioon, radioon tai internetiin. Journalistinen teko voi olla esimerkiksi uusi lehti, ohjelma, nettisivusto tai uusi journalistinen idea tai oivallus. Palkinnon täytyy perustua vuoden 2012 aikaansaannokseen.
Myös yleisö voi valita suosikkinsa. Yleisöäänestys toteutetaan Facebookissa.
Suuren Journalistipalkinnon on  perustanut ruotsalainen kustannusyhtiö Bonnier AB. Jokaisen palkinnon rahallinen arvo on 7 500 euroa.
Kranaattiräjähdys tappoi seitsemän sotilasta Yhdysvalloissa
Onnettomuus on yksi tuhoisimmista Yhdysvalloissa sotilasharjoituksissa viime vuosina sattuneista. Räjähdyksen syy ei ole vielä selvillä.
Yhdysvalloissa seitsemän merijalkaväen sotilasta on kuollut kranaattiräjähdyksessä, kertovat sotilasviranomaiset. Nevadan osavaltiossa pidetyssä kova-ammuntaharjoituksessa tapahtuneessa onnettomuudessa loukkaantui lisäksi seitsemän muuta sotilasta.
Merijalkaväki ilmoitti heti onnettomuuden jälkeen keskeyttävänsä kaikkien 60mm kranaattien käytön kunnes onnettomuuden syy on selvillä. Toistaiseksi räjähdyssyy ei ole tiedossa.
Onnettomuus on yksi tuhoisimmista harjoituksissa sattuneista Yhdysvalloissa viime vuosina. Nevadan autiomaassa pidettyyn harjoitukseen osallistui merijalkaväkeä Camp Lejeunen tukikohdasta Pohjois-Carolinasta.
Suosikit vahvoja Mestaruusliigan puolivälierissä
Miesten lentopallon Mestaruusliigan puolivälierissä eivät kotijoukkueet antaneet itseään yllättää.
Hurrikaani-Loimaa joutui Saimaa Volleyn kanssa vääntämään täydet viisi erää, mutta VaLePa, Tiikerit sekä Sampo selvisivät helpommalla avausvoittoihin.
Muissa ottelupareissa isäntäjoukkueen säilyvät avauspeleihin samana paitsi Tiikerit-Etta, jossa siirrytään pelaamaan Ouluun. Välieriin selviää kolmella voitolla.
_Olli Kuoksa, Etta:_ Ei ollut hyvä peli meiltä. Tiikerit pelasi kylä hyvin eikä me päästy peliin mukaan. Katsotaan minkälainen kahakka saadaan huomiseksi aikaiseksi.
_Tommi Tiilikainen, Tiikerit:_  Saatiin hyvät alut eriin ja sitä myöden hurmos päälle. Oltiin niskan päällä koko ajan ja pelaaminen sitä myöden helpompaa. Vast.otto parani erä erältä, mutta sitä täytyy huomiseksi saada paremmaksi sillä Etta syöttää kotona paljon paremmin. Laitureilta hyvä peli ja Eddy (Edgardo Goas) pelasi kovaan paikkaan hienon pelin.
Toiset puolivälierät pelataan heti keskiviikkona.
Yhdysvallat: Kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa ei todisteita
Yhdysvallat selvittää väitteitä kemiallisten aseiden käytöstä, mutta korostaa, että mitään todisteita asiasta ei ole vielä löytynyt.
Yhdysvallat sanoi tiistaina selvittävänsä väitteitä, joiden mukaan Syyriassa olisi käytetty kemiallisia aseita. Syyrian hallitus sanoi aiemmin tiistaina, että kapinalliset olisivat käyttäneet kemiallisia aseita Aleppon maakunnassa. Yhdysvallat vakuutti, että mitään todisteita asiasta ei ole toistaiseksi esitetty.
\- Olemme erittäin skeptisiä kaiken uskottavuutensa menettäneen hallituksen suhteen ja varoitamme myös hallitusta käyttämästä tämän kaltaisia syytteitä verukkeina tai peittelynä omille kemiallisten aseiden käytölleen, sivalsi Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney.
Myöskään Pentagonilla ei ollut mitään tietoja siitä, että Syyriassa olisi käytetty kemiallisia aseita. Samaa sanoivat Britannian YK-suurlähettiläs ja YK:n tiedottaja. Venäjä puolestaan on toistanut Syyrian hallituksen väitteet kapinallisten kemiallisten aseiden käytöstä.
Kapinalliset ovat kiistäneet asian. Kapinalliset syyttävät hallituksen joukkoja Khan al-Assalin kylään suuntautuneesta ohjusiskusta, joka tappoi useita ihmisiä.
Ban: Kemialliset aseet olisivat hirvittävä rikos
YK:n
pääsihteeri Ban Ki-moon varoittaa kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa. Ban
sanoo olevansa syvästi huolissaan väitteistä, joiden mukaan Syyriassa olisi
käytetty kemiallisia aseita.
Pääsihteerin mukaan kemiallisten aseiden käyttö
kumman tahansa konfliktin osapuolen toimesta olisi hirvittävä rikos.
Joutuuko Ylen urheilutoimittaja Hjalliksen autokuskiksi? 
Yle Puheen SM-liigan pudotuspelejä koskevassa kiekkoillassa jääkiekkotoimittajat sortuivat leikkimieliseen vedonlyöntiin. 
Monessa liemessä keitetty, Karjaan tunnetuin urheilutoimittaja Kaj Kunnas ei tunnetusti pelkää suuriakaan haasteita.
\- Minä kun en Jokereille veikannut menestystä, niin voin toimia Hjalliksen (Harkimo) autokuskina viikon ajan, jos Jokerit voittaa kultaa, velmuili Kunnas.
Urheilulehden uutispäällikkö Esko Seppänen lupautui myymään Hämeenlinnassa yhdessä finaaliottelussa ohrapirtelöitä legendaarisessa C5-katsomon osassa, mikäli HPK raivaa tiensä loppuotteluihin.
\- Jos HPK pelaa finaaleissa, niin menen mielelläni myymään yhden ottelun ajaksi olutta "sikakatsomoon", Seppänen vahvisti Yle Puheen lähetyksessä. 
Jääkiekkokierrosten samettiääninen isäntä Riku Salminen halusi ottaa urheilullisemman haasteen, mikäli hänen asiantuntemuksensa ei riitä SM-liigan pudotuspeleissä.
\- Lupaan polkea pyörällä entisestä kotikaupungistani Jyväskylästä Kuopioon, jos KalPa menee finaaliin, Salminen sanoi.
Yle Puheen studioisäntänä myös kunnostautunut Marko Miettinen lupautui niin ikään Salmisen pyöräilykaveriksi, mikäli savolaisjoukkue näyttää pitkää nenää jääkiekon "asiantuntijoille" ja rymistelee kahden joukkoon.
Viime keväänä Yle Urheilun jääkiekkotoimittajat Kaj Kunnas ja Ilkka Palomäki eivät uskoneet ennen kautta Pelicansin loppuottelupaikaan, ja kaksikko joutui hävityn vedonlyönnin seurauksena esiintymään Lahdessa pelatussa finaalissa Pelicansin cheerleading-esiintyjien joukossa "asiaankuuluvine varusteineen".
Kalastaja tarjosi Pekka Perälle matikkakeittoa uraanilla: ”Nyt kun tuoteselosteen tiedät niin syötkö sen?”
Sonkajärven Talvivaara-ilta sujui kaivosyhtiön johdon mukaan "yllättävän rauhallisesti". Toimitusjohtaja Pekka Perä sai jopa kutsun matikkakeitolle – tosin ei vailla taka-ajatuksia.
Talvivaaran johto tapasi tiistaina yläsavolaisia ensimmäistä kertaa syksyisen kipsisakka-altaan vuodon jälkeen. Paikan päälle Sonkajärvelle oli saapunut hiukan alle 200 ihmistä, jotka tenttasivat Pekka Perää ja muita kaivosyhtiön johtajia lähes kolmen tunnin ajan Vuoksen vesistöön kohdistuvista ympäristöhaitoista.
Talvivaaran johto oli varautunut levottomaan iltaan, sillä Ylä-Savon asukkaat ovat olleet ehkä ärhäkimpiä kaivosyhtiön kriitikoita. Vuosi sitten järjestetyssä edellisessä Talvivaara-illassa poliisit joutuivat puuttumaan joidenkin Talvivaara-aktivistien käytökseen. Myös tällä kertaa järjestäjät olivat eristäneet kaivosyhtiön johdon yleisöstä väärin päin käännetyn tuolirivin avulla.
Riskitaso on semmoinen ettei kukaan halua elää sen kanssa kaivoksella eikä kaivoksen alajuoksulla.
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perän mukaan illan tarkoituksena oli välittää yläsavolaisille ”oikeaa tietoa” kaivoksen ympäristövaikutuksista. Toimitusjohtaja sanoi pitävänsä Savosta tullutta arvostelua osin kohtuuttomana ja virheellisenä – sen tarkemmin erittelemättä.
\- Toivottavasti saatiin meidän kantaa selvitettyä ihmisille ja herätettyä luottamusta siihen, että teemme kaikkemme. Uskon, että antamiamme vastauksia kuunneltiin ja että tämä oli kaikille hyödyllinen tilaisuus, toimitusjohtaja pyöritteli.
Kommenteistaan huolimatta Perä vaikutti useaan otteeseen varsinkin tilaisuuden loppua kohden lopen kyllästyneeltä junnaavaan keskusteluun. Myös osa paikallaolijoista myönsi tilaisuuden päätyttyä pettyneensä: mitään uutta ei tullut.
Matikkakeittoa raskasmetallein
Tiistaisessa tilaisuudessa ei järjestyshäiriöitä nähty, mutta kaivosyhtiön vastustajat löysivät silti keinot viestinsä perille viemiseen. Sonkajärveläinen kalastaja Raimo Tervonen nauratti yleisöä tarjoamalla Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perälle matikkakeittoa – arveluttavilla mausteilla.
\- Siinä on pikkuisen mausteita mukana, osa varmaan teiltä karkuun päässeitä. Uraania on 0,18 milligrammaa kiloa kohden, kadmiumia 0,08, alumiinia korkeimmillaan 2, arseenia 0,11 ja rautaa 55 milligrammaa kilossa. Sanopa Pekka, nyt kun tuoteselosteen tiedät, jos minä sinulle keiton keitän niin syötkö sen? Tervonen vinoili.
Kalastajan mukaan made oli nostettu marraskuussa Laakajärvestä ja siitä oli otettu kudosnäytteet lihaksesta, maksasta, munuaisesta ja kiduksista.
Siinä on pikkuisen mausteita mukana, osa varmaan teiltä karkuun päässeitä.
\- Ihan huoletta syön, uskon että osaat hyvän matikkakeiton tehdä, kaivosjohtaja vastasi.
Talvivaaran ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla ehätti kommentoimaan perään, että esimerkiksi maksasta otetut metalliarvot eivät välttämättä kerro kalan syömäkelpoisuudesta.
\- Kun tehdään kalojen haitta-ainetutkimuksia, vertailuarvot ovat kalan lihakselle. Pitoisuudet maksassa saattavat olla korkeampia, mutta jos mitataan kalan syömäkelpoisuutta, niin verrataan lihaksesta mitattuun pitoisuuteen, Hilla sanoi.
Hän korosti myös, että Eviran ja Talvivaaran omissa kalatesteissä ei ole paljastunut kohonneita raskasmetalliarvoja kipsisakka-altaan vuodon jälkeenkään.
Sonkajärvi toivoi juoksutusta Oulujoen suuntaan
Talvivaaran kaivosalueella on arviolta neljä miljoonaa kuutiota liikaa vettä, joka on tarkoitus saada juoksutettua pois ennen kevättulvia. Vuoksen vesistön osuus juoksutuksista olisi 1,8 miljoonaa kuutiota. Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perän mukaan lisäjuoksutukset Vuoksen vesistön suuntaan ovat viivästyneet, jotta vedet saataisiin varmasti puhdistettua.
\- Jos vettä ei saada puhtaaksi, riskitaso on semmoinen ettei kukaan halua elää sen kanssa kaivoksella eikä kaivoksen alajuoksulla, Perä sanoi ja lupasi pohjoissavolaisille, että Vuoksen suuntaan laskettava vesi tulee olemaan puhdasta.
Talvivaaran kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokonen sanoi, että juoksutettavia vesiä puhdistetaan parhaillaan niin sanotulla pH-säädöllä, joka vähentää raskasmetallien ja sulfaatin määrän kaivoksen uutta ympäristölupahakemusta vastaavalle tasolle.
Juoksutuksesta aiheutuu kuitenkin Vuoksen vesistöön samankaltainen sulfaattipulssi kuin mitä on aiemminkin nähty, kertoi ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla.
Sonkajärven kunnan johto esitti toiveen, että kaivosyhtiö voisi vähentää Vuoksen suuntaan tehtävien juoksutusten määrää ja johtaa liikavesiä Oulujoen vesistöön, jossa virtaama on suurempi. Talvivaaran mukaan näin ei voida kuitenkaan tehdä muun muassa maastonmuotojen vuoksi.
Professori: Kyproksen pankit kiinni pitkään
Toistaiseksi ei ole merkkejä siitä, että Kyproksen tilanne heijastuisi muihin maihin, arvioi Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen.
Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen pitää Kyproksen tilannetta hämmentävänä. Kyproksen parlamentti hylkäsi pelastuspaketin ehtona olleen talletusveron selvin äänin tiistai-iltana.
Puttosen mielestä on vaikea nähdä kyproslaisten voitonriemua ja ajatusta, että maa on tilanteessa voittaja. Hän korostaa, että kysymys oli kuitenkin siitä, että euromaat ja IMF tarjosivat Kyprokselle 10 miljardin tukipakettia. Iso osa rahoista menisi saarivaltion pankkien pääomittamiseen.
\- Mielestäni on päivänselvää, että kyproslaiset pankit eivät voi nyt pitkään aikaan avata oviaan, sillä se mitä heti tapahtuisi, olisi että ihmiset ryntäisivät pankkeihin nostamaan rahansa pois, mikä johtaisi talletuspakoon, mikä johtaisi pankkijärjestelmän välittömään luhistumiseen, Puttonen arvioi.
Euroopan keskuspankki keskeisessä asemassa
Puttonen pitää mahdollisena, että Kypros pyrkisi neuvottelemaan euromaiden kanssa jostain uudesta paketista. Hänen mukaansa keskeisessä asemassa on Euroopan keskuspankki ja se, miten paljon se suostuu rahoittamaan Kyproksen pankkijärjestelmää.
\- Kyproslaiset pankit ovat konkurssikypsiä. Ei varmaan ole muiden euromaiden intresseissä pitää niitä kokonaan pystyssä. Tukipaketti lähti siitä, että kyproslaistenkin pitäisi osallistua näihin talkoisiin.
Kyproksen talous vastaa 0,2 prosenttia euroalueesta. Puttonen pitää merkittävänä kysymyksenä saarivaltion tilanteen mahdollisia heijastusvaikutuksia muihin maihin.
\- Se, mitä kaikki pelkäävät, on hermostuvatko espanjalaiset, italialaiset, kreikkalaiset pankkitallettajat ja lähtevät rynnistämään pankkitalletuksiensa perään. Toistaiseksi sellaisesta ei onneksi ole ollut merkkejä.
\- Jos jotenkin teknisesti olisi mahdollista, jos nyt unohdetaan politiikka sivuun, niin rahoitusmielessä voisi ehkä olla helpotus, että Kypros eroaisi eurosta, Puttonen sanoo.
"Kyproksen tilanne vakava - vaihtoehtoja kolme"
Eläkevakuutusyhtiö Varman varatoimitusjohtaja uskoo, että Kypros voi joko neuvotella uudesta sopimuksesta, etsiä rahoittajia muualta tai lähteä eurosta.
Eläkevakuutusyhtiö Varman varatoimitusjohtaja Risto Murto pitää Kyproksen tilannetta vakavana. Kyproksen parlamentti hylkäsi tiistaina maan apupaketin ehtona olleen talletusveron.
Murron mukaan Kyproksella on nyt kolme vaihtoehtoa.
\- Se joko neuvottelee muiden euromaiden ja komission kanssa uuden sopimuksen, joka menisi läpi, tai löytää jostakin muualta rahoittajia, tai sitten kolmas vaihtoehto, mikä olisi dramaattisin, että Kypros poistuisi eurosta, Murto sanoo.
Hän arvioi, että todennäköisintä on uudenlaisen apupaketin neuvottelu. Ulkoisten rahoittajien suhteen katseet kääntyisivät Venäjään. Eurosta poistumista Murto pitäisi kaikille osapuolille tappiona.
\- Koko euroalueen kannalta Kypros on hyvin erityinen tapaus ja se on hyvin pieni, jolloin on mahdollista, että sijoittajat pitävät sitä erityistapauksena. Jos Kypros päätyisi lähtemään eurosta, se herättäisi merkittävästi huomiota ja se tekisi kysymyksen, voisiko jokin muukin lähteä.
Hänen mukaansa maa on hyvin poikkeuksellisessa tilanteessa siihen asti, kunnes pankkien rahoitus saadaan turvattua. Hän uskoo, etteivät maan pankit avaudu lähipäivinä.
Euromaiden valtiovaraiministerit ja IMF sopivat viikonloppuna, että Kypros saa korkeintaan 10 miljardia taloutensa pelastamiseksi, jos se hyväksyy talletusveron.
Kataja on rynnimässä kohti SM-runkosarjan voittoa
Joensuun Kataja oli vakuuttava Korisliigassa Lappeenrannan NMKY:n vieraana
Joensuun Kataja löi Lappeenrannan NMKY:n helposti Korisliigan ainoassa ottelussa tiistaina. Kotijoukkue Namika taipui kotikentällään lukemin 69-104. 
Kataja on vahvasti menossa kohti runkosarjan voittoa. Joensuulaiset ovat
sarjassa tällä hetkellä kolmantena neljä pistettä KTP:tä perässä, mutta
Katajalla on  Eurochallenge-pelien takia
neljä ottelua kotkalaisia vähemmän pelattuna. 
17-0-pätkä taittoi Namikan selkärangan
Kataja ratkaisi pelin Lappeenrannassa toisella neljänneksellä.
Sinipaidat johtivat avauskympin jälkeen 30-21 ja kun pohjoiskarjalaiset veivät
ensimmäisen tauon jälkeiset neljä ja puoli minuuttia 17-0, oli peli käytännössä
taputeltu.
Katajalta puuttuivat ottelusta jalkavammainen Antti Kanervo ja sormeaan
poteva Jonte Flowers. Namikalta olivat sivussa Clifton Jones ja Tuomas
Viertola. Namikaa poissaolot verottivat enemmän, sillä varsinkin Jonesin
puuttuminen lappeenrantalaisten puolustuksesta näkyi.
LrNMKY hävisi levypallot 21-38. Kun joensuulaiset upottivat vielä
pelitilanneheittonsa 64 prosentin tarkkuudella, ei pisteiden kohtalosta ollut
epäselvyyttä.
Koljonen osui kaaren takaa
\- Tämä oli erinomainen peli meiltä, yritämme runkosarjan loppupeleissä
tehdä peli kerrallaan tulosta, Katajan päävalmentaja Jukka Toijala jutteli.
Katajasta löytyi tiistaina seitsemän pelaajaa, jotka ylsivät
kaksinumeroisille pisteluvuille; Petri Virtanen(16/2/9 syöttöä), Vesa
Mäkäläinen (13/6/4), Juho Nenonen (13/2/1), Arttu Koljonen (12/1/1), Jerald
Fields (12/3/2), Dan Coleman (11/7) ja Sami Lehtoranta (10/6/1).
Normaalisti vähemmän peliaikaa saanut Koljonen upotti kaikki neljä
kolmostaan.
\- Ihan kiva, että upposi, pitää yrittää näyttää treeneissä, että
ansaitsee peliaikaa, Koljonen sanoi.
\- Arttu on ollut tosi hyvä harjoituksissa, Toijala kehui.
"Se, että luovutetaan harmittaa"
Namika oli kehno. Varsinkin toinen kymppi oli totaalista räpellystä
Katajan kovan puolustuksen kynsissä. Namika hävisi neljänneksen 7-27.
\- Ikävää, että loppui usko. Se, että hävitään näin kovalle joukkueelle,
ei harmita, mutta se, että luovutetaan, se harmittaa, Namikan luotsi Lassi
Tuovi totesi.
Namika sai lisää jobinpostia, kun Henri Välimaa ei pystynyt pelaamaan
kuin reilut viisi minuuttia.
"Kataja on potentiaalinen mestarikandidaatti"
Tuovi antoi ansaitut kehut Katajalle.
\- Se on kansainvälisen tason joukkue. Näkee, että he ovat pelanneet
kovia eurokamppailuja ja joukkue on potentiaalinen mestarikandidaatti.
Namikan positiivisimmasta peliesityksestä vastasi Anton Kankaanpää, joka
heitti vajaan 20 peliminuutin aikana 12 pistettä. Jason Conley (16), Matthew
Gibson (13), Antti Niskanen (12) ja Greg Logins (11) eivät päässeet omalle
tasolleen.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Poikkeuksellinen kansanmurhaoikeudenkäynti alkoi Guatemalassa 
Koko maailmassa ei ole tätä ennen nähty entistä valtionpäämiestä vastaamassa kansanmurhasyytöksiin kansallisessa tuomioistuimessa. Askel on erityisen poikkeuksellinen Latinalaisen Amerikan likaisissa sodissa.
Guatemalan entisen diktaattorin kenraali José Efrain Rios Monttin oikeudenkäynti on alkanut maan pääkaupungissa Guatemalassa. Rios Montt on ensimmäinen valtionpäämies, jota syytetään kansallisessa tuomioistuimessa kansanmurhasta ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Hänen lisäkseen syytteessä on kenraali José Rodriguez Sanchez.
Syytteet ovat peräisin vuosilta 1982 - 1983, joka oli erityisen verinen vaihe Guatemalan pitkässä sisällissodassa. Oikeudenkäynti aloitettiin, kun tuomari katsoi, että näyttö riitti yhdistämään Rios Monttin veritöihin, joissa menetti henkensä lähes 1 800 ihmistä. Uhrit kuuluivat Guatemalan alkuperäisväestöön.
Ihmisoikeusjärjestöt yrittivät saada hänet vastuuseen jo aiemmin, mutta kansanedustajana hänellä on ollut immuniteetti syytteitä vastaan. Hän päätti uransa kongressissa 86-vuotiaana viime vuonna. Sen jälkeen hän on ollut kotiarestissa.
Syyttäjien mukaan Rios Montt ei piitannut siitä, että sotilaat tappoivat ixilmayaintiaaneja ja polttivat heidän kotejaan estääkseen vasemmistokapinallisia saamasta suojaa. Syytteiden tueksi on koottu satoja todistajanlausuntoja, videoita ja armeijan asiakirjoja.
Puolustusasianajajien mukaan Rios Montt ei ollut vastuussa taistelutoimista eikä Guatemalassa tapahtunut kansanmurhaa.
"Kukaan ei olisi uskonut tätä"
Vuosien 1960 - 1996 sodassa kuoli noin 200 000 ihmistä. Suurin osa oli mayoja. Sodassa myös katosi 45 000 ihmistä. Rauhansopimuksen jälkeen laaditussa YK:n tukeman totuuskomission raportissa todettiin, että armeija ja puolisotilaalliset ryhmät olivat vastuussa 90 prosentista veritöistä.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay kiittää poikkeuksellista oikeudenkäyntiä.
– Aivan viime aikoihin asti kukaan ei uskonut, että tällainen oikeudenkäynti olisi mahdollinen Guatemalassa. Sen tulisi kannustaa ihmisoikeusrikosten uhreja kaikkialla maailmassa, Pillay sanoi.
Painiin tulossa muutoksia - "Olemme tietoisia virheistä"
Kansainvälinen Painiliitto aikoo muuttaa sääntöjään jo kevään aikana ja rauhoittelee jäsenistöään ylireagoimasta tilanteessa. 
Monet paini-ihmiset ovat närkästyneitä Kansainvälisen Olympiakomitean aikeista pudottaa laji pois olympialaisista. Muutama
entinen urheilija on muun muassa palauttanut olympiamitalinsa kansainväliselle
olympiakomitealle.
Kansainvälisen painiliiton uusi
puheenjohtaja Nenad Lalovic pitää tilannetta vakavana painin kannalta, ja
serbialaisen mielestä lajia on sen takia uudistettava.
\- Muutamme sääntöjä. Haluamme tehdä
painista ymmärrettävämmän ja kiinnostavamman katsojille. Olemme tietoisia
virheistä, joita olemme tehneet viimeisten 5-10 vuoden aikana, Lalovic myöntää.
Suomen Painiliiton puheenjohtajan ja
Euroopan Painiliiton hallituksen jäsenen Jukka Rauhalan mukaan naisten
painiluokkiin tehdään todennäköisesti muutoksia. 
\- Uskon, että naisten sarjojen
lukumäärää tullaan lisäämään nykyisestä neljästä kuuteen.
Kreikkalaisroomalaisen- ja vapaapainin puolella uskon miesten sarjojen lukumäärän
olevan kuusi ja kuusi.
\- Asiasta ei missään nimessä ole vielä
tehty päätöstä, ja lopulliset speksit esitellään kansainvälisen painiliiton
toimesta 18. toukokuuta Moskovassa.
Jääkiekkotoimittajat: Jokerit peruspelillä välieriin, KalPan kovuus ei riitä playoffeissa
Kuusi jääkiekkoon vihkiytynyttä eturintaman jääkiekkotoimittajaa perkasi Yle Puheen Urheiluillassa SM-liigan alkavat puolivälierät.
**Kuuntele koko lähetys painamalla kuvaa.**
Urheilulehden uutispäällikkö** Esko Seppänen**, Yle Urheilun toimittajat **Kaj Kunnas** ja **Riku Salminen** sekä puhelimitse omat mielipiteensä iltaan tuoneet UrhoTV:n selostaja **J-P Jalo**, Ilta-Sanomien urheilutoimituksen uutispäällikkö **Tuomas Nyholm** ja Iltalehden urheilutoimittaja **Joonas Partanen **kertoivat painavat mielipiteensä keskiviikkona alkaviin puolivälieriin.
**Jokerit - Lukko**
Kaikkien kuuden asiantuntijan mukaan Jokerit etenee tästä parista peruspelillä välieriin joko 4-0 tai sitten 4-1.
Nyholmin ja Salmisen mielestä Lukko ei ota yhtään voittoa. Kukaan ei uskonut, että raumalaiset pystyisivät edes kahteen voittoon.
\- Dufvan Lukko on niin hyvin ennalta luettavissa, että Jokeri-pelaajat tietävät jo ennakolta miten pelata missäkin tilanteessa. Lukon vanhan traktorin pelitavassa lähdetään pelkästään puolustamaan ja toivotaan, että tulos olisi 60 minuutin jälkeen hyvä, Seppänen tylytti.
Tappara - HIFK
En ihmettelisi, vaikka Siim Liivik kolaisi Tappara-molari Juha Metsolan
Tappara menisi otteluparista välieriin toimittajien äänin 5-1. Vastavirtaa ui Seppänen, joka liputti HIFK:n neljän joukkoon. Hänen mukaansa HIFK kasvoi melkoisesti viimeisessä SaiPa-ottelussa.
\- Summanen on yksittäisissä, pienissä asioissa Suomen paras valmentaja. En ihmettelisi, vaikka Siim Liivik kolaisi Tappara-molari Juha Metsolan tai sitten HIFK ottaisi heti sarjan alussa henkisen otteen Tapparan liigan huonoimmasta alivoimasta. Ortio seisoo maalilla vaikka päällään, HIFK jatkoon voitoin 4-2, Seppänen povasi.
Nyholm, J-P Jalo, Partanen ja Salminen eivät sen sijaan antaneet palaakaan helsinkiläisille.  - En näen HIFK:lla mitään saumaa, että se voittaisi Tapparan, joka on suurin mestarisuosikki, totesi Nyholm. 
\- Tapparalla on kaksi vahvaa ketjua ja pelitapa selkärangassa. Voi HIFK silti ottaa voiton tai kaksi, tuumi J-P Jalo.
\- HIFK:lla on niin sekasortoinen kausi takana, ettei se voi olla heijastumatta, Partanen lyttäsi otteluparin haastajan heti alkuunsa.
\- Metsola on kirjoittamaton kortti playoffeissa, mutta siltikin materiaaliero on Tapparan eduksi. HIFK:n "hidas peli" ei riitä kuin yhteen voittoon, tuumi Salminen.
JYP - HPK 
HPK on kuin viritetty SaiPa, mutta sillä on kovempi kärki
Menestykseen tottunut JYP nousi otteluparin suosikiksi, mutta Ylen kaksikko uskoi Kerhon ihmeeseen. JYP jatkoon äänin 4-2.
\- HPK on ehkä ontompi joukkue kuin JYP, mutta joku yllätys puolivälierissä nähdään, ja se on Kerhon välieräpaikka. Olen takinkääntäjä, sillä kauden alla veikkasin JYPiä mestariksi. Jokin sanoo, että Kerho menee jatkoon, Kunnas luotti vaistoonsa.
\- HPK on kuin viritetty SaiPa, mutta sillä on kovempi kärki. Seurasin näiden joukkueiden pelit runkosarjassa, ja HPK pystyi paineistamaan JYPin kankeita pakkeja. Arsi Piispanen ratkaisee 7. koitoksen HPK:lle, heitti Salminen.
\- Tästä tulee pitkänmatkan paini, jossa JYP raivaa tiensä itsensä jatkoon voitoin 4-3, J-P Jalo näki.
\- HPK pelasi 24 "tasapeliä" runkosarjassa, ja se ei enää riitä playoffeissa. JYP laittaa hurrikaaniprässin päälle Jyväskylässä, ja se poikii ylivoimatilanteita ja sitä kautta liigan parhaalle koti-yv-ryhmälle maaleja. HPK voittaa yhden matsin Hämeenlinnassa, ei enempää, alleviivasi Seppänen.
Ässät- KalPa 
Ässät tarvitsisi viagraa mennäkseen loppuun asti
KalPalle jää jälleen kerran pelkkä luu käteen pudotuspeleissä, mikäli lätkätoimittajiin on uskominen. Pata on valttia tasaiseksi veikatussa puolivälierissä äänin 6-0. 
\- Ässät kaivaa tässä parissa jatkopaikan kovuudella. KalPalla on yksilötasolla jopa parempi miehistö, mutta se kyykkää taas. Ässät jatkoon joko 4-2 tai 4-3, pohti Nyholm.
\- Kiima ei voi yksinkertaisesti kestää pitkään. Siksi en usko, että Ässien hyvä vaihe kestää neljää kuukautta, vaikka se tästä parista meneekin jatkoon voitoin 4-2. Ässät tarvitsisi viagraa mennäkseen loppuun asti, vihjasi Kunnas.
\- Tästä on tulossa hieno taistelu! Molemmat ovat valmiita pelaamaan toisia vastaan. Antti Raanta vs Sakari Salminen. Näemme eeppiset näytökset, joissa vasta kolmansissa erissä nähdään, kumpi vetää pidemmän korren. Ässät voittaa seiskapelin Porissa, otteluparista innostunut Seppänen toteaa.
Modernin deathmetallin ilosanomaa - Bill Skins Fifth viikon kovin demobändi
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat salolaisen deathmetalbändi Bill Skins Fifthin.
Viime viikon neljästä [Kellaribändistä](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaa** ja **Pirita Pykäläinen** halusivat parhaimpana nostaa melodista deathmetalia soittavan nelihenkisen [Bill Skins Fifth](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214847). Yhtye on julkaissut yhden demon, kaksi EP:tä ja soittanut yli 50 keikkaa Suomessa ja ulkomailla.
\- Yhtye osaa viedä ansiokkaasti modernin deathmetallin pohjoismaalaista ilosanomaa maailmalle. Bändi on siis ollut erittäin aktiivinen ja hoitanut itsensä kiertueille maan rajojen ulkopuolellekin. Yhtyeellä on oikea asenne tekemiseen ja virtuoosimaiset taidot, Juhani Kenttämaa kuvailee yhtyettä.
Milloin ja miten perustettu?
\- Yhtye perustettiin Timon, Henkan ja Aamoksen toimesta alkuvuodesta 2008. Edelliset projektit olivat olleet enemmän tai vähemmän iisimpää kamaa joten haluttiin tehdä vähän tiukemmalla otteella musaa. Nykyinen basisti Sami, on ollut noin vuoden BSF:n följässä. Nyt tuntuu porukka pelaavan helvetin hienosti yhteen, yhtyeen laulaja-kitaristi Henkka kertoo.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
\- Luultavasti Euroopan rundi vuonna 2010 Metallia Perkele! -kiertueen yhteydessä. Myös muutamat kuukauden bändi -tittelit eri medioissa ja Kaaoszinen järjestämän Loppu tulee -skaban voitto lämmittävät mieltä, rumpali Timo luettelee.
Paljonko olette keikkailleet, millainen livebändi olette?
\- Keikkoja on tähän mennessä kertynyt yli 50, joista noin kymmenkunta ulkomailta. Meininki on keikoilla tietysti korkealla ja hommaa ei vedetä liian totiseksi, Timo aloittaa.
\- Pyritään aina tarjoamaan yleisölle hyvä show, Henkka jatkaa.
Mihin bändinä tähtäätte, onko vain harrastus vai haluatteko bändistä ammatin?
\- Bänditouhut ammattina olisi se kliseinen unelmien täyttymys, mutta tämäntyyppisellä metallilla ei vaan sitä elantoaan kovin suurella todennäköisyyden pysty hankkimaan. Eli jalat maassa asenteella edetään niin pitkälle kuin suinkin päästää, Timo kuvailee.
Mitkä ovat yhtyeenne esikuvat? Mihin tunnettuun yhtyeeseen itseänne vertaisitte?
\- Esikuvia ja vaikutteita löytyy monista eri musiikkityyleistä. Vaikea lähteä vertailemaan johonkin tiettyyn artistiin/yhtyeeseen. Mitään bändin yhteistä esikuvaa meillä ei taida olla, basisti Sami pohtii.
Mikä on bändin roolitus biisinteossa?
\- Biisien tekeminen jakaantuu melko tasaisesti koko bändin kesken, eikä mitään yksittäistä biisinikkaria oikeastaan ole. Kun joltain syntyy riffi tai jokin pieni biisin aihio, siitä jalostellaan ja kehitellään yhdessä treeniksellä koko bändin voimin valmis biisi, Timo kertoo.
\- Sanoituksista suurimman osan tekee Henkka, mutta muiltakin tulee tekstejä satunnaisesti, Sami jatkaa.
Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?
\- Vaikka pääpaino biiseissä onkin itse musiikissa, sanotuksiin ja niiden sisältöön paneudutaan kyllä. Aikaisemmissa biiseissä oli käytössä sekaisin sekä englantia että suomea laajempaan ilmaisuun pyrkien. Uusin EP on kuitenkin sanoitettu kokonaan englanniksi, Timo kertoo.
\- Itselläni oli ainakin hieman väkinäinen fiilis lyriikoita raapustaessa. Helpompaa ja luonnollisempaa sanoittaa vain yhdellä kielellä, tässä tapauksessa englanniksi, sanoituksista pääsoin vastaava Henkka kertoo.
Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?
\- Ehkä suurimmat musiikilliset inspiraatiot, niin soitannolliset, sanoitukselliset kuin sovituksellisetkin, löytyvät omista päistämme. Toki sitä ideavirtaa (ja välillä sen puutetta) ruokkii muu musiikki, omat sekoilut, työjutut, suhdekiemurat ja niin edelleen. Eikä puhdasta mielikuvitusta voi missään nimessä unohtaa, Henkka luettelee.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Lämmittäähän tuo mieltä, Henkka kuvailee fiiliksiään.
\- Gramex-tuloja odotellessa, Sami jatkaa.
_22. päivä maaliskuuta julkaistaan Bill Skins Fifthin kolmas ja uusin For the Threat -EP._
**Lähteet:** YleX
Ranskan budjettiministeri erosi salaisen sveitsiläistilin vuoksi
Pariisin syyttäjät aloittivat tiistaina oikeustoimet budjettiministeriä vastaan epäillyn veronkierron vuoksi.
Ranskan budjettiministeri Jerome Cahuzac on eronnut tehtävästään. Cahuzac erosi sen jälkeen kun Ranskan syyttäjät aloittivat aiemmin tiistaina häntä vastaan oikeustoimet epäillyn veronkierron vuoksi.
Cahuzacilla on syytteiden mukaan salainen pankkitili Sveitsissä. Tutkinta on ollut erittäin kiusallinen sosialistihallitukselle, sillä Cahuzacin tehtäviin ministerinä kuului veronkierron vastainen taistelu.
Presidentin kanslian mukaan budjettiministerin tehtävät ottaa hoitaakseen Eurooppa-ministeri Bernard Cazeneuve.
VM laskemassa kasvuennustetta tälle vuodelle - myös työttömyys luultua suurempi
Yle Uutisten tietojen mukaan valtiovarainministeriö on laskemassa tämän vuoden kasvuennustettaan noin 0,4 prosenttiin. Lukujen muutokset eivät ole dramaattisia, mutta saavat säästöt näyttämään entistä tarpeellisemmilta. Hallituksen kehysriihi on torstaina. Työmarkkinaosapuolten neuvottelut ovat jumissa.
Hallitus valmistautuu torstain kehysriiheen synkissä talousnäkymissä. Yle Uutisten tietojen mukaan valtiovarainministeriö on laskenut omaa kasvunennustettaan tälle vuodelle hiukan, luku asettuisi 0,4 %:n tuntumaan.
Työttömyys on hieman suurempi kuin luultiin. Valtiovarainministeriön ennusteen mukaan työttömyys kasvaa tänä vuonna 0,5 prosenttiyksikköä viime vuoteen verrattuna.
Lukujen muutokset eivät ole dramaattisia, mutta saavat säästöt näyttämään entistä tarpeellisemmilta.
\- En lähde spekuloimaan mitään liittyen budjettiriihen sisältöihin. Ne ovat keskusteluja, jotka käydään hallituksen sisällä, sanoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
Etelärannan neuvotteluissa ei edetty
Työmarkkinaosapuolten neuvotteluissa ei tiistaina edistytty. Hallitus on hoputtanut työmarkkinaosapuolia ratkaisuihin ennen torstain kehysriihtä.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan neuvottelut ovat jumissa. EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoo, ettei jatkokokoontumisista ole sovittu.
\- Se toinen puoli pöytää pitää nyt liikkua - pallo on heillä, toteaa Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder.
\- Näyttää, että EK on enemmän kiinnostunut maan hallituksen pöydässä olevista asioista kuin tästä neuvottelusta, sanoo STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää.
EK toivoo hallitukselta viestiä yritysveron laskusta. Hallitus ei lupaa mitään vaan haluaa ensin palkkaratkaisut.
\- Se tuleeko näin tapahtumaan on nyt työmarkkinaosapuolten käsissä - löytyykö sieltä riittävästi isänmaallisuutta ja tahtoa tehdä sopimusta, Urpilainen sanoo.
Kehysriihen valmistelut ovat kiivaimmillaan. Pöydälle nostetaan esimerkiksi yritysvero.
Hallituksen oikeistopuolueet valmistautuvat laskemaan yhteisöveroa vähintään Ruotsin tasolle, mieluummin alemmas. Osinkoverotusta nostettaisiin.
Sosiaalidemokraatit haluavat vielä pitää yhteisöverokysymyksen auki ja kammeta sillä työmarkkinoita ratkaisemaan tulevien vuosien palkat. Neuvotteluaikaa kun on vielä reilu vuorokausi jäljellä.
Kyproksen parlamentti hylkäsi talletusveron
Kyproksen parlamentti on hylännyt talletusveron äänestyksessään ylivoimaisesti.
Kyproksen parlamentti on hylännyt talletusveron äänestyksessään tiistai-iltana. 36 edustajaa äänesti sitä vastaan, 19 pidättyi äänestämästä ja yksi edustaja oli poissa. Kukaan ei äänestänyt ehdotuksen puolesta.
Parlamentti aloitti kiisteltyä talletusveroa koskevan istuntonsa illansuussa. Illan aikana vallitsi epävarmuus siitä, toteutuuko äänestys, sillä hallituspuolue sanoi pidättyvänsä äänestämästä ja vaati äänestyksen lykkäystä.
Parlamentin ulkopuolella kansanjoukot vaativat talletusveron tyrmäämistä. Kun päätös tuli, mielenosoittajat puhkesivat riemuun ja lauloivat kansallislaulun.
Apupaketin kohtalo auki
Talletusveroa oli vielä tiistaina ennen äänestystä muokattu niin, että alle 20 000 euron säästöt olisivat olleet kokonaan suojassa verolta. 20 000 - 100 000 euron talletuksista olisi mennyt 6,75 prosenttia ja tätä suuremmista summista 9,9 prosenttia. Parlamentti ei lämmennyt tällekään ehdotukselle.
\- Tähän on vain yksi vastaus: ei kiristykselle, sanoi parlamentin puhemies, sosialistipuolueen Jiannakis Omirou ennen äänestystä.
Parlamentin tyrmäys saattaa nyt vaarantaa apupaketin. Euromaiden valtiovarainministerit ja IMF sopivat viime viikonloppuna, että vararikon partaalla oleva Kypros saa korkeintaan 10 miljardia euroa taloutensa pelastamiseksi. Apupaketin ehdoksi asetettiin talletusvero.
Kyproksen tiedotusvälineiden mukaan hallitus yrittää nyt neuvotella troikan eli EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa uusia ehtoja apupaketille. Presidentti Nikos Anastasiadisin on määrä neuvotella Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa vielä myöhemmin tiistai-iltana.
Samaan aikaan hallitus yrittää löytää keinoja kaapia kokoon puuttuvat 5,8 miljardia euroa muun muassa joukkovelkakirjoja myymällä ja pankkien uudelleenjärjestelyillä.
Kyproksen valtiovarainministeri Mikhalis Sarris matkusti Moskovaan neuvottelemaan Venäjän kanssa voimassa olevan 2,5 miljardin euron lainan maksuajan pidentämisestä. Laina on Kyprokselle elintärkeä.
Talibanin iskusta toipunut pakistanilaistyttö palasi kouluun
Malala Yousafzai on toipunut vammoistaan ja päässyt kouluun uudessa asuinmaassaan Britanniassa. Ensimmäisenä koulupäivänään hän puhui tyttöjen koulunkäynnin puolesta.
Pakistanilainen teinityttö, jota ääri-islamistinen Taliban-järjestö ampui viime syksynä hengenvaarallisesti, on palannut ensi kertaa kouluun. Taliban otti Malala Yousafzain kohteekseen juuri koulun vuoksi: hän oli puolustanut internetissä pakistanilaistyttöjen oikeutta koulunkäyntiin.
Yousafzaita on hoidettu Britanniassa, ja siellä hän myös palasi koulutielle. Hän on nyt birminghamilaisen tyttökoulun oppilas.
Hän pääsi sairaalasta helmikuussa. Lääkärien mukaan hän on toipunut hyvin vammoistaan, joiden vuoksi hänet leikattiin useita kertoja. Hänen kalloaan on korjattu titaanilevyllä, ja vasempaan korvaan on asennettu implantti kuulon palauttamiseksi.
Yousafzai antoi tiistaina lausunnon, jossa hän sanoi olevansa innoissaan päästessään takaisin kouluun. Maailman kaikilla tytöillä pitäisi olla tämä perusoikeus, hän sanoi.
15-vuotiaan Yousafzain tapaus on herättänyt suurta huomiota niin Pakistanissa kuin maailmanlaajuisesti. Hän on jopa ehdolla Nobelin tämänvuotisen rauhanpalkinnon saajaksi.
Keskitetty ratkaisu syntyy vain ihmeen kautta
Työnantajien EK on tiukasti omassa poterossaan ja palkansaajajärjestöt omissaan.
**Jyrki Kataisen **hallituksen toive saada käsiinsä keskitetty työmakkinaratkaisu ennen torstain kehysriihtä on haihtumassa taivaan tuuliin.   
  
Tänään tiistaina osapuolet tapailivat eri kokoonpanoilla aamusta alkaen, mutta kokoushuoneista oli tuomisina vain tuskaisia ilmeitä ja viime vikkoina tutuksi tullut kommentti: "Ei edistymistä".
Työnantajien EK on tiukasti omassa poterossaan ja palkansaajajärjestöt omissaan.
**EK:n tarjoukset** ovat ay-liikkeelle myrkkyä. Suurimman solmut ovat syntyneet palkankorotusten ympärille. EK toki haluaa palkansaajille lisää ostovoimaa, mutta ei palkankorotusten, vaan kokonaan muiden keinojen avulla.
Työnantajan esitys on, että ostovoimaa kohennetaan hallituksen veroratkaisuilla ja työeläkemaksun jäädyttämisellä tai alentamisella.  
  
**Palkansaajapuoli** ei omalta osaltaan hyväksy sopimusta ilman nimelliskorotuksia; ay-väki edellyttää, että myös työnantajien rahoja käytetään ostovoiman kehittämiseen. Ja eläkerahat ovat tällä hetkellä palkansaajille lähes pyhä asia - niihin ei kosketa.  
  
Ja vaikka syntyisikin sopimus, jossa on palkankorotuksia - pieniäkin - jäljelle jää vielä yksi suuri mutta. Palkansaajapuoli vaatii, että korotus saa kylkeensä perälaudan joka takaa, että jos korotusta ei pystytä jakamaan paikallisesti, se jaetaan kaikille tulevana yleiskorotuksena. Tätä taas työnantajaliittojen on vaikea, ellei mahdoton niellä.  
  
**Neuvottelujen** esteeksi on, kumma kyllä, muodostunut myös hallituksen lupaus tukea omilla toimillaan maltillista, työtä ja kasvua lisäävää keskitettyä sopimusta. EK:ssa tämä on ymmärretty - tahattomasti tai tahallaan - niin, että hallitus kertoo omista panostuksistaan ensin ja vasta sitten aletaan neuvotella.  
  
Luultavasti EK:ssa jo tiedetäänkin, mitä hallituksella on tarjolla, mutta tarjous ei riitä. Yhteisöveron höllentäminen nykyisestä 24,5 prosentista ainakin Ruotsin nykytasolle eli 22 prosenttiin on Etelärannassa otettu jo annettuna ja saatuna asiana. Samoin tuloverotuksen indeksikorjaukset. Mutta yhteisöveron kohdalla työnantajärjestön vaatimus on 15 prosenttia ja sellaista lukua hallitus ei Säätytalolta ulos kanna.  
  
**Tässä **vain eripuran pääkohdat. Niin sanotuista tekstikysmyksistä solmuja löytyy löytyy lisää.
Gordionin solmu aukesi Aleksanteri Suuren miekalla. Suomen nykyinen keskitetty työmarkkinasolmu aukeaa tuskin millään. Sopimukset kyllä syntyvät aikanaan - sitten liittokierroksella.
Justin Timberlake vahvistaa huhut: Toinen albumi tänä vuonna
Poppari on vahvistanut julkaisevansa vielä toisenkin pitkäsoiton vuonna 2013.
[Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/2013/03/19/new-justin-timberlake-album-2020-experience_n_2906335.html?ncid=edlinkusaolp00000003) -lehti kertoo Justin Timberlaken vahvistaneen **Ryan Seacrestin** haastattelussa, että hiljattain julkaistulle _The 20/20 Experience_ -albumille julkaistaan myös toinen osa. Jatko-osa, jossa on mukana kymmenen biisiä lisää, julkaistaan myöhemmin tänä vuonna.
**Lähteet:** Huffington Post
Tappotaklauksesta ei pelikieltoa - Newcastle käärmeissään
Englannin Valioliigan kurinpitomenettely on närkästyttänyt Newcastlen ja seura on tekemässä liigalle ehdotuksen paremmasta ja oikeudenmukaisemmasta toimintatavasta.
Wiganin pelaaja Callum McManaman ei saa Englannin
jalkapalloliitolta FA:lta lisäpelikieltoa Newcastlen Massaido Haidaraan kohdistuneen
ruman taklauksen johdosta. Tämä johtuu jalkapalloliiton omista säädöksistä.
Erotuomari Mark Halseyn raprotin mukaan ainakin yksi ottelun
erotuomareista näki tilanteen, ja sen vuoksi kurinpitoelin ei voi asettaa
Wigan-pelaajalle jälkikäteen pelikieltoa. Jos yksikään ottelun tuomaristosta ei olisi nähnyt tilannetta, olisi kurinpitoelimellä mahdollisuus antaa McManamanille rangaistus.
Kurinpitomenettely on närkästyttänyt Newcastlen, siitä huolimatta, että säädökset ovat olleet tiedossa ennen kauden alkua.
\- Tämä päätös on osoitus siitä, että nykyinen
kurinpitomenettely ei toimi käytännössä. 
Ymmärrämme, että nykyinen menettely antaa FA:lle rajallisesti
vaihtoehtoja. Ei kuitenkaan ole oikein, että vakavimmat teot jäävät
rankaisematta, vaikka ottelun tuomaristo on nähnyt alkuperäisen tapahtuman, Newcastlen puheenjohtaja Derek Llambias sanoi seuran tiedotteessa.
\- Aiomme tehdä FA:lle ja Valioliigalle esityksen siitä, mikä
olisi sopivampi, oikeudenmukaisempi sekä tasapuolisempi kurinpitomenettely,
jotta uudenlainen prosessi voidaan ottaa käyttöön mahdollisimman nopeasti.
McManaman ei saanut tilanteesta edes varoitusta, kun taas
Haidara loukkasi polvensa ja hänet jouduttiin vaihtamaan kentältä.
Finnair testaa netin käyttöä lentomatkalla
Finnair sanoo haluavansa kokemuksia langattoman verkon toiminnasta lentokoneessa mannerten välisillä lennoilla.
Finnair testaa tablettitietokoneiden ja internetyhteyden tarjoamista matkustajien ajanvietteeksi.
Yhtiö aloittaa huomenna keskiviikkona langattoman verkon ja tablettien testaamisen yhdessä Airbus A330 -laajarunkokoneessaan. Finnair sanoo haluavansa kokemuksia langattoman verkon toiminnasta lentokoneessa mannerten välisillä lennoilla. Lisäksi tutkitaan, miten matkustajat käyttävät tablettia lennon aikana.
Finnairista sanotaan, että se on suunnitellut internetin käyttöönottoa koneissaan vuodesta 2005 lähtien.
Kiinteistökuningatar Kaisa paljastaa, mitä asuntojen myynti-ilmoituksissa oikeasti tarkoitetaan
Kiinteistövälittäjä Kaisa Liski paljasti, mitä kiinteistövälittäjien käyttämät fraasit tarkoittavat ja mitkä asiat hänelle itselleen asuntoa ostaessa ovat tärkeitä.
Suomen tunnetuin kiinteistövälittäjäja _Kaisa ja puoli valtakuntaa_ -ohjelmasta tuttu **Kaisa Liski** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) tiistaina. Kiinteistökuningatar selvensi, mitä kiinteistövälityksessä yleisesti käytetyt fraasit oikeasti tarkoittavat.
\- Myydään &quot;viittä vaille valmis&quot; koti tarkoittaa sitä, että nyt multa ovat rahat loppuneet kesken – tee millainen tarjous vaan! &quot;Tilaihme&quot; on taas saakelin pieni asunto kovalla neliöhinnalla, Kaisa nauraa.
Kun Kaisa ostaa itselleen asuntoa, ei myyntifraaseilla tai asunnon kosmeettisilla piirteillä ole merkitystä, vaan hän valitsee asunnon tunteella.
\- Unelmakotini olen ostanut niin, että olen ajanut pihaan ja sanonut, että me otetaan tämä. Lisäksi olen ostanut rintamamiestalon, jonka kellarissa oli 30 senttimetriä vettä. Näytössä huusin, että onpa kaamea vesivahinko, niin sain muut lähtemään. Only for me, Kaisa kihertelee.
Vaikka Kaisa tietää kiinteistövälityksen kaikki jipot ja jekut, käyttää hän itsekin kiinteistövälittäjää.
\- Kun olin sanonut, että &quot;me otetaan tämä&quot;, sen jälkeen toivoin vain, ettei se välittäjä ole ihan planttu. Vaikka olen itsekin kiinteistövälittäjä, niin kyllä ammattilainen osaa hommansa. Olenhan mä menossa täältäkin suoraan hammaslääkäriin, vaikka meillä on porat himassakin.
**Lähteet:** YleX Aamu
Fukushiman jäähdytysaltaiden vesikatkos kesti yli vuorokauden
Japanilaisvoimalan vian syy ei ole selvillä. Katkoksesta ei voimayhtiön mukaan koitunut säteilyvaaraa.
Tsunamin runteleman Fukushiman ydinvoimalan polttoainealtaiden jäähdytysjärjestelmä on saatu päälle yli vuorokauden katkoksen jälkeen.
Sähköjen katkeaminen maanantaina lopetti jäähdytysveden syöttämisen käytettyä ydinpolttoainetta sisältäviin altaisiin ja herätti uutta huolta laitoksen turvallisuudesta. Lyhyestä sähkökatkoksesta alkaneen vian syytä etsitään edelleen.
Fukushiman omistavan voimayhtiön mukaan altaiden lämpötila pysyi myös katkoksen aikana hyvin turvarajoissa eli alle 65 asteessa eikä reaktoreille koitunut vaaraa.
Kataja ja Nieminen suutelivat kansalaisaloitteen kunniaksi
Tasa-arvoista avioliittolakia vaativaan kansalaisaloitteeseen oli tiistaina alkuillasta kertynyt lähes 80 000 nimeä. Nimienkeruukampanjaa vauhdittamassa on useita Tahdon-lähettiläiksi nimettyjä julkkiksia. Ajankohtainen kakkonen seurasi Riku Niemisen ja Janne Katajan kampanjakierrosta Helsingissä.
Näyttelijä Riku Nieminen ja viihteen jokapaikanhöylä Janne Kataja nappaavat syliinsä kasan tyhjiä kannatusilmoituslomakkeita ja ryntäävät Helsingin keskustan vilinään. Kansalaisaloitteeseen on saatava allekirjoituksia.
Kilpailuvietti puskee molemmilla pintaan välittömästi.
\- Riku yrittää tietysti jotain kepulikonsteja, mutta en anna sen häiritä. Minä vetoan ihmisten aitoihin tunteisiin, Kataja linjaa.
\- Huhujen mukaan Janne ei saa yhtään nimeä kerättyä, koska hän on niin vastenmielinen mies, Nieminen kuittaa.
”Ymmärrän aloitteen vastustajia”
Ammattiesiintyjät laittavat kadulla kaikkensa peliin. Kiireisimmätkin työmatkalaiset malttavat pysähtyä kuuntelemaan, mitä tv:stä tutuilla on tarjottavanaan.
Allekirjoituksia kertyy, mutta tulee myös pakkeja. Tasa-arvoinen avioliitto on monelle liian kova pala.
\- Pystyn jossain määrin samaistumaan asian vastustajiin, mutta mielestäni heidän argumenttinsa ovat invalideja. Etenkin sellaiset, jotka tukeutuvat Raamattuun, Nieminen sanoo.
\- Tässä asiassa on kyse siitä, että ihmisten on oltava Suomen lain edessä tasa-arvoisia, Kataja jatkaa.
Tasa-arvoinen tasapeli
Puolen tunnin intensiivisen kierroksen jälkeen on aika laskea tulokset.
\- Tässä näyttäisi olevan 42 nimeä, Nieminen arvioi selaillessaan keräämiään kannattajailmoituksia.
\- Katsohan, minulla on 44 nimeä, Kataja nokittaa voitonriemuinen virne naamallaan.
Laskutavasta tulee kuitenkin kiistaa. Toimittajan suorittamassa tarkistuslaskennassa kummaltakin kerääjältä löytyy seitsemän hyväksyttävää kannattajailmoitusta.
Tasa-arvon päivän hengessä kilpailun tulokseksi vahvistetaan tasapeli, ja palkinnoksi kilpailijat saavat toisiltaan ujon suudelman.
Britannia lähetti sotilaskoneella miljoonan Kyprokseen
Miljoonan euron hätäapu on tarkoitettu saarella palveleville brittisotilaille ja heidän perheilleen, jos pankkiautomaatit lakkaavat kokonaan toimimasta.
Britannia on lähettänyt sotilaskoneellisen rahaa talouskriisistä kärsivään Kyprokseen. Kuninkaallisten ilmavoimien kuljetuskone lähti matkaan iltapäivällä mukanaan miljoona euroa, kertoo Britannian puolustusvoimat.
Rahat on tarkoitettu hätäavuksi Britannian puolustusvoimien henkilökunnalle ja heidän perheilleen, mikäli pankkiautomaatit ja pankkikortit lakkaavat toimimasta kokonaan, puolustusministeriö sanoi tiedotteessaan.
Puolustusvoimat kertoo myös kysyvänsä, haluavatko Kyproksella palvelevat sotilaat maaliskuun palkkansa mieluummin brittiläisille pankkitileille kyproslaisten sijaan. Britannia toisti tiistaina, että hallitus korvaa Kyproksella oleville kansalaisilleen rahasumman, mikäli heidän tileiltään viedään talletusvero EU-päätöksen mukaisesti.
Kyproksessa on kaksi Britannian sotilastukikohtaa. Niissä on yhteensä noin 3 000 sotilasta ja 500 siviilihenkilökunnan edustajaa.
Pyökkimiehestä Multian kunnanjohtaja
Multian kunnanvaltuusto valitsi tänään pitämässään kokouksessa uudeksi kunnanjohtajaksi Erkki Pyökkimiehen.
Kunnanvaltuusto oli päätöksessään yksimielinen. Aiemmin Pyökkimies on toiminut Toivakan kunnanjohtajana.  Hän erosi tehtävästä viime vuoden huhtikuussa poliitikkojen kanssa syntyneiden näkemyserojen vuoksi. Ennen Toivakkaa Pyökkimies toimi Sammatin kunnanjohtajana.
Multian kunnanjohtajan virkaan oli kaikkiaan 12 hakijaa. Valtuuston mukaan valinnassa painoi eniten Pyökkimiehen kokemus kunnanjohtajana. Alustavien keskustelujen mukaan Pyökkimies aloittaa kunnanjohtajana Multialla toukokuun alussa.
Kyproksen talletusveroistunto alkoi - äänestyksestä epävarmuus
Äänestyksen toteutumisesta on suuri epävarmuus, sillä myös presidentin puolue on sanonut pidättyvänsä äänestyksestä.
Kyproksessa parlamentti aloitti illansuussa kokouksensa, jossa on määrä äänestää kiistellystä talletusverosta.
Parlamentin puhemies sanoi, että äänestys aiotaan viedä eteenpäin tiistai-iltana lykkäyspyynnöistä huolimatta. Aiemmin keskustelun aikana presidentti Nikos Anastasiadisin puolue pyysi yhä yhden päivän lykkäystä äänestykseen.
Puhemies, sosialistisen Edek-puolueen Jannikis Omirou vetosi edustajiin, jotta nämä äänestäisivät vastaan. Omiroun mukaan kyse on "kiristyksestä".
Uutistoimisto AFP:n mukaan Anastasiadisin oikeistolainen Disi-puolue on sanonut pidättäytyvänsä äänestyksestä. Reutersin mukaan presidentti varoitti parlamenttia, että hänen puolueensa aikoo todennäköisesti vastustaa lakia "epäoikeudenmukaisena".
Sigma-televisiokanavan mukaan myöskään muut puolueet eivät aio osallistua.
Jo aiemmin päivällä presidentti kutsui koolle puoluejohtajien hätäkokouksen huomisaamuksi.
Jos parlamentti tyrmää talletusveron, vaarantaa se Kyproksen apupaketin. Euromaiden valtiovarainministerit ja IMF sopivat viime viikonloppuna, että vararikon partaalla oleva Kypros saa korkeintaan 10 miljardia euroa taloutensa pelastamiseksi.
Suomen runko pysynyt kasassa - päävalmentaja uudessa roolissa
Suomen lentopallomaajoukkueen kokeneempi kaarti on pysynyt ennallaan, mutta Tuomas Sammelvuolla on edessään täysin uudenlainen haaste.
Suomen lentopallomaajoukkueen tuleva vuosi
on mielenkiintoinen, sillä kesällä joukkue pelaa ensin Maailmanliigaa ja
syksyllä edessä on EM-kisat. Katseita on myös käännetty ensi vuoden alussa pelattaviin MM-karsintoihin. Lisäksi Daniel Castellanin seuraajaksi valittiin uusi päävalmentaja, Tuomas Sammelvuo.
Sammelvuo toimi pitkään maajoukkueen kapteenina ja nyt hänellä on edessään täysin uudenlainen haaste. Sammelvuo ei usko, että nykyjoukkueen pelaajilla on vaikeuksia ottaa vastaan hänen uutta rooliaan.
En halua esittää mitään ihmeellistä roolia, vaan pyrin olemaan oma rehellinen itseni.
\- Käytäntö varmasti muokkaa roolini. Näen sen kuitenkin
positiivisena asiana, että tunnen pelaajat, tiedän heidän ajatusmaailmansa
ja pystyn käyttämään sitä hyväksi omassa työssäni. Se on erittäin hyvä lähtökohta. En
halua esittää mitään ihmeellistä roolia, vaan pyrin olemaan oma rehellinen
itseni, Sammelvuo kiteyttää.
Sammelvuo valittiin maajoukkueen päävalmentajaksi
tammikuussa ja työsarkaa on riittänyt sen jälkeen.
\- Tässä on joka päivä tosi paljon hommia. Olen miettinyt
pelitapoja ja analysoinut erittäin tarkkaan meidän viime kesän tilastoiden
valossa esimerkiksi hyökkäyspelin, syöttöpelin ja muiden suhteen. Peilaan niitä
sitten esimerkiksi huippumaihin ja mietin, missä emme ole onnistuneet niin
hyvin.
Tuttu mies kakkosvalmentajana
Sammelvuon aisaparina maajoukkueessa toimii italialainen
Nicola Giolito, joka on Sammelvuolle tuttu henkilö entuudestaan. Sammelvuo on
erittäin tyytyväinen, että sai houkuteltua Gioliton mukaan valmennustiimiinsä.
\- Nicola on todella ammattimies ja motivoitunut kehittämään
itseään, mutta minuun nähden hänellä on se poikkeus, että hän on toiminut
todella pitkään huippujoukkueissa kakkosvalmentajana. 
Nicola on todella ammattimies ja motivoitunut kehittämään itseään.
\- Tutustuin Nicolaan Novosibirskissä kaksi vuotta sitten, kun
hän oli meillä kakkos- ja fysiikkavalmentajana. Sieltä oikeastaan juontaa
juurensa tämä meidän välinen suhde, jos näin voi sanoa.
Suomen joukkueen runko on pysynyt hyvin kassassa, mutta
mukana on myös 11 pelaajaa, joilla ei ole vyöllään yhtään aikuisten maaottelua.
Sammelvuo nostaa kokemattomasta kaartista esiin kolme pelaajaa
\- Esimerkiksi libero Lauri Kerminen on nuori pelaaja ja
mielenkiintoinen nimi, samoin yleispelaaja Niklas Seppänen. Ehkä Siirilän
Tommin voi nostaa listaan vielä mukaan. Siinä on kolme nimeä, jotka ovat
osoittaneet, että taso riittää jo tällä hetkellä tosi korkealle.
Suomen lentismiehet pelaavat seuraavat ottelunsa 22.-24.
toukokuuta Tshekkiä vastaan. Pelit
toimivat samalla valmistautumisena 31. toukokuuta alkavaan Maailmanliigaan.
Ranskan korkein oikeus: Potkut muslimihuivin takia rikkoivat lakia
Yksityisessä päiväkodissa työskennelleeseen naiseen ei olisi saanut soveltaa valtion kouluja koskevaa lakia, joka kieltää uskonnolliset päähineet.
Ranskalaisen musliminaisen erottaminen työpaikastaan päähuivin vuoksi oli laiton irtisanominen, katsoo Ranskan korkein oikeus. Päätöksen mukaan naista syrjittiin hänen uskontonsa vuoksi.
Alempi oikeusaste oli katsonut, että yksityisellä päiväkodilla oli oikeus irtisanoa nainen, joka kieltäytyi riisumasta huiviaan työpäivän ajaksi.
Korkeimman oikeuden ratkaisu on merkittävä virstanpylväs Ranskan huntu- ja huivikiistassa, joka on aiheuttanut välillä kovaakin kuohuntaa. Kiistan taustalla ovat Ranskan siirtolaispolitiikka ja islaminuskoisten määrän lisääntyminen Ranskassa.
Sisäministeri pahoitteli oikeuden ratkaisua
Nainen sai potkut vuonna 2008 palattuaan hoitovapaalta Pariisin lähellä Chanteloup-les-Vignesissä sijaitsevaan päiväkotiin. Työnantaja perusteli päätöstään omilla sisäisillä säännöillään, joiden mukaan työntekijöiden tulee pysyä puolueettomina filosofiaa, politiikkaa ja uskontoa koskevissa kysymyksissä.
Korkeimman oikeuden päätökselle ratkaisevaa oli se, että päiväkoti oli yksityinen, ei osa valtion päivähoito- ja koululaitosta. Valtion kouluissa on kiellettyä käyttää mitään uskonnosta kertovaa vaatekappaletta, niin muslimien huivia kuin juutalaisten kipaa tai sikhien turbaania.
Toissa vuonna Ranskassa hyväksyttiin myös laki, joka kieltää koko kasvot peittävät uskonnolliset kaavut julkisilla paikoilla.
Sisäministeri Manuel Vall on pahoitellut korkeimman oikeuden päätöstä, joka hänen mukaansa kyseenalaistaa maallisen koulutuksen periaatteen.
Päiväkotien sulkemiseen liittyneessä seksuaalirikosepäilyssä nostettu syyte
Syyte on nostettu törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Rikoksesta epäilty ei ollut tekemisissä päiväkodin toiminnan kanssa.
Kaksi vuotta sitten Helsingin Vuosaaressa sijaitsevien päiväkotien sulkemiseen liittyneessä seksuaalirikosepäilyssä on nostettu syyte.
Syyte on nostettu törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Helsingin kaupunki sulki vuonna 2011 Vuosaaressa sijainneet päiväkodit, koska niitä ylläpitävän yrityksen johtohenkilöä epäiltiin vakavista seksuaalirikoksista. Tuolloin korostettiin, että rikoksesta epäilty ei ollut missään tekemisessä päiväkodin toiminnan kanssa, eikä toimintaa ylläpitävän tahon kanssa.
Kihlakunnan syyttäjän Leena Salovartion mukaan oikeuskäsittely alkaa syksyllä. Hän ei halua kommentoida asiaa tarkemmin.
Turisti pakeni lähentelijää hotellin ikkunasta hyppäämällä Intiassa
Brittinaisen mukaan hotellin omistaja halusi tarjota "ilmaista hierontaa". Tiistaina Intian parlamentin alahuone hyväksyi raiskauksen rangaistuksia koskevan lain kiristämisen.
Brittituristi on paennut seksuaalista lähentelijää hyppäämällä hotellin ikkunasta Intiassa. Nainen kertoi poliisille paenneensa kolmannen kerroksen ikkunasta, kun hotellin johtaja pyrki huoneeseen tarjoamaan hierontaa.
Välikohtaus sattui Agran kaupungissa, missä on kuuluisa Taj Mahalin hautamonumentti, yksi Intian tärkeimmistä turistinähtävyyksistä. Nainen ei loukkaantunut vakavasti, mutta sai pieniä vammoja jalkoihinsa, sanoi poliisi.
Naisen mukaan hotellin johtaja yritti avata lukitun oven ja koputti oven takana jatkuvasti, vaikka nainen kieltäytyi toistuvasti hierontatarjouksista. Hotellin omistaja on kiistänyt tiedot.
Turismi kärsii raiskausmaineesta
Välikohtaus sattui vain päiviä sen jälkeen, kun miehensä kanssa telttailemassa ollut sveitsiläisnainen joukkoraiskattiin Intian keskiosassa perjantaina. Kuusi miestä on pidätetty.
Tammikuussa eteläkorealainen opiskelija raiskattiin ja huumattiin hotellissaan Madhya Pradeshin osavaltiossa. Naisen mukaan tekijä oli hotellinomistajan poika.
Joulukuussa puolestaan naisopiskelija kuoli jouduttuaan joukkoraiskauksen ja pahoinpitelyn kohteeksi bussissa pääkaupungissa Delhissä. Tapaus herätti valtavasti huomiota ja mielenosoituksia naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan.
Intian turismi kärsii pahoin seksuaalisen väkivallan maineesta. Intian turismiministeriö on pyrkinyt kasvattamaan turistien määrää Incredible India -kampanjallaan. Turistien määrä on ollut noin 6,6 miljoonaa vuosittain, mutta määrä on vielä kaukana Kiinan tai Malesian luvuista. Nyt kampanjaa varjostaa kuitenkin maine, että Intia ei ole turvallinen kohde, eteenkään naisille.
Intian viranomaiset ovat rauhoitelleet, ettei paniikkiin ole syytä, sillä valtaosa turisteista ei koe minkäänlaisia turvallisuusongelmia matkallaan.
\- Turistien pitäisi olla vastuullisia. Heidän pitäisi tietää, mitä tehdä ja mitä ei, sanoo Intian matkaoppaiden järjestön Delhin-toimiston johtaja Gour Kanjilal.
Useiden maiden hallitukset ovat kiristäneet matkustussuosituksiaan Intiaan väkivallan vuoksi. Muun muassa Sveitsi pyysi jo ennen perjantain pahoinpitelyä kansalaisiaan liikkumaan isommissa ryhmissä. Lisäksi ainakin Yhdysvallat ja Britannia kehottavat Intiassa matkustavia naisia olemaan erityisen valppaina ja muun muassa välttämään jaettuja takseja sekä yksin tai yöllä liikkumista.
Lakitiukennus hyväksyttiin
Valtavan arvostelun vuoksi Intian poliitikot kiirehtivät tekemään Delhin joukkoraiskaustapauksen vuoksi lakimuutoksen, jolla kiristetään raiskaajien saamia rangaistuksia. Lakimuutos hyväksyttiin tiistaina parlamentin alahuoneessa. Se vaatii vielä ylähuoneen hyväksynnän.
Uusi laki määrää joukkoraiskaukseen syyllistyneet vähintään 20 vuoden vankeuteen. Rangaistus voidaan pidentää elinkautiseen. Lisäksi raiskaaja saattaa saada kuolemantuomion, mikäli uhri kuolee tai joutuu koomaan.
Lisäksi laki kiristää myös tirkistelystä, seuraamisesta, ahdistelusta, kähminnästä ja happoiskuista määrättäviä rangaistuksia.
Nykyisellään voimassa olevan lain mukaan raiskauksesta seuraa 7 - 10 vuotta vankeutta.
Voiko serenadiin kuolla?
Kevät 2013 on omistettu mieskuorolaululle. Julkaisemme yhdessä Suomen Mieskuoroliiton kanssa blogin, jossa miehet eripuolilta Suomea kertovat intohimostaan kuorolauluun. Ylioppilaskunnan Laulajien riveissä useat laulut kauniille naisille virittänyt Pekka Seppänen (kuvassa alhaalla oikealla) kirjoittaa serenadiperinteestä.Mieskuorolaulua harjoitetaan yleensä laulajien omaksi iloksi. Serenadit ovat ilahduttava poikkeus tästä, sillä serenadin kohde harvoin pahastuu saamastaan huomiosta. Serenadeja laulaessaan suomalainen mies ajattelee kerrankin yleisöä. Hän saattaa jopa hymyillä.Yhdeksänkymmentäviisi prosenttia mieskuorolaulajista vihaa modernien aikalaissäveltäjien pakkoteoksia, mutta serenadeja laulavat mielellään kaikki, myös musikaaliset laulajat. Ylioppilaskunnan Laulajien perimätietoon kuuluu tarina Helsingin keskustasta 120 vuoden takaa. **Jean Sibelius** oli yhyttänyt illan hämärtyessä YL:n tutun kvartetin, ja halusi ehdottomasti liittyä joukkoon päästäkseen laulamaan lempiserenadinsa, **Härtelin** säveltämän Sua tervehdin. Sibelius vaati itselleen toisen tenorin stemman. Se ei kuitenkaan sujunut häneltä lainkaan. Lopulta ”jätti hän toisen tenorin oman onnensa nojaan ja liikkui haltioituneena ensimmäisen tenorin mukana niin, että silmän valkuaiset muljottivat päässä”.Olisi herrasmiesmäistä valehdella, että kaikki serenadikohtaamiset jäävät pysyvästi muistoihin. Ainakin oma muistini on nolostuttavan valikoiva. Erityisen syvän jäljen on jättänyt eräs hääjuhla Helsingin Handelsgilletissä. Näyttelijätär **Saara Ranin** oli jo lähellä yhdeksääkymmentä ikävuotta, kun lauloimme YL:n Pelimiesten kanssa hänelle klassisen Warum bist Du so fernen. On aina luonnollista ja toivottavaa, että serenadin kohde liikuttuu. Mutta Saara Ranin ei pelkästään liikuttunut. Hän alkoi kyynelehtiä, eikä ainoastaan kyynelehtiä, vaan myös täristä. Tärinä voimistui serenadin edetessä niin, että kvartetin jokaisen jäsenen mieleen nousi sama kysymys: voiko serenadiin kuolla?On tietysti mahdollista, että Ranin teki vain työtään eli näytteli.Huomattavasti koleammin saamaansa serenadiin suhtautui toinen, myöhempi näyttelijätär. Kaivohuoneella järjestettiin parikymmentä vuotta sitten Geena ja Renny Gaala, jonka MTV televisioi, tietenkin, koska oli ainutlaatuista, että suomalainen mies eli ohjaaja **Renny Harlin** oli onnistunut hurmaamaan itselleen ulkomaalaisen filmitähden eli **Geena Davisin**.Gaalaan oli kutsuttu esiintymään Suomen kevyen musiikin kirkkaimmat huippuosaajat ja YL:n lauluyhtye. Olimme huolellisesti valmistautuneet esittämään Geena Davisille serenadin Hän kulkevi kuin yli kukkien. Vielä huolellisemmin olimme valmistautuneet ojentamaan hänelle YL:n tuoreen Kauneimmat serenadit -levyn suorassa tv-lähetyksessä yli miljoonan katsojan nähden.Luovutin Davisille levyn, lausuin muutaman huomaavaisen ulkoa opetellun englannin sanan ja ojennuin halaamaan maailmanlaajuisen suosionsa huipulla ollutta kaunotarta.Ms Davis ei kuitenkaan ollut ehtinyt perehtyä suomalaiseen serenadiperinteeseen, tai sitten kehonkielinen viestintäni epäonnistui. Ojentautuessani käpälöimään Davisin norjana notkuvaa vartta hän tarjosikin vain pitkän viileän kätensä. Ilta oli pilalla. Mutta ilta pelastui. Saimme nimittäin myöhemmin illalla tilaisuuden laulaa serenadin myös näyttelijätär **Satu Silvolle**. Hänkään ei ilmeisesti ollut perehtynyt suomalaiseen serenadiperinteeseen. Hänen kiitoksensa ei ollut halaus. Sen sijaan hän hullaantui ekstaattiseen suudelmaan. Satu Silvo on paljon parempi näyttelijä kuin Geena Davis.Pekka SeppänenKirjoittaja on kuulunut Ylioppilaskunnan Laulajiin 1979-1995.Julkaistu Minna Canthin eli tasa-arvon pävänä 19.3.2013
One Directionin henkilökunnan jäsen kuoli – bändi rukoilee omaisten puolesta
Poikabändi One Direction on kunnioittanut heidän Liverpoolin keikalla kuolleen henkilökunnan jäsenen omaisia.
**One Directionin** henkilökunnan jäsen **Kevin Benson** kuoli päävammaan, jonka hän sai pudotessaan lavarakenteista Liverpoolissa Echo Areenalla sunnuntaina 17. maaliskuuta.
Benson oli kokoamassa bändille esiintymislavaa, kun onnettomuus tapahtui. Hänet kiidätettiin välittömästi sairaalaan, mutta mitään ei ollut enää tehtävissä.
\- Bändi rukoilee Kevinin läheisten puolesta näinä vaikeina aikoina, 1D:n manageri viestittää.
One Direction on parhaillaan [maailmankiertueella](http://www.onedirectionmusic.com/gb/events/).
**Lähteet:** Gigwise
Sosiaalihuollon asiakkaita putoamassa kurjuuden kuiluun
Hyvinvointivaltion etuuksien karsinta 1990-luvun laman seurauksena näkyy yhä voimakkaasti sosiaali- ja terveydenhuollossa. Sosiaalityöntekijät kohtaavat yhä usein kaltoinkohdeltuja asiakkaita.
Terveydenhuollon sosiaalityöntekijälle kohtuuttomiin tilanteisiin joutuneet asiakkaat ovat arkipäivää, sanoo johtava sosiaalityöntekijä Eliisa Niemi Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta.
\- Isoja velkaantumisia, työttömyyttä, tämänkaltaisia asioita, jotka heijastuvat perheitten tilanteessa pitkään. Sellaisia tilanteita on asiakkailla paljon.
Rahavaikeuksiin joutuneet ihmiset voivat sairastuessaan joutua valitsemaan, ostaako ruokaa vai lääkkeitä.
\- Sairastuneen tilanne voi pahentua. Motivaatio voi olla heikko ja sairauden hoito kallista: hoidot maksavat ja lääkkeet maksavat, sanoo Eliisa Niemi.
Terveydenhuollon sosiaalityöntekijät tekevät muiden viranomaisten, eläkeyhtiöiden ja järjestöjen kanssa laajaa yhteistyötä asiakkaiden asioissa.
Lupaukset vaihtuivat kohtuuttomuuksiin
Erilaisten tukien tiukentaminen alkoi parikymmentä vuotta sitten 1990-luvun laman myötä. Monet hyvivointivaltion lupaukset ovat tiistaina Kokkolassa seminaarissa puhuneen tutkijan mukaan vaihtuneet kohtuuttomuuksiin, eikä lakikaan aina tarjoa riittävää tukea.
\- Hyvin paljon on sekä laittomia käytäntöjä ja ohjeistuksia että myös sellaisia että laiminlyödään niitä velvollisuuksia, jotka lain mukaan täytyisi hoitaa, sanoo yhteiskuntatieteiden tohtori Anna Metteri Tampereen yliopistosta.
\- Sellaista toimintakulttuuria voi olla esimerkiksi toimeentulotuen jakamisessa. Se voi olla kuntakohtaista, jossa ohjeistetaan tietyllä tavalla, jolloin se saattaa olla ristiriidassa perustuslain ajatuksen kanssa, että kaikista ihmisistä pidetään huolta.
Tutkija on saanut tiedot yli kolmeltasadalta terveydenhuollon sosiaalityöntekijältä. Moni asiakas ei enää jaksa ajaa omaa asiaansa.
\- Voi olla, että ihminen ei saa eläkettä, mutta toisaalta häntä ei huolita töihin, koska hänet on todettu työkyvyttömäksi. Myöskään kuntoutusta ei tarjota, vaan annetaan virallinen päätös, ettei kannata kuntouttaa, koska ihminen on niin huonossa kunnossa. Ihminen jää määrittelyjen keskelle, väliinputoajaksi.
Tutkija Anna Metterin mukaan näiden ihmisten määrä psykiatrian sosiaalityön vastaanotoilla kasvaa.
\- Kun ihminen kiertää muutaman vuoden järjestelmän välissä, niin siinä rapautuu jo henkinen ja psyykkinen kuntokin, vaikka alunperin ei sellaisesta ole kysymys.
Ratkaisua haetaan "riskien hallinnasta"
Muutama vuosi järjestelmän välissä riittää Metterin mukaan rapauttamaan monen ihmisen psyykkisen kunnon.
\- Jos ihminen jää yksin ja kokee, että koko järjestelmä on välinpitämätön häntä kohtaan, niin ihminen voi masentua. Näissä tapauksissa monet kokevat, että he ovat menettäneet ihmisarvonsa tässä yhteiskunnassa.
Ratkaisua haetaan nyt riskien hallinnasta.
\- On alettu uudelleen puhua ennaltaehkäisemisestä, mutta toisaalta se näkökulma voi olla toinen. Nyt puhutaan riskien hallinnasta! Siis jotenkin ajatellaan, että ihmiset on riskejä, ei tavallaan lähdetä siitä ihmisten tarpeiden kuulemisesta.
Hannele Pokka hakee jatkoa ympäristöministeriön kansliapäällikön virkaan
Virkaan haki 11 ihmistä. Kansliapäällikkö on ministerin apuna ministeriön toiminnan johtamisessa, kehittämisessä ja valmomisessa.
Ympäristöministeriön kansliapäällikön virkaa on hakenut 11 hakijaa. Myös nykyinen kansliapäällikkö Hannele Pokka on ilmoittautunut halukkaaksi jatkaa virassaan.
Hänen lisäkseen tehtävään ovat hakeneet Tuomo Fonsén, Katariina Guttorm, Päivi Heimonen, Jari Niemelä, Anneli Pauli, Markku Ryösä, Mira Salmi, Helena Säteri, Timo Tanninen ja Tuula Varis.
Kansliapäällikkö on ministerien apuna ministeriön toiminnan johtamisessa, kehittämisessä ja valmomisessa. Valtioneuvosto nimittää kansliapäällikön.
Lontoon ratatyömaa paljasti lisää muistoja menneisyydestä
Cross Rail -projekti on suuri ratahanke halki Etelä-Englannin. Kaikkien aikojen suurin on myös ratahankkeeseen liittyvä arkeologinen projekti. Uusin löytö kertoo keskiajan hirmuisesta mustasta surmasta.
Eteläisen Englannin poikki rakennettavan rautatien työmaalta on löytynyt 13 keskiaikaista luurankoa. Tutkijoiden mukaan ihmiset ovat mitä todennäköisimmin ruttoepidemian uhreja. Cross Rail -radan rakentajat ovat tätä ennen löytäneet muun muassa yli 55 miljoonan vuoden takaista meripihkaa, 68 000 vuoden ikäisiä mammutinluita sekä merkkejä ihmiselämästä niin pronssikaudelta kuin roomalais- ja keskiajalta.
Uusin löytö tehtiin Lontoon keskustassa Charterhousen aukiolla, jonne historiallisten asiakirjojen mukaan haudattiin 1300-luvun mustan surman uhreja. Nyt löydettyjen vainajien kuolinsyy on vahvistettavissa luututkimuksilla. Lontoon arkeologisen museon tutkijat toivovat voivansa selvittää myös ruttobakteerin DNA:n.
Kaivauksia johtava arkeologi Jay Carver kertoo, että luurankolöytö on sangen harvinainen Lontoossa. Ruton uhreja sinänsä oli riittämiin: musta surma tappoi 1340-luvun Euroopassa neljässä vuodessa arviolta 75 miljoonaa ihmistä. Lontoossakin siihen menehtyi kymmeniä tuhansia.
Hätätilasta huolimatta Charterhousessa ei heitelty ruumiita suin päin kuoppaan, vaan löydetyt luurangot oli aseteltu hautaansa tasaisin välein ja epätavallisen syvälle. Vastaavaa on havaittu aiemmin muilla ruttohautausmailla. 1300-luvusta kertovat myös keramiikkalöydöt.
Cross Railin työmaata tutkii yli sata arkeologia
Cross Rail -projektiin osallistuu yli sata arkeologia, joiden tehtävänä on varmistaa, ettei tämän päivän ratahanke hävitä muistoja menneisyydestä. Arkeologinen projekti on Britannian kaikkien aikojen suurin.
Löytöjen joukossa on tähän mennessä muun muassa keskiaikaisia luistimia, maanalainen kammio täynnä viktoriaanisia ruukkuja, kolme kanuunaa ja 1700-luvun laivatelakan jäänteet.
Vainajiakin on löytynyt jo ennen Charterhouse Squaren ruttouhreja: kun rakentajat kaivoivat Bedlamin mielisairaalan lähellä Lontoosta, maasta paljastui 300 luurankoa. Noiden vainajien luultavasti hyvin vaatimattomat hautajaiset pidettiin 1500 - 1700-luvuilla.
Haapaveden suojelu nytkähtää liikkeelle
Ruokolahden edustan vesiensuojeluhanke Sininen Haapavesi on saanut myönteisen rahapäätöksen
Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Pari vuotta kestävää hanketta rahoittavat EU:n maaseudun kehittämisen maatalousrahasto sekä kunta ja useat yksityiset tahot.
Näitä ovat  Stora Enso Oyj, Tornator Oy, Raija ja Ossi Tuuliaisen Säätiö sekä Tetriniemen osakaskunta. Virmutjoen osakaskunta on luvannut talkooapuaan hankkeelle, jonka kokonaisbudjetti on 255 600 euroa.
Vesiensuojelussa haetaan kokonaisratkaisuja valuma-alueelle. Maa- ja metsätalouden yleissuunnitelmilla  etsitään vesiensuojelullisesti tärkeät kohteet ja innostetaan metsätaloustoimijoita ja maatalousyrittäjiä vesiensuojeluun Haapaveden valuma-alueella.
Metsätalouden vesiensuojelusuunnitelman tulee tekemään Metsänhoitoyhdistys Etelä-Karjala ja maatalouden vesiensuojelusuunnitelman ProAgria Etelä-Suomi.
Lähiaikoina kilpailutetaan koekalastuksen ja kalastotiedustelun pohjalta tehtävä hoito- ja poistokalastussuunnitelman teko sekä vesi-, levä- ja klorofyllinäytteidenotto.
Pasila-sarja päättyy - spin-offissa Kyösti Pöystin ääninäyttelijä vaihtuu
Animaatiosarja Pasilan vihoviimeinen osa nähdään torstaina TV2:lla 21. maaliskuuta. Ensi vuonna alkavassa Pasila 2.5. – The Spin-Offissa tutut hahmot kuitenkin jatkavat rikosten selvittämistä, mutta myös muutoksen tuulet puhaltelevat.
Suurimmat erot emosarjaan _Pasila 2.5. – The Spin-Offissa_ nähdään tekijäpuolella. Sarjan alkuperäinen taustapiru **Atte Järvinen** poistuu kuvioista ja tilalle tulee uusi käsikirjoittajatiimi.
\- Atte on palvellut ansiokkaasti sarjassa pitkän aikaa. Hän teki sarjaa sen määrän mikä oli sovittu, ja nyt tilalle tulee kirjoittajajengi, spin-offin vastaava tuottaja **Olli Haikka** kertoo YleX:lle.
Hahmojen äänissä kuullaan myös päivitystä. Komisario **Kyösti Pöystin** äänenä ei jatkossa kuulla **Jani Volasta**, vaan tuttisuisena poliisina jatkaa muun muassa _Ice Age 4: Mannerten mullistus_ -animaatiossa kuultu **Tero Koponen**.
\- Tero on ykkösluokan Pöysti, hän on imitoinut hahmoa jo vuosikausia ystävilleen, Haikka paljastaa.
Haikka ei halua kertoa sen tarkemmin mitä sarjassa on tulossa, mutta ainakin siinä tulee tapahtumaan aikasiirtymä. Lisäksi sarjan ääninäyttelijäkaarti täydentyy muun muassa Nousukausi-elokuvasta tutulla **Tiina Lymillä**.
\- Saamme lisävoimia, minkä kautta sarjasta tulee kuohkeampi ja eläväisempi. Sarjan neljä ensimmäistä jaksoa on jo käsikirjoitettu, ja hyvältä näyttää, Haikka ilakoi.
Animaatiohahmojen ääninäyttelijöinä jatkavat vanhat tutut **Kari Hietalahti**, **Juho Milonoff** ja **Mari Lehtonen**.
_Pasila 2.5. – The Spin-Off alkaa tammikuussa 2014. Perinteisen Pasila-sarjan vihoviimeinen osa nähdään Kakkosella torstaina 21.3. klo 20.30. Kontiovaaran juontamassa viimeisessä jaksossa nähdään sensuroituja kohtauksia, Repomiehen hautajaiset, Pöystin häät ja Routalemmen Macarena. Sarjaa on esitetty kuusi tuotantokautta._
**Lähteet:** YleX
Pohjoisten kuntien johtajat toivovat parasta
Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä pelkää myös pahinta: oma terveyskeskus saattaa kaikessa myllerryksessä heikentyä palveluiltaan.
Etelä-Karjalan pohjoisten kuntien johtajat uskovat varovasti Imatran mahdolliseen hyödyllisyyteen Eksotessa. Kristallipallo ei kuitenkaan näytä kovin pitkälle tulevaisuuteen.
Ruokolahden kunnanjohtajan Antti Pätilän mukaan sote-alueesta riippumatta olennaista kuitenkin on, minkä tasoinen terveyskeskus Ruokolahdella on tulevaisuudessa ja mitä palveluja mahdollisesti haetaan Imatralta.
Eksotessa on tarkoitus saada tänä keväänä aikaan kaikkia jäsenkuntia koskeva palveluverkkosuunnitelma.
\- Eksotessa on meneillään juuri ulkoinen arviointi, jonka yhteydessä selvitetään myös terveyskeskuspalvelujen tuottamista kunnissa. Meillä kysymys on siitä, mitä terveyskeskuspalveluja saadaan Ruokolahdelta vai haetaanko ne kenties Imatran Vuoksenniskalta tai Honkaharjusta, sanoo Pätilä. 
Anttila luottavainen, Olander epäilee 
Rautjärvi on toivonut Imatran liittymistä Eksoteen, mikä toisi isot terveyspalveluyksiköt lähemmäksi kuntaa, sanoo puolestaan Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttila. Häntä tosin mietityttää, mitä  Eksoten järjestämisvastuu tuo tullessaan. 
\- Kunnilla pitää olla riittävä mahdollisuus palvelujen koordinointiin. Eksote ei saa eriytyä liian irralliseksi muusta kuntien toiminnasta, painottaa Anttila ja valaisee ajatusta esimerkillä.
\- Jos keskussairaalaan tulee paljon polvileikkauksia, ei ratkaisu välttämättä ole ortopedien määrän lisääminen. Entä jos kunnat hiekoittavat katuja huonosti?
Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander ei usko Imatran mukaantulon lyhyellä aikavälillä parantavan Parikkalan palveluja.
\- Kymmenen vuoden päähän on vielä vaikea katsoa. Tähän astihan Imatran pohjoispuolella olevien kuntien terveyspalveluissa painopiste on ollut Parikkalassa. Nyt Eksote kuitenkin on huonontanut päivystyspalvelua, huomauttaa Olander. 
Hakkuut nostavat tunteet pintaan
Metsähallitus hakkaa Kainuussa tänä vuonna metsää 1,3 miljoona kuutiota valtion tulostavoitteiden mukaisesti. Tuorein työmaa valmistui vasta Hyrynsalmen Vuorisaaressa.
Hyrynsalmen Vuorisaaresta on jäätietä pitkin kuljetettu tänä talvena puuta 10 000 kuutiota, eli lähes 300 rekkakuormaa. Hakkuita on jälkikäteen kritisoitu,  jälkeä on pidetty liian karuna ja tiedonkulkua huonona. Myös toisenlaisia näkemyksiä on esitetty.
\- Minusta siellä on onnistuttu, koska siellä on kaikki ikäluokat olemassa, aukot ovat pieniä. Siellä on sellainen mosaiikkimainen metsämaisema, jota aina mielellään mainostetaan. Jos metsää halutaan uudistaa siten, että virkistyskäyttö on mahdollista, niin näin sen voi tehdä, kertoo hyrynsalmelainen hirsiveistäjä ja yrittäjä Meinrad Rohner Alppisalvos Oy:stä.
Avohakkuun koko on rajoitettu puoleen hehtaariin.
Metsähallituksen suunnittelija Timo Orren mukaan hakkuusuunnitelmaa esiteltiin viimeksi Vuorisaaren kuutamohiihdossa. Paikalla oli 90 henkilöä tutustumassa metsätöiden toteutukseen.
Vuorisaaren metsiä harvennettiin 92 hehtaarin alalla. Avohakkuita on tehty yhteensä 17 hehtaaria.
\- Me toimimme täällä siten, että avohakkuun koko on rajoitettu puoleen hehtaariin. Vuorisaaressa on nyt 34 puolen hehtaarin kokoista pienaukkoa. Reunametsien marjamaiden pitäisi olla parhaimmat, sanoo Orre.
Ovatko tulostavoitteet liian kovat?
Hyrynsalmelaista Meinrad Rohneria huolettaa Metsähallituksen tulostavoitteet valtiolle. Hän pitää Kainuun tavoitteita liian kovina.
\- Osaavien metsäammattilaisten kädet ovat sidotut, jos he joutuvat saamaan kasaan valtavan määrän kuutioita. Se rajoittaa metsän pehmeämpää käyttöä ja on iso ongelma.
Tällä hetkellä hirsiveistäjälle löytyy vielä järeitä puita, mutta tulevaisuudessa tilanne voi olla toinen. Jos metsiä hakataan nopean rahan toivossa kovalla kädellä, voi järeä puu kadota Suomesta kokonaan, arvioi Rohner.
Jos saaresta voidaan olla pois 25 vuotta, niin lähtökohdat ovat erinomaiset. 
\- Se on ihan hurja juttu, jos joudumme toteamaan, ettemme löydä Suomesta enää sellaisia hirsiä, mistä on 200 vuotta vanhat pirtit tehty. Minusta on hirveää, jos pitää myöntää, että näin pitkälle on menty.
Aluejohtaja Arto Tolosen mukaan metsiä ei hakata hakkaamisen takia, vaan puulla on aina selvä markkinatilaus. Metsähallituksen tulostavoite on 100 - 110 miljoonaa euroa vuositasolla.
\- Tulostavoitteet eivät ole meille liian kovat, ne ovat omistajan asettamat. Monet ymmärtävät, että meillä on iso vaikutus Kainuun aluetalouteen. Olemme monissa kunnissa suurimpia työnantajia, täällä on satoja ihmisiä töissä ja on yrittäjäkuntaa.
Hyrynsalmen Vuorisaaren metsiä on käsitelty edellisen kerran talvella 1992. Seuraavan kerran työkoneet palaavat saareen todennäköisesti parinkymmenen vuoden kuluttua.
\- Jos saaresta voidaan olla pois 25 vuotta, minkä jälkeen puuta otetaan maltillisesti, niin lähtökohdat ovat erinomaiset. Jos tavoitteet pakottavat menemään saareen todella nopeasti ja ottamaan puuta taas ison määrän, niin silloin se mitä nyt on hyvin tehty, menee pilalle, näkee Rohner.
Forssan kaupunginjohtajahaussa nolo moka – ykkösnimi kiistää koskaan hakeneensa
Kaupunginkanslia oli merkinnyt Raahen kaupunginjohtajan Kari Karjalaisen hakeneen pestiä. Tämä kiistää koskaan jättäneensä mitään hakemusta.
Forssan uuden kaupunginjohtajan haku ei ole sujunut mutkitta. Raahen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen pyrki tiistaina oikomaan medioissa levinnyttä tietoa, jonka mukaan hän olisi hakemassa pestiä Forssaan.
Karjalainen kiisti Yle Oululle jättäneensä minkäänlaista hakemusta tai suostumusta Forssan kaupungin kirjaamoon. Virhe oli tapahtunut Forssan päässä. Karjalainen olisi ollut hakijalistan ykkösnimi.
CV:n lähettäminen tulkittiin hakemukseksi
Kanslian lähteiden mukaan sekaannus oli lähtenyt siitä, kun Karjalainen oli ollut puhelinyhteydessä Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtajaan Mika Penttilään (kok.). Karjalainen oli lähettänyt puhelun jälkeen henkilöhistoriansa sähköpostina Penttilälle, joka oli laittanut CV-tiedoston eteenpäin kaupungin kirjaamoon.
Siellä nivaskan saapuminen oli tulkittu hakemukseksi ja nostettu Raahen kaupunginjohtaja mukaan hakeneiden listalle, joka puolestaan lähti medioille.
Varsinaista hakemusta ja suostumusta hakuun Kari Karjalainen ei ollut koskaan Forssaan lähettänyt.
Näin ollen Forssan johtajanpaikkaa tavoittelee nyt 19 hakijaa.
Kari Karjalainen haki viime vuonna Lapuan kaupunginjohtajaksi, mutta luopui viime metreillä, kun hän kieltäytyi kiireisiinsä vedoten osallistumasta soveltuvuusarviointiin.
Haukiputaan ja Kaakkurin kirjastot etsivät kehitystiimiläisiä
Haukiputaan ja Kakkurin kirjastoihin etsitään asiakasraateja, jotka kehittävät kirjastojen palveluja. Eri-ikäisistä oululaisista koostuvat tiimit voivat järjestää tapahtumia tai hankkia aineistoa. Raatiin voi hakea kaikki halukkaat.
Haukiputaan ja Kaakkurin kirjastoihin kootaan eri-ikäisistä ihmisistä muodostuvat asiakasraadit. Heidän tarkoitus on kehittää kirjastojen palveluita ja toimintaa.
Kummallakin asiakasraadilla on käytettävissään hieman rahaa, jolla voidaan esimerkiksi järjestää kirjastossa tapahtumia tai hankkia aineistoa tai kalusteita.
Raadit kokoontuvat 2-4 kertaa vuonna 2013. Heille ei ole valmista toimintamallia, vaan he voivat itse päättää käsiteltävistä asioista.
Asiakasraatien vetäjinä toimivat Haukiputaan kirjastossa aluekirjastopäällikkö Raija Seppänen ja Kaakkurin kirjastossa kirjastonjohtaja Inka Puolanne.
Raatiin valitaan 6-10 eri-ikäistä ihmistä. Asiakasraadissa toimimisesta kiinnostuneet voivat ilmoittautua 5.4.2013 mennessä kirjastoihin. Ilmoittautumisen yhteydessä toivotaan ehdokkaiden kertovan itsestään ja ajatuksistaan kirjaston kehittämisestä.
Lapsimurhajutun syyttäjä: Miksi viranomaiset eivät toimineet, vaikka ohjeet ovat olemassa?
Kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski pitää käräjäoikeuden langettamaa murhatuomiota ainoana oikeana vaihtoehtona.
Kahdeksanvuotiaan tytön murhajuttua ajanut kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski sanoo, että lapsi jätettiin tyystin yksin kauhun maailmaan.
Velitski pitää käräjäoikeuden langettamaa murhatuomiota ainoana oikeana vaihtoehtona.
\- Tapaus on äärimmäisen poikkeuksellinen ja julma. Väkivalta on kohdistunut 8-vuotiaaseen, täysin puolustuskyvyttömään lapseen. Toinen surmatyön tekijöistä on lapsen biologinen vanhempi ja toinen on äitipuoli.
Yksi asia Velitskin mieltä jäi painamaan.
\- Tytöstä tehtiin surmatyötä edeltäneen talven aikana kaikkiaan 11 lastensuojeluilmoitusta. Siitä huolimatta lapsi jäi yksin hätänsä keskelle.
\- Myös naapurit tekivät tästä tytöstä lastensuojeluilmoituksia. Ja senhän me tiedämme, että naapurit eivät sellaiseen hevin ryhdy.
\- Miksi viranomaiset eivät toimineet? Yksi puhelinsoitto poliisille olisi riittänyt. Missään tapauksessa tätä ei voi selittää resurssipulalla. Sen verran tiedän, että viranomaisohjeita on kyllä olemassa riittävästi. Nyt ei vaan toimittu silloin kun olisi pitänyt toimia.
Iäkäs nainen jäi suojatiellä auton alle Turussa
Rollaattorin tuella kulkenut nainen loukkaantui törmäyksessä vaikeasti. Poliisi tutkii tekoa törkeänä liikenneturvallisuuden
vaarantamisena ja törkeänä vamman tuottamuksena.
Iäkäs nainen sai vaikeat vammat jäätyään henkilöauton töytäisemäksi Turussa tiistaina. Onnettomuus sattui Kuralankadulla kello 12:n maissa. Loukkaantunut kuljetettiin Tyksiin hoidettavaksi.
Autoa kuljetti 76-vuotias mies. Kuljettaja oli nähnyt jalankulkijan, mutta hän kertoi poliisille onnettomuuspaikalla, että auton jarrut eivät olleet toimineet.
Poliisi toimitti auton katsastusasemalle jarrutestiin. Siellä jarrujen todettiin toimivan moitteettomasti. Kuljettaja määrättiin heti ajokieltoon.
Parikkala valittaa päivystysratkaisusta 
Kunnanhallitus pyytää Kouvolan hallinto-oikeutta kumoamaan Eksoten päätöksen, jolla yleislääkäritasoinen yöpäivystys Parikkalassa lopetettiin.
Parikkalan kunta valittaa Eksoten lääkäripäivystysratkaisusta Kouvolan hallinto-oikeuteen. Kunnanhallituksen mukaan virka-ajan ulkopuolisen lääkäripäivystyksen lopettanut päätös on syntynyt Eksoten hallituksessa virheellisessä järjestyksessä ja Eksoten hallintosäännön vastaisesti.
Valituspäätöksen teki Parikkalan kunnanhallitus tiistaina, kun Eksoten hallitus hylkäsi aiemman oikaisuvaatimuksen.
Joulukuussa sosiaali- ja terveyspiiri päätti lopettaa Parikkalan virka-ajan ulkopuolisen yleislääkäripäivystyksen tämän kuun alusta.
Parikkalan mukaan se teki päätöksensä yksipuolisesti kesken kuntayhtymän ja Parikkalan kunnan tätä vuotta koskevia palvelusopimusneuvotteluja.  
Mökki palaa Ranualla
Lapin pelastuslaitoksen ensitietojen mukaan mökissä ei ole ihmisiä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kuukasjärventielle tiistaina iltapäivällä puoli viiden aikaan. Viideltä pelastulaitos oli juuri saapunut kohteeseen, mutta lisätietoja ei ollut vielä antaa.
Terveyskeskusten luvataan säilyvän lähipalveluna
Sosiaali-ja terveydenhuollon uudistuksessa lähipalveluiden kuten terveyskeskusten luvataan säilyvän entisillä paikoillaan. Tiistaina annetussa esityksessä on linjattu, että Pohjois-Savossa palveluiden järjestäminen keskitettäisiin Kuopion kaupungille tai kuntayhtymälle.
Terveysasemien ja -keskusten luvataan säilyvän entisellä paikallaan uudessa sote-mallissa.  Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella selvityshenkilönä toimineen KYSin johtajaylilääkäri Jorma Penttisen mukaan lähipalvelut kuten kotisairaanhoito ja ensihoito pystytään uudessa mallissa toteuttamaan aiempaa varmemmin myös loma-aikoina ympäri vuoden ja ympäri vuorokauden.
\- Nimenomaan pyritään siihen että ei keskitetä. Yöaikaan ei kuitenkaan jokaisessa terveyskeskuksessa ole päivystystä, kello 22 jälkeen Pohjois-Savossa ei todennäköisesti ole muita paikkoja kuin Iisalmi, Kuopio ja Varkaus joissa yöaikaan on päivystys, toteaa Penttinen.
Sote-alueella tilat ja henkilöstö olisivat yhden järjestäjän alaisuudessa ja palveluksessa. Sote-alue hoitaisi myös sosiaalitoimen kokonaisuudessaan lasten päivähoitoa lukuun ottamatta. Samassa organisaatiossa erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon kanssa olisivat myös kotisairaanhoito, toimeentulotuki ja päihdehoito.  
Kunnissa epäillään keskuskaupungin valta-asemaa
Pohjois-Savon sote-alue kattaisi kaikki maakunnan 20 kuntaa. Ensisijaiseksi vastuukunnaksi esitetään Kuopion kaupunkia. Kuopio siis saisi vastuun palveluiden järjestämisestä alueen muiden kuntien puolesta. Malli on työryhmälle annetun toimeksiannon mukainen, tarkoituksena oli saada hallinnosta yksi väliporras pois.
\- Vastuukuntamallissa päätökset tehdään lautakuntakäsittelyn jälkeen kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa. Sitä kautta sairaanhoitopiirien lakkauttamiseen liittyvä ajatus toteutuu, toteaa Penttinen ja muistuttaa siitä, että sairaanhoitopiirejä on nimenomaan moitittu irralliseksi tahoksi joka kuluttaa kuntien rahaa. 
Selvityshenkilötyöryhmän esitys on Kuopion kaupungin kannan mukainen. Kuopio on ilmoittanut haluavansa keskuskaupungiksi joka vastaa sote-alueesta.
Kuopion kaupungin terveydenhuollon ja perusturvan palvelualuejohtaja Markku Tervahauta toteaa, että rahoituksen ja kunnan muihin toimialoihin kytkeytymisen kannalta vastuukuntamallia on pidetty parempana kuin kuntayhtymää.
Monissa kunnissa kuitenkin epäillään keskuskaupunkivetoista mallia. Toisena vaihtoehtona olevaa kuntayhtymämallia pidetään demokratian kannalta parempana.  Keskuskaupunkimallissa kuntia epäilyttää, saavatko ne ääntään kuuluville palveluista päätettäessä.
\- Pitäisin kuntayhtymämallia, vaikka niitä paljon arvostellaankin, demokraattisempana. Me pystyisimme ehkä vaikuttamaan sen toimintaan enemmän kuin isäntäkuntamallin toimintaan, toteaa Vesannon kunnanjohtaja Pasi Lievonen.  Samalla linjalla on myös Kiuruveden kaupunginjohtaja Erkki Strömmer.
Esityksessä Kuopion yliopistollisen erityisvastuualueen eli ervan tehtävä olisi päättää, mitä missäkin sairaalassa tehdään. KYSin erityisvastuualue kattaa Pohjois-Savon lisäksi Keski-Suomen, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan.
Se saisi oikeushenkilön aseman, jolloin se voisi määrätä esimerkiksi siitä, tehdäänkö sairaalassa päiväkirurgiaa tai tekonivelleikkauksia. Samalla on tarkoitus estää kilpavarustelu, etteivät sairaalat kilpaile henkilökunnasta epätarkoituksenmukaisesti.
Kaivokset tarvitsevat väkeä
Kaivosala voi tarvita lähivuosina huomattavan määrän uusia työntekijöitä, mutta tarpeen ennakoiminen esimerkiksi koulutuksen suuntaamiseksi on vaikeaa.
Jos pohjoisen uudet kaivoshankkeet etenevät, voi ala työllistää jo muutaman vuoden kuluttua jopa kahdeksan kertaa nykyisen määrän ihmisiä.
Kaivosalan työvoimantarpeesta on tehty selvityksiä ennenkin, mutta uusien kaivoshankkeiden edetessä myös työvoimantarve voi muuttua äkkiä. Lapin Ely-keskuksen teettämä tuore selvitys tarjoaa ajantasaista tietoa näköalapaikoilta, sillä asiaa on kysytty suoraan kaivosten avainhenkilöiltä.
\- Kaivosala etenee kovaa vauhtia ja kun tehdään kannattavuusselvityksiä ja muita selvityksiä, niin eletään oikeastaan päivä kerrallaan. Nyt saatiin ajan tasalla olevaa tietoa, sanoo kaivosalan koulutusprojektia Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa vetävä Tuomas Pussila.
...ja yhtä aikaa ollaan aloituspaikkoja leikkaamassa, niin eihän ne aivan linjassa asian kanssa mene.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun tekemän raportin perusteella on selvää, että alan tekijät kannattaa kouluttaa nimenomaan pohjoisessa. Paikalliset olosuhteet tunteva, sosiaalisen tukiverkon ja juuret omaava työntekijä on kiinnostavampi rekrytoitava kuin junan tuoma keikkalainen.
Koulutuspaikkoja ei saa viedä
On ristiriitaista, että alan terävin työvoimapiikin ennustetaan ajoittuvaksi juuri samaan aikaan pohjoisen ammattikorkeakouluihin ja toisen asteen oppilaitoksiin suunniteltujen aloituspaikkaleikkausten kanssa.
\- Kyllähän se on ihan selvää, että jos kahdeksan tuhatta tekijää tarvitaan - mikäli kaikki hankkeet toteutuu - ja yhtä aikaa ollaan aloituspaikkoja leikkaamassa, niin eihän ne aivan linjassa asian kanssa mene.
Tällä hetkellä kaivosala on saanut täytettyä akuuteimman työvoimantarpeensa, eikä olemassa olevilla kaivoksilla ole laajennustenkaan yhteydessä tarvetta massiivisille rekrytoinneille.
\- Jos nyt suunnitelmissa olevat hankkeet lähtevät liikkeelle, tarvitaan niiden toteuttamiseen tuhatmäärin väkeä pelkästään Lapin alueella. Mutta tässä kannattaa nähdä maakunta- ja valtakunnan rajojen ylitse, Pussila muistuttaa.
\- Pohjois-Ruotsin kaivoksilla alkaa väki ikääntyä, sinne tarvitaan myös uusia työntekijöitä, Pussila sanoo.
Kiina ei ole enää taidemarkkinoiden ykkönen
Yhdysvallat nousi viime vuonna suurimmaksi taidemarkkinaksi. Taiteen ostajat välttivät riskejä ja suosivat tunnettujen taiteilijoiden teoksia.
Kiinalaisen taiteen ja antiikin myynti väheni viime vuonna 24 prosenttia. Kiinan tilalle maailman suurimmaksi taidemarkkinaksi nousi Yhdysvallat.
Yhdysvalloissa taiteen myynti kasvoi viisi prosenttia viime vuodesta. Maan taidemarkkinat muodostivat viime vuonna kolmanneksen koko maailman taidemarkkinoista.
Kiinan osuus maailman taidemarkkinoista oli neljännes ja Iso-Britannian 23 prosenttia.
Kaiken kaikkiaan taidemarkkinat supistuivat seitsemällä prosentilla. Maailmanlaajuisesti taidetta ja antiikkia myytiin 43 miljardilla eurolla. Viime vuonna markkinat olivat suuruudeltaan 46,4 miljardia euroa.
Taiteen ostajat välttivät riskejä
Parhaiten kaupaksi kävivät tunnetuimpien taiteilijoiden teokset. Suosituin sektori olivat sodan jälkeisen ajan teokset ja nykytaide.
Maailmantalouden epävarmuus ja hidastuva talouskasvu olivat tärkein tekijä taidemarkkinoiden kutistumiseen.
Yksi suuri syy oli myös Kiinan taidehuutokauppojen myynnin putoaminen lähes kolmanneksella edellisestä vuodesta.
Tiedot selviävät Maastrichtin taidemessujen kansainvälisiä taidemarkkinoita koskevasta [selvityksestä](http://www.tefaf.com/DesktopDefault.aspx?tabid=148&tabindex=147&postid=13221).
Lähellä tuotetun naudanlihan saatavuus paranee
Kolme paikallista lihantuottajaa avaa toukokuussa  lihaleikkaamon ja myymälän Saarijärvelle.  Lihatrio Oy on vastaus keskusliikkeiden alhaisiin tuottajahintoihin ja pitkäksi venyneisiin tuotantoketjuihin.
Saarijärven Mahlussa lihakarjatilaa isännöivä Tero Talaskivi kyllästyi tuottajahintojen polkemiseen.
\- Myin yhden eläimen ja kauppias sai siitä kolmessa päivässä enemmän kuin minä kahdessa vuodessa. Siinä sitten syntyi ajatus siitä, että johonkin se raha häipyy.
Ratkaisu oli ryhtyä leikkaamaan ja myymään lihat itse. Yrityskumppaneiksi löytyi kaksi keskisuomalaista karjatilallista, ja kolmen tuottajan omistama Lihatrio Oy perustettiin reilu vuosi sitten. Yrityksen lihaleikkaamo ja myymälä avaavat ovensa Saarijärvellä loppukeväällä.
\- Tänään kun eläin lähtee meiltä teurastamolle tulee se huomenna takaisin. Sitten me leikataan ja pakataan se. Seuraavana päivänä osa on jo valmista myytäväksi, Talaskivi selvittää.
Lyhyt tuotantoketju asiakkaan eduksi
Käytännössä tuotantoketju on niin lyhyt, että asiakkaan on mahdollista selvittää, minkä nimisen naudan lihaa syö. Kyselyjä lähilihan perään on tullut paljon, mikä osaltaan rohkaisi tuottajia mittavaan investointiin.
\- Asianmukaiset tilat on koko lihaketjulle, eli varastosta leikkaamosta, pakkaamosta löytyvät kylmäsäilytystilat, Talaskivi kertoo.
Rakennusurakan kustannusarvio on noin 180 000 euroa. Alkuun lihaleikkaamo ja myymälä työllistävät pari ihmistä.
\- Viisi nautaa viikossa, siitä lähetään. Maksimituotanto on ehkä noin 5000 kiloa luutonta lihaa viikossa, mitä me voidaan käsitellä, Talaskivi listaa.
Oman myymälän lisäksi Lihatrion tuotteita toimitetaan myös maakunnan kauppojen hyllyille.
Valkeakosken kaupunginjohtaja sote-suunnitelmista: "Suunta on oikea"
Uusi kaupunginjohtaja hyväksyisi Valkeakosken osaksi Etelä-Pirkanmaan sote-aluetta ja alueen vastuukunnaksi. Sote-työryhmän esityksessä riittäisi Jukka Varosen mukaan silti myös korjattavaa.
Valkeakosken uudeksi kaupunginjohtajaksi valittu Jukka Varonen pitää sote-esitystä kaupungin kannalta oikean suuntaisena.
Valkeakoski olisi suunnitelman mukaan osa Etelä-Pirkanmaan sote-aluetta ja samalla sen vastuukunta. Muut alueen kunnat olisivat Akaa, Kangasala, Pälkäne ja Urjala.
Jukka Varosen mukaan esitykseen jäi vielä toivomisen varaa.
\- Valkeakoskella tietysti toivottaisiin, että mukana olisivat kaikki aluesairaalan suurimmat käyttäjäkunnat, eli myös Lempäälä ja Vesilahti.
Jukka Varonen valittiin Valkeakosken uudeksi kaupunginjohtajaksi maanantai-iltana.
Isä ja äitipuoli valittavat 8-vuotiaan murhatuomiosta hovioikeuteen
Isä kiistää tahallisen surmaamistarkoituksen.
Sekä isä että äitipuoli pitävät 8-vuotiaan tytön murhasta saamaansa tuomiota vääränä.  Isän asianajaja Jarkko Jaatela kertoo Yle Uutisille, että hänen päämiehensä on pettynyt käräjäoikeuden ratkaisuun.
\- Isä on myöntänyt syyllistyneensä enintään törkeään kuolemantuottamukseen. Silloin kyse on tuottamuksellisesta menettelystä, ei tahallisesta henkirikoksesta.
Aikooko isä viedä jutun hovioikeuteen?
\- Kyllä se on selvä asia. Kysymys on nyt siitä, että onko isällä ollut tahallista surmaamisaikomusta oman lapsensa kohdalla - ja sen hän ehdottomasti kiistää.
Myös isän naisystävä aikoo valittaa saamastaan murhatuomiosta hovioikeuteen. Naisen asianajaja Timo Kallio tapasi päämiehensä iltapäivällä Hämeenlinnan naisvankilassa.
\- Ei tämä tuomio hänellekään täysin yllätyksenä tullut. Syyte oli ankara, ja eri rangaistusvaihtoehtoja on ehditty haarukoida puoleen ja toiseen, Kallio sanoo.
Ymmärsikö nainen murhatuomiota?
\- Kyllä hän käsittääkseni ymmärsi, mistä on kysymys. Hän päätyi pohdinnoissaan sitten tyytymättömyyden ilmoittamisen ja valituksen tielle.
Lintunen: Sote-esityksessä ei mitään yllättävää
Työryhmän esitys veisi Imatralta perusterveydenhuollon järjestämisvastuun ja toisi kaupungin osaksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan jo aiemmin oli hyvin selvää, mitä ministeriön sosiaali- ja terveydenhuollon rakennetta pohtinut työryhmä tulee esittämään Etelä-Karjalan osalta.
\- Ei tämä ollut millään tavalla yllättävää. Selvitysmiehet jo täällä käydessään kertoivat hyvin selvästi mihin suuntaan tämä asia on menossa, toteaa Lintunen.
Ministeriön selvityshenkilöt ehdottavat yksimielisesti Etelä-Karjalaan yhtä sote-aluetta, jolloin myös Imatra siirtäisi perusterveydenhuollon järjestämisvastuunsa Eksotelle. Lintusen mukaan Imatran kanta maakunnalliseen ratkaisuun on lähtökohtaisesti positiivinen.
Se on noin 100 miljoonan euron potti. Yli puolet kaupungin budjetista
\- Meidän kantamme on tullut selville kahtena vuotena peräkkäin kuntarakennelausunnoissa, joita on valmisteltu yhdessä Lappeenrannan kanssa .
Imatra on ollut Etelä-Karjalan kuntarakenteen osalta kahden kunnan mallin kannalla, joka mahdollistaisi esimerkiksi vastuukuntamallin käyttämisen sosiaali- ja terveyspalveluissa yhdessä Lappeenrannan kanssa.
100 miljoonan potti
Imatra on nykyisellään pitänyt tiukasti kiinni siitä, että järjestämisvastuu perusterveydenhuollossa pysyy kaupungin omien valtuutettujen käsissä.
\- Se on noin 100 miljoonan euron potti. Yli puolet kaupungin budjetista, kuvailee päätöksen suuruutta Lintunen.
Jos rakennetyöryhmän esitys menee hallituksessa ja eduskunnassa läpi, ei Imatrallekaan jää erityisen paljon vaihtoehtoja.
\- Jos pakotetaan, niin pakkohan tällaiseen malliin on sitten mennä. Oletan kuitenkin, että seuraavaksi tarkastellaan kuntarakennetta. Se taas johtaa tilanteeseen, jota olemme Lappeenrannan kanssa valmistelleet, sanoo Pertti Lintunen.
Eksotelle pähkinä purtavaksi
Eksoten ongelmana Lintunen nostaa esiin yhä paisuvat alijäämät, joiden hoitamiseen uuden haasteen saattaa tuoda muuttuva lainsäädäntö.
\- Nyt täytyy pitää mielessä, että kuntalain muutos tuo myös kuntayhtymille talouden tasapainottamisvelvollisuuden peruskuntien tapaan. Siinä riittää pähkinää paikallisille päättäjille, miten saadaan Eksoten ja kuntien talous samaan aikaan tasapainoon, alleviivaa kaupunginjohtaja.
Lintunen ei usko alueellisesta yhteistyöstä tulevan ongelmaa Imatralle.
\- Se miten valtiovalta nyt pakottaa tällaiseen malliin, on mielenkiintoista nähdä. Tätä asiaa enemmän pitääkin kantaa huolta julkisen talouden kestävyydestä maakunnassa. Se on iso ongelma, päättää Lintunen.
Tiepöly koettelee jälleen keuhkoja
Kevään mukanaan tuoma katupöly heikentää ilmanlaatua eri puolella Suomea. Tiistaina ilmanlaatu oli erittäin huono esimerkiksi Kokkolassa, mutta Helsingissä pysyttiin vielä tyydyttävällä tasolla.
Myös Pietarsaaressa ylitettiin terveyden suojelemiseksi annettu raja-arvo. Uudet ylitykset ovat lähipäivinä mahdollisia, mikäli sää jatkuu alueella kuivana. Ylitys on jo toinen tänä vuonna.
Korkeat pölypitoisuudet ja hengitettävien hiukkasten raja-arvon ylitys johtuvat liikenteen maasta nostattamasta katupölystä. Tilanteeseen vaikuttaa myös kylmä ja kuiva sää.
Raja-arvon ylittävät pitoisuudet voivat lisätä astmakohtauksia, heikentää keuhkojen toimintakykyä ja lisätä hengitystietulehduksia. Erityisen herkkiä hiukkasten aiheuttamille terveyshaitoille ovat lapset, vanhukset sekä astmaa ja sydäntauteja sairastavat.
The Fabulous Thunderbirds jammaa jazzeilla
Pori Jazz vahvistaa tiedon, että The Fabulous Thunderbirds on kiinnitetty ensi kesän jazzeille. Yhtyeen kiertuekalenterin mukaan se esiintyy Porissa perjantaina 19. heinäkuuta.
Pitkän linjan blues-rock-yhtye The Fabulous Thunderbirds saapuu esiintymään Pori Jazzeille. Pori Jazz vahvisti tiedon Yle Satakunnalle tänään.
Bändin nettisivujen mukaan yhtye esiintyy Porissa perjantaina 19 heinäkuuta.
Yhdysvaltalainen The Fabulous Thunderbirds juhlii ensi vuonna jo 40-vuotista taivaltaan.
[The Fabulous Thunderbirdsin viralliset nettisivut](http://fabulousthunderbirds.com/)
Noljakan surma tehty yksityisasunnossa? 
Pohjois-Karjalan poliisi on jatkanut sunnuntaina iltapäivällä Joensuussa Kaislarannantiellä tapahtuneen henkirikoksen tutkintaa. Oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa on tiistaina varmistunut, että uhri on kuollut ulkoisen väkivallan seurauksena. Poliisi on ottanut lukuisia henkilöitä kiinni Joensuun seudulla.
Pohjois-Karjalan poliisi on jatkanut Joensuun Noljakassa viime sunnuntaina tapahtuneen henkirikoksen tutkintaa. Uhri on vuonna 1981 syntynyt joensuulainen mies.
Oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa on varmistunut, että uhri on kuollut ulkoisen väkivallan seurauksena. Poliisi epäilee, että teko on tapahtunut osoitteessa Kaislarannantie 2 sijaitsevassa yksityisasunnossa. Paikalla oli surmahetkellä useita henkilöitä.
Poliisi on ottanut tiistaina lukuisia henkilöitä kiinni Joensuun seudulla. Osa henkilöistä on veiä tavoittamatta.
Poliisi pyytää edelleen yleisöltä havaintoja Kaislarannantie 2:n kerrostalon lähistöln tapahtumista sunnuntaina (17.3.)  kello 16-17 väliseltä ajalta.  Poliisi on kiinnostunut erityisesti tuolloin paikalta poistuneista henkilöistä ja ajoneuvoista.
Muistomerkkikiistassa sopu valmistajien kesken
Kopioiduista koristelinnnuista oli käyty kiistaa, joka oli menossa käräjäoikeuden pääkäsittelyyn Lahdessa.
Hautausmuistomerkin kopioinnista syntyneessä tekijänoikeusriidassa on saavutettu sopuratkaisu.
Lahtelainen metallivalimo suorittaa yhteensä kuuden tuhannen euron korvauksen laulujoutsenen luvattomasta valmistamisesta.
Laulujoutsenia on valettu ja käytetty hautamuistomerkkien koristeena.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden vahvistaman sovinnon mukaan valimo lopettaa joutsenten valmistamisen, hävittää valussa käytetyt välineet ja mahdolliset valmiit teokset.
Hautarauha suojaa muistomerkkeihin kiinnitettyjä koristeita eikä niitä voi enää irroittaa haudoilta.
”En saanut senttiäkään narkolepsia-korvauksia”
Paula, 38, sai narkolepsian eli nukahtelutaudin sikainfluenssarokotteesta vuonna 2010. Ensi kuussa astuu voimaan laki, joka takaa Pandemrix-rokotteesta sairastuneille korvaukset osittain valtion varoista. Paulaa se ei hyödytä - hän potee tautia omaan piikkiin.
\- En ole saanut yhtään mitään korvauksia. Olen tällainen vanha kaakki joten viranomaisten mukaan en ole voinut saada narkolepsiaa, mutta kyllä minulla on todettu se, Paula Kääriäinen sanoo Ajankohtaisessa kakkosessa.
Viime viikolla päätettiin, että sikainfluenssa vastaan annetun Pandemrix-rokotteen aiheuttamat haitat rahoitetaan osin valtion varoista. Korvauksen saajia on poikkeuksellisen paljon ja Lääkevahikovakuutuspoolin vakuutukseen varattujen rahojen ei arvioida riittävän täysimääräisten korvausten maksuun. Toistaiseksi korvauksia on maksettu vain alle 20-vuotiaina sairastuneille.
Katso, juoppo!
Sairaus on tullut Paulalle kalliiksi: hän on muuttanut omakotitalosta kerrostaloon lähelle työpaikkaansa välttääkseen autoilua ja päästäkseen kotiin päiväunille työpäivän aikana. Lääkkeet ovat hintavia, opiskelu ei enää onnistu ja alentunut työteho nakertaa ansiotuloja. Harrastukset ja sosiaalinen elämä ovat hiipuneet.
\- Kärsin todella paljon, kun minulla on vielä paha katapleksia. Se tarkoittaa, että tunnetiloissa tulee hetkellinen halvaantuminen lihaksiin, jalkoihin ja käsiin eli valahdan, kaadun, tai sitten tulee nytkähdyksiä, jalat pettävät, hän kertoo.
Aina eivät ympärillä olevat ihmiset ymmärrä mistä on kysymys. Paula muistelee ostosmatkaa, jolloin hän nukahti ostoskärryjen päälle ystävättären jonottaessa vielä kassalla:
\- Juoppo! Katso nyt, keskellä päivää, että katsokaa nyt tuotakin rouvaa, keskellä viikkoa – kun mä nukuin siinä kärryn päällä. Niin juopoksi nimittelivät**, **hän toistaa ystävättären kertomaa yllä olevassa videossa.
Juttusarja narkoleptikoista
Paula ja kolme muuta narkoleptikkoa kertovat painajaisestaan illan Ajankohtaisessa kakkosessa.  Paulan tarina on myös ensimmäinen osa tänään YLE:n nettisivuilla alkavassa juttusarjassa. Ossin, Laurin ja Johannan tarinat narkolepsiasta, katapleksiasta, hallusinaatioista, unihalvauksista ja selviytymiskeinoista julkaistaan keskiviikkona, torstaina ja perjantaina.
\- Toivoisin, ettei narkoleptikoille kettuilla esimerkiksi kysymällä, että oletko saanut niitä miljoonakorvauksia?Osalla on sellainen kuva, että minulla menee hirveen hyvin, kun olen saanut niin paljon rahaa, vaikka tosiasiassa minulla on mennyt rahaa, enkä ole saanut yhtään, Paula pyytää.
Sekä sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok) ja lääkevahinkoja käsittelevä pooli ovat julkisuudessa kertoneet, että tapaukset voidaan tutkia uudelleen mikäli uutta näyttöä syy-yhteydestä rokotteen ja sairauden yhteydestä myös aikuisilla ilmenee. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos lupaa uusia tutkimustuloksia kevään kuluessa.
Mistä on tehty hipsteri?
Tyylikonsultti Leena Sarvi purkaa hipsterin määritelmän: mikä on hipsteri ja mitä kuuluu suosittuun tyylisuuntaukseen? Hipsteri suuntaa tyylivainunsa muun muassa menneisyyteen.
**Muoti- ja tyylikonsultti Leena Sarvi, määrittele pesunkestävä hipster.**
"Sanana 'hip' tarkoittaa uusimpia virtauksia seuraavaa ja ajanmukaista. Hipster ei ole pelkästään pukeutumisen tyylisuunta vaan myös elämäntapa. He ovat retro-henkisiä, hyvin oivaltavia elämäntapailijoita, jotka osaavat neuloa omat piponsa. Heille kuuluu usein myös viiksien ja nimenomaan ironisten viiksien kasvatus. Siinä heidän oma luovuutensa saa todellakin kukkia."
**Mistä hipsterin tunnistaa?**
"He hankkivat hyvin paljon päällepantavaa kirpputoreilta, mutta heillä on tietysti  omat tunnusmerkkinsä. Hipsterien tyylihän on peräisin jo 50-luvun beat-sukupolvelta. Jos ajatellaan kokonaisvaltaista tyyliä, niin sitä voitaisiin verrata 90-luvun grungeen. Tunnusmerkkejä voisivat olla esimerkiksi Converse-tossut, aika niukat neuleet ja erilaiset parka-takit. Hipstereillä on usein hyvin, hyvin hoikat jalat ja he ovat hyvin kapeissa farkuissa. Hoikkuus on tietyllä tavalla tunnusomaista hipstereille, mutta ei välttämätöntä. Hipsterit ovat myöskin kovia neulomaan. Suosituin kulkuväline on ehdottomasti Jopo-pyörä."
**Meneekö hipsteriys pois muodista?**
"Hipstereitä voivat olla kaikki sukupuoleen ja ikään katsomatta. Hipsteriys ei katoa mihinkään, se tulee pysymään. Se on tietyn sorttisten ihmisten elämäntapa. Tulee aina uusi polvi, joista tulee hipstereitä. Se ei ole ohimenevä ilmiö."
Opiskelijat tempaisivat oikeuksiensa puolesta
Turkulaisten korkeakoulujen iltapäivätempaus keräsi tiistaina satakunta opiskelijaa Turun keskustaan. Opiskelijoiden tärkein viesti oli, ettei opintotukeen sovi kajota.
Mielenosoitus keräsi reilut sata opiskelijaa Turun Yliopistonkadun kävelykadulle tiistaina. Korkeakouluopiskelijoiden tempauksen toinen pääviesti kaikui pidempien työurien puolesta ja opiskelijat tehostivat sanomaansa jakamalla kaupunkilaisille venyttelyohjeita, joiden avulla työkyky pysyy pidempään korkeana.
\- Opiskelijoiden mielestä työurat eivät muutu opintotukea nipistämällä vaan niihin on vaikutettava koko työuran mitalta, summasi viestiä Turun yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Heikki Isotalo.
Näpit irti opintotuesta! -kampanjan tavoitteista kerrottiin iltapäivätempauksessa huudoin ja plakaatein. Heikki Isotalo johti joukkoja määrätietoisesti.
Opiskelijoiden mielestä työurat eivät muutu opintotukea nipistämällä vaan niihin on vaikutettava koko työuran mitalta.
\- Viestimme, että opintuki on jo valmiiksi hyvin niukka toimeentulon muoto. Sitä on ihan hiljattain muutettu ja uudistettu emmekä edes vielä tiedä, miten nuo uudistukset ovat vaikuttaneet esimerkiksi valmistumisaikoihin, hän muistutti.
Isotalon mielestä ei ole hyvä asia, jos muutoksia on taas tulossa.
\- Pyrimme estämään nyt esitetyt muutokset. On esimerkiksi nostettu esiin, että opintotuen nostovuosia rajoitettaisiin viiteen vuoteen ja on sitäkin ehdotettu, että tuki painottuisi lainaan, Isotalo kertoi.
Laina-asiat jälleen esillä
Isotalo muistutti, että lainanoton pakollisuus voisi eriarvoistaa opiskelijat. On väläytetty sitäkin, että opintojen lopussa saisi opintorahan sijaan pelkästään lainaa.
Se ei ole millään lailla kestävä tapa rakentaa yhteiskuntaa, että joudutaan elämään lainarahalla.
\- Lainan tulee olla jatkossakin opintotukea täydentävä asia. Se ei ole millään lailla kestävä tapa rakentaa yhteiskuntaa, että joudutaan elämään lainarahalla, Isotalo tiivisti.
Tiistain tapahtuma oli hengennostatusta keskiviikolle, jolloin moni turkulaisopiskelija osallistuu suurmielenosoitukseen Helsingin Senaatiintorilla. Paikalle odotetaan opiskelijoita ympäri maan.
\- Ydinsanomamme on, että hyvinvointi on jaksamisen kannalta tärkeintä - opiskelijoilla ja työssäkäyvillä.
Isotalo kertoi, että Helsingin jättitapahtumaa tehdään hyvässä hengessä.
\- Mielenosoituskulkue kulkee ja puheita pidetään. Polttopulloja tai autojen polttamista ei tule ohjelmassa olemaan, Isotalo naurahtaa.
Biojalostamon rakennustyöt alkoivat Iisalmessa
Kuopiolaisyhtiö Green Fuel Nordicin tavoitteena on aloittaa bioöljyn tuotanto syksyllä 2014. Suunnitelmissa on rakentaa tulevaisuudessa samalle tontille myös toinen biojalostamo.
Iisalmen Soinlahteen rakentuvan biojalostamon maanrakennustyöt ovat alkaneet tiistaina. Kuopiolaisyhtiö Green Fuel Nordicin tavoitteena on aloittaa bioöljyn tuotanto Iisalmessa syksyllä 2014.
Jalostamon rakentamisvaihe työllistää 300 ihmistä ja valmis biojalostamo työllistää noin 100 henkilöä.
Green Fuel Nordicin toimitusjohtaja Timo Saarelainen kertoo, että sulien aikana pyritään tekemään muun muassa maatyöt ja perustukset. Teknologia tulee noin vuoden päästä.
\- Meillä on tällä viikolla teknologiantoimittajia viidestä maasta pitämässä projektipalaveria. Tavoitteena on varmistaa, että eri osa-alueet toimivat varmasti yhteen jalostamisessa, sanoo Saarelainen.
Green Fuel Nordic aikoo rakentaa samanlaisen jalostamon myös Savonlinnaan, se valmistunee noin vuoden Iisalmen laitoksen jälkeen eli loppuvuodesta 2015.
Suunnitelmissa on rakentaa tulevaisuudessa Soinlahteen samalle seitsemän hehtaarin tontille myös toinen biojalostamo. Myöhemmin Green Fuel Nordic tavoittelee Suomeen jopa kahdenkymmenen biojalostamon verkostoa.
Green Fuel Nordic julkisti ensimmäisen pääomasijoittajansa, Olvi-säätiön, joulukuussa. Saarelaisen mukaan muutkin pääomasijoittajat ovat tiedossa, mutta ne tulevat julkisuuteen myöhemmin.
Green Fuel Nordicin biojalostamo tuottaa puusta bioöljyä, jota voidaan käyttää esimerkiksi lämmittämisessä polttoöljyn korvikkeena.
Lukihäiriöinen saa harvoin apua opintoihinsa - "Sain kuulla olevani tyhmä ja laiska"
Suoran linjan keskustelussa monet lukivaikeuksista kärsivät kertovat, että opiskelu korkeakoulussa on hyvin haastavaa. Opiskelu vie enemmän aikaa eikä lopputyökään synny samaa tahtia muiden kanssa.
Lukivaikeuksista kärsivien voi olla vaikea pärjätä korkeakoulussa ilman apua. Itselle sopivien oppimismenetelmien kehittäminen voi auttaa, mutta myös oppilaitosten pitäisi tulla vastaan. Apukeinona voisivat olla esimerkiksi pidennetyt tenttiajat tai mahdollisuus saada luentomuistiinpanot etukäteen. Avun saaminen kuitenkin vaihtelee oppilaitoksittain.
Suoran linjan keskustelussa kerrotaan, että opiskelu korkeakoulussa vie lukihäiriöiseltä enemmän aikaa ja vaatii moninkertaisen määrän työtä verrattuna muihin opiskelijoihin.
\- AMK:ssa olisi tentteihin saanut lisäaikaa, mutta sellaiselle ei ollut tarvetta, kun kokeissa olin vähäsanainen. Opinnäytetyön tekoon olisin kaivannut tukea mutta surkeista opettajista ei ollut mihinkään, eivätkä ymmärtäneet avun tarvetta vaikka sitä pyysin paljon. Häiriötä ei otettu huomioon mitenkään arvioinnissa, kertoo nimimerkki **AW**[Suoran linjan keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/miten_lukihairioinen_parjaa_korkeakoulussa/6508189).
Lukihäiriötä ei huomata ajoissa
Moni keskustelija kertoo, että lukivaikeuteen olisi pitänyt puuttua jo aikaisemmin. Näin myös oman oppimisen tutkimiseen ja omien lukumenetelmien löytämiseen olisi ollut enemmän aikaa.
\- Minulla todettiin lukivaikeus vasta aikuisena. Lapsesta asti olen saanut kuulla olevani tyhmä ja laiska joka ei edes yritä. Nuo lauseet auttavakin oppimaan, **Lukilakehärö **kertoo.
Nimimerkki **Matt** puolestaan kertoo olevansa kolmikymppinen ja ilman koulutusta. Hänellä todettiin juuri lukihäiriö, jonka hän uskoo vaikuttavan siihen, ettei hän ole päässyt jatko-opiskelemaan.
\- Jokapäivä harjottelen kirjoittamista ja lukemista, silloin taitoni eivät pääse huonontumaan. Jossakin pitäisi olla aikuiselle sopivia harjotuskirjoja. Aina en keksi itselleni kirjottamis-ja laskuharjoituksia, kertoo nimimerkki **Yritän silti**.
"Alavalinta on olennainen"
Suoran linjan keskustelussa ollaan myös sitä mieltä, että lukihäiriön kanssa pärjää, jos pohtii uravalintaansa kunnolla.
\- Jos osaa valita oikean alan. Ihan tarkoituksella valitsin alan jossa kirjojen luku jää vähemmälle, kertoo nimimerkki **Hyvin pärjää**.
Sähköpostitse Suoran linjan toimitusta lähestyttiin kommentilla:
\- Jatko-opinnot kiinnostaisivat sekä sisältöjensä että muodollisen pätevyyden saamisen vuoksi - mutta koska lukemiseni on hidasta etenen työelämässä tekojen kautta nopeammin kuin koulujen muodollisten pätevyyksien avulla. Tästä seuraa tietysti merkittävä syrjäytymisriski - jos jäisinkin joskus vaikka kymmenen vuoden päästä työttömäksi olisi uudelleen työllistyminen erittäin vaikeaa.
Kehitystä parempaan päin
Oppimisvaikeudet ja erilainen oppiminen Facebook-ryhmässä kerrotaan myös hyviä uutisia:
\- Edistyksellisimmissä
  ja laadukkaimmissa korkeakouluissa  kuulopuheitten mukaan on jo  
päästy hiljalleen  pitemmälle näissä asioissa. Aletaan huomata, että 
tämä on laatutekijä. Jo kauan teknillisissä yliopistoissa  on erilainen oppija
 erityisen hyvin huomioitu, ainakin teoriassa. Prosesseja ja käytänteitä
 kehitetään. Toivottavasti tämä näkyy arjessa yhä paremmin, ja 
muuallakin korkeakoulumaailmassa.
Salo turvautumassa taas lomautuksiin
Salon kaupunki joutuu turvautumaan lomautuksiin myös tänä vuonna saadakseen kokoon tarvittavat henkilöstösäästöt. Yt-neuvottelut eivät tuottaneet tulosta, ja ensi maanantaina kaupunginhallitus saa pöydälleen esityksen henkilöstön lomautuksista.
Juuri päättyneeissä yt-neuvotteluissa ei päästy paikalliseen sopimukseen säästöistä, ja kaupunginjohtaja Antti Rantakokko aikoo esittää ensi maanantaina kokoontuvalle Salon kaupunginhallitukselle henkilöstön lomautuksia ja vapaaehtoisia talkoovapaita. Tavoitteena on kaikkiaan 3,5 miljoonan euron suuruiset henkilöstösäästöt.
\- Me ei päästy paikalliseen sopimukseen, eli jäljelle jäävät työantajan keinot. Teen kaupunginhallitukselle esityksen ensi maanantaina, että se lähtee lomautuksiin ja sitten haetaan palkattomia vapaita. Lähtökohtana on, että kaupunginhallitus tekisi päätöksen heti ensi maanantaina, sanoo Rantakokko.
Hänen mukaansa lomautukset ovat opetuspuolella, perusopetuksessa ja toisen asteen oppilaitoksissa, pituudeltaan viisi päivää ja muilla toimialoilla kolme viikkoa. Tuntipalkkaisten lomautukset ovat 15 työpäivää kestoltaan.
-Lomautusten suunnittelu käynnistyy heti ja tarkoituksena on, että ennen kesälomia ovat ensimmäiset lomautukset heti kesäkuun alussa. Loput sitten vuoden loppuun mennessä, sanoo Rantakokko.
Salossa aiotaan säästöjä saada myös vapaaehtoisilla talkoovapailla. Rantakokon mukaan näissä on vaihtoehtona, että kolmentoista päivän vapaa vastaisi kolmen viikon lomautusta.
Paikallista ratkaisua ei yt-neuvotteluissa Salossa saatu aikaan Rantakokon mukaan, koska työntekijäjärjestöt totesivat, että heillä on valtakunnalliset ohjeet siitä, ettei lähdetä mukaan palkanalennuksiin.
Lomautukset koskevat 2000  Salon kaupungin palkkalistoilla olevaa, ulkopuolelle jääi valtaosa sosiaali- ja terveystoimessa työskentelevistä.
Summanen: ”Paine on paras ystäväsi”
HIFK:n päävalmentaja Raimo Summanen vaatii pelaajiltaan yhtenäisyyttä ja joukkuepelaamista.
HIFK taisteli tiensä jatkoon pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta, kun se otti kolmen ottelun sarjassa kaksi voittoa SaiPasta. Seuraavaksi joukkue kohtaa puolivälierissä Tapparan.
Toissa kaudella mestaruuden voittanut joukkue lähtee altavastaajana puolivälieräsarjaan runkosarjan kakkosta vastaan, mutta punapaidat joutuvat silti painimaan suurten paineiden kanssa.
Päävalmentaja Raimo Summasen mielestä se ei kuitenkaan ole huono asia – pikemminkin päinvastoin.
\- Enemmän tai vähemmän näyttävät tutkimukset osoittavan, että painetta pitää olla, jos meinaat tehdä jotain. Kaikissa lajeissa kilpailu on kovaa ja paine on paras ystäväsi, Summanen sanoi tiistain jääharjoitusten jälkeen.
\- Pelaajille se on se juttu. Jos haluat olla hyvä ammattilainen pitkään, niin näkisin, että se on taito, että osaat olla siinä ympäristössä mitä jääkiekko on, hän jatkoi.
Vastaan asettuvaa Tapparaa Summanen on seurannut tarkkaan jo ennen kauden alkua käydyistä European Trophyn peleistä asti.
\- Kova ja hyvä jääkiekkojoukkue: hyvät pelaajat ja kulttuuri seuralla sekä hyvä valmennus. Kauden loppuveto kertoi, että on ihan tämän sarjan kärkijengi.
Omalta joukkueeltaan Summanen peräänkuuluttaa yhtenäisyyttä ja joukkuepeliä.
\- Joukkueena mennään ja joukkueen viisikkosuoritus on se, joka ratkaisee. Mitä isommat pelit on, sitä enemmän se tulee tärkeämmäksi, kuinka pelaaja auttaa toista pelaajaa jäällä.
Kokenut päävalmentaja ei kuitenkaan halua eritellä mihin peli ratkeaa, vaan hän antaa pelin näyttää.
\- Miten oma joukkue pelaa on aina suhteessa vastustajaan sillä hetkellä. Aina se ottelu on siinä hetkessä ja se on se asia, johon yritetään huippu-urheilussa lajista riippumatta keskittyä, Summanen sanoi.
Summer Up pystyttää teltat valmiiksi kesällä 
Urbaanin musiikin festivaali Summer Up toimittaa festivaalin telttailualueen majoittujille ensimmäistä kertaa valmiiksi pystytetyn telttakylän.
Mukkulan rannassa, Lahdessa 5.-6. heinäkuuta 11.kertaa järjestettävän Summer Up -festivaalin telttakylä tulee nousemaan festivaalialueen välittömään läheisyyteen, Mukkula Campingiin. Telttakylä koostuu 800:sta valmiiksi pystytetystä teltasta.
\- Halusimme helpottaa ihmisten majoittumista alueen läheisyydessä ja tehdä jotain uutta. Aiempina vuosina camping-alue ei ole ollut hallinnassamme ja jopa me olemme saaneet siitä negatiivista palautetta asiakkailta, vaikka emme toimintaan aikaisemmin liittynetkään. Valmiiksi pystytetyt teltat parantavat myös alueen turvallisuutta esimerkiksi sillä, että teltat pystytetään viranomaissääntöjen mukaisesti oikeita telttavälejä noudattaen jo ensimmäisestä teltasta lähtien. Käsittääkseni mikään festivaali ei ole aikaisemmin toteuttanut tällaista tässä mittaluokassa Suomessa, kiteyttää festivaalijohtaja **Martin Mustonen**.
[Summer Up](http://www.summerup.fi/) telttakylä aukeaa festivaalia edeltävänä päivänä torstaina 4.7. Summer Upin telttapaikat tulevat myyntiin 20. maaliskuuta Lippupalvelussa.
Summer Up järjestetään 5.-6. heinäkuuta 2013 Lahden Mukkulan rannalla.
**Lähteet:** Summer Up
Keittäjä ja häävieraskin lasketaan tapahtuman kävijäksi
Kävijämäärät ovat useimmiten tilastollista harhaa. Tapahtumien kävijämäärään lasketaan jopa talkootyöläiset. Esimerkiksi Outokummun Vanha Kaivos laskee yksityisten häätilaisuuksien vieraat kävijöikseen. Monet tapahtumat pitävät myytyjen lippujen määrät salassa vedoten liikesalaisuuteen.
Moni saattaa yllättyä lukiessaan tapahtuman tai matkailukohteen suurista kävijämääristä. Kokonaiskävijämäärään lasketaan kaikki alueella tai tietyssä tilassa käyneet henkilöt. Oli kyse sitten talkoolaisista, henkilökunnasta, maksavista asiakkaista tai ilmaistapahtuman ilmapallon myyjästä.
\- Kävijä on yksinkertaisimmin henkilö, joka on astunut jostakin ovesta sisään tai mennyt johonkin paikkaan, selittää Itä-Suomen yliopiston matkailuliiketoiminnan professori Raija Komppula.
Kävijä-sana ei siis kerro kuka tapahtumassa tai tilaisuudessa on käynyt. Keitä kävijät todellisuudessa olivat, se voidaan täsmentää, jos tieto on 
mahdollista selvittää. Yhtenäistä linjaa kävijöiden laskemisesta tai tilastoinnista ei ole.
\- Ei ole olemassa sääntöä siitä, mitä saa laskea vaan mitä lasketaan, Komppula selventää.
Häävieraat ovat alueen kävijöitä
Esimerkiksi Outokummun perhematkailukohde Vanha Kaivos tilastoi vuoden 2012 kävijämääräksi 35 466. Erittelystä selviää, että kävijöistä yli puolet on ollut ravintola-asiakkaita. Vain noin 22 prosenttia kävijöistä on ostanut tai saanut lipun alueelle.
Lähes neljännes Vanhan Kaivoksen kävijöistä on tullut tapahtumakävijöistä, joihin lasketaan muun muassa yksityisiin häätilaisuuksiin osallistuneet vieraat.
Raportoidaan mitä halutaan
Myytyjen lippujen määrä on yleensä pienempi kuin kävijöiden määrä. Esimerkiksi museossa myytyjen lippujen määrä ei vastaa todellisuutta, koska esimerkiksi eläkeläiset ja koululaisryhmät saattavat päästä sisään ilmaiseksi.
Kausikortit esimerkiksi laskettelurinteeseen vääristävät myös kävijämäärien ja myytyjen lippujen suhdetta. Yksi henkilö saattaa käyttää kausikorttiaan usean kerran päivässä tai kerran viikossa. Useamman kerran tiettyyn tilaan tuleva henkilö kasvattaa kävijämäärää.
\- Pitää miettiä mihin ja miten kävijämäärätietoja käytetään. Tapahtumien merkitystä ja vaikutusta mitataan kävijämäärillä, Komppula kertoo.
Tapahtumien merkitystä ja vaikutusta mitataan kävijämäärillä.
Jos kävijämääriä tutkitaan negatiivisen vaikutuksen valossa, kannattaa tapahtumasta ilmoittaa mahdollisimman pieni kävijämääräluku.
\- Ajatellaan vaikkapa Ilosaarirockin ympäristövaikutuksia. Jokainen henkilö, joka on ollut rockissa, riippumatta henkilön roolista, vaikuttaa negatiivisesti ympäristöön muun muassa tallaamalla nurmikoita ja käyttämällä vessoja.
-Kävijämäärätiedon käyttötarkoitus määrittää sen mitä kulloinkin halutaan raportoida, Komppula sanoo.
Kävijämäärät määrittelee eurot
Monen tapahtuman myytyjen lippujen määrää on hankala selvittää, sillä ne saattavat ovat liikesalaisuuksia. Julkista tukea hyvin pärjäävälle tapahtumalle tuskin tulisi.
\- Otetaan esimerkiksi monen kulttuuritapahtuman rahoituksen muodostumista. Myydyistä lipuista tulee joku tietty summa rahaa, joka on tuloa. Joissakin tapauksissa ei haluta paljastaa myytyjen lippujen määrää, koska jos se on suuri, niin ei ehkä julkista tukea välttämättä tarvita niin paljon, selvittää Komppula.
\- Jossakin toisessa tilanteessa on edullista ilmoittaa myytyjen lippujen määrä, Komppula jatkaa.
Jossakin toisessa tilanteessa on edullista ilmoittaa myytyjen lippujen määrä.
Vaikka ensimmäisenä tuntemuksena suurista kävijämääristä saattaa olla epäusko, täytyy kävijä-sanaa miettiä myös toiselta näkökannalta. Esimerkiksi Lieksan Vaskiviikolla on useita ilmaistapahtumia, joten pitäisikö järjestäjien ilmoittaa vain myytyjen lippujen määrä?
\- Onko se, että paikalliset ihmiset saavat nauttia ilmaiseksi tai jonkun yrityksen sponsoroimana hyvästä musiikista, vähempi arvoista kuin se, että joku pistää pyhävaatteet päälle ja maksaa lipusta 30 euroa ja kuuntelee sitä jossain? Minusta se on ihan yhtä arvokasta, Komppula toteaa.
Oppositiosta tyrmäys sote-esitykselle
Asiantuntijat esittävät Suomen jakamista 34 sosiaali- ja terveysalueeseen, joiden väestöpohja olisi vähintään 50 000 asukasta. Hallitus selvittää kuitenkin vielä myös 20 000 asukkaan kuntien oikeutta järjestää sosiaali- tai terveyspalveluja.
Oppositiopuolueet tyrmäävät selvityshenkilöiden sote-esityksen.
Perussuomalaiset ja keskusta ovat erityisen tyytymättömiä alueiden laajuuteen.
\- Siinä tuntuu erityisesti pahalta, että siinä edelleen on monet isot kysymykset auki: rahoitus, lähipalvelut. Jos nyt tosiaan mennään tähän, että nämä alueet jäävät 34:ään, niin kyllähän se kylmää kyytiä tietää silloin ihmisille kunnissa näiden palveluiden saatavuudessa, sanoo perussuomalaisten kansanedustaja Hanna Mäntylä.
Keskustan kansanedustaja sekä sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Juha Rehula sanoo esityksen pirstovan erikoissairaanhoidon.
\- Hallitus on päättänyt niitä harvoja linjauksia, joita on ollut tähän asti käytettävissä, että sairaanhoitopiirit lakkaavat. Tähän asti on kysytty, mitä tulee tilalle. Nyt selvityshenkilöt esittävät 34:ää sotealuetta, joka tarkoittaa, että meidän terveydenhuollon toimivin osa eli erikoissairaanhoito pirstoutuu, arvostelee Rehula.
Pika-aikataululla tasa-arvoisen avioliittolain aloite käsittelyssä jo keväällä
Tasa-arvoisen avioliittolain puolesta kerätty kansalaisaloite voisi nopeimmillaan olla eduskunnan käsittelyssä jo keväällä, kerrotaan eduskunnasta.  Aiemmin kansanedustajien lakialoitteen torpannut lakiasiainvaliokunta päättää, ottaako se asian käsittelyyn ja milloin tämä tapahtuu.
Tahdon2013-kampanja tasa-arvoisen avioliittolain puolesta on saanut kasaan jo ensimmäisenä päivänä eduskuntakäsittelyyn vaadittavat 50 000 nimeä. Kampanjan tavoitteena on ollut kerätä 250 000 nimeä tasa-arvoisen avioliittolain puolesta.
Saadakseen kansalaisaloitteen pikaisesti eteenpäin kampanjan puuhaihmisten on ensin lopetettava kampanja virallisesti ja toimitettava tarvittavat asiakirjat oikeusministeriöön, kertoo eduskunnan apulaispääsihteeri Jarmo Vuorinen.
\- Eduskunta ei voi ottaa käsittelyyn edelleen auki olevaa kampanjaa. On siis heidän harkinnassaan kuinka pitkään he haluavat kerätä nimiä.
Tämän jälkeen väestörekisterikeskus tarkistaa allekirjoittaneiden tiedot; ovatko he täysi-ikäisiä ja onko aloite allekirjoitettu vain kerran. Tarkistuksen jälkeen kampanjan organisoijat luovuttavat kansalaisaloitteen eduskunnalle.
Eduskunnan puhemiesneuvosto päättää, milloin kansalaisaloite tulee lähetekeskusteluun eduskunnan täysistuntoon ja mihin valiokuntaan aloite lähetetetään käsittelyyn.
\- Nopein aikataulu lähetekeskustelulle voisi olla parin-kolmen viikon päästä siitä, kun kansalaisaloite on luovutettu eduskunnalle. Sitä milloin kansalaisaloite tulee lakiasianvalokunnan käsittelyyn on vaikea arvioida, aikataulu riippuu täysin heistä. Lakiasianvaliokunta päättää myös ottaako se ylipäätään asiaa käsittelyyn, toteaa apulaispääsihteeri Vuorinen.
Vuorisen mukaan kansalaisaloitteen käsittely eduskunnassa voitaisiin saada alkuun jo kevään aikana, mikäli toimitaan nopeasti. Muuten asian käsittely siirtyy syksyyn eduskunnan lomien takia.
Eduskunnan lakiasianvaliokunta päätti helmikuun lopulla, ettei se aloita tasa-arvoista avioliittolakia koskevan kansanedustajien tekemän lakialoitteen käsittelyä. 76 kansanedustajan allekirjoittamassa aloitteessa esitettiin, että avioliittoa koskevat säädökset olisivat samat kaikille sukupuolesta riippumatta.
Terveisiä vuokrahelvetistä
Rajut korotukset tulossa kymmenille tuhansille vuokra-asukkaille. Mikä on vuokralaisen kohtalo?
Helsingin Punavuoressa on menossa vuokra-asuntoesittely.  Tarjolla on 47 neliön yksiö 990 euron kuukausivuokralla.
Asuntoa esittelevä Vuokraturvan myyntijohtaja Petri Meckelborg sanoo löytävänsä hyvän vuokralaisen parissa päivässä.
\- Tämän asunnon saa nuorehko ihminen, jolla on työpaikka mieluusti kaupungin keskustassa ja talous kunnossa. Yhtälö toimii,  jos vuokra on korkeintaan kolmasosa asukkaan tuloista.  Eli tähän muuttavan vuokralaisen pitää ansaita 3 000 - 4 000 euroa kuukaudessa.
Turusta Helsinkiin haikailevalla Kirsi Hakkaraisella on työpaikka Helsingin keskustan tuntumassa.
\- Karvainen hinta. Kipukynnykseni on 600 euroa.  Pakko oli yrittää vapailta markkinoilta. Olen ollut kaksi vuotta Helsingin kaupungin asuntojonossa, mutta minun lisäkseni siellä on 27 000 muuta. Työpaikka olisi, mutta ei asuntoa.
Itähelsinkiläisessä lähiössä asuva 79-vuotias Eeva Montonen asuu 27 neliön yksiössä. Yleishyödyllisen asuntosijoitusyhtiön Saton omistama talo on välttävässä kunnossa.
\- Vuokrani nousee ensi vuoden alkuun mennessä 520 eurosta 678 euroon. Olen hakenut Kelasta asuntotukea, jotta voin maksaa tälle eläkeyhtiöiden omistamalle yhtiölle vuokrani.
Vuokraturvan myyntijohtaja Meckelborg sanoo, että Helsingin vapaat vuokramarkkinat tarvitsevat kymmeniä tuhansia uusia vuokra-asuntoja.   
  
Eläkeläinen Eeva Montonen taas toivoo, että yleishyödylliset asuntoyhtiöt kuten Sato ja VVO tunnistaisivat yhteiskuntavastuunsa. Nyt eläkeläisrouvan Kontulan yksiön neliövuokra kilpailee Eiran ja Töölön vuokrien kanssa.
Lähivuosina vuokralaisten tilanne vain pahenee. Valtion tuella 1970-luvulla rakennetut vuokratalot vapautuvat 40 vuoden rajoituksistaan ja 12 - 14 euron keskimääräisistä neliövuokristaan. Odotettavissa on rajuja vuorien korotuksia ja asuntojen myymisiä kovan rahan asunnoiksi.
**Suomen tuottavinta bisnestä**
Rovaniemellä kaikki on toisin. Siellä kuntien omistamalla Kunta-asunnot Oy:llä on tyhjillään lähes 700 asuntoa, ja yhtiö onkin myynyt omaisuuttaan asuntosijoittajille jopa alle 100 euron neliöhintaan.
Rovaniemeläinen Risto Vartiainen muistuttaa, että kaikesta huolimatta Kunta-asuntojen vuokrat rovaniemeläislähiöissä liikkuvat helsinkiläislähiöiden tasolla.
\- Minun rivitalokolmioni vuokra on viidessä vuodessa noussut 520 eurosta 823 euroon. Siinä on nousua 42 prosenttia. 
Asumisen hinta alas -yhdistyksen puheenjohtaja Eric Hällström on laskenut, että esimerkiksi Kontulan vuonna 1968 valmistuneen talon alkuasukas on maksanut kolmiostaan vuokraa omistajayhtiölle 45 vuoden aikana  runsaat 200 000 euroa. 
\- Kiitokseksi sinänsä arvokkaasta teosta hän saa tylyn lapun, jossa ilmoitetaan rajuista vuokrankorotuksista. Jos hän ei pysty maksamaan, edessä on lähtö kotikonnuilta. Asuminen on yksi Suomen tuottavimmista bisneksistä. Näin ei voi jatkua, sillä asuminen on ihmisen perusoikeus.
Pohjalaiset kotitaloudet ovat tiukoilla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos teki Pohjanmaalla viime syksynä ja loppuvuonna mittavaa kyselytutkimusta. Siinä selvitettiin pohjalaisten mietteitä omasta hyvinvoinnista, työkyvystä ja terveydentilasta. Tutkimuksessa selvisi, että köyhyys ei ole pohjalaiskunnista hävinnyt mihinkään.
THL:n tutkimus paljastaa, että pohjalaisilla kotitalouksilla on hankaluuksia. Kyselyn mukaan joka kolmannella taloudella on vaikeuksia kattaa tuloillaan normaalin arjen pyörittämistä. Työikäisistä on viidennes joutunut tinkimään ruuasta, lääkkeistä ja lääkäripalveluista taloudellisen tilanteensa vuoksi. Lisäksi useampi kuin joka kymmenes on pelännyt ruuan loppuvan, ennen kuin saa rahaa ruuan ostoon.
Tuloksissa näkyvät selkeästi pohjalaisten sosioekonomiset erot. Eli matalan tai keskitasoisen koulutuksen saaneet kokivat tilanteen huonompana kuin korkeammin koulutetut.
Työssä ei jakseta eläkeikään asti, mutta harrastuksiin riittää virtaa
Työssä jaksaminen eläkeikään asti tihkaisee niin ikään pohjalaismaakunnissa. Kyselyn mukaan joka viides työikäinen pohjalainen ei usko jaksavansa työskennellä eläikään asti. Joka neljäs työikäinen on lisäksi kertonut, että oma työkyky on heikentynyt. Tilanne on kuitenkin muuta maata parempi.
THL:n kysely osoittaa, että pohjalaiset ovat muita suomalaisia sosiaalisesti aktiivisempia. Pohjalaismaakunnissa harrastetaan paljon ja moni on mukana erilaisissa harrasteryhmissä ja kerhoissa. Korkeammin koulutetut ovat kerhotoiminnassa matalasti koulutettuja aktiivisempia. Tyytyväisiä Pohjanmaalla ollaan omiin ihmissuhteisiin.
Kyselyn otos oli 8260 henkilöä.
Kouluvaari on kiva ja osaa matikkaakin
Eläkkeellä oleva lastenlääkäri Ralf Nyman auttaa Lahden ruotsinkielisen koulun oppilaita koulutehtävissä, valvoo uimatunteja ja pujottaa vaikka langan neulaan, jos tarvis. Kouluvaari haluttaisiin Lahden muihinkin kouluihin.
Eläkkeellä oleva lastenlääkäri Ralf Nyman on ollut pari vuotta Lahden
ruotsinkielisen koulun kouluvaari. Kerran viikossa koulussa vieraileva
skolfarfar on oppilaille aina mieluisa kävijä.
\- Se on kiltti ja sille voi puhua mistä asioista vain, sanoo Iida
Länsiluoto.
\- Kouluvaari osaa onneksi myös matikkaa, vaikka ei kai ole lukenut ihan
samoja kirjoja kuin me, arvioi puolestaan Toni Tyysä.
Koulutehtävissä auttamisen lisäksi Ralf Nyman osallistuu muun muassa
kouluruokailuun - vaikkakin tuo omat eväät - on mukana liikuntatunneilla, lukee
oppilaille ja valvoo järjestystä. Kouluvaari on toisaalta koulutyön avustaja,
toisaalta roolimalli ja mies, joka pyrkii olemaan läsnä lasten parissa.
\- Uskon, että minulla on elämänkokemukseni ansiosta annettavaa lapsille, ja
olen huomannut, että he luottavat minuun. Havaitsen myös, jos joku jää vaikka
leikeissä syrjään ja voin puuttua tilanteeseen ja kysyä mikä on ongelmana.
Lahden koulutoimessa on pohdittu voisiko toimintaa laajentaa. Ainakin
rehtori Karin Ihalainen on enemmän kuin tyytyväinen kouluvaarin panokseen ja
toivoo, että myös muissa kouluissa voitaisiin hyötyä vaarin avusta.
\- Käytännön esimerkkinä, meillä on nyt menossa uimatunnit, eikä meillä olisi
ilman kouluvaaria ketään miestä valvomaan poikien pukuhuonetta. Hän on ollut
todella iso apu.
Entisen Valioliigamestarin hurlumhei-meininki jatkuu
Blackburnin omistaa intialainen kanajalosteita valmistava Venky's-yhtiö. Nyt seuran peräsimessä pääsee kokeilemaan jo neljäs manageri tämän kauden aikana.
Jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa pelaava Blackburn Rovers on jälleen erottanut managerinsa. Seura ilmoitti tiistaina, että vain 67 päivää seuran peräsimessä toiminut Michael Appleton saa lähteä ja hänen seuraajakseen on valittu reservijoukkueen valmentaja Gary Bowyer.
Bowyeristä tulee Blackburnille jo neljäs manageri kuluvan kauden aikana. Steve Keen aloitti aloitti tämän kauden managerina, mutta skotlantilainen erosi toimesta lokakuussa ja hänen tilalleen pestattiin entinen seuralegenda Henning Berg.
Bergin valmentajapesti seurassa kesti ainoastaan 57 päivää, kunnes norjalainen korvattiin joulukuussa Appletonilla.
Valioliigan kaudella 1994-95 voittanut seura putosi viime kauden päätteeksi korkeimmalta sarjatasolta, ja kausi Mestaruussarjassa on ollut vaikeuksien värittämä. Tällä hetkellä Blackburn on 24 joukkueen sarjassa sijalla 18, ja eroa putoamisviivaan on ainoastaan kaksi pistettä.
Pohjoisenglantilaisen seuran omistaa intialainen kanajalosteita valmistava Venky's-yhtiö, joka on kannattajien epäsuosiossa.
Tutkija: Petopelko otettava todesta
Suurpetoja salametsästetään Suomessa yhä enenevässä määrin. Salametsästyksen valvonta kärsii muun muassa siitä, että monet ihmiset eivät pidä sitä rikollisena puuhana vaan hyväksyvät sen hiljaa. Tutkijan resepti petovihaan ja salametsästykseen on se, että ihmisten pelot pitää ottaa todesta.
Suurpedot - ja erityisesti sudet - ovat olleet paljon ihmisten puheissa viime aikoina. Suurpetoviha on nyt levinnyt entistä voimakkaammin Etelä-Suomeen, ja salakaadot ovat liki jokaviikkoista uutismateriaalia.
Metsästysvalvonnan kanssa toimivat viranomaiset kokoontuivatkin tiistaina Rovaniemelle pohtimaan muun muassa sitä, mitä susien salametsästykselle pitäisi tehdä.
Jos liikkumavaraa ei löydy, niin silloin on aika vaikeaa kasvattaa petojen sietokykyä
Viranomainen on puun ja kuoren välissä, sillä monet ihmiset haluavat rajoittaa petokantoja. Euroopan unioni kuitenkin vaatii Suomea suojelemaan uhanalaisia suurpetoja, sanoo maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Jussi Laanikari.
\- Toki tässä pitää saada pikkusen liikkumavaraa myöskin tuolta komission suunnalta. Meillä on Euroopan yhteisön tuomioistuimen ratkaisu ja kansallisia ratkaisuja, minkä puitteissa hallinto pystyy toimimaan. Jos siinä ei liikkumavaraa löydy, niin silloin on aika vaikeaa kasvattaa petojen sietokykyä. Suurpetojen suojelussa olennaisinta on nimenomaan se, että ne paikalliset ihmiset hyväksyvät suurpedot siellä alueella, missä eletään.
Vertailussa Suomi - Intia
Susi ei ole tappanut ihmistä Suomessa ainakaan sataan vuoteen, mutta silti sitä vainotaan. Intiassa tiikerit tappavat ihmisiä joka vuosi, mutta silti sen suojelulle riittää ymmärrystä.
Konfliktin keskiössä ovat tunteet, vahvat tunteet. Ihmiset ihan aidosti pelkäävät sutta
Tällainen ristiriita on olemassa, mutta se ei auta parantamaan ihmisten kokemaa petopelkoa ja -vihaa, sanoo Helsingin yliopiston tutkija Mari Pohja-Mykrä.
\- Konfliktin keskiössä on tunteet, vahvat tunteet. Ihmiset ihan aidosti pelkäävät sutta. Tämmösen pelon politisoiminen, että sitä käytetään aseena tai että sanotaan sitä irrationaaliseksi, se ei vastaa ihmisen pelkoon millään lailla. Jos tämmönen vyyhti halutaan purkaa, niin keinojen täytyy olla konkreettisia, ja se lähtee siitä, että hyväksytään se pelko.
Muualta tulevat käskyt toimivat huonosti silloin, kun yritetään poistaa petovihaa. Ihmisten kokemassa petovihassa on mukana myös vihaa viranomaisten saamattomuutta kohtaan, ja kaikenlainen sanelupolitiikka vain vahvistaa sitä.
\- Semmonen periaatteellinen ajatusmuutos täytyisi tapahtua, että niillä ihmisillä, jotka elävät susien kanssa, on myös päätösvalta siihen, miten paljon he ovat valmiita kestämään. Se ei toimi, jos tämä tullaan toisaalta sanomaan, vaan näiden ihmisten pitää olla aidosti siinä toiminnan keskiössä. Muuten meillä on edelleen konfliktikenttä olemassa.
Ukrainan parlamentti palasi tauolta, heti nyrkkitappelu – video
Päättäjien tunteet kävivät todella kuumina Ukrainassa tiistaina. Kerta ei ole ensimmäinen.
Parlamentin istunto keskeytettiin muutamaksi tunniksi Ukrainan
Kiovassa tiistaina, kun istuntosalissa syntyi käsirysy. Joidenkin hallitus- ja
oppositiopuolueiden edustajien välillä nujakka yltyi nyrkkitappeluksi.
Tunteiden kuumenemisen kerrottiin johtuneen siitä, puhutaanko salissa
venäjää vai ukrainaa. Kielikysymyksestä on kiistelty maassa aikaisemminkin, ja myös nyrkkitappeluita on parlamentissa nähty.
Kyiv Post -lehden mukaan tapahtumat saivat alkunsa, kun valtapuolue Alueiden puolueen johtaja Oleksander
Jefremov piti puheensa venäjäksi. Opposition mielestä Jefremovin olisi pitänyt
puhua ukrainaa. "Fasisti"-huudot alkoivat lennellä puolin ja toisin, ja pian
koko salissa nujakoitiin.
Ukrainan parlamentti oli juuri palannut neljän viikon talvitauolta. Tiistain
istunto oli tauon jälkeen ensimmäinen.
Pienen adoptiopojan kuolemasta ei syytteitä
Venäjä arvosteli teksasilaisviranomaisten päätöstä heti tuoreeltaan.
Yhdysvaltalaisviranomaiset eivät nosta adoptiovanhempia vastaan syytteitä pienen pojan kuolemasta. Viranomaisten mukaan 3-vuotias poika kuoli tammikuussa tapaturmaisesti, eikä hänen vanhempiaan voida syyttää kuolemasta.
Viime syksynä Yhdysvaltoihin adoptoitu poika oli syntynyt Venäjällä.
Venäjä kiirehtikin arvostelemaan heti tiistaina teksasilaisviranomaisten päätöstä.
\- Teksasin viranomaisten päätös jättää syytteet nostamatta pariskuntaa vastaan herättää vakavia kysymyksiä, kommentoi Venäjän ulkoministeriön ihmisoikeusasiamies Konstantin Dolgov.
Ihmetystä on aiheuttanut muun muassa se, että pojan ruumiissa oli paljon mustelmia.
\- Lapsi on kuollut, mutta hänen adoptiovanhempansa eivät ole syyllisiä. Meille yritetään vakuutella, että poika aiheutti itse kuolemaansa johtaneet vammat, Dolgov kommentoi.
Dolgovin mukaan Venäjän viranomaiset aikovat vielä itse selvittää pojan kuolemaan johtaneita syitä. Venäläiset vaativat myös kuolleen pojan pikkuveljen palautamista Venäjälle. Pikkuveli adoptoitiin isoveljensä kanssa samaan amerikkalaisperheeseen.
Pojan kuolema on aiheuttanut paljon keskustelua Venäjällä. Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov ennätti ilmoittaa pian kolmevuotiaan kuoleman jälkeen, että se oli väkivaltainen.
Lujalla takanaan onnistunut vuosi
Kuopiolaiskonserni kasvatti viime vuonna sekä liikevoittoaan että liikevaihtoaan. Luja toimii talonrakennusalalla ja betoniteollisuudessa.
Kuopiolainen Lujatalo-konserni kasvatti viime vuonna sekä liikevoittoaan että liikevaihtoaan.
Lujatalo-konsernin liikevoitto lähes tuplaantui edellisvuodesta 14,4 miljoonaan euroon ja liikevaihto kasvoi noin kaksi prosenttia ollen noin 434 miljoonaa euroa.
Talonrakentamisalalla toimivan Lujatalo Oy:n ja sen tytäryhtiön Salpausselän Rakentajat Oy:n liikevaihto kasvoi yli kaksi prosenttia noin 313 miljoonaan euroon. Betoniteollisuudessa toimivan alakonsernin Lujabetonin liikevaihto sen sijaan laski lähes kolme prosenttia vajaaseen 126 miljoonaan euroon.
Lujatalo-konserniin työllistää kaikkiaan yli 1 500 henkilöä. Konserniin kuuluvat emoyhtiö Lujatalo Oy:n lisäksi alakonserni Lujabetoni sekä tytäryhtiöt Luja-Kivi Oy ja Lujatalo Salpausselän Rakentajat Oy.
Päijänteen ympäriajo tekee historiaa
Kilpa-ajo starttaa viikonvaihteessa ensi kertaa pääkaupunkiseudun ulkopuolelta. Kisaan lähtee 200 kuljettajaa.
Perinteinen Päijänteen ympäriajo tekee viikonvaihteessa historiaa starttaamalla nyt ensimmäistä kertaa pääkaupunkiseudun ulkopuolelta. 78. Päitsin lähtö on lauantaiaamuna Vierumäeltä kello seitsemän.
Kilpailuun on ilmoittautunut noin 200 kuljettajaa, joukossa on muun muassa kuusinkertainen Päitsi-voittaja Heikki Timonen, joka piti viime vuonna välivuoden. Myös toinen lahtelainen voittaja Mikko Tontti on kisassa mukana.
Reitin pituus on noin 800 kilometriä. Maastokokeita on muun muassa Asikkalan Urajärvellä, Vesivehmaalla sekä Sysmässä ja Heinolassa.
Boeing sai 175 koneen tilauksen Ryanairilta
Jos Ryanair maksaisi konetilauksesta täyden hinnan, 175 konetta maksaisi yhteensä noin 12,6 miljardia euroa. Ryanair kertoi neuvotelleensa alennusta.
Irlantilainen halpalentoyhtiö Ryanair on tehnyt suurtilauksen amerikkalaiselle lentokonevalmistajalle Boeingille. Ryanair tilaa 175 kappaletta Boeing 737-800 -koneita.
Kaupan kumpikaan osapuoli ei julkistanut tilauksen arvoa, mutta Ryanair kertoi, että se neuvotteli alennuksen suuren tilausmäärän turvin. Jos Ryanair maksaisi konetilauksesta täyden listahinnan, 175 konetta maksaisi yhteensä noin 12,6 miljardia euroa.
Analyytikot arvioivat, että Ryanair maksaa Boeingille tästä summasta ehkä noin puolet eli runsaat kuusi miljardia euroa. Yhden koneen hinnaksi tulee siis noin 36 miljoonaa euroa.
Ryanairin toimitusjohtajan Michael O'Learyn mukaan osa uusista koneista korvaa vanhoja koneita, mutta uuden konetilauksen tavoitteena on myös kasvattaa Ryanairin laivuetta kokonaisuudessaan.
Boeingille Ryanairin tilaus oli tervetullut, sillä vain päivää aiemmin Boeingin kilpailija Airbus tiedotti saaneensa yli 18 miljardin euron arvoisen 234 koneen tilauksen indonesialaiselta Lion Airilta.
Suomalaisäiti Kyprokselta: Lasten opiskelusäästöihin kajoaminen kiukuttaa
Yli kaksi vuosikymmentä Kyproksen Limassolissa asunut torniolaislähtöinen Kristiina Petrakidou hymähtää syvästi, kun puhe käy maan pankkikriisiin.
Kristiina Petrakidou, omaasukua Hanhirova, huokaa, että Kyproksen pankkikriisin seuraukset tuntuvat hyvin pahalta.
\- Mutta pakko koettaa pärjätä.
Tiistaina tavoitettu Petrakidou toteaa, että juuri nyt Kyproksella ollaan hyvin odottavalla kannalla talousratkaisuissa. Suuriin vaikeuksiin joutuneen Kyproksen pankkijärjestelmän tueksi on kaavailtu kajoamista kansalaisten säästöihin ja jo nyt esimerkiksi rahan nostoa tileiltä on rajoitettu.
\- Eilen illalla uutisissa vilauteltiin erilaisia vaihtoehtoja tilanteen ratkaisemiseksi ja jonkinlainen viimeinen vaihtoehtoesitys oli, että alle 20 000 euron talletuksiin ei koskettaisi lainkaan, kertoo Kristiina Petrakidou.
Säästöjä lasten opiskeluun
\- Mekin olemme säästäneet lasten opiskeluja varten, koska täällä opiskelu maksaa. Täytyy myös muistaa, että kyproslaisten palkat ovat paljon pienempiä kuin vaikkapa Suomessa.
On hyvin epäoikeudenmukaista, että lasten ja nuorten tulevaisuudensuunnitelmiin kajotaan näin rankasti.
Kuukausipalkka liikkuu tuolla 800 - 900 euron tietämissä, muistuttaa Kristiina.
\- Minusta on hyvin epäoikeudenmukaista, että lasten ja nuorten tulevaisuudensuunnitelmiin kajotaan näin rankasti, pohtii rouva Petrakidou.
Kortit toimivat normaalisti - nettipankki ei
Tällä hetkellä nostoraja automaateilla on 400 euroa ja pankit pysynevät suljettuina vielä pari päivää.
\- Me onnistuimme tuttavien kanssa löytämään automaatin, josta saattoi vielä nostaa käteistä rahaa, huokaa Kristiina.
Hän kertoo, että esimerkiksi nettipankissa oli tiedonanto, jossa kerrottiin, ettei nettipankkisiirtoja voi tehdä.
Pankki- ja luottokortit toimivat Kristiina Petrakidoun kertoman mukaan normaalisti ainakin vielä tiistaina.
Oraakkelista ortodoksisuuteen
Munkit vaalivat Meteoran äkkijyrkillä kalliopilareilla ortodoksisia perinteitä vielä tänäkin päivänä.
Oraakkelit
Epeiroksen alueella oli jo pronssikaudella uskonnollisia keskuksia. Tärkein niistä oli Dodonassa sijainnut Dione-äitijumalattaren ja Zeuksen kulttipaikka, jossa sijaitsi myös Kreikan vanhin oraakkeli.
Oraakkelin ennustukset tulkittiin pyhien tammien suhinan, pronssisten kolmijalkojen kilinän ja kyyhkysten lennon perusteella. Zeuksen kulttimenoista huolehtivat papit, jotka nukkuivat paljaalla maalla.
Dione-kultti
Dionen kulttia puolestaan hoitivat papitteret, joita kutsuttiin nimellä Peleiades. Nimi on sama kuin pyhässä tammessa asuneiden kyyhkysten. Näillä jumalilla oli yhteinen palvontapaikka pyhän tammen ympärillä, pienet temppelit kummallekin rakennettiin vasta 300-luvulla eKr. Kulttialue jatkoi toimintaansa aina 300-luvun loppuun asti roomalaisten valloituksesta huolimatta.
Bysantti
Bysantti on saanut nimensä siirtokunnasta (Byzantion), joka perustettiin Megarasta käsin n. 660 eKr. Bosborin rannalle. Siitä kehittyi kukoistava kauppakaupunki ja v. 330 Konstantinus suuri teki siitä Rooman valtakunnan pääkaupungin nimeten sen samalla Konstantinopolikseksi.
Kun Rooma sitten vuonna 395 jaettiin Länsi- ja Itä-Roomaan, joutui Kreikka ja samalla Epeiros itäisen valtakunnan, Bysantin piiriin. Ortodoksinen kirkko syntyi ja sen opit levisivät yli maan. Jo 1000-luvulla Epiroksen ja Thessalian välillä sijaitseville Meteoran äkkijyrkille kalliopilareille rakennettiin luostareita, joissa munkit vaalivat ortodoksisia perinteitä vielä tänäkin päivänä. Luostareita on ollut peräti 21, niistä kuusi on yhä toiminnassa.
Bysantin kukoistus loppui vuonna 1453 kun turkkilaiset valtasivat Konstantinopolin (Istanbulin). Lähes koko Kreikka joutui turkkilaisten vallan alle. Entisistä luostareista tehtiin moskeijoita ja uusia rakennettiin. Kreikkalaiset eivät kuitenkaan kääntyneet islamin uskoon, vaikka sen vaikutus oli läsnä.
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Teksti:** Marja Oksanen. **Vuosi:** 2003. 
Julkaistu alunperin osana Kreikkaa matkailijoille -verkkokurssia.
Sote-esitys ei yllättänyt Meri-Lapissa
Sosiaali- ja terveysministeriön selvitysmiesten esitys erityisvastuualueista sekä sosiaali- ja terveysalueista ei yllättänyt merilappilaisia. Esityksen mukaan sote-alueen muodostavat Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kuusi omistajakuntaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön selvitysmiehet ovat huomioineet sote-esityksessään merilappilaisten toiveet. Alueella ykkösvaihtoehto on ollut yhteistyö, eikä hallituksen toivoma vahva peruskunta.
Esityksessä Meri-Lapin sote-alueen muodostavat Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kuusi kuntaa ja hallintomalliksi ehdotetaan kuntayhtymää. Pohjois-Suomeen esitetään yhteensä kuutta sosiaali- ja terveysaluetta, jotka muodostavat Oulun yliopistosairaalan ympärille rakentuvan erityisvastuualueen.
Meri-Lapissa esitys odotetun mukainen
Esimerkiksi Keminmaan v.s. kunnanjohtaja Mauri Posio toteaa, että esitetty Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriin perustuva sote-alue vastaa alueen kuntien lausuntoja. Posion mukaan esityksen perusteella on hyvä lähteä tekemään töitä.
Meri-Lapin vai Länskän kaupunki?
Alunperin maan hallitus halusi, että palvelut olisivat vahvojen peruskuntien vastuulla. Kuntaliitosten vastustamisen vuoksi nyt tarjotaan mahdollisuutta yhteistyöhön.
Kemin kaupupunginjohtaja Tero Nissinen ja Simon kunnanjohtaja Esko Tavia ovat edelleen vahvojen peruskuntien kannalla. He ovat huolissaan omistajaohjauksen ja säästötavoitteen toteutumisesta uudessa kuntayhtymässä.
Tavia kärjistää tilanteen niin, että perustetaanko alueelle Meri-Lapin vai Länskän kaupunki.
Luosujärvi uskoo säästöjen toteutuvan
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi vastaa, että kuntien valtuustot ohjaavat toimintaa sillä, että ne päättävät mitä palveluja kuntalaisille tilataan.
Luosujärvi uskoo, että erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen keskittäminen yhden ison katon alle tuo säästöjä. Hänen mukaansa säästöjä saadaan toimintojen päällekkäisyyksien purkamisesta.
Suuri hyöty tulisi myös siitä, että isompi toimija turvaa henkilöstön ja erityisosaamisen saannin. Luosujärvi uskoo myös hoitoonpääsyn nopeutuvan, mikä tietäisi säästöä esimerkiksi Kelan maksamista sairauspäivärahoista ja lääkekorvauksista.
Uudistuksella tähdätään myös siihen, että hoidon porrastus toimisi nykyistä paremmin.
Hakuklinikka opastaa yliopistoon hakemisessa
Useat abiturientit ovat Oulun yliopiston mukaan epävarmoja täyttäessään sähköistä hakulomaketta. Opiskelijakeskus järjestää kaikille avoimen hakuklinikan. Siellä varmistetaan, että hakemus lähtee eteenpäin oikeilla tiedoilla.
Sähköinen hakulomake herättää joillekin paljon kysymyksiä. Oulun yliopiston mukaan opiskelemaan hakevat ovat epävarmoja mitä eri hakemuskohtiin tulee täyttää, onko hakemus lähtenyt oikeaan opintosuuntaan ja pitääkö hakemuksen täyttämisen jälkeen vielä tehdä jotakin.
Oulun yliopiston opiskelijakeskus auttaa yliopistoihin opiskelemaan aikovia hakemusten tekemisessä. Kaikille avoin hakuklinikka järjestetään Oulun yliopistolla Linnanmaalla maanantaina ja tiistaina 25.-26.3.2013. Hakuklinikalla varmistetaan, että haku onnistuu.
Yliopiston mukaan joka vuosi tulee esiin tapauksia, joissa hakija on luullut toimineensa oikein, mutta jossain kohtaa on ruksi mennyt väärään kohtaan. Opiskelija on voinut yliopiston mukaan hakea paikkaa, jota ei ole edes halunnut.
Yliopistojen valtakunnallinen sähköinen yhteishaku on käynnissä 3. huhtikuuta saakka.
Lääkäriliitto: Sote-esitys on pettymys
Esitetty sote-uudistus ei yhdistäisi terveydenhuoltoa, sanoo Lääkäriliitto, joka perää erikoissairaanhoidon järjestämisen ja perusterveydenhuollon yhdistämistä.
Lääkäriliitto pitää selvitystyöryhmän sote-esitystä pettymyksenä.
Liiton mielestä 34 sote-aluetta sirpaloittaisi erikoissairaanhoidon.
\- Tämä ei luo kestävää rakennetta sosiaali- ja terveydenhuollolle. Perusterveydenhuollon asema voidaan turvata vain toteuttamalla perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon järjestämisen aito yhdistäminen, sanoo liiton johtaja Heikki Pärnänen.
Selvitystyöryhmän esityksessä on liiton mukaan haettu kompromissia asiantuntijoiden ja hallituksen välillä.
Selvityshenkilöiden esityksen mukaan kunnista muodostetaan 34 sote-aluetta, jotka puolestaan muodostavat viisi erityisvastuualuetta. Kuntien määrä ja asukasluku sote-alueilla vaihtelee reilusta 40 000:sta yli 600 000:een.
Ottomaanien historiaa
Osmanit eli ottomaanit olivat muslimeja, joiden valtakuntaan kuului monia kansoja. Valloitetut kansat saivat kuitenkin säilyttää oman kulttuurinsa ja uskontonsa. Myös Kreikka oli ottomaanien vallan alla satoja vuosia.
Ottomaanien historiaa
Bysantin kukoistus loppui vuonna 1453, kun turkkilaiset valtasivat Konstantinopolin (Istanbulin). Lähes koko Kreikka joutui turkkilaisten vallan alle. Entisistä luostareista tehtiin moskeijoita ja uusia rakennettiin. Kreikkalaiset eivät kuitenkaan kääntyneet islamin uskoon, vaikka sen vaikutus oli läsnä.
Ottomaanien valtiojärjestys perustui tiukkaan hierarkiaan ja järjestykseen, jonka ehdottomana yksinvaltiaana toimi sulttaani. Ottomaanien järjestelmä jakoi ihmiset uskollisiin (eli muslimeihin) ja ei-muslimeihin, ja jokaisen yksilön oikeudet perustuivat hänen asemaansa jomman kumman ryhmän sisällä. Kääntyminen muslimiksi oli sallittua, mutta ottomaanit eivät vaatineet sitä.
Ei-islamilainen yhteisö jaettiin ryhmiin, joiden hallinnolliset yksiköt järjestettiin enemmänkin uskonnollisen suuntauksen kuin syntyperän mukaan. Neljä ei-islamilaista ryhmää olivat armenialaiset, katoliset, juutalaiset ja ortodoksit, joista jälkimmäisin ryhmä oli suurin ja vaikutusvaltaisin.
Ryhmät saivat nauttia suhteellisen suuresta itsehallinnosta. Jokaisen ryhmän johtajana toimi uskonnollinen johtaja, jonka velvollisuuksiin kuului vastata ryhmän hyvinvoinnista sekä sen kuuliaisuudesta sulttaania kohtaan. Ortodoksisen ryhmän pää oli Konstantinopolin ekumeeninen patriarkka. Hänen asemansa kansan johtajana antoi hänelle myös uskontoon liittymättömiä valtuuksia, ja tämä puolestaan antoi ortodoksiselle kirkolle instituutiona merkittävän roolin Kreikan yhteiskunnan kehittymiselle ottomaanien vallan aikakautena.
Tämän jaon seurauksena syntyi monimutkainen hallinnollinen hierarkia. Nimitetyt sotilasjohtajat, sipahit, asuivat tiloillaan ja noudattivat myös monia paikallisia hallinnollisia sääntöjä. Ajan myötä tiloista tuli perinnöllisiä, jolloin niiden alkuperäinen tarkoitus ei enää toiminut. Kreikassa tällainen käytäntö johti siihen, että turkkilaiset pitivät omistuksessaan suuria maa-alueita, joita kreikkalaiset maanviljelijät viljelivät. Kun tämä järjestelmä hajosi, tilalle kehittyi provinsseihin perustuva hallitusmuoto. Valtakunta jaettiin alueisiin, joita pashat hallitsivat. He puolestaan jakoivat alueitaan pienempiin yksiköihin.
Ortodoksisen ryhmän sisällä oli kaksi eri paikallishallintomallia. Ottomaanien virkamiehet ja uskonnolliset tuomarit ratkaisivat yksityis- ja rikosjuttuja, jotka koskivat muslimeja ja ortodokseja. Ortodoksipapit ja kristityt keräsivät veroja, sopivat riitoja ja toimivat tehokkaasti paikallishallintotasolla.
Ottomaanihallinto sorti ei-muslimeja, joiden ylle sälytettiin erilaisia lisämaksuja ja työmääräyksiä sekä joiden vapaudelle oli erilaisia rajoituksia. Oikeudessa muslimin todistus voitti ei-muslimin todistuksen. Avioliitot kahden uskontokunnan välillä oli kielletty.
Ortodoksiselle kirkolle annettu virallinen rooli auttoi kuitenkin pitämään kreikan kielen elossa, ja koska se käytti perinteiseen tapaan kasvattajan roolia, se välitti eteenpäin kreikkalaista kulttuuriperinnettä ja suojeli kansallisen identiteetin tunnetta.
Kreikka itsenäistyi Turkista vapaussodan jälkeen 1829.
**Teksti:** Marja Oksanen. **Vuosi:** 2003. 
Julkaistu alunperin osana Kreikkaa matkailijoille -verkkokurssia.
Tohmajärven miljonääri edelleen teillä tietämättömillä
Lauantaina 16. maaliskuuta Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä pelatun Loton miljoonakupongin omistaja ei ole vieläkään ilmoittautunut Veikkaus Oy:lle. Kupongilta löytyvä seitsemän oikein -rivi on arvoltaan 2,25 miljoonaa euroa.
Viime lauantaina Loton voittopotti oli 4,5 miljoonaa euroa. Jättipotti meni puoliksi viiden henkilön porukalle Poriin ja Tohmajärven R-kioskilla pelatulle kupongille. Porin porukan jäsenistä kukin saa 450 000 euroa.
Tohmajärven kupongin omistajasta ei edelleenkään ole tietoa tiistaina iltapäivällä. Koska voittaja ei ole pelannut netissä eikä hän ole käyttänyt veikkauskorttia, on 2,25 miljoonan euron osoite vielä mysteeri.
Kupongin on voinut pelata tohmajärveläinen tai joku ohikulkija. Asuuko Loton uusi miljonääri Kemiessä, Joensuussa, Espoossa vai Venäjällä?  
Jämsää ehdotetaan Pohjois-Pirkanmaan sote-alueen vastuukunnaksi
Jämsä suhtautuu myönteisesti selvitysmiesten esitykseen.
Sosiaali- ja terveysministeriön selvityshenkilötyöryhmä esittää Jämsää yhdeksi Pohjois-Pirkanmaan sote-alueen vastuukunnaksi. Alueeseen kuuluisivat Jämsän lisäksi Kuhmoinen, Juupajoki, Mänttä-Vilppula, Orivesi, Ruovesi ja Virrat. Alueen väestömäärä on lähes 60 000 henkeä.
Apulaiskaupunginjohtaja Jorma Kilpeläisen mukaan Jämsän aikaisempina vuosina tekemät muutokset sosiaali- ja terveystoimen rakenteissa tukevat nyt ehdotetun kaltaista ratkaisua.
\- Aiempi yhteistyö sekä Kuhmoisten kunnan että Mänttä-Vilppulan kaupungin kanssa on tässä tilanteessa täysin hyödynnettävissä, hän kommentoi.
Kilpeäläinen painottaa, että mikäli valtioneuvosto tekee ehdotuksen mukaisen päätöksen, on aloitettava keskustelut muiden kuntien kanssa siitä, miten sote-palvelut saadaan järjestettyä kuntalaisten näkökulmasta parhaalla mahdollisella tavalla.
Selvityshenkilöiden esityksessä Pirkanmaalle tulisi neljä sosiaali- ja terveysaluetta. Pohjois-Pirkanmaan lisäksi muut kolme Pirkanmaan sote-aluetta ovat Länsi-Pirkanmaa, vastuukuntana Sastamalan kaupunki, Tampereen seutu, vastuukuntana Tampereen kaupunki sekä Etelä-Pirkanmaan sote-alue, vastuukuntana Valkeakoski.
Sote-esitys ei ole palveluverkkoratkaisu
Tänään julkistetulla sote-uudistuksella tavoitellaan pääkaupunkiseudulla samaa kuin muuallakin maassa eli halutaan nivoa sosiaali- ja terveyspalvelut paremmin yhteen. Erityisvastuualueen työryhmää vetäneen ylilääkäri Kati Myllymäen mukaan kyse ei ole palveluverkostoratkaisusta.
Sote-työryhmän keskeisin muutosesitys Uudellamaalla ovat isot yhteistoiminta-alueet metropolialueen ympärillä: Länsi-Uudenmaan, Keski-Uudenmaan ja Itä-Uudenmaan sote-alueet.
Niiden lisäksi Helsinki, Espoo ja Vantaa ottaisivat vastuun viereisistään naapurikunnistaan.
\- Tähän astihan kitinää on ollut siitä, että kuntayhtymissä demokratia karkaa ja raha on isännätöntä. Nyt jos kuntarakenne tiivistyy ja tulee isompia kuntia, ja jos palvelut ovat yhdellä kunnalla omassa rukkasessa, sen pitäisi parantaa demokratiaa, erityisvastuualueen työryhmää vetänyt ylilääkäri Kati Myllymäki selittää.
Sitten vastaan tuleekin perustuslakikysymys. Kumpi on tärkeämpi, kunnan pyhä autonomia vai kuntalaisen palvelut, Myllymäki kysyy.
Hän korostaa, että sote-esitys ei vielä ole palveluverkkoratkaisu. Nyt vain on koottu järjestämisvastuu ja rahat yhteen isoon pussiin, josta ne jaettaisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin ja erikoishoitoon. Palveluverkkoratkaisut tehdään jokaisella sote-alueella sisäisesti.
Sonera sai yt-neuvottelut päätökseen - vähentää 74 työntekijää
Yt-neuvottelut alkoivat tammikuun puolivälissä. Tuolloin Sonera arvioi, että neuvottelut johtavat 100 työtehtävän vähenemiseen.
Teleyhtiö Soneran matkaviestinnän teknologiayksikköä koskeneet yt-neuvottelut ovat päättyneet, Sonera tiedotti tiistaina. Yt-neuvotteluiden lopputuloksena yksiköstä vähenee 74 työntekijää, joista noin puolet on ottanut vapaaehtoisen lähtöpaketin.
Lisäksi 61 henkilölle tarjotaan mahdollisuutta siirtyä toiselle paikkakunnalle tai toisiin työtehtäviin yhtiössä.
Yt-neuvottelut alkoivat tammikuun puolivälissä. Tuolloin Sonera arvioi, että neuvottelut johtavat 100 työtehtävän vähenemiseen.
Soneralla on parhaillaan käynnissä yt-neuvottelut myös laajakaistaliiketoiminnan globaalissa teknologiayksikössä.
Joulu-maaliskuussa päättyneiden yt-neuvotteluiden seurauksena Sonera on ilmoittanut 316 työtehtävän päättymisestä.
Kanta-Hämeen keskusairaalasta sittenkin yhteinen - sote-esitys muuttui yön tunteina
Ensin Kanta-Hämeen keskussairaalasta piti sote-työryhmän mukaan tulla Hämeenlinna-vetoinen. Yön jälkeen työryhmä viilasi esitystä ja sairaalan toivotaan jatkossakin olevan yhteinen.
Sote-alueiden kartoista ja sisällöstä käytiin vääntöä vielä aivan loppumetreille asti. Yön jälkeen tarkentui sanamuotokin Kanta-Hämeen keskussairaalan tulevaisuuden osalta.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä esittääkin lopullisena kantanaan Kanta-Hämeen keskussairaalaa kolmen sote -alueen omistamaksi sairaalaksi.
Vielä maanantaina sosiaali- ja terveysministeriöstä saatujen ennakkotietojen mukaan Kanta-Hämeen keskussairaala oli esitetty Hämeenlinnan kaupungin ylläpitämäksi sairaalaksi, joka olisi tarjonnut erikoissairaanhoitoa maakunnan sote -alueille.
Kuntayhtymämuoto estäisi potilaspaon keskussairaalasta
Varsinainen raportti kuitenkin esittää, että sairaalaa hallinnoisi jatkossa kuntayhtymä, jossa olisivat edustettuina työryhmän esittämät Hämeenlinnan, Riihimäen ja Forssan sote -alueet.
Syy kuntayhtymämallille olisi se, että muuten olisi riski, että alueen sote -alueet hakisivat erikoissairaanhoitopalvelunsa muista erikoissairaanhoitoa tuottaviasta sairaaloista.
Huomioitavaa on, että muiden Tampereen erityisvastuualueen sairaalat ovat esityksessä isäntäkuntavetoisia –toisin kuin siis Kanta-Hämeessä.
Virkamiestyöryhmän esitys tuskin säilyy koskemattomana
-Jos meille tulee tämän Forssan, Hämeenlinnan ja Riihimäen muodostama kolmen sote-alueen malli, niin rajapinta perusterveydenhoidon  ja erikoisairaanhoidon välillä häipyy. Tärkeää on, miten varmistetaan keskussairaalantasoisen palvelun säilyminen omassa maakunnassa, painottaa kansanedustaja Johannes Koskinen, sd.
\- En usko, että tämä virkamiestyörymän esitys tule sosiaali- ja terveyspoliittisen ministerityöryhmän jälkeen tällaisena etenemään budjettikehysriiheen. Tähän tulee varmasti muutoksia. Olen huolestunut tässä esityksessä siitä, ovatko hartiat Riihimäen seudulla (46 000 asukasta) sekä Forssan seudulla (44 000 asukasta) sittenkään tarpeeksi laajat tulevaisuuden haasteisiin, tuumii Kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen.
Urpilainen vetoaa työmarkkinaosapuoliin: Löytyykö isänmaallisuutta ja tahtoa?
Hallitus hoputtaa työmarkkinaosapuolia ratkaisuihin ennen torstain kehysriihtä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mielestä palkkaratkaisu olisi koko suomalaisen yhteiskunnan etu.
\- Tuleeko näin tapahtumaan, on nyt työmarkkinaosapuolten käsissä: löytyykö riittävästi isänmaallisuutta ja tahtoa tehdä sopimusta.
Hallitus ei Urpilaisen mielestä voi kertoa osapuolille etukäteen, miten se tulee vastaan jos palkkaratkaisu syntyy.
\- Hallitus ei ole neuvotteluosapuoli. Marssijärjestys on aina ollut tämä ja tulee olemaan.
Urpilainen toivoo edelleen vähintään vuoden kestäviä uusia sopimuksia, jotka lisäisivät vakautta ja ennustettavuutta - ja auttaisivat työllisyyden kasvuun.
\- Hallituksen tiimalasissa hiekka valuu koko ajan. Hyvin vähän on aikaa löytää ratkaisua. Torstaina hallitus tekee omat ratkaisunsa, oli työmarkkinaratkaisu tai ei, Urpilainen toteaa.
Föri keskeytti liikennöinnin
Paha jäätilanne pakottaa kaupunkilautta Förin lopettamaan liikennöinnin toistaiseksi keskiviikosta alkaen. Lauttaa ei korvata jääsillalla.
Muutaman päivän valtavan jäämössön keskellä vaikeuksissa ollut ja tahmeasti liikennöinyt kaupunkilautta Föri on pakotettu keskeyttämään matkantekonsa kokonaan. Pahan jäätilanteen lisäksi matkantekoa haittaa alhaalla oleva vedenpinta.
Aurajoen vesi on tällä hetkellä poikkeuksellisen alhaalla (-56 cm), joten lauttaa korvaavaa jääsiltaakaan ei kannata rakentaa. Kiinteistöliikelaitokselta kerrotaan, että sään tai tuulen suunnan muutos saattaa nostaa veden pinnan korkeutta, jolloin vesi nousee jään päälle.
Veden noustessa jääsilta saattaisi jäädä veden alle ja jäätyä yöpakkasten vaikutuksesta jäähän kiinni. Tällöin jääsillan purkaminen olisi mahdotonta ja jääsilta vaurioituisi jäiden lähdön yhteydessä.
Kevyt liikenne joutuu kiertämään Martinsillan kautta keskiviikosta alkaen.
Nuorisofestari rakentaa juhlijoilleen kokonaisen telttakylän
Hiphop-festivaali Summer Upin järjestäjät pystyttävät Lahdessa heinäkuun alussa 800 telttaa valmiiksi festarikansalle. Tarkoitus on helpottaa majoittumista ja parantaa turvallisuutta.
Urbaanin musiikin festivaali Summer Up rakentaa tulevana kesänä ensimmäistä kertaa festarivierailleen valmiin telttakylän.
Telttakylä nousee tapahtuma-alueen vieressä sijaitsevalle Mukkulan leirintäalueelle, jonne pystytetään festariviikonloppua varten 800 telttaa. Teltoissa majoittuvalle festarikansalle järjestetään myös ruokailupalveluita.
Järjestäjien pystyttämä telttakylä on suomalaisilla festivaaleilla poikkeuksellinen.
\- Käsittääkseni mikään festivaali ei ole aiemmin toteuttanut tällaista tässä mittaluokassa Suomessa. Valmiiksi pystytetyt teltat parantavat alueen turvallisuutta esimerkiksi sillä, että teltat pystytetään viranomaissääntöjen mukaan oikeita telttavälejä noudattaen, festivaalijohtaja Martin Mustonen sanoo.
Summer Up järjestetään Lahdessa Mukkulan rannassa 5.–6.7.2013. Telttakylä aukeaa päivää ennen tapahtuman alkua.
Kolme miestä käräjillä ahman taposta
Kolme miestä on syytettynä ahman taposta Lapin käräjäoikeudessa Ivalon istuntosalissa. Syyttäjä väittää kolmikon tappaneen ahman Utsjoen Kaamasmukassa kaksi vuotta sitten.
Syyttäjän mukaan miehet olivat ajattaneet ahmaa ensin kelkoilla ja sitten ampuneet eläintä kahdesti. Lisäksi syyttäjä epäilee miesten sotkeneet tahallaan jälkiä peitelläkseen epäiltyä rikosta. Tapauksen johdosta on tehty muun muassa dna tutkimuksia ahman sukupuolen selvittämiseksi.
Ahmaa tai sen jäänteitä ei ole koskaan löytynyt. Lapin käräjäoikeus on varannut tapauksen käsittelyyn kolme päivää.
Athene – Ateenan suojelusjumalatar
Athene oli Ateenan suojelusjumalatar, joka suojeli kaupunkia viisaudellaan ja voimillaan.
Kreikan mytologiassa Attikan ensimmäinen tarukuningas oli Kekrops, joka perusti Ateenan paikalle kaupungin. Hän tutustutti sivistymättömän kansan uskontoon ja moraaliin, opetti heille jumalten palvonnan ja maanviljelyksen, purjehduksen ja kaupankäynnin taidot.
Poseidon, meren ruhtinas kiinnostui kaupungista sen hyvinvoinnin vuoksi ja ahneena vaati sen omistusta heittämällä kolmikärkensä Akropolikselle. Kolmikärjen tekemistä raoista syntyi lähde, josta merivesi virtasi.
Myöhemmin Athene otti vallan lempeämmällä tavalla: hän istutti rinteelle oliivipuun. Vihastunut Poseidon vaati kaksintaistelua kaupungin omistuksesta, mutta Zeus puuttui riitaan ja määräsi äänestyksen. Zeus itse ei antanut ääntään kummallekaan, ja kun kaikki jumalat kannattivat Poseidonia ja jumalattaret Athenea, Athene voitti yhden äänen enemmistöllä.
Yleisestikin Athenen oliivipuun katsottiin olevan enemmän hyödyksi kuin Poseidonin suolaisen veden lähteen. Niinpä Athenesta tuli Ateenan suojelusjumalatar, joka suojeli kaupunkia viisaudellaan ja voimillaan. Hän myös opetti ateenalaisille filosofiaa, runoutta ja puhetaitoa, ja piti yllä lakia, järjestystä ja oikeudenmukaisuutta. Hän oli myös ensimmäinen naisten työn ja käsitöiden suojelija.
Hienot ominaisuutensa Athene sai isältään ja äidiltään. Hän on Zeuksen ja tämän ensimmäisen vaimon Metiksen, Viisauden, tytär. Jumalten juonittelujen vuoksi Zeus kuitenkin nielaisi vaimonsa tämän ollessa raskaana, ja kun lapsen syntymän aika koitti, Zeus tunsi valtavaa kipua päässään. Hän pyysi Hefaistosta, seppäjumalaa, halkaisemaan päänsä, ja aukosta pinkaisi ulos Athene täysissä varusteissa huutaen mahtavaa sotahuutoa.
Niinpä Athene kuvataankin lähes aina taiteessa sotaisasti aseistettuna ja spartalaiseen tunikaan pukeutuneena miehen voimat omaavana neitsyenä. Päässään hänellä on kypärä ja kädessään kilpi, johon on kuvattu Medusan pää. Kasvoiltaan hän on kaunis ja hänellä on vaaleat silmät. Hänen tunnuksiaan ovat viisas pöllö (myös kaupungin tunnus), oliivipuun oksa ja käärme.
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Teksti:** Marja Oksanen. **Vuosi:** 2003. 
Julkaistu alunperin osana Kreikkaa matkailijoille -verkkokurssia.
Rap-tähti Lil Wayne pääsi pois sairaalasta
Räppäri Lil Wayne on päässyt pois sairaalasta.
Viime viikolla Los Angelesissa [Sairaskohtauksen saanut jenkkiräppäri Lil Wayne on paranemaan päin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217060)joutunut rap-tähti **Lil Wayne** on päässyt kotiin.
Sairaskohtauksen syytä ei ole virallisesti vahvistettu, mutta TMZ-viihdesaitin lähteen mukaan kohtauksen taustalla olisivat olleet reseptilääkkeet.
Räppäri ei joutunut virumaan sairastuvalla aivan yksin, sillä häntä kävi [Nicki Minaj Lil Waynen tukena sairaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228144)muun muassa **Nicki Minaj, Drake** ja **Birdman**.
Lil Wayne on Grammy-palkittu räppäri, joka pääsi viime vuonna Guinnessin ennätysten kirjaan rap-artistina, jolla on ollut eniten kappaleita Yhdysvaltain listoilla. Lisäksi räppäri teki historiaa viime vuoden syyskuussa pääsemällä peräti 109 biisillä arvostetulle Billboard's Hot 100 -listalle ollen eniten Billboard-listabiisejä urallaan tehnyt artisti.
Lil Wayne julkaisee kymmenennen albuminsa _I Am Not a Human Being_ maaliskuun 26. päivä.
**Lähteet:** TMZ, Music News
Katsomosta: Sankaruuden monet kasvot
Arto Teronen käsittelee uusimmassa blogimerkinnässään dopingia. "Dopingin avulla pystyy menestymään vain urheilija, joka on paitsi lahjakas myös riittävän motivoitunut harjoittelemaan maallikkokielellä aivan tajuttomasti", Teronen toteaa.
Jokin aika sitten sos. mediassa eli sosiaalisessa mediassa (voisi olla myös s.o.s=save our souls) esiteltiin ilmeisesti yhdysvaltalainen lehtileike, jossa nimimerkki monien mielestä hauskasti totesi, ettei ymmärrä sitä miten huonosti pyöräilijä Lance Armstrongia on kohdeltu, vaikka tämä pystyi voittamaan Tour de Francen seitsemän kertaa ajamalla huumeissa. Nimimerkki korosti, että kun hän itse käytti huumeita (engl. drugs), hän ei kyennyt edes löytämään pyöräänsä”.
Monien esimerkkien perusteella Armstrongista on tulossa osayleisön kestosankari väärinkäytöksistä huolimatta. Sankari samaan tapaan kuin on ollut esimerkiksi gangsteri Al Capone, josta ja muista mafian päälliköistä jaksetaan tehdä elokuvia ja kirjoja vuodesta toiseen. Ja vaikka näille epäsankareille aina käy lopulta samalla tavalla kehnosti, on heidän nostamisensa jatkuvasti esiin yksi esimerkki sankaruuden monista kasvoista.
Tarumaailmasta lakia rikkovista sankareista löytyy jopa ihmisen oikeudentajua syleileviä. Mitä muuta olikaan Robin Hood kuin lainsuojaton?  Arsene Lupin taas nostettiin sankaruuteen, koska hän oli herrasmiesvaras eikä mikään tavallinen murtomies. Sherlock Holmes käytti itse huumeita ja antoi mennä rikollisten, jotka hänen mielestään olivat tekoonsa oikeutettuja. Entä Dirty Harry ja hänen menetelmänsä tai muut murhanhimoiset ”oikeuden puolustajat”?  Antisankaruus on yksi osa sankaruuden kasvoista.
Urheilussa vastaavia taruhahmoja ei ihme kyllä juuri ole. Tietysti on meidän oma Elmomme, joka varsinaisesti ei kuitenkaan rikkonut sääntöjä, vaan oli vain ylivoimainen.  Elmo saattoi voittaa vaikka kaatui satasella tai otti kympillä torkut, kuntoon ei savuttelu tai muu nautinto vaikuttanut.  Dopingista Elmo ei kuitenkaan tainnut tietää vielä mitään. Ja jos olisi, niin tuskin kirjailija olisi sitä paljastanut.
Urheilun on täytynyt olla ja pitää osin vieläkin olla neitseellisen puhdasta. Urheilijan muu elämä oli pitkään hyvin yksityistä. Keihäänheiton kaksinkertainen olympiavoittaja Jonni Myyrä saattoi julkisuudelta rauhassa kavaltaa yhteiskunnan ja yksityistenkin rahoja ja painua niiden kanssa uuteen elämään Yhdysvaltoihin. Urheilun ”raamatussa” Pikku Jättiläisessä todettiin, että ”urheilu-uran jälkeen Jonni Myyrä muutti Yhdysvaltoihin, jossa hän kuoli”. Urheilu-uran jälkeen tarkoitti oikaisemista Pariisin olympiakisoista rapakon taakse.
Urheilusankaruus on alkanut purkautua vasta dopingin tultua näkyvästi esiin ja jouduttua vähitellen enenevässä märin kielletyksi. Nyt Armstrongin tapaus saattaa aiheuttaa mullistuksen. On mahdollista, että myös urheilusankaruuden kasvot muuttuvat ryppyisemmiksi. Vähän taidekulttuurin tapaan tietyt asiat saattavat jopa muuttua hyväksytymmiksi.
Rehellisyyttä jo ilman ”valaistusta”
Parasta dopingissa on se tosiasia, että sen avulla ei kuka tahansa voi menestyä, ei ainakaan siinä osassa huippu-urheilua, jossa suuri taloudellinen hyöty on saavutettavissa.  Jos menestyminen olisi kenelle tahansa pelkästään pillerien ja verisysteemien ynnä muiden ovelien keinojen avulla mahdollista, maailmassa olisi aika julmetusti huippu-urheilijoita. Fasiliteetit, joita joskus suomen kielellä on urheilupaikoiksi tai – rakennelmiksi kutsuttu, jäisivät äkkiä pieniksi.
Dopingin avulla pystyy menestymään vain urheilija, joka on paitsi lahjakas myös riittävän motivoitunut harjoittelemaan maallikkokielellä aivan tajuttomasti ja samalla hallitsemaan kaikissa tilanteissa mielenliikkeensä. Dopingista on sitten apua kun kaikki lahjakkaat sattuvat samalle viivalle. Koska dopingin käyttö on ollut niin yleistä, on myös jonkin verran väärin sanoa, että joku olisi menestynyt muihin verrattuna dopingin avulla.
Dopingin julkisessa käsittelyssä ongelma syntyy liiasta tunteesta. Urheilun neitseellisyys on yhä pinnalla, mikä estää asettamasta koko ilmiötä yhteiskunnallisesti sille kuluvalle tasolle, joka ei ole ”synneistä suurin” kategoriassa. Dopingin käyttö on ollut suurempi häpeä kuin esimerkiksi varastaminen. Kuinka moni muista esimerkiksi mäkimiesten kioskimurrot Vuokatissa tai vastaavat, ei kovin moni. Sen sijaan doping on niin syvässä etenkin täällä Suomessa, että häpeää on yritetty toistuvasti kaivaa jopa ajalta, jolloin suuri osa nyt kielletyistä aineista eivät olleet kiellettyjä.
Häpeäpaalu, henkisen jalkapuun uhka on ollut myös suurin syy siihen, että urheilijat ovat joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta pyrkineet käryn käydessäkin kieltämään ilmiselvän syyllisyytensä. Sitten uran jälkeen omatunto, joka on kaikilla, mutta toimii aika harvoilla, on ”valaistumisen”, yleensä jonkin tason uskoon tulemisen kautta johtanut paljastuksiin. Mika Myllylän johti tunnustukseen myös oikeuskäsittely ja seuraukset olivat osin sen vuoksi elämää suuremmat. Oikeastaan ainoa, joka on osannut käsitellä kärähtämisensä taitavasti, on ollut Virpi Kuitunen. Hänestä tuli hiihtokuningatar Lahden jälkeenkin, eikä hemohes -sana juuri ole esiintynyt enää hänen yhteydessään.
Nyt näyttää siltä, että ainakin kansainvälisesti dopingvyyhti voisi olla purkautumassa ja nimenomaan pyöräilystä alkaen, eikä enää tarvita välttämättä uskoon tulemista. Pyöräily lajina on varmaankin yksi niistä, joissa huipputasolla dopingin käyttö on ollut laajaa. Esimerkiksi Tour de Francen kaltaisessa kilpailussa on myös akuutin dopingin merkitys suuri; poljetaan viikkotolkulla, on vain muutama välipäivä eli palautumisen täytyy onnistua useita kertoja lyhyessä ajassa.
Lance Armstrongin lisäksi hänen entinen tallikaverinsa Tyler Hamilton on tullut ulos ”lääkekaapista” kuten YLE Urheilun nettijutussa osuvasti sanottiin. Häntä tuoreimpana seurasi tanskalainen Rolf Sörensen, joka vuonna 1996 Atlantassa voitti varsinaisten ammattilaismeriittien lisäksi myös olympiahopeaa maantiepyöräilyssä. Näistä Hamilton on myös todennut ja toivonut että dopingtunnustuksia voitaisiin tehdä ilman seuraamuksia. Tässä syntyy törmäys, joka saattaa estää dopingin historian selkiytymisen tunnustusten kautta eli ainoalla suunnilleen luotettavalla tavalla.
Uhka on uhka, mutta…
Tuoreita dopingiin liittyviä uutisia on ollut myös se, että nyt rangaistusuhka ulottuu jo kahdeksan vuoden päähän. Käry voi käydä todella peräti kahdeksan vuotta myöhemmin, jos ja kun testit ovat niin kehittyneet että kielletty menetelmä voidaan näin todeta ja urheilijaa rangaista jopa postuumisti. Kaikki on mahdollista.
Testaajat uskovat että uhka hillitsee dopingin käytön aloittamista. Voihan se niinkin olla, mutta toisaalta esimerkiksi kultamitalista tulevat taloudelliset hyödyt on kyllä kahdeksassa vuodessa ehditty käyttää ja nauttia myös sillä tavoin voitosta. Sitä paitsi on vaikea uskoa, että mitalin menettäminen enää siinä vaiheessa olisi jotenkin konkreettinen uhka.
Kyseessä on myös vähän aikainen lähtö, koska vasta nyt on alettu kaiketi testata arvokilpailuissa aina 1-6 parasta. Jos vain mitalistit on testattu, mistä tietää ovatko kärynneiden tilalle mitaleille nousseet neljänneksi, viidenneksi tai kuudenneksi sijoittuneet olleet puhtaita. Ja jos huippu-urheilussa tiedetään lopullinen tuloslista vasta esimerkiksi kahdeksan vuoden kuluttua, jos jonkintasoinen varmuus on vasta sitten saatavissa, niin aika tivolilta tuntuu koko touhu.
Nyt olisi aina hyvä mahdollisuus saada selvitetyksi dopingkäytön todellista historiaa, jonka voivat kertoa vain urheilijat itse ja tietysti valmentajat ja muut asiaan sitoutuneet. Itse asiassa paljon on jo kerrottu. Ei ole kauaa kun luin Soulin 100 metrin finaalista kertovan kirjan, jossa Ben Johnson avoimesti kertoo sen ajan doping kuvioistaan. Johnson muuten nykyisin valmentaa nuoria juoksijoita Torontossa, elinikäinen kilpailukielto koskee ilmeisesti vain juoksemista.
Jos saisin valita, kannustaisin niin monia kuin mahdollista tulemaan ulos sieltä lääkekaapista. Tavallaan dopingongelma pitäisi pystyä julkisessa käsittelyssä arkipäiväistämään, jotta siihen voitaisiin ratkaisuja etsiä kiihkottomasti. Nyt jos joku tekee vaikkapa dokumentin jo moneen kertaan esillä olleista asioista, syntyy mediassa mahdoton kohu muka uusista paljastuksista.
Tunne on hieno asia, mutta se saattaa myös paisuttaa maailmaa ajattelun ulkopuolelle. Sankaruudella kasvot ovat loppujen lopuksi aika arkiset – juhlien jälkeen.
**Arto Teronen**
Mänty: Mäkikardinaalien visainen tehtävä
"Uusi paavi saatiin valituksi vaivattomasti, mutta suomalaisilla mäkikardinaaleilla kestää paljon pidempään päättää mäkihypyn valmennuskuvioista", Kari Mänty kirjoittaa.
Suomalaisen talviurheilun surullisen hahmon ritarin osa on kuluneella 
kaudella langennut mäkihypyn päävalmentajalle Pekka Niemelälle. Maailmancupin 
edetessä hänen ilmeensä on tiukentunut ja  lähtölippu hyppääjälle heilahtanut 
yhä harvemmin.
Holmenkollenin mäkitornissa ei siniristilippua enää näkynyt lainkaan. Suomalaiset hyppääjät säästettiin nöyryytykseltä ja jätettiin kotiin. He ovat 
joutuneet antamaan viime vuosina kilpailijoilleen tasoitusta kaikilla 
osa-alueilla. Alennustilaa kuvaa se, että pitkään pois kuvioista ollut Ruotsi on 
tätä menoa lähin viiteryhmämme.  
Perisuomalaiseen tapaan syntipukiksi numero yksi on nostettu päävalmentaja. 
Pekka Niemelä kykeni pitämään pitkään pokkansa kunnes pari viikkoa sitten 
julkaisi 19 sivun mittaisen manifestinsa.
Teksti on terävää ja analyyttista. Tunteet pysyvät kurissa lähes loppuun 
asti. Turhautuneisuus ja pettymys sihahtavat rivien välistä vasta siinä 
vaiheessa, kun hän kysyy, miksi ihmeessä hänet houkuteltiin 2010  Suomeen 
lupauksilla, joita ei pystytty pitämään.   
Niemelä, Puijon mäkikoulun kasvatti, oli hankkinut kannuksia valmentajana 
Japanissa ja Ranskassa kahdeksan vuotta. Hänen suojattinsa olivat nostaneet 
tasoaan huomattavasti, ja mahdollisuudet jatkaa nousujohteista uraa ulkomailla 
olivat olemassa. 
Janne Ahosen ja Matti Hautamäen Suomi kuului siinä 
vaiheessa mäkihypyn suurmaihin, joten suomalaisseireenien kutsua oli vaikea 
vastustaa. Niemelä vaihtoi etanapadat muikkukukkoon ja otti vastuulleen Suomen 
mäkimaajoukkueen.
Alku oli loistava. Ville Larinto ja Matti Hautamäki hyppäsivät  maailmancupissa Puijolla kaksoisvoittoon joulukuussa 2010, mutta kolmessa vuodessa 
kaikki kääntyi päälaelleen. Vain kaksi suomalaista pääsi nyt Kuopion maailmancupissa varsinaiseen kisaan eikä yksikään toiselle kierrokselle.
Vanhan kaartin lopettaminen ja nuorten polvien loukkaantumiset ovat liian 
helppo tapa selittää romahdusta. Pekka Niemelän jeremiadissa mennään paljon 
syvemmälle, ja kelataan menneiden vuosien tapahtumia.
Finnjumping ry, joka oli perustettu ajamaan mäkihypyn ja yhdistetyn asioita, 
joutui tunnustamaan heti Niemelän ensimmäisen vuoden jälkeen, että ainoa, josta 
ei ole puutetta, on velka.
Seurakoordinaattori Kari Pätäri ja lajipäällikkö Kari Yli-Anttila saivat etsiä elantonsa 
muualta. Maajoukkuevetoisesta mallista päätettiin luopua ja siirtää vastuuta valmennuskeskuksille.
Tämäkin oli helpommin sanottu kuin tehty. Rahaa ei jäänyt valmentajien palkkaamiseen valmennuskeskuksiin, eikä siihen, että päävalmentaja olisi  voinut 
niissä säännöllisesti vierailla.
Välinekehittely jäi yhtä lailla kesannolle. B-maajoukkueen matkakustannuksiin 
ei kyetty osallistumaan millään lailla. Jälkikasvusta huolehtiminen oli jäänyt menestyshuumassa vähäiseksi jo ennen tätä akuuttia kriisiäkin, joten eteen tuli 
loukkaantumissuman myötä umpikuja.
Menestymättömyys on synnyttänyt eripuraa ja kuppikuntia. Näkymät ovat synkät.   
Niemelä kirjoittaa, että katseet pitää suunnata tulevaisuuteen, mutta olympiaprojektin on oltava keskiössä. Sotshissa menestytään paremmin kuin 
tämän talven perusteella uskotaan, jos maajoukkueen valmentautumiseen löydetään 
nopeasti kilpailukykyiset resurssit. Se tarkoittaa, että päävalmentajan avuksi 
ja rinnalle palkataan muuta väkeä. 
Itsenäisen toimintakykynsä menettänyt Finnjumping joutui jo 
 palaamaan tuhlaajapojan lailla emokonsernin eli Hiihtoliiton suojiin. Ratkaisuja 
haetaan sen ja Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön siipien alla. 
Asiantuntemuksesta ei ole pulaa, sillä mäkihyppy on jyvitetty 
Huippu-urheiluyksikössä johtaja Mika Kojonkosken hoitoon. 
Monet muutkin entiset valmennusgurut ovat olleet kuultavina. Jyri Pelkonen 
johtaa työryhmää, jonka tehtävänä on saada aikaan esitys siitä, miten mäkihypyn 
kriisiä ruvetaan purkamaan. 
Reissussa rähjääntyy hyväkin päävalmentaja. Niemelän tilanneanalyysia on 
silti vaikea kyseenalaistaa. Tuskainen mies meni liian pitkälle vain siinä, että 
syytti valitsijoitaan tahallaan tehdyistä  löperöistä lupauksista.
Totaalinen rahapula tuli lopulta yllätyksenä myös Finnjumpingille, vaikka 
niin ei tietysti olisi pitänyt käydä. Yhtälö, jossa velkaa pitäisi lyhentää ja 
toimintaa laajentaa, on lievästi ilmaistuna vaikea. 
Jos Suomen halutaan nousevan takaisin mäkieliittiin, nappikaupasta on päästävä 
nopeasti avarampiin tiloihin. Yksi pääsky ei tee kesää. Niemelän jatkaminen  tai 
 vaihtaminen johonkin toiseen ei riitä, ellei organisaatiota pystytä selkeästi 
vahvistamaan ja vastuualueita rajaamaan.
Nuoren mäkihyppääjän polku kaipaa selkeitä suuntamerkejä. Potentiaaliset 
lahjakkuudet hakeutuvat muuten muihin lajeihin, ja suomalaisella mäkihypyllä on 
edessään loistava menneisyys.
**Kari Mänty        **
Zimbabwe hyväksyi uuden perustuslain
Presidentin valtakausia rajoitetaan.
Zimbabwe on hyväksynyt uuden perustuslain. Laista järjestettiin kansanäänestys viime lauantaina.
Uutistoimisto Reutersin mukaan lähes 95 prosenttia ihmisistä äänesti uuden lain puolesta. Lakia kannatti noin kolme miljoonaa ja sitä vastusti noin 180 000 ihmistä.
Uuden perustuslain läpimeno tarkoittanee myös uusien presidentinvaalien järjestämistä lähikuukausien aikana.
Uusi laki muun muassa rajaa presidentin kausien määrän enimmillään kahteen viisivuotiskauteen.
Pitäisikö opintojen ohessa työskentelyä helpottaa?
Opiskelijoiden työssäkäynnin on epäilty pidentävän opiskeluaikaa. No näin voi ollakin, mutta toisaalta moni katsoo työn teosta olevan hyötyä opiskelijalle, oppilaitokselle ja koko suomalaiselle yhteiskunnalle. Mitä jos asettaisi kysymyksen toisin päin: pitäisikö opiskelijoiden työn tekoa helpottaa? Tarjota kepin sijasta porkkanaa työtä tekeville opiskelijoille?
Keskiviikkona opiskelijat [osoittavat taas mieltään](http://yle.fi/uutiset/opiskelijoiden_aamujumppa_saatteli_ministerit_saatytaloon/6516852) ja mielenosoituksen aiheena on valmisteilla oleva [opintotukiuudistus](http://yle.fi/uutiset/pitaisiko_opintotukea_muuttaa/6542047). Uudistusta on valmisteltu myös siitä näkökulmasta, että opintoja on saatava lyhenemään ja vastaavasti työssäoloaikaa pitäisi pidentää. Esimerkiksi [kesät](http://yle.fi/uutiset/opetusministeri_suopea_korkeakoulujen_kesalukukaudelle/6093451) haluttaisiin käyttää hyödyksi. Kaikki eivät tätä ideaa aivan purematta niele ja kaikkein vähiten opiskelijajärjestöt, jotka karsastavat erityisesti opiskelun lainapainotteisuuden kasvattamista.
Olisiko järkevämpää ja jopa hyödyllisempää mahdollistaa opiskelijoille [joustavampi työnteko](http://yle.fi/uutiset/opintoajat_ovat_vielakin_pitkia_-_entas_sitten/6454867) opintojen aikana ja miten sinä sen mahdollistaisit? Entä, mitä turhia esteitä opiskelun ja työnteon toimivalle yhdistämiselle on vielä olemassa?
Kysy proffalta urheilun kriiseistä!
Mikä menee pieleen, kun mitalitilit kumisevat tyhjyyttään, rahat on loppu ja huippu-urheilussa skandaalit seuraavat toisiaan? Kysy proffalta! Yle Radio Keski-Suomen lähetyksessä ke 20.3. klo 11-12 urheilutieteilijät vastaavat yleisön kysymyksiin urheilusta ja sen kriiseistä.
Liikunnan ja urheilun kriisit ovat teemana Radio Keski-Suomen Kysy proffalta-ohjelmassa ke 20.3.2013 klo 11.03 - 12.00.
Studiossa keskustelevat ja kysymyksiin vastaavat professorit Hannu Itkonen ja Lasse Kannas. Toimittajina Pekka Autio ja Esko Pulliainen.
Soita proffille suoraan lähetykseen klo 11-12. Puh. 014-4444993. Tai lähetä kysymys lomakkeella täällä:
Jeesiön kirppiksessä puhetta piisaa
Sodankylässä Jeesiön kylä on tuttu lampaistaan ja lammasfarmareistaan, mutta tuttu se on myös tienvarren kirppiksestään. Mariannen kirpputori ei värikkäillä tauluilla ja opasteillaan voi olla herättämättä huomiota Sodankylän ja Kittilän välimaastossa.
Kauppias Marianne Rantaeskola pitää huolen myös siitä, ettei hänen kirppiksessään vain käväistä. Nainen on sen verran puheliasta laatua. Marianne muutti Rovaniemeltä Sodankylän ja Kittilän väliseen Jeesiöön luettuaan lehdestä, että siellä on vanha kauppa vuokrattavana.
Osuuskauppa oli lopettanut talossa jo 1985. Siihen oli hyvä asettua asumaan ja sieltä hänen oli helppo kulkea silloisessa työssä Porttipahdassa - altaan rannalla matkailijoille lättyjä paistamassa. Marianne palveli tuttua matkailuyrittäjää, pariskuntaa.
\- No... olihan sitä työmatkaa toista sataa kilometriä per sivu, mutta mikäs matka se täällä Lapissa on, hän helskäyttää.
\- Sitten ystävät rupesivat minua painostamaan, että perusta kirpputori. Ja miehän perustin. Lupasivat vielä tuoda kaikenlaista kampetta myytäväksi. Ja tässä sitä nyt ollaan.
Marianne Rantaeskola sanoo viihtyvänsä Jeesiössä, lammaskylässä.
\- Mikäs täällä. Mukavia kyläläisiä, kun olen heihin pikkuhiljaa tutustunut ja he puolestaan ovat oppineet minut tuntemaan, hän selittää ja puhuukin niin paljon, että siinä on perässä pysyminen.
Naisen vilkkaus ja puheliaisuus juontuu karjalaisista sukujuurista.
Ei voi olla huomaamatta
Mariannen kirpputoria ei voi olla huomaamatta Sodankylän ja Kittilän välisen tien varressa Jeesiössä. Värikkäät naivistiset kyltit tienvarressa ja kaupan seinässä pitävän huolen, että kaupassa on pakko poiketa. Kyltit ovat kauppiaan itsensä maalaamia. Ulkomaalaisetkin matkailijat pysähtyvät.
Marianne elää ja asustaa kaupan vintillä. Talossa vilistelee kuusi kissa ja koira, joista vain kahdella valikoidulla kissalla on pääsy myymälän puolelle. Koiran kanssa hän lenkkeilee.
Marianne harrastaa myös ompelemista. Pieniä ompelutöitä tuodaan hänelle kauempaakin; verhojen ompelua, housujen lyhentämisiä ja vetoketjun vaihtoja...
Lappiin nauhoja myymään
Marianne Rantaeskola muutti Lappiin Keski-Suomesta, Virroilta. Hän oli Killinkosken nauhatehtaan palveluksessa ja tuli Rovaniemelle nauhoja myymään: kanttinauhoja, nyörejä, remmejä... kaikkea mitä siellä tehtaalla tehtiinkään.
\- Se oli sellainen kokeilu, jonka piti kestää kolme vuotta, mutta loppuikin vuoteen. Minun olisi pitänyt lähteä takaisin, mutta enhän minä enää Lapista mihinkään lähtenyt.
\- Se Killinkoski on muuten Suomen vanhin nauhatehdas. Aloitti jo 1800 -luvun lopulla, hän huomauttaa.
Lapissa Marianne Rantaeskola on toteuttanut haaveitaan. Kullanhuuhdontaa hän haluaisi vielä kokeilla.
Avaruudessa ensisoittonsa saanut marssilaisten marssi laskeutui Suomeen
Thirty Seconds To Marsin Up in the Air soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Hollywood-näyttelijänäkin tunnetun **Jared Leto**n sekä hänen rumpaliveljensä **Shannon**in ja kitaristi **Tomo Milicevic**in luotsaama bändi **Thirty Seconds To Mars** tekee taas eeppistä tuloaan rockin stadionsarjaan. [Thirty Seconds To Marsin uusi single saa ensisoittonsa avaruudessa yöllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228174)_Up in the Air_
Uppoaako tällainen paisuttelu ja poskia kostuttava ote popmusiikkiin, vai onko kyseessä **Challenger**-sukkulan tapainen tragedia, jonka lähtölaukausta ei olisi pitänyt koskaan laskea?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Riistapäällikkö: Sudet tottuneet ihmisasutukseen
Kotkan keskustassa havaittu susi on harvinainen mutta ei täysin tavaton tuttavuus. Kaakkois-Suomessa on alkuvuoden aikana tehty lähes 90 susihavaintoa.
Kotkan keskustan tuntumassa havaittiin maanantaiaamuna susi. Havainnon tehnyt asukas näki parvekkeeltaan, miten susi ajoi takaa jänistä. Riistapäällikkö Erkki Kiukas Kaakkois-Suomen riistakeskuksesta kertoo, että susien lisäksi esimerkiksi supikoirien, karhujen ja kettujen liikkuminen asutuksen läheisyydessä on lisääntynyt. Yhtenä syynä on eläimien tottuminen ihmisasutukseen.
\- Jos eläin kokee, että ihmisestä ei ole mitään vaaraa, niin nehän tulevat ihan ihmisten elinpiireille, Kiukas sanoo.
Kaakkois-Suomessa on tämän vuoden aikana kirjattu lähes 90 susihavaintoa. Samasta yksilöstä on ilmeisesti tehty useita havaintoja, sillä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen virallisen kanta-arvion mukaan Kaakkois-Suomessa elelee vähintään 6-8 sutta.
Metsästäjien ilmoittamat havainnot ovat avainasemassa, kun susien todellista määrää arvioidaan. Osassa maata metsästäjät ovat turhautuneet tiukkaan linjaan susien kaatolupien suhteen. Tämä on johtanut siihen, että metsästäjät eivät viitsi enää ilmoittaa susihavainnoistaan. Samalla metsästäjät kuitenkin sahaavat omaa oksaansa, sillä kun havainnoista ei kerrota, vaikeutuu myös virallisten kanta-arvioiden tekeminen. Kanta-arvioiden perusteella taas maa- ja metsätalousministeriö päättää petojen kaatokiintiöistä.
\- Vanha sanonta harakasta tervatulla katolla kuvaa tilannetta aika hyvin. Kaikki riippuu toinen toisistaan, Kiukas sanoo.
Erkki Kiukaksen mukaan ilmoituslaiskuutta on jonkin verran havaittu myös Kaakkois-Suomessa. Kokonaisuudessaan havaintoja on kuitenkin tullut hyvin.
\- Muutama vuosi sitten yksi alue oli jopa kokonaan lakossa havaintojen suhteen. Se liittyi karhun pyyntilupien kohdentamiseen, kertoo Kiukas.
Kotkan kaupunki voitti kiistan toriterassista
Käräjäoikeus katsoo osan Toriterassin vaatimuksista vanhentuneiksi ja muut vaatimukset perusteettomiksi. Taustalla on vuosia jatkunut riita kahvilatoiminnasta Kotkan kauppatorilla.
Kotkan kaupunki on voittanut Toriterassi-jutun Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Toriterassi Oy on vaatinut kaupungilta lähes 1,3 miljoonan euron korvauksia menetetyistä tuotoista ja turhiksi jääneistä investoinneista.
Käräjäoikeus katsoo osan Toriterassin vaatimuksista vanhentuneiksi ja muut vaatimukset perusteettomiksi. Käräjäoikeus määräsi Toriterassin korvaamaan kaupungin 10 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Kaupungin ja Toriterassin välinen kiista sai alkunsa 2000-luvun puolivälissä,  kun Kotkan toria remontoitiin ja torin alle rakennettiin parkkihalli. Torilla toimineiden kahden kahvilayrittäjän oli määrä palata torille takaisin ja alkaa pyörittää terassikahvilaa Toriparkki Oy:n omistamassa kiinteässä kahvilarakennuksessa. Toriparkki Oy:n omistaa Kotkan kaupunki.
Toinen yrittäjä kuitenkin vetäytyi hankkeesta ja toinen otti hoitaakseen kahvilatoiminnan. Kesällä 2007 torilla aloitti myös uusi telttakahvila uusien yrittäjien voimin. Samalla Toriterassin tuotot laskivat.
Toriterassin mielestä torille oli sallittu paljon suurempi kilpailija kuin mitä kaupungin kanssa oli sovittu. Telttakahvilan kokoa yritettiin rajoittaa torijärjestyksessä, mutta tekninen lautakunta päätti toisin.
Toriterassi sekä Toriparkki kävivät oikeutta myös maksamattomista vuokrista, joka päättyi Toriparkin voittoon käräjä- sekä hovioikeudessa.
Oletko törmännyt ihmiskauppaan?
Maailmalla rikollisjärjestöt tahkoavat miljardien voittoja ihmiskaupalla. Suomessakin tiedetään olevan ihmiskaupan uhreja, mutta tunnistammeko me heidät? Tunnistatko sinä ihmiskaupan uhrin?
Ihmiskauppa on huumekaupan jälkeen maailman tuottoisin rikollisuuden muoto. YK arvioi, että eri puolilla maailmaa tämän nykyajan orjuudeksi kutsutun rikollisuuden uhreiksi joutuu 2,4 miljoonaa ihmistä.
Suomessakin kymmenet ihmiskaupan uhrit ovat hakeneet apua ja maamme arvioidaan olevan kauttakulkumaa jopa sadoille uhreille. Pystymmekö tunnistamaan ihmiskaupan uhrit? Onko orjatyöhön huijatun helpompi löytää apua kuin ihmiskauppiaiden uhriksi joutuneen seksityöläisen? Onko ihmiskauppiailla näppinsä pelissä myös kerjäläisilmiössä?
Pelion – antiikin mytologian näyttämö
Kreikan mytologiassa kentaurit ovat olentoja, jotka olivat puoliksi miehiä ja puoliksi hevosia.
Tarujen mukaan he asuivat Arkadian, Eliksen ja Thessalian vuoristoseuduilla. He olivat tunnettuja raakalaismaisesta käytöksestään sekä mieltymyksestään viiniin; todellisia metsäläisiä siis. Villin luonteensa vuoksi he joutuivat usein selkkauksiin muiden kanssa. Näin kävi myös Peirithoksen häissä, jolloin he ottivat yhteen Lapiittien kanssa. Myös Herakles joutui taisteluun heidän kanssaan ja lopulta heidät karkoitettiin Pindos-vuorelle Epeiroksen rajaseudulle.
Kentaureista tunnetuin on Kheiron, joka asui Pelion-vuoren luolassa. Hän erosi muista kentaureista monissa asioissa: hän oli Kronoksen ja nymfi Filyran poika ja näin jumalaista syntyperää. Hänen luonteensa oli säyseä ja oikeudenmukainen ja hän omasi laajat tiedot. Niinpä hän opettikin lääketiedettä, musiikkia, metsästystä, sotataitoa ja moraalia monille sankareille, kuten Asklepiokselle, Iasonille, Peleukselle, Theseukselle ja Akhilleukselle.
Mytologia kertoo muitakin Pelioniin liittyviä asioita. Kun olymposlaiset jumalat kävivät sotaa gigantteja eli jättiläisiä vastaan, jälkimmäiset yrittivät kasata kolme suurta vuorta, nimittäin Pelioksen, Ossan ja itse Olympoksen päästäkseen nousemaan taivaaseen.
Pelionin puista rakennettiin myös argonauttien kovia kokemaan joutunut Argo-laiva. Sillä argonautit, eli 50 aikansa rohkeinta sankaria, purjehtivat aina Mustalle Merelle Kolkhikseen saakka noutamaan kultaisen oinaan taljaa Iasonin johdolla.
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Teksti:** Marja Oksanen. **Vuosi:** 2003. 
Julkaistu alunperin osana Kreikkaa matkailijoille -verkkokurssia.
Sammelvuo valitsi ensimmäisen maajoukkueryhmänsä
Suomen lentopallomaajoukkueen uusi päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on nimennyt ensimmäisen maajoukkueryhmänsä. 
Mukana on 28 pelaajaa ja kaikki maajoukkueen
runkopelaajat viime kausilta jatkavat ryhmässä. Sammelvuo valitsi mukaan myös
11 pelaajaa, joilla ei vielä ole aikaisempaa maajoukkuekokemusta. 
Suomen ensimmäinen päätähtäin on alkukesästä
pelattava Maailmanliiga, jossa joukkue tavoittelee lopputurnauspaikkaa.
Maailmanliigan lopullinen 22 pelaajan ryhmä pitää nimetä 1. toukokuuta
mennessä.
Syyskuussa maajoukkueella on vielä edessä EM-kisat,
jotka järjestetään Tanskassa ja Puolassa.
**Passarit  
**Mikko
Esko, Nizhni Novgorod, Venäjä  
Eemi
Tervaportti, Roeselare, Belgia  
Antti
Esko, Vammalan Lentopallo  
Petteri
Penttinen, Hurrikaani-Loimaa  
Ville
Juntura, Saimaa Volley
**Yleispelaajat  
**Olli
Kunnari, Vammalan Lentopallo  
Antti
Siltala, Sora, Italia  
Matti
Hietanen, Gdansk, Puola  
Niklas
Seppänen, Korson Veto  
Jari
Tuominen, Raision Loimu  
Jouni
Palokangas, Team Lakkapää  
Antti
Poikela, Hurrikaani-Loimaa  
Elviss
Krastins, VaLePa
**Keskitorjujat  
**Matti
Oivanen, Hurrikaani-Loimaa  
Konstantin
Shumov, Generali Haching, Saksa  
Jukka
Lehtonen, Lugano, Sveitsi  
Tommi
Siirilä, Pielaveden Sampo  
Aleksi
Kaatrasalo, Hurrikaani-Loimaa  
Juha
Aho, Lentopalloseura Etta  
Markus
Väisänen, Saimaa Volley
**Hakkurit  
**Mikko
Oivanen, Paris Volley, Ranska  
Olli-Pekka
Ojansivu, Kokkolan Tiikerit  
Urpo
Sivula, Kokkolan Tiikerit (mahdollisesti yleispelaaja)  
Joni
Mikkonen, Saimaa Volley  
Karl
Külaots, Korson Veto
**Liberot  
**Lauri
Kerminen, Kokkolan Tiikerit  
Jesse
Mäntylä, Hurrikaani-Loimaa  
Juho
Rajala, Raision Loimu
**Joukkueen
johto  
**Päävalmentaja
Tuomas Sammelvuo  
Apuvalmentaja
Nicola Giolito, Italia
**Maajoukkueen alkukauden ohjelma**
2.5. Maajoukkueen leiritys alkaa 
Kuortaneella  
22.-24.5. Tshekki: Kolme maaottelua Tshekki – 
Suomi
**Maailmanliiga**
31.5. klo 18.30 
Helsingin jäähalli: Suomi – Egypti  
1.6. klo 18.30 
Helsingin jäähalli: Suomi – Egypti  
8.6. Paikka avoin: 
Etelä-Korea – Suomi  
9.6. Paikka avoin: 
Etelä-Korea – Suomi  
15.6. Komaki: 
Japani – Suomi  
16.6. Komaki: 
Japani – Suomi  
28.6. klo 18.30 
Tampereen jäähalli: Suomi – Kanada  
29.6. klo 18.30 
Tampereen jäähalli: Suomi – Kanada  
5.7. klo 18.30 
Tampereen jäähalli: Suomi – Hollanti  
6.7. klo 18.30 
Tampereen jäähalli: Suomi – Hollanti  
16.-21.7. Mar del 
Plata, Argentiina. Kahdeksan maan lopputurnaus. 
FC Lahti sai kuusi ottelua Kisapuistoon
Lahden Kisapuistossa nähdään tulevalla Veikausliigakaudella jalkapalloa kuuden ottelun verran.
Suomen Palloliiton 
liigalisenssikomitea on myöntänyt FC Lahdelle luvan pelata kuusi 
Veikkausliigaottelua Lahden Kisapuistossa. Luvan ehtona on, että seura toimittaa 
tapahtumajärjestelyihin liittyvät suunnitelmat lisenssikomitealle määräaikaan 
mennessä.
Kisapuisto ei täytä 
liigalisenssivaatimuksia katsomokapasiteetin eikä valaistuksen osalta. 
Liigalisenssimääräysten mukaan seura voi kuitenkin 
hakea oikeutta varastadionin käyttöön yksittäisten otteluiden osalta.

 Poikkeuslupa koskee FC Lahden otteluita Vaasan Palloseuraa (13.6.), 
Jyväskylän Jalkapalloklubia (19.6.), FC Interiä (27.6.), Myllykosken Pallo-47:ää 
(8.7.), IFK Mariehamnia (21.7.) ja FC Honkaa (28.7.) vastaan. 
Kaikki seurat ovat 
osaltaan hyväksyneet ottelustadionin muutoksen. Kisapuistossa pelaamisen on 
tarkoitus edistää Kisapuiston stadionhanketta.
Pro moittii EK:ta hallituksen juoksuttamisesta
Pron puheenjohtajan mielestä EK on kaatamassa mahdollisuudet koordinoidun työmarkkinaratkaisun syntymiseen.
Ammattiliitto Pro hämmästelee EK:n asennetta työmarkkinaneuvotteluissa.
Pron puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan EK tavoittelee saneluyhteiskuntaa kansakunnan eduista piittaamatta.
\- Elinkeinoelämän keskusliitto on vaatimuksillaan kaatamassa 
mahdollisuudet koordinoidun työmarkkinaratkaisun syntymiseen. EK on yrittänyt 
kiristää maan hallitukselta päätöksiä elinkeinoelämän tukemiseksi ja tästä 
syystä viivytellyt neuvotteluja muiden työmarkkinaosapuolten kanssa, Rinne sanoo.
Rinne kutsuu EK:n käytöstä pöyristyttäväksi.
\- Palkansaajapuolta on juoksutettu parin 
viikon ajan turhissa palavereissa, joissa työnantajapuolen ainoa taktiikka on 
ollut viivyttely, Rinne toteaa.
EK ilmoitti tiistaina työmarkkinaneuvottelujen päättyneen tältä päivältä. Neuvotteluissa ei edetty, eikä uudesta tapaamisesta ole sovittu, sanoi toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
Tuberkuloosin nujertaminen vaatii lujia otteita ja lisää rahaa
Uusimman tilaston mukaan Euroopassa sairastuu tuberkuloosiin yli 380 000 ihmistä vuodessa. Erityinen ongelma on lääkkeille vastustuskykyinen tuberkuloosi.
Euroopassa sairastuu tuberkuloosiin joka päivä yli tuhat ihmistä, mikä osoittaa, että taudin suhteen on edelleen oltava hyvin valppaana, sanoo Maailman terveysjärjestö WHO. Sen julkaisemat uudet luvut ovat toissa vuodelta. Tuolloin Euroopassa kirjattiin kaikkiaan yli 380 000 uutta tuberkuloositartuntaa.
WHO ja tappavimpia tartuntatauteja aidsia, tuberkuloosia ja malariaa vastaan taisteleva Global Fund -säätiö laskevat, että tuberkuloosin leviämisen estämiseen tarvitaan maailmanlaajuisesti vähintään 1,2 miljardia euroa vuodessa. Global Fundin kautta kulkee suurin osa kansainvälisestä rahoituksesta.
Vaikka tartuntojen kokonaismäärä Euroopassa vähentyi vertailuvuodesta 2002 viisi prosenttia, yhtä hyvää kehitystä ei näy tuberkuloosityypissä, joka voi iskeä keuhkojen sijasta muualle ihmisen elimistöön. Arvaamattomuutensa takia se on hyvin vaikea diagnosoida.
Näiden tartuntojen osuus kaikista tuberkuloositapauksista kasvoi 16 prosentista 22:een. Toinen erityisen uhkaava - ja yleistyvä - tuberkuloosityyppi on se, johon eivät tepsi juuri mitkään lääkkeet ainakaan ilman tuntuvia sivuvaikutuksia.
Tuberkuloosi ja varsinkin sen lääkkeille vastustuskykyinen muoto leviävät Suomen naapuristossa Venäjällä. EU:n alueella se on saanut jalansijaan etenkin Baltian maissa.
Tuberkuloosi jyllää idässä
WHO:n tutkimuksessa olivat mukana WHO:n 53 eurooppalaista jäsenmaata, joissa asuu kaikkiaan lähes 900 miljoonaa ihmistä. Tuberkuloosi on niissä ennen muuta itäinen vaiva. Itäosissa todettiin 87 prosenttia Euroopan tartunnoista, ja siellä tauti myös vaati valtaosan 44 000 eurooppalaisesta kuolonuhristaan. Täysin paranee kaksi kolmasosaa eurooppalaispotilaista.
Tällä hetkellä käytetyt diagnoosimenetelmät, lääkkeet ja rokotteet eivät riitä kansainväliseen tavoitteeseen eli tuberkuloosin hävittämiseen koko maailmasta vuoteen 2050 mennessä, sanoo WHO. Tekeillä on kuitenkin uusia lääkkeitä, jotka voisivat parantaa potilaan jopa parissa viikossa. Nykyisin hoito kestää puolesta vuodesta kahteen.
Vaikka tuberkuloosikuolemien määrä maailmassa väheni 41 prosenttia vuosina 1990 - 2011, tuberkuloosi on aidsin jälkeen edelleen maailman tappavin tartuntatauti. Toissa vuonna se vaati 1,4 miljoonaa kuolonuhria. Lisäksi HI-virus ja tuberkuloosibakteeri kulkevat usein käsi kädessä: hiv-potilaiden kuolemista neljännes johtuu tuberkuloosista.
Ensi sunnuntaina vietetään [maailman tuberkuloosipäivää](http://www.who.int/campaigns/tb-day/2013/en/index.html) ihmisten havahduttamiseksi: hoitamaton potilas tartuttaa joka vuosi arviolta 10 - 15 muuta ihmistä, ja kymmenellä prosentilla tartunta kehittyy tuberkuloosiksi.
Kesätyöläiset eivät joudu tyytymään nollalinjaan
Kahden viikon mittaisesta Tutustu työelämään ja tienaa -pestistä maksettavaan korvaukseen saatiin neuvoteltua viidentoista euron korotus.
Tulevanakin kesänä yksi kesätyövaihtoehto on Tutustu työelämään ja tienaa -harjoittelu. Pariviikkoinen pesti on tarkoitettu lähinnä yläkoulu- ja lukioikäisille.
Harjoittelujakson palkka nousi työmarkkinakeskusjärjestöjen neuvotteluissa 335 euroon. Korotusta tuli viime kesästä viisitoista euroa.
\- Työnantajapuoli tuntuu aina olevan sitä mieltä, että työelämään tutustujat voisivat olla töissä vaikka ilmaiseksi. Nytkin oli kyse siitä, että olisi pitänyt saada pidettyä muutenkin pienen taskurahan suhteen nollalinja. Onneksi syntyi sopimus pienestä korotuksesta, sanoo Palvelualojen ammattiliiton PAM:in Häme-Pirkanmaan aluepäällikkö Niina Koivuniemi.
Työsopimus on ykkösturva
Koivuniemen mukaan on tärkeää, että mahdollisimman moni nuori pääsee tekemään edes jonkinlaista työtä, vaikka sitten lyhyestikin.
\- Meillä on paljon alle 25-vuotiaita nuoria ilman minkäänlaisia töitä tai koulutusta. Josko tämä järjestelmä helpottaisi tutustumista työelämään. Korostan silti, että harjoittelijat ovat työmaalla vain lisä, eikä heillä saa paikata vakituisen työväen tarvetta.
Työelämään astuvia Niina Koivuniemi neuvoo pitämään huolta oikeuksistaan.
\- Muistutan ihan ensimmäisenä siitä, että pitää tehdä työsopimus. Esimerkiksi Tutustu työelämään ja tienaa -harjoittelussa työsopimuksen tekeminen on virallisena ehtona. Sopimus on työntekijän ykkössuoja, mutta mielestäni myös ammattiliittoon liittyminen kannattaa. Pienetkin työpätkät kerryttävät saldoa, ja myöhemmin työttömyyden sattuessa pääsee ansiosidonnaiselle korvaukselle. Liittoon kuuluminen on turva, joka kannattaa ottaa töihin mentäessä eikä vasta sen jälkeen.
Toisenlaiset frendit yllätyskeikalla Kalajoella
Televisiosta tutut ystävykset ilahduttivat vierailullaan erityisryhmien talvitapahtumassa tiistaina. Sarjan fanien tapaamisen lisäksi Sanna, Sonja ja Kata nauttivat tapahtuman tunnelmasta ja vauhdikkaasta ohjelmasta.
Monen yllätykseksi tv-ohjelmasta tuttu kolmikko osallistui talviseen virkistyspäivään Kalajoella. Aikaisemmin lähinnä ruudun toisella puolella nähdyt kaverukset kiertävät yhä enemmän erilaisissa tapahtumissa.
\- Tämä on toinen tapahtuma, jossa minä olen mukana. On mukava tavata ohjelmastamme tykkääviä, Kata kertoo.
Sarjan fanit ovatkin lähestyneet kaveruksia innokkaasti. Nimmareiden rustaaminen on jo tuttua.
\- Kesällä jaoin Porissa ainakin tuhat nimmaria. Olen onneksi jo tottunut tähän, joten käsi ei väsy, Sanna kertoo.
Olen onneksi jo tottunut tähän, joten käsi ei väsy.
Vauhdikasta menoa
Frendit nauttivat tapahtuman talvisesta tunnelmasta ja ulkona puuhastelusta.
Päivän ohjelmaan kuului muun muassa mäenlaskua, potkukelkkailua ja liikuntaleikkejä. Erityisesti vauhdikas kyyti houkutteli.
\- Koiravaljakkoajelu ja moottorikelkkailu kiinnostavat eniten, Sonja kertoo.
Erityisryhmien talvitapahtuma järjestettiin Kalajoella neljättä kertaa. Tapahtuman suosio on kasvussa, ja tänä vuonna tapahtumaan osallistui 130 henkilöä Kalajoelta ja lähikunnista.
Rovaniemen kevätmarkkinat alkoivat
Perinteiset Rovaniemen kevätmarkkinat huokuttelevat väkeä tiistaita torstaihin. Paikalla on satakunta kauppiasta. Enemmistö myyjistä tulee Etelä- ja Keski-Suomesta. Lappilaisia myyjiä on kymmenkunta. Lappilaiset kauppiaat tulevat Pellon suunnalta, Rovaniemeltä, Ylä-Lapista ja Kemi-Torniosta.
Auto jäi kiinni kinostuneelle tielle Enontekiöllä sunnuntaina
Tie Nunnasesta suunnilleen neljä kilometria Puljua kohden oli kinostunut kiinni myöhään sunnuntai-iltana. Yksi auto jäi kiinni kinokseen. Matkustajat joutuivat itse hankkimaan aura-auton ja odottamaan sen saapumista.
Auto ei enää jatkanut Puljua kohden huonon kelin takia. Enontekiöllä oli tapahtuma-aikaan kova viima, mutta ei satanut lunta.
Destian työnjohtaja Tuomo Rauhala Ivalon toimipaikasta ei osaa sanoa miksi tietä ei ollut aurattu. Rauhalan mukaan aura-autot lähtevät matkaan kun on tarvetta.
Tasa-arvoisen avioliittolain kansalaisaloitteella jo 100 000 nimeä kasassa
Asian käsittely eduskunnassa vaatii vähintään 50 000 täysi-ikäisen allekirjoituksen. Kansalaisaloite voi nyt edetä eduskunnan käsittelyyn.
Tahdon2013-kampanja tasa-arvoisen avioliittolain puolesta on kerännyt jo ensimmäisenä päivänä vaadittavat 50 000 nimeä.
Ihmiset on rynnänneet allekirjoittamaan aloitetta sen verran innokkaasti, että kampanjan nettisivusto on ollut tukossa, eivätkä kaikki halukkaat ole päässeet sivustolle.
Tasa-arvoisen avioliittolain puolesta on kerätty nimiä jo yli 100 000. Ensimmäinen eduskuntaan edennyt, turkistarhauksen kieltävä kansalaisaloite, keräsi reilut 69 300 allekirjoitusta.
Eduskunnan lakiasianvaliokunta päätti helmikuun lopulla, ettei se tässä vaiheessa aloita tasa-arvoista avioliittolakia koskevan aloitteen käsittelyä.
76 kansanedustajan allekirjoittamassa lakialoitteessa esitettiin, että avioliittoa koskevat säädökset olisivat samat kaikille sukupuolesta riippumatta.
Tiede ei tarjoa totuutta mutta lisää ymmärrystä
Järkevien mielipiteiden muodostamiseen tarvitaan kriittistä ajattelua. Se on yksi tieteen tehtävä, sanoo Jyväskylän yliopiston tieteentekijöiden varapuheenjohtaja Olli-Pekka Moisio.
Nykyaika on pullollaan informaatiota. Tietoa ja erilaisia näkemyksiä on tarjolla ähkyyn asti, mutta lopullista totuutta on vaikeampi jäljittää. Edes tieteellinen tutkimus ei siihen pysty - eikä oikeastaan pyrikään, sanoo Jyväskylän yliopiston tieteentekijöiden varapuheenjohtaja Olli-Pekka Moisio.
\- Tieteellinen tieto on rajattua, tietyin menetelmin saatua tietoa niistä asioista, joita kulloinkin tutkitaan. Surullista on joskus se, että tieteilijä päätyy ajattelemaan, että tämä rajattu tulos, mikä on tehty tietyin menetelmin, olisi se koko ilmiö, jota ollaan tarkastelemassa, Moisio kertoo.
Tiede uudistuu kriisien kautta
Tieteellisen tiedon olemukseen kuuluu myös muutos. Senkään vuoksi lopullinen totuus ei ole tieteessä realistinen tavoite.
\- Tieteenhistoria osoittaa, että tiede edistyy, ja se edistyminen on kriisien kautta tapahtuvaa uudistumista, Moisio muistuttaa.
Ihmisillä on tapana vastustaa muutosta, eikä muutos aina ole tutkijoillekaan helppoa. Kun vakiintunut ja hyväksi todettu ajattelutapa, paradigma, haastetaan uudella, pakottaa se tieteilijän pois mukavuusalueeltaan.
\- Kyllähän se on uhka. Että nyt menee tämä meidän käsitystapamme uusiksi ja sitä pyritään sitten puolustamaan ja kun argumentit loppuvat, niin uusi paradigma ottaa vallan, Moisio kuvailee.
Asiansa osaava tutkija osaa Moision mukaan kuitenkin myöntää tappionsa ja päästää irti vanhoista ajattelutavoista.
\- Että nyt loppuivat rahkeet argumentoida tämän oman asian puolesta, ja nyt joudutaan vaihtamaan kantaa.
Tavoitteena kriittinen kansalainen
Vaikka tieteellinen tutkimus ei välttämättä tarjoa objektiivista tietoa tai kerro koko totuutta, se voi kuitenkin lisätä ihmisten ymmärrystä. Juuri tämä on Moision mielestä tieteen ja yliopistollisen koulutuksen tehtävä.
Nyt loppuivat rahkeet argumentoida tämän oman asian puolesta, että nyt joudutaan vaihtamaan kantaa.
\- Että ihmiset oppivat ajattelemaan kriittisesti, suhteuttamaan tietoa ja arvioimaan lukemaansa siten, että muodostuu järkevämpiä kantoja. Poliittinen tahdonmuodostuskin voi olla järkevämpää silloin. Että ei vain reagoida.
Myös tieteilijöiltä Moisio odottaa aktiivisempaa osallistumista. Julkiseen keskusteluun ei kuitenkaan voi osallistua tieteen kielellä. Moision mukaan monet tutkijat kokevat tieteen popularisoinnin vaikeaksi.
\- Ei ole juuri opetusta ollut siihen, että millä tavalla tuloksista voisi kertoa niin, että muutkin ymmärtäisivät, hän valittelee.
Osallistuminen kuitenkin kannattaa. Moisio uskoo, että yhdelläkin ihmisellä on mahdollisuus muuttaa maailmaa.
\- Kyllä. Pelasta yksi niin pelastat koko ihmiskunnan. Tämä on se yksittäisen ihmisen näkökulma.
Tennessee, Karhu ja Tuliotso hyväksyttiin etunimiksi viime vuonna - Eversti ja Sälli hylättiin
Myöskään Merikarhu ja Pajunkissa eivät kelvanneet oikeusministeriön nimilautakunnalle viime vuonna.
Poikien etunimistä esimerkiksi Karhu, Tuliotso, Roihu, Iloittu ja Temppu saivat viime vuonna puoltavan lausunnon oikeusministeriön nimilautakunnalta. Myös Einri ja Filo menivät läpi.
Tyttöjen nimistä lautakunta näytti vihreää valoa esimerkiksi nimille Kalliope, Salvia, Vivana, Tennessee ja Ruuti.
Sen sijaan poikien nimet Karhunpoika, Merikarhu, Eversti, Sälli ja Armaani eivät saaneet nimilautakunnan hyväksyntää. Tyttöjen nimistä taas Macademia, Xstina, Talisha ja Pajunkissa hyllytettiin.
Lopullisen päätöksen nimistä teki maistraatti. Viime vuonna se päätti kaikissa tapauksissa nimilautakunnan mukaan.
Älä vuole puukon hamaralla kairaasi tylsäksi! 
Kun aurinkoinen kevättalven sää alkaa houkutella pilkille, kannattaa kalaan lähteä terävän kairan kansa. Ja terän teroitus on syytä jättää ammattilaiselle. Tee se itse -mies puukon hamaran tai saati rälläkän kanssa on kairalle kauhistus.
Koskikadun Suutarissa, Joensuun keskustassa on kevättalvella vilskettä, kun pilkkijät tuovat kairansa teroitettavaksi. Suutarinliikkeessä kairan teroitukseen erikoistunut Santeri Lehikoinen kertoo, että kovimmat pakkaset hyydyttivät maaliskuunsa jonkin verran sesonkia, mutta muuten asiakkaita on ollut ihan mukavasti.
Oppinsa Santeri on saanut isältään, joka toimi Koskikadulla suutarina noin 30 vuotta. Teroitus on tarkkaa ja herkkää hommaa.
\- Oli hankala opetella. Tarkkuuslaji se on. On monta pientä vaihetta, Santeri Lehikoinen kertoo.
Tylsyy vanhaan reikään 
Kairan tylsäksi saaminen on helpompaa kuin teroittaminen. Tylsin ja tyyppillisin tapa on kairata vanhaan reikään.
\- Kun vanhaan reikään aletaan kairata, niin silloin kärkikulmat taittuu ja tylsyy.
\- Koskaan ei tiedä, mitä ne entiset reiät pitävät sisällään. Joskus sinne heitetään tyhjiä toukkapurkkeja, jotka heti tylsyttävät terän.   
Puukon hamaralla huononee
Vanha hyvä ohje on, että kairaa pitää käsitellä varovaisesti. Terää ei saa koskaan esimerkiksi tökätä lumeen ja jäähän, vaan kaira on pyöräytettävä paikoilleen.
Vanha huono ohje on, että kairan terälle voi antaa ensiapua puukolla. Isältä pojalle ja enolta tyttären pojalle periytyvän tempun mukaan kairaan saa joksikin aikaa purevuutta vetäisemällä terän sisäpuolelta puukon hamarapuolella. Mutta tämä on tosimiesten urbaani legenda.
Puukolla ei kannata ruveta sitä veistämään. 
\- Puukolla ei kannata ruveta sitä veistämään. Se huonontaa vain terää. Sen pitää olla kärestä todella sileä. Kun puukolla ryhtyy vuolemaan, terästä tulee epätasainen, jolloin se ei pure ollenkaan.
Lehikoisen kokemuksen mukaan moni on tuhonnut kairan terän myös rälläkän kanssa touhutessaan.
\- Jos terä ei ole kovin pahasti tylsä, pieni ensiapu jäällä voi olla liippa, jos sellainen on mukana, Santeri Lehikoinen neuvoo.     
Olisiko valuvika?
Lehikoinenkin on törmännyt hiljattain tapaukseen, jossa uusi vaihtoerä on vääntynyt parin pilkkireissun jälkeen.
\- Se on mysteeri. Sen ei todellaan pitäisi taittua. Olisiko valuvika?
Peruskäytössä kaira pysyy terävänä talven. Ahkerat pilkkikilpailijat, jotka poraavat paljon reikiä, teroituttavat kairansa useampaankin kertaan kaudessa.
\- Mutta jos kaira on esimerkiksi vain verkkokalastusta varten, pysyy kaira terävänä useita vuosia. Se on todella henkilökohtaista, Santeri Lehikoinen  sanoo.
Koskikadun Suutari Oy:ssa Joensuussa kairan teroittaminen maksaa 13 euroa. Nykyisin kairoissa on vaihtoterä, joka helpottaa teroittamista. Kiinteällä terällä vartustetun vanhemmankin kairan teroitus kyllä onnistuu, mutta se vie hieman enemmän aikaa.     
 
Putkirikko kiusaa satoja kotitalouksia Viinijärvellä
Vedenjakelu katkeaa Viinijärven taajamassa Liperissä putkirikon vuoksi. Varavettä on tarjolla.
Sadat kotitaloudet joutuvat varautumaan vedenjakelun katkeamiseen Liperin Viinijärvellä.
Taajaman itäosaa koskevan katkoksen ajankohdasta ei vielä ole tietoa, koska routa ja kaapelit vaikeuttavat putkirikon korjaamista. Vedenjakelu yritetään saada kuntoon tiistain aikana.
Varavettä on tarjolla Viinijärven pesäpallokentän pysäköintialueella tiistai-iltaan kello 21 saakka.
Siroista metsäkauriista tuli omakotialueen silmäteriä – irtokoirien iskua pelätään
Pieni ja siro metsäkauris ei ole Etelä-Suomessa erityisen harvinainen, mutta harva niitä on päässyt katselemaan. Eläin on arka ja hyvä piiloutumaan maastoon. Suuret silmät ja tarkat korvat tietenkin huomaavat tulijan jo kaukaa. Omakotialueen asukkaat Hämeenlinnassa pelkäävät koirien käyvän lauman kimppuun.
Metsäkauriit ovat olleet talven mittaan luonnollinen puheenaihe Hämeenlinnassa Papinniityntien varrella kun väki tapaa toisiaan. Naapurukset ja ulkoilumaastoissa lenkkeilevät vertailevat, onko kauriita näkynyt, missä niitä on näkynyt, onko tuoreita jälkiä, kävivätkö eläimet jonkun takapihalla. Kaikilla kauriita nähneillä on oma tarinansa.
Papinniityn ja Aulangon välisessä maastossa Hämeenlinnassa elää pieni lauma, joka on paikallisten asukkaiden silmäterä. Useammassa talossa asukkaat joko ruokkivat niitä tai kauriit ovat käyneet etsimässä pihoille jääneitä pudonneita omenoita.
Hämeenlinnalainen Pekka Pankakoski lähti oppaaksi maastoon. Hyvällä onnella oli tilaisuus päästä metsäkauriiden kanssa näköetäisyydelle.
Kun oppii huomaamaan yhden, näkee muitakin
Lumisade saa paikallisten mukaan kauriit aroiksi ja näkymättömiin. Pian löytyi metsäpolulta jo tuoreita sorkanjälkiä. Lisäjännityksen toi tieto, että sekä Aulangolta että Taka-Hätilästä on havaintoja ilveksestä, jonka todennäköinen saalis kauriit olisivat.
Ihmistentallomia sorkkien merkkaamia polkuja ja kauriiden omia reittejä nuoren sekametsän seassa seuraten löytyi myös öisiä makuupaikkoja.
Metsäkauriin huomaaminen on vähän kuin suppilovahveron löytäminen
Pieneltä rinteeltä on näköala painanteeseen, jossa koivikon keskellä on muuta metsää avoimempi paikka. Äkkiä Pekka Pankakoski jähmettyi paikoilleen ja osoitti käsivarrellaan suuntaa koivikkoon.
Siellä oli nuori metsäkaurisnaaras, joka katseli kohti korvat pystyssä. Kun tilanne vaikutti rauhalliselta, muukin lauma siirtyi vähitellen koivikon läpi tiheiköstä toiseen.
\- Metsäkauriin huomaaminen on vähän kuin suppilovahveron löytäminen, vertaa Pekka Pankakoski.
Kun oppii huomaamaan yhden, näkee muitakin. Hän kiikaroi laumaa ja sai pääluvuksi seitsemän eläintä. Yhden pukin haaremissa näytti olevan kuusi naarasta, enin osa niistä vielä nuoria eläimiä.
Asukkaat haluavat irtonaiset koirat kuriin
Metsäkauriin ja etenkin naaraan tuntee paitsi koosta, myös niiden takapäästä.
\- Niillä on vaalea ikään kuin äärettömän merkki takapäässään. Silmukan keskellä on tumma viiru, joka näyttää hännältä, mitä se ei itse asiassa ole, kuvailee Pekka Pankakoski.
Eläimet liikkuvat rauhallisesti talvista energiaa säästäen. Selvästi huomaa, että ne ovat tottuneet ihmisiin suositulla ulkoilualueella.
Pekka Pankakoski paljastaa käynnin syyn, miksi papparilaiset haluavat paljastaa lempieläimiensä oleskelupaikan. Hän haluaa muistuttaa koiranomistajia, että he pitäisivät koiransa kytkettynä siellä missä kauriit liikkuvat. Jos koiralla iskee päälle saalistusvietti ja se lähtee ajamaan kauriita takaa, eläimet voivat lähteä ylittämään teitä ja jäädä liikenteen jalkoihin. Etenkin jos koiria on enemmän kuin yksi, ne saattavat yllyttää toisensa villiin metsäkaurisjahtiin.
Kevät näyttää saako pukki pitää haareminsa
Kevät on metsäkauriille kiihkeää aikaa. Talvella samalle hyvälle alueelle saattaa kokoontua useampikin pukki, mutta keväällä on aika keloa sarvet, vallata oma haaremi ja varmistaa kilpailijoista vapaa reviiri. Suurimmat pukit saavat suurimmat ja parhaat reviirit.
Monen mielestä sopusuhtainen metsäkauris on kaunein meidän luontomme hirvieläimistä. Eläin saattaa olla liikkeellä ja ruokaa etsimässä pitkin päivää, vaikka sen todennäköisin aika olla liikkeellä ovatkin aamu- ja iltahämärät.
Arkadialaiset ja paimenrunous
Mytologian mukaan arkadialaisten esi-isä oli Arkas, joka oli ylijumala Zeuksen ja nymfi Kalliston poika. Arkas on vähemmän tunnettu hahmo Zeuksen jälkeläisistä.
Arkas
Taru kertoo, että Arkaksen isoisä Lykaon tarjosi hänet ateriaksi Zeukselle. Tajuttuaan juonen Zeus herätti poikansa henkiin ja arkadialaiset saivat nimensä hänen mukaansa. Arkadiaan liittyy muitakin mytologisia henkilöitä. Herakleen neljäntenä urotyönä oli tappaa villikarju, joka asusteli Lampeia-vuoren tiheiköissä ja Erymanthos-vuoren rinteillä. Kuudentena urotyönään hän tappoi Stymphalos-järven rannoilla elävät ihmissyöjälinnut.
Hermes, matkalaisten ja varkaiden suojelijajumala sekä jumalten sanansaattaja, syntyi Arkadiassa Kyllene-vuoren luolassa. Aivan pienenä poikasena hän osoitti oveluutta varastamalla Thessaliasta velipuolensa Apollon karjan. Uhrattuaan osan karjasta hän palasi kotiin. Siellä hän löysi kilpikonnan kilven, johon hän kiinnitti seitsemän jännettä ja tuli näin keksineeksi lyyran. Paimenten huilu syrinks (panhuilu) puolestaan on Panin, Arkadian suojelijajumalan, keksintö.
Paimenrunous
Arkadian ottivat omakseen myös paimenrunoilijat eli bukoliset runoilijat. Heistä ensimmäinen oli Theokritos, joka syntyi n. vuonna 310 eKr. Syrakusassa, mutta vietti suuren osan elämästään Kosilla ja Aleksandriassa, joissa kirjoitti paimenrunoja eli idyllejä. Nämä runot ovat vaikuttaneet suuresti Vergiliuksen (70–19 eKr.) Bucolica-nimiseen teokseen, joka sisältää 10 paimenrunoa. Theokritoksen runoissa paimenet ovat realistisia hahmoja, Vergilius kuvaa omansa haaveellisiksi olennoiksi.
Ei siis ihme, että Arkadiasta muodostui ihmisten mielissä ja myöhempien runoilijoiden teoksissa yksinkertaisen maalaiselämän sekä rauhallisuuden ja onnellisuuden tyyssija.
Arkadia – antiikin paratiisi
Arkadia sijaitsee keskellä Peloponnesoksen niemimaata ja on sen vuoristoisin osa. Alue oli antiikin aikoina eristäytynyttä, eikä sillä ollut suoranaista yhteyttä rannikolle. Alueen pääelinkeinot olivat vuohien ja lampaiden paimentaminen sekä karjasta saatavien elintarpeiden tuottaminen.
Aluetta pidettiinkin malliesimerkkinä maaseudun rauhaisasta, onnellisesta ja idyllisestä elämäntavasta, ja asukkaiden luonnetta ja tapoja ylistettiin niiden yksinkertaisuuden vuoksi. Kuitenkin monet nuoret miehet lähtivät ulkomaille palkkasotureiksi.
Klassisena aikana Arkadia kuului, tosin vastahakoisena liittolaisena, Spartan vaikutuspiiriin. Tästä liitosta se vapautui vasta Leuktran taistelun jälkeen vuonna 371 eKr. Tämän jälkeen muodostettiin liittokunta, jonka pääkaupungiksi valittiin Megalopolis. Myöhemmin liitto kuitenkin hajosi kaupunkivaltioiden keskinäisten kiistojen vuoksi.
**Koonnut:** Tiina Jensen
**Teksti:** Marja Oksanen. **Vuosi:** 2003. 
Julkaistu alunperin osana Kreikkaa matkailijoille -verkkokurssia.
Huumetilauksesta vankeutta Utsjoella
Huumausaineen tilaaminen Alankomaista on tuonut vankeutta utsjokiselle miehelle. Tulli takavarikoi valvonnassaan litran verran GBL-nestettä.
26-vuotias mies oli viime kesänä tilannut Alankomaista litran huumausaineeksi luokiteltavaa gammabutyrolaktoni-nimistä lääkeainetta eli lakkaa. Lähetys oli otettu kiinni tullissa. Mies on tunnustanut tilanneensa aineen huumausaineeksi.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen 30:n päivän ehdolliseen vankeuteen, jonka koeaika päättyy lokakuussa 2014.
Tahdon 2013 -tukikonsertti Tavastialla huhtikuussa 
Tukikonsertti Tahdon 2013 järjestetään Helsingin Tavastialla 23. huhtikuuta.
Heikko ilmanlaatu on varma kevään merkki
Seinäjoella mitattiin maanantaina korkeita ilman pölypitoisuuksia. Syynä on hiekoitushiekan nouseminen ilmaan. Hiekan poistoon päästään vasta, kun pakkaset loppuvat ja tiet sulavat. Ylityksiä on siis odotettavissa lisää.
Ilman hiukkaspitoisuudet ylittivät maanantaina Seinäjoella suositellun vuorokausiraja-arvon. Seinäjoella, Vapaudentien mittausasemalla mitattiin hengitettävien hiukkasten määräksi 52 mikrogrammaa kuutiolla, kun terveyden suojelemiseksi annettu raja-arvo on 50 mikrogrammaa kuutiolla.
\- Tämä on valitettava tapa ilmoittaa kevään tulosta. Kun teiltä lumet sulavat, hiekoitushiekka tien pinnassa pääsee kuivumaan ja liikenne nostaa sen pölynä ilmaan, toteaa ympäristöpäällikkö Pirjo Korhonen Seinäjoen kaupungilta.
Nyt todettu raja-arvon ylitys on järjestyksessään kevään toinen. Mutta ei viimeinen.
\- Ensimmäinen ylitys tapahtui ennen viime viikkoisia kovia lumisateita. Runsas lumi vaikutti hetken, mutta nyt esimerkiksi Vapaudentie on taas sula ja hiekotushiekat ovat näkyvissä, Korhonen sanoo.
Poistotöihin on vielä aikaa
Lunta on paljon. Yhdistettynä päivällä lämmittävään aurinkoon lumimäärä ja yöpakkaset ennakoivat pitkää pölykevättä.
\- Kovin pelkään, että jos näin aurinkoista ja kaunista on, meillä on tulossa pitkä ja pölyinen kevät,
Hiekanpoistotöihin päästään vasta, kun tiet ovat sulia ja lämpötila plussalla.
\- Ennusteet ovat luvanneet pakkasta jopa pääsiäiseen asti, joten siivoustöihin pääsemistä ei voi vielä ennustaa, 
Seinäjoen kaupunki poistaa katualueiden, kevyenliikenteenväylien ja omistamiensa kiinteistöjen alueiden hiekoitushiekan. Yksityisten kiinteistöjen tulee puhdistaa piha-alueensa ja jalkakäytävä. Puhtaanapito ja tien pinnalle jäävän pölyn poisto myös tiealueilla kuuluu kiinteistöjen vastuulle.
Lisää reseptihoitajia lääkäripulaa helpottamaan
Toinen ryhmä reseptejä kirjoittavia sairaanhoitajia valmistuu keskiviikkona Jyväskylässä. Ryhmä on kooltaan viisitoista henkeä, ja heidän kouluttajansa ovat Jyväskylän ammattikorkeakoulu ja Itä-Suomen yliopisto.
Hoitajien reseptioikeudella halutaan helpottaa julkisen sektorin lääkäripulaa. Koulutuksen käynyt sairaanhoitaja voi esimerkiksi uusia lääkärin aiemman reseptin tai kirjoittaa itsenäisiä reseptejä tiettyihin perussairauksiin.
Vuoden kestävän reseptikoulutuksen käyneitä hoitajia on Suomessa nyt noin sata. Jyväskylän ammattikorkeakoulun ja Itä-Suomen yliopiston yhteenliittymä on kouluttanut heistä noin kolmanneksen.
Oulu ei aio maksaa kellarin tulvavahinkoja 
Kaupunki ei aio maksaa oululaisen asunto-osakeyhtiön kellariin tullutta hulevesivahinkoa. Vesivahinko syntyi heinäkuun lopulla kun rankka ja äkillinen vesisade tukki sadevesikaivojen ritilät.
Oulun Aleksanterinkadulla Hollihaassa sijaitseva asuntoyhtiö Kiila vaatii kaupunkia korvaamaan 30. heinäkuuta tapahtuneen hulevesivahingon. Talon kellari oli täyttynyt vedestä 1,2 metriä kun rajuilma tukki sadevesikaivojen ritilät. Yhtiö katsoo kaupungin laiminlyöneen muun muassa alueen viemäröinnin.
Oulu ei aio maksaa asunto-osakeyhtiö Kiilan vesivahinkoja. Oulun kaupungin mukaan vahinko johtui poikkeuksellisen voimakkaasta luonnonilmiöstä, johon kaupungilla ei ole velvollisuutta varautua.
As Oy Kiilan mukaan Oulun Vesi on myöntänyt vahingon jälkeisessä katselmuksessa vahingon johtuneen heidän viemäröintijärjestelmien toimimattomuudesta ja riittämättömästä kapasiteetista. Myöhemmin Oulun Vesi on kuitenkin kiistänyt korvausvelvollisuutensa vedoten suureen luonnonmullistukseen.
Oulun kaupunginhallitus käsittelee asiaa tiistaina.
Päätösesityksessä todetaan, että jos kaupungin pitäisi varautua kaikkiin mahdollisiin sääilmiöihin, niistä johtuvat yhteiskuntatekniikan kustannukset olisivat käytettävissä olevien voimavarojen puitteissa epätarkoituksennmukaisen korkeat.
Asunto-osakeyhtiön mukaan kellarin vahingot maksavat noin 200 000 euroa. Taloyhtiön ja asukkaiden vakuutukset eivät ole korvanneet tulvimisen aiheuttamia vahinkoja.
Kerrankin näin: SM-liigajoukkueen pomo ja ministeri ovat yksimielisiä
Lappeenrannan SaiPan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi ja poliitikko Alexander Stubb olivat samaa mieltä Villikorttikierroksen viimeisestä ottelusta.
HIFK-kannattajana tunnettu ministeri **Alexander Stubb** innostui kommentoimaan HIFK:n ja SaiPan kolmatta Villikorttikierroksen peliä Twitterissä sanomalla, että SaiPa oli parempi kahdessa viimeisessä erässä. YleX Iltapäivän haastattelema SaiPan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** oli ministerin kanssa samaa mieltä.
\- Pakkohan se on yhden liigaseuran toimitusjohtajan ministeriä myötäillä, Kallioniemi naurahtaa.
Myös YleX Iltapäivän kummijoukkueena kuluneella kaudella kiekkoillut SaiPa antoi erityiskiitosta faneilleen Twitterissä. Kallioniemi painotti haastattelussa, että parhaillaan hyvä kannatus on joukkueelle se paljon puhuttu kuudes kenttäpelaaja. Keltamustien kannatus näkyi ja kuului sunnuntaina myös ottelun päätyttyä.
\- Helsingin jäähalli tyhjeni, mutta meidän fanit lauloivat ja jäivät kiittämään joukkuetta. Joukkue kiitti takaisin. Meinasin oikeasti liikuttua siinä – se oli huikea juttu.
\- Ilman toimitusjohtajaa voi olla katsojia, mutta ilman katsojia ei ole toimitusjohtajaa, Kallioniemi lisää.
Siitä huolimatta, että SaiPan kausi päättyi ennen aikojaan, oli se kokonaisuutena nousujohteinen ja täynnä positiivisia yllätyksiä. Toimitusjohtajan mielestä on syytä nostaa leuka rintakehästä ylös ja suunnata katse tulevaan.
\- Tämä oli hieno kausi. Me saatiin uutta yleisöä ja ihan uutta virtaa monella tapaa. Tämä YleX:n kanssa tehty yhteistyö oli yksi hieno asia.
\- Ihan positiivisin mielin voidaan ensi kauteen lähteä, Kallioniemi päättää.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Urheiluviikonloppu palkitsi ahkeria kommentoijia
Palkitut pääsevät katsomaan kaverinsa kanssa Espanja-Suomi -jalkapallomaaottelua suurelta valkokankaalta perjantaina.
Hamilton näpäytti epäileviä ex-formulakuskeja
Mercedes-talliin täksi kaudeksi siirtynyt brittikuljettaja oli tyytyväinen Australian GP:n viidennen sijan lisäksi myös 
Mercedes-talliin täksi kaudeksi siirtynyt Lewis Hamilton pääsi Australian GP:n viidennen sijan jälkeen kuittaamaan hänen tallinvaihdosta arvostelleille ex-kollegoille.
\- On mukavaa päästä kuittaamaan epäilijöille. Etenkin entiset formulakuskit sanoivat siirtoni olleen suurin virheeni koskaan. Nyt he yhtäkkiä väittävätkin päinvastaista, naureskeli Hamilton. 
Aika-ajossa Hamilton oli kolmanneksi nopein.
28-vuotiaan maailmanmestarin siirtymistä Mercedesin rattiin sarjan kestomenestyjiin lukeutuvan brittitallin leivistä pidettiin uhkapelinä, koska Mercedesin vauhti viime kaudella oli kaukana kärkitallien vastaavasta.
Sen sijaan asetelmat kääntyivät kauden avauskilpailussa, jossa McLarenit laahasivat Jenson Buttonin ja Sergio Perezin ajamina sijoilla 9 ja 11. Button totesikin GP:n jälkeen murheellisesti:
\- Näillä auton asetuksilla emme tule voittamaan yhtään kisaa.
1930-40 luvun Euroopan maineeseen yltäneestä suomalaisesta naistriosta musiikkinäytelmä
Kolmen sisaruksen muodostamasta Harmony Sisters-lauluyhtyeestä tehdään teatterinäytelmä. Ensi-ilta on syksyllä 2014 Riihimäen teatterissa.
Riihimäen teatterissa nähdään syksyllä 2014 kotimaisena kantaesityksenä musiikkinäytelmä Harmony Sisterseista. Käsikirjoituksen tekevät Elina Snicker ja Jusa Peltoniemi. Esityksen ohjaa näyttämölle Markku Arokanto.
Vera, Maire ja Raija Valtonen muodostivat Harmony Sisters- nimisen lauluyhtyeen, joka etenkin 1930-40 -luvulla saavutti Suomessa suurta suosiota. Kotkalaiset nuoret naiset aloittivat englanninkielisillä lauluilla, mutta laajensivat nopeasti kansainvälisiin iskelmiin, jopa ranskalaisiin chansoneihin.
Sota-aikana Harmony Sisterseillä oli suuri rooli hengenkohottajina. He kiersivät joukkoja tapaamassa viihdytyskiertueilla ja sotasairaaloissa.
Kansainvälinen ura aukesi Saksan esiintymisten kautta. "Geschwister Waltonen" pääsi mukaan kiertueille osana isoja taiteilijaseurueita.
Toisen maailmansodan jälkeen yhtye levytti ja esiintyi lähinnä Ruotsissa. Viimeiset taltioinnit trio teki 50-luvun puolivälissä.
Kielikoulun tilaongelma karkottaa hakijoita
Haaparannalla sijaitsevan kielikouluun oli tänä keväänä puolet vähemmän hakijoita kuin muutama vuosi sitten. Koulu on ollut väliaikaistiloissa jo pitkään.
Kielikoulun tilaongelmat ovat vähentäneet torniolaisten halukkuutta hakeutua kouluun Ruotsin puolelle.
Tornion ja Haaparannan yhteiseen kielikouluun haki tämän kevään hakukierroksella vain parikymmentä torniolaista, kun vielä muutama vuosi sitten hakijoita oli kaksinkertainen määrä.
Kielikoulu toimii jo kolmatta vuotta väliaikaissa tiloissa koulun sisäilmaongelmien vuoksi. Nyt Haaparannalla suunnitellaan parakkiluokkien käyttöönottoa, koska väliaikaiset tilat ovat käyneet ahtaiksi.
Pekka Perä saapuu yläsavolaisten grillattavaksi
Kaivosyhtiö Talvivaara järjestää yläsavolaiselle ensimmäisen "lähistökatsauksen" kipsisakka-altaan vuodon jälkeen.
Kaivosyhtiö Talvivaara järjestää tänään ensimmäisen yläsavolaisille suunnatun yleisötilaisuuden viime syksyn ympäristövahingon jälkeen. Tilaisuus alkaa puoli kuudelta Sonkajärven koulukeskuksessa ja paikalla on muun muassa Talvivaaran toimitusjohtajaksi palannut Pekka Perä.
Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissisen mukaan tarkoitus on tavata kaivoksen lähialueen ihmisiä ja antaa heille mahdollisuus esittää kysymyksiä kaivosyhtiön johdolle. Paikalle mahtuu noin 200 ihmistä. Nissinen sanoo, että Sotkamossa ja Kajaanissa aiemmin järjestetyissä "lähistökatsauksissa" on ollut noin 80 ihmistä.
Sonkajärvellä järjestettiin viimeksi Talvivaara-ilta vuosi sitten. Jo silloin kaivoksen aiheuttamat ympäristöongelmat herättivät kiivasta keskustelua, vaikka suuren kohun synnyttänyttä kipsisakka-altaan vuotoa ei ollutkaan tapahtunut. Muun muassa poliisit joutuivat tuolloin rauhoittelemaan tilaisuuden keskeyttäneitä Talvivaara-aktivisteja.
Yle Savo on paikalla Sonkajärven Talvivaara-illassa; aihetta seurataan sekä Yle Uutiset Itä-Suomen lähetyksissä että Radio Savon aamulähetyksessä.
Kerberos jatkaa piirtämistä niin kauan kuin politiikassa töppäillään
Joka päivä joku töppää, siitä saa pilapiirtäjä kipinän jatkaa. Elämän matkamittarissa Kalevi Laalolla on jo 70 vuotta, joista 50 vuotta piirtäjän hommissa.
Kalevi Laalo syntyi rajantakaisessa Karjalassa Kirvun Ojajärvellä 70 vuotta sitten. Sieltä tuli lähtö evakkoon kesällä 1944.
\- Karjalan poika varttui Satakunnassa, mikä teki hyvää pilapiirtäjän uraa ajatellen, Laalo pohtii nyt.
Nykyisen asuinpaikan Nastolan hän ylistää, vaikka viereisen kaupungin Lahden polittinen elämä onkin pilapiirtäjälle kammotus.
\- Siellä kun jotain yrittäisi taklata, joustokaukalon reunasta ponkaisisi takaisin. Ei ole kulmia, ei särmää Lahden poliitikoissa.
Sanomalehtipilapiirtäjäksi Kalevi Laalo kauppasi itsensä 20 vuotta sitten tekemällä kolme piirrosta, joita tarjosi Etelä-Suomen Sanomiin. Kuvia syntyy "Etlariin" ja Satakunnan Kansaan kolmesti viikossa sekä paikallinen kuva Satakunnan Kansaan kerran viikossa.
Ei ole kulmia, ei särmää Lahden poliitikoissa. 
\- Ei tähän väsy koskaan, ylistää työtään Laalo, josta tuli vuonna 1977 Kerberos.
Kolmipäinen manalan portinvartijakoira Kerberos tuli nimeksi, koska Laalo lehtimiehenä kokee olevansa journalistien tapaan portinvartija. 70-vuotiaana uran loppu ei suinkaan häämötä, vaikka perinteensiirtoakin Laalo jo harrastaa.
\- Meillä on nokialaisen nuoren pilapiirtäjän Satu Cozenzin kanssa mestari-kisälli-asetelma. On hienoa huomata, että hän kehittyy – ja minähän kehityn siinä mukana!
Työkavereina Väinö Linna, Lauri Viita...
Kalevi Laalon ensimmäisessä työpaikassa Kansan Lehdessä kulki toimituksen käytävillä tamperelaisia kulttuurivaikuttajia kuin kotonaan. Jälkeenpäin Laalo on sitä pohtinut, vaikkei se silloin tuntunut kummoiselta.
\- Väinö Linna, Lauri Viita, Veikko Sinisalo siellä kulkivat vuonna 1963, kun sinne menin kesätoimittajaksi. Jäin sitten toimittajan hommiin ja sain muun muassa piirtää Väinö Linnan joulukertomukseen kuvan.
Myös toinen poliittinen laita työllisti Laaloa vuosikymmeniä myöhemmin, kun hän oli viisi vuotta Nykypäivän pilapiirtäjä.
Vaikein kuva työuralla on Kerberokselle se, jonka hän teki WTC-tornien sortumisesta.
\- Siinä susi ulvoo: "Kyllä ihminen on ihmiselle ihminen." Se on tietyllä tapaa myös vaikuttavin kuvani.
Tulevaisuuden haaveena Kerberoksella on jatkaa piirtämistä ja saada asua Nastolassa, jossa hän viihtyy hyvin. Piirtämisen lisäksi Laalo on esimerkiksi kirjoittanut yli 30 kirjaa – ja lisää on tulossa syksyllä. 
Tupakanhimoiset murtomiehet iskivät Kittilässä
Peräpohjolan poliisi kaipaa havaintoja huoltoaseman murrosta Kittilän Teboililla.
Kittilässä Valtatiellä sijaitsevan Teboil-huoltoaseman tiloihin murtauduttiin viime sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Tekijät anastivat muun muassa huomattavan määrän savukkeita.
Poliisi kaipaa vihjeitä murrosta puhelinnumeroissa 040-570 5004 ja 0400-292 080.
Guzenina-Richardson kieltäytyy kommentoimasta sote-esitystä
Peruspalveluministerin mielestä 20 000 asukkaan kuntien sote-palvelujen järjestämistä koskeva kohta vaatii vielä tarkennusta.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) kieltäytyy toistaiseksi ottamasta kantaa sosiaali- ja terveysuudistuksen selvityshenkilöiden raporttiin tulevien hoitoalueiden määrästä. Raportti vaatii Guzenina-Richardsonin mukaan vielä tarkempaa käsittelyä ministeriryhmässä, jotta hallitus voi tehdä lopullisen päätöksen ylihuomenna kehysriihessä.
Guzenina-Richardsonin mukaan 20 000 asukkaan kuntien sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä koskeva kohta vaatii vielä tarkennusta.
\- Se ei tässä selvityshenkilöiden esityksessä ollut riittävän tarkka, Guzenina-Richardson sanoo.
Raportti esittää Suomen jakamista viiteen erityisvastuualueeseen suunnilleen nykyisten yliopistosairaaloiden vastuualueiden mukaan ja 34 sote-alueeseen, joiden asukasmäärä vaihtelisi huomattavasti.
Kuopiossa otettu opiksi viime keväästä – "Uudet tarinat ja sankarit"
Viime keväänä pahasti sulanut KalPa lähtee puolivälieräsarjaan Ässiä vastaan uusin opein. 
KalPasta on viime vuosina tullut runkosarjan kestomenestyjä, sillä se on peräti viisi kertaa peräkkäin napannut suoran pudotuspelipaikan sijoittumalla runkosarjan kuuden parhaan joukkoon.
Hyvistä runkosarjasijoituksista huolimatta kuopiolaiset eivät ole pudotuspeleissä juuri menestystä niittäneet. Viiden viime vuoden aikana se on kaksi kertaa päässyt välieriin ja joutunut molemmilla kerroilla pronssiotteluun.
Viime kevään pudotuspeleissä joukkue oli marssimassa helposti välieriin, kun se johti Bluesia puolivälieräsarjassa jo 3-0-voitoin. Neljännessä kamppailussa espoolaisten Tommi Huhtala kuitenkin kolasi KalPa-vahti Mikko Koskisen ja tilanne käänsi koko ottelusarjan kulun.
KalPa ei saanut enää rivejään koottua vaan suli neljästi ja Blues eteni välieriin. Päävalmentaja Jari Laukkasen mukaan viime kevään tapahtumista on otettu opiksi.
Joukkue tuotti ulkopuolisella tekijällä välittömästi kauden päätyttyä kyselyn, jossa pelaajat pääsivät ruotimaan runkosarjan sekä pudotuspelien onnistumisia ja epäonnistumisia.
\- Silloisen päävalmentaja Tuomas Tuokkolan johdolla analysoitiin ja käytiin läpi niitä, viime keväänä kakkosvalmentajana toiminut Laukkanen sanoo.
\- Oppi otettiin siinä hetkessä ennen kuin tähän kauteen lähdettiin. Tämä kevät tuo uudet tarinat ja sankarit. Oppi on ammennettu jo viime keväänä, hän jatkaa.
”Fyysisyys voidaan kääntää myös vahvuudeksi”
KalPa on lukuisten pudotuspelisulamisiensa takia saanut maineen henkisesti heikkona joukkueena. Lisäksi joukkue pohjaa pelinsä vahvasti kiekkokontrolliin ja taitoon, joten se ei ole mikään fyysisyyden ilmentymä.
\- Ehkä se meidän fyysisyys ja henkinen vahvuus ovat jotain muuta kuin muilla joukkueilla, jolloin se myös näkyy eri tavalla, Laukkanen sanoo.
\- Jokainen tässä bisneksessä mukana oleva tietää kuinka kova sarja tämä on. Jos pelaajat ovat henkisesti heikkoja tai eivät ole fyysisesti riittävän kovia, niin aika vaikea olisi näin monta vuotta peräkkäin olla kuuden joukossa ja päästä suoraan puolivälieriin.
Kuopiolaiset lähtevät karistamaan huonon pudotuspelijoukkueen mainetta tällä kertaa Ässiä vastaan. Joukkueet kohtasivat runkosarjassa neljästi ja kolmesti mentiin jatkoajalle. Ässät oli tasaisissa kohtaamisissa hieman niskan päällä ottaen kolme voittoa. 
Varmasti tasainen ja todennäköisesti pitkä ottelusarja tulossa.
\- Varmasti tasainen ja todennäköisesti pitkä ottelusarja tulossa. Ässät kohtasimme pari viikkoa sitten viimeksi, joten meillä on heidän peli tiedossa ja päinvastoin. Ei varmaan mitään ihmeitä ole tässä parin viikon aikana tapahtunut.
Laukkanen pitää porilaisia pelityylinsä puolesta sopivana vastuksena hyvin liikkuvalle kuopiolaisryhmälle.
\- Ässät pelaa aika suoraviivaista jääkiekkoa. Monesti Porin peleissä molemmilla maalivahdeilla on jopa 35-45 torjuntaa. Siitä tietää, ettei silloin ole ainakaan mitään keskialueen sumppua pelattu.
Molemmilla joukkueilla on viikon tauko ennen puolivälierien alkamista. Kaikki aika yritetään käyttää hyödyksi.
\- Sunnuntaista ruvetaan virittäytymään täysillä kohti keskiviikon avausta Porissa. Silloin pitää olla valmiina, muuta vaihtoehtoa ei ole, Laukkanen toteaa.
Sampo-kapteeni puolivälierävastustajasta: "Vahva mutta mielekäs"
Pielaveden Sampo lähtee kirkastamaan viime kauden neljättä sijaansa tiistaina alkavissa lentopallon Mestaruusliigan pudotuspeleissä. Runkosarjassa Sampo voitti kaikki kolme kohtaamista Raision Loimua vastaan.
Lentopallon Mestaruusliigan pudotuspelitaisto alkaa tiistai-iltana. Viime vuonna sarjassa neljänneksi sijoittunut Pielaveden Sampo lähtee kevääseen finaalipaikka tavoitteenaan.
Runkosarjassa kolmanneksi sijoittunut Sampo kohtaa illlalla kotikentällään kuudenneksi sijoittuneen Raision Loimun. Välieriin eli neljän joukkoon selviää kolmella voitolla.
\- Pudotuspeleissä tasaisuus ja otteiden säilyminen koko sarjan ajan on ensiarvoisen tärkeää, jos jatkoon meinataan mennä, pielavetisten kapteeni Aki Riihimäki ennakoi.
\- Loimu on vaarallinen vastustaja - olkoonkin, että runkosarjassa voittimme kaikki kolme ottelua. Joukkueessa on kuitenkin potentiaalia: ulkomaalaiset ovat hyviä ja Loimu sai vahvistusta tammikuussa maajoukkuepelaaja Jari Tuomisen muodossa. Pidän Loimua vahvana mutta mielekkäänä vastustajana, Riihimäki sanoo.
Sammon terveystilanne on hyvä, ja myös hondurasilaishakkuri Luis Salgado on palannut joukkueen vahvuuteen maajoukkuekomennukseltaan. Joukkueet kohtaavat Pielavedellä uudelleen jo keskiviikkona.
Toinen savolaisjoukkue Saimaa Volley aloittaa oman taipaleensa pudotuspeleissä vierasottelulla Hurrikaani-Loimaata vastaan. Saimaa Volley sijoittui runkosarjassa seitsemänneksi, joten se on altavastaaja runkosarjassa toiseksi sijoittunutta loimaalaisryhmää vastaan.
Illan otteluparit:
VaLePa-PerPo
Tiikerit-Etta
Hurrikaani-Saimaa Volley
Sampo-Loimu
Väärällä passilla Suomeen pyrkinyt kiinni Vaalimaalla
Mies on myöntänyt rikosepäilyt esitutkinnassa. Mies kertoi hankkineensa väärät asiakirjat kotimaastaan Turkista 4000 eurolla.
Väärällä passilla Suomeen yrittänyt noin 30-vuotias turkkilaismies on jäänyt kiinni Vaalimaa raja-asemalla.
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan viime viikolla Venäjältä tulleen miehen turkkilaista passia epäillään väärennökseksi. Myös miehen turkkilaista ajokorttia ja henkilökorttia epäillään vääriksi.
Mies on myöntänyt rikosepäilyt esitutkinnassa. Mies kertoi hankkineensa väärät asiakirjat kotimaastaan 4000 eurolla.
Esitutkinnan aikana turvapaikkaa Suomesta hakenut mies on sijoitettu vastaanottokeskukseen.
Bundesliigakauden yllätysjoukkueelle raju takaisku
Mestarien liigan paikkaa havittelevan Frankfurtin maalivahti loukkaantui.
Saksan jalkapallon Bundesliigan kärkikahinoihissa oleva Eintracht Frankfurt sai jobinpostia. Joukkueen kaikki ottelut pelannut maalivahti Kevin Trapp loukkasi kätensä maajoukkueen matkassa.
Trapp oli Saksan alle 21-vuotiaiden maajoukkueen matkassa valmistautumassa sunnuntaiseen otteluun Israelia vastaan.
\- Ensi arvio on, että hänen kädessään on murtuma. Hän palaa Frankfurtiin, jossa Eintrachtin lääkäri tutkii vielä tilanteen, kertoi seura tiedotteesaan.
Trapp on siiivittänyt loistavilla otteillaan vasta Bundesliigaan nousseen Eintrachtin kaikkien yllätykseksi taistelemaan paikasta Mestarien liigasta. Joukkue on tällä hetkellä sarjassa neljäntenä.
4G saapui Simoon ja Pelloon
Mobiililaajakaistayhteydet nopeutuvat Simossa ja Pellossa, joissa ei aiemmin ole ollut 4G-verkkoa.
Elisan mukaan 4G-nopeudet ovat nyt käytössä sen 3G-verkossa myös Simossa ja Pellossakin.
4G-palveluiden kysyntä on Lapissa ollut vilkasta, kertoo Elisan Pohjois-Suomen aluejohtaja Kimmo Jokela. Hänen mukaansa 4G-nopeudet lisäävät entisestään esimerkiksi liikkuvaa ja etätyötä.
4G eli ns. neljännen sukupolven mobiilitekniikka on jatkoa jo laajasti käytössä olevalle 3G-tekniikalle.
Multia valitsee uuden johtajan
Multian kunnanvaltuusto valitsee tänään kunnalle uuden johtajan. Kunnanhallitus esittää virkaan Toivakan entistä kunnanjohtajaa Erkki Pyökkimiestä. 
Pyökkimies erosi Toivakan kunnanjohtajan tehtävästä poliitikkojen kanssa syntyneiden näkemyserojen vuoksi. Ennen Toivakkaa Pyökkimies toimi Sammatin kunnanjohtajana.
Multian kunnanjohtajana toimii tällä hetkellä Teppo Sirniö, joka toimii myös Petäjäveden kunnanjohtajana.
Multian kunnanjohtajaksi oli kaikkiaan kolme hakijaa.
Savonlinnan Janne Laine pettyi sote-esitykseen
"Emme halua Mikkelin keskussairaalan maksumieheksi. Ratkaisu pönkittäisi vanhakantaisten hallintorakenteiden luomista."
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine pitää selvityshenkilöiden esitystä uudeksi sote-rakenteeksi huonona. Hänen mukaansa esitys ei vastaa maan hallituksen linjauksia. - En usko, että hallitus ja ministerit hyväksyvät tällaisen esityksen.
Laineen mukaan esitys johtaisi Savonlinnan näkökulmasta siihen, että maakuntaan tulisi ylimääräinen hallintorakenne, jonka rahoittamiseen Savonlinnan pitäisi osallistua.
\- Meidän tavoitteemme on ollut, että puramme nykyisen kuntayhtymähallintorakenteen ja saavutamme sillä merkittävää tehostamista. Hyödyt näkyisivät palveluiden järjestämisessä.
Laineen mielestä nyt tarjolla oleva ratkaisu pönkittää vanhakantaisten hallintorakenteiden luomista ja vie resursseja peruspalvelujen järjestämisestä.
"Mikkelin sairaala on kallein"
Savonlinnassa on selvitetty järkevää keskussairaalayhteistyötä. Tutkittavana ovat olleet Mikkeli, Kuopio ja Joensuu. Viime aikoina on noussut esille vahvasti myös Lappeenrannan suunta.
\- Näistä valitettavasti Mikkelin keskussairaala on kallein vaihtoehto. Ei ole kovin perusteltua Savonlinnan kaupungin näkökulmasta mennä maksumieheksi Mikkelin keskussairaalalle.
\- Jos haluttaisiin, että maakunnassa olisi yksi päivystyssairaala, pitäisi Itä-Suomessa hakea joku taloudellinen ratkaisu, jolla yhteisvastuullisesti alennettaisiin näitä Mikkelin keskussairaalan korkeita kustannuksia, sanoo Laine.
Muutto toiseen maakuntaan?
Laine arvelee, että jos nyt tehty sote-ehdotus maakunnallisesta kuntayhtymästä menisi läpi, Savonlinnalle tulee iso paine tarkastella ja käydä läpi vaihtoehtoina Etelä-Karjala, Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala.
\- Suomessa on kuitenkin kunnallinen itsehallinto olemassa ja viime kädessä kunnat tekevät itsenäisesti päätöksiä, missä maakunnassa ne ovat ja mitkä ovat niiden alueelliset suuntautumiset.
Janne Laine arvelee, että maakunnallinen suuntautuminen nousee keskusteluun, jos maakunnallista sotealuetta yritetään runnoa väkisin kasaan.
Janne Laine pitää kielteisenä sitä, että maakuntaliitto on ollut hyvin aktiivisena rakentamassa maakunnallista kuntayhtymää sillä ajatuksella, että näin turvattaisiin Etelä-Savon maakunnan olemassaolo.
\- Me olemme kyllä koko ajan viestineet, että jos väkisin runnotaan, seuraus voi olla ihan päinvastainen.
HPK voitonnälkäisenä pudotuspeleihin
HPK on valmis pudotuspeleihin. Jääkiekon puolivälierät alkavat keskiviikkona. Joukkue opetteli runkosarjassa kääntämään tasaiset pelit edukseen. HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin uskoo omiinsa.
HPK:n mennyt kausi alkoi huhtikussa takamatkalta, kertoo HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
\- Joukkueen sitkeys sekä joukkuehenki ovat nostaneet ja pitäneet joukkueen pinnalla. 96 pistettä on saatu raavittua kokoon, se on joukkueelta hyvä suoritus.
\- Tasapelejä 60:stä matsista oli peräti 24 - ennätysmäärä SM-liigassa. Puhtaita kolmen pisteen tappioita oli ainoastaan 16, se kertoo joukkueen tasaisuudesta, Selin myhäilee.
Hyviä keikkatyöläisiä nähtiin HPK:n rivissä, varsinkin Eric Fehr saa valmentajan varauksettoman hyväksynnän. - Erinomainen ammattilainen: löysi heti joukkueen ja joukkue löysi hänet. Uhka ja vaarallisuus liigan huippuluokkaa. Paras hyökääjä minkä minä näin ja moni kollega on samaa mieltä, hehkuttaa Selin. 
\- Fehr jätti hyvää viestiä joukkueella, eikä joukkue nitkahtanut Ferin NHL:ään lähdön jälkeen.
\- Pudotuspeleissä JYP kellistetään rohkealla pelillä ja voitonnälällä. Nälän ja intohimon kaivaminen vaatii, että kokeneemmat pelaajat näyttävät esimerkkiä ja nuoret ylittävät itseään, Selin toteaa.
Jalkapalloerotuomareista pulaa Kemi-Torniossa
Kemi-Tornioon tarvittaisiin peräti parikymmentä jalkapalloerotuomaria lisää.
Jalkapalloerotuomareista on pulaa Kemi-Torniossa. Palloliiton Pohjois-Suomen erotuomarikouluttaja Petri Tarkiaisen mukaan alueelle tarvittaisiin parikymmentä tuomaria lisää.
Tällä hetkellä aktiivisia erotuomareita on nelisenkymmentä. Tarkiaisen mukaan yhdellä tuomarilla on vuosittain 40-50 peliä, mikä on Tarkiaisen mukaan liikaa yhdelle tuomarille.
Palloliiton Pohjois-Suomen piiri järjestää jalkapalloerotuomareiden peruskurssin tällä viikolla Kemissä tiistaista torstaihin.
Paltamon työvoimatalolle toivotaan jatkoa
Paltamon työvoimatalo aikoo etsiä uusia rahoituskanavia toiminnalleen. Työministeriön rahoittama kokeilu päättyy tämän vuoden lopussa ja jäljellä olevilla rahoilla voidaan palkata enää vain nuoria.
Paltamon työllisyyskokeilussa perustetun työvoimatalon alasajo on aloitettu. Toiminta loppuu mikäli uutta rahoitusta ei kyetä järjestämään. Vuonna 2009 työllisyyskokeiluun annettin rahaa 18,5 miljoonaa euroa neljälle vuodelle. Tänä vuonna pystytään työllistämään nuorisotakuun takia vain nuoria.
\- Me yritämme löytää mahdollisia rahoituskanavia Raha-automaattiyhdistykseltä ja erilaisilta säätiöiltä, sanoo toiminnanjohtaja Anne Huotari.
Valtiolta ei heru enää erikoisrahoitusta, sillä 63 muuta kuntaa on aloittanut valtion kanssa kunta-valtio työllisyyskokeilun ja tukirahat jaetaan kaikkien kesken.
Työtä kaikille- kokeilun aikana on työllistetty noin 400 ihmistä ja myös hyvinvointiin on kiinnitetty huomiota. Tästä porukasta 150 on lähtenyt töihin, opiskelemaan tai eläkkeelle.
Osuuskuntayrittäjiä?
Toivon että tynnyrisaunoja tehdään jatkossakin.
Rahoituksen epävarmuuden takia on virinnyt myös toisenlainen tapa työllistyä. Työvoimatalon väkeä on osallistunut Intotalon vetämään koulutukseen, minkä jälkeen muutamat ovat innostuneet osuuskunta -yrittäjyydestä.
\- Se on on matalan kynnyksen tapa lähteä työllistymään, jatkaa Huotari.
Työvoimatalossa on vuosien saatossa tehty jos jonkinlaisia hommia. Uusia tuotteitakin on syntynyt.
\- Kunta on tilannut meiltä torimyyntipöytiä, joihin työntekijämme ovat kehittäneet uudenlaisen mekanismin. Siitä voisi olla laajemmaksikin myyntituotteeksi, kertoo puuosaston ohjaaja Jari Kultarinne.
Suurin ja tunnetuin tuote lienee tynnyrisaunat.
\- Nyt mietitään sitä, mitä voidaan vielä hankkeen aikana ja sen päätyttyä tehdä. Tottakai toivon, että tynnyrisaunoja tehdään jatkossakin, sanoo Kultarinne.
KHO: tasa-arvolakia rikottiin kehittämisjohtajan valinnassa
Korkeimman hallinto-oikeus teki saman ratkaisun kuin hallinto-oikeus aiemmin: Lapin liiton kehittämisjohtajan valinnassa ei toteutunut tasa-arvo.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Lapin liiton kehittämisjohtajan valinnassa rikottiin tasa-arvolakia. Jo aiemmin hallinto-oikeus oli päätynyt samaan ratkaisuun.
Lapin liitto valitsi kehittämisjohtajaksi vasemmistoliittolaisen mieshakijan, vt. kehittämisjohtaja Marko Varajärven. Hän oli yksi kolmesta kärkihakijasta.
Kaksi muuta kärkihakijaa, Lapin liiton ohjelmajohtaja Päivi Ekdahl sekä Lapin Ely-keskuksen ylitarkastaja Satu Huikuri valittivat valinnasta. He katsoivat vastaavansa paremmin valintaperusteita kuin valituksi tullut.
Varajärvi toivoi, että korkein hallinto-oikeus olisi kumonnut hallinto-oikeuden päätöksen. KHO katsoi, että hakijoiden ansioiden vertaaminen johtaa syrjintäolettamaan.
Varajärven ansioksi lasketut laaja-alainen osaaminen ja poliittinen edustavuus eivät olleet oikeuden mukaan riittävät perusteet kumota alemman oikeusasteen päätöstä.
Viime vuoden suosituimmat lasten nimet julki - katso lista
Tiedot perustuvat yli 61 000 viime vuonna nimen saaneen lapsen tietoihin.
Vuonna 2012 syntyneiden lasten suosituimmat etunimet ovat Ella ja Onni. Ellan sai ensimmäiseksi nimekseen 466 tyttöä, ja Onni annettiin etunimeksi 495 pojalle.
Ellan jälkeen suosituimmat tyttöjen ensimmäiset etunimet olivat viime vuonna Sofia, Emma, Aada ja Aino. Pojille useimmin annetut etunimet Onnin jälkeen olivat Elias, Eetu, Leo ja Aleksi.
Kaikista tyttöjen saamista nimistä viisi suosituinta olivat Maria, Sofia, Emilia, Olivia ja Amanda. Viisi suosituinta poikien nimeä olivat Juhani, Johannes, Mikael, Olavi ja Onni.
Ellen ja Emil suosiossa
Ruotsinkielisten lasten etunimistä Ellen ja Emil olivat suosituimmat. Ellenin sai nimekseen 42 tyttöä ja Emilin 36 poikaa. Ellenin jälkeen suosituimmat tyttöjen etunimet olivat Ida, Emma, Julia ja Sofia. Pojille annettiin Emilin jälkeen ensimmäiseksi etunimeksi useimmin Benjamin, Oliver, Vincent ja Edvin.
Tiedot perustuvat 61 145 viime vuonna nimen saaneen lapsen tietoihin. Nimitiedot kootaan Väestörekisterikeskuksen ja maistraattien ylläpitämästä järjestelmästä.
Luurankoja ja eksoottisia kukkia: valomaalaus värittää pimeää
Valomaalauksella tarkoitetaan valokuvaustekniikkaa, jossa käytetään pitkiä valotusaikoja pimeässä tai hämärässä tilassa kuvattaessa.
Ensin etsitään sopiva tila, ja sitten ryhdytään suunnittelemaan kolmiulotteista taideteosta. Valomaalausta voi kutsua sekoitukseksi piirtämistä, maalaamista ja valokuvaamista. Taiteenlaji on vähintään haasteellinen: yleensä sitä tehdään hankalissa olosuhteissa ja sananmukaisestikin hämärissä paikoissa, kuten vaikkapa siltojen alla Helsingin Pasilassa.
\- Toisinaan on pitänyt lähteä takavasemmalle. Pitää käyttää tervettä järkeä ja ennakoida tilanteita, ettei jää sitten ottamaan selvää että mitähän nuo tyypit oikein haluavat, valomaalari Janne Parviainen toteaa.
Kolmiulotteisen tilan mahdollisuudet
Siinä missä Parviainen valomaalaa luurankoja, työstää Hannu Huhtamo eksoottisia kukkia. Mutta kuinka maalausta sitten voi hahmottaa pimeässä?
\- Muutamien hahmojen kohdalla minulla on lihasmuistissa tietynlaisia liikkeitä, jotka  teen melkein aina samalla lailla. Ja luulen että sitä kautta etäisyyksien hahmottaminen myös helpotttuu aika lailla, Hannu Huhtamo sanoo.
Taiteilijalle valomaalaus tarjoaa mahdollisuuksia, jotka uupuvat monesta muusta taiteenlajista. Taiteilija pääsee nimittäin piirtämään kolmiulotteisessa tilassa.
Valomaalauksesta lisää Yle Uutisten [Neo-ohjelmassa.](http://yle.fi/uutiset/lolita-katumuoti_katsoo_japaniin/6542198)
Sote-uudistus: "Tavallisen vantaalaisen kannalta ei tarkoita mitään"
Vantaan terveyspalvelujen johtaja Timo Aronkytö arvostelee tiistaina julkistettua sote-raporttia. Muutokset eivät näy kuntalaisen arjessa ainakaan Vantaalla.
Terveyspalvelujen johtaja Timo Aronkydön mukaan sote-esitys aiheuttaa enemmän kysymyksiä kuin tarjoaa vastauksia.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämis- ja rahoittamisvastuu sekä tuottaminen menevät Aronkydön mukaan raportissa sekaisin.
\- Tavallisen vantaalaisen kannalta jos se tulee voimaan vuonna 2015, ei tarkoita mitään. Tai jos ajatellaan, että kaikki kehittäminen tuo mukanaan parempaa palvelua, niin se voi tarkoittaa sitä. Mutta näin äkkiseltään ei mikään muutu, Aronkytö täräyttää.
Uusi musiikkifestivaali Varkauteen
Varkaus POP tuo kesäkuun alussa Päiviönsaareen kotimaisia huippuartisteja Paula Koivuniemen ja Jukka Pojan johdolla. Lipunmyynti alkaa huhtikuussa.
Varkaudessa järjestetään kesäkuun alussa uusi ravintolafestivaali.
Kaksipäiväinen Varkaus POP tuo kaupunkiin monia tunnettuja suomalaismuusikoita. Päiviönsaaressa Ravintola Z-Onen lavalle nousevat muun muassa Jukka Poika & Sound Explosion Band, Osmo´s Cosmos, Paula Koivuniemi sekä Mariska & Pahat Sudet.
Tapahtuman promoottorina on tunnettu musiikkimies, juvalainen Vesa Kontiainen. Tavoitteena on saada molempina iltoina tupa täyteen.
\- Jos ei noilla nimillä saa tupaa täyteen, niin millä nimillä sitten saa, Kontiainen täräyttää.
7\. - 8. kesäkuuta järjestettävän Varkaus POP -tapahtuman lippujen ennakkomyynti alkaa huhtikuun alussa.
Tampere väärä suunta asioinnille 
Päijät-Hämeessä ollaan tyytymättömiä Sote-työryhmän karttaesitykseen erityisvastuualueesta. Tampereen sijasta oikea suunta olisi Helsinki. Karttaesitys oli osa selivistysät, mutta työryhmä ei ota asiaan kantaa.
Sote-työryhmän karttaesityksen perusteella Päijät-Häme ei saisi tahtoaan läpi  erikoissairaanhoidossa. Selvitystyöryhmä ei ottanut asiaan kartasta huolimatta kantaa.
Päijät-Hämeen kunnat ovat kannattaneet yksimielisesti erityisvastuualueen siirtoa Tampereen yliopistollisesta sairaalasta Helsinkiin.
Toivetta siirrosta on perusteltu muun muassa sillä, että Helsinki on suurimmalle osalle Päijät-Hämettä parempien yhteyksien päässä.
Jo nyt kunnat hankkivat kolmasosan yliopistosairaalatasoisista palveluistaan Helsingistä.
Tuoreen karttaesityksen mukaan Päijät-Häme jäisi kuitenkin osaksi Tampereen vastuualuetta.
\- Kyllä tässä nyt on tamperelaisten vastaisku, eikä päjäthämäläisten näkemyksiä ole kuultu, sanoo Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski ja viittaa selvitysmiehen tamperelaistaustaan. 
Yle Lahden kuntiin tekemän soittokierroksen perusteella Päijät-Hämeessä osittain hyväksytään koko maakuntaa koskeva SOTE-alue-ehdotus. Osassa kunnista haluttaisiin tarkempia tietoja sote-alueen vaikutuksista, esimerkiksi säilyykö Heinolassa sairaala.
_Karttaesitys oli osana selvitystä, mutta 21.3. saatujen tietojen mukaan karttaesityksestä huolimatta selvitysryhmä ei ottanut asiaan kantaa. _
Poliisi kaipaa tietoja driftaajasta
Rovaniemen Rantavitikalla on kolhittu pysäköityä autoa. Poliisilla on syytä epäillä, että törmääjä olisi osunut poikittain jarruttaen auton perään.
Kolarointi on tapahtunut perjantaina 15.3 alkuiltapäivästä Rantavitikalla Anninportissa. Tuntematon autoilija oli törmännyt pysäköidyn sinisen Honda Accordin perään ja poistunut paikalta jättämättä yhteystietoja.
Pysäköidystä autosta vaurioitui takaluukku ja peräosa. Jäljistä päätellen perään ajanut auto olisi osunut poikittain jarruttaen toisen auton perään. Driftaajan autosta on jäänyt paikalle vilkun lasin palanen. Poliisi pyytää havaintoja kolaroijasta.
Let Her Go -biisistä tunnettu Passenger YleX:lle: Tulokkaita verrataan aina muihin artisteihin
Brittiläinen Passenger on kansainvälisen läpimurron kynnyksellä. Mies kiertää tällä hetkellä Australiaa loppuunmyydyillä keikoilla ja hänen kappaleensa Let Her Go soi useilla radioasemilla ympäri maailmaa.
**[Passenger](http://ylex.yle.fi/artisti/passenger)**eli **Mike Rosenberg** kertoo YleX:n haastattelussa määrittelevänsä itsensä laulaja- ja lauluntekijäksi. Mies kertoo toimineensa paljon katusoittajana, kuten **[Ed Sheerankin](http://ylex.yle.fi/artisti/ed-sheeran)** teki ennen läpimurtoaan, jonka lämmittelijänä Passenger on ollut.
\- On ollut ihan uskomatonta huomata, kuinka biisini soi nyt radiossa, kun olen viitisen vuotta ollut omillani katusoittajana ja ilman levy-yhtiötä, Rosenberg hehkuttaa.
Mike Rosenbergin mukaan musiikissa haetaan aina vertauksia, kun uusi artisti tekee läpimurron.
\- Kaikilla on tarve sanoa, että hän on uusi tämä, tai hän on uusi tuo, tai verrata keneltä joku kuulostaa. Ihmisillä on jotenkin tarve liittää tuntemattomammat asiat johonkin asiayhteyteen.
Passengeria on verrattu muun muassa **James Bluntiin**, **Damien Riceen** ja niin edelleen. Brittiartisti sanoo, että uusien tulokkaiden kohdalla ihmisillä näyttää olevan tarve yhdistää artisti johonkin jo tunnetumpaan esiintyjään.
\- Jamesin kanssa olemme molemmat englantilaisia, laulamme melko korkealta ja laulamme herkkiä biisejä kitaran säestyksellä. Ymmärrän, että meitä verrataan toisiimme. Kirjoitamme kappaleita kuitenkin hyvin eri tavalla. Minua on verrattu myös **Cat Stevensiin** ja **James Tayloriin**, Ne vertaukset ymmärrän ehkä hieman paremmin kuin James Bluntin, Rosenberg sanoo hymyillen.
**Lähteet:** YleX
Sata lasissa ja tippa linssissä
Kemiläislähtöisen, mutta sittemmin tamperelaistuneen Jari Salmen Sata lasissa -sarjassa kipuillaan päähenkilöiden elämänkohtaloissa, jotka ovat monille paperikaupungissa kasvaneille liiankin tuttuja.
Yle TV1:ssä ensi syksynä nähtävässä sarjassa liikutaan muun muassa Kemistä lähtöisin olevan Jari Salmen kotikonnuilla.
\- Hieman se liippaa tosielämää, mutta fiktiosta on kyse, Salmi täsmentää.
Aiemmin Salmi ammensi tosielämästä esimerkiksi takavuosien palkitussa sketsisarja Pulkkisessa.
\- Pulkkisessa jo kirjoitin sellaisista mielenlaaduista, jotka koin omikseni ja ihmiskohtaloista ja elämäntilanteista koomisessa valossa. Nyt tämä Sata lasissa -sarja esittelee kokonaisia ihmiskuvia karikatyyrien sijaan.
Siinä on paperiosaston miehiä, joille käy kuin monelle paperiosaston miehelle on käynyt tänä päivänä eli karusti.
Salmi kertoo halunneensa kertoa enemmän ihmisistä kuin juonesta.
\- Ei se, että tässä seikkailee tälläinen kaveri, joka on varastanut satatuhatta, vaan ihmiset ja yhteisö on tärkeä.
Elämän kriiseissä veri punnitaan
Salmen tarinassa tarkastellaan sitä, kuinka ihmiset käyttäytyvät rankoissa elämäntilanteissa.
\- Siinä on paperiosaston miehiä, joille käy kuin monelle paperiosaston miehelle on käynyt tänä päivänä eli karusti. Sitten on veljekset, jotka pääsevät pikkuhiljaa toistensa tykö, Salmi avaa.
Vaikka sarjassa ollaan välillä esimerkiksi Kemissä Veitsiluodon tehtailla, niin Salmen mukaan tarina ei suoraan kerro kemiläisistä.
\- En kirjoittanut siihen Kemin murretta, koska kohtalot ovat hirveän yleisiä ja halusin, että juttu pysyy koko Suomen juttuna.
Sata lasissa esitetään Yle TV 1:n Kotikatsomossa ensi syksynä. Neliosaisen sarjan on ohjannut sen käsikirjoittaja Jari Salmi, joka myös näyttelee toista pääosaa.
Kansanedustaja Maijala: kaivostoimintaa ei saa tarpeettomasti rajoittaa
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) pelkää uusien suojelualueiden vaikeuttavan kaivostoimintaa Lapissa. Maijala on jättänyt asiasta kirjallisen kysymyksen hallitukselle.
Eeva-Maria Maijala on huolissaan, että Lappiin perustettavat uudet suojelualueet estävät Pohjois-Suomea halkovan viherkivivyöhykkeen hyödyntämistä kaivosteollisuuden tarpeisiin. Maijalan mukaan malmintutkimusta ja uutta kaivostoimintaa ei saa valtiovallan puolelta tarpeettomasti rajoittaa.
\- Kysyn hallitukselta, ollaanko nyt ryhtymässä sellaisiin suojelutoimenpiteisiin, jotka voivat vaikeuttaa malminetsintää ja mahdollista uutta kaivostoimintaa Lapissa?, Maijala kirjoittaa kirjallisessa kysymyksessään.
Maijala painottaa, että maakunnan tulevaisuus tarvitsee elinvoimaisen ja monipuolisen alkutuotannon sekä matkailun kehittämisen lisäksi kestävään kehitykseen perustuvaa kaivostoimintaa.
Tuomio julki: 8-vuotiaan tytön murhasta elinkautinen isälle ja tämän naisystävälle
Henkirikos tapahtui itähelsinkiläisessä asunnossa äitienpäivänä viime vuonna.
Kolme tekijää tavoittelee uutta isoa taidepalkintoa
Suomen taideakatemian palkinto on yksi Suomen suurimmista kuvataiteen palkinnoista. Palkinnon tarkoituksena on palkita kuvataiteen nousevia nimiä.
Tänä vuonna ensimmäistä kertaa jaettavaa Suomen taideakatemian kuvataidepalkintoa tavoittelee kolme nuorta kuvataiteilijaa.
Ehdolla ovat kuvanveistäjä Petri Eskelinen, kuvataiteilija Tuomas A. Laitinen ja valokuvaaja Anni Leppälä.
Palkinto myönnetään taiteilijalle, joka on parhaassa luomisvireessä. Ehtoina ovat myös kansainvälinen kiinnostavuus ja se, että taiteilijaa ei vielä ole palkittu suurilla palkinnoilla.
Palkintosumma on suuruudeltaan 25 000 euroa. Sen lisäksi voittaja pitää yksityisnäyttelyn Espoon modernin taiteen museossa EMMAssa.
Kolmanneksi suurin kuvataidepalkinto
Uusi palkinto on rahallisesti yksi suurimmista kuvataiteelle myönnettävistä palkinnoista Suomessa.
Tämän hetken suurin suomalainen kuvataidepalkinto Ars Fennica on suuruudeltaan 40 000 euroa Kuvataiteilijat voivat saada myös Suomen Kulttuurirahaston palkinnon, joka on suuruudeltaan 30 000 euroa.
Suomen taideakatemian palkinto on jatkossa tarkoitus jakaa joka toinen vuosi.
Tänä vuonna palkittavan taiteilijan valitsee raati, johon kuuluvat Suomen taideakatemian puheenjohtaja, taidemaalari Antti Linnovaara, EMMAn museonjohtaja Pilvi Kalhama, taidesihteeri Erika Hyyryläinen ja rehtori Mauri Ylä-Kotola.
Työmarkkinaneuvottelut yhä pattitilanteessa - tänään ei palata neuvottelupöytään
Tunnusteluja neuvottelujen jatkamiseksi käydään kuitenkin koko ajan.
Puoliltapäivin alkanut ja vajaan tunnin kestänyt työmarkkinajohtajien tapaaminen päättyi tuloksettomana. Etenemistä ei osapuolten mukaan tapahtunut eikä neuvottelupöytään tänään enää palata.
Suurin kiistan aihe on se, pitäisikö palkansaajien ostovoimaa lisätä myös palkankorotuksilla. EK ajaa linjaa, jossa kasvava ostovoima syntyisi verojen ja työeläkemaksujen alentamisella. Palkansaajapuoli haluaa myös palkankorotuksia ja vastustaa jyrkästi eläkemaksujen alentamista tai edes jäädyttämistä.
EK odottaa myös, että hallitus kertoisi nykyistä tarkemmin, millä tavoin se on valmis tukemaan mahdollista keskitettyä ratkaisua. Palkansaajapuolen mielestä hallituksen tukitoimet kiinnostavat työnatajia enemmän kuin neuvottelujen eteneminen sopimuspöydässä.
Tampereen kadut pölisevät jo
Autojen renkaiden alla hienoksi jauhautunut hiekoitussepeli pölisee ilmassa kuivina päivinä. Tampereen keskustan kaduilla mitattiin maanantaina raja-arvotason ylittäviä hiukkaspitoisuuksia.
Tampereen keskustan vilkasliikenteisillä alueilla oli maanantaina tavanomaista enemmän katupölyä. Hengitettävien hiukkasten pitoisuuden raja-arvotaso ylittyi Pirkankadun mittausasemalla ensimmäistä kertaa tänä vuonna. Tiistaiaamuna ilmanlaatu oli Tampereen keskustassa välttävä.  
  
Kaduille on levitetty talven kuluessa sepeliä liukkautta torjumaan, ja kuivalla pakkassäällä autojen pyörien alla hienojakoisemmaksi jauhautunut aines nousee liikenteen ja tuulen vaikutuksesta ilmaan. Myös asfaltista irtoaa hiukkasia.
Nuhaa, yskää ja astmakohtauksia
Hengitettävien hiukkasten vuorokausiraja-arvon numeroarvo 50 µg/m3 saa ylittyä 35 kertaa kalenterivuoden aikana kullakin mittausasemalla ennen kuin raja-arvo katsotaan ylittyneeksi.  Pirkankadun maanantainen lukema oli 69 µg/m3.  
  
Erityisesti lapset, vanhukset ja hengitys- ja sydäntauteja sairastavat ovat herkkiä hiukkasten aiheuttamille terveyshaitoille. Korkeat hiukkaspitoisuudet aiheuttavat muun muassa nuhaa, yskää ja silmien ärtymistä, lisäävät astmakohtauksia, heikentävät keuhkojen toimintakykyä ja lisäävät hengitystulehduksia.
Alueellistaminen valmisteltiin heikosti
Tavoite 8 000 valtionhallinnon työpaikan siirtämisestä pääkaupunkiseudulta muualle Suomeen käytännössä lisäsi lähellä pääkaupunkiseutua olevia työpaikkoja ja vähensi niitä erityisesti Pohjois-Suomesta. Vuonna 2001 aloitetussa alueellistamisessa on onnistuttu pääsemään puoliväliin.
Vuosituhannen alussa asetettiin kunnianhimoinen tavoite siirtää 8 000 valtionhallinnon työpaikkaa pääkaupunkiseudulta muualle Suomeen. Esimerkiksi Pohjois-Suomesta valtion työpaikat ovat alueellistamispäätöksen jälkeen vähentyneet.
Valtionhallinnon alueellistamisen koordinaatiotyöryhmässä vuoteen 2009 saakka istunut nyt lakkautetun Oulun läänin viimeinen maaherra Eino Siuruainen muistelee työryhmän työtä takkuiseksi.
\- Valtio valmisteli asian liian heikosti näin isossa yhteiskunnallisessa muutoksessa. Ei tällaista voida hoitaa vain niin, että sanotaan jollekin virastolle ja sen työntekijöille, että teidän pitäisi siirtyä tekemään työtä toiselle puolelle Suomea. Sitä kautta ymmärrän asiaa kohtaan osoitetun vastustuksen, vaikkakin se meni kyllä välillä liiankin pitkälle.
Siuruainen muistelee, että virastojen pitämiseksi pääkaupungissa käytettiin jopa kyseenalaisia perusteita.
\- Eräässä tapauksessa viraston siirtämistä vastaan esitettiin perusteeksi henkilöstölle tehtyä kyselyä, jossa vastustettiin ehdottomasti siirtoa. Kyseistä virastoa ei oltu edes vielä perustettu.
Pohjoisesta valtion työpaikkoja on kadonnut niin paljon, että se kertoo jo osaltaan siitä, että valtiota ei pohjoinen kiinnosta.
Käytännössä suuri vastustus johti siihen, että alueellistamisesta valtaosa kohdistui Helsingin lähistölle niin, että työntekijät pystyvät kulkemaan päivittäin työssä kotoaan pääkaupunkiseudulta.
Oli alueissakin vikaa
Siuruainen tuumaa jälkeenpäin, että vaikka tavoitteeksi asetettiin erilaisten osaamisklustereiden teko eri puolille Suomea, työntekijöiden vastustus esti toteutuksen.
\- Valtiolla ei ollut selkeää ohjelmaa, jolla kehitystä olisi tuettu. Tavoitteena oli tehdä säästöjä ja rationalisointeja, käytännössä joissain tapauksissa jouduttiin hylkäämään olemassa olevaa osaamista ja rakentamaan kuviot uudelleen sinne, missä niille ei ollut vielä luonnollista pohjaa.
Vaikka valtio saa huutia eläkkeellä olevalta Siuruaiselta, eivät alueetkaan pelkästään kiitosta saa.
\- Eivät alueet juurikaan paremmin valmistautuneet alueellistamisiin. Pelkkä halu työpaikoista ei vielä riitä pitkälle. Jotta työpaikkojen siirtämisen vastustuksesta selviäisi, pitäisi panostaa muuttamisen tukemiseen. Pitäisi varmistua siitä, että muuttajilla olisi lähellään yliopisto- ja muuta koulutusta sekä mahdollisuuksia elää myös työn ulkopuolella.
Siuruainen ei ole kuullut pitkään aikaan juuri mitään alueellistamisen etenemisestä.
\- Väliraportti kertoi, että noin puolet alueellistamisesta on saavutettu. Tosiasia on kuitenkin se, että Pohjois-Suomesta on valtion työpaikkoja kadonnut niin paljon, että se kertoo jo osaltaan siitä, että valtiota ei pohjoinen kiinnosta.
Toistuvatko samat virheet?
Siuruainen työskentelee nykyään sen eteen, että Suomi pystyisi paremmin hyödyntämään lähialueiden, erityisesti Barentsin alueen kehitystä.
\- Suomalaiset otaksuvat olevansa mukana kuvioissa, mutta neuvottelupöydissä meikäläisiä ei näy. Venäjä on päättänyt radan rakentamisesta Etelä-Uralilta Arkangeliin malmien kuljetusta varten. Vastaavasti Ruotsi on julkistanut, että Pajalasta kuljetetaan malmit jatkossa rataa pitkin Narvikiin ja sieltä maailmalle.
Siuruainen muistuttaa, että tulossa oleva rikkidirektiivi pistää erityisesti kaivokset miettimään, miten tuotteet pystytään jatkossa viemään maailmalle.
\- Ruotsi ja Venäjä laittavat näihin yhteyksiin todella paljon rahaa. Missä on meidän yhteytemme Jäämerelle? Jos ei omaa rataa rakenneta, silloin kannattaisi ainakin pyrkiä siihen, että voisimme käyttää muiden tekemiä yhteyksiä.
Sisu Auto peruu lomautukset ja rekrytoi lisää väkeä
Uusi Sisu Polar -kuorma-automalli on muuttanut karjaalaisvalmistajan suunnitelmat parempaan. Yt-neuvotteluissa sovitut lomautukset perutaan ja tuotantoon palkataan lisää väkeä.
Sisu Auton uuden siviilimallin Sisu Polarin myynti vetää ja aiheuttaa positiivisia muutoksia kuorma-autonvalmistajan kevään näkymiin. Kysyntää on ollut ennen kaikkea Norjassa, mutta myös Venäjällä.
Toimitusjohtaja Timo Korhonen kertoo, että tehtaan tuotantokapasiteetti on myyty kevään osalta täyteen ja hihnalle tarvitaan noin kymmenen työntekijää lisää kevään kuluessa.
Samalla yt-neuvotteluissa sovitut määräaikaiset lomautukset perutaan.
Sisu Auto siirtyi vuonna 2010 toimivan johdon omistukseen.
Yhtiö kertoo myös muutoksista johdossa, kun osakas ja toimitusjohtaja Timo Korhonen siirtyy konsernin hallituksen puheenjohtajaksi. Hänen edeltäjänsä Olof Elenius jatkaa Sisu Auton hallituksen jäsenenä.
Kainuusta yksi sote-alue
Kainuun sosiaali- ja terveysmalli kelpasi työryhmälle. Erityisosaamista vaativat palvelut Kainuu hankkii maakunnan ulkopuolelta.
Kainuu voi tuottaa sosiaali- ja terveyspalvelut myös tulevaisuudessa nykyisen mallin mukaan. Sote-palveluiden järjestämistä pohtinut työryhmä katsoo, että vuoden alussa toimintansa aloittaneella kuntayhtymällä on vankka kannatus.
Kuntayhtymään kuuluisivat kaikki Kainuun kunnat Vaalaa lukuunottamatta. Erityisosaamista vaativat palvelut Kainuu joutuu hankkimaan muilta sote-alueilta. Koko maahan työryhmä esittää 34:n sote-alueen perustamista.
Sote-palveluita selvittänyt työryhmä luovutti raporttinsa tiistaina peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille.
Osuuspankin liikevoitto pieneni Kiteen seudulla
Kiteen Seudun Osuuspankin liikevoitto pieneni viidenneksen. Luottoja myönnettiin aiempaan tahtiin.
Kiteen Seudun Osuuspankin talous notkahti viime vuonna. Liikevoitto oli noin 1,4 miljoonaa euroa, mikä on yli viidenneksen edellisvuotta vähemmän.
Korkokate oli 3,6 miljoonaa euroa, missä on laskua yli kymmeneksen.
Uusia luottoja myönnettiin kuitenkin viime vuonna aiempaan tahtiin eli yli 55 miljoonan euron edestä. Kiteen Seudun Osuupankin jäsenmäärä kasvoi hieman ollen nyt 9 500 asiakasta.
Rauma Blues paisuu kaksipäiväiseksi
Jo 28. kertaa järjestettävä Rauma Blues laajenee tulevana kesänä kahden päivän tapahtumaksi. Blues-juhlien sydämenä toimii Äijänsuon urheilualueen Kukko Areena.
Perjantaina  Kukko Areenalla esiintyy mm. ruotsalainen Jasmine Kara. Lauantain päänimiin kuuluu mm. Heritage Blues Orchestra. Yhdeksänmieheinen orkesteri saapuu Suomeen esiintymään ensimmäistä kertaa.
Kotimaisista artisteista Raumalla nähdään mm. Tuomari Nurmio sekä The Flamtastics.
Rauma Blues on tänä vuonna ensimmäistä kertaa kaksipäiväinen tapahtuma. Laajenemista perustellaan muun muassa kehittymisen tarpeella.
\- Myös blues -tapahtumien on pakko kehittyä, koska jos ajatellaan ihan perinteistä bluesia, niin vanhat legendat yksi toisensa jälkeen kaatuvat. Blues myös koko ajan kehittyy ja ottaa vaikutteita nuoremman polven musiikkigenreistä, niin miksei silloin myös tapahtuman pitäisi kehittyä, sanoo Rauma Bluesin entinen puheenjohtaja ja nykyinen varapuheenjohtaja Tunnu Pärssinen..
\- Toinen syy on se, että siellä on jo useanakin vuonna perjantaina halli ollut valmiina hyvissä ajoin, joten nyt päätettiin hyödyntää tätä, Pärssinen lisää.
Lisää esiintyjätietoja sekä tarkemmat aikataulut julkaistaan kevään aikana [Rauma Bluesin kotisivulla](http://www.raumablues.com).
Lapin paras kuivalihaohje
Matti Konttaniemi pitää porotilaa Rovaniemen Nivankylässä. Kuten jokaisella arvonsatuntevalla poromiehellä, on myös Matilla oma kuivalihareseptinsä. Lähialueen väki, joka on saanut Matin kuivalihaa maistella, pitää Kontta Matin reseptiä Lapin parhaana.
Lapissa on tapana pitää juuri omaa reseptiä ainoana oikeana. Jos maistaja kehuu ilman lisäkommentteja sinun kuivalihaasi, se tarkoittaa sitä, että hän pitää sitä parempana kuin omaansa. Sitä toki tapahtuu ylen harvoin. Yleensä siitä keksitään joku pieni vika, vaikkapa liian vähäinen tai liika suolapitoisuus, vain ihan piruuttaan. Kunhan vain voidaan todeta oma perehtyneisyys ja ylivertaisuus asiaan.
-Yleensä ensimmäinen kuivalihasatsi keväällä katoaa ihan vain itse maistellessa, ei siitä paljon pakasteeseen säilöttäväksi jää. Ja jos vielä erehdyt tätä herkkua jollekin tarjoamaan, varaudu siihen, että sekin lihakimpale katoaa alta yksikön parempiin suihin, Matti Konttaniemi naurahtaa.
Matti käyttää kuivaamiseen  poronlihaa, paistia, kylkeä, lapaa, joskus myös sydäntä. Sopiva kuivalihaporo on mieluiten raavas kaksi- kolmevuotias urosporo, jossa on sopivasti pintaa.
-Nyt kuivalihan käyttötarkoitus on vähän muuttunut, se on enemmän herkkutuote, kuin peruselintarvike. Nykyään kun on pakasteet ja muut, niin sitä ei tarvitse ainakaan säilyvyyden vuoksi enää niin riskisti suolatakaan, joten se on jopa terveellistä oikein nautittuna. Palan painikkeeksi käy hyvin vaikkapa paremman puutteessa olut, sanoo Matti Konttaniemi.
Kuivalihan väärinkäytöstä seuraa ainakin pohjaton jano, joka selittänee suuren osan Lapin miesten käyttäytymiseen liittyvistä, toki hyvin liioitelluista, myyteistä.
Lapin paras kuivalihaohje
Puhdista ja leikkaa lihat  noin 3 cm paksuiksi, tasakokoisiksi, paloiksi. Laita saaviin suolautumaan, ensin alle karkeaa merisuolaa, lihapaloja päälle ja suolaa kerroksittain, viimeiseksi päälle tuorekelmu ja paino. Suolaa käytetään maltillisesti, vähän kuin lohta graavatessa. Ripaus sokeria mukaan ja lihat säilyvät kiiltävinä, eikä härmää tule pintaan.
Anna suolautua yön yli kuivassa suolassa. Sen jälkeen liota lihoja vedessä puolisentoista tuntia suolalaukassa, että lihan pintaan ei jää kiinteää suolaa ja suola tasautuu. Nosta kuivamaan.
Matti Konttaniemen mielestä oikea kuivauspaikka on tuulinen paikka mieluummin pohjoisseinällä, jossa aurinko ei pääse lämmittämään tummaa lihaa liiaksi, sillä jos liha saa liikaa lämpöä, se voi pilaantua.
Liha tulee suojata verkolla siten, että linnut ja muut eläimet eivät pääse lihaan käsiksi.
Kuivausaika riippuu säästä ja on noin 2-3 viikkoa. Liha saa olla kuivaamisen jälkeen sisältä vähän punaista, ettei se ole läpi korpuksi kuivanut.
Ajankohta on tärkeä sillä prosessin onnistuminen vaatii päiviä joiden lämpötila on yli sulamispisteen ja öitä jolloin lämpötila laskee alle jäätymispisteen. Liian lämpimällä säällä liha mätänee ja liian kylmällä säällä jäätynyt liha keloutuu. Kevättalvella ei myöskään ole liikkeellä hyönteisiä jotka laskisivat munia riippumassa olevaan lihaan.
Nyt on juuri oikea aika laittaa lihat kuivamaan. Kevään yöpakkaset ja päivisin nollan lähelle nouseva lämpö kuivaavat lihan nopeasti. Korkeapaine ja ahavatuuli ovat lihankuivaajan parhaat kaverit.
Ja ei kun syömään
Matti Konttaniemi tykkää istahtaa ulos vaikkapa moottorikelkan päälle vuolemaan ohuita siivuja kuivalihasta ja nauttimaan keväästä.
-Kuivaliha on siitä erikoinen herkku, ettei sen olemassaolosta useinkaan jää todisteita sesongin jälkeen. Viimeistään juhannuksena se on muisto vain, Matti Konttaniemi huokaisee.
Ikuinen taisto parhaasta kuivalihareseptistä jatkukoon.
2000-luvun tulevaisuuden tekijät katsovat taaksepäin  
Jokainen tuutti huutaa, että perseelleen menee. Tulevaisuudenuskon puute on sitä, että valtaan nousee päättäjiä, joiden ainoa tavoite on saada aika kääntymään taaksepäin, teatterinjohtaja Jussi Sorjanen pohtii kolumnissaan.
On sanottu, että sivilisaatio on tuhoutumassa kun puheet tulevaisuudesta eivät ole toiveikkaita, visiot loppuvat ja kaikki tulevaisuuteen liittyvä pelottaa.
**Olen nähnyt hiljattain kolme tulkintaa** Anton Tshehovin näytelmistä: KOM -teatterin _Kolme sisarta_, sekä Turun kaupunginteatterin ja Lahden kansanopiston _Kirsikkapuistot_. Itse ohjasin kaksi vuotta sitten _Kirsikkapuiston_ Teatteri Vanhaan Jukoon.
Tshehovin näytelmissä puhutaan paljon tulevaisuudesta. Näytelmien henkilöt hehkuttavat uutta maailmaa. Sitä, kuinka 200–300 vuoden päästä kaikki on paremmin. Kun vain kaikki tekevät työtä, ihminen muuttuu paremmaksi.
Näytelmien ihmiseteivät osaa muuttua, mutta ainakin he sanovat uskovansa muutoksen mahdollisuuteen. He kykenevät unelmiin ja näkyihin.
Me nuoret emme osaa edes kapinoida, koska olemme syntymästämme saakka istuneet hyvinvointiyhteiskunnan valmiiksi kattamassa pöydässä.
**2000-luvulla tuota optimismia saa kaivaa**. Äärioikeiston nousu, ilmastonmuutos, talouskriisi ja loppuvat öljyvarannot lähestyvät kaikista ilmansuunnasta. Jokainen tuutti huutaa, että perseelleen menee.
Tuulimyllyjä vastaan taistelemaan palkattiin filosofinriepu Pekka Himanen kansainvälisine sanchopanchoineen.
Ryhmän ehdotus tulevaisuudenvisioksi naurettiin ulos alta aikayksikön.
**Tulevaisuudenuskon puute** ja yleinen näköalattomuus on muun muassa sitä, että valtaan nousee päättäjiä, joiden ainoa tavoite on saada aika kääntymään taaksepäin.
He lupaavat 1950-luvulta tuttua, autoritääristä ja arvokonservatiivia maailmaa, josta hyvinvointivaltiota alettiin aikoinaan rakentaa.
Kun taskut ovat visioista tyhjät, tuntuu turvalliselta kääntyä siihen suuntaan, josta on tultu.
[2000-luvun tulevaisuuden tekijät katsovat taaksepäin  ](http://yle.fi/uutiset/2000-luvun_tulevaisuuden_tekijat_katsovat_taaksepain/6542813)Me nuoret emme osaa edes kapinoida, koska olemme syntymästämme saakka istuneet hyvinvointiyhteiskunnan valmiiksi kattamassa pöydässä.
Emmekä me tajua että suurin osa jälkiruuistakin on jo syöty ja seuraavaksi hopetarjottimella kannetaan eteemme lasku, jota emme pysty maksamaan.
**Se tietää tiskaushommia**.
Tshehov kirjoitti vuonna 1904 näin: ”Ihmiskunta menee eteenpäin täydentäen voimiaan. Kaikki, mikä sille on nyt saavuttamatonta, tulee kerran läheiseksi, käsitettäväksi, pitää vain tehdä työtä, auttaa kaikin voimin niitä, jotka etsivät totuutta.”
109 vuotta myöhemmin se kuulostaa katkeralta ironialta. Miksi?
Norjaan lisää kelkkareittejä
Norjan hallitus on julkistanut uuden lakiehdotuksen maastoliikennelaiksi. Se helpottaisi kelkkailua rajan yli Suomeen ja Ruotsiin. Ehdotusta on odotettu lähes kymmenen vuotta.
Lakiehdotuksessa on esitetty uusille kunnille lupaa perustaa virallisia moottorikelkkareittejä. Tällä hetkellä Norjassa vain kuudella Finnmarkin alueella olevalla kunnalla on oikeus tehdä kelkkareittejä alueellen.
Lakiehdotuksessa 40 uutta kuntaa saisi luvan perustaa reittejä ja se helpottaisi kelkkailua rajan yli Suomeen ja Ruotsiin.
Nykyisin norjalaiset suosivat Suomea ja etenkin Kilpisjärveä kelkkailukohteena Suomen Norjaa parempien kelkkailumahdollisuuksien vuoksi.
Venäjä lopettaa vankilassa kuolleen lakimiehen kuolinsyyn tutkinnan
Venäjällä käydään oikeutta jo vuosia sitten kuollutta asianajajaa vastaan. Sergei Magnitski kuoli vankilassa sen jälkeen, kun hän oli syyttänyt valtion virkamiehiä verorahojen kavaltamisesta.
Venäjän viranomaiset ovat päättäneet lopettaa epäselvissä olosuhteissa vankilassa kuolleen lakimies Sergei Magnitskin kuolinsyyn tutkinnan.
Viranomaisten mukaan jutussa ei alustavien tutkimusten mukaan ole minkäänlaisia todisteita rikoksesta.
Magnitskin äidin lakimies sanoo miettivänsä mahdollisen valituksen tekemistä.
Virallisesti kuolinsyyksi on vahvistettu sydänkohtaus, mutta Venäjällä tehdyn tutkimuksen mukaan hänet olisi ensin pahoinpidelty ja sitten häneltä evättiin sairaalahoito.
Asianajaja Sergei Magnitski pidätettiin jo vuonna 2008, kun hän oli syyttänyt valtion virkamiehiä verovarojen kavaltamisesta. Jutun tiimoilta Magnitski itse joutui syytteeseen ja vankilaan. Siellä hän kuoli 37-vuotiaana.
Oikeutta kuollutta vastaan
Varsinainen oikeudenkäynti Sergei Magnitskia vastaan on edelleen vireillä. Häntä syytetään veronkierron avustamisesta.
Oikeudenkäyntiä on jo lykätty useita kertoja.
Magnitskin pidätys ja kuolema nostattivat kansainvälisen kohun. Esimerkiksi Yhdysvallat määräsi maahantulokieltoon kaikki ne virkamiehet, joilla uskotaan olevan yhteyksiä Magnitskin kuolemaan.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan kyseessä oli kosto Magnitskin tekemästä ilmiannosta.
Peruskoulun päättävillä heikko laskupää - perustaidot hukassa
Suuri osa peruskoulunsa päättävistä ei ole oppinut yhdeksän vuoden koulutaipaleen aikana edes arkielämässä tarvittavia päässälasku -ja prosenttilaskutaitoja, ilmenee Opetushallituksen selvityksestä.
Yhdeksäsluokkalaisten matematiikan perustaidoissa on huolestuttavia puutteita, käy ilmi Opetushallituksen peruskoulun päättävien matematiikan oppimistuloksia kartoittaneesta arvionnista. Suuri osa oppilaista ei pysty laskemaan päässään tai suorittamaan yksinkertaisia prosenttilaskuja, joita tarvitaan ihan jokapäiväisessä elämässä.
Oppilaiden asenteet matematiikkaa kohtaan olivat ristiriitaisia. Toisaalta aine koetaan hyödylliseksi, mutta siitä ei tykätä kovin paljon. Sekä suomen- että ruotsinkielisissä kouluissa oppilaat saivat keskimäärin tyydyttävän arvosanan matematiikan taidoistaan. Suomenkielisten oppilaiden joukossa oppimistulosten vaihtelu oli kuitenkin suurempaa.
Heikot matematiikan perustaidot johtavat myöhemmin hankaluuksiin jatko-opinnoissa. Tästä syystä matematiikan oppimistulokset on saatava nousuun, kommentoi Opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä arvioinnin tuloksia.
Samalla koetuloksella eri arvosana - epäreilua
Tutkimuksen mukaan koulujen väliset erot olivat hieman kasvaneet, vaikka ovat kansainvälisesti vertailtuna edelleen pieniä. Sen sijaan koulujen matematiikan arvosanojen antokäytännöissä oli voimakastakin vaihtelua eri koulujen välillä. Oppilaiden koulutodistukseen saamien matematiikan arvosanojen keskiarvot saattoivat poiketa jopa kahden arvosanan verran, vaikka arviointikokeessa osaaminen oli ollut samaa tasoa.
Tulosten mukaan tytöt ja pojat pärjäsivät matematiikassa lähes samantasoisesti. Heikon matematiikkapään omaavia tyttöjä ja poikia oli yhtä paljon, mutta hyvin matematiikkaa osaavia poikia oli tyttöjä enemmän. Pojat myös luottivat omaan matematiikan osaamiseensa selvästi enemmän kuin tytöt.
Varsin ristiriitaista oli se, että tytöt saivat kuitenkin parempia matematiikan arvosanoja kuin pojat, vaikka arviointikokessa hyvin tai erinomaisesti pärjäävien poikien osuus oli suurempi.
Opetushallituksen ylijohtaja Aulis Pitkälä ehdottaa arvosanojen antokäytäntöjen tarkastamista ja yhdenmukaistamista opetussuunnitelman perusteiden uudistustyössä. Pitkälä lisäisi myös opettajien arvioinnin tueksi tarkoitettuja ohjaavia kokeita.
Opettajan pätevyys vaikuttaa tulokseen
Opettajan muodollinen kelpoisuus on yhteydessä hyviin oppimistuloksiin. Niiden koulujen oppilaat, joissa matematiikan opetuksesta vastasi muodollisesti pätevä matematiikan aineopettaja menestyivät keskimääräistä paremmin. Opettajakyselyyn vastanneista 90 prosenttia oli päteviä.
Oppimistuloksia aiemmin kartoittaneet tutkimukset ovat huomanneet selkeän linkin oppilaan vanhemman koulutustaustan ja lapsen oppimistuloksen välillä. Opetushallituksen arvioinnissakin vanhempien koulutustausta selittää lähes kolmanneksen koulujen välisestä vaihtelusta. Ne oppilaat, joiden molemmat vanhemmat olivat ylioppilaita menestyivät huomattavasti paremmin kuin ne oppilaat, joiden kumpikaan vanhempi ei ole käynyt lukiota.
Opetushallitus arvioi viime keväänä perusopetuksen päättävien matematiikan taitoja. Arvioinnissa oli mukana kaikkiaan 6555 oppilasta 169 eri koulusta.
Ranskalainen henkilökortti ei kelvannut Nordealle - syrjintälautakunta ärähti
Edellisen kerran asiakas oli käynyt pankissa kuukautta aiemmin, joten hän oli olettanut, ettei henkilökortin käytölle ole esteitä.
Nordea-pankin olisi pitänyt pitänyt hyväksyä ranskalainen henkilökortti asiakkaan tunnistamiseen kelpaavaksi henkilöllisyysasiakirjaksi, katsoo syrjintälautakunta.
Syrjintälautakunta kertoo, että pankkiasiakas olisi halunnut tehdä Nordeaan talletuksen. Nordea ei hyväksynyt asiakkaan ranskalaista henkilökorttia henkilöllisyyden todistamiseksi, vaikka kyseinen henkilökortti oli merkitty pankin ja asiakkaan välisessä sopimuksessa viralliseksi henkilöllisyysasiakirjaksi.
Edellisen kerran asiakas oli käynyt pankissa kuukautta aiemmin, joten hän oli olettanut, ettei henkilökortin käytölle ole esteitä.
Syrjintälautakunta toteaa, että esteitä ranskalaisen henkilökortin hyväksymiselle ei löydy pankin omista ohjeista tai muista virallisohjeista. Lisäksi ranskalainen henkikortti on hyväksytty EU:ssa matkustusasiakirjaksi, joten sen olisi pitänyt kelvata henkilöllisyyden todistamiseen pankissa.
Syrkintälautakunta jatkaa, että talletuksen estämisen lisäksi Nordean henkilökunta oli kutsunut vartijat poistamaan asiakkaan pankista, koska henkilökunta oli kokenut palvelutilanteen uhkaavaksi. Nordea ei ollut kuitenkaan pystynyt tarkemmin yksilöimään uhkaavaa käytöstä.
Syrjintälautakunnan mukaan Nordean menettely oli välitöntä syrjintää. Asiakkaan poistaminen pankin tiloista ja palvelematta jättäminen loukkasivat myös henkilön arvoa ja koskemattomuutta.
Syrjintälautakunta asetti Nordealle 5 000 euron uhkasakon, jotta pankki lopettaisi syrjinnän asiakkaita palvellessaan.
Itkonen: valmistelut kannattaisi aloittaa mahdollisimman pian
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin  toimitusjohtaja Pentti Itkonen toivoo Eksoten ja Imatran kaupungin aloittavan mahdollisimman nopeasti keskustelut Imatran liittymisestä Eksoteen. Vaihtoehtona on odottaa lakimuutosta.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan asiantuntijaryhmän esitys sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseksi oli odotettu Etelä-Karjalan osalta.
Itkosen mukaan maakunta olisi jakautunut turhaan kahteen osaan, jos Imatralle olisi ehdotettu omaa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämismallia.
Itkonen toivoo, että Eksote ja Imatran kaupunki alkaisivat mahdollisimman pian valmistella Imatran liittymistä Eksoteen. Vaihtoehtona on, että nykyisellä mallilla jatketaan niin kauan kunnes laki velvoittaa muutoksiin.
Itkosen mukaan olennaisin kysymys ei ole se, miten palvelut järjestetään hallinnollisesti. Hän pitää erittäin tärkeänä sitä, että Etelä-Karjalasta syntyisi sote-alueena yhtenäinen ja keskussairaala säilyy.
\- Muissa maakunnissa alkaa tapahtua liikehdintää. Meidän pitää muistaa, että Etelä-Karjalalla ei ole mitään lisäarvotekijöitä tarjottavana muille maakunnille ja jokainen muu maakunta asioi mieluummin muuhun suuntaan kuin meidän maakuntaan päin. Meidän ainut valtti on se, että säilytämme oman sote-järjestelmän mahdollisimman hyvänä ja siinä yhteydessä keskussairaalan, Itkonen muistuttaa.
Mikkeli pettyi sote-esitykseen: "Johtaisi rajuun menojen kasvuun tai palveluiden leikkauksiin"
Mikkelin kaupunginjohtajan Kimmo Mikanderin mielestä maakuntasote johtaisi Mikkelin menojen rajuun kasvuun tai palvelurakenteen rajuihin leikkauksiin Savonlinnan ja Pieksämäen seudulla. Taustalla on isot erot asukaskohtaisissa sote-menoissa.
Mikkeli ja Savonlinna ovat kannattaneet maakunnallisen sote-alueen perustamista. Syynä ovat juuri seutujen erilainen palveluiden tuottamisrakenne. Mikkelissä asukaskohtaiset menot olivat tuoreimpien, vuoden 2010 tilaston mukaan 3067 euroa asukasta kohti, kun ne Etelä-Savossa ovat keskimäärin noin 3367 euroa.
Savonlinnan asukaskohtaiset sote-menot olivat 2010 noin 400 ja Pieksämäellä lähes 500 euroa Mikkeliä enemmän. Savonlinnaan vuoden alussa liittyneissä Punkaharjulla (3633 e)  ja Kerimäellä (3481 e) sote-menot olivat selvästi kanta-Savonlinnaa korkeammat.
\- Sote-menojen yhtenäistäminen tarkoittaisi, että Mikkeli pitäisi laittaa sote-menoihin 30 miljoonaa euroa nykyistä enemmän. Se vastaa lähes neljän veroprosentin tuottoa, Kimmo Mikander laskee.
\- Kaupungin taloudesta vastaavana virkamiehenä en pysty sellaista vaihtoehtoa esittämään, että antaisimme 200 miljoonan euron potista päätösvallan kuntayhtymälle.
Toinen vaihtoehto on saattaa menot samalle asukaskohtaisessa tasolle karsimalla palveluja rajusti naapuriseuduilla. Se tarkoittaisi käytännössä erikoissairaanhoiton palveluiden kovaa karsimista. Savonlinnassa toimii oma keskussairaala ja myös Pieksämäki tarjoaa joitakin erikoissairaanhoidon palveluita.
"Ymmärrän Mikkelin näkemyksen"
Maakuntasotea kannattava Etelä-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja Heikki Laukkanen ymmärtää Mikkelin penseän kannan.
\- Mikkelin kannalta palvelurakenteet olisi saatava samalle viivalle ennen mahdollisen maakuntasoten perustamista. Muuten siitä tapeltaisiin loputtomasti.
\- Mikkelin on suurin maksaja, eikä se halua, että maakunnan enemmistö päättää heidän puolestaan niin suuresta kuluerästä kuin sote-menot, Juvan kunnanjohtajana toimiva Laukkanen pohtii.
Ässät nousi pudotuspeliviivan alapuolelta kotietujoukkueeksi – "Joukkueurheilun hienouksia"
Karri Kiven tavoite oli päävalmentajapestinsä aikana nostaa Ässät pelaamaan mitaleista. Huikean loppukauden ja voittoputken ansiosta siihen tarjoutuu jälleen mahdollisuus.
Ässät ui joulukuussa todella syvissä vesissä ja joukkue oli pahimmillaan jo pudotuspeliviivan alapuolella. Uskomaton kevätkausi ja 14 ottelun voittoputki nostivat kuitenkin joukkueen lopulta runkosarjan neljänneksi.
Päävalmentaja Karri Kiven mukaan kevään huikea vire ja nousu kotietujoukkueeksi perustui syksyn yhteisiin vaikeisiin kokemuksiin.
\- Se on semmoisia joukkueurheilun hienouksia. Syksyllä oli aaltoilua ja avainpelaajilla oli omat heikot hetkensä. He ovat siitä kaivautuneet esiin ja se loi sen pohjan, että oli mahdollisuudet tehdä tällainen muutos, Kivi sanoo.
\- Peli näytti minun silmääni olevan ihan hallussa, mutta siitä puuttui jotain. Sitten kun me saimme sen ”jonkun” kuntoon, niin se mahdollisti tämän kevään hyvän jakson.
Mikä on sitten se ”jokin”, joka sai keväältä 2006 tutun porilaisen hulluuden nostamaan päätään?
\- Se oli semmoinen asia, jota ei onneksi urheilussa voi selittää. Sellainen pieni henkinen klikki ja tavallaan se alistuva selittäminen muuttui semmoiseksi raivoksi.
\- Vähän niin kuin alkoholistilla, kun hän pistää sen korkin kiinni. Se menee kiinni vasta siinä vaiheessa, kun on juonut tarpeeksi – ei yhtään ennen.
Putki unohdettu – päivä kerrallaan eteenpäin
Nyt Kivi haluaa kuitenkin unohtaa koko voittoputken olemassaolon.
\- Se meni ohi jo se putki. Itse asiassa ensi viikko sitten näyttää, kuinka paljon tuollainen äärirajoille vievä loppurutistus söi joukkuetta. 
Itse asiassa ensi viikko sitten näyttää, kuinka paljon tuollainen äärirajoille vievä loppurutistus söi joukkuetta
\- Kuinka paljon löytyy sydäntä lähteä tavoittelemaan taas nollasta? Sitä ei voi etukäteen tietää, mutta tietysti toivomme, että meillä on latinki kunnossa.
Puolivälieräsarjasta KalPaa vastaan Kivi nostaa esiin kaksi huomiota.
\- Ensimmäinen on matkat molemmin puolin. Ne tuovat oman jännitteensä kun pelataan perättäisinä päivinä.
\- Toinen on se, että meillä oli pirun tasaiset runkosarjan kohtaamiset. Kolme oli jatkoajalla. Ne ovat lähtökohdat ja ihan ”fifty-fifty”-sarja.
Kiven tavoite kahden vuoden päävalmentajapestin aikana oli pelata mitaleista Porissa. Viime keväänä se ei onnistunut, mutta tänä vuonna on uusi mahdollisuus.
\- Jokaisella kahdeksalla joukkueellahan mestaruus on se tavoite, johon pyritään. Tässä vaiheessa mennään kuitenkin askel askeleelta. Ei tässä voi sen enempää hahmotella mitään. Päivä kerrallaan mennään.
Lähtevän päävalmentajan status ei vaikuta
Kivi valmentaa Ässiä tällä erää viimeistä kautta. Ensi kaudella ruoriin astuu viimeksi TPS:ää valmentanut Pekka Virta. Nykyisen päävalmentajan uusi osoite ei ole vielä selvillä.
Kiven mukaan niin sanottu lähtevän päävalmentajan status ei vaikuta hänen päivittäiseen tekemiseensä millään lailla. 
En herää aamuisin ja sano ”MINÄ”.
\- Valmentaja menee ja tulee, kaikki nämä pestit ovat vuoden tai kaksi. Ei tämä ole ensimmäinen pesti, joka päättyy. Joka joukkueessa eletään se oma tarinansa, hän pohtii.
Päävalmentaja ei myöskään halua sen kummemmin näyttää osaamistaan epäilijöille tai ylipäätänsä kenellekään.
\- En herää aamuisin ja sano ”MINÄ”. Ei tässä ole siitä kyse, että minä haluaisin jotain näyttää.
\- Olen koko ikäni ollut jääkiekossa sen takia, että haluan tehdä joukkueena asioita. Se on se juttu, eikä se mitä minulle kuuluu. Ei minua itseänikään kiinnosta se, Kivi pohtii.
Eteläpohjalaisten aktiivisuus toi hyvän sote-ratkaisun
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki on tyytyväinen sote-ratkaisuun. Pihlajamäen mukaan maakunnan kokoinen sote-alue on hyvä ja siihen saattoi edesauttaa eteläpohjalaisten aktiivisuus valmistelutyössä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki kiittelee sote-työryhmän raporttia. Pääosin.
\- Etelä-Pohjanmaan osalta perusratkaisu on hyvä. Monella muulla alueella ei ihan. Kartta jää hajanaiseksi monin paikoin, kommentoi Pihlajamäki.
Ei mitään yllättävää
Vaikuttaa siis siltä, että työryhmät kuuntelivat alueen asiantuntijoita, ainakin Etelä-Pohjanmaalla. Eikä lopputulos ollut mitenkään yllätys. Isokyrökin on jo tuottanut perusterveydenhuollon palvelut yhteistyössä Seinäjoen kanssa ja ollut osa Etelä-Pohjanmmaan sairaanhoitopiiriä.
Pihlajamäki uskoo, että lopputuloksena on palvelujen turvaaminen ja paraneminen, mikä on uudistuksen perimmäinen tarkoituskin.
THL:n Pekka Puskan pettymystä Pihlajamäki toisaalta kuitenkin ymmärtää.
\- Se on monimutkaisempi järjestelmä joissain maakunnissa. Muutamat keskussairaalat jäävät epämääräiseen asemaan ja niissä joudutaan rakentamaan näitä hallintohimmeleitä, arvioi Pihlajamäki.
Perustuslain vastainen uudistus?
Raportti sisältää muutakin kuin karttoja. Siinä painotetaan sitä, että hoitoketjut nähdään kokonaisuutena ja painopistettä siirretään lähipalveluihin. Lopullisen muotonsa suunnitelmat saavat, kun niistä puristetaan laki. Lain on määrä olla valmiina 2015. Sen jälkeen päätöksiä tehdään vielä alueellisesti.
\- Yksi ongelma, mikä tästä voi seurata, on siinä, kun järjestämisvastuu siirretään pois pieniltä kunnilta - ja sillä puututaan kuntien itsehallintoon, mikä on perustuslaissa määritelty, miettii Pihlajamäki.
Etelä-Pohjanmaalla ehdotetaan, että Seinäjoki olisi vastuukunta palvelujen järjestämisessä. Tämä tarkoittaisi isoja muutoksia monelle pienelle kunnalle, jotka vielä järjestävät esimerkiksi sosiaalipalvelut itse.
\- Jatkossa olisi siis yksi iso kokonaisuus, kun nyt on keskussairaala ja seitsemän perusterveydenhuollon yksikköä. Sosiaalitoimessa on vielä enemmän toimijoita. Eli muutos on aika iso. Monen kunnan budjetista iso osa tulee siirtymään tähän yhteen sote-yksikköön, selittää Pihlajamäki.
Kuplahallissa suukko suli suuhun ja ovi jäätyi kiinni
Sunnuntaiaamun uimakoulu 70-luvulla. Pyöröoven jälkeen ilma on viileää ja kosteaa. Lastenaltaassa kiidetään puinaisilla liukureilla ja odotetaan malttamattomana pääsyä aikuisten altaaseen. Tunnin lopuksi ostetaan kaverin kanssa suklainen pusu kassalta. Kokkolan vanhan uimahallin askeettisuutta pehmensi ainutlaatuinen tunnelma.
Kassalla työskennellyt Airi Haka muistaa elävästi tammikuisen avajaispäivän vuodelta 1970. Aikaisemmin moni oli käynyt uintireissulla Pietarsaaressa, joten omalle hallille oli kova kysyntä. Jo muutaman viikon jälkeen altaassa polski kymmenestuhannes asiakas.
\- Ensimmäisenä päivänä väkeä oli jonossa hurjasti aamusta iltaan. Kaiken kaikkiaan päivän aikana ihmisiä kävi noin 800. Uinti kiinnosti kaikenikäisiä ja aluksi uintiaikaa jouduttiin jopa rajoittamaan. Valvoja kävi hätistelemässä, jos joku ei tullut sovittuna aikana pois altaasta.
Alkuinnostuksen jälkeen altaissa oli hieman väljempää. Uimassa kävi kuitenkin päivittäin noin 500 ihmistä.
Tunnelma lämmitti viileyden
Airi Hakalla on kuplasta lämpimiä muistoja, vaikka olosuhteet olivat usein hyytävät.
\- Sehän oli sellainen aika askeettinen pressuhalli, joka oli kostea, viileä ja vetoinen. Kassan viereisessä oleva pyöröovi toi halliin jatkuvasti viileän henkäyksen. Oven sisäpuoli jäätyi joskus talvisin, jolloin halli oli kuin eskimomaja, Haka muistelee.
Oven sisäpuoli jäätyi joskus talvisin, jolloin halli oli kuin eskimomaja.
Kesällä kassan vieressä oli puolestaan ajoittain jopa 40 astetta lämmintä. Hakan mukaan kuumuus ja kloori jättivät jälkensä.
Erityisen hyviä muistoja on jäänyt puolestaan asiakkaista. Yksi toi mukanaan lapaset ja toinen pullaa.
\- Hallilla oli iloinen ilmapiiri, ja asiakkaiden kanssa oli aina hyvä tunnelma. Vakioasiakkaat olivat kuin omaa perhettä.
Huipputuloksia mustassa vedessä
Kokkolalaisten muistoissa kuplahalli jakaa mielipiteitä.
\- Kaupunkiin muualta muuttaneena yllätyin silloisesta hallista. Olin tottunut modernimpiin tiloihin. Muistan paikan kosteuden, viileyden ja pimeyden. Erityisen hyvin mielessä on, kuinka pelottavalta musta vesi näytti, kertoo kokkolalainen nainen.
Kurjien muistojen lisäksi mieleen on jäänyt iloisia herkutteluhetkiä kahviossa sekä loistavia urheilusuorituksia.
\- Silloin paikallisessa uimaseurassa oli kovatasoisia urheilijoita. Esimerkiksi Tuomo Kerola ja Aron veljekset ovat treenanneet siellä. Monta huipputulosta on altaassa uitu, eräs kokkolainen kertoo.
Vuonna 1985 Kokkolaan avattiin uusi Vesiveijari-halli, joka tarjosi kaupunkilaisille modernimmat olosuhteet. Airi Hakan mukaan uudistus ei kuitenkaan miellyttänyt kaikkia.
\- Osa asiakkaista ei tullut enää uuteen paikkaan. He kaipasivat vanhan hallin ainutlaatuista henkeä ja tunnelmaa.
Palloliitto ja Veikkaus: Suomen jalkapallossa tulosmanipulaatioepäilyjä joka vuosi – "Jokaiseen ilmoitukseen suhtaudutaan vakavasti"
Palloliiton mukaan vinkkejä tulee seuroilta, pelaajayhdistykseltä, vedonlyönnin ammattilaisilta, Veikkaukselta, Euroopan jalkapalloliitto Uefan eri lähteistä tai Palloliiton oman tarkkailun kautta. Veikkaus saa yhteydenottoja vilppiepäilyistä myös yksittäisiltä ihmisiltä. 
Suomen Palloliitto ja Veikkaus saavat vuosittain vinkkejä tulosmanipulaatioepäilyistä, jotka koskevat jalkapalloliigan lisäksi alempia kotimaisia jalkapallosarjoja.
Valvonnan piirissä ovat nyt Veikkausliiga, Ykkönen, Kakkonen sekä osa naisten liigan, Suomen cupin ja liigacupin peleistä.
Palloliiton viestintäpäällikön Sami Terävän mukaan vinkkejä tulee seuroilta, pelaajayhdistykseltä, vedonlyönnin ammattilaisilta, Veikkaukselta, Euroopan jalkapalloliitto Uefan eri lähteistä tai Palloliiton oman tarkkailun kautta.  
\- Vuoden aikana epäilyksen alaisia otteluita on keskimäärin alle kymmenen, ja jokaiseen ilmoitukseen suhtaudutaan vakavasti. Kyse on yleensä yksittäistapauksista, eikä epäiltyjä pelaajia ole montaa, kertoo Terävä.
\- Jalkapallon tulosmanipulaatioissa ovat takana kansainväliset rikollisorganisaatiot, jotka pyrkivät vaikuttamaan ottelutapahtumiin ja -tuloksiin yksittäisten pelaajien kautta. Näissä tapauksissa kiinnijäämiset tulevat usein yllätyksenä myös pelaajan joukkuetovereille.
”Suomen alhaiset pelaajapalkkiot houkuttelevat lahjontaan”
Myös Veikkaus saa vuosittain kotimaiseen jalkapalloliigaan liittyviä vilppiepäilyvinkkejä. 
\- Niitä tulee joitakin, kun asiakkaamme ovat kuulleet huhuja tai nähneet, että esimerkiksi Aasian vedonlyöntimarkkinoilla on tapahtunut isoja heilahteluja. Asiakkaamme tiedustelevat meiltä, olemmeko huomanneet saman, kertoo Veikkaus Oy:n urheilupelien liiketoimintapäällikkö Juha-Matti Mäkilä.
Hänen mukaansa Veikkaus on saanut yhteydenottoja yksittäisiltä ihmisiltä.
Jos Aasiassa vedonlyöntikertoimet heilahtavat paljon, niin on syytä olla varuillaan, että onko pelissä syytä epäillä vilppiä vai onko heilahtelulle muita syitä niin kuin yleensä on. 
\- Niitä on tullut sekä ennen pelejä että niiden jälkeen kesäisin. Koska kesäaikaan isoimmat jalkapallosarjat ovat tauolla ja Aasiassa jalkapallo on ylivoimaisesti suosituin vedonlyöntilaji, niin suomalaiseenkin jalkapalloon pelataan huikeita summia. Toisaalta, koska jalkapallon pelaajat täällä tienaavat melko vähän, niin se aiheuttaa hieman ristiriitaisen tilanteen. Jos Aasiassa vedonlyöntikertoimet heilahtavat paljon, niin on syytä olla varuillaan, että onko pelissä syytä epäillä vilppiä vai onko heilahtelulle muita syitä niin kuin yleensä on. Tästä syystä saamme asiakkailtammekin vinkkejä.
Myös Terävän mukaan Suomen alhaiset pelaajapalkkiot houkuttelevat pelaajia tarttumaan lahjontayrityksiin.
\- Syynä on myös se, että samaan aikaan muualla ei pelata paljon, ja Suomestakin on saatavissa livekuvaa peleistä netin kautta. 
Vilppiepäilyjen todistaminen on  kuitenkin vaikeaa, ja lainsäädäntö laahaa perässä. 
\- Haluaisimme, että lahjuksen tarjoaminen kriminalisoitaisiin, sanoo Terävä.
Veikkaus sulkenut kohteitaan vilppiepäilyjen vuoksi
Terävän mukaan Palloliitto arvioi yhdessä poliisin, muiden viranomaisten ja seurojen kanssa kaikkien vinkkien toteutumisen todennäköisyyden ja  uhan.
\- Mahdollinen todistusaineisto arvioidaan, ja jos sen perusteella voidaan osoittaa jotain konkreettista, asiasta keskustellaan Veikkauksen ja/tai viranomaisten kanssa ja sovitaan mahdollisista jatkotoimenpiteistä. Tarkempaan tutkintaan menevät yleensä tapaukset, jossa mahdollisen vinkin tukena on poikkeuksellinen vedonlyöntikäyttäytyminen maailmalla, jota seuraamme yhteistyötahojemme kanssa jatkuvasti. 
Mäkilän mukaan Veikkaus on myös joutunut sulkemaan kohteitaan vilppiepäilyjen takia. Hän ei kuitenkaan halua kertoa tätä määrää.
\- Ne ovat luottamuksellisia tietoja. Jos meillä on ollut aihetta vakaviin epäilyksiin, kohde on suljettu tai jätetty avaamatta, sillä emme halua epäilyksen alaisia kohteita listoillemme. Se olisi myös asiakkaillemme inhottava tilanne. Emme halua, että he tulevat jymäytetyiksi.
Eurooppa-liigan karsintavaihe kesällä on osoittautunut sellaiseksi, että rikolliset tahot yrittävät vaikuttaa otteluiden lopputuloksiin.
Ulkomaalaisia jalkapallokohteita Veikkaus sulkee usein.
\- Eurooppa-liigan karsintavaihe kesällä on osoittautunut sellaiseksi, että rikolliset tahot yrittävät vaikuttaa otteluiden lopputuloksiin. Sen takia seuraamme tätä erittäin tarkasti. Tästä viisastuneena Veikkaus valitsee näitä kohteita listoilleen todella harkiten, sanoo Mäkilä.
Veikkaus poisti Rovaniemen Palloseuran pelit listoiltaan sen jälkeen, kun poliisi epäili pelaajien sotkeutuneen ottelutulosten manipulointiin vuosien 2008-2011 aikana. 
\- Veikkauksen jalkapallokohteita on jätetty avaamatta myös sen vuoksi, että jossakin joukkueessa on ollut flunssa-aalto tai pelien viimeisillä kierroksilla ei ole ollut riittävästi motivaatiota sarjasijoituksen suhteen, kertoo Mäkilä.
Tutkinta vie paljon aikaa
Koska kyseessä on kansainvälinen rikollisuus, tutkintavaihe ja seuranta vievät yleensä aikaa. 
\- Omat tutkintakeinomme ovat tietenkin rajalliset, joten viranomaisyhteistyö on ensiarvoisen tärkeää, sanoo Terävä.
Suomessa näkyvin seuraamus on ollut singaporelaisen Wilson Raj Perumalin kiinnijäämisestä purkautunut maailmanlaajuinen vyyhti, jossa Suomikin oli mukana. 
Suomessa pelanneet ja tulosmanipulaatiosta kiinnijääneet pelaajat tuomittiin käräjäoikeudessa ja hovissa. Hovioikeuden tuomion jälkeen heidän kansalliset peli- ja toimitsijakieltonsa ulotettiin kattamaan koko maailma Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan toimesta.
Veikkaus seuraa myös itse aktiivisesti vedonlyöntikäyttäytymistä, mikä on osa riskien hallintaa. 
\- Olemme koko ajan varuillaan ja teemme yhteistyötä lajiliittojen ja paikallisten toimijoiden kanssa, sanoo Mäkilä.  
Suomen Palloliiton lisäksi Veikkaus tekee vilppipelien ehkäisevää yhteistyötä kansainvälisten jalkapalloliittojen ja veikkaustoimistojen kanssa.
**Jarno Ranta, Yle Urheilu**
Kehitysministeri Heidi Hautala jatkaa tehtävässään - kokee altistuneensa kiristykselle
Hautala katsoo, että häneen kohdistunut kohu voi vahvistaa harmaan talouden torjuntaa. Hän haluaa helpottaa sivutöistä teetettävän veroilmoituksen tekemistä.
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) jatkaa tehtävässään.
Hautala ei pidä pimeän työn teettämistä syynä erolle. Hautala pyytää tekoaan anteeksi ja pitää saamaansa julkisuutta nykyaikaisena häpeärangaistuksena.
Hän sanoo harkinneensa eroa ministerin tehtävästä useita kertoja.
\- Meitä vihreitä pidetään usein sellaisina, että asetumme muiden ihmisten yläopuolelle, niin haluan kuitenkin sanoa, että vihreidenkin pitää pyrkiä olemaan tavallisten ihmisten puolue. Moralisointiin ei pitäsi olla kenelläkään varaa, Hautala sanoi tiistaina ulkoministeriössä pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Hautala sanoo maksaneensa kertasiivouksesta pakolaiselle käteisellä, ja "auttaneensa" tätä myös muilla tavoin.
\- Minulta meni vastikkeellinen ja vastikkeeton apu sekaisin, ministeri totesi.
Hän katsoo voivansa jatkaa, koska teon ja seurauksen pitää olla jossain suhteessa toisiinsa. Hautala myös vakuuttaa oppineensa jupakasta.
Ministeri Hautala kokee altistuneensa kiristykselle.
\- Remonttimies vihjasi minulle jossain vaiheessa, että jos miesystäväni omasta remontistaan tekee oikeudessa rakennusriitajutun, niin silloin hän muistuttaa minua tästä oviremontista.
Hautala sanoo myös, että hänen vihollisensa ovat tienneet remontista.
\- Minulla on syytä epäillä, että tässä on haettu mahdollisimman suurta volyymia sille, että tämä aikanaan tulee esiin, Hautala sanoi.
Kirpputoreilta saa syyhyn 
Kirpputoreilla kaupitellaan nykyään paljon rikkinäistä, likaista ja ylihinnoiteltua. Uusi kiinalainen halpisroina on myös löytänyt tiensä kierrätyspöytiin, kirjoittaa Mari Vesanummi kolumnissaan.
Kirpputoreilta saa nykyään syyhyn, mutta ei kirppuja. Sieltä voi saada sellaisen kokonaisvaltaisen ärsytyksen ettei mikään pepantteeni siihen tehoa. Olen ollut innokas kirppareiden kiertäjä jo teini-ikäisestä asti, mutta nyt kierrätyksen ilon sumentaa maalaisjärjen ihmekatoaminen. Tein kierroksen useammalla tamperelaisella kirpputorilla viime viikolla ja olin kierrokseni jälkeen pöllämystynyt. Päähäni jäi pyörimään kysymyksiä.
Miksi ihmiset näkevät vaivaahinnoitellakseen jotain, minkä minä heittäisin roskiin? Ihan vain jäävuoren huipulta muutama esimerkki: kiva lasten lenkkari, mutta toisen lenkkarin isovarpaan kohdalla puhki asti kulunut reikä. Kaksi euroa. Alakategoriaan "Mitä hittoa" voisi luetella vaikka mitä, mutta voiton vei noin sentin mittainen käytetyn näköinen minihuulipuna, jossa olisi saanut kaupan päälle vähän nukkaa ja karvoja, hinta kohtuullinen 0,1 euroa. Ei kukaan voi olla niin köyhä tai kipeä, että siihen tarjoukseen tarttuisi.
Tamperelainen Matti Näsä sisälläni huutaa: "Kuka vastaa?"
Miksi kaikilla yleiskirppareilla myydään kiinalaista halpisroinaa? Muovia ja kirkkaita värejä. Käyttöaika ja -arvo noin viidestä minuutista viikkoon. Onko tästä maahantuodusta rojusta maksettu edes veroja? Saako uutta tavaraa kaupitella kirpputoreilla tosiaan näin läpinäkyvästi? Sekundalaukkuja ja muovilyhtyjä tämä maa ei kaipaa yhtään lisää. Tamperelainen Matti Näsä sisälläni huutaa: "Kuka vastaa?"
**Oma kategoriansa on omistajaansa kiintyneet tuotteet. **Kun tämä pusero oli niin ihana ja suosikkipaitani monta vuotta, niin kyllähän tämän pitää muidenkin mielestä olla niin ihana, että siitä voi pyytää yhtä paljon kuin uudesta kaupan alennusrekissä. Tai lasten merkkivaatteet - en ymmärrä. Jos uutena hieno paita maksaakin lähemmäs 30 euroa, niin ei siitä kolmenkymmenen pesun ja värien haalistumisen jälkeen kukaan maksa kymppiä. Vai maksaako todella? Joskus kuluneesta vaatteesta tai vaikka Arabian astiasta pyydetään kaupan hinta tai joskus jopa enemmän.
Lisämaininta vielä niille urhoollisille, jotka täyttävät pöytänsä äärimmilleen. Eihän sieltä voi löytää mitään. Jos sattuu vielä ensimmäisenä käteen esimerkiksi likainen tai rikki mennyt vaate, niin ei sitä pöytää halua enempää edes tonkia. On varmaan ihan kiva harrastus sekin, kanniskella tavaroita kirppispöytään ja takaisin kotiin. Ei tarvitse puntilla käydä. 
On varmaan ihan kiva harrastus sekin, kanniskella tavaroita kirppispöytään ja takaisin kotiin. 
Suurin kysymys kuitenkin lienee: kuka hullu näitä ostaa? Täytyy todella tehdä löytöjä, että yleiskirppiksiltä löytää mitään järjellistä. Suurin osa ihmisistä heittää varmaan roskiin tai hyväntekeväisyysjärjestöille tarpeettomat tavaransa, kun kirpputoreilla tuntuu olevan lähinnä lumppua.
**En minä ihan kokonaan **kierrätyksen jalosta aatteesta kuitenkaan luovu. Lasten erikoisliikkeet ovat onnistuneet pitämään myyjänsä kurissa, kuuleman mukaan myös muutamat uudistuneet yleiskirpparitkin. Jos kaikilla kirpputoreilla myytäisiin ehjää, puhdasta ja oikeasti kierrätettyä tavaraa kohtuuhintaan voisi useampikin innostua asiasta. Ehkä alamäki onkin alkanut siitä, kun tavaran sai jättää myytäväksi. Ei ennen vanhaan kukaan kehdannut omalla naamallaan myydä rikkinäistä ja likaista. Ei kehdannut. Kirpputorin liikeidea on erinomainen, mutta nykytoteutus masentava.
Oriveden kaupunginjohtaja sote-ehdotuksesta: "Järjenvastaista!"
Oriveden kaupunginjohtaja Juha Kuusisto on tyrmistynyt esityksestä liittää Orivesi osaksi Pohjois-Pirkanmaan sote-aluetta, jonka vastuukuntana olisi Jämsän kaupunki.
Oriveden kaupunginjohtajan Juha Kuusiston mielestä sote-alueita pohtineet selvityshenkilöt eivät ole piitanneet ollenkaan Oriveden kaupungin lausunnoista. Orivettä ehdotetaan liitettäväksi osaksi Pohjois-Pirkanmaan sote-aluetta, jonka vastuukunnaksi on kaavailtu keskisuomalaista Jämsän kaupunkia.
\- Ehdotus kuulostaa järjenvastaiselta, koska meillä on selkeät päätökset ja kuntalaisten mielipide siitä, että suuntaudumme Tampereelle. Meillä on siihen suuntaan jo olemassa oleva sote-alue, johon kuuluu tällä hetkellä sosiaalityö ja ensi vuoden alusta alkaen koko sosiaali- ja perusterveydenhoito.
Esitys osoittaa täyttä piittaamattomuutta kuntalaisten ja valtuuston mielipiteestä.
Oriveden liittämisen osaksi Pohjois-Pirkanmaan sote-aluetta on katsottu vahvistavan alueen väestöpohjaa ja sitä myötä kantokykyä. Kuusisto ei etuja näe.
\- Tämä aivan järjetön esitys osoittaa täyttä piittaamattomuutta kuntalaisten ja valtuuston mielipiteestä.
Pirkanmaalle ehdotetaan neljää sosiaali- ja terveystyön toiminta-aluetta. Asiaa pohtinut työryhmä on luovuttanut mietintönsä tiistaina aamupäivällä.
Syyria: Kapinalliset käyttävät kemiallisia aseita
Syyria väittää ainakin 15 ihmisten kuolleen iskussa Aleppossa.
Syyria väittää kapinallisten käyttäneen kemiallisia aseita hyökkäyksessä Aleppossa.
Syyrian mukaan iskussa olisi kuollut 15 ihmistä. Valtiollisen uutistoimiston SANA:n ja Syyrian television mukaan surmansa saaneista suurin osa olisi ollut siviilejä.
Kapinalliset ovat saman tien kiistäneet väitteen ja sanovat, että iskijä oli hallitus.
Alueelta saatujen tietojen mukaan Aleppon alueella sijaitsevassa Khan al-Assalin kylässä asukkaita olisi tukehtunut ja myrkyttynyt. Khan al-Assal on suurelta osin kapinallisten hallussa.
\- Miksi vapaa armeija pommittaisi itseään kemiallisella aseella?, kysyy uutistoimisto AP:n nimettömänä haastattelema aktivisti.
Alueelta on hyvin vaikeaa saada puolueetonta tietoa.
Pitkään on pelätty, että jompikumpi sodan osapuolista turvautuu Syyrian kemiallisiin aseisiin. Sisällissota on raivonnut jo kaksi vuotta.
Kysely: iPhone-omistajat aktiivisimpia musiikkisovellusten lataajia 
Finnish Music Startups -kollektiivin tekemän  nettikyselyn mukaan jopa 61 prosenttia älypuhelinten käyttäjistä käyttää jotakin erikseen ladattua musiikkisovellusta. Eniten musiikkisovelluksia ovat ladanneet iPhone-käyttäjät.
Kyselyn mukaan 61 prosenttia  älypuhelinten käyttäjistä käyttää erikseen ladattuja musiikkisovelluksia. Tällaisia sovelluksia voivat olla esimerkiksi suoratoistopalveluiden omat sovellukset, erilaiset sosiaaliset musiikkisovellukset tai tallennettua musiikkia toistavat sovellukset.
[Finnish Music Startups](https://www.facebook.com/finnishmusicstartups) -kollektiivin nettikysely järjestettiin Suomessa helmi-maaliskuussa 2013 ja siihen vastasi 1 353 henkilöä.  Vastaajista selvästi aktiivisimmat musiikkisovellusten lataajat olivat iPhonen käyttäjät.  Heistä 80 prosenttia käyttää erikseen ladattuja musiikkisovelluksia.
32 prosenttia musiikkisovelluksen ladanneista käyttäjistä jakaa musiikinkuuntelutietojaan myös sosiaalisessa mediassa ystävilleen ja tuttavilleen.
**Lähteet:** Finnish Music Startups
Michael Owen ilmoitti lopettavansa
33-vuotias Michael Owen on päättänyt lopettaa pelaajauransa. 
Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen tähtihyökkääjä Michael Owen ilmoitti
tiistaina lopettavansa pelaajauransa tämän kauden jälkeen. 
Tällä hetkellä 33-vuotias Owen pelaa Englannin Valioliigan Stoken miehistössä.
Eniten mainetta Owen on niittänyt Valioliigan Liverpoolissa ja Englannin
maajoukkueessa. Maajoukkueessa Owen teki 89 ottelussa 40 maalia. 
Owen on pelannut loukkaantumisten värittämällä urallaan myös Valioliigan
Newcastlessa ja Manchester Unitedissa sekä Espanjan liigan Real Madridissa.
\- Olen ollut erittäin onnekas, että olen voinut pelata joukkueissa, joista
moni unelmoi uransa alussa, tällä kaudella seitsemässä ottelussa yhden maalin tehnyt Owen selvitti.
Kajaanin uudesta uimahallista uhkaa tulla aiottua syvempi
Kajaanin rakenteilla olevan uimahallin pääaltaan pohjasta on löytynyt laaja painuma, kertoo Kainuun Sanomien verkkolehti.
Useiden kymmenien neliömetrien kokoinen painuma on ollut tiedossa vuoden alkupuolelta lähtien, sanoo Kajaanin kaupungin toimitilapäällikkö Markku Haverinen.
\- Se on pääaltaan syvässä päässä, sillä tavalla jännästi poikittain. Painuma on keskimäärin puolenkymmentä senttiä syvä,  kuvaa Haverinen painumaa.
Vahingon on mahdollisesti aiheuttanut routaisen täyttömaan sulaminen. Pääallasta testataan nyt vesitäytöllä mahdollisten vuotojen ja lisämuodonmuutosten selvittämiseksi. 
\- Sellainen tietenkin tehtäisiin joka tapauksessa saumojen ja putkiliitosten vedenpitävuuden tarkastamiseksi. Nyt siellä on useita kymeniä mittauspisteitä, joita tarkkaillaan mahdollisten uusein painumien löytämiseksi, kun altaassa on paino päällä.
Tutkimustulosten perusteella päätetään, tuleeko altaan pohjaa korjata jollain tavalla vai jätetäänkö allas sillensä. Haverisen mukaan uimahallin muista rakenteista ei ole löytynyt painumia.
\- Korkoja on mitattu ahkerasti, mutta mitään muuta ei ole löytynyt.
Kaupunki tiedottaa tutkimuksen tuloksista ja niiden vaikutuksista uimahallin aikatauluun ja kustannusarvioon ensi viikolla.
Kajaanin uuden uimahallin paikasta kiisteltiin useita vuosia ennen kuin rakentamispaikasta joen rannalle päästiin yksimielisyyteen. Uimahallin on tarkoitus valmistua tulevaksi vuodenvaihteeksi. Uimahallin kustannusarvio on noin 14 miljoonaa euroa.
Talvirakentamisen iloja
Uimahallia urakoivan RPK Rakennus Kemppaisen toimitusjohtaja Samuli Myllykoski ei näe painumaa vakavana.
\- Suurissa betonirakenteissa tällaisia liikkumisia aina joskus on. Kutistumishalkeamia sieltä on jo injektoitu. Jos siinä jotain korjattavaa vielä tulee, niin korjataan. En usko, että tämä vaikuttaa millään tavalla uimahallin valmistumisaikatauluun.
Myllykosken tämänhetkisen käsityksen mukaan isoja korjaustoimia ei tarvita.
\- Tarvittaessa tasataan ja laitetaan kuntoon, siinä menee muutamia päiviä. Kustannusarviota en tällä hetkellä lähde arvailemaan, toteaa Myllykoski.
Painumiselle voi olla useita syitä, mutta niihinkään Myllykosi ei ota tässä vaiheessa isommin kantaa.
\- Yksi voi olla se, että kallion päällä oleva kerros on ollut rouitainen ja se on nyt sulanut ja tehnyt sinne tilaa. Muihin mahdollisiin syihin en ota tässä kantaa, ennen kuin asiaa on tutkittu tarkemmin. Tämä on näitä talvirakentamisen iloja, perustuksethan tehtiin keskellä talvea, sanoo Myllykoski.
_Edit klo 12:57 Lisätty Myllykosken kommentit_
KyKy hamuaa lentopalloliigaan
Kyyjärven KyKy aloittaa karsintapelit Mestaruusliigaan torstaina vantaalaista Korson Vetoa vastaan. Liian pienen kotihallinsa vuoksi KyKy on siirtänyt kotiottelunsa Vimpeliin.
Kyyjärvellä lähes koko kylä elää lentopallohuumaa. Viime viikon karsintaottelussa pieni kotihalli oli täynnä, katsojia oli yli 300, eli yli viidesosa kunnan asukkaista.
Yksitoista kautta KyKy:ssä pelannut Janne Paananen on nähnyt kyyjärveläisen lentopallon nousun läheltä.
-Kyllä meillä on viimeiset pari vuotta ollut kova porukka. Hyvät vahvistukset ja hyvää tekemistä koko porukalta.
Yhteistyö Betsetin kanssa taannut hyvät vahvistukset
Ensimmäinen KyKy:n ulkomaalaisvahvistus tuli kylään jo 1993. Tämän jälkeen ulkomaalaispelaajia on KyKyssä pelannut useita ja samalla Betset on pystynyt heitä työllistämään.
Tällä kaudella KyKy:ssä pelaa kolme ulkomaalaista, liettualainen Oleg Cebialis, virolainen Martti Rosenblatt ja serbialainen Slobodan Krljic.
Kotihalli liian pieni liigakarsintaan
KyKy:n kotiareenan syöttöalue on kolme metriä, liigan säännöt vaativat kuuden metrin syöttöalueen.
Luotan siihen, että jonain päivänä se toteutuu.
Tämän vuoksi KyKy pelasi viime kevään karsintaottelunsa evakossa Karstulassa, nyt kotiottelut viedään Vimpelin liikuntahalliin.
Vaikka kotihallin hurmiohenkinen tuki liigakarsinnoista puuttuukin, uskoo joukkueen valmentaja Hannu Kalliojärvi joukkueensa hyviin otteisiin myös vieraassa "kotihallissa". Toiveissa myös on, että Kyyjärven liikuntahallia joskus laajennettaisiin.
-Ikuinen optimisti kun olen, niin luotan siihen, että jonain päivänä se toteutuu.
Heinola maksaa kiistellyt virkaviinat
Kaupunginhallituksen kokoukseen viedyt viinalaskut saivat perusteellisen käsittelyn Heinolassa.  Yle Lahden tietojen mukaan asiassa pidettiin neuvottelutauko ja äänestettiin.
Kyse oli yhteissummaltaan noin 500 euron laskuista. Niitä oli syntynyt kolmessa ravintolassa kaupunginviraston johtohenkilöiden tapaamisissa.
Laskut nosti esille va. kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara, jonka esityksen mukaan laskut olisi tullut maksattaa osallistujilla itsellään.
Rinnevaara kiinnitti huomiota siihen, ettei laskuissa ollut lainkaan ruokatarjoilua vaan pelkkä viina.
Kaupunginhallitus päätti, että laskut maksetaan. Käytäntöä kuitenkin selkeytetään vastaisen varalle.
Heinolan kaupunginhallituksen kokous oli kestänyt noin kahdeksan tuntia. Sen aikana ei edes ehditty katsoa Ylen A-studiota, jossa oli raportti kuumasta Heinolan johtajuuskriisistä.
Uusi nettipalvelu käyttöön Kotkassa - asukas mukaan kehittämään kaupunkia 
Avoinkotka.fi -palvelussa kaupunkilaiset voivat kertoa mielipiteensä kahden kotkalaisen kohteen kehittämisestä. Toinen kohteista on Kantasatama ja toinen Kotkan tuulipuistohankkeet. Uutta palvelua testataan kevään aikana.
Kotkan kaupunki testaa kevään 2013 aikana uudentyyppistä verkkopalvelua, jonka avulla kansalaiset voivat osallistua oman kaupunkinsa kehittämiseen. Avoinkotka.fi-palvelussa kaupunkilaiset  pääsevät kertomaan mielipiteensä kahdesta eri kohteesta.
Toinen kohteista on Kotkan Kantasatama ja toinen kaupungin tuulipuistohankkeet. Kantasatamalle haetaan kaupunkilaisilta ideoita siihen, miten aluetta voitaisiin käyttää ja mitä sinne voisi tulla. Tuulipuistohankkeisiin liittyen kaupunkilaiset voivat kertoa hyödyistä ja haitoista.
Käytännössä palvelu toimii niin, että kirjauduttuaan asukas pääsee kirjoittamaan kommentteja ja ideoita. Julkaistuja kommentteja pääsee lukemaan ilman kirjautumistakin.
Palvelun tavoitteena on saada uudenlainen vuorovaikutus kaupunkilaisten sekä kaupungin virkamiesten ja päättäjien välille. Tavoitteena on myös parantaa päätöksenteon laatua huomioimalla paremmin asukkaiden näkökulmia.
Kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannosen mukaan asukkaat ovat vielä vähän hyödynnetty voimavara.
\- Vuorovaikutuksen merkitys muuttuu ja kaupungin tulevaisuus on entistä enemmän jokaisen yhteisellä vastuulla. Vuorovaikutuksen kautta ongelmia voidaan ratkoa ja ideoita kehittää yhdessä.
Kotkan kaupungin kehitysjohtaja Terhi Lindholm toivoo, että kaupunkilaiset aktivoituvat oman ympäristön kehittämiseen ja tulokset olisivat nähtävillä jo ensi kesänä Kantasatamassa.
Palvelua on kehitetty yhteistyössä Suomen itsenäisyyden juhlarahaston, Sitran kanssa.
Selvitys lupaa säilyttää terveyspalvelut lähellä
Terveydenhuollon uudet linjaukset on julkaistu tiistaina. Sosiaali- ja terveysministeriön selvitysryhmä esittää, että esimerkiksi Pohjois-Karjalan sote-palveluiden järjestämiseksi maakunnasta muodostetaan kaikki 13 kuntaa kattava alue. Vastuukuntana toimisi Joensuun kaupunki.
Koko maan sotepalveluista huolehtisi esityksen mukaan 34 sote-aluetta. Vaativinta hoitoa varten on viisi erityisvastuualuetta, jotka ovat likipitäen samat kuin nykyiset yliopistosairaaloiden ns. miljoonapiirit.
Uudistuksen tavoitteena on toteuttaa sosiaali- ja terveydenhuollon integraatio. Samalla halutaan taata kansalaisten tasavertainen kohtelu asuinpaikasta riippumatta.
Selvityshenkilöt
esittävät Itä-Suomeen kolmea, kunkin maakunnan kattavaa sosiaali- ja
terveydenhuollon aluetta. Pohjois-Karjalassa palveluiden järjestämisvastuu
olisi Joensuun kaupungilla.
Itä-Suomen maakunnat olisivat osa Kuopion
yliopistollisen sairaalan erityisvastuualuetta, joka vastaisi vaativimmasta
hoidosta.
Yhtenäisyydestä olisi etua
Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirin johtaja Ilkka Naukkarinen sanoo,
että esityksessä on myönteistä etenkin se, että maakuntaa käsitellään yhtenä
kokonaisuutena.
\- Hyvä asia tässä selvityksessä on se, että Pohjois-Karjala säilyisi yhtenä yhtenäisenä sote-alueena.
\- Paljon riippuu siitä, tuleeko järjestäminen lopulta lain kautta vai jääkö se kuntien keskenään sopimisen varaan.
\- Jälkimmäinen vaihtoehto on käsittääksen vaikeampi lopputulos kuin se, että asiasta säädettäisiin laissa. Käytännössä siis nykyinen kuntayhtymä purettaisi ja jatkossa Joensuun kaupunki olisi omistaja ja hallinnollinen toimija.
_Lisätty 19.3.2013 klo 14.28 väliotsikko ja viimeinen kappale._
Lapin kamariorkesteri Helsingin musiikkitaloon
Lapin kamariorkesteri esiintyy ensi viikolla ensi kertaa Helsingin Musiikkitalossa. Kapellimestari John Storgårds johtaa konsertin tiistaina 26. maaliskuuta musiikkitalossa ja keskiviikkona sekä torstaina Rovaniemen Korundissa. Solistina on maailmankuulu nokkahuilisti Piers Adams.
Adams soittaa solistina Georg Philipp Telemannin Nokkahuilukonserton C-duuri. Sen lisäksi Adams ja orkesteri soittavat David Bedfordin Nokkahuilukonserton, joka on kirjoitettu Adamsille. Solisti vaihtaa konsertossa lennossa soitinta käyttäen viittä eri soitinta viisiosaisen, tauottamasti etenevän konserton aikana.
Lisäksi orkesteri soittaa ensimmäistä kertaa Helsingissä Kalevi Ahon sille säveltämän Sinfonian no 14 Rituals.
Orkesteri juhlistaa Benjamin Brittenin syntymän satavuotisjuhlaa soittamalla Britteinin Sinfoniettan op. 1. Myös färsaarelaisen Sunleif Rasmussenin Winter Pictures kuullaan konsertissa.
Suomalaisten kisaurakka EM-paineissa alkoi tappiolla
Petteri Martikainen hävisi vapaapainin ensimmäisellä kierroksella tiistaina.
Petteri Martikainen oli ensimmäinen suomalainen, joka pääsi tositoimiin
painin EM-kisoissa Georgian Tbilisissä. Martikainen hävisi vapaapainin
ensimmäisellä kierroksella bulgarialaiselle Nikolay Kurteville 0-2 (2-3, 0-1)
Martikaisella on vielä mahdollisuus päästä keräilyeriin, jos Kurtev voittaa
kolme seuraavaa kamppailuaan. 
Suomen ainoa kisoissa oleva naispainija Tiina Ylinen (51 kg) aloittaa
urakkansa keskiviikkona. Miesten kreikkalais-roomalainen paini alkaa
loppuviikosta. 
Kypros valmistautuu äänestykseen talletusverosta - "ei mene läpi"
Jos parlamentti tyrmää talletusveron, vaarantaa se Kyproksen apupaketin. Uuden ehdotuksen mukaan alle 20 000 talletukset säästyisivät verolta.
Kyproksen parlamentti tuskin hyväksyy talletusveroa, hallituksen tiedottaja Kristos Stylianides arvioi tiistaina. 56-paikkaisen parlamentin on määrä äänestää talletusverosta myöhemmin illalla. Äänestystä on lykätty jo useampaan kertaan.
Yhdelläkään puolueella ei ole enemmistöä parlamentissa.
Jos parlamentti tyrmää talletusveron, vaarantaa se Kyproksen apupaketin. Euromaiden valtiovarainministerit ja IMF sopivat viime viikonloppuna, että vararikon partaalla oleva Kypros saa korkeintaan 10 miljardia euroa taloutensa pelastamiseksi.
Hallituksen tiedottaja kertoi tiistaina myös, että presidentti Nikos Anastasiadis todennäköisesti keskustelee Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa päivän aikana.
Tiistaina pankit pysyivät Kyproksessa yhä suljettuina. Myöskään pörssissä ei käydä kauppaa tiistaina ja keskiviikkona.
Ennen parlamentin äänestystä tiistaina Kyproksen hallituksen virkamiehet ovat esittäneet uutta mallia talletusten verottamiseen. Uudessa ehdotuksessa alle 20 000 euron talletukset oltaisiin vapauttamassa talletusverosta kokonaan. 20 000 - 100 000 euron talletuksista veroa pitäisi maksaa 6,75 prosenttia ja yli 100 000 euron talletuksista 9,9 prosenttia.
Talletusverolla on tarkoitus kerätä 5,8 miljardia euroa. Jos alle 20 000 euron talletukset vapautetaan verosta, vaadittua 5,8 miljardia ei ehkä saada kasaan, sanoo Kyproksen keskuspankin pääjohtaja Panikos Demetriades.
Sote-uudistus: Pohjois-Pohjanmaa kahteen osaan
Maakuntaan esitetään kahta sosiaali- ja terveysaluetta. Pohjois-Pohjanmaan pohjoiset kunnat vastaisivat jatkossa yhdessä oman alueensa sote-palveluista ja eteläiset kunnat omansa. Sote-asioita selvittänyt työryhmä luovutti raporttinsa peruspalveluministerille tiistaina.
Pohjois-Pohjanmaalle esitetään kahta suurta sosiaali- ja terveyspalvelualuetta.
Ehdotus käy ilmi sote-palveluita selvittäneen työryhmän raportista, joka luovutettiin tiistaina peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille.
Raportin mukaan maakunnan 12 pohjoista kuntaa sekä Vaala hoitaisivat jatkossa oman alueensa sote-palvelut yhdessä ja eteläisen alueen 16 kuntaa omansa. Reisjärvi kuuluu esityksissä Keski-Pohjanmaan alueeseen. Pohjoisen alueen väestöpohjaksi on laskettu raportissa 277 000 ja eteläisen 121 000.
Pohjoisen alueen vastuukunnaksi esitetään Oulua, kun taas eteläisellä alueella sote-palvelut tuotettaisiin kuntayhtymänä.
Suunnitelmat maakunnan jakamisesta kahtia ovat herättäneet kunnissa aiemmin ristiriitaisia mielipiteitä, sillä eteläisen alueen on pelätty jäävän uudistuksessa heikompaan asemaan. Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen puolestaan suhtautuu epäileväisesti siihen, että Oulu joutuisi koko pohjoisen alueen vastuukunnaksi.
Koko maahan sote-raporttia tehneet selvityshenkilöt ehdottavat kunnista yhteensä 34 sote-aluetta, jotka muodostavat viisi erityisvastuualuetta.
Laitila ja Pyhäranta Rauman sote-alueelle
Selvityshenkilöt jättivät esityksensä sosiaali- ja terveysministerille tiistaiaamuna. Turun yliopistollisen keskussairaalan alueeseen kuuluu kuusi aluetta.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista käsitellyt asiantuntijayhmä esittää, että Varsinais-Suomen sote-alue koostuisi 25 kunnasta. Turun sote-alueeseen kuuluisi 22 kuntaa, Salo järjestäisi perustason palvelunsa itse ja Parainen ja Kemiönsaari muodostaisivat oman erityisratkaisunsa.
Esityksessä Somero siirretään Kanta-Hämeen sote-alueeseen ja Pyhäranta ja Laitila Satakuntaan Rauman sote-alueelle.
Kaupunginjohtajat kommentoivat tuoreeltaan
Laitilan kaupunginjohtaja Jukka Alkio sanoo yllättyneensä selvitysmiesten ratkaisusta.
\- Sanotaan, että se tuli sillä tavalla yllätyksenä, että siinä vain Laitila ja Pyhäranta käsiteltiin Varsinais-Suomesta näin yli maakuntarajan, yli sairaanhoitopiirin rajan.
Esitys ei läpimennessään Alkion mukaan tarkoittaisi sitä, että Laitilan siteet Varsinais-Suomeen vähenisivät.
\- Ei, ei. Meillä ei ajatella niin missään nimessä. Kyllä tässä katsotaan niin päin, että se on Rauman seutu, joka kiinnostuu entistä enemmän, sanotaanko tästä Turun ja Helsingin suunnasta. Se olisi vahvuus enemmän kuin lähteä ainakaan Laitilasta katsomaan Satakunnan suuntaan, Aikio muotoilee.
Paraisten kaupunginjohtaja Folke Öhman sanoo, että sote- ratkaisu on tarjous, josta ei voi kieltäytyä. Öhmanin mukaan ratkaisu edellyttää kuntaliittoa Kemiönsaaren kanssa, mutta että siihen kannattaa ryhtyä.
Valjakkohiihto tarjoaa vauhdin hurmaa ja kuntoa
Valjakkourheilu on laji, joka pitää sekä koiran että omistajan hyvässä kunnossa. Keminmaan Kallinkankaalla järjestetään valjakkohiihtokisat tulevana viikonloppuna.
Keminmaan Kallilnkankaalla kuuluu hentoa suksien suihkintaa ja innokasta haukuntaa, kun alkamassa on valjakkohiihtäjien harjoitukset. Lajin harrastajia ei alueella ole tungokseksi asti, vaikka olosuhteet ovat hyvät.
\- Moni ajattelee, että tämä on koiran perässä roikkumista, mutta tämä on paljon muutakin. Pitää melkein kuin urheilija suunnitella ja treenata sekä itseä että koiraa, kuvailee Eila Juntikka hiihdosta hengästyneenä ja toivottaa samalla uudet harrastajat tervetulleeksi.
Juntikka toteaa, että lajista saa paitsi hyvän kunnon, myös hyvää seuraa. Eikä koskaan tarvitse harrastaa yksin, kun paras kaveri kulkee aina edellä.
Yrittää siinä sitten perässä takoa, ettei tarttis kaveririevun oikein kiskoa.
\- Yrittää siinä sitten perässä takoa, ettei tarttis kaveririevun oikein kiskoa. Mieluummin tätä ko makkoilis sohvalla, nauraa Juntikka.
Keminmaan Kallinkankaalla pidetään valjakkohiihtokisat tulevana viikonloppuna eli 23.-24.3. alkaen klo 11. Yleisö pääsee seuraamaan kisoja.
Sote-uudistus: HUSin Lindén tyytyväinen esitykseen
HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén kiittelee esitystä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteesta, jonka myötä peruspalvelut vahvistuvat ja HUS ja HYKS pysyvät kokonaisina. Sairaalat voisivat jatkossakin olla sairaalayhtymien omistamia, Lindén muistuttaa.
\- Tärkein asia tässä esityksessä on se, että peruspalveluissa järjestämisvastuu siirtyy 304 kunnalta 34 sote-alueelle, joiden väestöpohjat on merkittävästi suuremmat kuin kuntien. Esitys vahvistaisi peruspalveluita,  sanoo Aki Lindén, joka itse toimi yhtenä selvityshenkilönä uudistusesityksessä.
HUSin toimitusjohtaja on tyytyväinen, ettei erikoissairaanhoitoa heikennetä. Lindén kampanjoi etukäteen ahkerasti sen puolesta, ettei erikoissairaanhoitoa siirrettäisi kunnille.
"Tärkeää HUSin tulevaisuuden kannalta"
Selvityshenkilöt linjaavat, että yliopistosairaaloiden omistajat ovat suuria kaupunkeja tai sote-alueita, joten esimerkiksi HYKS:iä ei tulisi jakaa osiin pääkaupunkiseudun kuntien kesken.
Lindén pitää tätä tärkeänä HUSin tulevaisuuden kannalta.
\- Paineet HUS:n hajottamiseksi tai pilkkomiseksi on nyt torjuttu. Myöskään HYKS:iä ei tule pilkkoa osiin ja sen omistus tulisi jatkossakin olla laajalla, usemman kunnan ryhmittymällä, Lindén toteaa.
Hänen mielestään kunnilla on vielä mahdollisuus päättää sairaaloiden omistuksesta.
\- Niillä on nyt asiasta päätösvalta. Kun kiersin kuntia, sieltä tuli paljon tukea sille, että sairaaloiden haluttaisiin jatkossakin kuuluvan laajempaan sairaalayhtymään, eikä niin, että ne olisivat vain oman sote-alueensa omistamia, Lindén sanoo.
Myllymäki: Maakunnan kokoiseen sote-alueeseen ei olla vielä valmiita
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä pohtinut työryhmä luovutti loppuraporttinsa tiistaina. Selvitystyöhön osallistunut Kouvolan johtava ylilääkäri Kati Myllymäki sanoo, että Kymenlaakson kuntia ei voida pakottaa maakunnan kokoiseen sote-alueeseen, vaikka se voisi olla maakunnan kannalta parempi ratkaisu.
Kouvolan johtava ylilääkäri Kati Myllymäki oli yksi sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista pohtineen työryhmän selvityshenkilöistä. Työryhmä ehdottaa Kymenlaaksoon kahta sote-aluetta, jotka huolehtisivat palvelujen järjestämisestä alueellaan.
Kouvola olisi oma sote-alueensa ja Kotka, Pyhtää, Hamina, Virolahti sekä Miehikkälä muodostaisivat toisen Kymenlaakson sote-alueen. Kotka toimisi eteläisen Kymenlaakson sote-alueen vastuukuntana. Iitti kuuluisi Päijät-Hämeen sote-alueeseen.
Vahvat peruskunnat palvelujen järjestäjinä
Työryhmän mukaan kuntien kantokyvyn perusteella Kymenlaaksoon olisi viisainta perustaa vain yksi sote-alue, mutta kuntien kuulemiskierroksen perusteella tähän ei ole valmiuksia. Kati Myllymäki muistuttaa, että taustalla vaikuttaa hallituksen linjaus, jonka mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen kuuluu vahvoille peruskunnille, joka on nyt määritelty vähintään 50 000 asukkaan suuruiseksi.
\- Koko maakunnan kannalta yksi sote-alue voisi olla parempi, mutta kuntien koon perusteella niitä ei voida siihen pakottaa. Kouvola on maan 10. suurin kaupunki, joten tuntuisi hassulta, jos se todettaisiin liian heikoksi järjestämään palvelut itse, toteaa Kati Myllymäki.
Työryhmän ehdotuksessa ei oteta kantaa yksittäisiin palvelupisteisiin tai palveluiden tuottajin, vaan niistä päätetään paikallistasolla. Myllymäki tyytyy vain toteamaan, että lähipalvelut ovat kansalaisen kannalta keskeinen asia.
\- Palveluja ei olla todellakaan keskittämässä Kotkaan keskussairaalan yhteyteen. Haminassa, Virolahdella, Miehikkälässä ja Pyhtäällä voidaan aivan hyvin säilyttää nykyiset palvelut, Myllymäki sanoo.
Kouvolan kannalta työryhmän raportti ei tarjoa suurta dramatiikkaa. Kuntaliitoksen myötä perusterveydenhoito ja sosiaalitoimi on yhdistetty ja aluesairaala on otettu kaupungille. Myös kaupunkiiin suunniteltu Ratamo-sairaalakeskus tukee valtiovallan linjauksia.
Erikoissairaanhoidon työnjaosta sovittava
Työryhmän mukaan Kymenlaakson kuntien olisi keskenään sovittava erikoissairaanhoidon työnjaosta, jotta keskussairaalatasoiset palvelut turvataan.
Vaativassa erikoissairaanhoidossa Kymenlaakso tukeutuisi Helsingin yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueeseen. HYKSin erityisvastuualueeseen kuuluu Uudenmaan ja Kymenlaakson lisäksi myös Etelä-Karjala.
Myllymäki ennakoi, että sote-raportti aloittaa vilkkaan keskustelun esimerkiksi yliopistosairaaloiden ja sairaanhoitopiirien omistuspohjista. Myös kunnat pääsevät lausumaan mielipiteensä raportin ehdotuksista.
Mistä Seinäjoki säästää?
Kun Seinäjoen valtuusto maanantai-illalla hyväksyi talouden tasapainottamisohjelman, nyt alkaa varsinainen rutistus. Ohjelma on periaatelinjaus, jossa on suuntaviivat säästömahdollisuuksiin jokaiselta toimialalta.
Seinäjoen kaupungin talous on ajautunut ahtaalle ja nyt kelkka halutaan kääntää. Kaupunki on juuri joutunut ottamaan 43 miljoonaa euroa uutta velkaa selvitäkseen kasvavan kaupungin pakollisista investoinneista. Velkaantuminen halutaan kuriin.
Talouden tasapainottamisohjelma sisältää yhteensä 28 miljoonan euron säästöt. Tästä 4 miljoonaa pitäisi säästää jo kuluvana vuonna.
Menoja pois, tuloja tilalle
Säästöohjelma kurittaa kaupungin henkilöstöä. Tänään alkavat yt-neuvottelut, joissa neuvotellaan palkankorotusten lykkäämisestä kymmenellä kuukaudella. Myös avoinna olevia virkoja tarkastellaan ja osa todennäköisesti jätetään täyttämättä.
Tärkeimmässä roolissa ovat kuitenkin rakenteelliset muutokset ja toiminnan tehostaminen, mitä haetaan jokaiselta toimialalta. Samalla halutaan etsiä myös uusia ideoita ja mahdollisuuksia lisätä tuloja. Yhtenä esimerkkinä on puhuttu elinkeinorakenteen uudistamisesta, jotta verotulot kääntyisivät kasvuun.
Perusopetus syynissä
Supistukset koskettavat eniten sosiaali- ja terveystoimea ja sivistyskeskusta, joiden virkamiehet ja samoin lautakunnan jäsenet joutuvat ehkä vaikeimman työn eteen.
**Perusopetuksen **säästövaihtoehtoina ovat muun muassa Peräseinäjoen Kihniän ja Haapaluoman koulujen lakkauttaminen, määräaikaisten opettajien vähentäminen ja vakituisten tuntimäärän lisääminen, valinnaisen kieltenopetuksen vähentäminen, uimaopetuksen vähentäminen, koulukuljetusten supistaminen. Perusopetuksesta säästäminen tulee olemaan vaikeaa, koska oppilasmäärä kaupungissa kasvaa joka vuosi.
Sivistyskeskuksen on myös löydettävä isot supistukset muun muassa **kirjastotoimesta ja museosta. **Kirjastotoimessa eniten huomiota on herättänyt yhtenä vaihtoehtona oleva Hyllykallion kirjaston lakkauttamisesitys. Museoväki on huolissaan Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseon maakunnallisuuden jatkumisesta, millä voisi olla kauaskantoiset vaikutukset koko maakunnan paikallismuseoihin ja Suojeluskunta- ja Lotta Svärd -museoiden sulkeminen arvokkaassa Alvar Aallon rakennuksessa.
Sote-palvelut ennaltaehkäisypainotteisiksi
Määrällisesti isoimman leikkurin alla tulee olemaan **sosiaalityö ja ikäihmisten palvelut**. Ikäihmisten palveluissa halutaan panostaa entistä enemmän ennaltaehkäisyyn väestön ikääntyessä. Terveyskeskuksessa makuuttamista halutaan vähentää. Monia toimintoja tarkastellaan ja mahdollisesti uudelleenjärjestellään. Kotihoidon toimintaa pitäisi tehostaa ja saada sujuvammaksi ilman henkilökunnan lisäämistä. Saattaa myös olla, että kotihoidon saamisen kriteerit tiukentuvat.
Sekä ikäihmisille että mielenterveyspalveluihin etsitään matalan kynnyksen palveluja. Tällä pyritään ennaltaehkäisyyn. Päihdepalvelujen puolelta esimerkiksi päivätoimintakeskus Joonatanin ostopalvelutarve selvitetään. Lastensuojelussa perhehoitoon pyritään panostamaan ja laitoshoitoa vähentämään. **Erikoissairaanhoidosta** halutaan säästää muun muassa keskittämällä, terveyskeskuksen toimintaa parantamalla ja erikoislääkäripalveluja ostamalla, mikä voisi vähentää erikoissairaanhoidon tarvetta. "Palvelut tuotetaan sillä tasolla, millä ne edullisimmin ja silti laadukkaasti voidaan hoitaa", todetaan tasapainottamisohjelmassa. Toisin sanoen siis palvelutaso tullee kaupungissa laskemaan.
Lopulliset päätökset muutamassa viikossa
Näiden linjausten pohjalta alkaa työ. Toimialakohtainen säästäminen on välttämätöntä, totesivat myös kaikki valtuustoryhmät maanantaina. Juustohöylältä ei pääse pakoon ja veroprosenttiakin voi nostaa seuraavan kerran vasta ensi vuodeksi.
Kaiken kaikkiaan varsinainan supistustyö tulee olemaan hankala, sillä se pitää toteuttaa nopeasti kevään aikana. Kaupungin kasvaessa palvelujen tarve ei suinkaan vähene. Työ palaa nyt toimialajohtajien tehtäväksi. Osa päätöksistä tapahtunee virkamiespäätöksinä, mutta osa saattaa tulla vielä luottamuselimiin.
Salon iltatori jatkuu sittenkin
Salon suosittu iltatori jatkuu ainakin kesällä 2013. Kaupunki on varannut 30 000 euroa markkinointirahaa toria varten. Lopullisesti asiasta päättää kaupunginhallitus kevään aikana.
Salon iltatoritoiminta on jatkumassa ensi kesänäkin. Viestintäpäällikkö Teija Järvelä kertoo, että toria pyörittävä Suvisalo-niminen yhdistys on saamassa 30 000 euroa markkinointitukea Salon kaupungilta. Lopullisesti asiasta päättää kaupunginhallitus kevään aikana. Viime kesänä toiminnan jatko oli vaakalaudalla, sillä kaupungin rahoituksen pelättiin päättyvän.
\- Suvisalon rooli on ollut se, että se järjestää esiintyjiä. Jonkun on kuitenkin jatkossakin huolehdittava myyjistä, jos yhdistys lopettaisi toimintansa ensi kesän jälkeen, pohtii viestintäpäällikkö Teija Järvelä.
Tänä vuonna rahoitusta leikattiin noin 10 000 eurolla. Suvisalo yhdistyksestä kerrotaan, että puolet rahoituksesta menee muun muassa järjestyksenvalvontaan ja lupiin. Puolet rahoituksesta jää esiintyjähankintoihin. Salon kaupunki jakaa markkinointirahaa eri tahoille tänä vuonna lähes 100 000 euroa. Summaa on leikattu neljänneksellä viime vuodesta.
Suvisalon iltatori on valtakunnallisesti tunnettu kesätapahtuma. Se järjestetään noin 13 kertaa torstai-iltaisin Salon torilla. Kävijöitä on joka kesä noin 50 000. Salon kaupunki saa markkinointirahoilleen vastiketta isännöimällä toria kerran kesässä. Lisäksi alueen yrittäjät saavat esitellä toimintaansa torilla, kertoo viestintäpäällikkö Järvelä.  
Sote-esitys ei yllättänyt Keski-Pohjanmaalla
Työryhmä esittää maakunnan kokoista sotealuetta vahvistettuna Kruunupyyllä ja Reisjärvellä. Kokkola toimisi alueen vastuukuntana.
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakennetta pohtinut työryhmä ehdottaa Keski-Pohjanmaalle maakunnan kokoista sote-aluetta. Lisäksi työryhmä liittäisi sotealueeseen Reisjärven, joka vaihtoi vuodenvaihteessa sairaanhoitopiiriä Pohjois-Pohjanmaalta Keski-Pohjanmaalle sekä Kruunupyyn, jonka sotepalvelut Kokkola hoitaa jo nyt.
– Esitys oli odotetun kaltainen, sanoo Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymä Kiurun toimitusjohtaja Hannu Pajunpää. 
Työryhmän ehdotuksessa Kokkola huolehtisi vastuukuntana palveluiden tuottamisesta. Pietarsaaren seutu kuuluisi Pohjanmaan sotealueeseen, jonka vastuukunta olisi Vaasa. Oulun Eteläisen 16 kuntaa muodostaisivat puolestaan kuntayhtymän.
Keski-Pohjanmaan sotealueella olisi kymmenen kuntaa ja 78 000 asukasta, Pohjanmaan 13 kunnan alueella asuu 167 000 ja Pohjois-Pohjanmaan eteläisen sotealueen 16 kunnassa 121 000 asukasta.
Työryhmän esitys jakaa koko maan 34 alueeseen.
Nieminen kohtaa tutun kuumakallen Miamissa
Jarkko Nieminen kohtaa ikätoverinsa, entisen maailmanlistan kolmosen Miamin Masters -turnauksessa.
Viime viikolla 3. kierrokselle Indian Wellsin Masters -turnauksessa yltänyt Jarkko Nieminen jatkaa tällä viikolla pelejään Floridassa.
ATP-kiertueella pelataan toinen peräkkäinen Masters-turnaus, tällä kertaa Miamissa. Nieminen kohtaa avaukierroksella mielenkiintoisen vastustajan, huipputaitavan Argentiinan David Nalbandianin. 
Puolen vuoden tauon turnauksista loukkaantumisten takia pitänyt entinen maailmanlistan kolmonen on valahtanut ATP-rankingissa sijalle 124. Nalbandian on kuitenkin esittänyt viime aikoina kelpo otteita. Argentiinalainen avasi kautensa helmikuussa Sao Paulon massaturnauksessa, jossa eteni aina finaaliin asti häviten Rafael Nadalille. 
Viime viikonloppuna päättyneessä Indian Wellsin turnauksessa Nalbandian taipui toisella kierroksella Suomen Kim Tiilikaisen valmentamalle, nousevalle puolalaistähdelle, Jerzy Janowiczille.
Nalbandian on voittanut Niemistä vastaan kolme viimeisintä ottelua. Välillä miehen tulinen temperamentti aiheuttaa hankaluuksia. 
Australian avoimissa Nalbandian sai 2. kierroksen ottelussaan 8000 dollarin sakot epäurheilijamaisesta käytöksestä. Kesäkuussa Queen's Clubin turnauksen finaalissa Nalbandian diskattiin ottelussa Marin Ciliciä vastaan vahingoitettuaan linjatuomaria potkaistessaan tuomarin tuolin edessä ollutta mainoskylttiä. 
Seurauksena oli 150 ATP-rankingpisteen ja lähes 70 000 dollarin menetys sakoissa ja palkintorahoissa. 
Katso video Nalbandian tunteenpurkauksesta [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=XBnNDdR_n3k)
Nieminen kohtaa tutun kuumakallen Miamissa
Jarkko Nieminen kohtaa ikätoverinsa, entisen maailmanlistan kolmosen Miamin Masters -turnauksessa.
Viime viikolla 3. kierrokselle Indian Wellsin Masters -turnauksessa yltänyt Jarkko Nieminen jatkaa tällä viikolla pelejään Floridassa.
ATP-kiertueella pelataan toinen peräkkäinen Masters-turnaus, tällä kertaa Miamissa. Nieminen kohtaa avaukierroksella mielenkiintoisen vastustajan, huipputaitavan Argentiinan David Nalbandianin. 
Puolen vuoden tauon turnauksista loukkaantumisten takia pitänyt entinen maailmanlistan kolmonen on valahtanut ATP-rankingissa sijalle 124. Nalbandian on kuitenkin esittänyt viime aikoina kelpo otteita. Argentiinalainen avasi kautensa helmikuussa Sao Paulon massaturnauksessa, jossa eteni aina finaaliin asti häviten Rafael Nadalille. 
Viime viikonloppuna päättyneessä Indian Wellsin turnauksessa Nalbandian taipui toisella kierroksella Suomen Kim Tiilikaisen valmentamalle, nousevalle puolalaistähdelle, Jerzy Janowiczille.
Nalbandian on voittanut Niemistä vastaan kolme viimeisintä ottelua. Välillä miehen tulinen temperamentti aiheuttaa hankaluuksia. 
Australian avoimissa Nalbandian sai 2. kierroksen ottelussaan 8000 dollarin sakot epäurheilijamaisesta käytöksestä. Kesäkuussa Queen's Clubin turnauksen finaalissa Nalbandian diskattiin ottelussa Marin Ciliciä vastaan vahingoitettuaan linjatuomaria potkaistessaan tuomarin tuolin edessä ollutta mainoskylttiä. 
Seurauksena oli 150 ATP-rankingpisteen ja lähes 70 000 dollarin menetys sakoissa ja palkintorahoissa. 
Katso video Nalbandian tunteenpurkauksesta [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=XBnNDdR_n3k)
Lisää esiintyjiä Ilosaarirockiin
Ilososaarirock julkaisi jälleen uusia artisteja tulevalle kesällä.
Tänään julkaistuja Ilosaarirockissa 14.-17. heinäkuuta 2013 esiintyviä artisteja ovat **Jukka Poika** &amp; **Sound Explosion Band**, joensuulaistaustainen räppäri **Haamu**, Marian sairaala -albumin juuri julkaissut **Jätkäjätkät**, räjähtävä hop hop -kokoonpano **Laineen Kasperi &amp; Palava Kaupunki**, Tällä viikolla [Kuuntele Raappanan Tuuliajolla-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228052)soiva **Raappana** &amp; Sound Explosion Band sekä varta vasten Ilosaarirockia varten kasattu _Freerap Rentoshow_: **Solonen**, **Kosola**, **Jodarok** ja **MC Särre**.
\- Sinne tulee neljä jäbää ja DJ ja te (yleisö) päätätte, mitä ne sanoo. Siitä ne
Tänään tiistaina julkaistujen yhtyeiden lisäksi Ilosaarirockissa esiintyvät
Pohjoisessa sote-piirit tutulla jaolla
Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiirien aluejakoa esitetään käytettäväksi myös sosiaali- ja terveyspiirien luomisessa.
Lappi esitetään jaettavaksi kahdeksi sote-alueeksi, Länsi-Pohjan ja Lapin sote-alueiksi. Jako menee nykyisten sairaanhoitopiirien mukaisesti.
Asiantuntijaryhmän mukaan molemmilla alueilla on riittävästi erityisosaamista palvelujen hankkimiseksi, mutta ne tarvitsevat palvelutuotantonsa tueksi yhteistyötä muiden OYS:n erityisvastuualueen sote-alueiden kanssa.
65 000 asukkaan Länsi-Pohjan väestöpohja on vain hiukan yli vaaditun minimin ja osa kunnista on taloudellisesti ahtaalla. Silti asiantuntijaryhmä arvioi alueen vahvan vientiteollisuuden tarjoavan hyvät mahdollisuudet kehittyä taloudellisesti kestävämmäksi.
Länsi-Pohjan sote-alueen muodostaisivat Tornio, Kemi, Keminmaa, Ylitornio, Simo ja Tervola.
Lapin 15 muuta kuntaa muodostaisivat toisen sote-alueen, jonka yhteenlaskettu väkimäärä on 118 000.
Kunnat kantamaan yhteisesti vastuuta
Sote-esityksen laatineet selvityshenkilöt perustelivat jopa kymmenien kuntien muodostamia sote-alueita kantokyvyllä. Väestökadosta kärsivät  kunnat eivät pystyi hoitamaan ikääntyvää väkeään nykysellä palvelurakenteella.
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee vakuutti sote-esityksen lähteneen ihmisten arjen tarpeista. Lähipalvelut säilytetään, mutta vaativaa hoitoa annetaan siellä, mihin saadaan pätevää henkilökuntaa, ja asianmukaiset tilat ja resurssit.
Omien alueidensa ratkaisuja esitelleet selvityshenkilöt painottivat uudistuksen tähtäävän tulevaisuuteen. 20 vuoden kuluttua useimmat kunnat eivät pystyisi huolehtimaan ikääntyneista asukkaistaan yksin.
Samaa korosti myös sote-esityksen vastaanottanut sosiaali- ja terveysministeri Maria Guzenina-Richardson. Sote-kartat menevät nyt jatkokäsittelyyn. Tänään esitystä käsitellään ministeriryhmässä, ja linjauksista päätetään torstain kehysriihessä.
EVA selvitti: Puolet kansasta olisi valmiita eläkeiän nostoon
EVAn mukaan eläkeiän nostoon suhtaudutaan sitä myönteisemmin mitä korkeampi koulutustaso ja sosioekonominen asema ovat.
Joka toinen suomalainen hyväksyisi eläkeiän noston vähintään kahdella vuodella, kertoo Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVAn tiistaina julkistama laaja arvo- ja asennetutkimus.
Asenteet eläkeiän nostamiseksi ovat muuttuneet EVAn tutkimuksessa myönteisemmiksi, sillä kaksi vuotta sitten tehdyssä tutkimuksessa eläkeiän nostamista työurien pidentämiseksi kannatti suomalaisista viidennes.
EVAn mukaan eläkeiän nostoon tänä vuonna tehdyssä tutkimuksessa suhtaudutaan sitä myönteisemmin mitä korkeampi koulutustaso ja sosioekonominen asema ovat.
Eläkeikäkysymyksen lisäksi EVA kysyi näkemyksiä muun muassa opiskeluaikojen lyhentämisestä. Suomalaisista 57 prosenttia olisi valmiita opiskeluaikojen lyhentämiseen ilmaista opinto-oikeutta rajaamalla.
Viime aikoina julkisuudessa on keskusteltu paljon yritysten maksaman yhteisöveron tasosta. EVA tutkimuksen mukaan kansalaisista 45 prosenttia olisi valmiita keventämään yhteisöveroa. Nykyään vero on 24,5 prosenttia.
EVAn tutkimuksen vastaukset on kerätty Taloustutkimuksen toteuttamassa internetpaneelissa. Kyselyyn vastasi noin 2 000 henkilöä tammikuun kahden viimeisen viikon aikana. Vastaajat edustavat koko maan 18-70 -vuotiasta väestöä.
Muuttolinnutkin kohmeessa hyisessä säässä – monia kevään merkkejä silti havaittu
Esimerkiksi Pohjois-Savossa on havaittu lähipäivinä muun muassa useita merikotkia, harmaalokkeja ja pulmusia. Myös muutama laulujoutsenpari on saapunut ihmettelemään arktisia olosuhteita kesän pesimäpaikoillaan.
Tavanomaista kylmempi sää on hidastanut lintujen kevätmuuttoa, mutta esimerkiksi Pohjois-Savon korkeuksilla on jo tehty monia muuttohavaintoja.
Lintuyhdistys Kuikan mukaan esimerkiksi merikotkia on havaittu maakunnassa jo kahdeksan. Merikotka lentää Pohjois-Savon yli Vienanmerelle ja muille pohjoisille pesimäalueilleen.
Harmaalokkeja on havaittu Varkauden seudulla jo yli kolmekymmentä ja Kuopion Puutossalmellakin muutamia. Myös joitakin laulujoutsenpareja on jo saapunut pesäpaikkojensa tuntumaan ihmettelemään arkitsia olosuhteita. Suurina lintuina ne selviävät Lintuyhdistys Kuikan mukaan sulapaikkojen ruokatarjonnalla.
Myös pulmusesta on jo tehty havaintoja; Pieleveden Säviälle saapui  viime viikon lopulla viidentoista linnun parvi.
Oulun työttömille ehdotetaan ilmaisia uimahallikäyntejä
Oulun kaupunki harkitsee ilmaisten kuntosali- tai uimahallikäyntien tarjoamista työttömille. Työttömät saisivat käyttää kolmen uimahallin ja seitsemän kuntosalin palveluita kaupungin piikkiin kolme kuukautta.
Oulu aikoo aktivoida työttömiä kolmen kuukauden liikuntakampanjalla. Työttömien virkistystoimintaan tarkoitetut 30 000 euroa aiotaan käyttää työttömien uimahalli- ja kuntosalikäyntien maksamiseen.
Liikuntakampanjan aikana työttömät saisivat käyttää näitä liikuntapalveluja ilmaiseksi arkisin kello 7-15 välisenä aikana. Käyntimaksut laskutettaisiin työllisyyden edistämisen määrärahasta.
Oulussa työttömät maksavat tällä hetkellä uimahalli- ja kuntosalikäynnistä 2,5 euroa.
Kampanjaa varten painetaan liikuntapassi johon työttömän täytyy hakea TE-toimiston leima. Kaupunginhallituksen kehittämisjaosto käsittelee asiaa tiistaina.
Työttömät maksavat tällä hetkellä uimahalli- ja kuntosalikäynnistä 2,5 euroa.
Oulussa on uimahallit Raksilassa, Raatissa sekä Haukiputaalla. Kunto- tai liikuntasaleja yhdistyneen Oulun alueella on seitsemän. Ne sijaitsevat ovat Oulun uimahallissa, Raatin uimahallissa, Linnanmaan liikuntahallissa, Oulun urheilutalolla, Ouluhallissa, Jatulin liikuntakeskuksessa sekä Oulunsalon liikuntakeskuksessa.
Raksilan ja Raatin uimahalleissa on noin 40 210 käyntiä vuosittain. Kaupungin arvion mukaan määrästä noin 20 prosenttia on työttömien käyntejä.
Puoliksi hoidetut potilaat ovat kytevä aikapommi
Psykoterapeutti Pirjo Tuhkasaari sanoo lapsen tai nuoren monimutkaisen elämäntilanteen hoidon vaativan tavanomaisesti noin kuuden vuoden terapiasuhteen. Joskus sairaanhoitopiirissä on määritelty vain viisi tapaamiskertaa.
Kun perheen lapsi tai nuori saa psyykkisiä ongelmia, kynnys avunhakemiseen voi olla iso. Silloin kun apua on lähdetty hakemaan, monet vanhemmat sanovat tulleensa vanhempina huonosti kohdelluiksi. Vanhempien mielipidettä ei kuunnella eikä asiantuntemusta arvosteta.
Psykoterapeutti Pirjo Tuhkasaari tunnistaa ilmiön, jossa lapsesta tai nuoresta yksin tulee hoidon kohde ilman vanhempien ja perheen kokonaistilanteen tarkastelua. Lapsen ja nuoren psykiatrisessa hoidossa vanhempien kanssa tehtävä yhteistyö on välttämätöntä, usein myös vanhemmat tarvitsevat hoitoa.
\- Pienen lapsen elämäntilanne on läheisessä yhteydessä vanhempiin ja perheen vuorovaikutussuhteisiin. Jos vanhemmat jäävät hoitosuhteesta pois, ei pystytä muodostamaan kokonaiskäsitystä siitä, miksi ongelmia on.
Vanhempien ja lasten väliset suhteet ovat läheiset ja vanhempien pitää kyetä tarkastelemaan niin suhdettaan lapseen kuin omaa parisuhdettakin.
Usein taustalta löytyy ylisukupolvisia asioita; suremattomia suruja ja käsittelemättömiä menetyksiä. Joskus nämä asiat tulevat oireilevan lapsen tai nuoren kannettaviksi. Auttavalla taholla on vastuu siitä, että lapsen ja nuoren tilanteesta saadaan riittävä kokonaiskäsitys. Vasta silloin voidaan päättää hoitotoimista. Minusta perheen jättäminen ulkopuolelle on epäammatillista tutkimusta ja hoitoa, sanoo Pirjo Tuhkasaari.
Onko vanhempi oman lapsensa paras asiantuntija?
\- On ja ei. Meillä vanhemmilla sokea piste on usein juuri se oma elämä ja sen sisällä olevat ihmissuhteet. Vanhemmat ovat usein myös syyllistymisherkkiä, ja ulkopuolinen taho auttaa paremmin huomaamaan omat sokeat pisteet. Ammattimaisessa hoidossa vanhemmat ja terapeutti eivät jumitu syyttämään ja syyllistymään, vaan luopuvat asemasodasta ja luovat yhdessä perustan, jossa vuorovaikutuksen kautta keskustellaan miten lasta voitaisiin parhaiten auttaa.
Hieno ajatus! Kuinka siihen päästään?
\- Tähän päästään sillä mallilla, että koko perhe kuuluu hoidon piiriin, eli palaamme lähtöpisteeseen. Ilman koko perheen tapaamista ei voida saada uskottavaa kuvaa lapsen tai nuoren ongelmien taustalla olevista asioista.
-Perhettä pitäisi tavata aluksi viikoittain tai joka toinen viikko ja hoitosuhteen pitäisi voida jatkua tarpeen mukaisesti. Joskus terapiaa tarvitaan useita vuosia.
**Pikahoitoja niitä tarvitseville**
Tällä hetkellä hoitotakuun nimissä annetaan pikahoitoa ja ongelmien syyt jäävät selvittämättä.
\- Meillä on koulutettu paljon terapeutteja, mutta tämä aika ruokkii sellaista hoitotapaa, jossa pyritään nopeasti lääkitsemään, eikä selvitetä tarpeeksi sitä, mitä asioita oireiden takana on. Vallalla on taloudellinen intressi, joka tarvitsee pikaisen hoidon tapoja toimiakseen. Tässä ajattelussa lääkehoito painottuu väkisinkin. Ammattimaisen avun ydin muodostuu siitä, muodostuuko hoidettavan ja hoitajan välille oikea suhde. Jos tapaamiskertoja määritellään viisi, voi jokainen arvata, kuinka syvälliseksi hoitosuhde muodostuu, lataa Pirjo Tuhkasaari.
Jos lapsen tai nuoren vanhemmat ja sisarukset jätetään hoidon ulkopuolelle, se on Pirjo Tuhkasaaren mielestä eettisesti arveluttavaa ja epäammattimaista hoitoa.
\- Meidän suomalaisten slogan, "connecting people" pitäisi ottaa käyttöön joka tasolla. Oman kokemukseni mukaan Suomessa on pulaa ennen kaikkea suhteista, ihan kaikenlaisista. Perhesuhteista, asiakkaan ja ammattilaisen välisistä suhteista, parisuhteista. Läpi hoitokentän ammattilaisen pitää suostua hoitosuhteeseen, jossa sitoudutaan selvittämään kokonaisvaltainen tilanne.
**Tulipalo sammutettu, hormissa jää kytemään**
Ammattimainen hoito tarkoittaa aikaa ja rahaa. Onko nyt niin, että vain rikkailla on rahaa ostaa yksityiseltä sektorilta terapiaa, johon pääsee tarpeeksi usein ja tarpeeksi kauan? Onko Suomesta tullut pikku Amerikka, jossa rahalla saa, muuten ei?
\- Voidaan puhua myös rahasta. Vuonna 2011 Suomessa jäi kaksi tuhatta alle 30-vuotiasta eläkkeelle. 2000- luvulla nuorten eläkeläisten määrä on yli kaksinkertaistunut. Mielenterveyssyistä työkyvyttömyyseläke oli myönnetty tässä ryhmässä 75%:lle. Eli joka päivä noin 6 nuorta kirjoitetaan työkyvyttömyyseläkkeelle. Psykoterapia, jonka avulla nuori voi kuntoutua, on eläkkeisiin nähden yhteiskunnan kannalta todella edullista!
\- Perheet ovat paikkakuntansa hoitavan yksikön armoilla. Siellä valittu hoito- ideologia ratkaisee sen, tukeudutaanko lääkehoitoon, psykoterapiaan vai onko hoidon näkökulma kokonaisvaltainen. Tällä hetkellä hoidetaan kapeissa sektoreissa, ja kokonaisvaltaisesti asiat jäävät usein huomioon ottamatta. Tässä kytee aikapommi, joka tuottaa puoliksi hoidettuja potilaita ja työuupumukseen sairastuvia alan ammattilaisia. Olen hyvin huolissani, sanoo psykoterapeutti Pirjo Tuhkasaari Hämeenlinnasta.
Tutkitaanko englannin- vai suomenkielellä?
Englanninkielen aseman korostuminen tieteen kielenä huolestuttaa monia tieteen tekijöitä. Englanninkielisen opetuksen määrä on kasvanut ja myös opintosuorituksia tehdään entistä enemmän englanniksi. Pisimmällä on Aalto- yliopiston kauppakorkeakoulu, jossa halutaan kaikki maisterinohjelmat englanninkielisiksi. Tämä edellyttäisi yliopistolain muuttamista.
Suomen kielen asema tieteen kielenä on turvassa niin kauan kuin yliopistoja pidetään suomalaisen tieteen edistäjinä ja tutkijoiden halutaan kommunikoivan suomenkielisen yleisön kanssa, arvelee Lapin yliopiston tutkija Saara Koikkalainen.
\- Suomen kieli on kuitenkin se kieli, jolla tutkijat puhuvat kansalaisten kanssa. Tieteen tekijöillä on vastuu suomalaisille sillä tutkimukseen käytetään julkista rahoitusta.
Koikkalainen arvelee, että Aallon tilanne voi olla yksittäistapaus, sillä kauppatieteen opiskelijoille kansainvälisyys on arkea. Joissakin tilanteissa englanninkielen vaatimus voi eriarvoistaa kansalaisia, toteaa Saara Koikkalainen.
\- Isoissa yrityksissä konsernin pääkieli voi olla englanti. Jos opiskelija päättää, ettei halua puhua englantia, se voi sulkea monia ovia. Riippuu työpaikasta, mutta monet työnantajat pitävät itsestäänselvyytenä hyvää englanninkielen taitoa.
Lukukausimaksu suosii englanninkieltä tieteessä.
Suomessakin kaavaillaan lukukausimaksuja EU:n ulkopuolelta tuleville opiskelijoille. Silloin opintokieli olisi englanti. Tutkija Saara Koikkalainen toivoo avointa keskustelua siitä, miten opiskelu silloin muuttuisi.
\- Jos koulutuksesta tehdään kaupallisesti myytävä tuote niin silloin tuotteen pitää olla kunnossa. Ihan mitä tahansa sinne päin englantia ei voi tarjota. Tuskin lukukausimaksuista tulisi mitään rahasampoa, joten olemassaolevia resursseja kohdistettaisiin  englanninkieliseen koulutukseen. Jos tälle tielle lähdetään, se varmasti kaventaa suomen kielen asemaa yliopistoissa. 
Tutkija itse tekee väitöskirjaa englanninkielellä. Kieli valikoitui aiheen perusteella, kertoo Saara Koikkalainen.
\- Tutkin koulutettujen suomalaisten työkokemuksia EU:n työmarkkinoilla. Lähdeaineisto on enimmäkseen englanninkielistä ja haluan myös osallistua yleiseen keskusteluun eurooppalaisesta muuttoliikkeestä. Jäisin helposti keskustelun ulkopuolelle, jos en käyttäisi englanninkieltä.
Luurankolöydöt kertovat rankasta työstä ja nälästä faraoiden Egyptissä
Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan muinaisesta Amarnasta löytyneet luurangot viittaavat siihen, että tavallinen kansa teki rankkaa työtä ja kärsi puutteesta farao Akhenatenin perustamassa kaupungissa.
Egyptissä muinaisesta Amarnan kaupungista löytyneet luurangot viittaavat siihen, että tavallinen kansa teki rankkaa työtä ja kärsi puutetta farao Akhenatenin hallituskaudella.
Aikakauden taide kuvaa Amarnaa idyllisenä runsauden kaupunkina, jossa varastot pullottavat viljaa ja kalaa, lihavat härät laiduntavat ja muusikot soittavat faraolle pidoissa.
Arkansasin yliopiston tutkijat ovat kuitenkin löytäneet tavallisen kansan hautausmaalta luurankoja, jotka kertovat toisenlaisesta elämästä, kertovat The National Geographic -lehti ja Amerikan arkeologisen instituutin Archeology-julkaisu.
Aikuisten luurangoissa on runsaasti merkkejä siitä, että vainajat ovat eläessään tehneet kovaa työtä ja saaneet lukuisia vammoja. Lasten luurangoissa on merkkejä aliravitsemuksesta ja tavanomaista runsaammasta fyysisestä toiminnasta, kertoo bioarkeologi Jerome Rose.
Rosen mukaan todisteet viittaavat siihen, että kyseessä ovat rasitetuimmat ja tautien riivaamimmat luurangot, mitä Egyptistä on tähän mennessä löydetty.
\- Amarna on egyptiläisen valtakunnan pääkaupunki. Ruokaa pitäisi olla runsaasti. Jokin on pielessä, hän toteaa Amerikan arkeologisen instituutin mukaan.
Kansan haudatkin vaatimattomia
Akhenaten on yksi tunnetuimmista Egyptin faraoista, joka hallitsi noin 15 vuoden ajan vuoden 1350 tienoilla ennen ajanlaskumme alkua. Akhenaten hylkäsi monijumalaisen uskonnon ja alkoi palvoa yhtä jumalaa, auringonjumala Atenia. Pääkaupungin hän siirsi Thebasta Amarnaan noin 320 kilometrin päähän Kairosta. Kun Akhenaten kuoli noin vuonna 1336 ennen ajanlaskumme alkua, Amarna hylättiin.
Akhenatenin hallituskaudella Amarnassa arvioidaan asuneen 20 000 - 40 000 ihmistä. Arviolta noin kymmenesosa oli vaurasta eliittiä, joka eli tilavissa huviloissa ja joille rakennettiin ylenpalttisesti koristeltuja hautoja. Muut päätyivät kuoltuaan eteläiselle hautausmaalle, jossa vieri vieressä olevat haudat on merkitty kivikasoin.
Amarnan tutkimusryhmä on kertonut Antiquity-lehdessä, että he ovat löytäneet kansan hautausmaalta yli 200 hautaa, mutta vain 20 ruumisarkkua. Suurin osa ruumiista on kääritty mattoihin, mikä tutkijoiden mukaan on todennäköisesti merkki vaatimattomasta elämästä, sillä arkkuhautausta pidettiin toivottavana. Yhdessä arkuista on hieroglyfeja, joita ei voi lukea. Tämä viittaa siihen, ettei taiteilija eikä ehkä myöskään vainaja osannut lukea.
Haudoissa ei myöskään ole tavaroita, joita on löytynyt vauraammista haudoista. Arkeologi Anna Stevensin mukaan tämä voi viitata vähävaraisuuteen, mutta myös siihen, että hautatavaroiden merkitys oli vähenemässä.
Riisitautia, niveltulehduksia, murtumia
Vaatimattomasti haudattujen ihmisten luurangot kertovat nekin tarinaa köyhästä ja raskaasta elämästä.
3 - 25-vuotiaina haudatuilla on ollut merkkejä keripukista ja riisitaudista sekä jatkuvasta lihasten käytöstä. Lisäksi lasten hampaat ovat uurteisia, mikä viittaa aliravitsemukseen. Kitukasvuisuutta on havaittavissa noin 8,5 vuotiaina tai sen jälkeen kuolleilla.  Tutkijat päättelevätkin, että lapset eivät saaneet riittävästi ravintoa ja heidän fyysinen toimintansa oli epätavallisen runsasta.
Aikuisten luurangoista 75 prosentissa on merkkejä niveltulehduksista. Nikamien murtumat tai painumat ovat yleisiä ja kahdella kolmesta luurangosta on merkkejä vähintään yhdestä paranemassa olleesta tai parantuneesta murtumasta.
Määrät ovat todella korkeita ja viittaavat kovaan työtaakkaan, sanoo luuarkeologi Jessica Kaiser Muinaisen Egyptin tutkimusyhdistyksestä, joka tekee kaivauksia Gizan pyramidien luona.
Tutkijat arvelevat, että Amarnan työntekijöiden vammoihin on saattanut vaikuttaa rakennusalalla käyttöön otettu uusi keksintö, standadroitu kivilohkare eli talatat. Lohkareet painoivat noin 70 kiloa ja niitä pidettiin ilmeisesti riittävän kevyinä yhden ihmisen kannettaviksi. Egyptistä on löytynyt todennäköisesti Amarnasta peräisin oleva kaiverrus, jossa esiintyy lohkaretta harteillaan kannatteleva työntekijä.
Kaikki asiantuntijat eivät kuitenkaan usko, että Amarnan työntekijöiden työtaakka oli faraoiden Egyptissä poikkeuksellinen. Myös Saqqaran hautausmaalta on löytynyt luurankoja, joissa on merkkejä rasituksesta, kertoo siellä tutkimuksia tekevä Andrew Chamberlain Manchesterin yliopistosta.
Rosen mukaan monissa egyptiläisissä yhteisöissä luurangoissa on kuitenkin vähemmän merkkejä työtaakkaan liittyvästä rasituksesta kuin amarnalaisilla.
\- Amarnan piti olla upea kaupunki, jossa kaikki menestyisivät. Mutta se ei ollut aivan niin onnellinen paikka kuin Akhenaten antoi ymmärtää sen olevan, toteaa Rosen tutkimusryhmän jäsen Ashley Shidner.
Saako vieraat lapset ärsyttää?
Omat lapset varsinkin aamuisin saavat veren kiehumaan. Mutta kun vieras lapsi huutelee kadulla törkeyksiä, riehuu bussissa tai lääppii näyteikkunoita, saako lasta ojentaa? Entä jos ei ole omia lapsia, onko oikeutta ottaa kantaa toisen lapsen käytökseen?**Anni, 31**"Tuttavaperheen lapsilla on tapana lyödä meitä muita aikuisia. Se on heidän tapansa hakea läheisyyttää ja __halia__. Tuo nyrkillä takominen ärsyttää minua aivan hirveästi, ja se sattuu! Omille lapsilleni olen yrittänyt toitottaa, että ketään ei saa missään tilanteessa lyödä. Tätä hoen myös tuolle vieraalle lapselle, mutta se ei tehoa. Lapsen vanhemmat komentavat lasta laiskasti olemaan lyömättä, mutta se ei toimi. Koskaan mitään rangaistusta lapsi ei lyömisestään saa; ei jäähyä, ei anteeksipyyntöä, ei leikistä irrottamista hetkeksi rauhoittumaan."**Reetta, 41**"Täysinäinen ratikka iltapäivällä. Joukko eri-ikäisiä lapsia ja nuoria riehuu, pitää meteliä, sotkee ja vaan häslää. Muut ratikassa olijat seuraavat tilannetta selvästi hermostuneena, mutta kukaan ei puutu. Mietin silloin, että miksi kukaan ei sano mitään? Miksen minä sanonut mitään?"**Siiri, 25**"Kahvilassa lounasaikaan on minua ennen äiti kolmen pienen lapsensa kanssa. Kahvilan pullat ja piirakat on tiskillä esillä. Lapset juoksentelevat ympäri kahvilaa niin, että aikuisten on varottava kahviensa ja tarjottimiensa kanssa. Yksi lapsista lähmii likaisilla sormillaan croisantteja, joita olin ajatellut ostaa kahvin seuraksi. Miksi äiti ei kiellä lasta? Tai kahvilan työntekijä ei reagoi mitenkään? Tiedän, että jos kieltäisin lasta, niin äiti suuttuisi minulle ja vaatisi minulta jotain pätevyyttä äitiyteen. Mutta minulla ei ole. Lapsettomana ärsyttää vanhemmat, jotka eivät saa lapsiaan kuriin."Saako vieraat lapset ärsyttää? Mitä kokemuksia sinulla on __ärsyttävistä__ lapsista? Miten olet toiminut tilanteessa? Keskustele!&nbsp;
Mollukka haistaa lumen sähköjohdolta
Teknologian tutkimuskeskus VTT on kehittänyt pienen mittarin sähköjohtojen lumikuormien ajantasaiseen mitttaukseen. Laitteen odotetaan ehkäisevän sähkökatkoja ennakoinnin parantuessa ja tuovan myös kustannussäästöjä.
VTT on kehittänyt anturin, jolla sähkölinjoille kertyvää lumimäärää voidaan seurata reaaliaikaisesti. Anturit perustuvat uuteen teknologiaan, jonka VTT patentoi EU:n lisäksi Venäjällä, Kanadassa ja USA:ssa.
Menetelmä yhdistää langattoman tiedonsiirron, energiaomavaraisen mittauksen ja reaaliaikaisen on-line -tiedonsiirron pienikokoiseen ja nopeasti asennettavaan pakettiin. Laite on rakennettu sähköjohdoissa yleisesti käytettävän lintupallon sisään.
VTT:n tavoitteena on päästä tuotteella kaikille patentilla suojatuille markkina-alueille, sanoo VTT:n erikoistutkija Klaus Känsälä.
\- Haemme projektiin kaupallisia toimijoita sekä valmistukseen että liiketoimintaan.
Kainuu koekenttänä
Kun anturiverkko on riittävä, voimme kohdistaa kopistelutoimia.
Laitteita on nyt koekäytössä E.on Kainuun Sähköverkko Oy:n kanssa Ristijärvellä Saukkovaaran rinteillä. Jos laitteet toimivat kuten odotetaan ja niitä on tarpeeksi kattavasti, odotettavissa on huomattavia kustannussäästöjä sekä käyttövarmuutta, kun ongelmia voidaan ennakoida ja korjaustoimet kohdistaa täsmällisesti, kertoo E.ON Kainuun Sähköverkko Oy:n verkostopäällikkö Jouni Huusko.
\- Tältä talvelta on mittaustuloksia olemassa, mutta vasta ensi talvi antaa todellisen kuvan. Nyt laitteiden käyttöä on tutkittu ja kalibroitu, sanoo Huusko.
Antureiden toiminta perustuu sähköjohtojen taipumaan.
E.ON Kainuun Sähköverkko Oy suunnittelee ensi vaiheessa asentavansa anturit niille kohdin sähköverkkoa, joille lumi kokemusten mukaan todennäköisimmin kertyy. Sähköyhtiölle on tärkeää, että anturien huoltoväli on pitkä.
\- Näin saamme selkeän tiedon siitä, minne huoltotoimia pitää kohdentaa ilman, että lähdemme helikopterilla maastoon tarkistamaan verkkoja, Jouni Huusko kertoo.
Kokemuksen mukaan lumi kertyy tiettyihin kohtiin, jotka kattavat noin 10 prosenttia sähkölinjoista. Kun anturit asennetaan näille kohdille linjoja, lumikuormien kertymistä voidaan seurata reaaliaikaisesti web-pohjaisesta palvelusta, ja reagoida nopeasti ja täsmällisesti.
Kustannussäästöjä tulee myös sen vuoksi, että aikaisemmin lumikuormien kertymistä on seurattu helikopterilentojen avulla. Kunnossapitoa voidaan uusien antureiden avulla ennakoida ja kohdistaa korjaustoimet täsmällisemmin. Tämä vähentää linjavaurioita ja ehkäisee sähkönjakelun katkeamisia.
\- Jääkuorma on kohtuullisen helppo ennakoida, mutta satavan lumen vauikutukset voivat tulla mihin tahansa verkon kohtaan. Kun anturiverkko on riittävä, saamme tiedon siitä, mistä suunnasta ongelmia on odotettavissa ja voimme kohdistaa esimerkiksi kopistelutoimia jo ennen ongelmien alkamista, sanoo Huusko.
Tärkeä liittolainen jätti Intian hallituksen
DMK pettyi siihen, ettei Intia ole tuominnut Sri Lankan tamileja kohtaan tehtyjä julmuuksia.
DMK-puolue on jättänyt hallituksen Intiassa. Puolue jätti Intiaa johtavan koalition, koska hallitus ei ole onnistunut tuomitsemaan Sri Lankan tamileja kohtaan tehtyjä julmuuksia.
DMK eli Dravida Munnetra Kazhagam on eteläisen Tamil Nadu -osavaltion puolue, ja se edustaa pitkälti tamilivähemmistöä. Puolueella on 18 kansanedustajaa, joista viisi on ministereitä.
Hallituksen mukaan DMK-puolueen lähtö ei vaaranna sen jatkoa. DMK:n ratkaisun pelätään kuitenkin heikentävän hallituksen asemaa.
YK:n mukaan Sri Lankan sisällissodassa on kuollut arviolta 40 000 tamilia singalien johtaman hallituksen aikana. Tamilit ovat yrittäneet ajaa jo pitkään oman valtion perustamista Sri Lankan pohjoisosaan.
Kauppa käy pyörien päälläkin
Maaliskuun alussa Kutemajärven talouskaupan myymäläauto laajensi reittinsä kulkemaan myös Keski-Suomeen. Myymäläautosta on tullut suuri menestys Rutalahdessa ja Leivonmäellä.
Kutemajärven talouskaupan auto huristelee päivittäin keskimäärin parin sadan kilometrin lenkkejä ympäri Kangasniemen ympäryskuntia. Keski-Suomen kylillä pysäkkejä on parisenkymmentä.
Jokaiselle pysäkille riittää asiakkaita, mutta Leivonmäellä on ollut ihan tungosta.
\- Ihmettelen, että kun ei ole tämmösellä kylällä kauppaa, kummastelee kauppias Petri Huoponen Kutemajärven Talouskauppa Ky:sta.
Kauppa-auto on täynnä lapsuusmuistoja
Leivonmäellä kyläkauppa pisti luukut kiinni tammikuussa. Kuukauden päivät kylällä sinniteltiin ilman kauppaa, joten myymäläauton ilmestyminen kylän raitille on ollut ilahduttava näky.
Ja sitten jos sattui oikein pehmosta lakua, niin se oli nami, namia.
\- Oikein hyvä, koska monella vanhalla ei ole täällä autoja, iloitsee Paavo Oittinen.
\- Minä olen vanhusten puolesta oikein, oikein ilonen, että tää tuli, kiittelee puolestaan Sirkka Saarinen.
Kapealla kauppa-auton käytävällä monilla nousevat myös lapsuusmuistot ja- herkut mieleen.
\- Kyllähän se jäätelö oli aina ja tikkarit piti saaha. Ja sitten jos sattui oikein pehmosta lakua, niin se oli nami, namia.
Myymäläautoja tarvitaan jatkossakin
Myymäläauto on nykyisin kylillä harvinainen näky. Suomessa kulkee arviolta enää parisenkymmentä kauppaa pyörillä.
Kauppias kuitenkin uskoo, että myymäläautoilla on valoisampi tulevaisuus kuin kyläkaupoilla.
\- Eläkeläiset ja vanhukset, joilla on se kaupassa käynti on vaikeata jo sen liikkumisenkin takia, saatikka että pitäisi kantaa tavaroita jostakin, kun ei oo autoa, niin sellaisille tämä on erittäin tarpeellinen, Huoponen muistuttaa.
Pieni SOTE-sanasto
Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat kansalaisille yksi keskeisin yhteiskunnan palvelu. Kun palveluiden järjestämistä on nyt mietitty uusiksi, on keskusteluihin livahtanut soten lisäksi sanoja, kuten erva, järjestämisvastuu ja vastuukunta. Mitä nämä kaikki tarkoittavat?
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä selvittänyt työryhmä on saanut raporttinsa valmiiksi. Raportissa puhutaan kansalaisten kannalta tärkeistä peruspalveluista, mutta mitä kaikki niihin liittyvät käsitteet tarkoittavat? Selvitetään asiaa tarkemmin.
**SOTE**
Lyhyt sana on jo tullut osaksi puhekieltä ja tarkoittaa yksinkertaisesti sosiaali- ja terveydenhuoltoa.
**SOTE-ALUE**
Useampien kuntien muodostama alue, jolla järjestetään yhteisesti sosiaali- ja terveyspalvelut. Järjestäjänä voi olla kuntayhtymä tai vastuukunta.
**KUNTAYHTYMÄ**
Kuntien muodostama yhteistoimintaorganisaatio. Kunnat osallistuvat päätöksentekoon siten, kuin yhtymän perussopimuksessa on sovittu. Kuntayhtymä voi olla lakiin perustuva, kuten sairaanhoitopiiri. Lisäksi kuntayhtymiä voi olla esimerkiksi koulutuksen järjestämisessä tai pelastustoimessa.
**VASTUUKUNTA tai ISÄNTÄKUNTA**
Kunta, joka alueellaan vastaa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä muiden kuntien puolesta.
**TUOTANTOVASTUU**
Vastuu siitä, että esimerkiksi kunta tuottaa kansalaisten tarvitsemat sosiaali- ja terveyspalvelut. Palveluiden tuottaja voi olla kunta itse, kuntayhtymä tai yksityinen palveluiden tuottaja. Tuotantovastuussa olevan ei tarvitse välttämättä itse järjestää palveluita. Kunta on kuitenkin vastuussa siitä, että se järjestää lakisääteiset palvelut.
**JÄRJESTÄMISVASTUU**
Vastuu siitä, että laissa määritellyt tehtävät tulevat hoidetuiksi säädösten mukaan. Esimerkiksi kunta tai kuntayhtymä vastaa siitä, että kansalaiset saavat tarvitsemansa palvelut asianmukaisesti.
**ERVA**
Erityisvastuualue, jonka tällä hetkellä muodostavat sairaanhoitopiirit. Työryhmän esityksen mukaan ERVA olisi jatkossa kuntien ja SOTE-alueiden muodostama kokonaisuus. Määrä säilyisi nykyisessä viidessä. Kullakin erityisvastuualueella on myös yliopistollinen sairaala.
**HYKS**
Helsingin yliopistollinen keskussairaala.
Kansalaisaloite tasa-arvoisen avioliittolain puolesta kerännyt vauhdilla nimiä
Kansalaisaloite tasa-arvoisen avioliittolain puolesta on kerännyt jo runsaat 20 000 allekirjoitusta, vaikka nimiä on kerätty vasta alle puoli päivää.
Kansalaisaloitekampanja tasa-arvoisen avioliittolain puolesta on lähtenyt käyntiin vauhdikkaasti. Puoli yhteentoista mennessä tiistaina aloite oli kerännyt jo yli 20 000 nimeä.
Linkkiä kansalaisaloitteen allekirjoittamiseksi on levitetty aktiivisesti muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Päästäkseen eduskunnan käsittelyyn kansalaisaloite tarvitsee vähintään 50 000:n täysi-ikäisen allekirjoituksen. Tällä hetkellä raja näyttäisi menevän rikki jo kampanjan ensimmäisen päivän aikana.
Tahdon2013 -kampanjan tavoitteena on kerätä 50 000 allekirjoitusta viikossa. Tavoitteena on kerätä kaikkiaan 250 000 nimeä.
Eduskunnan lakiasianvaliokunta päätti helmikuun lopulla, ettei se tässä vaiheessa aloita tasa-arvoista avioliittolakia koskevan aloitteen käsittelyä.
Lakialoitteessa esitettiin, että avioliittoa koskevat säädökset olisivat samat kaikille sukupuolesta riippumatta.
Markku Ropponen: Kuhala & jokimurhat
Markku Ropponen on taas kirjoittanut hyvin vetävän, monipolvisen ja uskottavuuden rajalla liikkuvan dekkarin. Hän on kirjoittanut tarinansa niin ovelasti, ettei lukija kovin helposti löydä syyllisen jäljille. Itsekin pähkäilin syyllistä kuumeisesti kirjaa lukiessa, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kansainvälinen naistenpäivä 8. maaliskuuta on yhdysvaltalaista perua, vaikka toisin voisi luulla. Ensin viime vuosisadan alussa päivä oli helmikuun viimeinen sunnuntai. Venäjällä naistenpäiväksi vakiintui vuodesta 1914 alkaen 8. maaliskuuta, joksi se vakiintui myös muualla. Vuonna 1975 YK vahvisti päivän vieton ja se sai virallisesti nimen YK:n naisten oikeuksien ja kansainvälisen rauhan päivä. Naistenpäivä oli kansallinen vapaapäivä Neuvostoliitossa vuodesta 1966 alkaen ja tästä saavutetusta edusta on pidetty kiinni Venäjällä vielä nykyäänkin. Koska naistenpäivä on luonteeltaan poliittinen, se ei ole koskaan saanut sellaista kaupallista luonnetta kuin samoihin aikoihin keksitty äitienpäivä toukokuun toisena sunnuntaina.
Yksi kansainvälisen naistenpäivän perustamisen pontimista sata vuotta sitten oli naisten yhteiskunnallisen aseman parantaminen. Useimmissa kehittyneissä maissa naisen asema on kohentunut sadassa vuodessa valtavasti mutta täydellinen tasa-arvo lienee vielä vuosien päässä. Se edellyttää etenkin asenteissa tapahtuvia muutoksia. Rikosten maailmassa nainen on edelleen useammin uhri kuin syyllinen. Näin on myös aivan tuoreessa Markku Ropposen dekkarissa nimeltään Kuhala & jokimurhat. Kirjan on kustantanut Tammi.
Jyväskylässä asuva 58-vuotias Markku Ropponen on ammatiltaan edelleen kirjastonhoitaja, vaikka hän on vuodesta 1990 alkaen julkaissut yli 20 teosta. Tänä päivänä hänet tunnetaan erityisesti Otto Kuhala -sarjasta, jonka 12. teos on Kuhala & jokimurhat. Vaikka Kuhala-sarja on edennyt jo pitkälle ja sitä on käännetty vieraille kielille, Vuoden johtolanka -palkinnon parhaasta dekkarista Markku Ropponen sai jo ennen Kuhala-sarjaa vuonna 1992 romaanista nimeltään Kuolemanuni. Markku Ropponen on dekkareiden lisäksi kirjoittanut novelleja, kuunnelmia ja nuortenkirjoja.
Välillä jo eläkkeelle jäänyt Otto Kuhala on joutunut palaamaan yksityisetsivän hommiin, koska perinnöksi saadut rahat tuntuvat hupenevan talouslaman syövereihin. Varsinaista toimistoa Jyväskylän keskustassa hän ei enää pidä vaan toimii kotoaan käsin ja toivoo asiakkaiden sinnekin löytävän. Rahapulassa Kuhala joutuu tarttumaan vaatimattomiinkin työtehtäviin. Sen takia hän katulaulajaksi naamioituneena rämpyttelee kitaraansa kesäisenä yönä kaupungin keskustassa. Tarkoituksena on samalla vahtia vankilasta vapautunutta Kalevi Kalmokangasta, jota toimeksiantaja epäilee lähikauppojen ja kioskien ryöstöistä.
Taitavana tunnelman luojana Ropponen liittää kirjansa tarinaan painostavuutta, jonka aiheuttaa kaupungissa pitkään jatkunut helle.
Kalmokangas lähtee kapakan teranssilta ja Kuhalan on lähdettävä varjostamaan. Mutkien kautta päädytään Jyväskylän keskustassa virtaavan Tourujoen töyräälle, josta oudosti hoiperteleva Kalmokangas putoaa jokivarren ryteikköön. Varjostajan on tietenkin mentävä perässä. Melkoisen ilmalennon jälkeen Kuhala makaa polvensa loukanneena kuolleen Kalmokankaan vieressä. Tämä ei ole kuollut putoamisessa saamiinsa vammoihin vaan vatsaassa törröttää siihen isketty puukko.
Eivätkä ruumiit tietenkään lopu tähän vaan yrittäessään ylös jokivarresta kipeän jalkansa kanssa, Kuhala huomaa lähellä myös elottomannäköisen naisen ennen kuin jalassa tuntuva kipu sammuttaa Kuhalan tajunnan. Herätessään sairaalasta näkee Kuhala vuoteensa vieressä virkapukuisen poliisin ja ymmärtää näiden yhdistävän hänet tekijänä kahteen ruumiiseen, jotka hän näki Tourujoen varressa. Otto Kuhalalla on edessään muutakin selvitettävää kuin lähikauppojen ja kioskien vähäiset ryöstöt, jotka eivät edes kiinnostaneet poliisia. Juuri sen takia hänet palkattiin niitä selvittämään.
Markku Ropponen on taas kirjoittanut hyvin vetävän, monipolvisen ja uskottavuuden rajalla liikkuvan dekkarin. Hän on kuitenkin kirjoittanut tarinansa niin ovelasti, ettei lukija kovin helposti löydä syyllisen jäljille. Itsekin pähkäilin syyllistä kuumeisesti kirjaa lukiessa. Taitavana tunnelman luojana Ropponen liittää kirjansa tarinaan painostavuutta, jonka aiheuttaa kaupungissa pitkään jatkunut helle. Se piinaa oikeasti varsinkin kaupungin vanhuksia. Ja hellejakso päättyy tietysti rajuun ukkoseen, joka sateineen raikastaa ilmaa. Samalla alkavat myös dekkarin rikokset selvitä.
Eikä Otto Kuhalaa vaivaa kirjassa pelkästään poliisit, joiden kanssa hän on ennenkin ollut huonoissa väleissä. Ongelmia aiheuttavat myös naiset, sillä Kuhala joutuu oikeastaan kahden naisen loukkuun. Markku Ropponen jättää tarinaansa niin monta johtolangan pätkää avoimeksi, että lukija alkaa kirjan lopun häämöttäessä jo miettiä, mitä kaikkea Otto Kuhalalle vielä sattuukaan. Sen me voimme varmasti lukea vuoden päästä seuraavasta Markku Ropposen Kuhala-dekkarista. Antoisia lukuhetkiä.
Hautalan tiedotustilaisuus kello 12 - seuraa suorana
Kehitysministerin tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenassa.
Kehitysministeri Heidi Hautala pitää tiedotustilaisuuden ulkoministeriössä tiistaina kello 12. Tiedotustilaisuudessa Hautala käsittelee kohua, joka nousi pimeän työn teettämisestä.
Hautala on aiemmin pyytänyt toimintaansa anteeksi. Hän erosi harmaan talouden ministerityöryhmästä, kun paljastui, että hän oli jättänyt verot ja eläkemaksut maksamatta teettämistään oviremontista ja siivoustyöstä.
Hautalan tiedotustilaisuutta voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1867736/#/play).
Rakennuksilla ulkomaalaisille puhtaat paperit
Pohjois-Savon poliisin tehovalvonnassa käytiin läpi kaikkiaan 17 tarkastuskohdetta ulkomaalaisvalvontaan liittyen. Tarkastuksia tehtiin erityisesti rakennustyömaille.
Rakennuksilla työskentelevät ulkomaalaiset selvisivät Pohjois-Savossa poliisin tehovalvonnassa puhtain paperein. Poliisi kävi viime viikolla läpi Pohjois-Savossa kaikkiaan 17 tarkastuskohdetta ulkomaalaisvalvontaan liittyen, eikä huomautettavaa löytynyt.
Valvonnan yleisteemana oli ulkomaalaisten maassaolon edellytysten selvittäminen ja Pohjois-Savossa tarkastuksia tehtiin erityisesti rakennustyömaille.
Poliisi valvoi tehostetusti myös liikennettä viime viikolla. Ylinopeussakkoja maakunnassa kirjattiin 49, turvavöiden käyttämättä jättämisestä tuli 35 rikesakkoa autolijoille ja 9 rikesakkoa ilman kypärää moottorikelkalla ajaneille kuljettajille.
Festareilla esitellään omaa tyyliä ja hullutellaan eri asusteilla 
Festareista on muodostunut tärkeä paikka esitellä omaa tyyliä ja leikitellä sillä rohkeasti.
Useita muotimerkkejä Suomessa edustava Bestseller Wholesale Finland Oy kertoo, ettei festareille mennä enää hihattomassa tai topissa, vaan kaapista kaivetaan esiin ne kauden trendikkäimmät tuotteet ja hätkähdyttävimmät yhdistelmät. Ilmiö leviää Suomeen maailmalta, jossa festarityylin taltioimiseen erikoistuneita blogaajia ja toimittajia seurataan tarkasti. Nyt suomalaisetkin panostavat festivaalityyliinsä huomattavasti aiempaa enemmän.
Bestsellerin mukaan ilmiö on erityisesti nähtävissä Helsingin Flowssa, Turku Modernissa ja Pori Jazzeilla, mutta se tavoittaa jo kaikki yleisötapahtumat.
Yleensä tapahtuma ja esiintyvät artistit määrittelevät myös sen miten festarikävijät pukeutuvat. Tähdillä kun on voimakas vaikutus muotitrendeihin ja siihen miten trendit leviävät.
Sixpackit hattuina ja paidattomat miehet Reinoissa tuskin vielä katoavat festareilta, mutta muutos on Bestsellerin mukaan jo alkanut.
SM-liigan pudotuspeli-ilta Yle Puheessa
Yle Puheen Urheiluilta ottaa varaslähdön jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin. 
SM-liigan pudotuspelit käynnistyvät toden teolla huomenna, kun runkosarjassa kymmenenneksi sijoittunut Lukko haastaa puolivälierissä runkosarjavoittaja Jokerit, HIFK pääsee mittaamaan sarjakakkosen Tapparan pudotuspelivireen. Muut puolivälieräparit ovat JYP-HPK ja KalPa-Ässät.
Yle Puheen Urheiluilta ottaa tiistaina  klo 18.03 varaslähdön pudotuspeleihin, kun studioon Marko Miettisen vieraiksi saapuvat Yle Urheilun toimittajat Kaj Kunnas ja Riku Salminen sekä Urheilulehden uutispäällikkö Esko Seppänen.
Puhelimitse omat mielipiteensä iltaan tuovat UrhoTV:n selostaja J-P Jalo, Iltasanomien urheilutoimituksen uutispäällikkö Tuomas Nyholm ja Iltalehden urheilutoimittaja Joonas Partanen.
Illan aikana laitetaan runkosarja ja villi kortti -kierros pakettiin, pelataan SM-liigan karsinnat ja selvitetään kenen kanssa poika saunoo huhtikuussa.
_**[Kuuntele ja osallistu lähetykseen Shoutboxissa](http://www.yle.fi/puhe/live)**_
_**[Veikkaa jääkiekon Suomen mestari 2013 ja voita Ylen tuotepalkintoja](http://yle.fi/puhe/urheilu/veikkaa_jaakiekon_suomen_mestaria_2013_5830.html)**_
Yle Puheen SM-liigan pudotuspeli-ilta 19.3. klo 18:03 alkaen.
Sote-uudistus: HYKSin erikoissairaanhoidon vastuu Hangosta Parikkalaan
Esitys sosiaali- ja terveydenhuollon palvelu-uudistuksesta kasaa HYKSin vastuulle erikoissairaanhoidon Hangosta Parikkalaan ulottuvalla 1,85 miljoonan asukkaan alueella. Uusimaa on jaettu esityksessä kuuteen sote-alueeseen.
Uudellemaalle ehdotetaan yhteensä kuutta sosiaali- ja terveys- eli sote-aluetta. Isot kaupungit Helsinki, Vantaa ja Espoo saavat kylkeensä läheiset pienemmät kunnat.
Sote-alueet on muodostettu lisäksi Keski-Uudellemaalle, Länsi-Uudellemaalle ja Itä-Uudellemaalle.
Uuteenmaahan kuuluvat Pukkila ja Myrskylä liitetään esityksessä Päijät-Hämeen sote-alueeseen.
Esityksessä Suomi on jaettu viiteen erityisvastuualueeseen, jotka on muodostettu isoimpien yliopistollisten keskussairaaloiden ympärille. 
Suurin erityisvastuualue on HYKS, joka vastaa Uudenmaan Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan erikoissairaanhoidosta. Alueella on yhdeksän sote-aluetta, 39 kuntaa ja 1,85 miljoonaa asukasta.
Keski-Suomeen esitetään yhtä sote-aluetta
Sosiaali- ja terveysalue-esitys kattaa kaikki muut Keski-Suomen kunnat paitsi Jämsän ja Kuhmoisen, jotka suuntautuvat Pirkanmaalle. Keski-Suomessa esitys on otettu myönteisesti vastaan.
Sosiaali- ja terveysministeriön selvityshenkilötyöryhmä esittää Keski-Suomeen yhtä sosiaali- ja terveysaluetta. Esitys kattaa kaikki muut maakunnan kunnat paitsi Jämsän ja Kuhmoisen, jotka suuntautuvat Pirkanmaalle.
Järjestämismalliksi selvitysmiehillä on kaksi vaihtoehtoa. Ensimmäisessä Jyväskylä olisi vastuukunta, joka tuottaisi palvelut koko maakuntaan. Toinen vaihtoehto on 21 kunnan kuntayhtymä.
Uudistuksen yhteydessä lakkautetaan myös sairaanhoitopiirit, ja ne käytännössä yhdistetään perusterveydenhuoltoon. Vaativa erikoissairaanhoito säilyy yliopistosairaaloiden vastuulla.
Palola: "Pelkkä hallintouudistus ei vielä tuo kunnille hyötyä"
Perusturvaliikelaitos Saarikan johtaja Mikael Palola näkee, ettei järjestämismallin valinta ole kovin keskeinen asia. Palokan mukaan on löydettävä sellainen toimintapa ja malli, jossa voidaan huomioida koko maakunnan etu.
\- On se vastuukunta tai kuntayhtymä, niin meidän täytyy hallinto rakentaa niin, että koko maakunnan asukkaat ja alueet tulee hyvin huomioiduiksi. Että toivottavasti hallinto ei nouse tässä meidän jatkotyössä suurimpaan rooliin, Palola kommentoi.
Vanhala: "Tässä on hyvät linjaukset ja siitä on hyvä jatkaa"
Jyväskylän perusturvalautakunnan puheenjohtaja Mauno Vanhala on hyvillään sote-esityksestä. Pohjoisen Keski-Suomen kuntien oma sote-alue oli esillä selvitystyöryhmässä, mutta alueen väestöpohja ei ollut riittävä.
Vanhalan mukaan lautakunnalla on edellytykset lähteä nopealla aikataululla rakentamaan maakunnallista mallia. Hän pitää tärkeänä, että erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon järjestäminen yhdistetään.
\- Tuskin Jyväskylä alkaa potkimaan tutkainta vastaan siinä, jos kerran vahva asiantuntijaryhmä ja ministeriö esittää, että teidän pitäisi rakentaa sillä tavalla ja sitä paitsi, kun se on järkevin ja taloudellisin tapa tehdä tämä asia, niin se nyt olisi hulluutta lähteä vielä kääntämään sitä johonkin suuntaan. Tässä on hyvät linjaukset ja siitä on hyvä jatkaa. Meidän on ruvettava rakentamaan maakuntaan sellaista terveydenhuoltoa, missä on yhdistetty erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon järjestäminen ja sosiaalitoimi vähintäänkin soveltuvin osin, Vanhala sanoo.
Latva-Nevala: "Täytyy olla kaikkien kuntien edustajien ääni kuuluvissa"
Pohjoisen Keski-Suomen kuntien oma sote-alue oli esillä selvitystyöryhmässä, mutta alueen väestöpohja ei ollut riittävä. Perusturvan toimialajohtaja Anneli Latva-Nevala Wiitaunionista pitää maakunnallista mallia pitkällä tähtäimellä ainoana oikeana ratkaisuna. Latva-Nevalan mielestä Jyväskylällä on nyt asiassa ratkaisun avaimet.
\- Siitä pidämme kiinni, että kuntatasolla pitäisi pystyä päättämään että mitä palveluja ja missä ja sitten tällaisen maakunnallisen palvelutuotanto-organisaation että miten. Tässähän tuo järjestämisvastuu siirtyy maakunnalliselle organisaatiolle, eli siinä täytyy olla kaikkien kuntien edustajien ääni kuuluvissa ettei siitä tule liiaksi Jyväskylä-keskeinen. Ei voi kuvitella, että päätösvalta olisi yhdellä kunnalla koko maakunnassa.
_Kello 10:50 lisätty Perusturvaliikelaitos Saarikan johtaja Mikael Palolan kommentti._
_Kello 11:16 lisätty Jyväskylän perusturvalautakunnan puheenjohtaja Mauno Vanhalan kommentti._
_Kello 12:56 lisätty Wiitaunionin perusturvan toimialajohtajan Anneli Latva-Nevalan kommentti_.
Sote-esityksen yllätys Kanta-Hämeessä: keskussairaala Hämeenlinnan hoiviin
Sosiaali- ja terveyspalveluja pohtinut työryhmä esittää Kanta-Hämeen keskussairaalan siirtämistä Hämeenlinnan ylläpitämäksi sairaalaksi. Työryhmä esitti raporttinsa peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille tänään. Sairaala tarjoaa jatkossakin erikoissairaanhoidon palveluja kaikille Kanta-Hämeen kunnille sekä yhdelle uudelle kunnalle – Somerolle.
Sote -työryhmä esittää Kanta-Hämeeseen kolmea vastuualuetta, jotka hoitavat sosiaali- ja terveyspalvelut. Hämeenlinnan alueeseen kuuluvat esityksen mukaan Janakkala ja Hattula, Riihimäen alueeseen Hausjärvi ja Loppi. Näissä alueissa keskuspaikkakunnat Hämeenlinna ja Riihimäki toimivat isäntäkuntina.
Toteutuessaan tämä merkitsee nykyisen Hattulan ja Janakkalan kunnan terveysyhteistyön ja kaikkien kuntien sosiaalitoimen siirtymistä Hämeenlinna-vetoiseksi. Samoin Hausjärven ja Lopen sosiaali- ja terveystyötä johdetaan työryhmän esityksen mukaan Riihimäeltä.
Riihimäen sairaala siirtyy osaksi Riihimäen sote-aluetta vahvistamaan laajan perustason palveluja.
Forssan seutu saisi pitää kuntayhtymänsä
Sen sijaan Forssan seudulla sote-aluetta varten perustetaan kuntayhtymä, johon tulee Humppilan, Jokioisten, Tammelan ja Ypäjän lisäksi myös Somero Varsinais-Suomen puolelta.
Someron avulla alueen asukasluku saadaan lähelle 50 000, joka on ollut sote -alueiden perustamisen lähtökohtana.
Forssan seudulla muutos on hieman pienempi kuin muualla Kanta-Hämeessä. Alueella on jo toiminut Forssan seudun terveydenhoidon kuntayhtymä. Myös sosiaalipuolen yhteistyötä on kaavailtu aiemminkin. Niinikään Somero -yhteistyö on ollut aiemminkin esillä.
_Päivitys 20.3.2012 kello 9.59: Juttu on tehty maanantaina sosiaali- ja terveysministeriöstä saatujen ennakkotietojen mukaan. Kanta-Hämeen keskussairaala oli alunperin esitetty Hämeenlinnan kaupungin ylläpitämäksi sairaalaksi. Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä esittää kuitenkin lopullisena kantanaan Kanta-Hämeen keskussairaalaa kolmen sote-alueen omistamaksi sairaalaksi. Sairaalaa hallinnoi kuntayhtymä, jossa ovat edustettuina työryhmän esittämät Hämeenlinna, Riihimäen ja Forssan sote-alueet._
Tulossa maakuntien kokoiset sote-alueet 
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakennetta pohtinut työryhmä ehdottaa pohjalaismaakuntiin maakuntien kokoisia sote-alueita. Selvitystyöryhmän jäsen Göran Honga uskoo, että perusterveydenhuolto vahvistuu.
Etelä-Pohjanmaan sote-alueeseen kuuluisi kaikkiaan 19 kuntaa ja vastuukuntana toimisi Seinäjoki. Mukana on myös Isokyrö Pohjanmaan maakunnasta. Alueella on vajaat 199 000 asukasta. Etelä-Pohjanmaa on osa Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualuetta.
Pohjanmaan sote-alueeseen kuuluisi 13 kuntaa. Isonkyrön lisäksi Kruunupyy on siirretty Keski-Pohjanmaan sote-alueeseen. Vastuukuntana toimii Vaasa ja asukkaita on reilut 167 000. Pohjanmaa on puolestaan osa Turun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualuetta.
Peruspalveluministerille tänään luovutettu asiantuntijaryhmän esitys oli yksimielinen. Siinä on kuultu sekä alan toimijoita että paikallisia päättäjiä. Asiantuntijat esittävät Suomen jakamista 34 sote-alueeseen.
Päivystysasetus ratkaisee keskussairaaloiden kärjen
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja, yksi selvitystyöryhmän jäsen Göran Honga sanoo, että uudistuksessa haettiin nimenomaan perustason vahvistamista.
\- Koko ratkaisussa lähdettiin hakemaan perustason vahvistamista, etenkin sosiaalipuolen rakenteita. Sosiaalipuolelta on puuttunut yhteistyö, kun kunnat ovat hoitaneet niitä itse, toteaa Honga.
Honga kertoo, että ministeriössä annetaan myöhemmin vielä päivystysasetus, joka ratkaisee sairaaloiden roolin.
\- Sillä ratkaistaan, missä päivystävät sairaalat ovat ja mikä on terävin kärki, sanoo Honga.
Honga pitää sekä Seinäjoen että Vaasan keskussairaaloiden asemaa tärkeänä. Kummassakin tarvitaan päivystävää sairaalaa. - Väestöpohja on iso ja kummallakin on oma alueensa.
Päijät-Hämeeseen maakunnan kokoinen sote-alue
Työryhmän esityksen mukaan vastuukuntana toimisi Lahti. Yhdellä suurella sote-alueella pyritään turvaamaan palvelut myös pienissä kunnissa.
Päijät-Hämeeseen esitetään koko maakunnan kattavaa sote-aluetta.
Lisäksi Päijät-Hämeen sote-alueeseen kuuluisivat Iitti Kymenlaakson maakunnasta ja Myrskylä ja Pukkila Uudenmaan maakunnasta.
Alueen vastuukuntana toimisi Lahti.
Työryhmän esityksessä todetaan, että Päijät-Hämeen väestönkehitys on kasvava ja se perustuu Lahden seudun väestönkasvuun. Alueen pohjoisosassa väestö ikääntyy voimakkaasti.
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakennetta selvittäneen työryhmän esityksen tavoitteena on turvata pienten kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut.
Lisäksi Päijät-Hämeen nykyisen sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta tukee maakunnallisen sotealueen muodostamista ja yhteistyön tiivistämistä.
Päijät-Hämeessä toimivan Eteva-kuntayhtymän purkamista on selvityshenkilöiden mukaan arvioitava ja samalla selvitettävä avopalvelujen siirtäminen osaksi laajan perustason palveluja. Keskussairaalan toimintaan on mahdollista yhdistää vaativia sosiaalihuollon palveluja.
"Tampere väärä suunta asioinnille"
Esitys ei ota kantaa Päijät-Hämeen suuntaan erikoissairaanhoidossa. Päijät-Hämeen kunnat ovat kannattaneet yksimielisesti erityisvastuualueen siirtoa Tampereen yliopistollisesta sairaalasta Helsinkiin.
Toivetta siirrosta on perusteltu muun muassa sillä, että Helsinki on suurimmalle osalle Päijät-Hämettä parempien yhteyksien päässä. Jo nyt kunnat hankkivat kolmasosan yliopistosairaalatasoisista palveluistaan Helsingistä.
Tuoreen karttaesityksen mukaan Päijät-Häme jäisi kuitenkin osaksi Tampereen vastuualuetta. Työryhmä ei kartasta huolimatta ota kantaa asiaan.
Yle Lahden soittokierros kuntiin kertoo, että Päijät-Hämeessä hyväksytään osittain koko maakuntaa koskeva ehdotus sote-alueesta. Osa kunnista kaipaa lisätietoja sote-alueen vaikutuksista. Esimerkiksi Heinolassa ollaan huolissaan oman sairaalan säilymisestä.
Eniten närää aiheuttaa se, että selvityshenkilöiden ehdotuksessa ei hyväksytä erityisvastuualueen siirtoa Tampereelta Helsinkiin.
Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieski korostaa, että päijäthämäläisestä näkökulmasta Helsinki on Tamperetta luontevampi vaihtoehto.
\- Se oli varmaan tamperelaisten vastaisku päijäthämäläisten ehdotukseen. Kun kysyy lahtelaiselta tai orimattilalaiselta, milloin kävit viimeksi Helsingissä ja milloin Tampereella, huomaa, että Helsinkiin meillä on luontaisempi suuntautuminen. Esimerkiksi junayhteydetkin ovat Helsinkiin parempia kuin Tampereelle.
_Uutiseen korjattiu sanamuotoja suuntautumisesta Tampereen yliopistosairaalan erityisvastuualueeseen. Esitykseen kuului karttaesitys, jossa Päijät-Häme oli merkitty osaksi TAYS-ERVA-aluetta, mutta 21.3. saatujen tietojen mukaan selvitys ei ottanut asiaan lainkaan kantaa._
Kirsikkapuut kukkivat tulevaisuudessa Fukushiman rannikolla 
Kukkivat kirsikkapuut toivottavat tervetulleeksi Fukushiman ydinturman saastuttamille alueille palaavat ihmiset vuosikymmenien päästä.
Japanissa istutetaan 20 000 kirsikkapuuta pari vuoden takaisen tsunamin ja ydinturman runtelemalle Fukushiman rannikolle seuraavan kymmenen vuoden aikana. Istutusprojektin organsoijien mukaan kasvaneet kirsikkapuut tervehtivät aikanaan paluumuuttajia, kun ihmiset toivottavasti pääsevät palaamaan saastuneille alueille Fukushimassa.
Paikalliset asukkaat, vapaaehtoiset ja ydinonnettomuuden tieltä evakuoidut ihmiset aloittivat istutustyöt Hamadorin rannikkoalueella lähellä Fukushiman ydinvoimalaa, kertoo japanilainen uutistoimisto Jiji.
\- Ihmiset saattavat palata asumaan takaisin Fukushimaan 30 vuoden päästä. Haluamme jättää asuinalueemme sellaiseen kuntoon, että lapsemme voivat olla niistä ylpeitä, sanoo istututusprojektin johtaja Yumiko Nismimoto toiveikkaana Jijille.
Fukushiman ydinturman jälkeen laajoja alueita voimalan ympärillä evakuoitiin korkeiden säteilyarvojen takia. Osa alueista saattaa asiantuntijoiden mukaan olla asuinkelvottomia vuosikymmeniä.
Sitä mukaan kun säteilyarvot ovat alentuneet, asukkaat ovat päässeet palaamaan aiemmin kielletyille alueille. Ihmiset ovat palanneet erityisesti Fukushiman ydinvoimalan eteläpuolella oleville  alueille.
Kirsikankukilla on erityinen merkitys japanilaisessa kulttuurissa. Keväisin kukinnan aikaan japanailaiset kerääntyvät puistoihin piknikille viettämään Hanami-juhlaa  ja nauttimaan perheen, ystävien ja työkaverien seurasta.
Juvan kapinakenraali kiittelee sote-esitystä
Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkasen mielestä vain riittävän suurella väestöpohjalla turvataan sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut pitkälle tulevaisuuteen. Etelä-Savon maakunnan kaltaisella alueella se tarkoittaa yhtä sote-aluetta.
Etelä-Savon kuntataloustyöryhjmää johtava Heikki Laukkanen on suorasukaisesti arvostellut hallituksen ajamaa kuntarakenneuudistusta. Siihen kytkeytyy tiiviisti tiistaina julkistettu asiantuntijatyöryhmän esitys sote-alueiksi. Suomeen esitetään noin 40 sote-aluetta.
\- Koko Suomen osalta en näin nopeasti osaa analyysia tehdä, mutta itäisessä ja pohjoisessa Suomessa on päädytty maakunnallisiin ratkaisuihin. Sillä voidaan turvata palvelut pitkälle 2030-luvulle, Laukkanen arvioi.
\- Kun ajatellaan asiantuntijoiden arvioita pitkältä ajalta, hallitusohjelman linjauksia ja palveluiden järjestämisen järkevyyttä, ei mihinkään muuhun ratkaisuun ole voitu päätyä.
Sote-palveluiden uudistuksellla haetaan tehokkuutta tilanteessa, jossa palveluiden tarve ja kysyntä kasvavat väestön ikääntymisen myötä rajusti. Laukkasen mielestä nyt esitetty malli vastaa haasteeseen.
\- En puhuisi suoranaisesti säästöistä, mutta näillä ratkaisuilla pystytään palvelut tuottamaan ilman merkittäviä lisäpanostuksia, Laukkanen arvioi.
Palveluiden järjestämisvastuu kootaan sote-alueisiin. Kuntajohtaja kaipaa jatkossa tietoa palveluiden tuotantovastuusta. Tuotantovastuussa olevalla kunnalla on nykyisessä mallissa rahat, joilla se tuottaa peruspalveluita itse tai ostaa niitä ulkopuolisilta toimijoilta.
\- Pitkällä tähtäimellä palveluiden järjestäminen ja tuottaminen on viisasta koota samaan organisaatioon.
Kuopiota esitetään Pohjois-Savon sote-alueen vastuukunnaksi
Pohjois-Savoon esitetään kaikki 20 kuntaa kattavaa sosiaali-ja terveydenhuoltoaluetta. Sen vastuukunnaksi tulisi Kuopio tai vaihtoehtoisesti kuntayhtymä.
Selvityshenkilötyöryhmä esittää Pohjois-Savon sosiaali- ja terveydenhoidon järjestämismalliksi kaikkia 20 Pohjois-Savon kuntaa kattavaa aluetta. Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisvastuu siirtyisi mallissa kunnilta koko maakunnan kattavalle sote-alueelle.
Sote-alueen vastuukunnaksi esitetään Kuopion kaupunkia. Käytännössä tämä tarkoittaisi, että Kuopio vastaisi palveluiden järjestämisestä alueen muiden kuntien puolesta. Toinen vaihtoehto hallintomalliksi on kuntayhtymä.
Esityksessä on kyse siitä, kenen vastuulla palveluiden järjestäminen on. Tuotanto taas on kokonaan eri asia, johon esityksessä ei oteta kantaa. Palveluiden tuottaja voi olla kunta itse, kuntayhtymä tai yksityinen palvelujen tuottaja.
Ehdotetulla Pohjois-Savon sote-alueella on noin 250 000 asukasta ja se vastaa nykyistä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin aluetta. KYSin erityisvastuualueen selvityksen Helsingissä esitellyt KYSin johtajaylilääkäri Jorma Penttinen kuitenkin korosti, että vaikka keskuskaupunkina on Kuopio, esimerkiksi Iisalmen ja Varkauden sairaalat ovat edelleen tärkeä osa palveluita.
Pohjois-Savo on esityksessä yksi Kuopion yliopistollisen sairaalan neljästä sote-alueesta. Muut alueet ovat Etelä-Savo, Pohjois-Karjala ja Keski-Suomi. Yhdessä nämä neljä sote-aluetta muodostavat KYSin erityisvastuualueen, joka vastaa kaikkein vaativimmasta hoidosta. Erityisvastuualue noudattaa KYSin nykyistä niin sanottua miljoonapiiriä.
Perusteena palvelujen tasa-arvoinen saatavuus
Selvityshenkilöt perustelevat esitystä muun muassa yhdenvertaisilla sosiaali-ja terveyspalveluilla tilanteessa, jossa useimmat kantokykytekijät ovat Pohjois-Savossa maan keskiarvoa heikompia.
KYSin erityisvastuualueen kunnista valtaosa on alle 20 000 asukkaan kuntia. Erityisesti väestörakenteen, taloiden ja sairastavuuden kannalta suurin osa alueen kunnista on heikommassa jamassa kuin maan kuinnat keskimäärin.
Perusteena on myös helpottaa pätevän, pysyvän ja osaavan henkilöstön saatavuutta ja vähentää satunnaisten tekijöiden vaikutusta pienten kuntien talouteen.
Sosiaali- ja terveysministeriön selvityshenkilötyöryhmä luovutti tiistaina ehdotuksen sosiaali-ja terveydenhuollon järjestämisestä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille (sd.).
Sote-uudistus: Vanha jako säilymässä Lapissa
Lappiin esitetään kahta sote-aluetta. Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä pohtinut työryhmä esittää, että rakennemuutoksessa säilytettäisiin vanha jako Länsi-Pohjaan ja Lappiin.
Selvitys sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä luovutettiin tiistaina peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille Helsingissä.
Länsi-Pohjan ja Lapin sote-alueet olisivat osa OYS-erityisvastuualuetta. Siihen kuulisivat Lappi, Länsi-Pohja, Pohjois-Pohjanmaan kaksi sote-aluetta, Keski-Pohjanmaa ja Kainuu.
Selkeä muutos selvityksessä on Pohjois-Pohjamaan jakaminen pohjoiseen ja eteläiseen sote-alueeseen.
Lapin osalta sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä pohtiva työryhmä toteaa, että sekä Länsi-Pohjan että Lapin alueella on riittävästi erityisosaamista palvelujen hankkimiseen. Kumpikin tarvitsee palvelujen tuotantoon erityisvastuualueen tukea.
Vaikka Länsi-Pohjan sote-alueen väestöpohja on vain hiukan yli vaaditun minimin ja kunnat taloudellisesti ahtaalla, on alueella vahvan vientiteollisuuden myötä mahdollisuus kehittyä taloudellisesti kestävämmäksi, työryhmä toteaa.
Aiemmin esimerkiksi Rovaniemen kaupunki on väläytellyt oman sote-piirin perustamista kaupungin alueelle. Kaupungin mukaan nykyisessä terveydenhuollon kuntayhtymässä äänivallan jako ei ole ollut oikeudenmukainen Rovaniemen vastuisiin verrattuna.
Kaikkiaan Suomeen esitetään viittä erityisvastuualuetta.
Kymenlaaksoon kaksi sote-aluetta
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä selvittänyt työryhmä on saanut valmiiksi raportin, joka luovutetaan peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä selvittänyt työryhmä ehdottaa Kymenlaaksoon kahta sosiaali- ja terveyspalvelualuetta, jotka huolehtisivat palvelujen järjestämisestä alueellaan.
Kouvola muodostaisi yksin toisen sote-alueen ja Etelä-Kymenlaakson kunnat muodostaisivat yhdessä toisen alueen.
Työryhmän ehdotuksessa Iitti kuuluu Päijät-Hämeen alueeseen.
Työryhmän esityksen mukaan Kymenlaakson Keskussairaala olisi kuntien yhteisesti omistama erikoissairaanhoidon tuottaja. Työryhmän mukaan Kymenlaakson kuntien tulee sopia koko maakunnan erikoissairaanhoidon työnjaosta, siten että keskussairaalatasoiset palvelut turvataan alueella.
Kymenlaakso kuuluisi ehdotuksen mukaan HYKS:n erityisvastuu- eli erva-alueeseen. Erva-alueen tehtäviin kuuluvat muun muassa vaativat terveyden- ja sosiaalihuollon palvelut sekä tutkimukseen, kehittämiseen ja koulutukseen liittyviä tehtäviä.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä selvittänyt työryhmä on saanut valmiiksi raportin, joka luovutetaan peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille tiistaina.
PTT ja Nordea pudottivat ennusteitaan Suomen talouskasvusta
Nordea arvioi talouden kasvavan tänä vuonna 0,5 prosenttia, PTT puolestaan 0,7 prosenttia. Molemmat ovat laskeneet ennustettaan.
Suomen talouskasvu näyttää jäävän tänä vuonna aiempia odotuksia vaisummaksi, arvioidaan tiistaina julkistetuissa talousennusteissa. Viime vuonna Suomen taloutta kannatteli yksityinen kulutus, mutta tänä vuonna siitä ei ole odotettavissa samanlaista vetoapua.
Nordea arvioi talouden kasvavan tänä vuonna 0,5 prosenttia ja ensi vuonna 2,2 prosenttia.
PTT puolestaan ennustaa talouden kasvavan tänä vuonna 0,7 prosenttia ja ensi vuonna 1,4 prosenttia.
Molemmat ovat laskeneet ennustettaan tämän vuoden kasvusta verrattuna aiempaan.
Nordea esimerkiksi sanoo, että Suomi lähtee tähän vuoteen odotettua heikommista asemista, koska kokonaistuotanto kutistui selvästi viime vuoden lopulla. Nordea varoittaa, että talouskehitys jää vaisuksi pidemmäksi aikaa, jos taloutta ei määrätietoisesti pyritä voimistamaan.
Kehysriiheen kokoontuvalle hallitukselle PTT viestittää, että heidän ennusteensa perusteella valtiontalouden sopeutustarve olisi yli 600 miljoonaa euroa. Sopeutustarve nousee yli miljardiin, jos hallitus päättää toteuttaa kasvua tukevia toimia, PTT arvioi.
Euroopan ulkopuolella taloudessa sen sijaan menee paremmin ennen kaikkea Yhdysvaltain talouden piristymisen ansiosta, arvioidaan talousennusteissa.
Sote-esitys julki: Näin sinua saatetaan hoitaa tulevaisuudessa
Selvityshenkilöiden esityksen mukaan kunnista muodostetaan 34 sote-aluetta, jotka puolestaan muodostavat viisi erityisvastuualuetta. Kuntien määrä ja asukasluku sote-alueilla vaihtelee suuresti: reilusta 40 000:sta yli 600 000:een.
Selvityshenkilöt jättivät yksimielisen esityksensä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille ( sd.) tiistaiaamuna.  Sosiaali- ja terveyspalveluista huolehtii esityksen mukaan 34 sote-aluetta. Selvitystyöryhmä suosittaa, että palvelujen järjestämisen väestöpohja olisi 50 000 - 100 000.
20 000 - 50 000 tuhannen asukkaan kunnat saisivat mahdollisuuden vastata joistakin peruspalveluista. Alle 20 000 asukkaan kunnat eivät saa itsenäistä palvelujen järjestämisvastuuta  vaan ne kuuluvat johonkin sotealueeseen. Tämä kohta vaatii ministerin mukaan vielä tarkennusta. Muutenkaan ministeri ei halunnut kommentoida esitystä, sillä se meni vielä ministerityöryhmän tarkempaan käsittelyyn. 
Vaativinta hoitoa varten on viisi erityisvastuualuetta, jotka ovat likipitäen samat kuin nykyiset yliopistosairaaloiden ns. miljoonapiirit. Erityisvastuualueet vastaavat koordinaatiosta ja ohjauksesta. Ne toimivat yhteistyössä ministeriön kanssa. Niin sanotut ERVAt ovat uusia hallinnollisia yksiköitä ja sairaanhoitopiirit lakkautetaan kokonaan.
Peruspalvelut halutaan turvata
Lähtökohtana on perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen tasavertainen järjestäminen. Lähipalvelujen saatavuus turvataan tällä esityksellä, sanoo selvitystyötyhmän puheenjohtaja, sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee.
Selvityshenkilöiden työ on perustunut hallitusohjelman ja ministerityöryhmän linjauksiin ja moniin kuulumisiin viidellä alueella, joita eri työryhmät ovat kiertäneet. Myös asiantuntijoita on kuultu.
Tiedotustilaisuudessa monet työryhmän jäsenet korostivat, että kuntien toiveita sekä terveys- ja sosiaalipalvelujen järjestämishalukkuutta on kuultu ja otettu huomioon näkemyksiä muodostettaessa, kuten hallitu linjasi toimeksiannossaan. Kuntien kyky vastata menoista sekä alueiden erityispiirteiden huomioiminen olivat myös työn lähtökohtia.
Koko uudistusta perustellaan sillä, että terveys- ja sosiaalipalvelujen saatavuudessa on ongelmia ja väestön eriarvoistuminen on jatkanut kasvuaan. Hallitus on myös linjannut, että vahvat peruskunnat tuottavat palvelut perusterveydenhuollossa ja sosiaalipalveluissa, toissijaisesti palvelut voi järjestää sote-alue. Nykyisinhän kunnat vastaavat sosiaalipalveluista, kuten vaikka vanhusten palveluista tai lasten päiväkodeista. 
Hallitus antoi työryhmälle linjaukseksi kaksiportaisen mallin, jossa vaativa erikoistason terveydenhoidon ja sosiaalipalvelujen järjestämisestä vastaavat erityistasot eli erityisvastuualueet. 
Kunnat, kuntayhtymät ja vastuukunnat voivat jatkossa tuottaa itse tai ostaa jatkossa palveluja kuten nykyiselläänkin. 
Hallinnollisesti uudistus toteutetaan niin sanotulla vastuukuntamallilla tai kuntayhtymänä. Nykyisessä mallissa  järjestämisvastuu on noin 140 kunnalla tai yhteistoiminta-alueella. Muutokset ovat hallinnollisestikin suuria ja esimerkiksi vastuukunnasta ei ole vielä mitään lainsäädäntöä, mutta kansliapäällikkö Sillanaukeen mukaan hallitus on linjannut vastuukunnan olevan sellainen malli, jota voidaan lähteä kehittämään.   
Helsingin yliopistollisen keskusairaalan (HYKS) alueeseen kuuluu
9 sote-aluetta: Länsi-Uusimaa (muodostuu 7 kunnasta), Keski-Uusimaa (5 kuntaa) ja Itä-Uusimaa (4 kuntaa). Helsinki (2 kuntaa), Vantaa (3 kuntaa) ja Espoo (3 kuntaa) ovat suurimmat sote-alueet. HYKSin alueeseen kuuluvat myös yhdestä kunnasta muodostuva Kouvola, Kotka-Hamina (5 kuntaa) ja Etelä-Karjala (9 kuntaa). Vastuukuntina ovat Helsinki, Espoo ja Vantaa. Vantaa vastaisi Tuusulan ja Keravan alueen palveluista. Espoo Kauniaisten ja Kirkkonummen palveluista ja Helsinki vastaisi oman alueensa lisäksi Sipoon alueen palvelujen järjestämisestä.
Erityisvastuualueen työryhmää vetänyt ylilääkäri Kati Myllymäki kertoi, että Helsinkiä, Espoota ja Vantaata ei haluttu pakottaa kuntyhtymään peruspalveluissa. Työryhmässä ei Myllymäen mukaan otettu kantaa myöskään metropolialueen kehittämiseen, koska se ei kuulunut toimeksiantoon.
HYKSiä ei olla pilkkomassa, joten sen toiminta jatkuu nykyisen muotoisena. 
Tampereen yliopistollisen keskusairaalan ( TAYS ) alueeseen kuuluu 
 Etelä-Pohjanmaa (19 kuntaa), Pirkanmaasta muodostuu 4 sote-aluetta: Länsi-Pirkanmaa (6 kuntaa), Tampere (6 kuntaa), Etelä-Pirkanmaa (5 kuntaa) ja Pohjois-Pirkanmaa (7 kuntaa). Päijät-Häme (14 kuntaa) muodostaa yhden alueen. Kanta-Hämeeseen tulee 3 sote-aluetta: Forssa (6 kuntaa), Hämeenlinna (3 kuntaa) ja Riihimäki (3 kuntaa).
Kuopion yliopistollisen sairaalan (KYS) alueeseen kuuluu
4 aluetta: Etelä-Savo (14 kuntaa), Keski-Suomi (21 kuntaa), Pohjois-Karjala (13 kuntaa) ja Pohjois-Savo (20 kuntaa).
Oulun yliopistollisen keskusairaalan (OYS) alueeseen kuuluu
6 aluetta: Lappi (15 kuntaa), Länsi-Pohja (6 kuntaa), Pohjois-Pohjanmaan pohjoinen (13 kuntaa) ja eteläinen sote-alue (16 kuntaa) sekä Keski-Pohjanmaa (10 kuntaa) ja Kainuu (8 kuntaa).
Turun yliopistollisen keskusairaalan (TYKS) alueeseen kuuluu
6 aluetta: Pohjanmaa (13 kuntaa), Pori (17 kuntaa), Rauma(5 kuntaa) ja Turku (22 kuntaa). Salo järjestää perustason palvelunsa itse, ja Parainen ja Kemiönsaari muodostavat erityisratkaisun.
Pallo on poliitikoilla
Seuraavaksi työ jatkuu hallituksen sosiaalipoliittisessa ministerityöryhmässä ja jo torstaina hallituksen kehysriihen yhteydessä odotetaan linjauksia, miten hallitus suhtautuu selvityshenkilöiden esitykseen.
Lainsäädännöllisesti, hallinnollisesti ja myös talouden vastuiden kannalta kokonaisuus on valtava, ja viime kädessä asia on tietysti hallityksen ja eduskunnan käsissä. Hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle keväällä 2014. Lain on tarkoitus tulla voimaan 2015, sisältäen kuitenkin siirtymäajan.  
Kuntarakenteen uudistamiseen tästä odotetaan potkua, sillä hallituksen tavoitteena on että kuntien yhdistymiset tapahtuvat viimeistään vuonna 2017. Hallitushan on luvannut, että pakkoliitoksiin ei mennä. Jokaisen kunnan on nykyiselläänkin kuuluttava johonkin sairaanhoitopiiriin, joten lailla voidaan säätää kunnan kuulumisesta johonkin sote-alueeseen.
Kuinka sitten rahoitus järjestetään? Kunnat maksavat tavalla tai toisella, mutta nähtäväksi jää, miten rahliikenne kulkee eri toimijoiden välillä, jos malli etenee ehdotetulla tavalla. Monen pelko ainakin pienissä kunnissa on, että isot määräävät ja pienet maksavat.
Kunnat saavat vielä kevään aikana mahdollisuuden kertoa näkemyksiään ehdotukseen. Tilaisuudessa puhunut Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Tuula Haatainen sanoi, että selvitystyöhön lähdetään ripeästi yhteistyössä muiden tahojen kanssa.
Maakuntajohtaja sotesta: Tämä pelastaa maakunnan!
Toteutuessaan soteratkaisu takaa palvelut kymmeniksi vuosiksi maakunnan asukkaille, arvioi Matti Viialainen. Ehdotus luotsaa Etelä-Savoa yhtenä alueena.
Maakuntajohtaja Matti Viialainen on tyytyväinen sote-ehdotukseen, joka esittää Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämismalliksi kaikki 14 kuntaa kattavaa sosiaali- ja terveydenhuoltoaluetta. Hallintomallil on kuntayhtymä.
Toisena vaihtoehtona hallintomalliksi on Mikkelin kaupungin toimiminen vastuukuntana.
Selvityshenkilöt perustelevat esitystä mm. sillä, että ratkaisu mahdollistaa yhdenvertaiset sosiaali- ja terveyspalvelut tilanteessa, jossa useimmat kantokykytekijät ovat maan keskiarvoa heikompia.
Näin pyritään turvaamaan ja vakauttamaan osaltaan koko maakunnan elinvoimaa ja eheyttä sekä ehkäisemään tarpeetonta kilpavarustelua ja sen kustannusvaikutuksia. Samalla turvataan operatiivisen päivystyksen säilyminen maakunnassa.
Maakunnan merkittävin työnantaja
\- Nyt ratkeaa iäisyysongelmamme eli kahtiajako terveydenhuollossa, sanoo Matti Viialainen.
\- Se on aiheuttanut meille naapurimaakuntia suuremmat kustannukset ja johtanut aika laajaan keikkalääkäreiden käyttöön.
\- Ehdotus vastaa meidän tarpeisiimme. Noin 150 000 asukkaan sotealue kuntayhtymänä tarjoaa maakunnan asukkaille kymmeniksi vuosiksi eteenpäin hyvät sosiaali- ja terveyspalvelut kohtuuhinnalla.
Etelä-Savon sotesta tulisi hieman isompi kuin Etelä-Karjalan Eksotesta. Etelä-Savon sotessa olisi ilmeisesti yli 10 000 työntekijää, toimintojen kustannukset olisivat 500 ja 600 miljoonan euron välillä.
\- Kyllähän tämä olisi merkittävin työnantaja maakunnassa. Jos ja kun tämä syntyy, se takaa työntekijöille mielenkiintoisen urakehityksen ison työnantajan palveluksessa. Voimavarat voidaan keskittää sinne, missä tarvitaan. Terveyspalvelut säilyvät, lähipalvelut turvataan, lisäksi Mikkelissä on päivystyssairaala, hyvä, korkeatasoinen sairaala Savonlinnassa ja sairaalatoimintoja myös Pieksämäellä.
\- Ratkaisu yhdistää maakunnan tavalla, jota on vuosikymmenet kaivattu.
Faktoihin pohjautuva ratkaisu
Nyt tehty ehdotus ei luultavasti ole Savonlinnan seudulle mieleinen?
\- Kannattaa järkevästi laskea matkat, eurot, väestö, potilaat ja lääkärit, vastaa Viialainen.
\- Ei siitä laskelmasta tule toista johtopäätöstä kuin se, johon tämä selvityshenkilöiden ryhmä Jorma Penttisen johdolla on päätynyt. Tämä on faktoihin pohjautuva ratkaisu.
\- On jätettävä menneet taakse ja ruvettava rakentamaan hyvää yhteistä sotea.
Viialaisen mielestä Etelä-Savolla on nyt mahdollisuus välttää joitakin perustamisvaiheen virheitä, joita Etelä-Karjalassa tehtiin: - Tehtäisiin semmoinen sote, joka on kilpailukykyinen työnantaja, takaa hyvän laadun palveluissa ja on myös kustannustehokas. Täytyy tehdä ratkaisu, joka yltää 30-luvulle saakka.
\- Tehdään tästä yhdessä Suomen paras sotealue.
"Voitaisiin jättää kädenvääntö"
Etelä-Karjalaan verrattuna Etelä-Savolla on nyt noin 62 miljoonaa euroa kustannuksia enemmän.
\- Jos meillä olisi samat asukaskohtaiset menot kuin heillä, me pääsisimme kymmeniä miljoonia euroja halvemmalla. Toki meillä on pitkiä etäisyyksiä ja ikääntynyt väestö, mutta muutamassa vuodessa voisimme saavuttaa muutaman kymmenen miljoonan säästön vuositasolla.
\- Viidessä vuodessa puhutaan jo lähes 100 miljoonan kustannussäästöistä verrattuna siihen, että jatkettaisiin kahden sairaanhoitopiirin mallilla. Se on tullut tiensä päähän ja on tullut aika rakentaa uutta ja parempaa.
\- Voitaisiin tehdä Saimaalle hieno sosiaali- ja terveystoimen palvelujärjestelmä, joka olisi yksi Suomen parhaista. Voitaisiin jättää kädenvääntö.
\- Kyllä uuden rakentaminen on myös päättäjille paljon lupaavampi ja enemmän mahdollisuuksia ja haasteita tarjoava näköala.
Pirkanmaalle neljä sote-aluetta
Pirkanmaalle ehdotetaan neljää sote-aluetta. Alueen kunnilta ei löytynyt yhtenäistä näkemystä palvelujen järjestämistavasta, eikä maakunnallinen malli saanut kannatusta.
Selvitystyöryhmä ehdottaa Pirkanmaalle neljää sote-aluetta.
Länsi-Pirkanmaan alueen vastuukuntana toimisi Sastamalan kaupunki. Alueeseen kuuluisivat sen lisäksi Hämeenkyrö, Ikaalinen, Kihniö, Parkano ja Punkalaidun.
Tampereen seudun sote-alueeseen kuuluisivat Lempäälä, Nokia, Pirkkala, Vesilahti ja Ylöjärvi sekä vastuukuntana toimiva Tampereen kaupunki.
Etelä-Pirkanmaan alue koostuisi Akaasta, Kangasalasta, Pälkäneestä, Urjalasta ja Valkeakoskesta, joka toimisi vastuukuntana.
Pohjois-Pirkanmaan alueen vastuukuntana toimisi keskisuomalainen Jämsän kaupunki. Alueeseen kuuluisi myös Kuhmoisten kunta Keski-Suomen puolelta. Pirkanmaalaiskunnat olisivat Juupajoki, Mänttä-Vilppula, Orivesi, Ruovesi ja Virrat.
Kangasala tarvittiin etelään, Orivesi pohjoiseen
Pirkanmaan kunnilta ei kannanotoissa tai kuulemistilaisuuksissa löytynyt yhtenäistä näkemystä palveluiden järjestämistavasta. Maakunnallinen malli ei saanut kunnilta kannatusta.
Ehdotuksen yhtenä lähtökohtana on ollut Tampereen kaupunkiseudun säilyminen eheänä kokonaisuutena. Poikkeuksen muodostavat Kangasala ja Orivesi. Kangasalan ja Etelä-pirkanmaan kuntien kesken on tehty tiivistyvää yhteistyötä, ja Kangasala vahvistaa merkittävästi sote-alueen väestöpohjaa.
Oriveden kuuluminen Pohjois-Pirkanmaan sote-alueeseen vahvistaa niinikään alueen väestöpohjaa ja kantokykyä.
Pirkanmaan jokaisella sote-alueella on sairaala, joka voi tuottaa osan erikoissairaanhoidon palveluista. Toimintaan yhdistetään myös sosiaalipalveluita.
Vaativia erikoissairaanhoidon palveluita sekä erityisen vaativia kehitysvammahuollon palveluita tuottaa Tampereen yliopistollinen sairaala.
Imatraa ajetaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin
Asiantuntijaryhmä esittää, että Etelä-Karjala muodostaa yhden sote-alueen. Myös Imatra siirtäisi kaikkien sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuun Eksotelle.
Asiantuntijaryhmä esittää Imatran liittymistä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin kokonaan. Tällä hetkellä Imatra on mukana Eksotessa ainoastaan erikoissairaanhoidon osalta.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamista pohtineen ryhmän raportin mukaan Imatran väestönpohja ei riitä perustason palvelujen järjestämiseen.
Lisäksi asiantuntijoiden mielestä Parikkalan, Rautjärven ja Ruokolahden palvelujen saatavuus paranisi, jos Imatra olisi täysimääräisesti mukana Eksotessa.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille selvityksensä tiistaina aamupäivällä luovuttavan asiantuntijaryhmän ehdotuksessa Etelä-Karjala muodostaa yhden sote-alueen. Erityisen vaativat sairaanhoidon palvelut maakuntaan järjestäisi Helsingin yliopistollinen keskussairaala HYKS.
Soteselvitys: Satakuntaan kaksi aluetta 
Selvityshenkilöt esittävät Satakunnan sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen järjestämismalliksi kahden sote-alueen muodostamista. Pyhäranta ja Laitila on selvityksessä liitetty Rauman sote-alueeseen.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen yhdistämistä ja uudistamista selvitellyt asiantuntijaryhmä on päättänyt työnsä yksimieliseen esitykseen. Jo aiemmin kerrotun mukaisesti asiantuntijat esittävät Suomen jakamista 34 sote-alueeseen, joiden väestöpohja on yleensä yli 50 000 asukasta.
Satakunnassa Sote-alueet muodostuvat Porin ja Rauman ympärille. Rauman sote-aluetta halutaan kasvattaa niin, että Laitila ja Pyhäranta siirtyisivät Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä Satakunnan puolelle.  Näin Rauman sote-alue vahvistaisi alueen kantokykyä, todetaan selvityksessä.
Niin kutsuttu sote-uudistus on osa hallituksen suurhanketta, jolla tavoitellaan myös nykyistä selvästi suurempia kuntia.
**Karrimaa huolissaan demokratiasta**
Tänään esitelty sote-uudistus on saanut monenlaista vastakaikua kunnilta ja kuntayhtymiltä. Esimerkiksi Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja ei usko, että uudistus menee kunnissa läpi tässä muodossa. Harjavallassa sosiaali- ja terveysuudistus herätti huolen päätäntävallan kaikkoamisesta muualle.
Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa toivoo, ettei uudistus vaarantaisi kunnan omaa päätäntävaltaa. Hänestä kuntien tulisi selvittää tarkoin, mitä esityksessä mainittu uusi vastuukuntamalli tarkoittaa.
\- Se on meille tärkeä asia, että myös tulevaisuudessa Harjavallan kaupungin asukkailla on vaikutusmahdollisuuksia, eikä jää vain se maksajan rooli. Täytyy nyt selvittää, mikä tämä vastuukunnan uusi määritelmä on ja miten demokratia-näkökulma on siinä huomioitu, Karrimaa toteaa.
Harjavalta sijoittuu esityksessä Porin vastuualueeseen. Karrimaa ei Poria pelkää, vaan uskoo yhteistyön toimivan, jos demokratiakin toimii.
\- Ei se nyt mitenkään mahdottomaltakaan kuulosta, Karrimaa heittää.
Pitäisikö Lex Heinolasta tehdä totta?
Kunnan pitää olla todella kovissa vaikeuksissa ennen kuin ulkopuoliset voivat puuttua tilanteeseen. Onko kuntalakia syytä sorvata niin, että Heinolan ongelmiin voidaan tarttua?
Nykyinen kuntalaki turvaa kunnallisen itsehallinnon niin pitkälle, että kunnan asioiden pitää mennä todella pahasti kuralle ennen kuin kunnan ulkopuolelta voidaan asioihin puuttua.
Suomen historiassa tunnetaan vain yksi tapaus, jolloin valtiohallinto on puuttunut kunnan itsehallintoon. Karkkilan talous ajautui takavuosina niin suuriin vaikeuksiin, että valtiohallinnon piti puuttua tilanteeseen pakkokeinoin.
Heinolan ongelmien ydin ei ole taloudessa vaan johtamisongelmissa ja päätöksenteon vaikeuksissa. Näihin ongelmiin ei laista löydy apukeinoja vaan kunta saa kriisiytyä kaikessa rauhassa. Kunnallinen itsehallinto on pyhä asia.
Kuntaosaston ylijohtaja Päivi Laajala valtiovarainministeriöstä sanoo, että tarvittaessa ministeriö voi keskustella tilanteesta kaupungin edustajien kanssa tilannekatsauksen omaisesti.
Pitäisikö kuntalakia sorvata niin, että Heinolan tilanteeseen voisivat puuttua ulkopuoliset? Alkavatko ongelmat vaikuttaa jo kunnan perustehtävien hoitoon? Kyetäänkö Heinolassa ollenkaan pohtimaan tulevaisuutta ja miettimään kunnan elinvoimaisuutta tulevaisuuden haasteissa?
VTT keksi uuden keinon valvoa sähkölinjojen lumikuormia
Sähkölinjoille kertyvän lumen putsaamiseksi on kehitetty uusi anturijärjestelmä. Tavoitteena on säästää kuluja ja vähentää sähkökatkoksia.
Sähkölinjojen lumikuormia voidaan tulevaisuudessa valvoa ja seurata reaaliajassa VTT:n kehittämän anturijärjestelmän avulla.
Järjestelmä on koekäytössä Kajaanin seudulla.
VTT:n arvion mukaan anturijärjestelmä tuo kustannussäästöjä ja vähentää sähkökatkoja, kun lumen aiheuttamia vahinkoja voidaan ennakoida ja korjata täsmätöinä.
Anturit on tarkoitus laittaa sellaisiin paikkoihin, joihin lunta kokemusten perusteella kertyy eniten. Laitteet rakennetaan sähköjohdoissa käytettävien ns. lintupallojen sisälle.
Anturit perustuvat VTT:n teknologiaan.
Hiihtämään pääsee vielä viikkoja
Latuja pidetään Kuopiossa kunnossa pitkälle huhtikuun puolelle. Jäälatujen kunnostus on muuttumassa haasteelliseksi.
Hiihtolatuja pidetään kunnossa Kuopiossa tänä talvena pitkälle huhtikuulle.
\- Rapsakat pakkasyöt hidastavat lumikerroksen hupenemista ja näin lunta riittää sivakoijille edelleen, sanoo työnjohtaja Kai Aho Kuopion kuntatekniikkaliikelaitoksesta.
Kuopiossa on kunnostettavaa latuverkkoa noin 400 kilometriä. Latukoneita on käytössä kolme, moottorikelkkoja kuusi.
Kai Aho sanoo, että tänä talvena latuverkostoa on usein kunnostettu myös viikonloppuisin, jos lunta on satanut perjantaina reippaasti.
Jäälatujen kunnostus on muuttumassa haasteelliseksi, koska puikkoutuva jää ei kestä raskaita koneita. Luistelurata Kallaveden luonnonjäällä on toistaiseksi ollut vielä hyvässä kunnossa.
Sote-työryhmä luovutti raporttinsa – seuranta hetki hetkeltä
Selvityshenkilötyöryhmä luovuttaa ehdotuksensa sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille (sd.) Helsingin Säätytalossa. Työryhmä kertoo oman kantansa, miten Suomessa tulisi jatkossa järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut.
Tanskan pyöräilijäsuuruus tuli ulos lääkekaapistaan
Tyler Hamiltonin kirjassaan peräänkuuluttama avoimuus dopingin käytössä toi jo yhden entisen pyöräilytähden tunnustamaan epon käytön
Yksi pyöräilymaana tunnetun Tanskan menestyneimmistä ajajista, Rolf Sörensen on tunnustanut käyttäneensä epoa ja kortisonia 1990-luvulla. Ennen tunnustusta hän oli yli vuoden ajan kieltänyt julkisuudessa käyttäneensä kiellettyjä aineita.
\- Käytin epoa ajoittain 1990-luvulla, joskus myös kortisonia. Tahdoin ainoastaan olla samalla viivalla muiden kanssa. En aio kuitenkaan paljastaa muiden nimiä. Se ei kuulu tyyliini. Voin kuitenkin lisätä, että luonnollisesti en suinkaan ollut yksin, kertoi 47-vuotias Sörensen lausunnossaan.
Tanskalaisen ura kesti vuodesta 1986 vuoteen 2002. Uran suurimpiin saavutuksiin lukeutuvat kaksi etappivoittoa Ranskan ympäriajoissa, sekä voitot Liege-Bastogne-Liegen ja Flanderin ympäriajon klassikoissa.
Sörensen voitti myös olympiahopeaa maantiepyöräilyssä 1996. Atlantan kisat olivat ensimmäiset, joihin ammattilaispyöräilijät saivat osallistua.
Hän sijoittui kaksi kertaa toiseksi maailmancupin kokonaiskilpailussa.
Hiljattain julkaistussa elämäkerrassaan entinen huippupyöräilijä ja Lance Armstrongin tallikaveri Tyler Hamilton toivoi, että dopingtunnustuksia voisi tehdä ilman seuraamuksia.
Paavin suurelliset vihkiäiset hetki hetkeltä
Ehdoton kohokohta oli paavin sisääntulo - Franciscus laskeutui häntä kuljettaneesta autosta suudellakseen sairasta miestä. Yle Uutiset seurasi paavin virkaanastujaisia hetki hetkeltä.
Onko hyvä, että Suomessa saa maksaa ruplilla?
Ruplat ovat käypää valuuttaa muutamissa Etelä-Karjalan kaupoissa ja muun muassa Stockmann-tavarataloissa. Lappeenrannan ainakin Prismassa, Sokoksella ja Rajamarketeissa voi ostoksensa maksaa ruplilla.
Etelä-Karjalassa ainakin Prismassa, Sokos-tavaratalossa ja Rajamarketeissa voi maksaa ostoksensa myös Venäjän valuutalla. 
Palvelu on otettu käyttöön, koska viikonloppuisin venäläisturistien on ollut mahdotonta vaihtaa ruplansa euroiksi. Ruplien käyttöönottoa perustellaan kaupoissa lisäksi sillä, että on haluttu parantaa palvelua ja houkutella lisää asiakkaita.
Viime syksystä myös Stockmann-tavarataloissa on otettu käyttöön mahdollisuus maksaa ruplilla. 
Onko mielestäsi hyvä, että Suomessa voi maksaa ruplilla?
Miksi?
Jeesus on homo kärsimysnäytelmässä
Teatteritapauksen maailmanmaine pakotti suomalaisversion tekijät varautumaan häiriköihin.
Helsingin Gayteatterissa saa tiistaina ensi-iltansa Terrence McNallyn kirjoittama näytelmä _Corpus Christi_. Jeesuksen kärsimysnäytelmä on siinä sijoitettu nykyhetken homoyhteisöön. Teksti sai kantaesityksensä 15 vuotta sitten Yhdysvalloissa ja on kuohuttanut uskonnollisia piirejä siitä saakka.
Viime vuonna ateenalainen teatteri joutui perumaan näytelmän esitykset uusnatsien uhkailun ja ääriortodoksien häiriköinnin takia. Esityksen tekoon osallistuneet ovat saaneet eri maissa myös tappouhkauksia.
Helsingin Gayteatterin näyttelijä Tarja Koivumäki vieraili Ylen Aamu-tv:ssä kertomassa Suomen hankkeesta.
\- [Suomen] uskonnollisilla keskustelupalstoilla näkee pöyristyneitä kannanottoja. En usko, että Suomessa mitään sellaista [voimakkaita mielenilmauksia] tulee tapahtumaan. Toki me ollaan varauduttu.
Teatteri on ollut etukäteen yhteydessä poliisiin ja tehnyt yhteisen riskiarvion.
\- Viranomaiset ovat tietoisia, että tämä on maailmalla herättänyt voimakkaita mielipiteitä. Yleisön ja näyttelijöiden turvallisuus on taattu, Koivumäki sanoo.
Sukupuolineutraali avioliittolaki on vellonut kotimaan politiikassa pitkin talvea. Helsingin Gayteatteri on tasa-arvoisen lain kannalla. Näyttelijä Tarja Koivumäki pahoittelee, että jyrkät asenteet ovat ajaneet monia uskovia homoseksuaaleja pois kirkon piiristä.
\- Asenneilmasto on muuttumassa. Tämä on jo toinen uskontoaiheinen näytelmä meidän teatterissamme. Ei se ole mielestäni enää edes radikaalia.
Homoseksuaali Jeesus vihkii näytelmässä kaksi opetuslastaan avioliittoon.
Näytelmäkirjailijan Terrence McNallyn muita tunnettuja tekstejä ovat muun muassa elokuvinakin tunnetut _Frankie ja Johnny_ sekä _Maria Callasin mestariluokka_.
Laitinen-Pesola: Palkkatasa-arvo pitää ottaa huomioon
Tehyn puheenjohtaja sanoi Yle Radio Yhden Ykkösaamussa, että nollalinjalla keskitettyä palkkasopimusta ei synny.
Tehyn puheenjohtajan Jaana Laitinen-Pesolan mukaan neuvottelut keskitetystä palkkaratkaisusta näyttävät vaikeilta. Tunnusteluja ratkaisusta jatketaan tänään puoliltapäivin.
Laitinen-Pesola sanoi Yle Radio Yhden Ykkösaamussa, ettei Tehy tule hyväksymään palkankorotusten nollalinjaa.
\- Mä uskon, että muillakin palkansaajilla on sama asia, hän sanoi.
Laitinen-Pesola korosti myös, että palkkaratkaisussa pitäisi ottaa huomioon myös naisten ja miesten välinen palkkatasa-arvo. Hän muistutti, että naisen euro on edelleen vain reilut 80 senttiä, ja että palkkaeron kaventamisesta on jo aiemmin sovittu hallituksen ja työmarkkinaosapuolten kesken.
\- Vuoteen 2015 mennessä tätä palkkaeroa piti kaventaa viidellä prosenttiyksiköllä eli 15:een. Ja nyt kyllä näyttää, että kauas tavoite karkaa tässä tilanteessa, hän sanoi.
Kakolan Karpela pitää huippuvankiloita turhina
Kaavailut vaarallisimpien vankien omista vankiloista ovat Kakolan entisen johtajan mielestä ylimitoitettuja. Satojen vankien erikoisvankiloiden sijaan Totti Karpelan mielestä riittäisi yksi muutaman kymmenen hengen yksikkö.
Pahimpien rikollisten keskittäminen omiin vankiloihinsa ei saa kannatusta ”hurjan pojan kotina” tunnetun Turun Kakolan pitkäaikaiselta johtajalta.
Rikosseuraamuslaitoksen työryhmä pohtii korkean riskitason vankiloiden tarpeellisuutta. Lähtökohtana selvityksessä on kaksi kovimpien rikollisten vankilaa.
Totti Karpela pitää ajatusta ”lievästi sanoen” ylimitoitettuna.
– Ensinnäkin pitäisi kartoittaa hyvin tarkasti, kuka on näin vaarallinen rikoksentekijä. Toinen asia on, mistä saadaan rahat tällaisten erittäin kalliiden erityisyksiköiden tai jopa vankiloiden rakentamiseen.
Vaarallisuuden määritelmä vaihtelee
Tällä hetkellä Suomessa arvioidaan olevan noin 600 nk. kovaa rikollista. Karpelan näkemyksen mukaan oikeampi luku olisi kymmenesosa tästä.
– En usko tuohon ollenkaan! Riippuu tietenkin siitä, miten se mitataan. Olen itse joutunut joskus tavallaan miettimään tätä asiaa, ja laskujeni mukaan siinä täytyy olla kolme edellytystä. Ensimmäinen on jo luonteesta johtuva väkivaltaisuus, toinen pakoherkkyys. Kolmas on ne vankilaan joutumisen syynä olleet tuomiot, ja niiden täytyy olla selkeästi vakavia väkivaltarikoksia.
Totti Karpela pitää nykykäytäntöä pitkälti riittävänä niin henkilökunnan kuin vankienkin turvallisuuden takaamiseksi.
– Täytyy muistaa, että ihan tavallinen, sanoisin pikkutekijä, voi seota tuomiota suorittaessaan ja käydä vartijoiden tai vankitovereidensa päälle. On hyvin vaikea tietää kuka olisi tällaisen osaston tarpeessa, paitsi nuo mainitsemani kolme seikkaa; jos ne täyttyvät, niin sellainen kaveri voitaisiin sinne laittaa.
Pieni osasto piisaisi
Kymmenisen vuotta sitten Totti Karpela selvitti Kakolan johtajana samaa asiaa. Selvitys hautautui kuitenkin Karpelalle tuntemattomasta syystä pöytälaatikkoon.
– Silloin jo alkoi tuntua, ettemme tarvitse näitä yksiköitä. Meillähän on kaikissa suurimmissa vankiloissa suljettuja osastoja, ja se todennäköisesti riittäisi. Mutta en sitä kiellä, että jos päästäisiin rakentamaan yksi osasto noin viidellekymmenelle tällaiselle vangille, niin se ehkä olisi tarpeen.
Se on erittäin kallis vankilaosasto, eikä se siihen jää.
Korkean riskitason vankilan rakentaminen ja ylläpitäminen tulisi Karpelan mukaan turhan kalliiksi.
– Se on erittäin kallis vankilaosasto, eikä se siihen jää. Siellä täytyy olla kaikki vempeleet ja turvallisuutta varmistavat vehkeet. Vartijahenkilökunnan täytyy olla huippukoulutettua, ja heille pitää minun mielestäni maksaa enemmän palkkaa kuin tavallista vankilatyötä tekeville.
Tapaamiset taparikollisilla harvassa
Tähän asti vankien sijoittelussa on painotettu kotipaikkaa sukulais- ja tuttavavierailujen helpottamiseksi. Jos koville rikollisille tarkoitettuja vankiloita olisi vain kaksi, joutuisivat jotkut vangeista väistämättä kauas kotiseudustaan.
Se ei sinänsä olisi Karpelan mielestä ongelmallista, sen sijaan nykykäytäntö saa häneltä kritiikkiä.
Jos kauniisti sanon, niin se tukiverkosto odottaa vapautuvaa ensimmäisessä kaljakapakassa.
– En usko sen vaikuttavan yhtään mitään! Tapa sijoittaa vanki kotipaikan läheisyyteen tuli vankilajohtaja-aikanani, ja ihmettelin sitä silloin jo suoraan sanoen koko henkilökuntani puolesta. En näe sellaista tarvetta, koska näillä moninkertaisilla rikollisilla ei sosiaalisia suhteita juurikaan ole. Noin 10 - 15 prosenttia näistä vangeista on edes naimisissa tai avoliitossa, ja heistäkin vain puolella lähimmäiset ylipäätään käyvät katsomassa heitä. Matka jostain kauempaa on niin häviävän pieni asia, että voisimme kyllä pitää kovimmat ja pahimmat vangit sellaisessa vankilassa, mihin he tekojensa puolesta kuuluvat.
Julkisuudessa käydyssä keskustelussa on myös korostettu kotipaikkakunnan tukiverkoston tarpeellisuutta vangin vapautuessa.
– Jos kauniisti sanon, niin se tukiverkosto odottaa vapautuvaa ensimmäisessä kaljakapakassa. En oikein jaksa uskoa siihen, että moninkertainen taparikollinen enää miksikään muuttuu vaikka olisi kummoinen tukiverkosto takana, toteaa Karpela.
Kuntoutuksella kierre ei katkea
Pitkällä Kakolan johtajakokemuksellaan Totti Karpela ei pahemmin luota ihanteeseen kuntouttaa pahimmistakin rikollisista yhteiskuntakelpoisia kansalaisia.
– Vuosien mittaan on yritetty antaa vangeille ”kuntouttavaa opetusta”. Tosin se on ollut vapaaehtoista, ja ehkä sen takia siellä on ollut hyvin vähän osanottajia… Muistan mm. Cognitive Skills -formaatin, joka ostettiin kalliilla hinnalla Kanadasta, huolimatta siitä, että Kanadassakaan ei tiedetty vielä mitään sen vaikutuksista. En ole tietoinen, onko meillä yhtään tapausta, jossa voitaisiin sanoa, että tämä koulutus olisi estänyt vankia tekemästä uudelleen rikosta.
Valtionsyyttäjä: Ei syytettä Arctic Sea -kiristyspuheluista
Kiristyspuhelut on otettu huomioon jo Venäjällä annetussa tuomiossa, valtionsyyttäjä toteaa.
Valtionsyyttäjä on päättänyt olla syyttämättä henkilöä, joka soitti useita kiristyspuheluita Suomeen kaapatulta Arctic Sea -alukselta. Valtionsyyttäjän mukaan henkilö oli jo tuomittu Venäjällä seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen kaappaukseen liittyen. Puhelut oli otettu huomioon Venäjällä annetussa tuomiossa.
Puhelut soitettiin satelliittipuhelimella kansainvälisiltä merialueilta. Koska puheluihin vastattiin Suomessa, valtionsyyttäjä katsoi teon tapahtuneen osaksi Suomessa. Lisäksi menettely kohdistui suomalaiseen yhtiöön ja Suomessa pysyvästi asuneeseen ulkomaalaiseen, valtionsyyttäjä toteaa.
Kaappaaja esitti puheluissa 1 500 000 euron lunnasvaatimuksen ja tehosti vaatimustaan alukseen ja sen miehistöön kohdistuneilla uhkauksilla. Suomessa puheluja tutkittiin törkeän kiristyksen yrityksenä.
Maksimirangaistus törkeästä kiristyksestä on Suomessa neljä vuotta vankeutta.
Arctic Sea -rahtilaivan kaappaus tuli julkisuuteen heinäkuussa 2009.
Somesta huudetaan apua manuaaliongelmaiselle
Manuaalien eli käyttöoppaiden vaikeaselkoisuus tuskastuttaa hyvähermoisenkin. Tosi pahaksi tilanne käy, jos manuaali katoaa kokonaan. Sosiaalinen media voisi auttaa manuaaliongelmaisia.
Hyvä esimerkki vaikeaselkoisesta manuaalista on digitaalisen taulutelevision tai maalämpöpumpun käyttöopas, joka vetää paksuudessaan vertoja Tuntemattomalle sotilaalle. Tekniikkaan perehtymättömälle on toisaalta koko lailla yhdentekevää, lukeeko manuaalia äidinkielellään vai vaikkapa arabiaksi. Manuaalien kielivalikoima onkin usein ilahduttavan runsas.
Elektroniikan lisäksi manuaali löytyy yksinkertaisempempienkin kodinkoneiden, kuten jääkaappien ja pölynimureiden kyljestä. On olemassa myös ruuanlaittoa helpottamaan tarkoitettuja mekaanisia kokin pikku apureita, joissa on useita osia. Jopa tällaisten yksinkertaisten pikku osien käyttötarkoituksen oivaltaminen ilman manuaalia on lähestulkoon mahdotonta. Vaikea sanoa, kuinka paljon manuaali auttaisi asiaa, jos se olisi tallessa.
Kyseisiä mekaanisia silppuri-viipalointi-raastinhärpäkkeitä on ollut markkinoilla jo vuosia. Esimerkiksi Rovaniemen kevätmarkkinoilla myytiin takavuosina oranssia keittiön monikäyttövitkutinta, joka paikallisten puheissa sai lempinimen Peukalosurma.
Myös uudempien ja kehittyneempien keittiöhilavitkuttimien käyttöä opetellessa sorminäppäryys on tarpeen (ks. kuva 2).
Tule apuun, some
On hämmästyttävää, miksei aina valpas sosiaalinen media ole vielä havahtunut monia kansankerroksia piinaavaan manuaaliongelmaan. Some, joka on ajasta ja paikasta riippumaton kontaktimaailma, erilaisten ihmisten ja monenkirjavien elämänilmiöiden ehtymätön peherryskenttä, olisi mitä soveliain foorumi paneutua myös manuaaliongelmaisten elämänlaadun kohentamiseen.
Olisi perustettava kattojärjestö MO, manuaaliongelmaiset. Vaihtoehtoisesti MAU, manuaalien uhrit tai hälyttävimmin apua tarvitseva ANOMAT, anonyymit manuaalitraumaattiset. Kattojärjestön suojissa voisivat toimia erityyppisten manuaalien erikoisryhmät, sellaiset kuin elektroniikka- härpäke- ja Ikeamanuaaliongelmaiset.
Näiden ryhmien jäsenten keskinäinen vertaistuki sekä manuaalien kanssa pitemmälle ehtineiden opastus olisivat korvaamaton apu manuaaliongelmien kanssa painiville.
Manuaalirakkautta
Koska ihminen on ihminen, hän tuskin manuaalien kanssa ähertäessäänkään unohtaa seksuaalisuuttaan ja tunteiden tärkeyttä elävässä elämässä ja virtuaalitodellisuudessa.
Sosiaalisen median manuaaliryhmissä on täysin mahdollista syttyä myös romansseja ja kehittyä eliniän kestävää voimakasta rakkautta. Lähtökohdat ovat mitä otollisimmat, koska manuaaliryhmissä on sekä olkapäätä tarvitsevia että sitä tarjoavia manuaaliriippuvaisia henkilöitä.
Onnellisimmissa tapauksissa toisensa löytänyt pariskunta istuu myöhemmin sohvannurkassa toisiinsa käpertyneinä, juuri sitä tiettyä manuaalia ja sen alleviivattuja, yhteisiä hetkiä hellästi lehteillen: tästä se meidän rakkaus alkoi.
Raappana sairastui denguekuumeeseen – uuden levyn lauluäänitykset jäivät
YleX:n Viikon albumina soivan Raappanan tuoreen Tuuliajolla-levyn äänitykset eivät sujuneet ongelmitta.
**Raappanan** kolmas albumi _Tuuliajolla_ luottaa samaan tuotantoporukkaan kuin edellinenkin, lähes kolme vuotta sitten julkaistu _Maapallo_. Letkeät rytmit ovat työstetty **Jukka Pojankin** tuottajana kunnostautuneen **Bommitommin** Ylivoima-studiolla, jossa on ollut mukana myös **Sound Explosion Band**. Täysin ilman vastoinkäymisiä levy ei tällä kertaa syntynyt.
\- Me oltiin Bommitommin kanssa Thaimaassa yhdellä saarella, jossa olisi ollut studio, mutta mä sairastuin denguekuumeeseen, eikä pystytty nauhoittamaan yksiä lauluja uudestaan. Hyttynen tuli ja antoi myrkkyä, jotta mies rauhoittuisi, Raappana kertoo.
_Kuuntele Raappanan kertomuksia Tuuliajolla-albumistaan kuluvan viikon aikana Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa. [Kuuntele Raappanan Tuuliajolla-albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228052)_
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Keskustanuoret tukee tasa-arvoista avioliittolakia
Tasa-arvon päivänä Keskustanuoret antaa äänensä sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
Keskustanuoret haluaa tasa-arvoisen avioliittolain.
\- Haluamme herättää maltillista, inhimillisyyteen ja tutkimustuloksiin pohjautuvaa 
keskustelua seksuaali-ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksista sekä kannustaa asian 
omakseen kokevia jäseniä allekirjoittamaan kansalaisaloitteen, kertoo 
Keskustanuorten liittohallituksen jäsen Mari Mäki.
Keskustanuoret 
on vuoden 2011 liittokokouksessa ottanut tavoitteekseen sukupuolineutraalin 
avioliittolain.
Valtaosa poliittisista nuorisojärjestöistä on asettunut lain taakse.
Nimien kerääminen kansalalaisaloitteeseen sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta on alkanut tänään. Tahdon2013-kansalaisaloitekampanja tavoittelee jopa neljännesmiljoonaa allekirjoitusta.
Eduskunnan lakiasianvaliokunta päätti helmikuun lopulla, ettei se vie aloitetta tasa-arvoisesta avioliittolaista eduskunnan käsiteltäväksi. Lakialoitteessa esitettiin, että avioliittoa koskevat säädökset olisivat samat kaikille sukupuolesta riippumatta.
UPM:n Kaukaan sellutehdas ajettiin äkisti alas
Sellutehdas pysäytettiin maanantain ja sunnuntain välisenä yönä haihduttamolla havaitun vuodon takia. Tehtaan alas- ja ylösajoista aiheutui voimakasta hajua lähiympäristöön.
Metsäyhtiö UPM:n Kaukaan sellutehtaan pysäyttäminen ja käynnistäminen ovat aiheuttaneet voimakasta hajua Lappeenrannassa. Hajua oli aistittavissa maanantaina ja tiistaiaamuna erityisesti kaupungin keskustassa.
Sellutehdas jouduttiin ajamaan nopeasti alas sunnuntain ja maanantain välisenä yönä haihduttamolla havaitun vuodon takia. Vuotokohta korjattiin maanantaina ja tehdas käynnistettiin tiistain vastaisena yönä.
Haihduttamon läpi ajetaan sellutehtaan keittoliemiä. Kaukaan ympäristöpäällikön Minna Maunus-Tiihosen mukaan vuodosta ei aiheutunut räjähdysvaaraa.
Sellutehtaalla oli vuodon ja siitä seuranneiden korjaustöiden takia vuorokauden tuotantokatkos.
Puska pettyi sote-raporttiin
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamiseksi tähtäävä esitys luovutetaan tänään tiistaina peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille (sd.). Yksimielinen ryhmä esittää muun muassa, että Suomi jaettaisiin 24 yli 50 000 asukkaan sote-alueeseen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Pekka Puska on pettynyt tänään tiistaina julkaistavaan ns. sote-raporttiin. Siihen etukäteen tutustuneen pääjohtajan mielestä vielä pitää tehdä paljon työtä, että lopputulos olisi hyvä.
\- Se on kyllä pettymys. Koitetaan vielä vaikuttaa lain valmistelussa siihen, että se tulisi entistä paremmaksi, Puska totesi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Puskan mielestä paperissa on useita puutteita.
\- Katsotaan nyt ensin, minkälainen uudistus tulee. Mutta ei tässä kyllä täysin toteudu se, mitä on toivottu. Että perusterveydenhuolto saisi lisää resursseja ja terveyskeskusten kurjistuminen loppuisi.
Piti tulla yksinkertainen - tulee monimutkaisempi
Pääjohtajan mukaan suunnitteilla on muutamia isoja sote-alueita, jotka pärjäävät tulevaisuudessa.
\- Mutta lisäksi siellä on useita pieniä alueita, joilla ei voida järjestää nykyaikaista erikoissairaanhoitoa ja perusterveydenhuoltoa.
Puskan mukaan se johtaa aika kirjavaan kokonaisratkaisuun. .
Puska muistuttaa myös, että työryhmän tavoitteena oli yksinkertaista systeemiä. Hänen mukaansa systeemistä näyttää kuitenkin tulevan n selvästi aiempaa monimutkaisempi.
\- Joitakin palveluja voi olla 20 000 ihmisen alueella ja sitten tulee aika paljon pieniä sote-alueita. Tätä paikkaamaan rakennetaan vielä viiden erityisvastuualueen hallinto.
\- Aika monimutkainen systeemi tulee, mutta epäilen, että vielä paljon vettä virtaa Vantaassa, ennen kuin valtakunnallinen laki on valmis.
KHO: Lapin liitto syrji virkavalinnassa
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Lapin liiton vt. kehittämisjohtajan Marko Varajärven valituksen. Varajärvi valitti Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksessä, joka kumosi Lapin liiton kehittämisjohtajavalinnan.
Varajärven valinnasta Rovaniemen hallinto-oikeuteen valittivat virkaa samoin hakeneet Lapin liiton ohjelmajohtaja Päivi Ekdahl sekä Lapin Ely-keskuksen ylitarkastaja Satu Huikuri.
KHO:n mukaan Varajärven ansiot eivät kohdistu suoraan kehittämisjohtajan viran tehtäväalueelle, toisin kuin kahdella valitsematta jääneellä naishakijalla. KHO katsoi, että hakijoiden ansioiden vertaaminen johtaa syrjintäolettamaan.
Varajärvi itse perusteli mahdollista syrjintää sillä, että Lapin liiton johtajapaikat on jaettu neljälle suurimmalle puolueelle.
Poliittisesti sovittu
Kehittämisjohtajan virka tuli haettavaksi, kun Lapin liiton perustamaan yhteysjohtajan virkaan valittiin liiton kehittämisjohtajana toiminut Maiju Hyry, joka on puoluekannaltaan sosiaalidemokraatti.
Yhteysjohtajan virka perustettiin aiemman edunvalvontapäällikön tilalle. Eläkkeelle jäänyt edunvalvontapäällikkö oli vasemmistoliittolainen Jaakko Ylitalo.
Uudelleen auki
Lapin liiton hallitus käsittelee KHO:n päätöstä seuraavassa kokouksessaan huhtikuussa. Asiasta päättäminen voi siirtyä myös seuraavalle hallitukselle. Hallitus vaihtuu 20. toukokuuta.
Maakuntajohtaja Mika Riipin ja hallituksen puheenjohtajan Hannes Mannisen mukaan virka laitetaan todennäköisesti uudelleen hakuun. Oikeusprosessissa on kestänyt jo pari vuotta, eikä vanhoja hakuja voi ottaa enää huomioon.
Vielä on auki, jatkaako Marko Varajärvi viran täyttämiseen saakka virkaatekevänä kehittämisjohtajana.
Nämä ovat Rovaniemen parhaat pyyntipaikat
Rovaniemen kaupungin keskustassa on useita eri paikkoja, joissa pilkkijällä tärppää lähes varmasti. Näin kertoo pitkän linjan pilkkimies Ilmari Kinisselkä. Saaliin makuun pääsee ilman moottorikelkkaa tai pitkiä siirtymätaipaleita.
Kevään korvalla hehkutetaan useasti, miten pilkkikelit ovat makeimmillaan. Aloittelevalle pilkkijälle ensimmäinen ongelma on se, että minne mennä kairaamaan.
\- Pilkkiä saa missä vain, ellei kalastusta ole erikseen kielletty kyltein, kertoo intohimoinen pilkkimies Ilmari Kinisselkä Rovaniemeltä.
Pilkkijän ei tarvitse hankkia myöskään lupia vaan pilkille voi alkaa lähes missä vain.
\- Vettä tietysti pitää olla, se on tärkeintä, huomauttaa Kinisselkä.
Rovaniemen kaupungin ympäristössä on useita hyviä pilkkipaikkoja. Kemi- että Ounasjoki, sekä lukuisat putaat ovat anteliaita paikkoja.
Kirkonjyrhämässä on hyvä ja helppo käydä pilkillä, mutta siellä saaliit ovat monia muita paikkoja niukemmat.
Hyviä ahvenpaikkoja löytyy Lainaanselältä. Suuria ahvenia saa heti nelostien sillan vieressä olevan hiekkasärkän reunalta. Myös Lainaalle kaartavasta jokimutkasta Citymarketin läheisyydessä on nosteltu merkittäviä köriläitä.
\- Siellä on hyvä käydä harjoittelemassa pilkkimistä, Kinisselkä sanoo.
Yleensäkin joen pohjan muodot kertovat, mistä kalaa voi tulla. Jyrkänteiden reunamat ovat hyvin varmoja saantipaikkoja.
Hyvät varusteet takaavat nautinnon
Jotta pillkkiminen olisi mahdollisimman nautinnollista ja mielenkiinto harrastukseen syttyisi, pitää olla kunnolliset välineet.
\- Lämpimät vaatteet on ensimmäinen, ettei palella, sanoo Ilmari Kinisselkä.
Kairaan kannattaa panostaa. Kairan tulee olla hyvä ja terävä. Soiro kaira ja tylsä terä vievät pilkki-innostuksen ennen kuin se edes alkaa.
\- Kairaa ei koskaan pidä lyödä jäähän. Sitä pitää käsitellä hellävaraisesti, muistuttaa Ilmari Kinisselkä lähes 60 vuoden kairauskokemuksella.
Kalastuskonkari varoittaa myös kairaamasta vanhaa reikää, sillä siellä saattaa olla pulloja tai korkki, joka pilaa kairan hetkessä.
Koukkujen pitää olla riittävän pieniä ja teräviä.
\- Jos koukut ovat tylsiä, käy kala vain nykimässä. Silloin myöskin kyllästyy helposti, Kinisselkä kertoo.
Pilkkejä saa kaupasta, jos ei itse halua moista värkkiä rakentaa. Syötteinä voi käyttää joko keinotekoista tahnaa tai toukkajäljitelmiä tai aivan oikeita toukkia.
\- Kärpäsen- ja surviaisen toukat ovat parhaita, kyllä matokin käy, arvioi Kinisselkä.
Yhdellä pilkkireiällä ei kannata kauaa kökkiä, jos saalista ei ala tulla.
\- Pari minuuttia voi kokeilla, mutta jos kalaa ei ala nousta, kannattaa vaihtaa paikkaa, opastaa Ilmari Kinisselkä.
Vaikka saanti onkin mukavaa, ei saalis ole tärkeintä. Ihana pilkkikokemus syntyy raittiista ulkoilmasta, kauniista säästä ja siitä odotuksesta, kun koskaan ei tiedä, mitä jään alta matkaan tarttuu, vai tarttuuko mitään.
\- Kyllä kaikki saalista saavat, ketkä kalalle tulevat, näin mie uskon. Pitää olla vaan sinnikäs, Ilmari Kinisselkä sanoo.
Mitä mieltä olet Mariah Careyn kappaleesta Almost Home?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Mariah Carey: Almost Home_
**Mitä?** Yli 20-vuotisen uran tehnytpopdiiva **Mariah Carey** availee äänihuuliaan uudella _Almost Home_-kappaleella. Biisi soi Disneyn uudessa _Mahtava Oz_ -elokuvassa_,_ joka sai Suomen ensi-iltansa viime viikolla.Tässä _American Idol_ -tuomarin kappaleessa yhdistyy elektropop ja r’n’b, jotka soljuvat sulassa sovussa ja kaikessa mahtipontisuudessaan. Kriitikoiden keskuudessa _Almost Home_ on saanut hyvän vastaanoton ja sitä on verrattu Careyn uran alkuaikojen materiaaliin.  
**Häh?** Mariah Carey ei ole ainoa joka on iskenyt uutta hittibiisiä radioaalloille ja listoille ollessaan _American Idolin_ tuomaristossa. Aikaisemmin saman tempun on tehnyt **Jennifer Lopez** _On the Floor_ -kappaleella. **Paula Abdul** tykitti jopa kahdesti, kappaleilla _Dance like never before_ ja _I’m just here for the music_.
Jyväskylä juhlii - Anderssonilla riittää käteltäviä
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson kättelee tänään kaikki jyväskyläläiset viidesluokkalaiset Jyväskylä Paviljongissa. Jyväskylän syntymäpäiväviikolla opetellaan myös sanomaan naapurille päivää.
Jyväskylän kaupunki aloittaa tänään 176-syntymäpäiviensä vieton perinteisellä kaupunginjohtajan vastaanotolla Jyväskylä Paviljongissa.
Tänäkin vuonna Markku Anderssonin vastaanotolle on kutsuttu kaikki kaupungin viidesluokkalaiset sekä heidän opettajansa. Yhteensä Jyväskylä Paviljonkiin on kutsuttu 1400 vierasta, joista oppilaita on noin 1300 ja opettajia ja koulunkäynnin ohjaajia noin 100.
Sano naapurille päivää
Veturitallit haastaa kaikki jyväskyläläiset sanomaan naapurille päivää 
Jyväskylän syntymäpäivänä 22. maaliskuuta.
Kampanja muistuttaa, että ennakkoluulot syntyvät siitä, että ihmiset eivät tunne toisiaan. Niinpä kaikkia kehotetaankin aloittamaan helposta päästä ja tervehtimään ihmisiä, joihin kukin törmää 
päivittäin kotipiirissä, työpaikoilla ja harrastuksissa. Kun keskusteluyhteys 
on auki, voi jatkaa vaikka kysymällä "Mitä kuuluu?", haastekampanjassa ehdotetaan.
Jyväskylän kaupunki juhlii 176. syntymäpäiväänsä 19.-23.3.2013 värikkäänä kaupunkitapahtumana. Jyväskylän päivien ohjelmassa on muun muassa avoimien ovien tapahtumia, näyttelyitä, luentoja, musiikkia, teatteriesityksiä sekä opastettuja kierroksia.
Lue lisää[ Jyväskylän päivistä](http://www.jyvaskyla.fi/paivat).
Vieraana Anssi Kela
Musiikinteon lisäksi Anssi Kela on osallistunut myös yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen. Viime presidentinvaalien yhteydessä hän kannatti näkyvästi Pekka Haavistoa.
Aamu-tv:n vieraana Kela kertoi haluavansa kiinnitää seuraavaksi huomiota ilmastonmuutokseen.
Miamin putki kesti Bostonin hyökkäyksen
LeBron James ja Jeff Green kävivät kovan korintekokilpailun Bostonissa.
Boston Celtics laittoi Miami Heatin helmikuun alussa alkaneen voittoputken koville, mutta NBA:n mestarijoukkue puristi 105-103-voittoon. Voittoja on peräkkäin nyt jo 23.
Bostonin Jeff Green oli kotiyleisön edessä railakkaassa vireessä pussittaen uransa ennätyspisteet 43. Paul Pierce säesti 17 pisteen ja kahdeksan korisyötön verran.
Nämä tehot eivät kuitenkaan riittäneet kuin keikuttamaan Miamin venettä. LeBron James heitti 37 pistettä mukaan lukien voittokori 10 sekuntia ennen loppusummeria. Lisäksi James ruokki joukkuekavereita 12 korisyötöllä.
Vaikka Miami on porskuttanut kevättalven voitosta voittoon, ei joukkue ole onnistunut voittamaan runkosarjaottelua Bostonissa kymmenellä yrityksellä.
\- Se oli kuuma ottelu, joukkueilla on pitkä yhteinen historia. Ei tämä kuitenkaan ollut vielä mitään playoff-korista, totesi Heat-laituri Shane Battier.
Mellilässä taistellaan terveyspalvelujen puolesta
Terveyspalvelujen karsimista vastustetaan Loimaan Mellilässä mielenilmauksella. Kaupunki on vähentämässä lääkäripalveluja Mellilän terveyskeskuksessa. Peruspalvelulautakunnalle esitetään myös suun terveydenhuollon ja neuvolapalveluiden lopettamista.
Mellilän Kyläyhdistys vetoaa alueensa terveyspalvelujen puolesta Loimaan päättäjiin ja järjestää tiistaina iltapäivällä mielenilmauksen. Erityisesti asukkaat ovat huolestuneita lääkäripalvelujen vähenemisestä.
Mellilän terveyskeskuksessa on ollut tähän asti omalääkäri neljänä päivänä viikossa. Johtava ylilääkäri Sari Koistinen esittää peruspalvelulautakunnalle, että lääkäri olisi Mellilässä 1 -3 päivää viikossa. Hän esittää myös suun terveydenhuollon ja neuvolapalvelujen lopettamista.
\- Työpanosta tulisi siirtää Mellilästä ensisijaisesti pääterveysasemalle, missä suuri osa päivystyspotilaista joka tapauksessa hoidetaan ja missä tällä hetkellä on vähiten lääkärin työaikaa asukasta kohden käytettävissä vastaanottotoimintaan, perustelee Koistinen lautakunnan esityslistalla.
Ei ole mielekästä jakaa liian vähäisiä henkilöstöresursseja kovin moneen pisteeseen. 
Viimeisen kahden vuoden aikana Mellilässä on tarjottu hammaslääkäripalveluita yhtenä päivänä viikossa sekä suuhygienistipalveluita yhtenä päivänä kahdessa viikossa. Asiakkaita ei ole tuntunut Koistisen mukaan riittävän näillekään vastaanotoille.
\- Yllättävän paljon on esiintynyt myös peruuttamattomia poisjääntejä. Suun terveydenhuollossa on jo usean vuoden ajan ollut 2 - 2,5 hammaslääkärin vaje. Ottaen huomioon esitetyt väestömäärät, ei ole mielekästä jakaa liian vähäisiä henkilöstöresursseja kovin moneen pisteeseen.
Lapsia Mellilään syntyi vuonna 2012 kahdeksan.
Kyläyhdistys on jo kerännyt lähes 900 nimen adressin lähipalveluiden säilyttämiseksi. Mellilän Kyläyhdistyksen rahastonhoitaja Hilkka Palomäki uskoo yhä vaikutusmahdollisuuksiin. Hän vetoaa myös siihen, että alueella asuu paljon iäkkäitä.
En vaan ymmärrä, jos se(terveyskeskuspalvelu) menisi kaupunkiin, missä ne pystyy ne hoitamaan.
\- En vaan ymmärrä, jos se(terveyskeskuspalvelu) menisi kaupunkiin, missä ne pystyy ne hoitamaan. Sieltä ei löydy parkkipaikkaa. Yksi mamma tuli tähän itkien jo, että millä hän Loimaalta menee lääkäriin. Hän pystyy autoa ajamaan, mutta hän ei pysty kävelemään kuin pienen pätkän. Ei hän Loimaalle edes saa autoa parkkiin. Mellilään on ollut niin hyvä tulla, kun saa oven eteen  ajaa, kertoo Palomäki.
Pro: Teknisillä, taloudellisilla ja hallinnollisilla aloilla tienaa eniten
Pron tutkijan mukaan alimmat toimihenkilöpalkat ovat kipurajalla, ja euromääräiset palkankorotukset välttämättömiä.
Ammattiliitto Pron mukaan taloudelliset, hallinnolliset ja tekniset työtehtävät takaavat parhaat tulot suomalaisessa työelämässä.
Asiakaspalvelutehtävät ja luova työ ennakoivat taas matalampaa palkkatasoa, tutkimuksessa todetaan. Esimiesasemassa olevien ansiot ovat neljä prosenttia asiantuntijoita ja kymmenen prosenttia assistentteja korkeammat.
Toimihenkilöiden vuosituloissa mitattu ostovoima parani viime vuonna 2,5 prosenttia. Paras palkkakehitys oli kiinteistöpalveluissa, rakennusalalla ja kemianteollisuudessa.
Palkankorotuksen vaihtaisi vapaaksi aiempaa harvempi. 70 prosenttia toimihenkilöistä vaihtaisi kahden prosentin palkankorotuksen mieluummin 5,5 päiväksi vapaata. Luku on viisi prosenttia pienempi kuin vuotta aikaisemmin.
\- Muutos voi johtua työn ja palkan arvostuksen kasvusta, mutta todennäköisempää on, että näin suuren muutoksen taustalla on pelko oman toimeentulon ja työpaikan tulevaisuudesta, Pron tutkija Petri Palmu arvioi.
Kankaanpainanta on helppoa yhdessätekemistä
Kankaanpainanta on puuhaa, johon voivat osallistua perheen pienimmätkin. Jokaisella painajalla on oma tyyli ja maku, ja kun pienten designereiden annetaan suunnitella omat mallistonsa, on lopputulos yllättävän persoonallinen. Me painoimme kuvia kankaisiin kauppakasseihin.&nbsp;Kangasvärejä ja sabluunoita sekä silikonisia painokuvia löytyy askartelutarvikeliikkeistä. Kangasväri levitetään sabluunaan tai muottiin, ja muotti painetaan kankaaseen. Kun väri on kuivunut, kuva silitetään kahden pisteen lämmöllä leivinpaperin läpi. Kangas on hyvä silityksen jälkeen vielä pestä 40 asteessa ennen käyttöä. Kangasvärit on helppo pestä käsistä ja muoteista saippuavedellä, mutta värjäyshommat kannattaa kuitenkin varmuuden vuoksi sijoittaa kylpyhuoneeseen, jotta keittiön tasolle ei jää pinkkejä tahroja.**Linkit:**[Nappituntuma](/aihe/blogit/nappituntuma)[Kankaanpainanta Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kankaanpainanta)[Vinkkikirjanen kankaanpainoon](http://www.emotuotanto.fi/vinkkikirja.pdf)[Kankaanpainantaa sabluunan avulla](http://www.kaavain.fi/?id=593&page&lang=fi)
Sote-selvitys luovutetaan - katso suoraa lähetystä
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä selvittänyt työryhmä on saanut valmiiksi raportin, joka luovutetaan peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille.
Sosiaali- ja terveydenhuollon selvityshenkilötyöryhmä luovuttaa tänään Säätytalossa ehdotuksensa palvelujen järjestämisestä peruspalveluministeri.[Suora lähetys Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1866665/)alkaa kello 10.
Ryhmä on etsinyt ratkaisuja sosiaali- ja terveydenhuoltoon yhdessä kentän toimijoiden kanssa ja kuullut alkuvuonna paikallisia päättäjiä ja sosiaali- ja terveydenhuollon toimijoita. Ryhmä on valmistanut keräämiensä tietojen perusteella ehdotuksen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä.
Selvitystyöryhmälle myönnettiin aiemmin lisäaikaa työn loppuunsaattamiseksi - raportti piti alun perin luovuttaa maaliskuun alussa.
[Suora lähetys Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1866665/) alkaa kello 10.
Katso paavin virkaanastujaisia suorana - Euroopan kerma paikalla
Jorge Maria Bergoglio eli paavi Franciscus vihitään virkaansa Vatikaanissa. Lähetys alkaa Yle Areenassa kello 9.50.
Argentiinalaisen paavin virkaanastujaiset ovat alkamaisillaan. Juhlallisuudet lähetetään [suorana Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1866604/#/play) kello 9.50 alkaen.
Paavin vihkimistä seuraa paikan päällä arviolta satojatuhansia ihmisiä.
Pietarinkirkon aukiolle odotetaan myös poliittista johtoa maailmalta, muun muassa Saksan liittokansleria Angela Merkeliä, Yhdysvaltojen varapresidenttiä Joe Bidenia ja Zimbabwen presidenttiä Robert Mugabea.
Suomea virkaanastujaistilaisuudessa edustaa Suomen Sveitsin-suurlähettiläs Alpo Rusi.
KySa: Susi kävi Kotkan keskustassa
Lehden mukaan Kotkan keskustassa nähtiin maanantaiaamuna susi. Tornatorintiellä asuva Ari Kujala seurasi parvekkeeltaan, kuinka susi ajoi jänistä takaa. Paikalla käynyt luontoasiantuntija Urpo Koponen varmisti jäljistä, että kyseessä oli susi.
Kymen Sanomat kertoo tiistain lehdessä, että maanantaiaamuna Kotkan keskustassa nähtiin susi. Tornatorintiellä asuva Ari Kujala katseli parvekkeeltaan, miten susi ajoi takaa jänistä. Paikalle kutsuttu luontoasiantuntija Urpo Koponen tutki lumeen jääneet jäljet ja on vakuuttunut siitä, että kyse on sudesta.
Riistapäällikkö Erkki Kiukas Kaakkois-Suomen riistakeskuksesta yllättyi havainnosta, mutta toteaa sen olevan mahdollista. Susilla on kiima-aika, joten ne etsivät kumppania laajalla reviirillä. Kyse voi olla myös siitä, että nälkiintynyt susi oli etsimässä ruokaa.
Lehden mukaan edellinen susihavainto Kotkassa on tehty helmikuun alussa, jolloin susi kulki jäällä Rankin edustalla. Kymin-Karhulan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Harri Pakkanen uskoo, että maanantainen susi on sama. Hänen mukaan Kotkan seudulla ei ole ollut vakituista susikantaa muutamiin vuosiin. Alueella nähdyt yksilöt ovat olleet läpikulkumatkalla.
Harri Pakkanen korostaa, ettei yksittäisestä sudesta ole ihmiselle vaaraa.
Vaalirahalintsareille 5000 euron uhkasakko
Valtiontalouden tarkastusvirasto uhkaa 5000 euron sakolla vaalirahoitusilmoitukset tekemättä jättäneitä kuntapäättäjiä. Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan sakko uhkaa 200 kunnanvaltuutettua tai varavaltuutettua, joista kahdeksan on Lapissa.
Viraston tilintarkastuspäällikön Jaakko Eskolan mukaan uhkasakko tulee maksettavaksi noin puolentoista kuukauden kuluttua, ellei vaalirahailmoitusta ole siihen mennessä palautettu. Uhkasakon maksuun määrämisestä päättää uhkasakkolautakunta. Sitä ennen sakon kohteena olevaa on uhkasakkolain mukaan kuultava.
\- Kyse ei ole rangaistuksesta vaan tehokeinosta, jolla virasto pyrkii saamaan kaikki vaalirahoitusilmoitukset, Eskola sanoo.
Viime lokakuun kuntavaalien vaalirahailmoitukset piti palauttaa viimeistään viime vuoden viimeisenä päivänä. Valtiontalouden tarkastusvirasto lähetti sen jälkeen kaksi muistutuskirjettä heille, joilta ilmoitus jäi tekemättä.
"Kirkko ei voi jysähtää paikalleen"
Kirkko on saanut julkisuudessa viime vuosina sellaista kielteistä julkisuutta, joka on repinyt kirkkoa ja herättänyt keskustelua kirkon merkityksestä.
Mitä annettavaa kirkolla on nykyihmiselle? Onko Jumalalle tilaa nykyelämässä? Muun muassa näitä kysymyksiä teologit Wille Riekkinen ja Antti Kylliäinen pohtivat parivuotisessa kirjeenvaihdossaan, joka on nyt julkaistu kirjana Uskon kintereillä.
Huonekaluliikkeen takapihan tulipalo tahallaan sytytetty
Etelä-Karjalan pelastuslaitos epäilee alustavan palonsyytutkinnan perusteella, ettei tulipalo syttynyt itsestään. Huonekaluliike säästyi muilta omaisuusvahingoilta.
Huonekaluliike Sotkan takapihan maanantai-iltaista tulipaloa Lappeenrannassa epäillään tahallaan sytytetyksi. Etelä-Karjalan pelastuslaitos teki alustavan palonsyytutkinnan illalla.
Pelastuslaitos ja poliisi jatkavat tutkintaa vielä tänään tiistaina.
Tulipalossa paloivat huonekaluliikkeen takapihalla sijaitsevat pahvinkeräyskontti sekä kuormalavat. Lisäksi huonekaluliikkeeseen ja lähellä sijaitsevaan toiseen kauppaan tuli lieviä savuvahinkoja.
\- Savun haju poistuu tuulettamalla. Muita omaisuusvahinkoja ei tullut, kertoo pelastuslaitoksen päällystöpäivystäjä Sampsa Lintunen.
Oulusta lennetään kohta Moskovaan? 
Neuvottelut Oulun ja Moskovan välisestä lentoyhteydestä jatkuvat tiiviinä. Aiesopimusta asiasta toivotaan muutaman viikon kuluessa. Ensimmäiseksi Oulun lentoasema on saatava mukaan Suomen ja Venäjän väliseen lentokenttäluetteloon.
Neuvotteluja Oulun ja Moskovan välisestä reittilentoyhteydestä on käyty jo jonkin aikaa. Seuraavan kerran asiasta neuvotellaan Moskovassa perjantaina.  Asiaa ajava Koillis-Suomen kehitysyhtiön projektipäällikkö Erkki Enkkelä toivoo, että aiesopimus saataisiin aikaan muutaman viikon kuluessa.
Suomen ja Venäjän välinen ilmaliikennesopimus sisältää luettelon lentokentistä, joiden välillä voidaan liikennöidä suoraan. Tässä vaiheessa on tärkeää saada ensin virallisesti lupa lentää Oulun ja Moskovan välillä, kertoo Finavian kehitysjohtaja Pekka Mäntynen.
\- Tällä lentoasemalistalla ei toistaiseksi mainita Oulun lentoasemaa. Se on se asia, jonka puolesta on kovasti tehty töitä ja katsotaan nyt, missä aikajanassa se sinne kirjautuu, muotoilee Finavian kehitysjohtaja Pekka Mäntynen.
Ensimmäinen lento vuoden 2014 alussa?
Jahka Oulu saadaan mukaan viralliseen ilmaliikennesopimukseen, on aika hakea lentoreitille lentoyhtiötä. Kilpailu avautuu silloin kaikille yhtiöille ja Mäntynen näkisi reitillä mielellään vaikka useampiakinyhtiöitä. Tavoitteena on kolme viikottaista edestakaista lentoyhteyttä.
Aikaisintaan ensi vuoden alussa voisi olla se hetki
Oulun ja Moskovan välillä odotetaan olevan jonkin verran liikematkustusta, mutta suurin osa matkustajista olisi turisteja. Siksi olisi tärkeää saada sopimus aikaiseksi hyvissä ajoin, jotta ehdittäisiin mukaan jo seuraavaan venäläisten uuden vuoden sesonkiin.
\- Tietäen sen prosessin, mitä matkailuun liittyvien tuotteiden myynti ottaa aikaa, arvioisin, että aikaisintaan ensi vuoden alussa voisi olla se hetki, kun ensimmäinen reittiliikennekone lentää Moskovan ja Oulun välillä, maalailee Mäntynen.
Bagdadin pommi-iskussa kymmeniä kuolleita
Irakin pääkaupungissa räjähti ainakin kymmenkunta autopommia.
Useita ihmisiä on kuollut autopommien ja ammuskelujen ryöpytyksessä Bagdadin shiia-alueilla tiistaina. Kuolleita on viranomaislähteiden mukaan yli 50 ja loukkaantuneita jopa 200.
Iskut tehtiin Yhdysvaltain johtaman, Saddam Husseinin vallan loppumiseen johtaneen operaation 10-vuotispäivänä.
Autopommeja oli kohdistettu muun muassa torin, ravintoloiden ja bussipysäkkien läheisyyteen. Iskut tehtiin parin tunnin aikana.
\- Ajoin taksiani, kun yhtäkkiä tunsin sen keinahtelevan. Savua oli kaikkialla. Näin maassa kaksi ruumista. Ihmiset juoksivat jokapuolella ja huusivat, kuljettaja Ali Radi kuvailee tapahtumia.
Irakin pääkaupungissa räjähti tiettävästi yli kymmenen autopommia. Iskujen tekijästä ei ole vielä tietoa, mutta vahvaksi epäillyksi on noussut Irakin al-Qaida.
Autiotuvalla paloi Muoniossa
Muonio Kuusikkomaassa syttyi autiotuvalla tiistain vastaisena yönä tulipalo. Pelastuslaitoksen mukaan noin 20 neliön rakennuksen välikatto syttyi palamaan puolen yön aikaan.
Tuvan asukkaat onnistuivat sammuttamaan tulen. Paikalle tullut palokunta varmisti sammumisen purkamalla välikattoa.
Palokunta arvioi, että palo levisi katolle todennäköisesti savuhormista.
Miljoonia kavaltanut "Tahitin prinssi" vankilaan
Tahitin prinssiksi tekeytynyt mies on saanut 14 vuoden vankeustuomion. Petos lukeutuu Australian julkisen hallinnon suurimpiin huijauksiin.
Australiassa on annettu pitkä vankeusrangaistus harvinaislaatuisessa kavallustapauksessa. Queenslandin terveysviraston päällikkö oli ohjannut julkisia varoja itselleen, jotta pystyi siviielämässä tekeytymään Tahitin prinssiksi.
Mies kavalsi kaikkiaan 13 miljoonaa euroa usean vuoden aikana. Rahoilla hän piti yllä ylellistä elämäntyyliä. Poliisi löysi kotietsinnässä kruunun sekä huutokauppasi muun muassa merkkikellot, arvotaulut ja laatuviinakokoelman. Mies oli törsännyt julkisia varoja myös aidonkokoiseen hevoslamppuun ja Hermesin nahkasatulaan.
Oikeus määräsi jopa 14 vuoden vankilatuomion. Tuomarin mukaan erityisen painavaa oli se, että kavalletut rahat olivat veronmaksajien pussista.
\- Siirretyt varat olivat julkista rahaa -- hyväntekeväisyyden ja yhteisöjen tukemiseen, syyttäjä sanoi sanomalehti Brisbane Courier-Mailin mukaan.
Terveysvirastossa väliportaan päällikkönä toiminut mies pystyi jatkamaan huijausta neljän vuoden ajan. Hän jäi kiinni vuonna 2011, kun kollega ihmetteli miljoonien eurojen rahansiirtoa Queenslandin yliopistolle. Yksinkertaisella nettihaulla kävikin ilmi, että rahat oli ohjattu päällikön omalle firmalle.
Mies oli aloittanut siirtämällä ensin pieniä summia. Kun kukaan ei huomannut mitään, summat suurenivat. Käry kävi yhdeksän miljoonan euron tilisiirrosta.
Joroisten kunnanjohtaja ei jääkään eläkkeelle 
Joroisten kunnanjohtaja Tenho Hotarisen oli määrä jäädä eläkkeelle virastaan tämän vuoden lokakuussa. Kunnanhallitus ei kuitenkaan löytänyt hakijaa, jolla olisi ollut riittävää kokemusta kunnan johtamisessa. Uuden kunnanjohtajan olisi pitänyt astua virkaan jo ennen kesää.
Joroisten kunnanjohtaja Tenho Hotarinen jatkaa kunnanjohtajan tehtävissään. Alunperin Hotarisen oli määrä eläköityä virastaan tämän vuoden puolella.
Hotarinen suostui maanantaina 18.3. Joroisten kunnanhallituksen pyyntöön jatkaa virassaan. Kunnanhallitus puolsi yksimielisesti valtuustolle Hotarisen jatkamista.
Hotarista päätettiin pyytää jatkamaan, koska virkaan ei löytynyt toisenkaan kierroksen jälkeen ehdokasta, jolla olisi koettu olevan riittävää kokemusta kunnan johtamisesta.
\- Kunnanhallituksen mieltä painaa nyt kuntarakenneremontti ja siihen liittyvä sote-uudistus. Näihin pitäisi löytää selkeät linjat, jotta kunnanjohtaja voitaisiin vaihtaa. Päättäjät pelkäävät sitä, että uuden kunnanjohtajan voi olla vaikea orientoitua tähän murrosvaiheeseen, kunnanjohtaja Tenho Hotarinen kertoo.
Samassa kokouksessa hallitus päätti esittää Hotarisen palkan nostamista. Tähän mennessä Hotarisen palkka on ollut 6700 euroa. Jatkossa kokonaispalkka olisi 7300 euroa.
Kunnanjohtajan virkaa haki neljätoista henkilöä. Myös kolme antoi suostumuksensa tehtävään.
Kunnanjohtajan valinta käsitellään ensi viikon maanantaina Joroisten kunnanvaltuustossa.
Turun esikoululaiset joutuvat opettelemaan uimaan itse 
Turun kaupunki on lopettamassa esikoululaisten uimaopetuksen säästösyistä. Uimakoulujen järjestely on myös hankalaa. Halleissa ei ole tarpeeksi vuoroja, ja kuljetuksista tulee ylimääräisiä kuluja.
Turun esikoululaisten uimaopetus on jälleen lakkaustusuhan alla. Varhaiskasvatuksen tulosaluejohtaja Maija-Liisa Rantanen vahvistaa Yle Turulle, että se on yksi kaupungin säästöleikkurin kohteista.
Opetuksen lopettamista esitetään säästösyistä, mutta Rantanen kertoo, että opetuksen järjestäminen on myös hankalaa. Uimahallien ja opetusaikojen löytäminen on haastavaa ja lisäksi kuljetukset halleihin ovat kalliita.
Kokonaisuudessaan esikoululaisten uimaopetus maksaa noin 40 000 euroa. Asia tulee kaupunginvaltuuston päätettäväksi vielä keväällä.
Toive on, että lasten vanhemmat huolehtisivat itse opetuksesta jollain tavalla.
\- Tämä on selkeä kokonaisuus, josta voidaan säästää. Hallien ja aikojen löytäminen vaatii paljon työtä. Esiopetuksen ja perusopetuksen uimaopetus ajoittuu aina aamupäivään, joten siitä syystä halleista on pulaa, kertoo tulosaluejohtaja Rantanen.
Esiopetuksen uimakouluista on keskusteltu kiivaasti takavuosina Turussa. Tulosaluejohtaja Rantanen heittää haasteen lasten vanhemmille.
\- Toive on, että lasten vanhemmat huolehtisivat itse opetuksesta jollain tavalla.  
Käynnissä olevat uimakoulut käydään loppuun. Ensi syksystä lähtien esikoululaisten uimaopetuksesta luovutaan.
Kylmäkoskelaiset remontoivat talkoovoimin koko kylälle Olkkarin
Jos Akaan kaupunginhallituksen esityslistalla tiistaina oleva rahoituspäätös menee läpi, saadaan Kylmäkoskelle kaivatut nuorisotilat. Koko kylän Olkkari -hanke tuo vanhaan suljettuun kyläbaariin Haavistontiellä nuorison lisäksi toimintaa muillekin.
Nuorisotilojen puuttumiseen tuskastuneet kylmäkoskelaiset ovat tarttuneet toimeen Akaassa. Seudun asukkaat ovat Mannerheimin lastensuojeluliiton paikallisyhdistys etunenässä päättäneet vuokrata nuorisolle ja yhdistyksille väliaikaiset tilat Haavistotieltä.
Remonttia on tehty talkoilla maaliskuun ajan, ja Kylmäkosken Koko kylän Olkkarin on määrä avata ovensa huhtikuussa.
MLL:n Kylmäkosken paikallisyhdistyksen sihteeri Heli Piirainen on talkoohengestä innoissaan.
\- Se yhteisöllisyys, mikä täällä Kylmäkoskella on vuosikymmeniä ollut, kanavoituu tässä. Meillä on nyt mahdollisuus suunnata yhteishenki, energia ja talkootyö koko kylän hyväksi.
Kahden kerroksen väkeä - käyttöä koko päivän
Olkkarissa on tilaa kahdessa kerroksessa.
\- Ylläkerrassa on Olkkari ja alakerrassa nuorisotilat. Näin kiinteistölle saadaan mahdollisimman paljon käyttöä aamusta iltaan, Piirainen kertoo.
Akaan kaupunginhallitus myöntänee tiistaina Koko kylän Olkkari -hankkeelle rahoitusta.
Haavistontien vanhan baarin tiloja aiotaan käyttää yhdistysten ja nuorten tiloina, kunnes Kylmäkosken vanha kunnantalo on saatu korjattua muun muassa nuorisotiloiksi.
Parkkimaksut muuttuvat saataviksi Ilmajoella
Ilmajoella vietetään käänteisen parkkimaksun viikkoa. Mitä ihmettä? Maksetaanko minulle siitä, että vien autoni parkkiruutuun Ilmajoella? No ei sentään, mutta ei paljon toisinkaan.
Seinäjoen naapurikunnassa Ilmajoella on keksitty, miten asiakas saadaan jäämään ostoksille omaan kuntaan. Tai vaikka tulemaan Ilmajoelle kauempaakin. Käänteisen parkkimaksun idea on yksinkertainen, mutta nerokas.
\- Kun muualla monissa paikoissa on parkkimittarit ja parkkeerauksesta pitää maksaa, Ilmajoella asia on käännetty toisin päin. Täällä maksetaan siitä, että parkkeeraa Ilmajoelle ja tulee palveltavaksi hyviin ilmajokisiin liikkeisiin, kertoo Ilmajoki-lehden toimitusjohtaja Jussi Uusimäki.
Aivan oikeita euroja parkkiruudussa seisomisesta ei sentään nettoa - ennemminkin alennusprosentteja. Ilmajokiset yritykset antavat alennusta ostoksista. Kampanjassa mukana olevat yritykset päättävät alennusprosenttinsa itse, mutta pääsääntö on, että suuremmista ostoksista alennusta saa enemmän kuin pienemmistä.
Siitä se ajatus sitten lähti...
Ajatus käänteisestä parkkimaksusta tuli Jussi Uusimäen mieleen, kun hän oli seurannut harmistunutta keskustelua parkkimaksuista.
\- Täällä maaseudulla ei ole oikein totuttu siihen, että pysäköinnistä pitää maksaa. Ja vielä pitäisi nähdä se vaiva hakea lipuke ja palata auton luo. Ilmajoella tällaista vaivaa ei ole ollenkaan. Ja melkein joka paikassa auton saa ovensuuhun, sanoo Jussi Uusimäki.
Yrittäjät lähtivät ajatukseen innolla mukaan.
Viikon kestävässä kampanjassa on kyse myös kotikunnan asukkaiden herättelystä: Omastakin kunnasta palveluita löytyy. Nykyisin puolet ostoihin käytettävistä euroista valuu Ilmajoen ulkopuolelle.
Ennakkoluuloja halutaan ravistella
Meri-Lapissa haastetaan ihmiset pohtimaan omia ennakkoluulojaan. Toiveena on, että ainakin joistakin käsityksistä pystyisi luopumaan.
Tällä viikolla ravistellaan ennakkoluuloja rasisminvastaisen viikon tapahtumissa. Niitä järjestetään muun muassa Meri-Lapissa. Maanantaina oltiin koolla Keminmaan lukiolla, loppuviikosta Kemissä on kaksi ja Torniossa yksi tilaisuus.
\- Tilaisuuksissa eivät usein ennakkoluulot nouse esiin, mutta silti tarkoituksena on ravistella ihmisiä pohtimaan omia ennakkokäsityksiään ja luopumaan niistä, ainakin symbolisesti, kertoo SPR:n Kemin vastaanottokeskuksen työntekijä Suvi Huhta. Hän oli Keminmaassa järjestämässä rasisminvastaista toimintarastia.
Huhta kertoo, että vastaanottokeskuksen järjestämissä tilaisuuksissa on usein mukana vastaanottokeskuksen asukkaita. Luonteva kohtaaminen on hyvä tapa hälventää ennakkoluuloja.
\- Seuraavan kerran ennakkoluuloihin tartutaan torstaina sosiaalialan oppilaitoksella Kemissä, kertoo Suvi Huhta.
Sosiaalialan nykyisten ja tulevien ammattilaisten on syytä avoimesti arvioida omia ennakkoluulojaan.
\- Sosiaalialan töissä on todennäköistä kohdata ulkomaalaisia, Huhta muistuttaa.
Allonen eläkkeelle - Jyväskylän Sinfonia hakee intendenttiä
Jyväskylän Sinfonian uuden intendentin paikka on jo julistettu haettavaksi. Virka täytetään kuitenkin vasta ensi vuonna.
Jyväskylän Sinfonian uuden intendentin hausta päätti Jyväskylän kaupunginhallitus päätti eilen.
Haku virkaan alkoi heti ja hakuaikaa on huhtikuun 12. päivään saakka.
Virka täytetään ensi vuoden helmikuun alussa, jolloin Jyväskylän Sinfonian nykyinen intendentti Lasse Allonen jää eläkkeelle.
Palkkatunnustelut jatkuvat puoliltapäivin
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) arvioi eilen maanantaina, että työmarkkinaosapuolilla on tahtoa ja aikaakin riittävästi sopia keskitetystä palkkaratkaisusta.
Keskitetyn palkkasopimuksen tunnusteluja jatketaan tänään puoliltapäivin. Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) arvioi eilen maanantaina, että työmarkkinaosapuolilla on tahtoa ja aikaakin riittävästi sopia keskitetystä palkkaratkaisusta. Työministeri toivoo kahden vuoden ratkaisua huomisaamuun mennessä.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää kuvasi maanantai-iltana palkkatunnustelujen tilannetta ennätysmäisen vaikeaksi.
Helsinki ei vielä hukukaan autoihin
Helsingin kantakaupungin kaduilla ajellaan autolla luultua vähemmän. Helsingin kaupungin tekemän selvityksen mukaan liikenteen määrä keskustan pääkatuverkossa on vähentynyt jo pitkän aikaa.
Liikennemäärät laskivat viime vuonna Helsingin keskustan ja kantakaupungin rajalla vajaalla kahdella prosentilla edellisvuoteen verrattuna. Keskuspuiston suuntaisella poikittaislaskentalinjalla liikennemäärät vähenivät puolestaan noin prosentilla.
\- Kantakaupungin liikennemäärät ovat vähentyneet jo jonkin aikaa. Siellä kehitys on ollut ihan omalaatuista, koska muualla liikenteen kasvu on vaan jatkunut, sanoo liikennetutkija Irene Lilleberg Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Myös liikennekäytössä olevien autojen määrä tuhatta asukasta kohti oli Helsingissä viime vuoden lopussa pienempi kuin vuotta aiemmin.
\- Jos katsotaan Trafin tilastoja niin liikennekäytössä olevia autoja on ollut suunnilleen sama määrä jo viiden vuoden ajan, vaikka asukasluku on koko ajan kasvanut. On hyvin mielenkiintoista, että meillä on tällainen alue, jossa pystyy elämään ja liikkumaan hyvin ilman autoakin.
Helsingin sisäisen bussiliikenteen matkustajamäärä väheni vuodesta 2011, mutta seutuliikenteen matkustamäärä kasvoi.
Pyöräily väheni hieman alkukesästä ja lisääntyi loppukesästä. Uutta Baanaa pitkin ajoi keskimäärin 3 200 pyöräilijää arkivuorokaudessa ja huippupäivänä lähes 5 000 pyöräilijää.
Edessä ei välttämättä odota autoton kaupunki
Vaikka liikennemäärien suunta on kantakaupungissa ollut vähenemään päin, ei se välttämättä kuitenkaan viittaa autottomaan keskustaan.
Tulevaisuudessa liikennemäärien niemellä ja kantakaupungissa ennustetaan voimakkaasti kasvavan uusien asuin- ja työpaikka-alueiden rakentuessa.
\- Vaikea sanoa kuinka kauan autojen hiljainen häviäminen jatkuu, koska kohtahan tänne on tulossa suuri määrä uusia asukkaita. Kun Jätkäsaareen ja Kalasatamaan muuttaa uudet asukkaat, eivät heistä varmastikaan kaikki ole autottomia.
Suomen ainoa kaupunkilautta Föri jämähti jäihin 
Turun kaupunkilautta Föri joutuu keskeyttämään liikennöinnin jäiden takia. Reitin runsaat jäälohkareet vaikeuttavat Förin pääsyä laituriin. Tiistaiaamuna Föri juuttui hetkeksi jäihin keskelle jokea.
Jäät ovat haitanneet Turun kaupunkilautta Förin liikennöintiä. Tiistaiaamuna jäänmurtaja saapui jo ennen kello kuutta tekemään väylää kaupunkilautalle. Kello seitsemän aikaan förikuski Jyrki Heikkilä joutui soittamaan satamavalvontaan, sillä hän jäi kiinni jäihin keskelle jokea.
\- Onneksi kutteri tuli apuun ja riuska mies keksin kanssa on häätämässä jäätä, kertoi Heikkilä tunnelmiaan Yle Turun Radion aamulähetyksessä.
Onneksi kutteri tuli apuun ja riuska mies keksin kanssa on häätämässä jäätä.
Lopulta Föri pääsi liikennöimään Turun ja Åbon väliä. Heikkilä kertoi kello seitsemän aikaan, että rannoilla ei ollut paljon väkeä, joten hankaluudet haittasivat vain vähän liikennettä.
Jo maanantaina lautta  siirtyi käyttämään poikkeavaa aikataulua eli liikennöi vain aamulla kello 6 - 9 ja 15 -18.
Poikkeava aikataulu johtuu pakkasen vuoksi Förin ja rantalaiturin väliin ahtautuvan jään aiheuttamasta haitasta. Poikkeusaikataulu on voimassa toistaiseksi.
Jääsilta korvaa Förin harvoin  
Kaupunkilautta Föri on rakennettu jo vuonna 1903. Se liikennöi Turun sataman edustalla kansan suussa "Turun ja Åbon väliä".
Föri liikennöi usein koko talven yli, sillä Turun vaihtelevan sään takia Aurajoen jäälle ei joka talvi päästetä ihmisiä kävelemään. Esimerkiksi kuluvan talven aikana vesisateet ovat haurastuttaneet jäätä.
Kaupunki harkitsi jääsillan rakentamista Aurajoelle poikkeuksellisen myöhäisenä ajankohtana. Vedenpinta on kuitekin niin alhaalla, että jääsiltaa ei voi rakentaa.
Niklas Bäckström loisti divisioonan kärkipelissä
Minnesota Wild otti divisioonansa kärkiottelussa tärkeän vierasvoiton Vancouverista. 
Minnesota Wildin maalivahti Niklas Bäckström oli mainiossa torjuntavireessä
yön jääkiekon NHL-kierroksella. Minnesota otti suomalaismaalivahdin torjuntojen
siivittämänä tärkeän vierasvoiton samassa divisioonassa pelaavasta Vancouver
Canucksista maalein 3-1. 
Ottelun kolmostähdeksi arvostettu Bäckström hikoili 35/36 torjunnan verran. 
Mikko Koivun kipparoima Wild johtaa divisioonassa toisena olevaa Vancouveria
nyt kahdella pisteellä. 
Vierasjoukkueen voitto-osuman teki Charlie Coyle kolmannen erän alussa Clayton
Stonerin ja Koivun syötöistä. 22/25 kertaa torjuneen Roberto Luongon ohittivat
Minnesotan joukkueesta myös Jonas Brodin ja Matt Cullen.  
Bäckströmin yllätti vain ottelun avausmaalin toisen erän puolivälissä
ylivoimalla tehnyt Henrik Sedin.
Mikael Granlund ei ollut Minnesotan kokoonpanossa, sillä hän hakee vauhtia farmista.

Imatralla voi tänään lainata elävän kirjan
Imatran pääkirjastossa on tänään tavallisten kirjojen lisäksi tarjolla lainaksi elävä kirja. Tämän kirja vastaa, kun siltä kysytään.
Imatran pääkirjaston aikuistenosastolla voi tänään tiistaina lainata kirjan Elävästä kirjastosta. Elävä kirjasto toimii kuten tavallinen kirjasto, mutta kirjojen sijaan lainataan oikeita ihmisiä keskustelemaan.
Elävän kirjan lainaaja kyselee kirjalta ja kirja kertoo itsestään. Laina-aika on 20 minuuttia, mutta sen voi palauttaa aiemminkin.
Imatran kirjaston tapahtuma on osa rasisminvastaista viikkoa, jota vietetään 18. - 24.3. Elävät kirjat edustavatkin erilaisia vähemmistöjä ja muita ryhmiä, jotka kohtaavat syrjintää, ennakkoluuloja, stereotypioita ja rasismia. Keskustelemaan pääsee tänään muun muassa näkövammaisen, romanin, amerikansuomalaisen, kielenopettajan tai syyrialaisen kanssa.
Tapahtuman tarjoaa Imatran kaupungin nuorisotoimi yhdessä kaupunginkirjaston kanssa.
Lauri soolomateriaalistaan: Lievä rokkiin kyllästyminen tapahtui
Lauri Ylönen kertoo, että hänen tulevalla soololevyllään laulaminen on toissijaista. Levy on muusikon mukaan vahvemmin konevetoista.
**[Lauri](http://ylex.yle.fi/artisti/lauri)**sanoi YleX Aamun haastattelussa maanantaina, ettei hän kokenut koneellisemman musiikin tekemistä pelottavana.
\- Mulla on se niin sanotusti oikea työ tuolla taustalla. Voin vain friikkailla tätä minun harrastusta. Olen iloinen siitä, että pystyn toimimaan niin vapautuneesti, ilman rajoitteita.
Lauri sanoo sooloilun eroavan **The Rasmuksen** parissa työskentelystä paljonkin ja jonkin asian soolomateriaalissa vain koukuttavan. Mies sanoo sooloilun ja The Rasmuksen parissa työskentelyn jaksottavan elämää juuri sopivasti.
\- Itsellehän tätä on tehnyt, tätä härskiä jumputus kamaa. On tässä kuitenkin semmoinen lievä rokkiin kyllästyminen, ja niiden instrumenttien kanssa pelaaminen päässyt käymään. Kun tekee tätä tietokonekoodaus hommaa puoli vuotta, niin sitten taas eilen tapailin kitaraa ja se tuntui hyvältä.
Lauri sanoo, että The Rasmus kokoontuu jälleen kesäkuussa, jolloin aloitetaan uusien biisien työstäminen.
\- On tullut jo ideoita, ja meilejä on lähetelty ympäri maailmaa. Levyn tekemiseen menee kuitenkin aikaa, jos siihen haluaa kymmenisenkin hyvää kappaletta. Se pitää aina aloittaa ajoissa. Nyt se on jo vahvasti tulilla, Lauri kertoo.
**Lähteet:** YleX Aamu
Dallas käänsi kelkkansa - "Hienoa aikaa olla kiekkoilija"
Kari Lehtonen torjui Dallas Starsin tappioputken poikki Calgaryn vieraillessa Texasissa.
Dallas Stars onnistui katkaisemaan neljän ottelun mittaisen tappioputkensa NHL-liigassa voittamalla Calgary Flamesin kotijäällään maalein 4-3. Kari Lehtonen koppasi Starsin maalilla 16 torjuntaa.
Stars sai edellisessä ottelussaan Chiacgolta todellisen tukkapöllyn ja hävisi 1-8. Flamesia vastaan sisuuntunut Stars sai hyvän alun, kun se latoi avauserässä taululle jo 3-0-johtolukemat.
Calgary pääsi toisessa erässä jo maalin päähän, mutta kotijoukkueen johto riitti loppusummeriin saakka.
\- Oli kiva pelata hyvä ottelu niin surkean pelin jälkeen. Vastustaja hiipi mukaan peliin huomaamatta ja teki siitä jännittävämpää kuin olisi pitänyt. Jokainen peli on tällä hetkellä valtavan tärkeä, sillä kilpailu on tiukkaa. Tämä on hienoa aikaa olla kiekkoilija, Lehtonen hehkutti ottelun jälkeen.
Lehtosen kollegaa Miikka Kiprusoffia ei nähty Dallasissa vierasjoukkueen kokoonpanossa. Flames-veskari jäi kotiinsa Calgaryyn, koska hänen vaimonsa synnytti perheeseen toisen pojan.
Professori: Jos mitään ei tehdä, Kyproksen pankkisektori luhistuu lopullisesti
Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttosen mukaan Kypros on erikoispotilas, eikä esimerkiksi suomalaisten pidä huolestua omien pankkitalletustensa puolesta.
Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen toivoo, että Kypros hyväksyy tänään tukipaketin ehdot.
Puttonen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että jos mitään ei tehdä, Kyproksen konkurssikypsä pankkisektori luhistuu lopullisesti.
\- Heidän pitää hyväksyä nämä leikkaukset ja tuen vastaanottamisen ehdot. Ja sen jälkeen he saavat 10 miljardia ja pankkijärjestelmä pidetään pystyssä. Kaksi isoa pankkia kansallistetaan. Ja sitten pankkitallettajat suostuvat näihin talkoisiin. Ja pidetään se järjestelmä pystyssä ja päästään ainakin eteenpäin, hän sanoi.
Puttosen mielestä esimerkiksi suomalaisten ei pidä huolestua omien pankkitalletustensa puolesta.
\- On hyvä syy olettaa, että sellaista tarvetta ei ole, koska Kypros on todellakin erikoispotilas, hän sanoi.
Kesätöihin kunnalle aikaisempaa helpompi päästä
Kunnat osallistuvat nuorison työllistämistalkoisiin ja tarjoavat entistä useammille nuorille kesätöitä.
Nuorten mahdollisuudet saada kesätöitä kunnista ovat ensi kesänä aikaisempaa paremmat. Nuorisotakuu patistaa kuntia työllistämään nuoria entistäkin enemmän.
Esimerkiksi Lappeenranta työllistää ensi kesänä reilut sata nuorta perinteisesti kesätöihin. Sen lisäksi kaupunki auttaa hankkimaan kesätyöpaikan 470:lle vuonna 1996 syntyneelle, jotka ilmoittautuivat kaupungin kesätyöhankkeeseen.
Imatran kaupungilla kesätyöpaikkoja on tarjolla runsaat sata ja esimerkiksi Luumäki palkkaa kesätöihin 18 nuorta.
Jengiväkivalta kuhisee Marseillessa - "Hallitus ei auta"
Marseillen jengiväkivalta on yltynyt viime viikkoina, kun jo kuusi ihmistä on löytynyt kylmäverisesti tapettuina. Kaupunginjohtajan mukaan hallitus syytää rahaa Pariisiin eikä anna Marseilleen mitään.
Ranskan toiseksi suurin kaupunki Marseille on vailla rahaa jengiväkivallan kitkemiseksi. Kaupunginjohtaja Jean-Claude Gaudin arvostelee hallitusta jyrkästi varainjaosta Le Figaro -lehdessä. Hänen mukaansa hallitus keskittää kaiken huomionsa suur-Pariisiin eikä huolehdi etelän Marseillen asukkaiden turvallisuudesta.
Kahden viikon sisällä Marseillessa on surmattu kuusi ihmistä teloitustyyliin. Poliisi on löytänyt muun muassa luotien runtelemia ruumiita, ja viime keskiviikkona kaksi rikostaustaista nuorukaista ammuttiin kirkkaassa päivänvalossa. Katuampumisen silminnäkijöinä oli lapsia.
Kaupunginjohtaja Gaudinia suututtaa, että presidentti Francois Hollanden sosialistihallitus on myöntänyt suur-Pariisille 30 miljardin euron kehitysrahan.
\- Toivoisin hallituksen tajuavan, että sen on autettava Marseillea. 30 miljardia suur-Pariisin hankkeelle on skandaali, kun Marseille ei saa mitään, Gaudin sanoo Le Figarolle.
\- Emme kuitenkaan anele hyväntekeväisyyttä toiseksi suurimmalle kaupungille ja sen 860 000 asukkaalle.
Väkivalta on kiihtynyt viime viikkoina rauhallisemman suvantovaiheen jälkeen. Englanninkielisen The Local -verkkolehden mukaan viime vuonna katuväkivalta tappoi 24 ihmistä, jolloin jotkut poliitikot pyysivät jopa armeijaa avuksi.
Levottomuudet ovat keskittyneet Marseillen pohjoisalueelle. Kaupunginjohtajan lisäksi moni muukin arvostelee hallitusta siitä, että kaupunki tarvitsisi lisäresursseja köyhyyteen, työttömyyteen ja etnisiin vähemmistöihin liittyviin ongelmiin.
THL: Lapsiin kohdistuvien rikosten esitutkinnassa puutteita
Lapsiin kohdistuvien väkivalta- ja seksuaalirikosten tutkinta vaatii erikoisosaamista. Poliisien ja viranomaisten koulutusta on lisätty, mutta tarve ja osaajien määrä eivät kohtaa.
Lapsiin kohdistuneisiin väkivalta- ja seksuaalirikoksiin ovat lääkäripuolella erikoistuneet sosiaalipediatrian osaajat.  Lapset tulevat heidän luokseen poliisin lähettäminä, kun esitutkinta rikoksesta on aloitettu.
\- Meille tulevat lapset ovat 4-6-vuotiaita. Vanhemmat lapset haastattelee yleensä poliisi, kertoo psykologi Tom Pakkanen HUS:n Lasten ja nuorten oikeuspsykiatrisesta osaamiskeskuksesta. 
Lasten tutkijalta vaaditaan psykologisen ja oikeudellisen osaamisen lisäksi kykyä saada kontakti lapseen.
\- Meidän pitää osata sanoa mikä on normaalia lapsen kehitystä ja mikä ei. Pitää myös osata tulkita lapsen kertomaa, kiteyttää Tom Pakkanen.
Tutkinnassa viivästykset ovat turhan yleisiä
Tapahtumien selvittämisen lisäksi lääkäriasiantuntijat esiintyvät oikeudessa todistajina. Tutkintaa haittaavat viivästykset ja käsittelyn hitaus.
\- On ongelmallista, jos lapsi tulee meille vasta vuosi epäilyn jälkeen. Lapsen muistot tapahtumista ovat silloin hataralla pohjalla, kertoo Pakkanen. 
Pakkasen mukaan ilmoitusten määrä on lisääntynyt ja ne kasaantuvat sosiaalityöntekijöiden ja poliisien pöydille.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on listannut nykyisen järjestelmän puutteita.
Viranomaiset samalle kartalle
THL vetää hanketta, jonka tarkoitus on suojata lapsia viranomaispyöritykseltä ja aukoilta tiedonkulussa. Se on vasta paperilla, mutta hankkeen pilotti on tarkoitus polkaista käyntiin Turussa ensi vuonna, jos rahoitus saadaan.
\- Uskon että asia on niin painava, että rahat löytyvät. Mallista on paljon hyviä kokemuksia muissa Pohjoismaissa. Uudet mallit vaativat alkuun usein panostusta, mutta pitkässä juoksussa ne maksavat itsensä takaisin, arvio ylijohtaja Marina Erhola THL:stä. 
Viranomaisten yhteistyötä halutaan tiivistää. Erhola korostaa, että lapsen etu toteutuu parhaiten, kun hänen ei tarvitse juosta eri viranomaisten pakeilla.
\- Olen aivan varma, että mallilla voidaan estää lapsiin kohdistuvia vakavia rikoksia. Lastenasiaintalo-hankkeessa mennään lasten ja perheen ehdoilla, Erhola tähdentää.
Poliisi tarvitsee lisäkoulutusta lasten kohtaamiseen
Sosiaalityöntekijöiden ja asiantuntijalääkäreiden lisäksi poliisi on olennainen linkki esitutkinnassa. Poliisi on lupautunut mukaan THL:n hankkeen pilottiin.
\- Tieto lapseen kohdistuneesta rikosepäilystä pitäisi tulla poliisin tietoon paljon nykyistä aiemmin. Tällä hetkellä poliisi tulee mukaan lähinnä vasta, kun jotain pahaa on jo tapahtunut, poliisiylijohtaja Mikko Paatero harmittelee. 
Viime vuonna alle 18-vuotiaisiin kohdistuneita rikoksia oli tuhansia, mutta lapsirikoksiin koulutettuja poliiseja vain viitisenkymmentä.
\- Lapsiin kohdistuvien rikosten tutkinta on vaativaa ja siihen tarvitaan erityisosaamista. Poliisien koulutukseen pitää  panostaa. Tarvitaan myös eri viranomaisten yhteisvastuuta. Yksin ei enää selvitä, poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo.
Syyttäjä: esitutkinnan taso kirjavaa
Myös syyttäjäviranomainen on tärkeä osa rikosprosessia. Valtionsyyttäjän Anu Mantila arvio, että nykyjärjestelmässä syyttäjä ei pääse tarpeeksi hyvin mukaan esitutkintaan. Se johtaa joskus puutteisiin esitutkinnassa.
\- THL:n hankkeessa syyttäjä tulee mukaan prosessiin aiemmassa vaiheessa ja ottaa aktiivisemman roolin. Se nopeuttaa tutkintaa ja parantaa sen laatua. Se myös ehkäisee lisätutkimusten tarvetta, eikä lasta tarvitse vaivata turhaan uusilla haastatteluilla, Mantila sanoo.
Vakavat lapsirikokset vähentyneet selvästi
Asiantuntijapsykologi Tom Pakkanen korostaa, että yhteistyötä lasten rikosten tutkinnassa on jo parannettu aimoharppauksin ja moniammatillista yhteistyötä tehdään lasten suojelun tiimoilta tälläkin hetkellä. Tuloksia on saatu.
\- Tilastojen valossa lapsi ei ole koskaan olleet näin turvassa kuin tällä hetkellä Suomessa. Vakavat lapsirikokset ovat vähentyneet huomattavasti viimeisten 50 vuoden aikana. Kurituksessa on myös tapahtunut selvä väheneminen. Seksuaalirikosepäilyt on lisääntyneet, mutta se johtunee siitä, että asioista puhutaan vapaammin. Mutta aina voi parantaa, Pakkanen lisää.
Tutkimus: D-vitamiinin vajaus voi lyhentää elämää
Kuolleisuus kasvaa saksalaistutkijoiden mukaan tasaisesti D-vitamiinipitoisuuden laskiessa.
Liian vähän D-vitamiinia saavat elävät todennäköisesti lyhyemmän elämän kuin D-vitamiinia riittävästi saavat. Kuolleisuus kasvaa saksalaistutkijoiden mukaan tasaisesti D-vitamiinipitoisuuden laskiessa.
Tulokset julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä, ja niiden perusteella D-vitamiinin vajaus liittyy sydän- ja verisuonitaudeista, hengityssairauksista ja syövästä johtuviin kuolemiin. Tämä havaittiin vajaan kymmenen vuoden seurannassa.
D-vitamiiniin liitetyt kuolleisuusriskit alkoivat näkyä vähitellen D-vitamiinipitoisuuden laskiessa alle 75 nmol/l:n, mutta yhteys oli käytännössä merkittävä vasta kun D-vitamiinipitoisuus laski alle 50 nmol/l.
Vahvin yhteys havaittiin osallistujilla, joiden veren D-vitamiinipitoisuus oli alle 30 nmol/l, mikä on jo selvä D-vitamiinin puutos.
Jos tulokset pitävät paikkansa, D-vitamiinin vähyyteen liitetyt kuolleisuusriskit voi välttää pitämällä veren D-vitamiiinipitoisuuden yli 50 nmol/l:ssa ja ehkä jopa 75 nmol/l:ssa.
Suomessa veren D-vitamiinipitoisuutta pidetään normaalina, kun pitoisuus on 40–80 nmol/l.
Tutkimuksessa veren D-vitamiinipitoisuudet mitattiin 9 600 saksalaiselta 50–74-vuotiaalta mieheltä ja naiselta. Heistä 5 500:lta saatiin myös toinen mittaus viisi vuotta myöhemmin. Kymmenvuotisen seurannan aikana menehtyi hieman yli tuhat osallistujaa.
Rakennuskohteista käydään rajua kilpailua
Rakennusliikkeillä työt ovat vähissä ja uusia kohteita hamutaan ankaralla hintakilpailulla. Rakentaminen supistuu tänä vuonna pari prosenttia.
Rakennuttajille tämä kevät on äärimmäisen hyvä aika kilpailuttaa uusia kohteita. Talonrakennuksen aloitukset supistuivat jo viime vuonna yli 17 prosenttia ja työt ovat vähissä. Rakentaminen on erityisen hiljaista Lounais-Suomessa ja Oulunseudulla, mutta ei rakentamisen vauhti huimaa ole muuallakaan maassa.
Esimerkiksi Vaasan Pikipruukki rakennuttaa kaksi kohdetta Vaasaan. Molempien kustannusarvio liikkuu lähellä kymmentä miljoonaa. Näistä rakennusliikkeet ovat innostuneet, sanoo Pikipruukin toimitusjohtaja Birgit Mäkinen.
\- Molempiin kohteisiin on tulossa ennätysmäärä tarjouksia. Säästöjä on vaikea arvioida, mutta odotamme, että hintataso on edullinen.
Myös Vaasan Sähkö odottaa runsasta osanottoa uuden toimistorakennuksensa tarjouskilpailuun, sanoo toimitusjohtaja Hannu Linna.
\- Lama on hyvä aika investoida. Edellytykset meidän kannaltamme kilpailutukselle ovat hyvät. Säästyviä euroja en arvaile.
Tarvitaan ryhtiliikettä
Rakennustoimisto V.O. Mattila Oy:n hallituksen puheenjohtaja Olavi Mattila huokaakin, että rakennuttajat vetävät urakat nyt erityisen tiukille. Rakennusliikkeiden pitäisi tehdä vain terveitä tarjouksia, vetoaa Mattila.
\- Nyt tarvitaan ryhtiliikettä. Tilanne on vaikea, mutta ehdoin tahdoin ei pidä ottaa takkiin ja tehdä tappiota.
Samoilla linjoilla on WasaGroup Oy:n toimitusjohtaja Ari Tyynismaa. Hänen mukaansa nyt lasketaan ihan kaikki tarjolle tulevat kohteet, sillä vuodesta on tulossa vaikea..
\- Teollisuuden ja kaupan rakentaminen putoaa ja suuria julkisia kohteita, kuten Westenergyn jätteenpolttolaitos, ei ole tulossa. Rakennusliikkeissä ollaan vereslihalla. Nyt on ostajan markkinat.
Jyväskylä-palkinto Jelmulle
Jyväskylä-Seuran myöntämä Jyväskylä-palkinto annetaan tänä vuonna Jyväskylän Elävän Musiikin yhdistys Jelmulle. Jelmu vastaa Tanssisali Lutakon tapahtumista.
Jyväskylän Elävän Musiikin yhdistys Jelmun toiminta perustuu vapaaehtoistyöhön. Tällä hetkellä Jelmussa on reilut 100 vapaaehtoista työntekijää, mikä tekee yhdistyksestä yhden maan suurimmista vapaaehtoistyöhön perustuvista yhdistyksistä.
Jyväskylä-Seura perustelee Jelmun valintaa juuri vapaaehtoistyöllä sekä musiikin tärkeydellä ja perinteellä nuorisokulttuurissa.
Jelmu järjestää konsertteja vuosittain yli sata, ja niissä käy vuosittain jopa 40 000 musiikin ystävää. Jelmun tilaisuudet ovat 90-prosenttisesti ikärajattomia.
Lisäksi yhdistyksellä on 20 treenikämppää ja kahvila.
Jyväskylä-Seura luovuttaa palkinnon Jelmulle tänä iltana Keski-Suomen museossa. Jyväskylä-mitalin sijasta tunnustus annetaan tänä vuonna 1000 euron rahalahjana.
Junkohallin omistuspohjaa ja käyttäjäkuntaa halutaan laajentaa
Naapurikunnissa on alustaviin tiedusteluihin suhtauduttu positiivisesti, mutta lopullinen kanta selviää rahoituspohjaneuvotteluissa.
Kemin Junkohalli Oy kaavailee omistuspohjan laajentamista uuden ylipainehallin rahoittamiseksi. Halliyhtiön toimitusjohtajan Kimmo Arstion mukaan kyselyitä on pantu liikkeelle muun muassa naapurikuntiin ja yksityisiin yrityksiin.
Halli saadaan lainarahallakin pystyyn, mutta pääomakulut eivät saisi nousta liian koviksi.
Arstion mukaan romahtaneen Junkohallin tilalle halutaan rakentaa noin 1,5 miljoonaa euroa maksava ylipainehalli, jossa olisi jalkapallokentän lisäksi muutama juoksurata. Näin hallille voitaisiin saada lisää käyttäjiä, mikä vähentäisi painetta nostaa vuoromaksuja.
\- Tällä hetkellä esimerkiksi yleisurheilijat harjoittelevat talvikaudella Haaparannalla tai Oulussa, joten tarvetta voisi olla. Lisäksi jalkapallokentän varaukset ovat jo melko täydessä käytössä, joten sitä kautta lisää käyttäjiä ei ole mahdollista saada, Arstio sanoo.
Hänen mukaansa naapurikuntien suhtautuminen yhteistyötarjouksiin on ollut peruspositiivinen, mutta neuvotteluissa ei olla vielä päästy alkua pidemmälle. Rahoituspohjaa voitaisiin Arstion mukaan laajentaa esimerkiksi suunnatulla osakeannilla tai muuten osakaspohjaa laajentamalla.
Jämäkämpi rakenne, edullisempi lämmittää
\- Selvitämme nyt parhaillaan näitä juridisia kuvioita - miten lisärahoitus voitaisiin parhaiten järjestää. Hallihan toki saadaan lainarahalla pystyyn, mutta pääomakulut eivät saisi nousta liian koviksi, Arstio pohtii.
Junkohallin seuraajaksi tuleva uuden sukupolven ylipainehalli olisi Arstion mukaan selvästi vanhaa romahtanutta hallia edullisempi käyttökuluiltaan. Lämmityskustannukset vanhassa Junkohallissa ovat olleet Arstion mukaan noin 100 000 euroa vuodessa.
\- Uusi halli voi lämmetä jopa puolet halvemmalla. Lisäksi lämpö on tasaisempaa , koska halli on kaksikerrosrakenteinen - rakenne myös kestää paremmin lumikuormaa, Arstio sanoo.
Junkohalli romahti tammikuussa, minkä vuoksi kaikki kevättalven vuorot on jouduttu perumaan. Uusi halli pitäisi Arstion mukaan pistää tilaukseen toukokuussa, jotta se olisi valmis syksyyn mennessä.
Iitin moottoriradan kaavasopimus hyväksyttiin
Moottoriurheilukeskuksen kaavoitusta päästään viemään eteenpäin Iitissä. Kunnanhallitus oli yksimielinen sopimuksen hyväksymisestä.
Iitissä päästään työstämään kaavaa moottoriratahankkeelle. Iitin kunnanhallitus hyväksyi maanantaina yksimielisesti asemakaavoituksen käynnistämissopimuksen Iitin kunnan ja Kymi Ring Oy:n välillä.
Sopimuksen mukaan Iitti perii kaikki kaavoitukseen ja kunnallistekniikan rakentamiseen liittyvät kustannukset Kymi Ringiltä. Vastavuoroisesti kunta ei peri korvausta kaavoituksen tuomasta maan arvon noususta.
Kymi Ring aikoo rakentaa Tillolan alueelle moottoriurheilu-, ajokoulutus- ja elämyskeskuksen.
Keskuksen toiminta voisi aikaisimmillaan alkaa vuonna 2016 ja koko keskus olisi valmis vuonna 2018. Hankkeelle etsitään parhaillaan rahoitusta.
Perrylle muhkea jatkosopimus Anaheimiin
Corey Perry teki sopimuksen vain kolme päivää Ryan Getzlafin jatkon jälkeen. Kummankin sopimus ulottuu vuoteen 2021.
Anaheim Ducks on tehnyt kahdeksan vuoden mittaisen jatkosopimuksen hyökkääjä Corey Perryn kanssa. Sopimus on arvoltaan muhkeat 69 miljoonaa dollaria eli reilut 53 miljoonaa euroa.
Anaheim kiinnitti viime viikon perjantaina Perryn tutkaparin Ryan Getzlafin niin ikään kahdeksan vuoden mittaisella ja 66 miljoonan dollarin arvoisella sopimuksella.
\- Corey halusi Ryanin tavoin jatkaa Anaheimissa ja sitoutua organisaatioomme pitkäksi aikaa. Hän on poikkeuksellinen pelaaja, joka pelaa sydämellään ja on voittanut paljon, kommentoi Ducksin GM Bob Murray.
27-vuotiaan Perryn tähänastisen NHL-uran paras kausi 2010-2011 tuotti 50 maalia ja 48 syöttöpistettä. Hänet valittiin 2011 liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi. Koko uransa Ducksissa pelannut Perry on tehtaillut 555 ottelussa tehot 214+239=453.
Puukauppaa käydään kohtuutahtiin
Korjuuolosuhteet ovat ennakoitua paremmat, tukkipuun hinta on parantunut.
Viime kesän ja syksyn ennätyksellinen märkyys aiheutti pelkoja myös talven hakkuiden onnistumisen osalta, mutta pitkät pakkasjaksot ovat kuitenkin parantaneet tilannetta paljon.
Metsänomistajien Järvi-Suomen liiton aluepäällikkö Jukka Hujala kertoo, että korjuu on käynyt hyvin ja kelit ovat olleet jopa poikkeuksellisen suotuisat. Jonkin verran korjuussa ongelmaa on aiheuttanut roudan puuttuminen paksun lumipeitten takia
\- Puukauppaakin on tehty kohtuullisen tasaiseen tahtiin, summaa Hujala.
\- Näyttäisi sille, että tämä vuoden puolella hinta on hitusen korjaantunut, varsinkin tukkien osalta. Tosin nyt aloitettiin hieman alemmalta tasolta kuin viime vuoden keväältä.
Hujalan mukaan tukkien keskihinnat ovat nyt  55 euron paikkeilla kuusi- ja mäntytukeilla kuutiolta,  mutta hajontaa on.
Pohjois-Savon yksityismetsistä arvioidaan hakattavan tänä vuonna puuta kaikkiaan noin 4 miljoonaa kuutiota.
Alahärmän asevarkaat saivat haltuunsa kuusi käsiasetta
Sunnuntaina Alahärmässä tapahtunut asevarkaus on edelleen selvittämättä. Poliisi kaipaa vihjeitä tapahtuma-aikaan nähdystä henkilöautosta.
Alahärmän Halpa-Halliin murtauduttiin aamuyöstä 17.3. kello 4.00 aikoihin. Tekijä rikkoi pääsisäänkäynnin ulko-oven ikkunan ja eteni sisällä nopeasti ampuma-aseiden suojana olleen metallisen turva-aidan ylitse. Tekijä sai haltuunsa kuusi käsiasetta. Poliisin mukaan varkaus vaikuttaa hyvin suunnitellulta.
Tekopaikalla nähtiin tuohon aikaan punainen porrasperäinen vuosimallin 1993 Opel Vectra -merkkinen henkilöauto. Auto varastettiin aiemmin samana yönä Pietarsaaresta, ja sen rekisteritunnus on AGF-109. Tunnuksia on kuitenkin saatettu muuttaa.
Poliisi kaipaa havaintoja tekijöistä ja autosta. Tiedot voi ilmoittaa Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselle numeroon 0505373571 tai lähimmälle poliisille. Tietoja voi laittaa myös osoitteeseen tutkinta.lapua@poliisi.fi.
Baltic Yachts saksalaisomistukseen
Saksalainen lääketeknologiayritys Ottoboch on hankkinut luotolais-pietarsaarelaisesta luksusvenevalmistajasta 80 prosentin omistusosuuden. Ottobochilla on yli 6000 työntekijää liki 50 maassa.
Purjevenevalmistaja Baltic Yachts työllistää tällä hetkellä vajaat 200 työntekijää. Yhtiö on perustettu 1973. Vuoden 2012 liikevaihto oli noin 30 miljoonaa euroa.
Näitä eri aloilla toimivia yrityksiä yhdistää lasikuituteknologian käyttö tuotteiden valmistuksessa. Uuden omistajan myötä venevalmistukseen saadaan tietotaitoa lääke- ja autonvalmistusteknologiasta sekä ilmailuteollisuudesta.
Oulun talous sukeltaa
Oulun kaupunki laskeutui takaisin tavallisten kuolevaisten joukkoon. Lompakossa on jo nyt 25 miljoonan  lovi.
Oulun kaupunki joutuu vakavasti harkitsemaan tämän vuoden talousarvion aukaisemista.
Tammi-helmikuun ennakkotietojen perusteella Oulun tämän vuoden verokertymä on jäämässä selvästi alle budjetoitun. Kehityksen taustalla on paljolti ict-alan rakennemuutokseen liittyvä työpaikkojen menetys.
Oulun talousjohtaja Jukka Weisell arvioi että Oulun tuloverokertymä olisi noin 25 miljoonaa euroa arvioitua pienempi.
\- Jos meidän elinkeinoelämämme olisi entisellään, emme sukeltaisi käsi kädessä muiden kuntien kanssa niin kuin nyt on käymässä.
Talousjohtaja väläyttää myös mahdollisuutta jo laaditun talousarvion avaamiseen.
\- Kyllä se joudutaan ainakin hyvin tarkkaan harkitsemaan. Kahden vuoden aikana on kadonnut 40 miljoonan euron yhteisöveropohja, sanoo Weisell. 
Summa nousee nyt arviolta 25 miljoonaa euroa vuodessa, kun myös tuloverokertymä on pettämässä.
\- Kuntaliitoksista johtuen meillä on palvelusuhdeturva olemassa ja hyvin äkillisiä muutoksia meidän palvelutuotantoon ei pystytä tekemään, toteaa talousjohtaja.
Valtuustosali hiljeni
Weisell piti maanantai-iltana Oulun kaupunginvaltuustolle vaikuttavat kalvosulkeiset talouden rautaisista laeista. Vaikka Weisell oli infopainotteisen valtuuston kymmenes infon pitäjä, valtuustosali oli kerrankin hiirenhiljainen.
Joku saattoi toki tapansa mukaan twiitata talousjohtajan ilosanomaa eteenpäin ja varmaan jokunen sukkapuikkokin salissa suihki, mutta akustista vaikutelmaa ne eivät värittäneet.
Weisellin puhe oli kylmää kyytiä. Jo kadonneen yhteisöveron lisäksi myös tuloveropohja on pettämässä.
Kahden vuoden aikana on kadonnut 40 miljoonan euron yhteisöveropohja.
Vuoden kahden ensimmäisen kuukauden ennakkotietojen perusteella Oulun tämän vuoden verokertymä on jäämässä selvästi alle budjetoitun. Valtion kuntajaryhmäosuuksien muutokset purevat nyt Ouluunkin siinä missä ennen eivät sitä tehneet. Kehityksen taustalla on paljolti ICT-alan rakennemuutokseen liittyvä työpaikkojen menetys.
Suunniteltujen tämän valtuustokauden 150 miljoonan euron säästöjen lisäksi pitäisi kaapia jostakin vielä lisää säästöjä puolet tuosta summasta eli 25 miljoonaa vuodessa.  Juuri hammasta purren hyväksytty budjetti pitäisi repiä auki.
Uuteenkaupunkiin uusi turistipyydys - kalastuspuisto
Uusikaupunki saa oman kalastuspuiston kesällä 2013. Ruokolanjärvelle myydään perhokalastuslupia. Yrittäjä rakentaa rannoille myös laitureita, perkauspaikan ja vessoja. Tavoite on houkutella lisää matkailijoita kaupunkiin.
Uusikaupunki saa uuden matkailunähtävyyden kesällä 2013. Perhokalastajat ovat toivoneet kalastusmahdollisuutta keskustassa sijaitsevalle Ruokolanjärvelle ja kaupunki on löytänyt alueelle yrittäjän.
Kokonaisuudessaan kalastuspuiston perustaminen maksaa noin 40 000 euroa. Kaupungin osuudeksi jää vain noin 5 000, sillä Maaseudun kehittämisyhdistys Ravakka on tukenut hanketta.
Kaupunginarkkitehti Leena Arvela-Hellén kertoo, että Ely-keskus peruuttaa Ruokolanjärven jokamiehenoikeuden ja kalastuksesta tulee luvanvaraista.
\- Siellä on jo ollut kaloja, mitä luonnollisesti siellä on ollut. Nyt on tarkoitus, että sinne istutetaan kaloja muun muassa kirjolohia eli ruokakalaa, kertoo Arvela-Hellén.
Kalastuspuistolla tavoitellaan lisää matkailijoita Uuteenkaupunkiin.
Nyt on tarkoitus, että sinne istutetaan kaloja muun muassa kirjolohia eli ruokakalaa.
\- Ensinnäkin tavoitellaan, että kalastus näkyy kaupungissa, saadaan lisää matkailijoita ja sitä kautta sitten palvelujen käyttäjiä. Keskusta-alueen liikkeet ja muut hyötyvät näistä matkailijoista.
Kalastuspuiston yrittäjä rakentaa laitureita, perkauspaikan ja vessat vanhan panimon lähelle. Jatkossa myös Käätyjärveen istutetaan karppeja. Niiden onginta on suosittua Euroopassa.
Stora Enson Hartolan tehdas kilpailee puukerrostalojen toimitusnopeudella
Puukerrostalo valmistuu asumiskuntoiseksi tyhjälle tontille puolessa vuodessa. Talousvaikeuksissa painivalle Hartolan kunnalle on ollut tärkeää, että Finndomon raunioille on löytynyt nopeasti uusi yrittäjä.
Stora Enson Hartolan talotehdas lähtee kilpailemaan puukerrostaloilla betonitalojen kanssa toimitusnopeudella.
Viisikerroksinen, 50 huoneiston tilaelementeistä rakennettava talo valmistuu asumiskuntoiseksi tyhjälle tontille puolessa vuodessa.
Hartolassa onni potkaisi yhdellä kertaa kolmea tahoa.
Finndomolta irtisanotuille ammattihenkilöille löytyi nopeasti töitä. Stora Enso sai ostaa valmiin nykyaikaisen taloelementtitehtaan ja palkkasi Finndomolta vapautuneet ammattitaitoiset työntekijät. Lisäksi verotuloista hyötyy kunta.
Meidän työttömyysprosentti olisi kohonnut noin 5 %, jos tämä talotehdas olisi lopettanut kokonaan toimintansa.
\- Uskoisin, että meidän työttömyysprosentti olisi kohonnut sanotaan noin 5-prosenttia, jos tämä talotehdas olisi lopettanut kokonaan toimintansa puhumattakaan niistä muista vaikutuksista, joita olisi ollut tähän kiinteistöyhtiöön ja sitä kautta kunnan talouteen, kuvailee kunnanjohtaja Merja Olenius.
Viime kesänä yrityskaupan jälkeen ensimmäiset tehdastyöntekijät saivat lähes suoraan jatkaa uuden yrittäjän palveluksessa ja muutkin Finndomolta vapautuneet henkilöt saavat lähitulevaisuudessa palata entiseen työpaikkaansa.
\- Kyllähän se helpotti aika paljon kun ei tarvinnut muualta lähteä etsimään töitä ja kuitenkin osaa nää hommat, ihan mukavaa se on, sanoo cnc-koneenhoitaja Aki Saltiola. 
Tuotannon arvellaan pääsevän täyteen vauhtiin kesän aikana ja kun mukaan lasketaan myös alihankkijat niin tilaelementtitalon valmistus tulee työllistämään noin sata henkilöä.
Kyllähän se helpotti aika paljon kun ei tarvinnut muualta lähteä etsimään töitä.
Eko-arvoiltaan merkittävän puukerrostalon valmistus on Stora Ensolle uusi aluevaltaus.
\- Stora Enson strategiassa on puutuotepuolelle nostaa jalostusastetta. Ennestään on sahausta ja liimapuun valmistusta, CLT-valmistusta niin seuraava luonnollinen askel on tämmönen tuoteosatoimituksena elementtivalmistus, arvioi aluejohtaja Janne Manninen Stora Ensolta.
Tampereen valtuutetut väittelivät säästökeinoista
Tampereen talouden raju alamäki huolestutti Tampereen kaupunginvaltuustoa maanantaina. Tänä vuonna säästöohjelmassa olisi syytä onnistua.
Historian kurjin tilinpäätösennuste kirvoitti kaupunginvaltuustossa yli 60 puheenvuoroa, joissa vaadittiin muun muassa pikaisia säästöjä, budjettikuria ja tulopohjan laajentamista. 
Myös joitakin palveluja halutaan karsia. Muutama valtuutettu myisi jopa kaupungin yhtiöitä aina Särkänniemestä Finnparkiin. Valtuuston mielestä Tamperetta ei kuitenkaan pidä säästää hengiltä ja työllisyyttä lisääviä investointeja kaivataan lisää. 
Säästöohjelman epäonnistuminen vei viime vuoden tilinpäätöksen melkein 30 miljoonaa miinukselle. Sama suunta jatkuu, arvioi konsernijohtaja Juha Yli-Rajala.
\- Näyttää siltä, että myös tästä kuluvasta vuodesta on tulossa alijäämäinen. Nyt tarvitaan kaikki toimenpiteet, joilla saadaan tilanne käännettyä parempaan ja päästään jo tänä vuonna tasapainottamaan taloutta. Tavoitteena on, että valtuustokauden toisena vuonna talous pystyttäisiin  kääntämään jo ylijäämäiseksi.
Juustohöylä ei riitä
Valtuustokeskustelun perusteella pelkkä juustohöyläys ei korjaa Tampereen taloutta tällä kerralla. Rakenteiden kehittäminenkin näkyy vasta pitkällä aikavälillä. Veronkorotusten hyöty taas häviää nopeasti. Jostakin on myös pakko säästää. Uusia tulolähteitäkin voi löytyä esimerkiksi rakentamattoman rakennusmaan verottamisesta. Myös lomautuksia on väläytelty.
Juha Yli-Rajala ei sulje keinovalikoimasta pois mitään.
\- En ota kantaa mihinkään näihin yksittäisiin keinoihin, mutta totean vaan, että niin isoista asioista on kysymys, että varmasti kaikki keinot tulevat harkittaviksi eli ihan laidasta laitaan. Kaikkea mahdollista.
Valtuusto hyväksyi eilen tämän vuoden toisen lisäbudjetin, joka on nostaa kuluvan vuoden alijäämän jo runsaaseen 17 miljoonaan euroon. Tilannetta heikentävät jatkossa erityisesti valtionosuuksien lasku ja työttömyyden paheneminen. Verotulojen arvioidaan kasvavan tänä vuonna 4-5 prosenttia.
Rovaniemen valtuusto hyväksyi takuut
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina täytetakuun Kunta-asuntojen uusittavalle lainalle. Takuusta jouduttiin äänestämään kahdesti. Myös Lappi Areenan jäähallilainan takaus hyväksyttiin.
Perussuomalaisten Liisa Helinin vastaesityksessä Kunta-asutojen täytetakuille olisi asetettu ehtoja ja Kunta-asunnot olisi velvoitettu tekemään selvitys. Vasemmistoliiton Vesa Puuronen puolestaan esitti, että takausta ei uusita ja yhtiöstä vaaditaan erityistarkastus. Vastaesityksistä enemmän kannatusta sai perussuomalaisten esitys. Äänet jakautuivat 14-5 ja 40 tyhjää.
Vastaesitys hävisi kaupunginhallituksen pohjaesitykselle ja valtuusto päätti hyväksyä 8 miljoonan euron täytetakuun antamisen Kunta-Asunnoille äänin 48-10, yksi tyhjä.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi myös omavelkaisen takauksen Kiinteistö Oy Lappi Areenan 1,8 miljoonan euron lainalle. Lappi Areena rakentaa uuden jäähallin, josta tehdään 20 vuoden vuokrasopimus Lapin urheiluopiston kanssa.
Kouvolan lomautuksia halutaan vähentää
Kaupungin sosiaalityöstä varoitetaan, ettei lomautuksia voida toteuttaa ilman sanktioita. Palkkatuella työllistettävien määrä on jäämässä tänä vuonna kolmannekseen normaalista.
Kouvolan henkilöstön lomautukset alkavat hahmottua. Aikuisväestön, ikäihmisten sekä lasten ja nuorten lautakunnat käsittelevät lomautussuunnitelmiaan tällä viikolla. Tiistaina käsittelyssä olevien aikuisväestön palveluiden lomautukset vaikuttaisivat suunnitelman mukaan esimerkiksi kirjastojen, museoiden ja uimahallien kesäaukioloihin. Kouvolan pääkirjasto pidetään auki lomautuksista huolimatta.
Inkeroisten sosiaalipalvelutoimisto suljetaan kesällä kolmeksi viikoksi. Kehitysvammaisten päivätoimintayksiköt Elimäellä ja Myllykoskella suljetaan yli kuukaudeksi kesäkuun viimeiseltä viikolta alkaen.
Aikuiskoulutuksen opettajien lomautukset hoidetaan muun muassa syyslomaviikolla ja sitä seuraavalla viikolla, jolloin opiskelijoilla on mahdollista käydä tuntiopettajan kursseilla.
Kouvola lomauttaa kaupungin henkilöstön tänä vuonna kolmeksi viikoksi. Lomautusten ulkopuolelle on rajattu esimerkiksi terveydenhoitohenkilöstö. Lautakuntien esityksissä on lisäehdotuksia lomautusten kaventamisesta, jotteivat palvelut vaarantuisi. Esimerkiksi sosiaalityössä nähdään, ettei lomautuksia voida hoitaa niin, ettei palvelutakuu vaarantuisi.
Aikuisväestön palvelujen johtaja Vesa Toikka sanoo, että kaupunginhallitukselle aiotaan esittää noin 20 sosiaalityöntekijän jättämistä lomautusten ulkopuolelle. Palvelutakuun pettäminen voisi johtaa mittaviin sakkoihin kaupungille.
Suuri osa lomautuksista pyritään toteuttamaan kesän aikana. Työntekijöille tarjotaan vaihtoehtona lomautuksille talkoovapaiden käyttöä. Aikuispalvelujen henkilöstöstä 117 on päätynyt talkovapaisiin ja 150 ollaan lomauttamassa.
Lomautuksen asettamien työllistämisrajoitusten johdosta kaupungin palkkatuella työllistettävien määrä vähenee kolmannekseen tavallisesta. Kouvola voi työllistää palkkatuella noin 113 henkilöä ja 277 jää työllistämistoimien ulkopuolelle.
Ikäihmisten lautakunta ja lasten ja nuorten lautakunta kokoontuvat keskiviikkona.
Liperin kunnanhallitus ei lakkauttaisi kyläkouluja
Liperin kunnanhallitus ei kannata Ristin ja Vaivion kyläkoulujen lakkauttamista. Hallitus päätyi esittämään kunnanvaltuustolle koulujen säilyttämistä äänin 5-4.
Kunnanhallitus äänesti kokouksessa molempien koulujen kohtalosta. Kumpikin äänestyksistä päättyi lukemiin 5-4. Kunnanjohtaja Hannela Mikkanen jätti hallituksen päätöksiin eriävät mielipteensä.
Viinijärven yläkoulun osalta hallitus esittää koulun muuttamista 3-sarjaiseksi. Kaksi yläkoulun ryhmää siirtyisi Liperin yläkouluun.
Esityksen mukaan kahden yläkoulun kustannustehokkuutta on arvioitava vuodenvaihteessa. Jos tarvittavaa säästöä ei ole, pitäisi kunnassa pohtia uudestaan yhden yläkoulun mallia. Kunnanhallitus esittää myös tarvittavien yt-neuvottelujen käynnistämistä. Lopullisesti koulujen kohtalosta päättää Liperin kunnanvaltuusto ensi maanantaina.
Henkilöstövähennykset tuottavat ongelmia Pietarsaaressa
Henkilökunnan vähentäminen luonnollisen poistuman kautta tuottaa päänvaivaa Pietarsaaressa. Hallintokunnat eivät ole löytäneet lakkautettavia virkoja yhtä paljon kuin kaupunginhallitus esittää. Eläkkeelle jää vuosittain noin 80 henkilöä. Kaupunginhallitus haluaisi lakkauttaa tänä vuonna lisäksi 30 työpaikkaa.
Kaupunki ei velvoita työntekijöitä jäämään eläkkeelle tietyssä iässä. Sen vuoksi on vaikeaa tietää, kuinka nopeasti eläkeiän saavuttaneet jäävät pois töistä.
Luonnollinen poistuma edellyttää töiden jakamista uudelleen tai töiden automatisoimista.
Sosiaali- ja terveysvirastossa vähentämistavoite olisi 17 työpaikkaa, mutta määrä jää tuntuvasti pienemmäksi. Tekniikkapalveluissa tavoiteltiin puolestaan viiden työpaikan vähennystä mutta määräksi jää  2,7.
 Esimerkiksi keittiöremonttien tuoma toimintojen tehostaminen voi kuitenkin vielä muuttaa tilannetta.
\- Odottelemme suuria investointeja, jotka mahdollistavat henkilötyövuosien vähentämisen. Tämä olisi mahdollista, jos saamme lisää suurautomaatiokoneita ja työtapoja uudistetaan, kertoo tekninen johtaja Heimo Toiviainen.
"Olisin minäkin ihmetellyt" - paljonko sinä olet maksanut lääkäristä?
Kerroimme helmikuun lopussa, että yksityisten lääkäriasemien hintoja on lähes mahdotonta vertailla. Pyysimme teiltä kokemuksia lääkärikäynneistä.  Näytimme yhtä meille tulleesta palautteesta Lääkäripalveluyritykset ry:n edustajalle, johon hän myös vastasi. Keräämme kokemuksia edelleen.
Tähän mennessä vastauksia on tullut noin 200, joista yhtä, nimimerkin **Nalle Puh** palautetta, näytimme Lääkäripalveluyritykset ry:n toiminnanjohtajalle **Ismo Partaselle.**
\- Varasin lapselleni netistä 15 minuutin ajan korvan jälkitarkastukseen. Lääkäri laskutti 20 minuuttia ja olimme huoneessa 5 minuuttia. Toimistokuluihin meni Kela-korvaus ja maksettavaa jäi 90 euroa. Onneksi vakuutus korvasi. Hieman kyllä ihmetytti...
Partanen ymmärtää, miksi tilanne on ihmetyttänyt asiakasta. Hänen mukaansa lääkäreiden hinnoittelujärjestelmä on joiltain osin keinotekoinen, koska "parempaakaan ei ole keksitty".
\- Olisin minäkin ihmetellyt. Olisin kysynyt, mihin hinnoittelu kyseisessä tapauksessa perustuu. Jos vastaus ei olisi tyydyttänyt, äänestäisin jaloillani. Kyseessä on ilmeisen huono asiakaskokemus. Monilla aloilla palvelusta maksetaan alkavan ajanjakson mukaan. Lääkärikeskuksissa laskutus tapahtuu usein 15 tai 20 jaksoissa. Joku asiakas selviää jopa 5 tai 10 minuutissa, toisella saattaa mennä yli laskutusjakson. Tästä johtuen lääkärin täytyy jättää niin sanottuja tyhjiä aikoja, jotta aikataulut pitäisivät. Aikaperusteinen laskutus on hivenen keinotekoinen, mutta parempaakaan ei ole keksitty. Tärkeintä kai on hoitotulos.
Lääkäriasemien keskinäisen hintavertailun lisäksi hinnat vaihtelevat myös saman lääkäriaseman sisällä lääkäreiden itsehinnoittelun takia. LPY kuvailee nettisivuillaan olevansa "[lääkäripalveluja tuottavien yritysten elinkeinopolittiinen edunvalvontajärjestö](http://www.lpy.fi/lpy_yhdistys)."
Pyysimme lukijoita [jo aiemmin lähettämään meille kokemuksia yksityislääkärikäynneistä.](http://yle.fi/uutiset/selvitamme_yksityisten_laakariasemien_hintoja_-_kerro_oma_kokemuksesi/6509467) Nyt jatkamme joukkoistusta. Voit kertoa alla olevalla lomakkeellla oman kokemuksesi käynnistä yksityisellä lääkäriasemalla. Vastaukset tulevat juttua tekevien toimittajien tietoon. Vastauksesi on meille tärkeä, jotta voimme selvittää asian perusteellisesti.
Voit myös keskustella aiheesta tämän artikkelin kommentointikentässä.
Kilpailuta terveytesi – täällä yksityinen lääkäri on halvin
Yksityisten lääkäripalveluiden hinnat heilahtelevat rajusti ympäri Suomea. Kuntien hintahaitarin tyyriissä päässä on tuplasti kovemmat hinnat kuin halvimmassa, Kelan tilastoista käy ilmi.
Lääkäripalveluyritysten kattojärjestössä hintaheilahtelulle löytyy ymmärrystä.
\- Olisin kovin huolestunut, jos hinnat eivät heittelisi. Se kertoisi, että hinnoista on alalla sovittu, sanoo toiminnanjohtaja Ismo Partanen Lääkäripalveluyritykset ry:stä.
Kalleinta useissa erikoislääkäripalveluissa asioiminen on ruotsinkielisillä alueilla. Psykiatriassa huippuhinnat löytyvät Itä-Lapista.
\- Pienillä paikkakunnilla kilpailu ei toimi ja tuottajia voi olla vain yksi. Pohjois-Suomeen ja Itä-Suomeen on myös vaikea saada lääkäreitä, Partanen arvioi korkeiden hintojen syyksi.
Kela on puolestaan huolissaan lääkärikäyntien hintojen ailahtelusta ja kasvavasta epätasa-arvosta terveyspalveluissa.
\- Hintojen villeys johtuu ainakin osittain siitä, että lääkärit hinnoittelevat melko vapaasti itse omat palvelunsa, sanoo Kelan etuuspäällikkö Reija Jääskeläinen.
Lääkäriasema ja kampaamo toimivat samalla periaatteella
Lääkäripalveluyritykset ry:n toiminnanjohtaja vierittää vastuuta lääkäreille. Lääkärikeskuksilla ei ole mahdollisuuksia puuttua lääkäreiden hinnoitteluun. Sen kieltää jo lakikin.
\- Lääkärikeskusten lääkärit ovat itsenäisiä yrittäjiä. Lääkärit ottavat huomioon hinnoittelussa muun muassa oman koulutuksensa ja osaamisensa.
Partanen vertaa lääkäriasemien toimintaa kampaamoihin, joissa kampaaja vuokraa tuolin kampaamolta ja hinnoittelee palvelunsa. Lääkärikeskus saa korvauksena tiloista ja laitteista prosenttiosuuden - ja siten välillisesti hyötyy korkeammista hinnoista.
\- Lääkärikeskukset ylläpitävät tuotantotiloja. Monet lääkärikeskukset haluaisivat olla auki myös viikonloppuisin ja siihen tarvitaan henkilökuntaa, joka maksaa.
Kela: Hintakatto suitsimaan maksuja
Kelan ehdotus hintarallin tasaamiseksi on hintakatto Kelan korvausta nauttiville hoidoille. Samalla Kela nostaisi euromääräistä korvausta yksityisellä lääkärillä käynnistä.
\- Kelan korvaustason mataluus lääkäripalveluissa on vuosia jatkunut epäkohta. Melko pienellä valtion budjetoinnin muutoksella asiaan voitaisiin saada korjaus, jos vain poliittista tahtoa löytyisi. Samalla pitäisi kuitenkin torjua korvausten kasvun valuminen hintoihin, Kelan etuuspäällikkö Reija Jääskeläinen korostaa.
Lääkäripalveluyritysten toiminnanjohtaja Partanen myöntää, että osa korvaussummien nostosta voi valua lääkärihintoihin. Kattohintojen vaikutuksia pitäisi ensin kuitenkin tutkia, koska asia ei ole yksiselitteinen.
\- Kattohinta voi nostaa nykyisiä halvimpia hintoja, jos kaikki tähtäävät samaan tasahintaan, Partanen toteaa.
Hintatietoisuus täysin kadoksissa
Partasen mukaan hinnat saadaan parhaiten kuriin lisäämällä alan hinnoittelun avoimuutta ja läpinäkyvyyttä, jossa on parantamisen varaa. Myös asiakkaalla on vastuu.
\- Yleinen hintatietoisuus on heikoissa kantimissa. Asiakkaiden pitäisi tehdä hintavertailua. Parinkymmenen kilometrin päästä voi löytyä sama laadukas hoito paljon edullisemmin. Asiakkaat pystyvät valinnoillaan vaikuttamaan parhaiten hintojen tasoon.
Partasen mukaan suomalaiset ovat vieraantuneet terveydenhuollon todellisesta hinnasta.
\- Julkisella sektorilla yleislääkärikäynnin asiakasmaksu on noin 13 euroa. Monet kuvittelevat, että kyseinen kiinteä hinta on palvelun oikea tuotantokustannus, vaikka se on vain murto-osa. Käymme työterveyshuollossa näennäisesti ilmaiseksi, vaikka se on kustannettu sairausvakuutusmaksuilla ja työnantajan kukkarosta. Terveydenhuolto on todellisuudessa kallista ja ammattitaito maksaa, Ismo Partanen sanoo.
Ruplasta tuli käypä valuutta Etelä-Karjalassakin
Etelä-Karjalassa ainakin Prismassa, Sokos-tavaratalossa ja Rajamarketeissa voi maksaa ostoksensa myös Venäjän valuutalla. Palvelu on otettu käyttöön, koska viikonloppuisin venäläisturistien on ollut mahdotonta vaihtaa ruplansa euroiksi.
Ruplat ovat käypää valuuttaa muutamissa Etelä-Karjalan kaupoissa. Ainakin Lappeenrannan Prismassa, Sokoksella ja Rajamarketeissa voi ostoksensa maksaa ruplilla.
Etelä-Karjalan osuuskaupan toimitusjohtaja Olli Vormiston mukaan ruplan käyttöönoton vuoksi kassajärjestelmä piti muuttaa ja hankkia uudet setelintunnistuslaitteet.
Lappeenrannan Sokoksen tavaratalopäälikkö Katri Ellonen kertoo, että ruplilla maksaminen ei juurikaan lisää työntekijöiden työtaakkaa, sillä kassakoneet laskevat automaattisesti oikean hinnan myös ruplina ja vaihtorahan euroina.
Ruplat on otettu käyttöön euron rinnalla, koska kaupoissa on haluttu parantaa palvelua ja houkutella lisää asiakkaita.
\- Siitähän tämä on lähtenyt, että meille on joskus tarjottu ruplia ja joskus on jäänyt kaupat tekemättä, kun ei ole voitu ruplia ottaa. Varsinkin viikonloput on hankalia, kun rahaa ei voi missään vaihtaa, Katri Ellonen Sokokselta kertoo.
Palaute ruplien käyttömahdollisuudesta on ollut pelkästään positiivista. Tosin ruplilla on voinut maksaa Sokoksella vasta viikon ajan.
Palvelu hyödyttää myös suomalaisia, sillä Venäjän-matkalta yli jääneet ruplat voi käyttää pois myös kotimaassa, eikä niitä tarvitse välttämättä käydä vaihtamassa pankissa.
Ensimmäisenä Suomessa ruplan otti käyttöön maksuvälineenä Stockmann Helsingissä.
Kimmo Timonen liittyi NHL:n "tonnikerhoon"
Suomalaispuolustajan juhlailta ei ollut aivan täydellinen, sillä Tampa Bay voitti juhlaottelun.
Kimmo Timosesta tuli viime yönä Suomen aikaa kuudes 1000 NHL-ottelun rajapyykin saavuttanut suomalaiskiekkoilija. Timonen saavutti komean tuhatluvun 38-vuotisyntymäpäivänään. Timosen edustama Philadelphia Flyers hävisi juhlaottelussa Tampa Baylle 2-4.
Ennen Timosta tonnin täyteen olivat saaneet Teppo Numminen, Teemu Selänne, Jari Kurri, Olli Jokinen ja Saku Koivu.
Kuopiosta maailmalle ponnistaneen Timosen ura maailman kovimmassa kiekkoliigassa ei ollut itsestäänselvyys, vaan alkutaival oli kivetty epäilyillä vähäisen varren (178 cm) riittävyydestä taalaliigassa. Los Angeles Kings varasi kesällä 1993 Timosen vasta kymmenennellä kierroksella, ja Timonen jatkoi kiekkoilemista SM-liigassa.
Kesällä 1998 Timosen pelaajaoikeudet kaupattiin upouuteen NHL-seura Nashville Predatorsiin. Hän matkasi heti seuraavalle kaudelle Pohjois-Amerikkaan, mutta joutui ramppaamaan pitkin kautta farmiseura Milwaukee Admiralsin riveissä.
Seuraavalla kaudella hän murtautui Predatorsin NHL-miehistöön ja löysi paikkansa siellä. Predatorsissa hän kahdeksan kauden ajan, kunnes hänet kesällä 2007 kaupattiin Philadelphiaan. Timonen teki ennen kautta 2012-13 vuoden mittaisen jatkosopimuksen Flyersin kanssa.
Oltermanni-hiihtäjät suksivat yön pimeydessä
Armeijan perinteisimmässä kisassa edetään otsalamppujen valossa teitä, latuja ja moottorikelkkauria pitkin. Kilpailijoilla on leveät sotilassukset. Remmiside käy luisteluhiihtoonkin, kun side ja saappaat on valittu oikein.
Hiihtotyyli on vapaa. Luistelupotkut ovat sallittuja.
\- Kun remmiside on hyväkuntoinen ja oikein säädetty niin kesäkumisaappaan kanssa se on riittävän jämäkkä luisteluun, sanoo Jukka-Pekka Kunnari, joka on Kainuun Prikaatin joukkueenjohtaja ja ankkuri.
Oltermanni-viestin hiihtäjät ovat nuoria kilpahiihtäjiä, jotka mittelevät vaihteeksi armeijan 60-vuotiaassa perinneviestissä. Kilpailu on perinteinen Itä-Suomen sotilasläänin alueella. Erikseen mukaan on kutsuttu Kainuun Prikaatin joukkue.
Sotilassukset voidellaan kuten muutkin kisasukset.  Suksien pituudet ovat 225 ja 210 senttimetriä, joista valitaan sopivin mitta kullekin reitille.
Muut varusteet ovat rynnäkkökivääri ja lumipuku.
Tänä vuonna kisa järjestetään Utin varuskunnassa. Keskiviikkona 20. maaliskuuta kello 21 ensimmäiset kilpailiijat pukkaavat saappaat siteisiin, nappaavat sauvat käteen ja lähtevät suksimaan. Sitä ennen kuitenkin on tiedusteltava reitti.
Hyvin suunnitellut reitit säästävät minuutteja
Yksitoistahenkiset joukkueet vievät viestiä pareittain. Jokaisessa joukkueessa on yhdeksän varusmiestä ja kaksi henkilökuntaan kuuluvaa.
\- Keskiviikkona aamulla Utissa saadaan tietää, mihin kilpailu suuntautuu. Sitten joukkueet lähtevät tiedustelemaan ja suunnittelemaan reitin niin hyvin, että itse kilpailun aikana karttaa ei tarvitse katsoa.
Edellä menevän joukkueen otsalamppu näkyy. On pidettävä pää kylmänä. He voivat mennä eri reitille.
Kilpailumatka on 70 - 90 kilometriä. Yöllä matkaan lähtenyt viesti saapuu perille torstaiaamuna.
\- Kovaa mennään otsalampun valossa. Kun edellä menevän joukkueen otsalamppu näkyy, on pidettävä pää kylmänä, sillä he voivat mennä eri reitille kuin me.
Kisa käydään Salpausselän maastossa, joten huomattavia korkeuseroja voi odottaa.
\- Tieverkosto on toivottavaasti laaja, jolloin tietä, latuja ja  kelkkauria voidaan hyödyntää, Jukka-Pekka Kunnari sanoo.
Hankilatuja pitkin hiihdetään vain, kun oiotaan tieltä toiselle. Tiellä on nopeampi hiihtää kuin hangessa.
Kainuun Prikaatin hiihtovauhdin pitäisi riittää viestin voittoon,  joukkueenjohtaja pohtii. Jos kaikki muukin sujuu, viimevuotinen hopea voi kirkastua kullaksi.
Yhä useamman opiskelijan tulorajat paukkuvat yli
Opintotukien palautuksia vaaditaan yhä useammalta opiskelijalta. Tämän vuoden alussa reilut 30 000 opiskelijaa sai ikävää postia Kelalta. Takaisinperintävaatimukset ovat korotukset mukaan laskettuina usein yli tuhannen euron suuruisia.
Maailman hutera taloustilanne ei ole pelästyttänyt suomalaisia opiskelijoita. Opintolainaa ottaa edelleen vuosittain noin 40 prosenttia opiskelijoista, kertoo Kelan opintotukiryhmän pääsuunnittelija Ilpo Lahtinen.
Lahtinen kehottaa opiskelijoita kuitenkin vielä rohkeampaan lainanottoon.
\- Liiian moni opiskelija välttelee lainannostoa. Sitä kannattaisi kohtuuden kanssa nostaa. Tutkinnon suorittaneiden työllistyminen on kuitenkin varsin hyvällä tasolla verrattuna heihin, joilta valmis tutkinto puuttuu, Lahtinen sanoo.
Opintotukien palauttamista joudutaan vaatimaan tulovalvonnan vuoksi yhä useammalta opiskelijalta. Töitä tehdään usein reippaasti yli vuosittaisen tulorajan. Opiskelija saa tienata 660 euroa tukikuukautta kohden, tuetonta kuukautta kohden 1 970 euroa.
Liiian moni opiskelija välttelee lainannostoa.
Viime vuonna saadut ylimääräiset opintotuet täytyy palauttaa maaliskuun loppuun mennessä ja niistä ei tule opiskelijalle erillistä ilmoitusta. Kelan tämän vuoden alussa lähettämät takaisinperintäpyynnöt on sen sijaan tehty vuoden 2011 tulovalvonnan perusteella. Eli jos tulorajan ylittämistä ei itse huomaa, ylimääräisistä opintotuista tehdään takaisinperintäpäätös kahden vuoden viiveellä.
Takaisinperintä tulee kalliimmaksi opiskelijalle, koska tuet peritään 15 prosenttia korotettuina. Keskimääräinen perintäsumma korotuksineen on 1 200 - 1 300 euroa. Takaisinmaksusta esimerkiksi erissä voi kuitenkin sopia Kelan kanssa.
Opintotuki pois, pelkkä laina tilalle?
Julkisessa keskustelussa on väläytelty myös koko opiskelun muuttamista lainapainotteisemmaksi tai jopa kokonaan lainarakenteiseksi.
\- Se on tietysti valtion hallinnolle houkutteleva vaihtoehto, mutta itse uskon, että se vain lisäisi opiskeluaikana tehtäviä töitä. Tässä on nyt tarkan harkinnan paikka, Lahtinen sanoo.
Lahtisen mukaan viisain vaihtoehto on pitää kiinni nykyisestä opintotukirakenteesta.
Loputonta itsensä etsimistä ei yhteiskunta voi rahoittaa.
\- Tietysti tuen suuruutta on vuosittain tarkistettava palkkojen ja kustannusten nousuja vastaavaksi, kuten muidenkin perusturvaetuuksien kohdalla.
Opiskelijoiden valmistumista on jo pitkään haluttu vauhdittaa. Lahtisen mielestä opintotuen ja sen myöntämisehtojen muuttaminen ei ole keino opiskeluaikojen lyhentämiseen.
\- Opintotuen merkitystä liiotellaan herkästi. Esimerkiksi opintojen järjestämisellä ja työllisyystilanteella on varmaankin suurempi merkitys opiskelujen kestoon, Lahtinen arvioi.
Tukikuukaudetkin voivat loppua
Opintoaikoja voi venyttää myös hapuilu siitä, mikä ala itselle sopii. Moni aloittaa yhden jos toisenkin korkeakoulututkinnon, ja saattaa toisen kohdalla joutua toteamaan, etteivät tukikuukaudet enää riitäkään opintojen jatkamiseen ja raha pitää hankkia muualta.
\- Tällaisia tapauksia on varmasti satoja, mutta tarkkaa tilastotietoa tukikuukausien loppumisesta ei ole. Jonkin verran tukijärjestelmä joustaa näissäkin tapauksissa. Loputonta itsensä etsimistä ei yhteiskunta kuitenkaan voi rahoittaa, Lahtinen toteaa.
_Juttua muokattu 19.3. kello 14.35: tämän vuoden alussa Kelan lähettämät kirjeet sisälsivät vuoden 2011 tulovalvonnan perusteella tehdyt takaisinperintäpäätökset. Vuonna Vuonna 2012 maksetut tuet on sen sijaan palautettava vapaaehtoisesti maaliskuun loppuun mennessä, jos ei halua niiden joutuvan takaisinperintään._
Suurpäiväkotihanke hämmentää pieksämäkeläisiä vanhempia
Pieksämäkeläiset lasten vanhemmat ovat lähettäneet kaupungille kuntalaisaloitteen, jossa kaupunkia vaaditaan järjestämään kysely alle kouluikäisten vanhemmille. Vanhempia arveluttaa, miten lastenhoito onnistuu isoissa yksiköissä.
Pieksämäen kaupunki sai joulukuussa nuorten lasten vanhemmilta kuntalaisaloitteen, jossa kaupunkia vaaditaan järjestämään kysely kaikille alle kouluikäisten vanhemmille Pieksämäellä. Kyselyllä pitäisi aloitteen laatineiden mukaan selvittää, kuinka moni vanhemmista olisi valmis hakemaan lapselleen hoitopaikkaa suuryksiköstä.
Kuntalaisaloitteen kirvoitti kunnan kaavailema Kalevalan päiväkodin laajennus, jonka myötä päiväkotiin saataisiin yhden lapsiryhmän, eli noin 12 lapsen verran lisää paikkoja. Tällä hetkellä päiväkoti on remontissa homeongelman vuoksi. Silloin kun Kalevalan päiväkoti vielä toimi, siellä kävi noin sata lasta.
Aloitteen tekijöitä huolettaa muun muassa, jäävätkö lapset liian vähälle huomiolle isoissa päiväkodeissa. Sivistysjohtaja Kari Koistinen tämä huoli on turha.
\- Yksikön sisällä lasten määrät ovat pieniä ikäkausien osalta. Lapset ovat jaoteltu päiväkodissa pienempiin ryhmiin ikäkausien ja eri tarpeiden perusteella.
\- Kalevan päiväkoti on ollut evakossa kolmessa eri paikassa. Nyt remontin ja laajennuksen myötä kokoamme lapset yhteen ja ratkaisemme samalla Pieksämäkeä kiusanneen vuoropäiväongelman. Meillä on ollut hankaluuksia järjestää vuoropäivähoitoa kolmessa eri paikkaa. Kalevalan päiväkodin laajennuksen myötä me saadaan hyvät tilat ja lapset vihdoin yhteen paikkaan, sivistysjohtaja Kari Koistinen toteaa.
Jukka Varosesta Valkeakosken kaupunginjohtaja
Valtuuston valitsema uusi kaupunginjohtaja on koskilaisille entuudestaan tuttu mies.
Valkeakosken uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu talous- ja kehittämisjohtaja Jukka Varonen.
Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantai-iltana. Nykyinen Valkeakosken kaupunginjohtaja Markku Auvinen siirtyy eläkkeelle ensi kesästä lähtien.
Jukka Varonen on tämän kuun jo käytännössä hoitanut kaupunginjohtajan tehtäviä, Auvisen pitäessä kertyneitä vuosilomiaan.
Aarrekaivokseen uusi yrittäjä - entiseltä yrittäjältä apua
Outokummun kaupunki joutuu etsimään uuden yrittäjän perhematkailukohteen hoitajaksi. Toukokuussa väistyvä nykyinen yrittäjä on valmis auttamaan seuraajaansa.
Outokummun Aarrekaivoksen nykyinen yrittäjä on valmis auttamaan seuraajaansa. Perhematkailukohteen yrittäjä joudutaan vaihtamaan nykyisen yrittäjän taloudellisen ahdingon vuoksi.
Neljää ravintolaa Outokummun Vanhalla Kaivoksella pyörittävä Jari Belov sanoo, että projektista luopuminen harmittaa. Hän on valmis testamenttaamaan yrityksensä liiketoimintasuunnitelman ja verkostot uudelle matkailuyrittäjälle.
Aarrekaivos ei voinut saada anniskelulupaa, koska Belov on yrittäjänä J&M yhtiöt Oy:ssä. Yritys on hakeutunut velkasaneeraukseen.
Innovatiivisuutta ja uhkarohkeutta
Tarkoitus oli Kaivoksen matkailun operaattoritoiminta ottaa haltuun tämän vuoden aikana. Aarrekaivos Oy:lle on ehditty tekemään liiketoimintasuunnitelma ja luomaan verkostoja. Ne ovat siirrettävissä.
\- Toivon sydämestäni, että Pohjois-Karjalasta löytyy rohkeutta. Täällä on mahtavat puitteet ja mahtavat mahdollisuudet, kun löytyy pikkuisen uhkarohkeutta, Belov kuvailee.
\- Onnistumiseen tarvitaan kumppaneita ja verkostoja, koska alue on laaja, Belov sanoo haasteista.
Belov kertoo, että tietynlainen asiakaspohja Vanhalla Kaivoksella on jo olemassa. Esimerkiksi ensi vuodelle vanhalle Kaivokselle on varattu häätilaisuuksia. Uudelta yrittäjältä vaaditaan myös euroja.
\- Meidän suunnitelmissamme laskennallinen investointi oli vuoden 2017 loppuun 1,7 miljoonaa.
Tulenliekki palaa tanssittajaksi
Leppävirralla sijaitseva tanssipaikka ja viihdekeskus Tulenliekin pitäisi avautua pitkänäperjantaina 29.3.
Tervehdyttämissuunnitelman mukaan Belov aikoo leikata kuluja kahteen edelliseen vuoteen verrattuna 100 000 euroa palkoista, 100 000 ohjelmistosta ja 100 000 ostoista. Tästä syystä tähtinimiä ei tulla näkemään joka lauantai Tulenliekin lavalla.
\- Lippujen hinnat laskevat, Belov arvioi.
Tulipalo vaurioitti huonekaluliikkeitä Lappeenrannassa
Lappeenrannan Myllymäessä sijaitsevien huonekaluliikkeiden takapihalla olleet pahvinkeräyskontti ja kuormalavat olivat syttyneet tuleen. Palo aiheutti savuvahinkoja kauppoihin.
Hätäkeskus sai maanantai-iltana hieman ennen kello 21:tä ilmoituksen tulipalosta Lappeenrannan Myllymäessä. Myllymäenkadulla sijaitsevan huonekaluliikerakennuksen takapihalla tulessa olivat kuormalavat ja pahvinkeräyskontti. Palokunta sai palon nopeasti haltuun. Jälkiraivaustyöt kestivät parisen tuntia.
Tulipalo aiheutti molempiin huonekaluliikkeisiin lieviä savuvahinkoja.
Syttymissyystä ei vielä ole tarkempaa tietoa. Pelastuslaitos tiedottaa asiasta lisää tistaiaamuna. Sammutustöissä oli kaikkiaan seitsemän yksikköä.
Kyseisessä Myllymäenkadun rakennuksessa sijaitsevat Asko- ja Sotka-huonekaluliikkeet.
JHL valmistautuu työtaisteluun vastatoimena Porin ulkoistussuunnitelmille
Itä-Porin katujen ja puistojen kunnossapidon ulkoistussuunnitelmat ovat saaneet ay-liikkeen suunnittelemaan järeitä vastatoimia. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL suunnittelee tuhansien jäsenten työtaistelua protestina suunnitelmille.
Ammattiliitto JHL suunnittelee lakkoa, jos Porin tekniselle lautakunnalle esitetään Itä-Porin katujen kunnossapidon ulkoistusta.
JHL:n porilaisista osastoista yksi on jo tehnyt päätöksen, että liiton hallitukselta haetaan lupaa työtaistelulle. Kaksi muuta osastoa päättävät asiasta lähipäivinä.
Lakkoon voisivat mennä kaikki kaupungin työntekijät, jotka kuuluvat ammattiliitto JHL:ään. Työtaisteluun osallistuisi näin ollen tuhansia työntekijöitä.
Porin tekninen palvelukeskus suunnittelee Itä-Porin katujen ja puistojen kunnossapidon ulkoistamista. Asia on tulossa teknisen lautakunnan käsittelyyn mahdollisesti jo huhtikuussa.
Ulkoistussuunnitelmat esillä jo vuonna 2012
Ulkoistussuunnitelmat nousivat julkisuuteen maaliskuun alussa. Yle Satakunta kertoi tuolloin, että teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi oli tuonut suunnitelmat esille teknisen lautakunnan kokouksessa.
Kotiniemi kertoi Yle Satakunnalle odottavansa, että ay-liike tuo esille omat ehdotuksensa, miten tekninen palvelukeskus voi tehostaa toimintaansa. Muuten palvelukeskus joutuu viemään eteenpäin omia suunnitelmiaan, joihin Itä-Porin katujen ja puistojen kunnossapidon ulkoistus saattaa kuulua yhtenä osana.
Itä-Porin katujen kunnossapidon ulkoistusta yhtenä vaihtoehtona esiteltiin maanantaina Porin valtuustoryhmien puheenjohtajille. Ainakin vasemmistoliitossa ja SDP:ssä asia herättää närää.
Itä-Porin katujen kunnossapitoa yritettiin ulkoistaa jo vuonna 2012 edellisen valtuuston aikana. Asia vedettiin kuitenkin pois teknisen lautakunnan käsittelystä muun muassa ay-liikkeen voimakkaan vastustuksen takia.
Eero Ylitalo vahvoilla Kyyjärven kunnan johtoon
Kyyjärven kunnanhallitus esittää uudeksi kunnanjohtajaksi Eero Ylitaloa, 56, Pellosta. Kyyjärven kunnanjohtajan tehtävää tavoitteli 19 hakijaa.
Kyyjärven kunnanvaltuusto saa kunnanhallituksen esityksen uudesta kunnanjohtajasta päätettäväkseen ensi viikon maanantaina.
Kunnanhallituksen tehtävään esittämä Eero Ylitalo työskentelee tällä hetkellä Ammattiopisto Lappian toimipaikkapäällikkönä Pellossa ja Kolarissa.
Ylitalon lisäksi soveltuvuuskokeisiin osallistuivat Keskustan Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauliina Maukonen-Kärkkäinen Muuramesta ja palvelukeskusjohtaja Pirkko-Liisa Utter Seinäjoelta.
Sähkö luetaan etänä jo lähes koko Uudellamaalla
Etäluettavien sähkömittareiden asennustyöt ovat loppusuoralla. Verkkoyhtiöt ovat saaneet muutettua sähkömittarit etäluettaviksi jo lähes koko Uudellamaalla. Enimmäkseen enää tehdään vain yksittäisiä rästiasennuksia.
Melkein kaikki Uudenmaan verkkoyhtiöistä ovat saaneet vaihdettua asiakkaiden sähkömittarit etäluettaviksi. Moni yhtiö suoritti massa-asennukset loppuun jo viime vuoden puolella.
\- Meillä mittareiden massa-asennukset valmistuivat jo viime syksynä ja meillä on enää vajaa puoli prosenttia mittareista vaihtamatta. Näitä rästikierroksia käydään koko ajan läpi, sanoo mittauspäällikkö Mika Nousiainen Helsingin Energian Helen Sähköverkko Oy:stä.
Myös Vantaan Energia sai mittareiden vaihdot tehtyä ennen vuoden vaihdetta.
\- Saatiin nämä massa-asennukset valmiiksi pikkuisen etuajassa viime vuoden lopulla ja käytännössä katsoen kaikki mittarit on nyt asennettu. Ainoastaan muutamia kymmeniä mittareita on jäänyt vaihtamatta yleensä tämmöisen asiakkaiden tavoittamattomuuden vuoksi, sanoo mittauspalvelupäällikkö Janne Hartikainen Vantaan Energian Sähköverkot Oy:stä.
Entinen Vattenfall, nykyinen Elenia vaihtoi mittarit etäluettaviksi jo pari vuotta sitten ja mahdollisti vuoden alusta sähkönkulutuksen seuraamisen myös mobiilipalveluna.
Fortum puolestaan asentaa Uudenmaan alueelle yhteensä noin 300 000 mittaria, joista asentamatta on vielä noin 37 000. Enimmäkseen Fortum tekee asennuksia vielä Länsi- ja Keski-Uudellamaalla.
Sähkömittareiden vaihto etäluettaviksi perustuu valtioneuvoston asetukseen, jonka mukaan 80 prosenttia kaikista sähkönkäyttöpaikoista pitää varustaa älykkäällä energiamittarilla vuoden 2013 loppuun mennessä.
Ilman isoja ongelmia
Mittareiden vaihto on yhtiöiden mukaan sujunut hyvin, eikä matkalla ole tullut vastaan suurempia ongelmia.
\- Ainahan tällaisissa isoissa projekteissa on haasteita, mutta mitään suurempia ongelmia ei ole ollut. Asiakkaat saavat nyt toteutuneeseen sähkönkäyttöön perustuvia laskuja ja
Mittaustietoa syntyy huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin.
pääsevät seuraamaan omaa sähkönkäyttöä. Homma toimii hyvin, sanoo Nousiainen.
Lisääntyvät tiedon myötä isoimmat haasteet piilevätkin itse järjestelmän käytössä kuin sen asennuksessa.
\- Meillä on tällä hetkellä yli 100 000 asiakasta joiden sähkönkulutusta mitataan tunneittain ja luetaan päivittäin. Mittaustietoa syntyy siis huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin, jolloin mittareita luettiin vain kerran kuussa, sanoo Hartikainen.
Asiakkailta uuden systeemin käytöstä on tullut palautetta sekä puolesta että vastaan.
\- Valtaosa on suhtautunut ihan myönteisesti ja positiivisesti, mutta totta kai muutos tuo aina myös kysymyksiä ja epävarmuutta. Osa haluaa takaisin vanhaan laskutukseen ja osa taas kiittelee muutosta ja on lähinnä ollut närkästynyt siitä, miksei sitä ole tehty aikaisemmin, kertoo Hartikainen.
Intiassa jälleen tuhoisa bussiturma
32 ihmistä on kuollut linja-auto-onnettomuudessa Maharashtrassa. Bussi putosi sillalta.
Intiassa on sattunut jälleen vakava bussionnettomuus. 32 ihmistä kuoli ja 13 loukkaantui, kun linja-auto suistui sillalta ja putosi kuivuneeseen joenuomaan.
Kuljettaja ja muut loukkaantuneet ovat sairaalahoidossa.
Turma tapahtui illansuussa läntisessä Maharashtran osavaltiossa, noin 350 kilometriä Mumbaista etelään. Poliisin mukaan bussi oli matkalla Goasta Mumbaihin. Mediatietojen mukaan kyydissä olisi ollut ulkomaalaisia turisteja, mutta poliisi ei ole toistaiseksi vahvistanut tietoa.
Intian surkeat tiet, kaahaaminen ja huonokuntoiset ajoneuvot ovat usein syynä tieliikennekuolemiin, joita on vuosittain jopa 110 000. Luku tarkoittaa, että joka päivä liikenteessä yli 300 saa surmansa.
Keskusta kyseenalaistaa Hevosluodon sopivuuden asuntomessualueeksi
Keskustapuolue ei ole tyytyväinen asuntomessujen suunniteltuun järjestämisalueeseen. Pori on jo hakenut asuntomessuja Hevosluotoon ja Karjarantaan vuodeksi 2017.
Keskustapuolue haluaa vielä selvittää, voitaisiinko asuntomessuja hakea Porissa muualle kuin Hevosluotoon.
Keskustan mielestä esimerkiksi Noormarkun ja Porin välimaastosta sekä Paarnoorista löytyisi sopivia alueita asuntomessuille.
Puolueen valtuustoryhmää häiritsee muun muassa se, että Hevosluoto on tulvariskialuetta. Keskustalla on myös monia muita huolenaiheita, jotka liittyvät muun muassa uuden, Kokemäenjoen ylittävän sillan kustannuksiin ja siihen, hyväksyvätkö porilaiset "mahdollisen ökyasumisen takapihalleen".
Keskustan valtuustoryhmän mielestä porilaisten pitäisi päästä vielä vaikuttamaan siihen, mihin asuntomessuja suunnitellaan. Ryhmä jätti asiasta valtuustokyselyn Porin kaupunginvaltuuston maanantaisessa kokouksessa.
Pori on päättänyt hakea asuntomessuja Hevosluotoon ja Karjarantaan vuodeksi 2017. Kaupunki on torjunut huolet siitä, että asuntomessualue voisi jäädä tulvan alle.
Lisää pakolaisia Ylä-Savoon odotetaan
Maahanmuuttovirastossa on jo lista uusista Ylä-Savoon tulossa olevista afgaanipakolaisista.
Kuntien päätöksiä uusista pakolaisista Ylä-Savoon odotetaan.
Maahanmuuttovirastosta on jo tullut noin 40 henkilön lista afgaanipakolaisista, joita aiotaan sijoittaa Ylä-Savoon, sanoo Pohjois-Savon ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Lisbeth Mattsson. Hänen mukaansa pakolaisten tuloajankohta on todennäköisesti loppuvuodesta.
Ensimmäinen ryhmä afgaanipakolaisia saapui Ylä-Savoon tammikuussa. Iisalmi, Lapinlahti ja Sonkajärvi ovat yhdessä lupautuneet sijoittamaan yhteensä 120 - 150 pakolaista vuosien 2012 - 2014 pakolaiskiintiöstä.
Maahanmuuttopäällikkö Mattssonin mukaan myös vapaaehtoiset toimijat eri järjestöissä ovat olleet varsin aktiivisesti mukana pakolaistan kotouttamisessa Ylä-Savoon.
Hanketta varten on perustettu myös eri viranomaisten yhteistyönä Uusi koti -hanke, johon on jo palkattu pakolaisohjaaja ja pakolaiskoordinaattori. Jäseniä Ylä-Savon kunnista nimetään parhaillaan.
Ilmajoen kouluihin sata tablettia
Ilmajoen kaikki alakoulut saavat tästä viikosta lähtien käyttöönsä tablettitietokoneet. Yhteensä laitteita on reilut sata. Aluksi iPadien käyttöön koulutetaan opettajat, sen jälkeen laitteet otetaan opetuskäyttöön
Ilmajoen kaikki alakoulut saavat tällä viikolla käyttöönsä tablettitietokoneet. Reilut sata iPadia on hankittu Opetushallituksen ja kunnan rahoittaman e-taitohankkeen kautta.
Hankkeen koordinaattori Matti Luhtala kertoo, että ensin laitteiden käyttöön koulutetaan opettajat. Sen jälkeen tablettaja voidaan hyödyntää opetuksessa. Koneita saa yli puolet opettajista ja lisäksi kone tulee jokaiseen luokkaan. Kolmeen alakouluun perustetaan vielä erillinen mobiililuokka.
Hankkeessa ovat mukana kaikki lapset eskari-ikäisistä kuudesluokkalaisiin.
Langatonta opetusta
Ideana on, että opettajat pystyvät käyttämään iPadia älytauluna. Laitteen saa yhdistettyä myös langattomasti videotykkiin.
Hankekoordinaattori Matti Luhtalan mukaan näin laajaa tablettikantaa ei liene vielä muissa kouluissa. Koneita on tähän saakka ollut lähinnä eteläsuomalaisissa kouluissa ja  niissäkin koneiden määrät ovat olleet pieniä.
\- Yksi rehtori esitteli kahdeksaa tablettia kolmensadan oppilaan koulussa, Luhtala kuvaa.
Laitteiden käyttöä harjoitellaan luokissa kevään aikana. Eskarit saavat käyttöönsä kymmenkunta konetta, mutta esimerkiksi Herralan koulu saa yhteensä 21 tablettia.
Hankebudjetissa rahaa koneisiin on ollut käytössä 80 000 - 90 000 euroa.
Kiisto kamppailee paikasta lentopalloliigassa
Vaasan Kiisto aloittaa tänään ottelut, joiden panoksena on paluu lentopallon mestaruusliigaan. Vastaan kotikentällä asettuu Liiga-Riento Joensuusta.
Vaasan Kiisto tavoittelee paluuta lentopallon mestaruusliigaan. Liigakarsintaottelut alkavat tänään ja ensimmäisessä ottelussa vastaan asettuu Liiga-Riento Joensuusta.
Liigakarsinnat pelataan paras viidestä -systeemillä ja jatkoon mennään kolmella voitolla.
Kiisto pelasi lentopalloliigassa neljä kautta vuosina 2005 - 2008.  Viimeksi Kiisto karsi liigaan keväällä 2009.
Kiiston kohtalo saattaa ratketa jo sunnuntaina 24. maaliskuuta kotipelissä Vaasassa. Tarvittaessa pelataan vielä tiistaina 26. maaliskuuta Joensuussa.
NYT: New York suomalaistamassa tupakkamyyntiä
Kaupunginjohtaja ajaa tupakkatuotteiden piilottamista kaupoissa. Terveysintoinen Michael Bloomberg hävisi hiljattain taiston sokerilimujen myynnin rajoittamisesta.
New Yorkin kaupungista saattaa tulla Yhdysvaltain ensimmäinen tupakka-askien piilottaja, kertoo sanomalehti New York Times. Lehden mukaan kaupunginjohtaja Michael Bloomberg kampanjoi savukkeiden siivoamista avohyllyistä tiskin alle, samalla tavalla kuin esimerkiksi Suomessa nykyisin.
Kampanjalla tavoitellaan lasten suojaamista tupakkamarkkinoinnilta sekä impulssiostosten vähenemistä.
Aiemmin samassa osavaltiossa Haverstrawn pikkukaupunki päätti tupakan piilottamisesta esiltä, mutta päätös piti pyörtää. Käräjöinti tupakkayhtiöitä ja kauppoja vastaan olisi tullut sille liian kalliiksi.
New Yorkin kaupunginjohtaja Bloomberg on tunnettu terveellisten elämäntapojen ajajana. Viimeksi hän oli lähellä saada kielletyksi yli puolen litran sokerilimsojen myynnin. Hanke kaatui tässä kuussa, kun oikeus näki kiellon liian helposti kierrettäväksi.
Kotisairaalatoimintaa puuhataan Kuopioon
Tavoitteena lyhentää sairaalajaksoja. Kokeilu alkamassa jo pääsiäisen jälkeen
Kuopiossa aiotaan kokeilla kotisairaalatoimintaa.
Tavoitteena on lyhentää sairaalahoitojaksoja. Kotisairaala mahdollistaa välitöntä erikoissairaanhoitoa vaativien potilaiden hoitamisen heidän kotonaan silloin kun potilaat itse ja heidän omaisensa ovat siihen halukkaita. Hoitopaikkoja on tarkoitus ottaa kokeiluun ensi alkuun 10.
Kuopion kotisairaalakokelusta päätetään tänään perusturva- ja terveyslautakunnassa.
Nopeimmillaan toiminta alkaa jo pääsiäisen jälkeen.
 Kotisairaalatoiminnasta on saatu hyviä kokemuksia aikaisemmin jo useista muista maamme kaupungeista.Hoitoaika kotisairaalassa on keskimäärin 1 - 2 viikkoa. Pohjois-Savossa toimintaa on jo Varkaudessa.
Pääsiäinen työntää tapahtumasuman Rovaniemelle
Tällä viikolla ja ensi viikonloppuna Rovaniemellä on useita tapahtumia päällekkäin. Monipuolinen tarjonta on toisaalta rikkaus, mutta hotelleissa toivottaisiin hajautetumpaa tapahtumakalenteria.
Suman pasauttaa käyntiin Rovaniemen kevätmarkkinat, jotka kestävät tiistaista torstaihin. Viikonloppua lähestyttäessä seuraavat porokokkikisat ja kaupungin keskustassa pidettävät poroajot. Mäntyvaaran täyttää moottorikelkkojen pörinä kilpailullisessa hengessä. Myös Ounaspaviljongilla on viikonloppuna ohjelmaa.
\- Tapahtumille itselleen on kyllä hyvä, että niitä on rinnakkain ja ihmiset liikkuvat, mutta majoituspaikoista tulee uupelo. Hotelleissa ja muissa majoituspaikoissa toivottaisiin tapahtumien jakautumista useammalle viikolle, tapahtumakoordinaattori Risto Saukkoriipi Rovaniemen Kehitys Oy:stä sanoo.
Pääsiäiseksi ei Saukkoriipin mukaan Rovaniemen keskustaan kannata isoja tapahtumia järjestää, koska ihmiset ovat silloin mökeillään, sukulaisissaan ja nauttimassa tunturikeskusten tarjonnasta.
\- Ensi viikolla näissä tulevissa tapahtumissa olisi puolet vähemmän väkeä kuin nyt odotetaan, Saukkoriipi huomauttaa.
Kevätmarkkinoilla vain kourallinen myyjiä Lapista
Perinteisille Rovaniemen kevätmarkkinoille on tulossa tavanomainen määrä myyjiä. Sadan kauppapaikan raja menee todennäköisesti rikki, Risto Saukkoriipi arvioi. Myyjiä tulee paljon Etelä- ja Keski-Suomesta ja erityisesti Tampereen seudun markkinakauppiaat suuntaavat kohti Rovaniemen Kauppatoria.
Lappilaisia myyjiä on kymmenkunta, Saukkoriipi laskee.
\- Pellon suunnalta tulee pari, samoin Rovaniemeltä. Myös Ylä-Lapista, Kemi-Tornio -alueelta ja Haaparannalta tullaan markkinamyyjiksi.
Siihen, miksi Rovaniemen markkinoilla oman maakunnan kauppiaat ovat vähemmistönä, Risto Saukkoriipillä on näkemys.
\- Meillä on joulun aikaan paljon markkinoita ja silloin oman maakunnan tuotteet ovat uutuusesittelyssä. Tähän aikaan vuodesta ne ovat jo tuttuja ja niiden uutuusarvo on paremmin esillä muualla Suomessa.
Rovaniemen markkinoilla myytävistä tuotteista Risto Saukkoriipi on tehnyt mielenkiintoisen havainnon.
\- Leipomoala on nyt aktiivinen. Olisiko niin, että ihmiset ovat kyllästyneet kauppojen vakioleipiin ja hakevat uusia ja erilaisia makuja markkinoilta.
Aurinko houkuttaa jokasään torikauppiastakin
Risto Saukkoriipi muistaa viime syksyn, jolloin Rovaniemellä satoi kaikki kolme markkinapäivää. Väki ei liikkunut.
\- Sääliksi vain kävi niitä kauppiaita. Turhaan oli moni tullut toiselta puolen maata, hän huokaa.
Tällä kertaa taivas näyttäisi suosivan. Ennusteet lupaavat markkinapäiviksi aurinkoa ja näpäkkää maalispakkasta. Se tehosi heti. Risto Saukkoriipin puhelin alkoi soida kauppapaikkavarauksia.
\- Aurinko saa väen liikkeelle, niin myyjät kuin ostajatkin.
Rovaniemen Kehitys Oy:n tapahtumakoordinaattori Risto Saukkoriipi aikoo itsekin ehtiä kevätmarkkinoille. Vaikka todennäköisesti yksi perinteistä eli niskaan kaatuva räntäsade jää tällä kertaa kokematta, muista ei luovuta.
\- Kärkkäri (=käristemakkara rovaniemeläisittäin) nautitaan kello 11 ja kello 14 ja vielä kerran kello 16. Siinä välissä juopastaan lättykahvit.
Skinnari: Ministeri ei voi olla tavallinen ihminen  
SDP:n kansanedustaja Jouko Skinnari arvioi, että Vihreät joutuvat vielä arvioimaan pimeästi palkkaa maksaneen kehitysministeri Heidi Hautalan asemaa.
Poliitikon uran valinnut kansalainen joutuu esimerkiksi, eikä voi toimia samalla tavalla kuin tavalliset ihmiset, arvioi lahtelainen kansanedustaja Jouko Skinnari.
Skinnari arvioi Vihreiden joutuvan pohtimaan kehitysministerinsä asemaa, kunhan hallituksen tiukka poliittinen viikko on takana.
\- Lieventävä asianhaara on se, että ministeri sortui pimeään palkanmaksuun ennen ministeripestiään. Tapahtunut edustaa kuitenkin väärää ja siitä pitää vetää oikeat johtopäätökset, arvioi Skinnari ja antaa ymmärtää, että Hautalan eroaminen harmaan talouden ministeriryhmästä ei riitä.
Paikallistasolla poliitikot voivat melskata
Poliitikolta pitää edellyttää Skinnarin mukaan esimerkillistä käytöstä, mutta aivan kaikkea edellytys ei koske. Esimerkiksi valtataistelut paikallispolitiikassa, kuten Heinolassa, voivat sisältää koviakin otteita.
\- Heinolan kaupunginhallinnon sekoittaneet valtataistelut ovat kuin koostumus monen avioliiton kriiseistä, kuittaa Skinnari, eikä usko, että mikään ulkopuolinen taho, ei edes valtiovalta kykene Heinolan ongelmia ratkomaan.
\- Viime kädessä paikallisten ihmisten pitää saada Heinolan johtajuus kuntoon. Kriisi on myös aina mahdollisuus. Kilpailu Heinolan kaupunkihallinnon kuntoon saattamisesta on joka tapauksessa kovaa, ehkä sieltä jotakin uutta puristautuu esiin.            
Elinkeinopolitiikka jäänyt kunta- ja soteuudistuksen jalkoihin       
Kansanedustaja Jouko Sklinnari panostaisi muutaman henkilötyövuoden elinkeinopolitiikan hoitamiseen Lahden seudulla ja myös muualla maassa.
Hän muistuttaa, että muun muassa Päijät-Hämeessä kärsitään työttömyydestä, mutta silti maakunnalta puuttuu yhteinen elinkeinopoliittinen ohjelma ja strategia uusien työpaikkojen luomiseksi.
\- Me ollaan saatu valtioneuvostolta oikeus äkillisen rakennemuutoksen rahoihin. Meillä on kaikki edellytykset saada edullisia olosuhteita yrityksille, mutta näitä pitäisi pohtia nimenomaan yrityspainotteisesti niin, että yritysjohtajat olisivat tässä mukana, Skinnari arvioi. 
\- Tästä porukasta, joka viime vaaleissa valittiin, voisi irrottaa muutamia kymmeniä ihmisiä miettimään tätä asiaa. Ei kaikkien tarvitse miettiä kuntauudistusta ja sote-uudistusta, vaan osan voisi irrottaa miettimään elinkeinopolitiikkaa, työpaikkoja ja työllisyyttä. Siitä tulevat rahat.
Kulta tyrkyllä Jyp Naisille tänään
Jypin naisten jääkiekkojoukkueella on tämäniltaisessa kotiottelussa mahdollisuus voittaa Suomen mestaruus. Jyp Naiset johtaa finaalisarjaa Espoon Bluesia vastaan voitoin 2-1.
Jyp Naisilla on tänään mahdollisuus ottaa Suomen mestaruus Jyväskylään. Joukkue taistelee kullasta 15 vuoden tauon jälkeen.
Jypin naisten joukkueen maalivahti Meeri Räisäsen ja puolustajien Rosa Lindstedtin ja Jenni Hiirikosken peliurakka jatkuu SM-liigan jälkeen maajoukkueessa, kun Suomi osallistuu MM-kisoihin huhtikuun alussa Kanadassa.
Hankasalmisilla kahden kuukauden jono lääkäriin
Lääkäripula on koetellut Hankasalmea alkuvuoden ajan. Hankasalmella on neljä lääkärin virkaa, mutta työssä on ollut vain kaksi lääkäriä.
Hankasalmen tilannetta hankaloittaa, ettei vuodeosastolle ole saatu lääkäriä ollenkaan. Äitiyslomalla olevalle lääkärillekään ei ole saatu sijaista: vuokralääkäri on pitänyt vastaanottoa vain parina päivänä viikossa.
\- Jonot kiireettömään hoitoon ovat 1,5-2 kuukautta tällä hetkellä. Osa potilaista haluaa ajan vain yhdelle ja tietylle lääkärille ja siilloin tietenkin hänen ajanvarauskirjansa ruuhkautuu. Ei ole auttanut, vaikka olemme tarjonneet muitakin lääkäreitä, osastonhoitaja Tuula Jaakkola sanoo.
Helpotusta huhtikuussa
Jaakkolan mukaan myös muualta Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen eli JYTE:n alueelta on yritetty saada lääkäreitä paikkaamaan pulaa.
\- Se ei auta kuin ihan hetkellisesti purkamaan jonoja, hän sanoo.
Hoitajatilanne sen sijaan Hankasalmella on hyvä. Yksi hoitajista on niin sanottu reseptihoitaja eli hänellä on oikeus määrätä lääkkeitä tiettyihin sairauksiin.
\- Reseptihoitajan työpanosta on käytetty paljon helpottamaan lääkäreiden kuormitusta.
Jaakkolan mukaan tilanne helpottaa huhtikuussa, kun äitiyslomalla oleva lääkäri palaa työhön ja vuokralääkärikin jatkaa vielä toukokuulle.
Sijoitusjohtaja muistuttaa etenkin naisia: "Avioehto on suurta rakkautta"
Tänään vietettävänä Minna Canthin ja tasa-arvon päivänä naisten omaisuuden suojaus kannattaa ottaa tosissaan.
Vaikka suomalaisnaiset ovat monella yhteiskunnallisella mittarilla mitattuna maailman vahvinta joukkoa, oman omaisuuden huolehtimisessa monella on vielä petrattavaa.
Eniten suomalaisnaiset lepsuilevat perheen yhteisen omaisuuden ylöskirjaamisessa.
\- Kaikki, mikä on yhteistä, tulee lukea myös paperilla. Vaikka avio-oikeus periaatteessa mahdollistaa omaisuuden jakamisen avioeron tai kuoleman jälkeenkin, helpoimmalla selviää aina, kun asioista on sovittu etukäteen, Danske Bankin Itä-Suomen konttoriryhmän sijoitusjohtaja Senni Hänninen muistuttaa.
Huonoin tilanne perheessä voi tulla eteen, mikäli vanhemmat ovat eläneet avoliitossa eikä omaisuudesta ole erikseen sovittu. Tällöin kaikki yhdessä hankittu varallisuus jopa taloa myöten päätyy sille, kenen nimissä se on.
\- Myös tällainen yhteiselon muoto kannattaa ehdottomasti suojata. Avioehtoa avoliitossa ei tietenkään voi tehdä, mutta testamentin voi tehdä tarvittaessa hyvin nuorenakin, Hänninen muistuttaa.
Testamentin teko ajoissa kannattaa
Toinen seikka, mistä Hänninen mieluusti niin miehiä kuin naisiakin muistuttaa, on varallisuuden eteenpäin siirtäminen, kun sen aika koittaa. 
Tyypillisesti suomalaiset havahtuvat testamentin tekoon eläkkeelle jäätyään, noin 65-vuotiaina. Hännisen mielestä sitä lykätään usein turhankin pitkälle.
\- Koulutettu ja valveutunut nykypolvi kulkee tosin tässäkin asiassa etunenässä. Mitä aikaisemmin testamentin tekee, sitä verotehokkaampaa se on.
Hännisen mukaan ilmiö korostuu tässä ajassa, kun perillisiä on vähän ja perittävää paljon.
\- Ennenhän tilanne oli toisinpäin. Nykyisin myös parisuhteet ovat monimuotoisempia; on uusperheitä ja uusavioliittoja. Haluaisin kaikkien tiedostavan, että raha-asioista kannattaa aina olla olemassa sopimus - avioehdon tekeminen ei osoita epävarmuutta vaan suurta rakkautta.
Hänninen muistuttaa pilke silmäkulmassa, että testamentin tekeminenkään ei lyhennä kenenkään elinikää, vaan saattaa jopa lisätä hyvinvointia, kun raha-asiat ovat kunnossa. 
_Tänään vietetään Minna Canthin ja tasa-arvon päivää._
Ovatko puolisot tasa-arvoisia yhteisessä taloudenhoidossa?   
Kumpi määrää mitä perheeseen ostetaan? Kumman nimissä ovat lainat, entä omaisuus? Hoidetaanko talousasioita perheissä tasa-arvoisesti vai onko vastuu laskupinosta vain toisella osapuolella? Jääkö yksinhuoltaja yksin myös raha-asioiden kanssa?
Danske Bankin Itä-Suomen konttoriryhmän sijoitusjohtaja Senni Hänninen suosittelee, että kaikesta yhteisestä varallisuudesta tulisi tehdä sopimus. Avioliitossa selvintä olisi tehdä avioehto. Ilmiö korostuu tässä ajassa, kun perillisiä on vähän ja perittävää paljon.
Rutalahden ja Mieskonmäen kyläkoulut vaakalaudalla
Joutsan oppilasennusteet romahtavat 10 vuoden sisällä. Perusturvajohtaja Päivi Hakulisen mukaan määränsä puolesta Joutsan koululaiset sopisivat nykyisen neljän koulun sijasta yhteenkin kouluun.
Perusturvajohtaja Päivi Hakulinen jättäisi silti Leivonmäellä sijaitsevan Kurkiauran koulun käyttöön.
\- Yhden koulun järjestelmä on hankala, koska silloin kunnan pohjoisosissa sijaitsevista kylistä koulumatkoista muodostuisi liian pitkiä.
Kouluverkkosuunnitelmaa sivistyslautakunnalle valmistellut Hakulinen pitää oppilasennusteiden ja koulurakennusten kunnon näkökulmasta järkevänä, että kunnassa olisi kaksi koulua: Kurkiauran verrattain uusi koulu ja Joutsan kuntakeskuksen yhteisnäiskoulu, jonka massiivinen remontti on vasta ensi syksynä valmistumassa.
\- Parin viime vuoden aikana kunnan syntyvyys on ollut vain 21-25 lapsen välillä, että se ei kyllä kovin suurta oppilasmäärää ennusta tulevaisuudessa, Hakulinen sanoo.
Kymmenen vuoden sisällä Joutsan oppilasennusteet putoavat yli sadalla oppilaalla.
Joutsan kunnan sivistyslautakunta päättää kunnanhallitukselle tehtävästä kouluverkkoesityksestä ensi viikon keskiviikkona.
8-vuotiaan tytön murhajutussa tuomio tänään
Syyttäjä vaatii tytön isälle ja tämän naisystävälle elinkautista vankeusrangaistusta tuskalliseen kuolemaan johtaneesta tekojen sarjasta.
Helsingin käräjäoikeus antaa tiistaina iltapäivällä tuomionsa kohua herättäneessä 8-vuotiaan tytön surmajutussa.
Henkirikos tapahtui äitienpäivänä viime vuonna itähelsinkiläisessä yksityisasunnossa.
Tyttö tukehtui kuoliaaksi muovipressun sisässä
Syytteen mukaan tytön väkivaltainen kohtelu ennen surmaa oli jatkunut pitkään. Syytekirjelmässä tekoja on lueteltu surmaa edeltäneen kuukauden ajalta.
Tyttöä oli toistuvasti läiskitty avokämmenellä kasvoille, revitty hiuksista ja lyöty remmillä. Hänet oli myös pakotettu syömään vastoin tahtoaan.
Tytön liikkumista oli estetty sitomalla tämän kädet selän taakse tai vartalon eteen. Sidottu tyttö oli kääritty lakanan sisään, jolloin hänestä tuli liikuntakyvytön.
Sama sidontarituaali oli syyttäjän mukaan toistunut tytön viimeisen elinkuukauden aikana ainakin 25 kertaa. Tyttö tiesi joka ilta etukäteen, mitä oli edessä.
Kuolemaa edeltäneenä iltana tyttö oli kääritty lakanan lisäksi myös muoviseen pressuun. Pressu oli sidottu sohvaan. Tyttö tukehtui kuoliaaksi. Hän odotti kuolemaansa kituen 5-6 tunnin ajan.
Syytetyt kiistävät murhan, mutta myöntävät tapahtumat
Epäillyt kiistävät murhan, mutta myöntävät osallistuneensa tytön kuolemaan johtaneisiin tekoihin.
Mielentilatutkimusten mukaan kumpikin syytetty on syyntakeinen. He siis ymmärsivät tekojensa merkityksen ja ovat täydessä rikosoikeudellisessa vastuussa teoistaan.
Lapsi oli ollut huostaanotettuna, mutta palautettu isänsä hoivaan vain paria kuukautta ennen surmaa.
Citigroup sovittelee lakijupakan 730 miljoonalla
Kantajien mukaan pankkijätti vääristeli ja kaunisteli velkakirjalainojensa alaskirjauksia. Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Citigroup lepytteli sijoittajia satojen miljoonien korvauksilla.
Amerikkalainen pankkijätti Citigroup sovittelee sitä vastaan suunnatun ryhmäkanteen. Citigroup maksaa ryhmäkanteen asianosaisille yhteensä noin 730 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria.
Kyse on kanteesta, joka kytkeytyy pankin myymiin joukkovelkakirjoihin ja vuoden 2008 talouskriisiin. Kanteen mukaan Citigroup johti kantajia harhaan, kun pankki kertoi velkakirjojensa riskeistä ja kytköksistä niin sanottuihin subprime-asuntoluottoihin ja muihin kovariskisiin tuotteisiinsa.
Kanteen mukaan Citigroup johti harhaan sekä ennen talouskriisiä että kriisin aikana. Lisäksi Citigroup kaunisteli asuntoluottojensa arvonalentumisia ja esitti valheellisesti velkakirjalainojensa arvon todellista korkeammaksi. Todellinen tilanne paljastui sijoittajille vasta, kun pankki sai liittovaltiolta mittavan tukipaketin.
Citigroup kiistää kanteen. Pankki sanoo maksavansa satojen miljoonien korvaukset vain vähentääkseen tulevia epävarmuustekijöitä.
Citigroupin esittämä hyvittelytarjous on vielä hyväksyttävä liittovaltion tuomioistuimessa. Jupakan kantajina olivat Arkansas'n osavaltion opettajien eläkerahasto ja Louisianan osavaltion sheriffien eläkerahasto.
Citi ei maksele miljoonakorvauksia ensimmäistä kertaa. Viime vuoden elokuussa pankki sovitteli sijoittajia noin 590 miljoonalla dollarilla. Tuolloin kantajat sanoivat pankin piilotelleen velkakirjalainojen arvonalentumisia puskeakseen osakekurssiaan ylöspäin. Citigroup kiisti tuolloinkin väitteet.
Paavi Franciscuksen virkaanastujaiset pidetään tänään Vatikaanissa
Virkaanastujaismessuun Pietarinkirkon aukiolle saapuu myös poliittista johtoa.
Paavi Franciscuksen virkaanastujaiset pidetään tänään tiistaina Vatikaanissa. Virkaanastujaismessuun Pietarinkirkon aukiolle odotetaan myös poliittista johtoa maailmalta, muun muassa Saksan liittokansleria Angela Merkeliä, Yhdysvaltojen varapresidenttiä Joe Bidenia ja Zimbabwen presidenttiä Robert Mugabea.
Suomea virkaanastujaistilaisuudessa edustaa Suomen Sveitsin-suurlähettiläs Alpo Rusi.
Ennakkoon on arvioitu, että virkaanastujaiset tuovat paikalle satoja tuhansia ihmisiä.
Argentiinalainen Jorge Mario Bergoglio valittiin uudeksi paaviksi viime keskiviikkona sen jälkeen, kun Paavi Benedictus XVI erosi tehtävästä.
Virkaanastujaisia voi seurata suorana Yle Areenassa. Virkaanastujaiset alkavat kello 10.30 Suomen aikaa.
Lego rakentaa ison tehtaan Kiinaan
Tehdas tuottaa tulevina vuosina valtaosan Aasiassa myytävistä Lego-palikoista.
Tanskalainen leluvalmistaja Lego aikoo rakennuttaa Kiinaan suuren lelutehtaan. Yhtiön mukaan tehtaalla on tarkoitus tuottaa lähes kaikki Aasian markkinoille menevät Lego-palikat. Legon myynti Aasiassa on jo jonkun aikaa parantunut 50 prosentin vuosivauhtia.
Tehdas nousee Jiaxingin kaupunkiin Shanghain lähistölle, ja sen on määrä olla täysin toimintavalmis vuonna 2017. Yhtiön mukaan tehtaassa työskentelee noin 2 000 työntekijää.
Lego ei ole kertonut tarkkoja investointikustannuksia, mutta vihjannut tehtaan maksavan satoja miljoonia euroja.
Leluvalmistajalla on tällä hetkellä tehtaita Tanskan lisäksi Unkarissa, Tshekissä ja Meksikossa.
Sote-selvittäjät luovuttavat ehdotuksensa 
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä selvittänyt työryhmä on valmistanut raportin, joka  luovutetaan peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille (sd.).
Sosiaali- ja terveydenhuollon selvityshenkilötyöryhmä luovuttaa tänään tiistaina ehdotuksensa palvelujen järjestämisestä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille (sd.).
Ryhmä on etsinyt ratkaisuja sosiaali- ja terveydenhuoltoon yhdessä kentän toimijoiden kanssa ja kuullut alkuvuonna paikallisia päättäjiä ja sosiaali- ja terveydenhuollon toimijoita. Ryhmä on valmistanut keräämiensä tietojen perusteella ehdotuksen sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisestä.
Selvitystyöryhmälle myönnettiin aiemmin lisäaikaa työn loppuunsaattamiseksi - raportti piti alun perin luovuttaa maaliskuun alussa.
Raportin luovuttamistilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenassa. Tilaisuus alkaa kello 10 Säätytalolla.
Syyrian kapinalliset valitsivat pääministerinsä
Sisäisten ristiriitojen sävyttämässä äänestyksessä Hitto keräsi leijonanosan annetuista äänistä.
Syyrian oppositio on valinnut itselleen pääministerin. Opposition ensimmäiseksi pääministeriksi nousee Ghassan Hitto.
Hittoa kuvaillaan hartaaksi muslimiksi. Häntä pidetään kompromissiratkaisuna, joka kelpasi sekä opposition uskonnollisille että liberaaleille. 14 tuntia kestäneiden salaisten neuvotteluiden jälkeen Hitto sai puolelleen 35 ääntä 48:sta. 70-jäsenisen neuvoston 22 jäsentä poistuivat paikalta ennen äänestystä, mikä kuvastaa kapinallisten sisäisiä ristiriitoja.
Hitto syntyi Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa vuonna 1963, mutta hän muutti Yhdysvaltoihin 1980-lopulla. Hän on valmistunut Purduen yliopistosta Indianasta vuonna 1989 matematiikasta ja tietotekniikasta.
Tämän jälkeen hän on toiminut Yhdysvalloissa tietotekniikka-alalla. Hän jätti tehtävänsä teksasilaisen tietotekniikkayhtiön johdossa ja siirtyi johtamaan Syyrian kapinallisten humanitaarista apua viime vuoden marraskuussa.
YK vetosi asekauppasopimuksen puolesta
Viime kesänä asekauppasopimus kaatui muun muassa Yhdysvaltojen, Kiinan ja Venäjän vastustukseen. Nämä suuret aseviejät suhtautuvat uuteenkin sopimusluonnokseen varautuneesti.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vedonnut järjestön jäsenvaltioihin kansainvälisen asekauppasopimuksen puolesta. Ban toivoo jäsenvaltioilta joustoa, jotta sopimusluonnoksesta saadaan sorvattua toimiva kansainvälistä asekauppaa säätelevä sopimus, joka rajoittaisi aseiden vientiä ulkomaille.
Banin mukaan aseiden vientiä on tarpeen rajoittaa, koska esimerkiksi Latinalaisessa Amerikassa huumekartellit ovat paremmin aseistettuja kuin maiden armeijat.
Vetoomus on suunnattu erityisesti Yhdysvalloille, Venäjälle, Kiinalle ja Ranskalle. Nämä suuret aseiden viejämaat torppasivat sopimuksen edellisissä neuvotteluissa viime kesänä.
Sopimusehdotuksen mukaan valtioiden pitäisi ennen aseiden myyntiä varmistua siitä, että aseita ei käytetä ihmisoikeusloukkauksiin, järjestäytyneeseen rikollisuuteen tai terrorismiin.
Neuvotteluja ennen puhunut ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) korosti, että myös ammusten sääntely on sisällytettävä sopimukseen. Muussa tapauksessa sopimus jää torsoksi.
Nykyisessä sopimusluonnoksessa ammusten myynnistä puhutaan sopimuksen liitteissä. Suomeksi tämä tarkoittaa, että ammusten myynti ja vienti ulkomaille eivät kuulu sopimuksen soveltamisalaan.
Yhdysvallat puolestaan ilmoitti perjantaina, että se vastustaa jyrkästi ammusten lisäämistä sopimukseen. Diplomaattilähteiden mukaan myös Venäjä ja Kiina ovat samoilla linjoilla.
YK:n jäsenvaltioilla on aikaa tämän kuun lopulle sorvata asekauppaa rajoittava sopimus. Pienaseiden, sota-ajoneuvojen, raketinheittimien ja ammusten kaupassa liikkuu vuosittain arviolta 80 miljardia Yhdysvaltain dollaria.
Monilla valtiolla on itsenäistä vientivalvontaa, mutta kansainvälistä säätelyä asiasta ei ole.
Kansainvälinen pankkijärjestö moittii Kyproksen talletusveroa
IIF:n mukaan vaikka veroa vielä pehmennettäisiin, vahinko on jo tehty.
Kyproksen tallettajille kaavailtu vero on huono päätös, joka horjuttaa Euroopan unionin pankkijärjestelmää, kritisoi kansainvälinen pankkijärjestö IIF. Järjestön mukaan veron myötä murtuu EU-alueen pankkiasiakkaiden usko siihen, että heidän rahansa olisivat turvassa pankkitileillä.
\- Vaikka Kypros on pieni maa, Euroopan johtajat, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto tekevät siitä erittäin vakavan ennakkotapauksen heikentämällä talletusten koskemattomuutta, IIF:n johtaja Hung Tran sanoo.
Euroryhmä kaavaili viikonloppuna, että vastineeksi 10 miljardin euron apupaketista, kaikille kyproksen pankkitalletuksille mätkäistäisiin kertaluontoinen vero. Myöhemmin ryhmä on kuitenkin tullut toisiin aatoksiin, ja se on ehdottanut kertaluontoista veroa ainoastaan yli 100 000 euron talletuksille.
Tranin mukaan vahinko on kuitenkin jo tehty, sillä luottamus talletusten koskemattomuuteen on jo menetetty.  
Kansainvälinen pankkijärjestö IIF on yli 450 rahoituslaitosta yli 70 maassa edustava pankkialan etujärjestö.
Raportti: Suomi on myöntänyt asevientilupia ihmisoikeuksia rikkoviin maihin
SaferGlobe Finlandin mukaan Bahrainissa, Saudi-Arabiassa ja Kazakstanissa aseviennin riskit ovat merkittävät määrämaissa vallitsevissa tilanteissa. EU-maiden ei pitäisi viedä sotatarvikkeita maihin, joissa ne aiheuttaisivat tai pitkittäisivät aseellisia konflikteja tai kärjistäisivät jännitteitä.
Vuonna 2011 Suomesta vietiin aseita 25 maahan, jotka ovat ajatushautomo Bon International Centre on Conversionin BICC:n mukaan EU:n kahdeksaan sotatuotteiden vientikriteeriin perustuen kriittisellä tasolla vähintään yhden kriteerin osalta, kertoo maanantaina julkaistu _Suomen asevientiraportti 2011_.
SaferGlobe Finlandin tekemän raportin mukaan Bahrainissa, Saudi-Arabiassa ja Kazakstanissa asevienteihin liittyvät riskit toteutuivat merkittävällä tavalla.
BICC:n arviot perustuvat esimerkiksi Uppsala Conflict Data Programin, Oslon Rauhantutkimusinsituutin, Maailmanpankin ja Freedom Housen julkaisemiin tilastoihin.
Suomen puolustustarvikkeiden vientilain mukaan asevientikiellot, kansainväliset aseita koskevat sopimukset sekä Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittinen linja estävät aseviennin. Muuten vientilupaviranomaiset päättävät aseviennistä. EU on määritellyt kahdeksan sotatuotteiden vientikriteeriä.
Yksi kriteereistä korostaa lopullisen määränpäämaan sisäistä tilannetta, mikäli maassa vallitsee jännitteitä ja tapahtuu aseellisia konflikteja. EU-jäsenmaiden täytyy evätä lupa sotilasteknologian ja puolustustarvikkeiden vienniltä, joka aiheuttaisi tai pitkittäisi aseellisia konflikteja tai kärjistäisi jännitteitä tai konflikteja lopullisessa määrämaassa.
Ulkoasiainministeriö ei peruuttanut vientilupia Bahrainiin tai keskeyttänyt matkalla olevaa aselastia
Suomen asevientiraportin mukaan Suomi myönsi 205 tarkkuuskiväärin vientilupaa Bahrain asevoimille 1.8.2010. Vientilupa oli voimassa 31.12.2011 saakka. Arabikevään mielenosoitukset alkoivat Bahrainissa helmikuussa 2011.
Raportin mukaan mielenosoitukset eivät olleet yllätys, vaan Bahrainin viranomaiset olivat vanginneet opposition edustajia jo silloin, kun Suomi myönsi aseiden vientiluvan. Bahrainin hallituksen asettaman komission mukaan 1300 ihmistä pidätettiin ja 13 ihmistä kuoli - heistä kaikki ammuttiin yhtä lukuunottamatta.
Kesällä 2011 tilanne Bahrainissa rauhoittui, mutta yhteenottoja tapahtuu yhä. Human Rights Watchin mukaan vuoden 2011 aikana 1600 ihmistä pidätettiin, 300 ihmistä tuomittiin sotilastuomioistuimissa ja ainakin 40 ihmistä kuoli. Heistä neljä kidutettiin kuoliaaksi.
Haavoittuneita mielenosoittajia hoitaneita lääkintähenkilökunnan jäseniä on tuomittu vankilaan. Amnesty Internationalin mukaan Bahrainin mellakkapoliisi ja sotilaat ampuivat kivääreillä mielenosoittajia.
Vuonna 2011 Suomi myönsi Bahrainiin vain yhden vientiluvan, jonka perusteella suomalainen valmistaja sai luvan palauttaa huollossa olleen teleskooppimaston sen omistajalle, Bahrainin kansalliselle turvallisuusvirastolle.
Raportin mukaan Bahrainin väkivaltaisuuksien alla Suomesta vietiin aseita ja ammuksia maahan yli 2,6 miljoonan euron arvosta. Valtioneuvosto käsittelee tappavien aseiden ja ammusten vientiluvat muun muassa silloin, kun vienti on yli miljoonan euron arvoista. Valtioneuvosto ei kuitenkaan käsitellyt asiaa, koska kokonaisuus oli pilkkoutunut kahdelle eri lupaviranomaiselle - puolustusministeriölle ja poliisihallitukselle - ja vientiluvat useille eri vuosille, vaikka itse viennit tapahtuivat samaan aikaan tammikuussa vuonna 2011.
Mikäli kohdemaan ulko- ja turvallisuuspoliittinen tilanne muuttuu, Suomen ulkoasiainministeriö voi peruuttaa aiemmin myönnetyn vientiluvan. Asevalvontaosasto ei peruuttanut yhtään arabikevään valtioihin myönnettyä vientilupaa. Asevalvontaosasto voi myös keskeyttää matkalla olevan ase- tai ammuslastin etenemisen, mutta näin ei tapahtunut.
Poliisi voi ampua väkijoukkoon Kazakstanissa ilman seurauksia
Puolustusministeriö myönsi lokakuussa vuonna 2011 luvan viedä Kazakstaniin tarkkuuskiväärejä ja suuren määrän tarkkuuskiväärien ammuksia. SaferGlobe Finlandin mukaan on ongemallista, että aseita ja ammuksia viedään alueelle, jolla poliisi voi ampua väkijoukkoon ilman seurauksia.
Raportissa viitataan joulukuuhun 2010, jolloin kokoontumisvapautta Kazakstanissa rajoitettiin merkittävästi. Maan poliisivoimat hajottivat lakkoilevien öljytyöntekijöiden joukkoja ampumalla suoraan väkijoukkoon.
Kazakstanissa suuri osa vallasta keskittyy presidentille ja hallitusta on syytetty opposition tukahduttamisesta. Freedom Housen mukaan maassa ei ole lehdistönvapautta ja myös internetin vapautta rajoitetaan.
Raportin mukaan on ongelmallista, että kivääriviennin vastaanottajaksi on merkitty yksityinen yritys, eikä aseiden jälleenmyyntiä Kazakstanissa tai sen rajojen ulkopuolella voida kontrolloida.
Asekauppa Saudi-Arabian kanssa on Suomen hallitusohjelman ja EU:n yhteisen kannan vastaista
SaferGlobe Finland on arvioinut, että Patrian ja Saudi-Arabian välinen kauppa 36 kranaatinheittimestä ja suuresta määrästä ammuksia nostaa Saudi-Arabian Suomen 2000-luvun kolmanneksi suurimmaksi asevientimaaksi. Patrian vuoden 2011 tilinpäätöksen mukaan kaupan kokonaisarvo on yli 100 miljoonaa euroa.
Economics Intelligence Unitedin demokratia 2010-indeksin mukaan Saudi-Arabia on maailman kahdeksanneksi vähiten demokraattinen valtio.
Maassa ei ole parlamenttia ja sitä hallitsee yksinvaltaisesti kuningasperhe. Sekä poliittiset puolueet että ammattiyhdistysliikkeet ovat kiellettyjä, eikä maassa ole kokoontumis- tai yhdistymisvapautta.
Raportin mukaan Saudi-Arabian viranomaisten harjoittama kidutus on toistuvaa, ja muun kuin islaminuskon harjoittamisesta rankaistaan yleisesti kuolemalla. Maa on tukahduttanut maansa šiiamuslimien mielenosoituksia, tulittanut tykistöllään Jemenin kapinallisia ja lähettänyt joukkoja kukistamaan Bahrainin demokratiaa vaatineita mielenosoituksia arabikeväällä 2011.
SaferGlobe Finlandin mukaan asekauppa Saudi-Arabian kanssa on Suomen hallitusohjelman ja EU:n kannan ihmisoikeuksien kunnioittamisesta ja määrämaassa vallitsevien aseellisten konfliktien pohjalta arvioituna kyseenalaista.
EU:n yhteisessä kannassa mahdollistetaan, että myös jäsenmaan taloudelliset ja teolliset edut voidaan huomioida vientilupia myönnettäessä. Raportissa painotetaan, että taloudelliset edut eivät saisi vaikuttaa vientikriteerien noudattamiseen vaan vientikriteerien pitäisi mennä harkinnassa etusijalle.
Raportin mukaan teollisuus, jonka tehtävä on auttaa Suomen sotilaallisen turvallisuuden ylläpitämisessä vie aseita alueille, jossa ne voivat horjuttaa turvallisuutta ja vakautta.
[SaferGlobe Finlandin sivuille](http://www.saferglobe.fi/)
Nimien kerääminen tasa-arvoisen avioliittolain puolesta alkaa
Tahdon2013-kansalaisaloitekampanja tavoittelee jopa 250 000 allekirjoitusta tasa-arvoisen avioliittolain puolesta.
Tahdon2013-kansalaisaloitekampanja aloittaa tiistaina nimien keräämisen samaa sukupuolta olevien avioliiton puolesta. Päästäkseen eduskunnan käsittelyyn kansalaisaloite tarvitsee vähintään 50 000:n täysi-ikäisen allekirjoituksen. Kampanjan tavoitteena on kerätä 250 000 nimeä.
Nimien keräämistä vauhditetaan useilla paikkakunnilla järjestettävillä tapahtumilla. Kansalaisaloite on allekirjoitettavissa kansalaisaloite.fi -sivustolla.
Eduskunnan lakiasianvaliokunta päätti helmikuun lopulla, ettei se vie aloitetta tasa-arvoisesta avioliittolaista eduskunnan käsiteltäväksi. Lakialoitteessa esitettiin, että avioliittoa koskevat säädökset olisivat samat kaikille sukupuolesta riippumatta.
Suloinen sellunkeittäjä
Rakennemuutostuet vain pönkittivät jakoa miesten ja naisten töihin Itä-Lapissa, kertoo tuore tutkimus. Stora Enson tehtaan lopettamisen jälkeen työttömäksi jääneille sellunkeittäjille olisi voinut löytyä paremmin töitä esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalta kuin teollisuuden tai rakennusalan palveluksessa.
Lapin Letka -hankkeen teettämässä tutkimuksessa tarkasteltiin työhallinnon toimenpiteitä ja valtion investointitukia Itä-Lapin alueella 2008-2012. Tutkimus paljastaa, että naiset, jotka joutuivat työttömäksi sellutehtaan lopettamisen seurauksena, kouluttautuivat esimerkiksi lähihoitajiksi.
Sen sijaan miehet pyrkivät jatkamaan teollisuuden tai rakennusalan töissä.
Rakennemuutoksesta asennemuutokseen
Stora Enson Kemijärven tehtaan lopettaminen vei työpaikan 214 ihmiseltä. Työtä  ja/tai koulutusta  pyrki etsimään 190, joista 27 oli naisia, kerrotaan tutkimuksessa.
Miehiä tulisi rohkaista kouluttautumaan alueella työllistäville toimialoille, kuten sosiaali- ja terveysalalle
Uusia työpaikkoja pyrittiin luomaan investoinneilla teollisuuteen ja matkailuun, ja siinäkin lähinnä rakentamiseen.
Työvoimakoulutukset keskittyivät tutkimuksen mukaan miesvaltaisille aloille, joiden työllistävyys oli kovin epävarmaa. Sen sijaan työpaikkoja olisi löytynyt muilta aloilta, sanoo Lapin yliopiston tutkija Suvi Lyytinen.
-Ikiaikaiset käsitykset miehille sopivasta työstä olisi syytä heittää romukoppaan, ja miehiä tulisi rohkaista kouluttautumaan alueella työllistäville toimialoille, kuten sosiaali- ja terveysalalle.
Metsästäjät ampuivat 3 500 poroa Etelämantereen lähistöllä
Liian suureksi kasvanut porokanta uhkasi tappaa sukupuuttoon osan saaren alkuperäisistä eläimistä.
Norjasta asti saapuneet saamelaiset poronhoitajat ovat ampuneet kaikkiaan 3 500 poroa Britannian hallinnoimalla Etelä-Georgian saarella. Saari sijaitsee antarktisella alueella Etelä-Amerikan ja etelänavan välissä.
Suurteurastus suoritettiin, sillä yltiöpäisesti levinnyt porokanta uhkaa saaren alkuperäistä eläimistöä. Joitain saarella elävistä lajeista ei tavata missään muualla.
Tapetut porot pakastetaan ja kuljetetaan Falklandin saarille, josta ne myydään eteenpäin. Aivan kaikkia poroja ei sentään vielä ammuttu, koska viimeinen 1 500 poron kannanvähennys on määrä tehdä vuonna 2014.
Saaren porot ovat Norjasta 1900-luvun alussa tuotujen sarvipäiden jälkeläisiä. Valaanpyytäjät kuljettivat saarelle vain muutaman kymmentä poroa, mutta vuosisadassa niiden määrä on kasvanut räjähdysmäisesti.
Koko saarelle levinneet porot ovat muun muassa tuhonneet maassa pesivien lintujen kuten kuningaspingviinien ja etelägeorgiankirvisten pesiä. Porot ovat myös syöneet suuren osan muiden lajien ravintonaan käyttämistä paikallisista kasveista.
Danone säikähti syöpäaineita maidossa - veti tuotteita myynnistä
Aflatoksiinia löytyi yhden maidontuottajan maidosta. Aiemmin karsinogeenistä ainetta on löytynyt mm. Saksassa ja Balkanilla.
Ranskalainen ruokajätti Danone on vetänyt joitain maitotuotteitaan pois myynnistä Romaniassa. Yhden Danonen maidontuottajan myymästä maidosta löytyi mahdollisesti syöpää aiheuttavaa ainetta.
Maidosta löytyi aflatoksiinia, mikä on karsinogeenien eli mahdollisesti syöpää aiheuttava. Se päätyy maitoon homeella saastuneesta rehusta.
Varotoimenpiteenä Danone on pysäyttänyt Romanian-markkinoille menossa olleen 75 tonnin tuote-erän, joka on saattanut olla kosketuksissa saastuneeseen maitoon.
Aflatoksiinia on aiemmin löytynyt maidosta tai rehusta muun muassa Saksassa ja Balkanilla.
Euroryhmä antaa Kyprokselle joustoa talletusverokiistassa
Euroryhmä sanoo, että alle 100 000 euron talletukset pitäisi suojata verolta.
Euroryhmän valtiovarainministerit ovat päättäneet antaa Kyprokselle lisää joustoa pankkitalletusten verotuksessa. Ministerit keskustelivat asiasta puhelinkokouksessaan maanantai-iltana.
Euroryhmä sanoo, että alle 100 000 euron talletukset pitäisi suojata verolta. Alun perin ajatuksena oli, että alle 100 000 euron talletuksesta joutuisi maksamaan 6,75 prosentin kertaluonteisen veron. Yli 100 000 euron talletuksesta olisi mennyt 9,9 prosentin kertamaksu.
Kyproksen tulisi yhä nostaa verolla kaavaillut 5,8 miljardia euroa. Vero on ehtona 10 miljardin euron apupaketille.
Kyproksen parlamentin on määrä äänestää asiasta tiistaina. Äänestyksen piti olla jo sunnuntaina, mutta sitä lykättiin useaan kertaan. Maanantaina Kyproksen keskuspankki ilmoitti, että pankit pysyvät suljettuna keskiviikkoon saakka.
Ilmoitus verosta on saanut monet kyproslaiset nostamaan säästöjään tileiltään pankkiautomaateista.
Talvivaaran Perä: Useat isot omistajat helpottaisivat päätöksentekoa yhtiössä
Talvivaaran toimitusjohtajan mukaan hänen henkilökohtainen omistusosuutensa Talvivaarasta pienenee. Perä ei kuitenkaan usko toimitusjohtajan pestin olevan vaarassa.
Ympäristöongelmissa kamppailleen Talvivaaran kaivoksen toimitusjohtajan Pekka Perän mukaan useat isot omistajat helpottaisivat päätöksentekoa Talvivaarassa.
\- Päätöksenteko on näin usein nopeampaa kuin se, että osakkeita omistaa suuri joukko sijoittajia, Perä sanoi Ylen A-studiossa maanantai-iltana.
Toimitusjohtaja ei ole huolissaan Talvivaaran tulevaisuudesta ympäristöongelmista huolimatta.
\- Meillä on taattu anti. Vaikka osakkeenomistajat eivät käyttäisi merkintäoikeuttaan, konkurssia ei ole tulossa, koska Solidium ja pankit ovat takaamassa, Perä totesi.
Valtion kokonaan omistama Solidium omistaa toistaiseksi 8,9 prosenttia kaivosyhtiön osakkeista. Nyt se aikoo merkitä 23 miljoonalla eurolla Talvivaaran uusia osakkeita.
Perän mukaan hänen henkilökohtainen osuutensa Talvivaarassa vähenee.
\- Oman osuuteni kutistuminen harmittaa kovasti, mutta nämä ovat talouden realiteetteja. Olemme tehneet virheitä, joiden vuoksi tähän tilanteeseen on ajauduttu, Perä sanoi.
Perä uskoo vahvasti, että Talvivaara on edelleen hyvä sijoitus ja hieno hanke. Hänen mukaansa yhtiön kaikkea potentiaalia ja mahdollisuuksia ei ole vielä käytetty.
\- Uskon, että Talvivaara on tulevaisuudessa arvokas sijoitus, joten tulen menettämään paljon rahaa. Toimitusjohtajan pesti on tuskin vaaarassa, minulla on yhtiölle vielä paljon annettavaa, Perä arvioi.
Perjantaina Perä sanoi toivovansa, että piensijoittajat osallistuvat sankoin joukoin tänään alkavaan Talvivaaran osakeantiin. Yhtiöllä on 57 000 osakkeenomistajaa. Suomalaiset kotitaloudet ostivat merkittävästi lisää yhtiön osakkeita Talvivaaran ympäristöongelmien ollessa pahimmillaan viime vuoden loppupuolella.
Valtuusto siunasi Seinäjoen säästöt
Seinäjoen kaupunginvaltuusto oli yksimielinen, kun se päätti talouden tasapainottamisohjelmasta. Periaatepäätös koskee vuosia 2013-2016 ja sisältää noin 28 miljoonan euron säästöt. Kaupunginjohtaja luonnehtii tätä minimitavoitteeksi.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina yksimielisesti talouden tasapainottamisohjelman. Se sisältää noin 28 miljoonan euron säästöt neljälle vuodelle. Eniten porua valtuustossa aiheutti henkilöstöön tänä vuonna kohdistuva kolmen miljoonan euron säästötavoite.
Kaupunki aloittaa yt-neuvottelut henkilöstönsä kanssa tiistaina. Moni oli sitä mieltä, että veroprosentin korotuksella olisi jaettu säästövelvoite tasapuolisesti kaikkien kaupunkilaisten kesken.
Yt-neuvottelut alkavat
Tiistaina alkavissa yt-neuvotteluissa kaupunki neuvottelee sopijaosapuolten kanssa henkilöstön palkankorotusten lykkäämisestä ja tarjoaa vastineeksi neljää vapaapäivää. Mikäli sopuun ei päästä, uhkana ovat lomautukset.
Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki on luottavainen, että sopimukseen päästään.
\- Noin puolet työntekijäryhmistä on jo hyväksynyt ja toisen puolen kanssa neuvotellaan, toteaa Rasinmäki.
Säästöohjelma toteutukseen heti
Rasinmäki on tyytyväinen, että valtuutetut siunasivat talouden tasapainottamisohjelman.
\- On tärkeää, että ollaan yhteisrintamassa, totesi kaupunginjohtaja ja muistutti samalla, että ohjelma on vähimmäistavoite.
Periaatelinjaukset menevät nyt ensin johtoryhmän ja palvelukeskusten esimiesten kautta jatkovalmisteluun ja mahdollisimman pikaisesti myös päätökseen asti. Joissain asioissa päätösvalta on viranhaltijoilla ja jotkin asiat tulevat vielä luottamuselimiin. Asiat vyöryvät vauhdilla eteenpäin kevään aikana.
Seinäjoen taloutta hankaloittaa kaupungin voimakas kasvu ja sitä kautta investointien välttämättömyys, ja samalla verotulojen romahtaminen ja velkaantuminen. Kasvu, jota aiemmin luonnehdittiin positiiviseksi ongelmaksi, on nyt muuttunut negatiiviseksi.
"Ollaan vain niin komeita, mihin rahat riittää"
Valtuutetut olivat yksimielisiä siitä, että tilanne on vakava ja säästöt välttämättömiä. Moni kuitenkin totesi, että kukaan ei haluaisi säästöistä päättää. Kristillisten Kati Nummensalo jopa pyysi anteeksi niiltä, joita säästöt tulevat koskettamaan. Vihreiden Henna Rantasaari myönsi olevansa hieman katkera edelliselle valtuustolle, joka ei ymmärtänyt vielä tehdä kipeitä päätöksiä.
Keskustan Kari Hokkanen totesi myös, että veroprosentin korottaminen jo täksi vuodeksi olisi ollut välttämätöntä.
\- Näin kaikki kaupunkilaiset olisivat osallistuneet säästöohjelmaan, sanoi Hokkanen.
Yksimielisen valtuuston yksi poikkeus oli keskustan Pasi Kivisaari, joka uskalsi kritisoida henkilöstösäästöjä kovin sanoin. Hänen mielestään vapaapäivien sopiminen tulee olemaan hankalaa monilla työpaikoilla. Lomauttamisuhka puolestaan on täysin vastuuton ja katastrofaalinen.
\- Onko meillä ollut huonoja virkamiehiä vai huonoja poliitikkoja, kun tähän tilanteeseen on jouduttu? Kivisaari kysyi.
Moni toisti "komian kaupungin" nyt olevan tilanteessa, jossa ei enää kannata röyhistellä rintaansa. "Ollaan vain niin komeita, mihin rahat riittää", sanoi moni siteeraten Antero Maunulaa.
Nouseeko musta hevonen painin päävalmentajaksi?
Painin päävalmentajahaussa on jäljellä enää muutama ehdokas. Haku on venynyt pitkäksi sen vuoksi, että kisasta on vetäytynyt ehdokkaita yksi toisensa jälkeen.
Vuoden
vaihteeseen asti päävalmentajana on toiminut Juha Virtanen, joka olisi halukas
jatkamaan toimessa myös tulevaisuudessa.
\- Itse
olen paperit laittanut, mutta en tiedä olenko mukana loppusuoralla,
Virtanen kertoi.
Päätös
piti julkistaa viime keskiviikkona, mutta näillä näkymin päävalmentajan nimi
tiedetään tämän viikon EM-kisojen jälkeen tai viimeistään 14. huhtikuuta.
Painiliiton
puheenjohtajan Jukka Rauhalan mukaan esiin on myös noussut yllätysvaihtoehto.
\- Lopullinen
valinta kiikastaa siitä, että on tullut musta hevonen, joka muissa maissa
tapahtuneiden muutosten seurauksena on tullut hyvin varteen otettavaksi
vaihtoehdoksi. Haluamme käydä sen myös tässä tilanteessa läpi, Rauhala paljasti.
Classic kohtaa välierissä SPV:n 
Tampereen Classic eteni neljäntenä joukkueena Salibandyliigan välieriin pudotettuaan ensimmäisellä kierroksella Tapanilan Erän voitoin 3-2.
Classicin kolmas voitto tuli tänään kotikaukalossa maalein 9-3 (3-1, 0-0, 6-2). Välieräparit ovat Happee - SSV ja SPV - Classic.  
  
Kevään puolivälierien viimeisessä ottelussa Classic rakensi riittävän johdon jo avauserässä, jossa Veli-Matti Luukko kiepautti voitetun kaksinkamppailun jälkeen vanhanaikaisella avausmaalin.
Ville Matikainen laukoi 2-0 ja vielä ylivoimalla 3-0, ennen kuin Tuomas Iiskola linkosi vieraiden ensimmäisen maalin.
Loput täysosumat nähtiin päätöserässä, jossa puolustaja Mika Savolainen kiskaisi ratkaisevan 4-1-osuman ja Erän Tommi Vappulan kavennus ennen Classicin lopun helppoja kaunisteluja jäi vieraiden viimeiseksi merkitykselliseksi maaliksi.  
  
- Viikko sitten oltiin sillassa ja nyt tässä eli hyvät fiilikset, Classicin valmentaja Jarkko Rantala kertoi.
\- Olen sanonut, että tämä on sitkeä ryhmä ja kyllä Classicilla on edellisiäkin voittoja ja venymisiä pudotuspeleistä. Tämän sarjan alussa oli paineita, jotka näkyivät kentällä, mutta tänään tekeminen oli rentoa jo päivällä harjoituksissa ja niin tuolla pelissäkin.  
  
Erän luotsi Teemu Kalinainen otti toisen ja tällä erää viimeisen kautensa Erän peräsimessä päättymisen rauhallisesti.
\- Toisessa erässä saatiin moottoreita käyntiin ja oltiin mielestäni välillä jalalla jo edelläkin muttei saatu tulosta näkymään digitaaleilla. Lopussa jäähy pahaan paikkaan lyyhisti loppukirin ja lopusta ilman maalivahtia tuli sitten jo vähän farssia.
Kongolainen kapinallispäällikkö marssi USA:n lähetystöön antautumaan 
Kansainvälinen yhteisö epäilee Bosco Ntagandaa murhista, raiskauksista ja lapsisotilaiden värväämisestä.
Kansainvälisen sotarikostuomioistuimen ICC:n etsimä kongolainen kapinallispäällikkö Bosco Ntaganda on antautunut. Ntaganda meni Yhdysvaltain Kigalin-suurlähetystöön Ruandassa maanantaiaamuna ja pyysi, että hänet toimitettaisiin Haagiin oikeuden eteen.
"Terminaattorina" tunnettua Ntagandaa epäillään murhista, raiskauksista ja lapsisotilaiden värväämisestä ja muista ihmiskunnan vastaisista rikoksista Kongon demokraattisessa tasavallassa. 
Ruanda ja Yhdysvallat eivät ole allekirjoittaneet ICC:n peruskirjaa, eikä niiden siten ole pakko luovuttaa Ntagandaa tuomiolle. Hänen jäämisensä Yhdysvaltain lähetystöön olisi kuitenkin hyvin kiusallinen diplomaattinen ongelma molemmille maille.
Kongon demokraattinen tasavalta on aiemmin vaatinut, ettei Ruanda anna turvapaikkaa ruandalaissyntyiselle Ntagandalle. Kongo on toistuvasti sanonut, että hän ja muut M23-ryhmän kapinalliset piilottelevat Ruandassa, minkä Ruanda on kiistänyt.
Kabila torjui pidätyksen viime vuoteen saakka
Ntagandan vastaiset syytteet koskevat vuosien 2002 - 2003 julmuuksia Iturin alueella Kongon koillisosassa.
ICC on pyrkinyt pidättämään hänet kuuden vuoden ajan, mutta Kongon presidentti Joseph Kabila kieltäytyi viime vuoteen saakka auttamasta pidätyksessä, koska Ntaganda oli hänen mukaansa tärkeä tekijä maan hauraan rauhan ylläpitämisessä.
Rauhansopimuksella pyrittiin sopeuttamaan kapinalliset armeijaan, mutta kapina alkoi uudelleen viime keväänä. Ntagandan epäillään johtaneen myös tuolloin perustetun M23-kapinallisryhmän joukkoja itärajalla viime vuonna.
Ihmisoikeusjärjestön Human Rights Watchin mukaan Ntaganda on jättänyt jo kymmenen vuoden ajan verijälkiä Kongon demokraattisen tasavallan itäosiin.
– Yhdysvaltain tehtävä on nyt varmistaa, että hän joutuu vastuuseen teoistaan, sanoo järjestön tutkija Ida Sawyer.
Malvalehto pyrähti ME-ajan Bislettin kutsukisassa
Mona-Liisa Malvalehto hiihti maanantaina Bislettin kutsukisassa Oslossa sadan metrin maailmanennätyksen. 
Bislettin stadionilla Oslossa oli maanantai-iltana kyseessä todellinen sprinttikisa, kun hiihtäjät ottivat toisistaan mittaa satasen vapaalla hiihtotavalla.
Jokaisessa alkuerässä oli neljä hiihtäjää ja aina kaksi erän nopeinta selvitti tiensä eteenpäin. Kaikkiaan kisaan oli kutsuttu kuusitoista hiihtäjää.
Malvalehto hiihti alkuerissä satasen 12,98 ja paransi ruotsalaisen Stina Nilssonin nimissä ollutta ennätystä kahdella kymmenyksellä.
\- Leikkimielinen kisahan tämä oli, mutta viivalla ollaan aina tosissaan, Malvalehto kertoi Hiihtoliiton verkkosivuilla.
Malvalehdon hyvä vire jatkui myös finaalissa, sillä hän voitti loppukilpailun jättäen Stina Nilssonin toiseksi.
Northug ulos finaalista - tuntematon mies täräytti ME:n
Miesten sarjassa Norjan hiihtotykki Petter Northug koki kovia, eikä päässyt edes finaaliin.
Satasen voittoon sivakoi tuntematon norjalaishiihtäjä Louis Søgnen Jensen, joka pääsi mukaan kilpailuun vasta kun hän oli vakuuttanut videon avulla kilpailun järjestäjät hiihtotaidoillaan.   
Louis Søgnen Jensen kiisi satasella uuden ME-ajan 11,53.
Hillary Clinton asettui näyttävästi homoavioliittojen tukijaksi
Entinen ulkoministeri julkaisi videon, jossa hän sanoo kannattavansa samaa sukupuolta olevien avioliittoja.
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Hillary Clinton on asettunut näkyvästi samaa sukupuolta olevien avioliittojen tukijaksi. Clinton ilmoitti kannastaan maanantaina julkistamallaan videolla.
Clinton on tukenut homojen, lesbojen ja transsukupuolisten oikeuksia koko ulkoministerikautensa ajan ihmisoikeuksien vuoksi, mutta maanantainen ilmoitus oli ensimmäinen suoraan avioliittoon kantaa ottava.
\- Lesbot, homot, biseksuaalit ja transsukupuoliset amerikkalaiset ovat kollegojamme, opettajiamme, sotilaitamme, ystäviämme, lähimmäisiämme. He ovat täysivaltaisia ja tasa-arvoisia kansalaisia ja he ansaitsevat kansalaisuutensa oikeudet. Tämä sisältää avioliiton, Clinton sanoo videolla.
\- Tästä syystä kannatan lesbojen ja homojen avioliittoa. Kannatan sitä henkilökohtaisesti sekä myös menettelytapa- ja lakiasiana, hän jatkoi.
Hillary Clinton antoi julkilausumansa vain muutama päivä sen jälkeen kun hänen aviomiehensä, entinen presidentti Bill Clinton oli vedonnut Yhdysvaltain korkeimpaan oikeuteen, jotta hänen 1996 allekirjoittamansa laki kumottaisiin. Laki määrittelee avioliiton miehen ja naisen väliseksi, mitä Bill Clinton piti syrjivänä.
Hillary Clinton erosi ulkoministerin tehtävästä 1. helmikuuta. Hänen on uumoiltu tähtäävän 2016 presidentinvaaleihin. Mielipidemittausten mukaan hän olisi kova vastus kenelle tahansa vastaehdokkaalle.
Yhdysvalloissa yhdeksän osavaltiota on laillistanut samaa sukupuolta olevien avioliiton.
Petteri Koponen mainiolla pelipäällä
Petteri Koposen 15 pistettä eivät siivittäneet Himkiä kotivoittoon Venäjän liigassa.
Suomen koripallomaajoukkueen Petteri Koponen oli hyvässä
vireessä maanantaina Venäjän liigassa, vaikka hänen edustamansa Himki hävisi
kotonaan Nizhni Novgorodille 82-87. 
Ennen ottelua vierasjoukkueen
voittomahdollisuuksiin uskoi vain harva, mutta Nizhni Novgorod aloitti pelin
nykäisemällä jo avausjaksolla 11 pisteen
etumatkan. Vahvan avausjakson jälkeen vierailijat jatkoivat hyviä otteitaan ja piste-ero oli parhaimmillaan jopa 26 pistettä.
Nizhni Novgorodin joukkueesta onnistuivat etenkin kolmikko Semen Shashkov - Semen Antonov - Vadim Panin, jotka pussittivat yhteensä
70 pistettä. Koponen kuului Himkin aloitusviisikkoon ja suomalainen upotti 27
minuutissa 15 pistettä ja haki kolme pallonriistoa.
Himki on voittanut Venäjän PBL-liigan
kahdestatoista ottelustaan kahdeksan ja jatkaa Moskovan TsSKA:n vanavedessä
kakkossijalla. PBL-liigan runkosarjaa on Himkin osalta jäljellä enää neljä
ottelua.
Sote-työryhmä luovuttaa yksimielisen esityksen
Asiantuntijaryhmä esittää Suomen jakamista 34 sosiaali- ja terveyspalvelualueeseen.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen yhdistämistä ja uudistamista selvitellyt asiantuntijaryhmä on päättänyt työnsä yksimieliseen esitykseen. Jo aiemmin kerrotun mukaisesti asiantuntijat esittävät Suomen jakamista 34 sote-alueeseen, joiden väestöpohja on yleensä yli 50 000 asukasta.
Sote-selvitystyöryhmän puheenjohtajan, kansliapäällikkö Päivi Sillanaukeen mukaan tarvittavat palvelut eivät pienemmällä porukalla synny.
Esitys karttoineen luovutetaan peruspalveluministerille huomenna aamupäivällä.
Niin kutsuttu sote-uudistus on osa hallituksen suurhanketta, jolla tavoitellaan myös nykyistä selvästi suurempia kuntia.
Thirty Seconds To Marsin uusi single saa ensisoittonsa avaruudessa yöllä 
Jenkkibändin uusi single Up In The Air saa maailmanlaajuisen ensisoittonsa avaruudessa. Single julkaistaan keskiyöllä 19. maaliskuuta, jolloin myös albumi on ennakkotilattavissa.
**Thirty Seconds To Mars** laukaisi uuden levyn ensimmäisen singlen, _Up In The Airin_ ensimmäisen kopion avaruuteen yhteistyössä NASAn kanssa. Single saa ensisoittonsa kiertoradalla 230 mailin korkeudella maanpinnasta. Bändi on paikalla Mission Control Houstonissa kappaleen soiton ajan.
Houstonin kaupungin pormestari **Annise D. Parker** on julistanut tämän päivän Thirty Seconds to Mars -päiväksi. Kaupunginvaltuuston jäsen **James G. Rodriguez** tulee julistamaan juhlapäivän alkaneeksi, juuri ennen kuin yhtye saapuu NASAn asemalle.
_Up In The Air_ on saatavilla digitaalisesti keskiyöllä (GMT) 19. maaliskuuta kaikissa digikaupoissa. _(Eli pari tuntia myöhemmin Suomen aikaa)_. Samaan aikaan aukeaa albumin ennakkotilaus iTunesissa.
Thirty Seconds To Marsin uusi albumi kantaa nimeä _Love Lust Faith + Dreams_. Albumi julkaistaan 21. toukokuuta. Albumin kappaleet on kirjoitettu ja tuotettu Euroopassa, Intiassa ja yhtyeen studiolla Californiassa. Yhtyeen keulahahmo **Jared Leto** on tuottanut albumin neljä kappaletta yhdessä **Steve Lillywhiten** kanssa.
STTK:n Mikko Mäenpää: Ennätysmäisen vaikeaa
Palkkaneuvottelujen tunnusteluissa "ei minkäänlaista yhteisymmärrystä", kuvailee STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää.
Toimihenkilökeskusjärjestön STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää kuvaa palkkatunnustelujen tilannetta ennätysmäisen vaikeaksi.
\- Osalla meidän porukasta on usko jo mennyt, kuvailee Mäenpää STTK:n hallituksen kokouksen tuntoja.
\- Näkyvissä ei ole minkäänlaista yhteisymmärrystä.
STTK:n hallitus käsitteli keskitetyn palkkaratkaisun tunnustelutilannetta maanantai-iltana.
Mäenpään mukaan STTK ei lähde Elinkeinoelämän keskusliiton esittämiin myönnytyksiin tulokierroksesta ilman palkankorotuksia. STTK ei myöskään halua alentaa työeläkemaksuja.
Keskitetyn palkkasopimuksen tunnusteluissa on ollut esillä  kaksivuotinen sopimus, jossa olisi irtisanomislauseke kauden puolivälissä. Tarkoitus olisi, että kaikkien alojen työehtosopimukset päättyisivät suunnilleen samanaikaisesti vuonna 2015.
Huuhkaja-pelaajan seurapomo kilahti - haukkui tuomaria aasiksi stadionin kovaäänisistä
Ramzan Kadyrov on jalkapalloseura Terek Groznyn seurapresidentti sekä Tshetshenian tasavallan voimahahmo. Sunnuntainan Kadyrovilla läikkyi yli, kun erotuomari ei kohdellut hänen mielestään Terekiä oikeudenmukaisesti.
Suomen A-maajoukkueen topparin Juhani Ojalan edustamaa Terek Groznya uhkaa rangaistus seurapomo Ramzan Kadyrovin herjattua erotuomaria Venäjän
liigan kotiottelussa Rubin Kazania vastaan. Erityislaatuisen Kadyrovin teosta tekee
se, että hän laukoi solvauksensa Fifa-tuomari Mihail Vilkovia kohtaan stadionin
kovaäänisistä.
Aluksi luultiin, että stadionin kuuluttaja oli ollut teon
takana, mutta Kadyrov paljasti myöhemmin olleensa syyllinen. Kadyrov
myönsi kutsuneensa tuomaria lahjotuksi sekä aasiksi. Kadyrov myös pyysi tekoaan anteeksi, mutta tuomari ei
saanut häneltä synninpäästöä. 
Haluan pyytää tekoani anteeksi koko jalkapalloilevalta maailmalta, mutta en erotuomarilta. 
\- Minulla oli pätevät syyt tekooni. Sama tuomari on tehnyt meitä
vastaan kammottavia virheitä aikaisemmissakin liigapeleissä. Haluan pyytää tekoani
anteeksi koko jalkapalloilevalta maailmalta, mutten erotuomarilta. Ottelu oli
kammottava, koska erotuomari oli puolueellinen, Kadyrov kertoi R-Sportille.
Ottelu päättyi maalittomaan tasatulokseen ja Kadyrovin mukaan Vilkov jätti ottelussa tuomitsematta rangaistuspotkun kotijoukkueelle ja tuomari myös ajoi Terekin pelaajan aiheettomasti kentältä. 
Suomen A-maajoukkueeseen kuuluvat Roman Eremenko ja Aleksei Eremenko junior pelasivat ottelussa Rubinin paidassa. Ojala sen sijaan oli kokoonpanon ulkopuolella loukkaantumisen takia.
"Totaalinen häpeätahra pelille"
Kahdeksantena Venäjän liigassa oleva Terek saattaa saada
tapauksen johdosta noin 15 000 euron suuruisen sakon, mutta myös suuremmat rangaistustoimet
ovat mahdollisia.
Monet venäläiset jalkapalloasiantuntijat kuitenkin
epäilevät, että Terek selviää tapauksesta ainoastaan pienillä sakoilla. Tämä johtuu siitä, ettei Kreml halua horjuttaa
Pohjois-Kaukasuksen tulenarkaa tilannetta.
\- Tämä on totaalinen häpeätahra pelille. Jos ihmiset hänen
(Kadyrov) asemassaan antava näin törkeitä kommentteja, niin mitä voimme odottaa
tavallisilta kannattajilta, entinen pelaaja ja nykyinen kommentaattori Valeri Reingold kiteytti.
Venäjän jalkapalloliitto on ilmoittanut, että se käsittelee
asiaa ja  päättää mahdollisista rangaistuksista keskiviikkona.
Porin kaupunginjohtaja: En saanut oikeuskanslerikanteluun johtanutta asiaa pöydälleni
Vasemmistoliiton valtuutettu kantelee oikeusasiamiehelle Porin kaupunginjohtajan toiminnasta konsulttiyhtiötä koskevassa asiassa. Porin hallintopäällikkö kertoo, että kaupungin hallintokoneistossa on sattunut inhimillinen erehdys, jonka takia asia ei edennyt kaupunginjohtajalle.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että hän ei ole koskaan saanut pöydälleen asiaa, joka on johtanut kanteluun eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Kaupunginvaltuutettu Aki Nummelin (vas.) on kertonut tekevänsä vasemmistoliiton ryhmän tukemana oikeusasiamiehelle kantelun, koska Luukkonen ei ole tuonut tarkastuslautakunnan esitystä asiasta kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Esitys jäi byrokratian rattaisiin
Monimutkainen vyyhti liittyy Porin kaupungin tilintarkastusyhtiön KPMG:n toimintaan kaupungin konsulttina. Yhtiö on vasemmistoliiton tietojen mukaan tehnyt Porille konsulttiselvityksiä 200 000 eurolla.
\- Tämä on kuin pukki olisi kaalimaan vartijana, valtuutettu Aki Nummelin sanoo.
Tämä on kuin pukki olisi kaalimaan vartijana.
Porin tarkastuslautakunta sai jo viime kesänä käsittelyynsä Nummelinin valtuustossa esittämän ja valtuuston hyväksymän ponnen, jossa vaadittiin toimenpiteitä asiassa. Tarkastuslautakunta lähetti asian elokuussa eteenpäin esittämällä, että "kaupunginhallitus velvoittaa johtoryhmät käsittelemään valtuutettu Nummelinin toivomusponnessa esitetyt asiat".
"Inhimillinen erehdys taloushallinnossa"
Nummelin haluaa nyt, että oikeusasiamies selvittää, onko kaupunginjohtaja Luukkonen toiminut virka-asemansa edellyttämällä tavalla, kun asiaa ei ole tuotu kaupunginhallitukseen. Luukkonen vastaa, että ei ole koskaan saanut asiaa tarkastuslautakunnasta pöydälleen. Porin hallintopäällikkö Lauri Kilkku vahvistaa Luukkosen kertoman.
\- Tässä on tapahtunut inhimillinen erehdys taloushallinnossa. Kirjaamo on laittanut tarkastuslautakunnasta tulleen asian eteenpäin, mutta taloushallinnossa asian vastuulleen saanut henkilö ei ole ymmärtänyt, että hänen olisi pitänyt toimia asiassa. Tällainen on erittäin harvinaista, vastaavaa tapausta ei tule mieleen, Kilkku sanoo.
Tällainen on erittäin harvinaista, vastaavaa tapausta ei tule mieleen.
Hallintopäällikkö Kilkku pitää tilannetta valitettavana. Hän odottaa, että oikeusasiamies lähestyy ja tekee kaupungille lausunto- ja selvityspyynnön, johon vastataan. Muilta osin asiaan ei palata.
Porin uusi kaupunginvaltuusto teki helmikuussa päätöksen, jonka mukaan tilintarkastusyhtiöltä ei enää voida ostaa konsulttipalveluja.
Romanian entinen pääministeri pääsi vapaaksi kesken korruptiotuomion 
Adrian Nastase vapautettiin ikänsä vuoksi. Nykyinen pääministeri on toivottanut hänet tervetulleeksi takaisin poliittiseen toimintaan.
Romanian entinen pääministeri Adrian Nastase on vapautettu kärsittyään yhdeksän kuukautta vankilatuomiostaan eli kolmanneksen langetetusta tuomiosta.
Asianajajansa mukaan Nastase, 62, päästettiin vapaaksi, koska hän on yli 60-vuotias. Lain mukaan hänet voitiin vapauttaa, kun kolmannes tuomiosta tuli täyteen. Korruption vastaiset syyttäjät vetosivat sitä vastaan, mutta oikeus kumosi vetoomuksen.
Pääministeri Victor Pontan mukaan hänen entinen oppi-isänsä on tervetullut takaisin sosiaalidemokraattiseen puolueeseen, jota tämä johti vuoteen 2005 asti.  Pääministerinä hän oli vuosina 2000 - 2004. 
EU vaatii näyttöä korruption vastaisista toimista
Nastase on korkea-arvoisin poliitikko, joka on vangittu Romaniassa sitten sosialismin luhistumisen. Hänet tuomittiin puolitoista miljoonaa euroa tuottaneesta laittomasta rahankeräyksestä vuoden 2004 presidentinvaalien alla.  Nastase on sanonut olevansa poliittisen ajojahdin uhri.
Hän ampui itseään kaulaan ennen tuomionsa langettamista. Vamma ei ollut hengenvaarallinen.
Nastasea odottaa vielä yksi korruptio-oikeudenkäynti. Syyttäjien mukaan hän sai 630 000 euroa vastineeksi siitä, että nimitti erään rakennusyhtiön omistajan valtion rakennustarkastusviraston johtoon. 
EU on vaatinut Romaniaa osoittamaan, että se todella yrittää kitkeä korruptiota. Ennen kuin korruptio ja järjestäytynyt rikollisuus saadaan EU:n vaatimaan kuriin, Romanialla ei EU:n mukaan ole asiaa Schengen-alueeseen, jonka kansalaiset eivät tarvitse passia muissa Schengen-maissa. 
Räjähdykset tappoivat kymmeniä Nigeriassa
Bussiasemalla sattuneiden räjähdysten syystä ei ole vielä tietoa, mutta alue on islamistisen Boko Haramin tukialuetta.
Viisi räjähdystä on tappanut ainakin 25 ihmistä Nigerian pohjoisosassa, kertoo paikalla oleva uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtaja. Kuolleiden määrää ei ole vielä vahvistettu viranomaistasolta.
Räjähdykset tapahtuivat Pohjois-Nigerian suurimmassa kaupungissa Kanossa bussiasemalla maanantai-iltana.
Räjähdysten syystä ei ole vielä tuoreeltaan tietoa, mutta alue on islamistisen Boko Haramin tukialuetta. Turmapaikka on etelästä muuttaneiden kristittyjen asuinalueella. Useita busseja on syttynyt tuleen, sanovat silminnäkijät.
Heinolan johtajakriisillä vaikutusta jo kuntalakiin?
Heinolan virka- ja luottamusmiesten tulehtunut kriisi Heinolan va. kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran erottamisesta on myös valtiovarainministeriön kiinnostuksen kohteena.
Valtiovarainministeriö seuraa tällä hetkellä Heinolan johtajakriisiä. Kuntaosaston ylijohtajan Päivi Laajalan mukaan Heinolan kuntapäättäjien tulehtunut kärhämä va. kaupunginjohtajan erottamisesta saattaa vaikuttaa myös uudistuvaan kuntalakiin.
Heinolan virka- ja luottamusmiesten tulehtunut kriisi Heinolan va. kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran erottamisesta on myös valtiovarainministeriön kiinnostuksen kohteena. Kuntaosaston ylijohtajan Päivi Laajalan mukaan valtiovarainministeriö seuraa tilannetta. 
\- Johtajuutta tarkasteltaessa arvioidaan aiheuttaako esimerkiksi Heinolan kaltainen tilanne nykyisten säädösten uudistamistarpeen, toteaa Päivi Laajala Ylen A-studiolle.
Nykyistä kuntalakia ollaan parhaillaan uudistamassa. Uusi laki astuu voimaan vuonna 2015.
Mitä sitten tässä vaiheessa kenties Lex Heinola sisältäisi?
\- Kuntalain kokonaisuudistuksessa tarkastellaan myös kuntajohtajuuden säätämistä eli onko tarvetta uudistaa lain johtajuutta koskevia säädöksiä. Tarkastelussa on sekä poliittinen että ammatillinen johtajuus. Poliittisen johtamisen vahvistamiselle on selvä tarve, kuten esimerkiksi hallituksen puheenjohtajan rooli ja pormestarimallin käyttö. Myös johtajasopimus on hyvä käydä läpi eli onko siltä osin tarve tarkempaan säätelyyn, sanoo Laajala.
Tarjolla vain keskusteluapua
Valtiovarainministeriöllä ei ole toimivaltaa puuttua Heinolan kaltaisiin tilanteisiin. Kuntajohtajuutta koskevat kriisitilanteet on säädetty kuntalaissa.
\- Tarvittaessa ministeriö voi korkeintaan keskustella tilanteesta kaupungin edustajien kanssa tilannekatsaustyyppisesti, jos olisi osoitettavissa että kunta johtajuustilanteesta johtuen ei selviytyisi tehtävistään. Mukana keskusteluissa olisivat silloin todennäköisesti myös muidenkin ministeriöiden edustajat. Mutta tällä hetkellä tällaisen keskustelun tarvetta ei ole. Muuta toimivaltaa puuttua tilanteeseen ei ministeriöllä ole eikä Heinolasta ei ole oltu miltään tasolta yhteydessä ministeriöön, kertoo ylijohtaja Laajala.
Rinnevaara: Apuun tartuttaisiin
A-studion haastattelussa Heinolan va. kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara ei kieltäytyisi valtiovarainministeriön avusta. Tällä hetkellä esimerkiksi Heinolan kaupunginhallituksen asioiden valmistelu ja toiminta on ollut jäissä kuukausia kaupunkia repivän johtajakiistan vuoksi.
\- Totta kai apuun lähdettäisiin mukaan, koska toivon että ne asiat jotka ovat tapahtuneet käsitellään asioina eikä sen mukaan miten huhut kiertävät ja kulkevat, sanoo Rinnevaara.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa ma 18.3. klo 21.00._
Yle Live tarjoaa pian Suomeen saapuvan Examplen keikan
Example hurmaa Yle Livessä.
Brittiartisti **Example** villitsi keikalla Lontoon Roundhousessa syyskuussa 2012. Nyt Yle Live tarjoaa show'n, jossa ovat mukana muun muassa hitit _Stay Awake, Midnight Run, Playing in the Shadows, Watch the Sun Come Up, Kickstarts_ ja _Changed the Way You Kissed Me_.
Viime kesänä tuhansia ihmisiä Provinssirockin jättitelttaan kerännyt klubimusiikin huippunimi Example palaa Suomeen lauantaina 23. maaliskuuta. Mies esiintyy Helsingin The Circuksessa.
Aiemmalla Suomen visiitillään Example bailasi muun muassa [Supertähdet juhlivat Seinäjoen yössä – kuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228164).
**Lähteet:** Yle Live
Sähkökatkos pimensi Itä-Helsingin tunniksi
Sähkökatkos alkoi hieman klo 19 jälkeen. Enimmillään noin 5 200 taloutta oli ilman sähköä.
Noin 5 200 taloutta oli noin tunnin ajan ilman sähköä Itä-Helsingin alueella. Sähkönjakelu keskeytyi hieman kello 19 jälkeen Mellunmäen, Vesalan, Vartiokylän ja Kontulan alueilla. Vika saatiin korjattu kello 20 jälkeen.
Helsingin Energian mukaan häiriö johtui viasta 20 kilovoltin maakaapeliverkossa.
Rankat sateet koettelevat Brasiliaa 
Vettä on tullut vuorokaudessa kuukauden verran. Sateet aiheuttavat myös hengenvaarallisia maanvyöryjä.
Rankat sateet ovat vaatineet Brasiliassa ainakin 13 ihmisen hengen. Petropolisin kaupungissa satoi vuorokauden aikana 35 senttiä vettä eli enemmän kuin normaalisti kuukaudessa, ja ennusteiden mukaan lisää on tulossa.
Ainakin 13 ihmistä on menehtynyt sateiden irrottamiin maanvyöryihin. Kaksi uhreista kuului pelastushenkilöstöön, joka oli rientänyt auttamaan asukkaita.
Historiallisen kaupungin keskusta on veden vallassa. Asukkaita on kehotettu pysymään sisällä, kunnes sateet hellittävät ja maanvyöryjen vaara on ohi. 
Joitakin ihmishenkiä uskotaan pelastetun yli sata vuotta sitten asennetuilla hälytyssireeneillä. Ne kehottivat vaara-alueiden ihmisiä rientämään turvaan.
Petropolisin lisäksi sateet ovat koetelleet myös useita muita Rion osavaltion kaupunkeja. Kaksi vuotta sitten osavaltiossa kuoli yli 900 ihmistä tulvissa ja maavyöryissä.
Fukushiman turmaydinvoimalassa sähkökatkos
Sähkökatkos vaikeutti polttoainealtaiden jäähdytysveden pumppausta tuntien ajan. Turvallisuusriskiä ei kuitenkaan ollut, vakuutti voimalayhtiö Tepco.
Japanin tsunamissa rikkoutunut Fukushiman ydinvoimala oli maanantaina jälleen vaikeuksissa sähkökatkoksen vuoksi. Sähkökatkos pysätti jäähdytysveden pumppaamisen tuntien ajaksi kolmeen käytetyn polttoaineen altaaseen.
Japanin uutistoimiston [Kyodon](http://english.kyodonews.jp/news/2013/03/214898.html) mukaan Fukushiman ykkös-, kolmos- ja nelosyksiköt kärsivät sähkökatkoksesta. Sen sijaan katkos ei vaikuttanut ykkös- ja kolmosreaktoreiden vedenpumppaukseen. Kyseiset reaktorit vahingoittuivat tsunamista.
Voimalasta vastaavan Tepcon mukaan katkoksesta ei ollut turvallisuusriskiä eikä säteilyn määrässä havaittu muutoksia voimalan ympäristössä.
Soittotunneilla ei ole tyttöjen tai poikien soittimia
Musiikkiharrastustaan aloittelevan lapsen soitinvalintaan vaikuttaa turhan usein isän tai äidin ennakkoluulo. Vanhemmat saattavat esimerkiksi luokitella toiset soittimet tyttöjen ja toiset poikien instrumenteiksi.
Tampereen konservatorin musiikkiopiston suosituimmat soittimet ovat vuodesta toiseen viulu ja piano. Jos opisto saisi päättää, uudet pikkumuusikot valitsisivat soitettavikseen esimerkiksi fagotin tai kontrabasson, sillä näille soittimille on juuri perustettu lehtoraatit ja uusia soittajia kaivataan.
Päätös siitä, millä soittimella lapsi musiikkiuransa aloittaa, ei kuitenkaan ole opiston tehtävissä. Lapsen vanhemmatkaan eivät saisi liikaa puuttua asiaan, sanoo huilunsoiton lehtori Annaleena Planman.
\- Tärkeintä olisi kuunnella lasta itseään. Instrumentin valintasyyksi riittää aivan hyvin vaikka se, että lapsi on joskus nähnyt jotakin soitinta soitettavan ja kiinnostunut siitä tai että jossakin soittimessa on hänen mielestään kaunis ääni.
Lapsi ei paikkaa vanhemman kesken jäänyttä harrastusta
Harrastuksen suunta on Annaleena Planmanin mukaan jo valmiiksi väärä, jos vanhemmat määräävät lapselleen soittimen.
\- Jollakulla on saattanut jäädä oma soittoharrastus aikoinaan kesken, ja sitten ajatellaan, että lapsi aloittaa samalla instrumentilla. Se on väärä valintaperuste. Toivoisin myös, etteivät vanhemmat hylkäisi soittimia esimerkiksi niiden painon perusteella, kun ajattelevat, etteivät viitsisi kantaa.
Joihinkin soittimiin kohdistuu sitkeästi eläviä, mutta turhia ennakkoluuloja.
\- Usein ajatellaan, että on olemassa erikseen tyttöjen ja poikien soittimia. Omassa huiluluokassani 22 oppilaasta on vain yksi poika, sillä huilua pidetään tyttöjen soittimena. Vaskipuhaltimia ajatellaan puolestaan raskaina poikien instrumenttina. Soittimia on kuitenkin kehitetty siihen suuntaan, että pienikokoisetkin soittajat voivat aloittaa esimerkiksi pasuunalla tai kontrabassolla.
Soitinmarkkinoilla saa testata vaihtoehtoja
Kun lapsi haluaa aloittaa soittoharrastuksen, kannattaa koko perheen lähteä yhdessä tutustumaan vaihtoehtoihin. Tampereen konservatoriolla järjestetään erityisiä soitinmarkkinoita, joilla tavataan opettajia ja kuullaan lisää soittimista.
\- Soitonopettajat osaavat antaa neuvoja instrumentin valintaan. Esimerkiksi puhaltimissa saattaa tulla rajoituksia vastaan, jos pienellä lapsella on kovin heiluvaiset maitohampaat. Silloin voidaan opastaa aloittamaan toisella instrumentilla ja vaihtamaan sitten myöhemmin.
Jollakulla on saattanut jäädä oma soittoharrastus aikoinaan kesken, ja sitten ajatellaan, että lapsi aloittaa samalla instrumentilla. 
Instrumentin vaihtaminen saman soitinperheen sisällä on Planmanin mukaan tavallista.
\- Pikkuviulistia saatetaan myöhemmin ohjastaa vaihtamaan alttoviuluun, jonka soittajia tarvitaan aina. Vaskissa voidaan puolestaan aloittaa taskutrumpetilla ja siirtyä sieltä vaikka pasuunaan.
Musiikki pysyy hitaana harrastuksena
Ennakkoluulottoman soitinvalinnan tukemisen lisäksi pienen soittajan vanhemmalta vaaditaan vähimmillään vain vähän.
\- Vanhemmat voivat suoriutua musiikkiharrastuksen tukemisesta sillä, että muistavat muistuttaa lasta harjoittelun tärkeydestä. Halutessaan vanhemmat voivat tietysti tulla vaikka seuraamaan ensimmäisiä tunteja, jotta osaavat auttaa lasta kotona harjoittelemisessa. Etukäteen ei tarvitse tietää musiikista mitään, Annaleena Planman rohkaisee.
Huilunsoiton lehtori uskoo, että soittotunneilta saa elämään evääksi muutakin kuin nuotteja.
\- Maailma on mennyt kovin nopeaksi, kun kaikki tieto saadaan niin vauhdilla. Musiikki on kuitenkin pysynyt vuosisadasta toiseen yhtä hitaana opittavana. Harjoitteleminen vaatii pitkäjänteisyyttä ja kärsivällisyyttä, ja noita taitoja toivon ainakin omille lapsilleni.
_Tampereen Musiikkiakatemia järjestää soitinesittelykonsertit tiistaina 19.3. klo 17.30 ja 19.00 Pyynikkisalissa._
Suomi ei pysynyt ilmastotavoitteessa - vain neljä EU-maata paransi 
Euroopan ympäristökeskuksen raportin mukaan vain neljä maata lisää on päässyt kansallisen päästökaton alle. Suomi ei ollut näiden maiden joukossa, Ruotsi ja Tanska olivat.
Suomi ei ole pystynyt vähentämään ilmansaastepäästöjä EU-rajoitusten mukaisiksi vuonna 2011, sanoo maanantaina julkistettu Euroopan ympäristökeskuksen EEA:n raportti. Alustavien tietojen mukaan vain Tanska, Malta, Hollanti ja Ruotsi onnistuivat pääsemään uusina maina päästökaton alle.
Suomen lisäksi päästökaton ylittivät Itävalta, Belgia, Saksa, Ranska, Irlanti, Luxemburg ja Espanja. Teoreettisesti päästökaton ylittäneitä maita saattavat odottaa sakot.
EU:n kansallinen päästökatto mittaa muun muassa rikkidioksidin, typpioksidien sekä ammoniakin määrää ilmassa. Suomi ylitti katon ammoniakin osalta.
EEA:n mukaan päästöjen vähentymisessä on tapahtunut kehitystä, mutta lisää työtä tarvitaan vielä. Aiemmin päästökaton alle oli päässyt jo iso osa EU-maista.
Erityisesti liikenteen aiheuttamat ilmansaasteet ovat monissa kaupungeissa yhä suuri ongelma, sanoo EEA. Eniten ilmansaasteita on Pariisissa, Marseillessa, Torinossa, Milanossa ja Roomassa sekä useissa Tshekin, Puolan ja Unkarin kaupungeissa. Vuosittainen keskiarvo on yli 50 mikrogrammaa haitallisia hiukkasia kuutiometrissä ilmaa.
Saga Furs myi turkiksia 368 miljoonan euron arvosta
Yhtiö myi kansainvälisessä huutokaupassa lähes 2,7 miljoonaa minkinnahkaa.
Saga Furs Oyj eli entinen Turkistuottajat on tehnyt myyntiennätyksen tänään päättyneessä kansainvälisessä huutokaupassa. Kuusi päivää kestävässä huutokaupassa yhtiön turkiksia myytiin 368 miljoonan euron arvosta. Tämä on yli 60 miljoonaa enemmän kuin viime vuonna.
Saga Fursin mukaan huutokaupasta kanavoituu vientituloja Suomeen yli 180 miljoonaa euroa.
Huutokauppaan osallistui yli 700 ostajaa. Eniten turkiksia myytiin Hongkongiin ja muualle Kiinaan.
Huutokaupassa myytiin lähes 2,7 miljoonaa minkinnahkaa. Ketunnahkoja kaupattiin reilut 800 000 kappaletta.
Pesosen syötöt harakoille - Kazan taipui maratonottelussa 
Janne Pesosen kaksi maalisyöttöä ei auttanut Ak Bars Kazania, joka hävisi KHL-pudotuspeleissä 2. jatkoerän lopussa Ufalle maalein 3-4.
Kolme edellistä ottelua hävinnyt Ufa sai haluamansa alun ja latoi kaksi maalia Konstantin Barulinin taakse ottelun puoliväliin mennessä. Aleksander Svitov ja Aleksander Stepanov veivät kotijoukkueen 2-0-johtoon.
Ufa oli toisessa erässä lähempänä kolmatta maalia kuin Kazan ensimmäistä, mutta niin vain kokenut vierasmiehistö rimpuili itsensä peliin mukaan.
Kazanin haalariosaston hyökkääjä Kirill Petrov voitti laidassa kaksinkamppailun, nousi päädystä maalin eteen ja survoi pelivälineen ohi Iiro Tarkin. Kazanin 2-2-tasoitus syntyi suomalaiskaksikon toimesta. Janne Pesonen tarjosi vastaiskusta poikittaissyötön, josta Jarkko Immonen heilutti verkkoa toisessa erässä.
Ufa selvitti kolmannen erän alkuun alivoiman ja ponnahti jälleen kuskin paikalle, kun Stepanov pääsi iskemään kiekon maalin edestä reppuun. Tilanteen loi röyhkeällä maalille nousulla Igor Musatov.
Kapanen ja Immonen hukkasivat maalitontit 
Kazan oli pitkään ottavana osapuolen kolmannessa erässä, mutta Ufan yksi ainoa musta minuutti maksoi takaiskun. Nio Kapanen livahti maalin eteen 53. minuutilla, mutta ei saanut mahtipaikasta limppua ohi Tarkin.
Heti seuraavasta vaihdosta Kazan nousi 3-3:een. Pesonen luisteli hyökkäysalueella taaksepäin kohti omaa siniviivaa, mutta löysi tarkalla, nokkelalla syötöllä maalin kulmalta Dimitri Obukhovin, joka pyörähti liukkaasti takatolpalle jättäen Tarkin vaille mahdollisuutta.
Ensimmäisessä jatkoerässä Ufa oli joukkueista aktiivisempi ja lähempänä maalintekoa, mutta tarkasti puolustanut Kazan puolusti oman maalinedustan suurella sydämellä.
Toisessa jatkoerässä Kazan loi puolestaan paremmat paikat, ja muun muassa Jarkko Immosella oli tontti varastaa otsikot itselleen. Tarkki kesti tukalat hetket tolppien välissä ja oli mies paikallaan jatkoerissä torjuen niissä 17 laukausta, koko ottelussa yhteensä 44.
Ufan työhevonen, johtava puolustaja Brent Sopel siirsi konferenssivälierän ratkaisun seitsemänteen peliin laukomalla suoraan syötöstä, aloituskaaren sisältä 4-3-niitin ajassa 95.50. Sergei Zinovjev ja Stefan Ruzicka tekivät voittomaaliin hienot esityöt.
Lauri The Voice Of Finland -keikasta: Olinko kotona sohvalla?
Lauri esitti perjantaina The Voice Of Finland -ohjelmassa uuden singlensa She’s a Bomb.
Lavalla nähtiin kolme robotiksi pukeutunutta hahmoa. Heräsi kysymys, oliko**Lauri**itse lainkaan esiintymässä Turun Logomossa perjantaina? YleX Aamun haastattelussa Lauri vitsaili aiheesta alkuun.
\- Olinko kotona sohvalla? Käykö Lordi itse keikoillaan? Helppo soittaa monessa paikassa samaan aikaan, Lauri velmuili.
Lopulta mies kuitenkin kumosi huhut ja sanoi, että hän oli itse paikan päällä esiintymässä The Voice Of Finlandin -lähetyksessä.
\- Olin mä siellä. Soitettiin itse asiassa täysin livenä. Se on vähän jännä se uusi setti, että me tavallaan vaan jammaillaan tiedostoja. Kunnon nörttimeininki, kun meillä on kontrollerit, jotka laittaa biitit ojennukseen. Pystytään improvisoimaan konemusiikkia. Se on siisti homma.
**Lähteet:** YleX Aamu
Valioliigapelaaja selvisi törkytaklauksesta ilman varoitusta - pelikielto silti mahdollinen
Wiganin Callum McManamania ei tunneta varsinaisesti kovista otteista. 21-vuotias pelaaja ei ole saanut lyhyen Valioliigauransa aikana vielä yhtään varoitusta.
Englannin Valioliigassa nähtiin sunnuntaina todella ikävän
näköinen tilanne, kun Wiganin Callum McManaman taklasi Newcastlen Massadio
Haidaraa karulla tavalla.
Haidaralla oli pallo laidassa ja McManaman tuli tilanteeseen
todella kovalla vauhdilla. McManaman liukui rumasti jalkapohja edellä Haidaraa
kohden ja Wigan-pelaajan jalka osui suoraan ranskalaista polveen.
Haidara loukkasi taklauksen johdosta polvensa ja
hänet jouduttiin vaihtamaan kentältä. McManaman puolestaan selvisi tilanteesta
ilman varoitusta.
Englannin jalkapalloliiton kurinpitoelin odottaa vielä
erotuomari Mark Halseyn raporttia ottelusta ja tekee sen jälkeen päätöksen
siitä, annetaanko McManamanille taklauksen johdosta pelikielto.
Jos Halseyn raportissa selviää, ettei hän nähnyt kyseistä
tilannetta, on kurinpitoelimellä mahdollisuus rankaista Wigan-pelaajaa. Newcastlen managerin Alan Pardewin mukaan Halsey oli
kertonut ottelun tauolla, ettei hän (Halsey) ollut nähnyt tilannetta. 
\- Se oli kammottava taklaus. Kuvat puhuvat puolestaan. Minun
mielestäni se oli ruma taklaus ja minä näin sen yli 50 metrin päässä, Pardew
tilitti pelin jälkeen.
Wigan voitti ottelun kotikentällään Arouna Koneen loppuhetkien maalin myötä 2-1.
Argentiinan presidentti vetosi paaviin Falklandin kiistassa
Franciscuksen arkkipiispa-aikana hän ja Cristina Kirchner ottivat yhteen muun muassa homojen oikeuksista.
Katolisen kirkon uusi päämies paavi Franciscus on ottanut vastaan ensimmäisen valtiopäämiesvieraansa. Hän oli Franciscuksen eli Jorge Mario Bergoglion kotimaan presidentti Cristina Fernández de Kirchner.
Kirchner tapasi maanmiehensä kahden kesken lounaalla Vatikaanissa. He keskustelivat muun muassa Falklandin- eli Malvinassaarista ja Kirchner pyysi, että paavi edistäisi Argentiinan ja Britannian neuvotteluja saarten omistajasta.
Kirchnerin ja Franciscuksen suhteissa on lämmittämisen varaa ajalta, jolloin nykyinen paavi oli vielä Buenos Airesin arkkipiispa. Kircherillä ja Bergogliolla oli kiistaa etenkin homoseksuaalien oikeuksista ja abortista.
Kirchnerin edesmennyt puoliso, presidentti Nestor Kirchner, kutsui Bergogliota opposition todelliseksi johtajaksi hänen poliitikkotapaamistensa vuoksi. Latinalaisessa Amerikassa ovat nousseet paavin valinnan myötä myös syytökset, joiden mukaan Bergoglio ei puhunut uhrien puolesta maanosan oikeistodiktatuurien aikana.
Cristina Kirchner on Vatikaanissa niiden valtiojohtajien joukossa, joita on alkanut saapua paavin tiistaisiin virkaanastujaisiin. Vatikaaniin on jo tullut muun muassa Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden, joka Kirchnerin tavoin on katolilainen.
Fazer vetää Wienernougat-konvehteja takaisin
Konvehdit saattavat sisältää pieniä määriä maitoa.
Fazer Makeiset vetää markkinoilta pois useita eriä Wienernougat-konvehteja. Syynä on se, että kohvehdit saattavat sisältää pieniä määriä maitoa, josta ei ole mainintaa ainesosaluettelossa.
Fazer tutki valmistuslinjansa sen jälkeen, kun Mignon-munista löydettiin maitoproteiinia. Tuolloin Fazer veti munaerän markkinoilta. Nyt kyseessä olevat konvehdit on valmistettu samalla tuotantolinjalla.
Varotoimenpiteenä Fazer laittaa vastaisuudessa Wienernougat- ja Mignon-pakkauksiin "saattaa sisältää maitoa"-merkinnän.
Tarkemmat tiedot mahdollisesti maitoa sisältävistä konvehtieristä saa [Fazerin nettisivuilta](http://www.fazer.fi/Uutiset/Fazer_yritysuutiset/Takaisinveto-Wienernougat-konvehdit-saattavat-sisaltaa-pienia-maaria-maitoa/).
Lääkejätti AstraZeneca vähentää 1 600 työpaikkaa
Valtaosa työpaikoista leikataan Yhdysvalloissa ja Britanniassa. Yritys on maailman viidenneksi suurin lääkevalmistaja.
Brittiläinen lääkevalmistaja AstraZeneca aikoo vähentää 1 600 työpaikkaa. Leikkaukset koskevat noin 2,8 prosenttia yhtiön reilusta 57 000 työntekijästä.
Yhtiön mukaan työpaikkoja leikataan pääsääntöisesti Yhdysvalloissa ja Britanniassa. Työpaikat vähennetään vuoteen 2016 mennessä. Myös 2 500 työntekijää siirretään toisin tehtäviin vähennysten lisäksi.
AstraZeneca on maailman viidenneksi suurin lääkevalmistaja. Ilmoitus vähennyksistä tuli kaksi kuukautta sen jälkeen, kun yhtiö ilmoitti myyntinsä kutistuneen vanhentuneiden patenttien vuoksi.
Itä- ja Pohjois-Suomi esittävät logistiikkatukea kehysriihelle
Itä- ja Pohjois-Suomen neuvottelukunnat esittävät hallituksen kehysriihelle logistiikkatukea kompensoimaan Itä- ja Pohjois-Suomen heikkoa saavutettavuutta. Myös yritystoiminnan kasvuun ja uudistamiseen tähtäävät yritystuet ovat alueille tärkeitä.
Pohjois-Savon maakuntavaltuusto kokoontui maanantaina ensimmäiseen kokoukseensa. Maakuntajohtaja Jussi Huttunen kävi kokouksessa läpi Itä- ja Pohjois-Suomen neuvottelukuntien esitystä hallituksen torstaiseen kehysriiheen.
Tärkeimmäksi kohdaksi nousi logistiikkatuki. Esityksen mukaan Itä- ja Pohjois-Suomi ovat alueita, joiden taloutta rasittavat pysyvät, pitkistä etäisyyksistä, heikosta saavutettavuudesta ja harvasta asutuksesta johtuvat kilpailukykyhaitat.
\- Tärkeintä on saada potkua meidän elinkeinoelämälle. Se tarkoittaa yritystukia ja logistiikkatukea, joka tunnetaan paremmin kuljetustukena. Kolmas tärkeä elementti on esitys siitä, että voimme käyttää tulevan rakennerahastokauden ja kansallisia varoja yritysten kehittämiseen monipuolisesti.
Maakuntajohtaja on varovaisen optimistinen, että torstain "kuumassa" kehyriihessä Itä- ja Pohjois-Suomelle tärkeä logistiikkatuki nytkähtää eteenpäin.
\- Minulla on sellainen toiveikas mieliala, että nimenomaan logistiikkatuki on sellainen asia, joka saattaa mennä rahoitukseen asti kehysriihessä. 
"Maakuntien välistä yhteistyötä edelleen lisättävä"
Maakuntavaltuuston kokouksessa valittiin myös uusi maakuntahallitus, jonka puheenjohtajaksi asettuu kansanedustaja Seppo Kääriäinen (kesk.). Uusi puheenjohtaja korosti sitä, että Itä-Suomen maakuntien pitäisi edelleen pontevammin tehdä yhteistyötä ja tukea toisiaan.
\- Meillä on hyvä rekordi yhteistyöstä. Tästä esimerkkinä vaikka Itä-Suomen yliopisto, joka on mahtava näyttö yhteistyön voimasta, Kääriäinen toteaa.
Itä-Suomen yliopisto on mahtava näyttö yhteistyön voimasta.
Hänen mukaan maakunnat ja Itä-Suomi ovat murroksessa, joka ilmenee esimerkiksi uutena vaalipiiriratkaisuna. Hän näkee sen myös osaltaan lisäävän tarvetta tiiviimmälle yhteistyölle ja katsoo eritoten Ohtaansalmen molemmille puolille.
\- Kyllä meidän (Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala) pitää yhä entisestään lisätä yhteistyötä. Pitää uskaltaa avata uusia lehtiä ja vuorovedoin viedä toinen toistemme hankkeita eteenpäin.
YleX:n Ile tuurasi Stan Saanilaa Uutisvuodossa – katso 
YleX Aamun Ile soitettiin pikaisella varoitusajalla tuuraamaan sairastavaa Stan Saanilaa viime lauantaina nähtyyn Uutisvuotoon.
Uutisvuodon vieraiksi saapuivat tietokirjailija ja kolumnisti, Suomi on ruotsalainen -sarjan juontaja **Juhani Seppänen** ja viihteen yleismies **Janne Kataja**.
Saanilaa tuuratessaan YleX Aamun **Ile** intoutui muun muassa laulamaan Janne Katajan kanssa The Beatlesin _Yesterday_ -biisiä. Katso jakso alta.
**Lähteet:** Uutisvuoto
Poliisi sai valmiiksi tutkinnan Ylöjärven hyväksikäyttöepäilyssä
Pirkanmaan poliisi on saanut päätökseen esitutkinnan Ylöjärvellä tapahtuneeksi epäiltyyn lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyen. Epäiltynä on alakoulussa opettajana ollut henkilö.
Pirkanmaan poliisi on päättänyt esitutkinnan Ylöjärvellä tapahtuneeksi epäiltyyn lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja virkavelvollisuuden rikkomiseen liittyvässä asiassa.
Poliisi on tutkinnan aikana kuullut 22 lasta, jotka olivat tapahtumien aikaan 11 - 13-vuotiaita. Ylöjärveläinen, vuonna 1962 syntynyt luokanopettaja kiistää syyllistyneensä rikoksiin. Epäillyt teot ovat tapahtuneet 2007-2012.
Poliisin mukaan tutkintaa on suoritettu viime syksystä, mutta poliisi on tarkoituksella jättänyt tiedottamatta asiasta.
Poliisi pitää jutun vuotamista julkisuuteen valitettavana
Rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan poliisin tavoitteena on ollut suojella pienen yhteisön nuoria.
\- On erittäin valitettavaa, että joku on katsonut asiakseen vuotaa vireillä olleesta tutkinnasta julkisuuteen. Se osoittaa täydellistä myötäelämisen kyvyn puutetta vaikeassa tilanteessa olevia nuoria, heidän perheitään ja koko kouluyhteisöä kohtaan, Kinnunen sanoo.
Kinnusen mukaan nuoret ovat olleet hädissään asian saaman julkisuuden takia.
\- Olemme ohjanneet nuoria avun pariin. Toiveemme on, että nuoret hakeutuisivat keskustelemaan asiasta.
Euroalueen rahaministerit pitävät Kypros-puhelinkokouksen
Valtiovarainministerit keskustelevat Kyproksen kiistanalaisesta tukipaketista, jonka ehtona on pankkitalletusvero.
Euroalueen valtiovarainministerit pitävät tänä iltana Kyprosta koskevan puhelinkokouksen. Kokous pidetään puoli yhdeksältä Suomen aikaa.
Neuvottelussa keskustellaan kiistanalaisesta tukipaketista, jonka ehtona on pankkitalletuksista perittävä talletusvero. Kypros päätti aiemmin maanantaina siirtää jälleen veroa koskevaa äänestystään. Äänestystä on lykätty tiistaille.
Kyproksen keskuspankki puolestaan kertoi, että pankit pitävät ovensa suljettuina tiistaina ja keskiviikkona.
Kurdijohtaja Öcalan lupaa julistaa tulitauon 
Turkki ja kurdikapinalliset ovat edenneet rauhantoiveissa pisimmälle koko kurdikapinan aikana.
Turkin kapinallisten kurdien vangittu johtaja Abdullah Öcalan on vahvistanut julistavansa tällä viikolla tulitauon. Hänen mukaansa kurdit aloittavat tulitauon torstaina eli kurdien uudenvuodenpäivänä. Öcalanin on ennakoitu myös kehottavan jopa tuhansia kurdisotureita vetäytymään Turkin alueelta.
Vuonna 1999 vangittu Öcalan kertoo aikeistaan kirjeessä, jonka hän luovutti luonaan vierailleille kahdelle kurdikansanedustajalle. Kirjeessä Öcalan kutsuu julistustaan historialliseksi.
\- Haluan ratkaista kiistan aseista nopeasti ja ilman ainoankaan ihmishengen menetystä, Öcaan kirjoittaa.
Hän myös kehottaa Turkin parlamenttia hyväksymään lakiuudistuksia, jotka tukevat rauhanponnisteluja. Turkin onkin arveltu kaavailevan muutoksia, jotka parantaisivat kurdien asemaa. Lisäksi Turkki saattaisi vapauttaa satoja kurdivankeja.
Kurdien työväenpuolue PKK on julistanut tulitaukoja ennenkin, mutta Turkin hallitus on torjunut neuvottelut ja vakuuttanut jatkavansa sotilaallisia toimia, kunnes PKK luopuu aseista. Tällä kertaa hallitus on kuitenkin myöntänyt neuvottelevansa Öcalanin kanssa.
Turkin väestöstä noin viidennes on kurdeja. 1980-luvulla kurdikapinalliset ryhtyivät tavoittelemaan itsehallinto-oikeutta asein. Rauhantoiveita viriteltiin Oslossa käydyillä neuvotteluilla, mutta ne kaatuivat toissa vuonna, minkä jälkeen väkivaltaisuudet yltyivät.
Rokki sopii Linnoitukseen - periaatteessa 
Lappeenrannan kaupunginhallitus ei maanantaina asettunut poikkiteloin  Rakuuna Rock -tapahtumalle. Neuvotteluja muista paikoista jatketaan.
Kaupunginhallitus totesi, että uusien tapahtumien saaminen Lappeenrantaan on kaupungin strategian 
mukaista ja sen vuoksi kaikilla tavoin edistettävää toimintaa.
Lausunnossa mainitaan, ettei kaupungin 
puolesta musiikki- ja muiden tapahtumien järjestämiselle Linnoituksessa  ole 
lähtökohtaisesti estettä.
Tapahtumien järjestämisessä tulee kuitenkin huomioida 
eri viranomaisten asettamat reunaehdot sekä alueella järjestettävä muu 
tapahtumatoiminta.
Suomen Musiikkiyhtiö Oy on järjestämässä Rakuuna Rock -tapahtumaa Linnoitukseen ensi kesänä 19.-20.7.
Tapahtuman ovat ilmoittaneet häiritseväksi Linnoituksen asukasyhdistys ja kaupunginteatteri, jonka kesäteatteriesityksiä  äänet häiritsisivät. Yleinen kulttuuritoimi on ehdottanut tapahtuman järjestämistä Huhtiniemen hyppyrimäen ja laskettelurinteen maastossa.
Tilanteen takia 
 kaupunki on perustanut tapahtumakoordinaatiotyöryhmän.
Kaupunginhallitus antaa tapahtumakoordinaatiotyöryhmälle tehtäväksi 
jatkaa neuvotteluja Rakuuna Rockin järjestäjän kanssa siten, että tapahtuma 
voidaan järjestää joko Linnoituksessa tai jossakin muussa yhteisesti 
sovittavassa paikassa.
Hautala kertoo huomenna pimeätyösotkusta
Ministeri Heidi Hautala on viime päivät pysytellyt hiljaa pimeän työn teettämisestä nousseesta kohusta.
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) järjestää huomenna tiistaina tiedotustilaisuuden, jossa hän käsittelee pimeän työn teettämisestä noussutta kohua. Helsingissä järjestettävän tilaisuuden tarkempi ajankohta ei vielä ole tiedossa.
Hautala erosi harmaan talouden ministerityöryhmästä sen jälkeen, kun paljastui, että hän oli jättänyt verot ja eläkemaksut maksamatta teettämistään oviremontista ja siivoustyöstä.
Hautala pyysi anteeksi toimintaansa viime viikon torstaina. Perjantaina hän vierailu Ylen ykkösaamussa, mutta sen jälkeen hän ei ole ollut julkisuudessa asian tiimoilta.
Haminan kaupunki moittii virolaispesulan palveluita
Kaupunki on pesettänyt pyykkiään reilun vuoden ajan virolaisessa pesulayrityksessä. Pyykkiä on palautunut likaisena ja vääriin paikkoihin. Haminan sairaalassa eroa entiseen ei ole huomattu.
Haminan kaupunki on ostanut pesulapalveluita virolaiselta Puhteksilta vuodesta 2012 lähtien. Kaupunki ei ole täysin tyytyväinen pesulan palveluihin.
\- Meillä on vaihtelevia kokemuksia. Sairaalalla ja hoivakodeilla on paljon enemmän reklamoitavaa kuin esimerkiksi päiväkodeilla, jotka ovat olleet pääsääntöisesti tyytyväisiä saamaansa palveluun, kertoo kaupungin talous- ja kehittämispäällikkö Juha Vuorela.
Sairaalassa ja hoivakodeissa pyykkiä kertyy eniten, joten siellä ongelmiakin esiintyy enemmän kuin muualla.
\- Pyykkiä on joskus palautunut huonosti pestyinä, ryppyisinä ja osittain myös kosteana, Juha Vuorela kertoo.
Pyykkiä myös palautuu vääriin paikkoihin, ja osastot joutuvat vaihtamaan pyykkejä keskenään.
\- Teemme vaihtokauppaa viikoittain, kertoo Haminan sairaalan osastonhoitaja Minna Suurnäkki.
Reklamointi vaikeaa
Haminan kaupunki on sopinut pesulayrityksen kanssa, että yritys raportoi kaksi kertaa vuodessa pyykin mikrobiologisesta puhtaudesta. Näitä raportteja ei kuitenkaan ole kuulunut.
Myöskään asioista reklamointi ei ole sujunut suunnitellusti.
\- Reklamointia puhelimella ja sähköpostilla on pidetty ongelmallisena, koska siellä ei ole ymmärretty suomea niin hyvin, kuin olisi ollut edellytys, Juha Vuorela sanoo.
"Ei eroa aiempaan"
Haminan sairaalan osastonhoitaja Minna Suurnäkki ei ole huomannut pesulapalveluissa eroa aikaisempaan. Aiemmin kaupunki osti pesulapalvelut Kymen Tekstiilihuolto Oy:ltä.
\- Aluksi tuntui, että pyykki palautui tänne lähtöpaikkaan vähän paremmin kuin ennen, mutta varsinkin viime vuoden lopulla ja tämän vuoden aikana pyykki on sekaantunut kaupungin eri yksiköiden välillä, Minna Suurnäkki kertoo.
Sen sijaan pyykin peseminen entistä kauempana ihmetyttää osastonhoitajaa.
\- Tietysti monia mietityttää se, että onko tämä ihan järkevin ratkaisu, vai voitaisiinko pyykkiä pestä lähempänä. Aika kauashan pyykin pitää kulkea, että se tulee pestyksi, Minna Suurnäkki sanoo.
Haminan kaupungin sopimus pesulayrityksen kanssa kestää vuoden 2014 loppuun asti, jolloin kaupunki päättää, kuka pyykit pesee jatkossa.
\- Tietenkin tällainen kokemus vaikuttaa laatupisteisiin silloin, kun palvelua kilpailutetaan, Juha Vuorela sanoo.
Vuonna 2012 Hamina maksoi pesulapalveluista noin 140 000 euroa. Vuorelan mukaan virolaisyrityksen pesulapalvelut ovat noin 10 prosenttia muita halvemmat.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuskin karsintakohde
Kymenlaakso poikkeaa muista käräjäoikeuksista, koska Kouvolan pääkanslia ja Kotkan sivukanslia ovat henkilöstömääriltään samankokoiset.
Ehdotus käräjäoikeuksien puolittamisesta tuskin näkyy Kymenlaaksossa mitenkään, tätä mieltä on Kymenlaakson käräjäoikeuden laamanni Satu Salmi.
Salmen mukaan oikeusministeriön asettaman neuvottelukunnan esitys käräjäoikeuksien puolittamisesta on useiden hallituskausien yli ulottuva pitkän ajan suunnitelma. Ehdotuksen mukaan karsinta
pitäisi aloittaa sivukanslioista ja yhdistämällä pienimpiä käräjäoikeuksia
Salmen mukaan Kymenlaakso poikkeaa muista käräjäoikeuksista, koska Kouvolan pääkanslia ja Kotkan sivukanslia ovat henkilöstömääriltään samankokoiset. Salmi ei usko, että Kymenlaaksosta oltaisiin karsimassa Kotkan tai Kouvolan istuntopaikkoja.
\- Kotkassa on entisiin Suomen Pankin tiloihin korjattu varsin hienot ja uudet tilat. Siihen nähden tuntuisi aika poukkoilevalta, jos vuoden jälkeen ryhdyttäisiin miettimään, että ei olisi toimitiloja Kotkassa, Salmi toteaa.
Salmi uskoo, että myös koko suojelee Kymenlaaksoa karsimisilta. Kymenlaakson käräjäoikeus on henkilöstömäärällä mitattuna maan yhdeksänneksi suurin.
Vaasan energiaviikolla etsitään tuhansia työpaikkoja
Työ- ja elinkeinoministeriö on sitoutunut luomaan 40 000 uutta cleantech-työpaikkaa. Cleantech tarkoittaa muun muassa teknologiaa, jota tarvitaan uusiutuvan energian tuotantoon ja siirtämiseen. Vaasan EnergyWeek 2013 kokoaa tällä viikolla yli 2000 ammattilaista keskustelemaan alan tulevaisuudesta.
Vaasassa alkoi maanantaina Energiaviikko. Tapahtuman järjestävä teknologiakeskus Merinova odottaa siitä muutaman vuoden sisällä kansainvälisesti merkittävää uusiutuvan energian seminaaritapahtumaa.
Energiaviikolla etsitään tänä vuonna ratkaisuja muun muassa siihen, miten pienet ja keskisuuret yritykset pääsevät mukaan kasvaville puhtaan energian markkinoille.
\- Uusiutuvan energian teollisuus on vientiteollisuutta ja siksi olemme tekemässä tästä kansainvälistä tapahtumaa kolmen - neljän vuoden kuluttua, sanoo tapahtuman järjestävän Merinovan markkinointijohtaja Robert Olander.
Valtio rahoittaa kehittyviä yrityksiä
\- Energiaratkaisuja tarvitaan kehittyvillä markkinoilla, esimerkiksi Kiinassa. Kysyntää on, sen takia meillä on kiinnostusta auttaa aloittelevia yrityksiä pääsemään näille markkinoille, sanoo Tekesin pääjohtaja Pekka Soini.
\- Meillä ei ole alkaville yrityksille suunnattuja pääomasijoitusmarkkinoita yksinkertaisesti siitä syystä, että Suomi on köyhä maa verrattuna moneen muuhun Länsi-Euroopan maahan. Sen takia Tekes pyrkii sijoittamaan näihin yrityksiin. Vaasanseudun pienten ja keskisuurten yritysten mahdollisuudet maailmanmarkkinoille ovat suurten yritysten vanavedessä, Soini jatkaa.
Energialähettiläs saa paikan
Viime kesänä Vaasan seudun energiakeskittymä sai näkyvyyttä Energialähettiläskampanjalla. Se palkittiin lopulta myös kuntamarkkinoinnin SM-kilpailuissa.  
\- Odotimme kampanjalta paljon, mutta omatkin odotuksemme ylittyivät. Kampanja saa jatkoa tulevana kesänä. Tänä vuonna tavoitteena on kansainväliset markkinat, Robert Olander päättää.
Ennakkoluulottomassa taloyhtiössä maahanmuuttaja kelpaa naapuriksi
Kun Ruoveden vastaanottokeskuksen asukkaat siirrettiin kesällä Mänttään, löytyi heille heti vuokra-asuntoja. SPR:n Hämeen piiri halusi nyt palkita ennakkoluulottoman taloyhtiön rasisminvastaisesta teosta.
Suomen Punaisen Ristin Hämeen piiri on myöntänyt Mänttä-Vilppulan Koskelantalot Oy:lle tunnustuksen ennakkoluulottomuudesta.
Koskelantaloista vuokrattiin kolmisenkymmentä asuntoa SPR:lle, kun turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen asukkaat viime kesänä siirrettiin Ruovedeltä Mänttään.
Tällä hetkellä Koskelantaloissa asuu 155 turvapaikanhakijaa.
Ennakkoluuloton edelläkävijä -tunnustus annettiin osana rasisminvastaista viikkoa taloyhtiön toimitusjohtaja Pekka Pietiläiselle. Perusteiksi mainittiin ennakkoluulottomuus ja positiivisuus sekä mutkaton asenne.
\- Arki on meillä sitä, mitä se vuokratalossa on. Ihmisiä tulee ja menee, ja jos ongelmia tulee, ne selvitetään. Tosin yhteiselo on sujunut hyvin, eikä ongelmia ole ilmennyt, Pietiläinen kiittelee.
Verkkoluotsi pyyhkii turhat pelot pois
Tapahtumista kärryillä pysyminen, kauas muuttaneiden kuulumiset sekä lastenlasten kasvojen näkeminen videopuhelimessa saavat monen ikäihmisen innostumaan internetistä. Monella on kuitenkin ennakkoluuloja, joita Maa- ja kotitalousnaiset sekä Eläkeliitto yrittävät kitkeä.
Kokkolalaisille Taina Alangolle ja Kaarina Pesolalle niin Facebook, Twitter, Google+ kuin Youtube ovat vanhoja tuttuja. Nettiä he ovat käyttäneet jo yli parikymmentä vuotta.
Nyt he ovat verkkoluotseja, jotka johdattelevat ikätovereitaan nettiin. Heidän tavoitteenaan on kertoa muille internetin turvallisesta käytöstä ja avata ovia sosiaaliseen mediaan.
Keski-Pohjanmaalla verkkoluotseja on koulutettu noin 15.
\- Kurssien vetäjä Marjatta Laine on antanut hyviä vinkkejä muiden auttamiseen. Laskin, että olen opastanut noin kymmentä henkilöä. Vanhin heistä on ollut 80-vuotias, Pesola hymyilee.
Aluksi moni ikäihminen on vastustanut erityisesti Facebookin käyttöä.
– Monen mieli on onneksi muuttunut aika nopeastikin, kun olen kertonut sosiaalisen median mahdollisuuksista. Yritän aina korostaa, että netin käyttö ei ole hankalaa. Rohkeasti vain kokeilemaan, Alanko kannustaa.
Nokkosesta etsitään apua siitepölyallergiaan
Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutti tutkii, voidaanko nokkosen avulla lievittää siitepölyallergian oireita. Tutkimukseen olisi tullut osallistujia enemmän kuin pystyttiin ottamaan.
Luonnonmukainen allergianhoito kiinnostaa Etelä-Karjalassa. Runsaat 100 henkilöä on ilmoittautunut Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutin tutkimukseen, jossa selvitetään nokkosen käyttöä siitepölyallergian hoidossa.
Ryhmään voidaan kuitenkin ottaa vain 60 henkilöä. Allergia- ja ympäristöinstituutin johtajan Kimmo Saarisen mukaan ihmisten kiinnostus tutkimusta kohtaan johtuu yksinkertaisesti siitä syystä, että Suomessa asuu paljon siitepölyallergisia.
\- Siitepölykausi alkaa. Kyllä siinä yksi jos toisenkin siitepölyallerginen alkaa miettiä, että minkälaisilla keinoilla oireita voisi vähentää.
Nokkosen tulehdusta hillitsevät ainesosat testissä
Tutkimukseen osallistuvat henkilöt käyttävät päivittäin erityistä nokkosvalmistetta. Nokkosen teho allergialääkkeenä nähdään lumelääkettä käyttäneeseen ryhmään vertaamalla.
\- Henkilöt kirjaavat päivittäin oirepäiväkirjaan kulloisenkin terveydentilansa. Kuinka paljon oireita, millaisia oireita ja tarvitseeko käyttää allergialääkkeitä, Saarinen kuvailee.
Allergiassa on perimmältään kyse tulehduksesta. Nokkosesta puolestaan on Saarisen mukaan löydetty ainakin 7 erilaista tulehdusta hillitsevää ainesosaa.
\- Nokkosen terveysvaikutuksia on tutkittu paljon, mutta näin selkeästi siitepölyallergian ja allergiaoireiden lievittämiseen ei käytännössä ole tehty tutkimuksia. Siksi olemme nyt liikenteessä.
Hunajalla rohkaisevia tuloksia
Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutti teki aiemmin samankaltaista tutkimusta hunajavalmisteella. Saarinen kertoo, että valmiste vähensi siitepölyallergian oireita. Myös yllättäviä löydöksiä tuli.
\- Hunaja näytti lievittävän myös ristireaktioita tiettyihin ruoka-aineisiin, mikä ei kuulu normaaliin lääkkeelliseen siedätyshoitoon. Ja kun sitä on ruvettu tarkemmin selvittämään niin hunajasta on löytynyt melkoisen kirjava joukko erilaisia mikrobeja eli puhutaan maitohappobakteereista.
Saarinen muistuttaa, että ihmisen hyvinvointi lepää vahvasti monimuotoisen mikrobimaailman päällä.
Hunajavalmisteelle tehdään parhaillaan Helsingissä mikrobiologisia tutkimuksia. Niiden avulla pyritään selvittämään, mitkä valmisteen ainesosat selittävät hyvät tutkimustulokset.
Nokkostutkimus alkaa viikon-kahden sisällä ja se kestää siitepölykauden yli pitkälle syksyyn.
Musiikkimanageri paljastaa: Näin supertähdet ovat oikkuilleet Suomessa
YleX selvitti, kuinka Suomen keikkahistoria on muuttunut 80-luvulta tähän päivään. Katso visualisointi!
Maassamme vierailee nykyään enemmän supertähtiä kuin koskaan ennen. Tällä viikolla Suomessa nähdään jenkkitähti **Adam Lambert** ja huhtikuussa yleisön villitsee kanadalainen supertähti **Justin Bieber**. Lisäksi keikkavuoteen mahtuu muun muassa **Rihannan, Green Dayn, Rammsteinin, Ellie Gouldingin** ja **Pinkin** show’t. Alkuvuonna Suomessa lavalle ovat jo nousseet ulkomaalaistähdet **[The Killers soitti täydellisen hittiputken Helsingissä – kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/27/the-killers-soitti-taydellisen-hittiputken-helsingissa-kuvat)**ja [Biffy Clyro lumosi faninsa Helsingissä – katso keikkakuvat ja settilista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/01/biffy-clyro-lumosi-faninsa-helsingissa-katso-keikkakuvat-ja-settilista).
Vuosien varrella maassamme on käynyt lukuisia supertähtiä **Michael Jacksonista Lady Gagaan**. YleX selvitti, kuinka Suomen keikkahistoria on muuttunut 80-luvulta tähän päivään.
**Iron Maiden** on käynyt Suomessa peräti 23 kertaa sitten vuoden 1980. Myös Lady Gaga ja **Madonna** on nähty maassamme useammin kuin kerran. Yksi ikimuistoisempia uutisia oli se, kun **Geri Halliwell** lähti lätkimään **Spice Girlsistä** Helsingin keikan jälkeen, eikä yhtye ollut enää entisensä sen jälkeen.
Pitkän linjan musiikkimanageri **Lasse Norres** on isännöinyt mittavan uransa aikana maailmantähtiä aina Kissisistä **U2**:een. Norres paljastaa mielenkiintoisia tarinoita kulissien takaa muun muassa siitä, kun U2 vieraili aikoinaan Suomen Turussa.
\- U2:n tyypit olivat aika erikoisia, kun tapasin heidät 80-luvulla Ruisrockissa. Kolme heistä oli hyvin uskovaisia. Bändi asui Hotelli Maakunnassa Turussa ja meillä piti olla lehdistötilaisuus hotellin yökerhossa. Kun mentiin heidän kanssaan katsomaan paikkaa etukäteen, niin Bono huomasi, että siellä oli sellainen tanko. Hän sanoi mulle, että jos tuo tanko on olemassa tanssijoita varten, niin silloin lehdistötilaisuutta ei voida järjestää kyseisessä paikassa. Mun mielestä se oli ylireagointia, mutta sitä tilaisuutta ei voitu sitten järjestää siellä, Norres kertoo.
Railakkaan Ruisrock-keikan jälkeen meininki muuttui kuitenkin melkoisesti.
\- Toisaalta siellä kuitenkin tapahtui sillä tavalla, että yksi niistä ei ollut ihan niin uskovainen. Yksi heistä, muistaakseni se rumpali, tuhosi samana yönä keikan jälkeen oman hotellihuoneensa täydellisesti. Siinä oli mun mielestä kevyt ristiriita. Aamulla piti sitten maksaa lasku, Norres kummastelee.
Musiikkimanageri kertoo myös, että aikoinaan **The Beatlesin** Suomen visiitti jäi hyvin pienestä kiinni.
\- Niille oli varattuna keikka Hyvinkäälle joillekin kesäfestareille vuonna 1964 tai 1965. Paikalliset järjestäjät eivät kuitenkaan uskoneet siihen, että paikalle tulisi tarpeeksi porukkaa, jotta kulut saataisiin katettua. The Beatles oli kuitenkin aika kallis bändi, pitkän linjan musiikkimanageri Lasse Norres muistelee.
The Beatlesia ei Suomeen enää saada, mutta muutamia muita superstaroja tänne vielä odotellaan. Esimerkiksi **Coldplay, Adele, Christina Aguilera, Eminem** ja **Kings of Leon** eivät ole ennättäneet ainakaan toistaiseksi maahamme.
**Lähteet:** YleX
Syyrian koneet ampuivat raketteja Libanoniin
Syyria uhkasi Libanonia viime viikolla, ellei kapinallisten salakuljetusreittejä saada hillittyä. Syyrian iskun voidaan katsoa olleen varoituslaukaus Libanonia vastaan.
Syyrian ilmavoimien hävittäjät ovat tehneet ilmaiskun Libanonin puolelle. Yhdysvaltain ulkoministeriö vahvisti tiedon iskusta maanantaina illalla. Kyseessä on ensimmäinen ilmaisku Libanoniin Syyriasta.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan mukaan Syyrian hallituksen hävittäjät ja helikopterit ampuivat raketteja Libanoniin. Yhdysvaltain mukaan kyseessä on "merkittävä eskalaatio ja loukkaus Libanonin itsemääräämisoikeutta kohtaan".
Libanonilaisten turvallisuuslähteiden mukaan ilmavoimat ampuivat neljä rakettia Libanonin puolelle asumattomalle seudulle Bekaan laaksossa Arsalin kaupungin alueella lähellä Syyrian rajaa. Kukaan ei tiettävästi ole haavoittunut.
Alue on tunnettua salakuljetusaluetta. Libanonin shiialaisen Hizbollah-liikkeen televisiokanavan al-Manarin mukaan koneiden kohteena oli kaksi latoa, jota kapinallisia tukevat sunnit ovat käyttäneet aseiden salakuljetukseen.
Syyria uhkasi viime viikolla, että se vastaa voimalla, mikäli "aseistetut terroristiryhmät" jatkavat toimintaansa Libanonista käsin.
Libanon on pyrkinyt pysymään Syyrian sisällissodan ulkopuolella. Syyrian hallitusta tukevat ja sitä vastustavat ryhmittymät ovat kuitenkin ottaneet yhteen väkivaltaisesti yhä kiihtyvään tahtiin. Libanonin sunnienemmistäinen oppositio pääsääntöisesti tukee kapinallisia, Hizbollah ja sen liittolaiset Syyrian hallintoa.
John Deere haluaa vähentää 150 työntekijää
Metsäkonevalmistaja John Deere aloittaa yhteistoimintaneuvottelut perjantaina. Yt-neuvotteluissa keskustellaan enintään 150:n henkilötyövuoden vähentämisestä. Neuvotteluiden piirissä on yhtiön koko henkilöstö. Deere työllistää Suomessa yhteensä 700 henkilöä.
John Deere Forestry Oy aloittaa yhteistoimintaneuvottelut perjantaina. Yhtiön tavoitteena on saada kustannus- ja henkilöstörakenne vastaamaan metsäkoneiden markkinatilannetta.
Yhtestoimintaneuvotteluissa keskustellaan mahdollisesta, enintään 150 henkilötyövuoden vähentämisestä. Neuvotteluiden piirissä on yhtiön koko henkilöstö.
Deere työllistää suomessa noin 700 henkilöä, joista puolet on töissä Joensuun tehtaalla.
John Deeren edelliset yt-neuvottelut päättyivät marraskuussa. Silloin päädyttiin lomauttamaan 320 henkilöä enintään 90 päivän ajaksi.
John Deere Forestryn kotipaikka on Tampere, jossa sijaitsee metsäkoneiden tuotekehityskeskus ja Euroopan markkinointikeskus. Koneet valmistetaan Joensuun Penttilässä.     
Opiskelijat: Näpit irti opintotuesta!
Jyväskyläläiset korkeakouluopiskelijat kokoontuivat tänään maanantaina keskustan kävelykadulle ilmaisemaan mielipiteensä opintotukeen kaavailluista leikkauksista. Opiskelijoiden mukaan lainaosuuden painottaminen venyttäisi opintoja.
Opiskelijat järjestivät maanantaina Jyväskylän keskustassa mielenosoituksen opintotuen heikentämissuunnitelmia vastaan. Opiskelijat vaativat, että opintotuki säilytetään opintorahapainotteisena ja opintoraha sidotaan indeksiin.
Opintotuen muuttaminen entistä enemmän lainarahaksi venyttäisi opintoaikoja, sanoo JAMKO:n puheenjohtaja Neea Liinpää.
\- Se vähentäisi ohjeajassa valmistumista. Aika moni nuori pelkää lainan ottamista ja rahoittaisi opintonsa töillä, jolloin opiskeluaika venyisi. Opintoraha on se kaikkein tärkein tuki opiskelijalle, sillä maksetaan vuokra ja ruoka ja mahdollistetaan täyspäiväinen opiskelu. Lainan osuus on jo nyt merkittävä, mutta sen pääpainon pitäisi kuitenkin olla opintorahassa. Ei niin, että valmistutaan velkataakka harteilla, Liinpää sanoo.
Opiskelijat järjestävät suurmielenosoituksen Helsingissä keskiviikkona.
Brittisäätiölle lahjoitettu maalaus osoittautui Rembrandtin varhaiseksi omakuvaksi
Maalaus uskottiin ennenkin Rembrandtin muotokuvaksi, mutta tekijäksi arveltiin joku hänen oppilaistaan. Asiantuntijan mukaan teos on 23 miljoonan euron arvoinen.
Brittiläisen kartanon seinällä riippunut maalaus on varmistunut Rembrandtin omakuvaksi. Britannian kulttuuriperintöä vaalivalle National Trust -säätiölle luovutettua maalausta pidetään 20 miljoonan punnan eli runsaan 23 miljoonan euron arvoisena.
Säätiö sai taulun kolme vuotta sitten hollantilaista ja flaamilaista taidetta keränneen kiinteistöyrittäjän leskeltä. Paikkaa maalaus ei vaihtanut, vaan koristaa edelleen Lounais-Englannissa sijaitsevan Buckland Abbeyn seinää. Alkujaan rakennus oli sikstiiniläismunkkien luostari. Myöhemmin siellä asui 1500-luvun merenkulkijasankari Francis Drake.
Kuvassa on mies, jolla on lyhyt samettiviitta ja strutsinsulkien koristama musta hattu. Maalaus uskottiin kyllä Rembrandtin muotokuvaksi, mutta maalaajaksi arveltiin joku hänen oppilaistaan. National Trustin asiantuntija sanoo kuitenkin, että tekijä oli mestari itse.
Lisätutkimuksia vuoden lopulla
Maalaus on päivätty vuodelle 1635, jolloin Rembrandt oli 29-vuotias eikä ollut vielä hionut sivellintekniikkaansa huippuunsa. Se on kuitenkin selvinnyt vasta viime vuosikymmenien vertailevissa tutkimuksissa, minkä vuoksi Buckland Abbeyn muotokuvaa pidettiin aiemmin jonkun muun maalaamana.
Maalaus saa toistaiseksi olla paikallaan. Loppuvuonna se lähetetään puhdistettavaksi ja lisätutkimuksiin, muun muassa röntgenkuviin, maalipigmentin analysointiin sekä pyökkisen pohjan ikätutkimuksiin.
Vaikka maalauksen arvo on huima, National Trust ei aio hyötyä siitä. Taulu säilytetään ikuisesti kansakunnan aarteena, säätiöstä sanotaan.
Vasemmistoliiton Nummelin kantelee Porin kaupunginjohtajasta oikeusasiamiehelle
Nummelinin kantelun taustalla on käsittelemättä jäänyt ponsi, joka liittyy kaupungin tilintarkastusyhtiön rooliin kaupungin konsulttina.
Vasemmistoliiton porilaisvaltuutettu Aki Nummelin kantelee Porin kaupunginjohtajasta oikeusasiamiehelle. Selvityspyyntö liittyy kaupungin tilintarkastusyhtiön toimintaan kaupungin konsulttina.
Nummelinin mukaan Luukkonen ei ole ottanut asiasta tehtyä pontta käsittelyyn kaupunginhallituksessa, tarkastuslautakunnan vaatimuksesta huolimatta.  Vasemmistoliiton ryhmä tukee kantelua.
Porin kaupunginvaltuusto päätti viime kokouksessaan, että kaupungin ei pidä ostaa tilintarkastusta ja konsultointia samalta yhtiöltä. Porin tilintarkastaja on KPMG.
Rovaniemen kassa liki tyhjä
Rovaniemellä etsitään ratkaisuja kaupungin talouden tasapainotukseen. Kaupunki tekee viime vuodelta rajusti alijäämäisen tuloksen ja sama tahti jatkuu vielä monta vuotta. Lisäksi kaupungin kassa on tyhjentynyt.
Lääkkeitä ontuvaan talouteen haetaan maanantaina alkaneessa kaupunginvaltuuston kaksipäiväisessä seminaarissa. Seminaarin aloitti katsaus kaupungin talouteen. Rovaniemen talouskatsauksen aluksi valtuutetuille annettiin ennakkotietoa kuun lopussa julkistettavasta viime vuoden tilinpäätöksestä.
Rovaniemi tekee viime vuodelta rankasti alijäämäisen tuloksen. Tilikauden lopullinen tulos varausten jälkeen on -15,8 miljoonaa euroa. Talousarviopäällikkö Sirkka Lankilan mukaan kaupungin talous piiputtaa, mutta muut osa porskuttavat. Kaupunkikonsernin alijäämä on -8,5 miljoonaa euroa, eli konserni pystyy kattamaan osan kaupungin miinuksesta.
Suurimpana syynä miinukseen ovat erikoissairaanhoidon räjähtäneet kulut. Viime vuoden talousarviossa varauduttiin 3,5 prosentin nousuun, sillä normaalinousu viime vuosina on ollut 2-5 prosenttia. Syksyllä huolestuttava suuntaus oli tiedossa ja kasvuarviota nostettiin 5,7 prosenttiin. Lopullinen toteuma oli 13,1 prosenttia edellisvuotta korkeampi.
Rovaniemen verotulot jäivät myös ennakoidusta ja ennakointi on vaikeaa.
\- Yhteisövero alittui koko maassa. Rovaniemi sai yhteisöveroa 1,9 miljoonaa euroa ennakoitua vähemmän. Olemme kuin 
lastu laineilla välillä, ulkopuolelta liikutellaan, Lankila kuvaili.
Syynä kuolleisuus?
SDP:n kaupunginvaltuutettu ja ylilääkäri Antti Liikkanen valotti seminaarissa syitä erikoissairaanhoidon nousseisiin kustannuksiin. Rovaniemellä väestön kuolleisuus kasvoi viime vuonna 20 prosenttia edellisvuodesta. Liikkasen mukaan Rovaniemellä kuoli 70 ihmistä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Rovaniemeläisten kuolleisuus todennäköisesti vaikuttaa erikoissairaanhoidon kuluihin, koska tilastojen mukaan ihmiselon aikana terveydenhoitokustannukset painottuvat viimeisiin vuosiin ja sen aivan viimeisiin kuukausiin.
Karkeasti laskien viimeisten kuukausien hoitokulut arvioiden lisääntynyt kuolleisuus nosti erikoissairaanhoidon menoja noin 10 miljoonalla eurolla.
Kassa liki tyhjä  
Seminaarin alussa puhunut emeritusprofessori Pentti Meklin piti Rovaniemen velkaantumisastetta muihin kuntiin nähden pienenä. Myös talousarviopäällikkö Lankilan mukaan Rovaniemen lainamäärä on yhä kohtuullinen, mutta kaupungin kassa on liki tyhjä. Kassavarojen riittävyys heikkeni viime vuonna 21 päivästä 12 päivään. Koko maan keskiarvo on yli 30 päivää.
Lankilan mukaan Rovaniemen alhaiset verotulot johtuvat kaupungin väestörakenteesta, jota on vaikea muuttaa. Rovaniemellä on paljon nuoria, opiskelijoita ja maahanmuuttajia. Hyväpalkkaisessa ansiotyössä käyviä ja suuria verotuloja tuottavia yrityksiä on suhteessa vähän.
Samaan aikaa kaupungilla on kasvavan kaupungin menot. On rakennettava uutta infraa, josta tulee lisää käyttökustannuksia. Vasta myöhemmin kaupunki saa tuloja uuden väestön asettumisesta.
Soteen säästöjä
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoi valtuutetuille, että kaupungin taloudenpito vaatii nyt melkoista puristusta. Neljän vuoden suunnitelman mukaan tilinpäätös saadaan plussan puolelle vuonna 2016. Jotta se onnistuu, on kaupungin löydettävä jostain lisää tuloja.
Suunnitelmassaan kaupunki uskoo, että väestö kasvaa yli 500 asukkaalla vuodessa. Työpaikkojen määrän tavoitellaan kasvavan 250 työpaikalla vuodessa.
Varmin tapa nostaa tuloja on kuitenkin Lotvosen esittämä puolen prosettiyksikön veronkorotus ensi vuonna. Lisäksi kaupunginjohtaja pisti päättäjät harkitsemaan myös kiinteistöveron kiristämistä.
Menojakin halutaan leikata. Pyrkimyksenä on muun muassa leikata sote- ja päivähoidon nykykuluista 10 prosenttia tämän valtuustokauden aikana.
\- Juustohöylä ei riitä. Olemme käynnistäneet uuden sotehankkeen, jossa pyritään 
leikkaamaan kuluja nykykustannustasosta, Lotvonen sanoo.
Fuusiokin auttaisi
Lotvosen mukaan Rovaniemen kouluverkostoa on arvioitava kustannustehokkuuden näkökulmasta. Tarpeettomat kaupungin toimitilat on pantava myyntiin tai vuokralle.
Rovaniemen Energia ja Napapiirin Vesi kannattaa ehkä fuusioida ja kaupungin katulamppuverkosto myydä Rovaniemen Energialle.
Tällä ei toki lisätä kaupungin tuloja, mutta kuitenkin emo-kaupungin vakavaraisuutta, Lotvonen perusteli, kun keskustan kaupunginvaltuutettu ja energiayhtiön hallituksen entinen puheenjohtaja Markus Lohi epäili toimien vaikuttavuutta.
Avoin tiedotus
Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen esityksissä oli muutakin, kuin puhdasta talousasiaa. Lotvonen esitti toiveen luottamuksesta kaupunginvaltuutettujen ja kaupungin virkamiesten välillä.
\- Kummallakin on sama vastuu ajaa 
kaupungin etuja, Lotvonen sanoi.
Myös suhteen mediaan on oltava Lotvosen mukaan avoin ja yhteistyöhaluinen.
\- Emme halua tarpeetonta kritiikkiä. Emme mielikuvia siitä, että asiat on päätetty jossakin ja 
niistä vain ilmoitetaan, Lotvonen sanoi.
Lotvonen esittää myös, että kaupungin hallinnon moniportaisuutta vähennetään ja johtamista ja työnjakoa selkiytetään. Muutokset koskevat myös kaupungin korkeinta johtoa. Strateginen maankäyttö siirtyy ykköskaupunginjohtajan eli Lotvosen harteille, samoin kuin kaupungin koko strateginen viestintä.
Aravirran valtakausi Kärpissä päättyi pettymykseen
Oulun Kärppien kausi päättyi pettymykseen jääkiekon SM-liigassa. Joukkue putosi jatkopeleistä jo villikortti-kierroksella. Päävalmentaja ja osa pelaajista vaihtuu ensi kaudeksi.
Kärppäpelaajien kesäloma alkoi tänäkin vuonna liian aikaisin. Liigan suurimmalla budjetilla luulisi syntyvän tulosta, mutta pelit päättyivät säälittävään villikortti-kierrokseen.
Syitä epäonnistumiseen on useita. Oulun Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Ahon mukaan kautta on rikkonut muun muassa pelaajien urheiluvammat.
Jos kuutta pelaajaa on pois per peli vakiokokoonpanosta, niin ei se voi olla vaikuttamatta.
\- Esimerkiksi päävammat ovat vaatineet pitkää poissaoloa. Näin Plihalin, Mäntymaan ja Normanin osalta. Sitten Donskoilla ja Viuhkolalla on ollut rannevammoja. Ne kestivät sen kolme kuukautta molemmilla. Jos kuutta pelaajaa on pois per peli vakiokokoonpanosta, niin ei se voi olla vaikuttamatta, Aho toteaa.
Joskus tulee mieleen, että onko tehty liikaakin töitä, että pystyykö pelaajat vastaanottamaan sitä määrää mitä valmennus ajattelee ja tekee. 
Aravirran kolme kautta kärppävalmentajana jäävät historiankirjoihin vaisuina esityksinä, vaikka kaikkensa hän yritti menestyksen eteen.
\- Joskus tulee mieleen, että onko tehty liikaakin töitä, että pystyykö pelaajat vastaanottamaan sitä määrää mitä valmennus ajattelee ja tekee. Mutta ihan turhaa sitä on jossitella. Kaikki kivet on käännetty ja hyvä yhteistyötä tehty valmennuksen ja pelaajien kans, toteaa Oulun Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta.
Kärppälaumaan haetaan nyt uutta suuntaa. Valmennus vaihtuu ja uusia pelaajia tarvitaan nostamaan Kärpät takaisin mitalikantaan.
\- Uskoisin, että sellainen normaali SM-liigajoukkuen muutos tulee tulevaan kauteen. Yleensä se tarkoittaa puoltakymmentä pelaajaa, muutamaa pelaajaa plus-miinus suuntaan tai toiseen ja sitä se muutos on varmaan, urheilutoimenjohtaja Harri Aho arvioi.
RAIPON saa jatkaa
Venäjän alkuperäiskansojen organisaatio RAIPON (Russian Association of Indigenous Peoples of the North) on viime viikolla saanut Venäjän oikeusministeriöltä luvan jatkaa toimintaansa. RAIPON:in edustaja Rodion Sulyandziga kirjoittaa avoimessa kirjeessä, että RAIPON on kiitollinen tuesta ja solidariteetista, jota he ovat kokeneet viimeisten kuukausien aikana.
RAIPON:in toiminta oli uhattuna marraskuussa. Venäjän oikeusministeriön mukaan RAIPON oli rikkonut lakia, sillä sen perustamisasiakirjoissa ei ollut tietoja paikallisista organisaatioista ja yhdistyksistä.
RAIPON on tällä hetkellä valmistautumassa Venäjän alkuperäiskansojen seitsemänteen konferenssiin maaliskuun lopussa. RAIPON edustaa Venäjän 41 alkuperäiskansaa.
Forssan johtoon tarjolla tukku kuntajohtajia
Forssan kaupunginjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä kaksikymmentä ihmistä. Hakijoista neljä on naisia. Kaupunginjohtajaksi Forssaan hakee esimerkiksi Teatterikorkeakoulun hallintojohtaja Anne Craven, hallintojohtaja Aleksi Heikkilä Hyvinkäältä ja nippu kuntajohtajia.
Forssa houkuttelee myös kunnanjohtajia. Paimion kaupunginjohtaja Jari Jussinmäki, Raahen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen ja Askolan kunnanjohtaja Esko Rautiainen ovat hakeneet virkaa.
Pyhärannan kunnanjohtaja Pauliina Sarilo on yksi neljästä naishakijasta, samoin terveyspalvelujen johtaja Marika Lanne Turusta.
Kaupunginjohtajan virkaa sijaistaneet forssalaiset Minna Lintonen ja Jarmo Pynnönen eivät ole hakemuksen jättäneiden listalla.
Forssan kaupunginjohtajaksi hakeneet:
Filosofian tohtori, MBA, Teatterikorkeakoulun hallintojohtaja **Anne Craven**,Espoo
Kauppatiet. tohtori, valtiot. maisteri, ekonomi (KTM), tutkimuspäällikkö **Ari Ahonen**,Pusula
Hallintotiet. maisteri, hallintojohtaja **Aleksi Heikkilä**,Hyvinkää
Yhteiskuntatiet. maisteri, kaupunginjohtaja **Jari Jussinmäki**,Paimio
Insinööri, opettaja (FAI), sivutoiminen yrittäjä **Jarkko Koivula**, Tammela
Kasvatustiet. tohtori, Opetushallituksen ammattikoulutus-toimintayksikön johtaja **Pasi Kankare**, Muurla
Liikkeenjohdon maisteri, Kastek Oy:n toimitusjohtaja **Timo Laine**, Valkeakoski
Diplomi-insinööri, luonnontiet. kand., tietotekniikan, matematiikan ja fysiikan opettaja, tutkija, yrittäjä **Kari-Matti Lakanmaa**,Turku, Forssa
Filosofian maisteri, ammatillisen koulutuksen johtaja **Ari Loppi**, Tampere
Tradenomi, datanomi, yo-merkonomi, Ferrometal Oy, projektijohtaja **Seppo Mustonen**, Espoo, Moskova
Vapaa toimittaja **Matti Mäkelä**, Varkaus
Oikeust. maisteri, kunnanjohtaja, Pyhäranta **Pauliina Sarilo**, Nousiainen
Yhteiskuntatiet. maisteri, viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden johtaja **Sami Sulkko**, Savonlinna
Kauppatiet. lisensiaatti **Päivi Vauhkonen**,Littoinen
Puuseppäartesaani **Vuorenmaa Janne**, Forssa
Huutava pula miesten vaatteista ja kengistä
Karjalan Apu on vienyt vaatteita, kenkiä ja kodin tarvikkeita Venäjän Karjalassa hädässä oleville ihmisille jo 15 vuoden ajan. Apua tarvitaan edelleen, sillä avun tarvitsijat ovat kaikkein heikommassa asemassa olevia ihmisiä vaikkapa kehitysvammalaitoksissa tai vanhainkodeissa, sanoo Karjalan Avun toiminnanjohtaja Lea Ylitalo.
Kuorma-autoa lastataan maanantaina Joensuussa Karjalan Avun pihapiirissä. Aluksi autoon lastataan huonekaluja, jotka ovat olleet varastoituna Liperin Siikasalmeen. Sen jälkeen auto täyttyy säkeistä, joissa on lajiteltuja vaatteita. Kuorma lähtee kohti Karhumäkeä, jossa on 600-paikkainen kehitysvammalaitos.
Seuraava kuorma on lähdössä jo viikon kuluttua, silloin kohteena on vanhainkoti-sosiaalilaitos Vitelessä. Ylitalon mukaan siellä on huutava pula miesten vaatteista ja jalkineista.
\- Meillä on tällä hetkellä huutava pula miesten vaatteista ja myöskin kengistä. Kaiken kokoiset kengat ovat toki tervetulleita, mutta miesten kokoja erityisesti.
\- Meidän asiakkaat eivat ole muotitietoisia. Pääasia että luovutettavat vaatteet ovat ehjiä ja puhtaita.
Naisten vaatteita tuodaan eniten
Naisten vaatteista on ajoittain jopa ylitarjontaa, mutta kaikki vaatteet vastaanotetaan ja myös lajitellaan. Naisten vaatteista toivotaan ulkovaatteita:
\- Naisten vaatteita joudumme varastoimaan pidemmän aikaa ja usein joudumme sitten tarkastamaan ja lajittelemaan niitä uudestaan, ettei ole tullut esim. homevaurioita.
Karjalan Apu jakaa myös lasten ja nuorten vaatteita Venäjän Karjalassa. Jakelu tapahtuu kaupunkien ja kuntien sosiaalipalvelukeskusten kautta köyhäinapuna. Lasten vaatteita Karjalan Apuun on tuotu melko hyvin, nuorisovaatteista on sen sijaan pulaa.
\- Lasten vaatteita tulee meille kyllä, mutta nuorten, 15-20-vuotiaiden vaatteista on pulaa.
Ylitalon mukan vuosien kokemus on hieman helpottanut rajamuodollisuuksien kanssa elämistä, mutta edelleen oikean muotoisia leimoja tarvitaan.
\- Hankimme itselle pyöreän muotoisen leimasimen, neliskulmaiset tai muut mallit eivät käy. Kaikki paperithan laaditaan niin, että Moskovan humanitäärisen avun komitean lupa on oltava kaikkiin vientikuormiin. Nyt meillä on jo osaamista näiden asiapapereiden laadintaan ja rajallakin suhtaudutaan humanitäärisen avun vientiin entistä suopeammin.
Rikkaat venäläiset toisaalla
Joensuunkin katukuvaa vallitsee ajoittain venäläisen keskiluokan maasturit, jotaka ovat täynnä kuluttamaan tottuneita venäläisiä. Kahvipöydissä kuuluukin kuiskintaa: Eivätkö venäläiset voisi autta omia kansalaisiaan? Ajatus on tuttu myös Lea Ylitalolle.
\- Kyllähän sitä jopa itse on välillä miettinyt, että miksi? Mutta taitaa olla niin, että Karjalan tasavallan syrjäseudut ovat todella kaukana Moskovan ja Pietarin päättäjien pöydistä, tulo- ja elintasoerot ovat siellä valtavat ja humanitäärisen avun tarve myös melkoinen.
\- Sinänsä venäläisten vierailu Joensuun seudulla on tervetullutta, he ovat hyviä asiakkaita meidän kirpputorilla, jonka tuotoilla pyöritetään Karjalan Avun toimintaa.
Karjalan Apu toimii Joensuussa osoitteessa Mutalantie 19.
Käräjäoikeuksien karsiminen heikentäisi toiminnan tuottavuutta
Käräjäoikeusverkon karsiminen kustannustehokkuuden nimissä voisi kääntyä tarkoitustaan vastaan. Selvitystyöryhmän mietinnössä esitetään käräjäoikeuksien määrän puolittamista, mutta kentällä asia nähdään toisessa valossa.
Reilut kolme
vuotta sitten Savonlinnan käräjäoikeus muutettiin Etelä-Savon käräjäoikeuden
kansliaksi ja se sai jatkaa koeajalla. Istuntopäiviä on yli kaksisataa
vuodess
\- Minun
mielestä täällä on kaikki asiat hoidettu varsin hyvin ja paikan päällä ollen. Ja
jos vertaisi siihen, että tänne tultaisiin istumaan juttuja matkan takaa, niin
toiminta on ollut myös taloudellisesti tehokkaampaa ja tuottavampaa, arvioi käräjätuomari
Timo Pirttijärvi.
Puolet
työajasta tien päällä
Kokemusta on
myös siitä, että oikeuden henkilökunta matkustaa. Savonlinnassa on vain yksi
syytäjä, joka ei ehdi kaikkia asioita hoitaa. Edestakaiseen matkaan Mikkelistä
mene puoli työpäivää. Ilman omaa kansliaa joutuisi myös suuri määrä kansalaisia
matkustamaan oikeuden perässä sekä rikos- että siviiliasioissa.
\- Jos meillä
ei olisi täällä kansliaa, niin todennäköisesti täällä olisi kuitenkin
istuntopaikka samalla tavalla kansalaisten saavutettavissa, kuin
nykyäänkin.  Ero olisi se, että
henkilökunta tulisi todennäköisesti Mikkelistä. Siitä aiheutuisi ylimääräistä
ajan käyttöä, joka olisi varsinaisesta työstä pois, sanoo käräjätuomari Timo
Pirttijärvi.
Armstrongin entinen tallikaveri ehdottaa: Ei rangaistuksia dopingtunnustuksista
Tyler Hamilton kertoi elämäkerrassaan avoimesti dopinginkäytöstään. Ilman toimenpiteitä hän uskoo Lance Armstrongin kaltaisten tähtien käryävän vuosien päästä.
Yhdysvaltalaisen ex-kilpapyöräilijä Tyler Hamiltonin mukaan lajin dopingin käytöstä ei tiedetä läheskään kaikkea. Hän oli ensimmäisiä dopingin käytöstään avoimesti kertoneista pyöräilijöistä ja hän kehoittaa muitakin ammattipyöräilyn parissa toimivia kertomaan totuuden.
Hamilton menetti dopingin käyttönsä seurauksena muun muassa Ateenan vuoden 2004 olympialaisten aika-ajon kultamitalin. Hän kertoi kuitenkin tunnustuksen tuntuneen hyvältä, sillä valheiden kantaminen oli raskasta.
Hamilton esittää perustettavaksi erityistä armahdusohjelmaa, jotta totuus pyöräilyn pimeästä puolesta saataisiin päivänvaloon.
\- Tarvitaan aika, jolloin kaikki voivat kertoa totuuden ilman seuraamuksia. Jos totuuden kertomisesta saa potkut, miksi kukaan kertoisi totuutta?, Hamilton kysyi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Me tarvitsemme tietoa menneestä, jotta sama ei toistuisi. Jos mitään ei tehdä, se tapahtuu uudestaan 5-7 vuoden päästä, olen varma.
Hamilton ei osannut - tai halunnut - ottaa kantaa pyöräilyn puhtauteen tänä päivänä. 
Silloin ei ollut mitään mahdollisuuksia voittaa Touria ilman dopingia.
\- Olen ollut jo niin kauan ulkona kilpapyöräilystä, että voin kertoa vain mitä tiedän vuosien 1997-2004 tapahtumista, mutta ihmisiä jää kiinni koko ajan, joten tuskin laji on 100-prosenttisen puhdas. Ainakin se on menossa parempaan suuntaan synkistä ajoista, Hamilton totesi.
Hamiltonin entinen pitkäaikainen ystävä ja tallikaveri Lance Armstrong voitti lajin suurimman ja arvostetuimman kilpailun, Ranskan ympäriajon seitsemän kertaa. Texasilainen kuitenkin menetti voittonsa dopingmenneisyyden paljastuttua.
\- Silloin ei ollut mitään mahdollisuuksia voittaa Touria ilman dopingia. En osaa oikein sanoa mikä tilanne nykypäivänä on. Uskon täydestä sydämestäni Bradley Wigginsiin ja hänen puhtauteensa, mutta lopulta vain hän tietää totuuden. Kunnes toisin todistetaan, uskon hänen puhtauteen.
Hamilton kertoo rakastavansa yhä pyöräilyä, mutta kilpaurheiluun hänellä on mennyt usko. Hän korostaa, että tilanteesta on turha syyttää yksittäisiä pyöräilijöitä. Hän kääntää syyttävän sormensa kansainvälisen lajiliiton UCI:n suuntaan.
\- Jos jotain pitäisi syyttää, niin se olisi UCI. Kaikkien täytyy kantaa vastuunsa menneistä tapahtumista. Ei se ollut yksittäisten henkilöiden tai tallien vika. Urani loppupuolella 2003 - 2004 UCI paasasi urheilijoille läpinäkyvyydestä, mutta suoraan sanottuna en ole nähyt paljon läpinäkyvyyttä heidän taholtaan, Hamilton totesi.
Tuntilaskutus ja mobiiliseuranta tuovat päivähoidon nykyaikaan
Työelämässä vanhemmilta kysytään joustoa, joten myös päiväkodeissa on mukauduttava ajan vaatimuksiin. Torniossa pohditaankin nyt siirtymistä sähköiseen seurantajärjestelmään ja tuntiperusteiseen laskutukseen.
Torniossa halutaan siirtyä päivähoidossa paremmin nykyajan vaatimuksiin vastaaviin mobiiliseurantajärjestelmään ja tuntiperusteiseen laskutukseen.
Sähköinen seurantajärjestelmä ei ole lasten kellokortti, vaikka siinä samantapaisia piirteitäkin voi nähdä. Siinä päiväkodeissa ja perhepäivähoitajilla on käytössä älypuhelimet, joihin lasten tulot ja menot kirjautuvat, kun vanhempi koskettaa puhelinta lapsikohtaisella avaimenperällä.
Lisäksi näytölle saadaan esimerkiksi tietoja lasten allergioista tai siitä, ketkä lapsen voivat tarhasta noutaa, sanoo Tornion päivähoidon päällikkö Riitta Keloneva.
\- Nythän meillä tehdään päiväkirjat esimerkiksi kuukausittain, jolloin kirjaamisvaiheessa voi tulla virheitä ja tarkistamisia. Ne vievät toimistotyöntekijöiltä aikaa, Keloneva sanoo.
Hänen mukaansa järjestelmä helpottaisi myös päivähoidon henkilöresursointia, kun tilanne päivittyy vastuullisten tietoon reaaliaikaisesti.
Liperissä vain hyviä kokemuksia
Liperissä mobiili järjestelmä on ollut käytössä elokuusta asti yhdessä tuntiperusteisen laskutuksen kanssa. Myös Torniossa tuntiperusteiseen laskutukseen siirtymistä pohditaan samassa yhteydessä.
Päivähoitoajat pitää varata tuntilaskutuksessa niin kuin ennenkin, mutta hoitosopimuksen voi tehdä tarvitsemalleen määrälle tunteja - kokonaisten päivien asemesta. Varhaiskasvatuksen johtajan Sirkka Korhosen mukaan systeemi on tuonut oikeastaan vain etuja.
Palaute niin henkilökunnalta kuin vanhemmiltakin on ollut positiivista. Uskallan sanoa, että koko tässä ruljanssissa lapsi on voittaja.
\- Lasten elämään se on vaikuttanut niin, että päiväkodin aikuiset ehtivät olla enemmän lasten kanssa. Tuntiperusteisen laskutuksen käyttöönottaminen taas on lyhentänyt lasten hoitopäiviä ja siitä hyötyvät myös vanhemmat pienempien hoitolaskujen muodossa, Korhonen luettelee.
\- Palaute niin henkilökunnalta kuin vanhemmiltakin on ollut positiivista ja kyllä uskallan senkin sanoa, että että koko tässä ruljanssissa lapsi on voittaja.
Järjestelmien uudistuminen pistää painetta myös henkilökuntaan. Enää päiväkodeissa ei voida ajatella, että suurin piirtein kaikki lapset tulevat ja lähtevät samoihin aikoihin.
\- Meidän täytyy turvata kaikille lapsille yhtä hyvä päivähoito riippumatta siitä, tuleeko lapsi hoitoon kahdeksalta vai kymmeneltä aamulla. Tässä on uudistumisen ja koulutuksen paikkaa meille päivähoidon työntekijöille, Riitta Keloneva arvioi.
Lakiuudistus lisää painetta muutokseen
Riitta Keloneva uskoo, että laskutuskäytäntöjä kannattaa ryhtyä pikku hiljaa muuttamaan.
\- Varhaiskasvatuslain uudistus on tulossa 2015 ja uskon, että siinä tullaan suosimaan tuntilaskutukseen menemistä. Olisi ihan hyvä jos ehtisimme jo sitä ennen vähän totuttautua uuteen järjestelmään, Keloneva sanoo.
Torniolainen Pekka Hacklin uskoo, että modernimpaan järjestelmään siirtyminen olisi järkevää Torniossakin. Hänen mukaansa työelämä edellyttää vanhemmilta joustoja, joten olisi hyvä jos myös päivähoidossa pystyttäisiin vastaamaan ajan haasteisiin.
\- Meillähän on etäluettavat sähkömittaritkin ja maksu menee kulutuksen mukaan, että miksipä ei tässäkin voisi olla niin, Hacklin sanoo.
Ruotsin kuurojen liiton puheenjohtaja jättää tehtävänsä
Ruotsin Kuurojen Liiton puheenjohtaja Ragnar Veer jättää tehtävänsä terveyssyistä.
Liiton tiedotteen mukaan varapuheenjohtaja ottaa välittömästi hoitaakseen Veerin tehtävät kesän liittokokoukseen asti.
Veer on jo aiemmin ilmoittanut ettei asetu uudestaan puheenjohtajaehdokkaaksi.
Ruotsin Kuurojen Liitolla on ollut pahoja taloudellisia vaikeuksia ja se on käynyt konkurssin partaalla.
Koirien hyvinvointipalvelut ovat kasvava bisnes
Koiria rekisteröidään lemmikeiksi vuosi vuodelta enemmän. Lemmikinomistajat ovat halukkaita maksamaan erilaisista palveluista ja kysyntä synnyttää tarjontaa. Koirahieronta on yksi esimerkki lemmikeille suunnatuista hyvinvointipalveluista.
Nelivuotias dobermannityttö Lola saapuu koirahierojan vastaanottohuoneeseen. Lola tietää mitä on luvassa ja innostus näkyy koiran eleistä. Lola ja omistajansa Marja Kokkola harrastavat monipuolisesti koiraurheilua, näin talvella esimerkiksi valjakkolajeja. Aktiivisella eläimellä selkä on välillä kovilla ja silloin on haettava helpotusta ammattilaiselta.
\- Lihashuolto on äärimmäisen tärkeää koirallakin. Koiran lihaskunto vaikuttaa todella paljon sen suorituksiin, Marja Kokkola kertoo.
Juoksumattoja ja vesijuoksua
Kymenlaaksosta löytyy muutama rekisteröitynyt ja koulutuksen saanut koirahieroja. Oman koiraharrastuksensa kautta hierojaksi päätynyt kouvolalainen Niina Forsblom tunnustaa alkutaipaleen yrittäjänä olleen vaikean, mutta hiljalleen koirahieronta on tuonut leivän päälle myös voita. Kysyntä lemmikkien hyvinvointipalveluille kasvaa jatkuvasti ja kiihtyvällä vauhdilla. Perinteisen hieronnan lisäksi koirille onkin tarjolla lähes loppumaton lista erilaisia hoitomuotoja.
\- On tuollaisia juoksumattoja ja vesijuoksualtaita mitä on markkinoilla ja kyllä niitä hiljalleen on alettu käyttää, Forsblom kertoo.
Tilaisuus tekee huijarin
Koirien ortopediaan ja selkäsairauksiin erikoistunut eläinlääkäri suosittelee koiranomistajille tutustumista hierontaan. Homma onnistuu kotikonsteinkin, kun saa ammattilaiselta ohjeet. Hierontapalveluiden kasvanut määrä huolettaa, sillä joukkoon saattaa päätyä epäpäteviä harrastelijoita.
\- Kyllä niitä aina välillä korviin sattuu. Kyllä minä koulutukseen luottaisin enemmän. Kun ihmisillä on koulutus tehdä sitä työtä niin silloin ollaan varmasti oikeilla jäljillä, sanoo eläinlääkäri Esa Kesti Kouvolan Eläinlääkäriasemalta.
Ranka rentona unten maille
Dobermanni Lola ainakin nauttii hieronnasta silminnähden. Rentoutuneisiin jäseniin hiipivä raukeus tekeekin kotona tehtävänsä, Lolan emäntä kertoo.
\- Hieronnan jälkeen meillä ainakin ollaan hyvin rauhallisia ja lepäillään, se nukkuu hyvin paljon hieronnan jälkeisenä päivänä, kuvailee Marja Kokkola.
Laamanni uskoo keskisuurten käräjäoikeuksien säilyvän
Oikeusministeriön säästöohjelmassa väläytetään myös käräjäoikeuksien yhdistämistä. Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden laamanni toppuuttelee, että keskikokoiset käräjäoikeudet ovat taloudellisesti toimivia ja kansalaisten oikeusturvan kannalta sopivia. Sen sijaan sivukanslioiden kohtalosta laamanni odottaa kovaa keskustelua.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden laamanni toppuuttelee käräjäoikeuksien lakkauttamisesta syntynyttä keskustelua. Oikeusministeriön säästösuunnitelmissa puhutaan käräjäoikeuksien yhdistämisistä, mutta laamanni uskoo keskikokoisten käräjäoikeuksien jatkavan ennallaan.
Oikeusministeriön neuvottelukunta listasi yli 50 keinoa, joilla pitäisi säästää vuosittain kuusi miljoonaa euroa eli vajaat pari prosenttia ministeriön budjetista.
Pyydettyjä säästöjä on jo haettu esimerkiksi työtapoja ja tietojärjestelmiä kehittämällä. Yhtenä keinona esille nousi myös käräjäoikeuksien yhdistäminen. Muutama vuosi sitten käräjäoikeuksien määrä puolitettiin, niitä on nyt 27.
Mitään oikeudenhoidollista syytä ei ole puuttua millään tavalla näihin keskisuuriin käräjäoikeuksiin, eikä siihen ole mitään tarvettakaan.
Itä-Suomessa käräjäoikeuksia on kolme: Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon käräjäoikeudet. Ne ovat valtakunnallisesti keskikokoisia niin alueen väestöpohjilta kuin juttumääriltäkin mitattuna.
\- Me olemme erittäin tehokas yksikkö. Meillä on kahtena viimeisenä vuotena olleet Suomen parhaat juttujen läpivirtaama-ajat ja edelleenkin mennään samaa vauhtia eteenpäin, toteaa Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden laamanni Juhani Mähönen.
Keskikokoinen käräjäoikeus on Mähösen mukaan riittävän suuri, että tuomarit voivat erikoistua esimerkiksi talousrikoksiin tai luonnonvara-asioihin. Silti kanslia ei karkaa liian kauas kansalaisista. Mähönen uskoo, että Joensuuhun rakennettavassa poliisi- ja oikeustalossa istutaan käräjillä jatkossakin.
\- Mitään oikeudenhoidollista syytä ei ole puuttua millään tavalla näihin keskisuuriin käräjäoikeuksiin, eikä siihen ole mitään tarvettakaan, Mähönen sanoo napakasti.
Sivukanslioiden säilyminen jakaa mielipiteet
Oma kysymyksensä on sivukanslioiden kohtalo. Pohjois-Karjalassa niitä ei ole, mutta muualla Itä-Suomessa niitä on Nilsiässä, Varkaudessa, Iisalmessa ja Savonlinnassa. Mähönen uskoo, että niiden olemassaolosta käydään kova keskustelu.
\- Laamanni vastaa lainkäytön tulkinnoista, yhtenevästä tulkinnasta yksikön sisällä ja silloin on vahvasti perusteltua se, että lainkäyttötyö tehdään yhdessä paikassa, eikä sitä tehdä jossain kaukaisessa sivukansliassa, Mähönen kertoo.
Minun mielestäni täällä on kaikki asiat hoidettu varsin hyvin.
Edellisessä uudistuksessa 1.1.2010 Savonlinnan sivukanslialle annettiin työaikaa kolme vuotta. Kun aika umpeutui vuodenvaihteessa, sivukanslia sai toistaiseksi voimassaolevan kanslian statuksen. Savonlinnassa uskotaan, että on järkevämpää pitää henkilökunta myös sivukansliassa.
\- Minun mielestäni täällä on kaikki asiat hoidettu varsin hyvin ja jos vertaa siihen, että jos tultaisiin istumaan juttuja matkan takaa tänne, toiminta on ollut myös taloudellisesti tehokkaampaa, perustelee Etelä-Savon käräjäoikeuden käräjätuomari Timo Pirttijärvi.
Raumalla hyvä mahdollisuus saada jäänmurtajatilaus
Tänään Raumalla vieraillut työministeri Lauri Ihalainen uskoo, että Rauman telakalla on tulevaisuudessakin töitä. Ihalaisen mukaan Raumalla hyvät mahdollisuudet saada uusi jäänmurtajatilaus.
Työministeri Lauri Ihalainen vieraili maanantaina Raumalla. Ihalainen kävi muun muassa STX:n Rauman telakalla.
Ihalainen korostaa, että vaikka Raumallakin on monenlaisia murheita, tilanne on tällä hetkellä silti parempi kuin maassa keskimäärin.
\- Raumalla on hyvä tulevaisuus, johon kuulu tietysti telakka. Minulla on sellainen käsitys, että telakka tulee Raumalla säilymään ja toivon mukaan uuttakin työtä syntyy.
Tarjouskilpailu on parhaillaan meneillään jäänmurtajan suunnittelusta ja toteutuksesta. Työministeri Ihalainen arvelee, että Raumalla on hyvä mahdollisuus saada jäänmurtajatilaus.
\- Rauman telakan ihmiset ovat korostaneet, että heillä on hyvä itseluottamus, kovaa osaamista ja laatua ja kykyä tässä pärjätä.
\- Ratkaisuja tehdään tarjouskilpailun jälkeen toivottavasti jo tämän vuoden lopulla, Ihalainen sanoo.
Ihalaisen mukaan STX:n Rauman telakka on osoittanut joustavuutta kehittämällä arktisen laivanrakennuksen osaamistaan.
Ihalainen pitää myönteisenä myös sitä, että  satama-alueen  yritykset ovat kehittämässä yhteistyötään muun muassa logistiikassa.
Suurlähettiläs Alpo Rusi paavin virkaanastujaistilaisuuteen
Kirkkoasioista vastaava sisäministeri Päivi Räsänen joutui perumaan osallistumisen tilaisuuteen kiireiden vuoksi.
Suurlähettiläs Alpo Rusi edustaa Suomea paavin virkaanastujaistilaisuudessa ensi tiistaina. Kirkollisasioista vastaava sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ei ehdi tilaisuuteen tiiviiden kehysneuvotteluiden vuoksi.
Ulkoasianministeriö kertoo, että Rusi vie tilaisuuteen kirkkoministerin tervehdyksen.
Rusi toimii Suomen Sveitsin-suurlähettiläänä. Bernissä sijaitseva suurlähetystö edustaa Suomen valtiota Sveitsissä, Liechtensteinissa ja Vatikaania hallinnoivassa Pyhässä istuimessa.
INKA
Satakunnasta lähtöisin olevan, sittemmin helsinkiläistyneen INKA:n musiikki kaihtaa suomenkielisen rockin kuluneita kaavoja. Vuodesta 2004 toimineen yhtyeen raikas äänimaailma ja omaperäiset sovitukset tuovat kotimaisen rockin kenttään kauan kaivattua tuoreutta, unohtamatta kuitenkaan radiokelpoisia popsävellyksiä.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2004
Kokoonpano: Juuso Kemi - kitarat, koskettimet. Antti Ojala - rummut. Saku Mansikkamäki - laulu, kitara. Stefan Svanfeldt - basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Nelikko on onnistunut sekoittamaan ansiokkaasti tummanpuhuvaa post-punk sekä goottirock-asennetta perinteiseen kotimaiseen poprockiin. Kuulostaa siltä, kuin varhainen **Yö** olisi alkanut soittaa **Interpol**ia.
**Vielä odotamme:**
Erityistä huomiota kannattaa jatkossa lauluihin. Monipuolisempaa otetta vokaaleihin ja taustalauluja rohkeammin peliin. Sanoituspuoli ja laulu ovat erityisen oleellisia asioita kappaleiden tarttuvuuden suhteen.
**Kristallipallo:**
Bändi pääsee kotimaisen postpunkin nousussa keikkailemaan alan nousevien nimien, kuten **Kuudes Silmä**n sekä **Silent Scream**in kanssa ja tahkoaa kokemuksellaan kaikkien tummanpuhuvien poppareiden sydämiin, jos vain haluaa tehdä töitä ja nähdä vaivaa bändinsä eteen.
Asuntolaivat odottavat kotilaituria
Helsinkiin kaivataan lisää virallisia asuntolaivapaikkoja. Pää asumismuodolle on avattu Herttoniemeen kaavoitetulla ja asuntolaivoille varatulla laiturilla. Ensimmäiset asukkaat laiturissa saatetaan nähdä loppukesästä.
Kauppatorin rannassa kelluvaa ravintolalaiva Nikolai II:ta kaupitellaan asumis- tai toimistokäyttöön. Paikalle sattunut eteläpohjalaispariskunta ei pidä ajatusta laivassa asumisesta aivan hulluna.
\- Siis joo, lehdistä oon lukenut näistä asuntolaivoista juttua. Ajatuksena se on tosi houkuttava, Sari Vainio Seinäjoelta sanoo.
Isäntä ei vielä syty kunnolla moiselle ajatukselle.
\- En, en. Oon tehny sen verran remonttia ja kun tuota kattoo, niin se ei lopu koskaan, Veijo Vainio epäröi.
Virallinen paikka ja osoite
Jos laivavanhuksen kunnostaisi ympärivuotiseen asumiskäyttöön, täytyisi sille löytää myös paikka. Ja virallinen sellainen. Ilman sitä eläminen olisi vähän huonoa.
\- Kansankielellä voisi sanoa, että se meinaa sitä, että ei saa osoitetta. Eli vakituiseen asumiseen alukselle, selittää toimitusjohtaja Tuomas Tapola laivaa myyvästä Crape Oy LKV:stä.
Nyt virallisen paikan saa Helsingissä ja tiettävästi koko maassa vain Herttoniemen Kipparlahdesta. Siellä on paikat viidelle, kuudelle asuntolaivalle. Ei ihme, että paikkoja haikaillaan lisää.
\- Lähin paikka on tuossa naapurissa Tukholmassa, josta löytyy hyväksyttyä asumismuotoa näille aluksille, Tapola valistaa.
"Kaupunkikuvaan hieno lisä"
Helsingissä on katsottu, että asuntolaivat ovat pysyvää asumista ja niiden sijainti ratkaistaan kaavoittamalla. Pitkään kunnallispolitiikassa mukana ollut näkee laivojen monipuolistavan asumismuotoja.
\- Asuntolaivat voisivat olla monessa mielessä kaupunkikuvaan hieno lisä, hienoon merelliseen Helsinkiimme. Ja sillä lailla filosofisesti tärkeä asia...niin kuin monipuolistaa Helsingin asumismuotoja, Vihreiden varavaltuutettu Kimmo Helistö pohtii.
Helistö toivoisi kaupungilta väljempää sääntelyä asuntolaivoihin. Esimerkiksi paikan niille voisi myöntää poikkeusluvalla. Laivat poikisivat iloa muillekin.
\- Nää rannat myös kohenis. Asuntolaivurit pitäisi varmaan oman ympäristönsä paremmassa kunnossa kuin tällä hetkellä.
Lyly: EK yrittää maksattaa korotukset muilla
Tässä vaiheessa työmarkkinatunnusteluja Lyly kuvailee, että EK yrittää maksattaa palkankorotusten kustannukset muilla.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly oli maanantaina ennen SAK:n hallituksen kokouksen alkua aiempaa epäilevämpi keskitetyn palkkaratkaisun syntymisestä. Lylyn mukaan sopimus olisi kuitenkin mahdollista saada aikaiseksi nopeastikin, jos tahtoa on.
Tässä vaiheessa tunnusteluja Lyly kuvasi, että EK yrittää maksattaa palkankorotusten kustannukset muilla. Lyly tarkoitti esillä ollutta työeläkemaksun alennusta ja verohelpotuksia. SAK ei halua alentaa työeläkemaksuja, järjestö pitää sitä rahan ottamisena tulevista eläkkeistä.
– Me emme myy työelämässä vielä vuosia mukana olevien suomalaisten tulevaisuutta ja eläkepäiviä tämänhetkisen taloussuhdanteen ehdoilla, Lyly tähdentää.
Järjestön hallitus painottaa, että ratkaisun pitää sisältää myös pieni- ja keskituloisten ostovoiman turvaavat palkankorotukset.
Lyly painottaa, että pääministerin ja valtiovarainministerin vastaantulo ei ole keskeisin asia tehtäessä työmarkkinasopua.
SAK on valmis jatkamaan sopimustunnusteluja tiistaina.
Test Worldille uusi sisätestaushalli
Auto- ja rengastestausyritys Test World on saamassa uuden sisätestaushallin ja tilat pääkonttorille Ivaloon. Uuden rakennushankkeen kustannusarvio on viisi ja puoli miljoonaa euroa.
Kysymyksessä on testiyhtiön ja Inarin elinkeinoyhtiö InLiken välinen sopimus, jonka toista vaihetta aletaan nyt toteuttaa. Jo aiemmin InLike on rakentanut yhtiölle testihallin. Uusien tilojen rakentamiseen haetaan rahoitusta kolmesta eri lähteestä.  Rakentamiseen käytetään omaa pääomaa, vierasta pääomaa ja lisäksi haetaan avustusta ely-keskukselta.
Test Worldillä on mahdollisuus myöhemmin ostaa rakennukset itselleen. Elinkeinoyhtiö ja testausyritys vaihtavat myös kiinteistöjä, niin että InLiken Mellanaavalle tehdyt testirakenteet siirtyvät Test Worldille ja elinkeinoyhtiö saa kylän tuntumasta hallin sekä välirahaa vajaat 300 000 euroa. Test Worldin nykyinen pääkonttori sijaitsee nykyisin elinkeinoyhtiölle siirtyvässä hallissa.
Lumihankeen piiloutuneita esitetään vangittavaksi varkaudesta
Poliisi esittää käräjäoikeudelle kahden metallivarkaudesta epäillyn miehen vangitsemista. Poliisi löysi miehet varkautelaisen teollisuushallin tuntumasta hankeen kätkeytyneinä lauantaina aamuyöllä.
Poliisi esittää Pohjois-Savon käräjäoikeudelle vangittavaksi kahta varkautelaismiestä, joita epäillään metallivarkauden yrityksestä viime viikonvaihteessa.
Poliisikoira löysi miehet lauantaina aamuyöllä teollisuushallin pihan tuntumasta lumihankeen kätkeytyneinä. Hallin pihalle oli siirretty alumiinia sisältäviä kaapelikeloja joiden arvo on yli 10 000 euroa. Hallin verkkoaitaan oli tehty reikä ja sen yli oli tehty kuljetussilta trukkilavoista.
Poliisi löysi miehet huomattuaan teollisuushallin takapihalla epäilyttävän auton. Miesten epäillään murtautuneen alueella ainakin kahteen lukittuun varastoon, joista oli varastettu lisäksi kuparikaapelia.
Miesten hallusta löytyi myös viime joulun aikaan viereisen yrityksen tiloista varastettua omaisuutta. Molemmat miehet on pidätetty epäiltynä törkeän varkauden yritykseen. Heistä toisen asunnosta löytyi huumausaineen käyttövälineitä.
Lauri Ylönen toteutti haaveensa: Pääsin vehtaamaan itseni kanssa
Lauri Ylönen sai idean uuteen musiikkivideoon ystävältä, jonka mielestä She's a Bomb -biisistä tuli mieleen aikuisviihde-elokuvan katsominen.
[The Rasmuksesta](http://ylex.yle.fi/artisti/the-rasmus) tuttu **Lauri Ylönen** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) tänään maanantaina. Laurilta on tulossa toinen sooloalbumi tänä syksynä ja levyn ensimmäinen single _She’s a Bomb_ julkaistiin maaliskuun alussa.
\- Siitä on tullut aika kiukkuista palautetta. Onhan tämä härski biisi. Lisäksi siihen härskiin biisiin on myös härski video. Jengi on vähän ymmyrkäisenä, Lauri kertoo.
Idean kohua aiheuttaneeseen musavideoon laulaja sai ystävältään, jolle kappaleesta tuli mieleen pornon katsominen.
\- Musavideossa **Amanda**-hahmo on aikuisviihde-elokuvan ohjaaja ja video   sijoittuu 1970-luvulle. Pääsin videossa vehtaamaan itseni kanssa, mikä   on ollut sellainen lapsuuden haave. Siinä vaiheessa, kun kamerat kävivät   ja valot vilkkuivat, tiesin, että nyt ollaan tekemässä jotain oikein, Lauri kertoo.
Videossa Lauri näyttelee sekä mies- että  naisaikuisviihdetähteä. Yllättäen miehen rooli osoittautui laulajalle  haasteellisemmaksi kuin naisen.
\- Enemmän häpesin sitä miestä näytellessä, joka vetää ne leoparditangat ja vielä sukatkin jalassa. Ompelin ne tangat itseasiassa  itse - kangasta jäi yli aika paljon, Lauri naurahtaa.
**Lähteet:** YleX Aamu
14 ajokorttia hyllylle poliisin tehovalvontaviikolla
Poliisi valvoi tehostetusti ajonopeuksia ja turvavyön käyttöä viime viikolla. Kymenlaaksossa määrättiin kaikkiaan 66 sakkoa tai rikesakkoa ylinopeudesta.
Kymenlaakson poliisilaitoksen alueella määrättiin kaikkiaan 66 sakkoa tai rikesakkoa ylinopeudesta viime viikon tehovalvonnan yhteydessä. Ajokortteja päätyi poliisin haltuun yhteensä 14 kappaletta. Turvavyörikkomuksia tavattiin yhteensä 40. Viime vuoden vastaavassa valvonnassa ylinopeussakkoja tai rikesakkoja raportoitiin 79 kappaletta.
Tehovalvonnan seurauksena poliisin haaviin jäi lisäksi kolme etsintäkuulutettua ja viisi huumausaineisiin liittynyttä rikosta. Tehovalvontaviikko oli osa Euroopan laajuista liikennevalvontaoperaatiota.
Floridassa suljettiin yliopisto räjähdekätkön vuoksi
Poliisi hälytettiin paikalle asuntolassa aseen kanssa liikkuneen miehen vuoksi. Yhdestä huoneesta löytyi räjähteitä.
Keski-Floridan yliopiston asuntolasta Orlandosta on löytynyt räjähteitä, joiden vuoksi evakuoitiin satoja opiskelijoita ja suljettiin yliopiston pääkampus.
Poliisi teki tiloihin etsinnän, kun sieltä tulleessa hätäpuhelussa kerrottiin, että asuntolassa liikkuu aseistautunut mies.
Poliisi löysi miehen kuolleena. Hänen uskotaan ampuneen itsensä. Poliisi ei ole vahvistanut, oliko mies yliopiston opiskelija.
Poliisi ei ole myöskään kertonut, kuinka paljon räjähteitä asuntolahuoneesta löytyi. Niitä poistamaan kutsuttiin pommiryhmä. Huoneessa oli myös kaksi asetta.
Pallon päiväkodille ehdotetaan vuokrattavaa rakennusta
Alakylään rakennettava vuokrapäiväkoti saataisiin pystyyn jo ensi syksyn aikana. Tekninen lautakunta käsittelee ehdotusta keskiviikkona.
Lappeenrannassa Alakylään ehdotetaan uutta vuokrapäiväkotia. Tekninen johtaja ehdottaa tekniselle lautakunnalle, että Alakylän päiväkodin viereen hankitaan tilaelementtiratkaisuna 6-ryhmäinen vuokrapäiväkoti.
Päiväkodin vuokraaminen maksaisi 10 vuoden vuokra-ajalla noin 290 000 euroa vuodessa. Vuokrapäiväkoti olisi mahdollista saada paikoilleen jo ensi syksyn aikana.
Uusi päiväkoti korvaisi sisäilmaongelmista kärsivän Pallon päiväkodin.
Uudisrakennuksen rakentaminen Alakylän koulun tontille maksaisi noin 4 miljoonaa euroa. Jos Alakylään hankitaan vuokrapäiväkoti, kaupunki välttyy väistötilojen kustannuksilta.
Ylämaa-talon työntekijä kaupungintaloon 
Lappeenrannan kaupunki vetää Ylämaan entisestä kunnanvirastosta ainoan työntekijänsä kaupunkiin. Syynä ovat vähäiset asiakaskäynnit ja kaupungin tiukka taloustilanne.
Työntekijä siirtyy lähiaikoina kaupungin rakennusvalvontaan tekemään sieltä eläköityvän henkilön töitä.
Kaupunginsihteeri Juha Willbergin mukaan Ylämaa-talossa lokakuussa  tehty asiakasseuranta osoitti, että asiakaskontakteja oli keskimäärin seitsemän päivässä ja niistä suurin osa muita kuin henkilökohtaisia käyntejä.
\- Kaupungilla ei ole varaa tässä tilanteessa pitää Ylämaa-talossa työntekijää.  Lomakkeiden jakoa on ajateltu esimerkiksi kirjastoon ja muita asioita voi hoitaa puhelimitse tai sähköpostilla, sanoo Willberg.
Ylämaa-taloon jää vielä sosiaalietuuksia käsittelevä Eksoten työntekijä.     
Ylämaa-talon myyntiä ei tällä hetkellä yritetä aktiivisesti, vaan harkinnassa on kaupungin tilojen antaminen kuntalaisten käyttöön.
\- Ylämaan nuorisotalo on korjauskelvottomassa kunnossa, joten tässä voisi olla yksi mahdollisuus, sanoo kaupungin tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen.
Ylämaa-talo on osa kiinteistöä, josta on lähtenyt myös Osuuspankki. Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistys pitää vielä konttoria talossa. Kaupunki omistaa kiinteistöyhtiön yhdessä Osuuspankin ja MHY:n kanssa.
Poliisi-erotuomari haluaa kunnon keskustelun kaukaloväkivallasta
Rikoskomisario Tuomas Pöyhönen sanoo, että tappelut eivät kuulu jääkiekkoon. Hän ei kuitenkaan ota suoraan kantaa, kuuluuko kaukalotappeluiden puiminen poliisille.
Rikoskomisario Tuomas Pöyhönen jakaa oikeutta työnsä ohella myös jääkiekkokaukalossa. Mies on viheltänyt päätuomarina yli 50 SM-liigaottelussa ja Mestis-pelejä on kertynyt yli 250. Kauden viimeinen ottelu oli hänelle Mestiksen ensimmäinen loppuottelu KooKoon ja Jukureiden välillä.
Kotimaisen kiekkokauden huipennusta mies seuraa kotisohvalta. SM-liigajoukkueista hän ei nimeä omaa suosikkiaan, ja kuvailee muutenkin otteluiden seuraamista "oppimistilaisuuksiksi".
Työrauha pitää ansaita
Erotuomaritoiminnasta puhutaan jääkiekossa melko paljon, ja kritiikki tuomareita kohtaan on joskus hyvin rajua. Tuomas Pöyhösen mielestä keskustelu kuuluu asiaan, kunhan faktat ovat kunnossa eikä palaute mene henkilökohtaisuuksiin.
\- Työrauha kentällä pitää ansaita ja voittaa pelaajien ja valmentajien luottamus. Tuomari on juuri niin hyvä kuin viimeisin ottelunsa, niinhän vanha viisaus kuuluu, Pöyhönen toteaa.
Suomessa keskustelu jääkiekkoväkivallasta lähti kunnolla liikkeelle alkusyksystä, kun Jokereiden Semir Ben-Amor hyökkäsi kaukalossa HIFK:n Ville Peltosen kimppuun. Ben-Amor tuomittiin Peltosen pahoinpitelystä 60 päiväsakkoon eli 3 540 euron sakkoihin. SM-liigalta Ben-Amor sai 18 ottelun pelikiellon, jonka hän kärsi syksyn aikana.
"Tappelut kuuluvat nyrkkeilykehään"
Tuomas Pöyhönen sanoo seuranneensa mielenkiinnolla jääkiekon väkivaltaisuuteen liittyvää keskustelua. Koko termi "jääkiekkoväkivalta" kaipaisi hänen mielestään kunnollisen määritelmän. Sääntökirjassa väkivaltaisuudeksi on määritelty nyrkillä lyöminen, mutta vastustajan vahingoittaminen pelitilanteen ulkopuolella on jo astetta vakavampaa eikä kuulu Pöyhösen mielestä lajiin ollenkaan.
Pidän erillään virkatehtävät ja kaukalossa tapahtuvat asiat. Olen siinä mielessä kaksijakoinen persoona
\- Tappelut kuuluvat enemmän nyrkkeilykehään tai show-painiin, Pöyhönen linjaa.
Semir Ben-Amorin tapauksen yhteydessä keskusteltiin paljon siitä, kuuluvatko kaukalossa tapahtuvat asiat ollenkaan poliisin tai muiden viranomaisten vastuulle. Pelin sisällä tapahtuneet ylilyönnit on totuttu hoitamaan oman kurinpitomenettelyn kautta, eikä siihen ole muun yhteiskunnan neuvoja kaivattu.
Tuomas Pöyhönen ei halua ottaa asiaan suoraan kantaa, vaan toteaa poliisin tutkinnajohtajien tekevän omat ratkaisunsa.
\- En halua ottaa siihen kantaa. Pidän erillään virkatehtävät ja kaukalossa tapahtuvat asiat. Olen siinä mielessä kaksijakoinen persoona, Pöyhönen toteaa.
\- Keskustelua olisi hyvä käydä, ja siihen pitäisi osallistua ihmisiä lajin parista ja myös viranomaisten taholta.
Kalevan kisoihin tarvitaan yli 500 vapaaehtoista 
Vapaaehtoiseksi voi hakea Kuopion Reippaan internetsivuilla. Maanantaina julkaistiin myös Kalevan kisojen kisatunnus.
Kuopiossa kesällä 2014 järjestettävät Kalevan kisat on aloittanut vapaaehtoisten haun. Heinä–elokuussa 2014 järjestettäviin yleisurheilun suomenmestaruuskilpailuihin tarvitaan yli 500 vapaaehtoista. Vapaaehtoiseksi voi hakea kisat järjestävän Kuopion Reippaan internetsivuilla.
Kalevan Kisojen 2014 kisatunnus julkaistiin maanantaina. Sen on suunnitellut Kalevan Kisoissa itsekin kilpaillut Kuopion Reippaan juoksija, taiteen maisteri ja mainostoimistoyrittäjä Väinö Klemola.
Tunnuksessa näkyvät elementit kuvaavat Puijon harjuja ja tornia, vesistöelementtiä ja I Love Kuopio -teemaa. 
Kisailmeen ja kisojen teemojen taustasuunnitteluun ovat osallistuneet tapahtuman eri sidosryhmät. Suunnittelussa on käytetty hyödyksi mielikuvamuuttujia, joita selvitettiin Sponsor Navigor tutkimuksella. Sitä kautta Kalevan kisojen tunnuksen taustalle nousivat mielikuvamuuttujat suomalaisuus, perinteet, kunnollisuus, kunnianhimo, innostavuus ja ihmisläheisyys.
Golfkummi kaveriksi viheriölle
Golfaaminen ei ole kivaa yksin, ja monen harrastus saattaa lopahtaa kaverin puuttuessa. Torniossa apuun rientävät golfkummit, jotka auttavat aloittelevia golfaajia.
Tornion golfkenttä on vielä paksun lumikerroksen alla, mutta uutta kautta valmistellaan jo kiivaasti. Uutena tempauksena on Suomessa melko vähän harvinainen golfkummitoiminta, jota herätellään alulle ensimmäistä kertaa Torniossa.
Torniolainen golfkouluttaja Hanna Fisk kertoo, että golfkummitoiminnalla on haluttu vastata Golfliiton hätähuutoon; moni kyllä aloittaa harrastuksen, mutta vain harva jatkaa pitkään. Monelle esteeksi muodostuu kaverin puute.
\- Golf on sellainen laji, jota on hankala lähteä yksin pelaamaan. Meillä on nyt aloitettu golfkummitoiminta, eli uudet pelaajat saavat itselleen kummin, joka auttaa kentälle lähtemisessä ja kertoo kaikkia slangeja, Fisk sanoo.
Aloittelijoille kummit heti alkuun
Ensimmäisenä kummiksi lupautunut Susanna Söder on innoissaan siitä, että pystyy toimimaan tukena aloitteleville golfharrastajille. Itse hän jäi aloittelijana vaille apua ja pelikaveria.
\- Pelasin ensimmäiset kolme vuotta käytännössä ihan yksin. Jos en olisi niin intohimoisen innostunut ollut siihen aiheeseen, niin olisi varmaan lopahtanut, perustelee Söder halukkuuttaan golfkummitoimintaan.
Torniossa golfin aloittelijakursseille tuleville tarjotaan jo heti alkuun kummien yhteystietoja, jotta alku sujuisi mahdollisimman hyvin.
Fisk vinkkaa, että esimerkiksi kansainvälisellä golf-viikolla 3.-9.6. harrastus on helppo aloittaa, sillä silloin Torniossa pääsee vapaasti pelaamaan par 3 -väylälle ja ohjattua toimintaa on koko viikon.
Jorma Ollila valittiin Outokummun hallituksen puheenjohtajaksi
Yhteensä Outokummun hallituksessa on kahdeksan henkilöä. Yhtiökokous päätti myös, että hallituksen jäsenten palkkioita nostetaan.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian entinen pääjohtaja Jorma Ollila on valittu teräsyhtiö Outokummun hallituksen puheenjohtajaksi. Ollilan valinnasta päätettiin maanantaina Outokummun varsinaisessa yhtiökokouksessa.
Yhteensä Outokummun hallituksessa on kahdeksan henkilöä.
Yhtiökokous päätti myös, että hallituksen jäsenten palkkioita nostetaan nykyisestä. Puheenjohtajan vuosipalkkio on 140 000 euroa, varapuheenjohtajan 80 000 euroa ja muiden jäsenten 60 000 euroa. Lisäksi kokouspalkkiota maksetaan 600 euroa.
Vuosipalkkiosta 40 prosenttia maksetaan Outokummun osakkeina.
Viime vuoden aikana Outokumpu oli esillä muun muassa yrityskauppojen takia. Outokumpu osti viime vuoden alussa saksalaiselta Thyssen Kruppilta ruostumatonta terästä valmistavan Inoxumin. Kilpailuongelmien välttämiseksi EU-komissio vaati Outokumpua myymään osiaan yrityskaupan ehtona.
Rastipuiston koulu paloi osittain Seinäjoella
Rastipuiston käytöstä poistettu alakoulu paloi maanantaina Seinäjoella. Poliisi tutkii, sytytettiinkö purkulistalla ollut rakennus tahallaan.
Käytöstä poistettu Rastipuiston parakkikoulu paloi osittain maanantaina Seinäjoella. Palo sai alkunsa rakennuksen liikuntasalin puolelta, kaupungin puoleisesta päädystä. Siitä tuli levisi aina vesikattoon saakka.
Palo ei vaarantanut muita Kasperin kaupunginosassa olevia rakennuksia. Savu levisi kuitenkin alueelta kaupunkiin päin ja palokunta sai joitakin soittoja alueen muilta asukkaita savunmuodostuksen takia.
Rakennus muutenkin purkulistalla
Palomestari Veli-Matti Hakalan mukaan palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Poliisi tutki iltapäivällä, oliko palo mahdollisesti tahallaan sytytetty. Rakennus oli aikomus purkaa joka tapauksessa.
Hälytys tulipalosta tuli noin puoli seitsemän aikaan aamulla, kun naapuri oli haistanut savun ja tehnyt ilmoituksen palosta. Paikalla oli noin kolmisenkymmentä sammuttajaa ja kuusi sammutusyksikköä.
Käytöstä poistettu Rastipuiston ala-aste on rakennettu 70-luvulla ja siinä on noin 400 neliötä. Väliaikaiseksi tarkoitettu rakennus ei ole ollut enää koulukäytössä homeongelmien vuoksi.
Suomelta humanitaarista apua 39,8 miljoonaa euroa
Suurin osa Suomen myöntämästä humanitaarisesta avusta suuntautuu Afrikkaan. YK:n laatima hätäapuvetoomus arvioi maailman hätäavun tarpeen olevan yhteensä 8,5 miljardia dollaria.
Suomi antaa alkuvuoden aikana humanitaarista apua maailman kriiseihin 39,8 miljoonaa euroa. Ulkoministeriö myönsi avun viime perjantaina kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) tekemällä päätöksellä. Humanitaarinen apu suuntautuu Afrikkaan, Lähi-itään ja Aasiaan.
Eniten apua suunnataan Afrikkaan, minne kohdennetaan yhteensä reilut 30 miljoonaa euroa. Esimerkiksi nälänhädästä toipuvan Afrikan sarven alueelle myönnettiin 9 miljoonaa euroa.
Lähi-idässä Syyrian sisällissota on kasvattanut alueen avun tarvetta. Suomi on jo aikaisemmin tänä vuonna myöntänyt Syyrian kriisin akuutteihin tarpeisiin 3,5 miljoonaa euroa. Nyt Suomi myöntää YK:n pakolaisjärjestölle UNHCR:lle miljoona euroa lisäavustusta.
Aasiassa apu suunnataan Afganistaniin, Pakistaniin ja Myanmariin.
Suomen myöntämä apu perustuu YK:n laatimaan vuosittaiseen keskitettyyn hätäapuvetoomukseen. Tämän vuoden vetoomus on suuruudeltaan 8,5 miljardia dollaria.
Suomen antama apu kanavoidaan YK-järjestöjen, Punaisen Ristin, Kirkon ulkomaan avun ja Fida Internationalin kautta.
Vuosi sitten Suomi myönsi alkuvuoden humanitaarisen avun varainjaossa 67,6 miljoonaa euroa.
Käpykattila paloi taimitarhalla Saarijärvellä
Forelian taimitarhalla Patamantiellä Saarijärvellä syttyi maanantaina iltapäivällä pieni tulipalo lämpökattilan polttoainevarastossa.
Päivystävä palomestari kertoo, että kyseessä oli pieni lämpökattila, jonka polttoaineena käytettiin käpyjä. Tulipalon syttymissyyksi epäillään syöttölaitteiston ylikuumentumista.
Palo ei uhannut muita rakennuksia, eikä se aiheuttanut henkilövahinkoja. Rakennuksessa ei palon syttyessä ollut työntekijöitä.
Ruskealan kirkko tuhoutui palossa
Ruskealan kirkko Venäjän Karjalassa on tuhoutunut tulipalossa. Yle Pohjois-Karjalan saamien tietojen mukaan palo syttyi ennen puolta päivää.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai tiedon Ruskealan kirkon tulipalosta Venäjän hätätilaministeriön palohallinnon varajohtajalta eversti Aleksander Zenovilta maanantaina puolen päivän jälkeen.
Pelastuslaitos varautui avustamaan kirkon sammutustöissä, mikäli avunpyyntö Venäjältä olisi tullut. Apuun varauduttiin lähettämään yksikköjä Kiteeltä, Tohmajärveltä ja Joensuusta.
Sisäasiainministeriön pelastusosaston päivystäjää informoitoitiin tapahtumasta ja varmistettiin nopea lupamenettely, mikäli avunpyyntö tulee.
Noin 30 kilometriä valtakunnanrajalta Sortavalan suuntaan Venäjän puolella sijaitseva kirkko rakennettiin 2000-luvulla pohjoiskarjalaisvoimin 1940-luvulla palaneen kirkon tilalle.
Kotka sulkee jäähallien ovet Titaanien edustusjoukkueelta
Joukkueella vuokrarästejä yli 10 000 euroa. Titaaneissa edessä menojen karsinta.
Kotkan kaupunki aikoo irtisanoa jääkiekkojoukkue Kotkan Titaanien edustusjoukkueen kaikki sopimukset kaupungin kanssa maksamattomien hallivuokrien vuoksi.
Kaupungin liikuntajohtajan Antti Mattila mukaan Titaaneilla ei ole pääsyä huomisesta lähtien kaupungin jäähalliin. Mattila kertoo tiedon maksamattomista vuokrista tulleen kaupungille täytenä yllätyksenä. Mattilan mukaan vuokria on maksamatta viime ja tältä vuodelta reilusti yli 10 000 euroa.
Kiekko-Titaanit Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Teittinen sanoo, että Titaaneilla on vielä toivoa  ja tilannetta  yritetään ratkoa karsimalla menoja. Joukkue pelaa Suomi-sarjassa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Mistä hyvä terveyspalvelu kiikastaa käytännössä?   
Selvityshenkilöt ovat kertoneet tiistaina, miten sosiaali- ja terveysdenhuollon rakenteita pitäisi uudistaa. Vähentyykö sote-asiakkaiden turha odottelu ja väliinputoamisen riski, jos sote-palvelujen järjestämistä keskitetään isommille hartioille? Kerro esimerkkejä siitä, miten hallinnollisilla keinoilla tai rakenteilla on parannettu palveluja?
Onnistuneen uudistuksen seurauksena mm. erikoislääkärit olisivat  paremmin tavoitettavissa terveyskeskuksissa ja sosiaalipalveluja hakevaa ei hyppyytettäisi paikasta toiseen kuten nykyään.
Uudistuksella halutaan saada perusterveydenhuolto ja sosiaalipalvelut samalle tasolle erikoissairaanhoidon kanssa ja parantaa keskinäistä yhteistyötä sekä kokonaissuunnittelua. Tavoitteena on taata yhdenvertaiset sosiaali- ja terveyspalvelut kaikille.
Selvityshenkilöt jättivät yksimielisen esityksensä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonille ( sd.) tiistaiaamuna.  Sosiaali- ja terveyspalveluista huolehtii esityksen mukaan 34 sote-aluetta. Selvitystyöryhmä suosittaa, että palvelujen järjestämisen väestöpohja olisi 50 000 - 100 000.
Lauritsalaan ei ole löytynyt postiyrittäjää
Postipalvelut siirtyvät Lauritsalasta Lappeenrannan pääpostiin kauppakeskus Armadaan ensi viikon keskiviikosta alkaen. Yrittäjän etsintää myös jatketaan.
Postipalvelut siirtyvät Lauritsalasta Lappeenrannan pääpostiin kauppakeskus Armadaan ensi viikon keskiviikosta alkaen. Sieltä noudetaan St1-asemalle tuleva posti eli paketit ja muut kuitattavat lähetykset.
Itella jatkaa edelleen uuden asiamiesyrittäjän etsintöjä Lauritsalasta, mutta toistaiseksi sellaista ei ole löytynyt toiminnan kuun vaihteessa lopettavan tilalle.
Haja-asutusalueella yli viiden kilometrin päässä Armadan pääpostista asuvat taloudet voivat valtakunnallisen käytännön mukaan tilata lähetysten maksuttoman kotiinkuljetuksen.
Armadan palvelua pyritään sujuvoittamaan asiakkaiden idean pohjalta. Tämän kuun lopulta alkaen nykyisten kolmen kassapisteen lisäksi pääpostiin tulee neljäs palvelupiste niille asiakkaille, jotka noutavat samalla kertaa useita lähetyksiä.       
Tuomelan asbestikoulun peruskorjaus pian suunnittelupöydällä
Kosteus- ja sisäilmaongelmista kärsivän Tuomelan koulun peruskorjaussuunnittelu käynnistyy keväällä. Suunnitteluun on varattu tämä vuosi, ja peruskorjaus alkaa ensi vuonna.
Tuomelan koulu joutui muuttamaan vauhdilla viime keväänä, kun kiinteistön [sisäilmasta löydettiin asbestia](http://yle.fi/uutiset/halytys_hameenlinnassa_koulu_tyhjaksi_samantien_asbestivaaran_takia/5060505). Tuomelan koulun kohtalosta on monenlaisia mielipiteitä, mutta fakta on se, että koulu korjataan, sanoo Hämeenlinnan opetuspalveluiden tilaajapäällikkö Antti Karrimaa.
\- Meillä on tällä hetkellä voimassa oleva marraskuinen valtuuston päätös, jossa todetaan, että Tuomelan koulu peruskorjataan ja tälle vuodelle on osoitettu suunnittelurahat.
Karrimaan mukaan hanke on aikataulutettu siten, että varsinainen korjaustyö voitaisiin käynnistää vuoden 2014 alusta.
\- Toki näyttää siltä, että jonkun verran julkisessa sanassa on keskusteluja tästä valtuuston päätöksestä kylläkin käyty.
Karrimaan mukaan tavoitteena on, että koulutyö alkaisi peruskorjatussa Tuomelan koulussa elokuussa 2015.
Jos Etelä-Savoon tarjotaan yhden sote-alueen ratkaisua, Savonlinna tähyää myös naapurimaakuntiin
Matti-Pekka Parkkinen: "Mikkelin lisäksi mieleen tulevat Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala ja Etelä-Karjala".
Kaivattua sote-ratkaisua odotellaan tosissaan tiistaina aamupäivän kuluessa. Etelä-Savossa jännitetään onko tarjolla yhden vai kahden alueen ratkaisu.
Kahden sote-alueen maakunta olisi Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Matti-Pekka Parkkisen (kesk.) mielestä järkevin.
\- Meillä on periaatteessa työnjako jo toteutunut sairaanhoitopiirien ansiosta, kun perustason integraatiota korostetaan. Entiseen malliin varmasti jatkettaisiin, jos maakuntaan on tarjolla kahden sotealueen ratkaisu, Parkkinen arvioi.
\- Yhteistyötä voi tietysti lisätä eri suuntiin sekä karsimaan pois päällekkäisyyksiä.
Jos maakunnasta aiotaan tehdä yksi sote-alue, tilanne on Parkkisen mukaan Savonlinnan seudulla vaikea. Päätöksen nielemiseen sisältyisi paljon pohdintaa ja vaihtoehtojen miettimistä.
\- On pohdittava, onko meidän kuitenkaan viisasta kuulua Mikkelin sote-alueeseen vai pitäisikö miettiä yhteistyösuuntia muuallekin. Lähinnä tulevat mieleen Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala ja Etelä-Karjala Mikkelin ohella.
\- Eri vaihtoehtoja pitäisi miettiä avarakatseisesti.
Ovatko Savonlinnan ja Mikkelin neuvotteluvälit kunnossa?
\- Sairaanhoitopiirit kyllä neuvottelevat keskenään, Parkkinen vastaa. - Kaupunkienkin välit ovat kunnossa. Niillä ei ole mitään neuvoteltavaa.
Backman: Savonlinnassa paremmat leikkaussalit
Savonlinnalainen kansanedustaja Jouni Backman (sd.) myöntää maakunnan sisäisten sote-käsitysten olevan kaukana toisistaan.
\- Asiantuntijat haluavat suuria kokonaisuuksia. Paikallisilla tahoilla kaivataan seudullista näkökulmaa.
\- Olen sitä mieltä, että tärkeintä olisi turvata hyvä perusterveydenhuolto. Nyt keskustelu on lipsahtanut liikaa erikoissairaanhoidon puolelle.
Backmanin mielestä seudullinen kokonaisuus riittää. Sillä pystytään turvaamaan myös integraatio eli perustason erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhoidon yhtenäinen kokonaisuus.
\- En ota kantaa yksittäisiin asioihin siitä, mitä siirretään mihinkin, mutta kun Savonlinnassa on parempi varustetaso leikkaussaleissa kuin Mikkelissä, ne investoinnit kannattaa hyödyntää.
\- Savonlinnan suunnalla on suunnitelmia jopa siitä, että plastiikkakirurgian osalta myytäisiin palveluja Venäjän suuntaan. Ensin pidetään tietysti huoli omista kansalaisista ja siitä erikoissairaanhoidosta, joka kohdistuu tänne.
\- Työnjakoa tullaan joka tapauksessa tarvitsemaan.
Ikonien vaaran vuodet ovat ohi
Pyhät kuvat eli ikonit ovat käyneet läpi maailmanhistorian myllerrykset. Tuhoamisen ajanjaksosta on päädytty ikoneiden arvostukseen.
Ikonien historiaan kuuluu vaiheita, jotka ovat uhanneet hävittää ne kokonaan. Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Timo Tynkkynen kertoo, että kirkon historian näkökulmasta ensimmäiset vaaran vuodet koettiin 700-luvulla ikonoklasmin aikana.
Ikonoklasmiksi sanotaan ajanjaksoa, jolloin hävitettiin tai tuhottiin suuri määrä alkukirkon ikoneja.
\- Sitten sodat, vallankumoukset, ateismi ja monet muut asiat ovat vaikuttaneet niin, että ikoneita on tuhottu valtavia määriä, Tynkkynen kertoo.
 Kekkosen muistiinpanoissa vuodelta 1974 mainitaan, että joku oli ehdottanut niiden polttamista.
Etelä-Karjalan museossa Lappeenrannassa on tiistaista alkaen esillä hävitykseltä säästyneitä ikoneja. Viimeinen tuomio - Ikoneita Itä-Karjalasta -näyttelyyn on koottu jatkosodan jaloista Vienasta ja Vepsästä pelastettuja ikoneita.
\- Ensin ikonit kerättiin Petroskoihin, josta ne sotatilanteen käydessä suomalaisille epäedulliseksi siirrettiin Suomeen, kertoo museon intendentti Satu Eiskonen.
Sodan päätyttyä suurin osa ikoneista siirrettiin Neuvostoliittoon. Pieni osa jäi Turun linnaan ja oli siellä vuosikymmeniä unohduksissa.
Presidentti Urho Kekkonen sai kuulla Turun linnassa olevista ikoneista 1970-luvulla amanuenssi Kari-Pentti Koivuselta. Kukaan ei tiennyt, mitä ikoneille pitäisi tehdä.
\- Kekkosen muistiinpanoissa vuodelta 1974 mainitaan, että joku oli ehdottanut niiden polttamista, Eiskonen mainitsee.
Ikonit päätyivät lopulta Kansallismuseon kokoelmiin. Niistä koostettu näyttely oli ensimmäisen kerran esillä Turun linnassa syksyllä 2005 ja nyt Etelä-Karjalan museossa.
Ikonit kuvastavat historiaansa
Intendentti Satu Eiskonen ja kirkkoherra Timo Tynkkynen kuvailevat näyttelyä historiallisesti mielenkiintoiseksi.
\- Ikonit itsessään ovat huonokuntoisia, sillä niitä on kuljeteltu sodan aikana ja ne ovat olleet pakattuina vuosikymmeniä. Ne on sitten konservoitu, jotta ne säilyvät nykyisessä kunnossa,  Eiskonen kuvailee.
Suurikokoisista ikoneista koostuvan näyttelyn joukossa on myös harvinaisuuksia, kuten Viimeinen tuomio. Aihe ei ole kirkkoherra Timo Tynkkysen mukaan kovin yleinen ikoneissa.
\- Ja sitten on hyvin kaunis kirkon ikonostaasi Kuninkaan ovet, Tynkkynen ihastelee.
Ikoneita arvostetaan uskonnollisesta asenteesta riippumatta
Etelä-Karjalan museossa on esillä myös ikoneita, jotka ovat päätyneet Lappeenrannan ortodoksiselle seurakunnalle Tullin kautta. Seurakunta sai 2000-luvun alussa 16 Tullin takavarikoimaa ikonia, jotka oli yritetty salakuljettaa Venäjältä Suomeen. Niiden alkuperää ei ole voitu selvittää.
 Uskoisin, että kaikkialla riippumatta uskonnollisesta asenteesta ikoneiden arvostus on olemassa.
\- Ne ovat pienikokoisia ja ehkä vähän uudempia, kuin nämä itäkarjalaiset ikonit. Ne on varmasti tarkoitettu aikanaan kotikäyttöön, mutta ovat nyt seurakunnan käytössä, Tynkkynen kertoo.
Tynkkysen mukaan ikonien tuhoamisvimmasta on päästy niiden arvostukseen.
\- Uskoisin, että kaikkialla riippumatta uskonnollisesta asenteesta ikoneiden arvostus on olemassa.
Oulu – Suomen suurin kaupunki
Kun suuria osia Oulujoen kuntaa ja Pateniemen alue Haukiputaalta siirrettiin Oulun kaupunkiin vuonna 1965, oli se hetken aikaa pinta-alaltaan Suomen suurin kaupunki.Reportaasissa vuodelta 1964 tutustutaan tulevaan kuntaliitokseen. Oulun kaupungin asukasmäärä oli kasvanut 1951-1960 välisenä aikana 53 prosenttia ja rakennusmaat olivat käyneet vähiin. Lisää kaavoitettavaa aluetta saatiin Oulujoen kunnasta, joka jaettiin Oulun, Tyrnävän, Kempeleen ja Utajärven kesken. Oulujoen kunnanvaltuuston päätöksen mukaisesti väkirikkaimmat alueet siirrettiin Ouluun, jolloin enemmistöstä kuntalaisia tuli kaupunkilaisia. Pateniemen asutusalueen asukkaat pyysivät itse tulla siirretyksi Ouluun. Alueen asukkaat kävivät töissä Oulussa ja tunsivat itsensä oululaisiksi.Reportaasissa tutustutaan myös Oulun taloudelliseen tilaan ja kulttuurielämään. Haastateltavana on kunnallistettavan Oulun näyttämön teatterinjohtaja.
Mutta onko siellä kulttuuria?
Seuraavana vuonna lähetetyssä Näköala tornissa -ohjelmassa pohditaan kasvavaa Oulua kulttuurin ja tieteen kaupunkina. Tuolloin tuore yliopisto on hajallaan yli 20 rakennuksessa eri puolella kaupunkia ja sen uudesta sijainnista on vääntöä.Muun muassa kirjailija Erno Paasilinna haluaisi sijoittaa yliopiston kampuksen keskustan ulkopuolelle ja kirjailija-lehtimies Lauri Kokkosella on jo paikkakin mielessä: ulkoilualueena tunnettu Haukiputaan Virpiniemi.Ohjelmassa kuullaan myös kirjailija Anu Kaipaisen näkemyksiä urbanisoituvasta, mutta silti hyvin maalaismaisesta Oulusta. Kaipaisen mielestä kaupunki on nyt murrosiässä ja murrosikäänhän kuulostaa kaikenlainen itkeskely ja potkiskelu, joka toivottavasti myöhemmin viittaa rikkaaseen kulttuuriin.Mutta onko Oulu kulttuurikaupunki?"Sosiologian ja kansantieteen mukaan kulttuurittomia yhteiskuntia ei ole olemassakaan, joten löytyy kai sitä sitten Oulustakin kulttuuria", kommentoi filosofian maisteri Atte Kalajoki.
Katso myös
Kemiläismiehelle vaaditaan rangaistusta kahdesta murhasta
Syytetty ampui entisen vaimonsa ja ulkomaalaisen miehen Kemissä  viime lokakuussa.
Syyttäjä vaatii kemiläismiehelle rangaistusta kahdesta murhasta ja kahdesta pakottamisesta niin sanotussa Vilmilän jutussa. Syytetty ampui viime lokakuussa entisen vaimonsa ja ulkomaalaisen miehen Kemin Vilmilän kaupunginosassa.
Kemi-Tornion käräjäoikeus määräsi marraskuussa syytetyn mielentilatutkimukseen, joka on vielä kesken. Asian pääkäsittely alkaa, kun tutkimusta koskeva lausunto saapuu käräjäoikeuteen, eli aikaisintaan huhtikuussa.
Kauppahalli toiminut 100 vuotta Mikkelissä
Mikkelin kauppahalli juhlii tällä viikolla satavuotiasta historiaansa. Ensimmäinen kauppahalli avasi ovensa virallisesti 2.1.1913. Nykyisillä sijoillaan kauppahalli on toiminut reilun vuoden.
Mikkelin ensimmäinen kauppahalli rakennettiin kauppahallien perustamisen kulta-aikana. Tiukentunut terveyslainsäädäntö kiihdytti kauppahallien perustamista ja halleja kohosi ympäri Suomea.
Mikkelissä ensimmäiset suunnitelmat kauppahallista tehtiin jo 1800-luvun puolella mutta ovensa kuvan kauppahalli avasi siis vasta vuonna 1913.
\- Nimen omaan hygieniakysymykset ja nykypäivän sanoja käyttäen kai elinterviketurvallisuus vaikutti siihen, että kauppahalleja alettiin rakentaa koko maahan, kertoo historiantutkija Pia Puntanen.
Alkuperäinen kauppahalli tuhoutui talvisodan pommituksissa. Reilu vuosi sitten avattu nykyinen kauppahalli sijaitsee niillä sijoilla mihin kauppahallia suunniteltiin Mikkelissä jo reilut sata vuotta sitten.
\- Ihan ensimmäisissä suunnitelmissa oli ajateltu, että se kauppahalli tulisi tähän. Rakennettiin pikkaisen eri kohtaan tällä samalla aukealla mutta ihan alkuperäisellä paikalla nyt ollaan, kertoo Pia Puntanen.
Ennen nykyisiin tiloihin siirtymistä kauppahalli ehti toimia seitsemisenkymmentä vuotta väliaikaistiloissa.
\- Kyllähän uudet tilat aina mukavat ja siistit on ja toimii kun kylmiöt on vieressä. Ainut on, että asiakkaat ei löydä meitä täältä perältä. Ne lopettaa kulkemisen jo tuohon puoleen väliin käytävää, toteaa Eväs- ja kalaherkun yrittäjä Päivi Heinänen.
\- Ihmiset alkaa pikku hiljaa löytää mutta se ottaa oman aikansa. Me ei tietysti olla ihan se perinteisin kauppahalliyritys mutta moni on ollut aika iloisesti yllättynyt kun on huomannut meidät täällä, kertoo Kahvila Nandan yrittäjä Marika Tuhkalainen.
EK kutsui osapuolet jatkamaan tunnusteluja
Tunnustelut keskitetyn työmarkkinasovun löytymiseksi ovat olleet keskeytyksissä tänään maanantaina.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK on kutsunut työmarkkinaosapuolet jatkamaan tunnusteluja huomenna tiistaina kello 12.00. Palkansaajakeskusjärjestöjen hallitukset ovat koolla tai kokoontumassa vielä maanantaina käsittelemään tunnustelutilannetta.
Puheet palkansaajajärjestöissä ovat koventuneet tunnusteluihin käytettävissä olevan ajan lähestyessä loppua. Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder epäilee Elinkeinoelämän keskusliiton pelaavan aikaa luodakseen painetta hallitukselle yritysveron alentamiseksi.
SAK:n Lauri Lyly puheenjohtaja on aiempaa epäilevämpi keskitetyn palkkasopimuksen syntymisestä.
Lotus-pomo: Kukaan ei pysty komentelemaan Kimiä
Kimi Räikkösen pomo antaa suomalaiskuskille vapauksia. Avauskisan menestys ei yllättänyt häntä.
Kimi Räikkönen aloitti formula 1 -kauden räväkästi ajamalla voittoon Melbournessa. Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier ei ole yllättynyt Räikkösen vireestä.
\- Hän kehitti itseään viime kaudella. Kauden 2012 loppupuolisko oli vahva, ja hän aloitti kauden samalla tahdilla. Voimme odottaa häneltä vahvoja suorituksia, Boullier kertoi Autosport-lehden haastattelussa.
Räikkönen on kehunut Lotuksen F1-tallin ilmapiiriä, jossa hän saa olla oma itsensä. Räikkösen "jättäkää minut rauhaan" -kommentti tallille kesken Abu Dhabin kisan on noussut jo ilmiöksi. Boullier antaakin mielellään "Jäämiehelle" tilaa.
\- En usko, että koko maailmasta löytyy ketään, joka voisi komennella Kimiä tai kertoa mitä hänen pitäisi tehdä, joten minäkään en aio yrittää.
\- Tallimme ympäristö on sellainen, että haluamme ihmisten olevan luovia ja pysyvän omana itsenään. Se on kaikille parempi. Kimi kohdalla tämä tarkoittaa sitä, että rajoitamme kaikkea mitä Kimi vihaa, Boullier kertoo viitaten muun muassa haastatteluihin ja pr-tehtäviin.
Asiantuntija: Kyproksen talletusvero on poikkeustapaus
Hallituksen taloudellinen neuvonantaja pitää Kyproksen pankkijärjestelmää euroalueella ainutlaatuisena. Pääosa pankkien rahoituksesta tulee talletuksista, ja obligaatioita on vähän.
Hallituksen talousneuvonantaja Johnny Åkerholm pitää Kyproksella sovelletun talletusveron leviämistä muihin euromaihin epätodennäköisenä.
Hänen mukaansa alle sadantuhannen euron talletusten verottaminen johtuu saarivaltion pankkijärjestelmään liittyvistä erityispiirteistä. Pankkien varallisuus muodostuu lähes kokonaan talletuksista.
\- Olettaisin, että EU:ssa lähdetään siitä, että tämä muodostaa poikkeuksen, Åkerholm sanoo.
Hän huomauttaa, että EU:n pankkien edellytetään tästedes laittamaan sivuun rahaa kriisien varalle.
\- Lähtökohtana on kuten tähänkin asti se, että sataantuhanteen asti talletukset ovat suojassa, hän sanoo. 
Åkerholmin mukaan Kyproksen kajoaminen myös sataatuhatta pienempiin talletuksiin voi luoda mallin muille maille vain, jos niissä syntyy suurta epävarmuutta.
\- Toivon mukaan tilanne on vahvistumassa niin, että tällaisia kriisitilanteita ei pääse syntymään, hän sanoo.
Varoitus matalasta merivedestä rannikolla
Suomen rannikolla seilaavien laivojen kapteenien kannattaa olla nyt tarkkana, jotta matka ei päädy karille. Ulkoilijat voivat edelleen nauttia jäällä kävelystä auringon paisteessa. Meriveden matala korkeus ei ole vaikuttanut kiintojäähän, joka on tukevasti kiinni rannikossa.
Ilmatieteen laitos varoittaa matalasta meriveden korkeudesta koko Suomen rannikolla. Koko rannikolla samanaikaisesti laskeva veden korkeus on poikkeuksellista. Matala meriveden korkeus lisää laivojen karilleajon riskiä. Suomen rannikolla liikennöivien laivojen tulee olla varuillaan ja mahdollisesti muuttaa reittiään.
Ilmatieteen laitoksen meriasiantuntija Elina Jaatinen kertoo, että merivesi ei ole vielä ennätys matalalla, erityistä on meriveden korkeuden yhtäaikainen aleneminen. Matala meriveden korkeus on kuitenkin tyypillistä keväälle.
\- Idän puoleinen tuuli on jatkunut maaliskuun alusta ja työntänyt vettä pois rannikolta. Jos tämä tilanne jatkuu vielä pidempään, niin ennätykset voivat rikkoutua. Esimerkiksi Kemin mittausasemalla on mitattu normaalisti tähän aikaan 15 senttimetriä alempaa meriveden korkeutta keskiarvoon verrattuna. Nyt mittarit näyttävät 40 senttimetriä alle keskiarvon, sanoo Jaatinen.
Ilmatieteen laitoksella on Suomen rannikolla 13 merivedenkorkeuden mittausasemaa. Jokaisella asemalla on omat varoitusrajat, jotka riippuvat mittausaseman paikasta. Kemissä ennätykseen on vielä matkaa, meri oli vuonna 1923 1,25 metriä keskiarvoa alempana.
Pohjoisella Atlantilla on maaliskuun alusta vallinnut korkeapaine ja tästä johtuen tuuli Itämerellä on puhaltanut pohjoisen ja idän välillä työntäen merivettä pois Tanskan salmista Pohjanmerelle. Myös viime päivinä Skandinaviassa vahvistunut korkeapaine on edesauttanut ilmiön syntyä. Tällä viikolla idänpuoleinen tuuli vahvistuu entisestään ja Skandinaviassa on uudelleen korkeapaine, joten vedenkorkeus pysyy matalana.
Valamon luostarille oma viski?
Valamon luostarin kellarissa kypsyy ilomantsilaisen Hermannin Viinitilan kehittämät 27 erilaista viskiä. Viinitilan ja luostarin yhteinen tavoite on saada markkinoille huippuviski lähivuosina.
Valamon luostari Heinävedellä ja ilomantsilainen Hermannin Viinitila kehittelevät yhdessä uutta viskiä. Viskin tuotekehittely on kesken ja myyntiin asti juomaa on odotettavissa aikaisintaan kolmen vuoden kuluttua.
Hermannin Viinitilalla on kehitetty jo 27 erilaista viskiä, jotka ovat kypsymässä Valamossa. Tuotekehittely kestää kauan, koska tavoitteena on tehdä huippulaadukasta single malt-viskiä, kertoo tuotekehityksestä vastaava Timo Kettunen. Vaikutteita ja oppia on haettu esimerkiksi Kanadasta ja Saksasta. Tuotekehitykseen on saatu Tekesin rahaa.
Vielä on epävarmaa myydäänkö viskiä tulevaisuudessa luostarin vain Hermannin Viinitilan brändin alla.
Viskiä tehdään Suomessa tällä hetkellä Valamon ja Hermannin yhteistyön lisäksi Lahdessa, Porissa ja Turussa. Valamon ja Hermannin Viinitilan viskintuotanto on jo nyt niin suurta, että he ovat Suomen toiseksi suurimpia viskintekijöitä.
Rottakoe: Voiko inhokkiartistiinsa rakastua, jos kuuntelee sitä joka päivä?
YleX:n Sunnuntaisirkuksen juontaja Kristiina Wheeler joutui kuuntelemaan koko viime viikon inhokkiartistiaan Taylor Swiftiä.
YleX:n uudessa ohjelmassa, [Sunnuntaisirkuksessa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus), juontajat **Kristiina Wheeler** ja **Cristal Snow** joutuvat viikoittain [Rottakokeeseen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus/ehdota-rottakoetta). Siinä he toteuttavat jonkun kuulijan ehdotuksen siitä, miten he viettävät tulevan viikkonsa. Tällä kertaa pallo heitettiin Kristiinalle ja hänen piti tutustua inhokkiartistinsa **Taylor Swiftin** musiikkiin.
Kristiina myönsi, ettei hän kuulu yhdysvaltalaisen kantripopparin kohderyhmään, mutta otti haasteen rohkeasti vastaan.
\- Ostin keskiviikkona Swiftin _Red_-albumin deluxe-painoksen. Sanat olivat liian lällyjä mulle, enkä päässyt niihin sisään. Kuuntelin sitä pari päivää uudestaan ja uudestaan ja sitten tuli perjantai. Mulla oli mieli maassa ja yhtäkkiä mä liikutuin siitä _Treacherous_-biisistä. Mä levisin siihen paikkaan ja tämä nainen pääsi tunkeutumaan mun sisuksiini, Wheeler selittää fiiliksiään.
Tosiystäviä Swiftistä ja Wheeleristä ei kuitenkaan viikossa tullut, mutta Kristiina lupaa morjestaa amerikkalaista kollegaansa, jos tämä tulee kadulla vastaan.
[Rottakokeen aiheita voi ehdottaa vauhtikaksikolle koko viikon ajan!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus/ehdota-rottakoetta)
**Lähteet:** YleX
Akava odottaa EK:n kutsua tunnustelupöytään
Maanantaina iltapäivällä työmarkkinajohtajat eivät olleet sopineet uudesta tunnusteluajankohdasta.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäderin mielestä työmarkkinatunnusteluja pitäisi pyrkiä jatkamaan pikaisesti. Fjäder odottaakin Elinkeinoelämän keskusliitolta kutsua keskustelupöytään.
Maanantaina iltapäivällä työmarkkinajohtajat eivät olleet sopineet uudesta tunnusteluajankohdasta.
Fjäder sanoi ennen Akavan hallituksen kokouksen alkua, että hän odottaa EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen kutsua keskusteluihin. Akavan puheenjohtaja arveli, että EK pelaa aikaa ja yrittää luoda painetta hallitusta kohtaan yritysveron alentamiseksi.
Fjäder toisti, että sopimusta ei nollakorotuksilla.
Kihaus tarjoaa musiikkia kansalle
Pohjois-Karjalassa Rääkkylässä järjestettävän Kihaus Folkin ensi kesän teema on Musiikkia kansalle. Teeman puitteissa tuodaan esille erityisesti haitaria ja kanteletta koko kansan soittimina. Heinäkuun alussa järjestettävä tapahtuma marssittaa lavalle sekä kotimaista että kansainvälistä huippumusiikkia. Esiintyjinä ovat muun muassa Värttinä, Suvi Teräsniska, Maria Kalaniemi ja Metrofolk-yhtye.
Kihaus Folk -festivaalin kesän 2013 esiintyjät ovat varmistuneet. Rääkkylässä 5.-6. heinäkuuta järjestettävän tapahtuman teemana on Musiikkia kansalle.
Festivaalin Avvaus-konsertissa perjantaina esiintyvät muun muassa Kultaisen harmonikan voittaja Marko Kotilainen yhtyeineen ja sähkökannelta soittava Jenni Venäläinen.
Perjantai-iltana Konserttiravintolassa esiintyy suosittu Suvi Teräsniska. Konserttiin pääsevät myös lapset. Iltaa jatkuu Tsaijuteltassa esimerkiksi  Aili, joka on tullut tunnetuksi Uuden musiikin kilpailusta.
Lauantai on perinteinen perhe- ja pelimannipäivä. Tarjolla on musiikkia, leikkejä, tansia ja erilaisia työpajoja.
Värttinä palaa juurilleen
Kihauksen lauantain odotetuimpia esiintyjiä on Värttinä, joka palaa juurilleen pitkän tauon jälkeen. 30-vuotisjuhlakiertueelle kokoonpanoaan uudistanut Värttinä esiintyy illalla Konserttiravintolassa.
Musiikkia kansalle soittavat lauantaina lisäksi esimerkiksi kahdeksanjäseninen Helsinki-Cotonou Ensemble, Etno-Emmalla palkittu harmonikkataiteilija Maria Kalaniemi ja multimuusikki Eero Grundström, Veikko Ahvenainen ja Carina Nordlund, Metrofolk sekä bilebändi Lipsaset.
Kihaus Folkissa kuullaan ja nähdään kahden päivän aikana kaikkiaan liki 50 konserttia. Esiintyjiä on yli 40.   
JYPillä vaikeuksia HPK-tykkien kanssa runkosarjassa
HPK on ollut ikävä vastus JYPille pudotuspeleissä. Tämän kauden runkosarjassakin HPK vei voitot 3-2.
JYP ja HPK iskevät yhteen kolmatta kertaa jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä, kun puolivälieräsarja alkaa. Aiemmat kaksi kertaa ajoittuivat 1990-luvun alkuun, jolloin JYP eli historiansa ensimmäistä suuruuden aikaa.
HPK oli kuitenkin vahvempi sekä kevään 1991 pronssiottelussa että vuoden 1993 välieräsarjassa. Keväällä 1993 HPK nappasi finaalipaikan tiukan taistelun jälkeen voitoin 3-2.
Tämän kauden runkosarjassa joukkueet iskivät yhteen viisi kertaa. JYP voitti ensimmäisen kohtaamisen Hämeenlinnassa 3-2 ja viimeisen kohtaamisen niin ikään Hämeenlinnassa voittomaalikilpailun jälkeen 2-1. Välissä HPK otti kuitenkin kolme kolmen pisteen voittoa, joten kausisarjassa se vei pisteet 10-5.
Keskinäisissä otteluissa HPK:n ykköstykit olivat rautaisessa iskussa. Jo NHL:ään lähtenyt Eric Fehr kuritti JYPiä tehoilla 3+3, mutta tulivoimaa riittää myös Fehrin lähdön jälkeen. Ville Viitaluoma rohmusi JYP-otteluissa tehot 2+5 ja Jere Sallinen tehot 2+3.
JYP-leiristä tehokkaimmat pelaajat runkosarjan HPK-otteluissa olivat neljä syöttöpistettä kerännyt Eric Perrin ja tehot 1+3 haalinut Ramzi Abid. Olli Sipiläinen iski ainoana hallitsevan mestarin pelaajista kiekon kahdesti HPK:n maaliin runkosarjassa - vieläpä samassa ottelussa 20. marraskuuta.
Runkosarjan keskinäiset kohtaamiset
**2.10. HPK - JYP 2-3**
4.10 1-0 Tuulola (Saarinen,Spang)  
17.05 2-0 Spang (Vänttinen,Saarinen)  
17.53 2-1 Viitanen (Abid,Perrin)  
30.17 2-2 Jääskeläinen (Jaatinen,Lahti)  
51.43 2-3 Hubacek (Abid,Perrin) yv
**Maalivahdit**  
Tolvanen 6+8+11=25  
Tarkki 8+5+11=24
**18.10. JYP - HPK 2-3**
11.08 0-1 Luomala (Aarnio,Laakso) yv  
15.15 0-2 Saarinen (Mielonen)  
21.45 1-2 Jaatinen (Louhivaara,Peverley) yv  
48.46 1-3 Santavuori (Piispanen,Tuulola) yv  
55.50 2-3 Abid (Näkyvä,Peverley) yv im
**Maalivahdit**  
Myllykoski 8+12+12=32  
Tolvanen 5+9+8=22
**20.11. JYP - HPK 2-5**
15.01 1-0 Sipiläinen (Perrin)  
26.32 1-1 Viitaluoma (Fehr,Spang) yv  
27.55 1-2 Fehr (Viitaluoma,Spang)  
34.04 2-2 Sipiläinen (Virtanen,Koskinen) sr  
46.22 2-3 Viitaluoma (Sallinen,Fehr) yv  
49.56 2-4 Vänttinen (Tuominen,Rautiainen) yv  
53.23 2-5 Fehr (Viitaluoma)
**Maalivahdit**  
Tarkki 6+14+7=27  
Tolvanen 7+9+9=25
**8.1. HPK - JYP 4-2**
24.59 1-0 Rendulic (Vänttinen,Luomala) yv  
25.04 1-1 Nättinen  
52.19 1-2 Salmio (Jääskeläinen,Virtanen)  
54.41 2-2 Larsson (Viitaluoma,Sallinen)  
56.02 3-2 Sallinen (Fehr,Larsson) yv  
58.58 4-2 Fehr (Viitaluoma,Sallinen) tm
**Maalivahdit**  
Järvinen 7+5+8=20  
Tarkki 9+12+11=32
**26.2. HPK - JYP 1-2 vl**
1.37 1-0 Sallinen (Viitaluoma)  
51.59 1-1 Kalteva (Perrin,Abid) yv  
1-2 Jaatinen vl
**Maalivahdit**  
Järvinen 18+9+7+2=36  
Tarkki 11+10+9+2=32
Ässät juotti KalPalle karvasta kalkkia runkosarjassa
Mika Niemi ja Joel Armia häärivät KalPan piinana runkosarjakohtaamisissa. Aiempia kohtaamisia pudotuspeleissä parilla ei ole.
Jääkiekon SM-liigan puolivälierissä yhteen iskevät Ässät ja KalPa kohtasivat runkosarjassa neljä kertaa. Pisteet menivät 6-6, mutta Ässät juhli peräti kolme kertaa voittoa jatkoajalla. KalPan ainoa voitto tuli 27. lokakuuta, kun se haki Porista 4-3-vierasvoiton.
Ässien kaikki jatkoaikavoitot tulivat nopeilla ratkaisuilla. Syyskuussa Jesse Joensuu ratkaisi ajassa 60.46, tammikuussa Joel Armia ajassa 60.16 ja helmikuun lopulla Veli-Matti Savinainen ajassa 61.29.
Jo NHL:ään lähtenyt Joensuu ja Armia tekivät molemmat kolme maalia runkosarjamittelöissä KalPan verkkoon. Samaan pystyi myös Mika Niemi. Sekä Niemi että Armia syöttivät lisäksi kaksi maalia. Shaun Heshka kirjautti tehot 0+3 KalPa-mittelöissä.
KalPan tehomies runkosarjan Ässät-otteluissa oli yllättäen tehot 1+2 nakuttanut Jyri Junnila. Adam Masuhr ja Artturi Lehkonen pöllyttivät maaliverkkoa Antti Raannan takana kaksi kertaa runkosarjan aikana.
Pudotuspeleissä Ässät ja KalPa eivät ole aiemmin kohdanneet toisiaan.
Runkosarjan keskinäiset kohtaamiset
**27.9. KalPa - Ässät 3-4 ja**
10.05 0-1 Niemi (Heshka,Marttinen) tv  
29.00 0-2 Joensuu (Dixon,Savinainen)  
31.10 0-3 Niemi  
37.19 1-3 Miettinen (Hentunen,Kerälä) yv  
37.32 2-3 Junnila (Riikola,Halonen)  
42.59 3-3 Masuhr (Kerälä,Miettinen) yv  
60.46 3-4 Joensuu (Niemi) tv
**Maalivahdit**  
Koskinen 9+7+4+0=20  
Raanta 3+6+16+0=25
**27.10. Ässät - KalPa 3-4**
28.04 1-0 Sillanpää (Brodin,Malkamäki)  
31.37 1-1 Salminen (Timonen,Smith) yv  
37.06 1-2 Masuhr (Salminen,Kukkonen)  
38.26 1-3 Lehkonen  
44.59 1-4 S Kapanen (Junnila,Riekkinen)  
47.59 2-4 Joensuu (Ryan,Sammalkangas)  
53.07 3-4 Armia (Dixon,Taimi) yv
**Maalivahdit**  
Raanta 6+6+7=19  
Koskinen 10+6+12=28
**26.1. KalPa - Ässät 2-3 ja**
15.50 0-1 Armia (Niemi)  
17.55 1-1 Riekkinen (Riikola)  
21.12 1-2 Niemi (Armia,Heshka) yv  
36.25 2-2 Lehkonen (Koivisto,Junnila) yv  
60.16 2-3 Armia
**Maalivahdit**  
Tuokkola 3+11+8+0=22  
Raanta 4+11+8+0=23
**26.2. Ässät - KalPa 1-0 ja**
61.29 1-0 Savinainen (Armia,Heshka) yv
**Maalivahdit**  
Raanta 13+10+7+0=30  
Koskinen 12+9+8+0=29
Meriveden korkeuden laskusta varoitus
Ilmatieteen laitos varoittaa meriveden matalasta korkeudesta koko Suomen rannikolla. Perämerellä vedenkorkeus on tällä hetkellä 27 cm tavanomaista matalampana.
Ilmatieteen laitoksen meri-asiantuntija Elina Jaatinen kertoo, että Perämeren vedenkorkeus on tällä hetkellä 27 senttimetriä tavanomaista alempana.
Jaatisen mukaan matala vedenkorkeus voi aiheuttaa haittaa satamien laivaliikenteeseen ja lisätä karilleajon riskiä. Vedenkorkeuden lasku on voimakasta alkuviikon aikana.
Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen meriveden matalasta korkeudesta koko Suomen rannikolle. Kyseessä ei ole ennätyksellisen matala vedenkorkeus vaan poikkeuksellista on, että merivesi laskee rannikolla yhtä aikaa.
Luoja poistettiin koulukonsertin laulunsanoista
Riihimäen Eteläisen koulun musiikkiluokkien konsertissa laulun sana "Luojan" on korvattu sanalla "luonnon". Koulu halusi tehdä konsertin ohjelmistosta kaikille sopivan. Opetushallituksen opetusneuvos suhtautuu laulunsanojen muutoksiin torjuvasti, mutta valtakunnallista ohjeistusta asiasta ei ole.
Riihimäen Eteläisen koululla toimivat kaupungin musiikkipainotteiset luokat ykkösestä viidenteen. Musiikkiluokkien konsertissa 21. maaliskuuta on mukana myös kuudesluokkalaisia. Kaikkiaan 150 oppilaan konsertissa yhteislauluna esitetään Laululautta-niminen laulu, josta on poistettu sana Luojan. Sen sijalla lauletaan "luonnon".
Eteläisten koulun rehtori Merja Härönen kertoo, että näin halutaan tehdä ohjelmistosta kaikille sopiva.
\- Jos joku ei kuulu kirkkoon, niin onhan se päivänselvää, että me tehdään sellaista ohjelmistoa, joka käy kaikille, jota kaikki voivat laulaa, sanoo Härönen.
Kuorossa on mukana myös elämänkatsomustiedon oppilaita. Heille on esimerkiksi järjestetty erilliset aamunavaukset. Tällaisia oppilaita on koulussa Härösen mukaan parisenkymmentä.
Härönen on ymmällään siitä, miksi asiasta ylipäätään puhutaan.
\- Kyllä tässä nyt tehdään kärpäsestä härkästä. Me emme oikein ymmärrä, miksi tästä nyt kohistaan.
Laulunsanoista ei valtakunnallista ohjeistusta
Opetushallituksen opetusneuvoksen Pekka Iivosen mukaan Opetushallitus ei ole antanut ohjeistuksia laulunsanoista.
\- Kysymys ei ole kouluasiasta, vaan laulusta ja musiikista, ja siitä, miten ja missä laajuudessa voidaan käsitellä musiikkia ja sen sanoja. Onko muutettu laulu jo uusi laulu, vai vanha, johon on tehty muutoksia.
\- Tämä on enemmän tekijänoikeudellinen kysymys. Mitä tekijät ja sanoittajat ovat mieltä ja miten he reagoivat tähän asiaan, niin se on sitten eri asia.
Uskonnonvapauslain äärikunnioittaminen voi johtaa epädemokraattiseen toimintamalliin, joka ei ole kenenkään sellaisen mieleen, joka katsoo asiaa toisin kuin vähemmistö.
Iivosen perheessäkin musiikilla on vahva sija: hänen tyttärensä on sellisti, poika viulisti ja vaimo musiikinopettaja OKL:ssä. Pekka Iivonen suhtautuukin torjuvasti laulunsanojen muutoksiin.
\- Meillä on tehty Suvivirteen vaihtoehtoiset sanat, mutta myös laulun nimi on vaihdettu, se ei ole enää silloin Suvivirsi. Yksittäisen sanan vaihtamisesta minulla ei ole tietoa ja suhtaudun niihin aika torjuvasti, koska niillä tehdään hallaa musiikille.
Viimevuotisen [tutkimuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/suvivirsi_kelpaa_vaikka_usko_jumalaan_hiipuu/6094770) valtaosa suomalaisista suhtautuu myönteisesti Suvivirren laulamiseen koulun kevätjuhlissa.
Ratkaisut tehdään paikallisesti
Iivonen painottaa, että tavallinen peruskoulu on aina uskonnollisesti sitoutumaton.
\- Jos koulussa halutaan tehdä tällainen ratkaisu olla uskontoneutraali, niin se on mahdollista. Meillä ei ole pakkoa suuntaan eikä toiseen, ei uskonnonharjoittamiseen tai harjoittamattomuuteen. Ratkaisut tehdään paikallisesti, ja opetuksen järjestäminen on kunnan vastuulla. Koulu sitten toteuttaa kunnan tekemää ratkaisua.
\- Uskonnonvapauslain äärikunnioittaminen voi johtaa epädemokraattiseen toimintamalliin, joka ei ole kenenkään sellaisen mieleen, joka katsoo asiaa toisin kuin vähemmistö, Iivonen muistuttaa.
Varokaa säätä!
Ilmatieteen laitos varoittaa lähes päivittäin vuoden ympäri äärimmäisistä ja vaihtelevista sääolosuhteista. Kansalaisia kehotetaan varomaan niin kuumuutta kuin kylmyyttä, sadetta tai UV-säteilyä, metsäpaloja ja matalia merivesiä. Keski-Suomi on osittain tutkien katveessa, mikä hankaloittaa tietyn tyyppisten sateiden ennustamista.
Sisämaassa asuvaa saattaa kummastuttaa, kun[Ilmatieteenlaitos varoittaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)matalasta merivedestä. Kyseinen varoitus julkaistiin esimerkiksi tänään maanantaina, koska koko rannikolla samanaikaisesti laskeva merivedenkorkeus on poikkeuksellista.
Varoituksen ei ole tarkoituskaan koskettaa koko kansaa.
\- Tietenkään kaikilla varoituksilla ei ole koko kansalle merkitystä. Aina on kuitenkin jokin riskiryhmä, jolle sillä on merkitystä. Tälläisiä ovat tyypillisesti esimerkiksi UV-, pakkas-, tai hellevaroitukset, kertoo sää- ja turvallisuusosaston johtaja Juhani Damski Ilmatieteen laitokselta.
Sen sijaan kelivaroitukset ovat Damskin mukaan merkittäviä jo kansantaloudenkin kannalta.
Siinä, miten kukin toimii, omavastuu on jokaisella ihmisellä.
\- Liikenteen sujuvuutta voidaan parantaa toisaalta tehostamalla liukkaudentorjuntaa, toisaalta niin, että kuljettajille saadaan tieto kulloisestkin kelistä.
Ilmatieteen laitoksella on huomattu, että kiinnostus varoituksia ja ennusteita kohtaan on kasvanut. Ihmisiltä myös tulee paljon palautetta, minkä perusteella palveluita pyritään parantamaan. Lukuisista varoituksista huolimatta oma havainnointi ja maalaisjärjen käyttö ovat kuitenkin kaiken a ja o.
\- Varoitusten on oltava hyviä ja tarkkoja, ja niitä pitää antaa oikeaan aikaan ja oikeasta asiasta. Lopulta kuitenkin siinä, miten sää realisoituu ja miten kukin toimii, omavastuu on jokaisella ihmisellä, Damski toteaa.
Matalan pilven sade on vaikea nähdä
Teknologia kehittyy ja sään tarkkaileminen ja ennustaminen on jatkuvasti tarkempaa ja reaaliaikaisempaa. Erilaisia säätutkia on tarjolla myös tavallisille ihmisille.
\- Sadetutka havaitsee ilmakehästä sateita, uudemmat tutkat jossain määrin myös sateen eri olomuotoja. Meillä on rajallinen määrä tutkia tässä valtakunnassa ja myös niiden käytettävyys ja tarkkuus vaihtelee jonkin verran alueittain.
Osa tutkista on sellaisia, että niiden avulla ei pystytä arvioimaan sateen laatua silloin, kun pilvi on erityisen matalalla. Tällöin meteorologilta vaaditaan erityisesti ammattitaitoa.
Tietenkään kaikilla varoituksilla ei ole koko kansalle merkitystä.
\- Esimerkiksi Keski-Suomi on sellainen alue, missä kaikkein matalimmat pilvet on haastavasti saavutettavissa. Tiesäähavaintoverkosto onneksi pystyy antamaan lisäinformaatiota, eli emme me täysin sokeita ole.
Damskin mukaan havaintojen kattavuutta parannetaan jatkossa.
\- Tutkia tullaan vuosien varrella lisäämään eri puolille Suomea. Niin saamme entistä paremmin kiinni sään kokonaisuudesta.
Tuomas Mokko ja HT-Bandy tekivät sopimuksen
Tuomas Mokko ja HT-Bandy  ovat tehneet yksivuotisen jatkosopimuksen. Mokolla on pelikokemusta Ruotsin elitserienistä ja Suomen alle 23-vuotiaiden maajoukkueesta.
Jääpalloseura HT-Bandy ja keskikenttäpelaaja Tuomas Mokko ovat tehneet ensi kauden kattavan sopimuksen. Mokko on pelannut Ruotsin pääsarjassa elitserienissä HT-Bandyn ja Kalix Bandyn riveissä.
Hän on pelannut myös Suomen alle 23-vuotiaiden maajoukkueessa.
Poliisi etsii väkivaltaista käsilaukkuvarasta Turussa
Turussa on viikon kuluessa sattunut kolme samanlaista käsilaukkuvarkautta. Joka kerralla tekijä on kaatanut iäkkään naisen maahan ja riuhtaissut tältä käsilaukun.
Kahdelta iäkkäältä naiselta vietiin käsilaukut Turun Runosmäessä sunnuntaina iltapäivällä. Poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja tekijästä.
Ensimmäinen käsilaukkuvarkaus sattui Runosmäessä Majoitusmestarinkatu 3:n kohdalla kello 16.10. Mies kaatoi iäkkään naisen maahan ja vei tämän kassin repäisemällä hihnan. Toinen samanlainen teko sattui Munterinkatu 7 A:n kohdalla kello 17.15. Nairuhri kaatui maahan ja nahkainen laukku joutui varkaan haltuun.
Molemmilla kerroilla tekijällä oli päällään tumma puseromallinen takki. Kyseessä oli noin 20-vuotias, vaaleaihoinen ja hoikkavartaloinen mies. Miehen pituudeksi on arvioitu 165 -175 senttimetriä.
Samanlainen teko sattui Runosmäessä Friskinpolku 14:n kohdalla myös viikko sitten maanantaina eli 11.3. kello 19. Mies kaatoi iäkkään naisen maahan ja vei tältä käsilaukun ja siinä olleen omaisuuden. Kateisiin jääneen tekijän tuntomerkit ovat asianomistajan ja silminnäkijöiden mukaan seuraavat: ikä noin 20 -25 vuotta, pituus alle 175, tumma huppari.
Linja-autosta vietiin raharenki
Tuorein sieppaus sattui tänään maanantaina linja-autossa. Varas iski vähän ennen aamukymmentä Turun Nättinummessa Kuninkojantien kääntöpaikalla. Linja-autoon noussut mies sieppasi niin sanotun raharengin Savonlinjan bussista ja poistui juosten. 
Sieppaaja oli silminnäkijöiden mukaan noin 170 senttimetriä pitkä, vaaleaihoinen ja hoikkavartaloinen. Miehellä oli yllään tumma hupparimallinen puseroon.
Poliisin mukaan tapaukset saattavat liittyä toisiinsa, mutta tekijöitä voi olla myös useita. Asiasta tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Varsinais-Suomen poliisiin, puh. 050-349 8995.
Suomalainen elokuva rikkoi miljoonarajan ennätysajassa
Johanna Vuoksenmaan parisuhdekomedia on alkuvuoden katsotuin elokuva. Myös kolmanneksi ja neljänneksi katsotuimmat elokuvat ovat kotimaista tuotantoa.
Kotimaiset elokuvat keräsivät alkuvuonna ennätysmäärän katsojia. Miljoonan katsojan raja meni rikki viime viikonloppuna, kun taas viime vuonna miljoonaraja rikottiin vasta huhtikuussa.
Elokuvateatterien kävijöistä peräti 40 prosenttia on valinnut katsottavakseen kotimaisen elokuvan.
Vuoden katsotuin elokuva onkin ollut kotimainen komedia _21 tapaa pilata avioliitto_. Se on saanut jo yli 283 000 katsojaa.
Myös vuoden kolmanneksi ja neljänneksi katsotuimmat elokuvat ovat olleet kotimaisia. Kolmanneksi on yltänyt koko perheen elokuva _Rölli ja kultainen avain _noin 184 000:lla katsojalla ja neljänneksi rock-musikaali _Vuonna 85 _noin160 000 katsojalla.
Alkuvuodesta elokuvateattereissa on nähty 13 kotimaista ensi-iltaa, joista kahdeksan on ollut dokumenttielokuvia.
Kaiken kaikkiaan elokuvissa on käynyt tänä vuonna 2,35 miljoonaa suomalaista. Luku on noin kymmenen prosenttia enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Viime vuonna elokuvateatterit keräsivät yli kahdeksan miljoonaa kävijää ensimmäistä kertaa 30 vuoteen.
Hannele Rämö ei eroa vapaaehtoisesti  
Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hannele Rämö kertoo pitävänsä kiinni puheenjohtajuudesta.
Hannele Rämö ei jätä vapaaehtoisesti Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtäviä.
Rämön mukaan kaupunginhallituksen jäsenten erottamiseen tarvittaisiin tilapäisen valiokunnan asettaminen.
\- Tällöin koko hallitus olisi erotettava ja valittava uudelleen, tulkitsee Rämö. 
Rämön ja muiden Heinolan sosialidemokraattien valtuustoryhmästä eronneiden asema tulee työväenyhdistyksen käsittelyyn 24. maaliskuuta.
\- Tiedän, että meidät tullaan erottamaan puolueesta, se on säännöissä, sanoo Rämö.
Heinolan sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Raili Hildén toivoi viime valtuustokokouksessa, että Hannele Rämö eroaisi oma-aloitteisesti kaupunginhallituksesta.
Yhteisö suojelee suden salakaatajaa
Poliisin tietoon tulee vain 10 prosenttia susien salametsästyksestä, ilmenee Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkimuksesta. Salakaatajien tukena on yhteisö, joka jättää ilmoittamatta tapauksista ja kertoo kaatajille suurpetojen liikkeistä.
Ruralia-instituutin tutkimuksen mukaan salakaatojen motiivina on usein
vallitsevan petopolitiikan haastaminen. Salakaatajat ja heidän
ympärillään oleva yhteisö tuntevat arjessaan turvattomuutta ja epäoikeudenmukaisuutta sekä
vahvaa turhautumista viranomaisiin.
\- Susipolitiikka on pahasti karilla ja nyt on viimeinen hetki kääntää
kurssia. Salakaatajat tekevät tällä hetkellä likaisen työn yhteisönsä
puolesta, toteaa projektipäällikkö Mari Pohja-Mykrä
Ruralia-instituutista.
Pohja-Mykrän mukaan susialueiden ihmisten kanssa pitää nyt rakentaa
luottamusta.
\- Susia kohtaan koettuihin pelon ja vihan tunteisiin on vastattava
konkreettisilla teoilla. Jatkossa tavoitteiden asettelussa täytyy huomioida asukkaiden
näkökulma ja paikalliset ongelmat.
Tutkimus perustuu aineistoon, jossa selvitettiin salakaadoista
annetut tuomiot ja rikostutkintapyynnöt vuosien 2005 ja 2010 väliseltä
ajalta. Lisäksi aineistoon haastateltiin salakaatajia ja koottiin yhteisön
ajatuksia.
Savolaiskansanedustajat: Ministeriöille jäitä hattuun
Vasemmistoliiton Erkki Virtanen ja kokoomuksen Markku Eestilä kehottavat suhtautumaan ministeriöiden työryhmien raportteihin pillastumatta. Esimerkiksi hallinnonuudistuksiin liittyviä ehdotuksia ja raportteja tulee Eestilän mukaan liian tiuhaan.
Sekä vasemmistoliiton kuopiolainen kansanedustaja Erkki Virtanen että kokoomuksen iisalmelaisedustaja Markku Eestilä ovat huolestuneita ministeriöiden työryhmien raporttien määrästä. Molemmat kehottivat Radio Savon maanantaisessa kansanedustajatentissä pistämään jäitä hattuun.
\- Viime aikoina on esiintynyt huolestumisia milloin mistäkin raportista. Esimerkiksi hovioikeuksien sijoittumisesta, Niuvanniemen sairaalan kohtalosta ja niin edelleen, niin ehkä tekisi mieli suositella laittamaan jäitä hattuun, toteaa Virtanen.
Hänen mukaansa esimerkiksi Kuopiossa sijaitsevan Niuvanniemen sairaalan jatko on kirjoitettu hallitusohjelmaan ja myös eduskunta on jo kertaalleen päättänyt sen jatkosta. Aiemmin maaliskuussa uutisoitiin, että Niuvanniemen sairaalan kohtalo olisi jälleen vaakalaudalla, kun sosiaali- ja terveysministeriön selvityksessä väläytettiin sen kunnallistamista.
\- Yhden työryhmän raportista ja jostain epämääräisestä kaavailusta ei kannata nyt pillastua, korostaa Virtanen.
Kuopiolaisedustaja muistuttaa, että hallitus ei tule helposti harrastamaan aluepoliittisesti ei-toivottavia toimia.
"Uppiniskaista toimintaa ministeriöltä"
Myös Markku Eestilä on Virtasen kanssa samoilla linjoilla. Hän ihmettelee lehtiuutisointia Niuvanniemen sairaalan kunnallistamisesta ja viittaa hallitusohjelmassa juuri tehtyihin sopimuksiin.
\- On hieman erikoista ja sanoisin, että vähän uppiniskaistakin lähteä viemään tuollaista viestiä ministeriön kautta julkisuuteen, hämmästelee Eestilä.
Toinen ihmetystä aiheuttanut tilanne liittyy hovi- ja hallinto-oikeuskäsittelyyn.
\- Laki oli esillä ensimmäisessä käsittelyssä iltapäivällä, kun aamulla tuli tieto, että taas pitäisi lähteä uuteen hallinnonuudistukseen ja uuteen rakenneuudistukseen. Tämä oli hieman pöyristyttävä käräjäoikeuksien lopettamisen ja hovioikeuksien kannalta, pyörittelee Eestilä päätään.
Oikeusministeriön neuvottelukunta esitti viime viikolla, että hovioikeuksien määrä tulisi vähentää nykyisestä kuudesta neljään ja käräjäoikeuksien määrää karsittaisiin puoleen nykyisestä.
Eestilän mielestä asialle olisi tehtävä jotain.
\- Entistä hallinnonuudistusta ei saada eduskunnassa edes ensimmäiseen käsittelyyn, kun uutta tulee putkeen. Ehkä ministeriössäkin pitäisi pikkuisen ryhtyä jo painamaan jarruja näille jokaviikkoisille hallinnonuudistuksen uudistuksille ja työryhmäuudistuksille. Mielestäni ne eivät ole oikein hyvää hallintoa, arvostelee Eestilä.
Britannian lehdistön ylilyönnit yritetään estää uudella elimellä 
Britannian pääpuolueiden kompromissi vaati pitkän väännön. Tiedotusvälineitä, jotka eivät antaudu säädeltäviksi, uhkaa erheistään jopa yli miljoonan euron sakko.
Britanniassa on sovittu uudesta elimestä, jonka tehtävänä on estää lehdistön pahat ylilyönnit mutta suojella samalla sen vapautta. Kolmen pääpuolueen eli konservatiivien, liberaalien ja työväenpuolueen kesken solmittu sopimus on seurausta tutkimuksesta, johon ryhdyttiin iltapäivälehdistössä paljastuneen salakuuntelun vuoksi.
Neuvottelut olivat pitkät ja vaikeat. Pääministeri David Cameron keskeytti ne viime viikolla, koska erimielisyydet olivat hänen mukaansa ylivoimaisia. Ne uhkasivat myös konservatiivien ja liberaalien hallitussopua.
– Ymmärtääkseni sopimuksemme suojelee lehdistönvapautta joka on demokratialle tavattoman tärkeä, mutta samalla se suojelee ihmisiä, ettei heidän elämäänsä käännetä julkisuudessa ylösalaisin, kommentoi työväenpuolueen pitkäaikainen poliitikko Harriet Harman.
Päätöksellä on keskiaikainen muoto
Uusi elin on tiedotusvälineistä riippumaton, ja sillä on valta määrätä lehdet julkaisemaan anteeksipyyntöjä näkyvällä paikalla. Britanniassa on myös tiedotusvälineiden oma julkisen sanan neuvosto, mutta sitä on arvosteltu välinpitämättömästä suhtautumisesta salakuunteluskandaaliin, kun ensimmäiset tiedot siitä alkoivat tulla julki.
Uuden elimen tutkittavaksi ei ole pakko lähteä, mutta järjestelmän ulkopuolelle jättäytyviä mediataloja uhkaavat jopa yli miljoonan euron sakot, jos niiden uutiset osoittautuvat virheellisiksi.
Vaihtoehtona Britanniassa keskusteltiin myös uudesta lehdistölaista, jota median edustajat eivät kuitenkaan hyväksyneet. Siten sääntelystä määrätään keskiajalta periytyvällä tavalla, niin sanotulla kuninkaallisella erioikeudella, joka on pitävä valtiollinen päätös mutta ei laki.
Kovat yöpakkaset haittaavat Förin kulkua
Föri siirtyy ainakin kuluvan viikon ajaksi käyttämään poikkeusaikatauluja. Syynä on rantalaiturin ja Förin väliin pakkautuva kova jää, joka panee lautan koetukselle.
Föri kulkee tiistaiaamusta lähtien tavallista harvemmin. Kaupunkilautta kulkee aamuisin kello kuudesta yhdeksään ja iltapäivällä kolmesta kuuteen. Poikkeusaikataulut johtuvat Aurajoen jään aiheuttamasta haitasta.
\- Yöpakkaset ovat nyt niin kylmät, että ne aiheuttavat paljon jäätä lautan ja laiturin väliin. Laituriin saakka ei tahdo päästä kunnolla niiden takia. Haluamme säästää lauttaa, kertoo Kaj Karlsson Föriä liikennöivästä Airisto Linesta.
Säätiedotukset lupaavat kovia yöpakkasia ainakin vielä täksi viikoksi, joten Föri liikennöi poikkeuksellisesti koko kuluvan viikon ajan.
\- Rantautuminen on hankalaa, koska Föri joutuu tulemaan täydellä vauhdilla ja ottamaan vauhtia, jotta välissä olevat jäät saa murskattua. Lisäksi meillä on ollut ylimääräinen työntekijä työntämässä pahimpia jääpaloja pois välistä. Silti se tulee päivä päivältä hankalammaksi kovien yöpakkasten takia, Karlsson sanoo.
Tenon kalastukseen tiukennuksia
Ulkopaikkakuntalaisten kalastuskeen on tulossa tiukennuksia Tenojoen vesistössä. Tiukennuksilla pyritään suojelemaan lohikantaa ja takaamaan paikallisille enemmän rauhallista kalastusaikaa. Etenkin norjalaiset ovat pitäneet paikallisten kalastusrauhaa tärkeänä, Lapin Ely-keskuksesta kerrotaan.
Jos uudet kalastussäännökset astuvat voimaan, ulkopaikkakuntalaiset eivät saa päiväsaikaan kalastaa rannalta  Tenojoella. Lisäksi ulkopaikkakuntalaisten on käytettävä paikallista soutajaa entistä pidemmän aikaa.
Lapin Ely-keskus on yhdessä Norjan viranomaisen kanssa ehdottanut muutoksia ulkopaikkakuntalaisten kalastussääntöön muun muassa siten, että ulkopaikkakuntalaisten kalastus on kielletty koko kalastuskau­den ajan klo 15-23, lukuun ottamatta venekalastusta paikallisen soutajan kanssa. Tämä sääntö tulee voimaan koko joella, Boratbokcan alue mukaan lukien. Aiemmin Boratbokcassa on saanut kalastaa rannalta 7.00-19.00.
Lisäksi Norja perustaa omalle alueelle uusia kalastusvyöhykkeitä, joissa rajoitetaan kalastuskorttien määrää samalla tavalla kuin Boratbokcassa.
Uudet määräykset ovat voimassa kalastuskaudet 2013-2014 eikä Norjan ja Suomen kesken neuvoteltavana olevaa uutta kalastussääntöä oteta käyttöön ennen sitä.
Uusista säännöksistä päätetään viimeistään maaliskuun loppuun mennessä yhdessä Norjan viranomaisten kanssa.
Sääprofeetta: huhtikuussa sataa vielä lunta
Vanhan kansan sääprofeetta Pentti Sjöblom ennustaa kuivaa ja kylmää kevättä. Kesäkuussa saadaan jo muutama hellepäivä.
Porilainen SM-tasollakin menestynyt sääprofeetta Pentti Sjöblom sanoo kevään tulon myöhästyvän tänä vuonna.
\- Tämä maaliskuu jää historiaan kylmyytensä ansiosta. Kovia yöpakkasia on odotettavissa maaliskuun loppuun asti.
Sjöblom kehottaa nauttimaan näistä aurinkoisista päivistä, sillä lämmintä kevättä joudutaan odottamaan.
\- Huhtikuussa tulee kyllä lämpimiä jaksoja, mutta ne ovat hyvin lyhyitä. Jos kahtena peräkkäisenä päivän on lämmintä, niin kyllä kolmantena jo liippaa sitten vähän kylmempää.
Sääprofeetalla on tunne, että sademäärä tulee jäämään huhtikuussa ja vielä toukokuussakin pieneksi. Jossei sada paljoa, tuulet ovat kylmiä. Tiedossa on siis profeetan mukaan kuiva ja kylmä kevät. Sjöblom ennustaa vielä toukokuun lopulle kovat hallat.
\- Tänä vuonna talvi ei irrota otettaan. Huhtikuun puolen välin jälkeen vetää maa vielä valkoiseksi. Tulee lumimyräkkä.
Kesä alkaa juhannuksen jälkeen
Profeetta sanoo silti hellerajan menevän rikki toukokuussa yhtenä päivänä. Äitienpäivä näyttää myös kauniilta.
\- Äitienpäivästä tulee nätti päivä. Silloin on vähän plussan puolella.
Juhannusviikkolla lämpötilaa pysyttelee sääprofeetan mukaan 17-20 asteen tietämillä. Juhannusaattona lämpötila on 20 asteen paikkeilla. Juhannuksen jälkeen ilmat lämpeävät ja kesäkuussa saadaan jo muutama hellepäivä.
\- Tulee parempi kesä kuin viime vuonna, ei tule mitään valtavan isoa sadekesää. Normaalin tasolla mennään eli sademäärä on 50-60 mm paikkeilla heinäkuussa.
\- Naisten viikolla sataa ihan sataprosenttisen varmasti. Kyllä se on niin että, jos kukaan muu naisista ei sadetta anna, niin Olga antaa sitten.
Suorat radiohaastattelut siirtyivät 3G-verkkoon
Yle Oulun uusi lähetinauto on ansainnut jo useita lempinimiä muuttuneen ulkonäkönsä vuoksi. Kännykkäverkossa toimivan auton katolla on harava-antennin sijaan ulokkeita. 3G-yhteys mahdollistaa suorien ja häiriöttömien lähetysten tekemisen yhä laajemmalta alueelta.
Yle Oulun toimituksen kalusto uudistui keväällä uudella lähetinautolla. Ulkonäöllisesti suurin muutos on auton katolla. Suuri harava-antenni on vaihtunut langattomia yhteyksiä nappaaviksi ulokkeiksi. Lisäksi katolla on oranssi pyörivä huomiovalo.
\- Jos auto joudutaan jättämään johonkin vaaralliseen paikkaan, voidaan valolla varoittaa muita liikujia, Yle Oulun tekniikkavastaava Ilmari Forstadius kertoo.
Uuden lähetinauton avulla ohjelmasiirto on helpompaa, sillä se toimii 3G-verkossa. Jokaiselle operaattorille on auton takaosassa omat korttipaikat. Joillekin operaattoreille jopa kaksi. Lisäksi katolla on parisenkymmentä eri antennia.
\- Auto etsii automaattisesti parasta mobiilidataverkkoa ja varmistaa että yhteys on koko ajan tasainen, Forstadius sanoo.
Suoria lähetyksiä joka kolkasta
Eläkkeelle siirretty lähetinauto muodosti yhteyden analogisen verkon kautta. Verkko ei kantanut jokaiselle paikkakunnalle moitteetta.
Auto etsii automaattisesti parasta mobiilidataverkkoa ja varmistaa että yhteys on koko ajan tasainen.
\- Nyt suora radioyhteys saadaan vaivattomammin esimerkiksi Raaheen tai Pyhäjärvelle. Aikaisemmin paikkakunnille on ollut haasteellista saada suora yhteys, Forstadius toteaa.
Uusi lähetinauto kiertää juttukeikoilla ja yleisötapahtumissa jo tänä keväänä. Osa Yle Oulun toimituksen väestä on ehtinyt tehdä autoon hiljalleen tuttavuutta ja ensivaikutelmat vaikuttavat mielekkäiltä yhteisen tulevaisuuden aloittamiselle. Siitä kielivät useat lempinimet kuten hernepurkki, hain evä, munakenno ja sharkki.
Ensimmäisen suoran haastattelun autolla teki toimittaja Pekka Loukkola. Hänen mukaan kaikki sujui kuten pitikin, eikä uusi tekninen väline tuonut lisäjännitykstä varsinaiseen haastatteluun.
\- Se oli tosi heleppua, Loukkola toteaa oululaisittain ammattilaisen elkein.
Tohmajärven lottovoittaja ei ole ilmoittautunut
Toinen viime lauantain Loton jättipoteista pelattiin Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä, keskustassa sijaitsevalla R-kioskilla. Seitsemän oikein pelattu kuponki tuo omistajalleen 2 250 000 euroa. Miljoonakupongin omistaja ei ole vielä ilmoittautunut Veikkaukselle.
Veikkauksen myyntipäällikkö Timo Hoivala kertoo, että maanantaina puoleen päivään mennessä Tohmajärvellä pelatun kupongin omistajaa ei ole kuulunut:
\- Ainakaan vielä ei voittaja ole ottanut yhteyttä, mutta kyllähän tässä aikaa on. Voittajalla on vuosi aikaa lunastaa voitto. Jos voittoa ei vuoden aikana lunasteta, niin lunastamattomilla voitoilla kasvatetaan sitten voittopotteja muissa arvonnoissa. Näin rahat kyllä palautuvat pelaajille, toteaa Hoivala.
Pöllö pelmahti kuistille - aamukahvi oli mennä väärään kurkkuun
Anu ja Otto Uotisen aamukahvi oli mennä sunnuntaina väärään kurkkuun, kun kuistilta alkoi kuulua outoa ääntelyä. Tilanne raukesi, kun Otto kävi päästämässä kuistille harhautuneen pöllön matkoihinsa.
Varpuspöllö tunnetaan vinkuvasta äänestä, joka etenkin soitimella äityy ihmisen vihellystä muistuttavaksi ääneksi. Helmipöllön ääntä kuvataan taas enemmänkin puputtavaksi.
Otto Uotinen arveli lintukirjan perusteella, että kyseessä olisi varpuspöllö.
Pöllö pelmahti Uotisten lasitetullle kuistille aamukuuden jälkeen.
\- Kuistin lasituksella on yläosassa aukko ja siitä sen on pitänyt tulla, Otto Uotinen kertoo.
Pöllö kainosteli ulosmenoreittiä, mutta oli halukas yhteistyöhön. Kevyen työntöavun turvin pöllö astahti Uotisen kädelle ja napsautti kyntensä sormien ympärille.
\- Aika tavalla kirveli, kun kynsi oli terävä ja ylsi juuri sormen ympäri. Lempeästi se minua katseli ja lähti hyväntuulisena lentoon.
\- Jälkikäteen harmitti kun emme hoksanneet tarjota loukuissa olevia hiiriä vieraalle ravinnoksi.
Uotisen pihapiirissä Etelä-Juvalla sattuu ja tapahtuu. Sydäntalvella Uotisten pihapiirissä vieraili useaan otteeseen nuori ilves.
Jästipäinen ilves jouduttiin vapauttamaan supiloukusta useamman kerran. Sitten helmikuun alun ilvestä ei tanhuvilla ole näkynyt.
**Lisäys 18.3. klo 15.03: Useamman nettiuutisen lukijan tunnistuksen perusteella Uotisen kuistilla vieraillut pöllö olisi kuitenkin helmipöllö.**
[Pöllöt riutuvat myyräkadon takia](http://yle.fi/uutiset/pollot_riutuvat_myyrakadon_takia/6533908)
[Vanha pöllö jättää naaraiden huhuilun nuoremmille  ](http://yle.fi/uutiset/vanha_pollo_jattaa_naaraiden_huhuilun_nuoremmille/6538028)
[Myyräpula tappaa pöllöjä](http://yle.fi/uutiset/myyrapula_tappaa_polloja/6541842)
SaiPan ja YleX Iltapäivän unohtumaton kummivuosi – lue täältä kaikki!
YleX Iltapäivä ja ohjelman kuulijat valitsivat yhteistyössä syyskuussa radioshow’n  kummijoukkueeksi SaiPan. Joukkueen kausi päättyi eilen ja siksi on syytä tehdä katsaus kuluneen vuoden yhteisiin huippuhetkiin!
SaiPa – YleX Iltapäivän kummijoukkue pelasi hienon kauden ja tarjosi lukuisia upeita hetkiä. Vastoinkäymisiäkin koettiin, mutta se sai voitot tuntumaan juuri niin mahtavalta. Nyt on aika katsoa, mitä kulunut lätkävuosi piti sisällään!
Juuri ennen kauden alkua SaiPa valikoitui YleX Iltapäivän kummijoukkueeksi. Kausi avattiin tyylikkäällä vierasvoitolla Oulun Kärpistä lukemin 2-4. [SaiPalle extrapaineita ensimmäiseen kotipeliin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/14/saipalle-extrapaineita-ensimmaiseen-kotipeliin).
Kuluneella kaudella legendaarinen Kisapuiston jäähalli täytti neljäkymmentä vuotta. [Makkaran pojalla Nakilla on homma hallussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/15/makkaran-pojalla-nakilla-on-homma-hallussa). Mies sentään on mennyt naimisiin samaisessa jäähallissa, joten hän tietää mistä puhuu!
Lokakuussa Mokoman Marko ja Kuisma kävivät vieraana YleX:llä. [Miesten kanssa jauhettiin luonnollisesti lätkästä ja Saimaan Pallosta](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/mokoma-keikkabussissamme-kaikuu-usein-saipan-kannustushuudahdus) – rokkarit kun ovat sydämeltään keltamustia henkeen ja vereen.
YleX Iltapäivä huusi Espoossa äänensä käheäksi yhdessä SaiPan kannatajajoukkio Willimiesten seurassa ja voitti näiden luottamuksen puolelleen. [Ykköset yllä illan lätkämatsiin – ota tästä mallia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/13/ykkoset-ylla-illan-latkamatsiin-ota-tasta-mallia).
[YleX Iltapäivä villitsi SaiPan pelissä - katso kuvareportaasi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/29/ylex-iltapaiva-villitsi-saipan-pelissa-katso-kuvareportaasi) ja todistamaan kuinka Tampereen Ilvestä pyöritettiin ympäri kaukaloa tupsukorvista.
Vierailullaan Lappeenrantaan YleX Iltapäivän **Aino Töllinen**, **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde** ja **Jenni Poikelus** pääsivät esiintymään myös joukkueen uudelle kannatuslaululle ja sen musiikkivideolle! [YleX Iltapäivä mukana SaiPan uudella fanilaululla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/27/ylex-iltapaiva-mukana-saipan-uudella-fanilaululla).
Runkosarjan viimeisessä kotiottelussa SaiPa kohtasi Helsingin IFK:n. [YleX Iltapäivän ja SaiPa-fanien unohtumaton matka - katso kuvareportaasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222809).
Kulunut kausi oli täynnä riemua, taistelua, vastoinkäymisiä, draamaa ja odottamattomia käänteitä – kaikkea sitä, mikä tekee jääkiekosta niin upean lajin. YleX Iltapäivä kiittää ylpeänä kummijoukkuettaan SaiPaa ja tämän kannattajia ikimuistoisista yhteisistä hetkistä!
Linnanmäki - veroparatiisi keskellä Helsinkiä
Linnanmäen huvipuisto on saanut nauttia huomattavasta veroedusta pian 40 vuotta. Verottaja on luokitellut huvipuiston perustajan, Lasten Päivän Säätiön 1970-luvulta lähtien niin sanotuksi superyleishyödylliseksi yhteisöksi. Se tarkoittaa sitä, ettei sen tarvitse maksaa elinkeinotulostaan veroa.
Valtion kannalta voi kysyä, kuinka tehokasta on lastensuojelun tukeminen merkittävällä verotuella huvipuiston kautta. Valtiontalouden tarkastusvirasto pitää mahdollisena, että valtion pitkäaikainen verotuki on myös vääristänyt kilpailua.
Vastaavia superyleishyödyllisiä yhteisöjä on tällä hetkellä yli 400. Julkista tietoa ovat vain näiden yhteisöjen nimet ja ne vuodet, joille verottaja on myöntänyt huojennuksen elinkeinotulosta. Veronhuojennuksen määrä euroissa on salaista tietoa.
Linnanmäen toimitusjohtaja Risto Räikkönen kertoo, että Linnanmäen vuosittain saama veroetu on noin 1,5 miljoonaa euroa.
Yleishyödyllisten yhteisöjen saamat veroedut ovat parhaillaan EU:n komission arvioitavina. Niistä on tehty kantelu komissiolle jo vuonna 2009. Viime keväänä komissio antoi alustavan vastauksen, jonka mukaan kyse voi olla kielletystä valtiontuesta.
Tuotoista 15 prosenttia päätyy lastensuojeluun
Linnanmäen huvipuiston liikevaihto on 2000-luvulla paisunut kaiken aikaa, samalla kun se on mainostanut jakavansa lastensuojeluun yhä enemmän rahaa. Viime vuonna Lasten Päivän Säätiö tilitti 3,5 miljoonaa euroa kuudelle lastensuojelutyötä tekevälle järjestölle, jotka ovat säätiön perustajia.
Järjestöille jaettu summa on kuitenkin vain 15 prosenttia huvipuiston tuotoista. Suuremman osan vie huvipuiston kehittäminen ja investoinnit. Niihin on uponnut viime aikoina 5-6 miljoonaa euroa vuodessa. Poikkeuksena on vuosi 2010, jolloin investointeihin käytettiin harvinaisen vähän, 1,9 miljoonaa euroa.
Investoinnit ovat toimitusjohtaja Räikkösen mukaan olleet välttämättömiä tulevaisuuden kannalta. Hän haluaa myös viedä huvipuistoa yhä ympärivuotisempaan suuntaan.
\- Tehdään kovaa bisnestä, että me pystytään auttamaan hädänalaisia lapsia, Räikkönen sanoo.
Palkat suurin kulu
Suurin osa tuotoista menee palkkoihin. Toimitusjohtajan mukaan Linnanmäki työllistää vuosittain yli 600 nuorta ja keskimäärin vuodessa yli 300 ihmistä.
Poistot kuvastavat huvipuiston investointeja. Niitä voidaan jaksottaa kirjanpidossa useammalle vuodelle.
Kiinteistöjen hoitokulut ja tavaroiden, kuten juomien, makeisten, pelipalkintojen ja ravintoloiden raaka-aineiden, hankinnat vievät tuotoista kumpikin 10 prosenttia.
Muissa kuluissa suurimmat erät ovat mainonta ja siivous.
Muokattu 19.3. Lisätty linkki listaan superyleishyödyllisistä yhteisöistä.
Andalusia oli islamin ensimmäinen etappi Euroopassa
Islamilaisen Espanjan aromi on peräisin kaukaisista maista kuten Syyriasta ja Mesopotamiasta.
Eteläisen Espanjan musiikki, kirjallisuus, kuvataiteet, arkkitehtuuri ovatkin kulttuurien sekoituksia.
Monet ilmiöt ovat saaneet vaikutteita Lähi-idästä ja islamilaisesta kulttuurista. Ilman arabeilta saatua oppia olisi Euroopan 1600-luvun tiedemiesten kuten Kopernikuksen, Newtonin ja Galilein työ ollut mahdotonta.
Entinen Eurooppa muuttui
Hispanian alue muuttui, kun arabialaiset saapuivat Iberian niemimaalle 700-luvulla. Kulttuurimuutos sai aikaan historiallisen prosessin, jolla oli suuri vaikutus - ei vain Iberian niemimaalle, vaan koko läntiselle maailmalle. Maureiksi kutsutut muslimit saapuivat Andalusiaan Gibraltarin salmen yli ja aiheuttivat kulttuurisen mullistuksen.
Iberian niemimaassa oli vallalla länsimainen kulttuuri, kristinusko ja maassa puhuttiin latinaa. Islamilaistumisen kautta maahan tuli asteittain itämainen kulttuuri, jossa puhuttiin arabiaa, ja jonka uskontona oli islam. 
Koko vanha kulttuuri voimistui islamilaisen maailman vaikutuksesta ja toi itämaiset vaikutukset Eurooppaan.
Kulttuurin ja urbaanin elämän koheneminen sai aikaan Euroopan ensimmäisen renessanssin, jona se tunnetaan Italiassa. Islam vaikutti kulttuurin kukoistukseen ennen varsinaista renesanssia 1400-1500-luvuilla.
Maurien rakennustaidetta
Andalusian Cordoba oli 900-luvulta eteenpäin sivistyksen kehto. Se oli pitkään myös läntisen Euroopan suurin kaupunki, jossa asui puoli miljoonaa ihmistä.
Cordoban moskeijan pylväikköjen keskelle valmistui vuonna 1599 goottilaista ja renessanssityyliä yhdistelevä katedraali. Yli kuusikymmentä pylvästä tuhottiin katedraalin tieltä. Jäljelle jäi noin 850 pylvästä ja koristeellinen_ mihrab_ (syvennys, joka osoittaa suunnan Mekkaan). Cordoba ja sen moskeija olivat kuin laboratorio, joissa syntyivät espanjalais-islamilaisen arkkitehtuurin alkuainekset.
Alhambra on maurien rakentama kaunis palatsi, joka sijaitsee Granadassa. Alhambra on toisaalta myös muslimien viimeinen linnake.
Myös Sevillan arkkitehtuurissa näkyy islamilaisuuden menneisyystekijöitä kuten La Giralda, joka oli minareetti, mutta josta tehtiin Sevillan katedraalin kellotorni. El Alcázarin kuninkaan palatsi on islamilaisen arkkitehtuurin taidonnäyte ja Torre del Oro on entinen vartiotorni.
Mudéjar-arkkitehtuuriksi sanotaan Andalusiassa niiden muslimien taidetta, jotka tekivät työtä kristityille kuninkaille. Se on eräänlainen sekatyyli, missä on maurilaisia ja goottilaisia aineksia.
Arabialaista kulttuuriperintöä
Silmälasit, monet hedelmät, mausteet, sohva, karahvi, kahvi, vapaa-ajan pelit kuten shakki ovat peräisin arabeilta. Shakki on persian kieltä ja tarkoittaa kuningasta ja matti on taas arabiaa ja tarkoittaa kuollutta.
Espanjan tai kastilian kielessä onkin paljon arabismeja. Espanjalaisissa paikannimissä esiintyvä alkuliite al- on arabian kielen määräinen artikkeli. Algoritmit, algebra ja tähtitiede ovat täynnä arabialaisia lainasanoja.
Musiikkiin on sekoittunut arabimusiikkia. Etenkin Andalusiassa on arabialaisverta ja sen kulttuurivaikutusta. Syvällisen flamencon sävelkulussa on paljon arabimusiikin vaikutusta.
Islamin imperiumi
Arabian kieltä puhuvat ovat islamia tunnustavien joukossa vähemmistönä. Toisaalta arabiankielinen maailma pitää yhä johtoasemaa islamin tulkinnassa shiialaisen Iranin ohella.
Yli viidesosa maapallon väestöstä lukeutuu muslimeihin. Islamilainen maailma ulottuukin Marokosta Indonesiaan ja Keski-Aasiasta Nigeriaan.
Kaikkialla Andalusiassa moskeija on joko entisen kirkon päällä, kirkko entisen moskeijan päällä tai viimeisenä vaihtoehtona yhdistelmä kirkosta ja moskeijasta.
Islamilainen maailma on sekä maantieteellinen ja toisaalta ideologinen käsite. Nykypäivän länsimaiden kuva islamilaisuudesta liittyy median välittämään kuvaan väkivaltaisuudesta ja hunnuista, ja Lähi-idässä länsimaista muodostuneet stereotypiat perustuvat usein taivaskanaviin.
Granadassa oleva Alhambran palatsi. Kuva: Rita Strömmer/Coolvision._Granadassa oleva Alhambran palatsi. Kuva: Rita Strömmer/Coolvision.
Rhonda kylä. Rita Strömmer/Coolvision._Rhonda kylä. Rita Strömmer/Coolvision.
**Koonnut:** Rita Trötschkes
**Perustuu ohjemaan **Islamin vieraana, osa 1/6.** Haastateltavat** tutkija Julio Navarro, Escuela de Estudios Arabes, arkkitehti Rafael Manzano, andalusialainen kitaristi Javier García Sevilla, professori Jaakko Hämeen-Anttila. **Tuotanto** Coolvision Oy. **Toimittaja** Rita Strömmer.** Vuosi** 2003.
Kelkkaturman tutkimukset kestävät viikkoja
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta jatkavat Utsjoen kelkkaturman teknistä tutkintaa vielä viikkoja. Turmassa menehtyneen kolmen ihmisen ruumiit tutkitaan myöhemmin myös oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa. Kahdeksan moottorikelkan ryhmä ajoi letkassa pitkin järven jäätä, kun ryhmän keskivaiheilla matkannut kelkka törmäsi vastaan tulleen kelkan kanssa.
Poliisi on vielä vaitonainen Utsjoen kelkkaturman yksityiskohdista, varsinkin kun paikkatutkinta saatiin vasta valmiiksi ja turmakelkkojen tekninen tutkinta saattaa kestää vielä viikkoja.
Onnettomuuden tutkinnanjohtaja Risto Määttä kertoi maanantaina, että lähiaikoina selvitetään turmakelkkojen nopeudet sekä kuulustellaan safarilla olleita kelkkailijoita ja mahdollisesti muitakin henkilöitä. Kelkkasafarilla oli mukana pääasiassa elintarvikeyritys Valion työntekijöitä.
Safarin vetäjän ammattitaitoa komisario Määttä ei pystynyt vielä maanantaina kommentoimaan.
Lentopalloammattilainen laittaa kokemansa kiertoon
Yksi Suomen menestyksekkäimmistä lentopalloilijoista, Kajaanin NMKY:n kasvatti Janne Heikkinen palaa kotiin ja alkaa valmentaa Kainuun tyttölentopalloilijoita kohti huippua. Heikkinen toteaa, että vaikka nykyään urheilijaa tuetaan monin tavoin, lopulta tie huipulle vaatii edelleen paljon hikeä.
Kainuun tyttölentopalloilijoita valmennetaan kohti menestystä Vuokatti Urheiluakatemiassa kaksikon Jukka Mustonen ja Janne Heikkinen voimin. Enää ei ainakaan olla arvailujen varassa siinä, mitä menestys vaatii. Sen takaa Janne Heikkisen mittava ja komea oma ura lentopalloammattilaisena. Valmennuskokemusta Heikkisellä on Lounais-Suomesta, sielläkin tyttöjen aluevalmennuksesta.
\- Minä en koe hyväksi, että alkaisin sanella oman urani pohjalta, mikä on oikein ja mikä väärin eteenpäin pyrkimisessä. Olen enemmän keskustelija. Jaan mielelläni kokemuksiani, mutta en tyrkytä niitä ainoina totuuksina. Se mikä toimii minulla, ei toimi välttämättä kaikilla.
 Heikkisen mielestä Kainuusta on mahdollisuus nousta huipulle lentopallossa.
\- Se vaatii kuitenkin monenlaisia asioita. Harjoitusolosuhteiden ja valmennuksen lisäksi täytyy löytyä kärsivällisyyttä. Huipulle ei nousta hetkessä. Tavoitteita pitää kuitenkin olla sekä myös haaveita.
Urheilijapolku takaa hyvän lähdön
Heikkinen arvostaa urheilijalle annettavaa tukea korkealle. Urheiluakatemiajärjestelmän avulla nuori pystyy paitsi urheilemaan myös kouluttautumaan kotimaakunnassaan.
\- Toki urheilijapolku oli minunkin aikanani, mutta se oli paljon kapeampi ilman liikoja vaihtoehtoja. Sitä mentiin sinne, minne tie vei. Nyt ei tarvitse riskeerata niin paljoa vaan urheilu-uran rinnalla voi hoitaa koulun käynninkin.
Jaan mielelläni kokemuksiani, mutta en tyrkytä niitä ainoina totuuksina.
Malli toimii pitkälle, mutta lopulta urheilussa on Heikkisen mukaan kuitenkin kysymys omista valinnoista ja tekemisistä.
\- Ympärillä oleva tuki on tärkeää nuorelle. Siinä vaiheessa, kun urheilusta tulee enemmän ammatti, silloin urheilija joutuu selviytymään enemmän yksin. Kaikki on kiinni siitä, miten harjoittelet ja miten paljon haluat asioita ja tietysti siitä, miten hyvin pelaat.
Luulisi Janne Heikkisen tietävän, mitä puhuu. Mies on edustanut kansainvälisillä kentillä maajoukkueen lisäksi useita eurooppalaisia huippuseuroja, kuten Guaguas Las Palmas, Kappa Torino, Olympiakos Ateena, Sira Cucine Ancona, Hotvolleys Wien, Alto Adige Bolzano, Prisma Taranto ja Skra Belchatow.
Lentopalloilulla jälleen etsikkoaika
Vaikka oma aktiiviura on jo takana, Heikkinen seuraa mielenkiinnolla suomalaista lentopalloa.
\- Minä uskon valoisaan tulevaisuuteen. Kirkkaimpana tähtenä on miesten maajoukkue, jolla on taas oma etsikkoaikansa. Tuomas Sammelvuon komennuksessa joukkue voi päästä pitkälle.
Heikkinen tuntee Sammelvuon hyvin oman uransa ajalta, joten arvioita ei tarvitse tuulesta temmata.
\- Junnuleireiltä lähtien ollaan kämppiksinä reissattu. Siltä mieheltä löytyy kyllä varmasti nälkää menestyä ja kykyä myös herättää menestyksen nälkää. Yksi lisä odotuksiin on tietysti se, että nyt ollaan pitkästä aikaa tilanteessa, jossa lentopallo on suomalaiskäsissä.
THL: Pneumokokkirokote on täysin turvallinen
Pienille lapsille annettava pneumokokkirokote suojaa muun muassa aivokalvontulehdukselta, keuhkokuumeelta ja korvatulehduksilta. Rokotteen ovat saaneet kaikki kesäkuun 2010 jälkeen syntyneet lapset.
Pienten lasten rokotusohjelmassa oleva PCV eli Pneumokokkikonjugaattirokote on Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan täysin turvallinen. Rokote on annettu kaikille lapsille kesäkuusta 2010 alkaen.
Maanantain [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013031716793909_uu.shtml) mukaan rokotteen epäillään olleen yhteydessä kolmen kuukauden ikäisen pojan kuolemaan, mikä osoittaa rokotteen vaarallisuuden.
\- Päinvastoin. Tämä rokote on ollut hyvin turvallinen. Sitä on annettu miljoonia annoksia kaikissa länsimaissa ja tällä hetkellä hyvin laajalti myös kehitysmaissa, kertoo THL:n rokotusten ja immuunisuojan osaston ylilääkäri Hanna Nohynek.
Lehden mukaan pojan kuolintodistukseen oli merkitty kuolinsyyksi yleistulehdus. Yleistulehduksen aiheuttaa muun muassa pneumokokkibakteeri.
Nohynekin mukaan rokote nimenomaan ehkäisee pneumokokkitauteja mukaan lukien pneumokokkien aiheuttamia kuolemia. Samalla hän vakuuttaa, ettei rokotteen ole koskaan todettu aiheuttaneen tulehdusta, joka olisi sitten aiheuttanut myös kuoleman.
Esimerkiksi Argentiinasta kerrotut tiedot 14 rokotetutkimukseen liittyvästä kuolemasta eivät ole saaneet vahvistusta.
\- Argentiinan tapauksessa meille ei ole tullut mitään varoitusta tai muistutusta. Minusta se kertoo siitä, että ne on tutkittu ja on todettu, ettei rokote ole ollut niissä myötävaikuttamassa. Siten rokotteen myyntilupa ja pistämislupa saa jatkua.
Ajallinen yhteys voi olla olemassa
Ylilääkärin mukaan Suomessa kuolleen pikkupojan tapauksessa herää kysymys ajallisesta yhteydestä.
\- Uutisointi, että rokote aiheuttaisi itse taudin - se on äärimmäisen harvinaista. Siinä herää kysymys, että onko tapauksessa ajallinen yhteys.
Nohynek arvioi, että kuoleman on aiheuttanut joku muu virus tai bakteeri pikemminkin kuin siinä olisi syy-seuraussuhde.
\- On helpompi muistaa mitä tapahtui, kuin ajatella niitä kahtasataa eri hengitystievirusta, joitten kanssa lapsi on tekemisissä, ja jotka aivan ihan yhtä hyvin saattavat olla kuoleman aiheuttajia.
Jos paljastuisi, että rokote on vaarallinen, vedettäisiin se nopeasti markkinoilta.
\- Yksittäisen tapauksen jälkeen näin ei tapahtuisi, mutta asia pitäisi tutkia. Mutta jos selvästi on osoitusta muualta, niin totta kai se vedettäisiin nopeasti pois, Nohynek kertoo.
Hänen mukaansa kaikki epäilyttävät tapaukset selvitetään.
\- Kaikista tietolähteistä tulevat viitteet täytyy tarkistaa. Onko kyseessä vain huhu ja joskus mustamaalaus, vai onko kyse todellisesta huolesta, Nohynek toteaa.
_Korjaus 14.13: Uutisessa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Iltalehden mukaan rokotteen epäillään olleen yhteydessä 3-vuotiaan pojan kuolemaan. Kuollut poika oli kolme kuukautta._
Jouni Backman: Historia osoittaa kolmikannan hyväksi pohjaksi työmarkkinaneuvotteluille
Kansanedustaja Jouni Backman (sd.) on sitä mieltä, että nyt tarvitaan malttia odotuksiin, joita kehysriiheen kohdistuu. "Kritisoimatta pääministeriä, en lähtisi enää niitä odotuksia nostamaan."
\- Sosialidemokraatteja on aikaisemmin syytetty siitä, että he eivät suostu leikkaamaan, nyt vaaditaan isoa riskinottoa eli valtion menojen lisäämistä ja tulojen vähentämistä. Demarit joutuvat puolestaan toppuuttelemaan ja muistuttamaan tasapainovaateesta, jotta markkinoille ei mene väärää viestiä, sanoo Backman.
\- Kolmikanta on hyvä asia, sanoo Backman mietiskelyihin hallituksesta työmarkkinaosapuolena.
\- Kolmikannalla on historiassa saavutettu hyviä tuloksia ja vahvaa talouskasvua, samoin työllisyystilanne on kehittynyt paremmaksi kuin muissa maissa.
\- Tästä on kysymys nytkin. Jos ei saada työmarkkinaratkaisua, hallitus joutuu tekemään kovempia päätöksiä eli leikkaamaan menoja enemmän, ehkä korottamaan veroja, koska uhkana on, että kasvu ja työllisyyskehitys ovat heikompia kuin työmarkkinaratkaisun kautta.
\- Nyt odotukset ovat aivan katteettomia. Pitää muistuttaa, että kehysriiheen lähdetään tilanteessa, jossa pitää löytää menosäästöjä ja tulojen lisäyksiä eli verojen korotuksia.
Backman sanoo seuranneensa tuskissaan julkista keskustelua ja odotusarvoja. - Kritisoimatta pääministeriä, en kyllä lähtisi yhtään enää niitä odotuksia nostamaan. Pikemminkin pitäisi nyt pistää vähän malttia.
Kyproksen reaktiot huolestuttavat
Viikonvaihteen ratkaisut Kyproksella mietityttävät Jouni Backmania. - Tilanne on vielä päällä. Siellä pohditaan, hyväksytäänkö ne ehdot, joita euromaiden valtiovarainministerit asettivat tukipaketille. Ehtoja pidetään syystäkin kovina eikä niitä olla sen takia valmiita hyväksymään.
\- Samanaikaisesti muissa euromaissa kansalaiset pitävät tukea kaikkine ehtoineen kohtuuttomana eivätkä olisi kovin halukkaita antamaan sitä. Totuus lienee jossakin puolivälissä.
\- Nyt käytetään ensimmäistä kertaa ns. Euroopan vakausmekanismia eli rahaa ei lähde yhdestäkään jäsenmaasta lisää, siinä mielessä tämä on ennakkopäätös, Backman sanoo.
\- Ensimmäistä kertaa tulevat todella kovat sijoittajavastuut. Sijoittajat eli pankkien omistajat menettävät pankkiosakkeet valtiolle ja ensimmäistä kertaa myös talletuksiin puututaan eli yli 100 000 euron talletuksesta leikataan 9,9 prosenttia verona pois kertaluonteisesti.
\- Tämä on signaali tulevaisuuteen ja siis ennakkotapaus jatkoa varten.
Eurosta erottaminen olisi Backmanin mielestä ollut riski, joka saattaisi synnyttää dominoilmiön.
\- Kansainväliset rahoituslaitokset ovat sidoksissa toisiinsa. Tarttumariski on suuri erityisesti Etelä-Euroopan maissa.
\- Nyt huolestuttaa, että jos kyproslaiset eivät hyväksy tätä, sen seurauksena Kypros itse vetäytyy eurosta.
Mikko Savola luotsaa sairaanhoitopiirin valtuustoa
Keskustan kansanedustaja, ähtäriläinen Mikko Savola on valittu Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtajaksi. Savola pitää nyt alkanutta valtuustokautta haasteellisena ja kannattaa maakunnallisen päätöksenteon säilyttämistä sote-asioissa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtajaksi valittu keskustan kansanedustaja Mikko Savola odottaa alkaneelta valtuustokaudelta suuria päätöksiä ja uskoo, että sairaanhoitopiirien tulevaisuus saadaan ratkaistuksi.
\- Aika haasteellisin tuntein lähden sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtajuutta hoitamaan, sanoo Savola.
Sote-ratkaisussa Mikko Savola puoltaa maakunnallista mallia. Siinä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja hoidetaan maakunnan kokoisena. Savolan mielestä myös hallinnon tulee olla maakunnallinen, jotta jokaisen kunnan ääni kuuluu.
Kansanedustaja puolustaa myös kotipitäjänsä sairaalan tulevaisuutta. Mikko Savolan mukaan Ähtärin sairaalassa toiminta on tehokasta, henkilökunta on motivoitunutta ja sairaalan tulee toimia tulevaisuudessakin.
Yhteishaku päättyi - aloituspaikkamäärä voi pudota jo syksyllä
Opetus- ja kulttuuriministeriön esitys ammatillisen peruskoulutuksen paikkamäärien alentamisesta voi supistaa aloituspaikkojen määrää jo ensi syksynä. Päättyneessä kevään yhteishaussa Savon ammatti- ja aikuisopiston 1 900 aloituspaikkaan oli 2 700 ensisijaista hakijaa.
Kevään yhteishaku ammatilliseen opetukseen ja lukioihin on päättynyt. Savon ammatti- ja aikuisopistoon haki kevään yhteishaussa 2 700 hakijaa. Aloituspaikkoja oppilaitoksella on 1 900.
Hakijamäärä suhteessa aloituspaikkoihin on pysynyt ennallaan, kutakin paikkaa kohti oli keskimäärin 1,4 hakijaa. Aloituspaikkojen määrään suhteutettuina suosituimpia aloja ovat sosiaali- ja terveysala, autoala, liiketalous sekä lääkeala ja kauneudenhoitoala.
Nyt ilmoitetut aloituspaikkamäärät voivat vielä supistua ensi syksynä. Oppilaitokset saavat kahden viikon kuluttua opetus- ja kulttuuriministeriöltä esityksen lähivuosien aloituspaikkamääristä ja niiden supistuksista.
Aiemmin ministeriö on arvioinut, että Pohjois-Savosta aloituspaikkoja karsittaisiin 350 vuosina 2014 - 2016. Paikkamäärää voidaan joutua vähentämään jo ensi syksynä, jotta ministeriön määräämiin rajoihin päästään.
Pyöräilijän ja henkilöauton yhteentörmäys Ylivieskassa
Maanantaiaamuna sattui Ylivieskassa polkupyöräilijän ja henkilöauton välinen kolari. Nuori pyöräilijä löi päänsä pahoin.
Ylivieskassa sattui maanantaina aamulla kello kahdekan jälkeen Vähäkankaantien ja Kiviojantien risteyksessä henkilöauton ja polkupyöräilijän välinen kolari, jossa Ylivieskalainen vuonna 1995 syntynyt nuori loukkaantui vakavasti.
Henkilöauto oli tulossa Vähäkankaantietä kantatie 86:n suunnasta ja tullessaan Kiviojantien risteykseen vastaan tuli farmarimallinen henkilöauto, joka oli kääntymässä Kiviojantielle pysähtyen odottamaan kantatien suunnasta tulevaa henkilöautoa.
Henkilöauton ollessa farmariauton vieressä, farmariauton takaa kääntyi yllättäen pyöräilijä ajoradalle tarkoituksena ylittää tie. Henkilöauto törmäsi jarrutuksesta huolimatta pyöräilijään. Pyöräilijä löi päänsä auton pilariosaan loukkantuen vakavasti. Hänellä ei ollut päässä suojakypärää. Pyöräilijä vietiin ambulanssilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Risteyksessä pysähtynyttä farmarimallisen auton kuljettajaa pyydetään ottamaan yhteyttä tutkinnallisista syistä Ylivieskan poliisiin.
Käsikirjoittajien arvostus hukassa
Elokuva- ja tv-käsikirjoittajat hakevat yhä arvostusta Suomessa. Ala on edelleen ohjaajavetoinen toisin kuin menestysmaissa, kuten käsikirjoittajia suosivassa Tanskassa.
Taneli Mäkelä, Tuomas "Tume" Uusitalo ja Sanna Stellan käyvät läpi vuorosanoja Ylen Studio Ykkösessä Pasilassa. Menossa on _Kerran viikossa_ -tilannekomedian harjoitukset.
Ohjelman vitsit ja kohtaukset syntyvät yhteistyön tuloksena.
Niitä tehtailee kirjoittajatiimi, jota ryhmäkäsikirjoittamisen asiantuntija, Petja Peltomaa johtaa. Hän on myös koko ammattikuntaa edustavan Käsikirjoittajien Killan puheenjohtaja.
Peltomaa on niin sanotun showrunner-työskentelymallin puolestapuhuja Suomessa. Siinä käsikirjoittaja on mukana tv-sarjan tuotantoprosessissa alusta loppuun asti.
\- Tilaajat ymmärtävät aika hyvin ja tuottajapuolellakin on näkyvissä kehitystä siinä, että se on lisäarvo, että käsikirjoittaja on mukana läpi koko tv-sarjan. Se tuo kokonaisuudelle eheyttä, Peltomaa toteaa.
Näkymätön ammattikunta
Käsikirjoittajien ammattikunta on näkymätön. Se nousee julkisuuteen usein vain riitajutuissa tai palkintojuhlissa, kuten Jussi-gaalassa.
Käsikirjoittajat ovat pitäneet itsestään ammattimaisesti meteliä vasta kymmenisen vuotta. Käsikirjoittajien Kilta perustettiin vuonna 2003. Ammattikunta älähti viimeksi pari vuotta sitten, kun käsikirjoituspalkinto poistettiin tv-alan Kultainen Venla -kilpailusta. Viime vuonna kilpasarja saatiin takaisin.
Yksi killan perustajajäsenistä on _Napapiirin sankareista_ Jussilla vuonna 2011 palkittu käsikirjoittaja Pekko Pesonen.
\- Käsikirjoittajan asema on nähdäkseni parantunut. Se liittyy varmaan siihen, että on huomattu, että ammattimaisten käsikirjoittajien avulla on saatu suurempia katsojalukuja ja ehkä myös palkintoja elokuville.
Murros menossa
Kotimaisen elokuvan viime vuosien menestys selittyy osin myös käsikirjoittajien aseman kohenemisella.
Suomessa on yhä ohjaajavetoinen elokuvakulttuuri, mutta alalla on menossa murros: yhä useampi elokuva syntyy käsikirjoittajan, tuottajan ja ohjaajan yhteistyönä.
Aalto-yliopiston tuoreen elokuva- ja tv-tuotannon professorin Aleksi Bardyn mukaan käsikirjoittajia ei kuitenkaan osata vielä täysin hyödyntää alalla.
\- Prosessit eivät ole kovin hyviä. Ja se tapa, jolla käsikirjoituksista ja käsikirjoittamisesta puhutaan, ei ole vielä kunnossa.
"Älkää kuunnelko vääriä profeettoja"
Käsikirjoittajia on ohjattu Bardyn mukaan vuosien varrella myös väärään suuntaan. Nimiä hän ei paljasta.
\- Koko alan yksi iso ongelma, joka liittyy erityisesti käsikirjoitusten kehittelyyn, ovat väärät profeetat. Meillä on paljon ihmisiä, joilla ei ole mitään hajua siitä, mistä puhuvat. Käsikirjoituksia kommentoidaan yleisen fiilistelyn hengessä.
Menestyselokuvia käsikirjoittanut ja tuottanut Bardy pitää myös suomalaisen elokuvakritiikin tasoa osasyynä ongelmaan.
\- Suomalaisen elokuvakritiikin kulttuuri on muutamaa ilahduttavaa poikkeusta lukuun ottamatta aika heikko. Tällainen puhetapa hämmentää ja sotkee asioita.
Uhatusta Joensuun lentokentästä halutaan pitää kiinni
Lentoliikenteen tulevaisuutta pohtiva työryhmä antaa kylmää kyytiä maakuntien lentokentille. Joensuussa pelätään elinkeinoelämän ja matkailun kuihtumista, jos kenttä viedään.
Helsinki-Vantaan lentokenttä on suomalaisista ainoa kannattava. Lentoliikennestrategiaa pohtiva työryhmä on vetänyt linjauksen, joka on maakuntakentille karu ja merkitsisi pitkälti niiden alasajoa.
Maakuntakenttiä harvennettaisiin perusteena se, että kaksi lentokenttää ei voisi enää olla alle 200 kilometrin päässä toisistaan. Toisaalta matka-aika lentokentälle ei saisi kestää yli 3 tuntia. Joensuulaisittain uhkakuvana olisi oman kentän menetys ja autoilu esimerkiksi Kuopion lentoasemalle.
Kokonaismatka-ajankin kriteerillä Joensuu on heikoilla. Kokonaismatka-aika Helsinki-Vantaalle ei saisi olla yli 6 tuntia. Joensuusta pääsee junalla pääkaupunkiin nopeimmillaan 4,5 tunnissa - ilman yöjunamahdollisuutta.
Näillä linjauksilla kaikki Oulua etelämpänä olevat kentät voitaisiin panna kiinni. 
Kilpailukyky ja matkailu liipaisimella?
Elinkeinoelämän edunvalvoja Pohjois-Karjalan kauppakamari on huolissaan yritysten kilpailukyvystä ja matkailusta, jos maakuntakenttiä vähennetään.
\- Käytännöllisesti katsoenhan tämä tarkoittaa sitä, että näillä linjauksilla kaikki Oulua etelämpänä olevat kentät voitaisiin panna kiinni. Kyse on siitä, että meidän elinkeinoelämä ja matkailu tarvitsevat lentoliikennettä. Meidän on yhdessä pidettävä huolli siitä, että lentoliikenne toimii tänne, sanoo Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Anne Vänskä.
Hallituspuolue Sdp:n joensuulainen kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen on samaa mieltä kauppakamarin kanssa ja kyseenalaistaa myös lentoliikennestrategiaa miettivän työryhmän asettamat kriteerit maakuntakentille.
\- Matkakriteerinä voisi olla, että jos Helsinkiin pääsee junalla alle 3 tunnin, niin silloin voi miettiä, tarvitaanko lentokenttää. Mutta jos matka kestää yli 3 tuntia, niin varmasti kilpailukyvyn ja muunkin matkustamisen edellytysten luomisen takia tarvitaan toimiva lentoliikenneyhteys, toteaa Mäkisalo-Ropponen.
KRP: Ilkka Kanerva -jutun kaltaisia lahjustapauksia ei löytynyt lisää
Keskusrikospoliisi selvitteli kaikkiaan vuoden päivät liikemiesten perustaman vaalirahayhdistys KMS:n rahaliikennettä.
KRP on lopettanut KMS-yhdistyksen vaalirahoitusta koskevat lisäselvitykset. Vain Ilkka Kanervan ja Ari Ruotsalaisen tapaukset etenivät poliisitutkintaan ja käräjätuomioon. Kymmenet muut poliitikot voivat nyt nukkua yönsä rauhassa.
KRP lopetti tilannekartoituksensa ilman sen suurempaa tiedottamista muutama viikko sitten.
Yhdistyksen päärahoittajia olivat Arto Merisalon ja Tapani Yli-Saunamäen johtamat Nova-yhtiöt sekä liikemiehet Toivo Sukari ja Kyösti Kakkonen.
Kehittyvien Maakuntien Suomi (KMS) on koko suomalaisen vaalirahaskandaalin äiti.
KMS jakoi vaalirahaa liki sadalle vuoden 2007 eduskuntavaaliehdokkaalle tai heidän tukiyhdistykselleen yhteensä satoja tuhansia euroja. Summat olivat tavallisesti 5 000 tai 10 000 euroa.
Uusia ontuvia kytkyjä ei löytynyt
Ilkka Kanervan ja Ari Ruotsalaisen tapausten tultua julki KRP perkasi systemaattisesti kaikki KMS:n jakamat vaalituet.
Rikostarkastaja Erkki Rossi kertoo Yle Uutisille, että KRP ei löytänyt syytä uusien esitutkintojen aloittamiseen.
\- Joukossa oli luonnollisesti myös kunta- ja maakuntapäättäjiä, mutta minkäänlaisia uusia arveluttavia kytkentöjä esimerkiksi kaavapäätösten ja vaalituen välille emme löytäneet.
\- Keskusrikospoliisin osalta asia on nyt loppuun käsitelty. Uusia esitutkintoja ei aloiteta.
Hovioikeuden pihdeissä vielä Kanerva ja Ruotsalainen
Kohta viisi vuotta kestänyt KMS-rahoitukseen liittynyt esitutkinta- ja oikeusprosessi alkaa olla finaalissa.
KMS-rahojen takia syytettyjen penkillä on enää kaksi poliitikkoa: Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtajana toiminut Ilkka Kanerva (kok.) ja Rovaniemen kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Ari Ruotsalainen (kesk.).
Helsingin hovioikeus antanee ratkaisunsa näistä tapauksista kesän kynnyksellä.
Playoffs-historia Tapparan puolella HIFK-sarjassa
Tappara ja HIFK ovat toisilleen tuttuja SM-liigan ratkaisupeleissä. Ville Nieminen ja Aleksander Barkov junior yrittävät keskiviikosta lähtien jatkaa tehopisteiden mättämistä helsinkiläisten verkkoon.
Vahvan runkosarjan pelannut Tampereen Tappara on ollut Helsingin IFK:lle vaikea vastus jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Perinteiset seurat ovat kohdanneet vuosien varrella viidesti playoff-sarjoissa, ja tamperelaiset ovat olleet neljä kertaa helsinkiläisiä vahvempi.
Tapparan kultaisella 1980-luvulla joukkueet kohtasivat peräti neljänä keväänä ratkaisuotteluissa. HIFK:sta ei ollut yhdessäkään sarjassa vastusta. Seurojen välinen kilvoittelu huipentui kaudella 1985-86, jolloin Tappara kaatoi finaalisarjassa HIFK:n 4-1-voitoin.
1990-luvulla seurat eivät kohdanneet pudotuspeleissä, mutta Helsingin ja Tampereen välistä paremmuutta ratkottiin jälleen heti vuosituhannen vaihteen jälkeen keväällä 2000. Tuolloin HIFK oli puolivälierissä Tapparaa vahvempi voitoin 3-1.
Kirvesrinnat ovat tuottaneet myös kuluvalla kaudella vaikeuksia HIFK:lle: Tappara vei neljästä runkosarjataistosta kolme nimiinsä. Tapparan terävin kärki mukaili joukkueen sisäistä pistepörssiä. 
HIFK:n suurin peikko oli Tapparan kultakypärä Ville Nieminen, joka nakutti kilpipaitoja vastaan peräti 4+3=7 tehopistettä. Niemisen tehosentteri Aleksander Barkov junior keräsi puolestaan tehot 2+2.
HIFK:n tehomies Tapparaa vastaan on ollut laituriväkkärä Eero Somervuori, joka taiteili neljässä runkosarjaottelussa maalin ja kolme syöttöä. Somervuoren tapaan Tapparaa vastaan kauden otteluissa neljä pistettä on kerännyt puolustajajärkäle Ilari Melart (0+4). 
HIFK:n maalipyssyt tamperelaisia vastaan ovat olleet kaksi maalia viimeistelleet hyökkääjät Joakim Eriksson ja Siim Liivik.
Runkosarjan keskinäiset kohtaamiset
**2.10 HIFK - Tappara 2-3  
**26.36 0-1 Nieminen (Aalto, Haapala) yv  
27.29 1-1 Bergenheim (O'Sullivan)  
33.25 1-2 Barkov (Nieminen, Haapala) sr  
33.57 1-3 Kaijomaa (Venäläinen)  
42.59 2-3 O'Sullivan (Varakas, Luttinen) yv
**Maalivahdit  
**Ortio 12+10+5=27  
Tuokkola 15+11+11=37
**20.11. Tappara - HIFK 3-2  
**32.06 1-0 Barkov (Nieminen, Hansen) yv  
37.57 1-1 Somervuori (Melart, Klubertanz) yv  
52.26 2-1 Hansen (Barkov, Nieminen)  
58.32 3-1 Connolly (Malinen) tm  
59.57 3-2 Eriksson (Somervuori, Melart) im
**Maalivahdit**  
Metsola 5+10+14=29  
Ortio 11+10+7=28 
**28.12. HIFK - Tappara 5-1  
**14.21 0-1 Nieminen (Hansen, Foster)  
29.23 1-1 Eriksson (Somervuori, Luttinen)  
36.07 2-1 Klubertanz (Luttinen, Peltonen) tv  
36.31 3-1 Liivik (Kuhta, Melart) yv  
40.36 4-1 Perrault (Talaja, Jokela)  
59.55 5-1 Liivik (Söderholm, Somervuori)
**Maalivahdit  
**Ortio 14+10+6=30  
Metsola 6+13+9=28
**22.1. Tappara - HIFK 3-2  
**04.06 1-0 Nieminen (Barkov, Saravo)  
05.47 2-0 Koskiranta (Erkinjuntti)  
39.22 1-2 Granlund (Peltonen)  
50.27 3-0 Nieminen (Leimu, Saravo)  
55.04 2-3 Hannula (Melart) yv
**Maalivahdit  
**Metsola 11+10+9=30  
Ortio  8+6+2=16
Lukko mieluisa pudotuspelivastus Jokereille
Jokerit ja Lukko ovat kohdanneet pudotuspeleissä aiemmin kahdesti. Molemmilla kerroilla Jokerit on yltänyt loppuottelusarjaan saakka.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan nimiinsä vienyt Helsingin Jokerit lähtee puolivälieräsarjaan Rauman Lukkoa vastaan ennakkosuosikkina. Sekä joukkueiden välinen pudotuspelihistoria että kuluvan kauden runkosarjaottelut puoltavat helsinkiläisten etenemistä neljän parhaan joukkoon.
Jokerit ja Lukko ovat kohdanneet pudotuspeleissä kahdesti, keväällä 1994 välierissä ja 2000 puolivälierissä. Jokerit on voittanut molemmat ottelusarjat ja molemmilla kerroilla narrinutut ovat edenneet loppuotteluun.
Vuonna 1994 Jokerit juhli SM-kultaa kaatamalla TPS:n, mutta vuonna 2000 turkulaiset olivat finaalisarjassa vahvempia.
Jokereiden ja Lukon väliset ottelut kaudella 2012-13 muistuttavat seurojen välistä playoffs-historiaa. Lukko on voittanut kauden viidestä kohtaamisesta vain yhden, Jokerit puolestaan neljä.
Jokereiden tehomies Lukko-otteluissa on ollut joukkueen paras pistemies Ilari Filppula tehoin 2+4. Myös Jarkko Ruutu (3+2), Teuvo Teräväinen (2+3) ja Steve Moses (1+3) ovat syttyneet raumalaisia vastaan.
Lukon hyökkäyspeli on takkuillut Jokereita vastaan. Viidessä runkosarjataistossa raumalaiset iskivät kiekon Eero Kilpeläisen taakse vain kuudesti. Phoenix Coyotesin NHL-vahvistus Mikkel Bödker oli kahdella maalillaan ja yhdellä syötöllään Lukon tehokkain Jokereita vastaan. Liigan pistepörssissä toiseksi sijoittunut Justin Azevedo keräsi viidessä ottelussa tehot 1+1.
Runkosarjan keskinäiset kohtaamiset
**7.10. Jokerit - Lukko ja 3-2  
**01.04 0-1 Bödker (Nielsen, Vehanen)  
28.26 0-2 Eronen (Moses, I. Filppula)  
35.09 1-2 V. Filppula (Heino, Väänänen) av  
52.35 2-2 Riska (Larsen, Kovanen) sr  
61.17 3-2 Ruutu (Teräväinen, V. Filppula)
**Maalivahdit  
**Kilpeläinen 1+13+8+0=22  
Vehanen 10+6+8+0=24
**3.11. Lukko - Jokerit vl 3-2  
**05.06 1-0 Tukonen (Azevedo, Kovanen) yv  
25.38 1-1 Ruutu (Hardt, Karlsson) yv  
26.27 1-2 I. Filppula (Hahl, Karlsson) yv  
55.45 2-2 Jasu (Bödker, Caldwell)  
65.00 3-2 Bödker vl
**Maalivahdit  
**Vehanen 8+7+9+2=26  
Kilpeläinen 9+6+8+3=26
**22.11. Jokerit - Lukko 4-0  
**06.17 1-0 Hahl (I. Filppula, Teräväinen) yv  
37.14 2-0 Teräväinen (Moses, Karlsson) yv  
49.11 3-0 Tyrväinen (Pulkkinen, Ruutu)  
53.38 4-0 Moses (I. Filppula)
**Maalivahdit  
**Kilpeläinen 14+8+13=35  
Nielsen 8+7+7=22
**18.12. Lukko - Jokerit 0-2  
**21.39 0-1 Pulkkinen (Niemi) tv  
38.02 0-2 I. Filppula (Pulkkinen, Moses) yv2
**Maalivahdit  
**Vehanen 8+10+3=21  
Kilpeläinen 6+15+6=27
**5.3. Jokerit - Lukko 4-1  
**05.30 1-0 Väänänen (Mäki, Heino)  
27.43 1-1 Azevedo (Jurcina, Riska) yv  
29.26 2-1 Teräväinen (I. Filppula, Ruutu)  
35.56 3-1 Ruutu (Rita, Hahl)  
53.36 4-1 Hardt (Eronen, Teräväinen) yv
**Maalivahdit  
**Kilpeläinen 7+6+7=20  
Vehanen 12+16+10=38
Sonkajärven susilauma hajosi ennen pannoituksia
Kahdeksan yksilön lauman alfoista jonkun epäillään poistuneen, mikä on sotkenut susiyhteisön kuviot. Susia saattaa näkyä nyt pihoissa normaalia enemmän.
Susien pannoittaminen jatkuu tällä viikolla Ylä-Savossa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan jäljestys on kuitenkin vaikeutunut, sillä Sonkajärven kahdeksan yksilön lauma on hajonnut.
Tutkija Seppo Ronkainen arvioi, että joku lauman alfauroksista on poistunut, mikä on sekoittanut niiden laumajärjestystä.
\- Lauma on ollut hajallaan jo parin kuukauden ajan. Jotain siinä on tapahtunut, tähän aikaan vuodesta laumat pysyttelevät yleensä yhdessä.
Väripanos paljastaisi liian kesyn suden
Ronkaisen mukaan hajoamisen seurauksena yksittäisiä susia tai pieniä susiryhmiä on nyt liikkeellä alueella normaalia enemmän. Tällaiset sudet saattavat hämmennyksissään eksyä myös ihmisten pihoille.
Susien pihoista karkottamiseen maa- ja metsätalousministeriön hankkimia värikuulakäyttöisiä paineilma-aseita Ronkainen pitää hyvinkin kokeilemisen arvoisina.
\- Tottahan susi välttää kipua. Lisäksi pihapiiriin toistuvasti tulevan suden saa todennettua väripanoksen avulla, vaikka se liikkuisi eri kylienkin alueella. Tällöin myös niiden poistamiseen voidaan saada helpommin lupia. 
Ronkainen muistuttaa, että sudet voivat liikkua ihmisten pihoissa monistakin eri syistä.
\- Nuorilla yksilöillä voi olla hieman pallo hukassa, aina ei välttämättä ole kesystä yksilöstä kyse. Tällainen susi voi jäädä hetkellisesti asutukseen pyörimäänkin, mutta jatkaa sitten matkaa ja perustaa myöhemmin oman lauman. Myös vaivainen susi voi hakeutua pihoille helpon ruoan houkuttelemana.
Viimeksi viime viikolla viiden suden lauman ilmoitettiin olevan kadoksissa Vieremällä. Lauman liikkeistä ei ole saatu uusia havaintoja. 
Jyväskylän ilmanlaatu pysynyt vakaana
Tuoreen ilmanlaaturaportin mukaan kaupungin päästöt säilyivät edellisvuosien tasolla ja niiden vaikutus kaupungin ilmanlaatuun on melko vähäinen. Lisääntynyt liikenne on kasvattanut pakokaasupäästöjä isojen markettien läheisyydessä.
Jyväskylän ilmanlaatu on pysynyt ennallaan. Ilmanlaadun yhteenvetoraportti vuosilta 2009 - 2011 kertoo, että kaupungin ilmanlaatu ei poikennut merkittävästi edellisestä kolmivuotiskaudesta.
Yksi Jyväskylän ilmanlaatua määrittävä keskeinen tekijä on tieliikenne. Pakokaasuista johtuvat pitoisuudet ovat olleet pitkään laskussa.
Viime vuosina autojen pakokaasuista aiheutuvat pitoisuudet ovat kuitenkin alkaneet kohota erityisesti Palokassa, sillä liikennemäärät alueella ovat lisääntyneet kaupallisten palvelujen kasvun myötä. Pakokaasupäästöt eivät kuitenkaan ylittäneet mitattuja ohje- tai raja-arvoja.
Kypros siirsi taas veroäänestystä
Talletusverosta yritetään äänestää tiistaina.
Kypros on jälleen siirtänyt talletusveroa koskevaa äänestystään. Kyproksen parlamentin tiedottajan Jiannakis Omiroun mukaan äänestys olisi siirretty tiistaille.
Reutersin saamien tietojen mukaan viranomaiset tarvitsevat lisää aikaa neuvotteluille.
Kyproksen oli tarkoitus äänestää verosta alun perin sunnuntaina. Hallitus kuitenkin siirsi äänestyksen ensin maanantaille.
Kyseessä on tukipaketin ehdoksi asetetusta kertaluonteisesta verosta, jota perittäisiin pankkitalletuksista.
Euroopan komission tiedottajan Simon O'Connorin mukaan Kyproksella on komission täysi tuki yrityksiin löytää keinoja talouden tasapainottamiseen.
\- Tuemme täysin presidentti Anastasiadisin ja kyproslaisten ponnisteluja taloudellisen tasapainon tuomiseksi Kyprokselle ja auttaa maata takaisin vakaan kehityksen polulle, kommentoi O'Connor uutistoimisto Reutersille.
Euroryhmän entinen johtaja, Luxemburgin pääministeri Jean-Claude Juncker puolestaan varoitti, että kiistelty pelastusohjelma voi johtaa luottamuspulaan.
\- Olen erittäin huolestunut siitä, että tämä johtaa luottamuspulaan, ei vain pankkien osalta, vaan myös ihmisten, Juncker kertoi AFP:n mukaan.
TPS-käskyttäjä toivoo vahvistuksia nuoreen nippuunsa
Toivelistan kärjessä on Sveitsissä pelaava Mikael Lax, jonka huhutaan palaavan Suomeen ensi kaudeksi. Entinen TPS-kapteeni toisi nuoreen joukkueeseen sekä henkistä että fyysistä kovuutta.
Salibandyliigan pudotuspelien puolivälieristä laulukuoroon pudonneen Turun Palloseuran päävalmentaja Teemu Varis on pettynyt joukkueensa jäätyä rannalle tämän kauden mitalipeleistä.
Puolivälieräsarja Jyväskylän Happeeta vastaan venyi aina ratkaisevaan viidenteen otteluun asti, mutta lopulta kokeneempi Happee voitti TPS:n selvästi  maalein 13-2 ja eteni välieriin.
\- Meillä ei selkeästi pää kestänyt pelata sitä peliä, mutta kokemuksen kautta pojat oppivat käsittelemään näitä tilanteita, Varis sanoo.
Tulevaisuus näyttää valoisalta
TPS asetti kauden alla tavoitteekseen taistella keväällä mitaleista. Vaikka tavoite jäi saavuttamatta, Varis ei pidä kautta epäonnistuneena.
Kuljemme pienin askelin kohti mitalipelejä. Tämä joukkue tekee vielä tulevaisuudessa isoja juttuja.
\- Meidät oli sijoitettu sarjan häntäpäähän ja jopa putoamaan sarjasta suoraan. Nuori joukkueemme on vielä kehityskaarensa alussa niin fyysisesti, henkisesti kuin pelillisestikin, Varis toteaa.
Ensimmäistä kauttaan päävalmentaja toiminut Varis uskoo, että Palloseuran tulevaisuus on valoisa.
\- Olen itsekin oppinut mielettömästi ja saanut arvokasta kokemusta. Kuljemme pienin askelin kohti mitalipelejä. Tämä joukkue tekee vielä tulevaisuudessa isoja juttuja.
Toivelistalla täsmähankintoja
Kevään pettymykseen päättänyt turkulaisnippu on suunnannut katseensa jo seuraavaan kauteen. Variksella on selkeä näkemys siitä, mitä joukkueesta vielä puuttuu.
\- Kaipaamme muutamaa oikealta ampuvaa hyökkääjää. Se tarkoittaa tässä lajissa todella paljon, että pääsemme ampumaan suoraan syötöstä myös kentän vasemmalta puolelta, Varis valaisee.
Varis kertoo kuulleensa huhuja, että Sveitsissä pelaava Mikael Lax olisi palaamassa ensi kaudeksi Suomen kentille. Varis toivoo, että entinen TPS-kapteeni nähtäisiin syksyllä Palloseuran takalinjoilla.
\- Hänellä on maajoukkuekomennuksia ja muutama mestaruus SSV:n riveistä. Tuollaiset kaverit olisivat todella suuria vahvistuksia tähän joukkueeseen myös henkisellä puolella.
Utsjoki hiljeni muistohetkeen
Utsjoen kunta aloitti viikon hiljaisella hetkellä, jossa muisteltiin viikonloppuna menehtynyttä sivistystoimenjohtajaa. Myös maanantaina pidetty kunnanhallituksen kokous alkoi hiljaisella hetkellä.
Maanantaiaamuna Utsjoen kunnantalolla oli surumielinen tunnelma.
\- Pöydillä palaa kynttilöitä ja työ aloitettiin hiljaisella hetkellä, kertoo kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio.
Kunnassa on lisäksi suruliputus niin Suomen kuin Saamen lipuilla.
Utsjokea kohtasi viikonloppuna tragedia, kun kolme ihmistä kuoli moottorikelkkaonnettomuudessa Nuorgamissa Pulmankijärvellä. Kaksi uhreista oli paikkakuntalaisia, yksi ulkopaikkakuntalainen.
Tiistaina Utsjoen seurakuntatalolla järjestetään vielä kaikille avoin muistelutilaisuus.
Tulipalo Ruskealan kirkossa
Ruskealan kirkossa Venäjän Karjalassa on syttynyt tulipalo. Yle Pohjois-Karjalan saamien tietojen mukaan palo syttyi ennen puolta päivää. Kirkko on kärsinyt palossa suuria vahinkoja.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta vahvistetaan, että kirkossa on tulipalo. Palon laajuutta ja mahdollisia aineellisia vahinkoja ei kuitenkaan toistaiseksi ole tiedossa.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että Venäjän puolelta ei ole tullut avunpyyntöä.
Noin 30 kilometriä valtakunnanrajalta Sortavalan suuntaan Venäjän puolella sijaitsevaa kirkkoa on 2000-luvulla rakennettu pohjoiskarjalaisvoimin 1940-luvulla palaneen kirkon tilalle.
Kirkolle huomattavia vahinkoja
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai tiedon Ruskealan kirkon tulipalosta Venäjän hätätilaministeriön palohallinnon varajohtajalta eversti Aleksander Zenovilta maanantaina puolen päivän jälkeen.
Pelastuslaitos varautui avustamaan kirkon sammutustöissä, mikäli avunpyyntö Venäjältä olisi tullut. Apuun varauduttiin lähettämään yksikköjä Kiteeltä, Tohmajärveltä ja Joensuusta.
Sisäasiainministeriön pelastusosaston päivystäjää informoitoitiin tapahtumasta ja varmistettiin nopea lupamenettely, mikäli avunpyyntö tulee. Pelastuslaitoksen saaman tiedon mukaan palo on saatu rajattua, mutta vahingot ovat huomattavat.
_Lisätty 18.3.2013 klo 13.45 väliotsikko ja viimeinen kappale._
Lappi on Veikkauksen kultamaa
Veikkauksen arpoja ostettiin viime vuonna eniten Lapissa. Arpoja ostettiin asukasta kohden reilulla 46 eurolla. Innokkaimmat raaputtajat ja nettiarpojen ostajat löytyvät Veikkauksen mukaan Inarista ja Utsjoelta.
Lapin suurin raaputusarpavoitto, 150 000 euroa, meni pienelle paikkakunnalle. Nettiarpojen suurin voitto klikattiin Pellossa, missä Casino-arpa toi voittajalle 50 000 euroa. Viime vuonna Lappiin meni viisi suurvoittoa, eli vähintään 10 000 euron voittoa. Suurvoitoista kolme saatiin raaputusarvoista ja kaksi nettiarvoista.
Lapin lisäksi raaputusarvat ovat suosiossa Pohjanmaalla. Nettiarvat kiinnostivat toiseksi eniten Kainuussa.
Veikkauksen pelitilastot muodostetaan siten, että maakunnan alueella tapahtuva myynti jaetaan kyseisen alueen asukasluvulla. Siten pelitilastoihin kirjautuu myös ohikulkijoiden ja lomailijoiden pelaaminen.
Suomen merimuseo ehdolla Euroopan parhaaksi museoksi
Kotkassa sijaitseva Suomen merimuseo osallistuu kilpailuun Vrouw Maria -aluksesta kertovalla näyttelyllä. Kilpailun voittaja julkistetaan toukokuussa Belgiassa.
Kotkassa Merikeskus Vellamossa sijaitseva Suomen merimuseo on ehdolla vuoden 2013 eurooppalaiseksi museoksi. Merimuseon asetti ehdolle The European Museum Forum, ja kilpailussa on mukana kaikkiaan 28 eri museota.
European Museum of the Year Award 2013 –kilpailuun saapui hakemuksia 
21:stä Euroopan neuvoston jäsenmaasta. Kilpailun tuomaristo on jo päättänyt voittajasta, mutta tulos julkistetaan vasta 18. toukokuuta Belgian Tongerenissa.
Suomen merimuseo osallistuu kilpailuun ”Mereen menetetyt. Vrouw 
Marian ja St. Mikaelin tarina” –näyttelyhankkeella. Näyttelyyn tuotettiin muun muassa 3D-simulaatio vuonna 1771 haaksirikkoutuneesta Vrouw Marian hylystä. Kilpailussa on mukana myös kaksi muuta merimuseota Skotlannista ja Hollannista. Merikeskus Vellamo oli ehdolla vuoden eurooppalaiseksi museoksi vuonna 2011.
Suomesta kilpailussa on mukana myös Pohjois-Karjalan maakuntamuseo 
Carelicum.
Taimivauvat kurottavat jo kohti korkeuksia
Puutarhurien kynsien alla on jo hyväisesti multaa. Kauppapuutarhoilla kiireet alkavat kylvöksistä ja lisääntyvät vappua kohden. "Kevät yllättää aina puutarhurit", sanoo 20 vuotta alalla ollut Tuula Karjanlahti.
Kasvihuoneissa kukkaloistoa loihditaan jo kiireellä siemenistä ja taimista nupuille ja kukille. Varsinainen hulabaloo alkaa viimeistään vapulta, kun asiakkaille on tarjolla yhä enemmän mitä myydä.
Kevään tuntua voi ensi vaiheessa loihtia tulppaaneilla ja ruukkunarsisseilla. Puutarhoilla sipulit on istutettu ruukkuihin jo marraskuussa.
\- Pari kolme viikkoa ennen pääsiäistä sipulit otetaan lämpöiseen hyötymään. Siitä ne sitten kehittävät nuput, ja kukat nousevat lämmön, kastelun ja valon myötä. Ensimmäiset narsissit valmistuvat pari viikkoa ennen pääsiäistä, kertoo Kurejoen puutarhan omistaja Tuula Karjanlahti.
Ruukkunarsissi kestää hyvin myös pakkasta, mutta ulos vietäessä sitä pitää totuttaa kylmyyteen vähitellen.
\- Sitä ei kannata viedä kymmeneen asteeseen suoraan lämpöisestä, vaan sitä täytyy pikku hiljaa karaista. Näin se kestää pakkasen parhaiten, Karjanlahti vinkkaa.
Orvokki on ikisuosikki
Suomalaisten suosikkikukka on vuodesta toiseen orvokki, joita kauppapuutarhat varaavat valikoimiinsa useaa eri väriä ja kokoa.
Muut suosioltaan varmat kasvit ovat kesäpegonia, pelargonia ja petunia. Amppeleissa suosikkeja ovat ainakin lumihiutale ja japaninkello, joita roikkuu lähes jokaisella parvekkeilla ja terasseilla. 
"Varmoihin" on puutarhalla tukeuduttava, mutta kokeilujakin pitää tehdä, jotta mielenkiinto säilyy. Joskus kokeilut ovat huteja, joskus uusistakin kasveista tulee suosikkeja kunhan asiakkaan silmä on niihin tottunut.
Silti Tuula Karjanlahti ihmettelee vuosittain, miten naapuripuutarhalla saatetaan myydä läjäpäin jotakin, mitä hän ei saa kaupaksi millään.
\- Meillä on vähän erilaiset valikoimat naapurien kanssa. Asiakkaat ovat varmasti valikoituneet vähän taimien mukaan, Karjanlahti naurahtaa.
Amppelimansikoita toukokuussa
Tuula Karjanlahti kannustaa istuttamaan kasveja rohkeasti. Ruukkuihin kukkien sekaan voi lisätä vaikka syötäviä kasveja, kuten persiljaa tai esimerkiksi mansikoita.
\- Ei sen aina tarvitse olla se kolme pelargoniaa ja viisi lobeliaa ruukussa, Karjanlahti toteaa.
Puutarhalla mansikkakausi alkaa toukokuussa, jolloin työn lomassa voi vähän herkutellakin salaa. Lannoitettu kasvi tuottaa satoa tasaisesti.
Kasvun ihme innostaa puutarhuria edelleen. Tosin Karjanlahti tunnustaa, että kun on kaksikymmentä vuotta touhunnut kasvien kanssa, ei niille enää tule hirveästi juteltua.
\- Kyllä tässä joskus puheet aika lailla vähissä on, hän huokaa.
\- Mutta aluksi se aina tuntuu mukavalta! Ja lopuksi. Sitten kun huoneet ovat tyhjinä, Tuula Karjanlahti sanoo.
Tekstipuhelinpalvelu siirtyy uusiin välineisiin
Yli kolmenkymmentä vuotta kuulovammaisia palvellut tekstipuhelinpalvelu on löytänyt uusia alustoja. Nykyään tekstipuhelinpalvelun käyttäminen onnistuu netissä, mutta myös mobiilillaitteen avulla. Myös takaisinsoittopalvelun käyttö on mahdollista.
Tekstipuhelinpalvelu luotiin kahdeksankymmentäluvun alussa kuulovammaisille, jotta he voisivat hoitaa asioitaan tekstipuhelimen välityksellä.
Raha-automaatiyhdistyksen tuella toteutettavassa palvelussa puhelunvälittäjä lukee ääneen tekstipuhelimella kirjoitettavan tekstin puhelun kuulevalle osapuolelle, ja vastaavasti kirjoittaa puheen tekstipuhelimella takaisin asiakkaalle. Palvelu toimii suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi ympäri vuorokauden.
Viimeisten vuosien aikana tekstipuhelinpalvelu on kokenut mullistuksen, kun perinteisten laitteiden rinnalle on tullut palvelun internet- ja viimeiseksi mobiilikäyttö.
\- Perinteisten tapojen rinnalle on tullut mobiilikäyttö, joka toimii Android-älypuhelimissa, kertoo Kuurojen Liiton erityisasiantuntija Virpi Thurén.
Nettipalvelu on asiakkaalle ilmainen.  Tarvittavat laitteet ja nettiyhteyden asiakas saa joko kotikunnaltaan tai kustantaa itse.
Uusimpana ominisuutena tekstipuhelinpalvelu tarjoaa osittaisen mahdollisuuden käyttää myös takaisinsoittopalvelua. Mahdollisuutta kääntää takaisinsoitot mobiililaitteelle selvitetään. Sitä ennen nettiasiakas joutuu odottamaan takaisinsoittoa kotikoneensa äärellä.
\- Monissa terveyskeskuksissa on käytössä takaisinsoittopalvelu, joka ei palvele kuuroja. Teksipuhelinpalveluun voi jättää oman numeronsa, johon takaisinsoitto voidaan tehdä palvelun kautta. Tämä on kuitenkin vielä sidottu tietokoneeseen eikä sitä voi kääntää vielä kännykkään, Thurén kertoo Thurén.
Viittomakielisten parissa tekstipuhelinpalvelun osittaiseksi korvaajaksi veikataan videopuhelun avulla tehtävää etätulkkausta, jota on testattu Suomessa hyvin pitkälle. Sitä milloin Kelan järjestämä etätulkkauspalvelu alkaa, ei vieläkään tiedetä.
Etätulkkauksen uskotaan vähentävän tekstipuhelinpalvelun käyttöä. Se ei kuitenkaan tule korvaamaan sitä kokonaan, Thurén arvioi.
\- Etätulkkaus on kuitenkin eri asia. Ehkä muutaman vuoden kuluttua, jos palvelu toimii samalla tavalla ympärivuorokauden, se saattaa vähentää tekstipuheilinpalvelun käyttöä, mutta sitä käyttävät myös huonokuuloiset ja kuuroutuneet, joiden äidinkieli on suomi tai ruotsi.
Lakiuudistus pyrkii poistamaan ikuisuusongelman kuntapolitiikasta
Kunnan henkilöstön osallistuminen omia asioita koskevaan päätöksentekoon on uutta kuntalakia valmistelevan työryhmän hampaissa. Osa haluaisi voimaan tiukkojakin rajoituksia.
Uusi kuntalaki saattaa rajoittaa entisestään kunnan työntekijöiden osallistumista päätöksentekoon. Nykyään riittää, että kunnanhallituksen enemmistö on muita kuin kunnan palkkalistoilla olevia.
Kuntaliiton johtava lakimies Kari Prättälä sanoo, että harkinnassa oleviin tiukennuksiin kuuluu esimerkiksi se, että kuntaväkeä saisi tulevaisuudessa olla hallituksessa enintään yksi kolmasosa.
\- Keskustelussa on esitetty sitäkin, että hallituksessa ei saisi olla ollenkaan kunnan palveluksessa olevia, mutta niin pitkälle ei missään tapauksessa mennä. Kunnan palveluksessa olevien joukkon on kuitenkin niin iso että se merkitsisi suurta rajoitusta jo kuntalaisten demokraattisiin oikeuksiin.
Toinen mahdollinen tiukennus on määräenemmistön vaatimuksen ulottaminen koskemaan myös muita kuin suoraan kunnan palkkalistoilla olevia. Keskustelussa on ollut lähinnä vaalikelpoisuuden rajoittaminen niiltä, jotka työskentelevät kunnan konserniohjauksessa olevien yhtiöiden palveluksessa.
\- Erityisesti nyt joudutaan pohtimaan sitä, kun kunnat muodostuvat yhä enemmän konserneiksi, ne ovat ulkoistaneet toimenpiteitä ja hoitavat tehtäviä yhtiömuodossa, lakityöryhmässä oleva Prättälä kertoo.
Keskustelussa on esitetty sitäkin, että hallituksessa ei saisi olla ollenkaan kunnan palveluksessa olevia.
Uuden lain on tavoitteena tulla voimaan vuonna 2015. Tällä viikolla työryhmä saa ensi kertaa uudistuksesta palautetta puolueilta, kun parlamentaarinen seurantaryhmä ottaa kantaa lakiaihioon.
"Ei ole pienintäkään järkeä"
Kunnan työntekijöiden oikeus osallistua päätöksentekoon on ollut ikuisuusaihe kuntapolitiikassa. Oman henkilöstön istumista luottamuselimissä rajoitettiin ensi kertaa kuntalaissa vuonna 1995.
Senkin jälkeen uusia rajoituksia on esitetty tasaisin väliajoin – aihe nostaa päätään etenkin vaikeina aikoina, jolloin kunnat joutuvat tekemään esimerkiksi omaa henkilöstöä koskevia säästöpäätöksiä.
Katson että sitten pitää rajoittaa myöskin yritysten henkilöitä päästä valtuustoon ja hallituksiin.
\- Välillisesti siinä on se ongelma, että kunnanhallituksen pöydän ympärillä olevat arat asiat valitettavasti vuotavat aika ajoin henkilöstölle liian aikaisessa vaiheessa, sanoo Heinäveden kunnanhallituksen puheenjohtaja Auvo Gustafsson (kesk.)
Heinävesi on yksi niistä kunnista, joka todennäköisesti joutuu rajoittamaan oman henkilöstönsä osallistumista luottamuselimiin, mikäli kuntalaki tiukkenee. Heinävedellä kolme seitsemästä hallituksen jäsenestä nostaa myös palkkaa kunnasta.
\- Rajoittamisessa ei ole pienintäkään järkeä, koska katson että sitten pitää rajoittaa myöskin yritysten henkilöitä päästä valtuustoon ja hallituksiin, ja voi olla, että sidoinnaisuuksia on enemmänkin muilla kuin kunnan työntekijöillä, kätilönä työskentelevä kunnanhallituksen jäsen Sirpa Mikkonen (kd.) argumentoi.
Dublin
Dublin on vuonna 2011 perustettu yhtye joka soittaa discovaikutteista electropoppia. Bändissä on kolme pääjäsentä Olli-Matti, Kalle ja Aleksi. Bändillä on rock/punk tausta, ja se näkyy etäisesti musiikissa, mutta musiikki säilyy silti kokeellisena.
Kotipaikkakunta: Pietarsaari
Musiikkityyli: pop, Dance, Electro
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Olli-Matti Kalliosaari - Laulu. Kalle Mäkipelto - Ohjelmointi, Lead Kitara ja Tuotano. Aleksi Roiha - Basso. Jaakko Rouhiainen - Kitara.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Bändi on lähtenyt rohkeasti tanssimusiikkilinjalle, hyvä! Soundi kuulostaa siltä, että bändi tekee töitä tosissaan ja haluaa kuulostaa isolta. Mieslaulajan ääni tällaisessa pop-musiikissa on todella hyvä ja bändin tausta kuultaa kivasti läpi.
**Vielä odotamme:**
Turhat efektikikkailut pois, lisää höökiä päälle ja soundi vielä rohkeammaksi, niin käsissä on todella hyvä tanssimusapumppu. Kannattaa kiinnittää huomiota biisien rakenteeseen, elektroninen tanssimusiikki kaipaa hyviä nostatuksia ja kekseliäitä koukkuja. Hyvin helposti tällainen musiikki lähtee junnaamaan paikalleen ja kuulijan ote herpaantuu.
**Kristallipallo:**
Bändillä on kaikki hyvät ainekset, joille lähteä rakentamaan. Suomalainen musakenttä kaipaa juuri tällaista!
Elokuvataiteen opiskelijat protestoivat kaasunaamareissa: "Sisäilmaongelmaa vähätelty" 
Aalto-yliopiston Elokuvataiteen laitoksen tiloissa Helsingin Arabiassa muhii sisäilmaongelma, joka on aiheuttanut opiskelijoiden sairastumisia.
Aalto-yliopiston elokuvataiteen opiskelijat marssivat puoliltapäivin maanantaina kaasunaamareissa ulos koulustaan.
Elokuvataiteen laitoksen tilat Arabiassa Lume-käytävässä eivät ole opiskelijoiden mukaan terveellisiä käyttää opiskeluun.
Opiskelijoiden mukaan tilat ovat olleet kelvottomassa kunnossa jo yli kymmenen vuotta, mutta koulun hallinto vähättelee ongelmaa.
Kosteusvaurioita ja rakennepölyä
Lume-käytävän tiloissa on todettu muun muassa kosteusvaurioita ja rakennepölyä ja ne ovat osittain käyttökiellossa. Opiskelijat kertovat sairastuvansa tilojen takia.
Jossain vaiheessa tänne oli tilattu homekoiria tutkimaan tätä asiaa, mutta ne oli käännytetty pois, ettei kiinteistönomistajalle tule paha mieli.
Ohjaajaopiskelija Aleksi Delikouras pitää kuitenkin mahdollisena, että opiskelijat eivät suostu palaamaan, ellei heille luvata remonttia ja asianmukaisia väistötiloja.
\- Olemme tiukasti sitä mieltä, että näihin huonoihin tiloihin ei enää tulla. Sen verran sairaita ihmiset ovat olleet täällä. Sitten pitää olla opetusta ilman oppilaita.
Opiskelijoiden alkuperäinen suunnitelma oli, että ulosmarssi kestää viikon. Delikouraksen mukaan ongelmaa on vähätelty.
\- En osaa sanoa, miksi asialle ei ole tehty mitään. Varmaan ongelman vähättely on suurin syy. Jossain vaiheessa tänne oli tilattu homekoiria tutkimaan tätä asiaa, mutta ne oli käännytetty pois, ettei kiinteistönomistajalle tule paha mieli, Aleksi Delikouras sanoo.
Elokuvataiteelle vaikea löytää väistötiloja
Elokuvataiteen laitoksen johtaja professori Jarmo Lampela sanoo, että ongelma on vakava ja se on tiedostettu.
Lukuvuosi 2013-2014 on vielä suuri kysymysmerkki, että miten se järjestetään. 
\- Ensimmäiset sairauslomat tulivat viime syksynä. Opiskelijapalvelut, YTHS ja Aalto-yliopiston työterveyshuolto ovat syksystä alkaen tehneet yhteistyötä asiassa, Lampela sanoo.
Tämän viikon elokuvataiteen opiskelijoiden kurssille on löydetty korvaavat tilat. Loppukevääksi Elokuvataiteen laitokselle etsitään väistötiloja Arabian kiinteistön ulkopuolelta.
\- Lukuvuosi 2013-2014 on vielä suuri kysymysmerkki, että miten se järjestetään. Meidän pitäisi saada koko laitosta koskeva väistötila. Tämän hetken tietämyksen mukaan sellaista ratkaisua ei ole, Jarmo Lampela puntaroi.
Lumessa korjauksia, 2016 muutto Otaniemeen
Lume-keskuksen koeteatterit on laitettu laitoksen toimesta käyttökieltoon. Aalto-yliopiston sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Tapio Koskinen sanoo, että tilanne on vakava, vaikka tilojen sulkemisille ei ole työsuojelullista perustetta. Aalto-yliopistossa toimii sisäilma-työryhmä, joka selvittää ilmenneitä ongelmia.
Mediakeskus Lumeessa teetettiin seinien, ala- ja yläpohjien rakenteita avaava tutkimus. Myös ilmanvaihdon järjestelmä tarkastettiin.
Rakenteista ei löytynyt mikrobeja. Tutkimuksen mukaan monet sisäilmaongelmat liittyvät tilojen pölyisyyteen.
\- Rakenteista ei löytynyt mikrobeja. Tutkimuksen mukaan monet sisäilmaongelmat liittyvät tilojen pölyisyyteen, Tapio Koskinen Aalto-yliopistosta kertoo.
Studiotiloissa olevia akustointimateriaaleja ja kaapelihyllyjä on vaikea puhdistaa ja ne keräävät herkästi pölyä. Tapio Koskisen mukaan vaativista olosuhteista johtuen väistötilojen löytäminen on vaikeaa.
Sisäilmaongelman korjaamiseksi tiloista aiotaan poistaa yläpölyä ja vaihtaa studioiden akustointimateriaaleja kesätauon aikana.
\- Olemme toiveikkaita, että toimenpiteet parantavat Mediakeskus Lumeen tilannetta, Koskinen sanoo.
Taiteiden ja suunnittelun korkeakoulu ja sen myötä Elokuva- ja lavastustaiteen laitos siirtyvät vuonna 2016 Espoon Otaniemeen uusiin tiloihin Aalto-yliopiston kampukselle.
Suomalaisbändi Satellite Stories radiosoittoon Hollannissa
YleX:n Kellarista löytyneen Satellite Stories -yhtyeen biisi on lisätty hollantilaisen 3FM-radiokanavan rotaatioon.
Oululaisen **[Satellite Stories](http://ylex.yle.fi/artisti/satellite-stories)**-yhtyeen _Kids Aren't Safe In The Metro_ -kappale on lisätty hollantilaisen 3FM-radiokanavan soittolistalle. Pop-rock-radioasema 3FM on Hollannin yleisradioyhtiö NPO:n kanava.
Satellite Stories julkaisi ensimmäisen singlensä _Blame The Fireworks_ vuonna 2011. Yhtyeen debyyttialbumi _Phrases To Break the Ice_ julkaistiin vuonna 2012 ja bändi on saanut paljon huomiota myös kansainvälisesti. Lisäksi Satellite Stories biisi _Family_ on soinut YleX:ssä **Venla Kokkosen** [Venla Kokkonen: Satellite Stories / Family](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/31/venla-kokkonen-satellite-stories-family).
Bändi on lähdössä [Euroopan rundille](http://www.facebook.com/satellitestories/app_123966167614127) toukokuussa.
**Lähteet:** Facebook
Pakkassää jäädytti lintujen kevätmuuton
Kylmät yöt antavat odottaa lintujen kevätmuuttoa. Alkukevään ensimmäiset muuttolinnut ovat säämuuttajia, joita ei ole Suomen taivaalle tänä keväänä vielä tullut. Lintujen talviruokintaa ei saa vielä lopettaa.
Vuodet eivät ole veljeksiä. Viime vuonna Suomen lintuharrastajat olivat tehneet jo tuhansia kiuruhavaintoja maaliskuun puolivälissä.
\- Nyt edes Lounais-Suomessa ei ole havaittu kuin parikymmentä kiurua, sanoo lintuharrastaja Ari Lähteenpää Vaasasta.
\- Oikeastaan kevätmuutto ei tältä keväältä ole edes käynnistynyt vielä, Lähteenpää toteaa.
Säiden perässä
Kevään ensimmäiset muuttolinnut seuraavat lämpimiä säitä.
\- Jos Euroopassa on kylmä rintama, linnut jäävät odottelemaan lämmintä. Lämpimän ilmavirtauksen myötä ne etenevät taas jonkun matkaa ja kylmää kohdatessaan pysähtyvät taas, kertoo Ari Lähteenpää kevään säämuuttajista.
Sekin on nähty, että takatalven yllättäessä muuttolinnut kääntyvät takaisin.
\- Jos on suhteellisen lämmin sää, joka keskeytyy takatalveen, niin jotkut linnut kyllä lähtevät takaisin etelään odottelemaan lämpöä, Ari Lähteenpää sanoo.
Ruokintakausi jatkuu yhä
Viime viikon runsas uusi lumi on lisännyt lumimäärää ainakin pohjalaismaakunnissa. Kireät yöpakkaset ja paksu lumikerros ovat lintujen ruoansaannille kohtalokkain yhdistelmä.
\- No, siksipä linnut eivät tänne tulekaan, naurahtaa Ari Lähteenpää.
Syksyllä tai alkutalvesta aloitettua ruokintaa on edelleen syytä jatkaa, vaikka kevät jo kurkottelee.
\- Missään tapauksessa sitä ei pidä nyt lopettaa, Lähteenpää sanoo.
Lapsillakaan ei voi olla erivärinen ranneke Porin uimahallissa
Porin uimahallissa lapsilla ja aikuisilla ei voi olla erivärinen ranneke. Uimahallin rannekekäytännöistä nousi kohu, kun punaisista alennusrannekkeista tehtiin kantelu apulaisoikeusasiamiehelle.
Porin uimahallin lapsiasiakkaidenkaan ranneke ei voi olla erivärinen kuin aikuisasiakkailla. Porin vapaa-aikalautakunta päätti selvittää, voiko lasten ranneke olla erivärinen, koska  apulaisoikeusasiamies oli aiemmin kantelun perusteella puuttunut alennuksista kertoviin punaisiin rannekkeisiin.
Lautakunnan saaman asiantuntijalausunnon mukaan lastenkaan muista poikkeavan värisen rannekkeen käyttöä ei pysty perustelemaan niin, ettei menettely olisi ristiriidassa apulaisoikeusasiamiehen päätöksen kanssa.
Eläkeikäisten toimintakyky on parantunut, mutta alkoholinkulutus lisääntynyt
Voin käyttö lisääntyi eläkeikäisillä vuonna 2011, ja myös liikunnan harrastaminen on vähentynyt, tuore selvitys kertoo. 65-84 -vuotiaat kuitenkin kokenevat toimintakykynsä aiempaa paremmaksi.
Eläkeikäisten toimintakyky on parantunut, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n selvityksestä. Raportin mukaan 65–84 -vuotiaiden suomalaisten elintavat ovat kehittyneet pääosin myönteiseen suuntaan, mutta alkoholinkulutus on kasvanut edelleen ja kovien rasvojen käyttö lisääntynyt. Myös liikunnan harrastaminen on vähentynyt vuosien 1993–2011 seurannan aikana.
Selvityksen mukaan eläkeikäinen väestö käyttää aiempaa useammin kasviksia, hedelmiä ja marjoja. Myös voin käyttö on vähentynyt pitkällä aikavälillä merkittävästi, mutta vuoden 2011 tuloksissa voin ja voi-kasvisöljyseoksen käyttö leivällä ja ruoanlaitossa lisääntyi edellisistä vuosista.
Myös eläkeikäisten alkoholinkäyttö on lisääntynyt edelleen. Vähintään kerran viikossa alkoholia juovien miesten osuus oli 39 prosenttia vuonna 2011, kun se vuonna 1993 oli 24 prosenttia. Naisilla kulutus on vastaavana aikana noussut kahdeksasta prosentista 22 prosenttiin. Eläkeikäisistä miehistä tupakoi päivittäin 10 prosenttia, naisista kuusi prosenttia.
Päivittäistoiminnoista suoriutuminen on kohentunut edelleen eläkeikäisillä. Vuonna 2011 kahdeksan prosenttia miehistä ja 13 prosenttia miehistä koki vaikeuksia ulkona liikkumisessa ilman apua. Vuonna 1993 vastaavat osuudet olivat miehillä 21 prosenttia ja naisilla 24 prosenttia.
Lisäksi eläkeikäiset itse arvioivat terveydentilansa parantuneen. Noin puolet eläkeikäisistä arvioi terveytensä hyväksi tai melko hyväksi, kun vuonna 1993 näin arvioi vain lähes joka kolmas vastaajista.
Tutkimuksessa on vuodesta 1993 seurattu elintapojen, terveyden ja toimintakyvyn kehitystä 65–84 -vuotiaassa väestössä. Vuonna 2011 kyselyyn vastasi 1723 eläkeikäistä.
Metsästäjät: suden kaatoehtoja noudatetaan tiukasti
Metsästäjät pitävät naurettavana luonnonsuojeluliiton väittettä, jonka mukaan susijahdissa rikottaisiin kaatolupaan kuuluvia ehtoja.
Suomen luonnonsuojeluliiton Satakunnan piiri on valittanut yhdestä Satakuntaan myönnetystä suden kaatoluvasta. Maaseutuelinkeinojen valituslautakunnalle jättämässään valituksessa luonnonsuojeluliitto sanoo, että luvan hakija on valmis rikkomaan ehtoja varmistaakseen kaadon.
Metsästäjät kiistävät jyrkästi väitteen, jonka mukaan susijahdissa rikottaisiin kaatoluvan ehtoja.
\- Aika naurettava väite. Jos olisimme halunneet lupaehtoja rikkoa, niin jahti olisi päättynyt jo lauantaina, sanoo Köyliön metsästysseuran puheenjohtaja Jari Kallio.
Kallion mukaan lupaehdoista pidetään tiukasti kiinni. Esimerkiksi viikonloppuna Köyliön ja Huittisten seudulla nähtiin neljä sutta noin 150 metrin päässä asuinrakennuksesta. Lupaehtojen mukaan susihavainto on tehtävä enintään 100 metrin päässä asutuksesta.
\- Vaatimus on sata metriä, joten jahtiin ei lähdetty, Kallio toteaa.
Jahtiin lähdetään Kallion mukaan, kun lupaehdot täyttyvät. Suden perään ei lähdetä ennen, kuin alle vuorokauden vanha jälki löytyy.
\- Kun sata metriä tai lähempänä rakennusta löytyy jälki, niin sitä aletaan sitten jäljittämään. Passiin laitetaan maksimissaan se viisikymmentä miestä niin kuin lupaehdoissa sanotaan.
Jahdin ulkopuolinen tarkkailija ei saa kannatusta
Luonnonsuojeluliitto haluaisi jahdille ulkopuolisen tarkkailijan. Jäljet dokumentoidaan Kallion mukaan niin tarkkaan, että ne voi jälkikäteenkin tarkastaa.
\- En tiedä olisiko siitä vastaavaa hyötyä. Luulen että luonnonsuojeluliitolla on niitä tarkkailijoita liikenteessä ihan tarpeeksi muutenkin, Kallio sanoo.
Ulkopuolisen tarkkailijan mukaan tuleminen olisi hankalaa myös tiukan aikataulun takia.
\- Meillä on sellainen lähtövalmius, että minimissään tunti siitä, kun lupaehdot täyttyvät niin joukot on kasassa, Kallio kertoo.
Suden jahtiin voi olla odotettavissa myös häirintää. Netin keskustelupalstoilla on käynyt kiivasta keskustelua aiheesta.
\- Odotettavissa voi olla radioliikennehäirintää ja teiden tukkimista, Kallio sanoo.
Suden kaatolupa on voimassa ensi viikon torstaihin asti. Köyliössä uskotaan, että susi päästään vielä kaatamaan.
\- Jos niiden vanhat merkit ja reitit pitävät paikkansa niin ne tulevat tarpeeksi lähelle asutusta.
Tänään televisiossa: Palkittu dokumentti Ayrton Sennasta
Viaton ja julma, uskonnollinen ja armoton. Formulakuljettaja Ayrton Sennan elämä oli draama, joka palkittuna dokumenttina koskettaa myös muitakin kuin urheilufaneja.
TV1 esittää maanantaina 18. maaliskuuta dokumentin legendaarisesta F1-kuljettajasta Ayrton Sennasta. Dokumentti nähdään klo 21.30 alkaen. Poikkeuksellisesti ohjelmalla ei ole nettikatseluoikeutta. Ohjelma uusitaan lauantaina 23. maaliskuuta klo 13.00-14.45.
Brasilialainen Ayrton Senna aloitti uransa Formula 1 -kuljettajana vuonna 1984. Hänen nimeään kantava dokumentti seuraa nuoren ja nälkäisen kuljettajan matkaa kohti maailmanmestaruutta.
Samalla dokumentti kuvaa Sennan kamppailua menestyksestä kilpakumppaninsa ja tallikaverinsa **Alain Prostin** rinnalla McLaren -tallissa. Tallikaverien suhde ei ole helppo, ja suorasanainen Senna joutuu uransa varrella kahnauksiin myös kansainvälisen autourheiluliitto FIA:n formulapomojen kanssa.
Sennan urakehityksen, kisakamppailujen sekä uskonnollisen ja isänmaallisen vakaumuksen ohella dokumentti kertoo osuvasti myös koko Formula 1 -maailman muutoksesta 80-luvulta kohti nykypäivää.
Puhuttelevat kilpailutaltioinnit onnettomuuksineen ennakoivat sitä, miten Ayrton Sennan elämä päättyi San Marinon Grand Prix'ssä vuonna 1994. Senna oli kuollessaan 34-vuotias.
Dokumentissa pääsevät ääneen muun muassa Sennan äiti ja sisko sekä Sennan pitkäaikainen tallipäällikkö **Ron Dennis**. Autenttisissa haastattelutaltioinneissa äänensä saa kuuluviin myös hänen kilpakumppaninsa Alain Prost.
Lisäksi dokumentissa kuullaan analyyseja Sennan ajotyylistä ja kisakäyttäytymisestä monilta tämän uraa aktiivisesti seuranneilta kansainvälisiltä uutistoimittajilta.
Ohjaus: **Asif Kapadia**. Tuotanto: Universal Pictures, Iso-Britannia, 2010.
Tähtiharrastaja odottaa lisää mahtavia revontulinäytelmiä
Sunnuntai-illan revontulien loimotus sai suomalaiset haukkomaan henkeään. Taivaalle tuijoteltiin myös Kymenlaaksossa: yksi innokkaista oli kouvolalainen tähtiharrastaja Mauri Lindberg. Tosin häntä harmitti hieman Jaalan harju, jonka taakse osa valonäytelmästä katosi.
Sunnuntai-iltana upeaa
revontulinäytelmää ihasteltiin ympäri Suomen, myös Kymenlaaksossa. Kymenlaaksolaisen Konun Tählet -tähtiharrastusseuran jäsen Mauri Lindberg oli yksi monista taivaalle tuijottajista.
\- Harmi vain, että alhaalla olleet revontulet peittyivät osin Jaalan harjun taakse. Mutta kyllä siellä näkyi upeaa loimotusta ja aaltoilua, toteaa Lindberg.
Revontulet syntyvät, kun Auringosta tulevat hiukkaset törmäävät Maan magneettikenttään. Auringonpilkkujen määrän ennustetaan olevan 
huipussaan tänä vuonna, jolloin myös avaruussäähäiriöitä tulee todennäköisesti 
enemmän. Mauri Lindberg toivookin, että kevään aikana myös Etelä-Suomessa saadaan nauttia lisää revontulista.
\- Tähtitieteilijöiden mukaan auringon aktiivisuuden pitäisi tästä vielä lisääntyä eli ainakin ennusteet ovat hyvät. Jos ilmat pysyvät selkeinä, meillä on mahtavat kevättalven ja kevään revontulinäytelmät edessä, toteaa Lindberg.
\- Mutta toisaalta päivät pitenevät ja yöt valostuvat, valoisuus alkaa peittää revontulet alleen.
Revontulien lisäksi maaliskuisella taivaalla voi hämmästellä komeetta PanSTARSSin menoa. Mauri Lindbergin mukaan sen havaitseminen voi maallikolle olla haastava kohde.
\- Komeetta laskeutuu horisonttiin suoraan lännessä auringon perässä. Valitettavasti auringon lämmittämästä lumesta saattaa nousta kosteutta, joka muuttuu sumuksi. Sumupilven läpi komeettaa on hankala nähdä.
\- Yritimme eilen sunnuntaina sitä seurata, mutta ei näkynyt. Kuulemma lauantai-iltana se puolestaan oli näkynyt hyvin.
Lindberg muistuttaa, että komeettaa ei saa katsoa kiikareilla auringon vielä ollessa horisontin yläpuolella.
Hamstraajalle muutto on painajainen
Muutto raastaa hermoja ja vie voimat. Tästä syystä yhä useampi haluaa kantoavun lisäksi apua myös tavaroiden pakkaamiseen ja purkamiseen. Vaikka ulkopuolisia muuttomiehiä kysytään entistä enemmän, valtaosa hoitaa hommat edelleen omin voimin.
Helsingin Katajanokka, 120 neliömetrin
kerrostaloasunto eikä hissiä. Tämä yhtälö ei katoa koskaan kokeneen
muuttomiehen mielestä.
\- Meillä kesti kymmenen tuntia, kun kannoimme tavarat autoon. Yritin saada epätoivoisilta vaikuttavat
nuoret muuttoapurit uskomaan, etten ollut pitkällä työtaipaleellani koskaan
kohdannut vastaavaa,
Lindgrenin kuljetusliikkeen Jan Lindgren muistelee.
Hänen mukaansa yhä useampi
 pyytää muuttoon ulkopuolista apua. Eniten tarvetta on laatikoille
sekä kuljetus- ja kantoavulle. Nuoret vuokraavat lähinnä laatikoita.
\- Niitä kysytään nyt
päivittäin, mikä on suuri muutos aiemmasta. Kaupoista ei saa laatikoita enää vanhaan
malliin, minkä vuoksi olemme hankkineet omia viimeisen vuoden aikana.
Vanhempi väestö haluaa laatikoiden
lisäksi myös kokonaisvaltaisempaa apua.
\- "Avaimet käteen"
-periaate on yleistymässä tälläkin alalla. Saamme keskimäärin kerran kuussa pyynnön, 
jossa asiakkaan tavarat myös pakataan ja puretaan.
"Avaimet käteen" -periaate on yleistymässä tälläkin alalla.
Pakkaaminen
on taitolaji
Muuttoapua pyydetään entistä
useammin, koska ihmiset liikkuvat aikaisempaa enemmän esimerkiksi töiden
perässä. Tällöin muutto halutaan hoitaa mahdollisimman jouhevasti. Kaikkein
kivuttomimmin muutto sujuu, mikäli pakkaamiseen on kiinnitetty riittävästi
huomiota.
\- Tavarat kannattaa pakata joko
muoviseen tai pahviseen laatikkoon. Pahvilaatikkoon saa helposti kannen, minkä
vuoksi se sopii varastoon meneville tavaroille, Lindgren neuvoo.
Turha hosuminen kannattaa jättää
pois, ja erityisesti pienet tavarat tulisi pakata ajan kanssa.
\- Laatikko ei saa olla liian
painava, jotta se on helppo kantaa ja pinota autoon. Muutossa pakkaaminen on
kaiken A ja O.
Lindgrenin mukaan ero kerrostaloon
ja rivitaloon muutossa on suuri. Jos rivitalosta muutetaan vaikkapa
omakotitaloon, kestää auton lastaamisessa ja tavaroiden kantamisessa uuteen
kotiin yhteensä korkeintaan nelisen tuntia.
\- Hissitön kerrostalo on aivan oma
lukunsa. Aikaa kuluu ihan eri tavalla, Lindgren toteaa.
Tavaraa
pursuaa ovista ja ikkunoista
Avuntarpeen
lisäksi tavaramäärät ovat kasvaneet viime vuosina huomattavasti.
\- Ihmisillä on ihan hirveästi
tavaraa nykyään. Erityisesti lapsiperheet hamstraavat ja kantavat tavaraa
varastosta varastoon, Jan Lindgrenin kertoo. 
Muutosta on kuitenkin ilmassa, sillä
osa malttaa luopua tavaroistaan.
\- On havaittavissa, että vanhempi
väestö hävittää omaisuuttaan, kun he muuttavat omakotitalosta pienempään asuntoon.
Mukaan otetaan vain sellaiset tavarat, joita tarvitaan päivittäin.
Lindgren myöntää, että hamstraajien
pilkka osuu omaan nilkkaan.
\- Olen omassa muutossani huomannut,
että tavaraa on kertynyt aika lailla. Toisten tavaroiden kantaminen autoon ja
ulos sujuu mukavasti, mutta kyllä tämä oma muutto on vain stressaavaa, Lindgren
huokaa.
Hämeenlinnan teatterin uuden johtajan nimi on Kanerva, Sinisalo tai Mikkola
Hämeenlinnan teatterin hallitus on paljastanut johtajavalinnan loppusuoralle päässeiden nimet. Uusi johtaja valitaan viimein 24. huhtikuuta.
Hämeenlinnan Teatterin seuraava johtaja on joko hämeenlinnalainen näyttelijä-yrittäjä Otto Kanerva tai Rauman teatterin johtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo tai tamperelainen näyttelijä Antti Mikkola.
Ehdokasnelikosta pudotettiin pois ohjaaja Tommi Erkko.
Hämeenlinnan teatterin hallitus päätti maanantaina pyytää kolmikkoa soveltuvuusarviointiin.
Päätös uudesta johtajasta syntyy arviointitulosten valmistuttua, huhtikuun 24. päivänä.
Hämeenlinnan teatterin johtajaksi haki kaikkiaan 31 henkilöä.
Suomi hakee tällä ryhmällä paluuta MM-mitalikantaan
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue tavoittelee menestystä Kanadan MM-kisoista ensi kuun alussa. 
Jääkiekon naisten maajoukkueen päävalmentaja Mika Pieniniemi on valinnut ryhmänsä ensi kuun MM-kilpailuihin. MM-kisat pelataan 2.-9.4. Kanadan Ottawassa. Suomi hakee turnauksessa paluuta mitalikantaan viime vuoden neljännen sijan jälkeen.
_** Maalivahdit**_
 Meeri Räisänen   JYP  
 Isabella Portnoj Blues  
 Noora Räty       Gophers U (USA)
 _**Puolustajat**_
 Vilma Tarvainen  Kärpät  
 Emma Terho       Blues  
 Rosa Lindstedt   JYP  
 Anna Kilponen    Kuortane  
 Jenni Hiirikoski JYP  
 Mira Jalosuo     Gophers U (USA)  
 Tea Villilä      Bulldogs  (USA)  
 Saija Tarkki     Kärpät
_** Hyökkääjät**_
 Marjo Voutilainen   KalPa  
 Venla Hovi          KalPa  
 Annina Rajahuhta    Blues  
 Susanna Tapani      Blues  
 Linda Välimäki      Blues  
 Niina Mäkinen       Kärpät  
 Minnamari Tuominen  Buckeyes (USA)  
 Michelle Karvinen   Fighting Sioux (USA)  
 Nina Tikkinen       Kärpät  
 Tiina Saarimäki     Ilves  
 Anne Tuomanen       Ilves  
 Karoliina Rantamäki SKIF (RUS)
Hallinto-oikeus sai käsiteltyä valitukset Vaasan yleiskaavasta
Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupungin yleiskaavan jo joulukuussa vuonna 2011. Kaavasta tehtiin kuitenkin kaikkiaan kuusitoista valitusta, jotka Vaasan hallinto-oikeus on nyt saanut käsiteltyä.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi tai jätti käsittelemättä valtaosan Vaasan yleiskaavasta tehdyistä valituksista. Kaikkiaan valituksia oli kuusitoista.
Hallinto-oikeus kuitenkin hyväksyi osan Metsähallituksen tekemistä valituksista koskien Öjenin ja Näsetin alueita ja kumosi yleiskaavan näiltä osin. Myös kolme muuta valitusta hyväksyttiin osittain.
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen 30 päivän kuluessa.
Turun kaupunginteatteri muuttaa remontin tieltä Logomoon
Turun kaupunginhallitus hyväksyi kokouksessaan Turun kaupunginteatterin väistötilojen vuokraamisen Logomolta.
Turun kaupunginteatteri siirtyy väliaikaisesti Logomon tiloihin ensi keväästä alkaen. Turun kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaiaamuna. Kaupunginteatterin remontti kestää syksyyn 2016 saakka.
\- Olemme tyytyväisiä päätökseen. Remonttihanke etenee vauhdilla, ja nyt tulevaisuuskin on turvattuna. Kun väliaikaiset tilat ovat nyt tiedossa, pystymme keskittymään paremmin itse esityksiin, sanoo Turun kaupunginteatterin johtaja Raija-Liisa Seilo.
Teatteri muuttaa pariksi vuodeksi Aurajoen toiselle puolelle, mutta Seilo ei usko, että teatterin ystävät hämmentyvät väliaikaisjärjestelyistä.
\- Ei minua huolestuta, löytävätkö ihmiset oikeaan osoitteeseen. Logomossa on ollut esittävää toimintaa jo pitkään, ja se sai jo kulttuuripääkaupunkivuotena paljon julkisuutta. Tämä pieni höykytys saattaa hyvinkin herättää kiinnostusta sellaisissa ihmisissä, jotka eivät ole siellä ennen käyneet, Seilo sanoo.
Tornio päättää uimahallin peruskorjauksesta
Tornion kaupunhallitus päättää maanantaina uimahallin peruskorjauksen hankesuunnitelmasta.  Hankkeen veroton kustannustavoite on 6,2 miljoonaa euroa.
Kolmen vuoden päähän suunnitellussa Tornion uimahallin remontissa on tarkoitus uusia uimahallin pinnat, altaiden laatoitukset sekä allas ja talotekniikka. Lisäksi remontin yhteydessä on tarkoitus rakentaa muun muassa opetusallas sekä yhdistää kassa-ja kahviotoiminnat.
Hankkeen kustannusarvio on 6,2 miljoonaa euroa. Tornion kaupunginhallitus käsittelee maanantaina uimahallin peruskorjaussuunnitelmaa.
Rauman uuden kauppakeskuksen suunnitelmat julki
Modernin kauppakeskuksen lisäksi alueelle nousee asuinkortteli.  Kauppakeskuksen yhteyteen on myös suunniteltu matkakeskus, johon sijoittuvat kauko- ja paikallisliikenteen linja-autot ja taksit.
Rauman ydinkeskustaan suunniteltu kauppakeskus on edennyt kaavaluonnosvaiheeseen. Luonnoksessa nykyisen linja-autoaseman, Tarvontorin ja Sokoksen alueelle rakennetaan uusi kauppakeskus ja asuinkortteli. Kauppakeskuksen yhteyteen on myös suunniteltu matkakeskus, johon sijoittuvat kauko- ja paikallisliikenteen linja-autot ja taksit.
Tavoitteena on saada kaavaehdotus syksyllä valtuuston käsittelyyn. Kauppakeskuksen rakentaminen kestää noin kaksi ja koko alueen arviolta 10 vuotta. Rakennusvaiheen työllistävä vaikutus on 500 henkilötyövuotta. Valmistuttuaan kauppakeskus tarjoaa 200 uutta työpaikkaa  Rakennusaikataulu tarkentuu valtuuston käsittelyn jälkeen.
Vanhan Rauman läheisyys huomioidaan
– Strategiamme on ollut sijoittaa market- ja kauppakeskittymät ydinkeskustaan, kävelymatkan päähän Vanhasta Raumasta.  Alueen menestykselle puolestaan on tärkeää, että ostoseurot pysyvät Raumalla, kaupunginjohtaja Kari Koski arvioi.
Kauppakeskus rakennetaan Vanhan Rauman kupeeseen.
– Kauppakeskuksen ympäristö on ainutlaatuinen. Vanhan Rauman kulttuuriperintö ja kauppakeskuksen moderni elämäntyyli kietoutuvat toimivalla tavalla yhteen. Eloisa kauppakeskus poikii asiakaskuntaa myös Vanhan Rauman pieniin putiikkeihin, Koski kertoo.
Kauppakeskuksella ei ole vielä nimeä, ja sen palvelukokonaisuutta suunnitellaan vielä. Skanska ja Rauman kaupunki toteuttavat huhti-toukokuun aikana kyselyn, jossa kuntalaiset saavat ideoida kauppakeskukselle nimeä ja kertoa, millaisia palveluita he kaipaavat kauppakeskukseen.
Kansainvälistä asekauppaa koitetaan taas suitsia
YK:n edellinen yritys kariutui viime kesänä.
YK:ssa aloitetaan tänään uudelleen kansainväliseen asekauppasopimukseen tähtäävät neuvottelut. Edellinen yritys saada aikaan kansainvälistä asekauppaa säätelevä sopimus kariutui viime kesänä.
Neuvottelut kaatuivat viime heinäkuussa Yhdysvaltain, Kiinan ja Venäjän vetäytymiseen niistä loppusuoralla. Neuvotteluihin New Yorkiin saapunut ulkoministeri Erkki Tuomioja on nyt toiveikas.
\- Valtaosa, erittäin suuri enemmistö oli valmis sen jo viime vuonna hyväksymään ja nyt sitten oikeastaan jatketaan siitä. ainakaan vesityksiä siihen ei haluta, Tuomioja sanoo.
Neuvottelujen alla päättäjiin on vedottu voimakkaasti sopimuksen aikaansaamiseksi etenkin aseväkivallan koettelemissa maissa.
Sopimus säätelisi kaikkea muuta kansainvälistä asekauppaa paitsi ydinaseita sekä kemiallisia ja biologisia aseita. Kattavuudessa on kuitenkin vielä neuvottelemista, sanoo ulkoministeri Tuomioja.
\- Koskeeko se paitsi aseita, myöskin ammuksia? Meille ja hyvin voimakkaasti afrikkalaisille on suorastaan kynnyskysymys, että sen täytyy koskea myös ammuksia. Sehän olisi erittäin loogista, että näin olisi. Mutta tämä on ehkä yksityiskohdista se, joka on vielä Yhdysvalloille vaikein.
Kiina ja Venäjä ovat nyt viestineet olevansa sopimuksen synnylle suopeita. Myös Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry näytti viikonloppuna ehdollisesti vihreää valoa mukaantulolle.
\- Se kertoo siitä, että nyt ovat vaalit ovat ohitse ja Obamalla jka hänen hallinnollaan on selvempi valmius olla mukana.
Yhdysvalloissa suurin ase-alan painostusjärjestö, Kansallinen kivääriyhdistys painostaa kuitenkin jo senaattoreita, jotta nämä eivät ratifioisi mahdollista YK:n asekauppasopimusta. Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Yhdysvaltain poisjäänti vesittäisi sopimuksen vaikuttavuutta.
\- Kyllähän Yhdysvallat on tietysti maailman suurin asetuottaja ja aseidenviejä. Siinä mielessä se on huono asia. Uskon kuitenkin, että nykyinen hallinto siinäkin tilanteessa haluaa tätä sopimusta kuitenkin kunnioittaa ja noudattaa.
Tätä kutsutaan nyt viimeiseksi mahdollisuukseksi yrittää saada aikaan kansainvälinen asekauppasopimus konsensuksella. Takarajana on pääsiäisviikonloppu. Jos konsensussopimusta ei nyt synny, jäljelle jäävät enää vaihtoehtoina hyväksyttää sopimus YK:n yleiskokouksella tai sopia siitä YK:n ulkopuolella jalkaväkimiinasopimuksen tavoin.
Iissä juhlittiin jättimyllyjä
Suomen korkeimpien tuulimyllyjen vihkitilaisuus Iin Olhavassa keräsi runsaasti yleisöä paikalle. Avajaistilaisuus tarjosi heille hernesoppaa ja musiikkiesityksiä. Puistoa oli avaamassa muun muassa Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Suomen korkeimmat tuulimyllyt vihittiin virallisesti käyttöön Iin Olhavassa maanantaina. Puiston kahdeksan pyörivää myllyä ovat TuuliWatti Oy:n mukaan alan uusinta teknologiaa.
Voimaloilla on korkeutta 140 metriä ja roottoreiden halkaisijat ovat 112 metriä. Voimalat tulevat TuuliWatin mukaan tuottamaan vuosittain sähköä noin 35 000 kerrostaloasunnon tarpeisiin.
Tuulipuistoa oli avaamassa virallisesti käyttöön muun muassa kansanedustaja Juha Sipilä ja Osuuskauppa Arinan toimitusjohtaja Veli-Matti Puutio.
Lisää myllyjä jo rakenteilla
Kukin Iissä pyörivä mylly sai tilaisuudessa oman nimen kuntaan syntyneiden lasten mukaan.
Nimikkomyllyjen lisäksi TuuliWatti on aloittanut kolmen uuden myllyn perustustyöt. Ne valmistuvat tämän vuoden loppuun mennessä. Iissä on Olhavan lisäksi jo entuudestaan Vatungin kahdeksan voimalan tuulipuisto ja kuntaan on edelleen suunnitteilla lähes parikymmentä uutta voimalaa.
Juuri avattu puisto tuottaa kymmenen prosenttia Suomessa tuotettavasta tuulisähköstä. Suomi tavoittelee vuoteen 2020 mennessä kuuden terawattitunnin kokonaiskapasiteettia, josta TuuliWatin tarkoitus on rakentaa noin viidennes.
Ii panostaa tuulivoimaan
Ensimmäiset tuulivoimalat ilmestyivät Iin ja Kuivaniemen maisemiin vuonna 1995. Uusiutuvan energian käytön lisääminen on Iin kunnan kehittämisen painopiste. Alan tuotannon voimistamiseksi on Iissä tehty pitkäjänteistä työtä.
\- Näkyvimmät tulokset on saatu tuulivoiman rakentamisen saralla, josta TuuliWatin tuulipuisto on hyvä esimerkki. TuuliWatti on ollut ison tuulipuiston rakentamisen pioneeri Iin kunnan alueella. Lopputuloksena on Suomen modernein tuulipuisto, Iin kunnanjohtaja Markku Kehus kertoo.
Kaksi rekkaa ojassa Kolarissa
Kaksi suomalaista rekkaa suistui tieltä Kolarissa hieman ennen yhtätoista maanantai-aamupäivällä. Rekkojen kuljettajat eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Rekat olivat matkalla vastakkaisiin suuntiin Havelan ja Kolarin välisellä tiellä, kun ne luultavasti tien kapeuden vuoksi ottivat kosketuksen toisiinsa Väylänpään kohdalla.
Toinen, puulastissa ollut rekka kaatui kyljelleen ojaan. Myös toisen rekan perävaunu suistui tienpientareelle. Kyseisessä perävaunussa ei ollut lastia, kerrotaan Lapin pelastuslaitokselta.
Havelan ja Kolarin välinen tie oli onnettomuuskohdalta suljettuna tapahtuman jälkeen, mutta tie saatiin osittain auki jo kahdentoista jälkeen maanantaipäivällä.
Madama Butterflyn tragedia vaihtuu Figaron iloisiin häihin
Madama Butterflyn traaginen tarina keräsi Tampere-taloon kahdessa viikossa lähes 10 000 katsojaa. Ensi keväänä Tampereen Oopperassa ollaan hilpeämmissä tunnelmissa, kun ensi-iltansa saa Figaron häät.
Puccinin rakastettu ooppera Madama Butterfly keräsi Tampere-taloon noin 9 500 katsojaa. Traagisen oopperan ensi-ilta oli 6. maaliskuuta, ja teos esitettiin kahden viikon aikana kuusi kertaa.
Esityksen ohjasi Katariina Lahti, ja pääroolissa lauloivat Soile Isokoski ja Karah Son.
Keväällä 2014 Tampereen Oopperassa esitetään Mozartin Figaron häät. Ensi-ilta on 15. helmikuuta. Solistirooleissa nähdään muun muassa Johanna Rusanen-Kartano, Marjukka Tepponen, Mika Kares ja Merja Mäkelä. Teoksen ohjaa Tuomas Parkkinen.
AFP: Euroopan Keskuspankki valmis viilaamaan Kypros-paketin ehtoja
EKP:n Jörg Asmussenin mukaan muutokset Kyproksen ehtoihin ovat mahdollisia. Pienistä pesämunista rokotettaisiin ehkä sittenkin kolme prosenttia.
Euroopan Keskuspankki on valmis muuttamaan Kyproksen harvinaislaatuisia pelastusehtoja, sanoo pankin saksalaisjäsen Jörg Asmussen uutistoimisto AFP:n mukaan.
\- Sopeutusohjelma on Kyproksen, ei troikan tai jonkin muun hallituksen, Asmussen sanoi maanantaina.
\- Jos Kyproksen presidentti haluaa muuttaa talletuksia koskevia veroja, se on hänen käsissään. Hänen pitää vain varmistaa, että rahoitusvaikutus on sama.
Kymmenen miljardin euron tuen ehtona on kertaluonteinen talletusvero, joka on enimmillään 9,9 prosenttia. Kyproksen median mukaan viime hetkillä yritetään neuvotella, että alle 100 000 euron talletuksista vero olisi vain kolme prosenttia. Tällöin isoja talletuksia verotettaisiin kymmentä prosenttia tuntuvammin.
Kyproksen parlamentti on äänestämässä paketin ehdoista jo tänään. Poliisilla on paraikaa tavallista vantterampi vartio parlamenttitalolla.
Kyproslaiset järkyttyivät talletusverosta. Monet pääkaupunkilaiset yrittivät eilen nostaa käteistä automaateista, mutta ne olivat tyhjentyneet.
\- Tulin nostamaan rahaa, mutta se ei onnistunut. Tilanne on järkyttävä, sanoi nainen pääkaupungissa Nikosiassa.
Varsinkin venäläisillä on isoja talletuksia Kyproksen pankeissa. Presidentti Vladimir Putin jyrähti maanantaina talletusveroa vastaan ja haukkui sen amatöörimäiseksi.
Ekonomistit ovat varoittaneet, että venäläiset valmistautuvat miljardien eurojen nostoihin pelastaakseen rahansa.
"Kaisa Mäkäräisen kausi lievä pettymys"
Jarmo Punkkinen tietää, miten Kaisa Mäkäräinen saadaan huippuiskuun ennen ensi talven olympiakisoja.
	Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen valmentaja ja Yle Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkisen mielestä hänen suojattinsa kausi oli lievä pettymys. Punkkinen painottaa, että tulevassa harjoittelussa pitää kiinnittää huomiota siihen, että fyysisen harjoittelu ja ampumisen harjoittelu saadaan paremmin sopimaan yhteen.       
Mäkäräinen sijoittui sunnuntaina kolmanneksi ampumahiihdon maailmancupin kauden päätöskilpailussa Venäjän Hanti-Mansiskissa.
\- Viimeisen kilpailun palkintokorokesija oli positiivinen asia, mutta kokonaisuudessaan kausi oli lievä pettymys. Hyvän harjoituskauden jälkeen odotukset olivat korkealla, ja jos kausi alkaa yskähdellen, niin kauden aikana on vaikeaa saada sitä kuntoon, Punkkinen selvitti. 
Punkkisen mukaan Mäkäräisen suurin menestyksen este kauden aikana oli se, että suomalaisen ammunta ei ollut huipputasolla. Eniten Mäkäräisellä on ollut viimeisillä pystyammuntapaikoilla. 
\- Ampuminen ja erityisesti pystyampuminen eivät olleet sillä tasolla, mitä huipputasolla edellytetään. Jos itseluottamus katoaa, vaatii se useita onnistumisia peräkkäin, jotta se saadaan takaisin. Pystypaikoilta on ollut kilpailujen lopussa henkisesti vaikeaa. Epävarmuus ja itseluottamuksen puute on kulminoitunut viimeisille pystypaikoille. 
Punkkisen mukaan Mäkäräinen on kuitenkin kehittynyt kauden edetessä. 
\- Tämän vuoden puolella makuuampuminen on ollut jo ihan hyvää. Jos itseluottamus katoaa, on sen tavoittaminen vaikeaa. 
Mäkäräinen haluaisi palata ammunnan harjoittelussa enemmän siihen, että hän itse vastaisi enemmän harjoittelun toteutumisesta.
\- Kaisalle sopii paremmin se, että hän itse vastaa harjoittelun toteutumisesta, kuten hän teki menestyskaudellaan. Hän sai sitoutettua itsensä paremmin, kun hän itse vastasi suunnittelusta ja toteuttamisesta. Kaisalle sopii se, että hän kantaa itse vastuun, sillä hän on valmis siihen, Punkkinen valotti.  
Ensi talven päätähtäin on Sotshin olympiakilpailut. 
\- Muilta osin harjoitteluun ei ensi kautta ajatellen kannata tehdä isoja muutoksia. Fyysisessä harjoittelussa olemme menneet samalla sapluunalla jo aika monta kautta. Siihen ei ole tulossa isoja muutoksia. Mietittävää on siinä, kuinka fyysisen harjoittelun ja ampumisen harjoittelun saa paremmin sopimaan yhteen. 
Ruben Stiller: Paavo ja Heidi
Unohdetaan puheet uudesta poliittisesta kulttuurista. Sen edustajat ovat oppineet talon tavoille, kirjoittaa Ruben Stiller blogissaan.
Paavo Arhinmäen mielestä poliitikon ei tarvitse vastata kysymykseen pimeän työn teettämisestä.
Kun Helsingin Sanomat kysyi hallituksen ministereiltä, ovatko he teettäneet pimeää työtä tai jättäneet veroja tai työantajamaksuja hoitamatta, Arhinmäki kaivoi esiin oman oikeusvaltioperiaatteensa. Hänen mielestään kenenkään ei tarvitse ripittäytyä oikeusvaltiossa.
Käännän tämän suomeksi.
**Pimeän työn teettäminen** on ministereiden yksityisasia senkin jälkeen, kun Heidi Hautala jäi kiinni. Harmaata taloutta vastaan taistelevilta ministereiltä ei  saa kysyä heidän omasta moraalistaan, koska arhinmäkeläisessä oikeusvaltiossa kysymyksiä saa esittää vasta sitten, kun ministeri on jäänyt kiinni.
Jalkapallosta Paavolta saa kysyä, koska se kirkastaa hänen imagoaan. Pimeästä työstä kysyminen on epäasiallista, koska se pakottaa ripittäytymiseen.
Voisitko Paavo vielä täsmentää, mitä kysymyksiä ei saa esittää, jotta kansalaiset tajuaisivat ministerien koskemattomuuden rajat arhinmäkeläisessä oikeusvaltiossa?
Olet hyvässä seurassa, Paavo. Jutta Urpilainen, Maria Guzenina-Richardson, Erkki Tuomioja, Merja Kyllönen ja Jari Koskinen kieltäytyivät hekin vastaamasta Hesarin kysymykseen. Hallituksen enemmistö päätti kuitenkin tinkiä perusoikeuksistaan ja vastasi kiltisti kyselyyn.
Jäämme nyt ilolla odottelemaan kyselystä kieltäytyneiden ministerien yleviä selityksiä.
Tämä on sitä uutta poliittista kulttuuria.
**Heidi Hautala on hänkin näyttänyt**, mitä uusi poliittinen kulttuuri todella tarkoittaa.
Vaikka ministeri myönsi teettäneensä pimeää työtä, hän piti vielä perjantaiaamuna kiinni paikastaan harmaan talouden vastaisessa ministeriryhmässä.
Oliko kyseessä sama Heidi, joka Finnair-kohun aikana heristi sormeaan yhtiön johdolle ja muistutti johtoa siitä, miltä asiat näyttivät?
Nyt asiat näyttävät ikäviltä. Heidin tilanteesta tulee lähinnä mieleen ehtoollisviinien ryyppäämisestä kärähtäneen papin perusongelma: vaikka synti ei ole suuren suuri, se vie moralistin uskottavuuden. Kun uudesta poliittisesta kulttuurista saarnannut idealisti teettää pimeää työtä tshetsheenisiivoojalla, selitykseksi ei riitä lähimmäisenrakkaus.
**Mielikuvat ratkaisevat. **Kansalaiset ja toimittajat valitsevat nyt oman Heidinsä: elitistisen ja tekopyhän vihreän tai pieneen hairahdukseen sortuneen katuvan idealistin. Veikkaan, että mielikuvat tekopyhästä ja elitistisestä vihreästä ovat selvästi voitolla. Mikä olisi sen rattoisampaa kuin nähdä pyhimyksen lankeavan pieneen ja proosallisen nihkeään syntiin?
Voikin vain ihmetellä, miksi ministeri ei oman etunsa nimissä eronnut heti kohun alkumetreillä. Erollaan hän olisi todistanut, että elää niin kuin saarnaa. Ilmassa olisi ollut myötätuntoa, ja muutama toimittajakin olisi vuodattanut katuvan krokotiilinkyyneleen. Olisimme nähneet katuvan ja sankarillisen Heidin, joka näyttää esimerkkiä muille poliitikoille.
Toisin kävi. Takana ovat ajat, jolloin vihreät kahliutuivat Koijärvellä puskutraktoreihin. Nyt kahliudutaan hallituspaikkaan. Tämä on vihreiden käsitys siitä uudesta poliittisesta kulttuurista, jonka piti poiketa vanhojen valtapuolueiden synnillisestä menosta.
Luomupolitiikka näyttää tällä hetkellä huonolta vitsiltä. Hautala-kohu osoittaa, että vihreä kykenee rakastamaan omaa hallituspaikkaansa yhtä syvästi kuin tshetsheenisiivoojaa.
Kivaa ja ekologista tämäkin. Nyt pitää vain miettiä, miten ilmastonmuutos vaikuttaa pimeää työtä tekevään siivoojaan.
_Ruben Stiller  
Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Hornetit lentävät myös Lapissa
Karjalan lennoston järjestämä harjoitus lennättää Hornetteja Tampereelta ja Kuopiosta aina Rovaniemelle asti ulottuvalla alueella. Lepakko 2013- yölentoharjoitus alkoi maanantaina ja se päättyy perjantain vastaisena yönä.
Hornet-hävittäjät jyrähtelevät laajalla alueella Suomen yllä, kun Karjalan lennoston järjestää Lepakko 2013- yölentoharjoituksen. Maanantaina alkaneen harjoituksen aikana lennetään 30 Hornetilla päivittäin aamukymmenestä yöneljään Tampereelta ja Kuopiosta aina Rovaniemelle asti ulottuvalla alueella.
Harjoitukseen osallistuvat hävittäjät toimivat Rovaniemen, Rissalan, Pirkkalan ja Hallin tukikohdista.Lennot loppuvat perjantain vastaisena yönä.
Harjoitus voi aiheuttaa valoilmiöitä ja  meluhäiriöitä.
Koulutarvikerahaa lisätään Joensuussa - oppitunneista nipistetään?
Joensuun koululaisiin käyttämä 70 euron tarvikeraha herätti kohun pienuudellaan. Nyt kunnallispoliitikot nostivat oppimateriaaleihin tarkoitetun tarvikerahan 110 euroon, mutta lisärahaa ei koulutoimelle tipu. Nyt säästöjä haetaan oppitunneista.
Peruskoulujen rahatilanne jatkuu Joensuussa yhtä tiukkana kuin ennenkin.
Alkuvuodesta kohua herätti oppilaille varattu verrattain pieni tarvikeraha. Kaupunginhallitus päätti nostaa oppimateriaaleihin käytettävän keskimääräisen vuosisumman 70 eurosta 110 euroon. 
Rahaa nipistetään todennäköisesti oppitunneista.
Joensuun päättäjät eivät kuitenkaan ohjanneet rahaa koulutoimeen senttiäkään aiempaa enempää, joten nyt säästöt on vastavuoroisesti etsittävä muualta.
\- Rahaa nipistetään todennäköisesti oppitunneista, arvioi koulutuskeskuksen talouspäällikkö Jaakko Majavaara.
Peruskoulut tekevät parhaillaan koulutarvikkeiden tilauksia ensi syksyksi.
Nanoteknologia tutuksi - kosmetiikkavalmistajien kerrottava nanomateriaalien käytöstä
Euroopan komissio selvittää, kuinka laajasti nanoteknologiaa käytetään kosmetiikkateollisuudessa.
Kosmetiikkapakkauksista on heinäkuussa selvittävä sisältääkö tuote nanomateriaaleja. Kosmetiikka-ala käyttää nanomateriaaleja esimerkiksi aurinkovoiteissa.
\- Nanomateriaalien käytön ennakoidaan yleistyvän, kertoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin lakimies Pauliina Kanerva perusteista puuttua asiaan.
Kanervan mukaan uusien vaatimusten myötä kartoitetaan sitä, kuinka laajasti nanomateriaaleja käytetään kosmetiikassa. Nanomateriaaleilla tarkoitetaan millimetrin miljoonasosan mittakaavassa muokattuja ja tuotettuja aineita. Aine voi käyttäytyä nanomitassa tavalla, jota ei tunneta.
\- Nanomateriaalien mahdolliset riskit eivät ole tiedossa, Kanerva painottaa.
Asetuksen tarkoitus on tehdä nanomateriaaleja myös tunnetuiksi.
\- Kuluttajan on ymmärrettävä, että tällaisia käytetään, Kanerva kuvailee.
Kuluttajan on ymmärrettävä, että tällaisia käytetään.
Pakollinen merkintä voi tuoda vaikeuksia kosmetiikkavalmistajille.
\- Heidän on tunnettava käyttämänsä ainesosat, mutta voi olla tulkinnanvaraista, milloin kyseessä ovat nanomateriaalit, Kanerva sanoo.
Suomessa tutkitaan muun muuassa biohajoavan mikro- ja nanosellun turvallisuutta. Tarkoitus on selvittää onko nanosellun käyttö esimerkiksi elintarvikepakkauksissa turvallista. Nanohiukkasten käyttö kiinnostaa monenlaisten tuotteiden valmistajia. Nanohiukkasten avulla vaikkapa maalipinnasta voidaan saada entistä paremmin naarmuja kestävää.
Hyödyt vs. haitat
Tukesin nanomateriaaleihin erikoistunut erikoistutkija Jukka Ahtiainen kertoo, että nanotekniikalla voidaan saada aikaan suuria etuja tuotteeseen, mutta varjopuolena on niistä mahdollisesti aiheutuva terveysriski.
\- Joudumme aina punnitsemaan hyödyn ja haitan välillä. Kosmetiikassa käytetään yleisesti aurinkosuojan saamiseksi titaanidioksidia ja sinkkioksidia. Näitä erilaisia yhdisteitä voi olla satoja ja tietyillä voi olla terveysriskejä. Esimerkiksi titaanidioksidi reagoi ultraviolettisäteilyyn tietyllä tavalla ja tämä voi olla terveysriski. Valmistajat ovat nyt velvollisia selvittämään ovatko heidän käyttämänsä yhdisteet turvallisia.
Ahtiainen pohtii myös miten valmistajat tutkivat turvallisesti käyttämiään yhdisteitä, koska samaan aikaan astuu voimaan koe-eläinkielto.
\- Toki näitä voidaan tutkia esimerkiksi solukokein, mutta ne eivät ole yhtä varmoja.
Kosmetiikan lisäksi nanomateriaaleja käytetään esimerkiksi elintarvikkeissa ja tekstiileissä sekä tappamaan bakteereita.
\- Piidioksidia on käytetty tomaattikeittojen sakeuttamiseen kymmeniä vuosia, eikä sillä tiedetä olevan terveysvaikutuksia. Nanomateriaaleja käytetään myös vahvistamaan urheiluvälineitä tai vaatteiden pinnoilla. Nanohopeaa taas käytetään tappamaan bakteereita urheilusukissa sekä sairaaloissa siteissä ja pintojen steriloinnissa. Kukaan ei tiedä, millaisia vaikutuksia näiden aineiden käytöllä on ihmiselle pidemmällä aikavälillä, toteaa Jukka Ahtiainen.
Ahtiainen kertoo, että Ranskassa on otettu nanoteknologian vaarat vakavasti. Lain mukaan kaikkien yli 100 grammaa nanomateriaalia maahan tuovien pitää tehdä selvitys materiaalista erilliseen rekisteriin. Näin viranomaiset ovat selvillä, mitä materiaaleja Ranskan maaperällä on.
Arvaamista vaativa sudoku ärsyttää
Osa sudokuista ratkeaa päättelemällä vain tiettyyn pisteeseen. Tällöin oikea ratkaisu löytyy kokeilemalla. 
\- Sudokut on ilmeisesti keksitty vuonna 1979. Yhdysvaltalainen Howard Garnes teki ne ensimmäistä kertaa, ja silloin ne olivat nimellä "Number Place", kertoo Kolmiokirjan päätoimittaja Miikka Vuontisjärvi.
Siitä viisi vuotta myöhemmin ne ilmestyivät myös Japanissa.
Samantyylisiä numeropelejä on ollut aikaisemminkin, jo 1800-luvulla, mutta ne eivät olleet nykyisten sudokujen kaltaisia. Suomeen sudoku-trendi rantautui 2004.
\- The Times alkoi julkaista sudokuja lehdessään, ja siitä lähti hirveä buumi liikkeelle. Meillä ensimmäiset sudoku-lehdet tehtiin muistaakseni vuonna 2005, sanoo Vuontisjärvi.
Sudoku-ristikot ratkaistaan päättelemällä. Mitä vaikeampi ristikko, sitä vaikeampia päättelykeinoja se vaatii.
Yleensä ihmiset eivät tuommoisesta tykkää, vaan se yksi oikea ratkaisu pitäisi pystyä päättelemällä selvittämään.
\- Erilaisia päättelykeinojahan on vaikka kuinka paljon, ja ne menevät koko ajan vaikeampaan suuntaan.
Osa sudokuista ratkeaa päättelemällä kuitenkin vain tiettyyn pisteeseen, ja loput täytyy arvata. Tällöin oikea ratkaisu löytyy vain kokeilemalla. 
\- Yleensä ihmiset eivät tuommoisesta tykkää, vaan se yksi oikea ratkaisu pitäisi pystyä päättelemällä selvittämään, Vuontisjärvi myöntää.
Myöskään numeroiden määrä ei aina kerro sudokun todellista vaikeusastetta.
\- Jos numeroita on vähän, sudoku menee vaikeampaan suuntaan. Mutta sekään ei tarkoita, että paljon numeroita sisältävä sudoku olisi välttämättä helppo, Vuontisjärvi muistuttaa.
Kyproksen kohtalo vavisuttaa rahamaailmaa
Pörssikurssit ovat laskeneet ympäri Eurooppaa.
Kyproksen poikkeuksellinen pelastusratkaisu näkyy osakkeiden arvon alenemisena Aasiassa ja Euroopassa. Myös eurovaluutan arvo painui 0,7 prosenttia dollaria vastaan.
Pelko Kyproksen apupaketin kohtalosta suisti Tokiossa pörssin
 2,7 prosenttia miinukselle. 
Britanniassa, Saksassa ja Ranskassa lasku on ollut loivempaa eli noin prosentin-pari.
Kyproksen on määrä äänestää tänään euromaiden ja IMF:n kanssa
räätälöidystä apupaketista, jonka ehtoihin kuuluu kiistelty vero
pankkitalletuksille.
Aiemmissa ongelmavaltioiden tukipäätöksissä ei ole kajottu talletussäästäjien rahoihin.
Mäntylä oli vaalikelpoinen
Kansanedustaja Hanna Mäntylä on todettu vaalikelpoiseksi Sallassa edellisissä kunnallisvaaleissa. Rovaniemen hallinto-oikeuden maanantaina antaman päätöksen mukaan Mäntylän kotikunta on Salla, joten hän on ollut vaalikelpoinen. Silti kuntavaalit saatetaan joutua käymään uudestaan.
Mäntylä valittiin Sallan kunnanvaltuustoon edellisissä kuntavaaleissa. Vaaleista tehtiin valitus hallinto-oikeuteen. Valittajat halusivat selvittää, olivatko Mäntylän lisäksi myös vapaa-ajansihteri Petteri Salmijärvi, terveyskeskuslääkäri Kirsi Markula, maaseutupäällikkö Erkki Vuorela  ja eläkeläinen Lauri Ainasto vaalikelpoisia.
Mäntylän ja Ainaston tapauksissa valituksen syynä oli epäily kotipaikasta. Muiden kohdalla valittaja halusi selvittää, onko valituilla liian merkittävä asema Sallan kunnassa.
Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksen mukaan kaikki muut paitsi Erkki Vuorela olivat vaalikelpoisia. Vuorelan kohdalla todetiin, että hän on julkista valtaa käyttävä maaseutuviranomainen. Jos hallinto-oikeuden päätös saa lainvoiman, Sallassa joudutaan käymään uudestaan kuntavaalit.
Piirustustaidot eivät ole välttämättömiä sarjakuvapiirtäjälle – kaikki lähtee hahmosta 
YleX Viikonlopun ylläpitämässä XTyyli blogissa selviteltiin, mistä lähteä liikkeelle, jos haluaa piirtää sarjakuvia.
Opettajikseen [XTyyli](http://xtyyli.blogspot.fi/2013/03/tallaisia-ovat-ylex-iltapaiva-ja-ylex.html)oli saanut _Kiroileva Siili_ -sarjakuvista tunnetun sarjakuvataiteilija **Milla Paloniemen** ja hänen avomiehensä **Antti Hintsan**, joka opettaa sarjakuvakeskuksessa sarjakuvien piirtämistä.
Kaksikon mukaan piirustustaitoja ei sarjakuvapiirtäjällä tarvitse välttämättä olla, riittää, kunhan osaa piirtää edes tikku-ukon. Kaikki lähteekin hahmosta, joka kannattaa miettiä ensin ja opetella sitten piirtämään se mahdollisimman monessa eri asennossa.
Sitten kun hahmo on mietitty, niin ei kun vain tarinaa rakentamaan. Parhaat jutut syntyvät arjen tarinoista. YleX viikonlopun Anne otti heti neuvosta vaarin ja kokeili taitojaan. Annen kynistä syntyi hyvin realistinen sarjakuva YleX Iltapäivän **Ainosta** ja **Jennistä**. Käy katsomassa, millainen Annen piirtämä sarjakuva on, ja millaiset sarjakuvahahmot Annesta tehtiin ammattilaisten toimesta[XTyylin](http://xtyyli.blogspot.fi/2013/03/tallaisia-ovat-ylex-iltapaiva-ja-ylex.html)sivuilta.
Uniikki Diili-ohjelmasta: Kaverini yllättyivät skarppiudestani
Uniikki kertoo Diili-ohjelman tuoneen hänestä esiin uusia puolia.
Räppäri **Uniikki** kilpailee 12 muun julkisuuden henkilön kanssa **Hjallis Harkimon** isännöimässä Diili-ohjelmassa. Kilpailussa ehkä hieman taka-alalle jäänyt artisti kertoo, että hän on saanut kavereiltaan pääasiassa hyvää palautetta Diili-suorituksestaan. Heidän mielestään Uniikkion ollut ohjelmassa yllättävän skarppina siihen nähden, miten jäässä hän on välillä ruudun ulkopuolella. Miten hän sitten on jäässä?
\- No mä välillä saatan unohtaa asioita ja olen vähän tahattomasti hassu, joten mulle saatetaan naureskella. Kyllä mä olen aikuisuutta kohti mentäessä koittanut olla skarpimpi ja parantaa tapojani.
Minkä takia skarppina oleminen on onnistunut paremmin Diilissä, tv-kameroiden edessä?
\- Ei se ole oikeastaan ollut vaikeata. Ne tehtävät vaativat tosi paljon keskittymistä. Siinä pitää keskittyä täysillä omaan tekemiseen, eikä ole varaa lipsua mihinkään.
Uniikki sanoo, että jokainen päivä Diilissä on todella intensiivistä vääntöä. Onko tällaiseen isoon viihdeohjelmaan osallistuminen sitten jotenkin vaikuttanut räppärin elämään tv-studioiden ulkopuolella?
\- Nyt, kun on ollut muutenkin noita tv-mainosproggiksia, niin olen huomannut, että useampi ihminen tunnistaa. Melkein päivittäin kaupassa tai kuntosalilla joku haluaa tulla pyytämään nimmaria tai valokuvaa. Tunnettuus on kyllä kasvanut.
Uniikki tunnustaa, että joidenkin ihmisten suhtautuminen häntä kohtaan on muuttunut radikaalistikin ohjelman myötä.
\- Monet sanoo, että jos on nähnyt vain Pojat on poikii -musavideon, niin mua voi pitää leveilevänä kusipäänä, mutta nämä tv-show't ovat antaneet musta vähän inhimillisemmän kuvan. Se on ihan hyvä juttu, koska enhän mä ole kuitenkaan ihan täysin sellainen ihminen kuin jossain musiikkivideolla.
_Diili MTV3-kanavalla maanantaisin kello 20._
Laihdutus on dépassé
Mieleeni tulvii vihjailevia sanoja kuten __litteä vatsa, pikku-pikku-bikinit, kapea uuma, dieetti, hoikat sääret...______Keväisin varsinkin herkillä naisilla esiintyy&nbsp;__hysteriaa*__, jolloin mieleen sattaa tulla kaikenlaista hullua kuten laihdutus.&nbsp;Ei hätää, sillä näillä keinoilla voit näyttää hoikemmalta laihduttamatta päiväkään.**Mustat vaatteet **- talvisin näytetään niin laihoilta että!**Itseruskettavat voiteet** - jos sotket voiteilla huolimattomasti näytät lähinnä kirahvilta.**Hoikentavat alusvaatteet** - pieni paketointi auttaa aina.**Korkeat korot** - kun lasket painoindeksin korkojen kera, laihtuminen on faktaa.**Vatsan sisään nipistäminen** - vaivan arvoista, hällä väliä hengityksestä!**Kaapumaiset vaatteet** - kukaan ei tiedä kuinka suuri olet teltan sisässä.**Pystyraidat** - takuuvarma keino 1970-luvulta, vaikka kerran näin Napakympissä naisen jolla tämä keino ei toiminut.**Suuri vyö** - kunnon kiristys ja vyötärö esiin!**Hiusten tuuhennus**&nbsp;- pään koko suhteutettuna vartaloon.**Korkeavyötäröiset housut** - seisoma-housut, koska istuessa mahan kohdalle kuroutuu mielettömät makkarat. Kokemusta on!**Itseä lihavammat kaverit** - eettisesti epäilyttävä tapa valita ystäviä.**Suuret aurinkolasit** - peitä kaksoisleukasi aurinkolaseilla.**Asettuminen kuvissa ihmisten väliin** - änge nyt sinne väliin makkaroinesi!&nbsp;**Huomiota herättävä käsilaukku** - voit piiloutua laukun taakse?**Voimakas meikki**&nbsp;- se, haluaako näyttää noidalta vai laihalta, on jokaisen oma valinta.&nbsp;&nbsp;* Hysterialle on altis tietty luonnetyyppi, jolle ovat ominaisia lapsenomainen itsekeskeisyys,&nbsp;suggestioalttius, teatraalinen käytös, mielikuvituksen rikkaus ja taipumus dramaattisuuteen. (Wikipedia)__Lähde: Daily Mail / Deborah Arthurs__
Katsastusmies itketti naisia ja hylkäsi autoja
Ilkeälle katsastusmiehelle annettiin Lahdessa potkut, kun asiakkaat alkoivat pelätä asemaa. Autoja meni hylkyyn muita katsastajia enemmän. Oman työyhteisön naiset olivat kauhuissaan töykeästä työtoverista.
Katsastusmiehelle annettiin potkut huhtikuussa 2010. Sitä ennen hänelle oli annettu kaksi kirjallista varoitusta. Työnantajan mukaan katsastaja hylkäsi perusteetta ajoneuvoja ja antoi aiheettomia korjauskehotuksia.
Korjauskehotuksia mies antoi puolet enemmän kuin muut katsastajat. Asiakkaita mies ei neuvonnut, vaan käyttäytyi töykeästi. Naisasiakkaat olivat tulleet itku kurkussa ja kertoneet katsastajan rähjäämisestä.
Myös oman konttorin naiset pelkäsivät miestä tämän töykeän, ja arvaamattoman käytöksen takia. Työpaikalla hän oli kiroillut, ja puuttunut toisten töihin.
Mies oli kerran myös lähetetty kotiinsa kesken työpäivän rähjäämisen takia.
Työnantajan mukaan asema alkoi pelätä katsastajansa aiheuttavan asiakaskatoa. Kirjallista palautetta miehen toiminnasta oli alkanut tulla. 
Työnantaja puhutteli katsastajaa ja yritti ohjata toimimaan asiallisesti. Hänen työsuhteensa oli alkanut vuonna 2008 ja kesällä 2009 alkoi katsastuspaikalta tulla tietoja tulehtuneesta tilanteesta.  
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että katsastusmies oli rikkonut vakavasti työsuhteeseen liittyviä velvoitteita. Yksistään jo miehen  menettely työtovereita kohtaan on ollut sellaista, että se on jo riittänyt miehen potkuihin.
Mies hävisi näin nostamansa kanteen ja joutuu maksamaan työantajalle 7 500 oikeuskuluja.
P-Hämppiin jaetaan yhä ilmaislippuja
75 miljoonaa euroa maksaneessa pysäköintiluolassa ei ole muutaman ensimmäisen kuukauden aikana ruuhkia nähty. Käyttäjämäärät kasvavat jatkuvasti, mutta erityisesti alkuviikot ovat edelleen hiljaisia.
Tampereen kaupungin omistamassa Finnpark-osakeyhtiössä uskotaan vahvasti P-Hämpin pysäköintiluolan maksavan itsensä takaisin muutamassa vuodessa.
Toistaiseksi autoilijat eivät ole marraskuussa avattua Hämpin parkkia ruuhkauttaneet, mutta kävijämäärät ovat yhtiön mukaan kasvussa.
\- Parkkeerausmäärät ovat lähteneet ihan mukavasti nousuun, ja kuukausittain on tullut noin seitsemän prosenttia kasvua. Täällä pysäköi päivittäin keskimäärin 500-600 autoa. Loppuviikon päivät ovat kaikkein täysimpiä, mutta alkuviikosta on hiljaisempaa, sanoo hallintojohtaja Mikko Paavola.
Finnpark jatkaa vielä ilmaislippujen jakoa houkutellakseen P-Hämppiin uusia käyttäjiä.
Keskustan alle louhitun tuhannen pysäköintipaikan suuruisen luolaston rakentamiskustannukset olivat kaikkiaan noin 75  miljoonaa euroa.
Väitös: Esimiehet rikkovat luottamusta tahattomasti passiivisuudella
Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavan väitöskirjan mukaan työntekijät reagoivat voimakkaasti myös esimiehen toteutumatta jääneisiin lupauksiin.
Esimiehet rikkovat luottamusta tahattomasti passiivisuudellaan tai välinpitämättömyydellään, käy ilmi Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavasta väitöskirjasta.
Tutkimuksen mukaan esimiehen ja alaisen luottamus tiivistyy hetkiin, joissa kahdenkeskinen luottamus joko vahvistuu tai heikentyy nopeasti.
Ammattitaidon kehittäminen onnistuu paremmin, kun luottamusta vahvistetaan. Esimiesten tulisi toimia luottamuksen vahvistamiseksi ja ymmärtää, että passiivisuuskin vaikuttaa alaisiin.
Tutkimuksen mukaan työntekijät reagoivat voimakkaasti lupausten pitämättä jättämisiin, ja johtajien onkin tärkeää olla sanojensa mittaisia. 
YTM Mirjami Ikosen johtamisen alan väitöskirja tarkastetaan perjantaina Itä-Suomen yliopistossa.
Kauniin petolliset revontulet
Revontulet ovat kauniita katsella ja tuovat matkailutuloja Suomeen. Voimakas auringon hiukkaspurkaus voi kuitenkin häiritä esimerkiksi maanpäällistä sähkönjakelua.
Sunnuntai-iltana esiintyneet revontulet saivat kokeneenkin tähtiharrastajan lähtemään ulos kameran kanssa. Etelä-Karjalan Novan Imatran yhteyshenkilö Rauno Päivinen muistelee, että maakunnassa ei ole näkynyt 10 vuoteen yhtä hienoja revontulia.
\- On harvinaista, että etelässä näkyy oikein
komeita revontulia. Oli mukava päästä näkemään kunnon reposia, Päivinen kertoo.
Revontulia syntyy, kun auringon hiukkaspurkaukset osuvat maapallon ilmakehään. Revontulet ovat Päivisen mukaan tähtitieteellinen ilmiö, joita tähtitieteilijät ja harrastajat havainnoivat aktiivisesti.
Revontulia myös tutkitaan edelleen.
\- Näin auringon aktiviisena aikana tutkimusaika on
parhaimmillaan, Päivinen mainitsee.
Voimakas purkaus voi häiritä sähkönjakelua
Päivinen näkee revontulien hyödyt lähinnä taloudellisesta ja
esteettisestä näkökulmasta. Revontulet houkuttelevat matkailijoita Pohjois-Suomeen, missä niitä näkyy eniten Suomessa. Lisäksi ne ovat
kauniita katsella.
Haittaa revontulista voi syntyä, jos auringon hiukkaspurkaus on voimakas.
\- Se saattaa pahimmillaan sotkea tietoliikennettä,
sateliitteja tai jopa maanpäällistä sähkönjakeluverkkoa. Tällaiset häiriöt ovat
kuitenkin harvinaisia, Päivinen pohtii.
Paljas silmä tai kamera parhaimmat revontulien katsomiseen
Päivinen ei suosittele revontulien tarkkailuun kaukoputkea.
\- Siinä ei suurennusta tarvita. Kaikkein hienoimmillaan ne ovat paljailla silmillä.
Lisäksi Päivinen kannustaa ottamaan revontulista kuvia jalustalle laitettavalla digikameralla.
\- Kamera näkee värit paremmin kuin ihmissilmä pimeässä.
Revontulien kuvaamiseen Päivinen suosittelee 2-4 sekunnin valotusaikaa.
Havator myi osan liiketoiminnastaan
Torniolainen nostopalveluyritys Havator on myynyt Alavuden toimipisteen liiketoiminnan ja kaluston Blue Cargo Oy:lle. Kaupassa henkilöstö siirtyy Blue Cargoon vanhoina työntekijöinä. Samassa yhteydessä osapuolet ovat solmineet pitkän kuljetusyhteistyösopimuksen.
Torniolainen nostopalveluyritys Havator on vähentämässä perinteistä kuljetustoimintaansa. Havator on keskittymässä raskaaseen erikoiskuljetukseen, minkä vuoksi se on myynyt pääosan kevyeen erikoiskuljettamiseen keskittyneestä liiketoiminnastaan.
Havatorin toimitusjohtaja Jussi Yli-Niemi sanoo, että jatkossa yritys hoitaa perinteisen kuljettamisen pääasiassa alihankkijoidensa kautta.
Yhtiöllä on toimintaa Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Venäjällä ja Baltian maissa. Yhtiön liikevaihto on yli 100 miljoonaa euroa ja sen palveluksessa on hieman vajaat 600 työntekijää.
ST-Ericsson irtisanoo yli 1 600 työntekijää
Yhtiö on menettänyt Nokian tilauksia.
Siruja valmistava ST-Ericsson vähentää maailmanlaajuisesti yli 1 600 työpaikkaa.
ST-Ericsson on ruotsalaisen televerkkoyhtiö Ericssonin ja STMicroelectronicsin yhteisyritys. Yritykset ilmoittivat ST-Ericssonin irtisanomisista ja tappiollisen yhteisyrityksen purkamisesta maanantaina.
Ilmoitus päättää kuukausien spekuloinnit yhtiön tulevaisuudesta. ST-Ericssonin vaikeuksien takana on se, että se on menettänyt Nokian tilauksia. Nokian tilannetta on puolestaan heikentänyt se, että se on menettänyt tilauksia Samsungille ja Applelle.
Euroopasta työpaikkoja lakkautetaan noin 500 - 700, joista arviolta 400 - 600 Ruotsista ja 50 - 80 Saksasta.
Vuonna 2008 perustettu yhtiö työllisti viime vuonna 5 000 työntekijää.
FIM: Kyproksen talletusvero luo epävarmuutta markkinoille
Kypros yrittää vielä neuvotella lainaohjelmansa kertaluonteisen talletusveron summista. Päämääränä on alentaa alle sadasta tuhannesta eurosta menevää veroa alle puoleen.
Pankkiiriliike Fimin mukaan Kyproksen tuoreeseen apupakettiin sisältyvä kaikista pankkitalletuksista perittävä kertavero aiheuttaa markkinoilla epävarmuutta. Esimerkiksi Helsingissä pörssi avautui maanantaina prosentin alamäkeen.
EU-johtajat ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF hyväksyivät viikonloppuna Kyprokselle 10 miljardin euron lainaohjelman, jonka ehdon mukaan maan kaikista pankkitalletuksista peritään kertaluonteinen vero. Yli 100 000 eurosta veroa menee 9,9 prosenttia ja tätä pienemmistä summista 6,75 prosenttia.
Kypros pyrkii kuitenkin vielä neuvottelemaan talletusveron ehdoista. Kypros ehdottaa, että alle 100 000 eurosta perittäisiin kertaveroa vain 3 prosenttia, kun taas sadan tuhannen euron ylittävästä summasta veroa menisi kymmenen prosenttia. Yli puolen miljoonan euron talletuksesta veroa perittäisiin 12 prosenttia. Lisäksi tallettajat saisivat maksamastaan verosta vastineeksi kyproslaisten pankkien osakkeita. Myös pankkien junioribondit muunnettaisiin osakkeiksi.
Talletuksista perittävällä kertaverolla on tarkoitus kerätä rahaa talousvaikeuksissa olevan Kyproksen kassaan 5,8 miljardia euroa.
Kyproksen parlamentti ei ole vielä hyväksynyt EU:n ja IMF:n lainaohjelmaa. Parlamentin piti äänestää apupaketista maanantaina, mutta asian käsittely on siirretty tiistaiksi.
Kofeiini - portti huumeisiin vai viaton piriste?
Kofeiinin tiedetään esimerkiksi tehostavan vastustuskykyä ja lisäävän tarkkaavaisuutta, toisaalta suuret määrät kofeiinia voivat lisätä levottomuutta ja aiheuttaa unettomuutta.
Monen suomalaisen aamu alkaa höyryävällä kahvikupillisella. Ilman kahvia kun ei oikein tunnu pääsevän käyntiin. Syynä tunteeseen on kahvin sisältämä kofeiini, joka nopeasti nappaa nauttijansa piristävään koukkuunsa.
Kofeiinin tiedetäänkin esimerkiksi tehostavan vastustuskykyä ja lisäävän tarkkaavaisuutta.
Joillekin kofeiini on kuitenkin kaikkea muuta kuin viaton piristysaine. Reykjavikin ja Galwayn yliopistojen[ professori Jack James](http://www.nuigalway.ie/psychology/j_james_page.htm) väittää kofeiinin olevan yhtä vaarallista kuin alkoholi ja tupakka. Jamesin mielestä kofeiinipitoisten tuotteiden myyntiä onkin rajoitettava, koska etenkin lapset ja nuoret kärsivät kofeiinin haitoista.
Jamesin mukaan kofeiinipitoiset energiajuomat ovat syypäitä jopa nuorten kuolemantapauksiin eri puolilla maailmaa, mm. Ruotsissa.
James menee johtopäätöksissään niinkin pitkälle, että väittää kofeiinin lisäävän todennäköisyyttä sille, että lapsi alkaa myöhemmällä iällä käyttää alkoholia, tupakkaa tai huumeita. James kirjoittaa näkemyksistään Journal of Caffeine Research -julkaisussa.
"Turha aine lapsille"
Suomessa suhtautuminen kofeiiniin ei ole yhtä jyrkkää, vaikka ongelmat myönnetäänkin. Esimerkiksi valtion ravitsemusneuvottelukunta on antanut vuonna 2009 suosituksen, jonka mukaan kofeiinipitoisia juomia ei suositella lainkaan alle 15-vuotiaille. Syynä suositukseen on se, että lasten kofeiinin sietokyky on aikuisia pienempi, joten pienetkin määrät kofeiinia voivat aiheuttaa haittavaikutuksia. Seurauksena voi esimerkiksi olla unettomuutta tai levottomuutta.
\- Kofeiini on täysin turha aine lapsille, huomauttaa ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Raija Kara.
Uusia kofeiinisuosituksia ei ravitsemusneuvottelukunnalta kuitenkaan ole tulossa ainakaan lähiaikoina.
Yhtenäisiä kansainvälisiä suosituksia ei kofeiinin päiväannoksille ole, mutta Suomessa aikuisen ihmisen [enimmäispäiväannokseksi suositellaan](http://www.tohtori.fi/?page=4031888&id=5838690) 300 - 400:aa milligrammaa. Tällaisen määrän kofeiinia saa esimerkiksi neljästä kahvimukillisestä tai neljästä sadan gramman patukasta tummaa suklaata. Kofeiinin vaikutukset ovat kuitenkin yksilöllisiä, joten yksiselitteisiä rajoja kofeiinin saamiselle on mahdotonta asettaa.
Raskaana oleville [suositeltu päiväannos](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/aiheet/tietopaketit/ravitsemustietoa/suomalaiset/raskausaika/valtettavat_elintarvikkeet) on alle 300 milligrammaa - suuret annokset voivat lisätä jopa keskenmenon riskiä.
Ongelma onkin se, että kofeiinia on lisätty moniin ruoka-aineisiin ja esimerkiksi särkylääkkeisiin, joten ihminen voi nauttia päivittäin suurempia kofeiinimääriä kuin on kuvitellutkaan.
Elintarviketurvallisuuvirasto Evira katsookin, että[ kuluttajia on varoitettava ](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus_ja_myynti/pakkausmerkinnat_/varoitusmerkinnat_ja_kayttoohjeet/kofeiinia_sisaltavien_elintarvikkeiden_varoitus-_ja_kayttoohjemerkinnat)runsaasti kofeiinia sisältävistä juomista, makeisista ja ravintolisistä erillisillä pakkausmerkinnöillä.
Energiajuomat kaiken pahan alku ja juuri?
Viime vuosina on puhuttu paljon nuorista ja energiajuomista. Erilaisissa energiajuomissa on melkoisia määriä kofeiinia, joten juomien kittaaminen johtaa lapsen tai nuoren helposti kofeiinikoukkuun. Pohjoismaissa lasten ja nuorten pääasiallinen kofeiinilähde ovat kofeiinipitoiset virvoitusjuomat, suomalaisnuorilla kahvi ja kolajuomat, ilmenee [yhteispohjoismaisesta tutkimushankkeesta](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa_elintarvikkeista/elintarvikeryhmat/energiajuomat/kofeiinin_saanti_lapsilla_ja_nuorilla/).
Noin kymmenesosa kofeiinia sisältäviä tuotteita käyttävistä lapsista käyttää tuotteita niin paljon, että siitä voi seurata riippuvuutta.
Vastikään julkaistun [EU.ssa tehdyn selvityksen mukaan](http://www.efsa.europa.eu/en/press/news/130306.htm) yli kaksi kolmasosaa 10 - 18-vuotiaista juo energiajuomia. Heistä reilu kymmenesosa voidaan laskea energiajuomien suurkuluttajiksi eli he nauttivat energiajuomia keskimäärin seitsemän litraa kuukaudessa.
Runsaan kofeiinin käytön katsotaan aiheuttavan nuorilla hermostuneisuutta ja ylivilkkautta, mikä on ongelma esimerkiksi kouluissa. Monet kaupat ovatkin päättäneet kieltää energiajuomien myynnin alle 15- tai 16-vuotiailta juuri haittoja vähentääkseen.
Päivittäistavarakauppa ry:llä ei ole omaa suositusta energiajuomien myynnistä jäsenilleen, mutta[ antaa kauppiaille vapaat kädet ](http://www.pty.fi/977.html)energiajuomien myyntikiellon suhteen. Käytäntö perustuu Eviran suosituksiin.
Suomen laki ei kofeiinipitoisten tuotteiden myyntiä rajoita, mutta eduskunnassa on tehty[ lakialoite energiajuomien myynnin kieltämiseksi alle 15-vuotiailta](http://bit.ly/10RjMAL). Myös Vanhempainliitto on kampanjoinut [energiajuomien K16-ikärajan puolesta](http://www.vanhempainliitto.fi/vanhempaintoiminta/energiajuomat_k-16), mutta aloite ei saanut riittävästi kannattajia, jotta se olisi voitu viedä eduskuntaan.
Konsulttiyhtiö lupaa Voikkaalle vielä lisää työpaikkoja
Vision Huntersin työ päättyi Voikkaalla, mutta toimitusjohtaja Rainer Häggblom sanoo työn poikivan vielä uusia työpaikkoja. Häggblomin mukaan alueen uudet yritykset kasvavat ja neuvotteluita uusista yrityksistä on vielä käynnissä.
Konsulttiyhtiö Vision Hunters kertoo hankkineensa Kouvolan Voikkaan alueelle toimikautensa aikana yli sata uutta työpaikkaa. Vision Hunters houkutteli uutta toimintaa Voikkaan yrityspuistoon yhdessä UPM:n ja Kouvolan kaupungin toimijoiden kanssa. Vision Huntersin toimitusjohtaja Rainer Häggblom sanoo tuloksen olleen melko hyvä, ja että siitä tulee vielä parempi.
\- Uusia yrityksiä saatiin Voikkaalle seitsemän ja uusia työpaikkoja 105, Häggblom sanoo.
Vision Huntersin aikana Voikkaalle asettuneita yrityksiä ovat esimerkiksi tänä vuonna toimintansa aloittanut Earth pac ja rakennusyhtiö Raston kanssa toimintansa yhdistänyt Woodprime.
\- Kasvusuunnitelman mukaan alueen yritykset tulevat palkkaamaan tänä vuonna 55 työntekijää lisää, Häggblom toteaa.
Vision Huntersin työt Voikkaalla päättyivät alkuvuodesta. Häggblomin mukaan vireillä on yhä keskeneräisiä neuvotteluja uusista yrityksistä.
_Olemme korjanneet uutista. Alkuperäisessä tekstissä sanottiin, että ABB Service olisi lopettanut toimintansa Voikkaalla. Yhtiöllä on kuitenkin edelleen toimintaa yrityspuistossa._
Ruisrock täydentää artistirivistöään räppäreillä ja kitaratähdellä
Ruisrockin uusia esiintyjäkiinnityksiä ovat muun muassa Macklemore & Ryan Lewis, Gary Clark Jr. sekä Cheek.
5-7. heinäkuuta järjestettävä Ruisrock on lisännyt ohjelmistoonsa uusia esiintyjiä. Sunnuntaina Ruissalossa lavalle nousevat yhdysvaltalaisräppäri Macklemore ja tuottaja Ryan Lewis, jotka tunnetaan parhaiten Thrift Shop -hitistään. Kappale pitää hallussaan tällä hetkellä Suomen singlelistan kärkipaikkaa.
Samana päivänä esiintyy myös yhdysvaltalainen kitaristi Gary Clark Jr., joka esiintyi hiljattain loppuunmyydyllä Tavastian-keikalla. Kotimaista räppiä puolestaan Ruisrockissa edustaa Cheek, jonka jäähallikonsertit myytiin nekin hetkessä loppuun.
Festivaaliviikonloppuna esiintyvät myös kotimaiset Eevil Stöö, DJ Kridlokk ja Koksukoo, Raappana, Sound Explosion Band, Kotiteollisuus sekä Minä ja Ville Ahonen.
Heidi Kyrö: "Olisin varmasti mennyt Idolsiin"
Laulaja Heidi Kyrö laskee taiteilijan taipaleensa alkaneeksi Seinäjoen tangomarkkinoilta vuonna 1993, jolloin kemiläisen koulutytön päähän painettiin tangoprinsessan kruunu.
Heidi Kyrön juhlavuosi summaa 20 vuoden taivalta muun muassa vanhojen laulujen uudelleentulkintoina.
\- "Sun suomineitos oon" on se suurin hitti ja edelleenkin tärkeä laulu, jota lauletaan kirkkokonsertteja lukuunottamatta joka paikassa ja monissa eri versioissa. Tänä keväänä kuulijat saavat hämmästyä aivan uudenlaisesta suomineidosta, kun uutta musiikkia tulee ulos, Kyrö paljastaa.
Tänä keväänä kuulijat saavat hämmästyä aivan uudenlaisesta suomineidosta.
Ennen joka niemessä ja notkossa soinutta hittiä Kyrö osallistui Seinäjoen tangomarkkinoille, joista ura sai vauhtia.
\- Ensimmäisiä keikkoja tein jo pari vuotta aikaisemmin ja menestystä tuli paikallisradion järjestämässä karaokekilpailussa, mutta suuren yleisön tietoisuuteen ponnahdin sieltä tangomarkkinoilta, että lasketaan sieltä ne viralliset taiteilijakymmenet, Kyrö päättää.
Tangomarkkinat oli oman aikansa Talent
Heidi miettii, että hänen aloitellessa laulajan uraansa, ei ollut niin paljon etenemisväyliä kuin tänä päivänä. Toisin kuin monet muut pitkän uran tehneet artistit, Heidi ei lyttää tämän päivän kykyjenetsintäohjelmia.
Silloin 15-vuotiaana sitä oli liian vanha tenavatähdeksi, joten menin tangomarkkinoille.
\- Silloin 15-vuotiaana sitä oli liian vanha tenavatähdeksi, joten menin tangomarkkinoille. Jos silloin olisi ollut idolseja ja talentteja, niin olisin varmasti yrittänyt sitä kautta, Heidi sanoo.
Polte laulamiseen on ajanut Kyröä eteenpäin ja hän on toteuttanut matkalla musiikillisia haaveitaan perustamalla oman laulukoulun. Artisti on myös ottanut tietoisesti etäisyyttä tangoprinsessan roolistaan.
Paitsi rakastamaansa laulamista Kyrö on saanut tehdä tähän mennessä myös näyttelijän töitä esimerkiksi Uudessa Iloisessa Teatterissa ja häntä on kuultu Disneyn animaatioissa ääninäyttelijänä.
\- Yhtään konserttikiertuetta en ole tehnyt enkä duettoakaan levyttänyt, että on niitä unelmia vielä ainakin seuraavalle 20 vuodelle, Heidi hymyilee.
Poliisi valvoo aamuvirkkujen kaasujalkaa
Liikkuvan poliisin Operaatio Aamuvirkku tuo virkavallan aamuliikenteeseen Tampereella. Töihin ja lasten hoito- tai koulupaikoille kiirehtivien kuskien hoppu näkyy liikenteessä turhan usein riskinottona.
Poliisi valvoo tällä viikolla aamuliikennettä tehostetusti. Länsi-Suomen poliisin järjestämässä valvonnassa ovat mukana myös Tampereen yksiköt. 
Taajamissa ja osin niiden ulkopuolella suoritettavassa valvonnassa huomioidaan erityisesti työmatka-, koululais- ja päiväkotiliikenne.
Aamutoimet ovat usein niin tiukasti aikataulutettuja, että pienikin viive aamun rutiineissa aiheuttaa heti ongelmia. Kiire näkyy liikenteessä turhina riskinottoina. Poliisi muistuttaa, että menetettyä aikaa ei ruuhkaisessa aamuliikenteessä saa kiirehtimällä takaisin.
Aamu rytisee tilastoissa
Nyt toteutettavalla valvonnalla pyritään kiinnittämään autoilijoiden huomio aamuisen liikenteen riskeihin.
Onnettomuuksia tapahtuu eniten arkipäivisin, ja vilkastuva aamuliikenne näkyy liikennevahinkotilastoissa. Tilastojen mukaan maaliskuu on vielä selvästi talvikuukausi, jolloin onnettomuuksia tapahtuu lukumäärällisesti paljon. Talviajan tyypillisiä onnettomuuksia ovat peräänajo- ja risteysonnettomuudet.
Poliisin tehovalvontaviikon teemaan vaikuttivat myös yleisöltä saadut lukuisat valvontapyynnöt.
Jazz ja räppi ne yhteen sopii
Voi herranjestas, kyllähän tässä on järkeä! Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen sana pureutuvat fuusiotykityksellään suoraan rytmihermoon!
**Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen sana: Julkinen sana**
Jazzin ja rap-musiikin luova yhdistelmä on jo pitkään viihdyttänyt ja tanssittanut rytmiriippuvaisia maailmalla, mutta Suomessa tuohon huumaavaan yhdistelmään ei ole vielä oikein uskallettu kajota. Kunnes kuvioihin pamahti **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen sana**.
Ricky-Tick Big Band on säveltäjä/tuottaja **Valtteri Laurell Pöyhösen** johtama 17-henkinen jazz-yhtye, jonka miehityksen ansioluettelo huimaa päätä. Soittajat ovat tuttuja muun muassa seuraavista suomalaisista huippukokoonpanoista: **Five Corners Quintet**, **Jo Stance**, **The Northern Governors**, **Dalindèo** ja **Auteur Jazz**.
Suomenkielinen riimittely ja piinkova jazz-pumppaus liikkuvat kuulijan kehossa sähköimpulssien tavoin. Julkinen sana -biisiä kuunnellessa huomaa olevansa täysin rytmin armoilla: kädet nousevat ilmaan ja lähtevät taputtamaan mukana, keho kouristelee kuin riivattuna ja suusta pääsee täysin tahdosta riippumattomia huutoja ja kiljahduksia. Ainoa mitä kuulija voi tehdä, on avata mielensä ja kehonsa jazzin jumalille ja toivoa, ettei tämä taivaallinen musiikki koskaan lakkaa.
Kuuntele näyte:
_Saako tämä biisi nostamaan jazz-kädet ilmaan ja ylistämään riimittelyn korkeampia voimia? Kommentoi Piritan viikon tehoa!_
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdollista vankeutta
7-vuotiaan lapsen joutuminen seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi kävi ilmi vasta vuosia myöhemmin. Tuoreemmista teoista tuomitaan tiukemmin, mutta kymmenen vuoden takainen rikos toi tekijälleen vain ehdollista vankeutta.
7-vuotiasta lasta seksuaalisesti hyväksikäyttänyt mies tuomittiin maanantaina runsaan vuoden ehdolliseen vankeuteen Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Teko oli tehty jo vuonna 2003, mutta se tuli ilmi vasta viime vuonna.
Käräjäoikeuden tapauksesta antaman julkisen selosteen mukaan seksuaalirikosten rangaistuskäytäntö on viime vuosina koventunut, mistä on esimerkkinä vuonna 2011 voimaan tullut lainmuutos. Se korotti vähimmäisrangaistusta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä neljään kuukauteen vankeutta.
Oikeuden mukaan tässä tapauksessa voitiin kuitenkin käyttää ehdollista vankeutta, koska vastaajan tekoa ei pidä arvioida ankarammin siitä syystä, että se tulee hänestä riippumattomista syistä ilmi vuosia jälkeenpäin.
Lämärit jatkavat karsintapeleihin
Kemin Lämärit jatkaa taistelua noususta Suomi-sarjaan. Lämärit voitti sunnuntaina Alavuden Peli-Veikot ja selvisi jatkoon otteluvoitoin 2- 1.
Kemin Lämärit kukisti sunnuntaina Alavuden Peli-Veikot  lukemin 10-3. Lämärit jatkaa otteluvoitoin  2-1  karsintapelejä kolmen joukkueen kesken pelattavassa noususarjassa.
Noususarjan voittaja selviää kolmanteen vaiheeseen, jossa pelataan varsinaisesta Suomi-sarjasta pudonnutta joukkuetta vastaan paras kolmesta -järjestelmällä.
Kahdeksan parasta jäljellä - näin jatkuvat pudotuspelit
Jääkiekon SM-liigan kauden 2012-2013 kahdeksan parasta joukkuetta ovat selvillä. Puolivälierät pyörähtävät käyntiin keskiviikkona.
Helsingin IFK ja Rauman Lukko selvittivät tiensä jääkiekon SM-liigan puolivälieriin sunnuntaina, kun pudotuspelien ensimmäinen kierros saatiin päätökseen. HIFK eteni jatkoon voittamalla SaiPan otteluvoitoin 2-1, Lukko puolestaan kellisti Kärpät samoin otteluvoitoin.
Runkosarjassa kymmenenneksi sijoittunut Lukko haastaa puolivälierissä runkosarjavoittaja Jokerit, HIFK pääsee mittaamaan sarjakakkosen Tapparan pudotuspelivireen. Muut puolivälieräparit ovat JYP-HPK ja KalPa-Ässät.
Keskiviikkona alkavissa puolivälierissä jatkoon pääsyyn vaaditaan neljä voittoa. Puolivälierävaihe päättyy viimeistään 30. maaliskuuta. Välierät alkavat 1. huhtikuuta ja finaalipaikka heltiää puolivälierien tapaan neljällä voitolla. Välieräsarjat urakoidaan loppuun 12. huhtikuuta mennessä.
Välierien häviäjät kohtaavat pronssiottelussa tiistaina 16. huhtikuuta. Loppuottelut alkavat jo päivää aikaisemmin. Suomen mestaruus ratkeaa neljällä voitolla. Mikäli finaalisarja etenee seitsemänteen otteluun, päättyy SM-liigakausi 25. huhtikuuta.
Perjantaina 22. maaliskuuta ottelusarjansa aloittavat liigapaikasta kamppailevat Ilves ja Mestis-voittaja Jukurit. Liigapaikka irtoaa neljällä voitolla.
Jääkiekon SM-liigan kevään ratkaisuhetkiä seurataan tuttuun tapaan tiiviisti Yle Puheen Jääkiekkokierroksella ja Yle Urheilun netissä. Yle Urheilu seuraa jokaisen pudotuspeli-illan tapahtumia suoralla tekstiseurannalla reaaliajassa.
**Puolivälierien avauskierros 20.3. (neljällä voitolla välieriin)**
Jokerit - Lukko klo 18.30  
Tappara - HIFK klo 18.30  
JYP - HPK klo 18.30  
Ässät - KalPa klo 18.30
Rasisminvastaisella viikolla voi eläytyä pakolaisen asemaan
Kouvolan koululaiset pohtivat kuvitteellisia kysymyksiä, jotka ovat pakolaiselle todellista elämää. Pitkän ja vaikean matkan vaikeudet eivät suinkaan pääty Suomeen.
Maailmalla vietetään tällä viikolla rasisminvastaista viikkoa. Kouvolassa teemaviikko näkyy esimerkiksi Monikulttuurikeskus Saagassa, jossa on mahdollisuus kulkea kuviteltua pakolaisen reittiä pitkin. Kouvolassa tie vie perille puolessa tunnissa, mutta elävässä elämässä pakolaisen matka voi kestää vuosia. Mukaan on ilmoittautunut esimerkiksi koululaisryhmiä.
Koululainen voi kokeilla pakolaisen roolia
Monikulttuurisuustoiminnan kehittäjä Anna Buzaeva Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piiristä kertoo, että ihminen joutuu esimerkiksi nopeasti päättämään mitä tavaroita ottaa mukaan pakomatkalle.
\- Onko varaa maksaa salakuljettajalle? Mitä syön? Missä yövyn?, tällaisiin kysymyksiin koululainen joutuu vastaamaan, sanoo Buzaeva.
Pakolaisen matka päättyy lopulta Suomeen, mutta vaikeudet eivät suinkaan pääty siihen. Ilman kielitaitoa tai koulutusta sopetuminen uuteen ympäristöön ei ole helppoa.
\- Toivottavasti ihmiset miettisivät myös sitä, miten he voisivat tukea tänne tulevien matkaa omalta osaltaan, Buzaeva toteaa.
Hyväksyntä helpommin sanottu kuin tehty
Yleisesti ottaen Anna Buzaeva uskoo, että ihmiseen vaikuttaa suuresti se, miten muut häneen suhtautuvat. Erilaisuuden hyväksyminen samalla helppo ja vaikea kysymys hänen mielestään.
\- Pitäisi tietysti pyrkiä siihen, että ihminen hyväksytään sellaisena kuin on. Se onkin helpommin sanottu kuin tehty. Tämän esiintuominen on yksi rasisminvastaisen viikon tehtävistä.
Rasisminvastainen viikko jatkuu keskiviikkona Kauppakeskus Veturissa olevalla konsertilla ja paneelikeskustelulla. Lauantaina Punaisen Ristin vapaaehtoiset keräävät samassa paikassa paperille kirjoitettuja ennakkoluuloja tuhottaviksi.
SM-pilkin saalis jäi laihaksi
Viikonloppuna Viitasaarella taisteltiin pilkin Suomen mestaruudesta. Aurinkoinen pakkassää helli yli 2 000 pilkkijää eri puolilta Suomea. Kalansaalis jäi kuitenkin vaisuksi.
Ahvensaalis ei järisyttänyt pilkin SM-kisoissa sunnuntaina Viitasaarella. Ahvenien aktiivisuus oli Keiteleellä vaisua alkuviikosta sataneen paksun, uuden lumikerroksen takia.
Miesten yleisen sarjan voitti esikisan tapaan Hämeen Kyröskalan Kalle Paavola 3,74 kilon ahvensaalilla.  Naisista suurimman saaliin, 2,05 kiloa, toi punnitukseen 65-vuotiaiden sarjassa kilpaillut Vuokko Tuominen Virtain Pilkkijöistä. Nuorten sarjoista suurimman saaliin kiskoi alle 18-vuotiaiden poikien sarjassa kilpaillut Ville Lappi Pielaveden Pilkkijöistä. Hän mittautti 2,6 kilon saaliin.
Keski-Suomi menestyi kisoissa hyvin ja voitti paras piiri –pokaalin. Paras seura -palkinto puolestaan meni miesten sarjassa viitasaarelaiselle Ylä-Keiteleen Koukulle.
Kaikki kilpailun tulokset löytyvät[SM-pilkin nettisivuilta.](http://smpilkki2013.com/)
Lapin osuuspankkien liikevoitto pieneni
Seitsemän Lapin osuuspankin yhteinen liikevoitto oli vuonna 2012 11,5 miljoonaa euroa, joka on 0,2 miljoonaa euroa vähemmän kuin vuotta aiemmin
Liikevoittoon vaikutti etenkin edellisvuotta matalampi kokokate. Korkokate laski 2,3 prosenttia matalan markkinakorkotason vuoksi.
Uusia luottoja Lapin osuuspankeista nostettiin viime vuonna noin 30 miljoonaa euroa enemmän kuin vuotta aiemmin, yhteensä 434 miljoonaa euroa. Lapin osuuspankit saivat 2 100 uutta asiakasta vuoden 2012 aikana.
Yhteisen tuloksensa julkaisivat maanantaina Kemin Seudun, Pohjolan, Posion, Sallan, Tervolan, Tornion ja Ylitornion Osuuspankit.
Revontulet loimusivat Satakunnassa asti
Komeat revontulet täyttivät koko Suomen taivaan sunnuntai-iltana. Satakunnassa nähtiin pääosin vihreitä leiskoja.
Revontulia näkyy Eteläisessä-Suomessa paljon harvemmin kuin pohjoisessa, mutta muutaman kerran talvessa niitä pääse todistamaan Satakunnankin taivaalla.
Yksinkertaisesti sanottuna revontulet syntyvät auringon hiukkasten törmätessä Maan magneettikenttään. Porin Karhunvartijoiden puheenjohtaja Kari Laihia on odottanut revontulia Satakunnan taivaalle.
\- Revontulet aiheuttaa auringon aktiivisuus ja nyt ollaan tälläisen revontulimaksimin lähellä. Nyt pitäisi olla aurinkoroihuja enemmänkin.
Viime sunnuntainen valoilmiö kuuluu poikkeuksellisen voimakkaaseen luokkaan, sillä revontulia nähdään Suomessa yleensä vain Lapissa. Kummankin maapallon navan ympärillä on munkkirenkaan muotoinen alue, jolla revontulet esiintyvät voimakkaimmin.
\- Varsinainen revontuliovaali on jossain Sodankylän korkeudella. Nämä revontulialueet ovat melko kiinteitä, Kari Laihia sanoo.
Revontulia esiintyy yleensä eniten silloin, kun auringonpilkkujakin on eniten. Ilmatieteen laitos on ennustanut pilkkumaksimin olevan tänä vuonna.
\- Aurinko on ollut epätavallisen hiljainen nyt vaikka ollaan lähellä aurinkomaksimia. Revontulia on odoteltu harrastajapiireissä koko talvi.
Nicki Minaj Lil Waynen tukena sairaalassa
Räppäri ja American Idol -tuomari Nicki Minaj vieraili viikonloppuna sairaalassa moikkaamassa ystäväänsä Lil Wayneä.
**Lil Waynen** [Sairaskohtauksen saanut jenkkiräppäri Lil Wayne on paranemaan päin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217060)on huolestuttanut faneja viikonloppuna, sillä räppäri sai sairaskohtauksen ja joutui sairaalaan. Myös julkkisystävä **Nicki Minaj** järkyttyi Waynen kunnosta ja kiiruhti sairastupaan hänen tuekseen lauantaina. Nyt Minaj sekä muusikon fanit voivat huokaista helpotuksesta, sillä mies voi jo paremmin.
Lil Wayne on Grammy-palkittu räppäri, joka pääsi viime vuonna Guinnessin ennätysten kirjaan rap-artistina, jolla on ollut eniten kappaleita Yhdysvaltain listoilla. Lisäksi räppäri teki historiaa viime vuoden syyskuussa pääsemällä peräti 109 biisillä arvostetulle Billboard's Hot 100 -listalle ollen eniten Billboard-listabiisejä urallaan tehnyt artisti.
Lil Wayne julkaisee kymmenennen albuminsa _I Am Not a Human Being_ 26. maaliskuuta.
**Lähteet:** Contact Music
Etelän taivas syttyi revontuliin
Kymmenen vuoden odotus palkittiin eteläisessä Suomessa sunnuntai-iltana. Etelän taivas syttyi komeisiin revontuliin pitkään jatkuneen hiljaisen jakson jälkeen. Moni lantalainenkin pääsi ihailemaan auringonpurkauksen synnyttämää näytelmää, sillä tieto revontulista levisi muun muassa Facebookin ja Twitterin välityksellä.
Auringonpurkaus osui maapallon ilmakehään jo sunnuntaina aamukahdeksalta, mutta revontulimyrsky vaikutti niin pitkään, että Suomessakin ilta ehti pimentyä. Ensimmäinen näyttävä vaihe täällä alkoi illalla ennen puoli yhdeksää, jolloin vihreän värin lisäksi revontulissa oli myös violettia sävyä, kertoo hyvinkääläinen toimittaja Timo Leponiemi.
\- Revontulia ennakoiden lähdin kahden lapseni kanssa ulos jo iltakahdeksalta. Kovin kauaa ei tarvinnut ulkona odotella, kun juniorit pääsivät näkemään ensimmäiset revontulensa. Kaiken lisäksi tämä ensimmäinen vaihe oli myös varsin näyttävä. Yhdessä vaiheessa pään yläpuolella näkyi myös revontulikorona, joka ei kuitenkaan ollut erityisen kirkas.
Leponiemi on seurannut ja valokuvannut erilaisia sääilmiöitä jo 1990-luvun loppupuolelta.
\- Itselläni ehtikin olla jo kymmenen vuoden tauko edellisistä revontulista. Vuosina 1998-2003 reposia tuli seurattua hyvinkin aktiivisesti. Huippuna on tietysti huhtikuun alussa vuonna 2000 näkyneet revontulet, jotka värjäsivät koko taivaan punaiseksi, muistelee Timo Leponiemi.
Sykkivät revontulet sykähdyttivät
Yölliset revontulet innostuivat uudelleen kello 23:n aikoihin. Revontulikaari kiemurteli kirkkaana myös pian puolenyön jälkeen. Vajaata tuntia myöhemmin revontuliin tuli mukaan harvinainen sykkivä vaihe.
\- Tämä sykkivä vaihe on kyllä kylmien väreiden hetki. Sitä näkee harvoin, eikä ole helppo käsittää, miten valot voivat loimuta niin nopealla sykkeellä, ihmettelee Timo Leponiemi.
Tämä sykkivä vaihe on kyllä kylmien väreiden hetki.
\- Sykkimisen jälkeen oli aika lähteä takaisin lämpimään. Magnetometrin mukaan revontulinäytelmä hiipuikin pian tuon huipennuksen jälkeen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan [avaruusmyrsky on jo laantumassa](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/632148), mutta erityisesti pohjoisilla leveyksillä on edelleen todennäköistä havaita voimakkaitakin revontulia tulevina öinä.
\- Revontulien näkyminen edellyttää tietenkin selkeää säätä, sillä pilvien takaa taivaan tulet eivät näy, muistuttaa Leponiemi.
Ylä-Savon sosiaali- ja terveysmenot uhkaavat ylittyä myös tänä vuonna
Sosiaali- ja terveysmenojen ylitys on todennäköistä myös tänä vuonna Ylä-Savossa, arvioi Iisalmen vastaava kaupunginjohtaja Esa Laukkanen. Iisalmen kaupunki on budjetoinut tänä vuonna menoihin vähemmän rahaa kuin viime vuonna.
Sosiaali- ja terveysmenojen ylitys uhkaa toistua Ylä-Savossa kuluvana vuonna, arvioi Iisalmen vastaava kaupunginjohtaja Esa Laukkanen.  Laukkasen mukaan myös tämän vuoden sosiaali- ja terveysbudjetin kasvu on liian pieni edelliseen tilinpäätökseen nähden ja ottaen huomioon nousevat palkkakulut ja kiinteät kustannukset. Laukkasen mukaan sosiaali- ja terveysmenot uhkaavat ylittyä kuluvanakin vuonna, jos aikaan ei saada nopeita rakenteellisia muutoksia.
\- Lomapalkkavarauksen ylitys tuli meille yllätyksenä, mutta se on onneksi kertaerä. Joulukuun osavuosikatsauksen perusteella ylitys näytti asettuvan 500 000 euroon, sen olisimme saaneet kuitattua ylijäämästä, Laukkanen toteaa. 
"Taustalla tietoista alibudjetointia"
Iisalmen valtuuston varapuheenjohtaja ja SOTEn hallituksen jäsen Jouni Toppisen (sd.) mukaan taustalla on kaupungin tietoista alibudjetointia, eikä sosiaali- ja terveysmenojen ylittyminen tullut kaupungille yllätyksenä. Toppisen mukaan tiukan talousraamin antaminen ei voi johtaa tulokseen, vaan ensin pitäisi aidosti katsoa läpi sosiaali- ja terveyspuolen palvelut.
Iisalmen kaupunki on budjetoinut nyt sotemenoihinsa 68,2 miljoonaa euroa, joka on 300 000 euroa vähemmän kuin vuoden 2012 toteutuneet menot. Iisalmelle lisämaksua tuli viime vuodelta yli 2,2 miljoonaa euroa.
Ylä-Savon sote kuntayhtymän talousarvio ylittyi viime vuonna lähes viisi miljoonaa euroa. Ylitys painaa neljän peruskunnan tilinpäätökset miinukselle. Kuntayhtymän hallitus käsittelee tilinpäätöstä tiistaina. Vs. kaupunginjohtaja Laukkasen mukaan Iisalmi tulee ehdottamaan tuottavuusohjelman käynnistämistä Ylä-Savon sote kuntayhtymässä.
Maksaako kansa Kyproksen pankkien konkurssin?
Kertaluontoinen verokarhu iskee kyproslaisten pankkien tallettajien tileille. Kaikille yli 100 000 euron talletuksille asetetaan 9,9 prosentin kertaluontoinen vero ja tätä pienemmille talletuksille 6,75 prosentin vero. Näin aiotaan kerätä yhteensä 5,8 miljardia euroa, jotka käytetään saarivaltion pankkien pääomittamiseen.
Euromaiden valtiovarainministerit ja IMF ovat viime yönä päässeet sopuun Kyproksen tukemisesta 17 miljardin euron kokoisen pelastuspaketin avulla. Pelastuspaketilla vältetään Kyproksen pankkien vararikko. Pelastuspakettiin sisältyy muun muassa kyproslaisten pankkien talletuksista höylättävä talletusvero, josta koostuu noin 7 miljardin osuus pelastuspaketista. Loput 10 miljardia tulee muiden euromaiden pussista.
Talouskomissaari Rehnin mukaan Kyproksen on varmistettava, että rahanpesu ja veronkierto saadaan 
kitkettyä maasta. Kyprokselta vaaditaan rahanpesunvastaisen 
lainsäädännön toimeenpanemista ja julkisen talouden tasapainottamista. 
Vaikka tarkoitus onkin ehkä iskeä veroparatiisin sydämeen, millä todennäköisyydellä kuitenkaan näin käy? Ovatko kenties pahimmat veronkiertäjät jo kierrättäneet rahansa pois kyproslaisista pankeista ennen kuin vero astuu voimaan?
Pientallettajien mielestä 6,75 prosentin siivu esimerkiksi 5 000 euron säästöistä on lähinnä laillistettu varkaus. Suurituloisten siivu kun ei kuitenkaan ole 9,9 prosenttia enempää. Jääkö Kyproksen konkurssista pelastaminen tavallisten kyproslaisten harteille?
Kuvagalleria: Avaruuden tulet Keski-Suomen taivaalla
Viikonloppuna yötaivas loimusi poikkeuksellisesti Etelä-Suomessa saakka. Keski-Suomessa luontokuvaajat ikuistivat revontulien leikkiä muun muassa Viitasaarella, Kinnulassa ja Muuramessa.
Sunnuntai-iltana kovassa pakkasessa ulkoilleet pääsivät ihastelemaan harvinaisen kirkkaita revontulia. Ilmatieteen laitoksen mukaan maahan osui voimakas auringon hiukkaspurkaus, jonka seurauksena syntyi keskikokoinen magneettinen avaruussäänmyrsky.
Vaikka avaruusmyrksy on jo laantumassa, pilvettöminä öinä voi edelleen havaita voimakkaita revontulia erityisesti pohjoisessa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan revontulet, _aurora borealis,_ syntyvät, kun auringosta lähtevät hiukkaset päätyvät Maan ilmakehään. Väri riippuu hiukkasten hiukkasen laadusta ja sen törmäyksessä saamasta virityksestä: happiatomien viritystiloissa syntyy vihreä ja punainen valo, kun taas typpimolekyylit vastaanottavat ja luovuttavat sinertävän sävyisen valokvantin verran energiaa.
Neil Young & Crazy Horse esiintyy elokuussa Helsingissä
Rocklegenda Neil Young tuo uskollisen sotaratsunsa Crazy Horse -yhtyeen keikalle Helsingin Kaisaniemenpuistoon. Helsinki Classic Festivalin konsertti pidetään maanantaina 5. elokuuta.
Neil Youngin tunnetut hitit raikaavat tulevana kesänä, kun yksi rockhistorian arvostetuimmista yhtyeistä esiintyy Kaisaniemenpuistossa Helsingissä.
Neil Young & Crazy Horse julkaisi vuonna 2012 kaksi uutta levyä, Americanan ja Psychedelic Pillin. Viime vuonna julkaistiin myös 67-vuotiaan rockikonin Muistelmat.
Elokuun 5. päivänä nähtävä keikka on viides Neil Youngilta Suomessa. Edellisen kerran hän esiintyi Suomessa Helsingin Areenalla vuonna 2008.
Juurekkaan rockin ystäville on tiedossa antoisa päivä, sillä samalla lavalla nähdään J. Karjalainen sekä Latebirds All Starsin kanssa esiintyvät Anssi Kela, Jonna Tervomaa, Tuomo ja Tokela.
Liput Kaisaniemen keikalle tulevat myyntiin 25. maaliskuuta.
Säästöpankkiryhmä ostaa Itella Pankin
Säästöpankkien nykyinen kumppani Aktia kertoi alkuvuonna, että keskusluottolaitospalvelujen tarjoaminen käy sille liian kalliiksi kiristyvän sääntelyn takia.
Säästöpankit ostavat Itellalta Itella Pankin koko osakekannan. Muutoksella ei ole vaikutuksia pankin asiakas- tai yhteistyösopimuksiin, vaan ne jatkuvat normaalisti.
Itella Pankin henkilöstöön kuuluvat 29 työntekijää siirtyvät Säästöpankkiryhmän hallinnoiman pankin palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Osapuolet eivät julkista kauppahintaa.
\- Säästöpankkiryhmän vaihtoehtoina oli joko rakentaa oma keskusluottolaitospalvelunsa alusta alkaen tai ostaa toimiva pankki, jolla on jo nämä palvelut, perustelee kauppaa Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja Pasi Kämäri.
Säästöpankkiryhmä kertoo aloittavansa keskusluottolaitospalvelujensa tuottamisen itse viimeistään alkuvuodesta 2015. Ryhmän nykyinen kumppani Aktia kertoi tammikuussa, että keskusluottolaitospalvelujen tarjoaminen käy sille liian kalliiksi kiristyvän sääntelyn takia.
Itela kertoo päättäneensä irtautua pankkiliiketoiminnasta, koska menestyminen pankkina edellyttäisi laajenemista tuotealueille, joilla ei ole synergiaa Itellan ydinliiketoiminnan kanssa. Itella Pankin perustamisen alkuperäisenä tavoitteena oli kehittää maksamisratkaisuja verkkokauppaa varten, Itellan toimitusjohtaja Heikki Malinen kertoo tiedotteessa.
Säästöpankki tarjoaa jatkossa Itellalle sen omissa palveluissa tarvittavat maksuliikenne- ja muut toiminnat alihankintana.
Kaupan myötä Itella Pankin nimi vaihtuu. Tavoitteena on saattaa yrityskauppa päätökseen huhtikuun loppuun mennessä.
Putin: Kyproksen talletusvero epäreilu
Putin luonnehtii veroa myös harrastelijamaiseksi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on kommentoinut Kyprokselle kaavailtua, pankkitalletuksille suunniteltua veroa.
Putinin mukaan talletusvero olisi toteutuessaan "epäreilu, harrastelijamainen ja vaarallinen".
Kyproksen on tarkoitus äänestää tänään pankkitalletuksille tarkoitetun kertaluonteisen veron tulevaisuudesta. Vero on noin kymmenen miljardin euron apupaketin ehto.
Mikkelin seudulle oma wiki-sivusto
Seutuwikistä löytyy myös sellaista tietoa, mitä virallisista lähteistä ei saa.
Mikkelin seudusta on koottu kulttuuriperintöä ja kotiseututietoa sisältävä aineistopankki. Seutuwiki sivusto toimii samalla periaatteella kuin Wikipedia eli kuka tahansa pääsee tallentamaan aineistopankkiin tietoa kotiseudustaan.
Tällä tavoin pyritään säilyttämään kotiseututietoa, joka muuten ehkä häviäisi kokonaan. Ykistyishenkilöt voivat tallentaa SeutuWikiin muistojaan, kokemuksiaan ja tarinoitaan.
Sivustolta löytyy esimerkiksi paljon sellaista arkielämään liittyvää tietoa, joka kiinnostaa mutta jota on vaikea tavoittaa virallisista lähteistä. Aineistoa sivulle on koottu Mikkelin kulttuuriperintö-hankkeessa.
SeutuWiki löytyy osoitteesta [seutu.wikimikkeli.fi.](http://seutu.wikimikkeli.fi)
Pitäisikö opintotukea muuttaa?
Hallitus lupaa kehysriihessä opiskelijoille muutaman euron kuussa lisää. Kuinka paljon indeksiin sidottu opintotuki auttaa opiskelijoita, kun saamaan aikaan ruuan ja asuntojen vuokrien hinnat nousevat? A-studio: Stream keskustelee aiheesta perjantaina 22.3. klo 21.00, TV1.
Poliitikoiden mielestä opiskelijoiden opinnot venyvät liian pitkiksi. Mikä sinun mielestäsi olisi paras keino kannustaa suomalaisia opiskelijoita tehokkaaseen opiskeluun?
Yhdeksi keinoksi pääministeripuolue kokoomus on väläyttänyt siirtymistä nykyistä lainapainotteisempaan opintotukeen. Onko opintolaina kannustin vai kiristin?
A-studio: Stream tekee aiheesta lähetyksen perjantaina 22.3. klo 21.00, TV1. Vieraina ohjelmassa ovat kansanedustajat **Tuomo Puumala** (kesk.) ja **Sofia Vikman** (kok.) sekä Suomen ammattikorkeakouluopiskelijoiden liitto SAMOK ry:n puheenjohtaja **Mikko Valtonen**.
Myyräpula tappaa pöllöjä
Heikko myyrävuosi, tiivis lumipeite ja pitkähkö pakkasjakso eivät ole tehneet hyvää maakunnan pöllökannalle. Nälkäinen pöllö ei mieli myöskään pesimäpuuhiin.
\- Pöllöhavainnot ovat vähissä. Nekin, joita on havaittu, ovat kuolleita, toteaa lohduttomasti Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Seppo Pousi.
Pousin mukaan tänä talvena on löytynyt kuolleina erityisesti lehto- ja viirupöllöjä.
\- Voisi sanoa, että kuolleena löytyneet pöllöt ovat olleet lähinnä myyränsyöjiä. Nyt on ollut erittäin huono myyrävuosi kaakonkulmalla, Pousi sanoo.
Tilanne ei ole poikkeuksellinen. Myyrien määrä vaihtelee jaksoittain ja nyt on menossa huono kausi.
Ne harvatkaan myyrät eivät tahdo löytyä.
\- Myyriä esiintyy muutaman vuoden välein huonommin ja siitä se pikkuhiljaa runsastuu, Pousi kertoo.
\- Tämä on valitettavaa, mutta kuuluu luonnon kiertokulkuun, hän jatkaa.
Vähäinen ravinto piilossa lumikinosten alla
Pöllöjen kannalta tilannetta vaikeuttaa myös se, että lunta on satanut ja kertynyt maahan tänä talvena runsaasti.
\- Ne harvatkaan myyrät eivät tahdo löytyä, Pousi tuumaa.
Pousi on kiinnittänyt huomiota myös siihen, että pöllöjen ääntely on lähestulkoon kadonnut.
\- Lehtopöllöä en ole viime kuukauden aikana kuullut lainkaan. Joitakin varpus- ja helmipöllöjä ja huuhkajaa olen kuullut, mutta siinäpä ne sitten ovatkin.
Heikko ruokatilanne saa pöllöt kaihtamaan myös pesinnän aloittamista.
Soffaparonin tyhjennysmyynti
Suomi-Soffa oli viime vuosikymmenen puoliv&auml;liss&auml; Suomen nopeimmin kasvava huonekaluketju. Yrityksen Kajaanin-tehtaalle my&ouml;nnettiin erilaisia julkisia tukia hyvin avok&auml;tisesti. Yrityksen vet&auml;jien henkil&ouml;kohtaiset tilit karttuivat.
Vuonna 2008 Soffan toimitusjohtajan **Harri Toivaisen** ja omistajan **Marita Keskinen-Toivaisen** p&auml;&auml;omatulot olivat yhteens&auml; noin 5,7 miljoonaa euroa.
Tuolloin Marita Keskinen-Toivainen kertoi Kainuun sanomissa, ett&auml; rahat olivat tulleet &rdquo;aivan muista toiminnoista&rdquo; kuin sohvakaupasta. Huonekalukaupan ohella Toivaiset py&ouml;rittiv&auml;t kiinteist&ouml;bisnest&auml; Arto Merisalon luotsaaman Nova Kiinteist&ouml;kehityksen avulla.
Kiinteist&ouml;keinottelu ja aggressiivinen laajentuminen koituivat lopulta Soffan kohtaloksi. Kes&auml;ll&auml; 2011 huonekaluketju meni konkurssiin. Silt&auml; j&auml;i kolmelle sadalle taholle yhteens&auml; yli 30 miljoonan euron velat.
Sohvakauppa k&auml;y j&auml;lleen ja asialla ovat osin samat tahot. Suomi-Soffan konkurssikamppailun ollessa viel&auml; kesken Kajaanissa aloitti toimintansa uusi huonekalualan yritys, Suomen s&auml;nkytukku. MOT kertoo tarinan sohvabisneksest&auml;, joka ei p&auml;&auml;ttynytk&auml;&auml;n konkurssiin.
Haastateltavat
Pohjois-Savo kulkee valokuituverkon etujoukoissa
Maakuntaliiton hallintojohtaja toivoo, että kylien asukkaat ymmärtäisivät kiinteiden tietoliikenneyhteyksien merkityksen myös alueen elinvoimalle.
Valokuituverkkoa aletaan parsia kasaan ensi kesänä Pohjois-Savossa. 
Pohjois-Savon liitto valitsi juuri rakentajat 15:lle uudelle hankealueelle Kuopiossa, Siilinjärvellä, Maaningalla, Lapinlahdella, Varkaudessa sekä Iisalmessa. 
Valtiovallan tavoite on taata Suomessa kaikille ihmisille mahdollisuus nopeaan nettiyhteyteen vuoden 2015 loppuun mennessä. Pohjois-Savon liiton hallintojohtaja Jarmo Muiniekan mukaan Pohjois-Savo on tavoitteen suhteen hyvässä vauhdissa.
\- Se, että laajakaista olisi tuolloin tarjolla kaikille, on ehkä liioitellusti sanottu, mutta Pohjois-Savossa on muuhun maahan verrattuna edetty todella hyvin; 92 hankealueeesta on kilpailutettu jo 63, ja tällä määrällä pidämme piikkipaikkaa koko maassa.
Verkkojen käytännön rakentaminen tulee olemaan etenkin ensi kesänä vilkasta. Savon Kuituverkko on ilmoittanut rakentavansa verkkoa Kiuruvedellä, Tuusniemellä ja Vesannolla. Muiniekan mukaan myös Ylä-Savossa operoiva Kaisanet sekä Rautavaaran verkko-osuuskunta pyrkinevät jatkamaan jo aloittamaansa työtä.
Valokuitu pitää kylät virkeänä
Valokuituverkon rahoituksessa noudatetaan kolmikantaperiaatetta. Yhden kolmanneksen kustannuksista maksaa valtio, toisen kunnat ja loput lankeavat operaattorille. Esimerkiksi Pohjois-Savossa laajakaistahankkeen bruttokustannusarvio on 51 miljoonaa euroa. Pelkästään viimeksi kilpailutettujen 15 hankealueen bruttoarvio on viisi miljoonaa euroa.
Muiniekka toivoo, että kuntien päättäjät ja asukkaat ryhtyisivät toimimaan aktiivisesti valokuitutietouden levittämiseksi.
\- Tulemme tarvittaessa esimerkiksi valtuustoihin kertomaan hankkeesta. Haja-asutusalueilla kannattaisi taas pitää esimerkiksi tupailtoja, joissa kerrottaisiin, mitä palveluja kiinteän valokuituverkon kautta on saatavilla. 
Muiniekka muistuttaa, että kansainvälisten tutkimustenkin mukaan hyvät kiinteät tietoliikenneyhteydet muodostavat alueelle muuta toimintaa ja pitävät sen elinvoimaisena. 
\- Lisäksi hyvin monet asiat siirtyvät nykyisin verkkoon, eivätkä kaikki sähköiset palvelut hoidu enää mokkulan kautta. 
Tukipäätökset viivästyttävät
Aivan suunnitelmien mukaan valokuituverkon rakentaminen ei ole Pohjois-Savossakaan mennyt. Joitain hankkeita on jouduttu lykkäämään muun muassa valtion tukipäätösten vuoksi.
\- Uutta laajakaistatukilakia on juuri päivitetty, ja viestintävirasto vasta viime vuonna muodosti linjoja tukihakemuksiin. Näin he eivät saaneet operaattorien tukipäätöksiä valmiiksi. Osa on kuitenkin aloittanut rakentamisen jo ilman tukipäätöksiä, Muiniekka kertoo.
Uuden Prisman rakentaminen viivästyy Jyväskylässä
Prisma -hanke Jyväskylän Seppälään toteutuu lähivuosina. Rakentamisen käynnistäminen siirtyy kuitenkin muutamalla vuodella eteenpäin.
Keskimaa Osk: tiedotteen mukaan uuden Prisman rakentamisen uusi aikataulu on tarpeen S-ryhmän käyttötavarakaupan kehittämisvaiheen vuoksi. Hypermarketin toteutuminen Jyväskylän Seppälään siirtyy 2-5 vuodella eteenpäin.
Keskimaa uskoo Seppälän kaupalliseen vetovoimaan. Prisman tontti on Suomen ensimmäisiä ja edelleen parhaita sijainteja hypermarketille. Seppälän Prisma-tonttia koskeva asemakaava sai lainvoiman helmikuun alussa.
Seppälän Prisma Keskimaan historian suurin hanke
Keskimaa  selvittää muun muassa S-ryhmän käyttötavarakaupan uudistukset sekä Prisman nopeasti kasvavan verkkokaupan vaikutukset. Myös mahdolliset kauppaan vaikuttavat kilpailulainsäädännön muutokset on huomioitava ennen rakentamista.
Nykyinen Prisman kiinteistö Seppälässä on ollut käytössä jo yli 40 vuotta. Keskimaa aikoo myös edelleen parantaa nykyisen Prisman toiminnallisuutta. Kauppa toimii vanhoissa tiloissaan siihen asti kunnes uusi kiinteistö on valmis.
Valeturistit auttoivat vankikarkureita
Kaksi vankia pääsi helikopterilla karkuun Kanadassa, mutta pitkälle he eivät pötkineet. CNN:n mukaan helikopteri kuului matkailuyritykselle, jolta karkurien apulaiset olivat pyytäneet turistilennätystä.
Kanadassa karanneet kaksi vankia ovat jääneet kiinni. Vangit pääsivät karkuun sunnuntaina Quebecissä, kun vankilan ylle lensi helikopteri.
Uutiskanava CNN:n mukaan vankikarkurien apulaiset olivat tekeytyneet turisteiksi ja vuokranneet helikopterilennätyksen matkailuyritykseltä. Valeturistit kuitenkin pakottivat lentäjän aseella uhaten kohti vankilaa ja nostivat vangit köydellä pakomatkalle kirkkaassa päivänvalossa.
Poliisi ei ole vahvistanut, miten helikopterin kaappaus tapahtui.
Elokuvamaisesta operaatiosta huolimatta karkurit jäivät kiinni vain tunneissa. Maanantaiaamuna poliisi kertoi pidättäneensä molemmat sekä kaksi muuta henkilöä. Pakenijat olivat päässeet alle tunnin ajomatkan päähän.
Karkulaiset istuivat Saint-Jeromen vankilassa lähellä Montrealia.
Toinen, 36-vuotias vanki oli tutkintavankeudessa murhan yrityksen takia. 33-vuotias karkumatkakumppani istui seitsemän vuoden tuomiota useista rikoksista.
Pakomatkan aikana montrealilainen radioasema sai puhelun mieheltä, joka väitti olevansa toinen karkulaisista. Hän puolusteli pakoaan mutta korosti, että läksiminen oli kaverin idea.
EK: Työmarkkinaneuvotteluissa ei liikettä 
Työmarkkinakeskusjärjestöt eivät ole toistaiseksi sopineet uusista tapaamisista, sanoo EK. Hallituksen mukaan aikaraja ratkaisuille on keskiviikko.
Työntekijäjärjestöjen hallitukset ovat tänään koolla asian tiimoilta, mutta neuvotteluita työantajapuolen kanssa ei ole sovittu.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan työmarkkinatunnusteluissa ei ole edistytty.
EK ilmoittaa, että uusia näkemyksiä työllisyyttä ja ostovoimaa parantavan työmarkkinaratkaisun aikaansaamiseksi ei viikonlopun aikana tullut.
Työnantajajärjestö vaatii muita osapuolia hyväksymään, että yritysten työvoimakustannuksia nostavia ratkaisuja ei voida tehdä kahden seuraavan vuoden aikana.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd). sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina, että työmarkkinaosapuolten olisi hyvä saada aikaan sopimus viimeistään keskiviikkoaamuun mennessä. Hallitus tekee riihessään torstaina omia linjauksiaan.
\- Marssijärjestys on se, että ensin pitää työmarkkinaosapuolten tehdä ratkaisujaan, jotta hallitus voi sen pohjalta tehdä omiaan, Ihalainen muistutti.
Ihalaisen mukaan osapuolilla on hyvä tekninen valmius saada sopu aikaan.
Työntekijäpuolen mukaan yhteisymmärrystä haetaan vielä.
\- Palkkakysymykset on kiperimpiä. Kyllä tässä kiirettä pitää, mutta uskon, että pöydällä olevat asiat ovat ratkaistavissa kohtuullisen ripeillä neuvotteluilla, sanoo Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön puheenjohtaja Lauri Lyly.
EK puolestaan toivoo hallitukselta nykyistä tarkempia tietoja, miten sen toimet puolivälitarkastelussa edistävät työllisyyttä, ostovoimaa ja yritysten kilpailukykyä.
Puhdas konkurssi
Ohjelmassa MOT: Soffaparonin tyhjennysmyynti yritän avata Suomi-Soffan konkurssiin johtaneita tapahtumia ja kyselen **Harri Toivaisen** uuden yrityksen Suomen sänkytukunperään.Taustatutkimusta tehdessäni aloin ihmetellä, mistä yrittäjäpariskunta Harri Toivaisen ja **Marita Keskinen-Toivaisen** vuoden 2008 lähes kuuden miljoonan euron pääomatulot tulivat, jos eivät sohvakaupasta. Alun perin epäilin, että Toivaisilla olisi ollut vienti- tai tuontiyritys jossain ulkomailla, mutta lopulta minulla välähti: kiinteistökauppaa! Pian paljastui, että Toivaisten kiinteistökauppojen taustalla hääräsi [Nova Kiinteistökehitys](http://artsime.puheenvuoro.uusisuomi.fi/) ja **Arto Merisalo**.Toivaiset siis rakennuttivat perustamiensa kiinteistöosakeyhtiöiden nimiin kolme myymäläkiinteistöä. Iisalmen ja Mikkelin kiinteistöt myytiin [Työeläkevakuutusyhtiö Varmalle](https://www.varma.fi/fi/Pages/Etusivu.aspx), ja Ylöjärven kiinteistö yhdysvaltalaiselle kiinteistösijoittajalle[Crown Asset Managementille](http://www.crownasset.com/) . Voitot Iisalmen ja Mikkelin kiinteistöistä menivät Toivaisille. Jotta kiinteistöt saatiin myytyä, niihin piti saada vuokralainen, tässä tapauksessa huonekaluliike Suomi-Soffa. Toivaiset siis sahasivat omaa oksaansa sitomalla yrityksensä vuokriin, joita se ei pystynyt maksamaan.Vain yksi kiinteistö, Ylöjärvi, oli niin sanotusti Suomi-Soffan myymäläketjun taseessa, eli myynnistä saadut rahat menivät Soffalle. Ilman tätä kiinteistön myyntiä (n. 2,8 miljoonaa euroa kohdassa ”liiketoiminnan muut tuotot”) Soffan tulos olisi ollut tappiollinen jo vuonna 2008. Yritettiinkö kiinteistön myynnillä paikata tappioita vai eivätkö Toivaiset todellakaan huomanneet, että yrityksen kannattavuus horjui?Toivaisten kiinteistöbisnes oli varsin pientä verrattuna moneen muuhun yritykseen. Haastattelussa Arto Merisalo painotti, että ”kymmenet ja kymmenet muut kaupan ketjut” ovat toimineet samalla tavalla. Merisalo nosti usein esiin **Kyösti Kakkosen** luotsaaman [Tokmannin](http://www.tokmanni-konserni.fi/) ja **Mauri Ikolan** Koti-Idean.Koti-Idea ajatui konkurssiin helmikuussa 2009. Konkurssissa vanhat velat, kuten vuokrat ja kannattamattomat myymälät, jäivät konkurssipesän hoidettavaksi. Omistusjärjestelyjen jälkeen yritys aloitti liiketoimintansa uudelleen ja meni jälleen konkurssiin. Keskusrikospoliisi on tutkinut tapausta konkurssiasiamiehen pyynnöstä.Suomi-Soffan pyörittäjiä ei epäillä rikoksesta. Konkurssi ei ole rikos, ei liioin uuden yrityksen perustaminen. Sekä Soffan myymäläketjun että tehtaan pesänhoitajien mukaan konkurssi oli tämän kokoluokan yritykseksi ”poikkeuksellisen puhdas”. En silti voi olla ihmettelemättä, miten kätevästi turhista myymäläneliöistä ja vuokraveloista pääsee eroon konkurssin avulla. Tosin vuokrasopimukset olisi saatu katkolle jo saneerausmenettelylläkin.Journalistisesti olennainen kysymys on, toimivatko Toivaiset hyvässä uskossa vai tarkoituksella? Suomeksi: olivatko he hölmöjä vai kieroja? Tähän en pysty vastaamaan. Virheistä täytyy silti oppia. Muutoin lasku lankeaa meidän kaikkien maksettavaksemme.Avoimeksi jäi myös Työeläkeyhtiö Varman rooli Soffan konkurssissa. [Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/talous/elakeyhtio-varman-outo-kauppa-maksoi-kiinteistosta-35-kertaisen-ylihinnan) uutisoi helmikuussa Varman oudoista kiinteistökaupoista. Varma hankki Kajaanin keskustasta kiinteistön, joka arvo oli noin 600 000 euroa. Varma maksoi kiinteistöistä lähes 2,3 miljoonaa euroa, eli 3,5-kertaisen ylihinnan.Samalla siirrettiin myös kiinteistössä toimineen yrityksen eläkevakuutukset Varmaan ja tehtiin uusi kymmenen vuoden vuokrasopimus. Vuonna 2005 [Vakuutusvalvonta]([http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Pages/Default.aspx)  (nykyinen Finanssivalvonta) antoi [kannanoton]([http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Saantely/Kannanotot/VVV/Documents/KAN-2005-01-21_001-401-2005_TyoelakeyhtionJaVakuutuksenottaj.pdf), jonka mukaan ”järjestelyä voidaan pitää sopimattomana esimerkiksi, jos työeläkevakuutukseen tai sijoitustoimintaan liittyviin liiketoimiin sidotaan työeläkevakuutusyhtiön kanssa samaan ryhmittymään kuuluvien vakuutusyhtiöiden vakuutusten tai muiden palvelujen hankkiminen tai käyttö”. Suomeksi sanottuna sijoituspäätösten ja asiakkaiden hankinnan koplaus yhteen ei ole hyväksyttävää.Kajaanin kauppaa oli hieromassa sama mies kuin Suomi-Soffan Iisalmen ja Mikkelin kiinteistökaupoissa: Varman sijoituspäällikkö **Jorma Kuokkanen**. Herää kysymys, käytettiinkö myös Soffan ja Varman välisissä kiinteistökaupoissa valuuttana muutakin kuin rahaa? Saiko Varma myös Soffan työntekijöiden eläkevakuutukset? Vaikka näin olisi ollut, lopputulos oli joka tapauksessa tappiollinen. Varmalta jäi saamatta vuokria yli puoli miljoonaa euroa, ja maksamattomia eläkevakuutusmaksuja noin puolitoista miljoonaa euroa. Valitettavasti lakisääteistä työeläkevakuutustoimintaa harjoittava Varma ei halunnut kertoa sijoitustoimintansa periaatteista ohjelmassa.
Ensineuvon puhelin toimii jälleen
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin Ensineuvon puhelinvaihteessa ilmeni puolenyön aikaan maanantaiaamuna 18.3. ongelmia. Operaattorin verkkovian vuoksi puhelut ohjautuivat Ensineuvon vaihteen sijaan viranomaisten käyttämään puhelinnumeroon. Vika on saatu korjattua ja toiminnan kerrotaan palaavan entiselleen.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin Ensineuvon puhelinlinja sekoili maanantaiaamuna 17.3. Kyseessä oli operaattorin puolella sattunut iso verkkovika, joka vaikutti myös Ensineuvon puhelinvaihteen toimintaan. Sairaanhoitopiiri kertoo vian olevan nyt korjattu.
Vian vuoksi puhelut ohjautuivat maanantaiaamuna Ensineuvon vaihteen sijaan viranomaisten käyttämään puhelinnumeroon.
\- Sekaannuksen vuoksi ei ehtinyt syntyä onneksi merkittäviä ruuhkia, joista ei selvittäisi. Vika saatiin havaittua ja korjattua kuitenkin suhteellisen nopeasti, osastonhoitaja Jaana Backman-Jäppinen Mikkelin Pankalammen terveysasemalta kertoo.
Revontulia voi näkyä lähipäivinä varsinkin pohjoisessa
Tänä vuonna avaruussäähäiriöitä on odotettavissa keskivertoa enemmän. Tulevina öinä voi nähdä voimakkaitakin revontulia erityisesti pohjoisilla leveyksillä, Ilmatieteen laitos kertoo.
Voimakas auringon hiukkaspurkaus osui maahan eilen sunnuntaina, minkä seurauksena syntyi keskikokoinen magneettinen avaruussäänmyrsky. Revontulia nähtiin sunnuntai-iltana koko Suomessa eteläistä Hankoa myöten.
Ilmatieteen laitoksen mukaan magneettinen avaruussäämyrsky on jo laantumassa. Tulevina öinä on kuitenkin todennäköistä havaita voimakkaitakin revontulia erityisesti pohjoisilla leveyksillä, jos taivas ei ole pilvessä.
Auringon aktiivisuuden vaihtelut vaikuttavat eniten maapallon ilmakehän ylimpiin kerroksiin sadan kilometrin korkeudesta ylöspäin. Auringosta purkautuvat hiukkaset sytyttävät ilmakehässä revontulia ja aiheuttavat muita avaruussäähäiriöitä.
Auringon pilkkumaksimi tänä vuonna
Auringon aktiivisuus noudattaa noin 11 vuoden jaksollisuutta, ja samassa tahdissa vaihtelee myös auringonpilkkujen määrä. Pilkkujen määrä oli vähimmillään vuoden 2008 lopulla, jonka jälkeen niiden esiintyminen on lisääntynyt.
Ilmatieteen laitoksen mukaan auringonpilkkujen määrän ennustetaan olevan tänä vuonna huipussaan. Myös avaruussäähäiriöitä tulee tänä vuonna todennäköisesti enemmän, vaikka 1900-luvun suurimmista pilkkuhuipuista luultavasti jäädäänkin. Avaruussäähäiriöiden voimakkuuteen pilkkumaksimin suuruus ei välttämättä vaikuta, sillä historiassa on havaittu eilistä huomattavasti voimakkaampia myrskyjä myös pilkkuminimien aikana, Ilmatieteen laitos huomauttaa.
Aurinko säteilee hieman lämpimämmin pilkkujen esiintymisen maksimiaikoina kuin silloin, kun pilkkujen määrä on vähäinen. Ero pohjalukemien ja huippukauden välillä säteilyn voimakkuudessa on noin 0,1 prosenttia, josta aiheutuva maapallon keskilämpötilan nousu on noin 0,1 astetta. Maapallon pitkäaikaiseen lämpötilakehitykseen auringon aktiivisuudella ei ole keskeistä osuutta, Ilmatieteen laitos kuvaa.
IS: Ässä-tähti Savinainen oikeuteen pahoinpitelystä
Ilta-Sanomien mukaan loistavaa kautta pelaava Porin Ässien hyökkääjä Veli-Matti Savinainen joutuu kesäkuussa käräjille vuoden takaisesta tappelunujakasta.
Maajoukkueessakin pelannutta Porin Ässien Veli-Matti Savinaista syytetään pahoinpitelystä Satakunnan käräjäoikeudessa kesäkuussa, kertoo Ilta-Sanomat. Lehden tietojen mukaan kyse on vuoden takaisesta tappelunujakasta Porin yössä.
Savinaisen mukaan hän meni auttamaan joukkuetoveriaan, jonka päälle hyökättiin.
\- En voinut jäädä katsomaan vierestä. Ehdottomiin periaatteisiin kuuluu, että kaveria ei jätetä - ei koskaan, Savinainen kommentoi Ilta-Sanomille.
Lehden mukaan syyttäjä vaatii Savinaiselle sakkorangaistusta.
Ilotulitevammoja ja tulipaloja ennätysvähän
Ilotulitteisiin liittyvät lain tiukennukset ja kiellot näyttävät purreen tulitteiden aiheuttamien silmävammojen ja tulipalojen määrään.
Ilotulitteista aiheutui viime vuoden vaihteessa ennätyksellisen vähän sairaalahoitoa vaatineita silmävammoja, käy ilmi Suomen Silmälääkäriyhdistyksen keräämistä tiedoista. 15 ihmisen vammat vaativat sairaalahoitoa vuosien 2012-2013 vaihteessa. Määrä on alhaisin koko 2000-luvulla.
Esimerkiksi vuodenvaiheessa 2011-2012 19 ihmistä joutui sairaalahoitoon rakettien aiheuttamien silmävammoja takia. Vuosien 2009-2010 vaihteessa peräti 47 ihmistä sai vammoja tulitteista.
Monessa tapauksessa silmävammat olisi voinut välttää tai ne olisivat jääneet lievemmiksi suojalaseja käyttämällä. Silmävamman saaneista yhdellätoista ei ollut suojalaseja, vaikka lain mukaan ampujalla on oltava lasit. Neljä vammoja saanutta oli katsonut ilotulitusta ilman suojalaseja, vaikka niiden käyttöä suositellaan.
Kuusi alaikäistä sai ilotulitteista silmävammoja, vaikka tulitteita ei saa myydä tai luovuttaa alle 18-vuotiaalle. Alaikäisistä vamman saaneista kolme ampui raketteja itse.
Myös ilotulitteiden sytyttämät tulipalot ovat vähentyneet merkittävästi. Pelastustoimen tilastojen mukaan ilotulitteista syttyi 43 tulipaloa vuoden vaihteessa. Lukumäärä on alhaisin kymmeneen vuoteen.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes sai 23 ilmoitusta viallisista tai väärin toimineista tulitteista. Suurin osa tuotevirheilmoituksista koski raketin räjähtämistä jo telineessä tai padan rajähtämistä tai kaatumista kesken ammunnan.
Soffaparonin tyhjennysmyynti: käsikirjoitus
Arto Merisalo: 
”Meillä kaikilla oli liikaa vauhtia, kulurakenne karkasi käsistä. Huonekalualalla kävi näin, kiinteistöalalla kävi tällä tavalla ja lopputulos on nähtävissä, että minä istun täällä Jokelassa tänään pohtimassa näitä asioita ja herrat istuu jossain muualla pohtimassa näitä asioita - - - kun nyt hiljentyy ja miettii niin ymmärtää monta asiaa toisin.”
MOT-tunnus
**Kotimaisia sohvia halvalla, oli Suomi-Soffan keskeinen lupaus. Ja kauppa kävi.
Soffa henkilöityi omistajapariskuntaan Harri Toivaiseen ja Marita Keskinen-Toivaiseen, joiden miljoonatulot herättivät huomiota vuonna 2009.
Sitten rysähti. Ensin meni konkurssiin Suomi-Soffan myymäläketju ja sitten tehdas. Jäljelle jäivät miljoonavelat.**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; MOT: Soffaparonin tyhjennysmyynti
**Suomi-Soffan myymäläketju sai alkunsa Espoossa heinäkuussa 1997, jolloin pöytälaatikkoyritys Azzamania muutettiin Suomi-Soffaksi. Myymäläketjun toimitusjohtajaksi tuli Harri Toivainen.
Jo paria vuotta aiemmin hänen vaimonsa Marita Keskinen-Toivainen oli perustanut oman yrityksen Kensonicin, jonka nimi vaihtui Suomi-Soffa Tehtaaksi. Yhdessä nämä kaksi yritystä muodostivat Suomi-Soffan.
Aluksi Soffalla meni lujaa. Vuosina 2005-2007 Suomi-Soffa oli Suomen nopeimmin kasvava huonekaluketju. Vuonna 2006 Marita Keskinen-Toivainen valittiin vuoden kasvuyrittäjäksi kaupan alalta.**
**Suomi-Soffan liikevaihto oli parhaimmillaan yli 80 miljoonaa euroa.** 
**Vuonna 2009 Soffa alkoi suunnitella ja sisustaa myös julkisia tiloja.** 
**Sitten alkoi alamäki. Huonekalukauppa hidastui, rahantulo väheni ja yritys alkoi velkaantua nopeasti.** 
**Toivaisten sohvaimperiumin tarina alkaa jo 70-luvun lopulta, jolloin Harri Toivaisen isä Arvo Toivainen perusti Pohjois-Suomen kaluste –nimisen yrityksen. Yritys meni konkurssiin 90-luvun puolivälissä, ja Arvo Toivainen tuomittiin ehdolliseen vankeuteen talousrikoksista. Harrilla oli yrityksestä pieni osuus**.
_Ote Kuningaskuluttajasta 22.8.1995: 
”Palautetaanpa mieleen Pohjois-Suomen kalusteen historia. Pohjois-Suomen kaluste osakeyhtiö aloitti toimintansa Arvo Toivaisen ohjaksissa viitisentoista vuotta sitten. Nimi muutettiin kuukautta ennen konkurssia Kainuun laatukalusteeksi. ”Konkurssifirma on ollut Arvo Toivainen, ja minä olen se Arvo Toivainen.”_
**Vuosina 1992-1996 Harri Toivaisella oli oma yritys  Suomi-Kaluste, joka myös meni konkurssiin. 2000-luvun alussa Harri Toivainen tuomittiin ehdolliseen vankeuteen törkeästä velallisen epärehellisyydestä, kirjanpitorikoksesta ja törkeästä velallisen petoksesta.** 
**Mukana Toivaisten huonekalualan yrityksissä on ollut myös Arto Merisalo, joka nyt istuu vaalirahasotkuun liittyvistä talousrikoksista Jokelan vankilassa.**
Arto Merisalo:
”Hyvin pitkän ajan olen tuntenut, et mä oon tuntenut heidät jo 90-luvun alusta lähtien. Siitä huolimatta, että ovat joutuneet tekemään liiketoimissaan konkursseja, on heillä ollut myös mittavia pitkiä menestysjaksoja ja ennen kaikkea erittäin paljon työpaikkoja ovat luoneet siellä Kainuussa vaikeissa olosuhteissa ja monella muullakin paikkakunnalla.”
MOT: 
”Ovat päätyneet paitsi konkurssiin, niin talousrikoksiin nuo aikaisemmat yritykset.”
Merisalo: ”Siitä minä en osaa sanoa mitään, en ole heidän tästä puolesta selvillä, en tiedä, en pysty sanomaan, te tiedätte niistä asioista varmasti enemmän kuin minä.”
**Merisalo oli mukana myös Suomi-Soffan perustamisessa.**
Arto Merisalo: 
”Niin olen ollut mukana sitä konseptia kehittämässä ja ideoimassa ja liikkeelle laittamassa. Olin konsultin roolissa ja sitten jonkun aikaa markkinointijohtajana.”
**Suomi-Soffa oli Toivaisen yrityksistä suurin ja kunnianhimoisin. Soffan Kajaanin tehdas myi kalusteita pääosin Soffan omalle myymäläketjulle. Mutta oli eräs poikkeus.
Taloudellisen alamäen jo alettua tehdas myi yli 400 000 euron arvosta huonekaluja yritykselle nimeltä Suomen Kalustemyynti. Suomen Kalustemyynnillä ei ole lainkaan kiinteää myymälää, vaan yritys kiertää maakuntia rekalla. Helmikuun lopulla kalustemyynti oli asetellut rekan sisällön Vaajakosken Urheilutalolle.** 
**Kalustemyynnin toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja on virallisesti Harri Toivaisen sisko Heidi Toivainen, mutta käytännön myyntityötä pyörittää tuttu mies, Arvo Toivainen.
Oululainen Riitta Järvenpää päätyi kalustemyynnin kiertävään rekkamyymälään lehtimainoksen perusteella.**
Riitta Järvenpää: 
”Ei siinä tilanteessa osannu edes lyödä hanttiin. Sä vaan oot siinä pyörityksessä ja ukko pyörii ympärillä ja puhuu. Tuli mieleen, että hämähäkki, kun se hyppii ja kuttoo verkkoo, et sä oot siinä lamaantunut.” ”Mä yritin sanoa, että kun enhän minä osta kahvipakettiakaan näin äkkiä, mutta kun mä en sitäkään lausetta saanu sanoa loppuun, elikkä mun ei annettu puhua. Se oli kummallista. Ei siitä päässy pois.” 
**Järvenpäälle myytiin vaaleanpunainen Paroni-sohva. Alkuperäinen hinta tuoleineen oli yli viisi tuhatta euroa, josta se putosi vajaaseen kahteen ja puoleen tuhanteen.**
Riitta Järvenpää: 
”Mä olin ihan itku kurkussa ja tärisin ja sitä paperia luin, että apua. Halpaa sohvaa lähdin ostaan, nolla oli liikaa kyllä siinä hinnassa.”
**Järvenpää yritti perua kaupan heti, mutta myyjät eivät suostuneet. Hän sai kuitenkin vävypoikansa avustuksella pudotettua hinnan puoleen.**
Riitta Järvenpää: 
”No kahden vuoden maksuaika ja korot ja kulut päälle, että kyllä se 1 100 tulee nouseen aika korkeaksi.”
**Järvenpää ei ole ainoa, joka kokee tulleensa huijatuksi. Kuluttajaviranomaisille tuli viime vuonna Suomen Kalustemyynnistä lähemmäs kolmekymmentä yhteydenottoa.**
**Myyjille kauppa kannattaa. Arvo Toivaisen tulot ovat olleet vuosittain reilut 120 000 euroa.**
**Myös Suomi-Soffan pyörittäjien tili karttui. Huippuvuonna 2008 Harri Toivaisen pääomatulot olivat yli kaksi miljoonaa seitsemänsataatuhatta ja Marita Keskinen-Toivaisen lähes kolme miljoonaa euroa.
Suomi-Soffalle jaettiin avokätisesti yhteiskunnan tukia. 2000-luvun aikana Suomi-Soffalle myönnettiin erilaisia kehittämis-, kuljetus- ja palkka-avustuksia yli kaksi miljoonaa euroa.
Vuonna 2008 Suomi-Soffa -yhtiöt jakoivat Marita Keskinen-Toivaiselle osinkoa 600 000 euroa.
Tämä ei silti yksin selitä Toivaisten suuria pääomatuloja. Kainuun Sanomien haastattelussa Marita Keskinen-Toivainen kertoo varsinaisten miljoonatulojen tulleen ”aivan muista toiminnoista” kuin sohvakaupasta.** 
**Vastaus löytyy täältä Savosta. Sohvakaupan ohessa Toivaiset pyörittivät kiinteistöbisnestä Arto Merisalon luotsaaman Nova Kiinteistökehityksen tuella.
Nova Kiinteistökehitys avusti useita kauppaketjuja vuokraamaan tai rakennuttamaan itselleen myymäläkiinteistöjä. Sen asiakkaita olivat muun muassa Suomi-Soffa, Toivo Sukarin Masku ja Kyösti Kakkosen Tokmanni.**
Arto Merisalo: 
”Ja lähtökohta on se, että etsitään se tontti, tai se olemassa oleva kiinteistö, jota lähetään muuttamaan uuteen käyttötarkoitukseen, tehdään siihen suunnitelma, ja etsitään ainakin se ydinkäyttäjäjoukko, joka tulee sen kiinteistön pääkäyttäjäksi, ja sen jälkeen myydään se kohde joko kotimaiselle tai ulkomaiselle sijoittajalle, tai sitten sille käyttäjälle.”
**Suomi-Soffan voimapari Harri Toivainen ja Marita Keskinen-Toivainen rakennuttivat Iisalmeen valtavan, yli 10 000 neliömetrin laatikkomyymälän. Mikkelissä Toivaisten rakennuttama yli 7000 neliömetrin kiinteistö sijaitsee autokaupan takapihalla.**
Arto Merisalo: 
”Tiedän nämä kaupat varsin hyvin, sillä Suomi-Soffa oli myöskin Novan asiakas. - - - Iisalmen hankkeessa meillä oli rooli etsiä sinne vuokralaisia, Mikkelissä meillä oli rooli etsiä sinne vuokralaisia. Mutta Mikkelissä oli myöskin niin päin, että se tontti oli aikanaan… me olimme sen tontin etsineet.”
**Neuvottelu Iisalmen tontista tehtiin aluksi Suomi-Soffan nimissä. Hieman ennen kaupantekoa Toivaiset perustivat kolme kiinteistöosakeyhtiötä, joiden lukuun tontit ostettiin ja kiinteistöt rakennutettiin.
Toivaiset myivät Iisalmen ja Mikkelin kiinteistöt Työeläkevakuutusyhtiö Varmalle. Tarkka kauppasumma ei ole tiedossa, mutta tilinpäätöksen mukaan pelkästään Iisalmen rakennuksen ja tontin yhteenlaskettu arvo oli reippaasti yli 8,5 miljoonaa euroa.
Voitot kiinteistökaupoista menivät Toivaisille itselleen, mikä selittää heidän miljoonatulonsa vuonna 2008.**
arto Merisalo: 
”Että kyllä näissä yleensä jokaisessa talossa jokunen miljoona pyörii voittoo, voittoo. Että se on niinkun se peruslähtökohta.”
**Pankit ja vakuutusyhtiöt eivät enää vuosiin ole olleet kiinnostuneita Iisalmen ja Mikkelin kaltaisista kaupungeista. Miksi Työeläkevakuutusyhtiö Varma sijoitti miljoonia syrjäisillä paikoilla sijaitseviin kiinteistöihin?
Olisin halunnut kysyä asiaa Varmalta, mutta Varmasta ei haluttu kommentoida yksittäistä sijoitusta.**
**Jotta kiinteistöt saatiin myytyä, niihin piti saada vuokralaiset. Iisalmessa Soffa otti yksin täyden vuokravastuun koko kiinteistöstä. Vuokrasopimukset solmittiin kymmeneksi vuodeksi eteenpäin.**
Arto Merisalo: 
”Se tarkottaa sitä, että kun sijoittaja tekee päätöksen, niin sijoittaja on uskonu silloon siihen, että se Soffa on ollu hyvä maksaja. Et sillä on ollu maksukykyä vastata siitä sitoumuksestaan.”
**Mutta Suomi-Soffa ei ollut hyvä vuokranmaksaja. Ensin se jätti vuokrat maksamatta ja meni lopulta konkurssiin. Suuri osa Soffan kiinteistöistä on ollut tyhjillään kaksi vuotta, Suomi-Soffan konkurssista lähtien. Varmalta jäi saamatta yli puolen miljoonan euron vuokrasaatavat.
Toivaiset siis sahasivat omaa oksaansa sitomalla yrityksensä vuokriin, joita se ei pystynyt maksamaan.**
Arto Merisalo: 
”Emmä siinä näe mitään kummallista, että samat omistajat omistaa sekä sen yhtiön, joka rakennuttaa kiinteistöjä, että sen, joka tulee siihen vuokralle tai osittain tai päällekkäin. Ihan samalla tavalla ovat toimineet kymmenet ja kymmenet kauppayhtiöt.”
**Huippuvuonna 2010 Suomi-Soffalla oli Suomessa 24 myymälää. Osan omisti Toivo Sukarin luotsaama Masku.
Kilpailu asiakkaista alkoi kiristää Suomi-Soffan ja Maskun välejä. Molemmat yritykset suorastaan polttivat rahaa aggressiiviseen markkinointiin. Syksyllä 2010 Masku haki Suomi-Soffaa konkurssiin maksamattomien vuokrien takia.** 
_Tv-uutiset  3.12. 2010: 
”Liikemies Toivo Sukari hakee Suomi-Soffaa konkurssiin.”_
**Soffan kassasta alkoi loppua raha. Kontit seisoivat satamissa, ja asiakkaat eivät saaneet tilaamiaan kalusteita.
Marita Keskinen-Toivainen yritti pelastaa yrityksensä. Vuosina 2008-2010 hän lainasi Suomi-Soffalle rahaa lähes neljä miljoonaa euroa.
Marita Keskinen-Toivainen ei halunnut antaa haastattelua tähän ohjelmaan. Siksi käytämme äänitteitä hänen kuulemisistaan Espoon käräjäoikeudessa.** 
_Äänite, Marita Keskinen-Toivainen: 
”Keväällä aina tulee kontit sisälle, ja yhtiöllä ei ollut itsellä varaa yksinkertaisesti rahoittaa niitä kontteja ja sitten mulla itselläni oli varattuna, mulla alkoi aikaisemmin jo remontti tuolla kotona. - - - Ja varat oli varattu siihen. Ja mä yritykselle lainasin ne sillä ehdolla, että mun on pakko saada ne takaisin.”_
Arto Merisalo: 
”Omistajat ovat toimineet parhaan kykynsä mukaan, sijoittaneet, jos olen ymmärtänyt oikein, hyvin mittavia summia omia varojaan sinne. Että sen minkä voittivat siinä kiinteistöbisneksessä niin hävisivät sitten itse siinä Suomi-Soffan perusliiketoiminnassa.” 
**Tämäkään uhraus ei auttanut.** 
**Joulukuussa 2010 Toivaiset yrittivät päästä yrityssaneeraukseen.** 
_Äänite, Marita Keskinen-Toivainen: 
”Suomi-Soffa valitsi väärän strategian. - - - Jossain vaiheessa ruvettiin ottaa tuontituotteita ja mentiin volyymimarkkinoille, joka meiltä ei kuitenkaan onnistunut. Kulurakenne karkasi käsistä, tuli taantuma, ja tässä ollaan. Eli kiinteistökulut näytteli hirveen isoa osaa, oli liikaa lattianeliöitä.”_ 
_Tv-uutiset 20.5.201:
”Suomi-Soffan Kajaanin tehtaan konkurssi on yhä lähempänä. Yhtiön jättämä saneeraushakemus nimittäin hylättiin Espoon käräjäoikeudessa.”_
**Kevätkesällä 2011 Suomi-Soffa meni konkurssiin.**  
**Konkursseista jäi yli 30 miljoonan euron saatavat. Velkojia on lähes 300. Niiden joukossa on Soffan vuokranantajia, alihankkijoita, kuljetusalan yrittäjiä, kuluttajia ja mediayhtiöitä. Verovelkaa Soffalta jäi yli neljä ja puoli miljoonaa, ja maksamattomia työeläkevakuutusmaksuja noin puolitoista miljoonaa euroa.
Lisäksi Kainuun suurelta työllistäjältä jäi työntekijöiden palkat maksamatta. Suomi-Soffan tehtaan ja myymäläketjun työntekijöiden palkkasaatavia maksettiin valtion varoista yli 1 200 000 euroa.** 
**Molempiin konkurssipesiin tehtiin niin sanottu erityistilintarkastus.**
Mikko Tiilikka: 
”Meillä on kyseessä kohtuukokoinen yritys, joka toimii suhteellisen pienellä paikkakunnalla, on julkisuudessa näkyvyyttä hyvin paljon, paikkakuntien päälehtien etusivulla ja markkinoinnissa käytetään yhtiön omistajan kasvoja, ja näin päin pois, niin tää on aina sellainen tunteita herättävä yritys, ja sitten jos sellainen menee konkurssiin, niin kyllä siinä paljon näitä puheita suomalaiseen tyyliin aina jälkikäteen tulee. Mutta kuten totesin, niin mikään näistä ei ole tosiasiassa tapahtunut, mitään lainvastaista tai moitittavaa menettelyä, mitä on väitetty olevan.”
**Myymäläketjun erityistarkastuksen yhteydessä kävi kuitenkin ilmi, että Suomi-Soffa maksoi Marita Keskinen-Toivaiselle yli puoli miljoonaa euroa, kun yritys oli jo todettu maksukyvyttömäksi. Osa rahoista maksettiin vielä konkurssihakemuksen vireille tulon jälkeen. Kyse oli Keskinen-Toivaisen lainaamien rahojen takaisinmaksusta.
Konkurssilainsäädännön mukaan yhtä velkojaa ei saa suosia muiden kustannuksella. Tästä syystä Mikko Tiilikan kollega, myymäläketjun pesänhoitaja haastoi Keskinen-Toivaisen käräjille.** 
_Äänite, Marita Keskinen-Toivainen: 
”Mun on vaikea ymmärtää, miksi mä istun täällä. Mä en ole halunnut ketään vahingoittaa.” - - - ”Anteeks, tää on vaan niin vaikeeta mulle. Tää repii kaikki haavat uudestaan auki.”_
**Käräjäoikeus totesi, että verrattuna pesän lähes kuuden miljoonan euron bruttovaroihin, Keskinen-Toivaisen saamaa puolta miljoonaa ei voida pitää huomattavana. Oikeuden mukaan Keskinen-Toivainen ei siis ole kiertänyt konkurssin vaikutuksia. Konkurssipesän hoitaja on valittanut päätöksestä hovioikeuteen.** 
**Kaiken kaikkiaan Marita Keskinen-Toivaiselta jäi Suomi-Soffan konkurssissa saamatta yli kolme ja puoli miljoonaa euroa.** 
**Pian Suomi-Soffan konkurssin jälkeen lehdissä alkoi näkyä tutunoloisia mainoksia. Harri Toivainen oli palannut kehiin uuden yrityksen kanssa.**
Saija Haverinen: 
”Mä tein todella huonot kaupat ja 1100 euroo meni rahaa hukkaan ja me pystyttiin tätä käyttään hyvin vähän aikaa tätä sohvaa ja jouduin sitte sijottaan 2000 euroo uuteen sohvaan vähän ajan päästä, et sohville on tullu hintaa tässä vajaan vuoden sisällä.”
**Laukaalainen Saija Haverinen osti sohvansa Jyväskylästä, yritykseltä nimeltä Suomen sänkytukky. Haverinen maksoi sohvan perushinnan päälle 600 euroa lisää saadakseen kestävän ja likaa hylkivän kankaan.**
Saija Haverinen: 
”No siin on tää, nää meni ihan kaikki istuinosat tämmöseks vaaleeks, sit nää likaantu hirveen helposti. - - - Ja tuota niin, täst tuli semmonne kulahtaneen  näkönen, se menetti värinsäki, nuo istumaosat.”
**Haverinen reklamoi sohvasta liikkeeseen, mutta ei saanut mitään vastausta. Lopulta hän teki valituksen kuluttajariitalautakuntaan. Asian käsittely on vielä kesken.
Pelkästään viime vuonna kuluttajaviranomaisille tuli yli viisikymmentä yhteydenottoa Sänkytukusta.**
**Suomen sänkytukku on Helsinkiin rekisteröidyn Eurolla Oy:n aputoiminimi. Yrityksen toimitusjohtaja ja omistaja on Suomi-Soffasta tuttu Harri Toivainen. Hallituksen varajäsenenä toimii hänen vaimonsa Marita Keskinen-Toivainen.
Harri Toivainen perusti Eurolla Oy:n pöytälaatikkoon jo syksyllä 2010, hyvissä ajoin ennen Suomi-Soffan saneeraushakemusta ja konkurssia.**  
**Toivainen pyyhki Soffan pölyt päältään nopeasti. Suomi-Soffan tehdas meni konkurssiin kesäkuussa 2011. Uusi Sänkytukun huonekalutehdas Kajaanissa käynnistyi kaikessa hiljaisuudessa vielä saman kuun aikana.** 
**Suomen sänkytukun ensimmäisen myymälän avajaisia vietettiin Torniossa elokuussa 2011. Mistä Sänkytukku sai runsaassa kuukaudessa hankittua myymälän täyteen huonekaluja?
Soffan konkurssin ympärillä pyöri huhuja, että tavaraa olisi siirretty tehtaalta konkurssipesän ulottumattomiin. Yksi vinkki kantautui pesänhoitajalle asti.**
Mikko Tiilikka: 
”Joka johti siihen, että poliisikin sitä selvitti, ja poliisikin totesi, että on täysin perätön asia.”
MOT: 
”Mikä?”
Mikko Tiilikka: 
”Että olisi jotain tavaraa viety sieltä tehtaalta niin sanotusti piiloon.”
**Sen sijaan tavaraa siirtyi konkurssipesästä Sänkytukulle muita reittejä. Juuri ennen konkurssia Soffan tehdas maksoi yli 200 000 euroa suurimmalle alihankkijalleen Kainuun runkopuulle.
Myöhemmin Kainuun runkopuu osti konkurssipesästä huonekalujen piirustuksia, osia ja raaka-aineita. Ostetuista palasista se alkoi valmistaa kalusteita muun muassa Suomen sänkytukulle. Runkopuu avasi myös oman tehtaanmyymälän. Myymälässä seisoo tutunnäköinen Paroni-sohva.** 
**Suomi-Soffan tehtaan konkurssipesästä myytiin tavaraa myös suoraan Suomen sänkytukulle.**
Mikko Tiilikka 
”Kyllä, muun muassa. Se oli ihan vapaa kauppa, kenellä tahansa oli mahdollisuus ostaa, ja tavara myytiin aina korkeimman tarjouksen tehneelle.”
MOT: 
”Onko tämä ihan normaali käytäntö, että konkurssipesästä myydään konkurssin tehneelle yrittäjälle?”
Mikko Tiilikka: 
”Kyllä se on hyvin yleistä. Ja käytännössä näissä tilanteissa sitten meillä on ainakin tapana kysyä suurimpien velkojien suostumus, että he katsovat, että tässä ei ole mitään moraalista estettä myydä tällaisia tavaroita tällaisille tahoille.”
**Tämän maaliskuun alussa Sänkytukku ilmoitti muuttavansa Suomi-Soffan vanhaan tehdaskiinteistöön Kajaanissa. Helmikuun lopulla sisään oli jo tuotu sänkyjä ja patjoja.** 
**Sänkytukun mainokset toistavat samaa kaavaa: ensin on avajaiset, sitten hullu tyhjennys, sitten loppurysäys ja viimein lopputyhjennys.
Mainonnassa on jotain tuttua. Vuonna 2009 Markkinaoikeus kielsi Suomi-Soffaa mainostamasta jatkuvaa alennusmyyntiä. Kieltoa tehostettiin 100 000 euron uhkasakolla.**  
_Tv-uutiset 22.12.2009: 
”Markkinaoikeus on puuttunut Suomi-Soffan ja Maskun ylipitkiin alennusmyynteihin.”_
**Liperiläinen Viljo Ylisirniö osti käteisellä kaksi vuodesohvaa sänkytukusta. Toimitusaika venyi, eikä myymälästä kuulunut mitään. Samaan aikaan Joensuun sänkytukku mainosti loppuunmyyntiä.**
Veijo Ylisirniö: 
”Kyllähän se minua hermostutti, kyllähän siinä tuli hirmu lailla pettymyksiä pintaan ja huijatuksi tulemisen tunne oli vahvasti päällä. Loppujen lopuksi päättyi sillä tavalla hyvin, että saatiin toinen sohva ja toisesta saatiin rahat takasin.” 
**Ylisirniö sai sohvansa kaksi päivää ennen kuin Joensuun liike suljettiin.**
Veijo Ylisirniö: 
”No sitten heti kun avajaiset oli pidetty, niin tuota rupesi tulemaan loppuunmyyntimainoksia, niin tuota hieman herätti ihmetystä. Yleensä kun joku liike tulee paikkakunnalle, paikkakunnalle, niin odotusarvohan on tietysti, että se liike toimisi pitemmän aikaa tällä paikkakunnalla.”
**Kahden vuoden sisällä Suomen Sänkytukku on avannut 13 myymälää ja sulkenut niistä kymmenen. Suurin osa myymälöistä on toiminut kerrallaan vain muutaman kuukauden.
Helmikuun lopulla sulkeutuivat Kuopion ja Jyväskylän Sänkytukun myymälät. 
Jyväskylästä löytyy jälleen tutunnäköinen Paroni-sohva, jota on myyty sekä Suomen Kalustemyynnin että Kainuun runkopuun kautta.** 
**Toimitusjohtaja Harri Toivainen ei halunnut kertoa liiketoiminnastaan tässä ohjelmassa.**
MOT: 
”Entä sitten tää Harri Toivaisen uusi yritys, Suomen Sänkytukku?”
Arto Merisalo: 
”Mä uskon, että Toivaisilla on erittäin hyvä osaaminen, osaaminen huonekalukaupassa. - - -  Mitä tännekin olen kuullu markkinoilta, niin ymmärtääkseni he ovat nimenomaan muuttaneet konseptia niin päin, että myymäläkoot ovat pienempiä, ja vuokratasot ovat järkeviä. - - - Ja uskon, että kaikki ovat oppineet virheistään.”
MOT: 
"Eli mitä tapahtuu kun siihen istuu sitten?"
Saija Haverinen: 
”Sieltä valahtaa lattialle hyvässä lykyssä ja sitten kun istut vähän aikaa ni se tulee, tulee ja sit sä putoot lopuks lattialle.”
Ulkomaalaisia kohdellaan eri maistraateissa eri tavoin - lainmuutosta ei luvassa
Valtiovarainministeriö ei aio valmistella lainmuutosta, joka lopettaisi ulkomaalaisten eriarvoisen kohtelun maistraateissa. Esimerkiksi Helsingin maistraatti noudattaa tiukkaa laintulkintaa, jossa hakijaa ei merkitä väestötietojärjestelmään, mikäli henkilöllisyyttä ei voida varmentaa.
\- Tämä on aika käsittämätöntä, että yhdessä ja samassa maassa paikallisviranomaisilla on ihan erilaiset tavat tulkita lakia. Tämähän on ihan keskeinen yhdenvertaisuuskysymys, sanoo Helsingin maahanmuuttoasiainjohtaja Annika Forsander.
Helsingissä ulkomaalaisen kotikuntaa ei rekisteröidä, jos tämän muukalaispassissa on merkintä, ettei henkilöllisyyttä voi varmentaa. Tällaisen henkilön on erittäin vaikea saada julkisia palveluita, KELAn tukea, tai pankkitiliä.
Pääkaupungissa asuu neljännes Suomen ulkomaalaisista ja Helsingin maistraatti noudattaa muista poikkeavaa laintulkintaa.
Helsingin maistraatti: Tarvitaan lakimuutos
Ulkomaalaisten rekisteröinnin korjaamista on perännyt vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet, joka on saanut asiasta paljon yhteydenottoja.
Helsingissä maistraatti poikkeaa tiukasta laintulkinnastaan Somalian kansalaisten, kiintiöpakolaisten ja sellaisten turvapaikan hakijoiden kohdalla, jotka eivät henkilökohtaisen vainon vuoksi voi hankkia oman maansa passia.
Vähemmistövaltuutetun tietojen mukaan Pohjois-Suomen maistraatti ei tee siviilisäätyyn ja vanhemmuuteen liityviä merkintöjä väestötietojärjestelmään, jos henkilö ei pysty esittämään virallisia asiakirjoja kotimaastaan. Poikkeuksena ovat kiintiöpakolaiset ja turvapaikan saaneet henkilöt.
Helsingin maistraatti vetoaa Helsingin hallinto-oikeuden asiasta vuonna 2012 antamaan lainvoimaiseen päätökseen.
Maistraatin vähemmistövaltuutetulle antamassa lausunnossa todetaan, että Suomessa ei ole tällä hetkellä voimassa olevaa lainsäädäntöä, jossa määriteltäisiin, millä henkilötiedoilla luotettavien tietojen puuttuessa henkilöä virallisesti käsitellään. Laissa ei ole myöskään määritelty mille viranomaiselle henkilöllisyyttä koskevien tietojen vahvistaminen kuuluu, jos luotettavaa tietoa henkilöllisyydestä ei ole saatavissa.
Väestötietojärjestelmästä ja Väestörekisterikeskuksen varmennepalveluista annetun lain nojalla tehtävää ei ole myöskään säädetty maistraatin tehtäväksi. Tästä syystä asiassa tarvittaisiin Helsingin maistraatin mielestä lainmuutos.
Tämä on aika käsittämätöntä, että yhdessä ja samassa maassa paikallisviranomaisilla on ihan erilaiset tavat tulkita lakia.
Ministeriö: Ei lainmuutosta kiireen takia
Valtiovarainministeriö on vedonnut asiassa työkiireisiin ja resurssipulaan. Ministeriö ei aio lähiaikoina valmistella lainmuutosta, joka lopettaisi ulkomaalaisten eriarvoisen kohtelun maistraateissa.
Vähemmistövaltuutettu suosittaa valtiovarainministeriötä ja väestörekisterikeskusta ohjeistamaan maistraatteja ulkomaalaisten merkinnässä. Epäselvissä tilanteissa ulkomaalaiset merkittäisiin väestötietoihin ulkomaalaisrekisteriin merkityillä ehdoilla.
Myös maistraateissa kaivataan selkeitä säännöksiä ulkomaalaisten rekisteröintiin epäselvissä tilanteissa.
Tältä näytti Rion vihreä Jeesus
Maailman kuuluisimmat monumentit kylpivät pyhän Patrikin päivänä vihreässä valossa. Ensimmäistä kertaa pyhäväriin verhoutuivat Gizan pyramidit sekä Brasilian tunnettu Jeesus-patsas.
Irlannin kansanjuhla, pyhän Patrikin päivä oli näyttävä ympäri maailmaa. Sunnuntaina vietetyn juhlan kunniaksi muun muassa Pisan torni Italiassa ja Sydneyn oopperatalo Australiassa valaistiin kauttaaltaan vihreiksi.
Tänä vuonna ensimmäistä kertaa vihreän värin saivat myös Gizan pyramidit Egyptissä, samoin Rio De Janeiron jättimäinen Kristus-patsas Brasiliassa.
Kööpenhamina osallistui tapahtumaan Merenneito-veistoksellaan ja Lontoo maailmanpyörällään. Idässä Moskova viherrytti Gorkin puiston.
Uudemmasta arkkitehtuurista vihreäksi valaistiin Dubain loistohotelli Burj al Arab. Etelä-Afrikassa värjättiin Pöytävuori.
Irlannin matkailuvirasto keksi pyhän Patrikin päivän monumenttivalaistukset kolme vuotta sitten.
Suosikin viitta ei kelpaa Tapparalle - "Äärettömän iso muutos"
Tappara pelasi itsensä mestarisuosikkien joukkoon runkosarjassa. Avainpaikoilla on kuitenkin noviiseja.
Tappara on viime vuosien aikana vajonnut jääkiekon SM-liigassa peräpäähän, mutta tälle kaudelle odotukset nousivat. Kun kärkijoukkueiden materiaalit heikkenivät, Tappara päinvastoin vahvisti joukkuettaan paperilla merkittävästi.
Päävalmentajaksi tuli jo neljännen kerran urallaan Jukka Rautakorpi. Kun syksyn European Trophyssa joukkue eteni voitosta voittoon, Tappara nousi mustaksi hevoseksi alkavaan sarjaan. Alkusyksy oli heikko, mutta sen jälkeen Tappara nousi tasaisen varmasti ylöspäin. Lopulta sijoitus runkosarjassa oli komeasti toinen.
\- Tällaiselta uudelta joukkueelta, joka toukokuussa koottiin, se on kova suoritus, että pystyy näin lyhyessä ajassa kasvamaan näinkin hyvin, Rautakorpi kiittelee.
\- Pelillinen kehitys on ollut yllättävän hyvää. Tietynlainen hierarkisuus on joukkueessa löytynyt. Pari kuukautta sitten löysimme selkeästi joka pelaajalle roolin joukkueesta. Se on iso juttu, kun pelaajat eivät tavallaan kilpaile keskenään, vaan ihan oikeasti vain vastustajaa vastaan.
\- Syksyllä oli vielä sitä haastetta, mitä on aina uudessa joukkueessa. Vähän sitä hierarkiaa pidettiinkin sekaisin, jotta saimme kasvua varmasti syntymään. Nyt yritetään hakea latausta, jotta olemme valmiita kasvamaan vielä tästä eteenpäin. Sitä se nyt vaatii, Rautakorpi arvioi.
Suosikin viitta ei kelpaa
Tappara nousi kevätkaudella suurimpien mestarisuosikkien joukkoon - ellei jopa suurimmaksi. Vaikka ulkopuoliset pitävät Tapparaa jopa kuumimpana mestarisuosikkina, ylimääräisiä paineita joukkue ei ota itselleen.
\- Ei se nähdäkseni tuo. Olemme vielä sen verran uusi joukkue ja lähdimme niin kaukaa liikkeelle. Uskotaan siihen oman kasvamisemme mahdollisuuteen ja varaan. Sitä kautta pystymme haastamaan näitä jo pitkään yhdessä olleita joukkueita. Menneet eivät nyt auta. Ennustajat ennustavat ja pelaajat pelaavat, Rautakorpi muistuttaa.
\- Kehittymisen varaa on valtavan paljon. Pudotuspeleissä kaikki terävöityvät, ja jokainen metri jäällä on nopeampi, pienempi ja haasteellisempi. Se on äärettömän iso muutos. Peli ja vastaan tuleva vastustaja tuovat ne haasteet.
Rautakorpi on kokenut päävalmentaja, joka on valmentanut peräti neljä kertaa SM-liigan finaaleissa. Myös pelaajistossa löytyy kokemusta menestyksestä, ei vähiten Stanley Cupin urallaan voittaneen Ville Niemisen muodossa.
Metsola ja Barkov saavat tulikasteensa
Avainpaikoilta löytyy kuitenkin myös noviiseja. Tällä kaudella odottamattomasti ykkösmaalivahdiksi noussut ja loistavan runkosarjan pelannut Juha Metsola valmistautuu uransa ensimmäisiin pudotuspeleihin - kuten myös 17-vuotias ykkössentteri Aleksander Barkov.
\- Se on loistava juttu heille. Noin lahjakkaat pelaajat pystyvät pelaamaan noin korkealla tasolla, niin sehän on loistava juttu heille. Se on heille kasvun mahdollisuus. Jälleen kerran tulee uusi askel, mikä pitää pystyä ottamaan. Kun on noin intohimoisia pelaajia, uskon, että heillä on mahdollisuus ottaa se, Rautakorpi sanoo.
Rautakorpi palasi seuratyöhön täksi kaudeksi Jääkiekkoliiton palveluksesta. Pari vuotta suomalaisen jääkiekon tulevaisuuden kanssa työtä tehnyt valmentajavelho onkin innokas, kun kevään kliimaksi on ovella.
\- Kyllä valmentaminen hienoa hommaa on. Se on ollut aina sitä. Olen ollut sellaisessa erityisasemassa, että olen päässyt välillä irtautumaan arkisesta valmentamisesta ja tekemään kehitystyötä jääkiekossa. Kun sitä tekee, samalla kehittää itseään. On tärkeää olla välillä pois tästä rumbasta niin, että mikrofonit eivät ole jatkuvasti suun alla, Rautakorpi huomautti.
\- Tosi innokkaasti odotan pudotuspelejä. Pari vuotta sitten Kerhon kanssa olimme viimeksi pudotuspeleissä, ja näihin peleihin ei tarvitse motivoida ketään. Kukaan ei ole enää kantapäillään tässä vaiheessa. Nämä pelit ovat se suola tässä lajissa.
Valtaosa suomalaisista ei lopettaisi väestönsuojien rakentamista
Lähes viidenneksellä Spekin kyselyyn vastanneista ei ollut mielipidettä siitä, onko uusia väestönsuojia vielä rakennettava. Ministeri on ehdottanut niistä luopumista, jotta rakennuskulut pienenisivät.
Suurin osa suomalaisista pitää väestönsuojien rakentamista tarpeellisena. Suomen pelastusalan keskusjärjestö kysyi asiasta kyselytutkimuksessaan. 66 prosenttia kyselyyn vastanneista sanoo, että väestönsuojia on yhä rakennettava.
11 prosenttia vastaajista on valmis luopumaan uusien väestönsuojien rakentamisesta. Tämä tarkoittaa sitä, että liki neljänneksellä ei ollut asiasta mielipidettä.
Tutkimukseen haastateltiin tuhatta 17 - 79 -vuotiasta.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on aiemmin ehdottanut, että asuntopulaan voitaisiin vastata pienentämällä rakentamiskuluja. Yksi vaihtoehto tähän on hänen mielestään väestönsuojien rakentamisen lopettaminen. Sisäministeriö kannattaa uusien suojien rakentamista, ympäristöministeriössä rakentamisesta puolestaan ollaan valmiita luopumaan.
Värttinä on 30-vuotias ja entistä ehompi
Vaikea uskoa, mutta Värttinä-yhtyeellä on ikää jo 30 vuotta. Mari Kaasinen ja Susan Aho ovat saaneet rinnalleen uuden laulajan Karoliina Kantelisen ja homma tuntuu toimivan!
Huolestuttaako poliisitoiminnan tulevaisuus Kanta-Hämeessä?
Poliisin 30 miljoonaa euroa maksanut poliisitalo Miekkalinna otetaan käyttöön tänään maanantaina Hämeenlinnassa. Pystyykö poliisi isolta kirkolta valvomaan koko laajan maakunnan? Näkyykö virkavaltaa riittävästi syrjäkylilläkin?
Poliisin organisaatiouudistus on puhuttanut alusta asti ja kansalaiset ovat olleet huolissaan poliisin resursseista. Miekkalinnan rakentamispäätös tehtiin ns. hyvinä aikoina - nyt osa tiloista jää vajaakäytölle, kun Hämeen pääpoliisipaikka meneekin Lahteen.
Miten uskot uuden poliisitalon vaikuttavan poliisin toimintaan ja kansalaisten palveluun ja turvallisuuteen Kanta-Hämeessä? Pelkäätkö poliisin palveluiden heikkenevän valtion säästökuurin seurauksena?
Kuinka nopeasti poliisi teille ennättää, onko kokemuksia, oletko joutunut odottamaan partion saapumista?
Kommentoi tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen. Numero on (03) 612 1012.
ALMA paljastaa universumin salaisuudet 
Maailmankaikkeuden tutkimisessa otettiin viime viikolla iso askel. Chilessä avautui virallisesti maailman suurin avaruusobservatorio ALMA.
Hintaakin hankkeelle kertyi noin miljardi euroa. Mistä oikein kyse, sitä selvitti Aamu-tv:ssä tähtitieteen professori Esko Valtaoja Turun yliopistosta.
Päätoimittajaraati ennakoi kuumaa viikkoa politiikassa
Hallitukselta odotetaan torstaina suuria päätöksiä. Sitä ennen pitäisi kuitenkin saada valmista työmarkkinaneuvotteluissa.
Hallituksen pakkaa sekoittaa myös Heidi Hautalan kuitittomat remonttilaskut. Edessä on siis kuuma plitiikan viikko - sitä ennakoimassa päätoimittajat Lauri Kontro Maaseudun Tulevaisuudesta, Tapani Ruokanen Suomen Kuvalehdestä sekä Jouni Kemppainen Yle Uutisista.
"Räikkösen ei tarvitse olla pr-papukaija"
Aamu-tv:n Jälkihiessä oli yksi puheenaihe ylitse muiden. Reetta Meriläinen, Saku Tuominen ja Kaj Kunnas pureskelivat F1:n avausviikonlopun palasiksi.
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä huomio keskittyi maanantaina Kimi Räikkösen loistavaan kauden avaukseen Formula ykkösissä. Lotuksen suomalaiskuski juhli Melbournen radalla voittoa, mikä yllytti Reetta Meriläisen, Saku Tuomisen ja Kaj Kunnaksen ylisanoihin.
\- Maamme-laulua voidaan vielä soittaa niin, että se hätkähdyttää ja koko maailma kuulee sen, meidän kansallislaulumme. Kun ammattilainen jotain tekee, niin kyllä se helpolta näyttää. Lotus on todella tajunnut sen, ettei Kimin tarvitse olla pr-papukaija ja juosta kissanristijäisissä, Kunnas totesi.
Tuomisen mukaan jotain Räikkösen menestyksen janosta kertoi "Jäämiehen" otteet viimeisillä kierroksilla.
\- Viikonlopussa kova juttu oli se, että kun kisa oli loppumassa ja Kimi johti ylivoimaisesti, niin hän ajoi kisan nopeimman kierroksen. Se oli makeaa, Tuominen hehkutti.
Meriläinen nosti Räikkös-keskusteluun mukaan myös ensimmäisen F1-kilpailunsa ajaneen Williamsin Valtteri Bottasin.
\- Hyvänen aika, ensimmäinen kisa ikinä ja hän ajaa 14:nneksi. Onhan se aikamoinen saavutus noin nuorelta ihmiseltä.
"Nyt voidaan puhua lätkästä"
Toiseksi Jälkihien pääaiheeksi nousi SM-liigan pudotuspelit. Kunnaksen mukaan odotetun Jokerit-HIFK-sarjan sivu suun meneminen oli jääkiekon kannalta hyvä asia.
\- Mielestäni on tosi hyvä asia, etteivät Jokerit ja HIFK kohtaa puolivälierissä. Jos ne olisivat kohdanneet, kolme muuta matsisarjaa olisi jäänyt peittoon. Lisäksi jokainen pieni töötti olisi aiheuttanut valtavat keskustelut. Nyt sen sijaan voimme puhua lätkästä, Kunnas painotti.
Meriläinen puolestaan jäi surkuttelemaan lappeenrantalaisten putoamista mestaruustaistosta.
\- Jotenkin olisin toivonut SaiPalle menestystä. Siellä tehdään asioita todella kivasti. Se oli lähellä.
Myös Tuominen oli huomannut Etelä-Karjalassa nousseen kiekkobuumin.
\- SaiPan sponsori oli maksanut toiseen otteluun 500 rantapalloa. Yleisö oli valmiina heittämään ne jäälle. Ehkä SaiPa hävisi näihin rantapalloihin.
Kymmenen vuotta Irakin sodan alkamisesta
Tällä viikolla on tullut kuluneeksi 10 vuotta siitä, kun Yhdysvaltain johtama liittouma hyökkäsi Irakiin ja syöksi Saddam Husseinin vallasta.
Viimeiset joukkonsa Yhdysvallat veti Irakista joulukuussa 2011. Saavuttiko Yhdysvallat tavoitteensa Irakissa? Asiasta oli Aamu-tv:ssä keskustelemassa Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
Netti pelastaa tosiaikuisen yksinäisyydeltä
Yli 50-vuotiaat käyttäjät on netin käyttäjien vilkkaimmin kasvava ryhmä. Nettiin tosiaikuisia ajaa usein viihdekäyttö, kuten yhteydenpito läheisiin. Internetiin uinnin kynnyksen muodostavat pelko omasta tietoturvasta, huijatuksi tulemisesta ja siitä, että saa koneen sekoamaan. Kynnyksen tuolla puolen odottaa kuitenkin maailma, joka estää monen tosiaikuisen yksinäisyyden.
Nettimuori Marjatta Laina on tehnyt työtä internetin parissa koko 2000-luvun. Hän opastaa netin maailmaan "tosiaikuisia". Vanhuksista tai ikäihmisistä Laine ei edes puhu, sillä tosiaikuisuus on lähinnä asenne.
Tarvetta rohkaisevalla opetukselle on, sillä palvelujen siirtyessä yhä enemmän verkkoon, myös varttuneiden pitäisi Laineen mielestä osata toimia siellä oikein.
Kaikki tietävät netin ongelmista, mutta hyvistä puolista ei tiedetä ollenkaan tarpeeksi
– Kaikki tietävät netin ongelmista, mutta hyvistä puolista ei tiedetä ollenkaan tarpeeksi.
Netissä on elämää aamuvirkullekin
Moni varttunutkin on käyttänyt tietokonetta ja nettiä työelämässä. Viihdekäyttö on sen sijaan monella keski-ikäiselläkin jäänyt vieraaksi. Ja juuri sitä tosiaikuinen kuitenkin haluaa: löytää vanhoja tuttuja, pitää yhteyttä lapsiin ja lapsenlapsiin, hakea tietoa, lukea ja pitää blogeja...
– Jossain vaiheessa puhuttiin että blogit ovat kuihtumassa - eivät ne ole! Monet vanhemmat ihmiset ovat alkaneet pitää erityisblogeja jotka ovat heidän ikäryhmälleen olennaisista asioista, kertoo Laine.
Yksinäisyyden ja syrjäytymisen kitkemisessä netti onkin nettimuorin mielestä numero yksi:
– Kulkeminen voi olla tosiaikuiselle jo tosi vaikeaa. Silloin ei ole enää rajaa kun voit kotona saada yhteyden suoraan ihan mihin päin maailmaa tahansa.  Ja netissähän on elämää 24 tuntia vuorokaudessa. Blogia ja sähköpostia voi kirjoittaa mihin aikaan tahansa eli aamuvirkunkaan ei tarvitse odottaa siihen että muut herää, innostaa nettimuori.
Netissähän on elämää 24 tuntia vuorokaudessa
Tietoturva ja koneen sekoaminen huolettavat
Yleensä kynnyksiä tosiaikuisen nettiin menolle on kaksi: pelko omasta tietoturvasta sekä huijatuksi tulemisesta ja huoli siitä, meneekö kone niin sekaisin, ettei sitä saa kuntoon enää koskaan.
– Nämä kaksi asiaa kun pystytään selvittämään ja kynnys voittamaan niin aika hyvällä matkalla jo ollaan, sanoo Marjatta Laine.
Pelkkä puhuminen ei riitä vakuuttamaan.
– Pitää lähteä siiitä, että näytämme konkreettisesti mitä se tarkoittaa. Mikä on se pelottava kohta ja miten se voidaan kiertää. Ihmisen pitää nähdä se silmiensä edessä ja ymmärtää suomen kielellä mitä se tarkoittaa. Silloin se toimii.
Kehitettävää käyttäjissä ja käytettävässä
Vaikka erilaisia nettikouluttajia maasta löytyy niin yritys- kuin järjestöpuolelta, nettimuori Marjatta Laineen mukaan juuri tosiaikuisten opettamisessa olisi vielä tilaa useammille yrittäjille.
Toisaalta myös tekniikassa on vielä parantamisen varaa, vaikka nyt jo löytyykin erilaisia tosiaikuisille suunnattuja tietokoneita ja sovelluksia, joiden avulla voi käyttää nettiä televisioruudun kautta. Laine arvioi, että riittävän suuri taulutietokone voisi olla monelle helpompi kuin läppäri tai pöytäkone. Virtuaalinäppäimistön sijasta tarvitaan kuitenkin mieluusti erillinen näppäimistö. Ideaalitilassa yhteys syntyy yhdellä tökkäisyllä ja kuvakkeiden kautta saadaan heti yhteys Skypeen tai muuhun tarvittavaan.
Sisältöpuoleenkin Laine toivoo petrausta: eri palveluiden pitäisi löytyä verkosta nykyistä helpommin.
Parannus olisi hänen mukaansa myös vaikkapa se, että päivitykset tulisivat koneisiin automaattisesti eikä tosiaikuisen tarvitsisi miettiä, mitä kone tarkoittaa kysyessään "päivitetäänkö nyt".
Revontulet loistivat Savon yössä – ensi yönä pilvisyys on jo runsaampaa
Magneettinen avaruusmyrsky on laantumassa. Loppuviikosta voimakkaimmat revontulet näkyvät pohjoisessa.
Pohjoissavolaiset olivat hereillä sunnuntai-iltana ja onnistuivat tallentamaan upeita kuvia revontulista.
Sunnuntaina maahan osui voimakas auringon hiukkaspurkaus, jonka seurauksena syntyi keskikokoinen magneettinen avaruussäänmyrsky. Revontulia näkyi taivaalla kautta Suomen.
Magneettinen avaruussäämyrsky on laantumassa. Voimakkaita revontulia voi havaita vielä pohjoisessa osassa maata.
Ilmatieteen laitoksen Kuopion yksiiköstä kerrotaan, että ensi yönä pilvisyys on jo taas runsaampaa. Pohjois-Savon yllä on varsinkin ylä- ja keskipilveä, joka saattaa vaikuttaa revontulien näkyvyyteen.
Lentopalloilija Janne Heikkinen valmentajaksi Vuokatin akatemiaan
Lentopalloilija Janne Heikkinen liittyy Vuokatti Urheiluakatemian valmentajistoon. Kajaanin NMKY:n kasvatti, maajoukkueen luottopelaaja ja Euroopan kentillä ansioitunut lentopalloammattilainen valmentaa akatemian tyttölentopalloa yhdessä Jukka Mustosen kanssa.
Uransa huipulla päättänyt Heikkinen muuttaa takaisin Kainuuseen ja osallistuu akatemiavalmennukseen siviilitöidensä ohella. Tavoitteena on taata kainuulaisille lentopalloilijoille mahdollisuus harjoitella ja pelata huipputasolla sekä samalla kouluttautua Kainuussa.
Janne Heikkinen on edustanut kansainvälisillä kentillä maajoukkueen lisäksi useita eurooppalaisia huippuseuroja, kuten Guaguas Las Palmas, Kappa Torino, Olympiakos Ateena, Sira Cucine Ancona, Hotvolleys Wien, Alto Adige Bolzano, Prisma Taranto ja Skra Belchatow.
Kansa, jonka maailma petti
Bosnian sota (1992-1995) oli raain Euroopassa sitten toisen maailmansodan. Sen kauheimpia kohtauksia olivat Srebrenican kansanmurha sekä Sarajevon neljä vuotta kestänyt piiritys, jonka aikana kaupunkilaiset olivat jatkuvasti tarkka-ampujien tähtäimessä. Heitä eivät auttaneet edes kaupunkia valvovat YK-sotilaat.
1990-luvun alussa alkoi Jugoslavia hajoamaan. Tasavalloista Slovenia ja Kroatia julistautuivat itsenäisiksi ensimmäisinä. Tästä alkoi Kroatian sota, joka pian levisi myös naapuritasavaltaan Bosnia ja Hertsegovinaan. Bosniaa olivat aina asuttaneet monet eri kansallisuudet. Suurimmat ryhmät olivat bosniakit, kroaatit ja serbit. Sodan tarkoituksena oli varmistaa Bosnian serbien pysyminen osana Jugoslaviaa. Sodan alussa kroaatit ja bosniakit taistelivat yhdessä serbiarmeijaa vastaan, mutta myöhemmin myös he ajautuivat keskinäisiin taisteluihin.**Sarajevossa koulumatkakin oli hengenvaarallinen**Vuonna 1992 serbiarmeija piiritti Sarajevon. Kaupunki sijaitsee kattilamaisessa laaksossa, joten sen eristäminen ei ollut vaikeaa. Kranaatit lentelivät päivittäin kaupunkiin ja kukkuloilta sekä rakennuksista, kuten paikallisen Holiday Innin ylimmistä kerroksista, tarkka-ampujat ampuivat juoksevia ihmisiä kaduilta. Tätä jatkui aina vuoteen 1996 saakka.Vuonna 1994 lähetetty Ulkolinja: Hyvää joulua Aida Mlivic – kaksi kirjettä Sarajevosta sai paljon huomiota Suomessa. Sen päähenkilönä olivat 11-vuotias Aida ja hänen äitinsä, jotka kirjoittivat kirjeitä Eurooppaan. Kirjeissä he kertoivat epätoivostaan ja elämästään kuoleman ja pelon ympäröiminä. Dokumentissa seurataan muidenkin sarajevolaisten elämää, kuten isoäitiä joka itse syö vain kostutettua leipäpalasta, jotta hänen lapsenlapsensa saisivat kylliksi ruokaa. Päivittäin hänen 11-vuotias pojanpoikansa hakee pienen astiallisen ruokaa Punaiselta ristiltä. Se ei millään riitä koko perheelle koko päiväksi. Isoäiti kertoo, etteivät hänen jalkansa enää kanna, mutta silti hän käy päivittäin etsimässä ruokaa lapsille. Kerjätäkin hän yrittää, mutta piiritetyssä kaupungissa monella ei ole mitä antaa. Dokumentti on kuvattu joulukuussa 1994, jolloin oli alkanut jo kolmas piiritystalvi.**YK vei srebrenicalaisilta mahdollisuuden puolustautua**Tilanteen jatkumisesta sarajevolaiset syyttävät kansainvälistä yhteisöä. YK:n pääsihteeri Boutros Boutros Ghali saa kansan vihan päälleen vieraillessaan kaupungissa. Syytökset on helppo ymmärtää, kun tarkka-ampujat napsivat ihmisiä muutama metri YK-sotilaista.Srebrenican kansanmurha, jossa jopa 8000 muslimimiestä ja poikaa teloitettiin, ei ollut sodan ainoa joukkomurha, mutta sen raakuus järkytti maailmaa. Serbit tulivat kaupunkiin ja lähettivät lapset ja naiset kävellen matkaan. Miehet kerättiin yhteen ja teloitettiin. Tapaus nosti esiin myös YK:n roolin Bosniassa. Srebrenica sijaitsi YK:n turva-alueella, jossa ihmisten turvallisuus piti olla taattua. YK oli myös kerännyt kaupungista aseet pois. Kaupunkia valvoneet hollantilaiset rauhanturvaajat joutuivat katsomaan vierestä, kun serbit tappoivat tuhansia muslimeja voimatta puuttua asiaan millään tapaa.
Ykkösjuttu käsitteli Bosnian tilannetta kahdessa eri ohjelmassa vuonna 1996. Ensimmäisessä seurataan suomalaisen rauhanturvajoukon saapumista maahan sekä bosnialaisia pakolaisia niin Bosniassa kuin Suomessakin.**Tuhotut kaupungit**Srebrenicasta pakoon lähtenyt perhe katsoo lohduttomana kuvanauhaa kotikaupungistaan. Kaupunki on autio, vain muutamat serbipakolaiset asuttavat ehjimpiä taloja. Naapurusto on tuhottu, monet naapureista poltettu omiin taloihinsa. Perheen omassa talossa asuu nyt serbejä. Kaupunginjohtajana toimii entinen paikallistoimittaja.Kurjuus yhdistää kansallisuuteen tai uskontoon katsomatta. Tulevaisuudesta harva osaa sanoa, osa näkee yhteiselon mahdolliseksi. Osaa ajatuskin satuttaa.Toinen ykkösjuttu paneutuu sotarikoksiin. Toimittaja Vesa Toijonen sai harvinaisen luvan päästä kuvaamaan Ljubijan kaivosta. Kaivoksesta oletetaan löytyvän joukkohauta. Se sijaitsee lähellä Omarskan vankileiriä, jonka kuvat saivat kansainvälisen yhteisön julistamaan Serbia ja Montenegron kauppasaartoon.
Ohjelmassa studiovieraana on YK:n ihmisoikeusraportoija Elisabeth Rehn. Hän kertoo kaameista sotarikoksista, joiden selvittäminen on vasta alussa. ”Tämä on arkipäivää, jota siellä joudutaan kohtaamaan jatkuvasti. Tämä on kauhea, hirveä totuus”, Rehn sanoi joukkomurhista ja kiduttamisesta, joita hän yrittää selvittää. Vuonna 2011 Elisabeth Rehniä haastateltiin Ykkösaamu-ohjelmassa. Hänen mielestään Bosnia oli täysin unohdettu.
"Bosnia-Hertsegovina on jäänyt ihan kaikkien jalkoihin. Siitä ei välitetä enää. Daytonin rauhansopimus lopetti sodan, mutta se ei todellakaan antanut minkäänlaista rakennusmateriaalia rauhaan ja demokratiaan", Rehn kritisoi.Ympäri maailman kriisipisteitä työskennelleeltä Rehniltä kysyttiin, mikä on pahin paikka missä hän oli ollut. Bosnian kauhut veivät voiton muun muassa Mogadishusta.
Katso myös
Palkansaajien tutkimuslaitos odottaa synkkää vuotta
Hallitusohjelman tavoitteen mukaan Suomen valtiontalouden alijäämän pitäisi alentua tällä vaalikaudella yhteen prosenttiin bruttokansantuotteesta. PT katsoo, ettei tähän tavoitteeseen päästä.
Palkansaajien tutkimuslaitos on laskenut ennustettaan Suomen kuluvan vuoden talouskasvusta. PT myös arvioi, että valtiontalouden alijäämä ei alene tällä vaalikaudella hallitusohjelmassa asetettuun tavoitteeseen. Pääasiallinen syy tähän on juurikin ennakoitua laimeampi talouskasvu.
PT:n maanantaina julkistaman ennusteen mukaan Suomen talous kasvaa tänä vuonna 0,6 prosenttia. Viime syyskuussa PT oli odottanut kasvun olevan tasan kaksi prosenttia.
Ensi vuonna bruttokansantuote kasvaa selvästi ripeämmin, eli 2,5 prosenttia.
Hallitusohjelman tavoitteen mukaan Suomen valtiontalouden alijäämän pitäisi alentua tällä vaalikaudella yhteen prosenttiin bruttokansantuotteesta.
PT:n mukaan alijäämätavoitteeseen pääseminen valtion harjoittamaa talouspolitiikkaa tuntuvasti kiristämällä voi johtaa kansantalouden painumiseen takaisin taantumaan ja sitä kautta veropohjan rapautumiseen. Finanssipolitiikan kiristämistä olisivat suuret menoleikkaukset ja veronkorotukset.
Rastipuiston koulun sammutustyöt jatkuvat vielä useita tunteja
Käytöstä poistettu Rastipuiston ala-aste palaa edelleen Seinäjoella. Palo on saatu rajattua, mutta sammutustyöt kestänevät vielä useita tunteja.
Rastipuiston ala-asteen tulipalo on saatu rajattua ja tällä hetkellä palokunta etsii palopesäkkeitä ja purkaa kattorakenteita.
Sammutustyön johtajan mukaan palo on pureutunut syvälle, joten työt palopaikalla jatkuvat vielä tiiviisti.
\- Kyllä tässä vielä muutama tunti puretaan kattorakenteita, kertoo Santtu Lahma Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Palon syttymissyystä tai vahinkojen suuruudesta ei ole toistaiseksi tietoa. Paikalla on noin kolmisenkymmentä sammuttajaa ja kuusi sammutusyksikköä.
Palo lähti liikuntasalista
Hälytys tehtiin noin puoli seitsemän aikaan aamulla, kun naapuri oli haistanut savun hajua ja tehnyt ilmoituksen työmatkaltaan.
\- Sieltä oli liikuntasalin paikkeilta lähtenyt palo liikkeelle, Lahma kertoo.
Tulipalo levitti savua jonkin verran Kasperista kaupunkiin päin, mutta siitä ei ole aiheutunut vaaraa muulle asutukselle.
Käytöstä poistettu Rastipuiston ala-aste on rakennettu 70-luvulla ja siinä on noin 400 neliötä. Rakennus ei ole enää koulukäytössä.
Ruisrock julkisti lisää ulkomaisia tähtiä ja kotimaan kärkinimiä
Macklemore &amp; Ryan Lewis sekä Gary Clark Jr. täydentävät Ruisrockin sunnuntaita.
Turun Ruissalossa 5.-7. heinäkuuta juhlittavan Ruisrock-festivaalin sunnuntaille on julkistettu kaksi yhdysvaltalaista tämän hetken kuuminta nimeä. Jo pitkään musiikkia tehneet räppäri **Macklemore** ja tuottaja **Ryan Lewis** tekivät läpimurtonsa viime vuonna ilmestyneellä _Thrift Shop_ -hitillään.
Kitarasankari **Gary Clark Jr.** hurmasi viime vuonna ilmestyneellä _Blak and Blu_ -albumillaan. Jo 12-vuotiaana kitaransoiton aloittanut muusikko on esiintynyt jo lukuisten tähtien kanssa **Rolling Stonesista Eric Claptonin** ja monet artistit ovat povanneet hänestä seuraavaa kitaramusiikin supertähteä. Parin viikon takainen loppuunmyyty Helsingin Tavastian keikka osoittikin suomalaisyleisölle, että 29-vuotiaasta Clarkista on kasvanut monipuolinen mustan musiikin tulkki, jolle klubit alkavat käymään jo pieniksi.
Kotimaista rap-kattausta täydentävät kaksi genren tämän hetken suosituinta kotimaista nimeä, jotka samalla kuvastavat kentän monipuolisuutta. Lauantaina lavalle nousee **Eevil Stöö**, jonka tavaramerkkejä ovat äänenmuuntimella madallettu ääni ja kasvot peittävä hiihtopipo. Viime vuonna _Fuck Vivaldi_ -albuminsa julkaissut artisti saapuu Ruissaloon **DJ Kridlokkin** ja **Koksukoon** kanssa. Sunnuntaille on luvassa koko kansan suosioon _Vain Elämää_ -ohjelmassa noussut Suomen suosituimpiin artisteihin lukeutuva **Cheek**. Viime vuonna platinaa myyneen _Sokka irti_ -albuminsa julkaisseen artistin kansansuosiosta kertoo hiljattain hetkessä loppuunmyydyt jäähallikonsertit.
Niin ikään sunnuntaina esiintyvä reggaeartisti **Raappana** julkaisee tulevana perjantaina kolmannen pitkäsoittonsa _Tuuliajolla_, joka soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina. Raappanan taustalla Ruissalossa musisoi uudella albumillakin vaikuttava **Sound Explosion Band**. Sunnuntain raskaampaa antia edustava **Kotiteollisuus** keskittyy kevään ajan työstämään kolmattatoista albumiaan, jonka ilmestymistä päästään juhlimaan tuoreeltaan Ruisrockissa.
Lauantaille on kiinnitetty lisäksi **Minä ja Ville Ahonen** ja perjantaina lavalle nousee **Tiiu Helinä**.
Lisätietoja löydät [Ruisrockin saitilta](http://www.ruisrock.fi/)!
**Lähteet:** Ruisrock
Luther-säätiön piispa: Meillä ei ole tarkoitusta erota kirkosta
Säätiön pastoreiden uusi sielunhoitaja saattaa itse menettää pappisoikeutensa, mikäli evankelisluterilainen kirkko suhtautuu piispaan samoin kuin edeltäjäänsä.
Naispappeutta vastustavan Luther-säätiön seurakunnat perustivat lauantaina oman Suomen evankelisluterilaisen lähetyshiippakunnan. Sille valittiin uusi piispa: rovasti Risto Soramies.
Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Soramies on tehnyt pitkän pappisuran lähetystyössä Saksassa ja Turkissa Suomen evankelisluterilaisen kansanlähetyksen palveluksessa. Nyt hän johtaa säätiön pastoreita, jotka järjestävät jumalanpalveluksia noin 30 paikkakunnalla.
Hänen mukaansa juopa evankelisluterilaisen kirkon kanssa on olemassa ja Luther-säätiössä on keskusteltu siitä, millaisessa tilanteessa kirkosta irtautuminen tulisi kyseeseen.
\- Meillä ei kuitenkaan ole mitään ohjelmaa tai toivetta, että niin tapahtuisi, Soramies sanoo.
Uuden piispan omat pappisoikeudet voivat olla vaakalaudalla. Luther-säätiön edellinen piispa Matti Väisänen menetti pappisoikeutensa evankelisluterilaisessa kirkossa tultuaan vihityksi säätiön piispaksi.
\- Tampereen tuomiokapituli siitä [Soramiehen asemasta] varmasti keskustelee. Suomessa pappi on virkamies, joten en esimerkiksi voisi laillisesti vihkiä ketään avioliittoon [jos oikeudet vietäisiin]. Voin tehdä tämän työni säätiössä silti hyvin, piispa pohtii.
Soramies pitää evankelisluterilaisen kirkon linjaa sinänsä johdonmukaisena.
\- Mutta tähän liittyy suuri kysymys siitä, mitä kirkossa pitää noudattaa. Ihmiset eivät voi hyvällä omallatunnolla ryhtyä uusiin keksintöihin kirkon opissa, kun ne eivät vastaa tunnustusta.
Luther-säätiön piispa viittaa näin ainakin naispappeuteen. Evankelisluterilaisessa kirkossa on ollut naispappeja vuodesta 1988.
\- Jokainen kristitty on oikeutettu julistamaan jumalan sanaa, mutta virkana ja paimenena se on Raamatun mukaan miesten työ.
Arkkipiispa Kari Mäkinen on taannoin toivonut, että Luther-säätiö irtautuisi evankelisluterilaisesta kirkosta ja perustaisi oman uskonnollisen yhdyskunnan.
Soramies esittää vastakysymyksen: miksi kirkko ei eroa omista opeistaan avoimesti, kun se niistä kuitenkin poikkeaa.
Intia: Italian lähettiläällä ei ole koskemattomuutta
Diplomaattinen kiista johtuu kahden kalastajan surmaamisesta.
Intian korkein oikeus on jatkanut määräystään, jolla se kieltää Italian suurlähettilästä Daniele Mancinia poistumaan Intiasta. Korkeimman oikeuden mukaan lähettiläs ei voi tällä hetkellä vedota diplomaattiseen koskemattomuuteensa.
Intian ja Italian välille noussut kiista koskee kahta italialaista merisotilasta, joita syytetään kahden kalastajan tappamisesta viime vuoden helmikuussa Lounais-Intian rannikolla. Rahtilaivan turvallisuutta vartioineiden italialaisten oletetaan luulleen kalastajia merirosvoiksi.
Italialaiset saivat tämän vuoden helmikuussa luvan matkustaa kotimaahansa, jotta voisivat äänestää vaaleissa. Italia lupasi tuolloin, että miehet palaavat vaalien jälkeen Intiaan. Italian hallitus ilmoitti kuitenkin viime viikolla, että se peruu lupauksensa miesten palautamisesta Intiaan.
Intia vaatiikin nyt italialaislähettiläältä selvitystä asemastaan.
\- Henkilö, joka antaa oikeudelle sitoumuksensa, niin hänellä ei ole koskemattomuutta, kommentoi korkeimman oikeuden päätuomari Altamas Kabir uutistoimisto AFP:lle.
Kabirin mukaan Intia on menettänyt luottamuksensa Manciniin.
Uutistoimistotietojen mukaan Daniele Mancini antoi oikeudelle kirjallisen lupauksen siitä, että italialaismiehet palaisivat Intiaan maaliskuun 22. päivään mennessä.
Mikäli Mancini ei voi vedota diplomaattiseen koskemattomuuteensa, häntä voidaan syyttää oikeuden halventamisesta.
Jätesäiliö paloi ruutitehtaalla
Laukaassa Forcitin tehtaalla syttyi sunnuntai-iltana tulipalo. Räjähdevalmistuksessa syntynyttä jätettä sisältäneen säiliön annettiin palaa loppuun asti.
Räjähdysaineita valmistavan Forcitin tehtaalla Laukaan Vihtavuoressa paloi jäteastia sunnuntai-iltana.
Noin kuution kokoinen jätesäiliö syttyi tuleen tehtaan tuotantotiloissa illalla puoli yhdentoista jälkeen. Henkilökunta siirsi noin tuhannen litran muovisäiliön ulos tehdastiloista.
Tomi Jousmäki Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että säiliö sisälsi räjähdevalmistuksessa syntyneitä jätteitä, joten palokunta antoi säiliön palaa turvallisuussyistä hallitusti loppuun.
"Erokulttuuri on tulossa Suomeen"
Poliitikon pienikin kompastelu omalla erityisalueellaan voi johtaa suureen kohuun. Asiantuntijan mukaan Suomessa eletään aikaa, jossa puututaan hanakasti vähäisiin kömmähdyksiin.
Pienikin rike johtohahmon ydinosaamisessa voi johtaa suureen skandaaliin. Suomalaisia ovat viime viikkoina puhuttaneet kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) teettämä pimeä työ ja pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) yhteys tutkimushankkeeseen, joka sai 700 000 euroa ilman kilpailuttamista.  
\- Tästä syntyi kunnon skandaali, pieni rike ministerin ydinosaamisalueella tuli julkisuuteen, se sattuu moraaliseen ihmismieleen, tutkija Salli Hakala Helsingin yliopistosta kuvailee Hautalan tapausta Ylen Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
\- Mittasuhteiltaan pieni asia kasvoi isoksi mediassa, voi kysyä, oliko se niin iso asia, jatkaa pimeän työn teettämisestä professori Erkki Karvonen Oulun yliopistosta.
Toinen tuoreehko tapaus on pääministeri Jyrki Kataisen osuus filosofi Pekka Himasen Suomen tulevaisuusselvitykseen. Siihen annettiin rahaa 700 000 euroa kilpailuttamatta.
\- Kyseessä on hyvä veli -verkoston jatke, Hakala kuvailee.
Lähtökohta on, että tehtyä virhettä pahoitellaan, muuten antaa arrogantin vaikutelman, mutta Katainen pitää yllä mukavan tuntuisen hahmon kuvaa.
Kokoomus on ajanut uutta poliittista kulttuuria ja avoimuutta. Samoin Hautalan tapauksessa kyse oli poliitikon ydinalueesta. Hautala päätyi eroamaan harmaan talouden vastaisesta ministerityöryhmästä, jonka jäsen hän oli. Katainen ei ole osoittanut katumusta Himas-tapauksessa.
\- Lähtökohta on, että tehtyä virhettä pahoitellaan, muuten antaa arrogantin vaikutelman, mutta Katainen pitää yllä mukavan tuntuisen hahmon kuvaa, Karvonen kuvailee.
Suomessa esimerkiksi ministerit ovat eronneet tehtävistään hyvin harvoin, vaikka skandaalien määrä on moninkertaistunut, muistuttaa tutkija Hakala.
Esimerkiksi anglosaksisissa maissa muun muassa ministerierot ovat yleisiä.
\- Se kulttuuri on tulossa Suomeen, Karvonen uumoilee.
Himasen tapaus synnytti keskustelua yliopistosta
Yliopistoväki on Erkki Karvosen mukaan käärmeissään Pekka Himasen saamasta rahoituksesta. Esille on nostettu myös epäilykset Himasen työn merkittävyydestä.
\- Hyvää tässä on keskustelu: yksi yliopiston tehtävä on osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun. Nyt on menty siihen, että tutkijoita palkitaan vain kansainvälisistä artikkeleista, Karvonen vertaa.
Himasta on syytetty muun muassa siitä, ettei hänellä olisi riittävästi yliopistopiirien vertaisarvioimia tieteellisiä artikkeleita.
Saavatko kunnatkin kiertää veroja?
Mäntsälä yhtiöittää toimintojaan ja niputtaa ne oman holding-yhtiön alle. Malli on kopioitu yksityissektorin verosuunnittelua - tai veronkiertoa - harjoittavista yrityskonserneista. Katoaako demokratia? Keveneekö hallinto?
Yritysmaailmasta tutuksi tullut verosuunnittelukonserni - holding-yhtiömalli - alkaa olla valmis. Mäntsälä odottaa enää verottajan siunausta parille kunnan kaavailemalle verosuunnittelun yksityiskohdalle.
Kunnan perustaman holding-yhtiön alle laitetaan ensi alkuun kunnan sähkö- ja vesilaitokset. Heti perään konserniin liitetään kunnan vuokrataloyhtiöt, jäähalliyhtiö, yrityskehitysyhtiö sekä osia teknisestä toimesta.
Mäntsälän kunnanjohtaja **Esko Kairesalo** (kok.) pohtii myös mahdollisuusta esimerkiksi vanhusten hoivatalojen, päiväkotien ja työterveyshuollon yhtiöittämiseen.
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori **Olli Mäenpää** pohdiskelee, kuinka pitkälle kunta saa holding-yhtiöpeliä leikkiä.
Löytyykö kunnista piankin röyhkeyttä jopa siihen, että kunta rekisteröi omaisuudenhallintayhtiönsä paratiisisaarille?
Miten olet selvinnyt allergioiden kanssa?
Allergiat vaikeuttavat elämää. Moni tyrskii, vetistelee ja kutiaa kevään alkaessa. Miten sinä pärjäät allergioiden kanssa? Miten hoidat allergioitasi?
Kevään siitepölykaudesta ennustetaan allergikoille helppoa. Osa allergikoista ja siitepölyherkistä ihmisistä on kuitenkin jo nyt aloittanut estolääkityksen kevään siitepölykautta silmällä pitäen.
Pelottaako tuleva kevät allergioiden takia?
Miten olet valmistautunut tulevaan allergiakauteen?
Oletko keksinyt omia konsteja, lääkkeiden sijaan, selvitä allergioista?
Sähkökatkos pimensi koko Sallan
Laaja sähkökatkos pimensi käytännössä koko Sallan kunnan sunnuntaina. Katkos johtui ennalta-arvaamattomasta viasta, joka saatiin korjattua sunnuntain aikana.
Koillis-Lapin sähkön toimitusjohtaja Arto Junttila kertoo, että vika syntyi, kun jännitemuuntaja räjähti ja vaurioitti syöttökentän katkaisijaa.
Sähköt olivat pisimmillään poikki 9 tuntia noin 1200 asiakkalta. Alussa sähkökatkos oli vielä laajempi, sähköyhtiöstä kerrotaan.
Räjähtänyt muuntaja oli varsin uusi.
\- 2009 vuodelta laitettu se jännitemuuntaja, suuresti ihmettelen, että miten se on voinut räjähtää, Arto Junttila sanoo.
Sähköt palautuivat kaikille asiakkaille sunnuntai-ltana kello 18.
Virtain siltaremontti haittaa liikennettä valtatiellä 23
Herraskosken silloilla liikkuvilta toivotaan tarkkaavaisuutta. Kahden sillan remontit kestävät syksyyn asti, ja välillä käytössä on vain yksi kaista.
Virtain Herraskosken siltojen peruskorjaus haittaa liikenteen sujuvuutta valtatiellä 23. Kahden sillan korjaustyöt alkavat tällä viikolla telineiden pystytyksellä.
Pitkälle syksyyn jatkuvan remontin aikana uusitaan molempien siltojen reunapalkit, pintarakenteet, kaiteet sekä liikuntasaumat.
Urakoitsijaa edustava rakennusinsinööri Markku Laaksonen muistuttaa, että siltatyö vaatii valtatie 23:n kulkijoilta tarkkaavaisuutta. 
\- Sillat kavennetaan viikoilla 14 tai 15. Sen jälkeen silloilla voi ajaa kaksi autoa rinnakkain, ja kumpaankiin suuntaan vie 2,75 metriä leveä kaista. Kapeilla kaistoilla ajavilta toivotaan rauhallisuutta erityisesti, jos vastaan tulee raskasta liikennettä.
Siltojen pintarakenteita uusitaan kesällä, jolloin silloilla on käytössä vain yksi nelimetrinen kaista. Tuolloin liikennettä ohjataan liikennevaloilla.
Korjaustyön aikana silloilla on voimassa nopeusrajoitus 30-50 km/ h. Siltojen välisellä valtatieosuudella nopeusrajoitus on 60 km/h.
Kanavassa vesiliikenne sujuu lähes normaalisti
Lapin lennosto harjoittelee yölentoja
Lapin lennosto harjoittelee tällä viikolla yölentoja. Lepakko 2013 -harjoitus alkaa maanantaina ja päättyy perjantain vastaisena yönä.
Lepakko 2013-harjoitukseen osallistuu noin 30 Hornet-hävittäjää Suomen eri tukikohdista.
Harjoitusalueena on Kuopion Rissalan ja Rovaniemen tukikohdan välinen ilmatila. Harjoituksessa käytetään omasuojaheitteitä, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä. Päivittäin aamuneljään jatkuvista lennoista voi aiheutua melua.
Lennostot pyrkivät välttämään meluhaittoja lentämällä harvaanasutuilla alueilla. Tukikohtaan palattaessa koneet käyttävät melua vähentäviä menetelmiä, aina kun se on mahdollista
Tämä hitti herättää sisäisen ninjasi
Tuleeko tämän hetken tarttuvin räppi Kanadasta?
Mitä mieltä olet Ricky–Tick Big Bandin & Julkisen sanan kappaleesta Julkinen sana? 
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen sana: Julkinen sana_
**Mitä?** _Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana_pitää sisällään yhteensä 20 hengen ryhmän, joka koostuu **Valtteri Pöyhösen** johtamasta 17-henkisestä jazzyhtyeestä sekä kolmesta kotimaisesta räpin huippunimestä **Tommy Lindgrenistä**, **Palefacesta** ja **Redramasta**. Tämä ryhmä yhdistelee villisti vanhaa ja uutta, perinteistä ja modernia, jonka lopputuloksena on svengaavaa ilakointia.
**Häh?** Kokoonpanon Facebook-sivun mukaan erään tunnetun suomalaisartistin 5-vuotias poika luukutti _Julkinen sana_-kappaletta viidettä kertaa peräkkäin, eikä suostunut laittamaan vaatteita päälleen. Innoittaako tämä biisi sinutkin alastomuuteen?
Kilpirauhasen oireilu on kova kolaus myös puolisolle
**Mikon** puoliso **Sari** sai kilpirauhasen liikatoiminnan diagnoosin vuonna 2011. Sitä ennen perhe-elämä outojen oireiden keskellä oli vaikeaa. Miten tukea puolisoa, jota ei kilpirauhasen oireilun vuoksi tunnista enää samaksi?Sarin oireet alkoivat ensimmäisen raskauden aikana. Silmissä sumeni, kurkkua kuristi eikä päivä lähtenyt kunnolla käyntiin. Puoliso Mikko suhtautui aluksi skeptisesti Sarin oireisiin.– Meille oli vauva tulossa ja tietysti raskaudessa hormonit jyllää. Ajattelin, että se kuuluu asiaan, Mikko muistelee oireiden alkuaikaa.Sarin paino nousi 30 kiloa esikoisen raskauden aikana ja synnytyksen jälkeen lähti 20 kiloa muutamassa kuukaudessa. Sitten kilpirauhanen alkoi oireilla kunnolla. Toisen lapsen syntymän jälkeen tuli rytmihäiriöitä. Lääkäri epäili masennusta, vaikka kaikki oireet viittasivat kilpirauhaseen.– Olin aika jyrkästi masennuslääkkeitä vastaan. Mielestäni Sari ei ollut masentunut, koska elämänhalua oli kuitenkin. Löin kapulat rattaisiin. Masentuuhan siinä, jos ei saa tietää mikä vaivaa, Mikko kertoo.Epätietoisuus muuttui epävarmuudeksi. Sari alkoi miettiä, onko vain kuvitellut kaiken, eikä hän tunnistanut enää itseään. Myös Mikko havaitsi selkeitä muutoksia Sarissa.
Huomasin, että en mä tämän ihmisen kanssa ole mennyt naimisiin.
– Huomasin, että en mä tämän ihmisen kanssa ole mennyt naimisiin. Ei se mun mielestä tämmöinen ollut. Ehkä sen huomasi, kun oireet voimistuivat ja pahenivat, Mikko kertaa.Sari koki epätoivoa, kun kukaan ei tuntunut uskovan hänen vaivojaan. Hän vaihtoi lääkäriä, ja uusi lääkäri otti vaivat vihdoin vakavasti. Samalla löydettiin kyhmyjä kilpirauhasista, jotka aiheuttivat lisää huolta.– Musta tuntui, että mä en voinut sanoa niin vahvasti, että vaihda lääkäriä. Kun läheltä katsoo, niin oli vähän vaikea puuttua. Sari osasi onneksi itse sanoa, kun kaikki ei ollut kunnossa, Mikko sanoo.– Autoin kotona ja perusaskareissa. Yritin pitää arkirutiineista kiinni, jotta olisi normaalia elämää. Lapsillakin oli omat vaikeudet ja sairaudet, joita epäiltiin. Silloin Sarin sairaus jäi taka-alalle.
Paremmin kuin vuosia sitten
Sari syö nyt lääkkeitä kilpirauhasen liikatoiminnan hoitoon ja on parempaan päin. Ajoittain Sarin olo on edelleen ylikierroksilla, mutta hän osaa jo nauttia tästä hetkestä eikä koko ajan murehtia huomista. Mikko huomaa edelleen, että Sari ei aina pysty tekemään kaikkia asioita, vaikka haluaisi.– Suurelta osin Sari varmaan itse luo ne paineet, mutta osasyy on varmaan meikäläinenkin.
Mikko toivoisi olleensa ymmärtäväisempi Sarin ensioireiden suhteen.
Jälkeenpäin ajateltuna Mikko toivoisi olleensa ymmärtäväisempi Sarin ensioireiden suhteen. Hän toivoo myös, että olisi vaatinut enemmän apua.– Varmasti olisimme apua saaneet, mutta molemmat halusimme selviytyä itse. Se on ollut varmaan aika paljon itsestä kiinni, koska helposti myös vähättelimme omia asioitamme, Mikko kertoo.Sari ja Mikko tunsivat suurta helpotusta, kun oikea diagnoosi saatiin ja oireille löytyi selitys. Parisuhde oli kuitenkin ollut jo kovilla.– Oli se kova kolaus parisuhteelle. Eroakin jo melkein mietittiin. En tiedä johtuiko se sairaudesta, mutta varmaan osittain. Kyllähän se mehut vie pois, ja kun on pari muksua, jotka vievät vielä lisää, Mikko pohtii.– Kyllä siinä aika erilleen ajautui, kun toisella ei ole hyvä olla. Mutta nyt on tullut sellainen uudestaan rakastuminen tässä ihan lähiaikoina - ollaanhan me oltu jo nuoresta asti yhdessä.  **Linkit:**[Kilpirauhanen voi oireilla oudosti](/aihe/artikkeli/2011/02/14/kilpirauhanen-voi-oireilla-oudosti)[Kilpirauhasen liikatoiminta sotki elämän](/aihe/artikkeli/2011/02/14/kilpirauhasen-liikatoiminta-sotki-elaman)[Kilpirauhasen vajaatoimintaa ei tunnistettu](/aihe/artikkeli/2011/02/14/kilpirauhasen-vajaatoimintaa-ei-tunnistettu)(http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/elamaa_kilpirauhasen_ehdoilla)[Suomen kilpirauhasliitto](http://www.kilpirauhasliitto.fi/)[Kilpirauhanen.com, tietoa ja vertaistukea](http://www.kilpirauhanen.com/)
Taustapeili: Asell vetäytyi, Virtanen jatkoon? 
Urheilun Taustapeilissä pureudutaan maanantai-iltana painiin. 
Painin päävalmentajakysymyksessä saattaa tulla yllätyskäänne. Taustapeilissä nousee esille myös painin olympiatulevaisuus, josta ovat huolestuneet USA:n, Venäjä ja Iraninkin presidentit.  Lisäksi aiheena ovat loukkaantumiset. Radio Suomessa klo 17:30 pääroolissa on Suomeen Uudesta-Seelannista palannut painin monipuolisuusmies Tuomo Karila. 
Ohjelmassa kuullaan myös muita tuttuja painiääniä. 
Painin päävalmentajaksi on edelleen tyrkyllä kaksi ehdokasta. Puheenjohtaja Jukka Rauhala kertoi viime viikolla, että uusia nimiä on ilmaantunut mukaan viime hetkillä. 
\- Mustia hevosia on astunut kisaan, erityisesti kansainvälisistä lähteistä. En tiedä, mikä on tekijä, ehkä vuoden 2020 olympiatilannetta koskevat muutokset, arvelee Rauhala. 
Lopullisen ratkaisun suhteen saattaa silti  tulla yllätyskäänne. Taustapeilin studiovieras, MM-hopeaa 1994 paininut lääketieteen tohtori Tuomo Karila pitää yhä mahdollisena, että Juha Virtanen saisi uuden päävalmentajapestin.
\- Juha on hyvä valmentaja. Hänellä on edelleen annettavaa ilman muuta jopa päävalmentajana. Peli ei ole pelattu. Juha jatkaa Suomen painiliiton päävalmentajana tai Kuortaneen urheilulukion painin päävalmentajana, uskoo Tuomo Karila. 
Pitkään painimaajoukkueessa joukkueenjohtajana ja lääkärinä toiminut Karila painottaa sitä, että Virtasen päävalmentajakauden aikana Suomi on saavuttanut nuorissa hyvää arvokisamenestystä. 
Asell jää sivuun
Uudeksi päävalmentajaksi ehdolla ollut Atlantan hopeamitalisti Marko Asell on sen sijaan vetäytynyt päävalmentajakisasta.
\- Minulla oli parerit vetämässä, mutta ei ole enää. Päivähommani Nokian kaupungilla ei mahdollistanut virkavapaata. Päävalmentajan työstä saatetaan heivata pois vuodessa. Siinä vaiheessa ei ole kiva olla työttömänä., perustelee Assell ratkaisuaan.
Tuomo Karilan mukaan lajin keulakuvan pitää ymmärtää pelin kovuus.
\- Päävalmentajan toimenkuva ei ole eläkevirka. Pitää antaa 100% panos. Jos on näkymä, että painijat eivät kehity, niin sitten on liiton tehtävä antaa ymmärtää, että tämä toimi ei ole päävalmentajalle sopiva.
Oletko Tuomo Karila itse päävalmentajapelin musta hevonen?
\- En ole! Joskus vuosia sitten oli keskusteluja. Suutari pysyköön kuitenkin lestissään. Kannan korteni kekoon oman ammattitaitoni kautta, toteaa Karila. 
\- Uskon, että saadaan hyvä, luotettava päävalmentaja. Rooli on edelleen merkittävä, mutta ei enää niin voimakas kuin aikaisemmin. Päävalmentajalle löytyy taustatukea muista palkatuista valmentajista. 
Suurjohtajat yksimielisiä
Kun paini joutui vaaravyöhykkeeseen koskien vuoden 2020 olympiakisoja, niin vahvat voimat heräsivät. Sanotaan jopa USA:n, Venäjä ja Irakin presidenttien yksimielisesti ottaneen kantaa sen puolesta, että paini säilyisi olympiaohjelmassa. Tämä saattaa tuntua jopa poliittiselta painostukselta KOK:ta. Karila ei näe tässä vaaraa.
\- Paini tarvitsee kaiken tuen, mitä se pystyy hankkimaan, jotta pysyisi olympiaohjelmassa. On elinehto nykymuotoiselle kreikkalaisroomalaiselle, vapaalle ja naisten painille, että paini pysyy olympialaisissa. 
Entinen päävalmentaja ja nykyinen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikön kamppalulajien vastaava Pasi Sarkkinen ei ole yhtä ehdoton.
\- Jos painin olemassaolo on kiinni olympiastatuksesta, niin silloin laji joutaakin kuolla. Paini on luontaista ja ikuista, se tulee säilymään aina.
Sarkkisen mukaan olennaista on se, saadaanko Kansainvälisen painiliiton toimintatavat 2000-luvulle. Keskeistä hänen mukaansa  tulevissa KOK:n päätöksissä on tasa-arvokysymys. Karila yhtyy tähän.
\- Olisiko nykyisen systeemin; neljä sarjaa naisille seitsemän krekoon ja seitsemän vapaaseen,  rinnalla malli 6+6+6 riittävä muutos?
\- Toivottavasti. Naisten sarjoja tarvitaan lisää. Määriä pitää vielä miettiä, mutta paini sopii naisille, painottaa Tuomo Karila.
Hietaniemi haluaa palata
Vakavasta, hoitovirheen yhteydessä syntyneestä, käsivammasta kärsivä vuoden 2011 MM-pronssimitalisti  Rami Hietaniemi ei ole vielä luopunut haaveestaan palata matolle kilpailemaan.
\- Toivon mukaan huippupaini on yhä mahdollista, en ole luovuttanut. Vuoden sisällä nähdään, palautuvatko voimat ja toimiiko motoriikka, toteaa Hietaniemi. 
Tuomo Karilan mukaan ensimmäisessä vaiheessa on tärkeää, että Hietaniemen käsi saadaan siihen kuntoon, että siitä tulee vielä ainakin ammattin mukaisesti "timpurin" käsi. 
\- Ollaan isojen kysymysten äärellä!
Karila ei löydä yksittäistä syytä siihen, miksi Suomen maajoukkueesta on aina joku sairastuvalla arvokisojen aikaan. Mutta yhdestä asiasta, monotonisesta harjoittelusta,  hän haluaa nuoria urheilijoita varoittaa.
\- Nuorempana ja nuorempana mennään tiettyyn lajikohtaiseen harjoitteluun. Ei pidetä yllä valmiuksia monipuoliseen harjoitteluun ja se lisää vammariskiä!
Urheilun Taustapeili Radio Suomessa ma klo 17:30, toimittajana Mikko Hannula. 
Kuuntele Raappanan Tuuliajolla-albumi ennakkoon!
22.3 julkaistava Raappanan kolmas pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele levy ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Siikalatva kääntää katseensa kouluihin ja terveysasemiin
Taloustilanteestaan huolta kantava kunta yrittää miettiä säästökeinoja. Kunnanjohtajan mukaan Siikalatva joutuu tarkastelemaan ainakin palveluverkkoaan.
Taloudestaan huolissaan oleva Siikalatva alkaa syynätä terveysasema- ja kouluverkostoaan entistä tarkemmin. Kunta on perustamassa uuden taloustyöryhmän, jonka tehtävänä on etsiä säästökohteita ja valmistella niitä koskevia toimenpiteitä.
Kunnanjohtaja Tuomo Haapalahden mukaan työhön on ryhdyttävä, koska muun muassa valtionosuusleikkaukset kurittavat Siikalatvaa. Kunnan tämän vuoden talousarvio on noin 800 000 euroa alijäämäinen.
\- Sosiaali- ja terveyspalveluissa ja opetustoimessa liikkuvat suuret rahat. Terveysasemien määristä tullaan keskustelemaan, samoin kouluverkon tulevaisuudesta. Kouluverkon osalta toimenpiteitä on jo tehty, mutta paineet näyttävät vain kasvavan, Haapalahti sanoo.
Kunnanjohtaja Tuomo Haapalahti korostaa kuitenkin, että kaikkia muita keinoja talouden tasapainottamiseksi on käytettävä ensin.
Taloustyöryhmän perustamista mietitään Siikalatvan kunnanhallituksen kokouksessa maanantaina.
Revontulet värittivät taivasta
Revontulet loimusivat maanantain vastaisena myös Etelä-Karjalan taivaalla.
Revontulet valaisivat taivaan maanantain vastaisena yönä eri puolilla Suomea maan eteläosia myöten.
Väriloistoa ihasteltiin myös Etelä-Karjalassa. Havaintoja tehtiin muun muassa Imatralla ja Lappeenrannassa.
Vertailu: Islannissa opiskelija pakkovelkaantuu
Pohjoismaiden korkeakouluopiskelijoista suomalaisilla on varsin hyvät etuudet.
Euromääräisesti parhaimmat olot näyttävät tarjoavan Tanska ja Norja, joissa ilmainen rahatuki on suurempi kuin meillä. Islannissa puolestaan lainalle ei ole vaihtoehtoa, käy ilmi Yle Uutisten katsauksesta.
Islannin pääkaupungissa Reykjavíkissa asuva maisteriopiskelija Paavo Sonninen sai opintotukea Suomesta ja välttyi paikallisten ystäviensä lainakohtalolta.
\- Suomen opintotuki, siinä on paremmat etuudet kuin Islannissa. Islannissa ei ole varsinaista opintotukea, vaan se on laina. He eivät ole oikeutettuja opintorahaan ja asumislisään.
Sonninen tekee henkilöstöhallinnon graduaan Islannin yliopistossa. Samalla hän työskentelee myyntipäällikkönä luontomatkailuun erikoistuneessa yrityksessä.
Islannissa opintolainaa maksetaan jokaisesta opintopisteestä ja vastineeksi täytyy yltää tiettyyn opiskeluvauhtiin. Päälle tulee vielä lukuvuosimaksu, joka on julkisella puolella Sonnisen arvion mukaan 350 - 400 euroa. Islannissa ei ole opiskelijoiden ateriaetua, mutta opiskelija-alennuksia saa muun muassa kuntosaleilla.
Tanska avokätisin
Kaikkiaan opintotuen vertailu Pohjoismaiden kesken on varsin hankalaa: erityisesti lainaehdot vaihtelevat suuresti.
Esimerkiksi Tanskassa lainan lyhentäminen täytyy aloittaa vuosi opintojen päättymisvuoden jälkeen ja maksuaikaa on 15 vuotta. Norjassa opintotukea jakava Lånekassen puolestaan kertoo, että lyhennykset aloitetaan noin seitsemän kuukauden kuluttua valmistumisesta. Lisäksi Pohjois-Norjaan vähintään vuodeksi työskentelemään muuttavat saavat lainahelpotuksia.
Mikäli tarkastellaan "ilmaiseksi" saatavaa opintorahaa on Tanska avokätisin (n. 395 euroa kuukaudessa), Ruotsi toisena (334) ja kolmantena Suomi (298). Norjassa opintoraha on arviolta 265 euroa, mutta asumislisä jopa 525 euroa kuussa.
"Islannissa olivat kateellisia Suomen systeemistä"
Ruotsissa opiskelijoille ei tarjota erityistä asumislisää, mutta lainaa saisi jopa reilut 730 euroa kuukaudessa. Tukholman suomalaisten opiskelijoiden TSO:n väistyvän puheenjohtajan Rosanna Silanderin mukaan laina on viimeinen hätävara.
\- Itselläni on sellainen käsitys, että ruotsalaiset eivät mielellään ota opintolainaa. Todella moni käy töissä.
Silander opiskelee kolmatta vuotta liikunnanopettajaksi Gymnastik och Idrottshögskolan -korkeakoulussa Tukholmassa ja nostaa opintotukea Suomesta. Ruotsissa ateriaetua ei ole, mutta opiskelija-alennuksia on varsin laajasti tarjolla. Sekä Silander että Sonninen kiittelevät kotimaan tukea.
\- Suomen järjestelmän kun selitti muille opiskelijoille, niin he olivat erittäin kateellisia. Heidän mielestään Suomen systeemi on erittäin ruhtinaallinen ja loistava, Paavo Sonninen sanoo.
Islannin valtion opintolainarahaston LÍN:n mukaan takaisinmaksu alkaa karkeasti parin vuoden kuluttua viimeisestä opintolainaerästä. Maksutahtiin vaikuttaa tuleva ansiotaso, mutta enimmillään takaisinmaksuaikaa on 15 vuotta.
Ihalainen toivoo työmarkkinaosapuolilta ratkaisua viimeistään keskiviikkoaamuksi
Työmarkkinaosapuolet jatkavat tänään maanantaina tunnusteluja keskitetyn ratkaisun löytämiseksi. Neuvottelujen aikataulua ei ole kerrottu, mutta aikaa sovun syntymiselle on enää pari päivää.
Työmarkkinaosapuolten olisi hyvä saada aikaan sopimus viimeistään keskiviikkoaamuun mennessä, patistaa työministeri Lauri Ihalainen (sd.).
Ihalaisen mukaan keskiviikko on sen takia viimeinen aikaraja, koska hallitus tekee riihessään jo torstaina omia linjauksiaan.
\- Eikä sitä aikataulua pystytä muuttamaan. Marssijärjestys on se, että ensin pitää työmarkkinaosapuolten tehdä ratkaisujaan, jotta hallitus voi sen pohjalta tehdä omiaan, Ihalainen muistutti Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Ministeri huomautti samalla, että jos työmarkkinaosapuolet pääsevät ajoissa sopuun, antaa se hallitukselle enemmän tilaa.
Ihalainen arvioi haastattelussa, että osapuolilla on jo nyt hyvä tekninen valmius saada sopu syntymään keskiviikkoon mennessä.
\- Enää on kyse siitä tahtotilasta, millä neuvottelut saadaan vietyä maaliin, ministeri lausui.
Ihalainen toivoo, että osapuolet saisivat aikaan kaksivuotisen sopimuksen, jonka toisen vuoden palkkaratkaisuista voisi mahdollisesti neuvotella myöhemmin.
Lisäksi ministeri toivoo, että kaikissa neuvottelupöydissä olisi esillä kaksi asiaa, kun sopua rakennetaan; työllisyys ja oikeudenmukaisuus.
WoVo tavoittelee jo liigapaikkaa
Viikonlopun pelit lentopallossa ja jääkiekossa toivat Rovaniemelle paitsi voittoja myös häviötä. Woman Volley voitti kummatkin ottelunsa, Team Lakkapää ja RoKi taas kummatkin hävisivät toisen kahdesta ottelustaan.
Naislentopalloilijat toivat voittoja Rovaniemelle viikonlopun urheilutapahtumista. Woman Volley voitti kaksi mestaruusliigan karsintaottelua tamperelaista Messukylän Tovereita vastaan. Ottelut jatkuvat ensi viikonloppuna Tampereella. Katkon paikka Mestaruusliigaan on jo ensi lauantaina. Jos WoVo voittaa Tampereella pelattavan ottelun, varmistaa se liigapaikkansa ensi kaudelle.
Myös rovaniemeläinen miesten lentopallojoukkue Team Lakkapää voitti Muuramen Lentopallon runkosarjan viimeisessä ottelussa Kemijärvellä lauantaina. Perjantain pelin Loimua vastaan joukkue sen sijaan hävisi.
Lisäksi Rovaniemen Kiekko voitti viikonlopun Mestiskarsinnoissa perjantaisen pelinsä Nokian Pyryä vastaan, mutta hävisi lauantaina Keravalla HCK:lle.
Tornion varhaiskasvatuksen lääkehoitokäytännöt yhtenäistetty
Uusitun lääkehoitosuunnitelman jälkeen Tornion päiväkotien kirjavat lääkehoitokäytännöt ovat historiaa. Henkilöstö lääkitsee lapsia nyt vain lääkärin määräämillä lääkkeillä.
Torniossa  on otettu käyttöön uusittu lääkehoitosuunnitelma. Suunnitelmassa linjataan, että henkilöstöä ei voida velvoittaa antamaan lapsille muita kuin lääkärin reseptillä määräämiä lääkkeitä.
Päivähoidon päällikkö Riitta Keloneva kertoo, että tähän saakka joissakin päiväkodeissa lasta on tarvittaessa voitu lääkitä käsikauppatuotteilla, kun toisissa päiväkodeissa lapsille on suostuttu antamaan pelkästään reseptilääkkeitä.
Suunnitelman käyttöönoton yhteydessä koulutettiin kaikki lasten kanssa työskentelevät kaupungin työntekijät, jotta he voivat osallistua lääkehoitoon.
Kosteus voi sekoittaa auton automaattilukituksen
Auton lukkoon kertynyt kosteus saattaa talvella aiheuttaa varsin ikävän tilanteen: ovi voi mennä itsellään ja omia aikojaan lukkoon.
Yle Satakunnan kuuntelija oli joutunut talvipakkasilla hankalaan tilanteeseen. Mies oli poistunut hetkeksi autostaan ja jättänyt avaimet virtalukkoon. Palattauaan takaisin, hän huomasi, että auton ovet olivat menneet itsellään lukkoon.
Mitä tällaisessa tilanteessa pitäisi tehdä, jos  ei ole vara-avaimia, huoltopäällikkö Miikka Kaasman Auto Oy Vesa-Matista?
\- Antaisin hinausauton numeron. Heillä on sellainen palvelu ja he pystyvät avaamaan ainakin joidenkin autojen ovia.
Menevätkö kaikkien nykyautojen ovet automaattisesti lukkoon, jos laittaa ovet kiinni?
\- Automaattilukitus toimii yleensä, kun auto lähtee liikkeelle tai jos ei ovia avata. Talvella oven lukkoon on saattanut kertyä kosteutta ja se aiheuttaa sähköisen ongelman, jonka seurauksena  ovi menee lukkoon, vaikka näin ei pitäisi tapahtua. Ellei autolla ole lähdetty liikkeelle ja ovia on avattu välissä, niiden ei pitäisi mennä itsellään lukkoon.
Voiko autoon itse murtautua sisään, jos ei ole vara-avaimia?
\- En suosittele sitä tavalliselle kansalaiselle. Edelleen suosittelen sitä hinausauton numeroa.
Aravirta: Vaikka maalilla olisi ollut Brodeur, niin meillä oli paikkamme
Oulun Kärppien peräsimessä viimeisen ottelunsa valmentanut Hannu Aravirta oli todella harmissaan, että Kärppien kausi päättyi jo sunnuntaina.
Lukko päätti Kärppien jääkiekon SM-liigakauden sunnuntaina. Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli erittäin pettynyt ratkaisevan ottelun jälkeen. Erityisesti Kärppä-luotsia jäi kaivelemaan hukatut maalipaikat. 
\- Tietysti olen erittäin pettynyt. Meillä oli paikkoja jatkoerässä. Emme saaneet maalia vaikka siellä oli tyhjää maalia ja tolppavetoja. Jos olisimme olleet selkeästi huonompia, olisi tilanne erilainen, Aravirta harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.  
\- Tästä jäi väkisin sellainen tunne, että meillä oli erittäin suuret mahdollisuudet ratkaista peli - se tekee pettymyksen vielä suuremmaksi. 
Kärpät joutui tekemään ottelusarjassa paljon töitä jokaisen maalin eteen. Kärpät kesälomille torjui Petri Vehanen. 
\- Vastassa oli maailmanmestarimaalivahti, kaikki kunnia hänelle. En tiedä sitten oliko siellä niissä vapaissa paikoissa pyörivää kiekkoa vai tärisikö maila. Meillä oli paikat ratkaista ottelu. Vaikka vastustajan maalilla olisi ollut (Martin) Brodeur, niin meillä oli paikkamme, Aravirta alleviivasi.  
Aravirta ei enää ensi kaudella valmenna oululaisryhmää. 
\- Kaikki kunnia Lukolle. Tulosta pitää kunnioittaa. Tämä kausi ja minun ajanjakso täällä ovat nyt ohi. Olen viihtynyt Oulussa todella hyvin. Olen saanut kaiken tuen joukkueelta ja johdolta. Tämä on ollut hienoa aikaa täällä. Olen todella pahoillani, että emme päässeet pidemmälle.  
\- Kautemme ja pelimme olivat koko ajan noususuuntaisia. Tämä on kuitenkin
tulosurheilua ja tämä naama kantaa sen vastuun. Aravirta päätti.
Onko konsulteilla liikaa valtaa?
Tiistaina 19.3. ilmestyy Hanna Kuuselan ja Matti Ylösen puheenvuorokirja Konsulttidemokratia. Kirjan mukaan konsultit ovat vallanneet vankan jalansijan paitsi liike-elämässä myös julkishallinnossa. Onko konsulteilla liikaa valtaa? Millaiseksi julkisen sektorin toiminta muuttuu konsulttien jäljiltä? Millaisia kokemuksia sinulla on konsulteista?
Valtio ja kunnat ovat ulkoistaneet politiikan valmistelun kaikenkarvaisillle
konsulteille, filosofeille ja ajatuspajoille ja samalla tyhjenneet itse
ajattelusta.
Mitä haluaisit kysyä **Hanna Kuuselalta** ja **Matti Ylöseltä,**
jotka ovat vieraina **Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina** klo 21?
Nykymummot tuoksahtavat useammin viinalle kuin pullalle
Ikääntyvien lisääntynyt alkoholinkäyttö on äitynyt tikittäväksi aikapommiksi. Nykyisillä ja tulevilla eläkeläisillä on enemmän terveyttä, elonpäiviä ja varallisuutta alkoholiin käytettäväksi kuin aikaisemmilla sukupolvilla.
-Eläkkeellä on nyt märkä sukupolvi, joka on tottunut vapaampaan alkoholin käyttöön.  Ikääntymiseen liittyvät elämämuutokset kuten eläköityminen ja leskeytyminen voivat aiheuttaa elämään tyhjiön, jota sitten täytetään alkoholilla, Kemin päihdetyönjohtaja Mari Sipola kuvaa.
Alkoholi voi kaikessa rauhassa kehittyä käyttäjälleen ongelmaksi, sillä ikääntyneen alkoholiongelmat ovat vaikeasti tunnistettavissa.
\- Alkoholin aiheuttamia psyykkisiä ja fyysisiä muutoksia voidaan helposti selittää ikääntymisellä, Sipola toteaa.
Ikäihmiset eivät myöskään ole tottuneita hakemaan apua ongelmiinsa. He ovat pärjänneet ikänsä omin avuin, eivätkä ole aikaisemminkaan hakeneet apua. Sitten kun he vanhempana tarvitsisivat päihdepalveluja, he eivät ehkä osaa hakea apua tai kynnys on kova.
-Yleensä kun ikääntyneet hakevat päihdeongelmien vuoksi apua, niin tilanne voi olla todella paha ja ongelmia voi olla monenlaisia, Sipola valottaa.
Mummot juovat itseltäänkin salaa
Lisääntynyt alkoholinkäyttö näkyy sekä naisissa että miehissä. Sipolan mukaan vanhemmat naiset juovat yleensä salaa.
-He yllättyvät itsekin kuinka paljon ovat juoneet, kun heidän kanssaan on päässyt keskustelemaan.
-Tulevaisuudessa voi ajatella, että meillä ei ole pullantuoksusia mummoja, meillä on myös niitä alkoholille tuoksuvia mummoja, Mari Sipola kuvaa.
Yleensä kun ikääntyneet hakevat päihdeongelmien vuoksi apua, niin tilanne voi olla todella paha ja ongelmia voi olla monenlaisia.
Lapset asuvat usein kaukana vanhemmistaan, eivätkä he välttämättä ole tietoisia äitinsä tai isänsä lisääntyneestä alkoholinkäytöstä.
-Se voi tulla lapsillekin täytenä yllätyksenä ja he voivat olla kovin järkyttyneitä vanhempansa alkoholiongemasta, Sipola kuvaa.
Uudenlaisia palveluita
 Sipola uskoo, että ikähmisten alkoholiongelmat jäävät useammin diagnosoimatta kuin tulevat näkyviksi.
-Se on ehkä asia, jota ei uskalleta tai osata kysyä sosiaali- ja terveyspalveluissa.
 Ikäihmiset tarvitsevat uudenlaisia päihdekuntoutuspalveluita. Mari Sipola sanoo, että nykyisiä palveluita ei ole rakennettu ikääntyneitä varten, vaan ne on tarkoitettu lähinnä työikäisille ja nuorille.
-Vanhukset ja ikääntyneet tarvitsevat muun muassa palveluita, jotka tuodaan kotiin ja tukevat arjen hallintaa ja selviytymistä enemmän.
 -He tarvitsevat myös omanlaista vertaistukea ja verkostoitumista. Päihdepalvelujärjestelmässä pitäisi paremmin ottaa huomioon heidän omaisensakin, Sipola listaa.
Sipola korostaa, että ikääntyneiden alkoholiongelmat pitää huomioida myös koulutuksessa.
-Tarvitaan täydennyskoulutuksessa ja tietenkin myös ammatillisessa peruskoulutuksessa. On tärkeää, että asiasta puhutaan. Tätä ongelmaa ei voida sivuuttaa tulevaisuudessa.
Tokion pörssi päätyi miinukselle
Kyproksen kriisi laski osakkeita.
Pelko Kyproksen apupaketin kohtalosta suisti Tokion pörssin laskuun. Pörssi sulkeutui maanantaina 2,7 prosenttia miinuksella.
Kyproksen on määrä äänestää tänään euromaiden ja IMF:n kanssa räätälöidystä apupaketista, jonka ehtoihin kuuluu kiistelty vero pankkitalletuksille.
PanSTARRS -komeetta tanssi taivaalla revontulten kanssa - katso kuvat
Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen todisti viikonloppuna harvinaisen näyn, kun taivaalla paistatellut komeetta PanSTARSS sai kaverikseen revontulet.
Moni on viikonlopun aikana vahtinut taivaankantta nähdäkseen vilauksen ohikiitävästä PanSTARRS-komeetasta. Mikkelin Ursan puheenjohtaja sai nauttia harvinaislaatuisesta esityksestä sunnuntaina 17.3., kun komeetan lentoa säesti komea revontulimeri.
\- Olin 8-vuotiaan poikani kanssa ihastelemassa taivaalla lentävää komeettaa. Saimme myös nauttia samalla vuosikymmenen upeimmasta revontuli-showsta, Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen iloitsee.
Finnkino naitetaan Pohjolan suurimpaan teatteriketjuun
Finnkino ja SF Bio ovat yhdistymässä Pohjoismaiden suurimmaksi elokuvateatteri-ketjuksi.
Finnkino on yhdistymässä Pohjoimaiden suurimmaksi elokuvateatterien ketjuksi yhdessä SF Bion kanssa. Ruotsalaisen Bonnierin SF Bio -elokuvateatterit toimivat Ruotsissa ja Norjassa.
Finnkinon omistava Ratos tiedotti yrityskaupasta maanantaiaamuna. Tiedotteen mukaan ketjujen yhdistyessä liiketoiminnasta 60 prosenttia omistaisi Ratos, ja 40 prosenttia Bonnier.
Yhteisyrityksellä olisi teattereita Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Virossa, Latviassa ja Liettuassa.
Ruotsin markkinajohtajalla SF Biolla on 43 teatteria. Finnkinolla niitä on 24.
Kaupan on saatava kilpailuviranomaisten hyväksyntä.
Ratos on ruotsalainen pääomasijoitusyhtiö, joka osti Finnkinon Sanoma-konsernilta vuonna 2011.
Bonnier on laaja-alainen mediatalo. Se muun muassa kustantaa kirjoja ja lehtiä, kuten talouslehti Dagens Industritä. Lehti itse kommentoi yrityskauppaa niin, että se tuo rahaa Bonnierille pahassa talousraossa.
Happee murskasi TPS:n ja etenee välieriin
Kaksi edellistä kohtaamista vienyt TPS ei pystynyt vastaamaan Happeen salama-alkuun. Ottelu ratkesi jo ensimmäisessä erässä, jonka Happee vei nimiinsä maalein 5-0.
Turun Palloseuran pelit Salibandyliigan pudotuspeleissä
päättyivät puolivälierätappioon Jyväskylän Happeeta vastaan. Happee voitti
ratkaisevan viidennen ottelun selvin luvuin 12-3 ja jatkaa välieriin.
Kaksi edellistä ottelua voittanut TPS jäi ratkaisevassa pelissä
jyrän alle, eikä pystynyt vastaamaan Happeen salama-alkuun.
Ottelu ratkesi jo ensimmäisessä erässä, jonka Happee vei nimiinsä
maalein 5-0. Happee määräsi ottelun kulun ja aloitti maalitehtailun jo 12 sekunnin kohdalla.
Jyväskyläläisten toinen ja kolmas maali syntyivät vain neljän
sekunnin välein. Isännät iskivät vielä kahdesti 13 sekunnissa ensimmäisen erän
lopussa ja voittivat ottelun lopulta ansaitusti.
Ottelun näkyvin hahmo oli Jyväskylän Happeen hyökkääjä Juuso
Heikkinen, joka iski reikäpallon viidesti turkulaisten maaliin.
Kuopion piispa: Luther-säätiössä toimivan papin virka vaakalaudalla
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen on ottanut kantaa Luther-säätiön päätökseen järjestäytyä lähetyshiippakunnaksi.
Jolkkosen mukaan hiippakunnan papin ei pidä toimia säätiössä tai sen lähetyshiippakunnassa.
Kuopion piispan Jari Jolkkosen mukaan hiippakunnan pappi ei voi toimia Luther-säätiön perustamassa lähetyshiippakunnassa. Jolkkonen kommentoi eilen Luther-säätiön päätöstä järjestäytyä lähetyshiippakunnaksi.
Jolkkosen mukaan Luther-säätiön tai lähetyshiippakunnan toimintaan osallistuva pappi asettaa vaakalaudalle mahdollisuutensa toimia pappisvirassa Kuopion hiippakunnassa ja Suomen evankelis-luterilaisessa kirkossa.
Luther-säätiön papit muun muassa kieltäytyivät sekä osallistumasta yhteisiin pappisvihkimyksiin naisten kanssa että tekemästä yhteistyötä naispappien kanssa.
\- Niin kauan kuin Luther-säätiön oma käsitys sen kirkollisesta ja oikeudellisesta asemasta on epäselvä, pidän perusteltuna, että Kuopion hiippakunnan seurakunnissa säätiön käyttöön ei anneta kirkollisia tiloja. Seurakunnassa järjestettävältä tilaisuudelta on voitava odottaa, ettei se ole suunnattu kirkkomme työtä vastaan ja ettei sillä pyritä korvaamaan kirkollisia toimituksia kirkkomme jäsenten kohdalla, Jolkkonen toteaa.
Jolkkosen mukaan on hyvä, ettei Kuopion hiippakunnan papeilla ei ole ollut tarvetta osallistua säätiön toimintaan.
Rovaniemellä muutoksia perussuomalaisten varajäsenistöön
Rovaniemeläisen perussuomalaisten varavaltuutetun Kari Härön muutto Pelloon aiheuttaa henkilövaihdoksia sekä kaupunginhallituksen että valtuuston varajäsenissä. Rovaniemen kaupunginhallitukseen Jarmo Juntusen varajäseneksi nousee sähköasentaja Kalervo Björkbacka.
Rovaniemen perussuomalaiset esittää sekä Rovaniemen kaupunginhallitukseen että -valtuustoon uusia varajäseniä kaupungista poismuuttaneen Kari Härön tilalle.
Härö menetti vaalikelpoisuutensa kaupungissa muutettuuan maaliskuun alussa Pelloon.
Kaupunginhallitukseen Jarmo Juntusen varajäseneksi on tulossa Kalervo Björkbacka. Mari Tapio taas nousee varavaltuutetuksi Härön tilalle.
Kari Härö on perussuomalaisten Lapin piirin entinen puheenjohtaja.
Tulikuuman Miami Heatin voittoputki jatkuu
Houston Rockets on pystynyt keräämään Miamin tapaan 22 voittoa peräjälkeen NBA:ssa. Voittoputkiennätystä pitää hallussaan 33 voittoa kaudella 1971-72 kerännyt Los Angeles Lakers.
Koripalloliiga NBA:n hallitseva mestari Miami Heat otti sunnuntaikierroksella jo 22 voittonsa putkeen. Houston Rocketsin kauden 2007-08 toiseksi pisintä voittoputkea sivunnut Miami kaatoi Torontossa Raptorsin pistein 108-91.
Miami lähti ottelun toiselle puoliskolle 55-43-johdossa, mutta Toronto nousi Rudy Gayn ja DeMar DeRozanin pisteillä 77-77-tasatilanteeseen päätösneljänneksen alussa.
Miami otti kuitenkin tehokolmikkonsa LeBron James - Dwyane Wade - Ray Allen johdolla ohjat käsiinsä viemällä ottelun lopulla pisteet 28-4. James pussitti 22 pistettä, Wade 24 ja vaihtomies-Allen 20, joista 16 viimeisellä 12-minuuttisella.
\- Tämä on erityinen joukkue. Nyt meneillään on erityinen putki ja mielestäni tärkeintä on se, että teemme sen yhdessä. Tässä ei ole kysymys voittoputkesta, vaan siitä, että tulemme paremmiksi päivä päivältä, pisteidensä lisäksi 12 levypalloa ja kahdeksan syöttöä kerännyt James kertoi.
Miami yrittää jatkaa voittojen tiellä maanantaina, kun se kohtaa vierasparketilla Boston Celticsin.
Revontulet valaisivat Suomen taivaan - kuvagalleria
Revontulet ovat valaisseet yötaivaan maanantain vastaisena yönä eteläistä Suomea myöten. Revontulien loimuaminen Etelä-Suomessa asti on melko harvinaista. Revontulet syntyvät Auringosta tulevien hiukkasten törmätessä Maan magneettikenttään.
Hervantalaiset huolissaan palveluistaan
Muun muassa työvoimatoimisto ja sosiaalihuollon aikuispalvelut on lopetettu. Seuraavaksi kaupunginosasta lähtee psykiatrian poliklinikka.
Asukasmääräänsä
kasvattavan Hervannan palvelujen katoamisesta huolestuneet tamperelaiset
vetoavat päättäjiin adressilla. Kuukauden ajan netissä ja kirjastoissa
kerätyille listoille kertyi noin 850 nimeä.
Vetoomus
luovutetaan Tampereen valtuustolle maanantaina iltapäivällä.
Viime aikoina Hervannasta on
hävinnyt useita kunnallisia ja muiden tuottamia sosiaalisia palveluja. Muun muassa
työttömien yhdistyksen toiminta loppui tilojen menettämisen myötä.
Kaupunginosasta ovat kadonneet myös sosiaalihuollon aikuispalvelut 
ja työvoimatoimisto. Seuraavaksi on lähdössä psykiatrian poliklinikka.
Asukasmäärä kasvaa
Hervanta on Tampereen suurin lähiö, jossa asuu yli 20.000 tamperelaista. Kaupunginosan väkimäärän odotetaan kasvavan jatkuvan täydennysrakentamisen ansiosta.
Tällä hetkellä rakennetaan esimerkiksi Tieteenkadun aluetta Hervannan pohjoispäässä. Muun muassa Hervannan lukion ja lintujärven alueiden kaavoitus on käynnissä.
Lappeenrannassa kerätään nimiä kuntalaisaloitteeseen alakoulujen säilyttämiseksi
Nimien kerääminen alkaa maanantaina. Tavoitteena on saada nimiä riittävästi, jotta kaupungin on pakko ottaa kuntalaisaloite käsittelyyn.
Lappeenrannassa kerätään nimiä kuntalaisaloitteeseen alakoulujen säilyttämiseksi. Kuntalaisaloitteessa on nimetty säilytettäviksi kouluiksi Alakylä, Korkea-aho, Kanavansuu, Mustola, Muukonniemi, Mäntylä, Kuusimäki, Skinnarila, Lavola.
Nimienkeruu alkaa maanantaina ja jatkuu 7. huhtikuuta asti. Aloitteen puuhanaisena on entinen kaupunginvaltuutettu Satu Virtala. Mukana on myös muita aktiivisia kuntalaisia eri koulujen läheltä.
\- Miulla oli ajatuksena jo viime vuonna, että teen kuntalaisaloitteen Alakylän koulusta. Nyt tämän vuoden alusta on tuntunut, että näitä sisäilmaongelmia tulee koko ajan. Se herätti siihen, että eihän tästä tule yhtään mitään. Nyt ajattelin, että jos saisi ihmiset yhteen yhdistämään voimansa, Virtala sanoo.
Virtalan mukaan on raakaa vaatia pieniä koululaisia kävelemään pitkiä matkoja tiiviiseen rakennetulla kaupunkialueella. Aloitteen mainitsemista kouluista vain Korkea-aho on niin sanottu kyläkoulu.
\- Emme näe ollenkaan järkevänä, että pienet lapset joutuvat kävelemään pitkiä matkoja kouluun, Virtala jatkaa.
Kouluaktiivien tavoitteena on kerätä muutama tuhat nimeä kuntalaisaloitteeseen.
\- Lain mukaan kaupunginvaltuusto joutuu ottamaan aloitteen kuuden kuukauden sisään käsittelyyn, kun kaksi prosenttia äänioikeutetuista allekirjoittaa,  Virtala muistuttaa.
Tutkimus: Uusi kuntajako ei tuo hämäläiskunnille juuri hyötyä
Vain yksi kantahämäläiskunta hyötyy, jos Kanta-Hämeeseen muodostetaan kuntauudistuksen selvitysalueiden mukaiset kolme kuntaa. Paremmin kunnat hyötyisivät yhden, maakunnan kokoisen kunnan muodostamisesta, kertoo kunnallisalam kehittämissäätiön tutkimus.
Kunnallisalan kehittämissäätiön (Kaks) tutkimuksen mukaan kuntaliitokset parantaisivat vain Hausjärven asemaa. Sen sijaan liitokset heikentäisivät Riihimäen ja Ypäjän asemaa.
Selvityksessä on tarkasteltu kuntauudistusta talouden kestävyyden, huoltosuhteen sekä työpaikkakehityksen näkökulmista. Kanta-Hämeeseen kaavailtu kuntauudistus ei pääsääntöisesti muuttaisi kuntien tilannetta näiden mittareiden suhteen vuoteen 2020 ja 2030 mennessä.
Kaksin tutkimuksen mukaan nykyväestöpohjalla yhteensä noin 9000 kantahämäläisen asema voisi parantua, noin 31 000 voisi huonontua ja noin 134 000 asema ei muuttuisi lainkaan.
Sen sijaan tutkimuksen mukaan tulevaisuutteen tarkasteltuna Kanta-Häme hyötyisi enemmän, jos maakuntaan muodostettaisiin yksi kunta. Silloin viiden kunnan, Forssan, Tammelan, Jokioisten, Ypäjän ja Humppilan asema paranisi. Riihimäen ja Lopen asema vastaavasti heikkenisi.
Hämeenlinnan asemassa ei tapahtuisi mitään olennaista muutosta jatkaisipa se nykyisellään tai seutukunnan tai maakunnan kokoisen kunnan veturina.
Kyproksen tallettajat: "Tyhjennän heti koko tilini"
Kyproksella asuu myös paljon ulkomaalaisia, muun muassa tuhansittain eläkepäiviään viettäviä eurooppalaisia. Talletusvero on monen mielestä "laillistettu varkaus".
\- Ei ole väliä, paljonko olet säästänyt - ei kuuden ja puolen prosentin mätkyyn ole varaa, sanoo 71-vuotias Arthur Savage.
Hän on asunut Kyproksella kuusi vuotta vaimonsa kanssa ja saa eläkettä Britanniasta. Pelkästään Britannian kansalaisia on Kyproksella 80 000.
\- Kyseessä on enemmän tai vähemmän laillinen varkaus, kun hallitus näyttää tekevän mitä haluaa.
Samoin ajattelee 51-vuotias sairaalan työntekijä Susan Kearns.
\- Tiistaina menen pankkiin ja nostan kaikki rahat pois. Ei heihin voi luottaa. Minun nähdäkseni minulta varastetaan, Kearns sanoo.
78-vuotias liikemies Constantine Georgiou laskee menettävänsä 75 000 euroa talletusverona. Hän on kuitenkin enemmän raivoissaan pientallettajien puolesta.
\- Tiedän ihmisiä, joilla on 5 000 euroa pankissa ja jotka kysyvät, miksi heidän pitää maksaa. Tuon summan säästämiseksi on tehty kovasti töitä.
Euroministerit sopivat viikonloppuna 10 miljardin euron pelastuspaketista. Ehtona on kertaluontoinen talletusvero, joka olisi 9,9 prosenttia yli 100 000 euron talletuksille ja 6,75 prosenttia sitä pienemmille talletuksille.
Lauantainen uutinen säikäytti kyproslaiset ja sai heidät kiirehtimään joukolla pankkiautomaateille.
Talletusvero vaatii Kyproksen parlamentin hyväksynnän. Äänestys on kaikkea muuta kuin läpihuutojuttu, sillä millään puolueella ei ole enemmistöä. Presidentti Nicos Anastasiadesin mukaan ainoa vaihtoehto on konkurssi.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin Ensineuvon puhelin ei toimi
Vika on alkanut puolenyön aikaan maanantain ja sunnuntain 17.-18.3 välisenä yönä.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin Ensineuvon puhelin ei toimi. Vika on alkanut puolenyön aikaan maanantain ja sunnuntain 17.-18.3 välisenä yönä.
Asiakkaiden puhelut eivät yhdisty Ensineuvon vaihteeseen vaan kääntyvät numeroon, joka on tarkoitettu viranomaiskäyttöön.
\- Viasta johtuen Ensineuvossa työskentelevät eivät pysty ottamaan asiakkaitaan vastaan siinä mittakaavassa, kuin yleisesti kuuluisi ottaa, osastonhoitaja Jaana Backman-Jäppinen Mikkelin Pankalammen terveysasemalta harmittelee.
Syytä vialle ei tiedetä vielä, mutta vikaa selvitetään parhaillaan Soneran ja sairaanhoitopiirin tietohallinnon kanssa.
Asiakkaiden toivotaan välttämään yhteydenottoa ensineuvoon kiireettömissä asioissa. Kykeneviä pyydetään menemään suoraan omalle terveysasemalle.
Kiireellisissä asioissa neuvotaan ottamaan välittömästi yhteys yleiseen hälytysnumeroon 112.
Sairaanhoitopiiri pahoittelee ongelmaa ja lupaa tiedottaa asiasta välittömästi, kun vika on korjattu.
Entinen Rastipuiston koulu palaa Seinäjoella
Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman kuuden jälkeen aamulla. Koululla on useita palopesäkkeitä.
Entinen Rastipuiston ala-aste palaa tällä hetkellä Seinäjoen Risuviidalla Kasperin kaupunginosassa. Paikalla on Seinäjoen ja Nurmon pelastusyksiköitä. Ainakin koulun juhlasalin lattian alla on palopesäkkeitä.
Henkilövahinkoja ei ole sattunut. Koulu on ollut pois käytöstä pari vuotta.
Merikosken Laulu on vuoden 2012 naiskuoro
Oululainen Merikosken laulu on valittu vuoden 2012 naiskuoroksi. Valinnan tekee Suomen naiskuoroliitto.
Suomen Naiskuoroliitto on valinnut Merikosken Laulun Vuoden 2012 naiskuoroksi. Valinta julkistettiin lauantaina Imatralla pidetyillä naiskuoropäivillä.
Tunnustuksen ansiosta kuoro pääsee konsertoimaan ensi vuonna  naiskuoropäivillä Helsingissä.
Seuraavan kerran 
Merikosken Laulu konsertoi Oulun kaupungintalolla 
kevätkonsertissa 8. toukokuuta.
Merikosken Laulu on valittu Vuoden naiskuoroksi aiemmin vuosina 1988 ja 2005.
Kamera naamassa ja viikon muut uutiskuvat
Viime viikolla uutiskuvissa mentiin aivan iholle. Pikkuinen pelikaani näki päivänvalon Saksassa, tonneittain kuolleita kaloja taas löytyi Rio de Janeirossa. Uusi paavi otettiin ilolla vastaan niin Vatikaanissa kuin muuallakin maailmassa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Citycon suunnittelee miljoonauudistuksia Oulun ydinkeskustaan
Kiinteistösijoitusyhtiö haluaa kohentaa omia liiketilojaan, koska Arina on rakennuttamassa samalle paikalle suuren kauppakeskuksen. Alunperin Cityconin ja Arinan oli tarkoitus toteuttaa kauppakeskushanke yhdessä, mutta kiinteistösijoitusyhtiö vetäytyi projektista kustannussyistä.
Kiinteistösijoitusyhtiö Citycon suunnittelee Oulun ydinkeskustan liiketiloihinsa miljoonien eurojen uudistuksia.
Citycon omistaa Isoltakadulta liiketilaa yhteensä reilut 5000 neliötä; kauppakeskus Gallerian ja vastapäätä olevan Citytalon. Kiinteistökehitysjohtaja Risto Seppo kertoo, että tilat haluttaisiin osaksi Arinan alueelle suunnittelemaa kauppakeskusta.
Alunperin Citycon oli rakentamassa yhteistä jättikauppakeskusta Ouluun yhdessä Arinan kanssa, mutta yhtiö luopui hankkeesta kustannussyistä. Pelkkä omien tilojen uudistaminen tulisi Sepon mukaan yhtiölle halvemmaksi.
\- Tämä on Cityconille huomattavasti pienempi investointi, mutta kyllä tässäkin useista miljoonista, ehkä noin kymmenestä, puhutaan.
Suunnitelmat tarkentuvat lähikuukausina
Risto Seppo kertoo, että Citycon jakaisi Arinan kanssa muun muassa Isonkadun kattamisesta ja kauppakeskuksen käytäväratkaisuista aiheutuvia kustannuksia.
\- Sinällään me molemmat vastaisimme itse omien puoliemme toiminnasta, mutta asiakkaille se ei suuremmin näkyisi, vaan kauppakeskus olisi yhtä samaa, lämmintä tilaa, jossa pystyy kulkemaan vaivattomasti.
Yhtiö päättää suunnitelmistaan kevään aikana. Seppo kertoo, että uudistustyöt haluttaisiin aloittaa ainakin Gallerian osalta samaan aikaan kun Arina käynnistää oman kauppakeskuksensa rakentamisen.
Arina on ilmoittanut, että se aikoo avata kauppakeskuksen jouluksi 2015.
Levottomien jalkojen lääkehoidot tepsivät
Tutkijoiden mukaan lääkehoito auttaa ns. levottomiin jalkoihin. Lääkkeistä aiheutuu myös haittoja, joten kaikille ne eivät näytä sopivan.
Levottomien jalkojen oireyhtymä on hankala sairaus, joka mm. heikentää unen laatua huomattavasti. Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan oireyhtymän hoitoon käytettävät lääkkeet auttavat monia, mutta myös lumevalmisteiden vaikutus levottomiin jalkoihin on suuri.
Tulokset perustuvat 29 laadukkaan lääketutkimuksen aineistoihin, jotka yhdessä analysoituina osoittivat ainakin dopamiiniagonistit sekä gabapentiinin tehokkaammiksi kuin lumevalmisteet.
Tutkimuksissa käytetyillä lumevalmisteilla niilläkin oli huomattava vaikutus levottomien jalkojen oireisiin. Merkittävän avun, eli vähintään 50 prosentin vähennyksen oireissa, sai 60 prosenttia dopamiiniagonisteilla lääkityistä, mutta myös 40 prosenttia lumevalmistetta saaneista. Luvut olivat samansuuruisia tutkimuksissa, joissa selvitettiin gabapentiinin tehoa.
Lääkkeet aiheuttivat myös haittoja, kuten oksentelua, pahoinvointia ja uneliaisuutta, ja monet potilaat jättivät lääkitykset kesken näiden vuoksi. Tutkijat muistuttavat, ettei ole varma kuinka laajalti nyt saadut tulokset voi yleistää kaikkiin levottomista jaloista kärsiviin.
Tulokset julkaistiin [JAMA Internal Medicine -lehdessä](http://archinte.jamanetwork.com/journal.aspx).
Washington löi Buffalon - Leino jäi ilman tehomerkintöjä
Washington Capitalsin viime peleissä yskähdellyt hyökkäys teki ryhtiliikkeen ottelussa Buffalo Sabresia vastaan. 
Lonkkavammasta alkukauden kärsinyt Buffalo-hyökkääjä Ville Leino pelasi kauden toisen ottelunsa jääkiekon NHL:ssä, kun Buffalo Sabres kärsi 3-5-vierastappion Washington Capitalsille.
Lähes 18 minuuttia vastuuta saanut Leino jäi kamppailussa ilman tehomerkintöjä.
Washingtonin riveistä punalampun 20/25 kertaa torjuneen Ryan Millerin selän takana sytyttivät Aleksander Ovetshkin, Troy Brouwer (yv), Jason Chimera, Marcus Johansson ja Mathieu Perreault. Laitahyökkääjä Chimeralle maali oli ensimmäinen runkosarjaosuma lähes vuoteen.     
\- Oli hienoa tehdä maali, mutta kaikkein tärkeintä oli, että joukkue voitti, Chimera totesi.
Buffalo-vahti Miller oli tappiosta huolimatta suhteellisen tyytyväinen.
\- Olimme aika hyviä, mutta vastustaja teki maaleja. Suoritus ei ollut loistava, mutta vastustaja ei saanut kovin montaa pahaa laukausta aikaiseksi. Meillä oli paikkoja, mistä emme onnistuneet ja minä sähläsin, Miller summasi.
Kotijoukkueen maalilla voiton takasi 27/30 kertaa kiekon eteen venynyt Braden Holtby. Capitals-vahdin yllättivät Cody Hodgson (2+0) ja Brian Flynn.
Ilman päteviä päivityksiä tulee päivittelyä
Jatkuvaa päivitystä tarvitsevat laitteet näkyvät it-alan yritysten kasvavissa asiakasmäärissä. Sotaa käydään erityisesti haittaohjelmia vastaan.
Kajaanilaiset Antti Piipponen ja Harri Kyllönen laittavat tietokoneet ja kännykät ajantasalle.
Uusimmissa jääkaapeissakin on päivityksiä vaativia ohjelmia. Ja älypuhelimiin tehdään samalla tavalla tietomurtoja niin kuin kotikoneisiinkin.
Miehet istuvat It-talkkarit-yrityksensä toimipisteellään Kajaanin keskustassa tutun ongelman äärellä.
\- Tässä on semmoinen tyypillinen läppäri, josta pitää tarkastaa haittaohjelmat. Sitten katsotaan virukset, ja samalla katsotaan, että kone on turvallinen käyttää, sanoo Antti Kyllönen.
\- Nythän on ollut paljon puhetta Javasta, että se pitäisi olla ajantasalla, esimerkiksi pankkiyhteyksien kanssa, että pankin sivut aukeavat ja että pankkitiedot pysyvät vain käyttäjällä, jatkaa Harri Kyllönen.
Miehet korostavat, että useat eivät tiedä mitä kaikkea koneella tapahtuu.
\- Haittaohjelmat saattavat pyöriä koko ajan siellä taustalla. Siksikin päivitykset pitää olla kunnossa. Haittaohjelmat voivat valvoa käyttäjän tekemisiä ja napata vaikka pankkitunnuksia ja muita tärkeitä tietoja, jotka eivät saa levitä.
Älykkäät kännykät ja jääkaapit
Vuoden alusta toimineessa yrityksessä työskentelevät It-talkkarit uskovat, että työt tietotekniikan parissa vain kasvavat.
\- Uusimmissa jääkaapeissakin on päivityksiä vaativia ohjelmia. Ja älypuhelimiin tehdään samalla tavalla tietomurtoja niin kuin kotikoneisiinkin.
Harri Kyllönen ottaa puheeksi mokkulan, joka on myös yleinen ja yksinkertaisena pidetty väline.
\- Se on hankala yhteys siinä mielessä, kun se pitää kytkeä päälle tietokoneesta, että se lähtee menemään internettiin. Mokkulassa voi olla se ongelma, etteivät käyttöjärjestelmän päivitykset lähde tulemaan, juuri sen mokkulan takia. Siinä pitäisi olla reititin välissä, että siinä olisi jatkuva yhteys. Eikä sitä tarvitsisi itse muodostaa.
Myös tietokoneiden pitkä varastointiaika näkyy käyttöönotossa.
\- Tänä aikana, kun kone on ollut varastossa, on saattanut tulla uusia päivityksiä vaativia ohjelmia ja taas ihmetellään, kun kone tökkii, sanoo Antti Piipponen.
SAK opastaa kesätöihin menijöitä
SAK kiertää tällä viikolla maakunnan oppilaitoksissa muistuttelemassa kesätöihin meneviä työehtojen merkityksestä. Samalla SAK muistuttaa kesätyöläisiä Kesäduunariluurista, mikä palvelee myös tänä vuonna.
Aluejohtaja Kari Kokkola SAK:n Mikkelin toimipisteestä kertoo, että esimerkiksi pimeän työn tekemisestä on syytä valistaa jo tässä vaiheessa työuraa.
\- Moni menee ensimmäistä kertaa kesätöihin joten, tässä vaiheessa on hyvä kitkeä pimeää työtä, kertoo Kari Kokkola.
Kesäduunariluuri tukee kesätyöläisiä myös ensi kesänä. Kesäduunariluurista saa apua mikäli esimerkiksi palkkaus tai työajat arveluttavat kesätyöntekijää.
\- Viime kesänä kesäduunariluuriin soitti esimerkiksi paljon jäätelönmyyjiä, joille maksettiin aivan liian pientä palkkaa, kertoo Kokkola.
SAK:n Kesäduunari kierros pysähtyy maanantaina Pieksämäellä, tiistaina Mikkelissä ja keskiviikkona Savonlinnassa.
Ambulansseja siirrellään tarpeen mukaan
Pohjois-Pohjanmaan ambulanssiliikennettä ohjaavien tilannekeskusten toiminta on lähtenyt hyvin käyntiin. Keskuksissa on pystytty seuraamaan ambulanssien liikkeitä ja ohjaamaan vapaina olleita autoja tyhjiksi jääneille alueille. Ongelma-alue on Oulu.
Pohjois-Pohjanmaan ambulanssiliikennettä ohjaavat tilannekeskukset ovat olleet toiminnassa helmikuun puolesta välistä lähtien. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ensihoitopäällikkö Iiro Anttila toteaa, että ohjaus on toiminut hyvin esimerkiksi Muhos-Utajärvi-Vaala alueella sekä Koillismaalla mistä löytyy jo kuukauden sisältä hyviä esimerkkejä.
\- Esimerkiksi Kuusamon kaikki kolme ambulanssia ovat olleet yhtä aikaa viemässä potilaita Ouluun. Tällöin siirrettiin Taivalkosken auto Kuusamoon valmiuteen. Saman tien tuli Rukan maastoon pelastustehtävä ja ensihoitoyksikkö saatiin heti paikalle hakemaan potilasta sairaalaan, kertoo Iiro Anttila.
Oulussa on liian vähän ambulansseja
Oulussa ja Ylivieskassa toimivissa tilannekeskuksissa  on pystytty seuraamaan ambulanssien liikkeitä ja ohjaamaan vapaina olleita ambulansseja tyhjiksi jääneille alueille. Oulussa siirrot eivät kuitenkaan toimi, koska yksiköitä on liian vähän ja ne ovat yleensä lähes aina liikkeellä, kertoo  Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ensihoitopäällikkö Iiro Anttila.
\- Oulun seudulla on semmoinen ongelma, että Oulusta on vähennetty ensihoitoyksiköitä viime vuoteen verrattuna ja täällä on niin pienet valmiudet, että Oulussa ei oikein voida tehdä minkäänlaisia valmiussiirtoja mihinkään suuntaan, valittelee Anttila.
 Täällä ensihoitoyksiköt elävät oikeastaan kädestä suuhun näiden tehtävien mukana
\- Täällä ensihoitoyksiköt elävät oikeastaan kädestä suuhun näiden tehtävien mukana. Jos esimerkiksi Ii ja Haukipudas ovat tyhjinä niin sinne ei voi oikein mistään laittaa varalle yksikköjä.
Yksi kuvaava esimerkki Oulun tilanteesta syntyi kun kova lumimyräkkä aiheutti Oulun Pohjantiellä kolarisuman.
\- Kun Pohjantiellä tarvittiin ensihoitoyksiköitä, tukeuduttiin siihen että Muhoksen yksikkö  oli juuri keikalla Oulussa. Samoin Oulussa sattui olemaan juuri kaksi autoa maakunnan eteläosista. Kaupunkialueen omat yksiköt eivät riittäneet, kertoo Iiro Anttila.
Nykyaikainen siirtolapuutarhamökki voi syntyäkin talotehtaalla
Kesäkäyttöön tarkoitetut mökit voidaan jatkossa tehdä talotehtaalla ja viedä sieltä valmiina siirtolapuutarhaan asennettavaksi. Tällaista ratkaisua yritetään Hämeenlinnassa, joka on rakentamassa uudentyyppistä siirtopuutarhaa kansallismaiseman kylkeen Aulangolle.
Hämeelinnassa on suunnitteilla uudentyylinen siirtolapuutarha Aulangon tuntumaan, ulkoilumajan ja golfkentän väliselle peltoalueelle. Sen suunnittelussa on mukana talotehdas, joka kaavailee tekevänsä mökit valmiiksi. Sen jälkeen ne kuljetettaisiin alueelle.
Aulankojärven länsipuolelle sovitetaan kymmenien siirtolapuutarhamökkien kokonaisuutta. Tarkoitus on perustaa alueelle kiinteistöyhtiö ja myydä osakkeita sen kautta.
Kesäkäyttöön tarkoitetut siirtolapuutarhamökit rakennettaisiin valmiiksi tehtaalla ja kuljetettaisiin sieltä Aulangolle. Hämeenlinnan kaupunki ja Teijotalot Oy Häme ovat valmistelleet hanketta yhdessä.
-Voi hyvin olla, että aiemmin Hämeenlinnassa asunut, tekee paluumuuttoa tällaisen siirtolapuutarhamökin kautta. Palaa siis kotikonnuilleen Helsingin, Tampereen tai Turun seudulta hienoon Aulangon maisemaan viettämään kesää, tuumii Teijotalot Oy Hämeen toimitusjohtaja Olavi Hallikainen.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee hanketta kokouksessa maanantaina.
Happeella vauhti päällä
Jyväskyläläinen Happee taisteli itsensä salibandyliigan välieriin eilen. Happee voitti ratkaisuottelussa TPS:n lukemin 12-3.
Aiemmin puolivälieräsarjassa TPS oli voittanut kaksi ottelua peräjälkeen runkosarjaykköstä vastaan, mutta sunnuntaisessa kotipelissään Happee otti heti ensimmäisessä erässä TPS:ltä luulot pois. Ottelun maalitykkinä hääri tehot 5+1 takonut **Juuso 
Heikkinen**.
Seuraava ottelu Happella on perjantaina 22.3. jolloin vastassa on joko helsinkiläinen SSV tai Tapanilan Erä.
Useita moottorikelkkaonnettomuuksia Lapissa
Lapissa sattui viikonloppuna kolme moottorikelkkaonnettomuutta. Vakavin niistä oli lauantainen Utsjoen Pulmankijärven onnettomuus, jossa menehtyi kolme henkilöä moottorikelkkojen yhteentörmäyksessä.
Lapin Kansan mukaan lauantaisessa onnettomuudessa menehtyivät Utsjoen koulujen rehtori, hänen miehensä sekä eteläsuomalainen mies.
Lisäksi perjantain ja lauantain välisenä yönä Utsjoen Karigasniemellä nuori mies loukkaantui, kun hän ajoi moottorikelkalla puuhun. Alkoholia nauttinut mies oli menettänyt kelkkansa hallinnan ja törmännyt koivupusikon kautta mäntyyn. Mies vietiin Lapin keskussairaalaan hoidettavaksi.
Myös Rovaniemen Norvajärven lähistöllä tapahtui lauantaina onnettomuus, jossa kelkka törmäsi puuhun. Kelkan kuljettaja oli yrittänyt hypätä pois moottorikelkan selästä ajovirheen huomattuaan, mutta hänen vasen jalkansa jäi puun ja kelkan väliin. 20-vuotias mies vietiin sairaalahoitoon.
Lauantaina Ivalossa katosi hiihtoreissulla muistisairaudesta kärsinyt paikkakuntalainen 61-vuotias nainen. Hänet löydettiin samana iltana Ivalon taajaman läheisyydestä menehtyneenä.
Tornionjoen jäältä taas löydettiin lauantaina vainaja, joka on tunnistettu. Menehtynyt oli varustautunut hiihtovälinein.
Poliisi sai viikonlopun aikana kiinni myös rattijuoppoja muun muassa Rovaniemellä ja Enontekiöllä. Lisäksi poliisi selvitti Inarissa neljän Norjasta Suomen puolelle tulleen poron ampumistapausta.
Revontuliturismi kukoistaa Lapissa
Hyvä revontulivuosi ja tehokas markkinointi ovat vetäneet Lappiin ennätyksellisen määrän revontulituristeja. Saariselällä japanilaisten revontulituristien määrä nousi viime vuonna jopa 68 prosenttia.
Koko Lapin matkailussa viime vuosi ja kuluva kausi on ollut vahvaa nousua, ja revontulet ovat olleet tämän talven todellinen vetonaula.
Revontuliturismin kaikista hurjin kasvu on nähty tänä vuonna Saariselällä. Tilastoista erottuu erityisesti yksi revontulifaneina tunnettu kansallisuus.
\- Meillä japanilaisten yöpymiset nousivat ykkösiksi vuonna 2012 ja kasvu oli jopa 68 prosenttia. Kyllä japanilaiset ovat täällä nimenomaan revontulien takia, markkinointijohtaja Markku Oravainen Pohjois-Lapin matkailuosakeyhtiöstä sanoo.
Kovaa nousua näkyy myös Rovaniemellä. Revontulituotteiden myynnissä on ollut noin 30 prosentin kasvu, joka tarkoittaa tuhansia ihmisiä edellisvuoteen verrattuna, Lapin Safarien markkinointijohtaja Rauno Posio sanoo.
\- Sekä Japanin markkinoilta että myös Brittein saarilta on ollut ihmisiä, jotka ovat lähteneet enemmän revontulisafareille, Posio kertoo.
Myös Levin matkailuosakeyhtiön toimitusjohtaja Jussi Töyrylä uskoo, että revontulilla on ollut oma vaikutuksensa alueen hyvään sesonkiin.
Osa vapaaehtoistyöstä on kielletty työttömiltä
Työtön ei saa osallistua mihin tahansa vapaaehtoistyöhön, mikäli mielii saada päivärahansa. Työ- ja elinkeinotoimistot antavat kirjavia tulkintoja siitä, minkälaista palkatonta vapaaehtoistyötä työtön voi tehdä. Ministeriö lupaa valtakunnalliset ohjeet kevään aikana.
Lain mukaan työttömyyskorvausta saava ihminen voi 'palkatta osallistua tavanomaiseen yleishyödylliseen vapaaehtois- ja talkootyöhön'. Mutta mikä on tavanomaista, siitä ei ole valtakunnallista määritelmää. 
Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskukseen vapaaehtoistöihin halunneet työttömät ovat saaneet työ- ja elinkeinokeskuksista vaihtelevia ohjeita, kertoo Kierrätyskeskuksen projektipäällikkö Jenni Sademies.  
\- Joillekin on sanottu, että saat osallistua ja oikein hyvä että menet. Ja joillekin on sanottu, että ei missään tapauksessa, Sademies kertoo.
\- Kierrätyskeskuksen henkilökuntakin on saanut niin monenlaisia vastauksia, että emme tiedä mitä sanoa työttömille, jotka tarjoutuvat vapaaehtoisiksi. Tuntuu ikävältä lähettää jokainen yksitellen TE-toimistoon kysymään asiaa ja sitten jännittää, että mikä vastaus sieltä tulee. Toivoisimme, että olisi olemassa selkeä linja.
Talkoiden ei haluta korvaavan työpaikkoja
Hankalaa rajankäyntiä aiheuttaa lain kohta, joka epää päivärahan silloin, kun työtön työskentelee 'palkatta yrityksessä tai sellaisissa tehtävissä, jotka yleisesti tehdään työsuhteessa tai yrittäjänä'.  Suuri osa vapaaehtoistyöstä kuitenkin on sellaista, mitä tehdään myös palkkatyönä: esimerksi yhdistyksen kahvion pito, urheiluvalmennus, leirien ohjaaminen, nettisivujen ylläpito, vanhuksen kodin siivous tai lumityöt jne. 
Kierrätyskeskuksen henkilökuntakin on saanut niin monenlaisia vastauksia, että emme tiedä mitä sanoa työttömille, jotka tarjoutuvat vapaaehtoisiksi.
Hallitusneuvos Päivi Kermisen mukaan työ- ja elinkeinoministeriö antaa vielä tänä keväänä paikallisille TE-keskuksille uuden ohjeen työttömien vapaaehtoistyöstä. Olennaista on nimenomaan vetää rajaa palkkatyön ja vapaaehtoistyön välille.
\- Tämä rajanveto on olennaista siksi, että ei tehtäisi ilmaiseksi töitä, joihin muuten palkattaisiin ihminen. Ei ole työttömienkään etu, että työpaikkoja korvataan talkootyöllä. Lisäksi yritykselle voi koitua perusteetonta kilpailuetua muihin yrittäjiin verrattuna, jos se voi käyttää tällaista palkatonta työvoimaa, Kerminen perustelee.
Projektipäällikkö Jenni Sademiehen mukaan esimerkiksi Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskuksella ei kuitenkaan tällaista ongelmaa ole. 
\- Meillä ei missään tapauksessa korvata työntekijöitä vapaaehtoisilla, vaan vapaehtoiset tuovat lisäarvoa toimintaan. Ihan yhtä paljon työllistämme ihmisiä - se on yksi päätehtävistämme.
Vapaaehtoistyötä salassa?
Yle Uutiset kysyi muutamalta työ- ja elinkeinotoimiston virkailijalta, minkälaiset ohjeet heillä on työttömien vapaaehtoistyöstä. Virkailijat eivät osanneet vastata ja sanoivat, että asiaa ei kysytä heiltä juuri koskaan. Tekevätkö työttömät siis vapaaehtoistyötä kaikessa hiljaisuudessa, viranomaisilta kyselemättä?
\- Kyllä monet tekevät. Ja sitten on valitettavasti myös niitä, jotka eivät uskalla edes kysyä TE-toimistosta, vaan päättävät vain jäädä kotiin. Se on ehkä kaikkein huonoin vaihtoehto, sillä joillekin ihmisille vapaaehtoistyö on ainoa asia, joka pitää heidät mukana tässä yhteiskunnassa, sanoo Jenni Sademies.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan koko ongelma on tullut esille vasta äskettäin.
\- Meille ei ole tullut palautetta eikä kysymyksiä asiakkailta eikä TE-toimistoilta tästä asiasta. Niinpä emme ole osanneet ajatella, että tämä säännös olisi aiheuttanut ongelmia. Nyt kun tämä on tullut tietoon, niin tarkoituksemme on antaa ohjeistusta, hallitusneuvos Päivi Kerminen lupaa. 
Vesijohdon korjaustyöt jatkuvat Färinmäellä
Saneeraustyöt aiheuttavat katkoksia vedenjakeluun. Myös kiinteistöille kulku voi hankaloitua. Alueen asukkaita pyydetään varoittamaan työmaasta erityisesti lapsia.
Tornion Färimäen asukkaita kehotetaan varaamaan käyttövettä. Färimäentien vesijohdon saneeraus jatkuu tänään ja töistä aiheutuu katkoksia vedenjakeluun. Katkokset ajoittuvat arkipäiville aamuseitsemän ja kello 16:n välille.
Töiden aikana kiinteistöille kulkeminen voi vaikeutua ja alueella voi olla melua. Lisäksi työn ajaksi Keroputaan kelkkareitti siirretään alueen länsipuolelle rannan kautta opasteiden mukaisesti.
Alueen asukkaita pyydetään varoittamaan työmaasta erityisesti lapsia.
Heinolan johtajasta epäselvyyttä ulkomailla saakka
Heinolan johtajuuskriisi on levinnyt kahdelle rintamalle. Paitsi että kaupunginjohtajakuvio on sekaisin, myös luottamushenkilöitä on joutunut epäselvään asemaan.
Heinolan kaupunginhallituksen johdossa on Hannele Rämö kolmihenkisestä Heinola Nyt-ryhmästä. Puheenjohtajaksi Rämö nousi SDP:n mandaatilla.
Heinolan näytelmä jatkuu värikkäänä pääosan esittäjästä riippumatta. Tänään kaupunginhallituksella on listallaan mm. kaupungin saama kutsu Slovakiaan ystävyyskaupunki Piestanyn 900-vuotisjuhlaan toukokuun lopulla.
Kutsu on osoitettu yleisnimikkeellä kaupunginjohtajalle, mutta kutsukirjeessä on mainittu myös edellisen kaupunginjohtajan Hannu Komosen nimi. Väliaikainen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara pitää ymmärrettävänä, että hänen nimeään ei ole kirjeessä erikseen. Komonen on taas kutsuttu Piestanyyn puhtaasti yksityishenkilönä.
Joka tapauksessa Heinolasta Piestanyyn on kutsuttu kaupunginjohtajasta ja luottamushenkilöistä koostuva delegaatio.
Eivätkä selviä ole johtavien luottamushenkilöidenkään nimet, jos kesäkuun alkua ennakoidaan. Väliaikainen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara esittää kaupunginhallitukselle, että se valtuuttaisi kaupunginjohtajan ja valitsemansa luottamushenkilöt edustamaan Heinolaa Piestanyn matkalle.
Luontevasti yksi näistä luottamushenkilöistä olisi kaupunginhallituksen puheenjohtaja, jonka nimi on tällä hetkellä Hannele Rämö, mutta jonka asema on yhtä mielenkiintoinen kuin Rinnevaarankin, Rämön jätettyä puolueryhmänsä kaupunginjohtajakuvion seurauksena.
_Heinolan kaupungin tilannetta käsitellään tänään myös TV1:n A-studiossa klo 21._
Aikakautensa Nokiaa herätellään Ruissaloon
Turun kaupungin omistaman Ruissalon telakka-alueen henkiinherättämiseen tähtäävän suunnitelman on tarkoitus valmistua toukokuussa.
Ruissalon telakka-alueelle ideoidaan parhaillaan uutta käyttöä.
Ruissalon alkupäässä olevalla tontilla on kymmenkunta rakennusta, joista suurin osa on ollut pitkään vajaakäytössä.
Kaupungin omistaman kohteen henkiinherättämiseen tähtäävän suunnitelman on määrä valmistua toukokuussa.
Suomalaisen vientiteollisuuden tähti
Vanhoissa rakennuksissa toimi aikoinaan maineikas Turun veneveistämö, esittelee hankkeen projektipäällikkö Pekka Paasio.
\- Se on varmaa, että työnlaatu on hyvää. Aika moni niistä 5 000 aluksesta, jotka täällä vuoteen 1954 mennessä tehtiin, on yhä kulussa, Paasio sanoo.
Paasion mielestä Ruissalossa olisi hyvä pitää telakkakulttuuria yllä alueen historian takia.
\- Tämä laitos oli 30-luvulla yksi suomalaisen vientiteollisuuden tähdistä.
\- On ehkä väärin sanoa aikakautensa Nokiaksi, mutta kyseessä on kuitenkin maailmalla tunnettu veneveistämö, Paasio sanoo.
Jari Tervo: Harmaan talouden torjunta etenee
Kehitysministeri Heidi Hautala on pettynyt itseensä eikä hän ole tässä jupakassa minkäänlainen poikkeus. Me kaikki olemme pettyneitä häneen, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Valtioneuvosto lähetti harmaan talouden ministerityöryhmän toiminnasta viime vuoden lopulla tiedotteen. Sen otsikossa väitettiin, että ”harmaan talouden torjunta etenee”. Ministerityöryhmä puolsi tiedotuskampanjan jatkamista tälle vuodelle teemalla: ”harmaan talouden välistävetäjä ottaa aina enemmän kuin antaa”.
**Valtioneuvosto selitti tiedotteessaan**, että harmaan talouden ministerityöryhmän tarkoituksena on ”vähentää rikoksentekomahdollisuuksia, korottaa kiinnijäämisriskiä ja lisätä viranomaisten reagointivalmiutta harmaan talouden paljastamisessa”.
**Pitäisikö meidän siis** onnitella harmaan talouden ministerityöryhmää? Kiinnijäämisriskin korotus toimi työryhmän jäsenen, ministeri Hautalan kohdalla. Hän jäi kiinni.
Valtioneuvoston tiedotteeseen paistaa täydeltä terältä jälkimaailman sarkastinen aurinko, mutta jos jotakuta pitää onnitella, niin Iltalehteä. Se tämän uutisen hankki.
**Kotisivuillaan ministeri Hautala** luonnehtii itseään ”maailmanparannuksen ammattilaiseksi”, joka on ”parhaimmillaan etsiessään ratkaisuja pieniin ja suuriin ongelmiin, omasta korttelista aina globaalitasolle”.
Ministeri Hautalan erityisalaa on siis aivan kaikki. Viime aikojen tapahtumien valossa rohkenen kuitenkin väittää, että globaalitaso on hänellä huomattavasti paremmin hallussa kuin oma kortteli.
**Maailmanparantamisessa on aina** tämä vaara silloin, kun se muuttuu ammattimaiseksi. Parantajan maailma alkaa turvallisen kaukaa, tai ainakin oven takaa, vaikka ministeri Hautalan tapauksessa nimenomaan ovesta on kyse.
**Oman potkunsa sotkuun** antaa se, että noin yhdeksälle äänestäjälle kymmenestä on jäänyt vaikutelma, että vihreät pitävät itseään moraalisesti korkeatasoisempina ihmisinä kuin muunväriset. Viimeistään nyt päästään tästä harhakäsityksestä. Vahingonilo ei ole kestävää kehitystä, mutta hetkellinen nautinto se kyllä on.
Kovin korkean hevosen selästä Hautalan munausta ei kannata tuomita, jos sitä ajatellaan ilman poliittista kehystä. Lähes kaikki ovat tässä maassa jollain tavalla sotkeutuneet harmaaseen talouteen. Ei se muuten olisi miljardien suuruista.
**Hautalan tapausta ei voi tietenkään **verrata tavallisen kansalaisen kuittiliikenteeseen. Lakiasäätävien tulee noudattaa lakeja erityisen tarkkaan. Me luotamme siihen. Sitä kutsutaan demokratiaksi.
Olen vuosikymmenet arvostanut Heidi Hautalan toimintaa kansalaisvapauksien puolesta. Erityisesti kunnioitan sitä, että hän on puhunut pelkäämättä kansalaisyhteiskunnan kahlitsemisesta Putinin Venäjällä silloinkin, kun täällä on haluttu hyssytellä.
**Arvostaisin Heidi Hautalan **yhteiskunnallisen toiminnan vielä korkeammalle, jos hän eroaisi virastaan. Näin hän aloittaisi suomalaisessa politiikassa uuden, entistä eettisemmän ja länsimaisemman kauden. Maailmaa voi parantaa muualtakin kuin ministerin virkahuoneesta.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Työmarkkinatunnustelut jatkuvat taas
Työmarkkinajärjestöt ovat jo usean viikon ajan pähkäilleet työmarkkinaneuvottelupöydän ääressä. Toistaiseksi ei ole päästy virallisesti edes neuvottelemaan. Aikataulu alkaa olla kiireinen, sillä ennen hallituksen torstaina alkavaa riihtä pitäisi sovun olla syntyneenä.
Keskitetyn työmarkkinaratkaisun tunnustelut jatkuvat tänään maanantaina. Vielä ei päivän tapaamisten aikataulusta ole sovittu tarkemmin.
Hallitus pitää kehysriihensä torstaina ja työmarkkinajärjestöjen mahdollisen sopimuksen sisällön pitäisi olla siihen mennessä selvillä.
Jos näin ei ole, hallitus ei pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan ehdi tehdä päätöksiä sopimuksen tukitoimista.
\- Jos riihipäivänä tulee ratkaisu, niin sitten meidän on enää vaikea liikkua, muistutti Katainen järjestöjohtajia.
Kaksi solmua etenemisen tiellä
Etenemisen tiellä on kaksi solmua: täydellinen eripura palkkaratkaisusta ja työnantajien EK:n vaatimus, että hallituksen pitää kertoa etukäteen, millä keinoin se aikoo keskitetyn ratkaisun syntymistä tukea.
Kataisen mukaan hallitus katsoo vasta järjestöjen kommenttien perusteella, kuinka sitä tarvitaan sovun pönkittämiseen.
\- Niin se ei voi olla, että työmarkkinajärjestöt päättävät merkittävästä osasta valtion budjettia, opasti pääministeri osapuolia.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies kuitenkin vihjaisi, että vaadittu nolla ei ehkä olekaan ihan pyöreä nolla.
\- Jos haetaan ostovoiman ja työllisyyden kannalta parasta ratkaisua, niin siiloin sen palkankorotuksen tulee olla nolla tai aivan siinä pinnassa, Jyri Häkämies sanoi perjantaina.
Nuorimmat huumeidenkäyttäjät 13-vuotiaita
Kovien huumeiden käyttö lisääntyy Etelä-Karjalassa vuosittain. Huolestuttava erityispiirre viime vuosina on ollut hyvin nuorten lasten ajautuminen suonensisäisten huumeiden käyttäjiksi.
Teini-ikäisten huumeiden käyttö on lisääntynyt erittäin huolestuttavasti Etelä-Karjalassa. 15-19 -vuotiailla on viime vuosina tavattu C-hepatiittia jopa seitsemän kertaa enemmän kuin muualla maassa. C-hepatiittitartunnoista noin 90 prosenttia tulee huumeruiskujen välityksellä.
Eksoten mielenterveyspalveluiden ylilääkäri Juha Kemppisen mukaan nuorimmat suonensisäisten huumeiden käyttäjät Etelä-Karjalassa ovat 13-vuotiaita.
\- Nyt on uusi buumi käynnissä. Minusta tuntuu, että tämä nykyajan individualisoituminen on tässä taustalla. Halutaan kokeilla kaikkea, Kemppinen arvioi.
Vastikään perustetulla nuorisopäihdepsykiatrisella tiimillä riittää töitä. Neljä työntekijää ovat koko ajan täystyöllistettyjä.
Käyttäjien määrä kasvaa vuosi vuodelta
Kokonaisuudessakin huumeiden käyttö lisääntyy Etelä-Karjalassa vuosi vuodelta. Päihdehuollon huumeasiakkaiden määrä kasvaa ylilääkäri Juha Kemppisen mukaan 10-16 prosenttia vuosittain.
\- Diagnoosien määrä on lisääntynyt kahden viime vuoden aikana valtavasti, Kemppinen kertoo.
Kukaan ei tiedä tarkkaa lukemaa, mutta arvioiden mukaan maakunnassa on tällä hetkellä 500-1000 ihmistä, jotka käyttävät suonensisäisiä huumeita viikottain tai useammin.
\- Jos mukaan lasketaan nekin, jotka käyttävät huumeita silloin tällöin, määrä kasvaa huomattavasti, Kemppinen sanoo.
Eksoten päihdehuolto on lisännyt palveluitaan huumeasiakkaille. Vastikään on avattu uusi ruiskujenvaihtopiste ja nuorille oma nuorisopäihdepsykiatrinen tiimi.
Pitkät perinteet
Ylilääkäri Juha Kemppinen on työskennellyt eteläkarjalaisten huumeiden käyttäjien parissa 25 vuotta. Hänen mukaansa maakunnassa on ollut vahva huumekulttuuri jo 1960-luvulta lähtien.
\- Täällä on aina ollut Suomen mittakaavassa paljon huumeita.
Viime aikoina huumeiden jakelu on Kemppisen mukaan ammattimaistunut ja siitä on tullut hyvin johdettua liiketoimintaa.
Huumeiden lisääntyminen näkyy myös poliisin arjessa. Rikoskomisario Antti Vilkon mukaan huumeidenkäyttäjiä ja -myyjiä saadaan tällä hetkellä kiinni sen verran kuin resurssit antavat periksi.
\- Jos meillä olisi enemmän resursseja huumetutkintaan, niin ihan varmasti tuloksetkin olisivat toisenlaisia.
Yleisimmät Etelä-Karjalassa käytetyt huumeet ovat subutex ja amfetamiini, joita tuodaan pääasiassa pääkaupunkiseudulta ja Lahdesta. Jonkin verran on löytynyt myös heroiinia, jota epäillään tuotavan rajan yli Venäjältä.
Uusi puheenjohtaja Etelä-Pohjanmaan Vihreille
Etelä-Pohjanmaan Vihreiden vuosikokous valitsi sunnuntaisessa kokouksessaan puheenjohtajaksi seinäjokelaisen Jani Mäkisen.
Etelä-Pohjanmaan Vihreät on saanut uuden puheenjohtajan. Uusi puheenjohtaja on insinööri Jani Mäkinen Seinäjoelta. Etelä-Pohjanmaan vihreiden vuosikokous valitsi puheenjohtajan ja hallituksen vuosikokouksessaan eilen sunnuntaina.
Hallituksessa vanhoina jäseninä jatkavat Sulevi Riukulehto Kuortaneelta, Merja Suvisalmi Seinäjoelta sekä Katjastiina Saastamoinen Seinäjoelta. Myös entinen puheenjohtaja Henna Rantasaari Seinäjoelta jatkaa hallituksessa. Uutena hallitukseen valittiin Minna Kulmala Lapualta. 
SSS: Parikymmentä kuntaa käy yt-neuvotteluja
Myös kunnat hakevat säästöjä yt-neuvottelujen kautta. Salon Seudun Sanomien mukaan säästöjä haetaan parissakymmenessä kunnassa yt-neuvottelujen kautta.
Ainakin parissa kymmenessä suomalaiskunnassa ja kuntayhtymässä on käynnissä yt-neuvottelut, kirjoittaa [Salon Seudun Sanomat.](http://www.sss.fi/uutiset/463507.html) Lehden mukaan kuntien hakemat säästöt vaihtelevat miljoonasta kymmeneen miljoonaan euroon.
Esimerkiksi Kouvola on päättänyt lomauttaa yli puolet kaupungin työntekijöistä eripituisiksi ajoiksi.
Jämsä puolestaan aikoo lomauttaa 1 400:sta työntekijästään hetkeksi yli tuhat. Lomautusaika vaihtelee viikosta kuukauteen.
Salossa 3,5 miljoonan euron säästöihin tähtäävät neuvottelut päättyvät maanantaina.
Nadal otti historiallisen voiton - "Tämä on uskomatonta"
Juan Martin Del Potro taipui Rafael Nadalin käsittelyssä kolmen erän taiston jälkeen. Espanjalaisesta tuli näin ensimmäinen 22 Masters-voittoa saalistanut tennispelaaja.
Polvivaivojen jälkeen takaisin huipulle palannut Rafael Nadal on voittanut tenniksen Indian Wellsin Masters-turnauksen. Espanjalainen kaatoi sunnuntain loppuottelussa Argentiinan Juan Martin Del Potron.
Nadal hävisi avauserän 4-6-lukemin, mutta vei kaksi seuraavaa pelein 6-3, 6-4. Indian Wellsin voitto oli Nadalin uran 22:s Masters-titteli. Yksikään pelaaja ei ole pystynyt aikaisemmin samaan.
\- Tämä on uskomatonta, todella tunteellinen voitto. Yksi tunteellisimmista urallani. Olen todella, todella onnellinen kaikesta. Kiitos kaikesta tuesta. Paluuni jälkeen kaikki on ollut hienoa ja olen saanut positiivista energiaa, Nadal iloitsi ottelun jälkeen.
\- Olen saanut paljon motivaatiota tehdä joka päivä enemmän töitä. Olen erittäin tunteellinen, sillä voitin kolme top10-pelaajaa putkeen. Voitin myös pitkästä aikaa turnauksen kovalla alustalla, joten tämä on erityistä, seitsemän kuukautta sivussa ollut Nadal jatkoi.
Sunnuntain voitto oli Nadalille uran kolmas Indian Wellsissä. Edelliset tittelit tulivat vuosina 2007 ja 2009.
Luonnonsuojeluliitto valittaa suden kaatoluvasta
Suomen luonnonsuojeluliiton Satakunnan piiri valittaa Köyliön -Huittisten suuntaan myönnetystä suden kaatoluvasta. Liitto epäilee, että jahdissa ei noudateta luvan ehtoja.
Liitto perustelee maaseutuelinkeinojen valituslautakunnalle tekemäänsä valitusta suden lisääntymisajalla.
Liitto on myös huolissaan siitä, miten lupaehtojen noudattaminen käytännössä todennetaan. Se epäilee, että luvan saanut hakija on valmis rikkomaan ehtoja varmistaakseen kaadon.  
Luonnonsuojeluliiton Satakunnan piirin mukaan jahdilla pitäisi olla ulkopuolinen tarkkailija.
Koulurauhakilpailun voitto Mikkeliin ja Kuopioon
Mikkelin Otavan koulun kuudesluokka voitti suunnittelemallaan liikuntapaikalla alakoululuokkalaisten sarjan. Heidän liikuntapaikkansa ideana oli, että kun tekemistä riittää pihalla, ei kenellekään jää myöskään aikaa nahistella.
Mikkelin Otavan koulu on napannut alakoululuokkalaisten Koulurauha -kilpailun voiton. Kilpailussa oppilaat suunnittelivat unelmien välituntialueen, joka edistää yhteisöllisyyttä koulussa.
Otavan koulu 6A Mikkelistä suunnitteli koulunsa pihalle liikuntapaikan, jossa olisi muun muassa kiipeilyseinä, karusellit, keinut, pukkitappelupuomit ja pallopelimahdollisuudet. Ideana oli, että kun tekemistä riittää pihalla, ei ole aikaa myöskään riidellä.
Kuopion Steinerkoulu Virkkula voitti puolestaan yläkoululuokkien sarjan. Steinerkoulun 9. luokka suunnitteli koululaisten toiveiden perusteella koulun pihalle hulppean huvipuiston.
Molemmat voittajat palkittiin lahjakorteilla.
Lastensuojeluliiton, Opetushallituksen, Folkhälsanin, Suomen Vanhempainliiton ja Poliisihallituksen ajaman kilpailun tavoitteena on edistää koululaisten turvallisuutta, hyvinvointia ja osallisuutta.
Viidettä kertaa järjestettävään kilpailuun osallistui yhteensä 175 työtä.
Mikkeliin suunnitell​aan Venäjään erikoistuvaa teknologia​keskusta 
Innovaatio- ja teknologiakeskus Miktech suunnittelee Mikkeliin venäläisille yrittäjille ja Venäjälle yritystään vieville suomalaisille yrittäjille suunnattua teknologiakeskusta, Russian technology parkia.
Hankkeen visionäärinä toimii Miktechin teknologia-asiamies Pietarissa Ville Paasonen.
\- Se on minun visioni, että Mikkeli on tulevaisuudessa koko Suomessa tunnettu alue, jossa tiedetään Venäjästä ja Venäjän kaupasta eniten koko maassa. Pyrin siihen, että Suomesta Venäjälle lähtevät ja venäjältä Suomeen tulevat yritykset saisivat apua meidän kauttamme. Olemme jo lähteneet konseptoimaan Russian technology parkia tähän tarkoitukseen, Paasonen kertoo.
**Useita venäläisyrityksiä tulossa Mikkeliin**
Paasonen on tehnyt jo pitkään töitä edistääkseen venäläisyritysten perustamista Mikkeliin.
\- Tällä hetkellä meillä on kolme yritystä tulossa Mikkeliin, joiden kanssa on jo paiskattu kättä päälle. Lisäksi meillä on 15 liidiä, joiden kanssa neuvottelemme ja, jotka ovat tulossa Mikkeliin perustamaan yrityksen tulevaisuudessa, Paasonen toteaa.
Hänen mukaansa Mikkelillä on käsissään monta valttikorttia, jotka kiinnostavat venäläisyrittäjiä.
\- Mikkeli on hyvä paikka venäläisille, koska olemme suhteellisen lähellä Pietaria ja työn kustannukset Mikkelissä ovat alhaalla verrattuna pääkaupunkiseutuun. Meillä on myös paljon ihmisiä, jotka puhuvat venäjää ja täällä on paljon venäläisiä, jotka ovat joskus muuttaneet Venäjältä tänne Etelä-Savon alueelle.
Työtä tosin on vielä tehtävänä, koska moni venäläinen ei edes tiedä, missä Mikkeli on. Pääkaupunkiseutu ja Helsinki ovat heille sen sijaan tuttuja.
\- Monet yrittäjät kysyvät, missä Mikkeli on pääkaupunkiin nähden. Monet venäläiset ajattelevat, että Suomessa on korkea palkkataso, mutta työn tuottavuus siinä pitäisi laskea. Pietarissa työn tuottavuus on seitsemänkertainen, kun Mikkelissä se on kymmenenkertainen eli tuottavuus on Suomessa parempi, vaikka palkat ovat korkeat, Paasonen väittää.
**Suomalainen tuote myy hyvin**
Taka-ajatuksena useilla Suomeen tulevilla venäläisyrityksillä on Paasosen mukaan Suomen Venäjää parempi imago. Suomalainen tuote myy myös Venäjällä venäläistä paremmin.
\- Monet venäläiset yritykset hakeutuvat Suomeen, jotta he voivat tuottaa tuotteen Suomessa ja tuovat takaisin Venäjälle sen saman tuotteen. Totta kai suomalainen tuote tulee myös maksamaan kaupassa enemmän kuin venäläinen tuote. Suomalaisuus tuo imagohyötyä.
**Pöytälaatikkofirmat uivat liiveihin**
Paasosen mukaan suurimpia haasteita venäläisyritysten Suomeen rantautumiselle tuottaa suomalainen byrokratia.
\- Esimerkiksi pankkitilin perustaminen Suomeen on vaikeaa ulkomaalaisille yrittäjille, mutta kyllä me pystymme auttamaan näitä yrityksiä.
Paasosen työssä yksi oleellinen osa on osata erottaa pelkän imagohyödyn perässä juoksevat niin sanotut pöytälaatikkofirmat sellaisista yrityksistä, joilla on tavoitteena perustaa Mikkeliin todellinen ihmisiä työllistävä yritys.
\- Minulle tulee koko ajan kyselyjä pöytälaatikkofirmoista, mutta en tee niiden kanssa töitä. Pyrin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa tunnistamaan, onko yritys todella tulossa Mikkeliin antamaan työtä ja oikeasti tulossa tekemään rahaa ja liikevaihtoa, vai onko yritys sellainen, joka tekee vain pöytälaatikkohommaa, Paasonen toteaa.
Kankaanpään keskustaan nousee hienostokaupunginosa
Käpylän alueen tonttien hinnat ovat kolminkertaiset verrattuna kaupungin muihin alueisiin.
Kankaanpäässä on vihdoin päästy sopuun kiistellyn Käpylän alueen kaavoituksesta. Keskeisellä paikalla  ydinkeskustassa sijaitseva metsäinen alue on säästynyt rakentamiselta toistakymmentä vuotta kestäneen liito-oravaongelman takia.
Nyt tonttien varaushaku on alkanut. Alueelle nousee pientalovaltainen hienostokaupunginosa. Lisäksi alueelle tulee muun muassa asuinliiketalo.
Käpylän tonttien hinnat ovat 20 euroa neliöltä eli kolminkertaiset kaupungin muihin alueisiin verrattuna. Käpylän tonttien yhteishaku päättyy 28.3.2013 klo 15.00.
Tutkimus: Kuntauudistus kurittaisi Pohjois-Karjalaa
Hallituksen ajama kuntauudistus maalaa lähinnä kielteisen sävyn Pohjois-Karjalan ylle. Häviäjiä olisivat Kontiolahti, Liperi, Nurmes, Tohmajärvi, Kesälahti ja Joensuu, joissa asuu noin 70 % maakunnan väestöstä.
Hallituksen suunnitteleman kuntauudistuksen vaikutukset olisivat Pohjois-Karjalassa pääsääntöisesti kielteiset, todetaan vastavalmistuneessa tutkimuksessa.
Kunnallisalan kehittämissäätiön Pellervon taloustutkimuksella tilaaman tutkimuksen mukaan kuuden kunnan asema heikkenisi nykyisestä, viiden pysyisi samana ja kolmen paranisi.
Kuusi kuntaa, joiden asema heikkenisi, olisivat Kontiolahti, Liperi, Nurmes, Tohmajärvi, Kesälahti ja Joensuu. Niissä asuu Pohjois-Karjalan väestöstä noin 70 prosenttia. Asemaansa parantaisivat Outokumpu, Ilomantsi ja Polvijärvi. Lieksan, Kiteen, Juuan, Rääkkylän ja Valtimon asema pysyisi samana kuin ilman kuntauudistusta eli nykyistä suurempia kuntia.
Tutkimuksen laskelmissa on käytetty neljää mittaria, jotka ovat väestöllinen huoltosuhde, työikäisen väestön määrän muutos, työpaikkojen määrän muutos ja nettokustannukset suhteessa ansiotuloihin. Tutkimuksen tarkoituksena on ennakoida aikaväliä 2020-2030.
Vangit pakenivat helikopterilla Kanadassa
Kaksi vankia pääsi karkuun uhkarohkealla köysikiipeilyllä kirkkaassa päivänvalossa Quebecissä. Toinen on jo kiinni ja toinen paikannettu.
Kaksi vankia on paennut Kanadassa harvinaislaatuisesti helikopterilla sunnuntaina. Toinen miehistä on saatu jo kiinni, ja toinen oli maanantaiaamuna Suomen aikaa piiritetty.
Quebeciläisen vankilan mukaan miehet olivat tarttuneet köyteen, joka oli laskettu ylle lentäneestä helikopterista. Poliisi tavoitti helikopterin yli 80 kilometrin päässä vankilasta, mutta vain lentäjä oli enää paikalla. Järkyttynyt lentäjä toimitettiin sairaalahoitoon ja häntä on aikomus kuulla todistajana, kertoo Kanadan yleisradioyhtiö CBC.
Karkumatkaa seurasi iso poliisioperaatio, joka johti vankien jäljille jo tunneissa.
Myöhemmin poliisi teki kolme pidätystä 50 kilometrin päässä Saint-Jeromen vankilasta. Yksi pidätetyistä oli toinen karkureista, 36-vuotias tuomittu rikollinen.
33-vuotias kumppani löytyi puolestaan hieman myöhemmin. Hänen olinpaikkaansa piiritetään.
Puhtaus on auton huollon alkupala
Uudet öljyt ja puhdas suodatin, siinä auton keväthuollon kulmakiviä. Kotikonstein ajopelin kuntoa voi vaalia yksinkertaisesti pesemällä: kuoren pesu poistaa suolaa, sisuksen puunaus parantaa hengitysilmaa.
Risto Haapala nostaa kevään huoltolistalla korkealle pesun:  
– Suola pestään pois, kun sitä tieltä tulee, ettei rapaa ole kovin kauan auton pinnalla.
Haapalan mukaan autosta näkee selvästi, onko sillä ajettu suolaisilla teillä. Pahimmillaan suolalikaa on paksu, pinttynyt kerros.
Auto kannattaa pitää siistinä myös sisältä. Raitisilmasuodattimen puhtaus on myös erityisen tärkeää keväällä, kun eniten pölisee. Sen lisäksi öljyjen vaihto kuuluu Haapalan mukaan auton keväthuoltoon. Samalla syynätään öljynsuodatin ja moottorin ilmansuodatin.
Vanhan auton pohjan öljyäminen kannattaa
Monet öljyävät vielä auton pohjan säännöllisesti.  Vanhempien, ehkä jo ruostumisen alkutaipaleella olevien autojen kanssa se kannattaakin, mutta nykyautot on ruostesuojattu niin hyvin, ettei se ole välttämätöntä, sanoo Risto Haapala.
Renkaiden vaihdon yhteydessä keväällä kannattaa aina myös tarkistaa jarrupalat.
Jokavuotisten pikkuhuoltojen lisäksi auto kokee tanakammat määräaikaishuollot. Esimerkiksi 120 000 kilometrin huollossa jarruille ei riitä pelkkä jarrutesti, vaan jarrut avataan; samalla katsotaan jarrupalat ja kitkapinnat. Niillä pitää sitten olla takuu 20 - 30 000 kilometristä.
Iitin moottoriradan kaavoitus alkamassa
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina asemakaavoituksen käynnistämissopimusta. Tillolaan haluttaisiin rakentaa moottoriurheilu-, ajokoulutus- ja elämyskeskus.
Iitti on käynnistämässä kuntaan suunnitellun moottoriurheilukeskuksen kaavoittamisen. Kunnanhallitus käsittelee maanantaina Kymi Ring -yhtiön kanssa solmittavaa sopimusta, jossa sovitaan asemakaavoituksen käynnistämisestä. Kaavoitettava alue on lähes 180 hehtaarin kokoinen.
Kymi Ring aikoo rakentaa Tillolan alueelle moottoriurheilu-, ajokoulutus- ja elämyskeskuksen. Keskuksen toiminta voisi aikaisimmillaan alkaa vuonna 2016 ja koko keskus olisi valmis vuonna 2018. Hankkeelle etsitään parhaillaan rahoitusta.
Kunta aikoo periä kaikki kaavoitukseen ja kunnallistekniikan rakentamiseen liittyvät kustannukset Kymi Ringiltä. Vastavuoroisesti kunta ei aio periä korvausta kaavoituksen tuomasta maan arvon noususta.
Konsultit lähtivät Voikkaalta - yrityspuistossa yhä paljon tilaa
Voikkaan yritysalueen suuria tiloja on ollut vaikea saada vuokrattua Kouvolassa. Konsulttiyhtiö Vision Hunters saa kuitenkin kiitosta työstään.
Konsulttiyhtiö Vision Hunters on päättänyt työnsä Voikkaan yrityspuistossa. Yhtiön piti auttaa UPM:ää ja Kouvolan kaupunkia hankkimaan uutta toimintaa Voikkaalle. Kahden ja puolen vuoden työn jälkeen kaksi kolmasosaa Voikkaan yrityspuistosta on kuitenkin edelleen tyhjillään. Vision Huntersin aikana alueelle tuli kaksi yritystä Earth pac ja Woodprime.
Earth pac aloitti Voikkaalla alkuvuodesta. Se valmistaa kuljetuspakkauksia teollisuuden käyttöön ja työllistää 12 ihmistä. Earth pacilla on Suomessa Voikkaan lisäksi kolme muuta tehdasta. Toimitusjohtaja Samuli Vanhala kertoo, ettei ole kuullut Vision Huntersista, vaan Earth pac tuli Voikkaalle kaupungin ja ELY-keskuksen avulla.
UPM:n kiinteistökehitysjohtaja Samuli Eerolainen korostaa, että Vision Hunters toimi hankkeessa yhtenä osana työryhmää. Hän on tyytyväinen Vision Huntersin toimintaan, koska yhtiö muun muassa sai aikaan paljon yrityskontakteja.
\- Heillä oli paljon intoa ja tarmoa. Se, ettei yrityksiä saatu enempää, johtuu osittain tiloista itsestään. Voikkaalla on isoja saleja, jotka vaatisivat valtavia investointeja. Niitä ei ole helppo vuokrata. Vuokrattavista tiloista suuri osa on nyt vuokrattuna, Eerolainen sanoo.
Myös Voikkaan yrityspuiston aluepäällikkö Raili Kuparinen kiittelee Vision Huntersia. Hänen mukaansa konsultit auttoivat yrityshankinnan lisäksi brändäyksessä ja tapahtumien järjestämisessä.
Yrityspuistossa on tällä hetkellä noin 30 yritystä. Heidän käytössään on 30 000 neliötä, vapaana on vielä 70 000 neliötä.
Työ jatkuu
Kouvolan kaupunki ja UPM maksoivat Vision Huntersille yhteensä noin 100 000 euroa. Kouvolan elinkeinojohtaja Aimo Ahti olisi toivonut alueelle enemmän uusia yrityksiä. Ahdin mukaan Vision Hunters kuitenkin teki mitä tehtävissä oli.
Konsulttiyhtiö WoodFront vastasi Woodprimen hankkimisesta Voikkaalle. WoodFrontin päätehtävä on kuitenkin kaupungin puurakentamisen projektissa WoodInnossa. Ahdin mukaan WoodFront ei jatkossa osallistu yrityshankintaan Voikkaalla. Myös kaupungin konserniyhtiö Ebic työskenteli aiemmin konsulttina Voikkaalla. Kaupunki sopi hiljattain Ebicin ostosta, ja aikoo sulauttaa yhtiön kehittämisyhtiö Kouvola Innovationiin.
Voikkaan paperitehdas lakkautettiin vuonna 2006. UPM jatkaa uusien yritysten etsimistä alueelle yhdessä Kouvolan kaupungin ja Kouvola Innovationin kanssa.
Rajavartijat muuttuneet passintarkastajiksi – rajanylitykset huimassa kasvussa
Rajanvartijan työ itärajalla on jatkuvan muutoksen kourissa. Nykyisin työstä on rajavalvontaa vain viidennes työmäärästä, kun vielä 10 vuotta sitten sen osuus oli lähes puolet. Samalla on lisätty koulutusta muun muassa rikosten torjuntaan.
Rajavartijan työnkuva elää jatkuvassa muutoksessa. Kymmenen vuotta sitten rajavartija teki valvontaa huomattavasti enemmän kuin nykyisin. Vuotuisesta työajasta enää viidennes on rajavalvontaa.
Kaakkois-Suomen rajavartiostossa työskentelevä vanhempi rajavartija ja Rajaturvallisuusunioinin luottamusmies Jouni Kurttila pitää nykyisiä muutoksia merkittävinä, mutta suurin muutos työnkuvaan tuli jo parikymmentä vuotta sitten:
\- Passintarkastus, eli virallisemmin sanottuna, rajatarkastukset, siirtyivät 90-luvun alussa Poliisilta Rajavartiolaitokselle. Tämä on ollut yksi suurimmista muutoksista, joka on vaikuttanut rajavartijan työhön.
\- Myöhemmin isommille rajanylityspaikoille tuli tarve eriyttää henkilöstöä, joka työskentelee pääsääntöisesti rajatarkastusten parissa, sanoo Kurttila.
Passintarkastus, eli virallisemmin sanottuna, rajatarkastukset, siirtyivät 90-luvun alussa Poliisilta Rajavartiolaitokselle
Rajavartijat tekevät rajavartioasemilla rajavartijan tehtäviä, eli perinteistä rajavalvontaa ja rajatarkastusasemilla rajatarkastajina rajatarkastustehtäviä.
Rajatarkastustehtäviin tuli muutoksia jälleen vuonna 2001, jolloin mukaan tuli Euroopan unionin kautta Schengen-lainsäädäntö.
Vuodesta 2005 lähtien tehtävät laajentuivat entisestään, koska Rajavartiolaitos alkoi itse tutkia muun muassa ne rikokset, jotka ovat tulleet esille rajatarkastuksissa.
Rajanylitykset jatkuvassa kasvussa
Rajavartijan työnkuvan muutokseen on vaikuttanut ennen kaikkea alati kasvava matkustajamäärä kansainvälisillä rajanylityspaikoilla.
Itärajan rajanylittäjien määrä on lähes kaksinkertaistunut viime kymmenen vuoden aikana. Vuonna 2012 itärajan ylitti lähes 12 miljoonaa ihmistä.
Kansainvälisten rajanylityspaikkojen matkustajavirrat kasvavat kohisten. Suuret massat liikkuvat Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta. Esimerkiksi Nuijamaalla ylittäjien määrä on yli kaksinkertaistunut.
Myös raideliikenne näyttää pysyvän kasvuvauhdissa, sillä Vainikkalassa kiskoja pitkin rajan ylittäjien määrä on lähes kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Tohmajärven Niiralassa itäraja ylitettiin viime vuonna yli 1,5 miljoonaa kertaa. Pohjois-Karjalan rajavartiosto arvioi, että 2 miljoonan ylittäjän rajapyykki rikkoutuu kahden vuoden kuluessa.
Matkustajavirrat tuovat mukanaan haasteita. Rajavartiolaitos tarvitsee lisää henkilökuntaa, kaistoja ja rajatarkastuskäytäntöjä on muutettava.
Lisääntyvät matkustajamäärät tuoneet koulutuspaineita
Jos entisaikaan rajavartijat opiskelivat pääasiassa rajan vartiointiin liittyviä asioita, nykyisin koulutuksen tarve uusille työntekijöille on hyvin laaja:
\- Lainsäädäntöä, kielikoulutusta (mm. venäjä, ruotsi, englanti), rajatarkastuskoulutusta, rikostorjuntakoulutusta jne. on lisätty merkittävästä viime 10 vuoden aikana, Kurttila sanoo.
\- Rajavartijan koulutukseen on Suomessa myös sisällytetty vuodesta 2005 lähtien Euroopan Unionin rajavartiomiehille tarkoitettu yhteinen eurooppalainen opintosuunnitelma, kertoo vanhempi rajavartija Jouni Kurttila.
Jos ajatellaan työn monipuolisuutta, rajatarkastus on mielenkiintoisempaa kuin vartiointi
Lisäkoulutusta annetaan kurssimuotoisesti Raja- ja Merivartiokoululla. Myös työpaikkakoulutus on lisääntynyt voimakkaasti.
Hiihto- ja moottorikelkkailuajat ovat rajavartijoilla vähentyneet ja sisätyötä on entistä enemmän. Kurttilan mukaan työn mielekkyys on säilynyt.
\- Kun katsoo ikkunasta ulos, hanget hohtavat valkoisina ja aurinko paistaa. Olisihan se mukava valvoa rajoja hiihtämällä. Jos ajatellaan työn monipuolisuutta, rajatarkastus on mielenkiintoisempaa kuin vartiointi, arvioi Kurttila.
Ympäristölupia saatiin vauhditettua lisärahalla
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on pystynyt lyhentämään vanhojen ympäristölupahakemusten jonoa. Käsittely oli pahoin ruuhkautunut, mutta lisämäärärahalla saatiin lisää henkilökuntaa ruuhkaa purkamaan.
Aluehallintouudistuksen myötä aluehallintovirastolle siirtyi toistasataa ennen vuotta 2010 vireille laitettua ympäristölupahakemusta ja vesitalousasiaa. Käsittely alkoi olla pahoin ruuhkautunut.
\- Ympäristöministeriön ja valtiovarainministeriön myöntämän lisämäärärahan turvin vanhat asiat on saatu lähes kaikki käsiteltyä, kertoo ympäristölupavastuualueen johtaja Tarja Savea-Nukala. - Siellä on ollut todella vanhoja ja pitkittyneitä hakemuksia ja niihin on nyt keskitytty.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto sai lisämäärärahaa lähes 80 000 euroa. Rahoitus tuli viime keväänä ja sillä on saatu rekrytoitua lisää käsipareja hakemuksia käsittelemään.
\- Tällä hetkellä on kaksi työntekijää tämän projektin tekijöinä. Ministeriön kanssa on nyt neuvoteltu loppuaikataulusta ja keskustelujen jälkeen olisi tarkoitus rekrytoida vielä muutama työntekijä lisää, yllättää Savea-Nukala.
Seinäjoki nuijii säästökuurinsa
Seinäjoen valtuustolla on tänään hyväksyttävänä kaupungin rankka säästöohjelma. Vuoteen 2016 mennessä on tarkoitus saada aikaan yli 28 miljoonan euron säästöt.
Seinäjoen kaupunginhallitus ja lautakunnat ovat käsitelleet sektorikohtaisia säästöjä tänä keväänä ja nyt koko paketti tulee valtuuston nuijittavaksi. Kuluvan vuoden säästötavoite on yhteensä noin 4 miljoonaa euroa, josta isoin paine kohdistuu sosiaali- ja terveyspalveluihin (1,7 miljoonaa euroa) ja sivistystoimeen (1,2 miljoonaa euroa).
Kaupunki pyrkii tasapainottamaan taloutensa ja pysäyttämään velkaantumiskierteen. Eri sektoreilla pyritään tehostamaan toimintoja ja samalla etsimään mahdollisuuksia rakenteellisiin muutoksiin.
Säästöpyrkimys tulee kurittamaan kaupungin palveluja, mutta myös henkilöstöä. Viime maanantain kaupunginhallitus päätti yt-neuvottelujen käynnistämisestä, koska henkilöstömenoissa pitäisi vielä tänä vuonna säästää lähes 3 miljoonaa euroa. Kaupunki haluaisi siirtää henkilöstölle luvattuja sopimuskorotuksia kymmenellä kuukaudella.
Jyväskylä vilkas kongressikaupunki
Jyväskylä sijoittui vuoden 2012 kongressitilastoissa Suomessa viidenneksi. Kaupungissa järjestettiin kaikkiaan 63 kansainvälistä kokousta ja kongressia, joissä kävi lähes 5000 ihmistä.
Jyväskylän kokousten ja kongressien tulovaikutukseksi on laskettu 5,5 miljoonaa euroa.
Uusimpien kansainvälisten tutkimusten mukaan kongressivieras viipyy paikkakunnalla keskimäärin neljä vuorokautta ja käyttää päivässä noin 350 euroa.
Suurin Jyväskylässä järjestetty kongressi oli Alvar Aalto -akatemian joka kolmas vuosi järjestämä Kansainvälinen Alvar Aalto Symposium, johon osallistui 363 delegaattia. Se järjestettiin Jyväskylässä jo 12. kerran.
Kansainvälinen kokous tai kongressi on saman ammatillisen, kulttuurisen tai muun ryhmittymän edustajien kokoontuminen tietyn aiheen käsittelyä varten. Osallistujista vähintään viidenneksen pitää olla ulkomaalaisia.
\- Jyväskylän sijoittuminen kärkiviisikkoon ei yllättänyt, Jyväskylällä on perinteinen ja vankka asema kongressikaupunkina. Haasteena on koettu Jyväskylän saavutettavuus, sanoo Jvväskylä Convention Bureaun markkinointipäällikkö Jaana Ruponen.
Jyväskylän kansainvälisiä kokouksia ja kongresseja järjestävät pääasiassa Jyväskylän yliopisto, Jyväskylän ammattikorkeakoulu, Jyväskylän koulutuskuntayhtymä, Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes Oy ja Jyväskylän kaupunki.
Syyrian oppositio valitsee omaa pääministeriä
Yli 10 miljoonaa syyrialaista asuu kapinallisten haltuun ottamilla seuduilla. Vahva hallinto parantaisi merkittävästi kapinaliikkeen uskottavuutta.
Syyrian kapinallisia kokoontuu maanantaina Turkin Istanbulissa oman pääministerinsä valinnan merkeissä. Pääministeri pitäisi huolta alueista, jotka oppositio on vallannut itselleen. Näitä seutuja kurjistaa sodan kaaos sekä köyhyys.
Pääministeriydestä kisaavat etunenässä entinen maatalousministeri, ekonomisti ja viestintäjohtaja.
Opposition omalla pääministerillä tuskin olisi mainittavaa keskusteluyhteyttä Syyrian hallitukseen ja presidentti Bashar al-Assadiin. Vahva oma hallinto kuitenkin parantaisi selvästi hajanaisen kapinaliikkeen uskottavuutta.
Kapinallisalueilla on aktivistien mukaan huutava tarve perusarjen kaitsemiselle.
\- Yli 10 miljoonaa syyrialaista asuu vapautetuilla seuduilla, ja he tarvitsevat koulutusta sekä terveydenhuoltoa, sanoo kapinallisten edustaja Walid al-Bunni uutistoimisto AFP:lle.
Toisaalta paljon on niitäkin, joiden mielestä Syyrian Kansalliskoalitio - kaikki oppositiovoimat yhteen kokoava katto-organisaatio - on liian kaukana todellisuudesta valitsemaan pääministeriä.
\- Pääministerin pitää olla mies, joka tukee vallankumousta täysin. Parasta olisi, jos hän on ollut pitkään Syyriassa eikä ulkomailla, sanoo oppositiohahmo Haytham al-Maleh.
Opposition mukaan kilpailu käydään käytännössä kolmen miehen välillä. He ovat entinen maatalousministeri Asaad Mustafa, ekonomisti Osama Kadi ja viestintäjohtaja Ghassan Hitto. Heistä Hitto on asunut vuosikymmeniä Yhdysvalloissa. Asaad Mustafa vaikutti kahdeksan vuotta Syyrian hallituksessa.
Turkki ja Arabiliitto ovat myötämielisiä opposition omalle pääministerille. Sitä vastoin Yhdysvaltojen sanotaan pelkäävän, että nimitys vaikeuttaa entisestään minkään neuvotteluyhteyden syntymistä presidentti al-Assadin kanssa.
On epäselvää, onko pääministerin nimi selvillä vielä maanantaina.
Lauerma: Itsensäpaljastaja yleensä muuten vaaraton
Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri Hannu Lauerma sanoo, että itsensäpaljastaminen liittyy monenlaisiin häiriöihin. Jyväskylässä on tehty havaintoja itsensäpaljastajasta.
Poliisi ei ole tavoittanut Jyväskylän Kortepohjassa liikkunutta, lapsia ahdistellutta itsensäpaljastajaa. Miehestä poliisille annetut tuntomerkit vaihtelevat, mutta kaikissa ilmoituksissa miestä on kuvailtu ulkomaalaiselta vaikuttavaksi.
Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkärin Hannu Lauerman mukaan enemmistö itsensäpaljastajista on seksuaalisesti poikkeaviksi urautuneita.
\- He saavat tällaisesta tällaisesta toiminnasta tyydytystä, ja se voi olla pakonomaistakin. Heillä on usein huonosti mahdollisuuksia luoda ihmissuhteisiin pohjautuvia normaaleja seksuaalisuhteita, hän sanoo.
Lauerman mukaan itsensäpaljastamista esiintyy myös dementian ja erilaisten psykiatristen kriisien yhteydessä.
Lapsille itseään paljastava on pedofiili
Jos itsensäpaljastaja pyrkii esiintymään vain lapsille, kyseessä on pedofiili.
\- Jos kohteeksi valikoidaan vain lapsia, kyllä se kielii pedofiilisesta taipumuksesta. Sellainen on huolestuttavaa, Lauerma sanoo.
Jos kohtaa itsensäpaljastajan, viisainta on lähteä toiseen suuntaan ja olla osoittamatta itsensäpaljastajalle huomiota. Poliisikin on hyvä soittaa paikalle.
Tällainen henkilö pitää saada kiinni ja lapsiin kohdistuva häiriköinti ja seksuaalinen uhkaava käyttämytyminen näin estää.
\- Tällainen henkilö pitää saada kiinni ja lapsiin kohdistuva häiriköinti ja seksuaalinen uhkaava käyttämytyminen näin estää, Lauerma linjaa.
Itsensäpaljastaminen on yleensä sukupuolisiveellisyyden julkista loukkaamista. Rangaistus siitä on sakkoja. Jos kohteena on lapsi, rikos on raskaampi.
\- Viimeisimmän rangaistusasteikon ankaroittamisen jälkeen lapsen seksuaalisen hyväksikäytön minimirangaistus on neljä kuukautta vankeutta ja maksimirangaistus neljä vuotta vankeutta, sanoo kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatinen.
Itsensäpaljastamisesta tiedetään vähän
Itsensäpaljastajia on tutkittu vähän, joten pitkälle vietyjä yleistyksiä ei ole mahdollista tehdä.
Suuri joukko itsensäpaljastajista on jollain tavoin heikkolahjaisia.
-Suuri joukko itsensäpaljastajista on jollain tavoin heikkolahjaisia. Valtaosa heistä on tiettävästi melko vaarattomia, mutta esimerkiksi lapselle itsensäpaljastajan kohtaaminen voi olla traumaattinen, uhkaava, epämiellyttävä kokemus, Laurema sanoo.
Joissain tapauksissa mahdollista on myös itsensäpaljastamisen kehittyminen vakavammiksi muodoiksi.
\- Joskus käy niin, että kun itsensäpaljastaminen ei enää riitä, niin se voi johtaa muuhun ahdisteluun ja jopa raiskauksiin. Mutta mikään tyypillinen kehitys se ei ole. Riski ei ole suuri, mutta se on olemassa, Lauerma toteaa.
Itsensäpaljastaja on lähes poikkeuksetta mies
Itsensäpaljastajan stereotyyppinen kuva poplariaan levittelevästä miehestä pitää melko hyvin paikkansa. Naispuolinen itsensäpaljastaja on harvinainen.
\- Naisen kehoa pidetään kokonaisvaltaisemmin seksuaalisena tai eroottisena. Monien mielikuvissa miehen seksuaalisuus liittyy voimakkaasti sukupuolielimiin. Silloin niitten paljastaminen on hyvin poikkeavaa käytöstä. Naiselle taas monenlainen eroottisesti värittynyt esiintyminen on mahdollista ilman että sitä pidetään kovin häiritsevänä, Lauerma sanoo.
Seksuaalisuuden poikkeamat ylipäätään ovat miehillä naisia yleisempiä.
Kaikki julkinen alastomuus ei ole itsensäpaljastamista
Julkisesta alastomuudesta käytetään myös termiä viuhahtaminen.
-Kyse on eri ilmiöstä. Itsensäpaljastamiseen, ekshibitionismiin, liittyy seksuaalisen tyydytyksen tavoittelu. Itsensäpaljastajat hyvin usein kiihottuvat tekemisistään, Lauerma kertoo.
Alaston kirmailu suihkulähteessä suosikkijoukkueen mestaruuden jälkeen ei siis ole itsensäpaljastamista.
\- Provokatiivinen riisutuminen mielenosoituksena ei tähtää seksuaaliseen tyydytykseen, tiivistää Lauerma.
Professorit: Mäntsälän kunnan yhtiöittämisvimma pelottaa
Mäntsälän kunta on pitkän loikan edellä muita kuntia toimintojensa yhtiöittämisessä. Uusinta uutta on se, että Mäntsälä on perustanut erillisen holding-yhtiön kunnan yhtiökatraan paimentamiseen. Perustuslakiasiantuntijoita kuntien yhtiöittämisvillitys hirvittää.
Mäntsälän uusi holding-yhtiökoreografia on jo pitkällä. Kunta odottaa enää verottajan siunausta niin sanotun verosuunnittelun yksityiskohdille.
Hallinto- ja valtiosääntöoikeuden professorit ovat uuden ilmiön edessä hämillään.
Mäenpää: Demokratia tallaantuu
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää näkee kunnan toimintojen yhtiöittämisessä paljon arveluttavaa ja useita selviä sudenkuoppia.
\- Kuinka demokratia-ajattelu ja yhtiöittämisajattelu saadaan yhteensovitetuksi?
\- Osakeyhtiön tehtävänä on tuottaa voittoa; kunnan tehtävänä taas on toimia asukkaidensa yhteiseksi hyväksi yhteisen päätöksentekokoneiston - eli valtuuston, hallituksen ja lautakuntien - avulla. Jos kunta yhtiöittää sellaisia toimintoja, joista päättäminen nyt kuuluu luottamushenkilöille, se välttämättä kaventaa kunnallista demokratiaa.
Muutakin murehdittavaa Mäenpää luettelee saman tien.
\- Kunnan asukas ei voi valittaa kunnan yhtiöiden päätöksistä. Kunnan toimintojen avoimuus ja valvontamahdollisuus heikkenee.
\- Yhtiöt eivät myöskään kuulu julkisuuslain soveltamisalaan, joten perinteinen viranomaisuusjulkisuus katoaa taivaan tuuliin saman tien. Tietoja niiltä ei saa, vaikka kuinka inttäisi.
Viljanen: Kuntapäättäjät, herätkää!
Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen näkee - Mäenpään tavoin - kuntien lisääntyneen yhtiöittämishanakkuuden suurena perustuslaillisena ongelmana.
\- Perustuslaki lähtee siitä, että kunnan hallinnon tulee perustua kunnan asukkaiden itsehallintoon. Kyse on siis nimenomaan kunnan asukkaiden itsehallinnosta - eli siihen sisältyy demokratiavaatimus.
\- On selvää, että valtuuston ja muun luottamushallinnon rooli jää marginaaliseksi sellaisissa toiminnoissa, jotka on yhtiöitetty.
Kunnan asioista kiinnostuneiden tulisi Viljasen mielestä herätä pikaisesti  ja avata silmänsä.
\- Jos Mäntsälän tiestä tulee yleinen suuntaus, olen syvästi huolestunut. On pysähdyttävä keskustelemaan, mihin tätä maata viedään.
\- Kuntauudistuskin on yhtiöittämis- ja yksityistämisryntäyksen rinnalla pikku juttu.
Mäntsälä yhtiöittää toimintojaan veronkiertoyhtiöiden malliin
Koko Suomen kuntakenttä seuraa suurella mielenkiinnolla Mäntsälän laboratoriokoetta. Mäntsälä yhtiöittää toimintojaan ja niputtaa ne oman holding-yhtiön alle. Malli on kopioitu yksityissektorin verosuunnittelua - tai veronkiertoa - harjoittavista yrityskonserneista.
Mäntsälän virka- ja luottamusjohto ajoi kuntaan uuden konserniajattelumallin suuren salamyhkäisyyden vallitessa ja nopeasti viime syksynä. Pienten piirien kokouksia pidettiin salassa, eikä Pöyryltä tilatuista konsulttiselvityksistä saanut laverrella.
Yritysmaailmasta tutuksi tullut verosuunnittelukonserni - holding-yhtiömalli - alkaa olla valmis. Mäntsälä odottaa enää verottajan siunausta parille kunnan kaavailemalle verosuunnittelun yksityiskohdalle.
Kunnanjohtaja: Synergiaetuja, veroetuja, päätöstehokkuutta
Mäntsälän kunnanjohtaja Esko Kairesalo (kok.) kertoo, että ainakaan Pöyryn selvitysten mukaan mikään muu kunta Suomessa ei ole yhtiöittämispolitiikassaan näin pitkällä.
Kunnan perustaman holding-yhtiön alle laitetaan ensi alkuun kunnan sähkö- ja vesilaitokset. Heti perään konserniin liitetään kunnan vuokrataloyhtiöt, jäähalliyhtiö, yrityskehitysyhtiö sekä osia teknisestä toimesta.
\- Ensisijaisesti haemme konsernilla synergiaetuja. Yhtiöiden päällekkäinen hallinto kevenee.
\- Mutta tietysti olemme miettineet myös taloudellisia seikkoja. Yhtiöittämisen ja holding-yhtiön kautta kunta saa selvää veroetua. Voimme esimerkiksi minimoida valtiolle menevää yhteisöveroa. Käytettävissämme ovat myös konserniavustukset ja osakaslainat.
Kairesalo kiistää, että kyseessä olisi vallankaappaus perinteiseltä luottamushallinnolta konsernijohdolle.
\- Ei se demokratia meiltä minnekään karkaa. Mäntsälän kuntaosakeyhtiöt -holding-yhtiön hallituksessa on yhdeksän jäsentä. Heistä kuusi on nimetty paikallispoliitikoista, luottamusväestä.
\- Valtuusto määrittelee strategiassaan ja omistajapoliittisessa linjauksessaan sen, kuinka näiden yhtiöiden on toimittava.
Kunnanjohtaja Kairesalon silmissä siintää mahdollisuus myös esimerkiksi vanhusten hoivatalojen, päiväkotien ja työterveyshuollon yhtiöittämiseen.
\- Miksipäs ei. Sitäkin on syytä harkita.
Kriittinen kunnallismies: Rumaa peliä
Pitkän linjan kunnallismies ja muun muassa Mäntsälän entinen kunnanjohtaja Kalevi Ylisirniö katselee kotikuntansa menoa murheellisena.
\- Tässä on nyt otettu valta pois kiusallisilta sivullisilta, kunnanvaltuustolta ja -hallitukselta. Pieni holding-yhtiön salaperäinen hallitus pyörittää pian julkisuudelta salassa sadan miljoonan euron arvoista taseomaisuutta. Ei tämä kaunista peliä ole.
\- Kyse on myös kunnan lähtemisestä arveluttavalle polulle. Koko holding-yhtiön perimmäinen ajatushan on niin sanottu verosuunnittelu. Sitä voi sanoa myös veronkierroksi - laillistahan se toki on, mutta kunnan harjoittamana toimintana se on epäeettistä ainakin minun mielestäni.
Ylisirniö maalailee huvin- ja pelonsekaisin tuntein kauhuskenaariota:
\- Mitä tapahtuu, jos Mäntsälän talous kriisiytyy pahanpäiväisesti? Myykö kunta kertaheitolla koko holding-yhtiönsä paratiisisaarten pääomasijoittajille?
\- Elämä on opettanut minulle sen, että mitä joku voi kuvitella, sen toinen voi myös toteuttaa.
Oikeusoppineet: Kunta mukaan paratiisisaarikikkailuun?
Yle Uutisten haastattelemat oikeusoppineet oudoksuvat Mäntsälän valitsemaa konserni- ja holding-yhtiötietä.
Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen on erityisen huolissaan perustuslaillisen kunnallisdemokratian surkastumisesta.
\- On selvää, että valtuuston ja muun luottamushallinnon rooli jää marginaaliseksi sellaisissa toiminnoissa, jotka on yhtiöitetty.
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää puolestaan pohdiskelee, kuinka pitkälle kunta saa holding-yhtiöpeliä leikkiä.
Löytyykö kunnista piankin röyhkeyttä jopa siihen, että kunta rekisteröi omaisuudenhallintayhtiönsä paratiisisaarille?
\- Se olisikin mielenkiintoinen kokeilu. Kyllä sekin on ajateltavissa, Mäenpää naurahtaa hieman hämmentyneenä.
Poliisi valvoo aamuliikenteessä
Poliisin mukaan aamukiire purkautuu usein turhana riskinottona liikenteessä. Siitä huolimatta, että ruuhkaisessa aamuliikenteessä ei aikavoittoja saavuta.
Liikkuva poliisi aloittaa tänään viisi päivää kestävän aamuliikenteen valvontaan keskittyvän operaation. Operaatio Aamuvirkku -nimen saanut tehostettu aamuvalvonta suunnataan erityisesti työmatka,- koululais- ja päiväkotiliikenteeseen.
Monen aamua leimaa kiire. Aamutoimet on usein aikataulutettu tiukasti, ja pienikin heilahdus aamun rutiineissa voi sotkea aikataulut. Heittäneitä aikatauluja pyritään kuromaan liikenteessä.
\- Todellisuudessa aamuliikenne on kuitenkin niin ruuhkaista, että kiirehtimällä ei menetettyä aikaa juurikaan saa takaisin, Liikkuvasta poliisista todetaan.
Suurin osa liikenneonnettomuuksistsa tapahtuu arkipäivisin. Maaliskuu on vielä liikenteen kannalta talvikuukausi, jolloin erityisesti peräänajo- ja risteysonnettomuuksia sattuu paljon.
Liikkuvan poliisin mukaan aamuliikenteen valvontateeman valintaan vaikuttivat myös yleisöltä saadut lukuisat valvontapyynnöt.
Alivoimajuhta Petrell ohitti Rinteen - Nashvillen tuska jatkuu
Lennart Petrell laukoi Predatorsin verkkoon kauden toisen osumansa. Nashville kärsi jo kolmannen tappionsa peräkkäin.
Suomalaishyökkääjä Lennart Petrell pääsi jääkiekkoliiga NHL:ssä maalin makuun, kun Edmonton Oilers otti kotikaukalossaan 3-2-voiton Nashville Predatorsista. Pekka Rinteen ja Nashvillen tappioputki venyi näin kolmen ottelun mittaiseksi.
Toista kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Petrell laukoi kauden toisen osumansa kolmannen erän puolivälin jälkeen alivoimalla. Sam Gagner ja Petrell karkasivat ylivoimahyökkäykseen, ja Edmontonin suomalainen alivoimaluottomies tälläsi suoraan Gagnerin syötöstä Edmontonin 2-1-maalin.
Edmontonin 3-1-voittomaalin laukoi viisi minuuttia myöhemmin tarkalla rannelaukauksella Jordan Eberle. Edmonton nousi 3-2-voittonsa myötä läntisen konferenssin toiseksi viimeiseltä sijalta kymmenenneksi.
\- Oli mukavaa saada vihdoin maali. Edellisestä on jo hieman aikaa. Minä olen saanut paikkoja, mutta kiekot eivät ole menneet sisään, Eberle kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Tappioputkessa laahustava Nashville putosi puolestaan 11:nneksi. Rinne venyi Predators-maalilla 18 torjuntaan.
Hollolan säästötalkoot saattavat johtaa lomautuksiin
Vaikka säästölistat ovat tekemättä, niiden arvioidaan kohdistuvan myös kunnan henkilöstöön. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Eero Virran mukaan myös rakennushankkeita tulisi lykätä.
Hollolan mittavat säästötalkoot johtavat henkilöstön lomautuksiin ja rakennushankkeiden lykkäämiseen. Näin arvioi Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtaja Eero Virta.
Hänen mukaansa kunnanhallitus on keskustellut säästöistä alustavasti. Lautakunnilta odotetaan jonkinlaisia kannanottoja vielä tässä kuussa.
Säästöjä on tarkoitus puida tarkemmin valtuustoseminaarissa noin kuukauden kuluttua. Vaikka säästölistat ovat tekemättä, niiden arvioidaan kohdistuvan myös kunnan henkilöstöön.
\- Ne eivät saa olla ensisijaisia, se on viimeinen vaihtoehto. Mutta lomautuksiin on jo ruvettu valmistautumaan. Jonkin pituinen lomautus tulee varmasti jossain vaiheessa, arvelee Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtaja Eero Virta.
Hänen mukaansa myös investointeja joudutaan karsimaan.
Koulut homehtuu ja paloasemat ja kaikki. 
\- Koulut homehtuu ja paloasemat ja kaikki. Niihin on löydyttävä jonkinlainen ratkaisu, Virta toteaa.
\- Tässä on tulossa kaksi isoa kouluremonttia. Jos vaan toista voidaan lykätä ilman, että tulee terveyshaittoja, niin lykätään.
Hollolan sivistyslautakunnan puheenjohtaja Ilkka Talasranta ei kommentoi keskeneräisiä säästösuunnitelmia tai mahdollisia lomautuksia.
Perusturvalautakunnan puheenjohtaja Kristiina Hämäläisen mielestä säästöjä pitää saada toimintojen tehostamisesta. 
Pelastusarmeijan kevätkeräys alkaa
Kevätkeräys jatkuu huhtikuun 14. päivään saakka. Kerääjät kiertävät kodeissa, kaduilla ja kauppakeskuksissa.
Suomen Pelastusarmeijan kevätkeräys alkaa tänään maanantaina. Pelastusarmeijan kevätkeräyksen tuotolla autetaan tänä vuonna työtä maissa, joiden omat taloudelliset voimavarat ovat puutteelliset. Kerätyillä varoilla autetaan Argentiinaa, Paraguayta, Uruguayta, Ghanaa, Mosambikia ja Pakistania.
Kevätkeräys jatkuu huhtikuun 14. päivään saakka. Kerääjät käyvät kodeissa mukanaan keräyslista, joka on varustettu kerääjän nimellä, Pelastusarmeijan johtajan nimikirjoituksella ja Helsingin poliisilaitoksen leimalla.
Pelastusarmeijan kerääjät keräävät myös kaduilla ja kauppakeskuksissa keräyslippaisiin.
Pelastusarmeijan mukaan paras tapa lahjoittaa on suoraan Pelastusarmeijan tilille, jonka tiedot löytyvät Suomen Pelastusarmeijan verkkosivuilta.
Pelastusarmeija on osa maailmanlaajuista kristillistä kirkkoa. Pelastusarmeija on kansainvälinen hyväntekeväisyysjärjestö, joka toimii 126 eri maassa. Kansainvälisellä _Salvation Army _-liikkeellä on 1,5 miljoonaa jäsentä, joihin kuuluu sotilaita, virkailijoita ja kannattajia.
Lentokone putosi asuinalueelle Yhdysvalloissa
Kaksi lentokoneessa ollutta kuoli onnettomuudessa. Yksityiskone osui kolmeen taloon.
Lentokone on syöksynyt asuinalueelle Indianassa Yhdysvalloissa. Viranomaisten mukaan yksityiskoneeseen tuli ilmeisesti moottorivika, jonka takia kone putosi Indianan lentokentän lähistöllä.
Kahden koneen matkustajan kerrotaan kuolleen onnettomuudessa. Yksityiskoneessa oli neljä ihmistä. Yhä on epäselvää, miten vakavia henkilövahinkoja onnettomuus mahdollisesti aiheutti sivullisille. Ainakin kolmen kerrotaan joutuneen sairaalahoitoon. Vielä ei tiedetä, sisältyykö lukuun koneen matkustajia.
Kone tuhosi onnettomuudessa muun muassa kolme kotia. Turma-alueelta evakuoitiin ainakin 200 ihmistä.
Yksityiskone nousi ilmaan Tulsan kaupungissa Oklahoman osavaltiossa. Tällä haavaa se on romuna yhden kodin sisällä onnettomuuspaikalla.
Airbusille yli 200 lentokoneen suurtilaus Indonesiasta
Yhtiö aikoo kuluvan vuoden aikana palkata ainakin 3 000 uutta työntekijää.
Eurooppalainen lentokonevalmistaja Airbus on saamassa jättitilauksen Indonesiasta. Lion Air -niminen indonesialainen halpalentoyhtiö aikoo ostaa Airbusilta yli 200 keskimatkan A320-konetta. Ennätyksellisen tilauksen arvo on arviolta yli 15 miljardia euroa.
Tilaus on määrä julkistaa Ranskan presidentin Francois Hollanden isännöimässä tilaisuudessa maanantaina.
Airbus on ollut nosteessa viime aikoina, sillä iso indonesialaistilaus tulee vain muutamaa päivää sen jälkeen, kun lentokonevalmistaja kertoi toimittavansa yli 7 miljardin euron arvosta lentokoneita Turkish Airlinesille.
Ranskassa toivotaankin Airbusin hyvien uutisten  pumppaavan uutta uskoa kansantalouteen, joka on kärsinyt Euroopan talousvaikeuksista, ja jossa työttömyys uhkaa lisääntyä.
Airbus on kertonut palkkaavansa vähintään 3 000 uutta työntekijää tämän vuoden aikana.
Berlusconin seksirikosoikeudenkäynti jatkuu
Italian entistä pääministeriä uhkaa yhteensä jopa 15 vuoden vankeustuomio kahdesta eri syytteestä. Berlusconi on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Seksirikosoikeudenkäynti Italian entistä pääministeriä Silvio Berlusconia vastaan jatkuu. Asian käsittelyä aiotaan jatkaa 25. maaliskuuta.
Asianajajat pyysivät lykkäystä Berlusconin vaalien jälkeisten kiireiden vuoksi.
Berlusconia syytetään seksin ostamisesta tapahtumahetkellä alaikäiseltä, nyt 20-vuotiaalta yökerhotanssijalta, joka tunnetaan taiteilijanimellä Ruby.
76-vuotiaan Berlusconin epäillään ostaneen Rubylta seksiä tämän ollessa 17-vuotias. Rubya kuultiin oikeuden edessä ensimmäistä kertaa tammikuun puolessa välissä.
Berlusconi on kiistänyt syytteet, ja myös Ruby on kiistänyt harrastaneensa seksiä Berlusconin kanssa.
Berlusconia syytetään myös vallan väärinkäytöstä. Hänen epäillään painostaneen poliisia vapauttamaan Rubyn poliisin huostasta pidätyksen jälkeen.
Berlusconia uhkaa jopa kolmen vuoden vankilatuomio seksin ostamisesta alaikäiseltä. Berlusconi voi myös saada jopa 12 vuoden vankeustuomion poliisin painostuksesta.
Berlusconi on aiemmin välttänyt vankeustuomiot korkean ikänsä vuoksi. Toistaiseksi ei ole tiedossa, istuisiko Berlusconi tuomittaessa syylliseksi päivääkään vankilassa.
Milanolaisen oikeusistuimen odotetaan lukevan tuomion Berlusconille myöhemmin maaliskuussa.
Kyläläiset pieksivät ja hirttivät rikollisiksi epäillyt Egyptissä 
Egyptissä on viime aikoina ilmennyt useita tapauksia, joissa tavalliset ihmiset ryhtyvät itse jakamaan oikeutta.
Kaksi egyptiläistä miestä on kuollut karmean näytelmän jälkeen Mahalt Ziyadin kylässä Egyptin pohjoisosissa. Miehet saivat surmansa, kun raivostuneet kyläläiset ottivat oikeuden omiin käsiinsä, pieksivät miehet hengiltä ja ripustivat heidät roikkumaan lyhtypylvääseen näkyvälle paikalle.
Kyläläiset syyttivät miehiä naisten ja lasten kimppuun hyökkäämisestä, sieppauksista ja varastelusta. Paikallisten viranomaisten mukaan tekijät jättivät uhrit näytille varoittaakseen muita siitä, mitä saattaa seurata sopimattomasta käytöksestä.
Tapaus on vain yksi esimerkki Egyptissä viime aikoina sattuneista vastaavanlaisista teoista ja tehottomasta poliisijärjestelmästä. Lähiviikkoina samanlaisten kansankäräjien seurauksena ainakin neljä ihmistä on saanut surmansa.
Turvattomuus Egyptin kaduilla on heikentynyt huomattavasti sen jälkeen, kun presidentti Hosni Mubarak syöstiin vallasta kaksi vuotta sitten.
"Soturien äiti" on kuollut
Hamasin kovan linjan naisedustaja tuli tunnetuksi videosta, jossa hän rohkaisi poikaansa tappamaan mahdollisimman monta israelilaista.
Palestiinalaishallinnon edustaja Mariam Farhat on kuollut. Farhat kuoli keuhko- ja munuaisvaivoihin sairaalassa Gazassa. Hän oli kuollessaan 64-vuotias.
Farhat tunnetaan myös lempinimellä Umm Nidal eli kamppailun tai taistelun äiti. Palestiinalaisiin nuivasti suhtautuvat puolestaan ovat kutsuneet häntä vähemmän mairittelevilla lempinimillä, kuten Äiti Helvettinä.
Farhat tuli kuuluisaksi poikansa "marttyyri-videosta". Farhatin Mohammed-poika hyökkäsi vuonna 2002 tuolloin Gazassa sijainneeseen Israelin siirtokuntaan. Hän tappoi viisi ihmistä, kunnes hänet ammuttiin. Tavan mukaan hyökkäystä edeltävänä iltana 19-vuotias Mohammed Farhat nauhoitti jäähyväisvideon.
Useimmiten itsemurhaiskujen tekijät esiintyvät videoissa yksin, mutta tässä tapauksessa Mariam Farhat esiintyi videolla poikansa kanssa. Hän kertoi antavansa siunauksensa pojan hyökkäykselle ja rukoilevansa, että Mohammed Farhatista tulisi marttyyri - ilmaus, jota palestiinalaiset käyttävät Israeliin itsemurhaiskun tekevistä nuorukaisista.
\- Toivon, että minulla olisi 100 Mohammedin kaltaista poikaa. Antaisin jokaisen heistä Jumalalle, Farhat sanoo videolla viitaten itsemurhaiskuun.
\- Toivon, että hän tappaa niin monta kuin pystyy, jotta israelilaiset pelkäävät, Farhat jatkoi.
Yksi harvoista Hamasin naisista
Israelin tyhjennettyä siirtokuntansa Gazassa, Farhatin perhe kävi siirtokunnassa, jonne Mohammed Farhat hyökkäsi. He ottivat mukaansa pätkän piikkilanka-aitaa, jonka he sanovat Mohammedin leikanneen poikki päästäkseen siirtokuntaan. Aidanpätkä on nykyään Farhatien asunnon julkisivun koristeena.
Mariam Farhat on menettänyt kolme poikaa. Kaksi muuta poikaa kuolivat Israelin armeijan iskuissa, kun he valmistelivat hyökkäyksiä Israeliin. Yksi Farhatin pojista on vangittuna Israelissa.
Mariam Farhatia on kuvattu olevan yksi Gazaa hallitsevan Hamas-puolueen kovimmista kannattajista - jopa kovan linjan kannattajien keskuudessa. Hän oli yksi harvoista Hamasin hallintoon valituista naisista.
Noin 4000 palestiinalaista osallistui Farhatin hautajaisiin. Hautajaisvieraiden joukossa oli muun muassa Hamasin pääministeri Ismail Haniyeh.
Pittsburgh jyrää - Huippuvireinen NHL-pakki sivuun
Pittsburgh Penguins vei NHL:n idän kärkikamppailun nimiinsä sunnuntaina, mutta joutui maksamaan siitä kovan hinnan.
Kaikki ottelun kolme maalia tehtiin ensimmäisessä erässä, jonka jälkeen peli lässähti melkoiseksi puolustustaisteluksi. 
Kuuma Sidney Crosby laukoi ketjunsa hyvän päätykarvauksen päätteeksi 1-0-maalin. Chris Kunitz tarjoili poikittaispassin Crosbylle, joka yllätti Tuukka Raskin ajassa 12.06.
Boston nousi 1-1:een neljä minuuttia myöhemmin, kun kiekko kimposi sopivasti Tyler Seguinille.
Ensimmäisen erän päätösminuutilla Joe Vitale pääsi nostamaan suomalaisvahdin torjuman irtokiekon yläpesään. Maali jäi kamppailun voittomaaliksi. 
Kolme tähteä ottelusta saanut Tomas Vokoun pysäytti Bostonin takaa-ajossa kaikkiaan 32 laukausta, mutta Pittsburghin hyvin toiminut puolustus piti Bruinsin huippupaikat vähissä.   
Yhdeksännen perättäisen voittonsa haalineen Pittsburghin jobinposti pelissä oli se, että huippukautta uurastava puolustaja Kris Letang loukkaantui ja joutui alavartalovamman takia ottelussa sivuun. Vamman vakavuudesta ei kerrottu sen tarkemmin. 
Rask torjui Bostonin tolppien välissä 18 kutia. 
Raappana tarjoaa sulateltavaksi vuoden suurimman reggaejärkäleen
YleX:n Viikon albumina soi Raappanan Tuuliajolla. Kuuntele levy!
Lahtelaismies **Janne Pöyhönen** tunnetaan paremmin yhtenä maamme suosituimpana reggaeartistina nimeltä **Raappana**. Miehen kolmas albumi _Tuuliajolla_ luottaa samaan tuotantoporukkaan kuin edellinenkin, lähes kolme vuotta sitten julkaistu _Maapallo_. Letkeät rytmit ovat siis toistamiseen työstetty **Jukka Pojankin** tuottajana kunnostautuneen **Bommitommi**n **Ylivoima-studio**lla, jossa taustatyötä on ollut hoitamassa myös pitkäaikainen yhteistyökumppani **Sound Explosion Band**.
\- Vaikka osa kappaleista onkin syntynyt jo heti edellisen albumin äänitysten jälkeen, Tuuliajolla äänitettiin hyvin intensiivisen periodin aikana. Tiukasta aikataulusta huolimatta yhdessä tekeminen oli todella hauskaa, kun koko porukka teki töitä koko sydämellä. Lisäksi Tommi osasi sopivasti potkia minua persuuksille, että homma eteni oikeassa tahdissa, kertoo Raappana tyytyväisenä levyntekorupeamastaan.
Tuuliajolla koostuu 15 kappaleesta ja 67 minuutista one drop -rytmiin luottavaa reggaeta. Järkälemäiselle teokselle tehtiin yhteensä 17 kappaletta, joista kaikki äänitetyt päätyivät levylle. Biisimäärän karsimista ei edes alettu harkita, sillä perus tusina raitoja albumiin -mentaliteetti tuntui määrällisesti riittämättömältä.
\- Teen niin harvakseltaan levyjä, että päätin julkaista kerrankin kunnon paketin ja tarjota vastinetta kuulijoiden rahoille. Lisäksi jamaikalaiset esikuvani julkaisevat nykyään keskimääräistä pitempiä albumeita, joten se siitä.
Albumin teemat kulkevat Suomen talven ja synkkyyden pohtimisesta elämän leppoistamiseen sekä arkisten viisauksien kertaamiseen ja moraalikysymyksien pohtimiseen. Suurin osan tekstien inspiraatiosta Raappana nappaa lähipiiristään, omista kokemuksistaan sekä äidiltä saaduista elämänohjeista.
\- Olen perheen ainoa lapsi, joka on saanut aina paljon huomiota ja rakkautta. Nyt haluan jakaa tuota lempeyttä eteenpäin, ja uskon että tekstieni ihmisläheisyys onnistuu parantamaan monta kiireen ja vastoinkäymisten nujertamaa mieltä. Haluan tarjota musiikkini kautta pakokeinoa pois harmaasta arjesta edes väliaikaisesti.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kapteeni Messin huikea maaliputki kasvoi La Ligassa
Lionel Messi ja David Villa olivat Barcelonan tehomiehet, kun Espanjan liigan kärkiseura kaatoi Rayo Vallecanon luvuin 3-1.  
Barcelona muurasi odotetun kotivoiton jo ensimmäisellä puoliajalla.
Messin oivasta passista David Villa sijoitti sisäsyrjällä pelivälineen takayläkulmaan 25. minuutiilla.
Maalikone Messi onnistui peräti 18. perättäisessä liigapelissään maalinteossa ja viimeisteli 2-0-johdon Barcelonalle vastahyökkäyksestä viisi minuuttia ennen taukoa. Villa pohjusti tällä kertaa täysosuman.
Toisella puoliajalla Messi laukoi yksi vastaan yksi haaston jälkeen Barcelonan kolmen maalin johtoasemaan vajaan tunnin kohdalla. Tutkapari Villa kunnostautui toistamiseen maalin syöttäjänä. 
Osuma oli Messille tämän vuoden liigassa jo 42:s.
64\. minuutin kohdalla Andres Iniesta otettiin vaihtoon, ja Messi sai vastaanottaa kapteenin nauhan viidentenä Barcelonan pelaajana kuluvalla kaudella. 
Parikymmentä minuuttia ennen loppua Rayo Vallecanon maaliseppo Raul Tamudo kavensi Pitin esityöstä numerot 1-3:een, joka jäi myös kamppailun lopputulokseksi.  
Voitto oli Barcelonalle kauden 24:s La Ligassa. Ero toisena majailevaan Real Madridiin venähti jälleen 13 pisteeseen. 
Tuhannet kurdit vaativat kapinallisjohtajan vapauttamista Istanbulissa
Vankilassa istuva kielletyn Kurdistanin työväenpuolueen johtaja on pääsemässä sopuun tulitauosta Turkin hallituksen kanssa.
Kymmeniä tuhansia kurdeja on osoittanut mieltään Istanbulissa Turkissa. Ihmiset valtasivat Kazlicesmen aukion ja vaativat kurdien kapinallisjohtajan Abdullah Öcalanin vapauttamista.
Abdullah Öcalan on kielletyn Kurdistanin työvänpuolueen PKK:n johtaja. Hän neuvottelee parhaillaan vankilasta käsin tulitaukosopimuksesta Turkin hallituksen kanssa. Sopimus julkistettaneen tällä viikolla.
Turkin salainen palvelu ja PKK:n johtaja Öcalan aloittivat uudelleen neuvottelut tulitaukosopimuksesta viime vuoden lopulla. Sopimuksen on tarkoitus katkaista vuosia jatkuneet väkivaltaisuudet Kaakkois-Turkissa. Väkivallanteoissa on kuollut vuoden 1984 jälkeen arviolta 45 000 ihmistä.
Tulitauko astunee voimaan kurdien uuden vuoden aikaan 21. maaliskuuta. Sopimusluonnoksen mukaan kurdikapinalliset aikovat laskea aseensa elokuuhun mennessä.
Kurdijohtaja Abdullah Öcalan on istunut vankilassa vuodesta 1999 asti. Hänen edustamansa PKK:n tavoitteena on saada kurdeille autonominen asema Turkissa. Kiellettyyn puolueeseen kuitenkin kuuluu myös useita aseellisia siipiä, ja Turkki pitää sitä  terroristijärjestönä.
Van Rompuy jättää politiikan
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy aikoo luopua politiikasta ensi vuonna, kun hänen puheenjohtajuutensa päättyy.
EU:n jäsenmaita edustavan Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy aikoo jättää politiikan ensi vuoden lopussa.
\- Kauteni Eurooppa-neuvoston puheenjohtajana päättyy 1. joulukuuta 2014. Siitä tulee myös poliittisen urani loppu, van Rompuy sanoi Belgian flaaminkieliselle televisiolle VRT:lle.
Belgiassa pidetään parlamenttivaalit kesäkuussa 2014. Van Rompuy ei aio olla niissä mukana.
65-vuotias Herman van Rompuy on Belgian entinen pääministeri. Hän on toiminut 27 EU:n jäsenmaan pääministereistä ja presidenteistä koostuvan Eurooppa-neuvoston puheenjohtajana tehtävän perustamisesta lähtien eli vuodesta 2009. Van Rompuyn toinen kausi Eurooppa-neuvoston puheenjohtajana päättyy 1. joulukuuta 2014.
_Juttua korjattu 18.3.2013 klo 0:59. Eurooppa-neuvoston puheenjohtajuus voidaan uusia kerran, ja kyseessä on van Rompuyn toinen puheenjohtajuuskausi_
Sharapova murskaavan ylivoimainen Yhdysvalloissa
Sharapova on voittanut vähintään yhden turnauksen joka vuosi viimeisen 11 kauden aikana.
Maria Sharapova otti ensimmäisen WTA-turnausvoittonsa sitten
viime vuoden Ranskan avointen, kun venäläinen kukisti Indian Wellsin turnauksen
finaalissa Caroline Wozniackin suoraan kahdessa erässä 6-2, 6-2.
Maailmanlistan kahden entisen ykköspelaajan välinen
kamppailu oli alusta asti Sharapovan näytöstä ja ottelu oli ohi tunnissa ja 21
minuutissa. Turnauksen kakkoseksi sijoitettu Sharapova pelasi koko ottelun
hyvin aggressiivisesti ja tämän lisäksi hän myös syötti erinomaisesti.
Voitto oli Sharapovalle toinen Indian Wellsissä. Edellisen
kerran venäläinen oli voittanut turnauksen 2006. 
Piispanen kelasi 200 metriä maailman kärkiaikaan
Suomalaisten pyörätuolikelaajien Arabian-kiertue jatkui sunnuntaina Sharjahissa. Toni Piispanen paransi 200 metrillä maailman kärkitulosta luokassa 51.
Paralympiavoittaja
Piispanen kilpaili lisävastusta saadakseen lievemmin vammautuneita luokkia
vastaan. Hänen aikansa oli 41,67. Piispasen viime vuonna kelaama
maailmanennätys on 39,25.
\- Vastatuuleen
kaarteesta suoralle tultaessa hieman ohjurin kanssa ongelmaa. Muuten
perussuoritus, vaikka kovempaakin voisi mennä, Piispanen analysoi.
Luokassa 54 saman seuran, Espoon
Tapioiden Esa-Pekka Mattila sijoittui samalla matkalla 14 kilpailijan joukossa
kuudenneksi kauden kotimaisella kärkiajalla 27,98. Mattilan viimekesäinen oma
ennätys on 26,72.
Vampulan Urheilijoiden
Amanda Kotaja oli naisten 200 metrin kaksinkamppailussa 0,03 sekuntia hitaampi,
kuin sveitsiläinen Alexandra Helbling ajalla 32,84. Kotajan viimevuotinen
Suomen ennätys luokassa 54 on 30,66.
Sunnuntai-illan
päätteeksi Kotaja osallistui vielä sivulajinsa 800 metrin kilpailuun alittaen
tämän matkan Suomen ennätyksen. Täsmällistä tulosta tästä lajista ei tätä
kirjoitettaessa ollut vielä saatavilla.
Suomen kolmihenkinen
maajoukkue matkustaa maanantaina Abu Dhabin emiirikunnassa sijaitsevaan Al
Ainiin, missä järjestetään tiistaina ja keskiviikkona kaksipäiväiset
kansainväliset kilpailut.
"Kun kaveri ei kerran tehnyt paikoistaan maalia, niin me tehtiin"
Lukon valmentaja Risto Dufva oli helpottunut mies Raksilan uumenissa puolivälieräpaikan ratkettua.
Kärppien Toni Kähkönen kokeili jatkoerässä muun muassa kolmeen kertaan maalintekoa lähietäisyydeltä, mutta aina tiellä oli joko Petri Vehanen tai sitten tolppa. 
Dufva nosti luonnollisesti luottovahti Vehasen ensimmäisenä esille. 
\- Vaikka Kärppien toinen maali, 2-2-tasoitus meni miten meni, niin
kyllä Petri Vehanen antoi tänään meille mahdollisuuden voittaa, Lukko-luotsi alleviivasi. 

Lukolla oli jälleen lentokeli päällä ottelun alussa. Kärpät rimpuili kuitenkin väkisin peliin mukaan.  
\- Hieno alku jälleen meiltä. Kärpät oli toisessa erässä aloitteellisempi, kolmas erä oli taas tasainen. Jatkoerässä oli sitten tapahtumia kerrakseen. Kun kaveri ei kerran tehnyt paikoistaan maalia, niin me tehtiin.
\- Altavastaajana tähän ottelusarjaan 
lähdettiin, ja siksi tuntuu mukavalta voittaa. Tämä olisi ollut niin helppo hävitä, 
mutta ei taivuttu, Dufva ylpeili.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho ei suolannut omiaan.
\- Emme olleet riittävän kylmiä tai jäätäviä maalipaikoissa paikoissa. Siitä joukkueelle on annettava tunnustus, että tänään oli kaikki mahdollinen pelissä.
\- Kun mitalipelit oli
tavoitteena, niin tottahan tämä pettymys on. Tänään kaaduttiin 
maalintekovaikeuteen. Joka kauden jälkeen tapahtuu joukkueessa
muutoksia. Niin nytkin. Niiden kanssa tullaan esille aikanaan.

Korikobrat nousi tärkeään voittoon
Lapuan Korikobrat otti tärkeän voiton Korisliigassa sunnuntaina. Sarjanousija löi kotikentällään Uudenkaupungin Korihait lukemin 80-74 ja nousi pudotuspeliviivan paremmalle puolelle.
Peli oli alusta loppuun tiukka. Ensimmäinen jakso päättyi lukemiin 19-18 ja toinen 20-18. Kolmen jakson jälkeen oltiin tasalukemissa 57-57. Ratkaisevalla neljännellä kymmenminuuttisella Kobrat pystyi ottamaan sen ratkaisevan eron.
\- Tämä oli meille hyvä viikko. Saimme hyvin hyökkäyslevypalloja, ja koko ajan oli sellainen tunne, että voitetaan. Korihait aloitti pirteästi, mutta luotimme omaan tekemiseen, Korikobrien paras pistemies Samuel Haanpää sanoi.
Lapuan joukkueesta löytyi vain viisi pistetilastoihin päässyttä pelaajaaa. Haanpään (22) lisäksi Trey Hampton (19/6/3), Dwight Tolbert (18/10) ja Dominique Coleman (16/5/11) ylsivät kaksinumeroisille pisteluvuille. Jussi Turja teki viisi pinnaa.
"Menemme yksi matsi kerrallaan"
Lapua nousi voittonsa ansiosta Korihaiden yläpuolelle. Korikobrilla on jäljellä vielä kuusi ottelua, kuten Korihaillakin. Kobrilla on kasassa 26 pistettä ja Uudellakaupungilla 24.
\- Menemme yksi matsi kerrallaan, en mieti pelejä sen enempää eteenpäin, Haanpää jutteli.
Korikobrat heitti kahden pisteen heittonsa 53 prosentin tarkkuudella koriin (26/49). Kolmoset upposivat 25 prosentin tarkkuudella (6/24). Korihaiden vastaavat lukemat olivat 57 (21/37) ja 36 (8/22). Levypallot Lapua vei 37-28.
Korihaiden ykköspelaaja oli Antone Robinson (23). Hän kaapi myös 12 levypalloa. Alain Laroche (15) ja Mikko Jalonen (13) tukivat Robinsonia hyökkäyskorilla parhaiten.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Lähetä meille kuva revontulista
Maaliskuu on revontulien näkyvyyden kannalta parasta aikaa. Näitkö sunnuntaina taivaalla mahtavia revontulia? Yle Uutiset julkaisee parhaita revontulikuvia.
Lähetä ottamasi tuore revontulikuva numeroon 16149 tai osoitteeseen **yle.uutiset@yle.fi**. Julkaisemme parhaat palat nettisivuillamme.
Kerro sähköpostissa nimesi, kuvan ottopaikka sekä kuvaushetki. Voit kertoa muutakin itse kuvaustilanteesta.
Räikkösen voitto monen tekijän summa
Kimi Räikkönen ja Lotus onnistuivat nappiin F1-kauden avauskisassa Australiassa.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösen voitto
kauden ensimmäisessä F1-osakilpailussa oli monien asioiden summa.
\- Lotuksella on ensinnäkin erittäin osaava ja kompakti
insinööritiimi. He pystyivät jo viime kauden aikana kehittämään hyvän konseptin
autosta, joka edelleen toimii siten, että se säästää renkaita, Mildh analysoi.
\- Kimi teki myös loistavan ajosuorituksen tänään. Tätä
pakettia oli tänään vaikea voittaa. Heillä osui kaikki kohdalleen.
Varikkotaktiikka oli loistava ja varikkokäynnit saatiin ajoitettu nappiin,
Mildh hehkutti.
Mildhin mukaan ensimmäisestä kilpailusta ei kuitenkaan kannata
tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Kausi jatkuu Malesian,
Kiinan ja Bahrainin osakilpailuilla.
\- Niiden kilpailuiden jälkeen nähdään suurin piirtein oikeasti
se, missä mennään. Totuus on kuitenkin se, että vaikka Kimi ajoi hienosti ja
Lotus toimi hienosti, niin kyllä Red Bull on tällä hetkellä se mittari
nopeudessa, Mildh muistutti.
Valtteri Bottas sijoittui uransa ensimmäisessä F1-kisassa
14:nneksi ja pesi muun muassa tallikaverinsa Pastor Maldonadon. Mildhin mukaan
Bottasin esiintyminen Williamsilla oli mallikas.
\- Minä antaisin Valtterille arvosanaksi 9-. Valtterin aloitus
oli loistava. Minä en tällä hetkellä katsoisi autoa. Williams on tällä hetkellä
sitä mitä se on. Valtteri teki sen työn, mitä hänen pitikin tehdä ja hän voi
varmasti olla tyytyväinen itseensä.
"Kaksi ylivoimamaalia, se on liikaa näissä karkeloissa"
SaiPan Jaakko Rissanen naama oli peruslukemilla. Lappeenrantalaisten kesäloma alkoi sunnuntaina kahdella perättäistappiolla.
Rissasen mukaan myös kolmas HIFK-koitos oli tasainen. 
\- Ei tässä sen kummempaa ollut kuin että HIFK teki meitä enemmän maaleja ja jatkavat siksi kautta. 
Ensimmäisessä erässä SaiPan pelaajat eivät olleet parhaimmillaan, mutta jatkossa joukkue pystyi kohentamaan liikettä.
\- Eka erä oli ehkä meiltä huono, mutta ei tämä peli kokonaisuutena ollut mikään huono. Tahmean alun jälkeen saimme pelistä kiinni ja oli meilläkin ne paikat tehdä tarvittavat osumat. Emme tehneet ja kaveri taas teki. Näin tällä kertaa.
SaiPan kompastuskiveksi muodostui ratkaisevassa kolmannessa ottelussa alivoimapeli, joka ei toiminut niin hyvin kuin tavallisesti. 
\- HIFK teki kaksi maalia ylivoimalla, se on liikaa näissä karkeloissa. Otimme myös liikaa jäähyjä, lisäsi Rissanen.
Rissasen mukaan Saipa kokosi rivit vielä Kimmo Kuhdan 3-2-maalin jälkeenkin, mutta maaliverkot eivät enää soineet paikoista.
\- Molemmista joukkueista näki, että peli oli kolmas neljään päivään. Tuntui siltä, että molempien pakit olivat väsyneempiä kuin aiemmissa peleissä. Sitä olisi näin jälkiviisaana pitänyt hyödyntää enemmän. Nyt kaikki on myöhäistä, tuhahti pettynyt SaiPa-hyökkääjä. 
Kyproksen presidentti haluaa muuttaa pelastuspaketin ehtoja
Presidentti sanoi televisiopuheessaan, että vaihtoehtoina Kyprokselle olivat kivuliaat kompromissit tai saarivaltion vararikko.
Kyproksen presidentti aikoo yrittää muuttaa pelastuspaketin ehtoja auttaakseen piensijoittajia.
Eilen julkistettu Kyproksen lainaohjelma sisältää talletusveron, johon presidentti Nicos Anastasiades sanoo vielä hakevansa muutoksia.
Vastineeksi kymmenen miljardin euron paketille, euromaat ja kansainväliset luotottajat määräsivät veron kaikille maan talletuksille.
Yli sadantuhannen euron talletuksista kannetaan noin kymmenen prosentin vero, ja sitä pienemmistä 6,75 prosenttia.
\- Ymmärrän epämiellyttävän tunteen, jonka tämä vaikea ja ankara ratkaisu aiheuttaa. Siksi jatkan yrityksiä, jotka muuttaisivat euroalueen päätöksiä tulevien tuntien aikana, hän sanoi.
Anastasiades kuitenkin kehotti kansanedustajia vahvistamaan sopimuksen maanantaina. Se on määrä saada voimaan ennen kuin pankit avautuvat tiistaina. Monet kansanedustajat ovat kuitenkin nousseet vastustamaan päätöstä, minkä vuoksi presidentti saattaa joutua julistamaan tiistaiksi vapaapäivän pankeille.
Presidentti puhui televisiossa sunnuntai-iltana.
\- Ratkaisu, jonka hyväksyimme ei ole se, minkä halusimme, mutta se on tilanteessamme vähiten kivulias, hän sanoi.
Granlund toi juonikkuutta HIFK-ylivoimaan
Markus Granlund palasi sairastelun jälkeen HIFK-paitaan ja toi heti joukkueelle rutkasti ratkaisuvoimaa.
HIFK-luotsi Raimo Summasen teesit olivat kolmanteen SaiPa-koitokseeen perin yksinkertaiset mutta ne upposivat hyvin helsinkiläispelaajiin. 
\- Tarkoitus oli kamppailla todella kovaa ja antaa kaikkemme kaukalossa. Omaa peliä lähdimme pelaamaan, ja sillä otimme tänään voiton, Granlund totesi.  
Granlundin mukaan ratkaiseva koitos oli tiukempi, mitä loppunumerot kertovat. - Molemmilla oli omat paikkansa, mutta me teimme enemmän maaleja kuin SaiPa.
HIFK oli helisemässä toisessa erässä, jolloin SaiPa hönki päälle kuin idän höyryveturi. Sputnikit nousivat kahden maalin takaa lupaavasti 2-2:een, mutta sitten parrasvaloihin astui IFK-ikoni. 
\- Emme me katsoneet taululle, vaan vedimme koko ajan omaa hommaa. Kimmo "Kibe" Kuhdan maali tuli hyvään paikkaan, ja se katkaisi SaiPan kirin, myönsi Granlund. 
Keskiviikkona alkavissa puolivälierissä HIFK matkaa Hakametsään. - Omaa peliä pitää parantaa seuraavaan sarjaan. Helpot syötöt on saatava tarkemmiksi ja totta kai liikettä on parannettava, päätti Granlund.
Maajoukkuepelaajalla loistava debyytti uudessa seurassaan
Shawn Huff pääsi pelaamaan luontaiselle pelipaikalleen ja tulos oli sen mukainen.
Suomen koripallomaajoukkueen Shawn Huff oli erinomaisessa
vireessä ensimmäisessä ottelussaan Italian toiseksi korkeimmalla sarjatasolla
pelaavan Capo D’Orlandon riveissä. Huff pussitti 25 pistettä Capo D’Orlandon
kukistaessa Jesin numeroin 116-91.
Aiemmin kaudella Italian Serie A:n
Cremonassa nelospaikalla pelannut Huff pääsi sunnuntaina luontaiselle
pelipaikalleen pieneksi laitahyökkääjäksi. Susijengi-laiturin heittopeli oli
ottelussa tarkkaa ja tämän lisäksi Huff sieppasi kuusi levypalloa, riisti pallon
kuusi kertaa ja jakoi kaksi syöttöä. 
Capo D’Orlando haki kauden 9. voittonsa ja
nousi suoraan LegaDuen pudotuspelitaisteluun, kun runkosarjaa on jäljellä
seitsemän kierrosta.
Italian Serie A:ssa nähtiin suuryllätys,
kun Euroliigaa tällä kaudella pelannut EA7 Emporio Armani Milano kaatui
kotikentällään Tuukka Kotin edustamalle Vanoli Cremonalle 78–81 (43–36).
Penkiltä peliin tullut Kotti pelasi 11
minuuttia puolustusvoittoisessa roolissa Milanon kreikkalaissentteri Ioannis
Bourousisin päällystakkina. Kotti kauhoi kaksi levypalloa, jakoi kaksi syöttöä
ja riisti pallon kerran.
Cremona on voittanut yhdeksän ottelua ja
jakaa Serie A:n yhdeksännen sijan Casertan kanssa.
Panttivankeja pitänyt vanki antautui
Albanialaisvanki yllätti vanginvartijat lauantaina, ja sieppasi heidät vuorokaudeksi.
Kreikkalaisessa vankilassa panttivankeja ottanut mies on antautunut poliisille.
Miehen panttivankeina olleet viisi vankilan työntekijää ovat vapautuneet.
Albanialainen vanki otti alunperin kuusi panttivankia, mutta yksi heistä pääsi karkuun sieppauksen aikana.
Murhista tuomittu Alket Rizaj -niminen vanki vaatii, että hänet vapautetaan. Hän väitti olevansa vahvasti aseistautunut ja uhkasi räjäyttää itsensä.
Rizaj on yrittänyt paennut kaksi kertaa aiemmin.
Naisten mäkikausi huipentui Holmenkollenilla
Yhdysvaltain Sarah Hendrickson voitti kauden viimeisen kilpailun. Japanin Sara Takanashi voitti kokonaiskilpailun.
Naisten mäkihypyn
maailmancupin kauden viimeinen kilpailu hypättiin sunnuntaina Oslon HS134 mäestä.
Kilpailun ykkönen
oli Yhdysvaltain Sarah Hendrickson. Japanin Sara Takanashi oli toinen ja
Itävallan Jacqueline Seifriedsberger kolmas.
Maailmancupin
voittoa juhli Takanashi. Hendrickson oli kokonaistilanteessa toinen ja Ranskan
Coline Mattel kolmas.
Suomen Julia
Kykkänen ei hypännyt kauden päätöskilpailussa. Maailmancupin kokonaistuloksissa
hän oli 37.
Ensikertalainen kapusi  Schlierenzauerin rinnalle palkintokorokkeelle
Gregor Schlierenzauer ja Piotr Żyła jakoivat mäkikilpailun voiton Holmenkollenilla.
Holmenkollenin
HS134-mäestä sunnuntaina hypätyssä maailmancupin kilpailussa nähtiin varsin
erikoinen tilanne, sillä voitto jaettiin kahden hyppääjän kesken. Itävallan
Gregor Schlierenzauer ja Puolan Piotr Żyła nousivat korkeimmalle
palkintokorokkeelle.
Voitto oli
puolalaiselle uran ensimmäinen maailmancupissa. Schlierenzauerilla voittoja on
kasassa jo 49.
Żyłan hypyt
kantoivat 135,5 ja 133,5 metriä. Schlierenzauerin leiskautusten mitat olivat
134,5 metriä ja 135 metriä.
Kolmanneksi sijoittui
Slovenian Robert Kranjec, joka johti kilpailu ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Kilpailun pisimmän
siivun hyppäsi yhdeksänneksi sijoittunut Norjan Tom Hilde, jonka ensimmäinen
hyppy oli mitaltaan peräti 139 metriä. Norjalaisen toinen kantoi ainoastaan 124
metriä.
Maailmancupin päätöskilpailut käydään 22.-24.3. Slovenian Planicassa.
Unelmaristeilyltä painajaiseen - pysyvä merisairaus
Harvinaisesta taudista kärsivä nainen haluaa kertoa tarinansa, jotta muut riskiryhmässä olevat tietäisivät siitä.
Brittinainen Michele-Marie Roberts nousi viisi vuotta sitten lomaristeilyltä maihin muuttuneeseen maailmaan.
Hänen elämänsä mullistui kaksi viikkoa kestäneellä Havaijinristeilyllä.
\- Kävelin laskuportaat alas ja luhistuin, pimenin täydellisesti. Puheeni oli sopertamista ja hoipertelin joka puolelle, Roberts kertoo.
Hän vietti risteilyloman aviomiehensä ja kahden poikansa kanssa tammikuussa 2008, mutta Roberts tuntee olevansa yhä laivalla. Hän on ollut merisairas viisi vuotta.
Robertsilla diagnosoitiin puoli vuotta myöhemmin erittäin harvinainen maihinnoususyndrooma, johon ei tunneta parannusta.
\- Se on pyörryttävä tunne, kuin tulisi pois valssista - jatkuvasti. Se on hirvittävää, hän sanoo BBC:n haastattelussa. 
Tauti vei avioliiton
Tauti on vaatinut veronsa Robertsin elämästä. Hänen avioliittonsa hajosi 49 vuoden iässä, kun hän ei kyennyt enää huolehtimaan kahdesta autistisesta pojastaan.
Se on pyörryttävä tunne, kuin tulisi pois valssista - jatkuvasti. 
Hän ei myöskään kyennyt pitämään kiinni työpaikastaan, ja joutui perustamaan oman yrityksen.
\- Jonain päivinä tunnen itsesääliä ja toisina herään ihmetellen josko se olisi lähtenyt pois. Mutta sitten se sanoo: 'da-daa - täällä ollaan'.
Tietyt aktiviteetit helpottavat Robertsin oloa, kuten liikunta, uinti ja ajaminen. Hän harjoittelee pari tuntia päivässä tullakseen toimeen.
\- Rakastan zumbaa, mutta kun se päättyy, näyttää siltä kuin olisin niellyt koko sherrytortun, hän kuvaa.
Michele-Marie Roberts uskoo olleensa altis syndroomalle, koska hän oli yli 40-vuotias nainen, joka kärsi migreeneistä. Tämän on arvioitu olevan mahdollinen taudille herkistävä tekijä.
Syndrooma, joka tunnetaan myös ranskankielisellä nimellään _Mal de Débarquement_, saattaa olla aivojen plastisuushäiriö. Tämä tarkoittaa, että hermoradat eivät kykene muuttumaan vastineena ympäristön muuttumiseen.
Kun merenkäynti oli risteilyllä kovaa, kaikki muut kaatuilivat ja kärsivät merisairaudesta paitsi Roberts. Noustuaan maihin, häntä pidettiin humalaisena.
\- Luulet tärähtäneesi kun sinulla on tämä tauti. Tunnet itsesi niin eristyneeksi. Minulla oli alttius siihen, ja muiden naisten pitäisi tietää tästä, Roberts sanoo.
Suomalaisnaiset vaisuja: ”Kaikkeni minä reppana siellä yritin”
Holmenkollenilla sunnuntaina hiihdetyssä naisten 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa oli mukana yhteensä viisi suomalaishiihtäjää.
Holmenkollenilla
sunnuntaina hiihdetyssä 30 kilometrin kilpailussa paras suomalaisista oli
sijalle 11. hiihtänyt Kerttu Niskanen. Hän ei käyttänyt kilpailun aikana
suksien vaihtomahdollisuutta, joita oli yhteensä kolme.
\- Taktiikkana oli vaihtaa suksia kerran noin
puolessa välissä kisaa. Matkalla muutin taktiikkaa, kun siinä missä
suunnittelin vaihtavani, niin edelle hiihtäneet eivät menneetkään vaihtoon.
Ajattelin, etten halua menettää ryhmän peesiapua ja ottaa riskiä ryhmästä
tippumisesta, niin en mennyt vaihtoon, Niskanen kertoi.                 
Riitta-Liisa Roponen tuli maaliin suomalaisista seuraavana
sijalla 16. Riikka Sarasoja-Lilja oli 24. ja Aino-Kaisa Saarinen 28. 
\- Viimeisellä
kierroksella huomasin, että vauhti hiukan hidastui muihin nähden. En tiedä
olisinko ottanut vaihdossa enemmän takkiin, mutta se on jossittelua. Sijoitus
olisi voinut olla parempikin, mutta tämän enempää en saanut ulosmitattua.
Kaikkeni minä reppana siellä yritin, Sarasoja-Lilja nauroi.
Anne Kyllösen kilpailu päättyi keskeytykseen ennen puolen
matkan krouvia.
\- On todella vaikea
ratkaisu henkisesti keskeyttää kisa. Nyt piti tehdä järkevä ratkaisu ja
keskeyttää loppukauden kisojen ja maailmancupin kokonaistilanteen takia. Kroppa
ei vaan toiminut. Oli kuin olisi käsijarru päällä hiihtänyt, enkä saanut
itseäni edes kunnolla hapoille, Kyllönen kommentoi.
Pirate Bayn vanhin torrent täyttää yhdeksän vuotta
The Pirate Bay -torrent-sivusto juhlistaa tänä vuonna 10-vuotissyntymäpäiviään. Sivuston vanhin torrent-tiedosto täyttää pian yhdeksän vuotta.
The Pirate Bayn vanhin torrent-tiedosto on Linux-käyttöjärjestelmän ja muiden vapaiden ja avoimen lähdekoodin omaavien ohjelmistojen historiasta kertova  Revolution OS. Torrent ladattiin palvelimelle maaliskuun 31. päivänä vuonna 2004.
Vuonna 2004 Pirate Bayssä ei ollut kuin muutama sata torrent-tiedostoa, kun tällä hetkellä niitä on pari miljoonaa. Kirjoitushetkellä Revolution OS:llä on 139 jakajaa. Dokumentin ohjaajalla on ristiriitaiset fiilikset saavutuksesta.
\- Se on ehdottomasti ongelma. Mutta kaipa siitä vähän saa tyydytystä, kun tietää että dokumenttini vetoaa ihmisiin edelleen 12 vuoden jälkeen sen tekemisestä, ohjaaja **J.T.S. Moore** kertoo [TorrentFreakille](http://torrentfreak.com/the-pirate-bays-oldest-torrent-is-revolution-os-130317/).
**Lähteet:** TorrentFreak
Vehanen rautaa jatkoerässä - Lukko selätti Kärpät 
Petri Vehasen loistotorjunnat jatkoerässä ja Matt Generousin 3-2-osuma olivat liikaa Kärpille sunnuntaina. Lukko haastaa puolivälierissä Jokerit.
Hannu Aravirran johtama Kärpät sortui jälleen kerran omassa kotipelissään virhesumaan ottelun alussa, ihan kuten 1. pudotuspelisarjan avauspelissä Lukkoa vastaan.
Kärpät ylihyökkäsi ensimmäisessä kunnon hyökkäyksessään, ja Lukon pelätty ykköskenttä pääsi vastaiskuun. Teemu Nurmi ja Josef Straka pelasivat upeasti avopaikan takakulmalle Justin Azevedolle, joka ei erehtynyt.
Kärpät oli tämän jälkeen tavoilleen uskollinen ja hallitsi tapahtumia luoden muutaman maukkaan tekopaikan. Petri Vehanen esti kuitenkin Joonas Komulaisen ja Miikka Salomäen laukaukset.
Terävä Lukko siirtyi 2-0-johtoon 13. minuutilla, kun vieraiden tähtiketju ronkki valtavalla tahdonvoimalla kiekon väkisin Kärppä-häkkiin. Maalivahti Johan Backlund oli valunut ihmeellisesti pois maalila, ja Straka sai liruttaa pelivälineen helposti rysään.
Jarkko Kauvosaarella oli toisen erä alussa mainio paikka tehdä vastaiskusta Lukolle kolmas maali, mutta tällä kertaa Backlund otti tärkeän kaksoistorjunnan. Heti perään Simon Suoranta toimitti kiekon maalin eteen, ja Joonas Kemppainen napautti 1-2-kavennuksen Kärpille.
Kärpillä oli mahtipaikka nousta Lukon rinnalle toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla, mutta joukkue tuhlasi kahden miehen ylivoimansa. Ivan Humlilla oli mm. tuhannen euron sauma maalintekoon, mutta tshekkihyökkääjä ei saanut pelivälinettä tyhjiin.
Kolmannen erän alkuun Lukko-molari Vehaselle sattui työtapaturma, ja Salomäen pienestä kulmasta lähettämä veto livahti jalkojen välistä maaliin. Kärpät nousi 2-2:een.
Jatkoerän alussa Toni Kähkönen karkasi alivoimalla läpiajoon, ja Kärppä-hyökkääjää rikottiin rangaistuslaukauksen arvoisesti. Kähkönen nosti kiekon rankkarista sivutolppaan.
Tämän jälkeen Vehanen otti paraatitorjunnat ja esti Kähkösen läpiajon ja sitä seuranneen Joonas Kemppaisen avopaikan. 
Ensimmäisen jatkoerän puolivälissä Matt Generousin maalille lähettämä kaukoveto upposi maskin takaa Kärppä-verkkoon, ja Lukon puolivälieräpaikka varmistui. Raumalaisten veskari Vehanen oli jatkoerän suuri sankari. Lukko haastaa keskiviikkona 20. päivä alkavissa puolivälierissä Jokerit.
Kyproksen ongelmapankit "sosialisoidaan" valtion haltuun
Pankkien omistajat menettävät pankkiosakkeensa
Eilen lauantaina julkistettu Kyproksen lainaohjelma sisältää talletusveron lisäksi melkoisen karvaita ehtoja pankkien osakkeenomistajille. Lainaehtojen mukaan osakkeenomistajat menettävät omistuksensa ongelmapankeissa Kyproksen valtiolle, joka ottaa vastuun pankeista.
\- Valtio sosialisoi pankit ja kantaa sitä kautta tervehdyttämisvastuut, sanoo eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.).
Kumpula-Natri kiittelee sijoitttajavastuun toteutumista lainapaketissa.
\- Suomen linja on ollut, että sopan keittäneet myös sopan syövät. Pankit ovat syypäitä Kyproksen ongelmiin. Sopankeittäneet pankit itse osallistuvat järjestelmän kuntoonsaattamiseen, eikä vain veronmaksajien rahalla jälleen nousta.
Kyproksen pankit ovat huterassa kunnossa Kreikan-lainoista tulleiden tappioiden takia.
\- Pidän erittäin tärkeänä, ettei Euroopassa enää anneta katteettomia lupauksia siitä, että aina löytyy joku eurooppalainen kassa pelastamaan ongelmapankit. Sijoittajat kantavat sen riskin, mikä sijoittamiseen kuuluukin.
Kypros-paketti on hyväksytty vasta alustavasti. Suomessa Kyproksen paketti menee aiemmista kriisimaiden paketeista poiketen vain suuren valiokunnan hyväksyttäväksi, eikä lainkaan eduskunnan täysistuntoon. Kyproksen parlamentti käsittelee hätäohjelmaa alkuviikosta.
Chelsea nousi sarjakolmoseksi – Hazard oivalla pelipäällä
Eden Hazardin mainio peli West Hamia vastaan avitti Chelsean sunnuntaina kompuroineen Tottenhamin ohi jalkapallon Englannin Valioliigassa. Chelsean Frank Lampard onnistui ottelussa myös maalinteossa ja saavutti komean rajapyykin.
Chelsea onnistui kukistamaan Jussi Jääskeläisen edustaman
West Hamin kotikentällään 2-0 Englannin Valioliigassa. Ottelun
hahmo oli Chelsean keskikenttäpelaaja Eden Hazard, joka oli mukana
kotijoukkueen molemmissa osumissa.
Voiton myötä Chelsea nousi pisteellä Tottenhamin ohi sarjan
kolmanneksi. 
Mestarien liigaan oikeuttavista sijoituksista käydään vielä kova kamppailu,
sillä viidentenä oleva Arsenal on vain neljän pisteen päässä Tottenhamista. Chelsea ja Arsenal ovat myös pelanneet yhden ottelun vähemmän kuin Tottenham.
Erinomaisesti Chelsea-uransa aloittanut Hazard on aavistuksen
hyytynyt kauden edetessä, mutta sunnuntaina Hazard esitti samanlaisia otteita
kuin alkukaudesta saatiin todistaa.
1-0-maalissa Hazard antoi hienon syötön täysin vapaaksi
unohdetulle Frank Lampardille. Chelsean keskikenttäpelaaja puski pallon hallitusti
ohi Jääskeläisen ja kasvatti maalimääränsä liigassa tällä kaudella 12:een. Osuma oli samalla Lampardille 200:s Chelsea-paidassa.
Kotijoukkueen toisessa maalissa Juan Mata ja Hazard
pelasivat mainiosti yhteen. Hazard sai syötön espanjalaiselta, peippaili
itsensä vetopaikkaan ja laukoi pallon vasemmalla jalallaan ottelun 2-0-loppunumerot.
Kuhdalle voittomaali - Urhea SaiPa teki enemmän virheitä 
Helsingin IFK sinetöi 5-2-voitolla paikkansa kahdeksan parhaan sakkiin jääkiekon SM-liigassa.
Ensimmäisessä erässä pienessä kipsissä ollut SaiPa ei saanut parasta mahdollista liikettä luistimiin, ja HIFK pysyi helposti sputnikkien vauhdissa.
Raimo Summasen suojatit onnistuivat ensimmäisessä erässä niin kaksinkamppailuissa kuin maalinteossa. Joni Ortion komea vastaantulo ja koppi Lauri Taipalauksen paraatipaikkaan oli yksi tekijä, joka sytytti kotijoukkueen maalittomassa tilanteessa.
HIFK siirtyi 1-0-johtoon ensimmäisestä ylivoimastaan, kun Markus Granlund loi tilanteen älykkäällä blokkipelillä. Siim Liivik toimitti kiekon takatolpalle, josta Iiro Pakarinen täräytti jo kolmannen playoff-osumansa.
Roope Talajan keskialueen purku lähetti yllättäen Corey Elkinsin läpiajoon, kun SaiPan puolustajakaksikko jätti kunniakujan jenkkihyökkääjälle 16. minuutilla. Elkins pystyi vippaamaan limpun häirittynäkin yläpesään ohi Miika Wiikmanin.
Ottelun puolikrouvin jälkeen SaiPa punnersi ansaitun 1-2-kavennuksen. Brian Salcido laukoi ranteella Ortion suojuksien kautta helpottavan osuman ylivoimalla. Pari minuuttia myöhemmin Anssi Löfman teki oikea-aikaisen maalille menon ja laukoi Salcidon passista lukemat 2-2:een.  Hetki aiemmin SaiPa oli osunut tolppaan.
HIFK-ikoni Kimmo Kuhta otti isoa roolia kesken SaiPan väkivahvan vaiheen ja sooloili pienestä kulmasta 3-2-johdon. Toisen erän päätösminuutilla keltapaidat olivat todella lähellä tasoitusta, mutta Ortio tukki onnistuneesti maalinsuun.
Lappeenrantalaisten taivas synkkeni heti kolmannen erän alussa, kun Markus Granlundin taitavasta esityöstä kapteeni Toni Söderholm hiipi takatolpalta maalintekoon.
Ortio oli päätöserässä palkkansa arvoinen molari ja esti monta vaarallista vastustajan yritystä. Kirsikkana kakun päällä Ortio nollasi Brad Moranin heti HIFK:n neljännen täysosuman jälkeen.
SaiPa haki viimeiset kolme minuuttia riskillä, ilman maalivahtia kavennusmaalia, ja Liivik pääsi lopulta sinetöimään 5-2-voiton tyhjiin. Pekka Tirkkosen alaisten urhea kausi päättyi kahteen perättäistappioon. SaiPa teki viime kädessä enemmän virheitä kuin HIFK.
HIFK on nostanut tasoaan ensimmäisen playoff-tappion jälkeen ja kohottanut sitä kautta entisestään tunnetta ja joukkehenkeä. Siim Liivikin ja varsinkin Markus Granlundin paluu kaukaloon toi juonikkuutta sekä uusia tuuli helsinkiläisten ylivoimaan.
Puolivälierissä Lukko haastaa Jokerit ja HIFK Tapparan. Paras seitsemästä sarjat alkavat keskiviikkona 20. päivä.
Juominen jää usein lääkärin vastaanotolla pimentoon
Työterveyslaitoksen asiantuntijan mielestä on jopa hoitovirhe, jos lääkäri ei selvitä alkoholin yhteyttä muihin sairauksiin.
Vaikka juominen karkaisi käsistä, moni ei rohkene puhua ongelmastaan. Alkoholinkäytöstä puhuminen on usein vaikea pala myös lääkärille. Lääkärikeskus Aavan työterveyden johtavan ylilääkärin Jan Wiklundin mukaan on monia syitä siihen, ettei potilaan juominen nouse esiin.
\- Lääkärihän tietysti luonnollisesti pelkää, että hoitosuhde, luottamuksellinen suhde, voi jotenkin mennä pilalle, jos alkaa selkeästi painostaa alkoholinkäytön suhteen kysymyksillä, Wiklund sanoo.
Lääkäriaika on lyhyt. Vastaanotolla tulevat monesti esille masennus tai fyysiset sairaudet, vaikka vaivat kietoutuisivat alkoholiin. Alkoholiriippuvuus yksinään ei edes ole sairausloman peruste.
\- Minullakin on monia esimerkkejä siitä, että joku on istahtanut eteeni ja sanonut, että nyt on alkoholi lähtenyt käsistä, mitä tehdään? Mielestäni se on hieno tilanne, mutta usein se peittyy häpeään ja se maskeerataan muihin oireisiin, Wiklund kertoo.
Alkoholin riskikäyttö yhteydessä 60 eri sairauteen
Työterveyslaitoksen mukaan joka kolmas suomalainen työssäkäyvä on alkoholin riskikäyttäjä. Osa on alkoholiriippuvaisia. Terveillä aikuisilla riskijuomisen raja on miehillä 24 ja naisilla 16 annosta viikossa.
Työterveyslaitoksen erityisasiantuntija Leena Hirvonen pitää jopa hoitovirheenä, jos alkoholin yhteyttä työikäisten sairauksiin ei selvitetä.
\- Alkoholin riskikäyttö on yhteydessä 60 erilaiseen sairauteen ja vammaan. Näkisin, että on terveydenhuollon kannalta ihan hoitovirhe, jos alkoholin riskikäyttöön ei puututa eikä sitä selvitetä osana muita sairauksia, Hirvonen sanoo.
Alkoholiriippuvuudesta ei uskalleta puhua työpaikoilla
Yle Uutisten [nettisivuilla keskusteltiin](http://yle.fi/uutiset/tyokaveri_heiluu_kannissa_toissa_-_mita_teet/6533892) siitä, pitäisikö työkaverin runsaaseen juomiseen puuttua. Suuri osa oli sitä mieltä, että pitäisi. Monesti alkoliongelmista ei työpaikoilla kuitenkaan uskalleta puhua.
Myös Työterveyslaitoksen erityisasiantuntijan Leena Hirvosen mielestä juominen pitäisi ottaa työpaikoilla paljon nykyistä rohkeammin puheeksi, että alkoholiongelmainen lähtisi hoitoon.
\- Jos se näkyy työssä, ongelma on jo pitkällä, Hirvonen painottaa.
Myös Lääkärikeskus Aavan työterveyden johtava ylilääkäri Jan Wiklund on sitä mieltä, ettei työkaverin juomista kannata hyssytellä.
\- Ymmärrän, että sitä on todella vaikeaa ottaa puheeksi. Mutta siinä on todellista ystävyyttä, todellista esimiehyyttä, että tällainen tilanne uskalletaan ottaa puheeksi välittämisen kautta, Wiklund sanoo.
Järven jää täyttyi sadoista ihmisistä Tuusulassa
Viikonloppuna liki koko maassa saatiin nauttia kauniista talvisäästä. Sunnuntaina ulkoilualueet täyttyivät ihmisistä, jotka viettivät aikaa auringossa ennen kuin pilvisempi keli taas viikolla saapuu.
Keski-Uudellamaalla Tuusulassa pilvetön taivas houkutteli tuhansia ihmisiä Tuusulanjärven jäälle. Mukana hiihtäjiä ja myös luistelijoita, sillä jäälle on aurattu retkiluistelu-ura.
Moni oli tullut vain nauttimaan kelistä, mutta myös liikuntaa harrastettiin.
\- Urheilua pitää olla ja ehkä posket pitää saada punaiseksi enemmän kuin nenä, sanoo paikallinen Jukka Kortelainen.
Se, että talvi on jatkunut yli normaalin aikataulun, ei sunnuntaina Tuusulassa painanut.
\- No en mä tiedä, onhan tämä nyt niin hieno ilma, että eikö tämä ole jo kevättä parhaimmillaan, mietti vantaalainen Mikko Lepistö.
Ranskalainen huippujuristi kuoli - itsemurhaa epäillään
Asianajaja löytyi Atlantin valtamerestä yksityisaarensa edustalla.
Yksi Ranskan tunnetuimmista asianajajista on löydetty kuolleena merenranta-asuntonsa läheltä Bretagnessa.
63-vuotiaan Olivier Metznerin ruumis löytyi kellumasta merestä Ranskan länsirannikolla sijaitsevasta Morbihanin lahdesta sunnuntaiaamuna.
Uutistoimisto AFP:n mukaan hän oli jättänyt kotiinsa itsemurhaviestin, jonka sisällöstä ei ole kerrottu.
Metzner tuli tunnetuksi puolustettuaan muun muassa Panaman entistä diktaattoria Manuel Noriegaa, Ranskan entistä pääministeriä Dominique de Villepiniä ja pankkikavaltaja Jerome Kervieliä.
Hän onnistui saamaan de Villepinin vapaaksi syytteistä, joiden mukaan tämä olisi juoninut kilpailijaansa Nicholas Sarkozya vastaan.
Vuonna 2010 käydyssä oikeudenkäynnissä hän puolusti Noriegaa, joka tuomittiin rahanpesusta seitsemäksi vuodeksi vankeuteen.
\- Hän oli yksi parhaista muiden puolustajista, mutta hän ei osannut puolustaa itseään, sanoi _Le Monde -_lehdelle Metznerin yhtiökumppani Emmanuel Marsigny.
Brittilaulajattarelta keskaria Noel Gallagherille
Rääväsuuna tunnettu brittirokkari Noel Gallagher laukoi Brittien parhaaksi naisartistiksi valitun Emeli Sandén musiikin olevan mummoille.
Suomessa [Skottilaulajatar Emeli Sandé Suomessa: Menestys tuntuu jo vähän hullultakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228134)Pori Jazzeilla esiintynyt [Emeli Sandé](http://ylex.yle.fi/artisti/emeli-sande-feat-naughty-boy)kiitti Noelia omalla tyylillään Twitterissä.
Shortlist-verkkolehden [haastattelussa](http://www.shortlist.com/entertainment/music/tonight-im-a-rocknroll...-philanthropist)Oasis-yhtyeestä maailmanmaineeseen noussut Noel pääsi purkautumaan myös muista tämän hetken kuumimmista muusikoista.
\- **Paloma Faith**, anna mun kaikki kestää. Kuka hemmetti päätti, että hän on tähti? Ja sitten meillä on tämä **One Direction**. Koikkelehtivat ympäriinsä ja laulavat Blondien kappaletta ja voittavat vieläpä palkintoja. Vaikka he voivat olla mukavia jätkiä, painuisivat hemmettiin, Gallagher laukoo.
**Lähteet:** NME
Birdlife huolissaan kosteikkolinnuista
Suomen lintuyhdistysten keskusjärjestön Birdlife Suomen mukaan vesi- ja kosteikkolintujen uhanalaistuminen ja kantojen vähentyminen on huolestuttava asia luonnon monimuotoisuudelle.
Birdlife Suomi on huolissaan kosteikkolinnuista. Keskusjärjestön mukaan monien vesilintujen ja kosteikkolintujen kannat ovat Suomessa vähentyneet ja lajit uhanalaistuneet.
Uhanalaisten kosteikko- ja suolintulajien määrä on Birdlifen mukaan lähes kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa. Uhanalaisiksi määritellään tällä hetkellä 19 kosteikkolintua ja 8 suolintua.
Järjestö pitää tilannetta huolestuttavana luonnon monimuotoisuudelle ja lintuharrastukselle. Birdlifen mukaan syynä kosteikkolintujen vähenemiselle ovat vesistöjen rehevöityminen ja ravintoketjujen muutos.
Kosteikkojen vesilintulajeista muun muassa mustakurkku-uikku, haapana, punasotka ja nokikana ovat viime aikoina vähentyneet. Suolinnuista ovat vähentyneet riekko, vesipääsky ja metsähanhi.
Onko Tottenhamin keväinen sulaminen alkanut?
Gareth Bale ei onnistunut maalinteossa Valioliigan ottelussa Fulhamia vastaan, eikä Tottenham-miehistöstä löytynyt ratkaisijoita tälläkään kertaa muualta.
Erinomaisesti tällä kaudella pelannut Tottenham hävisi
kolmannen peräkkäisen ottelunsa, kun Fulham haki White Hart Lanelta täyden pistepotin
Englannin Valioliigassa. Edellisen kerran Tottenham oli hävinnyt kotikentällään viime vuoden marraskuussa.
Tottenham kukisti Pohjois-Lontoon paikallispelissä
maaliskuun alussa hienosti Arsenalin, mutta tämän jälkeen joukkue hävisi
liigassa omaan hölmöilynsä jälkeen Liverpoolille 2-3. Tottenham koki myös tällä viikolla 1-4-tappion Eurooppa-liigassa Interin vieraana.
Viime kaudella Tottenham oli pitkään mukana jopa
mestaruustaistossa, mutta kauden toinen puolisko ja etenkin heikko kevät
pudottivat lontoolaiset lopulta jopa ulos Mestarien liigaan oikeuttavasta
sijoituksesta.
Tottenhamin ja Fulhamin välisen ottelun voittomaalin viimeisteli toisella puoliskolla vastahyökkäyksen päätteeksi
entinen Spurs-hyökkääjä Dimitar Berbatov. Esityön osumaan teki Sascha Riether.
Ottelun lopussa Tottenhamin tähtipelaaja Gareth Bale petasi loistavan tasoituspaikan Jermaine Defoelle, mutta englantilaishyökkääjän vaisu vire sai jatkoa, kun laukaus kilpistyi Fulham-vahti Mark Schwarzeriin. Defoe on pelannut ilman maaleja joulukuusta lähtien.
Edellisen kerran Spurs on hävinnyt kolme ottelua peräkkäin
viime keväänä. Fulhamille vierasvoitto oli vasta kauden kolmas.
Syyrian kapinalliset etenivät Golanin alueella
Kapinalliset pyrkivät avaamaan Hauranin laaksoon uuden etulinjan taisteluissaan al-Assadin joukkoja vastaan. Israel on ollut huolissaan Syyrian konfliktin leviämisestä sen raja-alueille.
Syyrian kapinalliset ovat vallanneet Syyrian armeijan tiedustelukeskuksen Golanin lähistöllä.
Syyrian ja Israelin välinen raja-alue on muuttunut epävakaaksi viime viikkoina, kun opposition joukot ovat kiihdyttäneet hyökkäyksiään armeijaa vastaan.
Vallattu tukikohta sijaitsee Jarmuk-joen lähellä Shagaran kaupungissa, noin kahdeksan kilometriä Israelin ja Syyrian välisestä tulitaukorajasta. Tulitauko solmittiin YK:n välityksellä vuonna 1974.
\- Olemme vallanneet turvallisuustukikohdan tänä aamuna. Al-Assadille myönteiset shabiha-taistelijat perääntyivät viiden päivän piirityksen jälkeen, sanoi Jarmukin marttyyreiksi itseään kutsuvan prikaatin jäsen.
Prikaatin mukaan sotilastukikohdassa oli kidutettu pidätettyjä kapinallisia.
Tutkija: Muinaiset linnut lensivät kuin kaksitasot
Kiinalaistutkijat sanovat ikivanhojen fossiilien osoittavan, että nykylintujen esi-isillä oli siivet jaloissaan.
Maailman ensimmäisillä linnuilla oli kaksi siipiparia yhden sijaan, sanoo kiinalainen paleontologi Xu Xing.
Xun mukaan nykylintujen esi-isien lentotaito perustuikin samanlaiseen rakenteeseen kuin Wrightin veljesten Kitty Hawk -kaksitaso. Tämä saattaakin olla kaikkein yksinkertaisin tapa lentää, Xu arvelee.
Xu kertoo Discovery Newsille, että ensimmäiset linnut kehittyivät dinosauruksista, joilla oli neljä siipeä. Esimerkiksi _Microraptor_-dinosauruksella oli sulkapeite sekä eturaajoissaan että jaloissaan, ja se on saattanut paleontologien mukaan olla lentokykyinen.
Asiaa selvittääkseen Xu ryhmineen on tutkinut kiinalaisessa museossa säilytettäviä varhaisten lintujen fossiileja. Yli sata miljoonaa vuotta vanhoissa fossiileissa on merkkejä jalkojen jäykistä sulista, jotka muistuttivat siipeä. Xun mukaan jalkasulat todellakin muodostivat toisen siipiparin, jotka auttoivat esihistoriallista lintua lentämään.
Ensimmäiset linnut elivät puissa ja lähtivät siis myös lentoon oksien seasta, Xu kertoo. Kun muinaiset linnut siirtyivät elelemään puista avarammille seuduille ja tarvitsivat liikkumiseen entistä enemmän jalkojaan, jalkojen siipiparit katosivat evoluution myötä, Xu arvelee.
Kaikki eivät kuitenkaan usko Xun teoriaan nelisiipisistä linnuista. Esimerkiksi Berkeleyn yliopiston paleontologin Kevin Padianin mukaan jalkasulkien toimintaa siipinä ei ole testattu mitenkään. Padian arvelee LiveScience -verkkojulkaisussa, että jalkasulat ovat pikemminkin haitanneet kuin edistäneet lentämistä.
Tutkijoilla ei siis ole vielä mitään käsitystä siitä, miten esihistorialliset linnut olisivat jalkasiipiään mahdollisesti räpytelleet, Padian huomauttaa.
Xun tutkimustulokset on julkaistu alun perin [Science-lehdessä](http://www.sciencemag.org/content/339/6125/1309).
Pesäpallon hallimestaruus Lapualle
Lapuan Virkiä löi SM-finaalissa Porin Pesäkarhut niukasti yhden lyönnin erolla.
Lapuan Virkiä uusi viimevuotisen hallimestaruutensa, kun joukkue kukisti Imatralla pelatun lopputurnauksen tiukassa finaalissa Porin Pesäkarhut jaksoin 1-0 (0-0, 2-1).
Porin ainokaisesen juoksun toi Carita Toivanen Hanna Itävalon lyömänä. Lapuan tehokaksikkona hääri Elina Mäki - Maija Kaappola; Mäki löi ja Kaappola toi. Loppuottelun parhaina palkittiin Lapuan Emmi Viitala ja Porin Tiia Ahvenniemi.
Lopputurnausta emännöinyt Pesä Ysit jäi karkeloissa ilman mitaleita. Joukkue taipui Rauman Lukolle puhtaasti 0-2 (1-3, 1-2).
Tähtihyökkääjän pitkä piina päättyi, Balotellin huippuvire sai jatkoa
Serie A:n maalipörssin kärkinimi Edison Cavani onnistui vihdoin maalinteossa. Mario Balotelli sen sijaan on heilutellut verkkoja tiuhaan tahtiin Milan-paidassa. 
Napolin Edison Cavani onnistui pitkän tauon jälkeen
maalinteossa Napolin kukistaessa Atalantan jalkapallon Italian Serie A:ssa 3-2.
Cavani teki ottelussa kaksi maalia ja samalla maalipörssin kärjessä oleva
uruguaylainen kasvatti kauden maalimääränsä liigassa 20:een.
Ennen sunnuntaita Cavani oli pelannut kahdeksan peliä ilman
täysosumia. Tämä oli maaliruiskulle todella poikkeuksellinen tilanne, sillä edellisen kerran vastaava on tapahtunut Cavanille kaudella 2007-08.
AC Milanin Mario
Balotelli ei sen sijaan ole paininut maalinteko-ongelmien kanssa tammikuisen
siirtonsa jälkeen. Balotelli viimeisteli sunnuntaina Milanin molemmat maalit
2-0-kotivoittoon päättyneessä ottelussa Palermoa vastaan.
Ensimmäisen maalinsa
italialainen laukoi rangaistuspotkusta ottelun kahdeksannella minuutilla ja
ottelun loppunumerot Balotelli pyssytti lähietäisyydeltä paluupallosta.
Balotelli on nyt tehnyt
Milan-paidassa pelaamassaan kuudessa ottelussa seitsemän täysosumaa. Hyökkääjä
on jäänyt ilman maaleja milanolaisten riveissä ainoastaan paikallispelissä
Interiä vastaan.
Suomalainen keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj pelasi 65 minuuttia Chievon riveissä vierasottelussa Pescaraa vastaan. Ottelun päättyi Chievon 2-0-voittoon. Hetemaj sai ottelussa kauden yhdeksännen keltaisen korttinsa.
HIFK ja Lukko puolivälieriin  
HIFK on edennyt jääkiekon SM-liigan puolivälieriin, kun se päihitti ratkaisevassa ottelussa SaiPan maalein 5-2. Matt Generous iski jatkoerässä Lukon kahdeksan joukkoon.
Hannu Aravirran johtama Kärpät sortui jälleen kerran omassa kotipelissään virhesumaan ottelun alussa, ihan kuten 1. pudotuspelisarjan avauspelissä Lukkoa vastaan. 
Kärpät ylihyökkäsi ensimmäisessä kunnon hyökkäyksessään, ja Lukon pelätty ykköskenttä pääsi vastaiskuun. Teemu Nurmi ja Josef Straka pelasivat upeasti avopaikan takakulmalle Justin Azevedolle, joka ei erehtynyt. 
Kärpät oli tämän jälkeen tavoilleen uskollinen ja hallitsi tapahtumia luoden muutaman maukkaan tekopaikan. Petri Vehanen esti kuitenkin Joonas Komulaisen ja Miikka Salomäen laukaukset. 
Terävä Lukko siirtyi 2-0-johtoon 13. minuutilla, kun vieraiden tähtiketju ronkki valtavalla tahdonvoimalla kiekon väkisin Kärppä-häkkiin. Maalivahti Johan Backlund oli valunut ihmeellisesti pois maalila, ja Straka sai liruttaa pelivälineen helposti rysään.
Jarkko Kauvosaarella oli toisen erä alussa mainio paikka tehdä vastaiskusta Lukolle kolmas maali, mutta tällä kertaa Backlund otti tärkeän kaksoistorjunnan. Heti perään Simon Suoranta toimitti kiekon maalin eteen, ja Joonas Kemppainen napautti 1-2-kavennuksen Kärpille.
Kärpillä oli mahtipaikka nousta Lukon rinnalle toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla, mutta joukkue tuhlasi kahden miehen ylivoimansa. Ivan Humlilla oli mm. tuhannen euron sauma maalintekoon, mutta tshekkihyökkääjä ei saanut pelivälinettä tyhjiin.
Kolmannen erän alkuun Lukko-molari Vehaselle sattui työtapaturma, ja Salomäen pienestä kulmasta lähettämä veto livahti jalkojen välistä maaliin. Kärpät nousi 2-2:een.
Jatkoerän alussa Toni Kähönen karkasi alivoimalla läpiajoon, ja Kärppä-hyökkääjää rikottiin rangaistuslaukauksen arvoisesti. Kähkönen nosti kiekon rankkarista sivutolppaan. Tämän jälkeen Vehanen otti paraatitorjunnat ja esti Kähkösen läpiajon ja sitä seuranneen Joonas Kemppaisen avopaikan.  
Ensimmäisen jatkoerän puolivälissä Matt Generousin maalille lähettämä kaukoveto upposi maskin takaa Kärppä-verkkoon, ja Lukon puolivälieräpaikka varmistui. Raumalaisten veskari Vehanen oli jatkoerän suuri sankari.  
HIFK kuskin paikalla
Helsingissä pienessä kipsissä ollut SaiPa ei saanut parasta mahdollista liikettä luistimiin, ja HIFK pysyi helposti sputnikkien vauhdissa. 
Raimo Summasen suojatit onnistuivat ensimmäisessä erässä niin kaksinkamppailuissa kuin maalinteossa. Joni Ortion komea vastaantulo ja koppi Lauri Taipalauksen paraatipaikkaan oli yksi tekijä, joka sytytti kotijoukkueen maalittomassa tilanteessa.
HIFK siirtyi 1-0-johtoon ensimmäisestä ylivoimastaan, kun Markus Granlund loi tilanteen älykkäällä blokkipelillä. Siim Liivik toimitti kiekon takatolpalle, josta Iiro Pakarinen täräytti jo kolmannen playoff-osumansa. 
Roope Talajan keskialueen purku lähetti yllättäen Corey Elkinsin läpiajoon, kun SaiPan puolustajakaksikko jätti kunniakujan jenkkihyökkääjälle 16. minuutilla. Elkins pystyi vippaamaan limpun häirittynäkin yläpesään ohi Miika Wiikmanin. 
Ottelun puolikrouvin jälkeen SaiPa punnersi ansaitun 1-2-kavennuksen. Brian Salcido laukoi ranteella Ortion suojuksien kautta helpottavan osuman ylivoimalla. Pari minuuttia myöhemmin Anssi Löfman teki oikea-aikaisen maalille menon ja laukoi Salcidon passista lukemat 2-2:een.  Hetki aiemmin SaiPa oli osunut tolppaan.
HIFK-ikoni Kimmo Kuhta otti isoa roolia kesken SaiPan väkivahvan vaiheen ja sooloili pienestä kulmasta 3-2-johdon. Toisen erän päätösminuutilla keltapaidat olivat todella lähellä tasoitusta, mutta Ortio tukki nyt onnistuneesti maalinsuun. 
Lappeenrantalaisten taivas synkkeni heti kolmannen erän alussa, kun Markus Granlundin taitavasta esityöstä kapteeni Toni Söderholm hiipi takatolpalta maalintekoon. SaiPa haki lopussa riskillä kavennusmaalia, ja Liivik pääsi sinetöimään tyhjiin 5-2-voiton.
Puolivälierissä Lukko haastaa Jokerit ja HIFK Tapparan. Paras seitsemästä sarjat alkavat keskiviikkona 20. päivä.
Sairaskohtauksen saanut jenkkiräppäri Lil Wayne on paranemaan päin
Tiistaina sairaalahoitoon joutunut 30-vuotias jenkkiräppäri kirjoitti eilen fanejaan huojentavan twiitin.
Viihdesivustot ehtivät jo julistaa Lil Waynen joutuneen koomaan ja valmistuvan viimeiselle matkalleen. Mies kiidätettiin Los Angelesissa sairaalaan tiistaina saatuaan sairaskohtauksen ja hänet päästettiin kotiin seuraavana päivänä. Sairaalaan mies vietiin uudelleen perjantaina, kun hänet löydettiin tajuttomana huoneestaan. Huhuista huolimatta räppäri twiittasi olevansa kunnossa.
Lil Wayne on [Lil Wayne sairaalareissun jälkeen: kiitos fanit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/29/lil-wayne-sairaalareissun-jalkeen-kiitos-fanit)joutunut sairaalaan sairaskohtausten vuoksi. Lokakuussa Lil Waynen lentokone joutui tekemään hätälaskun räppärin sairauskohtauksen takia.
Lil Wayne on Grammy-palkittu räppäri, joka pääsi viime vuonna Guinnessin ennätysten kirjaan rap-artistina, jolla on ollut eniten kappaleita Yhdysvaltain listoilla. Lisäksi räppäri [Lil Wayne on tehnyt uskomatonta listahistoriaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/27/lil-wayne-on-tehnyt-uskomatonta-listahistoriaa)viime vuoden syyskuussa pääsemällä peräti 109 biisillä arvostetulle Billboard's Hot 100 -listalle ollen eniten Billboard-listabiisejä urallaan tehnyt artisti.
Lil Wayne julkaisee kymmenennen albuminsa _I Am Not a Human Being_ maaliskuun 26. päivä.
**Lue aiheesta lisää:**
[Time: Lil Wayne ‘recovering’ in hospital after seizure](http://entertainment.time.com/2013/03/15/lil-wayne-recovering-in-hospital-after-seizure/)
[Huffington Post: Lil Wayne Hospitalized, In Critical Condition: Report (UPDATE: Rapper Is 'Recovering')](http://www.huffingtonpost.com/2013/03/15/lil-wayne-hospitalized-critical-condition_n_2887210.html?utm_hp_ref=entertainment&amp;ir=Entertainment)
**Lähteet:** Time, TM, Huffington Post
Niinistö ottaa Hautalan paikan ministerityöryhmässä
Hautala ilmoitti lähdöstään lauantaina.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) nousee kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr) paikalle hallituksen harmaan talouden ministerityöryhmään.
Pimeästä palkanmaksusta kärähtänyt Hautala ilmoitti eilen lauantaina jättävänsä paikan ryhmässä. Hän jatkaa edelleen hallituksessa.
Niinistö istuu jo ennestään neljässä ministerityöryhmässä: hallinnon ja aluekehityksen ryhmässä, sivistyspoliittisessa ryhmässä, energia- ja ilmastopolitiikan ryhmässä sekä liikenne- ja viestintäpoliittisessa ministerityöryhmässä.
Ministerityöryhmiä on yhteensä yksitoista. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) johtaa harmaan talouden nujertamisryhmää.
Alpeilla kadonneet isä ja poika löytyivät kuolleina
12-vuotias poika putosi satoja metrejä alas vuoren rinteeltä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Isä ehti soittaa hätäkeskukseen ennen omaa kuolemaansa.
Brittimies ja hänen 12-vuotias poikansa on löydetty kuolleina Ranskan alpeilla, kertovat pelastustyöntekijät. Etsinnät alkoivat, kun isä oli soittanut hätäkeskukseen ja kertonut, että hänen poikansa oli pudonnut tavoittamattomiin. Sen jälkeen myös yhteys isään katkesi.
48-vuotias isä oli poikansa kanssa patikoimassa lähellä Alppien korkeinta huippua Mont Blancia. Läheisen Chamonix'n kaupungin poliisi kertoo, että he olivat Bossonin alueella ilman riittävää varustusta.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n tietojen mukaan kyseessä oli tunnettu reitti, jota ei suositella käytettäväksi talvisin. Reitillä on poliisin mukaan jyrkkiä, kivisiä ja liukkaita kohtia.
BBC:n mukaan poika tiettävästi putosi useita satoja metrejä alas vuoren rinteeltä. Isä ilmeisesti soitti apua ennen kuin putosi itsekin, BBC sanoo.
Etsinnät käynnistyivät, mutta etsijöillä oli niukasti tietoa heidän sijainnistaan. Ruumiit havaittiin aamulla helikopterista.
Työryhmä: Täysien terveyspalveluiden alaraja on 50 000 asukasta
Pienemmillä alueilla voisi olla rajatut peruspalvelut, mutta ei omaa sairaalaa.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä selvittäneen työryhmän mukaan täydet palvelut edellyttävät vähintään 50 000 - 100 000 asukkaan väestöpohjan. Sitä pienemmät alueet voisivat mahdollisesti järjestää terveyskeskuspalvelut, mutta sairaaloille tarvitaan isompi väestöpohja.
Tiistaina raporttinsa jättävän sote- selvitystyöryhmän puheenjohtajan, kansliapäällikkö Päivi Sillanaukeen mukaan tarvittavat palvelut eivät pienemmällä porukalla synny.
\- Pitää toteuttaa sosiaali- ja terveyspalvelujen keskinäistä yhteistyötä sekä perus- ja erityistason välistä yhteistyötä, eli saataisiin myös sitä erikoissairaanhoitoa ja sosiaalipalvelujen erityisosaamista lähipalvelujen tueksi, mikä on ihan välttämätöntä. Ja sille 50 000 on minimi.
Yli 50 000 asukkaan väestöpohjan kannalla, nykyistä laajempien sosiaali- ja terveyspalvelujen hoitamiseksi, on tuoreen kyselyn mukaan myös suurin osa kuntien terveyskeskus- ja sosiaalijohtajista. Lautakuntien luottamushenkilöistä tällä kannalla on vähäisempi määrä. Uuden Sosiaalibarometrin tuloksista kertoi aamun Helsingin Sanomat.
Pienemmille rajatut palvelut
Sote-selvitysryhmä ottaa kantaa myös pienempien alueiden palvelujen järjestämiseen. Työryhmästä tihkuneiden tietojen mukaan pienemmillä alueilla voisi olla rajatut peruspalvelut, esimerkiksi 30 000 asukkaan alueella oma terveyskeskus, mutta ei omaa sairaalaa. Sen pyörittämiseen tarvitaan isommat hartiat.
Puheenjohtaja Päivi Sillanaukee ei tätä vielä vahvista, mutta toteaa että 20 000 asukasta ei täyden palvelun sote-alueeseen riitä.
\- Nyt jo nähdään, että esimerkiksi Paras-puitelainsäädännön aikanaan määrittelemä 20 000:n väestöpohja ei näytä riittävän niihin tehtäviin ikääntyvässä Suomessa, jotka meillä on vaatimuksena.
Sote-alueet, joihin kuuluvista kunnista työryhmä tekee esityksensä, hoitaisivat paitsi peruspalvelut, myös osan erikoisammattitaitoa vaativista tehtävistä.
Kaikkein vaativin sairaanhoito jäisi yliopistosairaaloille, jotka säilyttäisivät asemansa, mutta nykyiset sairaanhoitopiirit lakkautettaisiin.
\- Yliopistosairaalat, keskussairaalat ja muutkin sairaalat on meidän esityksessä mukana, mutta sairaanhoitopiirejä ei ole.
50 000 asukkaan rajasta tiistaina luovutettavassa selvityksessä kertoi ensin Turun Sanomat.
Suomalaiset kohtasivat Hollannin liigassa – Ajax nousi liigakärkeen
Suomalaiset topparit Thomas Lam ja Niklas Moisander kohtasivat sunnuntaina.
Sekä AZ Alkmaarin Thomas Lam että Ajaxin Niklas Moisander olivat
joukkueiden avauskokoonpanoissa sunnuntaina Hollannin liigan kohtaamisessa.
Ottelu päättyi Ajaxin 3-2-vierasvoittoon ja amsterdamilaiset nousivat Hollannin liigan kärkeen ohi PSV Eindhovenin.
Suomen A-maajoukkueen kapteeni Moisander uurasti totutusti ottelussa täydet 90 minuuttia.
 Alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen kuuluva Lam puolestaan pelasi 75 minuuttia.

Ensimmäisen kerran Ajax sai pallon AZ:n verkkoon, kun Siem de Jong karkasi Lamin topparipari Nick Viergeveriltä ja
laukoi pallon maaliin. Vain kaksi minuuttia
edellisestä Daley Blind laukoi Ajaxin jo 2-0-johtoasemaan.
Heti toisen jakson alussa Markus Henriksen herätti AZ:n
uransa ensimmäisellä Eredivisie-osumallaan. Sim de Jong kuitenkin niittasi
hetken päästä illan toisen ja ottelun voittomaaliksi jääneen osuman.
AZ:n ykköspyssy Jozy Altidore viimeisteli ottelun
loppunumeroiksi jääneen 2-3-osuman. Maali oli yhdysvaltalaiselle kauden 18:s
liigassa.
Voitolla Ajax nousi Eredivisien kärkipaikalle. Toisena oleva PSV on pisteen päässä amsterdamilaisista.
Hollannin liigan kaudella 2008-09 voittanut AZ on tällä
kaudella vajonnut putoamistaistoon. Joukkue on 27 kierroksen jälkeen liigassa
sijalla 14. Eroa putoamisviivaan on vain yksi piste.
Mäkelä päästettiin vaihdosta irti - tuloksena maali ja maalisyöttö
Juho Mäkelästä oli lähellä tulla Sandhausenin suuri sankari 2. Bundesliigassa.
Juho Mäkelä oli mainiossa vireessä jalkapallon Saksan 2.
Bundesliigan ottelussa sunnuntaina. Suomalaishyökkääjä aloitti ottelun
vaihtopenkiltä, mutta kentälle päästyään alkoi tapahtua.
Mäkelän edustama Sandhausen oli ensimmäisen puoliskon
jälkeen 0-1-tappioasemassa vieraskentällä Aalenia vastaan. Tauon jälkeen Mäkelä vaihdettiin kentälle ja lopputuloksena oli sekä maali
että maalisyöttö.
Mäkelä teki ensin ottelun 70. minuutilla esityön Andrew Wootenin tekemään
1-1-tasoitukseen. Noin 10 minuuttia ennen
loppuvihellystä suomalainen onnistui itse maalinteossa. Mäkelän osuma oli
lähellä jäädä kamppailun voittomaaliksi, mutta Aalen nousi tasoihin aivan
ottelun loppuhetkillä.


Suomalainen on nyt pelannut kuusi ottelua 2.
Bundesliigassa ja maalinteossa hän on onnistunut kaksi kertaa. Mäkelä siirtyi
Sandhauseniin tammikuussa Helsingin Jalkapalloklubista
Sandhausen on tällä hetkellä 2. Bundesliigassa toiseksi viimeisenä. Eroa putoamisviivan yläpuolelle on neljä pistettä.
Egyptiläisiä varoitetaan valesotilaista
Armeija kertoo takavarikoineensa univormuissa käytettävää kangasta tunnelista, jota salakuljettajat käyttävät reittinään Egyptin ja Gazan palestiinalaisalueen välillä.
Egyptin armeija kehottaa ihmisiä pysymään varuillaan mahdollisten sotilaiksi tai poliiseiksi tekeytyvien ihmisten varalta. Armeija antoi varoituksensa sen jälkeen, kun oli löytänyt Gazan palestiinalaisalueelle johtavasta salakuljetustunnelista samanlaista kangasta kuin univormuissa käytetään.
Armeijan mukaan takavarikko tehtiin tunnelista, joka johtaa al-Sarsoureyan alueelta Siinain niemimaalta Gazaan. Egyptiläisen Daily News -lehden mukaan tunnelista löytyi kolme rullaa armeijan univormuissa käytettävää kangasta ja kaksi rullaa poliisiunivormujen kangasta.
Viime aikoina on liikkunut huhuja joiden mukaan Egyptiin olisi tullut palestiinalaisia, jotka haluaisivat aiheuttaa maassa epävakautta.
Gazaa hallitseva Hamas-järjestö on jyrkästi kiistänyt huhut. Hamasin edustaja Mahmud Zahar sanoi vastikään Egyptin uutistoimiston Menan haastattelussa, että nimettöminä esiintyviin lähteisiin perustuvien huhujen tarkoitus on vain aiheuttaa vastakkainasettelua egyptiläisten ja gazalaisten välille.
Katainen Himas-selvityksestä: Toimisin samalla tavalla uudelleen
Katainen puolustaa Pekka Himasen visioiden arvoa Suomen johtamisessa.
Pääministeri Jyrki Katainen sanoo, että toimisi kohua aiheuttaneessa Himas-tapauksessa samoin uudestaankin.
\- Toimisin varmasti uudestaankin samalla tavalla, eli tarjoaisin tällaista mahdollisuutta [selvitystyön] rahoittajille ja he tekisivät varmaan jatkossakin omat itsenäiset päätöksensä, kuten heidän toimeensa kuulu, Katainen sanoi Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla.
Katainen muistuttaa kuitenkin, että työtä ei ole tilattu vain Himaselta, vaan seitsemän arvostetun kansainvälisen tutkijan kokoonpanolta.
Kataiselta kysyttiin myös yleisemmin Himasen visioiden hyödystä Suomen johtamisessa. Esimerkiksi nostettiin eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan filosofilta vuonna 2004 tilaama raportti ”Välittävä, kannustava ja luova Suomi”. Katainen oli mukana tekemässä tilausta.
Pääministerin mukaan Himasen selvitys toi suuren muutoksen koko valiokunnan ajatteluun.
\- Siitä jäi käteen valtavasti. Tulevaisuusvaliokunta halusi tuolloin tehdä oman selvityksen tietoyhteiskunnan kehityksestä ja muistan, että alkukeskustelu oli sellaista, että "tietoyhteiskunta tarkoittaa sitä, että vedetään valokaapeli jokaiseen savuun".
\- Sitten sen prosessin aikana, johon tohtori Himanen osallistui, katsantokantamme muuttui merkittävästi. Tietoyhteiskunta onkin vähän samanlainen olotila kuin maatalousyhteiskunta tai teollisuusyhteiskunta. Eli se on kokonainen yhteiskuntajärjestelmä. Tämän ymmärtäminen oli iso asia, asiaa ei mielletty laajaltai tällä tavalla siihen aikaan. Ja sitten siellä oli paljon konkreettisia asioita siitä, mitä pitää tehdä jos haluaa pärjätä informaatioyhteiskunnassa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on pyytänyt pääministeriltä selvityksen Himasen työryhmälle päätyneen tilauksen käänteistä. Katainen sanoo toimittavansa sen kirjallisesti.
Näin pelit etenivät: HIFK ja Lukko puolivälieriin - SaiPa ja Kärpät lomille
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäinen kierros huipentui sunnuntaina otteluparien kolmansiin kamppailuihin. HIFK ja Lukko jatkoivat puolivälieriin. SaiPa ja Kärpät putosivat.
One Directionin Niall bändikaveristaan: En pysy enää laskuissa hänen naisistaan
One Direction -hurmuri Harry Stylesillä on mennyt lujaa naisrintamalla laulaja Taylor Swiftista eroamisen jälkeen.
Brittiläisen Daily Star -juorulehden haastattelema 1D-hurmuri **Niall Horan** kertoo, että tämän bändikaveri **Harry Styles** on lyömätön naisteniskemisessä.
\- En pysy enää laskuissa mukana, montako naista hän on saanut tällä kiertueella, Horan kertoo.
Horanin mukaan Harry on &quot;totaalinen rokkari&quot;.
\- Hän nukkuu suurimman osan päivästä, heittää keikan ja valvoo yöt läpeensä nättien pimujen kanssa hotellihuoneessaan, Horan jatkaa.
19-vuotiaan hurmuri-Harryn käytös on huolestuttanut Daily Starin mukaan myös tämän omaa isää, joka on lähteen mukaan puuttunut poikansa naistenkaatamiseen. Harry erosi tammikuussa tyttöystävästään **Taylor Swiftistä** ja on sen jälkeen ilmeisesti ottanut kunnolla ilon irti sinkkuudestaan.
One Directionin _One way or another_ kipusi tällä viikolla YleX:n [himotuimmat-listan](http://ylex.yle.fi/musiikki) kakkoseksi.
**Lähteet:** Daily Star
Mazen täydellisellä kaudella täydellinen päätös
Tina Maze voitti kauden ensimmäisen sekä viimeisen suurpujottelukisan.
Alppihiihtokauden valovoimaisin tähti Tina Maze sai kaudelle makoisan päätöksen. Slovenialainen otti kauden 11:nnen maailmancupkisan voiton Sveitsin Lenzerheiden suurpujottelussa.
Maze oli kauden aikana palkintokorokkeella kaikissa suurpujottelukisoissa, joihin hän osallistui. Päätöskisassa Tessa Worley oli avauskierroksen jälkeen vielä kärjessä, mutta Maze nousi toisella kierroksella voittoon 0,35 sekunnin erolla.
\- Tätä kauden päätösvoittoa osasin odottaa. Voitin sekä kauden ensimmäisen että viimeisen kisan. Tämä on täydellistä, Maze hehkutti.
Mazen maailmancupin kokonaispistemäärä 2414 on ylivoimainen ennätys, edellinen ennätys 1980 oli Lindsey Vonnin nimissä. Maze voitti kokonaiscupin lisäksi suurpujottelun ja supersuurpujottelun maailmancupin.
Katainen: Suomella merkittävät päivät edessä
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan koko Suomi kärsii, ellei hallitus kykene tekemään kehysriihessä päätöksiä. Hän myös kiisti  uhkailleensa hallituksen hajottamisella.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan ensi viikon kehysriihi ja työmarkkinajärjestöjen keskustelut palkkaratkaisuista ovat hyvin merkittäviä Suomen kannalta. Katainen sanoo Yle Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla, että koko Suomi kärsii, jos hallitus ei kykene tekemään lähipäivinä päätöksiä.
\- Nämä ovat kiistatta Suomen kannalta hyvin merkittävät päivät. Nyt puhutaan siitä, onko Suomi jatkossa ylivelkaantuva maa vai ei, Katainen toteaa.
Katainen kiisti sunnuntaina väitteet siitä, että hän olisi uhkaillut hallituksen hajottamisella. Hänen mukaansa hallituksen yhteishenki on mennyt parempaan suuntaan.
\- En ole uhkaillut sekstetin kanssa. Tämä osoittaa vain sitä, että tunteet käyvät kuumina. Nyt tällainen höpötys pois ja keskitytään tekemiseen. Tällä hallituksella on hyvät edellytykset onnistua, Katainen sanoo.
Hän ei uskaltanut haastattelutunnilla arvioida palkkaratkaisun syntymistä. Hän toivoo, että työmarkkinajärjestöt pääsisivät asiassa maltilliseen palkkaratkaisuun, joka poistaisi talouden epävarmuutta.
Hänen mukaansa hallituksen vastaantulo ei ole työmarkkinajärjestöjen sovun kannalta keskeisin asia, eikä hän halunnut avata hallituksen keinoja tulla ratkaisussa vastaan. Katainen tyrmäsi jo aiemmin EK:n toiveet hallituksen tukitoimien julkistamisesta tässä vaiheessa.
\- Kansanvallan kannalta ajateltuna ei voi olla niin, että työmarkkinajärjestöt päättävät merkittävästä osasta valtion budjettia. Demokraattisen hallituksen tehtävä on päättää talouspolitiikasta, Katainen sanoo.
Katainen ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen tapasivatkin viimeksi tänään illansuussa molempia osapuolia, jotta neuvotteluissa päästäisiin eteenpäin.
Junantöhrijät valmiina kuin talvisotaan – kommandopipot ja valkoiset haalarit
Junanrunkoa Riihimäen rautatieaseman tuntumassa töhrinyt mieskaksikko oli varustautunut iskuunsa huolella. Heillä oli päällänsä maastoon hyvin sopeutuvat valkoiset suojahaalarit ja kommandopipot. Vartijat olivat kuitenkin hereillä ja töhrijät päätyivät poliisin suojiin.
Vartijat huomasivat lauantai-iltana Riihimäen rautatieaseman tuntumassa rata-alueella liikettä. Kaksi nuorta miestä oli tekemässä spraypulloin töhrintäiskua pysäköityinä oleviin junanrunkoihin.
Valkoisiin haalareihin ja kommandopipoihin pukeutuneet miehet säntäsivät pakoon huomattuaan vartijoiden lähestyvän. Toinen töhrijöistä jäi heti kiinni, mutta toisen onnistui paeta. Paikalle hälytetty poliisikoirapartio sai kuitenkin jäljestä kiinni ja toinenkin haalarimies löytyi lähettyviltä.
Pääkaupunkiseudulta Riihimäelle matkustaneet töhrijät toimitettiin Hämeenlinnaan uuden poliisitalon suojiin.
Raiskaushaastattelun vuoksi vangittu toimittaja vapautettiin Somaliassa
Toimittaja oli tuomittu, koska hän oli haastatellut naista, joka syytti sotilaita raiskauksesta.
Somalian korkein oikeus on vapauttanut toimittajan, joka oli alemmassa oikeusasteessa tuomittu vankilaan raiskauksesta ilmoittaneen naisen haastattelun vuoksi.
Tuomari Aidid Abdulahi Ilkahanaf sanoo, että syytteet toimittajaa vastaan on kumottu ja toimittaja on vapautettu.
Toimittaja joutui syytteeseen, koska hän oli haastatellut naista, joka syytti sotilaita raiskauksesta. Alempi oikeusaste katsoi helmikuussa, ettei raiskausta ollut tapahtunut ja tuomitsi sekä naisen että toimittajan vuodeksi vankeuteen viranomaisten halventamisen vuoksi.
Vetoomustuomioistuin vapautti jo aiemmin naisen, mutta vain lyhensi toimittajan tuomion puolen vuoden vankeudeksi.
25-vuotias toimittaja pidätettiin 10. tammikuuta. Hän oli tutkinut seksuaalista väkivaltaa Somaliassa, mutta ei ollut julkaissut naisen haastattelua.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet ankarasti tuomioita. Ihmisoikeusjärjestöt Amnesty International ja Human Rights Watch sekä toimittajajärjestö Committee to Protect Journalists arvioivat yhteisessä lausunnossaan, että tapauksen taustalla on se, että mediassa on kiinnitetty entistä enemmän huomiota raiskausten, myös turvalllisuusjoukkojen tekemien, suureen määrään.
Ministeriön lohivastaisuus herättää ihmetystä
Uhatun Itämeren lohen kohtalosta käydään kovaa poliittista kamppailua. Tiedeyhteisö on pitkään vaatinut tiukempia suojelutoimia kuin mihin maa- ja metsätalousministeriö on ollut valmis. Työryhmä etsii parhaillaan sopua lohikiistaan.
Itämeressä elää noin 30 villiä lohikantaa, joista valtaosa on uhattuja. Yksi keinoista vahvistaa heikkoja lohikantoja olisi niin sanotun sekakantakalastuksen kieltäminen.  
  
Sekakantakalastuksella tarkoitetaan merellä tapahtuvaa kalastusta, jossa saaliiksi tulee niin uhattuja kuin kestävämpiäkin lohikantoja eri joista. Merellä saaliiksi jäävät vaelluslohet eivät pääse lisääntymään kutujokiinsa.  
  
Tutkijoiden mukaan sekakantakalastusta olisi rajoitettava paitsi avomerellä, myös rannikolla.  
  
- Kalastus tulisi siirtää kokonaisuudessaan jokisuihin ja jokiin. Silloin voidaan kalastaa ainoastaan niitä kantoja, joiden katsotaan kestävän kalastusta, sanoo kalataloustieteen professori Hannu Lehtonen Helsingin yliopistosta.
Tutkija valittelee ministeriön asennetta
Maa- ja metsätalousministeriö on toistuvasti harannut tieteellisiä neuvonantoja vastaan. Ministeriö valmistelee kalastusasioissa Suomen alustavan kannan EU:ssa käytäviin neuvotteluihin. Ministeriö on esimerkiksi toistuvasti esittänyt tieteellisiä suosituksia suurempia saaliskiintiöitä.Eduskunnan poliittinen enemmistö on alkanut vaatia tiukkoja suojelutoimia lohikantojen vahvistamiseksi. Esimerkiksi eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokuntajyräsi viime vuonna valtioneuvoston - eli ministeriön - kannan, kun se vaati sekakantakalastuksesta luopumista kokonaan pidemmällä aikavälillä.Valiokunnassa erivän mielipiteen esitti vain RKP, joka on huolissaan ammattikalastuksen edellytyksistä.
Kalastus tulisi siirtää kokonaisuudessaan jokisuihin ja jokiin.
Professori Hannu Lehtosen on vaikea ymmärtää, miksi ministeriö ei luota tutkijoihin.\- Siellä luotetaan enemmän siihen mutu-tuntumaan, mikä saadaan toimistopöydän takana, kuin siihen, mitä tutkijat sanovat. Tämä on erittäin valitettava asenne, Lehtonen harmittelee.Ministeriön asettama työryhmä valmistelee parhaillaan strategiaa sekä lohen että kalastuksen säilyttämiseksi. Laaja-alainen työryhmä kuuli Lehtosta asiantuntijana viime tiistaina.
Kielto uhkaa ammattikalastusta
Työryhmässä ammattikalastajia edustava Heikki Salokangas on huolissaan elinkeinostaan, joka on ollut ahdingossa jo pitkään. Sekakantakalastuksen kieltäminen ajaisi ammattikalastuksen nurkkaan.
Salokankaan mukaan lohta uhkaavat hylkeet, eivät niinkään kalastajat. Hän ei luota Kansainvälinen merentutkimusneuvoston (ICES) tutkimuksiin.
\- ICES ei ota taas kantaa siihen, että mihin ovat hävinneet ne kalat, jotka hylje on syönyt, Salokangas sanoo.
Kalastajan kokemus hylkeistä perustuu havaintoihin merellä, missä hylkeet aiheuttavat vahinkoa kalastajille. Tutkijoiden mukaan uroshylkeet syövät lohta pyydyksistä.
Haemme mallitusta, jossa saadaan kaikkien osapuolten tavoitteet sovitettua yhteen.
Sitä tutkijat eivät varmuudella tiedä, syövätkö hylkeet vapaana uivia lohia. Lisätietoa odotetaan kesäksi, jolloin saadaan tuloksia Ecoseal-hyljetutkimuksesta. Tutkimuksessa on mukana myös Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos (RKTL).
Harmaahyljekanta on runsastunut voimakkaasti 2000-luvulla. Kanta on tutkimustiedon mukaan nyt noin kolmannes siitä, mitä se oli runsaat sata vuotta sitten. Sata vuotta sitten myös lohia riitti. Kalatutkijoiden mukaan tämä osoittaa, että hylje ja lohi voivat elää rinnakkain.
Lohikantoja oli alun perin noin sata. Nyt kantoja on noin 30, joista suurin osa on uhattuja. Lohikantoja on verottanut ennen kaikkea lohijokien patoaminen vesivoiman tuotantoon. Suomessa on jäljellä vain kaksi luonnontilaista jokea, Tornionjoki ja Simojoki, joissa lohi lisääntyy.
Ministeriö ja RKP samoilla linjoilla
Myös maa- ja metsätalousministeriön valtiosihteeri, lohityöryhmän puheenjohtaja Risto Artjoki epäili tiistaina tieteellisiä arvioita, jotka puoltavat tiukkoja suojelutoimia. Artjoen mukaan tutkijat tuijottavat vanhentuneisiin tietoihin salakalastuksesta Itämeren alueella. ICES on arvioinut, että erityisesti Puola on ylittänyt kiintiönsä avomerellä. Arvio on vuodelta 2010.
\- Komissio on tehnyt valvontakäynnit näihin maihin, eikä ole löytynyt näyttöä salakalastuksesta, valtiosihteeri sanoo.
Artjoki huomauttaa, että Tornionjoen lohikanta vahvistui viime vuonna. Ammattikalastuksen tulevaisuudesta huolestunut RKP on vedonnut eduskunnassa samoihin seikkoihin kuin Artjoki.
Eduskunta on edellyttänyt, että lohta koskevat tieteelliset neuvonannot otetaan aiempaa paremmin huomioon. Aikooko ministeriö jatkossa tehdä niin?
\- Käymme nyt työryhmässä kokonaistilanteen läpi ja haemme mallitusta, jossa saadaan kaikkien osapuolten tavoitteet sovitettua yhteen, Artjoki vastaa.
Työryhmän tehtävänä on lyödä lukkoon suuntaviivat lohen kohtalosta kevään aikana.
Zimbabwelaiset näyttävät tukevan presidentin valtaoikeuksien rajoittamista
Nykyinen presidentti Robert Mugabe on johtanut maat yli kolmekymmentä vuotta.
Zimbabwessa ennakkotiedot kansanäänestyksestä näyttävät laajaa kannatusta presidentin valtaoikeuksien rajoittamiselle.
Alustavien ääntenlaskujen mukaan 90 prosenttia äänestäneistä kannattaa uutta perustuslakia.
Täydelliset tulokset saadaan muutaman päivän kuluttua. Noin kaksi miljoonaa ihmistä on osallistunut äänestykseen.
Uusi perustuslaki rajoittaisi presidentin valtakausien määrän enimmillään kahteen. Se mahdollistaisi myös vaalit, joissa ratkaistaisiin voiko 89-vuotias presidentti Robert Mugabe pysyä vallassa.
Kuinka huolehdit lapsesi hampaista?
Moni vanhempi ohittaa lapsensa suuhygienian ja laistaa lapsen hampaiden pesusta. Joissakin tapauksissa lapsen kaikki maitohampaat on jouduttu poistamaan karieksen vuoksi. Kuinka huolehdit, että lapsesi hampaat pysyvät kunnossa?
Suomalaislasten hampaiden terveys ei ole kohentunut 90-luvun
jälkeen.
Tutkimusten mukaan 30-vuotiaiden hampaat ovat paremmassa kunnossa kuin 20-vuotiaiden.
Laissa on määritelty, minkä ikäisenä lapsen hampaat pitää tarkastaa, mutta ei sitä, kuka ne tarkistaa. Tarkastaja voi olla esimerkiksi terveydenhoitaja. Lapsi voi päätyä hammaslääkärille ensimmäisen kerran vasta aloittaessaan koulunkäynnin.
Lasten hampaita rasittavat etenkin napostelu sekä sokeriset juomat.
VHB:n Mikko: Ei olla mikään HIM, jokaisen biisin ei tarvitse kuulostaa samalta
Tällä viikolla YleX:n Viikon albumina soi Von Hertzen Brothersin viides pitkäsoitto Nine Lives.
VHB:n solisti **Mikko von Hertzen** kuvailee moniulotteista uutukaistaan rikkaaksi albumiksi.
\- Me ei olla punk- tai hevibändi, mutta meissä on punkkia ja heviä. Ne kaikki on siellä messissä. Se saattaa olla kuulijalle haastavaa, mutta uniikkia näinä päivinä, von Hertzen huomauttaa.
Yhtye ymmärsi levyä tehdessään, ettei albumilla tarvitse vallita juuri tietynlainen soundi.
\- Oltaisi voitu täyttää koko levy nopealla tempolla ja punkrock-osastolla. Mutta ei me olla mikään **HIM**, ei kaiken tarvitse soundata samalta. Voidaan mennä maailmasta toiseen, se on meidän juttu, Mikko analysoi.
_Nine Lives -_albumia inspiroi niin **Queens of the Stone Age** kuin **Kirkakin**.
\- **Jonne** (yhtyeen basisti) sanoi mulle, että mun laulu on välillä ihan Kirkaa. Olin että jes, helvetin hienoa, että tulee jotain uutta. Huomattiin myös, että meillä on vähän stoner-soundia joissakin kohdissa, niissä taas se QOTSA kuuluu.
Nine Livesin ehtii [Kuuntele Von Hertzen Brothers -yhtyeen Nine Lives -albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227856)vielä vajaan vuorokauden ajan. Ensi viikolla Viikon albumina soi **Raappanan** _Tuuliajolla_.
**Lähteet:** Uuden musiikin aamuvuoro
Pääministeri: Kreikan pääministeri ensi viikolla Suomeen
Katainen uskoo meren jäällä ulkoilevien suomalaisten tulevan kollegalleen yllätyksenä.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras saapuu ensi perjantaina vierailulle Suomeen, kertoo pääministeri Jyrki Katainen.
Hän mainitsi asian virka-asunnollaan Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla, kun puhe kääntyi ulkona vallinneeseen kylmään ja kirkkaaseen keliin.
\- Jäinen meri on kyllä vaikuttava. Ensi perjantaina saan isännöidä Kreikan pääministerin vierailua Suomessa. Hän tulee tänne Kesärantaan ja veikkaanpa, että saattaa olla pienoinen yllätys kun ihmiset hiihtävät ja kävelevät tuossa meren päällä.
Katainen myös kehui myöhemmin haastattelussa Kreikan toimia EU:n tukipaketin ehtojen täyttämisessä. Hänen mukaansa maan hallitus on toteuttanut tähän mennessä sen, minkä lupasikin.
Kreikan pääsemisessä jaloilleen aikataulu on kuitenkin vielä auki, Katainen sanoi.
Peukalovamma pilasi Kaasisen EM-painit - Välimäki tilalle
Tero Välimäki nimettiin Sasu Kaasisen tilalle Georgiaan. EM-painit käynnistyvät ensi viikolla.
Painin EM-kisat käynnistyvät 19. maaliskuuta Georgiassa. Suomen joukkueeseen tuli viime hetken muutos, kun joukkueeseen nimetty Sasu Kaasinen joutuu jättämään kisat väliin peukalovamman vuoksi.
66 kilon sarjaan nimetyn Kaasisen tilalle joukkueeseen valittiin Tero Välimäki.
Suomen joukkue ja kisapäivät:
**Tiistai 19.3. vapaapaini**
66 kg: Petteri Martikainen
**Keskiviikko 20.3. naispaini**
55 kg: Tiina Ylinen
  
60 kg: Esa Uimonen  
96 kg: Timo Kallio
**Sunnuntai 24.3. kreikkalais-roomalainen paini**
66 kg: Tero Välimäki  
74 kg: Valtteri Moisio  
84 kg: Antti Hakala
Fourcade huipensi upean kautensa voittoon
Maailmancupin voittaja Martin Fourcade oli ykkönen myös kauden päätöskilpailussa.
Miesten ampumahiihdon maailmancup huipentui Venäjän Hanty-Mansijskin
15 kilometrin yhteislähtökilpailuun. Voittajaksi suoriutui kaudelle ominaisesti
Ranskan Martin Fourcade, joka oli varmistanut cupin kokonaiskilpailun voiton jo
aiemmin.
Toiseksi sijoittui Itävallan Dominik Landertinger ja
kolmanneksi Norjan Emil Hegle Svendsen.
Suomalaisia ei ollut kilpailussa mukana.
Kilpailu alkoi varsin rauhallisissa merkeissä ja vielä
ensimmäisen ampumapaikan jälkeen kärjen tuntumassa oli useita hiihtäjiä.
Toisen ampumapaikan jälkeen muodostuneessa kärkijoukossa
hiihtivät Venäjän Anton Šipulin, Norjan
Emil Hegle Svendsen, Yhdysvaltain Tim Burke, Itävallan Dominik Landertinger, Tšekin**
**Michal Šlesingr ja Norjan Tarjei Bö.
Maailmancupin voiton
jo varmistanut Ranskan Martin Fourcade ampui toisella paikalla yhden sakon,
mutta pääsi mukaan kärjen vauhtiin ladulla.
Kolmannella paikalla
Fourcade ja Šipulin ampuivat nopeasti ja puhtaasti päästen hiihtolenkille noin
15 sekunnin eron turvin seuraaviin kilpailjoihin. Muut kärkijoukossa hiihtäneet
urheilijat joutuivat sakkokierroksille.
Viimeisellä ampumapaikalla
Fourcade oli suvereeni. Ranskalainen ampui viisi laukausta nopeasti maaliinsa
ja ratkaisi kilpailun. Šipulin ampui yhden sakon ja jäi kyydistä.
Nollille ampuneet
Svendsen, Burke, Landertinger ja Itävallan Simon Eder nousivat taistelemaan
venäläisen kanssa muista palkintopallisijoista.
Kävelyvauhtia
maaliin saapuneella Fourcadella oli loppusuoralla varaa ottaa tilanteesta
kaikki ilo irti.
Landertinger tuli
viimeisen hiihtolenkin hyvin ja saapui maaliin toisena 13,9 sekuntia Fourcaden
perässä. Svendsen puristi loppusuoralla kolmanneksi ohi Burken.
Fourcade voitti maailmancupin ylivoimaisesti ennen toiseksi sijoittunutta Svendseniä. Landertinger nousi hyvällä suorituksellaan cupin kokonaistilanteessa kolmanneksi.
Jarkko Kauppinen oli maailmancupin paras suomalainen sijallaan 62.
Iran vihki käyttöön uuden hävittäjäaluksensa
Iranilaisvalmisteinen ohjushävittäjä Jamaran-2 liittyy osaksi Iranin sotalaivuetta viimeisten testien jälkeen.
Iran on vihkinyt käyttöön uuden hävittäjäaluksensa Jamaran-2:n. Presidentti Mahmoud Ahmadinejad vihki iranilaisvalmisteisen ohjushävittäjän Anzalin satamassa Kaspianmerellä, maan televisio kertoo.
Uusi hävittäjä liittyy osaksi maan sotalaivuetta lähikuukausina viimeisten testien jälkeen, televisio kertoo.
1 400 -tonninen hävittäjä on 94 metriä pitkä ja sen kattonopeus on 30 solmua. Aluksella on helikopterin laskeutumisalusta ja ilmatorjuntatykistöä sekä kehittyneet tutka- ja viestintäjärjestelmät. Sen varustuksena on sekä maahan että ilmaan ammuttavia ohjuksia.
Iran otti käyttöön edellisen versionsa Jamaran-hävittäjäaluksesta vuonna 2010 Persianlahdella.
Iran on vuodesta 1992 rakentanut omavaraisia sotavoimia. Maan on kerrottu valmistaneen omia hävittäjiä, panssariajoneuvoja, ohjuksia, torpedoja ja pienoissukellusveneitä.
Natsitervehdys toi elinikäisen pannan
Giorgos Katidisia ei nähdä enää koskaan Kreikan paidassa. 20-vuotias keskikenttäpelaaja on toiminut Kreikan nuorten maajoukkueen kapteenina.
AEK Ateenan keskikenttäpelaaja Giorgos Katidis on saanut elinikäisen pannan Kreikan maajoukkueisiin sen jälkeen, kun hän juhli maaliaan Kreikan liigan pelissä tekemällä natsitervehdyksen.
Kreikan jalkapalloliitto kertoi sunnuntaina tiedotteessaan, että pelaajan tekemä ele on ”syvä loukkaus kaikkia Natsien uhreja kohtaan”.
20-vuotias Katidis teki natsitervehdyksen viimeisteltyään lauantaina AEK:n voittomaalin 2-1-tulokseen päättyneessä ottelussa Veriaa vastaan. Hänen tekonsa tuomittiin välittömästi muun muassa joukkuetoverien, poliitikkojen ja kreikkalaisen median keskuudessa.
Katidis pyysi tekoaan myöhemmin anteeksi TV:ssä sekä Twitterissä vedoten siihen, ettei hän tiennyt tervehdyksen merkitystä.
\- Minä halveksin fasismia. En olisi tehnyt sitä, jos olisin tietänyt, mitä se tarkoittaa, Katidis kirjoitti Twitter-tililleen.
Katidis myös sanoi, että hän ainoastaan osoitti katsomossa ollutta joukkuetoveriaan Michalis Pavlisia ja omisti osumansa hänelle. Pavlis on kärsinyt viime aikoina loukkaantumisesta.
AEK ja Kreikan liiga harkitsevat tapauksen johdosta omia sanktioitaan ja myös seuraa saatetaan rankaista Katidisin teon takia. Monet AEK:n kannattajat ovat vaatineen Katidisin erottamista joukkueesta.
YleX testasi selviäisikö poptulokas Isac Elliot zombiehyökkäyksestä 
Isac Elliot uskoo selviävänsä zombiehyökkäyksestä, sillä hänen pikkusiskonsa osaa olla välillä todellinen zombie.
YleX Viikonloppu [testaa](http://xtyyli.blogspot.fi/2013/03/testaa-selviaisitko-zombien.html)joka sunnuntai mitä erilaisimpia asioita julkisuuden henkilöillä. Tällä viikolla Inari selvitti monivalintakysymysten avulla, miten 12-vuotiaan poptulokkaan kävisi, mikäli zombiet hyökkäisivät.
\- Totta kai selviäisin. En usko zombeihin, mutta mun 9-vuotias pikkusisko on zombie. Kun me tapellaan, saan aina siskolta turpaan, Elliot kertoi.
Testin kysymyksissä selvisi muun muassa miten ”Suomen **Justin Bieberiksi**” nimetty artisti reagoisi, mikäli törmäisi kadulla zombieksi muuttuneen Bieberin.
\- Vastaan, etten heitä ninjatähteä rintaan, vaan säästän hänet hyvin muistojen vuoksi. Tuntuu hyvältä kun sanotaan, että olen kuin Justin Bieber. Hän on yksi idoleistani **Bruno Marsin** ja **Usherin** ohella. Olisi todella mageeta tavata hänet, poppari unelmoi.
Kuuntele alta, millä todennäköisyydellä miehenalku selviäisi zombien hyökkäykseltä.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Hallitukselta täsmäisku pimeään urakointiin – kuittilaki
Valmisteltava laki velvoittaa kuitinantoon. Myös käteispalkat kielletään.
Kuitittomuussotkussa rypevän kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) oma hallitus tarttuu järeillä aseilla pimeään urakointiin. Hallituksen torstaiseen kehysriiheen tuodaan muun muassa kuitinantoon velvoittava kuittilaki ja palkka pankkiin -laki, minkä jälkeen käteispalkat eivät ole enää mahdollisia.
Myös rakennusalan kulkulupa- ja aliurakkatietojen toimittamisvelvollisuutta koskeva laki on tulossa.
Lakiryppään taustalla on osin se, että harmaan talouden torjunta on lisännyt valtion verotuloja toistaiseksi vaatimattomasti, vaikka verovorojahti on listattu hallituksen kärkihankkeeksi hallitusohjelmassa.
Verolaskuja lähti tarkastusten perusteella vilpintekijöille viime vuonna yhteensä 61 miljoonan euron edestä, kun todelliset harmaan talouden verotappiot ovat vuosittain 4 - 6 miljardia euroa. Piiloon jää siis 98-99 prosenttia.
Tosin ei hallituskaan usko saavansa kiikkiin kuin murto-osan kuutamourakoitsijoista. Tavoite on 400 - 600 miljoonan euron lisätulot vuodessa muun muassa veroina ja takaisinsaatuna rikoshyötynä.
Enimmät vilppiyritykset löytyvät työvoimavaltaisilta aloilta: rakennusalalta, majoitus- ja ravitsemisalalta sekä siivousalalta. Tyypillisesti on kyse palkkojen maksamisesta kirjanpitojen ulkopuolelta niin sanotusti mustina palkkoina, pimeästi.
Pimeästä palkanmaksusta epäilty Hautala ilmoiti eilen lauantaina jättävänsä paikkansa hallituksen harmaan talouden ministerityöryhmässä. Hautala on myöntänyt maksaneensa kotonaan käyneelle siivoojalle työstä, mutta jättäneensä työnantajan sivukulut hoitamatta.
"Traagiset häät" päättyivät kylmävesialtaaseen Georgiassa
Laskettelutapahtumassa nähtiin monenlaista kostyymia.
Georgiassa Gudaurin hiihtokeskuksessa kilpailtiin lauantaina varsin epätavallisen talviurheilun parissa. Kyseessä oli laskettelutapahtuma, jossa osallistujat olivat pukeutuneet erilaisiin asuihin.
Osallistujat olivat sonnustautuneet muun muassa Supermieheksi ja Teini-ikäisiksi mutanttininjakilpikonniksi eli Turtleseiksi. Yksi pari oli pukeutunut morsiammeksi ja sulhaseksi, ja heidän esityksensä nimi oli "Traagiset häät".
Rinnelaskun lopuksi kaikki osallistujat joutuivat pulahtamaan jääkylmään vesialtaaseen.
Tapahtumassa oli mukana 24 joukkuetta ja voittajien lisäksi palkittiin myös kaikki muut osallistujat.
Holmenkollenilla Johaugin suvereeni näytös – Niskanen 11.
Therese Johaug voitti Holmenkollenilla hiihdetyn naisten 30 kilometrin yhteislähtökilpailun.
Norjan Therese Johaug oli mykistävän ylivoimainen Norjan Holmenkollenilla sunnuntaina hiihdetyssä naisten 30 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa.
Johaug voitti toiseksi sijoittuneen Puolan Justyna Kowalczykin 46,6 sekunnin erolla. Kolmas oli Venäjän Julija Tšekaljova.
Paras suomalainen oli sijalle 11 hiihtänyt Kerttu Niskanen. Riitta-Liisa Roponen oli 16., Riikka Sarasoja-Lilja 24. ja Aino-Kaisa Saarinen 28. Anne Kyllönen keskeytti kilpailun.
Johaug teki kupletin juonen selväksi heti alusta alkaen johdattaen hiihtäjien joukkoa. Viiden kilometrin jälkeen enää Kowalczyk pystyi seuraamaan norjalaista.
10 kilometriin saavuttaessa myös puolalainen oli joutunut taipumaan Johaugin hurjasta kyydistä.
Johaug oli parhaimmillaan yli puolitoista minuuttia edellä seuraavilla sijoilla tulleita hiihtäjiä. 24-vuotiaan norjalaisen ylivoimasta kertoo se, että hän nappasi maansa lipun käteensä lähes kilometri ennen maalia.
Kowalczyk varmisti toisen sijansa karkaamalla muista palkintopallisijoista kamppailleelta joukolta 25 kilometrin jälkeen. Tšekaljova oli loppusuoralla Norjan Heidi Wengiä ja Japanin Masako Ishidaa vahvempi.
Suomalaiset eivät pysyneet aivan kärjen vauhdissa. Niskanen alkoi parannella sijoitustaan 15 kilometrin jälkeen saapuen maaliin sijalla 11.
Anne Kyllönen keskeytti kilpailun noin 13 kilometrin kohdalla.
Hiihdon maailmancup huipentuu Ruotsissa hiihdettäviin maailmancupin finaalikilpailuihin.
Kaisa Mäkäräinen iloinen päätöskisasta: "Tämä oli henkisesti tärkeä sijoitus"
Kaisa Mäkäräiselle palkintosija kauden päätöskisassa oli tärkeä asia.
Kaisa Mäkäräinen sijoittui kolmanneksi ampumahiihdon maailmancupin kauden päätöskisassa Venäjän Hanti-Mansiskissa. Mäkäräinen oli kisan jälkeen mielissään tuloksesta.
\- Kyllä jäi hyvä tunnelma kilpailusta. On mukava päättää kausi palkintosijaan. Henkisesti tarvitsin tätä sijoitusta tosi paljon, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilulle.
Mäkäräinen ampui kisassa kaksi sakkoa, molemmat pystypaikoilta. Viimeisellä hiihtopätkällä vauhti riitti nousemaan viidenneltä sijalta kolmanneksi.
\- On tosi kiva, että tuo makuuammunta toimii nyt niin hyvin, että se tuo varmuutta kisan aloitukseen. Sillä pysyy pelissä mukana mahdollisimman pitkään. Jos se pystyammuntakin löytyisi sieltä ensi kaudeksi.
Mäkäräinen sijoittui maailmancupissa viidenneksi. Kauteen mahtui kuusi palkintosijaa, mutta osakilpailuvoitto jäi puuttumaan. MM-kisoissa parhaaksi sijoitukseksi jäi kahdeksas sija.
\- Viime vuonna olin cupissa neljäs kymmenellä palkintosijalla ja kahdella voitolla. Vaikka se ei niin näy tuossa kokonaissijoituksessa, niin oli siellä vuosi sitten enemmän niitä kärkisijoja.
\- Olen vähän yllättynytkin siitä, että tuo cup-sijoitus on noinkin hyvä tänä vuonna. Itsestäni tuntuu, että olen ollut niin paljon useammin viiden sakin ulkopuolella kuin sisäpuolella. Se kertoo vain siitä, että muillakin sijoitukset vaihtelevat. Kokonaiscupissa tärkeintä on löytää tasaisuus, jos siinä meinaa pärjätä.
Ampuminen oli Mäkäräiselle kivi hiihtomonossa tällä kaudella. Mäkäräinen kuitenkin muistutti, että ampumahiihdossa on kyse kokonaisuudesta.
\- Tällaista se on ollut tällä kaudella. Se pitää vain hyväksyä ja koittaa löytää ne syyt siihen. Eteenpäin on mentävä. Sen eteen on tehtävä töitä.
\- Kaikilla se vähän vaihtelee kisasta toiseen. Joskus kulkee hiihto, joskus ammunta. Tässä on kuitenkin yhdestä lajista kyse.
"Maastohiihto oli mukava keikka"
Kaisa Mäkäräisen kauteen väriä toi hiihdon MM-kilpailut Val di Fiemmessä.
\- Se oli kiva keikka. En ehkä päässyt siitä ihan niin paljon nauttimaan sellaisena hauskanpitokeikkana kuin ajattelin. Media pystyi aikamoisen paineen minulle siitä harteilleni laittamaan, mutta kai minä siitä ihan kohtuullisesti selvisin tuloksellisesti.
\- Tavoitteena oli sijoitus 10 parhaan sakkiin ja paikka viestijoukkueessa. Ne eivät toteutuneet, mutta eivät ne kauaskaan jääneet. Olen tosi otettu siitä, että maastojohdon valmennusjohto antoi tuon mahdollisuuden, Mäkäräinen sanoi.
Tulevina kausina maastohiihto saattaa kuulua Mäkäräisen kisaohjelmaan, mutta ei väkipakolla.
\- Jos aikataulut antaa myöten. Oli se tälläkin kaudella aika tiukkaa. Ensi vuonna taitaa olla aika hankala löytää sellaista näyttöpaikkaa, että pääsisi lunastamaan paikkaa maastohiihdossa. En ota siitä mitään stressiä. Ampumahiihto on minun lajini ja siinä haluan menestyä.
Vajaan vuoden kuluttua Mäkäräinen kamppailee Sotshissa olympiamenestyksestä. Edessä on kuitenkin paljon harjoittelua, jota Mäkäräinen pitää Sotshista haaveilemista tärkeämpänä asiana.
\- Kyllähän se aina mielessä on, mitkä ne seuraavat lajin arvokisat ovat, mutta on ihan turha nyt miettiä Sotshia. Nyt pitää pohtia harjoituskauden treenejä, jotta siellä Sotshissa olisi mahdollisuus pärjätä. Fokus pitää kaikilla olla siinä harjoittelussa. Ajatukseni ovat siinä, miten saan itseäni kehitettyä paremmaksi urheilijaksi. Kisoihin sitten mennään näyttämään se, mitä harjoituskaudella on saatu aikaiseksi.
Moshe Ya'alon nousee Israelin puolustusministeriksi
Entinen puolustusvoimain komentaja tunnetaan muun muassa miehitetyille palestiinalaisalueille perustettujen juutalaissiirtokuntien tukijana.
Israelin puolustusministeriksi on odotetusti nimitetty puolustusvoimien entinen komentaja Moshe Ya'alon. 62-vuotias Ya'alon kuuluu pääministeri Benjamin Netanjahun oikeistolaiseen Likud-puolueeseen.
Ya'alan tunnetaan Länsirannan miehitetylle palestiinalaisalueille perustettujen juutalaissiirtokuntien vahvana tukijana. Ya'alon oli puolustusvoimien komentaja vuosina 2002 - 2005. Hänen toimikauttaan ei jatkettu sen jälkeen, kun hän vastusti Israelin vetäytymistä Gazan palestiinalaisalueelta vuonna 2005.
Ya'alon seuraa puolustusministerinä Ehud Barakia, joka hoiti tehtävää vuodesta 2007 lähtien. Viime tammikuun parlamenttivaaleissa Barak ei ollut ehdolla.
Israelin hallituksen on määrä vannoa virkavalansa maanantaina. Hallitukseen kuuluvat Likudin lisäksi keskustalainen Yesh Atid, äärioikealla oleva kansallismielis-uskonnollinen Juutalainen koti sekä keskustalainen HaTnuah. Puolueilla on yhteensä 68 paikkaa 120-paikkaisessa parlamentissa Knessetissä.
PTT: Maakuntien kokoiset kunnat hyödyttäisivät suurinta osaa suomalaisista
Kuntia yhdistämällä vaikutetaan alueiden elinvoimaan vain vähän. Suomen 18 maakunnan mukaan tehty jako hyödyttäisi suurempaa kuntalaisten joukkoa kuin esimerkiksi 66 kunnan malli, kertoo tuore tutkimus.
Maakuntajaolla tehty kuntauudistus parantaisi eniten kuntien asemaa, selviää tutkimuksesta, jonka Kunnallisalan kehittämissäätiö tilasi Pellervon taloustutkimukselta. Tutkimuksessa käytettiin mittareina huoltosuhdetta, työikäisten määrän muutosta, työpaikkojen määrän muutosta ja nettokustannuksia suhteessa kuntalaisten ansiotuloihin.
Maakuntajaosta hyötyisivät etenkin eteläisen ja keskisen Suomen kunnat sekä Pohjanmaan maakunnat.
Jos Suomi jaettaisiin alueisiin 18 maakunnan mukaan, liki 250 kunnan asema paranisi verrattuna nykyiseen ja 41:n heikkenisi. Kunnissa joiden asema paranisi, asuu 2,1 miljoonaa ihmistä, heikkenevissä puolestaan 1,3 miljoonaa. Muutosta suuntaan tai toiseen ei tapahtuisi kahden miljoonan ihmisen kotikunnissa.
66 kunnan mallista hyötyisi miljoona ihmistä
Kuntauudistusta suunnitelleen virkamiestyöryhmän kaavailuissa Suomessa olisi kuntauudistuksen jälkeen 66 - 70 kuntaa. Pellervon taloustutkimuksen mukaan 66 kunnan mallissa 140 kunnan asema paranisi ja 85 huononisi. 66 kunnan mallissa entistä paremman aseman kunnissa asuu noin miljoona ihmistä. Heikkenevissä kunnissa sen sijaan elää 1,6 miljoonaa ihmistä. Merkittävää muutosta ei tapahtuisi 2,7 miljoonan kuntalaisen elämässä.
PTT:n mukaan 66 kunnan malli toimisi parhaiten Lapin, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon kannalta.
Suurimmille kaupungeille ei suuria muutoksia
Suurten kaupunkien, Helsingin, Tampereen, Turun, Oulun ja Jyväskylän, tilanteessa ei ole nähtävissä oleellista muutosta kummallakaan mallilla, PTT kertoo.
Tutkimuksen mukaan maakuntajaon etuna verrattuna nykyiseen tilanteeseen on parempi huoltosuhde eli työttömien ja työvoiman ulkopuolella olevien suhde työllisiin. 66 kunnan mallissa se ei paranisi yhtä paljon kuin maakuntamallissa.
Maailmancup päättyi pujotteluun – Neureuther laski voittoon
Saksan Felix Neureuther voitti maailmancupin päätöskilpailun.
Alppihiihdon maailmancupin päätöskilpailu laskettiin
sunnuntaina Sveitsin Lenzerheidessa. Saksan Felix Neureuther laski pujottelun
voittoon 0,36 sekunnin erolla toiseksi laskeneeseen Itävallan Marcel
Hirscheriin.
Neureuther johti kilpailua jo ensimmäisen kierroksen jälkeen
0,34 sekunnin turvin toisena olleeseen Kroatian Ivica Kostelić, joka laski kilpailussa lopulta kolmanneksi.
Hirscher varmisti maailmancupin kokonaiskilpailun voiton jo
aiemmin. Itävaltalainen voitti myös pujottelucupin.
Uusi paavi piti ensimmäisen rukouksensa
Tuhannet ihmiset kokoontuivat kuuntelemaan paavin puhetta. Paavi Franciscus myös lähetti sunnuntaina ensimmäisen Twitter-viestinsä.
Paavi Franciscus on pitänyt ensimmäisen rukouksensa Pietarinkirkon aukiolla.
Paavi Franciscus puhui aukiolle kokoontuneelle ihmisjoukolle kirkon ikkunasta. Puheen lopuksi hän toivotti kaikille erittäin hyvää sunnuntaita.
Aukiolle oli kokoontunut arviolta yli 100 000 ihmistä.
Kyseessä oli argentiinalaislähtöisen kardinaalin Jorge Mario Bergoglion toinen julkinen esiintyminen sen jälkeen, kun hänet valittiin keskiviikkona uudeksi paaviksi. Lauantaina paavi Franciscus tapasi toimittajia. Hän sanoi, että katolisen kirkon tulisi olla köyhä ja sen pitäisi muistaa tehtävänsä köyhien palvelijana.
Uusi paavi lähetti sunnuntaina myös ensimmäisen Twitter-viestinsä. Rakkaat ystävät, kiitän teitä sydämessäni ja pyydän, että jatkatte rukoilemista puolestani, paavi twiittasi.
Ratkaiseva ilta: Kahden joukkueen kausi SM-liigassa päättyy
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäinen kierros huipentuu sunnuntaina kolmansiin otteluihin.
Jääkiekon SM-liiga tarjoaa sunnuntai-iltaan kaksi trilleriä, kun ensimmäisen pudotuspelikierroksen ratkaisevat ottelut pelataan klo 17.00 alkaen. Otteluparien HIFK-SaiPa ja Kärpät-Lukko voittajat jatkavat ensi viikolla alkaviin puolivälieriin. Häviäjiä kutsuu kesäloma.
Helsingissä kohtaavat HIFK ja SaiPa ovat edenneet kahdessa aiemmassa pudotuspeliottelussaan jatkoerään. Helsingissä SaiPa vei jatkoerässä 3-2-voiton, perjantaina HIFK lähti kotimatkalle 3-2-jatkoerävoitto takataskussaan.
HIFK:lle mieluisa uutinen on se, että Markus Granlund palaa jälleen kokoonpanoon.
\- Joukkueessa oli lauantaina todella hyvä fiilis treeneissä. Sunnuntain pelistä tulee varmasti kova. Muuta vaihtoehtoa ei ole kuin painaa sata lasissa alusta loppuun, HIFK-kapteeni Toni Söderholm sanoi seuransa verkkosivuilla.
Oulussa Kärpät yrittää jatkaa siitä, mihin se perjantaina Raumalla jäi. Vaikean ensimmäisen ottelun jälkeen Kärpät haki perjantaina veitsi kurkulla voiton Lukosta maalein 4-2. Myös Raumalla Kärpät oli 1-2-tappiolla ennen kuin vire löytyi.
\- Pelasimme perjantaina fiksummin kuin torstaina, vaikka Lukko sai pari pahaa maalia siinä avauserässä, Kärppien Julius Junttila arvioi Kärppien nettisivulla.
Jännittävää lätkäiltaa voi tuttuun tapaan seurata [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella ](http://yle.fi/puhe/live/)sekä suoran tekstiseurannan kautta Yle Urheilun netissä.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella Nina Vanhatalon kanssa otteluita seuraa Bubi Wallenius. Bubille voi lähettää kommentteja ja kysymyksiä Yle Puheen shoutboxissa tai tämän artikkelin kommenttikentässä.
Illan otteluita selostavat Oulussa Juhopekka Pietilä ja Helsingissä Petri Viljanen.
Maailman suurin aurinkovoimala avattiin Abu Dhabissa 
Voimala tuottaa sähköä noin 20 000 kotitalouden tarpeisiin.
Abu Dhabissa Arabiemiirikunnissa on vihitty käyttöön maailman suurin aurinkovoimala. Sadan megawatin voimala tuottaa sähköä 20 000 kotitalouden tarpeisiin.
Shams 1 -nimisen aurinkovoimalan peilit levittäytyvät 2,5 neliökilometrin alueelle autiomaassa noin 120 kilometrin päässä Abu Dhabista.
Voimalan rakentaminen maksoi noin 460 miljoonaa euroa. Abudhabilainen Masdar-yhtiö omistaa voimalasta 60 prosenttia, ranskalainen Total ja espanjalainen Abengoa kumpikin 20 prosenttia.
Arabiemiraattien tavoitteena on tuottaa vuoteen 2020 mennessä seitsemän prosenttia käyttämästään energiasta uusiutuvilla energialähteillä.
Mäkäräinen päätti cup-kautensa palkintosijaan
Kaisa Mäkäräinen taisteli maailmancup-kauden päätöskisassa kolmanneksi.
Iskelmä-Suomi: Show Must Go On - Anna Eriksson kirjoittaa itse
Lähes kaikki valtavirtamusiikki on nykyään iskelmämusiikkia. Rap on iskelmää, pop on iskelmää, reggae on iskelmää ja rock on ollut iskelmää jo toista vuosikymmentä. Vain puhdas metallimusiikki on säilynyt iskelmän valloitusretkeltä. Rajan voi vetää myös siihen, että musiikki, joka ei soi radioissa, ei ole iskelmää. Iskelmäksi voidaan kutsua musiikkia jonka ainoana tarkoituksena on viihdyttää, tanssittaa ja joka ei häiritse ketään tai ole liian ”vaikeaa”.
Ennen musiikkiteollisuus katsoi, että parhaaseen taloudelliseen tuottoon päästään useilla eri genreillä ja mahdollisimman persoonallisilla ja karismaattisilla artisteilla. Musiikintekijöillä oli valtava tarve julistaa tärkeiksi kokemiaan asioita. Musiikki oli luonteva kanava purkaa maailmantuskaa ja rakkautta. Sillä pystyi vielä vaikuttamaan, sillä oli tehtävä.
Iskelmämusiikki taas on alunperin lavatanssikansan ylläpitämä perinne, ja iskelmätähden tehtävä on olla tämän yleisön palvelija. Pitkästymiseen asti saa esiintyjien haastatteluista lukea, miten he antavat kansalle, mitä kansa haluaa. Monelle suurelle suomalaiselle taiteilijalle juuri tämä on ollut tuhon tie. Mm. **Virta** ja **Kinnunen** olivat aivan liian lahjakkaita laulajia tekemään tanssimuusikon työtä. Heitä hehkutetaan legendoina, mutta kumpikin kuolivat hyljättyinä ja unohdettuina. Heille olisi voinut antaa enemmän arvoa silloin kun sen aika oli, kun sillä olisi vielä ollut jotain merkitystä.
__Kinnusen ei tarvitse hävetä edes **Basseyn** rinnalla… ja nuo lavasteet…__
__Maailman musiikkia__
Itse kunnioitan rehellisyyttä kaikissa taiteen muodoissa. Myös Iskelmässä. Arvostan mm. **Irwinin** rehellisyyttä. Hän eli niin kuin lauloi.
__Rehellistä ajankuvaa__
Arvostan **Jukka Kuoppamäen** maailmaa halaavaa rakkautta. Hän on laulujensa kuva. Kuten **Vexi Salmikin** ohjelmassa sanoi, tällaisia henkilöitä ei koskaan enää tule. He ovat aitoja ja siksi koskettavia, eivät mitään levy-yhtiön aamukahvipalaverin tuotteita.
__Jukka, **Mikko** ja hyppykeppi__
Levyteollisuuden romahduksen ja mediamurroksen johdosta 2000-luvun loppupuolella, asiat kääntyivät täydellisesti päälaelleen. Valtavirta muuttui keskinkertaisuuden ihailuksi ja kaikki persoonallisuus koettiin uhaksi taloudelliselle menestykselle. Levy-yhtiöt ja viihdeteollisuus aloittivat globaalisti valtavan nostalgia- kampanjan, joka tietysti perustuu siihen, että sodanjälkeiset sukupolvet olivat tulossa muisteluikään ja he tulisivat olemaan suurin kuluttajaryhmä. Olen ollut hyvin yllättynyt sitä, miten hyvin retroilu on purrut myös nuoriin ympäri maailmaa. Iskelmästä on tullut myös teinien musiikkia.
Nyt on keskinkertaisuuden aika. Kaikki on iskelmää. Musiikki, elokuvateollisuus, kirjallisuus, ja voisin jopa sanoa, että suomalaisuus on iskelmää.
__Teksti: Anna Eriksson__
__Videot valitsi Arttu Tolonen__
Kaikki Iskelmä-Suomesta [Yle Teeman sivuilla](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/19/iskelma-suomi)
Elävän arkiston bonus: [Show pyörii ja iskelmä-Suomen rajat paukkuvat](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/show_pyorii_ja_iskelma-suomen_rajat_paukkuvat_94774.html#media=20082)
Avioliitto pidentää homojenkin elinikää
"Tanskalaismiehelle on vaarallisempaa olla sinkku tai eronnut hetero kuin olla naimisissa toisen miehen kanssa."
Avioliitto pidentää homojen ja lesbojen elinikää, Tanskassa tehty tutkimus osoittaa.
Jo aiemmin on havaittu, että avioliitto pidentää heterojen elinikää, mutta nyt on ensi kertaa tutkittu, miten avioituminen vaikuttaa samaa sukupuolta olevien henkilöiden kuolleisuuteen.
Tanska hyväksyi samaa sukupuolta olevien avioliitot vuonna 1989. Tutkimuksen mukaan avioliitossa elävien homomiesten kuolleisuus on tämän jälkeen pudonnut niin, että ainoastaan avioliitossa olevat heteromiehet elävät nykyisin heitä pidempään. Toisin sanoen eronneet ja naimattomat heteromiehet kuolevat nuorempina kuin avioliitossa elävät homomiehet.
\- Tanskalaismiehelle on vaarallisempaa olla sinkku tai eronnut hetero kuin mennä naimisiin toisen miehen kanssa, kiteyttää tutkija Martin Frisch.
Frisch kollegoineen selvitti kaikkiaan 6,5 miljoonan tanskalaisen perustiedot vuosilta 1982 - 2011. Näitä olivat mm. mahdolliset kuolin- ja avioitumispäivät.
Tutkijoiden mukaan niin homojen kuin lesbojenkin kuolleisuus on pudonnut merkittävästi sen jälkeen, kun Tanska hyväksyi samaa sukupuolta olevien avioliitot. Varsinkin homomiesten elinikä on pidentynyt selvästi. Tätä voi selittää osaltaan myös HIV:n ja aidsin tehostunut hoito, tutkijat huomauttavat.
Lesbojen kuolleisuuden ero heteronaisiin verrattuna ei ole muuttunut yhtä paljon, vaikka lesbojenkin elinikä on pidentynyt vuoden 1989 jälkeen. Lesbojen elinikää heteronaisiin verrattuna lyhentää mm. se, että syystä tai toisesta heillä on heteronaisia suurempi riski kuolla syöpään. Kukaan ei toistaiseksi tiedä, mistä tämä johtuu.
Tutkijoiden mukaan avioliitto saattaa pidentää homoseksuaalien elinikää mm. siksi, että se voi vähentää mielenterveysongelmia.
Tutkimustulokset eivät kuitenkaan kumoa sitä tosiasiaa, että homoilla ja lesboilla näyttäisi edelleen olevan enemmän ongelmia kuin heteroseksuaaleilla; avioliitossakin elävien homojen ja lesbojen itsemurhaluvut ovat korkeammat kuin naimisissa olevilla heteroilla.
Samaa sukupuolta olevien avioliitot on hyväksytty Ruotsissa, Norjassa, Islannissa, Tanskassa, Hollannissa, Belgiassa, Espanjassa, Portugalissa, Etelä-Afrikassa, Kanadassa ja Argentiinassa. Samaa sukupuolta olevat henkilöt voivat solmia avioliiton myös osassa Yhdysvaltain osavaltioita, mutta liittovaltio ei tunnusta näitä avioliittoja.
Tutkimus on julkaistu [International Journal of Epidemiology -lehdessä](http://ije.oxfordjournals.org/content/early/2013/03/08/ije.dyt024.short?rss=1).
Sveitsiläisnaisen raiskauksesta epäillyt tunnustivat Intiassa
Poliisi on ottanut kiinni kuusi epäiltyä, joista yksi löytyi naapuriosavaltiosta. Miehet ovat 19 - 25-vuotiaita.
Intiassa kuusi miestä on pidätetty sveitsiläisnaisen joukkoraiskauksesta, kertoo poliisi. Poliisi pidätti ensin viisi paikallista kylläläistä, jotka ovat kaikki tunnustaneet raiskauksen. Kuudes epäilty otettiin kiinni myöhemmin naapuriosavaltiossa.
Poliisi M.S. Dhodeen mukaan viisi pidätettyä on lukutaidottomia 20 - 25-vuotiaita viljelijöitä, jotka asuvat kylässä lähellä raiskauspaikkaa Madhya Pradeshin osavaltiossa. Naapurosavaltiossa Uttar Pradeshissa pidätetty on 19-vuotias.
39-vuotias sveitsiläisnainen raiskattiin perjantain ja lauantain välisenä yönä Madhya Pradeshin osavaltiossa Intian keskiosassa, jossa hän oli pyörämatkalla miehensä kanssa. Pariskunta oli pystyttänyt teltan yöpymistä varten, kun miehet hyökkäsivät heidän kimppuunsa.
Pariskunta on kertonut poliisille, että raiskaajia oli seitsemän tai kahdeksan. Koska oli pimeä, he eivät ole varmoja tarkasta määrästä, poliisi kertoo.
Joukkio pahoinpiteli miehen ja sitoi hänet puuhun ja raiskasi sen jälkeen naisen. Raiskaajat myös ryöstivät pariskunnan. Poliisi kertoo löytäneensä pariskunnalle kuuluvaa omaisuutta epäiltyjen hallusta.
Nainen vietiin sairaalaan, mutta hänen ei tarvinnut jäädä sinne, poliisi kertoo. Pariskunta on lähtenyt pääkaupunkiin Delhiin.
Intiassa naisiin kohdistuva väkivalta nousi otsikoihin maailmanlaajuisesti sen jälkeen, kun 23-vuotias intialaisnainen oli kuollut joukkoraiskauksen seurauksena. Raiskaus nostatti Intiassa mielenosoitusaallon, jossa vaadittiin naisten aseman parantamista ja tiukempia otteita raiskaajia vastaan.
Ruotsissa kadonnut satoja pakolaislapsia
Osa lapsista katoaa jo ennen kuin he ovat hakeneet turvapaikkaa, toiset saatuaan kielteisen päätöksen, kertoo Ruotsin radio. Poliisin mukaan lapsia uhkaavat suuret riskit, kuten päätyminen rikollisuuteen tai joutuminen hyväksikäytetyiksi.
Ruotsissa on kadonnut viiden viime vuoden aikana yli tuhat lasta, jotka olivat tulleet maahan yksin hakemaan turvapaikkaa, kertoo Ruotsin radio. Viime vuonna kadonneiden lasten määrä liki tuplaantui.
Osa lapsista katoaa jo ennen kuin he ovat hakeneet turvapaikkaa, toiset saatuaan kielteisen päätöksen, kertoo radion Kaliber-ohjelma.
Poliisin mukaan lapsia uhkaavat suuret riskit. Vaarana on, että lapset päätyvät rikollisuuteen tai joutuvat hyväksikäytetyiksi pimeänä työvoimana tai joutuvat prostituoiduiksi.
Viime vuonna Ruotsissa katosi maahanmuuttoviraston tilastojen mukaan 317 yksin maahan tullutta pakolaislasta. Määrä on lähes kaksi kertaa niin suuri kuin toissa vuonna. Viranomaisilla ei radion mukaan ole selitystä sille, miksi määrä on lähes tuplaantunut.
Lasten etsiminen on poliisin vastuulla. Radion mukaan rajapoliisi keskittyy niihin, jotka on päätetty karkottaa maasta. Muita lapsia ei edes etsitä.
Malmön rajapoliisin päällikön Kristina Hallander Spångbergin mukaan periaatteessa mitään ei ole tehtävissä, sillä tietyissä tapauksissa lapsesta ei ole mitään merkkiä, ei henkilöllisyyttä, ei tietoa sukulaisista, eikä lapsesta ole tietoja myöskään asuntolalla, jossa hän oli ennen katoamistaan. Siten poliisilla ei ole mitään, mistä aloittaa, hän sanoo.
Ihmiskaupan vastaisen Ecpat-järjestön edustaja Helena Karlén arvostelee sitä, että niin monia pakolaislapsia voi kadota joka vuosi. Hän uskoo, että jos kyseessä olisivat ruotsalaiset lapset, vastalausemyrsky olisi paljon suurempi ja käynnissä olisivat laajat etsinnät.
Työpaikalla saa nauraa - jopa pomolle
Nauru kertoo paljon työpaikasta, ainakin tamperelaiselle stand up -koomikolle Anitta Ahoselle. Keikoillaan Ahonen on oppinut näkemään, milloin työyhteisössä on ongelmia.
Nauru tekee hyvää työpaikalla, ajattelee tamperelainen stand up -koomikko Anitta Ahonen eli Iso A.
\- Kun työpaikalla voi nauraa ja työntekijät viihtyvät yhdessä, tuloksetkin paranevat ja ainakin töissä on kivaa, Ahonen sanoo.
Ahosen mukaan huumoria ei pidä varoa työpaikalla. Jos on sutkauttelija vapaa-ajalla, niin saa olla sitä työpaikallakin.
\- Se vaara huumorissa työpaikalla tietysti on, että toiset eivät aina tiedä, milloin humoristi on tosissaan, Ahonen sanoo.
Joskus näen työpaikkoja, joissa työntekijät katsovat ensin, että nauraako pomo.
Rankka työ vaatii rankat vitsit
Joskus huumori on keino keventää raskasta työtä.
\- Mitä rankempi ammatti, sitä rankempaa huumoria. Emmehän me kuule, mitä haudankaivajat tai patologit puhuvat keskenään, Ahonen sanoo.
Ahosen mielestä nauraminen työpaikalla ei kuitenkaan ole itseisarvo.
\- On hyvä merkki, jos kiireen keskellä voi nauraa, mutta jos yt-neuvottelut ovat päällä, niin eipä silloin varmaan paljon naurata, Ahonen sanoo.
Pomolta lupa nauramiselle?
Omien stand up -keikkojensa lisäksi Anitta Ahonen pitää psykologi Toni Dunderfeltin kanssa yhteistilaisuuksia, joissa käsitellään työyhteisön hyvinvointia.
Keikoillaan Ahonen on oppinut näkemään, milloin työyhteisössä on ongelmia.
\- Joskus näen työpaikkoja, joissa työntekijät katsovat, että nauraako pomo, ja nauravat vasta sitten, Ahonen sanoo.
Kun kaikki on kunnossa, työntekijät voivat nauraa jopa pomolle.
\- Joskus kun pomo on ollut äänessä ennen minua ja saanut työntekijät nauramaan, saatan aloittaa, että eihän teidän olisi tarvinnut tänne koomikkoa tilata, kun teillä on pellejä omasta takaa, Ahonen sanoo.
Haluatko aloittaa juoksuharrastuksen - Juoksukoulu auttaa sinut matkaan
Kevään ensimmäinen Juoksukoulu nähdään sunnuntaina TV2:n Urheiluviikonlopussa klo 15.15 alkaen.
Ylen Urheiluviikonlopussa nähtävä Juoksukoulu opettaa juoksemaan oikein neljän jakson aikana. Juoksukoulu perustuu Suomen Urheiluliiton yleisurheiluseurojen toteuttamaan Juoksukoulu –palveluun, jonka toiminta tapahtuu ympäri Suomea.
Ohjelmassa keskitytään neljään teemaan, jotka ovat "näin alkuun", "juoksutekniikka", "näin pysyt ehjänä ja terveenä" sekä "näin treenaat oikein".
Ohjelman juontajina toimivat ex-kilpajuoksijat Manuela Bosco ja Samuli Vasala.  Valmentajina toimivat Suomen Urheiluliiton Juoksukouluvalmentajat, muun muassa  Kari Ahonen ja Samuli Vasala.
Jokaisessa jaksossa pääsee julkisuudesta tunnettu vieras esittelemään oman juoksuharrastuksensa. Juoksukoulun tähtivieraina ja valmennettavina piipahtavat muun muassa Maria Sid, Baba Lybeck, Sami Garam ja Sirkka Mertala.
**Mikä on Juoksukoulu?**
Suomen Urheiluliiton yleisurheiluseurat järjestävät ympäri Suomea noin 60 paikkakunnalla Juoksukoulua tänä keväänä. Suurin osa kouluista aloittaa toimintansa huhti-toukokuun aikana. Juoksukoulu kestää kuukauden ja sisältää neljä tapaamista, joissa jokaisessa  on eri teema. Juoksukouluun osallistuminen ei edellytä aikaisempaa juoksukokemusta.
**Lisätietoja ja paikkakunnat**
 [www.juoksukoulu.fi](http://www.juoksukoulu.fi)
Laurin uusi biisi sopisi Uuno Turhapuro -elokuvaan
Uuden musiikin ratsiassa viikoittain vaihtuvat jäsenet kertovat, mitä tämän viikon tuoreimmista biiseistä tulisi ajatella.
Sunnuntaina ratsiassa vierailivat **Uniikki**, Wipeout Suomen juontaja **Anna Easteden** ja Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaa**. Koko kolmikko oli hieman hämmentynyt **Laurin** uudesta kappaleesta _She’s a bomb_.
Uniikin mielestä Laurin uusi soundi oli hieman ärsyttävä ja retrovivahteinen.
\- On hauskaa miten retrosoundit tulee muotiin ja isoisän komerosta kaivetaan vanhat vaatteet esiin.. Ollaan ihan kasarilla!
Juhani Kenttämaa oli ennen kappaleen julkaisua kuullut huhupuhetta siitä, että biisi tulee olemaan varsinainen pommi. Uuden musiikin iltavuoron juontaja kuitenkin odotti paljon radikaalimpaa kappaletta.
\- Hyvä kun Lauri on lähtenyt uudistamaan omaa soolosoundiaan, ei kuulosta enää yhtään **The Rasmukselta**. Tää oli kuitenkin aika keskinkertainen biisi, toimii varmasti helvetin hyvin catwalkilla.
Wipeout Suomen juontajan Anna Easteden mielikuvissa näkyivät aivan muut maisemat.
\- Mulle tuli mieleen, että yksi melodiaosuus olisi ollut **Uuno Turhapuro** –leffasta tai **Spede Pasasen** sketsistä, ei ollut catwalkia mielessä ollenkaan, juontajatar naurahtaa.
Laurin She’s a Bomb tuli sunnuntaisessa Uuden musiikin ratsiassa jumbosijalle 13 pisteellään. Tsekkaa muut kuunnellut biisit ja annetut pisteet [täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/biisilistat/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-17032013)
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Vuoden luokanopettaja on toimelias vantaalainen 
Vuoden luokanopettaja valittiin nyt 15. kerran. Valinta osui Pähkinärinteen koulun opettajaan.
Luokanopettaja Kai-Ari Lundell on valittu vuoden luokanopettajaksi. Lundell on työskennellyt luokanopettajana Vantaalla 33 vuotta.
Luokanopettajaliiton hallitus perustelee Lundellin valintaa muun muassa miehen monipuolisuudella. Hän on esimerkiksi kehittänyt tietotekniikan opetusta Pähkinärinteen koulussa, jossa hän on työskennellyt 14 vuotta. Lundell on kirjoittanut vuosien ajan [blogiinsa](http://www.properuskoulu.net/), jossa hän käsittelee koulua ja myös koulutuspolitiikkaa.
Ensimmäisen kerran vuoden luokanopettaja valittiin 1999. Alakoulussa opettavia luokanopettajia on Suomessa noin 16 000.
Kypros siirtää verokokousta
Kyproksen parlamentin oli tarkoitus käsitellä tänään maalle kaavailtua pelastuspakettia. Iso-Britannia maksaa kansalaisilleen korvauksia.
Kyproksen parlamentti on perunut sunnuntaisen kokouksensa. Parlamentin oli tarkoitus käsitellä tänään pankkitalletuksille kaavailtua veroa.
Kertaluonteinen vero on osa maalle räätälöityä avustuspakettia. Euromaat ja IMF päättivät Kyproksen apupaketista lauantain vastaisena yönä. 17 miljardin euron ohjelmasta noin seitsemän miljardia on tarkoitus saada kasaan Kyproksella. Euromaiden osuudeksi on kerrottu kymmenen miljardia euroa.
Uutistoimistotietojen mukaan kokous on siirretty maanantaille. Jotkin hallituspuolueet ovat ilmoittaneet, etteivät aio tukea verosuunnitelmia tai haluavat selvittää muita keinoja pankkien pelastamiseksi.
Hallituksen olisi vahvistettava kiistelty veroehdotus ennen kuin maan pankit aukeavat pitkän viikonlopun jälkeen tiistaina.
Osana pelastuspakettia kyproslaisissa pankeissa olevista yli 100 000 euron talletuksista peritään 9,9 prosentin kertaluonteinen vero ja tätä pienemmiltä talletuksilta 6,75 prosentin vero.
Tilien tyhjentäminen estetty
Kyproksen hallitus on jo ryhtynyt toimiin estääkseen ihmisiä tyhjentämästä tilejään veron vuoksi. Hallitus on estänyt suurten suurten nostojen tekemisen sähköisesti ennen pyhien päättymistä tiistaina, valtiovarainministeri Michael Sarris kertoo The Financial Times -lehden mukaan.
Euroopan keskuspankin saksalaisjäsen Jörg Asmussen uskoo, että veroa vastaava osuus tileillä olevista varoista jäädytetään välittömästi.
The Financial Timesin haastattelema rahoitusalan työntekijä Christos Pappas kertoo, että hän yritti siirtää tililtään rahaa internetissä heti, kun kuuli verosta, mutta tämä oli jo estetty.
Lehden haastattelema taksikuski Andreas Efthymiou syytti hallitusta huijauksesta. - He sanoivat, etteivät koskaan suostuisi talletusten leikkaamiseen, Efthymiou totesi.
The Financial Timesin lainaama hallituksen edustaja lupaa, että tallettajille korvataan menetykset pankkien osakkeina ja muilla tavoin, kunhan pankit on saatu pääomitettua.
Britannia maksaa korvauksia
Iso-Britannia aikoo maksaa Kyproksella työskenteleville kansalaisilleen korvauksia pankkiveron vuoksi.
\- Aiomme kompensoida pankkiverosta aiheutuvia kustannuksia kaikille niille, jotka työskentelevät Kyproksella armeijallemme tai hallituksellemme, kertoo Britannian valtiovarainministeri George Osborne.
Britannialla on noin 3 500 armeijan työntekijää Kyproksella.
Marko Haavisto muuntuu poutahaukasta punaniskaksi 
Useissa kokoonpanoissa vaikuttanut laulaja-lauluntekijä on julkaissut uransa ensimmäisen soololevyn. Luojalle rengiksi -albumiaan muusikko kuvaa "suomilänkkäriksi".
Marko Haavisto on jo neljännesvuosisadan ollut mukana eri kokoonpanoissa laulajana ja lauluntekijänä. Ensimmäinen yhtye oli 80-luvulla perustettu Badding Rockers. Viimeisin kokoonpano Marko Haavisto & Poutahaukat jatkaa edelleen.
Nyt Haavisto on julkaissut uransa ensimmäisen soololevyn ”Luojalle rengiksi”.
\- Tämä on vain irtiotto peruskuvioista. Poutahaukkoja ei olla oltu romuttamassa missään vaiheessa. Viime vuosina olen ollut mukana muissakin ulkopuolisissa projekteista ja niiden kautta palauttanut mieleen, miksi tätä hommaa oikein tekee, Haavisto kertoo.
\- Tekeminen on tuoretta ja innostunutta ja kun tapaa uusia ihmisiä, saa uusia ideoita ja uusia näkemyksiä.
Tämä on vain irtiotto peruskuvioista. Poutahaukkoja ei olla oltu romuttamassa missään vaiheessa. 
Soololevylle valikoituneista biiseistä artisti toteaa, että osa olisi sopinut Poutahaukkojenkin ohjelmistoon, mutta osa ei olisi ikinä päätynyt yhtyeen julkaisuihin.
\- Tekotapa on toisenlainen kuin Poutahaukkojen kanssa. Vaikka olin silloinkin tehnyt biisit, ne sovitettiin ja tuotettiin bändin kanssa. Nyt olen keskittynyt vain biisien tekoon, sanoo Haavisto.
Riku Mattila valitsi, mitkä kappaleista päätyivät levylle ja Hannu Pikkarainen sovitti ja tuotti albumin.
\- Ensin oli vaikeaa pitää sormensa erossa tuottamisesta, mutta sitten huomasin, että on parempi, kun en puutu siihen. Herrat Mattila ja Pikkarainen saivat täyden luottamukseni, muusikko vakuuttaa.
Piti tulla rosoa, tuli valoa
Levyn ilmeestä tuli vähän erilainen kuin artisti alun perin oli itse suunnitellut. 
Suomessa ei kannata hirveästi country-sanaa painottaa.
\- Olin ajatellut vähän rosoisempaa ja jopa melodiaköyhempää, mutta tuottaja peräänkuulutti rikkaita tarinoita ja valoisampia melodioita.
Myös kappaleiden instrumentit valittiin kunkin kappaleen ehdoilla.
\- Jokaisessa biisissä ei tarvita sähkökitaraa tai täyttä rumpusettiä ellei se palvele lopputulosta.
Marko Haavisto kuvaa sooloartistiuttaan elävöittäväksi, tuoreuttavaksi ja opettavaiseksikin kokemukseksi. Hän ei kuitenkaan aio jäädä tälle tielle, vaan uusi Poutahaukkojen julkaisukin on jo työn alla.
Suomilänkkäriä levyn täydeltä
Luojalle rengiksi -albumi on ulkoasultaan ja kansikuvitukseltaan erittäin countryhenkinen, mutta Marko itse kuvaa sitä enemmänkin ”suomilänkkäriksi”.
Katsotaan mitä kulloinenkin päivä tuo, ja otetaan se sellaisena vastaan kuin se kulloinkin tulee.
\- Suomessa ei kannata hirveästi country-sanaa painottaa. Sillä on jostain syystä ollut luotaantyöntävä kaiku. Tosin olen huomannut, että country- ja folkmusiikki ovat nostaneet päätään vähän siellä täällä.
\- Levyn musikissa yhdistyy slaavilaismelankolisuus yhdysvaltalaiseen rytmimusiikkiin. Itse en pidä lokeroinnista ja mielestäni on olemassa vain hyvää ja huonoa musiikkia.
Albumin nimikappaleen synnystä ja sisällöstä lauluntekijä kertoo, että idean hän sai Eki-nimisestä kaveristaan. Hän on entinen veturinkuljettaja ja ilmoitti usein töihin lähtiessään, että hän lähtee taas luojalle rengiksi.
\- Se on hyvä elämänasenne. Katsotaan, mitä kulloinenkin päivä tuo, hyväksytään se ja otetaan sellaisena vastaan kuin se kulloinkin tulee.
Osa lapsista hammaslääkäriin vasta ekaluokalla
Lasten terveitä hampaita pitäisi vaalia kuin ainutlaatuista aarretta. Silti moni vanhempi ohittaa suuhygienian ja laistaa esimerkiksi hampaiden pesusta. Lasten hampaiden kunto ei ole kohentunut 90-luvulta.
Suomalaislasten hampaiden terveys ei ole kohentunut 90-luvun jälkeen. Hammaslääketieteen tohtori, erikoishammaslääkäri Vuokko Anttosen mukaan suuterveys on periaatteessa vain heikentynyt.
\- Varusmiehillä vuonna 2011 tehdyn tutkimuksen mukaan vajaa puolella 20-vuotiaista oli hampaissa korjattavaa. Heillä oli keskimäärin 1,4 korjattavaa hammasta, kertoo Anttonen.
\- Tilanne oli heikompi kuin 30-vuotiailla vuonna 2000 tehdyssä tutkimuksessa, Anttonen lisää.
Terveydenhoitaja tekee hammastarkastuksen
Vaikka Anttosen mukaan suurimmalla osalla lapsista hampaat ovat hyvässä kunnossa, joillakin esiintyy kariessairauksia. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla on edelleen tapauksia, joissa kaikki lapsen vasta puhjenneet maitohampaat on jouduttu poistamaan.
Kun lapsi saa ensimmäisen hammaslääkärikutsun, voi hänellä olla suussaan jo kaikki maitohampaat.
Laissa on määritelty minkä ikäisenä lapsen hampaat pitää tarkastaa, mutta ei sitä kuka ne tarkistaa. Tarkastaja voi olla esimerkiksi terveydenhoitaja. Siksi hammaslääkärille lapsi voi päätyä vasta ekaluokalla.
Vanhempien rooli aktiivisemmaksi
Kun perheet odottavat ensimmäistä lasta, heidät kutsutaan hampaiden terveyden arviointiin. Sen jälkeen valtaosa suuhygieniavastuusta on vanhemmilla.
Kodit ovat merkittävässä roolissa. Lasten hampaat pitää harjata kaksi kertaa päivässä tahnan kanssa. 
\- Kodit ovat merkittävässä roolissa. Lasten hampaat pitää harjata kaksi kertaa päivässä tahnan kanssa. Sellaista kampanjaa voisi käydä kaikissa kodeissa.
Naposteleminen ja sokerijuomat ovat riskejä suun terveydelle. Anttonen kiittelee, että tähän seikkaan on tartuttu jo muutamissa kunnissa.
\- Muun muassa Iin vanhempainyhdistys on ajanut kauppoihin energiajuomien myyntikiellon alle 16-vuotiaille. Kemissä puolestaan on lanseerattu karkiton päiväkoti ja karkiton koti, kertoo Anttonen.
Kahden stopin taktiikka siivitti Räikkösen voittoon
Kimi Räikkönen otti uransa 20. voiton heti kauden avauskilpailusta.
Kimi Räikkönen on voittanut F1-sarjan kauden avausosakilpailun Australian Melbournessa. Räikkönen lähti kilpailuun seitsemännestä ruudusta, nousi heti lähdössä kaksi sijaa ja kiristi lopulta loistavan taktiikan siivittämänä voittoon.
Erinomaisesti ajanut Räikkönen nousi kisan kärkeen lopullisesti 43. kierroksella ohittamalla myös kahden stopin taktiikalla ajaneen Force India -tallin Adrian Sutilin. Kärkikuusikon muut kuljettajat ajoivat kisan kolmen stopin taktiikalla.
Kilpailun lopussa Räikkönen kävi taistelua voitosta enää Ferrarin Fernando Alonson kanssa, joka ei kuitenkaan päässyt neljää sekuntia lähemmäs suomalaista. Aivan kilpailun loppuun "jäämies" ajoi vielä kilpailun nopeimman kierrosajan.
Räikkösen vanavedessä palkintokorokkeelle nousivat Alonso ja Red Bull -tallin Sebastian Vettel. Kilpailuun 16. ruudusta startannut Valtteri Bottas paranteli sijoitustaan kahdella pykälällä. Bottaksen F1-debyytti päättyi 14. sijaan.
Voitto on Räikkösen uran 20:s. Kahden rallivuoden jälkeen F1-sarjaan viime kaudella palannut suomalainen voitti edelliskaudella Abu Dhabin osakilpailun. 
Räikkönen jakaa nyt eniten voittoja ottaneen suomalaisen tittelin Mika Häkkisen kanssa. Myös Häkkinen ylsi urallaan 20 voittoon.
F1-kausi jatkuu vain viikon kuluttua Malesian osakilpailulla.
Vettel: Ei ole syytä olla pettynyt
Kolminkertainen maailmanmestari ei yltänyt odotettuun vauhtiin F1-kauden avauskisassa.
F1-sarjan kolme edellistä maailmanmestaruutta voittanut Sebastian Vettel sai tyytyä kolmossijaan kauden avauskisassa Australiassa. Kimi Räikkönen ajoi voittoon ennen Fernando Alonsoa.
\- Voimme olla tyytyväisiä tulokseen, vaikka tietysti halusimme enemmän, Vettel totesi palkintokorokkeella MTV3:n lähetyksessä.
Vettel pääsi kisaan paalupaikalta, mutta jo ensimmäiset kierrokset osoittivat, etteivät Red Bullit tällä kertaa ole ylivertaisia.
\- Huomasimme, että renkaat alkoivat hajota jo muutaman kierroksen jälkeen, emmekä pystyneet yhtä pitkiin vetoihin kuin muut tallit, Vettel harmitteli.
Saksalaiskuljettaja painotti, ettei avauskisan kolmossijaan voi olla pettynyt.
\- Kimi ja Lotus ajoivat mahtavan kisan. Onnittelut heille. Välillä toiset ovat vain nopeampia. Tähän voi kuitenkin olla tyytyväinen. Kausi on pitkä. Nämä ovat tärkeitä pisteitä, ei ole syytä olla pettynyt.
Alonso kehui Räikköstä: "Kimi ajoi fantastisesti tänään"
Ferrarin Fernando Alonso myönsi rehdisti suomalaiskuskin paremmuuden F1-kauden avauskilpailussa.
Ferrarin Fernando Alonso ei ollut pettynyt, vaikka espanjalaiskuljettaja jäi Australian F1-osakilpailun voittotaistelussa Kimi Räikkösen jalkoihin.
\- Fantastinen fiilis. Taistelimme hienosti koko kisan ajan. Tänään saimme tarjottua yleisölle hienon tapahtuman. Kimi ajoi fantastisesti tänään. Pitää onnitella Lotusta ja Kimiä komeasta voitosta, Alonso sanoi palkintokorokehaastattelussa MTV3:n lähetyksessä.
\- Kisa ei ollut helppo. Ruuhkaa ja haastavia hetkiä riitti. On hienoa, että kahden hankalan kauden alun jälkeen tämä kausi alkoi hyvin, Alonso jatkoi.
Kausi jatkuu vain viikon kuluttua Malesiassa. Alonso muistutti, että Räikkönen ja Lotus näyttivät nyt kaapin paikan, joten parannettavaa riittää.
\- Meidän pitää analysoida, mitä pystymme tehdä seuraavaa kisaa varten. Lupaamme olla paha vastus seuraavassakin kisassa, Alonso päätti.
Räikkönen: Tiesin, että auto on hyvä
Kimi Räikkönen ei yllättynyt Lotuksen iskukyvystä kauden avauskisassa.
F1-sarjan kauden avauskisan palkintokorokkeella nähtiin kolme maailmanmestaria, kun Kimi Räikkönen, Fernando Alonso ja Sebastian Vettel juhlivat palkintosijoja.
Voittoon ajanut Räikkönen kehui tallin kahden stopin taktiikkaa ja Lotuksen iskukykyä.
\- Kahden pysähdyksen taktiikka  oli meidän suunnitelma. Olin luottavainen ennen kisaa. Auto toimi tosi hyvin koko viikonlopun. Sain hyvän lähdön kisaan ja sitten kaikki meni hienosti, Räikkönen sanoi palkintokorokkeella MTV3:n lähetyksessä.
Räikkönen myönsi, että vaikka olo oli luottavainen, ei avauskisasta koskaan tiedä.
\- Ainahan sitä epäilee avauskisan alla, mutta tiesin että auto on hyvä ja tunne oli sellainen, että kisasta voi tulla hyvä. Ekasta mutkasta pitää aina selvitä, Räikkönen muistutti.
Räikkönen täräytti vielä kisan loppuun kilpailun nopeimman kierrosajan.
\- Fernando otti minua jossain vaiheessa kiinni. Halusin pitää huolta siitä, että meillä on hyvä johto, jos vaikka alkaa sataa, Räikkönen myhäili.
Uran 20:s voitto nosti suomalaisen luonnollisesti myös MM-sarjan kärkeen.
\- Tuntuu hyvältä, mutta nyt on vain yksi kisa ajettu. Tämä ei muuta meidän tavoitteita tai suunnitelmia tälle vuodelle. Meidän tavoittemme on voittaa mestaruus. Toivottavasti automme toimii näin hyvin jatkossakin.
Brittihurmuri myöntää nukahtaneensa lavalle – vain pari päivää Suomen keikan jälkeen?
Minua alkoi väsyttää, kommentoi Hurts-duon Adam Anderson nukahtamistaan lavalle kesken biisin.
Suomea selvästi erityisasemassa sydämissään [Hurtsin edustaja YleX:lle: Kannen Suomi-viittaus maailmanlaajuisessa julkaisussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227696)manchesterilaisduo [Hurtsin](http://ylex.yle.fi/artisti/hurts)**Adam Anderson** kertoo Britannian yleisradio [BBC:lle](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/21785299) nukahtaneensa lavalle Ukrainan Kiovassa yhtyeen edellisen _Happiness_-levyn kiertueella. Kierrettyään pari vuotta samoja kappaleita soittaen, väsymys iski.
\- Meillä on erittäin emotionaalinen kappale nimeltä _Unspoken_. Sillä hetkellä minua alkoi väsyttää ja **Theo** (duon toinen osapuoli) herätti minut läpsäyttämällä kädellään pianoani, Anderson muistelee.
Googlailun perusteella yhtye esiintyi Kiovassa kaksi kertaa vuonna 2011, huhtikuun 5. päivä sekä lokakuun 20. päivänä. Suomessa duo esiintyi Helsingin jäähallilla 15. lokakuuta. Jos kyseessä oli jälkimmäinen Kiovan keikka, torkahtaminen sattui vain viisi päivää Suomen keikan jälkeen. Vuonna 2011 yhtye esiintyi Suomessakin peräti kolme kertaa ja Hurts myönsikin BBC:n haastattelussa olleen vuoden 2011 lopulla aivan romahtamispisteessä.
Seuraavan kerran Hurts[Hurts Suomeen huhtikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227922)vierailevana tähtenä Nelosen The Voice of Finlandin live-lähetyksessä 5. huhtikuuta. Yhtye nähdään myös kesällä Ruisrockissa.
**Lähteet:** NME, BBC
Syyrialaiskenraali pakeni Jordaniaan
Parin vuoden aikana kymmenet upseerit ovat vaihtaneet kapinallisten puolelle.
Korkea-arvoinen syyrialaisupseeri on jälleen loikannut kapinallisten riveihin. Armeijan huollosta vastannut kenraali Mohammed Khalouf Haluf kertoo paenneensa Jordaniaan.
Kenraali ilmoitti loikkauksestaan Al-Arabiya-satelliittikanavalla.
Khaloufin mukaan hän ryhtyi valmistelemaan pakoaan jo kuukausia sitten yhdessä kapinallisryhmittymien kanssa.
Kenraalin mukaan monet presidentti Bashar al-Assadin hallinnon jäsenet ovat menettäneet luottamuksensa, mutta jatkavat silti tehtävässään.
Runsaat kaksi vuotta kestäneen sisällissodan aikana kymmeniä johtavia upseereja, joiden joukossa 40 kenraalia, on paennut Turkkiin ja loikannut kapinallisten puolelle.
Koira lensi vahingossa Irlantiin
Hendrixin piti lentää Newarkista Phoenixiin, mutta päätyikin Eurooppaan.
Hendrix-koiran oli määrä lentää torstaina Yhdysvaltain Newarkista Phoenixiin, mutta toisin kävi. Lentoyhtiö United Airlines pisti kuusivuotiaan englanninspringerspanielin vahingossa väärälle lennolle ja pian koira olikin jo matkalla Atlantin yli Irlantiin.
CNN:n haastatteleman Unitedin tiedottajan Megan McCarthyn mukaan yhtiö aloitti välittömästi toimet koiran palauttamiseksi takaisin Yhdysvaltoihin.
Koiran omistaja sai tiedon lemmikkinsä joutumisesta väärälle lennolle kymmenisen minuuttia ennen kuin Hendrixin oli määrä saapua Phoenixiin.
\- Se tuntui siltä, kuin joku olisi iskenyt minua vatsaan. Se on minun koirani. Se on kuin lapseni, Hendrixin omistaja kertoo.
Hendrixistä pidettiin McCarthyn mukaan huolta yllättävän kiertomatkan aikana. Koiraa ruokittiin ja kävelytettiin. Hendrix sai myös viettää aikaa omistajansa kanssa heti sen jälkeen, kun se oli palautettu Newarkiin ja ennen kuin lento alkuperäiseen kohteeseen eli Phoenixiin alkoi.
Hendrix saatiin lopulta lennätettyä Phoenixiin perjantaiyöksi, jossa sitä oli vastassa omistajan tytär.
\- Kun äitini soitti minulle, mietin miten ihmeessä koirani on lähetetty pahuksen Irlantiin? Ei edes esimerkiksi Floridaan...hän on Irlannissa, omistajan tytär kertoi KNXV-kanavalle.
Omistajan mukaan lentoyhtiö on pahoitellut tapahtunutta ja tarjoutunut palautamaan rahat. Omistajan mukaan Hendrix ei välttämättä enää lennä jatkossa.
\- En edes odottanut rahojen palauttamista. Halusin vain, että joku sanoo, että me mokasimme. He eivät ole sitä sanoneet.
Omistajan tytär on iloinen, että koira saatiin takaisin, mutta haluaa lentoyhtiön rankaisevan virheen tehnyttä.
\- Heidän ei pitäisi saada pitää työtänsä. Hän [koira] oli lentokoneessa 24 tuntia.
Myös perheen isä kertoo tunteneensa toivottomuutta perheen koettelemuksen aikana.
\- Mitä tähän voi muuta sanoa, kuin että toivottavasti hänelle tarjottiin edes Guinnessiä, suolalihaa ja kaalia, mies kertoi.
Hyvä tarinakin voi nykyisin olla tutkijoita kiinnostava museoesine
Hyvä juttu tai tarina kiinnostaa museoväkeä nykyään siinä kuin esineet. Tarina nostaa museoesineen arvoa kuten kuvakin. Vankilamuseo Hämeenlinnassa on lähtenyt keräämään vankilassa töitä tehneiden muistoja, samoin naapurien jutut kiinnostavat.
Millaista vartijan työ vankilassa on ollut? Miltä on tuntunut istua vanhassa vankilasssa? Miten naapurit ovat suhtautuneet vankilan jylhiin muureihin? Vankilamuseo Hämeenlinnassa on lähtenyt keräämään ihmisten muistamia tarinoita ja kokemuksia sen omasta rakennuksesta, vanhasta lääninvankilasta. Hyvä tarinakin voi olla museoesine.
Vankila kiinnostaa. Siitä kertoo Hämeenlinnassa sijaitsevan Vankilamuseon yleisösuosio.
\- Ihmiset tietävät vieläkin melko vähän mitä vankilassa tapahtuu. Myös työntekijät ovat olleet harvasanaisia. Eivät he työstään ja olostaan siellä juuri kerro. Mielikuva on tullut amerikkalaisesta tv-sarjoista tai elokuvista, kertoo Vankilamuseon tutkija Saija Sillanpää.
Vankilamuseo toimii Hämeenlinnan lääninvankilan vanhoissa tiloissa. Rakennus oli vuonna 1871 Suomen ensimmäinen sellivankila. Se oli vankilakäytössä vuoteen 1993 saakka. Museo avattiin yleisölle 1997.
Siellä on ollut henkilökuntaa ja vankeja, joille lainsäädäntö on asettanut rajat. Se on myös kiinnostavaa.
Vankilamuseo on lähtenyt keräämään muistitietoa niiltä, jotka ovat jotenkin olleet entisen lääninvankilan kanssa tekemisissä, tehneet siellä töitä, istuneet vankilassa tai asuneet vaikkapa naapurissa. Tutkija haluaa selvittää, miltä vankila on vaikuttanut eri-ikäisistä ja eri aikoina.
\- Yritämme saada tietoa heiltä, joilla on omakohtainen muistikokemus vankilasta. Vanhimmat muistelijat voivat olla nyt yli 80-vuotiaita. Jos Suomen historiassa on tapahtunut jotain erikoista, se on heijastellut yleensä vankilaan.
Hyvä tarina on nykyään museoesine
Museota kiinnostaa muurin sisäinen arkinen elämä.
\- Siellä on henkilökuntaa ja vankeja, joille lainsäädäntö on asettanut rajat. Se on myös kiinnostavaa, Sillanpää pohtii.
Mitä tarinoille sitten tapahtuu?
\- Ne arkistoidaan museoon. Voimme kysyä myöhemmin vielä lisää. Ehkä löydämme meille tärkeitä informantteja, jotka tietävät joistakin vankilan asioista selvästi enemmänkin. Tarina on lähde siinä kuin muukin, kun tehdään näyttelyitä. Esille voidaan laittaa kirjoittajien omiakin kertomuksia.
\- Pääsääntöisesti ajankuvaa kerrotaan esineiden avulla. Arvokkaammaksi esineen tekee, jos siihen liittyy tarina ja kuva. Pelkkä tarinakin voi olla museoesine, tutkija Saija Sillanpää muistuttaa.
Kuntia patistellaan porkkanarahalla kunnollisiin homekorjauksiin
Rahan saamisen ehtoihin halutaan kuntotutkimus ja tarkat korjaussuunnitelmat.
Hallituksella on ensi viikon kehysriihessä kovia paineita kuntien kosteus- ja homeongelmien korjaamiseksi. Valtion tuki homekorjauksiin olisi viidesosan luokkaa ja suurin vastuu asiassa painaa kuntien hartioita.
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan mukaan tarvitaan 200 miljoonaa euroa vuodessa päiväkotien, koulujen ja sosiaali- ja terveydenhuollon homekorjauksiin. Samaan summaan ovat päätyneet ministeriöt ja Kuntaliitto omissa laskelmissaan. Tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja Tuija Brax (vihr.) korostaa kuntien omaa vastuuta.
\- Kuntien on valtion osuudesta tai avustusjärjestelmästä riippumatta ymmärrettävä, että heillä on absoluuttinen vastuu siitä, että heidän rakennuksensa eivät ole sairaita. Varsinkin kun ollaan tekemisissä lasten tai sairaiden kanssa, Brax linjaa.
Kuntien on valtion osuudesta tai avustusjärjestelmästä riippumatta ymmärrettävä, että heillä on absoluuttinen vastuu siitä, että heidän rakennuksensa eivät ole sairaita.
Esityksen mukaan valtion osuus on kunnille houkutin: se kattaa noin viidesosan korjauskuluista. Kuntaliiton arvion mukaan kuntien kosteus- ja homeongelmista johtuva korjausvelka on yhteensä 5,6 miljardia euroa. Koko maan rakennuskannassa korjausvelka on kymmenkertainen, 50 miljardia euroa.
Pelkästään kouluissa ja päiväkodeissa terveyshaittoja aiheuttavia kosteus- ja homeongelmia arvioidaan olevan noin puolen miljardin euron korjausten arvosta. 200 miljoonan euron vuotuinen porkkana tulee sisältämään myös ehtoja siitä, miten korjaukset tehdään.
\- Rahan saamiseksi pyritään saamaan sellaisia ehtoja, että talot tulisi kuntotutkittua ja korjaussuunnitelmat olisivat huolellisia ja siten korjaukset onnistuisivat, sanoo ympäristöministeriön kosteus- ja hometalkoot -ohjelman ohjelmapäällikkö Juhani Pirinen.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta luovuttaa huhtikuussa eduskunnalle tutkimuksen pohjalta tehdyn mietinnön home- ja kosteusongelmista.
Päivähoito on yksinäisen koiran pelastus
Hyvinkäälle on avattu koirien päiväkoti. Vastaavia hoitoloita on Uudellamalla ennestään muutama ja koko maassa yhteensä alle kymmenen. Ainakin tuoreella yrittäjällä riittää uskoa palveluntarpeeseen.
Esimerkiksi hyvinkääläinen Helena Blom tuo koiransa Lupun päivähoitoon, jotta pääsee rauhassa omille asioilleen. Kahdeksanvuotias labradorinnoutajan ja whippetin sekoitus ei viihdy yksin kotona ja osoittaa sen äänekkäällä haukullaan.
\- Se yksinolon harjoittelu on jäänyt vähemmälle, koska koira on minulla yleensä aina mukana. Talvella sitä ei kuitenkaan voi jättää kaupan ovenpieleen tai autoon kun on niin kylmä. Kotona se haukkuu ja naapurit eivät ole siitä kovin innoissaan, Helena Blom muotoilee.
Koirapäiväkodin perustaja Mia Koliseva näkee Lupun kaltaisissa koirissa markkinaraon.
\- Juuri tällaisille koirille päivähoito sopii kaikkein parhaiten. Jos koira tuhoaa paikkoja tai haukkuu yksinollessaan, eli kaipaa seuraa, niin päiväkoti on oikea ratkaisu ongelmaan.
Eläinrakkaus houkutteli koira-alalle
Kolisevalla on pitkä kokemus koirista sekä niiden omistajana että kasvattajana. Koiranpennuista luopuminen oli kuitenkin liian raskasta, joten kasvatustyö sai jäädä. Samoin taakse jäivät tukkumyyntityöt, kun eläinrakkaus vei mennessään.
\- Tämä on ollut minun haaveeni jo 20 vuoden ajan. Ei sitten oikein jäänyt muita vaihtoehtoja kuin heittäytyä alalle kun entisen työni ohessa en voinut ottaa esimerkiksi trimmausasiakkaita niin paljon kuin olisin halunnut, Koliseva kuvailee.
Yrittäjä uskoo koirapäiväkotipalveluiden  kysynnän kasvuun sinkkutalouksien ja koirien määrän kasvaessa. Hoitokoirien päiväohjelmaan kuuluu muun muassa ulkoilua ja leikkiä sekä mahdollisia lisäpalveluita koiranomistajien toiveiden mukaan. Ainakin Lupu on viihtynyt koirapäiväkodissa hyvin.
\- Ensin se vähän aristeli tietenkin, mutta kun sen antoi rauhassa tutustua paikkoihin niin kyllä se siitä sitten rentoutui ja oikein hyvin on mennyt, Koliseva kehuu.
Japanin kielen ääntäminen
Lyhyt johdatus japanin kielen ääntämiseen, joka on suomenkielisille pääosin helppoa – vieraita äänteitä on vain muutamia.
Japanin kieltä voi kirjoittaa japaninkielisten merkkien lisäksi myös latinalaisilla aakkosilla, joita kutsutaan japaniksi nimityksellä **rooma-ji / rōma-ji** (sananmukaisesti rooma-merkit) ja joita käytetään näissäkin esimerkeissä. On hyvä huomioida, että japani on tavukieli, joten äänteet esiintyvät tavallisesti osana tavua, vaikka ne tässä esitellään erillisinä kirjaimina.
Japanin kielen ääntäminen ei tavallisesti ole suomenkielisille puhujille ongelma, vaikka suomelle vieraita äänteitäkin on. Haastavia äänteitä ja ääntämyksiä on hyvä harjoitella kuuntelemalla ja toistamalla.
Vokaalit
Japanin kielessä on viisi vokaalia, jotka ääntyvät käytännössä samoin kuin suomen kielen vastaavat vokaalit yhtä poikkeusta lukuun ottamatta.
**a**
      **i**
      **u ***
      **e**
      **o**
***** Vokaali u** muistuttaa **ruotsin kielen** u-äännettä (vähän y-mäinen), esim. sanassa **just**.
**Huomioitavaa**
y** ääntyy kuten **suomen kielen** **j**
**Yōroppa**

      Eurooppa
      __ääntyy:__ J****ooroppa**
    
    
      **Tōkyō**

      Tokio
      __ääntyy:__ **Took**j****oo**
**Pitkä vokaali**
Äännetään samoin kuin suomen kielessä, mutta voidaan kirjoittaa eri tavoin:
- kaksi samaa vokaalia peräkkäin: aa, ii, uu, ee, oo**
- kirjoittamalla vokaalin yläpuolelle lyhyt vaakaviiva: ā, ī, ū, ē, ō**
**Vokaaliyhdistelmät**
Ääntyvät tavallisesti erillisinä samoin kuin suomen kielessä.
**aoi**
      sininen
      __ääntyy:__ **aoi**
**Poikkeus**
e** ja i** peräkkäin saman sanan sisällä ääntyvät **pitkänä e:nä**.
**sensei**

      opettaja, mestari
      __ääntyy:__ **sensee**
**Huomioitavaa**
On useita tapauksia, jolloin äänteet i** ja u** äännetään erittäin heikosti tai jätetään käytännössä ääntämättä kokonaan. Kaikissa sanoissa ilmiötä ei esiinny. Äänteiden i ja u poisjättämisen oppii luonnostaan, kun kieltä opiskelee jonkin aikaa. Kätevää sääntöä ei ole, eikä niiden ääntäminen selkeästi ole varsinainen virhe.
**gakusei**
      opiskelija
      __ääntyy:__ **gak**(u)**see**
u on erittäin heikko, lähes olematon
    
    
      **shikashi**
      mutta
      __ääntyy:__ **sh**(i)**kashi**
i on erittäin heikko, lähes olematon
    
    
      **desu**
      olla
      __ääntyy:__ **des**(u)u on erittäin heikko, lähes olematon
Konsonantit
Suuri osa konsonanteista ääntyy samoin kuin suomen kielessä.
**k**
      **s**
      **t**
      **n**
      **h**
      **m**
      **g**
      **d**
      **b**
      **p**
**Poikkeuksia / huomioitavaa**
**ch**
      __ääntyy:__ kuten **englannin** kielen sanassa **chip** [tsh]

    
    
      **f**
      __ääntyy:__ huulten välissä, alahuuli ei kosketa ylähuulta
(h:n ja f:n välimuoto)
    
    
      **j**
      __ääntyy: __kuten **englannin**kielisessä nimessä **Jim** [dz]
(ei suomen j-äänteenä!)
    
    
      **n**
      __ääntyy:__ sanasta riippuen äänteinä n, m, ng** tai nasaali n** 
(ei ole kätevää sääntöä, on hyvä kuunnella tarkoin kieltä
taitavien ääntämystä eri sanoissa)
    
    
      **r**
      __ääntyy:__ kuten suomen kielen r, mutta yksitäryisenä
(r:n ja l:n välimuoto)
    
    
      **r = l**
      japanin kielessä **ei ole erikseen äänteitä r ja l**
    
    
      **sh**
      __ääntyy:__ pehmeästi kuten **englannin** kielen sanassa **ship**
    
    
      **ts**
      __ääntyy:__ pehmeästi kuten sanassa **tsunami**
    
    
      **z**
      __ääntyy:__ kuten **englannin **kielen sanassa **zone**
**Kaksoiskonsonantit**
Seuraavat konsonantit voivat esiintyä kahtena samana peräkkäisenä konsonanttina:
**k**
      **s**
      **t**
      **ch**
      **p**
Aksentti ja intonaatio
Japanin kielessä tavuja ei erityisesti painoteta. Puhutun kielen tyypillinen intonaatio muodostuu korkeiden ja matalien sävelkulkujen avulla. Paras opiskelukeino on kuunnella mahdollisimman tarkasti syntyperäisten puhujien tapaa ääntää erilaisia sanoja ja lauseita ja toistaa perässä esimerkiksi tämän sivuston audio- ja videomateriaaleja hyödyntäen.
**Teksti:** Pia Matilainen   **Vuosi:** 2013
Jäykät suomalaiset eivät vedä sambaa koiratanssissa – ainakaan vielä
Suomalaiset ovat löytäneet pikkuhiljaa maailmalla suositun koiratanssin. Kuopiolaisharrastajan mukaan erilaiset koirat pääsevät lajin parissa paremmin oikeuksiinsa kuin esimerkiksi tottelevaisuuskokeissa.
Maailmalla suurta suosiota niittävä koiratanssi on pikkuhiljaa rantautumassa myös Suomeen. Aktiivisia harrastajia on Etelä-Suomessa jo runsaasti, mutta vähitellen laji on yhä tunnetumpi myös pohjoisempana.
\- Luulen, että koiratanssi rupeaa sitä myöten kasvattamaan suosiotaan myös Suomessa, kun ihmiset näkevät, miten hauskaa koirilla on näitä asioita tehdessä, uskoo lajin kuopiolainen harrastaja-kouluttaja Pirjo Heikkinen.
Hänen mukaansa ihmiset näkevät jo nyt lajin hauskuuden ja sen, että kun koiralle opetetaan asioita, se kasvattaa yhteistyötä koiran kanssa ja arjen hallittavuutta myös kotona.
\- Tottelevaisuuskokeisiin verrattuna erilaiset koirat pääsevät lajin parissa paremmin oikeuksiinsa. Esimerkiksi jos koiralle joku tietty liike on vahvuus, sitä voi käyttää enemmän hyväksi. Toisaalta, jos joku ei ole esimerkiksi rakenteen vuoksi mahdollista, sellaisen voi jättää kokonaan pois, vertaa Heikkinen.
Koiratanssissa on kaksi eri lajia
Koiratanssi jakautuu kahteen eri lajiin, heelwork to musiciin ja canine freestyleen. Ensimmäinen on ohjaajan seuraamista musiikin tahtiin ja jälkimmäinen vapaamuotoinen ohjelma, jossa ei ole muita rajoituksia kuin se, että se on turvallinen koiralle. Peppua ei varsinaisesti pyöritetä.
\- Koiratanssi on toisaalta vähän harhaanjohtava nimitys. Sen lisäksi, että koiralle opetetaan erilaisia temppuja, niin ohjaajan täytyisi liikkua rytmillisesti ja olla mukana koiran kanssa tekemisessä, kertoo Heikkinen.
Hän itse käyttää koirallaan Popilla kosketuskeppiä, mitä voi kisoissa käyttää apuvälineenä. Tällöin koira opetetaan kohdistamaan katseensa keppiin ja saadaan näin liikkumaan kepin perässä ohjaajan haluamalla tavalla.
Rauhalliselle koiralle valitaan rauhallista musiikkia.
\- Musiikki voi olla mitä vaan, mutta yleensä se valitaan sen mukaan, minkä tyyppinen koira on. Rauhalliselle koiralle valitaan rauhallista musiikkia ja toisinpäin, selventää Heikkinen.
Hän nauraa, että suomalaiset ovat sen verran perusjäykkiä, että sambaa ei lähdetä heti vetämään.
\- Olemme kuitenkin koko ajan menossa siihen suuntaan, että uskallamme heittäytyä enemmän. Kursseilla on hieno nähdä, miten ihmiset vapautuvat ja keskittyvät siihen, kuinka kivaa koiran kanssa on.
Kilpailumielessä tai omaksi iloksi
Heikkinen kertoo harjoittelevansa Popin kanssa lähes joka päivä jotain pientä. Temppuja ei liitetä heti musiikkiin, vaan aluksi harjoitellaan pelkästään teknistä tekemistä.
\- Itse teen esityksen muutoin valmiiksi ja haluan, että koira osaa kaikki yksittäiset jutut. Tämän jälkeen ryhdymme harjoittelemaan musiikkiin ajoittamista, kertoo 15 vuotta sitten ensimmäisen kerran koiratanssiin tutustunut Heikkinen.
Koiratanssia voi harrastaa joko omaksi ilokseen tai kilpailumielessä. Lajissa järjestetään kilpailuja myös Suomessa esimerkiksi SM-tasolla, mutta aluetasolla laji on toistaiseksi kuitenkin uusi tulokas.
Lähtökohdan ja motivaation pitäisi Heikkisen mukaan tulla koiran kanssa yhdessä tekemisestä.
\- On hienoa nähdä koirassakin oppimisen ilo ja onnistumisen kokemus. Tämä on aina ollut itselle suurin motivaattori.
Kimi Räikkönen voittoon avauskisassa!
Formula ykkösten kauden avauskilpailu ajettiin sunnuntaiaamuna Australian Melbournessa. Yle Urheilu seurasi kisan tapahtumia hetki hetkeltä.
Suur-Kokkolasta hyöty maakunnalle
Kunnallisalan kehittämissäätiön selvitys katsoo, että maakunnan kokoinen kunta olisi hyödyksi Keski-Pohjanmaalle. Hyötyjä olisivat muun muassa vakaa kuntatalous, parempi huoltosuhde ja työpaikkakehitys yksityisellä sektorilla. Yhden kunnan maakunnasta hyötyisivät kaikki - Kokkolaa lukuun ottamatta.
Hyötyjiä olisivat Kannus, Kaustinen, Toholampi, Veteli, Perho, Halsua ja Lestijärvi. Sen sijaan maakuntakeskus Kokkola voisi heikentyä hieman, kun 15–64-vuotiaiden osuus vähentyisi ja huoltosuhde heikkenisi. Kuntatalouteen ja työpaikkakehitykseen liitoksella ei olisi Kokkolassa vaikutusta.
Kokkolassa on noin 46 000 asukasta, mikä on 68 prosenttia Keski-Pohjanmaan väestöstä.
Selvityksen mukaan maakunnan kattavassa suurkunnassa kuntatalous olisi vakaampi, alueen huoltosuhde nykyistä parempi ja yksityisen sektorin työpaikkakehitys suotuisampi kuin sirpaleisen kuntajaon mallissa.
Tutkimuksessa on arvioitu alueellista kehitystä muutaman vuosikymmenen tähtäimellä. Sama linja pätee selvityksen mukaan myös Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
Kiinan presidentti: "Kansa uuteen nousuun"
Kiinan presidentti Xi Jinping peräänkuulutti ensimmäisessä puheessaan armeijan vahvistamista ja korruption kitkemistä.
Kiinan uusi presidentti Xi Jinping on pitänyt sunnuntaina ensimmäisen puheensa kansankongressille. Torstaina presidentiksi nimitetty Xi kertoi, että hän aikoo taistella "Kiinan kansan suuren nousun" puolesta. Hän vaati jatkoa kansan koville ponnisteluille ja kiinalaiselle unelmalle.
Presidentti vaati puheessaan myös armeijan vahvistamista "taistelujen voittamiseksi" ja kehotti armeijaa puolustamaan päättäväisesti Kiinan itsemääräämisoikeutta ja turvallisuutta. Kiina on muun muassa kiistellyt Japanin kanssa Etelä-Kiinan merellä sijaitsevasta saariryhmästä.
Xi muistutti puheessaan myös korruption kitkemisestä. Hän kehotti valtuutettuja taistelemaan korruptiota vastaan ja vastustamaan hedonismia eli nautintojen tavoittelua ja niille antautumista sekä mahtipontista elämäntyyliä.
Li: Työleiriuudistus julki
Myös Kiinan uusi pääministeri, perjantaina tehtäväänsä valittu Li Keqiang piti sunnuntaina puheen. Li kertoi tiedotustilaisuudessa, että Kiina julkistanee tämän vuoden aikana suunnitelmansa siitä, miten se aikoo uudistaa työleirejä. Kiinan työleirit ovat herättäneet paljon arvostelua.
\- Viranomaiset työskentelevät tiiviisti kansan uudelleenkoulutusjärjestelmän uudistamisen parissa, Li kertoi, mutta ei kertonut tarkempia yksityiskohtia.
Li myös kiisti Yhdysvaltain väitteet siitä, että Kiina olisi ollut osallisena Yhdysvaltoihin kohdistuneissa verkkohyökkäyksissä.
\- Kiina ei tue verkkohyökkäyksiä. Me vastustamme sellaisia tekoja, Li kertoi.
Yhdysvaltalainen tietoturvayhtiö Mandiant väitti helmikuussa, että Kiinan armeija olisi osallistunut tietomurtoihin Yhdysvaltain ja erilaisten yritysten tietojärjestelmiin.
Pihlainen päätti uransa voittoon - Alamäkiluistelussa yllätysmestari
Arttu Pihlainen laski voittoon alamäkiluistelun MM-sarjan päättäneessä Quebecin osakilpailussa. Maailmanmestariksi nousi yllätysnimi.
Täysipainoisesti ensimmäisen kerran tällä kaudella
MM-osakilpailuun osallistunut Arttu Pihlainen näytti, ettei räjähtävyys ole
reisistä kadonnut. 
Pihlainen rynnisti voittoon Quebecin lähes 600 metrin
radalla näytöstyyliin. Hän oli jokaisessa erässään ykkönen ja finaaliakin
jyväskyläläinen johti alusta loppuun. 
\- Täytyy sanoa, että meni ihan hyvin, Pihlainen virnisti.
Pihlainen kertoi päättävänsä lasku-uransa tähän kisaan.
\- Nyt on radalla tehty, mikä tehtävissä on. Mutta lajin
parissa pysytään. Nyt yritän saada lisää ratoja Suomeen ja tehdä asioita lajin
eteen. Tässä on paljon potentiaalia.
Miikka Jouhkimainen oli kisan viides ja Paavo Klintrup 19:s.
Maailmanmestariksi nousi yllättäen lopulta Sveitsin Derek
Wedge, joka punnersi monista kaatumisista huolimatta kisan kolmanneksi. Ennen
kisaa MM-sarjan kärjessä ollut Cameron Naasz ei päässyt edes puolivälieriin ja
Kyle Croxallinkin jäi ratkaisevasti finaalilaskussa Wedgen taakse.
\- Finaalissa riitti toimintaa. Se oli ihan hullua. Ukkoja
meni ohi ja välillä menin päin seinää. Tämä on mahtavaa. Maailmanmestaruudesta
olen aina unelmoinut, kolme kertaa finaalilaskussa kaatunut Wedge hehkutti. 
Jouhkimainen oli MM-sarjassa kuudes ja Klintrup kahdeksas.
Pihlainenkin nousi voittonsa ansiosta lopulta sijalle 12.
Quebecissä laskettiin myös naisten kisa, jossa Salla Kyhälä
oli toinen. 
Kooste kilpailusta TV2:ssa sunnuntaina klo 13.40.
Japanin kirjoitusjärjestelmä
Japanin kielessä käytetään kolmenlaisia kirjoitusmerkkejä, hiragana-, katakana- ja kanji-merkkejä. Niiden opiskelu voi vaikuttaa vaivalloiselta, mutta se on hauskaa ja syventää ymmärrystä kielestä ja osin kulttuuristakin.
Historiaa
Japaniin kirjoitusjärjestelmä lainattiin alun perin Kiinasta. Kiinalaisperäiset kirjoitusmerkit japanin kielessä ovat nimeltään **kanji**.
Kiinan kieli ei ole kuitenkaan sukua japanille. Japani eroaa myös rakenteeltaan täysin kiinan kielestä ja kiinalaisten kanji-merkkien käyttäminen olikin japania kirjoitettaessa hankalaa. Tästä syystä kiinalaisista merkeistä kehitettiin 800-luvulle mennessä japanilaiset tavumerkistöt, **kana-merkit**: **hiragana** ja **katakana**.
Nykyinen kirjoitusjärjestelmä
Nykyisin japanin kirjoitusjärjestelmä käyttää kanji-, hiragana- ja katakana-merkkejä, mutta merkkien käyttöalueet on melko tarkasti rajattu. Lisäksi teksteissä saattaa joskus näkyä latinalaisilla aakkosilla kirjoitettuja sanoja: nimiä, mainoslauseita jne. Japanin kielessä käytettäviä latinalaisia aakkosia kutsutaan nimellä **rooma-ji / rōma-ji** (sananmukaisesti rooma-merkit).
**Huomaa, **että pitkä vokaali voidaan kirjoittaa latinalaisilla aakkosilla eri tavoin:
    kaksi samaa vokaalia peräkkäin:** aa, ii, uu, ee, oo
    **kirjoittamalla vokaalin yläpuolelle lyhyt vaakaviiva:**ā, ī, ū, ē, ō**
**Yleensä merkit opiskellaan tässä järjestyksessä:**
1. kana-tavumerkit: ensin hiragana sitten katakana
2. kanji-merkit
Kirjoitusasu
**Perinteisesti:**
ylhäältä alas ja oikealta vasemmalle (yhä käytössä esim. sanoma- ja aikakauslehdissä ja romaaneissa)
**Nykyisin usein:**
vaakasuoraan ja vasemmalta oikealle (esim. japanin kielen oppikirjat, erilaiset artikkelit ja raportit)
Tavumerkit: hiragana ja katakana
Hiragana- ja katakana-merkkejä on 46 erilaista kumpaakin. Lisäksi tulee opiskella erilaisia muunnoksia ja yhdistelmiä perusmerkeistä. Tavumerkeillä ei ole merkitystä itsessään, vaan ne ilmaisevat ääntämystä, aivan kuten meidän aakkosemme.
Hiragana-merkeillä kirjoitetaan
sanojen taivutuspäätteetkieliopilliset partikkelitjotkin sanat kokonaan
Esimerkki hiragana-merkeistä:
      ひ ら が な
    
    
      Sana luetaan:
      **hi-ra-ga-na**
Hiragana-merkit ja niiden ääntämyksen voit opiskella Japanin yleisradioyhtiön NHK:n (Nippon Hōsō Kyōkai) sivuilta kohdasta Hiragana:
**Hiragana-merkit**
Katakana-merkeillä kirjoitetaan
vierasperäiset lainasanat (esim. englanninkieliset)ulkomaalaisten maiden, paikkojen ja henkilöiden nimetjoissakin yhteyksissä eläinten ja kasvien nimiä ja onomatopoeettisia (jotakin ääntä matkivia) sanoja
Esimerkki katakana-merkeistä:
      カ タ カ ナ
    
    
      Sana luetaan:
      **ka-ta-ka-na**
Katakana-merkit ja niiden ääntämyksen voit opiskella NHK:n sivuilta kohdasta Katakana:
**Katakana-merkit**
Kanji-merkit
Kiinalaisperäiset kanji-merkit tarkoittavat itsessään jotain käsitettä ja niitä käytetään ilmaisemaan sanan merkitys (opiskelija, kävellä, punainen tms.) Myös japanilaisten ihmisten ja paikkojen nimet kirjoitetaan kanji-merkeillä. Kanjeilla on sanasta riippuen useita erilaisia ääntämistapoja, jotka tulee käytännössä opiskella merkkikohtaisesti lähes ulkoa, sillä varsinaisia sääntöjä ei niiden käyttöön ole:
**japanilaisperäinen ääntämistapa**, japaniksi **kun-yomi**
**kiinalaisperäisiä ääntämistapoja**, japaniksi **on-yomi**
**Esimerkiksi merkki 月 ääntyy:**
- yksittäisenä kanji-merkkinä tekstissä japanilaisperäisesti **tsuki** ja on merkitykseltään kuu (__taivaankappale__)
- kiinalaisperäisesti jonkin numeron perässä **-gatsu** (jokin kalenterikuukausi), vaikkapa ５月, **go-gatsu** (toukokuu)
- kiinalaisperäisesti **getsu** esim. sanoissa 月曜日, **getsu-yōbi** (maanantai) tai 来月, **rai-getsu** (ensi kuu)
Kiinalaisperäisten merkkien opiskelu on siis vaativaa, joten tavallisesti niitä on suositeltavaa opiskella erityisen kanji-merkkejä varten suunnitellun materiaalin (oppikirjan, sivuston) avulla. Opiskelu on kuitenkin erittäin mielenkiintoista ja hauskaa. Merkkejä voi opetella tunnistamaan osittain ulkonäön ja merkityksen vastaavuuden perusteellakin.
**Mitä tämä merkki voisi mielestäsi tarkoittaa?    **雨
Se ääntyy **ame** ja on merkitykseltään vesisade.
**Kanji-merkkien lukumäärä **
Japanissa Opetus- ja tiedeministeriö on määritellyt 2136 perusmerkkiä, ns. **jōyō kanji**, jotka opiskellaan koulussa oppivelvollisuuden aikana (9 vuotta, kuten Suomessakin).
Japanilaisillekin erityisalan kanji-merkit tuottavat vaikeuksia, joten usein sanomalehdessä tms. voi nähdä kanji-merkkien yläpuolella tai vieressä niiden ääntämysasun kirjoitettuna hiragana-merkeillä. Näitä hiragana-merkkejä kutsutaan nimellä **furigana**.
Kirjoitetun kielen ulkoasu
Japaninkielisillä merkeillä kirjoittaessa ei käytetä sananvälejä (paitsi esim. lastenkirjoissa ja japanin kielen oppikirjoissa, joissa pyritään helpottamaan lukemista). Perusvälimerkit ovat pilkku ( 、) ja piste (。) eikä rivien lopussakaan käytetä tavuviivoja, vaan sana jatkuu tauotta seuraavalla rivillä. Myöskään kysymysmerkkiä ei käytetä.
**Lause-esimerkki**
友達 **は** 電車 **で** ヘルシンキ **に** 来 **ました**。
    
    
      **Tomodachi wa densha de **Herushinki** ni kimashita.**
    
    
      Ystävä tuli junalla Helsinkiin.
kanji-merkeillä
      友達
電車
来
ystävä
juna
tulla-verbi ilman päätettä
hiragana-merkeillä
      **は
で
に
ました**
nk. teema-partikkeli
pääte (juna)**lla**
pääte (Helsinki)**in**
verbin kohtelias menneen ajan pääte (tul)**i**
katakana-merkeillä
      ヘルシンキ
      ulkomainen paikannimi Helsinki
Rōma-jilla (latinalaisilla aakkosilla) kirjoitetussa tekstissä näkee paljon eri käytäntöjä: sananvälit kirjoitetaan aina, mutta sanojen ulkoasu ja esimerkiksi erilaisten tavuviivojen käyttö ei ole yhteneväistä.
Harjoituksia
Nyt voit harjoitella kirjoitusmerkkien ymmärtämistä ja japanilaisten sanojen kirjoittamista latinalaisilla aakkosilla (rōma-ji). Hiragana- ja katakana-taulukkoja voi käyttää apuna!
Hiragana-merkeillä:
**Ammatteja**
**[Miten kirjoitat seuraavat hiragana-sanat latinalaisilla aakkosilla?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3982)**
**Kaupungit**
**[Miten kirjoitat seuraavat hiragana-sanat latinalaisilla aakkosilla?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3929)**
**Kouluaineita**
**[Miten kirjoitat seuraavat hiragana-sanat latinalaisilla aakkosilla?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3981)**
**Lintuja**
**[Valitse oikea latinalaisilla aakkosilla / suomen kielellä kirjoitettu vaihtoehto hiragana-sanoille.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3976)**
**Luontoon liittyviä sanoja**
**[Miten kirjoitat seuraavat hiragana-sanat latinalaisilla aakkosilla?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3924)**
**Värejä**
**[Miten kirjoitat seuraavat hiragana-sanat latinalaisilla aakkosilla?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3974)**
Katakana-merkeillä:
**Soittimia**
**[Miten kirjoitat seuraavat katakana-sanat latinalaisilla aakkosilla?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3983)**
Hiragana- ja katakana-merkeillä:
**Kielet**
[Miten kirjoitat seuraavat hiragana- ja katakana-sanat latinalaisilla aakkosilla?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3926)
**Kukkia ja puita**
**[Valitse oikea kana-merkeillä kirjoitettu vastine latinalaisilla aakkosilla kirjoitetuille sanoille.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3980)**
**Lukusanoja**
**[Miten kirjoitat seuraavat hiragana- ja katakana-sanat latinalaisilla aakkosilla?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3972)**
**Maannimiä**
**[Miten kirjoitat seuraavat hiragana- ja katakana-sanat latinalaisilla aakkosilla?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3925)**
**Suomeen liittyviä sanoja**
**[Miten kirjoitat seuraavat hiragana- ja katakana-sanat latinalaisilla aakkosilla?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3930)**
**Urheilulajeja**
**[Miten kirjoitat seuraavat hiragana- ja katakana-sanat latinalaisilla aakkosilla?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3984)**

Kana- ja kanji-merkeillä:
**Kaloja ja muita mereneläviä**
[Miten kirjoitat seuraavat kana- tai kanji-sanat latinalaisilla aakkosilla?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3953)
**Kuukaudenpäivät**
**[Miten kirjoitat seuraavat kana- tai kanji-sanat latinalaisilla aakkosilla?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3985)** 
**Ruoka-aineita**
**[Miten kirjoitat seuraavat kana- tai kanji-sanat latinalaisilla aakkosilla?](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3953)**
**Viikonpäivät**
[Valitse oikea suomenkielinen vaihtoehto hiragana- tai kanji-merkeillä kirjoitetulle viikonpäivälle.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3943)
**Teksti**: Pia Matilainen   **Tehtävät**: Kaori Maezono   **Vuosi**: 2013
Smoothie - askel kohti raakaravintoa
Monet Hollywood-tähdet ovat vannoneet raakaravinnon nimeen jo vuosia. Yhä useampi suomalainen puhuu raakaravinnon hyödyistä ja on lisännyt siitä elementtejä ruokavalioonsa.
Joensuulaiset Ulla Kuikka ja Teija Lehtinen ovat sitä mieltä, että raakaravintoa kannattaa lisätä ruokavalioon pikkuhiljaa.
\- Minä lisäisin marjoja ruokavalioon, vinkkaa Tuija Lehtinen.
Ulla Kuikka on siirtynyt raakaravintoa kohti pienin askelin.
\- Itse olen pikkuhiljaa kokeillut ja ottanut mukaan tavallisen ruuan lisäksi. Näin se kannattaa aloittaa.
Kun ruokaa ei kypsennetä yli 45 asteen, voidaan puhua raakaravinnosta. Raakaravintoa ei ole tarpeen nauttia sataprosenttisesti, sillä jo pienikin raakojen elementtien lisääminen kohentaa hyvinvointia.
Kinastelua raakaravinnosta
Samaan aikaan kun raakaravinnon hyödyistä puhutaan ja kirjoitetaan entistä enemmän, käydään myös keskustelua riskeistä. Teija Lehtinen ei kritiikkiä täysin allekirjoita.
\- Itse en ainakaan ole kokenut, että siinä olisi jotain riskejä. Jokaisen kannattaa kuunnella omaa elimistöään, mikä tuntuu hyvältä sitä voi jatkaa. Jos siitä ruuasta tulee hyvä olo, niin mikä ettei. Välillä voi kokeilla miltä liharuoka tai einesruoka maistuu ja millainen on sen jälkeen olo.
Tuoreet hedelmät, pähkinät, siemenet ja marjat ovat kuuluneet ihmisten ruokavalioon aikojen alusta. Jos ruokavalionsa aikoo jättää pelkästään niiden varaan, kannattaa asiaan paneutua tarkemmin.
\- Silloin täytyy monia asioita ottaa huomioon. Esimerkiksi kasvissyöjien täytyy huolehtia B12- ja D-vitamiinin sekä kalsiumin saamisesta. Ruokavalion koostumusta täytyy katsoa kokonaisvaltaisesti.
Raakaravinnosta saa elinvoimaa vaikkapa välipalan muodossa. Erilaiset smoothiet pitävät nälän loitolla ja virkistävät nopeasti. Yksinkertaisimmillaan ainekset laitetaan tehosekoittimeen ja hurautetaan sekaisin.
St. Pierre teki historiaa UFC-kehässä
Georges St. Pierre puolusti mestaruusvyötään onnistuneesti kahdeksatta kertaa peräkkäin.
Ultimate Fighting Championshipin välisarjan mestari Georges
St. Pierre teki historiaa, kun hän puolusti mestaruustitteliään onnistuneesti kahdeksannen kerran perättäin.
Kanadalainen oli Montrealissa järjestetyssä UFC158-tapahtumassa Nick Diazia vahvempi yksimielisellä tuomaripäätöksellä.
Diaz oli ennen ottelua soittanut suutaan St. Pierren suuntaan
ja kanadalainen uhosi löylyttävänsä yhdysvaltalaisen pahanpäiväisesti. Ottelun
jälkeen hallitseva mestari kuitenkin kiitteli vastustajaansa.
\- Hän teki hyvän työn promotoidessaan ottelua. Hän on hyvä
jätkä ja annetaan hänelle suuret aplodit, St. Pierre pyysi kotiyleisöltä.
\- En koskaan ota niitä huuteluita henkilökohtaisesti. Hän on
veteraani ja otellut minua kauemmin. Olen itse asiassa hänen faninsa ja se oli
yksi syy miksi halusin taistella häntä vastaan, hän jatkoi.
Diaz puolestaan ei halunnut selitellä tappiotaan.
\- En halua keksiä tekosyitä, olin hieman vaisu tänään. Minun
täytyy miettiä haluanko vielä jatkaa tätä touhua, hän sanoi viitaten
mahdolliseen lopettamiseen.
Ensimmäisessä erässä hallitseva mestari vei vastustajansa
välittömästi mattoon ja jakeli iskuja käsillään. Diaz joutui olemaan lähes koko
erän matossa, josta hän yritti saada iskuja perille St. Pierren kehoon.
Toisessa erässä tahti jatkui samanlaisena, mutta kolmannessa
Diaz onnistui kolmesti pysäyttämään St. Pierren mattoonviennin ja erä oteltiin
pääosin pystyssä. Yhdysvaltalainen olikin parhaimmillaan kolmannessa erässä,
kun hän sai useita osumia St. Pierren päähän ja jopa horjutettua kotiyleisön
sankaria hieman.
St. Pierre kuitenkin kesti osumat ja jatkoi hallintaa
neljännessä sekä viimeisessä erässä. Diaz yritti viimeisessä erässä vielä nukutusiskua,
mutta tuomari nosti lopulta St. Pierren käden täyden ajan päätteeksi merkkinä
voitosta.
Liikaa kuluttavan auton saa palauttaa Saksassa – Autoliitto vaatii korvauksia Suomessa
Saksalaisasiakas osti auton, jonka luvattu keskikulutus ylittyi tarkistusmittauksessa kymmenellä prosentilla. Oikeus päätti, että asiakas saa purkaa kaupan. Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen toivoo, että joku kokeilisi samaa Suomessa.
Saksan esimerkkitapaus on viime vuodelta. Asiakkaan autolle luvattiin 7,7 litran keskikulutus sadalla kilometrillä. Asiakkaan itse tilaamassa EU-normin mukaisessa tarkistusmittauksessa kulutus olikin 8,5 litraa. Oikeus päätyi ratkaisuun, että kaupan saa purkaa.
\- Aika hurja uutinen, suorastaan pelottavaa, jos tällainen syy voi johtaa kaupan purkamiseen, sanoo suomalaisia autokauppiaita edustavan Autoalan keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Pekka Helander.
Suomalaisia autoilijoita edustavan Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Niemisen mukaan asia täytyy penkoa nyt kunnolla myös Suomessa. Pitää selvittää, manipuloivatko autonvalmistajat todellakin kulutustestejä.
\- Totta kai nyt tulee kysymys, riittääkö tällainen Suomessakin kaupan purkuun. Mielestäni olisi järkevämpää, että ne, jotka ovat jo ostaneet auton, olisivat oikeutettuja saamaan vahingonkorvausta. Se on joillekin parempi kuin kaupan purku, lakimiestaustainen Autoliiton Nieminen sanoo.
”Aika monella nykyautolla kymmenen prosentin ylitys toteutuisi”
Suomessa on vastaavaa kokeiltu ainakin kerran. VTT:llä oli testattavana auto, jonka asiakas oli riitauttanut myyjäliikkeen kanssa liian suuren kulutuksen vuoksi. Myyjäliike maksoi tuolloin auton EU-normin mukaisen testin. Kulutus pysyi toleranssissa ja myyjä voitti.
\- Jokainen voi halutessaan tilata meiltä tällaisen EU-normitestin. Se maksaa 2 500 euroa. Meillä sitä käytetään työvälineenä päivittäin, kun tutkitaan polttoaineita tai pakokaasujen puhdistuslaitteita, sanoo VTT:n johtava tutkija Juhani Laurikko.
EU:n normitestissä pitäisi pystyä käyttämään samoja ajovastuksia ja vierintävastuksia kuin millä alkuperäinenkin kulutustesti on tehty. Se on ongelmallista, sillä VTT:n halliin autoa ei juuri koskaan saada aivan samanlaisena kuin alkuperäisessä testissä. Itse normitestin mukainen ajosykli voidaan autolla kuitenkin matkia myös Suomessa.
\- Aika monella nykyautolla tuo kymmenen prosentin ylitys toteutuisi. Tekniikan Maailmahan testautti meillä viime vuonna kulutuksia ja siinä testissä kymmenen autoa pääsi tuohon kymmeneen prosenttiin, VTT:n Laurikko sanoo.
Vääristä kulutuslukemista jää hyöty väärälle myyjälle
Suomen autoverotuksessa kulutus ja sitä kautta hiilidioksidipäästöt ovat merkittäviä auton hintaan vaikuttavia tekijöitä. Mitä pienemmät ovat päästöt, sitä edullisempi on auto.
\- Kysymys on aivan keskeisestä asiasta. Mitä, jos ilmenee, että kulutuslukemia on manipuloitu? Minkälaisen edun saavat ne myyjät, joiden aivan samoilla ominaisuuksilla olevasta tuotteesta peritään erilainen vero. Se vie tietysti pohjan koko järjestelmästä, sanoo Autoliiton Pasi Nieminen.
Autoalan keskusliiton mukaan autokaupassa myyjiltä ei juuri kysellä luvattua korkeammasta kulutuksesta.
\- Ei se ole noussut ongelmaksi. En ole itse törmännyt siihen, että tämä olisi aihe, josta paljon keskustellaan, Pekka Helander toteaa.
Pasi Nieminen sanoo, että Autoliitto ryhtyy selvittämään asiaa. Hän toivoo, että myös Suomessa joku kuluttaja kokeilee ja haastaa valmistajien kulutuslukemat.   
\- Se on ihan selvää, että jos valmistaja on manipuloinut testitulosta, niin valmistaja siitä myös vastaa. Mihin tässä voi enää luottaa, Nieminen kysyy.
Lappeenrannan kolarissa loukkaantunut matkustaja kuoli
Poliisi epäilee, ettei kuljettaja väistänyt risteyksessä, vaikka hänen olisi pitänyt. Poliisi tutkii tapausta muun muassa kuolemantuottamuksena.
Eilen lauantai-iltana liittymäkolarissa loukkaantunut 65-vuotias nainen on kuollut. Linja-auto ja henkilöauto kolaroivat Mikkelintien ja kuutostien liittymässä Lappeenrannassa. Nainen matkusti henkilöautossa.
Myös henkilöauton kolmekymppinen kuljettaja loukkaantui vakavasti ja joutui sairaalahoitoon. Poliisi epäilee, ettei mies väistänyt linja-autoa, vaikka hän oli väistämisvelvollinen.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Linja-auton kuljettaja ja osa matkustajista loukkaantui lievästi, kertoo rikosylikonstaapeli Veikko Joukainen Etelä-Karjalan poliisilaitokselta.
_Korjattu klo 10.06 jutusta poistettu väite, että linja-auto olisi ollut siirtoajossa ilman matkustajia._
Yuna Kim ylivoimainen taitoluistelun MM-kisoissa
Hallitseva olympiavoittaja palasi maailmanmestariksi Kanadassa.
Ensimmäistä kertaa taitoluistelun MM-kisoissa kahteen vuoteen kilpaillut Yuna Kim otti ylivoimaisen voiton palattuaan MM-jäille Kanadan Londonissa.
Hallitseva olympiavoittaja antoi selvän merkin muille luistelijoille, jotka yrittävät ottaa hänen paikkansa ensi vuonna Sotshissa.
Eteläkorealainen oli 218,31 pisteellään yli 20 pistettä edellä viime vuoden maailmanmestaria Carolina Kostneria. Japanin Mao Asada sijoittui kolmanneksi.
Räikkönen harmitteli nopean kierroksen tuhrimista
Kimi Räikkösen ainoa nopea kierros kuivan kelin renkailla meni pilalle liukastelun takia.
Kimi Räikkönen oli sunnuntaina loppuun ajettujen Australian
GP:n aika-ajojen 7:s. Nopean kierroksen menettäminen kolmannen osion lopussa
harmitti suomalaista.
\- Ihan OK aika-ajot. Meillä oli vain yksi nopea
kierros kuivan kelin renkaiden kanssa ja jouduin sivuluisuun, joten menetin
hieman aikaa. Se oli masentavaa, Räikkönen sanoi.
\- Auto tuntuu toimivan hyvin. Nopean ajan saaminen kostealla
radalla vain yhdellä kierroksella kuivan kelin renkaiden kanssa ei kuitenkaan
ole helppoa.
Sateinen sää ei rauhallista suomalaista haittaa. 
\- Se tuntuu vaihtelevan nopeasti, mutta sitä on
täällä nähty ennenkin. Ja se on kaikille sama.
Pesosen NHL-debyytti päättyi pettymykseen
Harri Pesonen kärsi tappion uransa ensimmäisessä NHL-ottelussa.
Harri Pesonen pelasi uransa ensimmäisen NHL-ottelun
New Jersey Devilsin riveissä, kun joukkue hävisi kotikentällään Montreal
Canadiensille 1-2-luvuin.
Suomalaishyökkääjä nostettiin jo alkuviikosta
harjoittelemaan joukkueen mukaan, mutta debyytti nähtiin vasta lauantaina.
Viime keväänä JYPissä Suomen mestaruuden voittanut Pesonen urakoi
avausottelussaan 8:32 ja kirjasi tililleen yhden taklauksen.
Vierasjoukkue Canadiens siirtyi johtoon ottelun
avauserässä Colby Armstrongin rannelaukauksella. Kotijoukkue kiri toisessa
erässä tasoihin, kun Peter Harrold ampui ylivoimalla tasoituksen.
Devils hallitsi myös kolmannen erän alkua, mutta
Canadiens iski lopulta erän ainoan osuman. Tomas Plekanec ohjasi Jarred
Tinordin laukauksen ohi Johan Hedbergin. Laukaus oli vierasjoukkueen
ensimmäinen maalia kohti koko erässä.
Bottas: ”Ei mikään helpoin aloitus”
Valtteri Bottas lähtee Australian GP:hen 16. lähtöruudusta.
Suomalaistulokas Valtteri Bottas jäi sunnuntaina
loppuun ajettujen aika-ajojen toisen osion viimeiseksi ja aloittaa aamulla
Suomen aikaa ajettavan kilpailun 16. lähtöruudusta.
\- Ei mikään helpoin aika-ajo aloittaa F1-urani,
Bottas sanoi.
\- Oli hienoa päästä läpi ensimmäisestä osiosta
eilen. Olosuhteet olivat haastavat tänään, koska rata kuivui koko ajan.
Williams-kuljettaja haki huippuaikaa ensimmäisen
osion lopussa vaihtamalla kuivan kelin renkaat. Se ei kuitenkaan auttanut, ja
nyt keskittyminen on kisassa.
\- Teemme parhaamme päästäksemme pistesijoille,
Bottas kertoi.
Pyhän Patrikin päivää juhlitaan ympäri maailman
Kristinuskosta juurensa juontavaa kansallispäivää juhlitaan nykyisin monin maallisin tavoin. Juhlapäivän paraateja järjestetään kymmenissä eri maissa.
Tänään sunnuntaina juhlitaan Pyhän Patrikin päivää, joka on Irlannin kansallispäivä. Päivää vietetään vuosittain Irlannin suojeluspyhimyksen, Pyhän Patrikin muistoksi.
Irlannin lisäksi Pyhän Patrikin päivää juhlitaan ympäri maailman, erityisesti Isossa-Britanniassa, Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Australiassa. Juhlapäivän kunniaksi järjestetään kymmeniä paraateja. Euroopassa paraateja järjestetään muun muassa Itävallassa, Kroatiassa, Saksassa, Kreikassa, Italiassa ja Espanjassa.
Pohjoismaissa paraateja järjestetään tänä vuonna Tanskassa ja Norjassa. Suomessa Pyhän Patrikin päivä näkyy erityisesti irlantilaispubeissa ja -ravintoloissa, joihin ihmiset kokoontuvat viettämään juhlapäivää. Juhlaperinteisiin kuuluu muun muassa pukeutuminen vihreään ja kolmiapilan kantaminen vaatteissa.
Pyhän Patrikin päivä oli alunperin kristillinen juhla, vaikka tapahtumaa juhlitaan nykyisin monin maallisin tavoin.
Ottawa kaatoi Buffalon jatkoajalla – Leino pisteille paluuottelussaan
Ville Leino pääsi heti paluuottelussaan pisteiden makuun.
Ville Leino pelasi lauantaina vasta kauden ensimmäisen
ottelunsa pitkän loukkaantumisen jälkeen, kun Ottawa Senators haki pisteet
Buffalo Sabresin vieraana jatkoajan jälkeen 4-3-lukemin.
\- Me emme tykkää pelata vain kuuttakymmentä minuuttia vaan
pelaamme mielummin vähän pidempään, Senators-maalivahti Ben Bishop vitsaili
ottelun jälkeen NHL:n verkkosivuilla.
Alavartalovamman takia sivussa ollut Leino pääsi heti
pisteille, kun hän syötti ottelun avausosuman. Kaksi laukausta ottelussa ampunut hyökkääjä kirjasi vajaat 16 minuuttia peliaikaa.
Buffalo siirtyi avauserässä jo 2-0-johtoon, kun Mike Weber
ja Drew Stafford onnistuivat maalinteossa. Vierasjoukkue kuitenkin tuli
tasoihin toisessa erässä, kun Patrick Wierchioch iski neljännen maalinsa
kuuteen otteluun ja Chris Phillips onnistui kahdeksan minuuttia myöhemmin.
Oulun Kärpissä työsulun aikana pelannut Kyle Turris vei
vierailijat vielä johtoon ennen toisen erän päättymistä. Staffordin illan toinen osuma kolmannen erän puolivälissä
toi isännät tasoihin ja ottelussa edettiin jatkoajalle. 
Illan ratkaisija oli
Turris, joka iski illan toisen osumansa ylivoimalla reilu minuutti ennen
jatkoajan päätöstä.
\- Pelasimme hyvää 4-3-ylivoimaa siinä jatkoajalla. [Daniel]
Alfredsson antoi loistavan syötön ja olin se onnekas, joka pääsi iskemään
kiekon sisään, Turris sanoi.
Jemenissä protestoitiin sovunyrityksiä vastaan
YK:n tukema "kansallinen dialogi" pyrkii sovittelemaan maan eri poliittisten ryhmittymien välisiä ristiriitoja.
Adenin satamakaupungissa Jemenissä järjestettiin lauantaina yleislakko, joka vastusti yrityksiä ratkaista maan poliittinen kriisi.
Yritykset, toimistot ja julkiset palvelut sulkivat ovensa kuudeksi tunniksi. Lakon takana oli Etelä-Jemenin entisen presidentin Ali Salem al-Baidin johtama radikaali ryhmittymä.
Adeniin lähetettiin Jemenin turvallisuusjoukkoja, mutta tiettävästi vakavia yhteenottoja niiden ja aktivistien välillä ei tapahtunut. Aktivistien mukaan myös useissa muissa Jemenin kaakkoisosan kaupungeissa lakkoiltiin.
YK:n tukema "kansallinen dialogi" pyrkii sovittelemaan maan eri poliittisten ryhmittymien välisiä ristiriitoja. Keskusteluihin osallistuu yhteensä 565 eri ryhmittymien edustajaa. Kuusi kuukautta kestävän prosessin tavoitteena on laatia uusi perustuslaki ja valmistautua helmikuussa 2014 pidettäviin vaaleihin.
Del Potro päätti Djokovicin voittoputken
Maailmanlistan ykkösen 22 ottelun voittoputki päättyi tappioon Indian Wellsissä.
Juan Martin del Potro voitti Novak Djokovicin Indian Wellsin
ATP Masters –turnauksessa ja katkaisi serbin 22 ottelun voittoputken.
Erälukemat olivat 4-6, 6-4, 6-4.
Argentiinalainen kohtaa turnauksen finaalissa espanjalaisen
Rafael Nadalin.
Maailmanlistan ykkösenä majaileva serbi oli hävinnyt
edellisen kerran 31. lokakuuta Pariisin Masters-turnauksessa Sam Querreylle.
\- Tällaista tapahtuu urheilussa. En vain onnistunut tällä
kertaa, Djokovic sanoi ottelun jälkeen.
\- En ansainnut voittaa tänään. Aina kun sain mahdollisuuden,
heitin sen pois turhilla virheillä. Liikkeeni oli huonoa. Onnittelut
vastustajalleni, serbi jatkoi.
Kreikkalaisessa vankilassa panttivankitilanne
Poliisin erikoisjoukot ovat ryhmittyneet vankilan ulkopuolelle. Vankilan työntekijät ja syyttäjä neuvottelevat Rizajin kanssa.
Albanialainen vanki on ottanut kuusi panttivankia kreikkalaisessa vankilassa, paikallinen uutistoimisto kertoi myöhään lauantaina. Panttivankien joukossa on sekä muita vankeja että vankilan työntekijöitä.
Murhista tuomittu Alket Rizaj -niminen vanki vaatii, että hänet vapautetaan. Hän väittää olevansa vahvasti aseistautunut ja uhkaa räjäyttää itsensä, jos hänen ei sallita paeta, uutistoimisto Reutersin poliisilähde sanoo.
Poliisin mukaan vangilla on veitsi ja oman kertomansa mukaan myös käsikranaatteja ja räjähteitä. Lähteen mukaan panttivankina on noin viisi vartijaa. Lisäksi sellissä on kaksi muuta vankia, mutta on epäselvää, ovatko he panttivankkeja vai rikoskumppaneita.
Poliisin erikoisjoukot ovat ryhmittyneet Malandrinossa, keskisessä Kreikassa sijaitsevan vankilan ulkopuolelle. Vankilan työntekijät ja syyttäjä neuvottelevat Rizajin kanssa. Vangin asianajaja on myös paikalla.
Rizaj on paennut kaksi kertaa aiemmin, vuosina 2006 ja 2009 Korydallosin vankilasta Ateenasta. Molemmilla kerroilla hänet haettiin vankilasta helikopterilla.
Pesäkarhut ja Virkiä SM-hallin loppuotteluun
Porin Pesäkarhut ja Lapuan Virkiä kohtaavat naisten SM-halliturnauksen finaalissa sunnuntaina Imatralla.
Porin Pesäkarhut voitti SM-halliturnauksen avauspäivän kamppailunsa
2-0-lukemin ja eteni puhtaalla pelillä sunnuntaina pelattavaan finaaliin. Vastaansa
Pesäkarhut saa hallitsevan tuplamestarin Lapuan Virkiän, joka voitti niin ikään
molemmat ottelunsa. 
Pronssiottelussa kohtaavat emäntäjoukkue Lappeenrannan Pesäysit
ja Rauman Lukko. Sunnuntain avaa sijoitusottelu Kempeleen Kirin ja Mansen
Räpsän välillä.
Pesäkarhut kaatoi lauantain ensimmäisessä ottelussaan
tulokasjoukkue Mansen Räpsän lukemin 2-0 (3-1, 6-2). Räpsä karkasi ottelun
alussa johtoon, mutta Pesäkarhut kiri nopeasti rinnalle ja ohi heti
avausjaksolla.
Toisella jaksolla Räpsä ei enää pysynyt ennakkosuosikin
vauhdissa ja Pesäkarhut takoi taululle 6-2-lukemat.
Illan toisessa kamppailussaan Pesäkarhut kohtasi
emäntäjoukkue Pesäysit, joka joutui myös taipumaan porilaisille. Avausjakson
vierailijat veivät selvästi 3-0-lukemin, mutta toisella jaksolla Pesäysit
karkasi heti 2-0-johtoon.
Porilaisten rutiini oli kuitenkin liian kovaa, sillä joukkue
nousi tiukan taistelun jälkeen 3-2-jaksovoittoon.
Hallitseva mestari Virkiä taisteli aamun toisessa
kamppailussa tiukasti Rauman Lukon kanssa ja nappasi lopulta 1-0-voiton.
Avausjakso tahkottiin 1-1-tasalukemin, mutta toisella
jaksolla Virkiä oli vahvempi Tanja Vehniäisen ja Maija Kaappolan juoksuilla.
Toisessa kamppailussaan Virkiä kukisti Kempeleen Kirin
puhtaasti 2-0-lukemin.
SM-halliturnauksen päätöspäivä alkaa kello Kirin ja Räpsän
sijoitusottelulla. Mestari on selvillä kello 16 alkavan ottelun jälkeen.
Albania tarjoaa turvapaikkaa 210:lle Iranin opposition edustajalle
Oppositioryhmä MEK:n jäsenet asuvat tällä hetkellä Yhdysvaltojen entisessä sotilastukikohdassa Irakissa Bagdadin lähistöllä.
Albania on valmis tarjoamaan turvapaikkaa 210:lle Iranin opposition edustajalle humanitaarisista syistä, maan pääministeri Sali Berisha sanoi lauantaina.
Pääministeri teki turvapaikkatarjouksen keskusteltuaan asiasta Yhdysvaltojen ja YK:n kanssa.
Iranilaiset asuvat tällä hetkellä Yhdysvaltojen entisessä sotilastukikohdassa Irakissa Bagdadin lähistöllä. Tukikohdassa asuu yhteensä 3 000 MEK:n jäsentä. Irakin hallitus haluaisi MEK:n jäsenet pois Irakista.
MEK perustettiin 1960-luvulla vastustamaan maata tuolloin hallinnutta shaahia. Vuonna 1979 tapahtuneen Iranin islamistisen vallankumouksen jälkeen oppositioryhmä aloitti aseellisen vastarinnan uskonnollista hallintoa vastaan.
Nykyään MEK pyrkii kaatamaan islamistihallinnon rauhanomaisin keinoin. Niin Iso-Britannia, EU kuin Yhdysvallat on poistanut MEK:n terroristiryhmien listoiltaan.
Kaksi kuoli kolarissa nelostiellä Tyrnävällä
Onnettomuus tapahtui Temmeksen kylän liepeillä.
Kaksi henkilöä on kuollut ja kaksi loukkaantunut kahden auton nokkakolarissa nelostiellä Tyrnävällä.
Onnettomuus tapahtui noin kuusi kilometriä Temmeksen kylästä etelään. Onnettomuushetkellä vallitsi normaali talvikeli.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta hieman ennen kello yhtä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Tie oli suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan raivauksen ajan.
Vettel ylivoimaisesti paalupaikalle - Räikkönen 7:s ja Bottas 16:s
Australian GP:n aika-ajot siirrettiin lauantaina kaatosateen takia sunnuntaille. Sebastian Vettel ajoi ylivoimaisesti paalupaikalle.
Sebastian Vettel ajoi ylivoimaisesti Australian GP:n paalupaikalle. Red Bull -kuljettaja oli sateen siirtämien aika-ajojen nopein 0,42 sekunnin erolla ennen tallikaveriaan Mark Webberiä. Lewis Hamilton ajoi Mercedeksellä kolmanneksi jääden Vettelistä 0,68 sekuntia.
Kimi Räikkönen ajoi Lotuksella 7. lähtöruutuun. Eroa kärkeen tuli 1,3 sekuntia. Valtteri Bottas jäi toisen osion viimeiseksi ja aloittaa kilpailun 16. lähtöruudusta.
Kilpailu alkaa kello 8.00 Suomen aikaa.
Näin kilpailu eteni:
**Loppujärjestys 3. osion jälkeen:** Vettel, Webber, Hamilton, Massa, Alonso, Rosberg, Räikkönen, Grosjean, Di Resta ja Button.
**Klo 02:32** Sileillä renkailla vedetään pohja-ajat uusiin lukemiin. Ensin Hamilton ajaa kolme sekuntia paremman ajan ja heti perään Vettel kepittää vielä hänetkin 1,7 sekunnilla.
**Klo 02:29** Räikkönen vaihtaa ilmeisesti säätöjä autoon, koska hänen autonsa laitetaan hetkeksi sisätiloihin varikolla.
**Klo 02:28** Lähes kaikki vaihtavat renkaat neljä minuuttia ennen loppua. Järjestys: Vettel, Hamilton, Rosberg, Webber, Alonso, Räikkönen, Massa, Grosjean, Button ja Di Resta.
**Klo 02:27** Vettel liukastelee kierroksen lopussa, mutta menee silti yli sekunnin erolla kärkeen!
**Klo 02:23** Kolmas osio käyntiin. Kymmenen minuutin päästä kilpailun järjestys käynnissä.
**Tilanne 2. osion jälkeen**: Rosberg, Webber, Hamilton, Button, Massa, Alonso, Vettel, Di Resta, Räikkönen ja Grosjean. Hülkenberg, Sutil, Vergne, Ricciardo, Perez ja Bottas ei jatkoon. McLarenin Perezille iso pettymys jäädä toiseen osioon.
**Klo 02:16** Bottas ei pysty viimeisellä nopealla kierroksellaan parantamaan ja jää toisen osion viimeiseksi. Suomalaistulokas starttaa kilpailuun 16. sijalta. Räikkönen sijalta 9. kolmanteen osioon.
**Klo 02:14** Räikkönen parantaa kahdeksanneksi, mutta joutuu edelleen jännittämään kohtaloaan. Hänellä on kuitenkin aikaa vielä yhteen nopeaan kierrokseen.
**Klo 02:13** Sutilin tiimiradion mukaan sadetta ei ole enää tulossa.
**Klo 02:12 **Suomalaiskuljettajien tilanne on tiukka kolme minuuttia ennen toisen osion päättymistä, sillä Räikkönen on yhdeksäs ja Bottas viidestoista. Kymmenen parasta jatkaa kolmanteen osioon.
**Klo 02:11** Hieman yllättäen Perez jatkaa riskipeliä ja vaihtaa uudet sileät renkaat alleen. Hän ei kuitenkaan pysy radalla kunnolla. Myös Button yrittää kovaa aikaa sileillä renkailla.
**Klo 02:10** Perez käy varikolla ja ottaa alleen sileät renkaat. Hän joutuu kuitenkin välittömästi tulemaan uudelleen varikolle vaihtamaan takaisin välikelin renkaat.
**Klo 02:07** Molemmat Lotus-autot vetävät hyvää vauhtia, kun Räikkönen ja Grosjean täräyttävät peräkkäin kärkikolmikkoon. Vettel ja Button kuitenkin kiilaavat heti seuraavilla kierroksillaan kärkipaikoille.
**Klo 02:06** Järjestys tällä hetkellä: Vettel, Rosberg, Alonso, Perez, Webber, Grosjean, Räikkönen, Hamilton, Vergne, Di Resta, Ricciardo, Button, Sutil, Massa, Hülkenberg ja Bottas.
**Klo 02:05** Vettä sataa taas. Molemmat suomalaiskuljettajat käyvät liukkaalla radalla ruohon puolella. Myös Sebastien Vettelillä on ongelmia pysyä radalla.
**Klo 02.00** Aika-ajojen toinen osio käynnissä ja autot radalla!
**Klo 01.56 **Tulokaskuski Valtteri Bottas kertoi MTV3:n lähetyksessä, että ajaisi mieluummin kuivalla. Hänen mielestään FIA:n lauantainen päätös siirtää aika-ajot sunnuntaille oli oikea.
**Klo 01.51** Kauden ensimmäisen F1-osakilpailun aika-ajot Melbournessa jouduttiin siirtämään lauantailta sunnuntaille ensimmäisen osion jälkeen. Aika-ajot on tarkoitus ajaa loppuun sunnuntaina alkaen kello 2 Suomen aikaa.
Sää Australiassa on edelleen pilvinen ja sateen uhka on koko ajan läsnä. Kuljettajat kuitenkin valmistautuvat toiseen osioon ja MTV3:n F1-lähetyksen mukaan aikataulussa lähdetään liikkeelle.
YK-joukot Maliin ehkä heinäkuussa
Ranskalais-afrikkalaiset joukot ovat taistelleet Malissa kapinallisia vastaan tammikuusta alkaen. Rauhanturvaoperaatio vaatii turvallisuusneuvoston hyväksynnän.
YK saattaa koota heinäkuuhun mennessä täysimittaisen rauhanturvaoperaation Maliin, YK:n rauhanturva-asioiden apulaispääsihteeri Edmond Mulet sanoi toimittajille Malin pääkaupungissa Bamakossa lauantaina.
Rauhanturvaajien tehtävänä olisi Mulet'n mukaan tukea maan hallitusta, mutta kyseessä ei olisi sotilaalliseen väliintuloon tähtäävä joukko. Rauhanturvaoperaatio vaatii YK:n turvallisuusneuvoston hyväksynnän.
Tällä hetkellä Malissa on 4 000 ranskalaista sotilasta ja yli 6 000 afrikkalaissotilasta, jotka taistelevat maan pohjoisosat haltuunsa ottaneita islamistikapinallisia vastaan.
Ranska kannattaa YK-joukon luomista, sillä se haluaa irroittautua tammikuussa alkaneesta sotilasoperaatiosta. Mali on Ranskan entinen siirtomaa.
Pakistanin hallitus teki historiaa
Maan pääministerin mukaan hallituksen pysyminen koossa koko viisivuotisen kautensa läpi antaa toivoa demokratian jatkuvuudelle. Ilonaiheesta huolimatta 180 miljoonan asukkaan Pakistan kärsii niin talous- kuin turvallisuusongelmista.
Pääministeri Raja Pervez Ashrafin johtama Pakistanin hallitus teki historiaa olemalla maan ensimmäinen demokraattisesti valittu hallitus, joka pysyi koossa koko viisivuotisen hallintokautensa ajan.
Ashraf sanoi lauantaina pitämässään jäähyväispuheessa, että saavutus antaa toivoa demokratian jatkuvuudelle maassa, joka on olemassaolonsa aikana kokenut kolme sotilasvallankaappausta.
\- Demokraattiset ja epädemokraattiset voimat ovat pitkään kamppailleet vallasta Pakistanissa, mutta demokraattiset voimat ovat vihdoinkin saavuttaneet voiton, pääministeri iloitsi.
Asiantuntijoiden mukaan hallituksen koossa pysymisestä saadaan kiittää maan presidentti Asif Ali Zardarin kykyä tukea hallitusta, armeijan halua olla sekaantumatta politiikkaan sekä opposition haluttomuutta ennenaikaisiin vaaleihin.
Ilonaiheesta huolimatta 180 miljoonan asukkaan Pakistanilla on monia ongelmia. Maata ovat viime vuosina vaivanneet tuhoisat tulvat, minkä lisäksi Pakistan kärsii talousvaikeuksista ja pahenevista sähkökatkoista. Turvallisuustilannetta heikentävät uskonnolliset väkivaltaisuudet ja taliban-kapinallisten iskut. Lisäksi väistyvän pääministeri Ashrafin epäillään syyllistyneen korruptioon.
Seuraavien parlamenttivaalien ajankohta ei ole vielä selvillä. Perustuslain mukaan vaalit tulee järjestää 60 päivän kuluessa hallituskauden päättymisestä. Viranomaisten mukaan maan vaalikomissio on suositellut vaaleja toukokuun alkupuolelle.
Raitalan Heerenveen löytänyt huiman voittoputken
Jukka Raitala oli tositoimissa Heerenveenin kaadettua liigassa NEC Nijmegenin.
Huuhkajapuolustaja Jukka Raitalan Heerenveenin alavireinen syksy alkaa olla pelkkä muisto vain. Heerenveen otti lauantaina neljännen perättäisen voittonsa Hollannin Eredivisiessa, kun NEC Nijmegen kaatui vieraissa maalein 3-1.
Aivan helpolla voitto ei irronnut, sillä Heerenveen käänsi pelin edukseen vasta viimeisen parikymmenminuuttisen aikana.
\- Ensimmäinen puoliaika oli aika tasaista peliä. NEC meni sitten tunnin kohdalla johtoon ja se herätti meidät. Saimme lopussa iskettyä kolme maalia ja tärkeät pisteet lähtivät matkaan, Raitala kertoi.
Pikkuvammasta kärsinyt suomalainen palasi myös tositoimiin, kun kutsu kentälle kävi jo avausjaksolla Christian Kumin loukkaantumisen myötä.
\- Pari peliä jäi itsellä väliin ja nyt meni sitten toisin päin eli toisen pelaajan loukkaantumisen myötä aukesi taas tilaisuus. Ikävä juttu sinänsä. En edes odottanut olevani avauksessa, kun PSV kaatui viimeksi – ei ollut syytä muuttaa mitään.
\- Aika kylmiltään sitä kentälle joutui, mutta hienoa päästä taas pelaamaan ja lopulta peli myös meni ihan hyvin itseltänikin. Hyvät tunnelmat kaikkineen, vahvassa voittoputkessa ollaan ja minuutteja tuli omallekin kohdalle.
Real Madrid järjesti kunnon maalikarkelot 
Real Madrid teki toisella jaksolla kolme maalia viidessä minuutissa ja löi Mallorcan.
Real Madrid oli kaksi kertaa tappiolla Mallorcaa vastaan
jalkapallon Espanjan La Ligassa, mutta onnistui lopulta nousemaan kotivoittoon Santiago Bernabeulla. Kamppailu päättyi maalijuhlien jälkeen Los
Blancosin 5-2-voittoon.
Mallorca aloitti vahvasti Madridin illassa ja joukkue johti
kamppailua Emilio Nsuen ja Alejandro Alfaron maaleilla 1-0 ja 2-1. Ottelun
taukoa lähdettiin myös viettämään vierasjoukkueen 2-1-johtoasemassa.
Heti toisen jakson alussa Real meni kuitenkin menojaan. Madridilaiset
iskivät peräti kolme täysosumaa viiden minuutin sisällä. 
Etenkin Gonzalo Higuian oli ottelussa pitkästä aikaa hyvällä
pelipäällä, sillä hyökkääjä onnistui maalinteossa sekä ensimmäisellä että toisella puoliskolla. Higuainin lisäksi Realilta onnistuivat maalinteossa Cristiano Ronaldo, Luka Modric ja Karim Benzema. 
Varsinkin Modricin osuma oli
hieno tyylinäyte kroatialaisen laukaisutaidoista. Modric tälläsi noin 25 metristä todellisen
unelmakudin, eikä Mallorca-vahti Dudu Aouatella ollut mitään mahdollisuuksia torjua laukausta.
Voitolla sarjakakkosena oleva Real kasvatti eronsa
paikalliskilpailija Atleticoon neljään pisteeseen. Sarjan kärjessä oleva
Barcelona johtaa liigaa 10 pisteen turvin. Barcelona ja Atletico pelaavat
kierroksen omat ottelunsa sunnuntaina. 
Mallorcan tilannen sarjan hännillä tukaloitui entisestään ja joukkue jatkaa putoamisviivan alapuolella 18:ntena.
Piispanen kelasi maailman kärkiajat
Suomen kolmihenkinen maajoukkue avasi kautensa mainiosti vammaisurheilijoiden kansainvälisissä kilpailuissa Sharjahissa, Arabiemiraateissa.
Paralympiavoittaja Toni Piispanen kelasi 100 ja 400 metriä
maailman tämän kauden kärkiaikoihin.
Espoon Tapioita edustava Piispanen kelasi 100 metriä
luokassa 51 huippuaikaan 21,88, vaikka vastatuulta mitattiin 1,7 metriä
sekunnissa. 
Piispanen haki lisävastusta kelaamalla itseään lievemmin
vammautuneiden luokassa. - Hienoa päästä avaamaan kausi näin hyvillä ajoilla. Viime
vuodesta ollaan paljon edellä, Piispanen kertoi.
Piispasen viime vuonna kelaama luokan 51 maailmanennätys on
21,11. Kukaan toinen tämän luokan kelaajista ei viime kesänä pystynyt alle 22
sekunnin tulokseen.
Illalla Piispanen voitti myös 400 metriä uudella Suomen
ennätyksellä 84,25, mitä paremmin ei tässä luokassa kukaan ole kelannut viiteen
vuoteen. Meksikolaisen Edgar Navarron yhdeksän vuotta vanha maailmanennätys on
78,57.
Toni Piispasen seuratoveri Esa-Pekka Mattila kelasi 100
metrillä neljänneksi ajalla 15,37 ja 400 metrillä 11:nneksi ajalla 54,33.

Amanda Kotaja voitti naisten 100 metriä luokassa 54 ajalla
17,88. Hänen kilpailunsa aikana vastatuulta oli roimasti 2,5 metriä sekunnissa.
Kotajan viime kesänä kelaama Suomen ennätys on 16,29.
\- Tuuli tuli puuskaisena ja kyllä se hieman rokotti, kertoi
18-vuotias Kotaja.
Hyypiän Leverkusen koki karvaan tappion Bayern Müncheniä vastaan
Bayern München jatkaa porskuttamistaan Saksan Bundesliigassa. Tällä kertaa 20 pisteen sarjajohdossa olevat baijerilaiset löivät vieraskentällä Leverkusenin.
Bayern Müncen sai lauantaina revanssin Sami Hyypiän valmentamasta Leverkusenista jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Leverkusenin kotikentällä pelattu ottelu päättyi sarjajohtajan 2-1-voittoon. Bayern oli hävinnyt Leverkusenia vastaan kaksi edellistä kohtaamista.
Tällä kaudella Bayern on ollut lyömättömässä vireessä vieraskentällä, sillä 13 ottelusta joukkue on kerännyt 12 voittoa ja yhden tasapelin. 12 vierasvoittoa saman kauden aikana on samalla uusi Bundesliigan ennätys.
Ottelun avausmaali syntyi reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Mario Gomez hassutti hienosti Leverkusenin puolustuksen ja sijoitti varmasti 1-0-maalin. Alkukaudesta nilkkavammasta kärsineelle Gomezille maali oli liigassa tämän kauden seitsemäs.
Leverkusen nousi tasoihin vartti ennen päätösvihellystä. Kapteeni Simon Rolfes siirsi Sebastien Boenischin jatkaman pallon takatolpalta Bayernin verkkoon. Tämä ei kuitenkaan riittänyt sarjapisteisiin.
Ottelua oli jäljellä vain noin viisi minuuttia, kun Bayern onnistui tekemään kamppailun voittomaalin. Bastian Schweinsteiger lähetti vapaapotkun, joka pomppasi Leverkusenin Philipp Wollscheidin kautta kotijoukkueen omaan maaliin.
Hyypiä kunnioitti ottelussa edesmenneen jalkapallolegendan Kai Pahlmanin muistoa. Hyypiällä oli oikeassa käsivarressaan musta surunauha.
Bayernin johto Bundesliigassa on kahdeksan kierrosta ennen päätöstä 20 pistettä. Leverkusen puolestaan on kolmantena neljän pisteen päässä Borussia Dortmundista.
Israelin hallitus muodostuu kilpakumppaneista
Hallituksen muodostaminen kesti kuusi viikkoa, mutta valtataistelut ovat vasta alkamassa, arvioidaan Israelin lehdistössä.
Oikeistolaisen Likud-puolueen puheenjohtaja Benjamin Netanjahu ilmoitti lauantai-iltana maansa presidentille Shimon Peresille saaneensa kokoon uuden hallituksen.
\- Kärsit rankkoja synnytystuskia sen muodostamisessa ja onnittelen sinua, että onnistuit ajoissa, Peres totesi.
Viime hetkillä ennen aikarajan umpeutumista koottu hallitus rakentuu enemmän vaikutusvallalle kuin yhteisille päämäärille, kuvataan Israelin lehdistössä.
\- Sen osapuolten keskinäiset kiistat tuskin päättyvät, kun se vannoo virkavalansa maanantaina, arvioi toimittaja David Horowitz _The Times of Israel_ -lehdessä.
Israelin pääministerinä jatkavalla Benjamin Netanjahulla on siis edessään sama haaste kuin suomalaisella virkaveljellään Jyrki Kataisella - nostaa hallitus erimielisyyksiensä yläpuolelle.
Netanjahua ja Kataista yhdistänee myös se, että samalla kun molemmat ovat saaneet lisenssin pitää ohjaksia käsissään, voi helposti kuvitella, että he johtaisivat kernaasti sopusointuisempaa kabinettia kuin mitä johtavat.
Liittolaiset vetävät eri suuntiin
Israelin uusi hallitus on yhtä mieltä joistain taloudellisista ja sosiaalisista linjauksista, mutta esimerkiksi rauhanneuvottelujen suhteen liittouman jäsenet vetävät eri suuntiin.
Politiikan analyytikko Amotz Asa-el sanoo uutistoimisto Reutersille, että yksimielisyys löytynee niin syvälle menevistä budjettileikkauksista kuin myös ääriortodoksisten juutalaisten saattamisesta nykyistä enemmän valtaväestön pariin. Israelin korkeimman oikeuden ratkaisun perusteella suuri osa heistä on tarkoitus tehdä asevelvollisiksi ja tuoda työelämään.
Lisäksi uskonnollisten koulujen edellytetään sisällyttävän opetussuunnitelmiinsa matematiikkaa ja tieteitä valtiontukien saamiseksi.
Kokoonpano ei ole se, jonka Netanjahu olisi toivonut pöytänsä ympärille. 
Suhteessa palestiinalaisiin hallituksessa on sen sijaan vastakkaisia linjauksia. Mahdollisista rauhanneuvotteluista vastaavaksi ministeriksi noussee keskustaoikeistolainen Tzipi Livni, joka haluaisi nopeuttaa ratkaisujen etsimistä. Sen sijaan asutusministerin salkun näillä näkymin nappaava Juutalainen koti -puolueen Uri Ariel tunnetaan aluekiistojen ytimeen nousseiden siirtokuntien laajentamisen puolestapuhujana. 
Saman puolueen johtaja Naftali Bennett on kannattanut suurimman osan Länsirannan liittämistä Israeliin, kun taas Jesh Atidista tiedeministeriksi nouseva Jaakov Peri haluaisi päättää Israelin vallan kiistellyillä alueilla.
Puolustusministeriksi on ennakoitu Likudin Moshe Jaalonia, joka on vastustanut palestiinalaisvaltion muodostamista.
Kokoonpano ei ole se, jonka Netanjahu olisi toivonut pöytänsä ympärille, sanoo David Horowitz, ja sen koossa pitämisestä tulee hänen mukaansa työläs haaste.
\- Apulaispääministerin tittelin kieltäminen Jair Lapidilta ja Naftali Bennettiltä heijastaa sitä molemminpuolisen epäluottamuksen ilmapiiriä, jossa Israelin johtavat kumppanit todennäköisesti tulevat työskentelemään, Horowitz arvioi. 
Manchester United voitti rutiinilla - mestaruus lähes takataskussa
Manchester United on nyt jo 15 pisteen karkumatkalla Englannin Valioliigassa.
Manchester United on jälleen askeleen lähempänä Englannin
Valioliigan mestaruutta kukistettuaan odotetusti kotikentällään Readingin. Melko
laiskavauhtinen kamppailu päättyi Unitedin 1-0-rutiinivoittoon.
Voiton myötä Unitedin piste-ero pahimpaan uhkaajaan Manchester
Cityyn on yhdeksän kierrosta ennen päätöstä peräti 15 pistettä. Unitedin
paikalliskilpailija City hävisi lauantaina vieraskentällä Evertonille 0-2.
Ottelun ainoa osuma nähtiin avauspuoliskon 21. minuutilla. Rio
Ferdinand teki hienon alustuksen, ja Wayne Rooney laukoi pallon maaliin hieman
onnekkaasti Reading-toppari Alex Pearcen kautta. 
Tämän jälkeen Reading pääsi otteluun aavistuksen paremmin mukaan, mutta
lisäosumia ei kamppailussa enää nähty.
Salminen aloitti enduron MM-kauden mainiosti
Salminen ajoi toiseksi enduron MM-sarjan avauksessa Chilessä.
Juha Salminen käynnisti enduromoottoripyöräilyn MM-sarjan terävästi
ajamalla toiseksi Chilen helteisessä Talcassa. E1-luokan voittoon viiletti
ranskalainen Antoine Meo. Hallitseva maailmanmestari kukisti Salmisen 28,82
sekunnilla.
Husqvarnalla kilpaileva Salminen nousi aamupäivällä parhaimmillaan yhden
sekunnin iskuetäisyydelle KTM:ää kuskaavasta Meosta.
Ranskalainen takoi kuitenkin heti perään toisen kierroksen crossitestillä
kymmenen sekunnin kaulan ja siihen Salminen ei pystynyt enää vastaamaan.
Pienen luokan suomalaismenestystä täydensi Salmisen tiimikaveri Matti
Seistola, joka kiirehti kolmanneksi 1.02,39 voittajasta ja 33,57 sekuntia
kakkosesta.
Neljäntenä pitkään ajanut Seistola pohjusti paikkansa palkintokorokkeella
päätöskierroksen endurotestillä, jolla hän rutisti ranskalaisen
Honda-kuljettajan Jeremy Jolyn ohi. Maalissa eroa oli Seistolan hyväksi 4,12
sekuntia.
Aamun avanneella endurotestillä 42 sekuntia pohja-ajasta jäänyt Eero Remes
sijoittui TM:llä seitsemänneksi kaksi minuuttia kärjen takana.
Marko Tarkkala ehti Hondallaan E3-luokassa kymmenenneksi. Ison luokan
ykköseksi riuhtoi ruotsalainen Joakim Ljunggren, joka peittosi Husabergillaan
suomalaisen kolmella minuutilla.
Viime kaudella KTM:llä käytännössä kaiken mahdollisen nimiinsä vienyt
ranskalainen Christophe Nambotin joutui tunnustamaan Ljunggrenin 5,82 sekuntia
nopeammakseen.
E2-luokka jäi tällä kaudella ilman suomalaisedustusta. Keskiluokassa
parhaasta vauhdista vastasi mestaruutta Husabergin sarvissa puolusta
ranskalainen Pierre Renet. Hän kukisti KTM:llä etenevän maanmiehensä Johnny
Aubertin 4,09 sekunnilla.
Kauden toinen osakilpailu ajetaan Chilen Talcassa sunnuntaina.
Oikeus voitti - Bruun vältti pannan
Perjantaina kyseenalaisen suihkukomennuksen saanut Antti Bruun on pelikelpoinen sunnuntaina HIFK:ta vastaan ratkaisevassa SM-liigan playoff-ottelussa. 
Bruun teki tuomariston mielestä
5+20 -minuutin arvoisen ryntäystaklauksen, jonka johdosta kokenut puolustaja passitettiin toisessa erässä
pukukopin puolelle.
SaiPa joutui pelaamaan ottelun lopun viidellä puolustajalla, ja sputnikkien terävin ote kirposi. HIFK nousi jatkoerässä 3-2-voittoon Iiro Pakarisen osumalla. 
Tasaisessa 1. pudotuspelikierroksen ottelusarjassa HIFK ja SaiPa pelaavat ratkaisevan kolmannen ottelun sunnuntaina Helsingissä klo 17.00 alkaen.
Lipunmyynti HIFK-SaiPa -otteluun alkoi vilkkaasti lauantaiaamuna ja ensimmäisen tunnin aikana myytiin 
tuhat tikettiä.
CNET: Twitter julkaisee oman musiikkisovelluksen tässä kuussa
Yhdysvaltalaisen CNET-teknologiasivuston mukaan Twitter aikoo julkaista Twitter Music -nimisen sovelluksen iOS-käyttöjärjestelmän laitteille vielä tämän kuun aikana.
Twitter osti viime vuoden lopussa _We Are Hunted_ -nimisen ”hipsterimusiikkipalvelun”, mikä CNET-sivuston lähteen mukaan enteilee varmasti Twitterin aikeita lanseerata oma musiikkisovellus. CNETin lähteen mukaan sovelluksen nimeksi tulee _Twitter Music_ ja se julkaistaan jo kuluvan kuukauden lopulla.
Twitter Music suosittelisi käyttäjilleen artisteja perustuen käyttäjän seuraamiin tileihin. Kappaleet striimattaisiin saksalaisen SoundCloud-palvelun kautta.
Musiikki on yksi suurimpia Twitterin aihepiirejä. Kymmenestä seuratuimmasta Twitter-tilistä seitsemän on musiikkimaailmasta. Palvelun seuratuin tili on teinipoppari **Justin Bieberin**, jolla on reilut 36 miljoonaa seuraajaa.
Twitter ei kommentoinut lukuisista pyynnöistä huolimatta CNETille asiaa.
**Lisää aiheesta:**
[CNET: Twitter acquires We Are Hunted, readies standalone music app](http://news.cnet.com/8301-1035_3-57573859-94/twitter-acquires-we-are-hunted-readies-standalone-music-app/)
[The Guardian: Twitter to launch music service later this month](http://www.guardian.co.uk/technology/2013/mar/14/twitter-launch-music-service)
Twitter to launch music service later this month
**Lähteet:** CNET, Guardian
Henkilöauto ja linja-auto kolaroivat Lappeenrannassa
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa loukkaantui vakavasti kaksi ihmistä.
Mikkelintien ja valtatie 6:n liittymässä Lappeenrannassa tapahtui lauantai-iltana linja-auton ja henkilöauton kolari. Pelastuslaitoksen mukaan tapahtuneessa loukkaantui vakavasti kaksi ihmistä.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Tie oli illalla suljettuna liiikenteeltä valtatie 6:lla alikulun kohdalla ja poliisi ohjasi liikennettä.
Mestaruuspeli auki – alamäkiluistelukausi huipentuu
Alamäkiluistelun MM-sarjan kauden viides ja samalla viimeinen osakilpailu kisataan Quebecin vanhan kaupungin keskustassa. Samalla ratkeaa maailmanmestaruus.
Cameron Naasz johtaa MM-sarjaa 327 pisteen 
erolla Kyle Croxalliin ja 395 pisteen erolla 
Derek Wedgeen. 
Kaikki on siis mestruuden kannalta auki, kun 
alamäkiluistelussa kisan voittaja saa 1000 pistettä, kakkonen 800, kolmonen 600, 
nelonen 500 ja niin edelleen. 
Suomalaisista Miikka Jouhkimainen on MM-sarjassa 
kuudentena ja Paavo Klintrup kahdeksantena. 
Kisassa nähdään neljä suomalaista. Tällä kaudella 
lähinnä ”jäähdytellyt” Arttu Pihlainen oli aikalaskujen toiseksi nopein ja 
nelinkertainen Quebecin-voittaja lienee väkivahva myös tänä vuonna. 
Klintrup oli aikalaskujen seitsemäs, Jouhkimainen 
11:s ja Lari Joutsenlahti 37:s.
Quebecissä kisaavat myös naiset ja suomalaisista 
mukana on Salla Kyhälä.
**Suora lähetys kisasta Yle Areenassa la-su-yönä 
klo 2.30 ja kooste TV2:ssa sunnuntaina klo 13.40.**
Sveitsissä osoitettiin mieltä talouden matokuuria vastaan
Viranomaisliitot järjestivät Bernissä suurimman mielenosoituksen vuosikymmeneen.
Noin 20 000 sveitsiläistä virkamiestä osoitti lauantaina mieltään talouden tiukkuutta vastaan.
Opettajista, poliiseista, sairaanhoitajista ja muista viranomaisista koostunut joukko vaati pääkaupungissa Bernissä palkankorotuksia ja nykyistä parempia työoloja.
\- Bernin kantonilla ei ole tarpeeksi rahaa ja viranomaiset maksavat hinnan, sanoi paikallisen opettajaliiton edustaja Michael Gerber uutistoimisto AFP:lle.
Kantoni on sveitsiläisen uutistoimiston mukaan leikannut 45 miljoonaa euroa koulu- ja terveydenhuoltomenoistaan.
\- Palkat on jäädytetty ja työolot ovat kaukana siitä, mitä niiden pitäisi olla, Gerber valitti.
Sosialistien kansanedustaja ja viranomaisia edustavan liiton puheejohtaja Beatrice Stucki moitti kantonin hallitusta varakkaille myönnetyistä verohelpotuksista, ja vaati sitä estämään kaksikerroksisen yhteiskunnan muodostumisen.
\- Tämä on nähtävä myös viestinä huonoa rahapolitiikkaa vastaan, hän sanoi.
Geiger Holmenkollenin karsinnan ykkönen
Karl Geiger hyppäsi pisimmälle lauantaisessa karsintakilpailussa.
Oslon Holmenkollenin sunnuntaisen mäkihyppykilpailun
karsinta hypättiin lauantai-iltana HS134 mäestä.
Karsinnan voittajaksi ponkaisi Saksan Karl Geiger 130 metriä
kantaneella hypyllään. Toiseksi hyppäsi Tšekin
Jan Matura ja kolmanneksi Itävallan Wolfgang Loitzl.
Maailmancup-sijoituksensa
vuoksi automaattisesti paikkansa sunnuntaiseen kisaan varmistanut Saksan Richard
Freitag hyppäsi 129 metriä.
Suomen nuoret hurjat eivät olleet perjantaisen Trondheimin
kilpailun tapaan mukana lainkaan. Lauri Asikainen ja Olli Muotka nähdään kuitenkin
mäessä vielä kauden päättävässä Planican lentomäkiosakilpailussa.
Suomalaisyritys tarjoaa työntekijöilleen palkkaa virtuaalirahana
Toimitusjohtajan mukaan virtuaaliraha eli bitcoin on valuutta siinä missä muutkin, mutta ero on se, että se ei ole kenenkään kontrolloima valuutta.
Suomalaisyritys aikoo tarjota työntekijöilleen mahdollisuuden ottaa osan palkastaan virtuaalirahana eli bitcoineina. Yrityksen mukaan kokeilun takana on kiinnostus uusiin asioihin.
\- Se on valuutta siinä missä muutkin, mutta ero on se, että se ei ole kenenkään kontrolloima valuutta. Se perustuu kryptografiaan eli salaustekniikkaan, mikä määrittää sille tietyt säännöt, selvittää SC5:n toimitusjohtaja Pyry Lehdonvirta valuutan toimintamahdollisuuksia.
Lehdonvirran mukaan bitcoineja ei voi hyödyntää Suomessa vielä kovinkaan laajasti. Hän toteaa, että se on tavallista maksuvälinettä turvallisempi. Hänen mukaansa esimerkiksi verkko-ostamisessa maksuvälineet ovat konservatiivisia, koska ne ovat perinteisten pankkien hallinnassa.
\- Palvelut ovat muuten mahdollisimman helppokäyttöisiä, mutta sitten kun päästään maksuvaiheeseen niin puhutaan hankalista verkkopankkikirjautumisista tai luottokorttinumeron syöttämisestä. Ne ovat hyviä tapoja tehdä asia, mutta se on täysin kenenkään vapaan innovaation ulkopuolella.
Lehdonvirran mukaan järjestelmä ei tule tulevien vuosien aikana mullistamaan tavallisen ihmisen elämää, mutta antaa digipiireille mielenkiintoisia mahdollisuuksia.
-Työntekijä voi itse ilmoittaa taloushallintoon, että haluaa esimerkiksi 10 prosenttia palkasta bitcoineina. Esimerkiksi nettikaupat hyväksyvät sen maksumuotona tai se voi olla hyvä sijoitus, Lehdonvirta selventää.
Suomessa virtuaalirahaa voi toistaiseksi hyödyntää harvoissa palveluissa.
Kurdisiviileihin kohdistuneesta kaasuiskusta 25 vuotta
Kurdialueen johtaja haluaisi maaliskuun 16. päivästä kansainvälisen kemiallisten aseiden vastaisen päivän.
Sadat ihmiset ovat kokoontuneet Irakin kurdialueelle muistamaan kurdeihin kohdistetun kaasuhyökkäyksen 25-vuotispäivää.
Irakin silloinen johtaja Saddam Hussein määräsi Halabjan kaupunkiin tehdyn iskun, jossa arvioidaan kuolleen noin 5 000 ihmistä.
Suurin osa uhreista oli lapsia ja naisia. Sitä on pidetty pahimpana siviileihin koskaan kohdistettuna kaasuiskuna.
Irakin sota Iranin kanssa oli lopuillaan maaliskuussa 1988, kun Iranin tukemat kurdikapinalliset valtasivat Halabjan alueen. Irakin armeija pommitti aluetta, ja pakotti kapinalliset läheisille kukkuloille. Heidän perheensä jäivät kuitenkin aloilleen.
Irakin hävittäjät pudottivat kaupungin ylle viiden tunnin ajan hermokaasua.
\- Perheemme kuoli täällä. Meidän täytyy oppia tästä tuhosta. Antaa anteeksi, mutta ei koskaan unohtaa, sanoi paikalle saapunut 22-vuotias Hounas.
Iskusta oli vastuussa Kemikaali-Aliksi nimetty Ali Hassan al-Majid, joka hirtettiin siitä tuomittuna tammikuussa 2010.
Suomessa asuvat kurdit ovat pyytäneet Suomen valtiota tunnustamaan tapahtuman kansanmurhaksi Ruotsin ja Norjan tavoin.
Joutuuko Matikainen Omsk-fiaskon maksumieheksi?
Petri Matikainen on sysätty heti tuoreeltaan kiirastuleen Avangard Omskin ponnettomien pudotuspeliotteiden takia.
Omsk oli kovilla jo Sibirin kanssa KHL:n 1. pudotuspelikierroksella, mutta pääsi siitä sarjasta rimaa hipoen jatkoon. 
Tänään päättynyt Traktor-sarja huipentui Omskilta mahalaskuun ja Avangard hävisi ottelusarjan kaikki kolme kotipeliään yhteismaalein 0-12! Tsheljabinskin Traktor rynni jatkoon voitoin 4-1.
Omskin vastuuvalmentaja Matikaista tylytetään muun muassa Allhockey.ru-sivuston kyselyssä, jossa KHL:ää seuraava jääkiekkoväki on saanut ottaa tuoreeltaan kantaa Omskin katastrofiesityksiin.
Matikainen saa kantaa kyselyn mukaan pääsyyn Omskin floppikauteen, josta siltä loppui ilmiselvästi bensa koneesta ratkaisuotteluista. 
Suurin osa vastaajista (32,4%) on sitä mieltä, että Matikainen ei onnistunut valmistamaan joukkuetta riittävästi pudotuspeleihin. Toiseksi suurin ryhmä (n. 30%) katsoi, että Omsk kaatui Traktor-sarjassa siihen, että Matikainen hävisi valmentajien välisessä mittelössä kollega Valeri Belousoville. 
Garnett nollasi neljästi hampaattoman Omskin
Neljä nollapeliä viidestä mahdollisesta ottelusta torjunut Tarktor-molari Michael Garnett oli vastaajista vain kahden prosentin mielestä suurin osasyyllinen Omskin karsiutumiseen. 
Pudotuspeleissä näytti kirkkaasti siltä, ettei Omsk-pelaajien kuntopuoli riittänyt toteuttamaan Matikaisen luomaa pelitapaa, joka on tunnetusti kuluttava pelisysteemi ja vaatii jokaiselta viisikon pelaajalta ehdotonta sitoutumista toimiakseen kunnolla. 
Omskin kantava voima, kapteeni Aleksander Frolov ei tehnyt maaliakaan pudotuspeleissä ja jumahti tehotilastossa pahasti pakkasen puolelle lukemalla -7. 
\- Me olimme väsyneitä, emmekä saaneet itsestämme mitään irti. Valitettavasti emme olleet parhaassa mahdollisessa kunnossa, tunnusti pettynyt Frolov.  
Ollakseni rehellinen en nähnyt Omskilta missään vaiheessa systemaattista hyökkäyspeliä
Traktorin puolustaja Dmitri Rjabykinin mielestä Omskin homma karkasi ikään kuin käsistä joka kerta, kun he saivat ensimmäisen maalin ottelussa.
\- Ollakseni rehellinen en nähnyt Omskilta missään vaiheessa systemaattista hyökkäyspeliä. Ehkä he olivat fyysisesti ihan puhki, mutta tällä kaudella he olivat pelanneet aiemmin paljon paremmin, Rjabykin tuumi.
Terhi Stegars 12. 's-Hertogenboschin maailmancupissa
Terhi Stergar ei ollut hyvästä tuloksesta huolimatta täysin tyytyväinen suoritukseensa. 
Terhi Stegar ylsi 12. tilalle
's-Hertogenboschin maailmancupissa Hollannissa. Hyvästä tuloksesta, 72,175
prosenttia maksimipisteistä, huolimatta Stegars ei ollut esitykseensä täysin
tyytyväinen.
 Kesän EM-kilpailuihin tähtäävä Stegars esitti
Axis-orillaan tasaisen varman vapaaohjelman, jonka kohokohtia olivat
laukkapiruetit, sulkutaivutukset ja lisätty ravi. Kokonaisuus oli Stegarsin
mieleen, mutta parannettavaa löytyi erityisesti hevosen energisyydessä. 
\- En ole oikein tyytyväinen. Hevonen
tuntui väsyneeltä kuumassa kisahallissa, ja jouduin auttamaan sitä paljon. Axis
ei ole luonnostaan kuuma, eikä se innostunut, kun vaihdoimme kylmästä verryttelystä
areenalle, Stergar sanoi Suomen ratsastajainliiton tiedotteen mukaan.
Stegars on kilpaillut hallikaudella kolme
maailmancupin osakilpailua, kaikki 71-72 prosentin tuloksilla.
\- Tyhmäähän se on sanoa viiden tähden kisoissa tuolla
tuloksella, etten ole tyytyväinen, mutta haluan päästä eteenpäin. Olemme jo
useamman kerran saaneet saman verran, totesi Stegars kauden viimeisestä
maailmancupin esiintymisestään. 
Stegars tietää, että hevosella on resursseja nostaa
tulostasoa, mutta vielä se ei ole onnistunut kilpailuissa. Seuraavaksi edessä
on myös uuden vapaaohjelman teko.
\- Axis on luonteeltaan
mukavuudenhaluinen. Kun sen saa oikealle mielelle, se on todella hyvä. On vain
ajan kysymys, että asiat loksahtavat paikoilleen, ja saan ylläpidettyä
tarvittavan energian myös radalla.
Hollantilaisratsukot loistivat kotiyleisön edessä.
Lontoon olympialaisten hopeamitalisti Adelinde  Cornelissen ja Jerich
Parzival onnistui lyömään maailmanmestari Edward Galin ja Glock´s Undercoverin
kahdeksan kymmenyksen erolla. Viisinkertainen olympiakultamitalisti Isabell
Werth oli kolmas Don Johnson FRH:lla.
Saksalainen Kristina Sprehe voitti Länsi-Euroopan
liigan 68 pisteellään. Suomalaista Stegars oli sijalla 24., Kanerva 57. ja
Stella Hagelstam 59. Finaaliin Göteborgiin huhtikuun lopussa sai paikan liigan
yhdeksän parasta ratsukkoa. Viime kevään voittaja Adelinde Cornelissen ja
Jerich Parzival puolustaa mestaruuttaan Göteborgin finaalissa, eikä siksi ole
mukana sarjataulukossa.
QPR taipui Aston Villalle - Liverpoolin voittoputki katkesi
Aston Villa ja Southampton paransivat asemiaan putoamistaistelussa. Liverpoolin haaveet paikasta ensi kauden Mestarien liigassa sen sijaan ovat entistä ohuemmat. 
Liverpoolin neljän ottelun mittainen voittoputki katkesi
lauantaina, kun Southampton kukisti merseysidelaiset kotikentällään Englannin
Valioliigassa numeroin 3-1. Southamptonille voitto sen sijaan oli ensimmäinen
kolmeen peliin.
Southampton aloitti kamppailun terävästi ja Morgan
Schneiderlein viimeisteli 1-0-johto-osuman vain kuuden minuutin pelin jälkeen. ”Pyhimysten”
maalitykki Rickie Lambert vie kotijoukkueen jo kahden maalin johtoon hieman
onnekkaalla vapaapotkumaalillaan.
Avausjakson lopussa Liverpoolin toiveita sarjapisteistä
nostatti Philippe Coutinho, joka laukoi paluupallosta kavennusosuman. Toisella
jaksolla Liverpoolin kiri jäi kuitenkin kesyksi.
Ottelun lopullisen niitin iski 10 minuuttia ennen loppu Jay
Rodriguez, jolle Liverpoolin puolustus antoi aivan liikaa tilaa, ja
englantilainen niittasi armottomasti ottelun 3-1-loppunumeroiksi jääneen
maalin.
Tappion myötä Liverpoolin mahdollisuudet Mestarien liigan
karsintaan oikeuttavaan neljänteen sijaan heikkenivät entisestään. Liverpool on
nyt seitsemän pisteen päässä neljäntenä olevasta Chelseasta ja lontoolaiset
ovat pelanneet kaksi ottelua vähemmän.
Benteke jälleen Villan ratkaisijana
Aston Villan ja Queens Park Rangersin välinen
putoamistaistelu Birminghamissa päättyi värikkäiden vaiheiden jälkeen Villan
3-2-voittolukemiin. QPR oli avausjaksolla vahvempi ja Harry Redknappin miehistö
johti pitkään kamppailua Jermaine Jenasin osumalla.
Gabriel Agbonlahor nosti kotijoukkueen kuitenkin tasoihin ”Ärrien”
merkkausvirheen jälkeen avauspuoliskon lisäajalla. Tauon jälkeen Aston Villa
ryhdistäytyi ja otti ottelun komennon.
Andreas Weimann siirsi kotijoukkueen ensin 2-1-johtoon. QPR
kuitenkin tasoitti runsas vartti ennen päätösvihellystä Andros Townsendin
täysosumalla. 
Villa nousi lopulta putoamistaistelun kannalta todella
arvokkaaseen voittoon, kun lähes koko ottelun pimennossa ollut Christian
Benteke sijoitti päätöslukemiksi 3-2. Osuma oli belgialaiselle kauden 13:s.
Voitolla Aston Villa karkasi seitsemän pisteen päähän putoamisviivasta. Villalla on kuitenkin kaksi ottelua enemmän pelattuna kuin viivan alapuolella sijalla 18 olevalla Wiganilla.
YleX:n Ile Uusivuori tuuraamassa Uutisvuodon kapteenina
TV1:ssä tänään lauantaina kello 21.30 alkavassa Uutisvuodossa nähdään tänään tavallista karvattomampi kapteeni.
TV1:n viihteellisen tietokilpailun vakiokapteeni Stan Saanilan sijaan Jari Tervoa vastaan asettuu tänään esitettävässä jaksossa YleX Aamusta tuttu Ile Uusivuori.
Mies hälytettiin tehtävään 1,5 tunnin varoitusajalla ohjelman kuvauksiin eilen perjantaina. Aiemmin Ile nähtiin ohjelmassa vieraan ominaisuudessa viime vuoden marraskuussa [Seuraa YleX Nenämaratonia tunti tunnilta – näin Ile ja Matti valvovat 55 tuntia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227858)tiimoilta.
Uutisvuodon vieraina tänään nähdään tietokirjailija ja kolumnisti, _Suomi on ruotsalainen_ -sarjan juontaja **Juhani Seppänen** ja viihteen yleismies **Janne Kataja**.
Kyseessä ei suinkaan ole Ilen ensimmäinen tv-esiintyminen tällä viikolla. Torstaina miehen työkaverit pääsivät [YleX:n Ilen tyylinvaihdos puhuttaa: Grungepopparista Jukka Jalonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228078)tämän tyyliä[YleX:n Ilen tyylinvaihdos puhuttaa: Grungepopparista Jukka Jalonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228078)suorin sanoin _Puoli seitsemän_ -ohjelmassa. Nähtäväksi jää, moneenko ohjelmaan mies vielä ehtii. Sunnuntaina ainakin tarjolla olisi _Arto Nyberg_- ja _Inhimillinen tekijä_ -ohjelmat.
**Lähteet:** YleX
Immonen osui Kazanin jatkoerävoitossa
Jarkko Immonen teki yhden maalin KHL:n 5. konferenssivälierässä, kun Immosen edustama Ak Bars Kazan kaatoi jatkoerässä Ufan maalein 4-3.
Sarjan kaksi ensimmäistä kotipeliä yllättäen hävinnyt Kazanin ei päästänyt tällä kertaa Ufaa kertaakaan johtoasemaan. 
Jarkko Immonen viimeisteli Janne Pesosen passista Kazanin johtoon 12. minuutilla. Ufa nousi tasoihin vielä ensimmäisessä erässä. 
Venäjän maajoukkuepuolustaja Ilja Nikulin ohitti vieraiden molari Iiro Tarkin kahdesti ja osui sekä toisessa että kolmannessa erässä. Sitkeä Ufa nousi kuitenkin molemmilla kerroilla tasoihin. Stefan Ruzicka tasoitti lukemat 3-3:een ajassa 55.38. 
Ratkaisurooliin nousi ensimmäisessä jatkoerässä Aleksei Morozov, joka täräytti 4-3-maalin Dansi Zaripovin esityöstä ajassa 69.45. Tarkki torjui häviäjien maalilla 27 laukausta, vastapäädyn Konstantin Barulin koppasi 41 kutia. 
Kazan on nyt voittanut kolme perättäistä Ufa-ottelua ja johtaa itäisen konferenssin välieräsarjaa voitoin 3-2. Otteluparin voittaja saa idän finaalissa vastaansa Petri Kontiolan tahdittaman Traktorin.
Schalken surkea viikko sai jatkoa - Pukki vaihdosta kentälle
Schalken viikon saldona oli kaksi tappiota ja putoaminen Mestarien liigasta.
Schalke koki ruman 0-3-tappion jalkapallon Saksan Bundesliigassa
Nürnbergin vieraana. Suomen A-maajoukkueen hyökkääjä Teemu Pukki pääsi vaihdosta
kentälle ottelun viimeiseksi reiluksi 25 minuutiksi.
Viikko oli Schalkelle kokonaisuudessaan heikko, sillä
joukkue putosi keskiviikkona Mestarien liigan neljännesvälierässä hävittyään
Galatasaraylle. Keskiviikkona Pukki oli gelsenkircheniläisten
avauskokoonpanossa.
Lauantaina Pukin paikalla Schalken kärkimiehenä aloittanut
Chinedu Obasi surffaili kentällä vajaat 70 minuuttia, mutta nigerialainen ei
saanut mitään konkreettista aikaiseksi. Pukki vaihdettiin Obasin tilalle, mutta
myös suomalaisen panos jäi vähäiseksi.
Nürnberg onnistui ottelun molemmilla puoliskoilla
maalinteossa. Avausjaksolla syntyneen voittomaalin viimeisteli Markus Feulner.
Hetki Pukin kentälle tulon jälkeen 2-0-osuman teki Alexander Esswein ja Schlken
murheellisen viikon päätti Mike Frantz 3-0-maalillaan.
Schalken paikalliskilpailija Dortmundin lauantai sujui sen
sijaan huomattavasti iloisimmissa merkeissä. Dortmund kukisti kotikentällään
Freiburgin murskaavasti lukemin 5-1.
Dortmundin ykköspyssy Robert Lewandowski onnistui ottelussa
kahdesti maalinteossa. Samalla puolalainen paransi asemiaan liigan maalipörssin
kärkipaikalla. Lewandowskilla on nyt kasassa 19 täysosumaa Bundesliigassa.
Kolme moottorikelkkailijaa kuoli kolarissa Utsjoella
Kelkkojen nokkakolari tapahtui järven jäällä.
Kolme ihmistä on saanut surmansa moottorikelkkaonnettomuudessa Utsjoella. Turma sattui Pulmankijärven jäällä.
Poliisin mukaan kahdeksan kelkan ryhmä oli ajamassa Kaamasesta pohjoiseen Nuorgamin suuntaan, kun ryhmän keskivaiheilla ajanut kelkka törmäsi tuntemattomasta syystä vastaan tulleen kelkan kanssa.
Kelkkaryhmässä ajanut mies ja vastaantulleessa kelkassa ollut pariskunta kuolivat onnettomuuspaikalla.
Poliisi ja onnettomuustutkijalautakunta selvittävät turman syytä.
Asiasta kertoi ensin MTV3.
Montrealissa protesti poliisiväkivaltaa vastaan - yli 250 pidätettiin
Vuosittain järjestettävällä poliisiväkivallan vastaisella mielenosoituksella on ollut Montrealissa tapana päätyä joukkopidätyksiin.
Montrealissa Kanadassa poliisi on pidättänyt yli 250 ihmistä mielenosoituksessa, jossa osoitettiin mieltä poliisin raakoja otteita vastaan. Kahden poliisin ja neljän mielenosoittajan kerrotaan loukkaantuneen yhteenotoissa.
Uutiskanava CBC:n mukaan ainakin 150 mielenosoittajaa sai sakot osallistumisesta laittomaan mielenosoitukseen. Mielenosoitus katsottiin laittomaksi, koska järjestäjät eivät olleet toimittaneet viranomaisille sen kulkureittiä.
Toronto Sun -lehden mukaan suurin osa pidätetyistä on vapautettu, mutta kuusi joutuu oikeuden eteen.
Mellakkapoliisi pyrki hajottamaan mielenosoituksen muun muassa tainnutuskranaattien avulla. Kaksi poliisia ja neljä mielenosoittajaa loukkaantui kahakoinnissa, kertoo Toronto Sun.
Vastaava mielenosoitus on järjestetty Montrealissa vuosittain jo 17 kertaa. Mielenosoittajien mukaan Montrealin poliisi käyttää usein liiallista voimaa ja ottaa epäoikeudenmukaisesti kohteekseen marginaaliryhmiä.
Protestilla on ollut tapana päätyä väkivaltaisuuksiin ja joukkopidätyksiin. Viime vuonna vastaavassa mielenosoituksessa pidätettiin 226 ihmistä
Rukajärvelle voitto slopestylen maailmancupissa
Karsintojen ykkönen oli rautaa myös finaalissa.
Enni Rukajärvi voitti lumilautailun slopestylen maailmancupin osakilpailun Tshekin Spindleruv Mlynissä. Rukajärvi keräsi laskustaan pisteitä 89,75.
\- Tosi hyvät fiilikset jäi kisasta. Rata oli hieman erilainen, mutta todella hauska laskea - vaikka olikin jäinen. Olympiakarsintakin helpottuu voiton myötä, iloitsi Rukajärvi lumilautaliiton tiedotteessa.
Miesten kilpailussa finaaliin päässeet Janne Korpi ja Roope Tonteri kaatuivat laskunsa. Korpi kymmenes ja Tonteri yhdestoista. Semifinaaleissa jatkosta pudonnut Petja Piiroinen jäi sijalle 14.
Kilpailun voitti Norjan Torstein Horgmo 95 pisteellä.
Sarjakuvataiteilija Milla Paloniemi: Oli lähellä, ettei tullut kiroileva jänis
YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa puhuttiin tänään lauantaina sarjakuvista. Aiheesta keskustelemassa olivat sarjakuvataiteileva avopari Antti Hintsa ja Milla Paloniemi.
Koko ikänsä sarjakuvia piirtänyt **Milla Paloniemi** nousi koko kansan tietoisuuteen kymmenen vuotta sitten syntyneen _Kiroileva siili_ -sarjakuvan äitinä. Ensimmäiset Millan sarjakuvahahmotelmat olivat kuitenkin jäniksiä.
\- Olen koko ikäni piirtänyt elukoita ja ensimmäisissä sarjiksissa oli muistaakseni jäniksiä. Samalla paperilla, jolle piirsin ensimmäisen siilistripin, oli muuten myös jäniksiä. Oli aika lähellä, ettei siitä tullut kiroileva jänis, Paloniemi kertoo.
YleX Viikonlopun haastattelema Paloniemi myös pohti, minkälainen kotimainen sarjakuva menestyy ulkomailla. Ärtyisän siilin seikkailut eivät välttämättä ottaneet ulkomaisia tuulia alleen.
\- Tuntuu, että vakavammat tarinat kiehtovat enemmän ulkomailla. Siiliäkin on yritetty julkaista muualla, mutta ei se ihan täysin ehkä ulkomailla toimi, Paloniemi kertoo.
Katso[XTyyli-blogista](http://xtyyli.blogspot.fi/2013/03/tallaisia-ovat-ylex-iltapaiva-ja-ylex.html) miten Milla ja Antti ohjeistavat YleX Viikonlopun Annea ja Inaria luomaan omia sarjakuvia. Blogissa nähdään myös Annen taidonnäyte YleX Iltapäivän seikkailuista sarjakuvan muodossa!
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Viikon kuvissa mm. Heikki Paasonen, Gasellit ja pe***leen tonttu
Viikon aikana YleX:ssä sattuu ja tapahtuu kaikenlaista. Sattumukset ja tapahtumat ikuistetaan myös YleX:n Instagram-tilille.
YleX:n toimituksessa ei tylsää viikkoa nähdä! Toimituksessa käy joka viikko mielenkiintoisia vieraita, joiden lisäksi viikkoa piristävät myös toimittajien ja juontajien omat kommellukset. Kaikki nämä tapahtumat pyrimme ikuistamaan myös kuvin.
Tällä viikolla toimitukseen v
Vieraiden lisäksi toimituksessa herätti hilpeyttä tällä viikolla muun muassa [Venlan karkit](http://instagram.com/p/W1X_W9AAaA/), jotka eivät olleet menneet kolmeen kuukauteen kaupaksi. Lisäksi tuottaja Darth III Silmä oli jälleen jättänyt puhelimensa huoneeseensa ja [herätti närää Tonttu-soittoäänellää](http://instagram.com/p/W1pzGqgAW0/)n...
**[Kaikki kuvat näistä tapahtumista voit tsekata YleX:n Instagram-tililtä!](http://instagram.com/ylex_official)**
**Lähteet:** YleX
Niinistö: Hautala voi jatkaa ministerinä
Ville Niinistön mukaan ministerityöryhmästä luopuminen riittää. Vihreät harmittelevat kohun aiheuttamaa kolhua maineessaan.
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mielestä ministerityöryhmästä luopuminen riittää ja Hautala voi jatkaa nykytiedon valossa hallituksen ministerinä.
\- Edellytän että Heidi Hautala ilmaisee asiasta kaikki faktat julkisuuteen ja kertoo ne avoimesti ja osoittaa että kyseessä on inhimillinen erehdys. Niin kauan kuin asiantila on näin eikä ilmene syytä sitä kyseenalaistaa, hän voi jatkaa.
Oviremontin ja siivoustyön laajuudesta ja kustannuksista niitä tehneet työntekijät ja Hautala ovat esittäneet julkisuudessa eriäviä käsityksiä.
Työeläkemaksut Hautala on sanonut maksavansa jälkikäteen.
Puheenjohtaja Niinistö myös kertoi Hautalan päätöksestä, Hautala itse ei halunnut lauantaina antaa haastatteluja. Niinistö korosti, että päätös ministerityöryhmän jättämisestä oli Hautalan oma.
Tosin ministerityöryhmästä luopumiseen häntä olivat jo ehtineet kannustaa muun muassa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.), oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ja vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Haavisto.  
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi tänään olevansa tyytyväinen Hautalan ratkaisuun. Myös Kataisen mukaan Hautala voi jatkaa ministerinä.
”Me ollaan kaikki ihmisiä”
Millaisen särön vihreiden julkikuvaan remonttijupakka sitten jättää, sitä kommentoivat tänään puoluehallituksen kokousedustajat.
Oras Tynkkynen uskoo, että ihmiset ymmärtävät tapahtuneen olleen virhe.
\- Rike on vakava, tottakai ja kyllähän tämä harmillista on kaikille, mutta luulen että ihmiset osaa erottaa, että Heidi Hautala on tehnyt virheen.
\- Me kaikki ollaan ihmisiä ja tehdään virheitä. Heidi Hautala on ihminen siinä missä muutkin.
\- Hautala on selvästi todennut että hän on tehnyt virheen, on ollut siitä hyvin pahoillaan ja on pyytänyt anteeksi moneen otteeseen. Hän sanoi, että jos on jotain tehtävissä virheen korjaamiseksi, hän sen tekee.  Mun nähdäkseni, kun katuu ja hyvittää tekonsa niin kyllä sen pitäisi riittää ja voidaan jatkaa eteenpäin.
Myös puoluehallituksen varajäsen Elina Sillanpää on pahoillaan vihreiden saamasta kolhusta, mutta uskoo, että Hautala myös tekee töitä sen korjaamiseksi.
\- Eihän tämä mikään mukava asia meille ole ja me ollaan tästä kaikki tosi pahoillaan.
\- On hyvä että Hautala teki oman ratkaisunsa ja erosi ministerityöryhmästä. Arvostan hänen päätöstään. Minusta ei ole estettä sille, etteikö hän voisi jatkaa ministerinä ja toivon että hän tekee kaksin verroin töitä uskottavuuden palauttamiseksi.
Venäläiset rautaa kuninkuusmatkalla – Nousiainen paras suomalainen 
Venäjän Aleksandr Legkov voitti Oslon Holmenkollenilla hiihdetyn 50 kilometrin kilpailun.
Oslon Holmenkollenilla hiihdettiin lauantaina kuningasmatkaksikin kutsuttu 50 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailu.
Venäjän Aleksandr Legkov otti kauden toisen maailmancupin voittonsa. Toiseksi sijoittui Norjan Martin Sundby ja kolmanneksi Venäjän Ilja Tšernousov.
Lopputulosten tuomien maailmancup-pisteiden ohella kilpailussa oli jaossa bonuspisteitä viiden kirimaalin tulosten perusteella. Legkov nousi voitollaan maailmancupin kärkeen ennen Ruotsissa hiihdettäviä maailmancupin finaaleita.
Ville Nousiainen hiihti sijalle 35 ja oli paras suomalainen. Lari Lehtosen sijoitus oli 44. Anssi Pentsinen keskeytti kilpailun.
Maailmancupin finaaleihin kelpuutetaan mukaan 50 kokonaistilanteessa parhaiten sijoittunutta hiihtäjää, joten ainoa mahdollinen suomalaisedustaja on Matti Heikkinen. Paikkaa Ruotsin sprintteihin tavoitteli myös Anssi Pentsinen, mutta sijoitus karkasi keskeytyksen myötä.
Voitto ratkaistiin viiden hiihtäjän kesken
Varsinaisessa kilpailussa alkoi tapahtua noin 30 kilometrin kohdalla. Kärkiseitsikoksi, noin 25 sekuntia muita edelle, erottuivat Legkov, Sundby, Tšernousov, Sveitsin Dario Cologna, Norjan Petter Eliassen, Italian Roland Clara ja Itävallan Johannes Dürr.
35 kilometriin mennessä joukkoon pyrkivät mukaan vielä norjalaiset Tord Asle Gjerdalen, Petter Northug jr. ja Sjur Röthe. Hetken päästä vauhti oli liikaa Colognalle, Dürrille ja Röthelle, ja he tippuivat kyydistä.
45 kilometriin saavuttaessa myös Gjerdalen ja Northug jr. olivat joutuneet antamaan periksi. Voitto ratkaistiin viiden jäljellä olevan hiihtäjän kesken.
Viisikko saapui yhdessä loppusuoralle ja Legkov osoitti voimansa loppukirissä. Venäläinen voitti toiseksi tulleen Sundbyn 1,2 sekunnin erolla. Tšernousov puristi kolmanneksi ennen Eliassenia ja Claraa.
Suomalaisten kommentit
\- Sen tein minkä pystyin, eikä se tämän kummempaan riittänyt. Oikeastaan ei edes harmita. Ei minulle ladulla tapahtunut oikeastaan mitään ihmeellistä. Kroppa vaan on sellaisessa tilassa, ettei se kestä happoja kovin pitkään, Nousiainen kommentoi.
Lehtonen kartutti maailmancupin pistetiliään kuittaamalla neljännen sijan yhdeltä kilpailun kirimaaleista. Hän oli kilpailussa parhaimmillaan neljäntenä ennen 20 kilometriä, mutta sen jälkeen vauhti alkoi olla liikaa.
\- Oli kyllä rankka päivä, jos jotain positiivista kaivaa, niin kaksi asiaa meni hyvin. Uusi suksi toimi hyvin. Löytyi todella hyvä suksi tälle kelille. Toinen positiivinen asia oli ne muutamat pisteet mitä sain välikiristä, Lehtonen kommentoi.
Takarivistä nopeasti lähdössä keulaan noussut Pentsinen lähti rohkeasti tavoittelemaan pistesaalista.  
   
-Taktiikassa ei ollut mitään ihmeellistä. Tavoitteena oli hiihtää kovaa ensimmäiseen kirimaalin ja mahdollisesti toiseen, jos ensimmäisestä ei saa riittävästi pisteitä. Kroppa ei tänään vaan toiminut toivotulla tavalla, varsinkaan sen jälkeen, kun olin sen ensimmäisen neljä kilometriä hiihtänyt kovaa, Pentsinen kertoi.  
  
Pentsinen alkoi jäädä pääjoukon kyydistä 5 kilometrin kohdalla ja jätti leikin kesken ennen 15 kilometriä.
Myös kiitosta Pesäpalloliitolle ja Superpesikselle – ”Laji on menossa parempaan suuntaan”
Yle Urheilun seura- ja pelaajakyselyssä löytyi myös ymmärrystä Superpesiksen ja Pesäpalloliiton suuntaan.
Kovan kritiikin vastapainoksi Pesäpalloliitto ja Superpesis saavat seuraväeltä myös kiitosta Ylen seura- ja pelaajakyselyssä.
\- Liiton, Superpesiksen ja seurojen yhteishenki on koko ajan kehittynyt parempaan suuntaan. Meillä on hyvä peli ja yhteishenki, sanoo Vimpelin Vedon toiminnanjohtaja Jukka-Pekka Kujala.
Jyväskylän Kirittärien veturi Veikko Lahtinen antaa tukkapöllyä myös seuroille.
\- Seurat voisivat mennä peilin eteen, jos niiden toiminta ei ole ammattimaista. Nyt tahtoo olla niin, että kritiikkiä antavat ne seuraihmiset, jotka eivät tiedä taustoista.
Kiteen Pallo -90:n toiminnanjohtaja Jarmo Timonen sanoo, että superpesisseuroilla oli alkuvuodesta hyvä seminaari, jossa seurat saivat vaikuttaa asioihin.
\- Uskon, että laji on nyt menossa parempaan suuntaan, sillä nyt toiminta on aiempaa avoimempaa. Pesäpallon televisionäkyvyyttä kuitenkin saisi lisätä, sillä kaikilla ei ole varaa maksukanaviin, Timonen sanoo.
Superpesis Oy:n toimitusjohtajalla Jussi Pyysalolla on tähän ongelmaan iloisia uutisia kerrottavana. Pyysalon mukaan lajin näkyvyys kasvaa nettitelevision myötä. Esimerkiksi hallipesisturnauslähetykset ovat keränneet paljon nettikatselijoita.
Koskenkorvan Urheilijoiden Jere Dahlströmillä on myös uusi ehdotus lajin kehittämiseksi.
\- Jaksopeli pitäisi muuttaa takaisin yhdeksän vuoroparin –järjestelmäksi, sillä silloin oikeasti oikea joukkue voittaisi. En aikanaan tykännyt siitä, kun pesäpallo meni naimisiin Veikkauksen kanssa, Dahlström pohtii.
**Jarno Ranta**
Pesäpalloliiton tapa määrätä asioita ärsyttää seuroja
Superpesisseurat ja pelaajat haluavat muutoksen Pesäpalloliiton toimintatapoihin.
Yle Urheilun seura- ja pelaajakyselyssä haastatellut seurajohtajat ja pelaajat ovat ärsyyntyneet myös johtajien tapaan määrätä ylhäältä, miten asiat pitää tehdä kentällä.
Esimerkiksi peli- ja valmennusvaatimukset koetaan seuroissa liian suuriksi.
\- Liitosta määrätään, että seuroilla pitää olla esimerkiksi tietty määrä koulutettuja valmentajia. Pitäisi kuitenkin tietää, että joillakin seuroilla on vaikeuksia pyörittää toimintaa, sanoo Koskenkorvan Urheilijoiden puheenjohtaja Markku Koskela.
Myös Mansen Räpsän varapuheenjohtaja Marko Vulli kritisoi liiton toimintaa kovin sanoin.
\- Jossain määrin liiton koulutuksissa keskitytään epäolennaisuuksiin. Tuntuu siltä, että koulutuksia järjestetään vain sen takia, että ne ovat paperilla olemassa.
Seurat ja pelaajat ääneen
Jyväskylän Kirin markkinointi- ja urheilutoimenjohtaja Timo Rautiaisen mukaan osa päätöksistä on tehty seuroja kuulematta.
\- Seuroja ja pelaajia pitää kuunnella enemmän, sillä se vie lajia eteenpäin. 
Pelaajat pelin tekevät ja me kuitenkin niitä euroja sinne Pesäpalloliittoon tuomme.
Myös lajin supertähti Toni Kohonen on samoilla linjoilla.
\- Pelaajat pelin tekevät ja me kuitenkin niitä euroja sinne Pesäpalloliittoon tuomme. Pesäpalloilijoita pitää kuunnella paljon enemmän.
Kempeleen Kirin pesäpallojaoston puheenjohtajaa Juha-Matti Rantaa kismittää tapa, miten Superpesis ja Pesäpalloliitto tuovat asiat seuroille.
\- Osa päättäjien määräämistä koulutuksista tuntuu rahastukselta.
Toimitusjohtaja Jussi Pyysalo hyväksyy seuraväen kritiikin.
\- Mielestäni varsinkin naisten pienille seuroille jotkut vaatimukset ovat vähän ylikovia tällä hetkellä. Siitä on ollut kokemusta Turussa. Se on joskus hankalaa.
Hankaluudesta kertoo se, että Petojussien toiminta loppui resurssipulan takia kokonaan. Myös Ylihärmän Pesis-Junkkarit luopui sarjapaikastaan. Miehissä Kankaanpään Maila teki noin 40 000 euron tappiot.
Pesäpalloliitossa liikaa väkeä töissä
Osa seuroista kokee, etteivät päättäjät kohtele kaikkia tasapuolisesti.
\- Pesäpalloliitto ei ole tällä hetkellä kaikkien seurojen etujärjestö. Seurojen, Superpesiksen ja Pesäpalloliiton yhteistyön pitäisi olla rakentavaa. Meidän pitäisi olla samassa veneessä ja tuntea, että teemme samaa tuotetta yhdessä, paukauttaa Kossun Koskela.
\- Nyt nämä ovat liian kaukana toisistaan. Tämä ei pelaa, ja suurimmat näkemyserot ovat juuri ilmapiirissä, hän jatkaa.
Porin Pesäkarhujen puheenjohtaja Vesa Saine katsoo, että Pesäpalloliitossa on nyt liikaa väkeä töissä.
\- Kulurakenne on liian kova.
**Jarno Ranta**
Pitkämäen keihässarja vakuutti - yli 86-metrinen kruununa
Tero Pitkämäen viiden viikon Etelä-Afrikan leiristä on takana nyt neljä viikkoa. Rupeaman ainoa kilpailu sujui  Potchefstroomissa erinomaisesti.
Pitkämäki heitti lauantai-iltapäivällä ainoat kisaheittonsa Etelä-Afrikan leirillä ja onnistui hienosti avauskilpailussaan.
Suomen yleisurheilun monivuotinen lippulaiva teki lämpimissä oloissa, 30 asteessa jopa uransa parhaan sarjan, kun mittariksi otettiin hänen huonoin kilpailuheitto, joka sekin kantoi 82,40:een. 
Pitkämäki heitti parhaallaan 86,40 ja siinäkin tukijalka petti hieman, kun kulunut heittoalusta ei ollut parasta A-luokkaa. Viime kaudella Pitkämäki ei puhkaissut kertaakaan 87 metriä. 
Muut sarjan heitot kantoivat 85,16, 84,05, 83,78, 83,75 ja 82,40. 
Teron valmentaja Hannu Kangas oli kertonut jo etukäteen, että hänen suojattinsa kiskoi heittotreeneissä moneen vuoteen pisimpiä harjoitusheittoja. 
Kankaan mukaan Pitkämäki varoi kilpailun voittoheiton jälkeen tukijalan lipsumista, eikä ladannut viimeisissä yrityksissä kaikkea peliin. 
Tuhannet vaativat hallituksen eroa Tunisiassa
Mielenosoittajat syyttävät hallitsevia islamisteja oppositiojohtaja Chokri Belaidin helmikuisesta murhasta.
Tunisian pääkaupungissa Tunisissa tuhannet ihmiset ovat vaatineet hallituksen eroa mielenosoituksessa, joka järjestettiin 40 päivää sitten surmatun oppositiojohtaja Chokri Belaidin kunniaksi. Mielenosoittajat syyttivät Belaidin murhasta hallitsevaa islamistipuoluetta Ennahdaa ja vaativat murhaajia tilille.
Mielenosoitus alkoi hautausmaalta, jonne Belaid on haudattu. Sieltä väkijoukko marssi kaupungin keskustaan huutaen Ennahdan ja sen johtajan Rached Ghannouchin vastaisia iskulauseita. Väkijoukko huusi muun muassa "Kansa haluaa uuden vallankumouksen!" ja "Kansa haluaa kaataa hallituksen!"
Mielenosoitukseen osallistuivat myös Belaidin leski Basma sekä oppositiojohtajia.
Maallisen tasavaltalaispuolueen johtaja Maya Jibri sanoo uutistoimisto AFP:lle, että hän tuli paikalle kunnianosoituksena Belaidille mutta myös vaatiakseen, että hallitus paljastaa Belaidin murhaajan ja murhan syyn.
Ennahda on kiistänyt syytökset osallisuudestaan murhaan, eikä mikään muukaan ryhmä ole ilmoittanut olevansa murhan takana.
Vasemmistolainen Belaid tunnettiin islamistien äänekkäänä arvostelijana. Hän puhui niiden puolesta, jotka pelkäävät uskonnollisten ääriainesten tukahduttavan arabikevään kansannousun tuoman vapauden. Arabimaiden kansannousut saivat alkunsa Tunisiassa joulukuussa 2010, mutta maa kamppailee edelleen yhteiskunnallisten ja uskonnollisten jännitteiden kanssa.
Belaidin helmikuinen murha ajoi Tunisian poliittiseen kriisiin ja johti pääministeri Hamadi Jebalin eroon. Uusi pääministeri Ali Larajed edustaa hänkin Ennahdaa. Hallituksessa on myös kaksi maallista puoluetta sekä sitoutumattomia.
Larrajed on luvannut maan kriisin ratkaisemiseksi uutta perustuslakia ja vaaleja sekä talouden elvyttämistä ja turvallisuuden parantamista.
Superpesistä vaaditaan suljetuksi sarjaksi
Osa Yle Urheilun seura- ja pelaajakyselyyn vastanneista haluaisi sulkea Superpesiksen.
Kolme seurajohtajaa vaatii, että naisten ja miesten Superpesis täytyy muuttaa suljetuksi sarjaksi. Lisäksi yksi on valmis harkitsemaan sarjan sulkemista.
\- Superpesis pitää sulkea määräajaksi, koska tällä hetkellä pelaajatuotanto ei riitä määrällisesti eikä laadullisesti. Lisäksi seuraorganisaatiot toimivat alimitoitetusti, sanoo naisten Superpesiksessä pelaavan Rauman Lukon kilpailupäällikkö Hannu Toivonen.
\- Kun tähän lisätään taloudellinen epävarmuus ja ahdinko, nämä saattavat yhdessä johtaa pahimmillaan sarjasta luopumiseen, hän pelkää.
Myös Mansen Räpsän varapuheenjohtaja Marko Vulli esittää sarjan sulkemista.
\- Jos tulee taloudellisia vaikeuksia ja tämän vuoksi joukkueita on vaikea saada riittävästi, voidaan miettiä 10 joukkueen suljettua sarjaa.
Lisäksi helsinkiläisen Roihun puheenjohtaja Leila Vasama on valmis harkitsemaan sarjan muuttamista suljetuksi, jos tilanne sitä taloudellisesti vaatii.
Raahelaisen Pattijoen Urheilijoiden puheenjohtaja Paavo Törmi sanoo ajaneensa Superpesistä suljetuksi sarjaksi jo kaksi vuotta.
\- Moni muu seurajohtaja on kanssani samaa mieltä, sillä huonossa taloustilanteessa emme voi joka vuosi elää käsi liipaisimella, jatkuuko toiminta vai ei, Törmi sanoo.
\- Toiminnasta puuttuu nyt pitkäjänteisyys, kun joudutaan elämään kädestä suuhun –periaatteella. Olenkin kuullut, että sarjajärjestelmää oltaisiin muuttamassa tämän tai ensi kauden jälkeen, hän jatkaa.
"Suljettu sarjajärjestelmä ei sovi pesäpalloiluun"
Superpesis Oy:n toimitusjohtaja Jussi Pyysalo sanoo, ettei tiedä näistä suunnitelmista mitään. Hän haluaa pitää Superpesiksen avoimena. Myöskään Superpesiksen kilpailupäällikkö Mika Helminen ei halua sulkea sarjaa.
\- Suljettu sarjajärjestelmä ei sovellu pesäpalloiluun. Nousumahdollisuus lisää sekä Superpesiksen että Ykköspesiksen kiinnostavuutta ja on myös urheilullisesti perusteltua, tähdentää Helminen.
Moni superpesisseura jakaa Helmisen ajatukset.
\- Superpesiksen sulkemisessa ei ole mitään järkeä, sillä silloin kallis Ykköspesis olisi turha. Satsaukset siihen olisivat hukkaan heitettyä rahaa, jos ei olisi nousumahdollisuutta, kertoo JymyJussien toimitusjohtaja Jukka Marttala.
\- Kehittyvän seuran pitää päästä ylöspäin, jatkaa Sotkamon Jymyn toimitusjohtaja Jarmo Heikkinen.
**Jarno Ranta**
Käry käy venäläisuimarien keskuudessa
Venäjällä on taas paljastunut uusi dopingtapaus uinnissa.
Venäläisuimari Natalia Lovtsova on saanut kahden ja puolen vuoden mittaisen kilpailukiellon kiellettyjen aineiden käytöstä, kertoi maan antidopingtoimisto Rusada lauantaina.
Lotvsova kuului Venäjän vapaauintiviestijoukkueeseen Lontoon olympialaisissa. 
Rusadan verkkosivujen mukaan Lovtsovan kilpailukielto asetettiin voimaan viime marraskuun 30. päivästä lähtien. 
Aiemmin tällä viikolla Ksenia Moskvinalle langetettiin peräti kuuden vuoden kilpailukielto toisesta dopingkärystään. Moskvina voitti lyhyen radan EM-kultaa selkäuinnissa vuonna 2009. Myös 19-vuotias Jekaterina Andrejeva, joka myös kuului venäläisten olympiakisojen viestijoukkueeseen, sai puolentoista vuoden pannan. 
Pesäpalloliiton puheenjohtaja potkuvaatimuksista: Kummallista salattua elämää
Unto Väisänen ei potkupuheista hetkahda.
Yle Urheilun seura- ja pelaajakyselyssä Pesäpalloliiton puheenjohtajalle Unto Väisäselle vaaditaan potkuja. Vuodesta 2001 lähtien liittoa johtanut sotkamolainen ottaa kritiikin tyynesti vastaan.
\- Puheenjohtajuus on luottamustoimi, eikä minulla ole suuria henkilökohtaisia intohimoja. Liikkeessä on voimakkaita mielipiteitä, mutta periaatteenani on rakentaminen ja yhdessä tekeminen, Väisänen kertoi puhelimitse.
Väisänen sanookin, että pesäpalloliike on kansanliike.
\- Sitä ei johda yksin puheenjohtaja eikä välttämättä edes johtokunta vaan kansanliike tekee päätökset yhdessä.
\- Näen kritiikin kuitenkin hyvänä, sillä aina asioita voidaan  tehdä paremmin. Meillä pitäisi olla avoin keskustelukulttuuri.
Puheenjohtaja haluaakin jatkossa kuulla suoraa puhetta.
\- Nyt kritiikkiä annetaan sivummalla, kun sitä pitäisi antaa avoimesti suoraan minulle, ei nimimerkkien takaa. Kummallista salailua eletään jossain, salattua elämää. Nyt pitää pelata avoimin kortein, korostaa Väisänen.
Hän sanoo kritiikistä huolimatta jatkavansa puheenjohtajana tämän ja ensi vuoden.
\- Jos keskustelua olisi käyty puoli vuotta ennen liittokokousta, tilanne voisi olla toinen. Nyt sitä käytiin pari viikkoa ennen. Kun sain kannatusta, päätin olla ehdolla.
**Jarno Ranta**
Huippupesäpalloilijat haluavat muutosta toimintatapoihin – ”Kavereita valitaan töihin”
Iso osa Yle Urheilun seura- ja pelaajakyselyyn vastanneista haluaa muutoksia Pesäpalloliiton ja Superpesiksen toimiin ja johtotehtäviin.
Yle Urheilun seura- ja pelaajakyselyssä vaaditaan Pesäpalloliiton puheenjohtajalle Unto Väisäselle potkuja. Myös kolmen työntekijän lähtö viime syksynä lajin kattojärjestön johtopaikoilta närkästyttää pesäpalloväkeä.
Sotkamon Jymyn Toni Kohonen sanoo, että laji on polkenut useita vuosia. Huippulukkari vaatii päättäjiä tarkistamaan, ovatko oikeat henkilöt nyt oikeilla paikoilla.
\- Samat jutut ja henkilöt valitettavasti siellä pallilla heiluu. Voisi olla muutoksen paikka. Superpesiksen ja Pesäpalloliiton voimavarat voisi yhdistää, Kohonen sanoo.
Mansen Räpsän varapuheenjohtaja Marko Vulli vaatii potkuja Pesäpalloliiton puheenjohtajalle Unto Väisäselle.
\- Pesäpallo elää nyt pysähtyneisyydessä ja liitossa on liikaa suojatyöpaikkoja. Liiton ja Superpesiksen työntekijöiltä puuttuu sitoutuneisuus toimintaan, kun viime syksynä lähti kolme miestä, Vulli sanoo.
\- Välillä ei tiedä, mitä toinen käsi tekee. Väisäsen tilalle puheenjohtajaksi pitää nostaa Jani Valkeapää, pamauttaa Vulli.
Valkeapää haastoi Väisäsen Pesäpalloliiton puheenjohtajakisassa viime syksynä, mutta hän hävisi äänestyksessä tälle äänin 88–70.
Superpesis Oy:n tuore toimitusjohtaja Jussi Pyysalo sanoo yrittävänsä toimia diplomaatin roolissa seurojen välillä, sekä seurojen ja Helsingin päättäjien välillä.
\- Koitetaan jättää se kähmiminen ja epäsuora puhe pois, ja puhutaan suoraan, Pyysalo sanoo.
Toimitusjohtaja myöntää: Kavereita valittu töihin
Yle Urheilun kyselyssä superpesisseurat puhuvat suoraan. Lajin kattojärjestön toiminta herättää kritiikkiä monissa seuroissa, myös pelaajissa. Kritiikki kohdistuu Pesäpalloliiton ja Superpesiksen henkilöstöön, jossa iso luuta lakaisi viime syksynä.
Petri Kaijansinkko, Sami-Petteri Kivimäki ja Risto Ojanperä lähtivät johtopaikoilta seuratyöhön – Kaijansinkko ja Kivimäki vain vuoden työskentelyn jälkeen.
\- Aika tiuhaan vaihtuvat miehet ja tuntuu siltä, että ei tahdo keneltäkään oikein löytyä niin sanotusti sydäntä tälle lajille, täräyttää Koskenkorvan Urheilijoiden nelinkertainen lyöjäkuningas Jere Dahlström. 
On hyvä suojatyö, johon on helppo tulla ja siellä saa rauhassa olla. Ei tarvitse tehdä mitään ja palkka juoksee.
\- Pitäisi löytyä sellaista nuorta hyvää verta, joka haluaa viedä tätä lajia eteenpäin ja oikeasti rakastaa tätä lajia. Aina valitaan vähän kaveria töihin, hän jatkaa.
Superpesis Oy:n toimitusjohtaja Jussi Pyysalo myöntää, että näin todella on tapahtunut.
\- Kieltämättä siltä on välillä näyttänyt. Mutta en sitä sen enempää kommentoi, kertoo Pyysalo.
Dahlström sen sijaan kommentoi.
\- On hyvä suojatyö, johon on helppo tulla ja siellä saa rauhassa olla. Ei tarvitse tehdä mitään ja palkka juoksee, hän pamauttaa.
Pyysalo myöntää, että Dahlströmin ja seuraväen kritiikki on aiheellista. Itse hän haluaa kehittää pesäpalloilua toimitusjohtajana ainakin viisi seuraavaa vuotta, koska pesäpallon kehittäminen vaatii pitkäjänteisyyttä.
\- Suojatyöpaikkapuoli. Siinä on monta näkökulmaa ja monta eri ihmistä töissä. Sanotaan näin, että kritiikki on jossain kohti aiheellista ja muutoksia on pakko tulla. Ei se voi kuvio jämähtää tähän, vaatii Pyysalo.
Kaijansinkko halusi turvata selustansa
Ojanperä palasi Vimpelin Vedon pelinjohtajaksi toimittuaan miehistä eniten töissä. Hän oli Pesäpalloliiton valmennus- ja koulutuspäällikkönä vuodesta 2007 viime vuoteen asti.
Pesäpalloliiton kilpailupäällikkönä toiminut Kivimäki siirtyi puolestaan seinäjokisen JymyJussien pelinjohtajaksi
\- Pitkäjänteisyyttä pitää olla. En voi muiden puolesta kommentoida, mutta halusin takaisin kentälle kovasti, sanoo Kivimäki. 
Elin epävarmuudessa ja halusin turvata selustani.
Superpesis Oy:n toimitusjohtajana toiminut Kaijansinkko lähti puolestaan Hyvinkään Tahkon toiminnanjohtajaksi ja kakkospelinjohtajaksi.
Kaijansinkon erokommentit kielivät siitä, että kaikki ei ollut kohdallaan.
\- Minulla oli hyvät välit Superpesiksen hallituksen kanssa, aloittaa Kaijansinkko.
Miksi sitten erosit?
\- Superpesiksen hallitus ei kertonut, jatkuuko määräaikainen työsopimukseni maaliskuussa. Elin epävarmuudessa ja halusin turvata selustani.
**Jarno Ranta**
Kuumailmapallosta kävi kaasu vähiin – matkustajat jumiutuivat saareen Liperissä
Pelastuslaitos kuljetti ihmiset pois ilmatyynyaluksella.
Rääkkylän Niemisen kylästä kuumailmapallolla matkaan lähtenyt yhdeksän hengen seurueen reissu päättyi ennen aikojaan.
Kuumailmapallo joutui laskeutumaan Liperin Pyhäselällä olevaan Tikansaareen. Ryhmä yritti vielä saada kuumailmapalloa ylös, mutta kaasu oli käynyt sen verran vähiin, ettei se ollut mahdollista. Matkustajat jäivät saareen jumiin, koska Tikansaaren ja mantereen välillä olevassa salmessa on virtausta ja tämän takia jäät ovat heikot. Välimatkaa saaren ja mantereen välillä on vajaa kilometri.
Loppujen lopuksi Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen piti hakea matkustajat ja kuumailmapallo pois saaresta ilmatyynyaluksella.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että painavan kuumailmapallon ja korin kuljettaminen mantereelle oli raskas homma.
Kukaan ei loukkaantunut ennenaikaisessa laskeutumisessa.
Unelmakuti kaatoi Manchester Cityn
Everton oli liian kova vastus kotikentällään Manchester Citylle, vaikka vierasjoukkue sai pelata viimeiset puoli tuntia miesylivoimalla. Citylle jäi silti varmasti hampaankoloon ottelun lopussa tapahtuneesta tuomarivirheestä.
Englannin Valioliigan toisena oleva Manchester City jäi ilman maaleja Evertonin kotikentällä Goodison Parkilla lauantaina. Etenkin avausjaksolla ottelutapahtumia hallinnut Everton voitti kamppailun Leon Osmanin sekä Nikica Jelavicin maaleilla numeroin 2-0.
Ottelun voittomaali syntyi reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Seamus Coleman teki esityön ja Leon Osman laukoi komean ulkokierteisen vedon, joka yllätti City-vahti Joe Hartin täysin.
Osmania voi pitää tietynlaisena Everton-ikonina, sillä hän on edustanut muutamaa lainapestiä lukuun ottamatta koko uransa merseysidelaisia. Englannin maajoukkuevalmentaja Roy Hodgson valitsi tällä viikolla Osmanin MM-karsintapeleihin San Marinoa ja Montenegroa vastaan.
Toisella jaksolla Evertonin tilanne hankaloitui, kun Steven Pienaar sai 60. minuutilla toisen keltaisen korttinsa ja eteläafrikkalainen ajettiin kentältä.
Tämän jälkeen City painosti vahvasti, mutta Everton kesti vierailijoiden yritykset maalivahti Jan Muchan johdolla. Ottelu oli 30-vuotiaalle slovakialaiselle vasta uran toinen Valioliigassa.
Citylle olisi kuulunut noin viisi minuuttia ennen ottelun loppua rangaistuspotku, kun Carlos Tevezin laukaus osui Marouane Fellainia käteen selvästi rangaistusalueen sisäpuolella. Ottelun erotuomarin Lee Probertin ratkaisu tilanteessa oli kuitenkin vain vapaapotku vierasjoukkueelle.
Ottelun lisäajalla Nikica Jelavic viimeisteli ottelun 2-0-loppunumeroiksi jääneen osuman. Edellisen kerran Jelavic oli onnistunut maalinteossa viime vuoden joulukuussa.
Voitolla Everton nousi ainakin hetkellisesti liigassa viidenneksi ohi paikalliskilpailija Liverpoolin ja Arsenalin. Liverpool ja Arsenal pelaavat kierroksen omat ottelunsa myöhemmin lauantaina.
Vasemmiston Laura Boldrini Italian alahuoneen johtoon
Boldrini tunnetaan ihmisoikeusoikeusasiantuntijana, joka on työskennellyt muun muassa YK:n pakolaisjärjestössä UNHCR:ssä.
Italian parlamentin alahuone on valinnut puhemiehekseen vasemmistokoalition ehdokkaan Laura Boldrinin. Hän edustaa pientä Vasemmisto, ekologia ja vapaus -puoluetta.
Boldrini on entinen YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n Italian-tiedottaja. Hän on työskennellyt myös YK:n elintarvikeohjelmassa WFP:ssä ja YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestössä FAO:ssa.
Parlamentin ylähuoneen senaatin on vielä valittava itselleen puhemies ennen kuin Italian hallitusneuvottelut voivat alkaa virallisesti.
Niistä odotetaan vaikeita, sillä helmikuun lopun vaalit veivät maan poliittiseen pattitilanteeseen. Pier Luigi Bersanin johtama vasemmistokoalitio sai enemmistön alahuoneeseen, mutta millään ryhmällä ei ole enemmistöä senaatissa.
Presidentti Giorgio Napolitano pyysi lauantaina Mario Montia jatkamaan pääministerinä, kunnes uusi hallitus on muodostettu. Aiemmin oli spekuloitu, että Monti saattaisi jättää tehtävän ja nousta senaatin puhemieheksi.
Napolitano aikoo aloittaa neuvottelut puoluejohtajien kanssa keskiviikkona sen selvittämiseksi, onko enemmistöhallitus mahdollinen.
Vaaleissa vaa'ankieliasemaan noussut protestipuolue Viiden tähden liike on torjunut yhteistyön Bersanin koalition kanssa. Bersani ei puolestaan halua yhteistyötä entisen pääministerin Silvio Berlusconin oikeistokoalition kanssa.
Abakumovalta raju keihäskaari Espanjan lämmössä
Hallitseva keihäänheiton maailmanmestari heitti hurjan kaaren.
Keihäänheiton hallitseva maailmanmestari, Venäjän Maria Abakumova heitti Espanjan Castellón de la Planassa hurjan tuloksen 69,34. Kyseessä oli Euroopan talvimestaruuskilpailut. 
Vain viisi naista on heittänyt Abakumovaa pidemmälle. Maailmanennätystä (72,28) pitää hallussaan Tshekin Barbora Spotakova. 
Korkman: Hätäpaketti riittää Kyproksen vaikeuksien taltuttamiseen
Taloustieteen professorin mukaan pankkitalletusten asettaminen verolle on merkittävä uudistus. Hänen mukaansa verotusta olisi voinut toteuttaa rankemmallakin kädellä.
Taloustieteen professori Sixten Korkman uskoo syntyneen hätäpaketin riittävän Kyproksen vaikeuksien taltuttamiseen. Hänen mukaansa on epävarmaa, meneekö lainakokonaisuus läpi Kansainvälisessä valuuttarahastossa IMF:ssä.
\- Ennen kaikkea on tärkeää, että tuleeko Kansainvälinen valuuttarahasto tähän mukaan. Pääjohtaja on siihen sitoutunut, mutta saako hän IMF:n johtokunnan mukaan, se on kysymys. Jollei, silloin on vaikeuksia Suomen eduskunnassa ja Saksan bundestagissa, sanoo Korkman.
Hän kuitenkin uskoo, että asia on pois päiväjärjestyksestä kuukauden sisällä. Korkmanin mukaan vakavampi ongelma on Italian tilanne.
\- Voimme palata paljon suurempaan murheenkryyniin, Italiaan, jossa kansalaisten enemmistö päätti äänestää kahta puoluetta, joista yhden puheenjohtaja on ammatiltaan pelle ja toinen on sitä muuten vaan, Korkman sanoo.
Euroalueen maat ja IMF tekivät eilen periaatepäätöksen 10 miljardin euron hätälainan antamisesta Kyprokselle. Pankkitalletukset laitetaan nyt ensimmäistä kertaa verolle. Korkmanin mukaan tämä on uutta ja merkittävää.
\- Uusi elementti on se, että tallettajat menettävät rahojaan. Suurtallettajat menettävät 10 prosenttia talletuksistaan kertaveron kautta. Pienemmät 6,75 prosenttia. Se on uutta ja merkittävää. Minusta se on hyvä, mutta kysyisin, mistä nuo tarkat lukemat tulivat ja eikö tätä olisi voinut samalla toteuttaa vähän rankemmalla kädellä.
Korkmanin mukaan Kyprokselle annettavalla lainalla ei ole vaikutuksia esimerkiksi suomalaisten asuntolainojen korkotasoon. Hän sanoo, että korkotaso tulee pysymään matalana vielä pitkään, vaikka taloudellinen tilanne onkin monella tapaa huolestuttava.
\- Etelä-Euroopassa on niin paljon murheita ja tulee olemaan vielä pitkään, että EKP ei lähde kiristävän politiikan linjalle, Korkman sanoo.
Nainen työnnettiin metron eteen - poliisi tutkii tapon yritystä
Poliisin mukaan epäilty on uhrin miesystävä. Hänet on otettu kiinni.
Mies työnsi naisen metroraiteille Hakaniemen asemalla puoli kolmen maissa lauantaina. Metro ajoi naisen päältä, mutta alustavien tietojen mukaan nainen ei loukkaantunut vakavasti vaan selvisi ruhjevammoilla.
Tekijäksi epäilty 31-vuotias mies on otettu kiinni. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Poliisin tietojen mukaan metrolaiturilla odotelleen pariskunnan kesken oli syntynyt riitaa, ja mies oli työntänyt naisystävänsä raiteille itään päin kulkeneen metron lähestyessä.
Mahdollisia motiiveja ei vielä tiedetä. Epäiltyä kuvaillaan päihteiden suurkuluttajaksi. Se, oliko päihteillä osuutta tekoon, ei ole vielä selvillä.
Helsingin metroliikenne oli jumissa tunnin verran hätäpysäytyksen ja rikostutkinnan vuoksi.
Suomalaisgolffarit loistovireessä Intiassa - "Ei tiedä vaikka voitosta taistelisi"
Joonas Granberg on viiden lyönnin päässä voittotaistelusta. Intiassa jaossa on 1,8 miljoonaa euroa.
Joonas Granberg ja Jaakko Mäkitalo ovat loistavissa asemissa golfin Euroopan ja Aasian kiertueiden yhteiskisassa Intian New Delhissä. Granberg on ennen päätöskierrosta jaetulla viidennellä sijalla (-13) ja Mäkitalo seuraa lyönnin perässä.
Mäkitalo selvitti ensimmäistä kertaa urallaan cutin Euroopan kiertueen kisassa.
Eteläafrikkalainen Thomas Aiken nousi kisan kärkeen huimalla kolmannella kierroksella (-10). Tasaisesti pelannut Granberg jäänyt Aikenista viisi lyöntiä, mutta kakkossija on vain kahden lyönnin päässä.
\- Huomenna vaan kovaa liikkeelle ja ei sitä tiedä vaikka voitosta taistelisi. Tänään sain pysyttyä hyvin maltillisena vaikka olin seiskan jälkeen jo +1 kierrosta. Neljä birkkua loppuun luo uskoa huomiselle, totesi Granberg GoGolfin tiedotteessa.
Siivuansa 1,8 miljoonan euron palkintopotista oli tavoittelemassa kaikkiaan neljä suomalaista, mutta Mikko Ilonen ja Kalle Samooja eivät selvinneet jatkokierroksille. Ilosen tulos kahdelta kierrokselta oli -2 ja Samoojan +4.
Paavi haluaa köyhän kirkon köyhiä varten
Paavi Franciscus selitti lauantaina toimittajille, miksi hän valitsi nimensä köyhyyteen ja vaatimattomuuteen liitetyn Franciscus Assisilaisen mukaan.
Paavi Franciscus sanoo, että katolisen kirkon tulisi olla köyhä ja sen pitäisi muistaa tehtävänsä köyhien palvelijana.
Paavi kertoi kannastaan selittäessään lauantaina toimittajille, miksi valitsi itselleen nimen Franciscus rauhaan, köyhyyteen ja vaatimattomuuteen liitetyn Franciscus Assisilaisen mukaan.
\- Haluaisin kirkon olevan köyhä ja köyhiä varten, hän totesi.
Paavi kertoi, että kun hänet oli valittu, brasilialainen kardinaali Claudio Hummes oli halannut häntä ja sanonut "Älä unohda köyhiä." Paavi sanoo ajatelleensa tuolloin Franciscus Assisilaista.
Kaimansa tavoin paavi Franciscus, aiemmin argentiinalainen arkkipiispa Jorge Mario Bergoglio, on tunnettu köyhien auttajana. Hän on myös kehottanut argentiinalaisia antamaan rahansa köyhille sen sijaan, että lentäisivät Roomaan tapaamaan häntä.
Paavi Franciscuksen virkaanastujaiset järjestetään ensi tiistaina.
Ensi lauantaina hän aikoo tavata edeltäjänsä Benedictus XVI:n ensi lauantaina Castel Gandolfossa, jonne tämä muutti luovuttuaan paaviudestaan.
Barcelona-ikoni viikkoja sivussa pelikentiltä
Carles Puyol joutuu huilaamaan useamman viikon käytyään polvileikkauksessa.
Barcelonan ja Espanjan maajoukkueen puolustaja Carles Puoyl
joutuu olemaan tovin poissa pelikentiltä. 34-vuotiaalle topparille tehtiin perjantaina
polven rustokudoksen tähystysleikkaus.
Lääkärit eivät osanneet arvioida Puyolin paluulle tarkkaa
ajankohtaa. Hän ei kuitenkaan ole käytettävissä Barcelonan seuraavissa
Mestarien liiga –otteluissa.
\- Toipumisaika on kuudesta viikosta kolmeen kuukauteen.
Hänellä on ollut sama vamma jo lokakuusta lähtien, kirurgi Ramon Cugat arvioi.
Puyol tähtää paluuseen vielä ennen kauden päätöstä ja halusi
itse hoitaa leikkauksen tulevan maajoukkuetauon alla.
Espanjalainen joutui
jättämään kesän 2012 EM-turnauksen väliin niin ikään polvileikkauksen vuoksi.
Puyol on kärsinyt kuluvalla kaudella useista muistakin loukkaantumisista.
\- Normaalin ihmisen
kohdalla sanoisin, että katsotaan muutaman kuukauden päästä onko polvi
paremmassa kunnossa. Puyol saattaa toipua jopa neljässä tai kuudessa viikossa,
Cugat vitsaili.
Krista Siegfridsin euroviisu-postikortissa nähdään joulupukki kotibileissä
Tänä vuonna euroviisujen kilpailumaita esittelevät postikortit tehdään artistien kanssa. Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfrids vie 100 miljoonaa euroviisukatsojaa Kaskisten mummolasta kotibileisiin Helsingissä.
Tällä viikolla muun muassa toukokuussa ilmestyvää levyään äänittänyt, tv-ohjelmissa vieraillut ja Ruotsin television SVT:n kanssa euroviisujen postikorttia kuvannut Krista Siegfrids myöntää kovan työtahdin vaatineen veronsa.
\- En ole oikein ehtinyt nukkua tarpeeksi, mutta toisaalta on ollut superhauska viikko. Kuvattiin postikorttia Kaskisissa ja Helsingissä pitkiä päiviä, mutta postikorteista tulee varmasti aivan fantastisia, flunssainen poppari juttelee YleX:lle.
Väkiluvultaan Suomen pienimmäksi kaupungiksi listattu, Pohjanmaalla sijaitseva Kaskinen oli Kristan mukaan SVT:n kuvaustiimin mielestä maailman kaunein paikka.
\- Kun on asunut siellä koko elämän, niin tuntuu ihanalta kun ulkomailta tulevat ovat ihan fiiliksissä Kaskisten kauneudesta. Kuvattiin moottorikelkka-ajelua, Sälgrundin majakkaa ja totta kai mun kotia ja mummulaa. Koko kaupunki oli ihan fiiilksissä ja järjestänyt kaikkea kivaa. Siellä oli aurinkoista mutta superkylmää, aamulla lähdettiin kuvauksiin 20 asteen pakkasessa kello viideltä, Siegfrids huokaa.
Postikortissa näytetään Kaskisen lisäksi räväkän laulajan elämää Helsingissä. Kuvaustiimi seurasi muun muassa Team Ding Dongin tanssitreenejä ja luistelua rautatientorilla. SVT pääsi myös bailaamaan Kristan kanssa.
\- Kuvasimme myös kotibileitä, jossa oli joulupukki. Se oli superhauskaa ja SVT:n tyypit bailasivat meidän kanssa kuvausten jälkeen. Meistä tuli hyviä frendejä, oltiin yhdessä melkein 24/7 kolmen päivän ajan. He lupasivat tulla kesällä uudelleen Kaskisiin, Krista iloitsee.
_YleX:n ruotsinkielinen sisarkanava [X3M](http://yle.fi/extrem/)esittää kuusiosaisen netti-tv-sarjan Kristan tiestä Euroviisuihin, joka alkaa 11.4. Kristasta kertova suomeksi tekstitetty dokumentti tulee toukokuun lopussa Yle Femmassa._
**Lähteet:** YleX
Pukki jätettiin penkille – korvaaja tehnyt yhden liigamaalin 2,5 kauden aikana
Schalke-luotsi Jens Keller kaivoi naftaliinista Chinedu Obasin Bundesliiga-peliin Nürnbergiä vastaan. Nigerialainen on pelannut vuoden 2013 aikana viisi minuuttia.
Teemu Pukki aloittaa Schalken vaihtopenkiltä Saksan
Bundesliigan vieraspelissä Nürnbergiä vastaan. Suomalaisen paikan Schalken
avauskokoonpanossa ottaa nigerialainen Chinedu
Obasi.
Pukki oli Schalken avausmiehistössä keskiviikkona Mestarien
liigan neljännesvälierän toisessa osassa Galatasarayta vastaan. Ottelu Schalken
kotikentällä päättyi Galatasarayn 3-2-vierasvoittoon ja turkkilaiset etenivät
puolivälieriin yhteismaalein 4-3.
Obasin nouseminen Schalken avauskokoonpanoon on vähintäänkin
mielenkiintoinen veto Kelleriltä. Viimeisen kahden ja
puolen kauden aikana Obasi on viimeistellyt seurajoukkueessa yhden liigamaalin ja edellisestä
maalista on vierähtänyt yli vuosi. 
Pukin peliaika Schalkessa on tällä kaudella ollut kortilla,
eikä suomalaisen maalijyvä ole ollut kohdallaan hänen päästyään kentälle.
Edellisen ja ainoan kerran Pukki on onnistunut tällä kaudella maalinteossa
viime vuoden syyskuussa.
Schalkelta on edelleen sivussa loukkaantumisten takia
hyökkääjät Klaas-Jan Huntelaar sekä Ciprian Marica.
Nürnebergin ja Schalken välinen ottelu alkaa kello 16.30.
Thessalonikissa muistetaan natsien uhreja - ensimmäinen juna lähti Auschwitziin 70 vuotta sitten
Natsit tuhosivat toisen maailmansodan aikana lähes kokonaan Thessalonikin vuosisatoja vanhan juutalaisyhteisön. Nyt juutalaisten huolenaiheena on äärioikeiston voimistuminen talouskriisin kurittamassa Kreikassa.
Thessalonikissa Kreikassa juutalaiset ovat kokoontuneet muistelemaan natsi-Saksan joukkomurhan alkamista. Perjantaina tuli kuluneeksi 70 vuotta siitä, kun ensimmäinen juutalaisia Auschwitzin keskitysleiriin kuljettanut juna lähti Thessalonikista.
Muistojuhla alkoi Eleftherian aukiolta, jossa natisit aloittivat  juutalaisvastaiset toimensa vuonna 1942. Sieltä väkijoukko marssi kaupungin vanhalle rautatieasemalle, josta ensimmäinen juutalaisia keskitysleirille kuljettanut juna lähti 15. maaliskuuta 1943.
Asemalla järjestettiin muistotilaisuus, jossa puhuivat muun muassa kaupungin pormestari sekä joukkomurhasta selvinneitä.
Muistojuhlaan on saapunut juutalaisjohtajia eri puolilta maailmaa. Kreikan pääministerin Antonis Samarasin on määrä puhua sunnuntaina järjestettävässä muistotilaisuudessa.
Thessaloniki oli yksi merkittävimmistä sefardijuutalaisten keskuksista vuosisatojen ajan. Ennen toista maailmansotaa kaupungissa asui yli 50 000 juutalaista, mutta natsit lähettivät heistä 46 000 Auschwitziin. Alle 2 000 selvisi leireiltä hengissä. Nykyisin kaupungissa elää noin tuhat juutalaista.
Maailman juutalaiskongressi toteaa tiedotteessaan, että nykyisin Kreikan juutalaisia koettelevat vakavasti sekä maan talouskriisi että äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen vahvistuminen. Puolue sai kesäkuun vaaleissa 18 edustajaa 300-paikkaiseen parlamenttiin.
Konkari Sumann takaa-ajon yllätysvoittaja
Itävallan Christoph Sumann voitti miesten takaa-ajokilpailun. Fourcaden veljekset miehittivät palkintopallin muut paikat.
Venäjän Hanty-Mansijskissa oli lauantaina vuorossa miesten 12,5 kilometrin takaa-ajokilpailu. Itävallan 37-vuotias Christoph Sumann voitti kilpailun näyttävällä esityksellä.
Ranskan Martin Fourcade sai torstaisen pikakilpailun tulosten perusteella kilpailuun 40 sekunnin etumatkan. Italian Lukas Hofer lähti toisena ja Saksan Andreas Birnbacher kolmantena.
Fourcade ampui ensimmäisellä paikalla yhden sakon, mutta pääsi ladulle silti 23,5 sekuntia nollille ampunutta Hoferia edellä.
Toisella ampumapaikalla Fourcade ampui jälleen yhden sakon ja sakoitta kaksi ammuntaa hoitaneet Birnbacher, Itävallan Simon Eder ja Christoph Sumann, sekä Tšekin Michal Šlesingr pääsivät ranskalaisen kyytiin. Hofer ampui nollat, mutta jäi ryhmästä noin 20 sekunnin päähän.
Kärkiryhmästä kolmannen ampumapaikan etevin oli huippunopeasti nollat ampunut Sumann. Fourcade ampui kaksi sakkoa ja putosi kolmanneksi. Hofer nousi nolla-ammunnalla toiseksi 27 sekunnin päähän Sumannista.
Birnbacher pilasi kilpailunsa täydellisesti ampumalla kolmannelta paikalta jopa viisi sakkoa.
Sumann naulasi kilpailun ampumalla viimeisellä ampumapaikalla nopeasti nollat. Sijalta 22. lähtenyt ja koko kilpailun sakoitta ampunut Ranskan Simon Fourcade nousi viimeisellä ampumapaikalla hienosti toiseksi 35 sekuntia itävaltalaisen takana.
Martin Fourcade ampui jälleen yhden sakon, mutta säilytti asemansa kolmantena. Hofer ampui myös yhden sakon ja jatkoi neljäntenä.
Sumann saapui maaliin ykkösenä 35,7 sekuntia ennen toiseksi tullutta Simon Fourcadea. Simonin velipoika Martin Fourcade oli kolmas 49 sekunnin erolla voittajaan ammuttuaan jopa viisi ohilaukausta.
Seitsemäntenä maaliin saapunut Šlesingr nousi lopputuloksissa jaetulle kolmannelle sijalle tuomariston päätöksellä. Tšekki sai aikahyvitystä viereisellä ampumapaikalla olleen Birnbacherin ammuttua kolmanella paikalla hänen taulujaan alas.
\- Birnbacher ampui minun maaleihini. Virkailija reagoi hyvin hitaasti merkiksi nostamaani käteen. Sitten hän kysyi mikä on vialla. Ironista kyllä, kyseessä oli tšekkiläinen tuomari,  Šlesingr kuvaili kansainvälisen ampumahiihtoliiton haastattelussa.
Itävallan Dominik Landertinger oli viides ja sakoitta ampunut Ruotsin Carl Johan Bergman kuudes.
Suomalaisia ei ollut mukana kilpailussa.
Anton Kuivanen - tappelija, urheilija vaiko showmies?
Vapaaottelija elää voitoista. Ja kuolee tappioihin. Tämä on totuus joka pitää. Myös mitä Anton Kuivaseen tulee.
Suomalaisen vapaaottelun ykkösnimi kun sai kylmästi kenkää amerikkalaiselta työnantajaltaan viimeisimmän tappionsa jälkeen.
Urheilukatu 2 tapasi Antonin helmikuussa Miamissa Floridassa. 
Jolloin hän mm. otti kantaa kysymykseen: Oletko tappelija, urheilija vaiko showmies? Entä vihaatko vastustajiasi?
Toimittaja Kaj Kunnas kameramies Harri Harjunpään kanssa pääsi myös Antonin American Top Teamin sparritreeneihin kuvaamaan.
Esa Assilan editoima lopputulos on nähtävissä sunnuntaina TV2:ssa klo 19.05. Osoitteessa Urheilukatu 2.
Pornoteollisuus ei huomioi naisten visuaalista miehennälkää
YleX:n Aleksi lähti selvittämään, onko naisten näkökulmasta kuvattua pornoa tarpeeksi tarjolla.
Vaikka vuonna 2008 julkaistun [Finsex-tutkimuksen](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten_seksuaalisuus_finse2/) mukaan suurin osa suomalaisista nuorista naisista pitää pornoa kiihottavana, ei pornoteollisuus huomioi tarpeeksi naisten visuaalista miehennälkää. Tämä käy ilmi YleX:n Aleksin empiirisestä tutkimuksesta pornokauppojen hyllyillä kuin katugallupistakin. Kolmesta pornokaupasta ainoastaan yhdestä löytyi sekä mies- että naisnäkökulmasta kuvattua aikuisviihdettä, vaikka katugallupin ja tutkimusten perusteella kysyntää olisi enemmänkin.
\- En naisena välttämättä halua nähdä sitä naista pornossa niin paljon. Se tuntuu hassulta katsoa sitä. Kamera voisi ehdottomasti näyttää välillä mitä naisen silmät näkevät, Aleksin haastattelema nuori nainen kommentoi.
Yhdestä helsinkiläisestä pornoliikkeestä vastattiin, että naisen näkökulmasta kuvattua pornoa kysytään jopa viikoittain. Monet kysyjät tarttuvatkin homopornofilmeihin, koska niissä mies on kameran pääasiallinen kohde. Aleksi lähetti naisten terveiset tämän hetken kenties tunnetuimmalle pornontekijälle, **Mr. Lotharina** tunnetulle **Anssi Viskarille**.
\- Olen yrittänyt ottaa huomioon myös naiskatsojat. Silti minunkin videoissa tyypillisesti kuvataan naista enemmän kuin minua. Pitänee tehdä kokeilumielellä sellainenkin video, jossa näkökulma on naisen puolella, Viskari lupailee.
Kuuntele millaista pornoa mimmit haluaisivat nähdä!
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Oikeusministeri Henriksson pitää naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vakavana turvaongelmana
Hänen mukaansa Suomi on muita pohjois- ja länsieurooppalaisia maita huonompi kitkemään naisiin kohdistuvaa väkivaltaa.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan naisiin kohdistuva väkivalta on yksi suurimmista turvaongelmista Suomessa. Hän toteaa, että Suomi on muita pohjois- ja länsieurooppalaisia maita huonompi kitkemään ja estämään naisiin kohdistuvaa väkivaltaa.
\- Tämä ei ole mitenkään hyväksyttävää, sanoo Henriksson RKP:n naisjärjestön vuosikokouksessa.
Hän myös korostaa, että Suomen rikoslainsäädäntöä pitäisi uudistaa. Henrikssonin mukaan kaikki seksuaalirikokset pitäisivät olla yleisen syyttäjän alaisia.
Lamy Chappuis maailmancupin päätöskilpailun hallitsija
Yhdistetyn maailmancupin kauden viimeisen kilpailun voittajaksi suoriutui Jason Lamy Chappuis.
Oslon Holmenkollenilla käytiin lauantaina yhdistetyn
maailmancupin kauden päätöskilpailu. Ranskan Jason Lamy Chappuis voitti
kilpailun.
Mäkiosuuden jälkeen ykkösenä oli Japanin Taihei Kato, jonka
etumatka toisena hiihtämään lähteneeseen Yoshito Watabeen oli 29 sekuntia.
Kolmantena 15 kilometrin lenkille pääsi maailmancupin voiton varmistanut Saksan Eric Frenzel.
Kolmen kilometrin kohdalla Watabe, Frenzel ja kovaa vauhtia
aloittanut Itävallan Wilhelm Denifl olivat ajaneet Katon kiinni. Takaa-ajavassa
ryhmässä noin 20 sekunnin päässä hiihtivät Ranskan Jason Lamy Chappuis, Japanin
Akito Watabe ja Itävallan Mario Seidl.
7,5 kilometrin väliaikapisteelle seitsemän ensimmäistä
kilpailijaa saapuivat yhtenä ryhmänä. Seuraava ryhmä oli jäänyt jo yli minuutin
päähän.
Kymmeneen kilometriin saavuttaessa Yoshito Watabe ja Seidl
putosivat vauhdista kärkiviisikon kiristäessä tahtia.
Lamy Chappuis iski viimeisessä nousussa pudottaen
japanilaiset kyydistä. Denifl ja Frenzel pystyivät vielä seuraamaan.
Ranskalainen Lamy Chappuis oli loppusuoralla vahvin
venyttäen kauden kolmanteen maailmancup-voittoonsa 0,4 sekuntia ennen
Frenzeliä. Suoritukseensa silmin nähden tyytyväinen Denifl oli kolmas.
Suomalaiskilpailijoita ei ollut mukana lauantaina.
Traktor nollasi Omskin ja eteni konferenssifinaaliin
Traktor Tsheljabinsk kaatoi Avangard Omskin 4-0-lukemin ja eteni konferenssifinaaliin 4-1-otteluvoitoin.
Petri Matikaisen valmentama Avangard Omsk oli KHL:n
viidennessä puolivälierässä täysi vastaantulija, kun Traktor Tsheljabinsk
marssi 4-0-voittoon ja jatkoon otteluvoitoin 4-1.
Avauserän ainoa tilastomerkintä oli Traktorin Petri
Kontiolan kahden minuutin jäähy, mutta toisessa erässä vierasjoukkue iski.
Maalinteon aloitti Maksim Karpov erän neljännellä
minuutilla. Jan Bulis lisäsi johtoa ylivoimalla kymmenen minuuttia myöhemmin. Maksim
Jakutsenja osui vielä Kontiolan syötöstä ja erätauolle mentiin vierailijoiden
3-0-johdossa.
Omsk ei saanut kirivaihdetta päälle myöskään kolmannessa
erässä, vaikka Matikainen kutsui Karri Rämön pois maalilta jo reilut kolme
minuuttia ennen loppua. Loppulukemat tyhjään maaliin viimeisteli Jevgeni Kuznetsov.
Matti Kuparinen kirjasi Omskin riveissä lauantaina reilut 12
minuuttia peliaikaa ja Anssi Salmela 21 minuuttia.
Traktor kohtaa idän konferenssifinaalissa Ufan tai Kazanin.
Räikkönen: Sääli, että aika-ajo siirtyi sunnuntaille
Kimi Räikkönen oli tyytyväinen autoonsa märällä Albert Parkin radalla.
Formula 1 -sarjan kauden ensimmäinen aika-ajo siirtyi ensimmäisen osion jälkeen sunnuntaille kaatosateen takia. Kimi Räikkönen selvitti sunnuntaiyönä Suomen aikaa klo 02.00 alkavalle toiselle osiolle oltuaan 11:s.
\- Ei ollut helppoa ajaa ruuhkassa, ulosajojen ja keltaisten lippujen seassa. Pääsimme kuitenkin toiselle osiolle, joten ei tämä nyt ihan huonosti mennyt, Räikkönen sanoi F1-sarjan nettisivuilla.
\- Auto ei tuntunut pahalta märällä radalla. Siinä on selvä parannus viime vuoteen. Tämän päivän aika-ajojen suurin haaste oli löytää vapaata tilaa radalta, Räikkönen jatkoi.
Suomalaiskuljettaja olisi mieluusti paketoinut aika-ajot jo lauantaina.
\- On sääli, että aika-ajot viivästyivät huomiselle, mutta tilanne on sama kaikille.
Nuori mies kuoli rajussa ulosajossa Siikajoella
Poliisista kerrotaan, että autoilija oli suistunut autollaan vastaantulevien kaistalle törmäten penkkaan. Tämän jälkeen auto oli lentänyt kymmeniä metrejä metsään.
Nuori mies on kuollut rajussa ulosajossa Siikajoella Revonlahdella. Poliisin arvion mukaan onnettomuus tapahtui varhain lauantaiaamuna.
Onnettomuus tapahtui, kun vuonna 1987 syntynyt mies suistui autollaan vastaantulevien kaistalle. Poliisista kerrotaan, että autoilija törmäsi kovasta vauhdista penkkaan, jonka jälkeen auto lensi kymmeniä metrejä metsään.
Ulosajo oli poliisin mukaan niin raju, että auton runko katkesi törmäyksessä kahtia ja auton katto kuoriutui pois.
Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita ihmisiä.
Poliisi sai tapahtuneesta ilmoituksen hieman ennen aamuseitsemää. Poliisi jatkaa tutkintaa tutkijalautakunnan kanssa.
Ligety voitti jälleen, Sandell yhdeksäs
Suurpujottelucupin voiton jo aiemmin varmistanut USA:n Ted Ligety juhli voittoa myös kauden päätöskisassa.
Suomalaispuolustaja nilkkaleikkauksen jälkeen hyvässä tikissä Norjassa
Toppari Hannu Patronen aloittaa toisen kautensa Norjan pääsarjassa. Takana on nilkkaleikkauksesta huolimatta hyvä talvikausi.
Hannu Patronen pelasi norjalaisen Sogndalin riveissä hyvän kauden 2012. Tilille kertyi 28 ottelua Tippeligaenissa seuran sijoittuessa 16 joukkueen sarjassa 12. Tavoite sunnuntaina alkavalle kaudelle on jälleen maltillinen, eli pysyä korkeimmalla sarjatasolla.
\- Talvikauteni on ollut oikein hyvä. Kävin joulukuussa nilkkaleikkauksessa, mutta pääsin takaisin jo tammikuun lopussa, eli vedin lähes täyden pre-seasonin, Patronen kertoo.
Sogndal aloitti viime kauden huikeasti ja kärsi ensimmäisen tappionsa vasta seitsemännellä kierroksella. Keskikesän heikompi jakso tiputti sen kuitenkin alempaan keskikastiin.
\- Hyvää alkua tärkeämpi tavoite tälle kaudelle on säilyttää tasaisuus, pelaaja huomauttaakin.
Sogndal on menettänyt viime kauden ryhmästään kahdeksan pelaajaa. Merkittävin lähtijöistä oli Patrosen mielestä Branniin vain muutama viikko sitten siirtynyt Stephane Badji.
\- Hän oli viime kaudella yksi liigan parhaista keskikenttäpelaajista. Menestyksen vakavuus riippuu tietenkin siitä, millaisen korvaajan saamme tilalle. Puolustuksemme on pysynyt ennallaan.
Joukkue on pelannut talvikauden aikana kahdeksan harjoitusottelua. Tuloksiksi kirjattiin kolme voittoa, kaksi tasapeliä ja kolme tappiota. Puolet joukkueen kymmenestä tehdystä osumasta iski Ulrik Flo, joka on vielä viime kaudella seurassa pelanneen entisen maajoukkuepelaaja Tore André Flon veljenpoika.
\- Ottelut ovat todella tasaisia hyviä joukkueita vastaan ja tuloksetkin aivan ok. Maalinteon kanssa on vain ollut ongelmia.
Sogndal kohtaa sunnuntain avausottelussaan kotikentällään Miika Koppisen Tromsö IL:n. Joukkue pääsee harjoittelemaan stadionilleen ensimmäistä kertaa vasta lauantaina kentän lämmitysongelmien vuoksi.
\- TIL on yksi kärkipään joukkueista, mutta saimme viime vuonnakin kärjeltä hyvin pisteitä. Olemme kotona vaikeasti voitettavia. Saa nähdä minkä verran paikalle tulee katsojia, kun täällä on vieläkin ollut aamuisin lähes kymmenen astetta pakkasta, Patronen naurahtaa.
Norjan pääsarjassa pelaavat suomalaisista Patrosen ja Koppisen lisäksi Riku Riski ja Toni Kolehmainen Hönefoss BK:ssa sekä Lauri Dalla Valle ja Joona Toivio Moldessa. Tippeligaenin hallitseva mestari on Molde.
Keskustan Sipilä: Kypros olisi voinut lähteä pois eurosta
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä hämmästelee Kyproksen tukipaketin nopeaa aikaansaamista, vaikka selvitykset maan pankkien rahanpesuepäilyistä ovat kesken.
Ylen TV1:n ykkösaamussa vieraillut Sipilä sanoo, että Kyproksen lähtemisestä yhteisvaluutta eurosta ei olisi ollut haittaa.
\- Kyllä varmaan jonkunlainen tuki Kyproksellekin pitää antaa, mutta en olisi pitänyt huonona sitä vaihtoehtoa, että Kypros olisi lähtenyt pois eurosta.
Sipilä ei usko, että Kyproksen erolla eurosta olisi ollut suuria vaikutuksia.
\- Tässä pitäisi vetää jossain vaiheessa liinoja kiinni ja todeta, ettei tätä yhteisvastuuta voi enää kasvattaa.
Sipilä: Sivukulujen maksamisen pitäisi olla helpompaa
Keskustan puheenjohtajan, kansanedustaja Juha Sipilän mielestä yksityishenkilön voi olla vaikea selvitä työnantajavelvoitteistaan, kuten sivukulujen maksatuksesta ja työnantajailmoituksista.
Sipilä arvosteli nykyjärjestelmää TV1:n Ykkösaamun haastattelussa lauantaina.
\- On aivan käsittämätöntä, että Suomi, tietotekniikan huippumaana, ei saa tätä pientä asiaa kuntoon.
Sipilän mielestä kaikki palvelut pitäisi saada yhdelle luukulle. Työnantajavelvoitteiden hoitamisen helpottuminen ehkäisisi myös harmaata taloutta.
\- Työnantajalta yksi ilmoitus yhteen paikkaan ja tietotekniikka hoitaa sen sitten oikeisiin osoitteisiin.
Sipilän mukaan päättäjien on oltava esimerkillisiä lain noudattamisessa. Kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) tilannetta Sipilä kommentoi maltillisesti.
\- Ainakin tätä työryhmäasemaa joudutaan vakavasti miettimään, mutta kyllä se arvio täytyy tehdä itse.
Pian Sipilän haastattelun jälkeen Hautala ilmoitti jättävänsä harmaan talouden ministerityöryhmän.
Kiinalaisjoesta löydetty jo lähes 12 000 sianraatoa
Sianraadot on löydetty runsaan viikon aikana joesta, josta muun muassa Shanghain kaupunki ottaa osan juomavedestään. Viranomaiset vakuuttavat, että juomavesi on edelleen turvallista.
Kiinassa Shanghain kautta kulkevasta joesta löytyneiden kuolleiden sikojen määrä on noussut jo lähes 12 000:een.
Joen varrella sijaitseva Jiaxingin kaupunki kertoi myöhään perjantaina löytäneensä 3 601 kuollutta sikaa lisää. Shanghaissa viranomaiset ovat nostaneet Huangpujoesta yli 8 300 kuollutta sikaa. Ensimmäiset raadot nostettiin 8. maaliskuuta.
Sikojen on arveltu olevan peräisin Jiaxingista, jossa on paljon pieniä sikatiloja. Jiaxingin apulaispormestarin Zhao Shumein mukaan ei ole kuitenkaan varmuutta, että kaikki siat olisivat peräisin heidän kaupungistaan.
Kaupunki on lähettänyt työntekijöitä ja laivoja poistamaan sianraadot joesta. Sikatiloille on lähetetty tarkastajia.
Sekä Shanghain että Jiaxingin kaupungit ovat vakuuttaneet, ettei heillä ole esiintynyt mitään sikojen epidemiaa ja juomavesi on edelleen turvallista. Paikalliset asukkaat ovat kuitenkin olleet huolissaan veden saastumisesta. Shanghai ottaa Huangpujoesta yli viidenneksen juomavedestään.
Shanghain maatalouskomitea kertoi maanantaina, että osalla kuolleista eläimistä on testeissä todettu sikojen circovirusta. Suomen [Elintarviketurvallisuusvirasto Evira](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainten_terveys_ja_elaintaudit/elaintaudit/siat/pmws) kertoo verkkosivuillaan, että circovirus aiheuttaa sioissa muun muassa PMWS-oireyhtymää, mutta kaikki virusta kantavat siat eivät sairastu. Sikojen circovirus ei tartu ihmiseen.
Joukkokuolema olympiapaikalla – mereneläviä nostettu ylös kymmeniä tuhansia kiloja
Myrsky ja helteet panivat kalat liian koville.
Brasiliassa Rio de Janeirossa on paljastunut laaja kalojen joukkokuolema. Kalat on löydetty Rodrigo de Freitas -laguunista, joka sijaitsee lähellä Ipaneman kuuluisaa uimarantaa. Kalakuolemat havaittiin viime tiistaina ja perjantaihin mennessä Rio Janeiron kaupungin työntekijät olivat nostaneet kuoleita kaloja ja muita mereneläviä ylös jopa 71 tonnia.
Laguuni on aiemminkin kärsinyt kalakuolemista. Vuonna 2009 sieltä nostettiin ylös 110 tonnia kuollutta kalaa.
Kaupungin ympäristötoimiston mukaan kalat ovat kuolleet hapen puutteeseen myrskyn ja kovan helteen takia. Myrskyn seurauksena laguuniin huuhtoutui lisäksi runsaasti erilaista tavaraa ja kalojen kutua, jotka vaikeuttivat eläinten oloa.
Biologi Mario Moscatellin mukaan laguunin tilan eteen pitää tehdä enemmän töitä.
\- Tämä voi tapahtua myös olympialaisten aikaan, hän varoittaa.
Laguunissa on tarkoitus järjestää Rio De Janeiron vuoden 2016 olympialaisten melonta- ja soutukilpailut.
Brittikaunotar ajeli päänsä kaljuksi hyväntekeväisyyden nimissä
Mustasta polkkatukasta tunnettu laulajatar piti reilu vuosi sitten tekemänsä lupauksen ja ajeli eilen perjantaina päänsä kaljuksi suorassa Red Nose Day -tv-lähetyksessä.
Muun muassa _Price Tag_ - ja _Do It Like a Dude_ -hiteistään tunnettu brittitähti**Jessie J** liittyi eilen **Britney Spearsin**, **Demi Mooren** ja **Sinead O’Connorin** kerhoon ajelemalla päänsä kaljuksi.
Jessie [Pop-tähtönen aikoo ajaa päänsä kaljuksi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228108)marraskuussa 2011 ajelevansa päänsä, mikäli saa kerättyä hyväntekeväisyyteen tarpeeksi rahaa. Eilen järjestetyssä Iso-Britannian Nenäpäivässä, eli Red Nose Day -tv-lähetyksessä lupaus kävi toteen.
\- Tässä ei ole kyse hiuksista, vaan lahjoituksista. Tämä muistuttaa minua ja toivottavasi myös muita, että joka päivä pitäisi tehdä jotain hyvää, Jessie kommentoi uutta ilmettään.
Brittien Red Nose Day järjestettiin tänä vuonna 25. kertaa ja se on tähän mennessä kerännyt yli 75 miljoonaa puntaa, eli yli 85 miljoonaa euroa. Katso Jessie J:n uusi tyyli [The Mirrorin](http://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/comic-relief-2013-jessie-j-1766604)sivuilta.
**Lähteet:** The Mirror
Katainen: Ratkaisut sitten kun sopeutustarve tiedossa
Hallituksen kehysriihi on ensi torstaina. Pääministeri korostaa, että päätöksiä hallituksen osuudesta keskitetyssä työmarkkinaratkaisussa tehdään sitten, kun tiedetään kuinka suuria sopeutuksia on tiedossa.
Työmarkkinaosapuolten neuvottelut ovat jumissa ja hallituksen kehysriihi lähenee. Työmarkkinajärjestöt ovat odottaneet, onko hallituksella mahdollisesti jotain etukäteen kerrottavaa. Ei ole, kertoo pääministeri.
\- Ei ole kovin paljon kerrottavaa, paitsi mahdollisuus tukea, jos työllisyyttä lisäävästä paketista sovitaan, pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kertoi kokoomuksen puheenjohtajapäivillä Porvoossa.
Työmarkkinajärjestöiltä odotetaan palkkaratkaisua ensi viikon alussa. Hallituksen kehysriihi alkaa torstaina. Siellä linjataan talous- ja veropolitiikan suuntaa.
\- Ellei tulosta synny työmarkkinoille, se johtaa huonompaan työllisyystilanteeseen, Katainen uskoo.
Hän ei kuitenkaan odota radikaaleja vaikutuksia ja uskoo työmarkkinajärjestöjen kantavan vastuunsa tavalla tai toisella.
Suomi ei saa ylivelkaantua ja uusia työpaikkoja on synnyttävä.
Hallituksen tavoitteissa on velan kasvun taittaminen ja alijäämän saaminen yhteen prosenttiin bruttokansantuotteesta. Katainen korostaa, ettei vielä tiedetä kuinka suuri sopeutustarve on.
\- Ratkaisut tehdään sitten, kun tiedetään, kuinka suuria sopeutuksia on tehtävä. Suomi ei saa ylivelkaantua ja uusia työpaikkoja on synnyttävä, Katainen linjaa.
Katainen ei edellenkään halua lähteä mukaan keskusteluun mahdollisista keinoista. Siksi hän ei ota kantaa esimerkiksi yhteisöveron mahdolliseen kevennykseen. Lauantaina kokoomuksen puheenjohtajapäivillä Katainen mainisti kuitenkin puheessan, että kehysriihessä on tehtävä rankkojakin ratkaisuja, jotta työpaikat säilyisivät.
Aiemmin muun muassa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on uumoillut, että puolen miljardin euron sopeutus ei riitä.
Shiffrin nousi finaalissa pujottelucupin voittoon
Pujottelun maailmanmestari nappasi kristallipallon Tina Mazen nenän edestä.
Yhdysvaltalainen Mikaela Shiffrin laski alppihiihdon maailmancupin finaaliviikonlopun pujottelukisan voittoon. Vasta 18-vuotias Shiffrin jätti taakseen Itävallan Bernadette Schildin ja Slovenian Tina Mazen, joka samalla menetti cupin kärkipaikan.
Shiffrin oli Sveitsin Lenzerheidessa avauslaskun jälkeen neljäntenä, mutta huima toinen lasku nosti kauden alppisensaation kisan voittoon ja cup-mestariksi. Mazella oli avauslaskun jälkeen 1,17 sekunnin johto Shiffriniin nähden.
Pujottelucupin kokonaisvoitto meni 33 pisteen erolla yhdysvaltalaiselle.
\- Haluan kiittää Tina Mazea. Hän todella kiritti minua hyvin, tunteikas Shiffrin sanoi kilpailun jälkeen.
Edellisen kerran pujottelucupin voitto meni yhdysvaltalaisnaiselle vuonna 1984, kun Tamara McKinney juhli voittoa. Polvivammaan kautensa jo ennen finaaliviikonloppua päättänyt Tanja Poutiainen sijoittui pujottelucupissa viidenneksi.
PUJOTTELU, LOPPUTULOKSET
1. Mikaela Shiffrin  USA 1.55,60  
2. Bernadette Schild AUT 1.55,80  
3. Tina Maze         SLO 1.55,95  
4. Kathrin Zettel    AUT 1.57,04  
5. Wendy Holdener    SUI 1.57,37  
6. Laurie Mougel     FRA 1.57,39  
7. Maria Höfl-Riesch GER 1.57,55  
8. Carmen Thalmann   AUT 1.57,95  
9. Veronika Zuzulova SVK 1.57,96  
10. Erin Mielzynski   CAN 1.58,72
Soukalová säilytti ykkössijansa – Mäkäräinen kahdeksas
Tšekin Gabriela Soukalová voitti naisten takaa-ajokilpailun. Kaisa Mäkäräinen sijoittui kahdeksanneksi.
Venäjän Hanty-Mansijskissa käytiin lauantaina naisten maailmancupin 10
kilometrin takaa-ajokilpailu. Ladulle lähdettiin torstaisen pikakilpailun
tulosten perusteella.
Pikakilpailun voittanut Tšekin Gabriela Soukalová oli
ykkönen myös takaa-ajokilpailussa kahdesta sakkokierroksestaan huolimatta.
Venäjän Olga Viluhina oli toinen ja Norjan Tora Berger kolmas.
Kaisa Mäkäräinen sijoittui kahdeksanneksi.
Tšekin Soukalová pääsi ladulle 17,2 sekuntia ennen Saksan
Andrea Henkeliä ja 23,6 ennen Saksan Miriam Gössneriä. Kaisa Mäkärinen aloitti
kuudentena 34,6 sekuntia Soukalován perässä.
Henkel ampui ensimmäisellä paikalla yhden sakon ja Gössner kaksi.
Venäjän Viluhina ja Slovakian Anastasija Kuzmina nousivat sakoitta selvinneen Soukalován tuntumaan.
Nollille ampunut Mäkäräinen nousi ensimmäisen paikan jälkeen neljänneksi.
Toisella paikalla Soukalová ampui yhden ohi ja nollille
ampunut Viluhina nousi kärkeen. Myöskin täydellisesti ampuneet Mäkäräinen ja Ukrainan
Vita Semerenko pääsivät toiseksi pudonneen Soukalován tuntumaan.
Kärkinelikko tuli kolmannelle ampumapaikalle yhtenä
ryppäänä. Semerenko ja Soukalová ampuivat nollat ja karkasivat keulille.
Mäkäräinen ampui yhden sakon pudoten kuudenneksi, Viluhina ampui kaksi sakkoa. Darja Domratševa ja Tora Berger nousivat
nolla-ammunnoillaan kärkikamppailuun.
Kilpailu ratkesi
lopullisesti viimeisellä ampumapaikalla. Johdossa ollut Semerenko ampui peräti
kolme sakkoa ja putosi kärkitaistelusta. Soukalován hermot kestivät ja nollat
ampunut tšekki ampaisi viimeiselle lenkille johdossa. Viluhina ampui
myös nollat ja nousi toiseksi.
Mäkäräisen neljäs ammunta ei sujunut, vaan tuloksena oli
kaksi sakkoa. Suomalainen putosi kymmenenneksi.
Soukalová piti asemansa ja voitti toiseksi sijoittuneen
Viluhinan seitsemällä sekunnilla. Yhden sakon neljännellä ampumapaikalla
kiertänyt Berger tuli maaliin kolmantena 14,8 sekuntia Soukalován perässä.
17. sijalta aloittanut ja vain yhden sakon ampunut Ranskan Marie
Dorin Habert hivuttautui neljänneksi. Gössner ja Saksan Laura Dahlmeier tulivat maaliin hänen
perässään.
Mäkäräinen kohensi viimeisellä hiihtolenkillä asemiaan ja
oli maalissa kahdeksantena 46,9 sekuntia Soukalován takana. Hän putosi maailmancupin kokonaistilanteessa viidenneksi Dorin Habertin taakse.
Mari Laukkanen ampui yhteensä viisi sakkoa ja tuli maaliin sijalla 52.
Odinga valitti Kenian vaalituloksesta
Raila Odinga on kertonut hyväksyvänsä oikeuden päätöksen. Vaalit voittanut Uhuru Kenyatta on asetettu syytteeseen kansainvälisessä rikostuomioistuimessa.
Kenian pääministeri Raila Odinga on valittanut lauantaina presidentinvaalien tuloksesta Kenian korkeimpaan oikeuteen.
Odinga hakee muutosta viime viikolla vahvistettuun vaalitulokseen, jonka mukaan Kenian entisen presidentin poika Uhuru Kenyatta olisi voittanut vaalien ensimmäisen kierroksen. Kenyatta sai 50,07 prosenttia äänistä, joten toista vaalikierrosta ei järjestetä. Varapääministerinä toiminut Kenyatta on asetettu syytteeseen kansainvälisessä rikostuomioistuimessa väkivaltaisuuksien lietsomisesta vuoden 2007 vaalien aikana.
Raila Odinga kieltäytyi viikko sitten hyväksymästä tulosta ja kertoi jo tuolloin, että aikoo valittaa asiasta oikeuteen. Odinga on kertonut hyväksyvänsä oikeuden päätöksen.
Soini: Se on sama kuin iloitsisi airon löytymisestä, kun kaleeri uppoaa
Perussuomalaiset eivät hyväksy veroparatiisin pelastuspakettia
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mielestä Suomen hallitus on hyväksynyt veroparatiisin, Kyproksen, pelastuspaketin.
Hänen mukaansa paketti myönnettiin vankoista rahanpesuepäilyistä huolimatta, ne sivuuttamalla ja se pannaan heti toimeen.
\- On syytä muistuttaa, että pelastuspaketit ovat vastoin EU:n omia sopimuksia. Siis yhteisesti sovittujen pelisääntöjen rikkomista, Soini sanoo.
Hän muistuttaa, että paketin maksajina ovat euroalueen veronmaksajat. Suomi maksaa, Ruotsi ei, paitsi pienen määrän IMF:n kautta.
\- Perussuomalaiset vaativat hallitukselta tiedonantoa asiasta, joka päättyy luottamuslauseäänestykseen eduskunnan suuressa salissa. Mikäli hallitus ei tiedoantoa anna, tulen esittämään perussuomalaisten eduskuntaryhmän ryhmäkokoukselle välikysymyksen jättämistä asiassa.
Soini jatkaa värikkääseen tyyliinsä Kyproksen pelastuspaketin kommentoimista.
\- Sijoittajavastuu on tämän paketin viikunanlehti. Sillä ei kannattaisi ylenpalttisesti elämöidä. Se on sama kuin iloitsisi airon löytymisestä, kun kaleeri uppoaa.
Irinaa ja Miles Cyrusia laulamalla Janakkalan popidoliksi
Janakkalassa on jo neljänä keväänä etsitty omaa paikallista popidolia. Tällä kertaa voittajaksi nousi Jenna Hyvönen, joka finaalissa lauloi Irinan ja Miles Cyrusin kappaleita.
 Janakkala sai uuden JanIdolin, kun Jenna Hyvönen korjasi voiton tällä viikolla 
 käydyissä neljänsissä JanIdoli-kisoissa.
Jenna esitti 
loppukilpailussa kappaleet Vastaukset (Irina) ja The Climb (Miley Cyrus). 
Tuomaristo kiitteli voittajaa erityisesti taitavasta äänenkäytöstä ja 
persoonallisesta tulkinnasta. Jenna Hyvönen sai palkinnoksi 500 euroa ja esiintymistilaisuuden. 
Kärkikolmikkoon tuomaristo nosti myös Elsa Nurmen ja Hilma Koskisen. Innokkaan yleisön edessä finaalissa kilpailivat 
myös Heidi Honkasaari, Noora Kostiainen ja 
Emma Träff. Loppukilpailuun valitut olivat saaneet ennen huipentumaa laulu- ja esiintymiskoulutusta.
Tuomaristossa istuivat laulaja Saija Varjus, yrittäjä, kunnanvaltuuston 
puheenjohtaja Esa Silvennoinen ja muusikko, musiikinopettaja Reijo Ahonen. Heidän mielestään tämän kevään 
 inaalikuusikko oli kisan historian paras. Tunnelma Turengin 
liikuntahallilla hipoikin kattoa, kun noin 300 henkeä kannusti 
suosikkejaan.
Janakkalan nuorten laululupausten oman 
JanIdoli-laulukilpailun järjestivät jälleen Janakkalan Musiikkipäivät ry ja 
kunnan kulttuuritoimi.
Kantoiko Hautala vastuunsa?
Kehitysministeri Heidi Hautala on pyytänyt tekoaan anteeksi ja pitää saamaansa julkisuutta nykyaikaisena häpeärangaistuksena. Hautala on lisäksi aiemmin jättänyt harmaan talouden ministerityöryhmän. Hautalan asema kyseenalaistettiin, kun selvisi, että hän oli teettänyt oviremontin ja siivoustyötä maksamatta veroja ja eläkemaksuja. Onko Hautala nyt sovittanut tekonsa ja kantanut vastuunsa?
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) jatkaa tehtävässään. Hautala ei pidä pimeän työn teettämistä syynä erolle. Hän pyytää tekoaan anteeksi ja pitää saamaansa julkisuutta nykyaikaisena häpeärangaistuksena.
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) kertoi jo aiemmin jättävänsä harmaan talouden ministerityöryhmän.
Hautalan asema kyseenalaistettiin, kun selvisi, että hän oli teettänyt oviremontin ja siivoustyötä maksamatta veroja ja eläkemaksuja. Hän on pyytänyt tekoaan anteeksi.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Hautala voi jatkaa ministerinä. Myös ennen työryhmäpäätöstä Katainen vakuutti Hautalalla olevan pääministerin tuen.
Onko Hautala nyt kantanut vastuunsa? Mitä mieltä olet siitä, että Hautala jatkaa yhä ministerinä?
Kolme avaruuslentäjää palasi avaruusasemalta - uusi miehistö pian matkaan
Yhdysvaltalainen astronautti ja kaksi venäläiskosmonauttia olivat kansainvälisellä avaruusasemalla lokakuusta lähtien.
Yhdysvaltalainen astronautti ja kaksi venäläistä kosmonauttia on palannut Maahan kansainväliseltä avaruusasemalta ISS:ltä, jossa he työskentelivät yhteensä 143 päivää.
Avaruuslentäjät laskeutuivat varhain aamulla Suomen aikaa Kazakstaniin. Heidän piti palata maahan jo päivää aikaisemmin, mutta huono sää viivästytti paluuta päivällä. Pelastushelikopterit eivät olisi perjantaina päässeet sumun ja jäätävän sateen vuoksi laskeutumisalueelle noutamaan kolmikkoa.
Venäläisviranomaisten mukaan kolmikko oli saapuessaan hyväkuntoinen, ja heidän lokakuussa alkanut avaruusmatkansa oli muutoinkin onnistunut. Ryhmä teki ISS:llä 34 tieteellistä koetta, eikä heillä ollut koko aikana mitään ongelmia, sanoo Venäjän avaruushallinnon Roskosmosin johtaja Vladimir Popovkin.
\- Mistä tämä miehistö muistetaan? Siitä, että kaikki meni suunnitelmien mukaan, Popovkin sanoo. Hän sanoo uskovansa, että kolmikolla, Kevin Fordilla, Oleg Novitskijlla ja Jevgeni Tarelkinilla on edessään merkittävä tulevaisuus.
Avaruusasemalle jäi kolmehenkinen miehistö, yksi venäläinen, yksi kanadalainen ja yksi yhdysvaltalainen. He palaavat kotiin toukokuussa. Seuraavan kolmihenkisen miehistön on määrä lähteä kohti ISS:ää maaliskuun lopussa. Siihen kuuluu kaksi venäläistä ja yksi yhdysvaltalainen.
Urpilainen: Suomen osuus Kypros-tuesta alle 200 miljoonaa
Valtiovarainministeri kiittelee Kypros-tukipakettiin mukaan saatua tallettajavastuuta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoo, että Suomen osuus yöllä syntyneestä Kyproksen tukipaketista on alle kaksi prosenttia. Tukipaketin kokonaiskatto on kymmenen miljardia euroa, eli Suomen osuus jää alle 200 miljoonaan euroon.
Käytännössä Kypros saa lainan kansainväliseltä valuuttarahasto IMF:ltä ja vakautusmekanismi EVM:ltä, joiden osakas Suomi on.
Urpilainen on tyytyväinen siihen, että euroryhmän valtiovarainministerien kokouksessa tukipaketin koko saatiin puristettua alle kymmeneen miljardiin alkuperäisestä 17 miljardista.
Urpilaisen mukaan pakettiin saatiin mukaan myös riittävät vastuut maan talouskriisin taustalla oleville tahoille.
\- Käytännössä pankkien osakkeenomistajat joutuvat kokemaan tappioita, samoin juniorisijoittajat ja talletuksia leikataan veronkaltaisella maksulla.
Talletusten pakenemista maasta estää Urpilaisen mukaan se, että kyproslaiset pankit on nyt käytännössä suljettu. Myös talouskomissaari Olli Rehn kertoo Kyproksen hallituksen ja keskuspankin ryhtyneen toimiin, joilla kyetään välttämään talletuspako.
PistePisteen debyyttialbumia pantataan levy-yhtiössä
Himoartistihaastattelussa vieraillut PistePiste alkaa olla jo turhautunut debyyttialbumin julkaisun odotteluun.
**PistePisteeltä** julkaistiin viime vuoden huhtikuussa Himotuimmat-listallakin menestynyt _Elän sut uudestaan_ -kappale, joka sai tänä vuonna jatkoa _Viljaa_-singleltä. Poppari päivitteli debyyttialbuminsa kuulumisia Himoartistihaastattelussa.
\- Levy on tehty. Virkamiehet pitelee sitä tuolla, en tiedä miksi.
PistePisteen debyyttialbumi siis vain odottelee julkaisupäiväänsä, jonka pitäisi olla tämän vuoden puolella. Täysin toimettomana artisti ei kuitenkaan julkaisua venaile.
\- Suunnittelen parhaillaan jo vähän toista levyä, jos sellaista joskus julkaistaan. Ja julkaistaanhan se.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Sandell kymmenentenä avauslaskun jälkeen
Suurpujottelun toinen kierros lasketaan klo 13.20.
Marcus Sandell on avauskierroksen jälkeen 10. sijalla Sveitsin Lenzerheidessa käytävässä alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa. Sandell oli avauslaskussa 2,05 sekuntia johtavaa USA:n Ted Ligetyä perässä. 
Kyseessä on kauden viimeinen suurpujottelukilpailu. Ligety on jo varmistanut suurpujottelucupin voiton. 
Toinen kierros alkaa klo 13.20.
**SUURPUJOTTELU, 1. KIERROKSEN JÄLKEEN**
1. Ted Ligety            USA 1.08,17  
2. Alexis Pinturault     FRA 1.08,83  
3. Philipp Schoerghofer  AUT 1.09,06  
4. Marcel Hirscher       AUT 1.09,14  
5. Thomas Fanara         FRA 1.09,29  
6. Christoph Noesig      AUT 1.09,40  
7. Massimiliano Blardone ITA 1.09,65  
8. Manfred Mölgg         ITA 1.09,67  
9. Steve Missillier      FRA 1.09,76  
10. Marcus Sandell        FIN 1.10,22
Hamiltonin aika-ajo oli loppua lyhyeen: "Onneksi pyörät eivät pudonneet"
Mercedes-tallissa ensimmäistä kauttaan aloittavan Lewis Hamiltonin aika-ajo oli värikäs.
Vuoden 2008 maailmanmestari Lewis Hamilton aloitti värikkäästi uransa Mercedes-tallissa. McLarenilta viime kauden päätteeksi siirtynyt Hamilton sai ensimmäisenä kierrosajan aika-ajossa, mutta seuraavalla kierroksella auto lähti käsistä.
Hamilton pyörähti radan toisessa mutkassa ja lipui hiljalleen päin rengasvallia. Auto oli jo hyytyä radan varteen, kunnes brittikuski sai hopeanuolensa jälleen liikkeelle. Talli pelkäsi auton takasiiven vaurioituneen rytäkässä, mutta siitä huolimatta Hamilton pystyi ajamaan ensimmäisen osion 10. nopeimman ajan.
\- Tämä ei ole ollut hyvä viikonloppu tähän mennessä. Paljon on ollut pohjakosketuksia, mutta uskon että se tästä vielä kääntyy, Hamilton sanoi.
\- Onneksi pyörät eivät pudonneet ulosajossa. Pystyin jatkamaan ajamista, Hamilton jatkoi.
Ensimmäisen osion jälkeen keskeytynyt aika-ajo ajetaan loppuun sunnuntaina. Toinen ja kolmas osio ovat ohjelmassa klo 02.00 Suomen aikaa. Kisapäivän pitkä ohjelma ei Hamiltonia huoleta.
\- En usko, että aika-ajojen ajaminen kisapäivänä vaikuttaa kisaan. Jos vaikuttaa, niin luultavammin positiivisesti, kun on ehditty kunnolla lämmittelemään ensin. 
Brittituristi ei päässyt Sri Lankaan Buddha-tatuoinnin takia
Viranomaisten mukaan mies puhui epäkunnioittavasti buddhalaisuudesta, kun häneltä kysyttiin tatuoinnista.
Sri Lanka on kieltänyt maahanpääsyn brittituristilta, jolla oli Buddhaa esittävä tatuointi käsivarressaan. Viranomaisten mukaan mies suhtautui epäkunnioittavasti buddhalaisuuteen, kertoo Lankadeepa Sinhalese -lehti.
Britti käännytettiin maasta pääkaupungin Colombon lentokentältä hänen saapuessaan Sri Lankaan perjantaina.
Lankadeepa Sinhalesen haastatteleman viranomaisen mukaan mies puhui hyvin epäkunnioittavasti buddhalaisuudesta, kun häneltä kysyttiin tatuoinnista.
\- Jos hän olisi ilmaissut tällaisia näkemyksiä maahantulonsa jälkeen,  se olisi ollut uhka hänen omalle turvallisuudelleen, viranomainen sanoo.
Srilankalaisista noin 70 prosenttia on buddhalaisia.
Viime elokuussa kolme ranskalaisturistia tuomittiin Sri Lankassa ehdolliseen vankeuteen, kun he olivat suudelleet Buddhan patsasta tavalla, jota viranomaiset pitivät epäkunnioittavana.
Vuonna 2010 Sri Lanka esti rap-tähti Akonin vierailun maassa, koska yhdessä hänen videoistaan vähäpukeiset naiset tanssivat Buddhan patsaan edustalla.
Hautala jättää ministerityöryhmän
Ville Niinistön mukaan Hautala teki oma-aloitteisen päätöksen.
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) jättää harmaan talouden ministerityöryhmän. Asiasta kertoi vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö puolueen puoluehallituksessa Helsingissä.
Hautala jää työryhmästä pois oma-aloitteisesti ja on tapahtuneesta syvästi pahoillaan, Niinistö kertoo.
Niinistön mukaan Hautalan toiminnassa tapahtui vakava rike ja vihreät suhtautuu asiaan täydellä vakavuudella.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on tyytyväinen Hautalan ratkaisuun.
\- Hyvä, että hän teki omat johtopäätöksensä.
Kataisen mukaan Hautala voi jatkaa ministerinä. Myös ennen työryhmäpäätöstä Katainen vakuutti Hautalalla olevan pääministerin tuen.
Hautalan asema kyseenalaistettiin, kun selvisi, että hän oli teettänyt oviremontin ja siivoustyötä maksamatta veroja ja eläkemaksuja. Hän on pyytänyt tekoaan anteeksi.
Muun muassa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.), vihreiden eduskuntaryhmän johtaja Pekka Haavisto ja oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) olivat jo todenneet, ettei Hautala voi jatkaa ministerityöryhmässä.
SM-halliturnaus käyntiin – Räpsä nappasi jakson Pesäyseiltä
Naisten Superpesikseen noussut Mansen Räpsä piti Lappeenrannan Pesäysejä tiukalla naisten SM-halliturnauksen avausottelussa.
Emäntäjoukkue Lappeenrannan
Pesäysit otti voiton Mansen Räpsästä SM-halliturnauksen avausottelussa
Imatralla. Lukemat olivat tiukat 2-1 (0-3, 3-1, 2-1).
\- Valmistautuminen otteluun oli hyvä! 
Ensimmäinen jakso kokonaisuudessaan todella reipasta pelaamista. 
Jaksojen välissä tapahtui jotain, ja ote hieman herpaantui, Räpsän pelinjohtaja Juha Antikainen kommentoi lopputurnauksen nettisivuilla.
\- Oma peli ei lähtenyt rullaamaan 
halutulla tavalla. Toisella jaksolla saatiin oma peli rullaamaan, ja 
ilme parani kokonaisuudessaan! Tyytyväinen täytyy olla lopputulokseen, 
voitostahan tässä pelattiin, kotijoukkueen viuhkamies Jukka Mäkinen sanoi.
Nousijajoukkue Räpsä lähti
otteluun ennakkoluulottomasti ja siirtyi heti avausvuorossa johtoon, kun
tamperelaisen pesiksen monivuotinen kasvo Nina Taipale löi avausjuoksun
kolmosjatkeelta palottomasta ajolähdöstä. 
Vielä samassa vuorossa Räpsä siirtyi
2-0-johtoon, kun Kirsi Ala-Lipasti kotiutti Jatta Vuorisen. Pesäysit ei saanut avausjaksolla
sisäpeliään sujumaan ja se jäi kaikissa kolmessa vuorossa juoksuitta.

Hallipeleille ominaiseen tapaan Räpsä pääsi pelaamaan tasoittavan sisävuoronsa vaikka se oli voittanut jo jakson. Susanna Kylä-Kause kaunisteli avausjakson
lukemiksi 3-0 kotiuttamalla Vuorisen.
Toiselle jaksolle tuli
sisuuntunut Pesäysit, ja emäntäjoukkue siirtyi heti avausvuorossa johtoon Sonja
Koskisen juoksulla. Taipaleen aamun toinen toi vierailijat tasoihin toisessa
vuorossa, mutta Viivi Kainlaurin ja Linda Taskulan juoksut käänsivät jakson
kotijoukkueelle.
Kotiutuslyöntikilpailussa ensin
sisällä olleelta Pesäyseiltä onnistuivat Piritta Kärnä sekä Koskinen. Räpsän
ainoa onnistuja oli Anna Rintanen, joten Pesäysit juhli avausottelun voittoa.
Virkiä niukasti Lukkoa parempi
Aamupäivän toisessa kamppailussa hallitseva tuplamestari Lapuan Virkiä kohtasi Rauman Lukon. Haastajana otteluun lähtenyt Lukko siirtyi avausvuorossa johtoon, kun Minttu Mäkinen kotiutti Emma Niemisen.
Virkiä tuli kuitenkin tasoihin, kun Maaret Ahosen lyönti viuhui Iida Henrikssonin räpylää hipaisten kenttään ja Elina Mäki ehti kotiin. Avausjaksolla ei enempää juoksuja nähty.
Toisella jaksolla Virkiä sai iskettyä kaksi juoksua Lukon tiiviistä ulkokentästä, kun Tanja Vehniäinen sekä Maija Kaappola onnistuivat. Lopputulos siis Virkiälle 1-0 (1-1, 2-0).
Sveitsiläisnainen joutui joukkoraiskatuksi Intiassa
Nainen oli pyöräretkellä miehensä kanssa.
Intiassa matkalla oleva sveitsiläisnainen on joutunut joukkoraiskatuksi.
The Times of India -lehden mukaan raiskauksen vuoksi on pidätetty kahdeksan ihmistä, ja heitä kuullustellaan osallisuudesta rikokseen.
Joukkoraiskaus tapahtui perjantain ja lauantain välisenä yönä Madhya Pradeshin osavaltiossa Intian keskiosassa, jossa noin 40-vuotias sveitsiläisnainen oli pyörämatkalla miehensä kanssa. Pariskunta oli pystyttänyt teltan yöpymistä varten, kun miehet hyökkäsivät heidän kimppuunsa. Paikallisen poliisin mukaan raiskaajat sitoivat miehen ja raiskasivat hänen vaimonsa. Miehet myös ryöstivät pariskunnan. Intialaismedian mukaan hyökkääjät olivat varustautuneet kepein.
Poliisin mukaan nainen on toimitettu sairaalaan ja hän on kyennyt puhumaan viranomaisten kanssa.
Intiassa naisiin kohdistuvat raiskaukset nousivat maailmanlaajuisesti otsikoihin viime joulukuussa, kun 23-vuotias opiskelija kuoli joukkoraiskauksen seurauksena.
F1-asiantuntija ei usko aika-ajon siirtymisen vaikuttavan kuljettajien suoritukseen 
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ymmärsi McLaren-pomo Martin Whitmarshia, joka olisi toivonut lähtöjärjestyksen ratkenneen 1. osion perusteella.
Formula 1 -kauden ensimmäinen aika-ajo Australian Melbournessa siirtyi sateen takia osittain sunnuntaille. Lauantaina saatiin vain yksi osio ajettua, kun kaatosade piiskasi Albert Parkin rataa.
Kuljettajilla on edessään sunnuntaina pitkä työpäivä. Aika-ajot ajetaan loppuun Suomen aikaa klo 02.00 alkaen ja kisaan startataan neljä tuntia myöhemmin. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan tavallista rankempi työpäivä ei ole kovin kummoinen haaste F1-kuskeille.
\- Nykysysteemillä kuljettajilla ei ole hirveästi tekemistä ennen kisaa. Radalle tullaan varsin myöhään, mutta samaan aikaan pitäisi kuitenkin säilyttää rytmi. Uskoisin, että tuo aika-ajojen siirtyminen pitää kuskit vain paremmin hereillä. 
\- Nykypäivän kuljettajien pitää tällaiset työpäivät kestää. Valmistautuminen on tietysti hieman epävarmempaa, kun ohjelmat on rakennettu sen varaan, että aika-ajot hoidetaan lauantaina pois ja sitten keskitytään kisaan. Mutta tilanne on kaikille sama ja ammattimiehet hoitavat tilanteen satoi tai paistoi, Mildh painotti.
McLarenin tallipäällikkö Martin Whitmarsh toivoi varikolla ennen aika-ajojen siirtopäätöstä, että sunnuntain kisan lähtöjärjestys olisi ratkaistu ensimmäisen osion perusteella. McLarenin kuljettajat ajoivat 1. osiolla sijoille neljä ja kahdeksan.
\- Olisin ehkä päätynyt samaan ratkaisuun ensimmäisellä ajattelulla. Varmaan syy tallipäällikön reagointiin on se, että kaikki ovat vähän epävarmoja autojen luotettavuuden sekä erilaisten asioiden ja toimivuuden suhteen. Kaikki tällaiset muutokset ovat epävarmuustekijöitä. Sen takia olisi voitu lähteä tällä järjestyksellä mikä tänään saatiin, Mildh sanoi.
Kimi Räikkönen oli aika-ajojen ensimmäisen osion 11. nopein ja aika-ajodebyyttinsä tehnyt Valtteri Bottas 15:s. Bottas oli ainoa tulokaskuljettaja, joka selvitti tiensä aika-ajojen toiselle osuudelle.
\- Se kertoo siitä, että opit ovat menneet perille. Malttia on, tiedetään että kausi on pitkä. Ensimmäisistä metreistä asti pitää tehdä hyvää työtä. Ei tarvitse lähteä yltiöpäisesti yrittämään. Jos näiden lyhyiden ajometrien jälkeen voi mitään tulkita, niin erittäin hyvällä asenteella ja valmistautumisella Valtteri on liikenteessä verrattuna muihin tulokaskuskeihin.
Bottaksen tallitoveri Pastor Maldonado manasi autonsa aika-ajon jälkeen. 17. sijalle jäänyt Maldonado sanoi harvinaisen suoraan, että auto on kelvoton.
\- Se kertoo vähän kuumaverisyydestä, lyhytnäköisyydestä ja turhautumisesta. Kun on koko talvi latauduttu tätä aika-ajoa varten, niin totta kai se purkautuu tuollaisena turhautumisena. Aika huono kommentti Maldonadolta, mutta uskoisin, hän tarkoitti sitä, että autoa ei vain saatu noihin todella vaikeisiin olosuhteisiin säädettyä, Mildh arvioi.
Urheiluviikonlopussa kamppaillaan lumella, jäällä ja häkissä
Aurinko lämmittää jo keväisesti, mutta Ylen Urheiluviikonloppu tarjoaa TV2:ssa vielä tuhdisti talviurheilua.
Kaisa Mäkäräinen kisaa ampumahiihdon maailmancupin päätöskisassa Venäjän Hanti-Mansijskissa. Lauantaina ohjelmassa on takaa-ajokisa, joka käynnistyy kello 12.25.
Ennen kun Mäkäräinen ja kumppanit ampaisevat ladulle, keskustellaan Urheiluviikonlopun studiossa sulkapallosta, kun vieraiksi saapuvat Veli-Markus Melleri ja Kalle Koljonen.
Ampumahiihdon jälkeen ohjelmassa on painimaailmaan pureutuvat dokumentti Kivinen tie Lontooseen. Kamppailulajien merkeissä jatketaan myös painidokumentin jälkeen. Studiovieraina nähdään vapaaottelija Kai Puolakka ja kamppailulajeihin keskittyvän Fightsport-lehden päätoimittaja Jan Tilles.
Miesten ampumahiihdon takaa-ajokisan jälkeen kuullaan vielä sunnuntaina TV2:ssa käynnistyvän Juoksukoulun vetäjää Samuli Vasalaa. Peliuutisten jälkeen päästään mukaan taitoluistelun MM-kisoihin Kanadaan.
Urheiluviikonloppu 16.3. klo 12.05 - 17.45
klo 12.10 Ravisuoran vihjeet  
klo 12.20 Vieraana Veli-Markus Melleri ja Kalle Koljonen  
klo 12.20 Ampumahiihdon mc: naisten takaa-ajo  
klo 13.10 Kivinen tie Lontooseen  
klo 14.20 Vieraana Kai Puolakka ja Jan Tilles  
klo 14.25 Ampumahiihdon mc: miesten takaa-ajo  
klo 15.10 Vieraana Samuli Vasala  
klo 15.15 Peliuutiset  
klo 15.40 Taitoluistelun MM: miesten vapaaohjelma  
klo 17.45 MotorSport  
klo 18.15 Ravisuora  
klo 22.10 Taitoluistelun MM: jäätanssin vapaatanssi
Japanin-tuntija nousee Kiinan ulkoministeriksi
Wang Yi nousee Kiinan ulkoministeriksi aikana, jolloin Etelä-Kiinan meren saarikiista tulehduttaa pahoin maan suhteita Japaniin. Kiinan kansankongressi hyväksyi uuden hallituksen ministerivalinnat lauantaina.
Kiinan uudeksi ulkomisteriksi nousee Wang Yi, joka on maan Taiwanin-asiainhoitaja sekä entinen Japanin-suurlähettiläs.
Wang seuraa tehtävässä Yang Jiechiä, joka on toiminut ulkoministerinä kuusi viime vuotta.
59-vuotias Wang oli Japanin-suurlähettiläs vuosina 2004 - 2007 ja hän on työskennellyt myös aikaisemmin maansa Tokion-lähetystössä. Wangin kerrotaan puhuvan japania.
Kiinan ja Japanin välejä on viime aikoina tulehduttanut kiista Etelä-Kiinan merellä sijaitsevasta asumattomasta saariryhmästä, joka tunnetaan Kiinassa nimellä Diaoyu ja Japanissa nimellä Senkaku. Kiista alkoi jo 1800-luvun lopulla, mutta se kärjistyi viime vuonna, kun Japani osti kolme saariryhmän saarista japanilaisperheeltä.
Taiwanin-asiainhoitajana Wang on ollut vuodesta 2008 lähtien. Kiina katsoo Taiwanin olevan osa Kiinaa.
Uuden ulkoministerin nimittäminen on osa Kiinan johdon uudistusta presidentti Hu Jintaon kymmenvuotisen valtakauden päättyessä. Kiinan kansankongressin 3 000 edustajaa valitsivat torstaina odotetusti uudeksi presidentiksi Xi Jinpingin, ja perjantaina uudeksi pääministeriksi nousi Li Keqiang Wen Jiabaon tilalle.
Muiden ministerien nimitykset kansankongressi hyväksyi lauantaina. Uusi puolustusministeri on Chang Wanquan, uusi valtiovarainministeri Lou Jiwei ja uusi kauppaministeri Gao Hucheng.
Keskuspankin johdossa jatkaa Zhou Xiaochuan huolimatta siitä, että hän täytti tammikuussa 65 vuotta, mikä on valtion korkeiden virkamiesten eläkeikä. Lähde Kiinan johdossa sanoi uutistoimisto Reutersille viime kuussa, että Zhouta tarvitaan johtamaan Kiinan valuutan yuanin vapauttamiseen tähtääviä uudistusia. Yuanista on tarkoitus tehdä vaihdettava valuutta vuoteen 2015 mennessä.
Jussi Niinistö ei haasta Soinia - pyrkii varapuheenjohtajaksi
Jussi Niinistö oli Soinille kilpailijaa kaivanneiden puolueen aktiivien ykkössuosikki.
Perussuomalaisten kansanedustaja, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö ei haasta Timo Soinia puheenjohtajan paikasta kesän puoluekokouksessa.
Sen sijaan hän lähtee mukaan kisaan ensimmäisen varapuheenjohtajan paikasta.
\- Haluan osaltani tukea puheenjohtaja Timo Soinia ja hänen johdonmukaista Suomen ja suomalaisten etua puoltavaa linjaansa sekä kehittää perussuomalaista kansanliikettä, Niinistö kertoo tiedotteessaan.
MTV3 kysyi vuoden alussa perussuomalaisten piirihallitusten jäsenien kantaa puolueen johdon henkilövalintoihin. Puheenjohtaja Soini sai laajan kannatuksen, mutta noin kolmannes halusi hänelle vastaehdokkaan kesäkuun lopun puoluekokoukseen.
Vastaehdokasta kaivanneiden mielestä sopivin nimi oli Jussi Niinistö. Seuraavaksi eniten kannatusta saivat kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala ja europarlamentaarikko Sampo Terho.
Kuvaushaaverit ajaneet tähtinäyttelijät jopa itsemurhan partaalle
Näyttelijän työ verottaa välillä katkenneita käsiä, hetkellisiä kuuroutumisia ja jopa aivokirurgiaa. Screen Slam -elokuvasivusto listasi supertähtien pahimpia kuvauksissa sattuneita haavereita.
Vuonna 1988 _Die Hard_ -elokuvaa tähdittänyt **Bruce Willis** menetti kaksi kolmasosaa vasemman korvansa kuulosta filmausten aikana. Korvatulpat olisivat olleet paikallaan kohtauksessa, jossa Willis ammuskelee erittäin kovaäänisillä kudeilla ladatulla aseella. Korvien suojaamattomuus nimittäin aiheutti näyttelijälle pysyvän kuulovamman.
Omat stunttinsa tekevä action-tähti **Jackie Chan** on useaan otteeseen kolhinut itseään kuvauksissa. Vuonna 1995 kuvatussa _Rajua menoa Bronxissa_ -elokuvassa mies teloi pahasti jalkansa ja joutui kuvaamaan loppuelokuvan kipsi jalkaansa koristaen. Kekseliäs tuotantoryhmä kuitenkin maalasi kipsin kengän näköiseksi, joten lopullisesta elokuvasta kipsiä on mahdotonta havaita.
Vuonna 1986 kuvatussa _Jumalten aseet_ -elokuvassa sattunut haaveri oli kuitenkin katkennutta jalkaa pahempi. Yrittäessään hypätä puuhun Chan nimittäin kolautti päänsä kivikkoiseen maahan niin pahasti, että palanen hänen pääkallostaan iskeytyi aivoihin. Näyttelijän korvista alkoi valua verta ja mies kiidätettiin sairaalaan. Tapauksen jälkeen Chanin päähän jäi pysyvä reikä, ja miehen aivot pysyvät pään sisässä muovisen tulpan avulla.
Vakavat seuraukset kuvausonnettomuudelle aiheutui **George Clooneylle**, joka kipujensa vuoksi jopa harkitsi itsemurhaa. Vuonna 2005 _Syriana-_elokuvaa kuvatessa näyttelijäkönsikäs nimittäin satutti selkänsä niin pahasti, että joutui makaamaan sairaalassa kovissa kivuissa kolme viikkoa.
\- Aloin miettiä, etten voi elää niin. Ajattelin, että minun pitää tehdä jotain äärimmäistä. Mietin, etten halua jättää sotkua, vaan menisin autotalliin, istuisin autoon ja käynnistän moottorin, Clooney kertoi Rolling Stone -lehden haastattelussa.
Mitä kävi **Halle Berryn** ja **Leonardo DiCaprion** käsille, **Brad Pittin** jalalle tai **Channing Tatumin** penikselle, lue koko [listaus](http://www.screenslam.com/blog/10-star-actors-badly-injured-on-movie-sets/).
**Lähteet:** Screen Slam
Karitsakolmoset yllättivät, kuka on isä?
Orimattilan Karkkulassa ahvenanmaanlammas pyöräytti kolmoset, joiden pässi-isä on arvailujen varassa. Karitsat saavat elää suloisesta lapsuudesta nuoruusikään onnellista lampaanelämää, joka päättyy niiden oman isännän tekemään teurastukseen. Sitten ne syödään.
Taiteilija Marko Suomi kasvattaa syömänsä lihan itse. Orimattilassa ahvenanmaanlampaita kasvattavan Suomen tilalla karitsoja syntyy joka kevät ja syksyllä niitä teurastetaan ja syödään. Tällä kertaa Ulrika-uuhi synnytti kolme karitsaa. Ahvenanmaanlampaalle kolmosten syntyminen ei ole mikään ihme, sillä rotu tekee keskimäärin 2,5 karitsaa. Eli kaksi tai kolme.
\- Se menee niin, että ensimmäinen karitsointi tuottaa yleensä yhden jälkeläisen, toinen kaksi ja sitten kolme. Voi tulla neljäkin karitsaa kerralla, kertoo lampolan isäntä Marko Suomi.
Ahvenanmaanlammas ja suomenlammas ovat Marko Suomen tietojen mukaan maailman sikiävimpiä lammasrotuja.
Vaikka lampailla on vain kaksi nisää, useamman jälkeläisenkään ruokkiminen ei ole ongelma. Virkeät karitsat vuorottelevat nisillä. Joskus kolmesta tai neljästä karitsasta joku on pienempi ja se voi jäädä isompien jyräämäksi.
\- Silloin annetaan lisämaitoa, tuttelia pullosta. Ja ne oppivat hyvin varastamaan toisilta emoilta, kertoo Suomi.
Kolmoset syntyivät yöllä itsekseen
Maatiaisrotuiset selviytyvät myös synnytyksestä yleensä helposti. Tämäkin karitsakolmikko oli aamulla pahnoilla, vaikka illalla emo ei näyttänyt mitään merkkejä synnyttämisestä. Joskus moniraskaus vaatii ihmisen avukseen.
Desinfoin käteni ja vien sen lampaan sisään. Sitten etsitään etujalat ja mahdollisesti pää, jos löytyy ja autetaan karitsat ulos. Ei se ole vaikeaa.
\- Silloin desinfoin käteni ja vien sen lampaan sisään. Sieltä sitten etsitään etujalat ja mahdollisesti pää, jos löytyy ja autetaan karitsat ulos. Ei se ole vaikeaa. Olen sanonut raskaana oleville ystävilleni, että mitä te turhaan synnytyssairaalaan lähdette, hymyilee itseoppinut lampaidenkasvattaja.
Kahden pässikaritsan kohtalo on selvä ja samoin tällä kertaa käy tyttökaritsalle.
\- Nämä teurastetaan ja syödään syksyllä, vaikka ihan pirteän ja terveen oloisia ovatkin. Nämä kuitenkin sattuvat olemaan vahinkokaritsoja, joten eivät pääse siitokseen. Viime syksynä pidin vähän liian kauan aikaa pässipojat ja emolampaat yhdessä ja tässä on tulos. Nämä kun tulevat sukukypsiksi jo kolmen kuukauden isässä, niin näin voi käydä, kertoo Suomi.
Yleensä pässipojat päätyvätkin syötäviksi. Uuhilla Marko Suomi kasvattaa lammaslaumaansa tai ne jatkavat elämäänsä muualla.
Toimittaja Johanna Talasterä ihastui karitsoihin niin, että niiden tuleva kohtalo alkoi kylmätä sydäntä. Eivätkö pässipojat voisi jatkaa elämäänsä jonkun seuralaislampaana?
\- On minulla itsellänikin ollut pässikaritsoja lainassa maisemanhoitajina. Mutta niitä pitäisi aina olla kaksi, mieluummin neljä, kun ne ovat laumaeläimiä. Itse en mielellään anna sellaiseen, koska ihmiset eivät niistä ole valmiita maksamaan. Siitoseläimiksi on mennyt jonkin verran. Mieluummin kasvatan pässit itse kesän yli ja syksyllä teurastan ne, koska tarvitsen lihaa syötäväksi, kertoo Suomi.
Kulttuurimaisemanhoitoa ja eettistä ruokaa
  Lampailla on Mallusjärven rannalla myös tärkeä maisemanhoitotehtävä, koska kulttuurimaisema kasvaisi ilman laidunnusta umpeen. Puutarhuri Suomen haavena on, että säännöllinen laidunnus tuottaa tulevina vuosina perinteisen niityn. Lampaat siis auttavat niin tilanhoidossa, kuin tuottavat silmänruokaa ja eettistä syötävää.
Suomi myös teurastaa eläimet itse kotonaan pulttipistoolilla.
Lihaskandaalien jälkeen on vielä vahvistunut se tunne, että haluan tietää mistä syömäni liha tulee.
\- Se on armeliasta. Eläimet eivät joudu kärsimään pitkää kuljetusmatkaa, eivätkä ehdi tajuta kuolevansa. Ne saavat elää hyvän elämän, ja kuolla kärsimättä.
Marko Suomen lempisanonta on lihan alkuperään liittyvä.
\- Syön vain sellaista lihaa, johon minulla on henkilökohtainen suhde. Kaikkien näiden lihaskandaalien jälkeen on vielä vahvistunut se tunne, että haluan tietää mistä syömäni liha tulee, päättää Suomi.
SDP:n varapuheenjohtaja: Lisää väyrysläisyyttä puolueeseen
Lahtelainen opiskelija, SDP:n varapuheenjohtaja Eero Vainio on onnistunut ottamaan paikkansa ministeriryhmän kokouksissa. Hän kertoo kiertävänsä maata väyrysmäisen sinnikkäästi arvopuolueen edusmiehenä.
Enää eivät puoluetoverit rämplää iPad-laitteita, kirjoittele sähköposteja tai pälyile toisiaan, kun nuori puolueen varapuheenjohtaja puhuu ministeriryhmän kokouksessa. 
\- Näin tapahtui alussa, mutta ei enää. Politiikka on kaikkea muuta kuin leikkikoulutouhua. Oma paikka pitää ottaa ja esiintymiskykyä on kehitettävä, kuvailee Vainio kokemuksiaan puoluejohdon kokouksissa.
Oma paikka pitää ottaa ja esiintymiskykyä on kehitettävä.
Vainio ei omien sanojensa mukaan piittaa gallupeista, eikä siitä, että perinteiset kannattajat ovat kaikkoamassa SDP:n äänestäjien joukosta.
\- Teen töitä 2020-luvun SDP:n puolesta.
Mitä se on, ei Vainio osaa oikein tarkkaan määritellä.
\- Puolue on silloinkin arvopuolue, jolla on laajakatseinen näkemys maailmasta, eikä se latele helppoja totuuksia. Vapaus, veljeys ja tasa-arvo ovat kunniassa, muotoilee innokas mies.
Seutukunnallisen politiikan puolesta
Eero Vainio on puhunut paljon Päijät-Hämeessä seutukunnallisen politikoinnin puolesta, mutta toistaiseksi turhaan.
Teen töitä 2020-luvun SDP:n puolesta.
Hän on esittänyt sitä, että kuntapoliitikot ryhtyisivät pitämään puolueittain ylikunnallisia kokouksia.
\- Asiat ja ihmiset tulisivat nykyistä paremmin toisilleen tutuiksi. Myös puolueiden välinen seutukunnallinen yhteistyö saattaisi parantua, uskoo Vainio. 
Erityisenä huolena Vainiolla on joukkoliikenne, joka muuttuu Päijät-Hämeessä radikaalisti ensi vuoden alusta.
\- Lahti siirtyy tilaaja-tuottajamalliin, jossa kaupunki laatii lipputuotteet, myy liput ja saa tulot vuokratakseen busseja liikenteeseen. Seudullisesti homman hoitamista jarruttaa se, että muun muassa Nastola ja Hollola ovat eri linjoilla. 
Legendaarinen kilpailu edessä - Ketkä valloittavat Kollenin?
Oslon Holmenkollenilla hiihdettävä miesten 50 kilometriä, Holmenkollrennet, on arvostetuin vuosittainen hiihtokilpailu. Suomalaisvoitosta viimeisin on maaliskuulta 2007.
Maastohiihdon legendaarisin yksittäinen kilpailu, Holmenkollenin 50 kilometriä, hiihdetään maaliskuun 16. päivänä jo 103:nnen kerran. Kaikkiaan Holmenkollenilla on hiihdetty 34 miesten ja 33 naisten henkilökohtaista maailmancupin kilpailua. Norjalainen on juhlinut cup-voittoa kotiyleisön edessä peräti 28 kertaa.
Kollenin valloitti suomalaisista ensimmäisenä Anton Collin, joka hiihti viidenkympin voittoon vuonna 1922. Viimeisin miesten suomalaisvoitto – muut hiihtomatkat mukaan luettuna – on vuodelta 2000, jolloin Harri Kirvesniemi vihdoin hiihti kuninkuusmatkan ykköseksi pitkän uransa ehtoopuolella.
Heidän väliinsä mahtuu 10 viidenkympin suomalaisvoittajaa, joista tuplavoittoon ovat yltäneet Veikko Hakulinen (1953 ja 1955) ja  Arto Tiainen (1964-65). Viimeisin suomalainen maineteko 50 kilometriltä on Sami Jauhojärven  cupvoitto maaliskuulta 2009. Kollenin voittajien nimilistaan Jauhojärvi ei kuitenkaan nimeään saanut –  kilpailu hiihdettiin Trondheimissa Holmenkollenin hiihtostadionin ollessa remontissa.
Naisten 30 kilometrin kilpailun suomalaisista on pystynyt Kollenilla voittamaan Marjo Matikainen (1988) ja Aino-Kaisa Saarinen (2007), joka on samalla viimeisin suomalaisvoittaja maailmancupin hiihtolajeissa Oslossa.
Tämänvuotiset Holmenkollenin 50 ja 30 kilometrit kilpailut, jotka ovat ainoat hiihtolajit kisojen ohjelmassa, hiihdetään jo neljännen kerran peräkkäin yhteislähtökilpailuina. Hiihtotapa vaihtuu vuorovuosittain ja tällä kertaa edetään vapaalla hiihtotavalla.
Naisten kisassa saadaan varmasti eroja aikaan jo hyvissä ajoin, mutta miesten puolella – Ruotsin  Johan Olssonia tuskin ainakaan päästetään karkuun Val di Fiemmen MM-hiihtojen tapaan – uhkana on samanlainen letkahiihto kuin viime keväänä. Tuolloin paremmuudet ratkaistiin vasta loppukirissä ja cupin pisteille (30 parhaan joukkoon) yltäneet hiihtäjät mahtuivat 48 sekunnin sisään.
Northug tavoittelee jo kolmatta
Viidenkympin hiihtäjäksi aikanaan profiloitunut Asko Autio ylsi urallaan ainoastaan yhteen maailmancupin osakilpailuvoittoon. Se tuli kuitenkin parhaassa mahdollisessa paikassa – Holmenkollenilla maaliskuussa 1983. Aution ja Kirvesniemen viidenkympin voitot ovat ainoat, joihin mieshiihtäjämme ovat virallisen maailmancupin (1981/82 alkaen) aikana Oslossa yltäneet.
Ruotsin 1980-luvun mestarihiihtäjä Thomas Wassbergin tilillä on kolme cupin osakilpailuvoittoa Kollenilta, mikä riittää menestyneimmän mieshiihtäjän titteliin. Wassbergin rinnalle voisi nykyhiihtäjistä nousta ainoastaan tämän maanmies Anders Södergren, mutta hänen kolmas cupvoittonsa vuosien 2006 ja 2008 jatkoksi olisi suuryllätys.
Hurjaan loppukauden lentoon äitynyt, ja cupin kokonaiskilpailun voittajasuosikiksi noussut Petter Northug voitti Kollenin viisikymppiä 2010 ja saman matkan maailmanmestaruuden vuotta myöhemmin, eli hänellekin voitto  kuninkuusmatkalla olisi jo kolmas. Maailmancupin kokonaiskilpailua niukasti ennen Northugia johtava Sveitsin Dario Cologna hakee puolestaan ensimmäistä voittoaan.
Kowalczykiltä Kollen vielä valloittamatta
Norjan Marit Bjørgen on jättänyt muille vain rippeet kolmen viime vuoden aikana Holmenkollenilla hiihdetyissä kisoissa. Jos vuoden 2011 MM-kisojen henkilökohtaiset matkat lasketaan mukaan, on norjatar voittanut seitsemästä kilpailusta kuusi – ainoa tappio tuli kun Therese Johaug vei rohkealla soolohiihdolla maratonmatkan maailmanmestaruuden toissa talvena.
Bjørgenillä on Kollenilta neljä maailmancupin osakilpailuvoittoa, eniten yhdessä maannaisensa Bente Skarin kanssa. Kolmen voiton naisia ovat Venäjän Larisa Lazutina ja Julija Tšepalova.  Suomalaisnaisista Kollenilla cup-voittoon ovat yltäneet Saarisen lisäksi Jaana Savolainen (1986), Marjo Matikainen (1988), Marja-Liisa Kirvesniemi (1989) ja Pirjo Manninen (2001).
Merkillepantavaa on että viime vuosien kiintotähti, maailmancupin kokonaisvoiton jo varmistanut Puolan  Justyna Kowalczykin meriittilistalta uupuu Holmenkollenin voitto. Vaikka puolatar on hienossa  kevätkunnossa, vaikeaa voiton ottaminen on tänä vuonnakin – matka kun hiihdetään hänelle heikommalla hiihtotavalla.
**Suomen Urheilukirjaston artikkelipalvelu**
Väärä säilytys pilaa kosmetiikan ja hajuvedet
Lainsäädäntöön perustuvat säilyvyysmerkinnät on tarkoitettu kuluttajan parhaaksi. Säilyvyys kuitenkin edellyttää, että tuotteita käytetään ja säilytetään oikein.
WC:n peilikaapin lampunalushylly ei ole paras mahdollinen paikka hajuvesille lampun tuottaman lämmön takia. Moni asettelisi koristeelliset hajuvesipullot mielellään myös näkyville, mutta jos haluaa hajuvetensä säilyvän pidempään, kannattaa tuoksut säilyttää piilossa.
\- Tuoksut säilytetään huoneen lämmössä ja valolta suojattuna. Lämpötilan vaihtelut nopeuttavat tuotteen pilaantumista, kertoo Outi Leinonen Kajaanin Sokokselta.
Vaikka oma nenä turtuukin usein omaan lempituoksuun, on väärän säilytyksen aiheuttama reaktio usein havaittavissa.
\- Yleensä jo tuoksun väristä huomaa, että tämä ei ole ihan alkuperäiskunnossa, silloin hajuvesi saattaa tuoksua kitkerältä, sanoo Leinonen.
Valon ja lämpötilojen vaihtelun arkuus yhdistää hajuvesiä ja kosmetiikkaa. Voiteet ja meikitkään eivät pidä suurista lämpötilavaihteluista. Saunan yhteydessä oleva kylpyhuone ei välttämättä ole hyvä asia.
\- Perusohjenuora on se, että kosmetiikka säilytetään normaalissa lämpötilassa, ei liian kuumassa ja kosteassa vaan viileässä ja valolta suojattuna, kertoo Teknokemian yhdistyksen toimitusjohtaja Sari Karjomaa.
Sillä on eroa säilyykö tuote yli vai alle 30 kuukautta
Kosmetiikkatuotteiden säilyvyysmerkinnät perustuvat EU:n kosmetiikkalainsäädäntöön. Tuotteen valmistaja kuitenkin määrittelee, kuinka kauan he voivat taata tuotteen kunnon.
\- Säilyvyysmerkinnät on laitettu jokaisen parhaaksi. Sen jälkeen on jokaisen omalla vastuulla mitä tapahtuu. Tähän pätee sama asia kuin ruoan kanssa: jos käytät tuotetta päivämäärän umpeutumisen jälkeen, tiedostat riskit, muistuttaa Sari Karjomaa.
Teknokemian yhdistys on teknokemian alalla toimivien teollisuus- ja tuontiyritysten elinkeinopoliittinen edunvalvontajärjestö. Teknokemia käsittää niin kosmetiikka- ja hygieniatuotteet kuin pesu- ja puhdistusaineetkin. 
Tähän pätee sama asia kuin ruoan kanssa: jos käytät tuotetta päivämäärän umpeutumisen jälkeen, niin tiedostat riskit.
Tällä hetkellä kosmetiikassa käytetään kahdenlaisia säilyvyysmerkintöjä, ja merkintä on oltava pakkauksessa.
\- Jos tuote säilyy alle 30 kuukautta, siinä on merkintä "parasta käytettynä ennen". Aika juoksee riippumatta siitä, onko tuote avattu vai ei. Jos taas tuote säilyy yli 30 kuukautta, säilyvyysaika alkaa juosta vasta silloin, kun purkki on avattu, selventää Sari Karjomaa.
Yli 30 kuukautta säilyvissä tuotteissa on avatun purkin kuva ja purkissa oleva numero kertoo, kuinka monta kuukautta tuote säilyy avaamisen jälkeen.
\- Jos tuote on ohittanut säilyvyysajan avaamisen jälkeen, siitä näkee usein, ettei se ole kunnossa. Esimerkiksi väri on voinut muuttua, kertoo Karjomaa.
Iholle laitettavat meikit ovat henkilökohtaisia
Hygienia kannattaa muistaa meikkien ja voiteiden kanssa. Teknokemian yhdistyksen toimitusjohtaja Sari Karjomaa suosittelee myös arkijärjen käyttöä. 
Huulipunat ja ripsivärit ovat henkilökohtaisia, eihän hammasharjaakaan lainata kaverilta.
\- Huulipunat ja ripsivärit ovat henkilökohtaisia, eihän hammasharjaakaan lainata kaverilta, sanoo Karjomaa.
Mikrobit viihtyvät kosmetiikassa, joten voiteita ja meikkejä kannattaa käsitellä puhtailla käsillä. Meikkien kohdalla pitää muistaa myös puhtaat välineet.
\- Jos uudesta purkista otetaan tuotetta vanhalla sienellä, silloin viedään heti mikrobeja uuteen purkkiin, muistuttaa Karjomaa.
Sipilä hankkisi uuden kasvurahaston pääomaa myymällä TeliaSoneraa
Keskusta haluaa perustaa Uuden kasvun rahaston, jonka avulla luodaan 200 000 uutta työpaikkaa.
Keskustan tavoite on luoda 200 000 uutta työpaikkaa. Keinoksi puolue kaavailee Uuden kasvun rahastoa. Sen pääoma olisi aluksi 3 - 5 miljardia euroa. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoo Yle TV1:n Ykkösaamun haastattelussa saaneensa ajatukselle myötämielisen vastaanoton ministereiltä.
\- Tässä on hyvä tilaisuus uudenlaiseen valtio-omistukseen, Sipilä kuvailee.
Pääoma rahastoon hankittaisiin myymällä valtion omistuksia.
\- Esimerkiksi Telia Soneraa voitaisiin myydä 1,5 miljardilla eurolla. Lisäksi eläkeyhtiöt sijoittaisivat rahastoon, Sipilä kuvailee.
Esimerkiksi matkailuala uskoo, että siellä syntyy 40 000 uutta työpaikkaa vuoteen 2030 mennessä.
Sipilä uskoo "rahastojen rahastoksi" kutsumansa rahaston olevan kiinnostava eläkeyhtiöille.
\- Sen tuottotaso voisi olla jopa kahdeksan prosenttia ja riskit pienempiä kuin normaalissa sijoittamisessa, Sipilä huomauttaa.
Rahasto tarjoaisi rahoitusta esimerkiksi laajentaville perheyrityksille. Toimialarajoituksia Sipilä ei tekisi.
\- Esimerkiksi matkailuala uskoo, että siellä syntyy 40 000 uutta työpaikkaa vuoteen 2030 mennessä, Sipilä kuvailee. 
Hän jakaisi 200 000 uuden työpaikan tavoitteen muutaman kymmenentuhannen siivuihin. Yksi tällainen potentiaalisesti kymmeniätuhansia työllistävä ala voisi olla ict-ala.
\- Esimerkiksi terveydenhuollon tietojärjestelmien kehittämisessä on tehtävää, Sipilä sanoo.
Järvilohen pelastusoperaatiossa pallo nyt kalastajilla - "Voimassaolevat alamitat ravisteltu hihasta"
Sukupuuton partaalla pyristelevän villin järvilohen pelastamisessa ollaan siirrytty uuteen aikakauteen. Kun vielä muutama vuosi sitten lajin suurimpana lisääntymisesteenä oli luontaisten kutupaikkojen puute, aukeaa tänä vuonna lohille täysin uusia koskialueita. Myös kalastustapojen on muutettava, jos kanta halutaan elvyttää.
Vastuu luontaisesti lisääntyvän järvilohen kannan kasvattamisessa on nyt myös kalastajilla, sanoo RKTL:n erikoistutkija Jorma Piironen.
Järvilohi pääsee jo tänä syksynä yrittämään lisääntymistä Pohjois-Karjalassa yhdessä alkuperäisessä kutujoessaan KHO:n tammikuisen päätöksen turvin.
Maakunnan kosket ja virta-alueet tyrehtyivät muinoin energiayhtiöiden valjastaessa joet energiatuotantoon.
Kutulohia aiotaan siirtää tänä syksynä Pielisjoesta Kuurnan voimalan alapuolelta Ala-Koitajoen vanhaan uomaan.
\- Päätös avaa uuden sivun järvilohen historiassa. Kudun onnistuminen ja riittävä poikastuotanto luonnonympäristössä ovat järvilohen elinkierron palauttamisen kannalta tärkeintä. Nyt myös kalastajien toiminnalla on entistä suurempi merkitys. Villejä kaloja ei saisi joutua pataan, Piironen sanoo.
Kalastusta varten istutettavat kalat merkitään rasvaeväleikkauksella, jotta ne voidaan erottaa villeistä, rasvaevällisistä lohista. 
Miksi kaloja ylipäätään istutetaan, jos niistä ei haluta tuottoa.
Alamitat eivät biologisesti perusteltuja
Kalastajien lisäksi lohen tulevaisuuteen vaikuttaa myös lainsäätäjien toimet. Pitkään ja hartaasti valmistellussa kalastuslain kokonaisuudistuksessa puututaan todennäköisesti myös liian pienenä pidettyihin lohen alamittoihn.
\- En tiedä mistä hihasta ne on ravisteltu 1980-luvulla,  mutta niillä ei ole mitään tekemistä biologian kanssa. Nykyäänhän tilanne on ihan sama, kuin metsänomistaja kaataisi taimikon. Esimerkiksi taimenen alamitta voi olla tietyillä järvillä 40 senttimetriä. Se on vasta reilun puolen kilon kokoinen, kun taimen pystyy kasvamaan jopa kahdeksankiloiseksi, Piironen toteaa.
Piiroisen mielestä taimenen perusteltu alamittakoko olisi 50-55 senttimetriä ja järvilohen osalta 60 senttimetriä. Tähän löytyy biologiset perusteet, sillä näihin mittoihin kalat kasvavat nopeasti jo parin järvivuoden aikana.
\- Sitä paitsi liha on parhaimmillaan juuri ennen ensimmäisen sukukypsyyden saavuttamista. 60 senttinen järvilohi on muuten jo yli kaksikiloinen, eli sehän tuplaisi tuoton nykyiseen alamittaan verrattuna. Miksi kaloja ylipäätään istutetaan, jos niistä ei haluta tuottoa, Piiroinen kysyy.
\- Jos ajatellaan villiä kalaa ja puhutaan yhden kudun periaatteesta, niin alamitta tulisi nostaa 70-80 senttiin. Parasta olisi kuitenkin jättää ne villit kalastamatta.
Tulokset näkyvät 2020-luvulla
KHO:n päätös uusien vaelluspaikkojen avaamisesta on siis ainoastaan päänavaaja villin järvilohen pelastamisoperaatiossa.
Niillä ei ole mitään tekemistä biologian kanssa.
Ensimmäiset villit järvilohet voisivat olla Vuoksen selkävesillä aikaisintaan 3-4 vuoden kuluttua. Todelliset tulokset kannan elvyttämisessä nähdään vasta 2020-luvulla.
Tähän mennessä pallo on Piirosen mukaan kalastajilla.
\- Kun lohen järvivaiheen vaellukset ulottuvat aina eteläisimmille Saimaan selkävesille, on myös kalastajien rooli todella merkittävä seuraavat kymmenen vuotta. Jos ensimmäiset villit kalat syntyvät ensi vuonna, niin varsinaisia tuloksia takaisin kudulle yrittävinä lohina nähdään vasta monen vuoden päästä, Piironen sanoo.
Kultakypärä jatkaa SaiPassa
Stefano Giliati pelaa myös ensi kaudella SaiPassa.
Stefano Giliati ja SaiPa ovat
käyttäneet kanadalais-italialaisen hyökkääjän sopimuksessa olleen option. Asian
vahvisti Yle Puheen Kiekkokierroksella Liiga-SaiPan hallituksen puheenjohtaja
Timo Tersa.
\- SaiPalla oli optio ja se on
käytetty, joten Giliati tullaan näkemään myös ensi kaudella Kisapuistossa,
sanoi Tersa. 
Giliati pelasi kuluneella
kaudella 53 runkosarjaottelua, joissa syntyi 18 maalia ja 18 syöttöpistettä.
Tersan mukaan SaiPa käyttää tämän
vuoden hyvän tuloksen maltillisesti rakentaessaan ensi kaudeksi vielä
iskukykyisemmän joukkueen kuin nyt.
Yksi syy lappeenrantalaisten
hyvään taloudelliseen tulokseen on maalivahti Jani Niemisen myyminen kesken
kauden Venäjälle. SaiPa joutuukin siis rakentamaan maalivahtiosastoaan
uudelleen.
–
Toki SaiPa neuvottelee myös nykyisten Wiikmanin ja Toivosen mahdollisesta
jatkosta.
Nykyisestä
joukkueesta Juha Koivisto, Anssi Löfman, Markus Poukkula, Brad Moran, Roberts Jekimovs,
Anti Bruun, Brian Salcido ja Mikko Pukka ovat ilman sopimusta ensi kaudeksi.
**Juhani Lahti**
Bottakselle hävinnyt tallitoveri: "Automme on kelvoton"
Valtteri Bottaksen jalkoihin jäänyt Pastor Maldonado ei ollut tyytyväinen autoonsa F1-kauden ensimmäisissä aika-ajoissa.
Williamsin Pastor Maldonado ei peitellyt pettymystään F1-kauden ensimmäisen aika-ajon jälkeen. Sade keskeytti aika-ajot ensimmäisen osion jälkeen, mutta Maldonadon ajot eivät jatku sunnuntain osioissa, kun sijoitukseksi jäi 17. sija.
Maldonadon tallikaveri Valtteri Bottas oli 15:s, joten suomalainen tulokaskuljettaja jatkaa sijoituksensa parantamista sunnuntaina.
Venezuelalainen manasi aika-ajon jälkeen, että talli on ottanut runsaasti takapakkia.
\- Mielestämme olemme samassa tilanteessa kuin kaksi vuotta sitten. Meidän on nyt tehtävä kovasti töitä ongelmien ratkaisemiseksi. Automme on kelvoton tällä hetkellä. Siinä se, Maldonado sanoi Autosport-lehdelle.
Maldonadon mukaan suurin ongelma oli auton säädöissä.
\- Jostain syystä emme saaneet autoamme sopeutumaan Albert Parkin rataan. Olimme hitaita sääoloista riippumatta. Kilpailua ajatellen tilanne näyttä valoisammalta, mutta aika-ajoissa vauhti on todella huonoa, Maldonado murisi.
Merellä on nyt tavallista vaarallisempaa kohvajäätä
Suomenlahden merivartiosto on jo varoittanut jäällä liikkujia heikoista jäistä.
Merijäät ovat tavallista heikommat kylmistä säistä huolimatta. Jäiden vaarallisuus johtuu siitä, että suurin osa tämän vuoden jäistä on niin kutsuttua kohvajäätä.
Sohjosta ja loskasta jäätymällä syntyvää kohvajäätä on tänä talvena melkein kaikkialla enemmän kuin tavanomaisesti.
\- Ohuen jään paikat kuten salmet ja virtapaikat voivat sulaa aurinkoisina päivänä auki ja kerätä lämpöä vesimassaan. Yöllä sulan kohdan päälle voi taas jäätyä vain ohut jääkalvo, joka pettää kulkijan alla, ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Jouni Vainio kertoi Aamu-TV:n haastattelussa.
Kohvajää on kantavuudeltaan selvästi syksyllä syntyvää teräsjäätä heikompaa. Se myös sulaa ja haurastuu nopeammin.
Puhelinmyyjä saa tottua huutoon ja haistatteluun
Lähes kolmekymmentä vuotta puhelinmyyjänä toiminut ja nykyään uusia myyjiä kouluttava Pasi Laitinen ymmärtää, että väärään hetkeen osunut lehtimyyjän soitto ärsyttää. Asiakkaiden alati huonontuvalle käytökselle häneltä ei sen sijaan heru ymmärrystä.
Puhelinmyyjän työpäivään mahtuu ihmisiä ympäri Suomen ja sen mukainen kirjo asenteita. Suurin osa potentiaalisista asiakkaista käyttäytyy kohteliaasti, mutta töykeimmät haistattelevat häpeämättä, kertoo kolme vuosikymmentä puhelinmyyjänä työskennellyt ja nykyään uusia myyjiä kouluttava tamperelainen Pasi Laitinen.
\- Kyllä myyjille päivittäin haistatellaan ja huudetaan ja heitä haukutaan. Myyjä saattaa kysyä, haluaako asiakas asettaa soittokiellon, mutta jotkut kieltäytyvät ja haluavat mieluummin huutaa myyjille jatkossakin. Onneksi näitä vastaajia on vähän.
Laitisen mukaan huutoon ja haistatteluun tottuu ajan mittaan. Alan haasteet vaativat kuitenkin erityistä paneutumista jo koulutusvaiheessa.
\- Koulutamme myyjiämme nollaamaan ikävät tilanteet aina puhelun päätyttyä ja ymmärtämään, että meitä on moneksi. Kyllä töykeä asiakas silti saa mielen matalaksi.
Puhelinmyyjän itsensä pitää aina olla kohtelias, Laitinen muistuttaa.
\- Jos asiakkaalla on huono päivä, hän saattaa kuitenkin hyvää palvelua saatuaan seuraavalla kerralla tehdä kaupat.
Töykeys on 2000-luvun ilmiö
Telemarkkinointi on viime vuosina yleistynyt huimasti. Kasvava ala työllistää jo 100 000 ihmistä, mikä tarkoittaa muun muassa sitä, että potentiaalisten asiakkaiden puhelin pirahtaa yhä useammin.
Pasi Laitinen sanoo ymmärtävänsä, että puhelinmyyjien jatkuva soitteleminen ärsyttää monia. Todellinen töykeys on miehen mukaan uudehko ilmiö.
Kyllä töykeä asiakas saa mielen matalaksi.
\- 80- ja 90-luvuilla oltiin paljon ystävällisempiä, mikä varmasti johtui osaltaan lankapuhelimista. Nykyään ihmiset kantavat kännyköitä mukanaan lähes joka paikkaan ja vastaavat puheluihin monenlaisissa tilanteissa. Hetki saattaa olla väärä, ja silloin hermostutaan soittajalle.
Puhelinmyyntityö on monelle nuorelle ensimmäinen kosketus työelämään. Miten myyjä jaksaa pysyä positiivisena, jos häntä pidetään päivästä toiseen pohjasakkana?
\- Kahvitauoilla täällä jutellaan kaikesta muusta tai tarvittaessa päivitellään yhdessä ihmisten töykeyttä. Positiivisia kokemuksia on kuitenkin enemmän kuin negatiivisia, mikä auttaa jaksamaan ja pitämään asenteen oikeana.
Tutkija selvitti kovaäänisimmän linnun – tulos voi olla yllätys
Ympäristömelun tutkija Erkki Björkiltä kysyttiin kerran, millä linnulla mahtaa olla kovin lauluääni. Toistakymmentä vuotta ja lukemattomia äänitystunteja myöhemmin hän pystyy vastaamaan kysymykseen, joskaan se ei ole aivan yksiselitteistä.
Vesilintuihin kuuluvalla kaakkurilla on tuoreen tutkimuksen perusteella kaikkein lujin lauluääni. Yli kymmenen vuotta lintujen äänenvoimakkuuksia tutkineen Erkki Björkin mukaan kaakkurin soidinääni saavuttaa keskimäärin 87,8 desibelin voimakkuuden.
Kaakkurin sijoittaminen "tilastoykköseksi" ei ole kuitenkaan aivan yksiselitteistä. Björk sanoo, että vapaassa äänikentässä kurki todennäköisesti laulaa kaakkuria kovemmin. Kurkea pienempi kaakkuri osaa kuitenkin käyttää ympäristöakustiikkaa hyödyksi.
Epäilen, että kaulushaikara pystyy kuulemaan lajitoverinsa Suomenlahden yli.
\- Kun kaakkuri soi, se soi pää veden pinnassa ja pinnassa tapahtuva samanvaiheinen heijastus aiheuttaa ääneen kuuden desibelin vahvistuksen. Sen lisäksi laulu tapahtuu duettona, ja kun koiras ja naaras huutavat yhtä aikaa, siitä tulee kolme desibeliä lisää, Björk selittää.
Ihmiskorvin kuullen kurki kuulostaa tästä huolimatta kaakkuria äänekkäämmältä, mutta se selittyy tutkijan mukaan taajuudella. Kurjen ääni kuuluu sillä alueella (4 kHz), jonka ihminen kuulee herkimmin.
Kaulushaikaran ääni kantaa kauimmaksi
Kysymys äänekkäimmästä linnusta muuttuu vielä mutkikkaammaksi, mikäli pohdintaan otetaan mukaan äänen kantavuus. Tutkija Erkki Björkin mukaan ilma absorboi matalia taajuuksia vähän tai ei lainkaan. Tämän vuoksi matalasointisen pulloonpuhaltajan, kaulushaikaran ääni pystyy kulkeutumaan kurkea tai kaakkuriakin kauemmaksi.
\- Epäilen, että kaulushaikara pystyy kuulemaan lajitoverinsa Suomenlahden yli. Mehän tiedämme, että tietyissä sopivissa olosuhteissa esimerkiksi naapurin mökiltä kuuluu puhe aivan selvästi. Tällaisissa olosuhteissa vesi aiheuttaa sen, että äänen vaimeneminen on huomattavasti vähäisempää kuin normaalisti, Björk kertoo.
Hänen mittaustensa perusteella hiljaisin ääni on ehkä hiukan yllättäen metsolla, jonka soidinäänen voimakkuus kohoaa keskimäärin ainoastaan 44,5 desibeliin. Björkiä askarrutti pitkään, mihin soitimella "näppäilevän ja hiovan" metson äänen hiljaisuus perustuu.
\- Sitten tajusin, että kun metso pitää soidinta maassa, se houkuttelisi vihollisia, jos olisi kovaääninen. Toisaalta sen ei tarvitse houkutella paikalle koppeloita äänellään, koska soitimet on vuodesta toiseen samoilla paikoilla, Björk kertoo.
Muista linnuista hiljaisin ääni oli törmäpääskyllä. Sen keskimäärin 47 desibelin ääni kantaa taajuutensa vuoksi metsoakin lyhyemmälle.
Näin ympäristömelun tutkijasta tuli lintujen äänien mittaaja
Erkki Björk on kerännyt tietoja mittavaan lintututkimukseensa vuosina 2001–2012 etupäässä Pohjois-Savosta, mutta myös muualta Suomesta ja Euroopasta. Hän on omalta taustaltaan fysikaalisen ympäristötieteen lehtori Itä-Suomen yliopistosta – tutkimuksen kohteena on ollut etenkin ihmisen aiheuttama ympäristömelu.
\- Olen ollut pienestä pitäen lintuharrastaja, mutta minulla oli mennyt parikymmentä vuotta pelkästään ympäristömelua tutkiessa kun joku tivasi, että mikä lintu laulaa kovimmin. En osannut sanoa suoralta kädeltä muuta kuin että pitääpä ottaa selvää, hiiljattain eläkkeelle jäänyt tutkija sanoo.
Mittauksensa Björk on tehnyt "äänikatiskaksi" kutsumallaan menetelmällä, joka on tuttu myös muun ympäristömelun tutkimisesta. Pieni digitaalitallennin pujotetaan tuulen- ja säänkestävään pakettiin ja ripustetaan oksalle haluttuun paikkaan.
\- Kun minä aloitin mittaukset, käytin sellaista suurta kannettavaa Nagra-nauhuria. Nyt on tekniikka kehittynyt niin, että pienillä digitaalitallentimilla ja sauva-akuilla pystyy tallentamaan koko yön. Sitten käydään aamulla hakemassa ja kuunnellaan että mitä siellä oli.
Björkin kirjoittama artikkeli tutkimuksestaan on [julkaistu lintuyhdistys Kuikan sivuilla](http://lintuyhdistyskuikka.net/fileadmin/user_upload/Sivujen_kuvat_ja_tiedot/Julkaisut/Bjork_Lintujen_aanien_voimakkuuksia_ja_kuuluvuuksia.pdf).
Aivovuotoa ja Volbeatia – tässä viikon parhaat biisit 
Se on täällä taas! Nimittäin Uuden musiikin iltavuoron Parasta nyt -lista.
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla! Biisilista löytyy **Spotifysta**.
Tällä viikolla listalta löytyy muun muassa **Volbeatin** uutukainen _Cape of Our Hero_ ja **Aivovuodon** _Raaka keikka kolme_ -biisi.
**Viikolla 11 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. **Disclosure feat**. **AlunaGeorge**: White Noise
2. **Woodkid**: Run Boy Run
3. **Timi lexikon**: Perhosefekti
4. **Clarissa**: The Coolest Girl
5. **MS MR**: Fantasy
6. **OCD** : **Moosh &amp; Twist**: Top of The World
7. **Bonobo**: Cirrus
8. **Quadron**: Hey Love
9. **Caro Emerald**: Tangled Up
10. **Volbeat**: Cape of Our hero
11. **Aivovuoto**: Raaka keikka kolme
12. **Austra**: Home
13. **Kristiina Wheeler**: Muukalainen
14. **Steve Aoki feat. Miss Palmer &amp; Dan Sena**: Omega
15. **Alexis Jordan**: Acid Rain
Lue lisää [Parasta Nyt -listasta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/parasta-Nyt-biisilistat/ylex-parasta-nyt-vko-11-2013).
**Lähteet:** Parasta Nyt, Uuden musiikin iltavuoro
Zimbabwe äänestää uudesta perustuslaista
Presidentin valtakausia haluttaisiin suitsia.
Zimbabwessa on alkanut kansanäänestys uudesta perustuslaista. Äänestystä pidetään merkittävänä siksi, että se rajoittaisi presidentin valtakausien määrän enimmillään kahteen. Yhden kauden pituus olisi viisi vuotta.
Mikäli esitys perustuslaista menee läpi, sitä sovelletaan ensi kerran vaaleissa, jotka on määrä järjestettää heinäkuussa. Sekä nykyisen presidentin Robert Mugaben että pääministeri Morgan Tsvangirain odotetaan asettuvan ehdolle. Tsvangirai on MDC-puolueen johtaja ja vuodesta 1980 asti vallassa olleella Mugabella on takanaan Zanu PF -puolue.
89-vuotias Mugabe voisi periaatteessa hallita maata vielä seuraavat kymmenen vuotta, sillä uusi laki ei ota huomioon uuden presidentin mahdollisia aikaisempia valtakausia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan sekä Zanu PF että MDC ovat kehottaneet kannattajiaan äänestämään uuden perustuslain puolesta. Äänestystuloksen odotetaan valmistuvan viiden päivän kuluessa vaalipäivästä.
Äänestys on jo johtanut levottomuuksiin. Viranomaisia on syytetty muun muassa demokratia-aktivistien pidätyksistä. Myös vakavista loukkaantumisista on raportoitu. Vuoden 2008 kiistellyissä vaaleissa kuoli yli 180 ihmistä ja 9 000 loukkaantui.
Sovitusnäyttö kuvaa ja videoi shoppailemasi asut
Shoppailija voi napata Mypose -laitteella kuvan kokeilemastaan vaatteesta ja kysyä siitä kavereiden mielipidettä sosiaalisessa mediassa. Uutta kosketusnäyttöä testataan parhaillaan oululaisessa vaatekaupassa.
Vaateostoksille ei pian tarvitse raahata mukaan koko kaveriporukkaa makutuomareiksi. Oululaisessa vaateliikkeessä testataan parhaillaan Mypose -sovitusnäyttöä, mikä tuo ystävien mielipiteet suoraan sovituskoppiin.
Laite on vajaa kaksi metriä pitkä ja metrin leveä kosketusnäyttö, millä voi ottaa itsestään videokuvaa tai yksittäisiä valokuvia. Sen jälkeen käyttäjä voi lähettää kuvat ystävilleen facebookin tai sähköpostin välityksellä.
\- Kun kuvattava henkilö pyörähtää näytön edessä ympäri, näkee hän liikkeen muutaman sekunnin viiveellä näytöltä, kertoo Mypose Oy:n toimitusjohtaja Lassi Anttonen.
Shoppailijan ei myöskään tarvitse keinotella peilien kanssa ahtaassa sovituskopissa.
\- Videolta kokeiltavan vaatteen istuvuus takaa päin selviää siinä luonnollisessa liikkeessä.
Asuvinkkejä muilta käyttäjiltä
Otetut kuvat tallentuvat kuvagalleriaan, jossa käyttäjä voi vertailla sovitettuja vaatteita keskenään.
Henkilö pyörähtää näytön edessä ympäri ja näkee liikkeen muutaman sekunnin viiveellä näytöltä. 
\- Johonkin tiettyyn sovitukseen voi palata suoraan ilman että kokeilee vaatetta uudestaan, Anttonen kertoo.
Omat kuvat voi halutessaan tallentaa laitteen kuvagalleriaan, jolloin seuraavat asiakkaat näkevät sovittamasi vaatteet. Sovitusnäytöltä voi näin ollen löytää myös kivoja asuvinkkejä.
Tähtäimessä kansainväliset muotiliikkeet
Kosketusruutua on pilotoitu aikaisemmin pääkaupunkiseudulla ja vähän aikaa sitten Ranskan Cannesissa kiinteistö- ja sijoitusalan messuilla. Nyt laite on nuorten vaateliike Micksissä Oulussa.
Laitteesta saatu palaute on ollut Anttosen mukaan hienoa.
Yritys aikoo markkinoida laitetta pian ulkomaille, sillä kotimaan markkinat ovat hyvin suppeat. Yhtiöllä on jo kontakteja muutamiin pohjoisen maihin.
Suomen googlatuin ruokaresepti muuttui yllättäen jäätelöksi
Jäätelöjätti Nestlé yrittää ensi kesänä saada suomalaisten jäätelökulutuksen jälleen nousu-uralle tai ainakin pitää sen ennallaan. Alkavalle sesongille on kehitelty reilu tusina uutuuksia. Yhtiö hyödyntää ideoinnissaan suomalaisten googlaamia ruokareseptejä. Mokkapalatkin kääntyi jäätelöksi.
Mokkapalat on suomalaisten googlatuin herkku, jonka reseptiä kotileipurit ovat hakeneet netistä. Ei siis ihme, että mokkaherkku on päätynyt Nestlén jäätelötehtaan tuotekehityspäällikkö Marja Finskan laboratoriossa yhdeksi uudeksi mauksi.
Se on tällä hetkellä mun Top 3 -listalla
\- Markkiointiosasto huomasi, että se on ollut googlatuin resepti, joten suomalaiset ovat tottuneet siihen makuun. Lähdimme kääntämään sitä jäätelöksi. Voin sanoa, että se ei ollut ihan helppoa. Siinä on sokerikakunmakuista kermajäätelöä, kahvinmakuista suklaakermajäätelöä, kahvin- ja suklaanmakuista kastiketta ja suklaanmakuisia rakeita. Se on tällä hetkellä mun Top 3 -listalla, nauraa Finska.
Samalta Googlen listalta löytyy muitakin makuja, jotka ovat tuttuja yhtiön Aino-sarjan jäätelöistä. Niistä monet perustuvat suomalaisiin leivonnaisiin.
\- Siellä on pannukakkukin, mutta se ei sovellu jäätelöksi, koska se pitää syödä lämpimänä, Finska huomauttaa.
Kesän jäätelöitä tehdään jo täyttä päätä
Etelä-Hämeessä, Janakkalan Turengissa Nestlén tehtaalla on vilkkain sesonki parhaillaan menossa. Se alkaa tammikuussa ja jatkuu heinäkuuhun. Omaa väkeä on töissä 150, mutta sen lisäksi tarvitaan noin 100 kausityöntekijää.
Jäätelönkulutus on kääntynyt laskuun. Syypäänä Nestlé pitää Suomen makeisveroa ja sen vaikutusta jäätelön hintaan. Pari vuotta sitten jokainen suomalainen nautti tilastojen mukaan noin 15 litraa jäätelöä vuodessa. Nyt luku on 12 litraa.
Turengin jäätelötehtaalla uskotaan kuitenkin vahvasti suomalaiseen jäätelöön. Tehtaalla on investoitu tuotantolinjoihin, kertoo Nestlén jäätelöiden liiketoimintajohtaja Johanna Sewon-Kievari.
\- Totta kai kun kotimainen kulutus laskee, niin joudumme katsomaan kotimaista työllistämistä. Olemme kuitenkin työllistäneet sesonkityöntekijöitä tehtaalla vuosittain 100 - 150:een. Viime vuosina sitäkin on jouduttu tarkkailemaan. Se on ikävää, koska tehdas työllistää paljon. He voivat olla juuri työuraansa aloittavia opiskelijoita, jotka toivovat pääsevänsä työn tekemiseen kiinni.
Nestlé on elintarvikejätti joka toimii 81 maassa. Sillä on 461 tehdasta ja 75 miljardin liikevaihto.
Nestlén suurimmat kilpailijat Suomen jäätelömarkkinoilla ovat Ingman ja GB Glace.
Ihalainen: Hautalan tapaus selvinnee ilman ulkopuolista opastusta
Hautalan eroa harmaan talouden ministeriryhmästä on vaadittu myös vihreissä. Työministeri Ihalainen jättää asian ministerin ja eduskuntaryhmän pohdittavaksi.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) odottaa kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) tekevän omat johtopäätöksensä pimeän työn teettämisestä. Hautalan eroa harmaan talouden ministeriryhmästä on vaadittu myös vihreiden sisällä.
Myös Ihalainen kuuluu harmaan talouden ministeriryhmään.
\- Uskon, että tämä asia selviää ilman opastusta ulkopuolelta, työministeri Lauri Ihalainen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
\- Odotan, että Hautala itse tekee johtopäätöksiä. Hankkeen uskottavuuden kannalta on hyvä, ettei tällaisia tilanteita synny, työtä jatketaan kohuista huolimatta, Ihalainen painottaa ministeriryhmän toimintaa.
\- En lähde spekuloimaan, ratkaisu on tehtävä vihreiden eduskuntaryhmässä, Ihalainen sanoo.
Hautala on pyytänyt anteeksi sitä, että hän teetti asuntonsa oviremontin ja siivousta pimeästi.
Jo vauvat syrjivät
Kanadalaistutkimuksessa havaittiin, että pieni lapsi suhtautuu myötämielisemmin ihmisiin, jotka ovat mahdollisimman samanlaisia kuin lapsi itse.
Jo yhdeksänkuukautiset lapset jakavat ihmiset ystäviin ja vihollisiin, ilmenee Kanadassa tehdystä tutkimuksesta. Brittiläisen Columbian yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan pikkulapset myös suhtautuvat eri tavoin ystäviksi ja vihollisiksi kokemiinsa ihmisiin: ystäviä kohtaan tunnetaan myötätuntoa, vihollisia syrjitään.
Tutkijat testasivat pikkulapsien suhtautumista erilaisiin ihmisiin selvittämällä ensin, pitivätkö koehenkilöinä olleet vauvat enemmän herneistä vai voileipäkekseistä. Tämän jälkeen lapset saivat katsoa nukketeatteriesityksen, jossa yksi nukke piti samasta ruuasta kuin yleisönsä, muut nuket eivät. Esityksessä muut nuket joko vahingoittivat, auttoivat tai suhtautuivat neutraalisti vauvayleisönsä ruokamieltymykset jakavaan nukkeen.
Kun vauvat tämän jälkeen saivat valita lempinukkensa, he pitivät enemmän nukeista, jotka vahingoittivat "erilaisia" nukkeja ja auttoivat "samanlaisia" nukkeja.
\- Vauvat joko tuntevat jo yhdeksän kuukauden iässä vahingoniloa tai ymmärtävät monimutkaisia sosiaalisia suhteita, joissa vihollisen vihollinen on ystävä, sanoo professori Kiley Hamlin.
Hamlinin mukaan vauvojen käyttäytyminen heijastaa monen aikuisen syvälle juurtunutta tapaa suosia ihmisiä, joilla on samanlainen tausta ja mieltymykset.
Filppula käynnisti takaa-ajon – Detroit nousi vierasvoittoon
Valtteri Filppula iski Detroit Red Wingsin avausosuman kolmannessa erässä ja käynnisti joukkueen kirin.
Edmonton Oilers palasi pitkältä vierasreissulta
kotihalliinsa Rexall Placeen ja kohtasi perjantaina Detroit Red Wingsin.

Kotijoukkue oli lähellä voittoa kahden erän jälkeen, kun se johti ottelua
2-0-luvuin Taylor Hallin ja Sam Gagnerin osumilla.
Valtteri Filppulan rystylaukaus kolmannen erän alussa
käynnisti kuitenkin vierasjoukkueen takaa-ajon, joka huipentui Niklas
Kronwallin tasoitukseen kuusi minuuttia ennen loppua.
Jatkoajalla venäläistaituri Pavel Datsjuk pilasi Oilersin
kotiinpaluujuhlat, kun hän taiteili 3-2-maalin reilu minuutti ennen
päätössummeria.
\- Pavel viimeisteli ottelun todella komealla maalilla. Hän
tekee kiekon kanssa asioita, joihin monet eivät pysty. Lisäksi hän tekee
kovasti töitä molempiin suuntiin, Filppula sanoi.
Voitto oli Red Wingsille vasta kauden neljäs vierasvoitto.
Vieraspelejä on takana kaksitoista.
\- Meillä on ollut vaikeaa vieraskentillä, mutta
toivottavasti tästä eteenpäin olemme pysäyttämättömiä kuin punainen kone,
Datsjuk sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Oilers pelasi edellisen kerran kotona 23. helmikuuta.
Kotiinpaluuottelut ovat olleet joukkueelle vaikeita, sillä se on hävinnyt 12
edellistä otteluaan palattuaan kotiin useamman ottelun vieraskiertueelta.
\- Meillä oli hyvä intensiteetti ensimmäisessä ja toisessa
erässä, mutta kolmannessa erässä me vain olimme. Emme voi tehdä niin,
avausosuman iskenyt Taylor Hall sanoi.
Bryzgalov torjui Philadelphialle ensimmäisen rankkarivoiton yli vuoteen
Philadelphia Flyersin edellinen voitto rangaistuslaukauskilpailussa tuli viime vuoden maaliskuussa.
Ilja Bryzgalov oli Philadelphia Flyersin sankari,
kun joukkue kaatoi New Jersey Devilsin rangaistuslaukausten jälkeen
2-1-lukemin.
Venäläisvahti sanoi tiistaina, että Flyersin kausi
olisi ohi, mikäli joukkue häviäisi molemmat ottelut New Jerseytä vastaan.
2-5-tappion jälkeen keskiviikkona oltiin siis vedenjakajalla.
Bryzgalov kuitenkin astui esiin ja otti
1-1-tasatilanteessa olleen ottelun loppuhetkillä tukun tärkeitä torjuntoja
alivoimalla. 
Jatkoajalla venäläinen käytännössä seisoi päällään,
kun Patrik Elias ja Marek Zidlicky pääsivät yrittämään maalia useampaan
otteeseen. Viimeisen torjunnan hän teki varpaallaan.
\- Täytyy antaa hänelle kunnianosoitukset, hän otti
isoja torjuntoja tärkeillä hetkillä. Meillä oli viidellä kolmea vastaan
ylivoima lopussa, mutta emme saaneet maalia aikaan. Noista pitäisi tehdä
saadaksemme pisteitä, Devils-päävalmentaja Peter DeBoer sanoi NHL:n
verkkosivuilla.
Flyers vei lopulta voiton, kun Claude Giroux iski
ratkaisumaalin rangaistuslaukauskilpailussa. Voitto oli Flyersille ensimmäinen
rankkarivoitto yli vuoteen. Edellinen tuli 10. maaliskuuta
vuonna 2012, kun joukkue kaatoi Toronton rankkareilla 1-0-lukemin.
\- Alivoimamme oli tänään erittäin hyvää. Kaksi minuuttia
viidellä kolmea vastaan heidän ykköstykkejään vastaan tärkeän ottelun lopussa
ei ole helppoa. Pelaajat tekivät todella hyvää työtä, Flyersin päävalmentaja
Peter Laviolette kehui.
Kimmo Timonen urakoi lähes 24 minuuttia Flyersin takalinjoilla ja kunnostautui laukausten blokkaamisessa kolmesti.
Rehn ei usko kyproslaisten pankkien talletuskatoon
Euromaat panostavat ohjelmaan kymmenen miljardia, Kypros seitsemän miljardia euroa. Hallitus on jo ryhtynyt toimiin pankkien talletuskadon estämiseksi.
Euroalueen maat ja kansainvälinen valuuttarahasto ovat tehneet periaatepäätöksen 10 miljardin euron hätälainan myöntämisestä Kyprokselle. Talouskomissaari Olli Rehnin mukaan kovin vääntö käytiin siitä, miten suuri osa ohjelmasta tulee euromaiden kontolle ja kuinka paljon Kypros ja kyproslaisten pankkien tallettajat panostavat siihen.
\- Ohjelman summaksi laskettiin 17 miljardia euroa. Tästä 7 miljardia tulee erilaisilla toimilla Kyprokselta, jossa pankkivero näyttelee hyvin merkittävää osaa. Euromaiden panos on korkeintaan 10 miljardia euroa, Rehn sanoo.
Pankkitalletukset pannaan nyt ensimmäistä kertaa verolle. Rehn korostaa, että kyse ei ole talletusten leikkauksesta.
\- Pankkitalletuksiin ei tehdä leikkausta, mutta ne pannaan verolle sen takia, että Kyproksen pankkisektorin ongelmat ovat niin mittavia, että ilman tämän kaltaista panosta niitä ei kyettäisi ratkaisemaan. Tämä on vakauden kannalta parempi vaihtoehto kuin se, että olisi ajauduttu kaaosmaiseen ratkaisuun, joka olisi seurausta kyproslaisen pankkisektorin ajatumisesta maksukyvyttömyyteen.
Rahanpesu kitkettävä
Rehn ei usko, että pankkeja uhkaisi nyt talletuskato. Hänen mukaansa kertaluontoinen pankkivero riittää rauhoittamaan suoranaista pakoa.
\- Kyproksen hallitus ja keskuspankki ovat jo yön kokouksen kuluessa ryhtyneet sellaisiin varotoimiin, joilla kyetään välttämään talletuspako.
Kyprokselta vaaditaan talouskomissaarin mukaan myös rahanpesunvastaisen lainsäädännön toimeenpanemista ja julkisen talouden tasapainottamista. Kyproksen on myös varmistettava, että rahanpesu ja veronkierto saadaan kitkettyä maasta.
Olli Rehnin mielestä Kyproksen ratkaisu ei kuitenkaan takaa sitä, etteikö eurokriisi leimahtaisi uudelleen.
\- Meillä on monia muita maita, joissa on poliittisia tai taloudellisia vaikeuksia. Sen takia täytyy määrätietoisesti työskennellä kriisin nujertamiseksi.
AL: Raha ei kelpaa yrityksille
Talouden heikot näkymät tekevät yrityksistä maltillisia: moni on jättänyt esimerkiksi luottoja nostamatta.
Pienet ja keskisuuret yritykset ovat hakeneet vähemmän rahoitusta kuin viime vuonna, kertoo Aamulehti. Esimerkiksi valtion omistama rahoittaja Finnvera kertoo lehdelle, että sillä on enemmän rahoitusvaltuuksia kuin yritykset kysyvät.
Lisäksi pankeista kerrotaan, että yritykset eivät nosta valmiiksi neuvoteltuja lainojaan.
Finnveran toimitusjohtaja Pauli Heikkilä mainitsee Aamulehdelle tilanteen selitykseksi talouden heikot näkymät: yritykset maksavat mieluummin lainojaan pois kuin investoivat uuteen.
Finnveran rahoitusvaltuuksia on lisätty, mutta rahan kysyntä on laskenut.
Lapsuus on valintojen ja päätösten summa
Rajat kertovat rakkaudesta. Välillä ne venyvät ja paukkuvat, kun lapsi pyytää ja vanhempi joko myöntää tai evää. Lapsiperheessä päätösten tekeminen vaatii usein aivonystyröiden hieromista ja pitkää pinnaa.
Kokkolalaisessa Leimun perheessä isä Hannu ja äiti Ilona keskustelevat usein iltaisin teekupposen äärellä siitä, mitä he lapsillensa haluavat.
\- Meillä on se ajatus, että ei haluta antaa lapselle tunnetta, että he itse päättävät kaikesta. Esimerkiksi harrastuksen aloitus, se ei ole iso asia, mutta me emme halua sysätä heille liikaa vastuuta, kertoo Ilona Leimu.
\- Tietyt periaatteet meillä on selkäytimessä, kun tulee haasteita, ne ratkaistaan intuitiivisesti, summaa Hannu Leimu.
Kasvatuksessa ei kuitenkaan ole yksinvaltiuden piirteitä, vaan lapselle halutaan antaa mahdollisuus tulla kuulluksi. Viimeisen sanan sanoo kuitenkin vanhempi.
Kännykkä lapsella on statuskysymys.
\- Joskus vaikka automatkalla vaivihkaa tiedustellaan mikä lapsen toive olisi, mutta itse tehdään sitten päätökset, sanoo Ilona.
Monen lapsen toive on tänä päivänä kännykkä. Leimut uivat valtaväestöä uhmaten vastavirtaan, eivätkä koe kaikkia muoti-ilmiöitä järkeviksi.
\- Kännykkä on lapsella statuskysymys, moni ajattelee, ettei kehtaa olla ilman, miettii Hannu.
\- Omasta lapsuudesta johtaen minusta ei tunnu luonnolliselta, että lapsella on kännykkä. Kysyin pojalta, että mihin sinä sitä käyttäisit. Hän vastasi, että pelaamiseen.
Avainkaulalapsi
Moni vanhempi muistaa omasta lapsuudestaan vapauden mennä ja leikkiä vapaasti luonnossa. Se ei ole enää itsestäänselvyys.
\- Tänä päivänä vanhemmat suojelee enemmän. Mutta moni asia on muuttunut, esimerkiksi liikennettä on enempi ja halutaan, että lapsella varmasti on se pyöräilykypärä. Se ei ollut itsestään selvää omassa lapsuudessa, muistelee Ilona.
Meidänkin luokalla oli yksi tyttö, jolla oli avain. Sitä sääliteltiin, kun äiti ei odottanut kotona.
Lapsuusvuotensa Hollannissa viettänyt Ilona naureskelee, kuinka tänä päivänä normaali asia oli sääliteltävä 80-luvulla.
\- Silloin Hollannissa kaikki äidit olivat kotona. Mutta samaan aikaan Suomessa lapset kulkivat avain kaulassa ja menivät yksin koulusta kotiin. Meidänkin luokalla oli Hollannissa yksi tyttö, jolla oli avain. Sitä sääliteltiin, kun äiti ei odottanut kotona.
Kotiäitejä on enää harvassa, mutta opettajana työskentelevä Ilona kiittelee kotihoidon mahdollisuutta. Myös kotona työskentelevä isä on suuri apu.
\- Aiemmin olen ollut lasten kanssa hoitovapaalla vuoden tai kaksi, ja sitten Hannu on hoitanut, kun työskentelee kotona. Nyt aion olla kuopuksen kanssa kotona, kunnes hän täyttää 3 vuotta.
Jäiden lähtö ja pajunkissat kertovat kevään etenemisestä
Tuleva viikonvaihde on Luonto-Liiton perinteisen kevätseurannan ensimmäinen havaintoviikonloppu. Kevätseurantaan voi osallistua kuka tahansa luonnosta kiinnostunut. Seurantaa jatketaan kesäkuun toiseen viikonloppuun saakka.
Kevään etenemistä havainnoidaan tuttujen kasvi- ja eläinlajien avulla. Tarkkailun kohteina on myös eloton luonto kuten jäiden lähtö, lumen sulaminen ja lämpötilan nousu.
\- Terminen kasvukausi alkaa vasta silloin, kun lumi on sulanut aukeilta paikoilta ja vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi yli viiden asteen, kertoo Luonto-liiton Kevätseuranta-vastaava Jenni Hämäläinen.
Hämäläisen mukaan lumipeite häviää usein kahden kolmen viikon kuluttua termisen kevään alkamisesta. Lumen sulaminen metsistä kestää muutamaa viikkoa kauemmin.
Terminen kasvukausi alkaa vasta silloin, kun lumi on sulanut aukeilta paikoilta ja vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi yli viiden asteen.
\- Jäät lähtevät sisävesistä yleensä pian kasvukauden alkamisen jälkeen, Hämäläinen kertoo.
Terminen kevät on vuodenajoistamme lyhyin ja se kestää vain kuudesta yhdeksään viikkoa. Talvi on pisin terminen vuodenaikamme.
Havaintoja voi kirjata Kevätseurannan netti- ja paperilomakkeella sekä tekstiviestillä.
Yle kertoo havainnoista joka torstai
Ylen aamu-tv:n lähetyksissä kerrotaan kevään edistymisestä jokaisen seurantaviikonlopun jälkeisenä torstaina.
Kevään etenemisestä voi myös lähettää kuvia Suomen luonnonsuojeluliiton Ikkuna Suomen Luontoon-sivuston kautta. Galleriasta valitaan kuvia Ylen lähetyksiin.
Kevään heräämistä on seurattu jo 50 vuoden ajan. Vuosien havainnoista kertyneet tiedot on koottu Luonnontieteellisen keskusmuseon tietokantaan.
Havaintojen avulla kevään alkamista ja edistymistä pystytään vertailemaan muihin vuosiin.
Kolmio tuhoutui tulipalossa Jakomäessä
Savua levisi palaneen asunnon yläpuolelle ja rappukäytävään. Muutama asukas hengitti savua.
Helsingin Jakomäessä kolmikerroksisessa kerrostalossa syttyi tulipalo lauantaiaamuna. Palossa tuhoutui kolmen huoneen ja keittiön asunto talon ensimmäisessä kerroksessa. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Muutama asukas hengitti savukaasuja. Paikalla oleva lääkintäesimies tarkistaa heidän kuntonsa. Palaneessa asunnossa ei ollut ketään. Savua levisi palosta sen yläpuoliseen asuntoon ja porraskäytävään. 
Chanille kolmas maailmanmestaruus putkeen
Kanadalainen Patrick Chan otti kolmannen taitoluistelun maailmanmestaruutensa.
Patrick
Chan on voittanut taitoluistelun MM-kultaa Kanadan Londonissa. Voitto oli
kanadalaisluistelijalle kolmas perättäinen.
Chanin suoritus vapaaohjelmassa Puccinin ”La Bohemen”
tahtiin ei ollut säkenöivin, mutta 267,78 pistettä riittivät ensimmäiseen
kolmen maailmanmestaruuden putkeen sitten Venäjän Aleksei Jagudinin putken
vuosina 1998-2000.
Kazakstanin Denis Ten oli vapaaohjelman ykkönen ja nappasi
hopeaa 266,48 pisteellä. Hänestä tuli ensimmäinen kazakstanilainen
MM-mitalisti.
Euroopan mestari Javier Fernandez oli seitsemäntenä
lyhytohjelman jälkeen, mutta espanjalainen onnistui vapaaohjelmassa hyvin ja
nousi pronssille 249,06 pisteellä.
Räikkönen ja Bottas toiseen osioon - sade siirsi aika-ajot sunnuntaiaamuun
Formula ykkösten kauden ensimmäiset aika-ajot keskeytyivät lauantaina sateen takia Australian Melbournessa. Aika-ajojen toinen ja kolmas osio ajetaan vasta sunnuntaina ennen kisaa.
Formula 1 -kauden ensimmäiset aika-ajot keskeytyivät useaan otteeseen kovan sateen takia. Lopulta tunnin odottelun jälkeen tuomaristo päätti siirtää aika-ajon toisen ja kolmannen osion sunnuntaille. Edellisen kerran aika-ajo siirrettiin kisapäivälle vuonna 2010 Japanin GP:ssä.
Lotuksen Kimi Räikkönen oli ensimmäisen osion 11:s. Williamsin Valtteri Bottas vastasi aika-ajojen parhaasta tulokaskuskin suorituksesta oltuaan osion 15:s. Muut tulokaskuskit karsiutuivat ensimmäisen osion jälkeen. Nopeimman ajan kellotti Mercedes-tallin Nico Rosberg ennen Fernando Alonsoa ja Romain Grosjeania.
Aika-ajot jatkuvat sunnuntaiyönä Suomen aikaa klo 02.00. Kilpailu alkaa klo 08.00.
Näin aika-ajot etenivät
**Klo 09.47** Tuomaristo päättääkin, että aika-ajot ovat tältä päivältä ohi. Ensimmäinen osio saatiin ajettua, mutta toinen ja kolmas osio ajetaan vasta sunnuntaiaamuna paikallista aikaa Melbournessa, Suomen aikaa klo 02.00 yöllä. Myös kisa ajetaan sunnuntaina, Suomen aikaa klo 08.00.
**Klo 09.46** Tallit laittavat autojaan valmiiksi. Näillä näkymin ajaminen jatkuu hetken kuluttua. Sade on hiljentynyt, vaikka vieläkin rata-alueella tihuttaa vettä.
**Klo 09.27** Tuomaristo ilmoittaa jälleen lykkäyksestä. Kilpailun jatkumista siirretään yhä 20 minuutilla. Toisen aika-ajo-osion pitäisi alkaa klo 09.50.
**Klo 09.25** Turva-auto tarkastaa rataa.
**Klo 09.20** MTV3:n lähetyksessä FIA:n Charlie Whiting kertoi, että radalta yritetään kerätä pois vettä ja kolareista jäänyttä romua. Whiting ei ollut sataprosenttisen varma, että ajamaan päästään puolelta.
**Klo 09.08** Kuljettajat nousevat jo pois autoistaan. Tuomaristo on siirtänyt kilpailun jatkumista jälleen 20 minuutilla. Kisan odotetaan jatkuvan klo 09.30.
**Klo 08.55** Toisen osion alkua on siirretty 10 minuutilla. Jälleen sataa rankasti.
**Tilanne 1. osion jälkeen:** Rosberg, Alonso, Grosjean, Perez, Webber, Massa, Vettel, Button, Vergne, Hamilton, Räikkönen, Di Resta, Hülkenbrg, Ricciardo, Bottas, Sutil. Karsiutuneet: Maldonado, Gutierrez, Bianchi, Chilton, Van der Garde, Pic.
**Klo 08.51** Aika-ajon ensimmäinen osio päättyy. Räikkönen 11:s ja Bottas 15:s. Molemmat jatkavat seuraavaan osioon. Bottas löi tallitoverinsa Pastor Maldonadon, joka jäi 17. sivulle.
**Klo 08.49** Caterhamin Charles Pic ajaa autonsa päin seinää, pääsee kuitenkin nilkuttamaan kohti varikkoa. Myös Esteban Gutierrez ajaa kovalla vauhdilla rengasvallia päin. Tulokaskuskeilla hankalaa.
**Klo 08.48** Ajoaikaa alle kaksi minuuttia jäljellä.
**Klo 08.47** Tilanne tässä vaiheessa: Button, Massa, Vettel, Vergne, Ricciardo, Rosberg, Räikkönen, Alonso, Hamilton, Grosjean, Gutierres, Webber, Di Resta, Hülkenberg, Sutil, Perez, Van der Garde, Bottas, Pic, Maldonado, Bianchi, Chilton.
**Klo 08.43** Williamsilla hankalaa. Maldonado käy hieman nurmikolla. Bottas vasta 18. sijalla ja Maldonado 20. sijalla. Kimi Räikkönen nousee neljänneksi.
**Klo 08.36** Järjestystä tässä vaiheessa: Rosberg, Grosjean, Vettel, Vergne, Di Resta, Massa, Hülkenberg, Hamilton, Ricciardo, Alonso, Gutierrez, Räikkönen, Button, Bottas, Perez, Webber, Maldonado, Bianchi, Pic, Chilton, Sutil, Van der Garde.
**Klo 08.34** Lewis Hamilton pyörähtää ja auto pysähtyy. Hamilton yrittää saada autonsa liikkeelle ja siinä hän hitaasti onnistuu. Oli lähellä, että Mercedes-kuskin aika-ajo olisi päättynyt ulosajoon. Auto kolahti takasiipi edellä rengasvalliin.
**Klo 08.33** Caterham-kuski Giedo van der Garden aika-ajo alkaa vaikeasti. Garde matelee rataa etusiipi auton alle taittuneena.
**Klo 08.30** Aika-ajot pääsevat alkamaan. Kuljettajat ovat jo jonossa varikkosuoralla.
**Klo 08.20** Sade piiskaa edelleen rataa. Kisan tuomaristo siirsi jälleen kilpailun alkua 10 minuutilla. Nyt uusi alkamisaika on klo 08.30.
**Klo 08.18** Näin aika-ajot etenevät, kun sarjassa 22 kuskia tällä kaudella. Ensimmäisen aika-ajo-osion jälkeen kuusi kuljettajaa putoaa leikistä. Toisen osion jälkeen toiset kuusi. TOP10 ajaa viimeisen osion.
**Klo 8.11** MTV3:n F1-selostaja Oskari Saari kertoo suorassa tv-lähetyksessä, että noin 20 yli pitäisi aika-ajojen päästä vauhtiin.
**Klo 08.10** Tuomaristo tutkii rataa turva-autolla. Sade vettä lakaistaan vielä syrjään ainakin varikkoalueen nurkilla.
**Klo 08.00** Sade siirtää kilpailun alkua ainakin kymmenellä minuutilla.
**Tunti aika-ajon alkuun:** Tervetuloa seuraamaan F1-kauden ensimmäistä aika-ajoa. Ennen aika-ajoja ajetuissa viimeisissä harjoituksissa nopein kuljettaja oli Lotus-tallin Romain Grosjean, joka ehti nopeimpaan kierrosaikaan ennen kuin vesisade alkoi.  Sade jatkuu todennäköisesti myös aika-ajossa.
Juurevien ihmisten Kovero
Vaarojen ja vesistöjen äärellä Koveron kylässä on ollut asutusta yli 500 vuotta. Asukkaita siellä on edelleen, eikä tyhjiä taloa tai vapaita tontteja Koverosta juurikaan löydy. Kun kerran on juuret Koveron maaperään kasvattanut, ei niitä helposti irti revitä.
Kovero on aikoinaan ollut yksi Ilomantsin Pogostan suurimmista kylistä. Ilomantsin suunnalta Koveroon ovat tulleet myös Turpeisen suvun esi-isät.
\- Tuolta Koitereen rannalta ovat Turpeiset tänne tulleet joskus 1800-luvun puolenvälin paikkeilla. Siitä lähtien ovat Koveroa asuttaneet. Meidän sukuhaara on asunut samassa talossa siitä lähtien. Minun Tuomas-pojan poika Niilo on seitsemännessä polvessa Turpeisia tällä kylällä, kertoo sukujuuristaan Matti Turpeinen.
Turpeisen Matin poika on äskettäin siirtynyt isännöimään sukutilaa ja isä-Matin suunnitelmissa on rakentaa eläkepäivä varten pieni mökki, minnekäs muuallekaan kuin Koveroon.
Palvelut karkaavat kylästä
Turpeisten sukutilalta ovat aikoinaan löytyneet kylän postipalvelut.
\- Vuonna 1966 Koveron posti muutti taloon. Posti oli siinä kuukautta vaille 30 vuotta vuokralla, muistelee Matti Turpeinen.
Menneinä vuosikymmeninä kylältä löytyi jopa neljä kauppaa, kaksi huoltoasemaa ja baaria sekä pankki. Peruspalvelut löytyvät edelleen eli koverolaisia palvelee kauppa, huoltoasema ja baari. Jonkin verran kylällä on yritystoimintaa, esimerkiksi pari autokorjaamoa.
Koveron oma kyläkoulu on ollut hyvä vetonaula, mutta kyläläisten suureksi harmiksi Joensuun kaupunki päätti lakkauttaa Koveron koulun. Koulutyö Koverossa päättyy elokuussa 2013.
Uusia asukkaita tulossa
1970-80 lukujen taitteessa Koveron asukasmäärä alkoi kasvaa uusien talonrakentajien ja asukkaiden myötä.
Kovero on niin ottavalla paikalla läksipä mihin suuntaan hyvänsä.
\- Siitä lähtien tänne on rakennettu yli 40 uutta omakotitaloa, rivitaloasuntojakin on kolmattakymmentä ja kaikki ovat asuttuja. Tyhjiä taloja ei ole yhtään. Se johtuu varmaan siitä, että tämä Kovero on niin ottavalla paikalla läksipä mihin suuntaan hyvänsä.
Haluttuja tonttipaikkoja on viime aikoina tullut tarjolle muutamia ja tulevana kesänä sinne valmistuu pari uutta taloa.
\- Tulevana kesänä valmistuu kaksi uutta omakotitaloa ja seuraavaksi kesäksi on tiedossa muutama lisää, vahvistaa Matti Turpeinen.
Satoja vuosia asutettu Kovero kiehtoo edelleen.
Norppalähettiläät lapsia valistamaan - jyrkimmät kannanotot tulevat vähemmistöltä
Luonnonsuojeluliiton tuoreet Pohjois-Karjalan norppalähettiläät puhuvat positiivisen valistustyön puolesta. Asenteet norppaa kohtaan ovat suotuisat, mutta tehtävääkin löytyy.
Pohjois-Karjalan tuoreet norppalähettiläät Meeri Zembe ja Kirsikka Pynnönen aloittivat maakunnan koulukiertueen ensi viikolla Joensuusta.
Suomen luonnonsuojeluliiton (SLL) järjestämissä tilaisuuksissa lasten päihin kaadetaan tietoa norpan elämästä ja uhanalaisuudesta. Tietoja höystetään mukana olevalla pesäpienoismallilla ja rutisteltavalla pehmolelulla.
\- Kyllä norppa meitä työssä paljon söpöydellään auttaa, mutta oikeaa tietoa on tärkeä antaa, jotta ihmiset toimisivat oikein, norppalähettiläs Meeri Zembe sanoo.
Lähettiläitä kouluttavan SLL:n aluepäällikkö Kaarina Tiaisen mukaan tietoa tarvitaan erityisesti parhaillaan voimassa olevasta pesimärauhasta. Tunnetuilla norppa-alueilla liikkumista tulisikin nyt välttää. Erityisen kriittisiä paikkoja ovat luotojen rannat.
Kyllä norppa meitä työssä paljon söpöydellään auttaa.
\- Jos se kuulee ja vaistoaa vieraita ääniä, se voi tehdä pakosukelluksia ja kuutin imetys voi häiriintyä, Tiainen muistuttaa.
Tiaisen mukaan keväisin ihmisten mielissä aiheuttavat eniten hämmennystänorpan pesälaskennat. Osa ihmisistä ihmettelee, miksi juuri tutkijat saavat häiritä norppien hiljaiseloa.
Jyrkimmät kannanotot suojelun heikentämisestä tulevat hyvin pieneltä, mutta äänekkäältä vähemmistöltä.
\- Jotta suojelutyötä voidaan ylipäätään tehdä, niin niitä on pakko tutkia. Meidän on saatava mahdollisimman paljon tietoa, jotta suojelutoimet voidaan kohdentaa oikein. Pesälaskenta on ainoa tapa jolla saamme tietoa norpan lukumäärästä, Tiainen vastaa ihmettelijiöille.
Tiaisen kokemusten mukaan asenteet norpan suojelutyöhön ovat Saimaan alueella suotuisat. Poikkeuksiakin löytyy etenkin tietyiltä Etelä-Savon alueilta.
\- Valistustyö ei ole ollut eri maakunnissa sen vaikeampaa. Suurin osa ihmisistä gallupien mukaan Saimaan alueella haluaa, että saimaannorppa selviytyy ja suojelutyötä tehdään tehokkaasti. Monesti kaikkein jyrkimmät kannanotot suojelun heikentämisestä tulevat hyvin pieneltä, mutta äänekkäältä vähemmistöltä, Tiainen sanoo.
Heat venytti voittoputkensa 21 otteluun
LeBron James ja Chris Bosh johdattivat Miami Heatin 21. perättäiseen voittoon.
Hallitseva NBA:n mestari Miami Heat on
hirmuvireessä. Joukkue otti perjantaina 21. perättäisen voittonsa, kun se kaatoi
Milwaukee Bucksin vieraskentällä 107–94-lukemin.
Joukkueen tehomiehinä häärivät LeBron James ja
Chris Bosh, jotka kumpikin heittivät 28 pistettä. Dwyane Wade antoi tulitukea
20 pisteellä.
Kotijoukkueen tehokkain oli turkkilainen Ersan
Ilyasova, joka heitti 26 pistettä ja otti 17 reboundia.
Miamilaisjoukkue on ainoa joukkue, joka on tällä
kaudella voittanut kaikki muut NBA:n joukkueet. Joukkue on pysynyt
voittamattomana yli kuusi viikkoa, sillä edellinen tappio tuli helmikuun
ensimmäisenä päivänä Indianassa.
Joukkue on kauden edetessä parantanut
huomattavasti, sillä esimerkiksi vielä joulukuussa se joutui taipumaan
Bucksille 85-104-lukemin.
\- Olemme aivan eri joukkue tällä hetkellä. Olemme
paljon parempia kuin joulukuussa, ja niinhän meidän kuuluukin, James sanoi
ottelun jälkeen.
Heat on nyt NBA:n historian kolmanneksi pisimmässä
voittoputkessa 21. voitollaan. Se voi siirtyä tasoihin toiselle sijalle
voittamalla sunnuntaina Torontossa, sillä tällä hetkellä toista sijaa pitää
Houston Rocketsin 22. voiton putki kaudelta 2007-08.
NBA:n kaikkien aikojen voittoputki on Los Angeles
Lakersin hallussa kaudelta 1971-72, jolloin kalifornialaisjoukkue voitti peräti
33 ottelua putkeen.
"Virheistä oppii"- vieraan kielen puhumista ei tarvitse pelätä
Arabian, ranskan, englannin ja suomen kielen taitava tulkki Elias Harb rohkaisee Suomeen tulevia maahanmuuttajia puhumaan rohkeasti vieraita kieliä. Aroille suomalaisille hän antaa saman neuvon. Kieltä oppii vain puhumalla. Itse sujuvaa suomea puhuva mies on unelma-ammatissaan.
Lähes 20 vuotta tulkkina toiminut Elias Harb muutti Suomeen ja Lappeenrantaan pysyvästi 1995 rakkauden perässä. Suomi ja sen ilmasto oli tullut tutuksi aikaisemmilta käynneiltä ja suomen kieleen Harb oli saanut kosketuksen työskennellessään Beirutin Suomen suurlähetystössä.
\- Harjoittelin jo silloin suomen kieltä töissä ja oppikirjoista. Olin hyvin utelias ja kysyin jatkuvasti suomen kielen koukeroista silloiselta suomalaiselta vaimoltani. Kun muutin Suomeen, aloitin heti kahden viikon jälkeen työt tulkkina, Harb muistelee.
Kuuden kuukauden Suomessa olon jälkeen hän lähti opiskelemaan itselleen tulkin tutkintoa.
\- Opiskelut aloitettua tiesin heti, että olen oikealla alalla ja että haluan tehdä tätä työkseni. Olen aina pitänyt kielten opiskelusta ja olen hyvä siinä,  Harb sanoo.
Jo lapsena Harb sanoi tulevansa isona kieltenkääntäjäksi. Tosin aikuisiällä toiveammatti ehti hetkeksi jo unohtua.
\- Silloin kun vielä työskentelin Libanonissa en edes muistanut näitä lapsuuden haaveita. Vasta Suomeen tullessani löysin unelma-ammattini uudestaan, hän kertoo.
Harb on sopeutunut ja kotoutunut Suomeen niin hyvin, ettei muista enää mitä ajatteli nykyisestä kotimaastaan 90-luvulla.
Tärkeintä on, ettei häpeä puhua suomea. Vain puhumalla oppii.
\- Jos olisitte kysyneet tätä 20 vuotta sitten, niin olisin varmasti osannut vastata. Nyt kaikki asiat ovat minulle täällä jo normaalia arkea,  Harb sanoo.
Älä häpeä puhua kieltä.
Suomalaiset usein arastelevat puhua englantia ja muitakin vieraita kieliä virheiden tekemisen pelossa. Ongelma on yleismaailmallinen, mutta Harb uskoo arkuuden olevan vielä voimakkaampaa Suomessa. Hän itse uskaltaa puhua uuttakin kieltä rohkeasti.
\- Suomeen tullessani tein paljon virheitä ja olen oppinut niistä. Alussa tuli vastaan hyvin outoja tilanteita kun tuli sanottuja asioita väärin, hän naurahtaa.
Suomeen tulevien maahanmuuttajien kielitaito vaihtelee. Kielitaidon merkitys korostuu erityisesti tavallisessa arjessa.
\- Vaikka Suomessa puhutaan hyvin englantia, on kuitenkin sosiaalisen elämän kannalta tärkeää, että osaa sen maan kieltä missä asuu. Silloin tulee ihan eri tavalla ymmärretyksi ja palvelluksi.
Harbin mukaan kielen opiskelussa tärkein valttikortti on hyvä motivaatio.
\- On maahanmuuttajia jotka ovat asuneet täällä 10 vuotta eivätkä he puhu suomea. Sitten taas ihmisiä jotka ovat olleet maassa puoli vuotta ja puhuvat sitä sujuvasti. Tärkeintä on, ettei häpeä puhua suomea. Vain puhumalla oppii, Harb painottaa.
Kirjailija Hilja Mörsärille palkinnoksi kompassi ja tuhat euroa
Monen suomalaisten kirjailijoiden uran alkuvaiheiden opastaja ja luottohenkilö kirjailija Hilja Mörsäri on saanut tämän vuoden Suunta-palkinnon. Se on tuhat euroa rahaa ja kompassi.
Suomen Kirjailijayhdistysten neuvottelukunnan vuoden 2013 Suunta-palkinto myönnetty Hilja Mörsärille.
Hän on tehnyt mittavan ja monipuolisen elämäntyön suomalaisen kirjallisuuden parissa. Mörsäri on ollut useiden kirjailijoiden uran alkuvaiheen esilukija, opastaja ja ateljeekriitikko.
Tornionlaaksossa syntynyt, nykyisin Hämeenlinnassa asuva Hilja Mörsäri on julkaissut itse runoja ja aforismeja. Hän on myös monien antologioiden ja artikkelikokoelmien toimittaja, äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja sekä oppikirjojen tekijä. Hän on myös toiminut kirjallisuuskriitikkona, esseistinä, luennnoitsijana ja kouluttajana.
Mörsärin tuore aforismikokoelma _Siitä voi kulkea_ on juuri valittu vuoden 2012 aforismikirjaksi.
Kirjailijayhdistysten neuvottelukunta on jakanut Suunta–palkintoa vuodesta 2004 alkaen. Palkinto jaetaan henkilölle tai tapahtumalle, joka erityisellä ja omaleimaisella tavalla on edistänyt kirjallisuutta ja kirjallisuuden harrastamista omalla alueellaan.
Rinteellä jälleen synkkä ilta – vaihtoon jo avauserässä
Pekka Rinne vaihdettiin pois maalilta toisena iltana peräkkäin, kun Nashville Predators hävisi Calgary Flamesille 3-6-lukemin.
Pekka Rinteen ilta Nashville Predatorsin maalilla jäi
perjantain ottelussa Calgary Flamesia vastaan jopa torstaita lyhyemmäksi. 
Suomalaisvahti otettiin
vaihtoon vain kahdeksan minuutin pelin jälkeen. Hän päästi molemmat kaksi kohti tullutta laukausta sisään. Edellisiltana Vancouver Canucksia vastaan Rinne otettiin
vaihtoon vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. 
Rinne johtaa NHL:n
nollapelitilastoa viidellä nollapelillä, mutta kahdeksassa viime ottelussa
hänet on vaihdettu neljästi pois maalilta ennen täyttä aikaa.
Hyvän alun ottelulle saanut Flames nappasi ottelusta lopulta
komean 6-3-voiton. Mark Giordano ja Blake Comeau veivät isännät 2-0-johtoon
ennen avauserän puoliväliä. Eroa maalien välillä oli vain vajaat kaksi
minuuttia.
Toisessa erässä Jiri Hudler mursi maalille vaihdetun Chris
Masonin nollan ylivoimalla. Gabriel Bourque ohjasi Predatorsin kavennuksen
hetkeä myöhemmin ylivoimalla ja toiselle erätauolle lähdettiin kotijoukkueen
3-1-johdossa.
Kolmas erä oli Flamesin Curtis Glencrossin juhlaa, kun
laitahyökkääjä iski kolme maalia. Kanadalaisella on nyt kasassa 24 ottelussa
tehot 12+6. Mike Fisherin ja David Legwandin kavennukset olivat
vierasjoukkueelle laiha lohtu.
Flamesin maalilla Miikka Kiprusoffin ilta oli suomalaiskollegaa
valoisampi, kun hän torjui 17 laukausta.
Kyproksen pelastuspaketti syö tallettajien rahoja
Euromaat pääsivät sopuun enimmillään 10 miljardin euron pelastuspaketista. Kyproslaisiin pankkeihin asetetaan kertaluontoinen, vähintään 6,75 prosentin suuruinen vero.
Euromaiden valtiovarainministerit ja IMF ovat viime yönä päässeet sopuun talousvaikeuksissa olevan Kyproksen tukemisesta.
Enimmillään 10 miljardin euron kokoisen pelastuspaketin avulla saadaan vältettyä Kyproksen vararikko. Rahat käytetään enimmäkseen saarivaltion pankkien pääomittamiseen.
Paketti on odotettua pienempi. Ensimmäiset arviot sen koosta olivat 17 miljardia euroa, mikä vastaa Kyproksen bruttokansantuotetta.
Yli 100 000 euron talletuksille kyproslaisissa pankeissa asetetaan pelastuspaketin myötä 9,9 prosentin kertaluontoinen vero ja tätä pienemmille talletuksille 6,75 prosentin vero. Näin aiotaan kerätä yhteensä 5,8 miljardia euroa. Myös talletuksille maksettavalle korolle asetetaan vero.
Lisäksi Kypros sitoutuu osana pelastuspakettia korottamaan yritysveroaan 12,5 prosenttiin nykyisestä 10 prosentista.
Prinsessa Lilian haudattiin Tukholmassa
Prinsessa Lilian haudattiin vuonna 1997 kuolleen miehensä prinssi Bertilin viereen Hagan kuninkaalliselle hautausmaalle.
Ruotsin prinsessa Lilian on haudattu  Hagan kuninkaalliselle hautausmaalle. Prinsessa haudattiin vuonna 1997 kuolleen miehensä prinssi Bertilin viereen.
Prinsessa Lilianin siunaustilaisuus pidettiin iltapäivällä Tukholman linnan kirkossa. Hautajaisiin osallistui koko kuningasperhe sekä useita muita Bernadotten suvun jäseniä. Skandinaavisista kuningashuoneista hautajaisiin saapuivat Tanskan kuningatar Margareeta ja Norjan prinsessa Astrid. Paikalla oli myös Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt.
Hautajaisseremonian jälkeen prinsessa Lilianin arkku kuljetettiin linnasta hautausmaalle.
Torstai-iltana kuningasperhe kokoontui kuninkaanlinnaan prinsessa Lilianin yksityiseen muistotilaisuuteen. Paikalla olivat vain lähimmät sukulaiset.
Yleisöllä oli perjantaina mahdollisuus jättää hyvästit Lilianille, kun prinsessan suljettu arkku asetettiin kansan hyvästeltäväksi kuninkaanlinnaan. Pitkät jonot muodostuivat kuninkaanlinnan ovien eteen, kun tuhannet ihmiset halusivat jättää henkilökohtaiset hyvästit prinsessalle.
Prinsessa Lilian kuoli rauhallisesti kotonaan Tukholman Djurgårdenissa 97 vuoden ikäisenä 10. maaliskuuta. Hän oli naimisissa prinssi Bertilin, kuningas Kaarle XVI Kustaan sedän kanssa.
Chavezin ruumis siirrettiin entiseen tukikohtaan
Sadattuhannet seurasivat hautajaiskulkuetta läpi Venezuelan pääkaupungin Caracasin. Edesmenneen presidentin lopullisesta hautapaikasta ei ole vielä varmuutta.
Venezuelan edesmenneen presidentin Hugo Chavezin ruumis haudattiin perjantaina hänen entiseen tukikohtaansa.
Sotamuseona toimiva tukikohta sijaitsee kukkulalla maan pääkaupungin Caracasin ulkopuolella. Sieltä käsin Chavez johti epäonnistunutta vallankaappausyritystä vuonna 1992.
Sadattuhannet ihmiset seurasivat hautajaiskulkuetta läpi Caracasin. Oppositio kritisoi hautajaismenoja sanoen, että Venezuelan hallinto hyödyntää Chavezin kuolemaa voittaakseen 14. huhtikuuta pidettävät presidentinvaalit.
Chavezin lopullisesta hautapaikasta ei ole vielä varmuutta. Suunnitelmana oli balsamoida hänet kuten bolshevikkijohtaja Vladimir Lenin, mutta perjantaina maan hallinto ilmoitti, ettei balsamointia tehdä.
Yhtenä vaihtoehtona harkitaan Chavezin hautaamista Caracasin kansalliseen pantheoniin, jossa lepää haudattuna useita merkittäviä venezuelalaisia. Tämä vaatisi kuitenkin perustuslain muutoksen, sillä lain mukaan pantheoniin voi päästä aikaisintaan 25 vuotta kuoleman jälkeen. Chavezin omana toiveena oli tulla haudatuksi entiseen kotikaupunkiinsa Sabanetaan.
Ainakin 11 kuoli ilotuliteräjähdyksessä Meksikossa
Räjähdys tapahtui pienessä kylässä noin 100 kilometriä maan pääkaupungista Mexicosta itään.
Ainakin yksitoista ihmistä on kuollut ja jopa 70 loukkantunut ilotulitteilla lastatun rekan räjähdyksessä Meksikossa, meksikolaisviranomaiset kertoivat perjantaina.
Räjähdys tapahtui Jesus Tepactepec -nimisessä kylässä noin 100 kilometriä Meksikon pääkaupungista Mexicosta itään.
Ilotulitteet oli tarkoitettu kylässä pidettävää uskonnollista juhlaa varten.
Bundesliigassa tasaista keskikastin vääntöä
VfL Wolfsburg ja Fortuna Düsseldorf tasasivat pisteet perjantai-illan ainoassa kamppailussa.
VfL Wolsburg ja Fortuna Düsseldorf päätyivät 1-1 pistejakoon
Bundesliigan perjantaisessa ottelussa.
Wolfsburg oli lähellä maalintekoa 19. minuutilla, kun
sveitsiläislaitapuolustaja Ricardo Rodríguezin alakulmaan kiertämässä ollut laukaus
osui oikeaan tolppaan.
Kotijoukkue Wolfsburg oli joukkueista aktiivisempi ja
hallitsi palloa. Vastoin tapahtumia vierailija Fortuna Düsseldorf teki avausmaalin
37. minuutilla komean sommitelman tuloksena.
Axel Bellinghausen jatkoi pallon upeasti suoraan ilmasta
kantapäällään vasempaan laitaan australialaislaituri Robbie Kruselle, joka
harhautti hyvällä vartaloliikkeellä Wolsfburg-toppari Simon Kjærin ulos tilanteesta ja keskitti maalille. Norjalainen Mathis
Bolly ohjasi pallon suoraan ilmasta verkon perille.
51. minuutilla
Wolfsburgin hallinta tuotti tulosta. Venezuelalaiskeskikenttäpelaaja Yohandry
Orozco vapautti pystysyötöllä oikea-aikaisen juoksun tehneen Ivica Olićin, joka
laukoi pallon ohi Fortuna-vahti Fabian Gieferin.
Molemmilla
joukkueilla oli vielä ottelun toisella jaksolla mahdollisuutensa maalintekoon.
Lähimmäs pääsi Fortuna Düsseldorfin Robert Tesche, jonka 20 metristä lähtenyt
laukaus pamahti ylärimaan.
Fortunan Dani
Schahin oli nousta joukkueensa sankariksi lisäajalla, mutta Wolfsburgin
maalivahti Diego Benaglio torjui hänen lähietäisyydeltä tulleen ohjauksensa.
"Jaksoimme jauhaa sitä meidän juttua"
Kärppien pudotuspelisoturi Toni Kähkönen on osunut maaliverkkoihin molemmissa Lukko-sarjan otteluissa.  
Kähkönen piti joukkueensa kokonaissuoritusta perjantaina hyvänä. 
\- Pelasimme tänään
 fiksummin kuin eilen sekä jaksoimme jauhaa sitä meidän juttua, eli pelasimme kiekot syvälle Lukon hyökkäysalueelle. 
\- Sitä kautta saimme painetta, 
ja siitä tulivat ne maalineduskiekot, josta tänäänkin ratkaistiin, analysoi
Kähkönen ja viittasi Juho Keräsen kolmannessa erässä tekemään 3-2-voittomaalin. 
Kähkönen ei myöntänyt, että väsymys olisi painanut raajoissa tuumaakaan, vaikka nyt pelattiin peräkkäisinä päivinä.
\- Ei siinä
mitään väsymystä ehtinyt miettiä. Tässä oli alla nopea paikan vaihto ja taas 
hypättiin laatikkoon, kuvasi Kähkönen. 
Somervuori pelasti HIFK:n jatkoille - "Marginaalit tosi pienet"
SaiPa ei onnistunut käyttämään ensimmäistä ottelupalloaan. Antti Bruunin kyseenalaisen suihkutuomion taakse SaiPa ei piiloutunut.
HIFK nousi kuilun partaalta 3-2-jatkoaikavoittoon SaiPan vieraana ja venytti jääkiekon SM-liigan ensimmäisen playoff-kierroksen ottelusarjan ratkaisun kolmanteen otteluun. Eero Somervuori tasoitti 2-2:een päätöserässä ja Iiro Pakarinen upotti ”sputnikit” jatkoerässä.
\- Olimme tänään maalin verran parempia. Marginaalit ovat tosi pienet tässä parissa. SaiPa ei anna yhtään tilaa, eikä aikaa, joten taisteluun on oltava tyytyväinen, Somervuori huomautti.
\- Sunnuntaille ei ole mitään salaisuuksia olemassa. Odotan huikeaa kiekkoiltaa silloin, päätti Somervuori.
SaiPa ei piiloutunut Bruunin ulosajon taakse
SaiPa menetti ihmeellisesti peliotteensa kolmanteen erään lähdettäessä. Lappeenrantalaiset käytännössä luovuttivat avaimet HIFK:lle aloittamalla peruuttelun 2-1-johtoasemassa.
\- Ei ole yhtä syytä tappioon. Pienestä nämä ottelut ovat kiinni. Nyt keräämme energiaa sunnuntaille, jossa pelataan kerrasta poikki -peli, SaiPa-kapteeni Ville Koho niputti.
\- Kopissa tunsi pettymyksen jatkoerässä kärsitystä tappiosta, mutta seuraavaan peliin on kaivettava oma nöyryys ja kärsivällisyys takaisin, jotta SaiPan kausi voi jatkua
Ottelussa puhutti Antti Bruunin saama kyseenalainen suihkukomennus toisessa erässä. SaiPa joutui pelaamaan pelin lopun viidellä puolustajalla.
\- Bruunin jäähy merkitsi puolustukseen isoja kuormia, mutta emme me siihen kaatuneet, Koho kuittasi utelut.
Lukon synkkä kotitappiosarja jatkui - "Emme me sitä miettineet"
Lukon hyvä peliin lähtö ei auttanut raumalaisia, kun Kärpät vyöryi päätöserässä väkisin ohi ja 4-2-vierasvoittoon. Äijänsuo on ollut jostain syystä hankala paikka kotijoukkueelle.  
Lukko-hyökkääjä
Jerry Ahtola kielsi, että joukkueen kone olisi alkanut piiputtaa kolmannessa erässä.
\- Ei jaloissa mitään
väsymystä ollut, kaksi erää pelattiin tasaisesti, mutta sitten pikkuasiat
ratkaisivat. Omat paikat oli meilläkin siinä ratkaista peli, totesi Ahtola. 
Hetki ennen Juho Keräsen tekemää 3-2-voittomaalia Kärpät ei saanut jäähyä poikittaisesta mailasta. Tuomarilinja muuttui selvästi ensimmäisistä eristä. 
\- Yksi ottelun ratkaisuista oli se, että vältimme jäähyt kolmannessa erässä, Kärppä-luotsi Hannu Aravirta myönsi. 
"Pomppu sinne, jäähy tänne"
Ahtola ei lähtenyt surkuttelemaan tilannetta, joka kirvoitti raumalaiskannattajien keskuudessa puheensorinaa.   
\- Pomppu sinne, jäähy tänne ratkaisevat playoffeissa. Yleensä niistä ne ratkaisut tulevat. Hyvin me taistelimme, kuten myös kaveri. Tänään ei kyllä oikein pomppinut meille, tarinoi Ahtola.  
Runkosarjan loppupuolella Lukko hävisi viisi viimeisintä kotipeliä peräkkäin Äijänsuolla. Neljässä viime kotimatsissa Lukko teki vain kaksi maalia.
\- Emme me sitä tänään miettineet. Lähdimme kovalla taistelulla liikkeelle ja halusimme ansaita yleisön tuen sitä kautta. Minusta me onnistuimme siinä, näki Ahtola.
Rahastoyhtiölle 600 miljoonan dollarin sakot sisäpiirikaupoista
Sakot ovat suurimmat koskaan sisäpiirikaupoista aiheutuneet, markkinavalvoja kuvaa.
Yhdysvaltalainen hedgerahastoihin erikoistunut CR Intrinsic Investors joutuu maksamaan yli 600 miljoonaa dollaria sisäpiirikaupoista. Markkinavalvojan mukaan korvaussumma on suurin, mitä sisäpiirikaupoista on koskaan pyydetty.
Yhdysvaltain markkinavalvoja SEC syyttää rahastoyhtiötä viime vuonna tehdyistä sisäpiirikaupoista. Valvojan mukaan yksi yhtiön salkunhoitajista oli saanut luottamuksellista tietoa Alzheimer-lääkkeen testikäytöstä ennen tulosten julkistamista. Salkunhoitaja oli tehnyt kauppoja pohjautuen tietoihin, jotka se oli saanut laittomasti lääkäriltä.
Markkinavalvojan mukaan rahastoyhtiö on hyväksynyt korvausvaatimukset. Osapuolet eivät myönnä eivätkä kiellä syytteitä, SEC kertoo.
CR Intrinsic Investors on miljardööri Steven Cohenin omistaman SAC Capital Adivisersin tytäryhtiö.
SaiPa-pakin taklaus kurinpitokäsittelyyn - "Tuomareiden annettava iso rangaistus"
SaiPan Antti Bruunin taklaus Thomas Nykoppiin lähtee jatkokäsittelyyn. Otteluvalvojan mukaan taklauksesta oli rangaistava suihkukomennuksella.
SaiPan ja HIFK:n välisen jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäisen kierroksen toisen ottelun puhuttavin tilanne oli taklaus, josta Antti Bruun lensi kyseenalaisesti suihkuun. Taklauksen kohteena ollut Thomas Nykopp menetti tasapainonsa juuri ennen taklausta.
\- Kaksi pelaajaa lähtee tavoittelemaan kiekkoa ja Bruun lähtee taklaamaan selvästi. Nykoppilta lähtee jalat alta, mutta taklaus osuu selvästi päähän. Kyynärvarsi osuu korvan kohdalle, otteluvalvoja Juha Pajunen totesi.
\- Tämä menee kuitenkin siihen, että tilanne on taklaajan vastuulla. Ei varmaan tarkoituksella taklaa päähän, mutta käsi osuu päähän ja kun pelaaja loukkaantuu, niin sääntökirja on yksiselitteinen. Tuomareiden on annettava iso rangaistus.
Pajunen raportoi Bruun-Nykopp-tilanteen eteenpäin kurinpidolle. HIFK ja SaiPa ratkaisevat ottelusarjansa sunnuntaina.
Classic ja SSV eivät luovuta ilman taistelua
Erä ja Oilers olivat kiinni välieräpaikoissa. Ratkaisut siirtyivät viidensiin otteluihin.
Salibandyn 11-kertainen miesten Suomen mestari SSV on jäänyt edellisen kerran liigan välierien ulkopuolelle vuonna 2003, eikä se halunnut rikkoa perinnettä. SSV väänsi neljännessä puolivälierässä yli 1000-päisen yleisön edessä Oilersin kumoon maalein 7-4.
Joukkueiden kolme aiempaa kohtaamista olivat kaikki ratkenneet vasta jatkoajalla. Neljäskin ottelu vaikutti menevän saman kaavan mukaan, kun ottelu oli kahden erän jälkeen tilanteessa 3-3.
Mikael Järven vietyä SSV:n 4-3-johtoon päätöserässä, ei Oilers enää kyennyt nousemaan otteluun mukaan. Juho Järvinen iski ottelun voittomaaliksi jääneen 5-3-maalin Oilersin Casper Pfitznerin istuessa jäähypenkillä.
Tampereen Classic oli Pasilan Urheilutalossa perjantaina selkä seinää vasten, kun Tapanilan Erä oli tarrannut keskiviikon vierasvoitolla lujasti kiinni välieräpaikkaan. 
Ottelun ensimmäisen puolituntisen aikana nähtiin kotiyleisön riemuksi Mika Moilanen -show. Hyökkääjä siivitti hattutempulla Erän ratkaisevan tuntuiseen 4-1-johtoon.
Tamperelaisjoukkue kuitenkin heräsi taistelemaan jatkopaikasta. Ensin Asser Jääskeläinen kavensi 2-4:ään ja vielä ennen toista erätaukoa Ville Matikainen toi Classicin maalin päähän.
Classic onnistui tasoittamaan ottelun ajassa 55.03, kun Lassi Vänttinen onnistui ylivoimalla. Jatkoajalla vierasjoukkueen loppukiri sai kruununsa, kun Veli-Matti Luukku siirsi ottelusarjan ratkaisun viidenteen otteluun.
Suomalaisten debyytti sujui kehnoissa merkeissä
Joona Toivio ja Lauri Dalle Valle pelasivat ensimmäisen ottelunsa uuden seuransa Molde FK:n paidassa. Molde hävisi Vikingille 1-2.
Molden Joona Toivio pelasi topparina täydet 90 minuuttia Norjan pääsarjan avausottelussa. Molde kärsi vieraskentällä 1-2 tappion Viking FK:ta vastaan.
Toivio katkoi paikoitellen mallikkaasti, mutta teki muutaman paha sijoittumisvirheen. Lisäksi suomalainen oli paikoitellen vaikeuksissa nopean Trond Olsenin kanssa.
Ottelu alkoi Molden kannalta mainiosti. Ruotsalaiskärki Mattias Moström rouhi joukkueen 1-0 johtoon jo 9. minuutilla.
Viking tasoitti 31. minuutilla, kun islantilainen Jón Daði Böðvarsson karkasi oikealta laidalta. Toivio unohti Veton Berishan vapaaksi takatolpalle ja tämä siirsi Böðvarsson poikittaissyötön maaliin.
57\. minuutilla Molden koko puolustuslinja antoi aivan liikaa tilaa Viking-kärki Olsenille, joka kiitti kunniasta edeten laukaisupaikkaan ja ampuen pallon verkkoon.
Hetkeä myöhemmin Toivio joutui rikkomaan maalintekijä Olsenia keltaisen kortin arvoisesti.
Molden valmentaja Ole Gunnar Solskjær päästi Lauri Dalla Vallen irti 74. minuutilla. Suomalaiskärki ei kuitenkaan juurikaan päässyt palloihin joukkueensa hakiessa tasoitusta.
Ottelun loppuhetkillä Olsen voitti Toivion juoksukilpailussa ja kaksinkamppailussa ampuen pallon maalin etunurkkaan. Suomalaistopparin onneksi Olsen oli livahtanut niukasti paitsioon ja maali hylättiin.
Yrittäjien nokkamies: Edes yhteisöveron lasku 15 prosenttiin ei riitä
Yrittäjäjärjestö kannattaa Viron yritysveromallia.
Yrittäjien etujärjestö Suomen Yrittäjät suhtautuu epäilevästi yhteisöveron eli yritysveron roiman laskun työllistävyyteen.
\- Yhteisöveron lasku 15 prosenttiin ei lisäisi työpaikkoja ainakaan suuryrityksissä, arvioi Suomen Yrittäjien puheenjohtaja Mikko Simolinna.
\- Sen sijaan pk-yritykset pystyisivät työllistämään ja luomaan uusia työpaikkoja, jos suuryritykset ja niiden toiminta säilyvät Suomessa. Se yhteys verolaskulla ja uusien työpaikkojen synnyllä olisi, Simolinna sanoo.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK vaatii yritysveron laskemista 15 prosenttiin. EK:n mukaan se toisi maahan investointeja ja työpaikkoja.
Suomen Yrittäjät taas kehottaa katsomaan verovinkkiä Suomenlahden eteläpuolelta.
\- Ehdotamme Suomeen Viron veromallia.
Virossa yritys maksaa veroa vasta, kun yrityksestä otetaan voittoja ulos. Tällöin yhteisövero on 21 prosenttia.
Myös Kaupan liitto ja Teknologiateollisuus ovat kehottanet suuntaamaan verokatseen Viroon.
Kaupan liiton mielestä veromuutos kannustaisi investoimaan ilman verovähennyksiä tai yritystukia.
Suomessa yritykset maksavat veroa vuosittain. Veroprosentti on 24,5.
Hallitus pohtii yhteisöveron laskua kehysriihessään ensi viikolla. Yrittäjille sopii yhteisöveron lasku.
\- 15 prosenttia on aivan paikallaan, kunhan yrittäjien osinkoverotukseen ei puututa. Yrittäjien kokonaisveroaste ei saa kiristyä, sillä tuhottaisiin yrittäjien halu luoda uusia työpaikkoja, Simolinna korostaa.
Yhdysvallat vahvistaa ohjuspuolustustaan Pohjois-Korean takia
Pohjois-Korean ei toistaiseksi tiedetä voivan valmistaa mannertenvälisiä ohjuksia, jotka yltäisivät Yhdysvaltoihin. Riski on kuitenkin olemassa.
Yhdysvallat varautuu Pohjois-Korean kasvavaan uhkaan vahvistamalla ohjuspuolustustaan. Puolustusministeri Chuck Hagel kertoi perjantaina, että Yhdysvallat pystyttää 14 uutta ohjuspuolustusasemaa Alaskaan vuoteen 2017 mennessä.
Yhdysvaltain armeijalla on jo ennestään 30 mannertenvälisten ohjusten pudottamiseen kykenevää järjestelmää Tyynenmeren rannalla. Nämä sijaitsevat tukikohdissa Alaskassa ja Kaliforniassa.
Pohjois-Korealla on todistetusti ohjuksia, jotka yltävät Etelä-Koreaan ja Japaniin. Toistaiseksi ei ole näyttöä siitä, pystyykö maa rakentamaan Yhdysvaltoihin asti lentäviä ohjuksia.
Kärppien leveämpi materiaali näkyi - Lukko menetti johtonsa
Juho Keränen laukoi Kärpille kolmannessa erässä ratkaisevan maalin, kun Lukko menetti johtonsa 1. pudotuspelikierroksen toisessa kamppailussa Äijänsuolla. 
Dave Grohl: Gangnam Style on yksi suosikkibiiseistäni
Melkein tunnin kestäneessä puheessa hän nimesi muun muassa viime vuosien suosikkibiisin. Dave Grohl avautui myös bändin nimen keksimisen vaikeudesta.
**Foo Fightersin** keulahahmo on kehaissut _Gangnam Stylestä_ tuttua **Psytä** viihde- ja tekniikkatapahtuma South by Southwestissä pitämässään puheessa.
\- Voin rehellisesti sanoa ääneen, että Gangnam Style on yksi viimeiseimmän vuosikymmenen suosikkibiiseistäni.
Noin 50 minuuttia kestäneen puheen aikana hän otti kantaa myös moniin muihin mielenkiintoisiin seikkoihin. Hän muun muassa kiisti olevansa maailman paras rumpali ja kertoi, että hyvän nimen keksiminen bändille on yksi maailman vaikeimmista asioista. Foo Fighters on Grohlin mielestä typerä nimi bändille.
NME [kertoo](http://www.nme.com/news/foo-fighters/69208), että Grohl muisteli puheessaan myös **Nirvanan** aikaisia asioita ja sitä, miten utopialta maailman maineeseen nouseminen hänestä tuntui.
**Lähteet:** NME
Köyhä Malawi huolestui EU:n kaavailemista tupakkarajoituksista
EU:n suunnitelmat tehdä savukkeista vähemmän houkuttelevia huolettavat afrikkalaista Malawia.
Afrikkalaisen Malawin mielestä EU:n kaavailemat tiukennukset tupakkasäännöksiin rikkoisivat kansainvälisiä kauppasääntöjä. Malawi kertoi näkemyksistään Maailman kauppajärjestö WTO:lle maaliskuun alussa.
EU haluaa tehdä savukkeista vähemmän houkuttelevia uusille tupakoitsijoille. Suunnitelma huolettaa Malawia, koska savukkeista tulee yli 60 prosenttia maan ulkomaankaupasta. Etelä-Afrikassa sijaitseva Malawi on yksi maailman köyhimmistä valtioista.
EU:n luonnos uudesta tupakkalaista julkaistiin joulukuussa. Vain viikkoja aiemmin Australia kielsi tupakkalogot ja vaati, että maassa myytävät tupakka-askit ovat samanvärisiä ja terveysvaroituksilla varustettuja. EU-maiden hallitusten ja Euroopan parlamentin pitää vielä hyväksyä laki, mihin voi mennä vuosia.
Malawi korosti, ettei se kyseenalaista EU:n oikeutta suojella terveyttä. Afrikkalaisvaltion mukaan Brysselin suunnitelma kuitenkin rikkoisi sääntöjä neljällä tavalla – kieltämällä aromit ja lisäaineet, asettamalla kalliit vaatimukset etiketeille, vaatimalla muutoksia savukepakkauksiin sekä kieltämällä ”ohuet” tupakat.
Malawin mukaan EU:n pitää todistaa tieteellisesti, että sen suunnitelmat vähentäisivät tupakan kulutusta sen sijaan, että ne asettaisivat vain esteitä liiketoiminnalle.
Mestarien liigan puolivälieräseurat odottavissa tunnelmissa: "Jalkapallofestivaali"
Mestarien liigan puolivälieräparit arvottiin perjantaina Sveitsin Nyonissa. Arvonnan tulos herätti luonnollisesti reaktioita joukkueiden johtoportaissa.
**FC Bayern München - Juventus**
Saksan
Bundesliigaa ylivoimaisesti johtava Bayern München saa Mestarien liigan
puolivälierissä vastaansa Italian Serie A:n kärkijoukkue Juventuksen.
\- Juventus on
tällä hetkellä Italian paras joukkue. He ovat hyvin vahvoja sekä puolustuksessa
että hyökkäyksessä. Kotialoituksellamme ei ole mielestäni juurikaan painoarvoa,
Bayern Münchenin päävalmentaja Jupp Heynckes sanoi.
Arsenal ei tehnyt
Bayernin jatkoon pääsyä neljännesvälierissä helpoksi, sillä saksalaiset
selviytyivät yhteismaalein 3-3 päättyneestä otteluparista jatkoon
vierasmaaliensa turvin. Juventus puolestaan peittosi skotlantilaisen Celticin
selvästi yhteismaalein 5-0.
\- Bayern on yksi
vaikeimmista vastustajista, joita oli tarjolla. Meidän täytyy lähestyä otteluita
positiivisella asenteella, Juventuksen johtoportaaseen nykyisin kuuluva seuralegenda
Pavel Nedvěd kertoi.
**Paris Saint-Germain FC - FC Barcelona**
Jalkapallon
suurimpien seurojen joukkoon pyrkivä Paris Saint-Germain joutuu todelliseen
haasteeseen, sillä sen puolivälierävastustajaksi arvottiin Barcelona
\- Urheilullisessa
mielessä arvonta olisi voinut mennä huonomminkin. Barcelona on miltei
täydellinen joukkue. Meidän täytyy ajatella tätä jalkapallofestivaalina ja tilaisuutena
mitata tasoamme maailman parasta joukkuetta vastaan, PSG:n urheilutoimenjohtaja
Leonardo arvioi.
Leonardolle
arvontatilaisuus oli muutoinkin merkittävä, sillä takavuosina Brasilian
maajoukkueen runkopelaajiin kuulunut herra yllätti tyttöystävänsä kosimalla
tätä suorassa tv-lähetyksessä. Sky Italian lähetystä juontanut Anna Billo otti
kysymyksen vastaan oikealla asenteella ja suostui kosintaan.
Barcelona joutui
neljännesvälierissä ahtaalle, mutta selvitti tiensä jatkoon murskaamalla AC
Milanin kotonaan. PSG eteni jatkoon kaatamalla Valencian.
\- Neljännesvälierissä
kokemamme pitäisi saada meidät varuillemme. PSG on kokenut joukkue, joka tietää
miten tällaisissa otteluissa pelataan, Barcelonan urheilutoimenjohtaja Andoni
Zubizarreta muistutti.
**Real Madrid CF - Galatasaray AS**
Manchester Unitedin
jatkohaaveet musertanut Real Madrid kohtaa seuraavaksi Turkin suurseura
Galatasarayn.
\- Meidän täytyy
saada kotikentällä hyvä tulos, sillä tiedämme Galatasarayn fanien tekevän
ottelun meille vaikeaksi Turkissa, Real Madridin entinen tähtihyökkääjä Emilio
Butragueño sanoi.
Galatasaray pudotti
jatkosta Teemu Pukin Schalken voittamalla vieraskentällä 3-2 ja pelaten
kotonaan 1-1 tasapelin.
\- Olin ajatellut
Borussia Dortmundia, sillä meille on eduksi pelata Saksassa. Schalke-ottelussa
paikalla oli 18 000 turkkilaista. Galatasaray ja Real Madrid pelaavat
molemmat hyökkäävää jalkapalloa ja tekevät paljon maaleja, Galatasarayn
kakkosvalmentaja Ümit Davala hehkutti.
**Málaga CF - Borussia Dortmund**
Mestarien liigan
ensikertalainen Málaga saa vastaansa vakuuttavassa iskussa etenkin eurokentillä
pelanneen Borussia Dortmundin.
\- Jos pelaamme
samalla motivaatiolla ja päättäväisyydellä kuin tähän asti, meillä on hyvät
mahdollisuudet jatkoon. Dortmund pelaa erinomaista jalkapalloa ja meidän täytyy
antaa 200 prosenttia itsestämme päästäksemme välieriin, Málagan kokenut laituri
Joaquín Sánchez sanoi.
Dortmundin leirissä
arvontatulos otettiin vastaan positiivisin mielin.
\- Voimme elää tämän
arvontatuloksen kanssa. Emme ainakaa kohtaa Barcelonaa, Real Madridia tai
Bayern Münchenia, Borussia Dortmundin urheilutoimenjohtaja Michael Zorc kommentoi.
Juna törmäsi hirveen - Rantaradalla myöhästymisiä
Noin 60 laivamatkustajaa myöhästyi risteilyltä onnettomuuden vuoksi. Junamatkustajia kehotettiin varautumaan myöhästymisiin Rantaradalla.
Junan törmääminen hirveen sotki Rantaradan liikennettä perjantai-iltana. Onnettomuus tapahtui noin kello 18.30 Salon ja Karjaan välisellä rataosuudella. Helsingistä Turkuun matkalla ollut juna jäi jumiin Pohjankurun ja Ervelän väliseen tunneliin.
Törmäyksessä junan jarruletkut viottuivat ja juna jäi jumiin tunneliin useaksi tunniksi. Se hinattiin Turkuun.
Junassa oli noin 60 matkustajaa, joiden oli tarkoitus ehtiä Turusta lähtevään risteilijään. Laivalta myöhästyneet matkustajat majoitettiin hotelliin Turussa.
Helsingistä Turkuun ja vastaavasti Turusta Helsinkiin kello 19 lähteneet junat pääsivät perille noin 30 - 60 minuuttia myöhässä.
_Korjattu lauantaina kello 6.35. Kyseessä oli yksi hirvi, ei peuralauma kuten uutisessa väitetiin._
Teinitytöt hurmannut Isac Elliot kuvasi musiikkivideotaan Miamissa - katso terveiset YleX:lle
12-vuotias popkomeetta Isac Elliot oli kuvaamassa musiikkivideotaan Miamissa, mutta ehti lähettää terveiset YleX:lle.
Lähes päivälleen kuukausi sitten YleX:n taajuuksilta kajahti ensimmäistä kertaa 12-vuotiaan ”Suomen Justin Bieberin”, eli teinityttöjen sydämet sulattaneen **Isac Elliotin** _New Way Home_[-kappale](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fartisti%252Fisac-elliot%252Fbiisi%252Fnew-way-home).  Kuukaudessa lähes 10 000 Facebook-fania keränneen miehenalun ura on ollut yhtä nousukiitoa – Isac pääsi jopa jakamaan [Robinin vinkit Isac Elliotille: Kannattaa kuunnella aikuisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227646)pari viikkoa sitten järjestetyssä gaalassa.
YleX on alusta asti ollut vahvasti mukana seuraamassa Isacin uran kehitystä. Tällä hetkellä Isacin vetävä sinkku on YleX:n toiseksi himoitun kappale. Mikäli kappale komeillee tällä viikolla listan himoitumpana, [Isac Elliot lupaa järjestää fanille yksityiskeikan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227884)artisti järjestää yksityiskeikan fanilleen.
Urasta ulkomailla [haaveileva](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/isac-elliot-haaveilen-urasta-ulkomailla), erittäin kansainvälisellä popmeiningillä polkeva artisti oli Miamissa kuvaamassa maaliskuun lopulla ilmestyvää _New Way Home_ -musiikkivideota, mutta ehti lähettää aurinkoiset videoterveiset YleX:lle.
**Lähteet:** YleX
Britanniassa potilaitaan hyväksikäyttänyttä lääkäriä uhkaa vankila
Seksuaalisen väkivallan lisäksi lääkäri kuvasi salaa uhrejaan rannekelloon piilotetulla kameralla.
Keski-ikäinen lääkäri myönsi perjantaina swindonilaiselle tuomioistuimelle tehneensä seksuaalista väkivaltaa 30 naispotilaalle. Rikokset tehtiin syytetyn vastaanotolla eteläisessä Englannissa.
Mies vahvisti, että hän myös kuvasi hyväksikäyttöjä rannekellossa olleella videokameralla. Poliisin mukaan tietämättään kuvatuksi tuli yhteensä yli sata naista.
Lääkäri joutuu vastaamaan oikeudessa kymmeniin syytteisiin. Nämä vaihtelevat tirkistelystä raiskauksiin ja alaikäisten hyväksikäyttöihin.
Uhrit olivat iältään 14–51-vuotiaita. Rikokset tapahtuivat kesän 2010 ja kevään 2012 välisenä aikana.
Intiassa koulutuksensa saanut mies jäi kiinni viime vuonna, kun eräs potilaista kertoi joutuneensa suihkussa lääkärin kuvaamaksi ja hyväksikäyttämäksi. Poliisi löysi miehen rannekellosta ja tietokoneesta kaikkiaan 361 salaa kuvattua videota.
Syytetty valmistui lääkäriksi intialaisesta Mangaloren yliopistosta vuonna 1993. Hän siirtyi Britanniaan harjoittamaan ammattiaan vuonna 2007.
Oikeudenkäynti on edelleen kesken.
SaiPa-puolustaja kyseenalaisesti suihkuun 
SaiPan Antti Bruun passitettiin ryntäyksestä suihkuun toisessa erässä.
33-vuotias Bruun lähti taklaamaan keskialueella, laidan lähellä HIFK:n nuorta Thomas Nykoppia, joka epäonnekseen kompastui hetki ennen Bruunin niittiä. 
SaiPa-puolustajan puhtaalta näyttänyt taklaus osui Nykoppia päähän, koska HIFK-pelaaja menetti kohtalokkaasti tasapainonsa.
Tuomarit mätkäisivät Bruunille 5+20 -minuutin rangaistuksen ryntäyksestä ajassa 31.43. 
Parikymppinen Nykopp sai kovan tärskyn päähänsä ja poistui pukukoppiin. 
HIFK ei kuitenkaan käyttänyt viiden minuutin mahtipaikkaansa. Joakim Eriksson osui ylivoiman aikana kertaalleen ylärimaan.
HIFK paransi otettaan toisessa erässä. Kolmannessa erässä SaiPan peliote kirposi, ja HIFK nousi Eero Somervuoren osumalla 2-2:een 50. minuutilla. 
SM-liigassakin hurmannut Lasch kaupattiin Torontoon
Ryan Lasch pääsee havittelemaan paikkaa NHL:ssä. Tällä hetkellä hän pelaa Ruotsissa.
SM-liigassa kaudella 2011-2012 hurmannut Ryan Lasch palaa Pohjois-Amerikkaan. Anaheim Ducks kauppasi Laschin pelaajaoikeudet Torontoon. Kaupassa Anaheim sai David Steckelin ja seitsemännen kierroksen varauksen.
Torontossa Laschin osoitteena tulee olemaan AHL-seura Marlies.
Lasch voitti Lahden Pelicansin paidassa SM-liigan pistepörssin sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä. Kauden jälkeen hän teki sopimuksen NHL-seura Anaheim Ducksin kanssa. Pelipaikkaa NHL:stä ei kuitenkaan irronnut ja hän päätyi AHL:n ja ECHL:n kautta Ruotsiin.
31-vuotias Steckel on Anaheim-luotsi Bruce Boudreau'lle tuttu mies, sillä jenkkihyökkääjä pelasi tämän alaisuudessa Washington Capitalsissa kausilla 2007-2011.
Politiikkaa tehdään tiedostamattomien tunteiden varassa
Psykoanalyytikon ja entisen aktiivipoliitikon Claes Anderssonin mukaan paineet ovat johtaneet jopa kansanedustajan hermoromahdukseen eduskunnassa.
Psykoanalyytikkojen mielestä yhteiskunnallisia ilmiöitä ja politiikkaa on syytä tutkia samalla tavalla kuin ihmisen tietoisuuden pinnan alla vellovia tunteita.
Helsingissä viikonlopun ajan kokoontuva kansainvälinen analyytikkojoukko on tutkinut muun muassa arabikevättä, New Yorkin pörssikeskuksesta, Wall Streetilta alkanutta Occypy-liikettä, Kreikan talouskriisiä ja äärioikeiston nousua psykoanalyyttiseltä kannalta.
-Kun kompromisseja ei saavuteta, ryöpsähtävät tukahdetut tunteet mellakoinniksi tai ääriliikkeiksi, Jyväskylän yliopiston filosofian professori Jussi Kotkavirta sanoo.
Politiikka vetää puoleensa narsisteja
Pitkään politiikassa vaikuttanut ja psykoanalyytikkona toiminut Claes Andersson pitää eduskuntaan asti seuloutuneita poliittikkoja varsin kovapintaisina ihmisinä.
\- Siellä on enemmän ihmisiä, joilla on tarve olla keskipisteessä, narsistisempia ihmisiä kuin yleensä, mutta ilman sitä ei politiikassa pärjää, Andersson sanoo.
Politiikassa taistellaan koko ajan näkyvyydestä ja ajasta televisiossa,
\- Poliitikko, joka ei ole televisiossa, ei ole olemassakaan, psykiatri sanoo.
EU-äänestys johti kansanedustajan hermoromahdukseen
Joskus paineet käyvät ylivoimaiseksi. Pahinta on, jos oma porukka pettää. Näin kävi Arja Alholle, joka jätettiin pankkitukikiistassa täysin yksin.
Psykoanalyytikko-poliitikko näki vierestä, kuinka paineet eduskunnassa johtivat henkilökohtaiseen tuhoon.
-Kun äänestettiin EU-jäsenyydestä, niin kaikki eivät kestäneet sitä jännitystä, vaan siellä joku sai hermoromahduksen sinä aikana, Claes Andersson sanoo.
Äärioikeisto syntyy  peloista
Psykoanalyytikkojen mielestä oikeistopopulismin ja äärioikeiston leviäminen Euroopassa johtuu ihmisten suojautumisesta omia hankalia tunteita, epävarmuutta ja turvattomuutta vastaan.
Yhä monimutkaistuvan maailman ongelmiin etsitään yksinkertaisia ratkaisuja.
\- Hankalat tunteet sijoitetaan johonkin toiseen, toiseen ryhmään ja johonkin ihmiseen, joka jotenkin sopii siihen asetelmaan, professori Jussi Kotkavirta sanoo.
Claes Anderssonin mielestä ilmapiiri on Suomessa muuttunut oikeistopopulismin myötä kovemmaksi.
\- Kielenkäyttö on raaistunut ja toisista sanotaan hyvinkin härskejä asioita omien pisteiden saamiseksi, Andersson sanoo.
Diagnoosi tiedetään, mutta mikä on hoito?
Psykoanalyysi tähtää ongelmien tiedostamiseen. Politiikassa hoitoa on aito keskustelu.
\- Jos ei keskustella, niin asiat purkautuvat sellaiseen primitiiviseen toimintaan, joka voi johtaa mihin vain, professori Jussi Kotkavirta sanoo.
Monen kunnan hallituksessa istuu maksimimäärä omaa väkeä
Keskimäärin joka kahdeksas itäsuomalainen kunnanhallituksen jäsen nostaa palkkaa samasta kunnasta. Katso Yle Savon sivuilta, mikä on tilanne omassa kunnassasi.
Monien itäsuomalaisten kuntien hallituksissa istuu maksimimäärä kunnan omia työntekijöitä. Yle Savo selvitti kuntien omien työntekijöiden määrän kaikissa itäsuomalaisisa hallituksissa ja valtuustoissa.
Kunnan- ja kaupunginvaltuustoissa kuntien omaa henkilöstöä on alkaneella valtuustokaudella keskimäärin 10,6 prosenttia. Vastaavasti hallituksen jäsenistä keskimäärin joka kahdeksas (12,2 prosenttia) nostaa myös palkkaa samasta kunnasta. Määrät vastaavat aiempien valtuustokausien valtakunnallista keskiarvoa.
Oman henkilöstön osallistumisessa päätöksentekoon varsinkin hallitusten jäsenenä liittyy monia esteellisyysongelmia, minkä vuoksi sitä on rajoitettu kuntalaissa. Lain mukaan hallituksen enemmistön täytyy olla muita kuin kunnan työntekijöitä.
Tältä osin Itä-Suomen kunnanhallitusten kokoonpanot vaihtelevat suuresti. 13:ssa kunnassa omia työntekijöitä ei ole nimetty hallitukseen laisinkaan. Sen sijaan esimerkiksi Heinävedellä kolme seitsemästä hallituksen jäsenestä on kunnan palkkalistoilla.
Varkaudessa kaupungin työntekijöitä on hallituksen 11:stä jäsenestä neljä. Nurmeksessa kolme yhdeksästä kunnanhallituksen jäsenestä on puolestaan kaupungin leivissä.
Valtuustojen osalta kuntien omien työntekijöiden osallistumista päätöksentekoon ei ole rajoitettu. Vesannolla ja Rautalammilla 21 valtuutetuista viisi on kunnan työntekijöitä; Kuopiossa vastaava luku on 11 valtuutettua 59:stä.
Katso linkkinä olevasta artikkelistamme, paljonko oman kuntasi valtuustossa ja hallituksessa istuu kunnan työntekijöitä.
Romanian unkarilaisvähemmistö marssi oikeuksiensa puolesta
Unkarilaisvähemmistöä edustava puolue jätti maan hallituksen viime vuonna 15 vuoden jälkeen. Osa Romanian unkarilaisista pelkää nyt oikeuksiensa puolesta.
Tuhannet etniset unkarilaiset marssivat Romaniassa Unkarin kansallispäivänä tänään perjantaina. Unkarilaisvähemmistö vaati suurempaa itsehallintoa ja esitteli yhteisönsä lippua, joka aiheutti helmikuussa diplomaattisen kiistan kahden valtion välillä.
Marssiin osallistui noin 10 000 ihmistä, joista moni ratsasti hevosella ja soitti vanhoja kansanlauluja. 
Romaniassa asuu yli miljoonaa etnistä unkarilaista. Vähemmistö asuu suurimmaksi osaksi kolmessa maakunnassa Romanian keskiosassa. Unkarilaisvähemmistön osuus Romanian väestöstä on noin kuusi prosenttia.
Unkarilaisvähemmistöllä on oikeus käyttää äidinkieltään esimerkiksi koulussa ja oikeudessa. Vähemmistöä edustava puolue jätti Romanian hallituksen viime vuonna 15 vuoden jälkeen. Osa unkarilaisvähemmistöstä pelkää nyt, että heidän oikeutensa on uhattuna.
Poliisi tutki pikalaina- ja luottokorttihuijareiden toimet
Kokkolassa asunut ruotsalaiskaksikko rahoitti elämänsä pikalainoilla ja luottokorteilla ilman aikomusta maksaa takaisin. Poliisi pitää tapausta törkeänä petoksena.
Poliisin on saanut viimeistä vaille valmiiksi tutkinnan laajassa tilauspetos- ja maksuvälinepetossarjassa. Syyttäjälle siirtyvään pöytäkirjaan rikosilmoituksen nimikkeeksi on kirjattu törkeä petos.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisi on tutkinut tammikuusta lähtien kahden ruotsalaisen pikalainojen ja luottokorttien avulla rahoitettua elämää Kokkolassa. Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että Ruotsissa varattomiksi todetut henkilöt "elivät silminnähden vaurasta elämää vaikka saatujen tietojen perusteella näin ei pitäisi olla."
Tutkinnassa selvisi, että henkilöt ottivat pikalainoja ja käyttivät luottokortteja ilman aikomusta maksaa lainoja takaisin. Kaksikon petokset ovat aiheuttaneet yli 30 000 euron tappiot.
Osa petoksella hankituista tavaroista on saatu palautettua myyjille. Poliisi on takavarikoinut myös jonkin verran käteistä rahaa.
Ps:n muotiviikon stailauskilpailun voitti Issues-blogi
Puoli seitsemän -ohjelman stailauskilpailun voittajaksi äänestettiin Issues-bloggaajat **Jan** ja **Inke**!**Mikko Kekäläinen** stailattiin viikon aikana kolmeen eri asukokonaisuuteen. Kilpailussa mukana stailaamassa olivat myös muotibloggaajat **White Trash Disease **sekä&nbsp;**S I L V E R.**Onnea voittajille!
**Linkit:**[Katso esittelyvideot muotibloggaajista](/aihe/artikkeli/2013/03/07/muotibloggaajat-stailaavat-puoli-seiskan-mikon-uuteen-uskoon)[Lue lisää Puoli seiskan blogista](http://blogit.yle.fi/puoliseitseman)[Issues](http://www.issues.fi/)[S I L V E R](http://blogit.stara.fi/silver/)[White Trash Disease](http://whitetrashdisease.indiedays.com/)
Nettikysely: Kolmannes ei puuttuisi työkaverin juopotteluun
Vaikka valtaosa nettikyselyyn vastanneista laittaisi kännisen työkaverin tilille ongelmastaan, melkein kolmasosa ei tekisi mitään tai jopa peittelisi alkoholiongelmaa tekemällä kollegan töitä. Onko alkoholismilla yhteiskunnassamme hiljainen hyväksyntä?
Suurin osa Ylen Suoran linjan nettikyselyyn äänestäneistä, (41 prosenttia) puuttuisi itse työkaverin juopotteluun ja yrittäisi ensin puhua järkeä hänelle.
Mutta mitä tehdä jos työkaveri kieltää alkoholiongelmansa ja ei halua apua? Pakollahan ketään ei voida auttaa tai hoitaa. Ovatko lopulta potkut ainoa "hoitokeino"?
Suoran linjan nettikeskustelussa kirjoittajien kysymyksiin vastannut Avominne-päihdeklinikan toiminnanjohtaja Mika Arramies toteaa, että paras tapa on tarjota apuaan, jos toveri haluaa tehdä alkoholismilleen jotain.
\- Ei kannata kuitenkaan jäädä kuuntelemaan tämän jälkeen alkoholistin selityksiä miksi hän juo, sillä se on turhaa. Sanoa vain, että juuri noiden syiden takia sinun pitäisi lopettaa.
Arramiehen mukaan alkoholisti tarvitsee voimakasta havahdutusta omaan sairauteensa, koska kieltämisen mekanismi on osa tautia. Avominneen tullaan hoitoon yleensä maksuttomien infoluentojen kautta, joissa saadaan tietoa sairaudesta.
Nimimerkki "Avara Luonnolla" on omakohtaista kokemusta alkoholismista ja tiukka linja.
\- Jos kyseessä on todettu krooninen alkoholismi, siihen ei ole vippaskeinoja. Alkoholismi on parantumaton, ennenaikaisesti tappava sairaus jonka ainut hoitokeino on lopettaa juominen...Itsestä niskasta nostaminen on turhaa ja sitäpaitsi mahdotonta. Ratkaisu: vertaistuki. Neuvo joka perustuu omaan kokemukseen: Lakatkaa hyysäämästä!
Työantajan rahoilla juopottelulle stoppi
Monelle henkilökohtainen puuttuminen kollegan kännäämiseen tuntuu liian vaikealta. Kolmannes (31 prosenttia) Suoran linjan kyselyssä äänestäneistä kipaisisi esimiehen puheille ja kertoisi pomolle, jotta hän voisi puuttua työterveyshuollon kanssa tilanteeseen. Jokaisella työpaikallahan pitäisi olla varhaisen puuttumisen ja hoitoonohjauksen malli.
Useat nettikeskustelijat kertovat kuitenkin esimiehistä, jotka sulkevat silmänsä työntekijän ongelmalta. Mika Arramiehen mukaan pomolle kertominen on vastuunottoa ja jos hän ei tee asialle mitään, on esimies vastuussa jos jotain tapahtuu.
Tosin monet kommentoijat myös katsovat, että reilu työkaveri ei ilmianna toveriaan.
Nimimerkit "Kuiva" ja "Niin Totta" katsovat ongelmaa pintaa syvemmältä; työnantajan rahoilla edustamisen nimissä tapahtuva juopottelu on maan tapa, johon pitäisi puuttua.
\- Olisi syytä puuttua työnantajan rahoilla tapahtuvaan juopotteluun, mitä erityisesti yritysten johto ja myyntihenkilöstö harrastaa asiakkaiden kanssa. Esimerkkejä näkee mm. edustustilaisuuksissa, jääkiekkoaitioissa ja hiihtokeskuksissa. Työyhteisössä tätä ei ole soveliasta arvostella..., "Kuiva".
\- Niin yksityinen kuin julkinen sektorikin ovat täynnä kaiken maailman seminaareja, koulutuksia ja illanviettoja, jotka ovat järjestään "ilmaisen viinan tapahtumia"..., "Niin Totta".
Kolmannes ei puuttuisi kännäämiseen
Peräti viidennes (21 prosenttia) nettikyselyssä äänensä antaneista ei tekisi yhtään mitään. Alkoholingelmahan on työkaverin oma, ei työyhteisön. Mika Arramies sanoo, että alkoholismi on yhteiskunnassamme tabu.
\- Ajatellaan, että se on ihmisen oma asia, juoko se vai ei. Niinhän se onkin, mutta entä sitten, kun juominen alkaa aiheuttamaan ongelmia ympäristöön eli vaikka työyhteisöön. Onko se sitten vielä henkilön oma asia? Ei.
Selkeä vähemmistö, mutta kuitenkin yllättävät seitsemän prosenttia äänestäneistä valitsisi ongelman peittelyn; vaikenemisen ja kaverin töiden paikkaamisen.
Suoran linjan Työkaveri heiluu kännissä töissä - mitä teet? nettikysely päättyi tänään perjantaina ja ääniä annettiin kaikkiaan 1468 kappaletta. Kysely ei ole tieteellinen tutkimus, vaan peilaa Yle.fin lukijoiden mielipidettä asiasta.
Trondheimin mäessä puolalaisjuhlat – Stoch hyppäsi voittoon
Kamil Stoch voitti toisen peräkkäisen maailmancupin osakilpailun Trondheimissa. Julia Kykkänen oli naisten kilpailun 27.
Puolan Kamil Stoch
jatkoi hyviä otteitaan mäkihypyn maailmancupissa voittamalla Trondheimin HS140
mäestä hypätyn osakilpailun perjantaina.
Ensimmäisellä
kierroksen jälkeen kilpailua johti Slovenian Robert Kranjec, jonka hyppy kantoi
133,5 metriä. Toisena oli Saksan 132 metriä hypännyt Richard Freitag ja kolmantena
Stoch 131 metrisellään.
Stoch ratkaisi
kilpailun edukseen toisen kierroksen huimalla 140 metriä kantaneella hypyllään.
Kun viimeisenä hypänneen Kranjecin hyppy kantoi 132 metriä, pääsi 25-vuotias
puolalainen juhlimaan toista perättäistä maailmancupin voittoaan.
Freitagin toinen
hyppy kantoi 136 metriä ja saksalainen oli toinen. Kolmanneksi nousi Japanin
Daiki Ito Kranjec oli lopulta viides.
Maailmancupin kokonaiskilpailun voiton varmistanut Itävallan Gregor Schlierenzauer oli 16.
Suomen nuoret
hurjat eivät olleet Trondheimin kilpailussa mukana.
Naisten HS105
mäestä hypätyn kilpailun ykkönen oli Yhdysvaltain Sarah Hendrickson. Japanin
Sara Takanashi oli toinen ja Itävallan Jacqueline Seifriedsberger kolmas.
Julia Kykkänen
pääsi maailmancupin pisteille ollen lopputuloksissa 27.
HIFK nousi sillasta - Pakarinen upotti SaiPan
Iiro Pakarinen sinetöi jatkoerämaalillaan HIFK:n 3-2-voiton SaiPasta. Ratkaisukamppailu pelataan sunnuntaina Helsingissä. 
Ensimmäisessä HIFK-kohtaamisessa kaksi Markus Poukkulan maalia syöttänyt Juha Koivisto avasi maalihanat vajaan minuutin pelin jälkeen loppuunmyydyssä Kisapuistossa.
Vantaalla kiekko-opit ammentanut Koivisto rynni HIFK-pelaajien Martti Järventien ja Joakim Erikssonin välistä väen väkisin läpi ja nosti kiekon yläpesään. 
HIFK pääsi hetkeksi peliin mukaan, kun SaiPa-puolustaja Lauri Taipalus ohjasi Kyle Klubertanzin poikittaissyötön omaan rysään ajassa 12.49. Vieraat tasoittivat lukemat 1-1:een onnekkaalla ylivoimamaalilla.
Mikko Jokela otti HIFK:lle erän kolmannen jäähyn täysin turhanpäiväisestä laitataklauksesta. Jesse Mankinen käänsi selän laidan tuntumassa, ja Jokela jysätti kroppansa Mankiseen.
SaiPa käytti tällä kertaa ylivoimapaikkansa. Jäähyn sputnikeille hankkinut Mankinen lapioi Per Savilahti-Naganderin siniviivavedosta tulleen irtokiekon ohi Joni Ortion. HIFK-pelaajat eivät olleet maalin edustalla tehtäviensä tasolla.
HIFK:lla oli aluksi edelleen vaikeuksia SaiPan terävän liikkeen ja suunnanvaihtopelin kanssa. Raimo Summasen alaiset eivät päässeet ensimmäisessä erässä tekopaikkoihin, mutta kohensivat peliä jatkossa.
Kolmannessa erässä SaiPa alkoi roiskia kiekkoa ja sortui virheisiin. HIFK sai isomman vaihteen päälle riistopelillä ja se palkittiin ajassa 50.24, kun Eero Somervuori vispasi Erikssonin syötöstä numerot 2-2:een.
SaiPan Markus Poukkulalla oli muutama sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua mahtipaikka iskeä loppuniitti, mutta kiekko kimposi maalivahti Ortion kypärästä yli maalin. Ottelu eteni jatkoerään.
Jatkoerä oli kaksijakoinen. SaiPa hallitsi alkua, mutta HIFK piristyi sen jälkeen. Iiro Pakarinen napautti pitkän pyörityksen päätteeksi rannevedollaan naulan SaiPan arkkuun ajassa 65.26. Ratkaiseva peli sunnuntaina Helsingissä.
Kallioparkin räjäytyssuunnitelmista löytyi pieniä puutteita
Työsuojeluviranomainen on tehnyt tarkastuskäynnin Oulun kallioparkin rakennustyömaalle. Torstain räjäytysonnettomuudesta selvittiin Oulun keskustassa lähinnä rikkoutuneilla ikkunoilla.
Oulun kallioparkkityömaan räjäytyssuunnitelmissa havaittiin pieniä puutteita perjantain tarkastuksessa.
Työsuojeluviranomaisen mukaan esimerkiksi suojaustoimenpiteiden kirjaamisessa on ollut vajavaisuuksia, kertoo aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen ylitarkastaja Lasse Ketola.
\- Räjäytyssuunnitelmiin pitää yksityiskohtaisemmin kirjata nämä suojaustoimenpiteet. Samalla varmistetaan, ettei työmaalta pääse kiviä karkuun. Kirjaamispuutteet ovat hyvin pieniä ja käytännön tasolla ne oli työmaalla hoidettu.
Lemminkäisen urakoimalta rakennustyömaalta lentäneet kivet rikkoivat torstaina ikkunoita Oulun keskustassa ja aiheuttivat vaaratilanteen. Loukkaantumisilta kuitenkin vältyttiin.
Dokumenttiohjaaja Virpi Suutari järkyttyi: Suomessa on paljon periytyvää osattomuutta
Virpi Suutarin tuore dokumentti Hilton! – Täällä ollaan elämä kertoo ajelehtimaan jääneistä nuorista aikuisista Itä-Helsingissä. Kuvauksissa ohjaaja järkyttyi siitä, miten huonosti joillakin nuorilla menee.
Ensi-iltansa tänään perjantaina saaneen [Kahdeksan vuotta nuorisoasuntolassa asunut: Tämä paikka vie sielun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228102)-dokumentin ohjaaja ei halunnut lähteä säälimään Hiltoniksi kutsutussa Nuorisosäätiön vuokra-asuntolassa asuvia nuoria.
\- En mene katselemaan ja ihmettelemään turistina sinne sitä outoa syrjäytymisen arkea ja voivottelemaan näitä syrjäytyneitä omassa surkeassa elämässään. Pikemminkin yritän löytää näistä maailmoista jotain tuttua ja tunnistettavaa. Ulkopuolisuuden ja irrallisuuden kokemuksia on meitä kaikilla ja niitä yritän Hiltonissa kuvailla, Suutari kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
Dokumenttielokuvaa tehdessä Suutari tutustui myös moniin nuoriin, joilla menee paljon huonommin kuin elokuvaan valikoituneilla henkilöillä.
\- Suurin järkytys oli, että joillakin nuorilla menee helvetin huonosti. Niin huonosti, etten missään nimessä olisi heitä ottanut tähän päähenkilöksi. Siitä olisi tullut sosiaalipornoa ja liian rankkaa katsottavaa. Halusin nuoria, joilla on elämässä jotain suuntaa. Hirvein järkytys oli, ettei valoa ei näy missään.
Suutarin ajatus niin sanotun hyvinvointivaltion todellisuuteen kirkastui.
\- Olen kasvanut yhteiskunnalliseen ajatukseen, ettei kukaan synny omaan yhteiskuntaluokkaan, vaan kaikilla on tasavertaiset mahdollisuudet edetä elämässä. Hiltonia tehdessä tajusin, että Suomessa on hyvin paljon periytyvää osattomuutta. Hyvinvointivaltio ei selvästikään toimi niin, että se pystyisi kaikkien kohdalla katkaisemaan sen kierteen, Suutari kertoo.
Kuinka käsikirjoitettua dokumenttielokuva on? Miten se eroaa reality-tv:stä? Kuinka päästä lähelle päähenkilöitä? Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Netti ja kännykkä paransivat nuorten kirjoittamista ja loivat uusia kirjallisuuden muotoja
Sähköiset kirjat, älypuhelimet, lukulaitteet ja netti ovat parantaneet nuorten valmiuksia kirjoittamiseen. Uudet välineet ovat luoneet uusia kirjallisuuden muotoja.
\- Esimerkiksi perinteistä päiväkirjaromaania jatkaa blogiromaani. Kirjeromaania jatkaa sähköpostiromaani. Molempia on jo ilmestynyt paperijäljenteenäkin. Kirjallisuus muuttuu koko ajan ja lajit muuttuvat. Tämä on kaikki rikkautta, väittää luovan kirjoittamisen opettaja Taija Tuominen Hämeenlinnasta.
Nuoret käyttävät kaikkia kirjoittamisen kanavia rikkaasti. Blogit ovat korvanneet päiväkirjan, johon puolestaan kirjoitetaan arkaluontoisemmat asiat. Molemmat tavat tunnetaan.
Perinteistä päiväkirjaromaania jatkaa blogiromaani. Kirjeromaania jatkaa sähköpostiromaani. Molempia on jo ilmestynyt paperijäljenteenä. 
\- Tykkään kirjoittaa koneella. Olen julkaissut netissä muutaman novellin tai tarinan. Siitä on kiva saada kommenttia, kertoo hämeenlinnalainen Nanna Karsikas.
\- En hirveesti tykkää tietokoneella kirjoittamisesta, mieluimmin vaikka käsin. Mun mielestä on jotenkin ihanaa, kun saa tarttua kynään ja kirjottaa käsin, toteaa Nannan ystävä, 8-luokkalainen Katariina Pekuri Hämeenlinnasta.
Uusissa välineissä tekstit tavoittavat yleisönsä heti. Keskusteluryhmät ovat nuoren kirjoittajan ensiyleisö.
\- Viiteryhmä voi olla netissä, sillon ihmiset voivat tavoittaa toiselta puolen Suomea ja toiselta puolen Eurooppaa tai maailmaa kirjoittavat ihmiset, sanoo Taija Tuominen.
Vastoin yleistä luuloa useissakin tutkimuksissa on todettu, ettei nuorten kieli tai kirjoittaminen ei ole heikentynyt. Päinvastoin. Nuoret käyttävät eri laitteita luontevasti ja muuttavat kirjoitustyyliään välineen mukaan. Lähteitä osataan netin kautta käyttää tehokkaasti.
Aiheet eivät muutu: rakkaus ja unelmat kärjessä
Nuoret lukevat kirjoja kuten ennenkin, mutta lehtien lukeminen on siirtynyt verkkoon.
Valkoisen paperin kauhua ei tarvitse verkossa kokea. Näin kirjoittamisen kynnys madaltuu.
\- En tarkoita, että heitellään naamion suojasta jotakin. Jollain tavalla se (netti) alensi itsesensuurin kynnystä. Kirjoittaminen ei enää pelottanut ja jännittänyt. Jotenkin jotkut kokivat sen helpompana, Tuominen pohtii.
Nuorten aiheet ovat kirjoituksissa Tuomisen mukaan yhä perinteiset: rakkaus, ystävät, oma elämä ja tulevaisuuden haaveet.
FT: Kiinassa tehty yli 330 miljoonaa aborttia syntyvyyden rajoittamiseksi
Kiinan työikäinen väestö on alkanut vähentyä, ja ekonomistit ovat varoittaneet perhesuunnittelun vaaroista maan talouskasvulle. Säännöstely on johtanut myös epätasapainoon sukupuolten välillä: miehiä on yli 30 miljoonaa naisia enemmän.
Kiinalaislääkärit ovat tehneet yli 530 miljoonaa aborttia ja sterilisaatiota neljän viime vuosikymmenen aikana, kertoo talouslehti[the Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/6724580a-8d64-11e2-82d2-00144feabdc0.html#axzz2NcchUtRw). Luvut perustuvat maan terveysministeriön tilastoihin.
Lääkärit ovat tehneet 196 miljoonaa sterilisaatiota sekä miehille että naisille sekä 336 miljoonaa aborttia vuoden 1971 jälkeen.
Kiinan hallitus aloitti perhesuunnittelupolitiikan vuonna 1971. Politiikka rohkaisee pareja pitämään lapsilukunsa mahdollisimman pienenä. 1970-luvun lopulla Kiinan hallitus käynnisti kiistellyn yhden lapsen politiikan.
Kiinan hallitus on aiemmin arvioinut, että ilman rajoituksia maan väkiluku olisi 400 miljoonaa suurempi kuin tämänhetkinen 1,3 miljardia.
Vertailun vuoksi Yhdysvalloissa, jonka väkiluku on 315 miljoonaa, on arvioiden mukaan tehty noin 50 miljoonaa aborttia vuoden 1973 jälkeen.
Kiinan työikäinen väestö on alkanut vähentyä, minkä vuoksi ekonomistit ovat varoittaneet perhesuunnittelun vaaroista maan talouskasvulle. Syntyvyyden säännöstely on johtanut myös epätasapainoon sukupuolten välillä: Poikalapsia suosivassa kulttuurissa on abortoitu huomattavasti enemmän tyttö- kuin poikalapsia, minkä vuoksi miehiä on nyt 34 miljoonaa naisia enemmän.
Kiinassa onkin käyty yhä enemmän keskustelua siitä, pitäisikö yhden lapsen politiikkaa löysätä talouskasvun ja yhteiskunnan tasapainon vuoksi.
Kurkistus diplomaattikoulun päiväohjelmaan
Diplomatia on tärkeä ala, kun siinä ei saisi päästää suustaan mitä tahansa kuten taksijonon sanaharkissa, vaan pitäisi olla suorastaan diplomaattinen ja mielistellä niitä, jne, tai ainakin olla jotakuinkin ihmisiksi.Ei ole helppoa se luonnostaan monelle!Sanotaan että Britannian kuninkaallisista se vanhin prinssi aina diplomatiareissuilla saattaa sanoa melkein vain mitä niille, joita se on käynnillään ”kunnioittamassa”.Ja ongelma on se, että prinssi ei ole mikä vain helppoheikki, joka tokaisee jotain, mikä saman tien unohtuu muilta, vaan kun se prinssi näet on Englannin kuningattaren puoliso, niin jollain lailla sen sanomiset valtiovierailuilla ja muilla, lehdistön mikrofonien ja kameroiden keskellä, eivät ihan luiskahda huomaamatta samalla lailla kuin menisi jonkin kylähullun möläytys silakkamarkkinoiden tungoksessa.Niitä on sen prinssin töksäytyksiä ihan internettiinkin kirjattu, kun se esmes sanoi Skotlantilaiselle autokoulunopettajalle (1995) että ”Millä ilveellä te pidätte nämä paikalliset niin kauan viinasta irti että ne saavat inssiajon läpi?”Ja kuulemma osoitti kiinnostustaan paikallisväestön alkuperää kohtaan lausumalla Cayman-saarilla että ”Eikös suurin osa teistä täällä polveudu merirosvoista?”Edelleen, kansallispuvussa oleva Nigerian presidentti sai kuulla prinssiltä v. 2003 että ”Näytät (tuossa kansallispuvussa) siltä kuin olisit maate menossa”.Tutustumiskäynnillä Salfordin yliopistossa avaruusnäyttelysä prinssi puolestaan tokaisi rakettilennosta innostuneelle 13-vuotiaalle koululaiselle että ”Sinä se et kyllä koskaan tuolla raketilla tule lentämään. Liian lihava olet astronautiksi.”Eri vammaisjärjestöjä myös tiettävästi hieman hypähdytti, kun prinssi veisteli pyörätuolissa olevalle sokealle, opaskoiran saattamalle naiselle että ”Mitäs luulet, mahtaako anorektikoille olla opaskoiria jotka syö niiden puolesta, heheh.”(http://en.wikiquote.org/wiki/Prince_Philip,_Duke_of_Edinburgh)Niin semmoisissa sanomisissa on kyllä selittelemistä sitten lehdistösihteerillä helposti koko iltapäiväksi.Ja vaikea on sen lehdistösihteerin selitellä, kun ei se voi niinkään sanoa että se prinssi on hullu, että se nyt puhuu ihan mitä sylki suuhun tuo, eikä se lehdistösihteeri voi väittää kuulijoita valehtelijoiksikaan, että ”ei se prinssi niiin sanonut”.Vaan se pr-sihteeri vaan joutuu vaan vääntelemään käsiään naama punaisena ja kravattiaan avarammaksi kiskoen siinä kärvistellä ja kuikistella ja keikistellä, että __voi voi sentään, ottakaahan vieraat suolapähkinöitä ja Salme, kaadapa vieraille kahvia lissää ja hei katsokaakin lentääkös tuolla ylhäällä lokki eikun mehän ollaankin sisällä ja se on varmaan palovaroitin katossa tuo valkoinen, heheh, lokiksi luulin minä tyhmä tyhmä tyhmä! -__ Ja sitten lehdistösihteeri lätkii itseään kämmenellä otsaan sen __tyhmän__ tahtiin ja laittaa silmiään kieroon ja yrittää näyttää seuranäyttämötyyliin liioitellun umpityhmältä pässinpäältä, että unohtuisi ne prinssin sanomiset.Eli sen takia kun diplomatia ei monien päässä ole synnynnäinen armolahja, niin on olemassa diplomaattikouluja, joissa voisi oppia, että miten pitää, ja etenkin että miten ei.Kurkistakaamme mielenkiinnon tähden millainen on yhden päivän ohjelma diplomaattikoulussa.&nbsp;Maanantai - Maanandag8.00 Aamuveisu.Veisataan jonkin maan kansallislaulu. Tänään vuorossa Kanadan kansallislaulu, nimeltään ”O Canada.”Korostetaan, että laulun alkua ei saa laulaa kysyvällä äänenpainolla: ”Oh..&nbsp;&nbsp; ..Canada?” eikä missään tapauksessa kieltosanan kanssa ”Oh No! – Canada!”Askarrellaan paperista Kanadan lippu ja sen alle kyltti Kanadan lippu / Ticket of Canada.8.15 Tabuvartti.Tänään käymme läpi puheenaiheita jotka eivät sovi diplomaattibrunssille ja toteamme että anekdotaalisenakin militaristis-strateginen etnomatematiikka on aihepiiri jota on syytä välttää dilpomaattisten ruokapöytien ääressä.Emme siis arvuuttele yhteisellä atrialla, että montako ryssää yksi suomalainen vastaa tietyssä annetussa tilanteessa tai geneerisesti.Toteamme myös, että niin kiehtovia kuin itse koetut lääketieteelliset operaatiot ovatkaan, ja niin huisin kiinnostavaa kuin olisikin tutkia hammasvälejään puisella tikulla löytäen ties mitä makupaloja, niin henkilökohtaisen hygienian ja terveyden toimet eivät diplomattipöytään välttämättä kuulu muunmaalaisilla kuin suoma- .8.30 &nbsp;VälituntiJuostaan pihan ympäri ja saadaan happea. (Ja typpeä, jalokaasuja jne.) Käydään tarpeen tullen virtsalla.9.00 Diplomatian työkaluja.Tutustumme samppanjavispilään ja maistamme erilaisia suolakeksejä, joiden päällä on tikkuun isketty juusto, lihapulli, chatka-rapu tms. Muistutetaan että hammastikuilla ei kaiveta hampaita, eikä lihapullista tehdä hauskoja, pitkäjalkaisia Tähtien Sota -eläimiä niiden avulla pöydän reunalle ja __loungen__ flyygelin päälle.10.00 Katastrofiharjoitus.Opetellaan hissin hätänapin paino. (Pitää painaa piiiiitkään, kunnes alkaa ritilän takaa kuulua hissihuolotkeskuksen kälätystä.) Heimlichin ote. Kokeillaan, miten pitkälle oliivi lentää. Taksin soitto ja rahan sujauttamis hotellin portierille vaivihkaa ”palveluksista” tai että pitää suunsa kiinni. Tai molempia. (Silloin 2 eri rahaa.) Tutkitaan ja merkataan listasta hotellit, joissa on illalla tyynyllä nami odottamassa ja ne, joissa ei. Niitä varo!11.00 Diplomaati vai dipsomaatti – raittiusoppea ulkoasiainhallintoon. Tutkitaan Turmiolan Tommi-kirjaa ja jatketaan askartelutehtävää siitä mihinkä viimeksi jäätiin.&nbsp; Opetellaan salaisten agenttien temppu miten voi juoda älyttömästi viinaa menemättä umpikänniin, ainakaan ihan heti. Kokeillaan.12.00 Jörö-Jukka edustaa Suomea. Tutkitaan Jörö-Jukka kirjaa ja puhutaan henkilökohtaisesta hygieniasta. Katsotaan lehdistä miesten ja naisten kuvia ja asuja mietitään, että mitä nekin on oikein ajatelleet. Jos on huono olo edellisestä alkoholikokeesta, niin voi istua perällä; siellä Vissyä kori ja Tetris.13.00 Syömä.Käydään katsomassa työpaikkaruokalassa ja osa laitoksissa, miten kansa syö. Söpöä!!! Liikuttavaa!!!! Kamerat mukaan ehdottomasti!Mennään valittuun lähetystöön itse syömälle. (Muistetaan että ei puhuta montako mitää yksi suomalainen vastaa, ei puhuta katetroinnista eikä kaivella hampaita tikulla kun pitää Isäntä sen esitelmänsä joka on pakko kuunnella tai ei saa tarraa.)15.00 Luokkaan; tittelioppia.Opetellaan eri titteleitä ja harjoitellaan niitä parin kanssa.&nbsp; Lopuksi heitetään tittelit pois. (Ja jotka ei tiedä mitä tarkoitta että heitetään tittelit pois, niin ette enää riisu vaatteita vaan tulette kysymään!!)15.30 Ryhmä jakautuu kahtia – Kielipuoli menee opettelemaan kieleä, kaupallispuoli kokoontuu pihalle.__Kielipuoli:__ Sää on neutraali puheenaihe. Opetellaan sanomaan yhdeksällä kielellä luontevasti ”On ilimoja pitännä”. Kielistä ovat tänään vuorossa proto-Navajo, keskinen eteläslaavi ja Sibbosvenska. Opetellaan myös sanomaan, saunassa ähkimisen seassa, sopivan ympäripyöreänä kommenttina ”Ähmmhhyyymmm…” niin että sen voi myöhemmin selitellä joko neutraaliksi, myönteiseksi tai kielteiseksi vastaukseksi esitettyyn kysymykseen tai mielipiteeseen.__Kaupallispuoli:__ Mennään kirpputorille ja tingitään, yritetään ostaa halvalla ja sitten mennä toiselle kirpputorille ja sitten koetetaan myydä ne kalliilla. Erotuksella ostetaan Alkosta pieniä samppanjapulloja ja käydään puistossa juomassa kansan tapaan ”pussikalja”-samppanjat.17.00 Siistiytymistauko; vaihdetaan ylle smokki tai vastaavat tiedot.18.00 Kokoontuminen painikoululla ja sitten taksimatkan jälkeen, paininuket mukana, hotellin tanssisalongissa.Harjoitellaan drinkkien tekoa ja paritansseja 80-kiloisten paininukkein kanssa. Opitaan pitämään hervoton partneri tanssin pyörteissä niin että muut eivät huomaa tanssipartnerin sammumista, niin että tämän voi kainalon alta ja housun/hameenkauluksesta/mekon laskoksesta tarraten tanssittaa nurkkaan ja asettaa sohvapöydän ääreen, esim naama luontevasti maapähkinäkulhoon, niin että tilanne vaikuttaa normaalilta diplomaatti-illallata.20.00 Kotio __saa__ lähteä, tai maan hotellihuoneeseen jos ei jaksa kotio mennä.04.45 Kotio/hotellihuoneeseen __pakko__ lähteä. Myöhäiset lähtijät muistakaa vilauttaa hotellin portierille pari seteliä ja silmänisku. ”Vaikeneminen on kultaa.” Huom. Tyynyllä on suklaanamin lisäksi Burana.Sellainen on 1. mallipäivä diplomaattikoulussamme – myöhemmin lisää! Eläköön oppi &amp; kaikki diplomaattis- !
Hautala blogissaan: Olen pettynyt itseeni
Hautala kertoo saaneensa runsaasti yhteydenottoja kansalaisilta.
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) jatkaa pimeän työn teettämisestä nousseen kohun kommentointia. Hän kirjoittaa blogissaan olevansa pettynyt itseensä ja ymmärtävänsä, että myös kansalaiset ovat pettyneitä hänen toimintaansa.
Hautala kertoo saaneensa kansalaisilta paljon yhteydenottoja siitä, kuinka hän on voinut jättää maksamatta kotitaloustyöstä hoitamatta säädettyjä työnantajamaksuja.
\- Ymmärrän, että ihmiset ovat pettyneitä toimintaani, olenhan ollut itse aktiivinen harmaan talouden torjuja ja yhteiskunnallisen oikeudenmukaisuuden peräänkuuluttaja. Minäkin olen syvästi pettynyt itseeni.
Hautala kysyy, voiko elää kuten opettaa.
\- Olen viime vuosina teettänyt runsaasti kotitalousvähennykseen oikeuttavia töitä säntillisesti asiansa hoitavilla firmoilla, maksanut laskut ja käyttänyt oikeutta kotitalousvähennykseen. Vuonna 2009 tuttavani siivouskäynnin kanssa toimin toisin.
Hautala sanoo lähettäneensä tapausta koskevat tiedot eteenpäin, jotta maksamatta jääneet noin 30 euron  eläkemaksut laskutettaisiin häneltä.
Eilen torstaina Hautala pyysi anteeksi pimeän työn teettämistä.
Urpilainen: Sijoittajien osallistuttava Kypros-pakettiin
Kyproksen pelastuspaketin koon tulisi valtiovarainministerin mukaan olla alle sata prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomi edellyttää, että sijoittajien on osallistuttava Kyproksen talouden pelastamiseen. 
\- Ne, jotka tämän sopan ovat keittäneet, niiden täytyy myös tätä soppaa syödä, Urpilainen sanoi saapuessaan euroryhmän kokoukseen Brysselissä. Kokous käsittelee Kyprokselle myönnettävää hätälainapakettia.
\- Pankkien omistajien ja myös pankkeihin sijoittaneiden tulee kantaa oma vastuunsa tämän kriisin hoidossa, Urpilainen totesi.
Hänen mukaansa Saksa, Hollanti ja Kansainvälinen valuuttarahasto ovat tukeneet Suomen linjaa sijoittajavastuussa.
Urpilaisen mukaan Suomi pitää tärkeänä, että Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on mukana Kyproksen pelastuspaketissa. Suomi haluaa myös, että Kyproksen rahanpesuepäillyt selvitetään. Puutteiden korjaaminen tulee ehdoksi sille, että Kyprokselle voidaan antaa rahaa.
Pelastuspaketin koon pitäisi Urpilaisen mukaan olla alle sata prosenttia saarivaltion 17 miljardin euron bruttokansantuotteesta, jotta se olisi uskottava. Ensimmäiset arviot lainan koosta olivat noin 17 miljardia euroa, mutta euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem arvioi hiljattain, että 10-13 miljardia riittäisi.
Urpilainen ei ennakoinut tämän illan neuvottelujen tulosta.
\- Tänään tullaan käymään pitkä keskustelu mutta se, päästäänkö vielä lopputulokseen, en osaa sitä vielä sanoa. Näkemykset saattavat olla vielä hyvin kaukana toisistaan, Urpilainen sanoi.
Pekka Haavisto vaihtaisi Hautalan ministerityöryhmästä
Haaviston mukaan Hautala on töpännyt selvästi, koska hän on maksanut pimeästi.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pekka Haavisto toivoo kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) siirtyvän syrjään harmaan talouden vastaisesta ministerityöryhmästä.
Hautala on myöntänyt teettäneensä kotonaan töitä, joista ei ole maksettu veroja eikä eläkemaksuja. Hän ei kuitenkaan ole sanonut jättävänsä ministerinpaikkaansa eikä jäsenyyttään ministerityöryhmässä.
Pekka Haavisto sanoi perjantaina Pressiklubi-ohjelmassa, että olisi hyvä jos Hautala jättää paikkansa ministerityöryhmässä. Myös oikeusministeri Anna-Maja Henriksson on vaatinut Hautalaa jättämään työryhmän.
\- Hautala on töpännyt selvästi, koska hän on maksanut pimeästi. - - Olisi hyvä, jos harmaan talouden ryhmässä tapahtuisi vaihdos, Haavisto sanoi [Pressiklubin nettiekstrassa](http://areena.yle.fi/tv/1864457).
Hautalan pimeät maksut liittyvät ainakin osittain hänen miesystävänsä tekemiin remontteihin, joiden tekijä käräytti ministerin remonttiin liittyvässä oikeudenkäynnissä. Haaviston mukaan Hautalaa on uhkailtu, ja asia vaatii selvittämistä
\- Vastustajalla on ehkä jotain lisätietoa, josta me emme tiedä, Haavisto sanoi.
Haaviston mukaan ministerin uskottavuudelle on kaikkein vaarallisinta, jos hän voi joutua painostuksen tai kiristyksen kohteeksi.
Pressiklubissa niin ikään vieraillut perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Niinistö ei hänkään vaatinut suoraan Hautalan eroa ministerin paikalta, mutta toivoi hänen eroavan harmaan talouden vastaisesta työryhmästä.
\- Uskottavuus on mennyt, Jussi Niinistö sanoi.
Pressiklubi-ohjelman juontaja Ruben Stiller kysyi vierailtaan, miten todennäköisenä he pitävät sitä, että Hautala joutuu eroamaan hallituksesta kokonaan. Niinistö arveli eron todennäköisyydeksi ”50-50”, ja Haavisto oli samaa mieltä.
\- Jos ilmi tulee jotain vielä raskauttavampaa, niin silloin hänen on erittäin vaikea jatkaa, Haavisto sanoi.
_Pressiklubi TV2:ssa perjantaina 15.3. kello 20._
Montreal pani suomalaishyökkääjänsä farmiin
Petteri Nokelainen läpäisi NHL:n siirtolistan. Montreal laittoi hänet samantien farmiliiga AHL:ään.
Montreal Canadiens on lähettänyt suomalaishyökkääjänsä Petteri Nokelaisen jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjaan, AHL:ään. Nokelaisen pelit jatkuvat Hamilton Bulldogsin riveissä.
Nokelainen asetettiin NHL:n siirtolistalle torstaina, mutta mikään joukkue ei poiminut 27-vuotiasta hyökkääjää. Kun tilaa itäisen konferenssin kärkijoukkueen kokoonpanossa ei ole, Nokelainen pantiin farmiin.
Nokelainen on toipumassa sitkeästä vammakierteestä. Imatran Ketterän kasvatti lähti yrittämään Pohjois-Amerikan valloitusta toiseen kertaan kevään 2011 maailmanmestaruuden jälkeen.
Asiasta uutisoi RDS:n toimittaja Renaud Lavoie twitterissä.
Entinen liigatuomari: Koko liiga kärsinyt yleisestä hässäkästä
Linja kurinpidossa on ollut hukassa. Koko keskustelu on lähtenyt Simo Saarisen mukaan raiteiltaan.
HIFK:n kausi jääkiekon SM-liigassa on katkolla perjantai-iltana Lappeenrannassa. HIFK:n entinen kapteeni, pelaajauransa jälkeen tuomarina SM-liigassa toiminut Simo Saarinen arvioi, että häilyvä tuomarilinja on vaikuttanut etenkin helsinkiläisten kauteen.
\- Omalla tavalla IFK on kärsinyt, kun peli perustuu niin paljon fyysisyyteen, Saarinen arvioi Yle Puheen jääkiekkokierroksella.
\- Eikä pelkästään IFK, mutta myös koko liiga on kärsinyt tästä yleisestä hässäkästä, joka on ollut päällä tällä kaudella, Saarinen jatkaa.
Lukuisat vakavat loukkaantumiset ja sitä myöten kurinpito ovat olleet keskustelun keskiössä suuren osan osan kaudesta. Saarisen mukaan keskustelu on lähtenyt raiteiltaan.
\- Tuntuu, että nyt keskustelussa on mennyt aika paljon puurot ja vellit sekaisin. Jääkiekko ei ole missään nimessä väkivaltainen peli, niin kuin jossain instansseissa nyt puhutaan, Saarinen huomauttaa.
\- Taklauksilla pyritään satuttamaan, ei vahingoittamaan. Totta kai taklaamalla yritetään horjuttaa vastustajaa. Puhtaista taklauksista on tullut sanktioita. Siihen suuntaan en halua jääkiekon menevän, mutta tahallisiin vahingoittamisiin vain tiukat sanktiot.
Kun linja kurinpidossa on ollut hukassa, pelaajat eivät enää tiedä, mitä kaukalossa saa tehdä ja mitä ei. Häilyvä linja vaikuttaa myös tuomaritoimintaan.
\- Liigan erotuomariorganisaatio päättää linjanvedoista, miten tuomitaan ja mitä tehdään. Tottahan toki siinä on ehkä pientä yliherkkyyttä on ollut. Lapanen nousee ehkä välillä liian herkästi ylös, Saarinen arvioi.
Varkautelaiskomisario jyrähtää: Talviliikenteen yksinkertaiset asiat kadoksissa autoilijoilta
Etäisyydet ovat useimmilla liian lyhyet ja tilannenopeus turhan kova. Liikenteessä tulisi keskittyä ainoastaan autolla ajamiseen.
Pohjois-Savon poliisin varkautelainen komisario Jyrki Haapala koki maaliskuisessa lumipöpperössä kauhunhetkiä, kun iltapäivän neljän ruuhkasta muodostuikin neljän kolarisuma. Moottoritiellä Kuopion eteläpuolella kymmenet autoilijat kolaroivat ja suistuivat tieltä.
\- Koin kauhun tunteita ajaessani. Keli oli mahdoton ja näkyvyys lähes nolla. Autoilijat ajoivat aivan järjetöntä vauhtia, kertaa Haapala.
Komisario itse onnistui juuri ja juuri pujahtamaan rysäyksen alta, mutta vilkaisu takapeiliin ja takaa kuuluva pauke kertoivat paljon: perässä oli autoja sikin sokin pelti rytyssä.
Keli oli mahdoton ja näkyvyys lähes nolla. Autoilijat ajoivat järjetöntä vauhtia.
\- Mieleen tuli ensimmäisenä asiat, joita toitomamme ihmisille talviajokoulutuksissa. Etäisyydet pitäisi saada kuntoon ja mitä huonompi keli, sitä alhaisempi tilannenopeus, korostaa Haapala.
Takavalot ja takasumuvalot tärkeät
Hän kertoo seuranneensa liikenteessä ajavia autoja, joissa autoilijat puhuvat kännykkään ja autossa olevat puhua pölpöttävät keskenään.
\- Sellaisella kelillä, milloin nähdään vain muutama kymmenen metriä eteenpäin, on kuljettajan keskityttävä vain ajamiseen. Mitään ylimääräistä ei saa tehdä, terottaa Haapala autoilijoille.
Hänen mukaansa kyseessä ovat talviliikenteen yksinkertaiset asiat, jotka on syytä muistaa jokaisen autoilijan. Nämä asiat monet tuntuvat nykyisin unohtaneen.
Haapala muistuttaa myös autojen valoista. Monissa autoissa takavalot eivät pala lainkaan, koska liikenteeseen lähdetään päivävaloasennossa. Lumisateessa peräpää pimeänä ajaminen saattaa myös vaikuttaa näkyvyyteen.
\- Keskiviikon myräkässä myöskään takasumuvaloja ei oltu sytytetty, vaikka ne olisi pitänyt laittaa automaattisesti.
Moottoritielle pusketaan jonon sekaan katsomatta, onko oikealla kaistalla liikennettä.
"Savossa savolainen ajokulttuuri"
Haapalalla itsellään on vankka tuntuma siihen, kuinka tien päällä käyttäydytään. Varkaus-Kuopio-väliä paljon ajaneena hän kertoo ajokulttuurin Savossa olevan ”vähän savolaista”.
\- Kuopioon tullessa odotan aina kauhulla Petosen liittymää. Sieltä pusketaan jonon sekaan katsomatta, onko oikealla kaistalla liikennettä, kuvailee Haapala.
Moottoritiellä on pidettävä riittävät etäisyydet, jolloin liittyminen rampilta toimii kuin vetoketju.
\- Esimerkiksi Pitkälahden ABC:n jälkeen ajoetäisyydet rupeavat pikkuhiljaa menemään minimiin. Väliin ei sovita, joten sekaan tullaan väkisin. Lisäksi yllättävissä tilanteissa vaihdetaan kaistaa, listaa Haapala.
Reilun satasen ajonopeuksilla jarrutusmatkat ovat pitkiä ja tähän kun lasketaan reaktioaika päälle, niin Haapala ihmettelee, että vahinkoja sattuu liittymissä niinkin vähän.
\- Moottoritielle tullaan kolmion takaa. Nopeuden pitäisi olla sellainen, että liittymästä voi tulla turvallisesti.
Haapala muistuttaa vielä suuntavilkun käyttämisestä riittävän hyvissä ajoin ennen esimerkiksi kaistanvaihtoa. Autoilijan on myös varmistettava, että siirtyminen tapahtuu loivalla liikkeellä ja on turvallinen.
\- Talviliikenteessä ei pidä tehdä äkkiliikkeitä. Nämä ovat asioita, joiden ansiosta autoilu sujuu turvallisesti, neuvoo Haapala.
Biisin sanoista itse hakattuihin nimiin – kuulijat kertovat fanitatuoinneistaan
Oli kyseessä sitten bändi, elokuva tai urheilujoukkue... Kun jotain ihailee syvästi, sen saattaa myös ikuistaa ihoonsa.
**One Direction** -yhtyeen oli tarkoitus kerätä videoklippejä fanien teettämistä 1D-tatuoinneista. [One Directionin kyseenalainen tatuointikampanja peruutettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227932)kampanjansa kanssa siinä pelossa, että fanit ryntäisivät joukolla tatuointiliikkeisiin. Innostuimme fanitatuointiaiheesta ja kysyimme kuulijoiltamme, millaisia ikuistuksia heidän ihoiltaan löytyy. Vastauksia tuli iso liuta.
Vuosien fanituksesta syntyy tatuointi
Suurin osa vastanneista kertoi omistavansa tatuoinnin, jonka taustalla on pitkä fanitus tiettyyn yhtyeeseen tai artistiin. Eniten vastanneiden joukosta löytyi raskaampaa musiikkia soittavien yhtyeiden tatuointeja: esimerkiksi **Jaakko** kertoi iholtaan löytyvän **Timo Rautiaisen &amp; Trio Niskalaukauksen** logon, kun taas **Mammin** suunnitelmissa ontatuoida **Viikate**-yhtyeen lyriikkaa kylkeensä.
Ville kertoi omaavansa lukuisia raskaiden yhtyeiden innoittamia tatuointeja:
\- Johan näitä on kertynyt: **Stam1nan** Hammas-logo pohkeessa, **Rytmihäiriön** Spurgugrammi kyynärvarressa, **All That Remainsin** sanoituksia kyljessä ja **Slayerin** kappaleen nimi rystysissä, Ville kommentoi [YleX:n Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/ylex.fi?fref=ts).
Stam1naqn hammastatuointi löytyy myös asiaa kommentoineen **Marian** iholta ja tarkoituksena on jatkaa faniprojektia. Monet muutkin vastaajat kertoivat haluavansa tatuoida tiettyyn yhtyeeseen tai artistiin liittyvää materiaalia ihoonsa.
\- **Avenged Sevenfold** -bändiaiheinen tatuointi löytyy pohkeesta. Aion myös omistaa koko selän kyseiselle bändille, kunhan saan taiottua rahat hankkeeseen, A7X-nimimerkki kommentoi.
Kommentoijista nousi esiin myös **Aini**, jolta löytyy **Manic Street Preachersiin** liittyviä tatuointeja peräti kolme. Aini on tatuoinut bändiin liittyvän kuvan käteensä, bändin sanoituksia selkäänsä ja jalkaansa basisti **Nicky Wiren** suusta kuullun lauseen.
\- Tatuoinnit ovat hyvinkin monimerkityksellisiä, eivätkä liity ainoastaan bändiin. Yleensä bändin tekstien kautta on löytynyt joku omakohtainen juttu, joka on koskettanut sen verran, että valinnasta on varma ja sen on liittänyt oman elämän tapahtumiin, Aini kertoi tatuoinneistaan.
Miksi fanittaa vain yhtä?
Jotkut eivät tatuoinneissaan keskity vain yhteen aiheeseen tai yhteen artistiin. Monet kommentoijista kertoivat omistavansa lukuisia tatuointeja, jotka liittyvät fanitukseen. Esimerkiksi _Boy85_-nimimerkiltä löytyy **Christina Aguileran** kasvot selästä ja **Mariah Careyn** biisisanoituksia kädestä.
Nimetön kommentoija kertoi omaavansa erityylisten yhtyeiden logoja:
\- Löytyy monen monta fanitatskaa, esimerkiksi **Rammsteinin**, **Deadmau5in** ja **Skrillexin** logot. Lisäksi iholla on lyriikan pätkiä ja yksi nimikirjotuskin. Lisää on tulossa, nimetön kommentoi.
Kuvatodisteita [_artikkelin pääkuva ja mediagalleria_] lähettäneen **Marika**n ihoa koristaa sekä musiikki- että elokuva-aiheiset tatuoinnit. Vasemmasta lapaluusta löytyy jättimäinen **U2**-tatuointi ja kyynärvarsista _The Boondock Saints_ -elokuvasta tutut tatuoinnit.
\- Uukakkonen on ollut lapaluussa
Fanittaa voi muutakin kuin musiikkia
Fanitatska-keskustelu herätti myös muut kuin musiikin ihailijat kommentoimaan ja lähettämään kuvia. **Annika** ei koskaan ottaisi bänditatuointia, mutta iholta löytyy muita fanituksen aiheita.
\- Dr Who tatuointi on tulossa Tehotytöt, Kamut ja Nalle Puh -tatuoinnin kaveriksi, Annika kertoi ja laittoi liitteeksi kuvan Kamut-tatuoinnistaan.
**Mimma** taas kertoi hankkivansa seuraavaksi musiikkiaiheisen tatuoinnin, johon tulee joko **Mötley Crüen** tai **My Chemical Romancen** maskotit. Nyt iholta löytyy vain fantasia-aiheisia tatuointeja.
\- Muhun on tatuoituna **Harry Potterista** _Deathly Hallows_ -merkki ja pari tekstinpätkää, Mimma kommentoi.
Fanitatuoinneissa voi myös mennä äärimmäisyyksiin. Eräs kuulija kertoi tatuoineensa vain 14-vuotiaana ITSE fanittamansa yhtyeen solistin nimen jalkaansa ja samaisen henkilön nimikirjaimet käteensä. Käteen on jo tullut peittotatuointi, mutta **Jiri**-nimi löytyy edelleen jalasta. **Katso tästä ja muista tatuoinneista kuvat tämän artikkelin lopusta.**
**Lue myös:**
**[One Directionin kyseenalainen tatuointikampanja peruutettiin](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/one-directionin-kyseenalainen-tatuointikampanja-peruutettiin?action=share)**
**[Persoonallinen ystävyydenosoitus: Punkkari tatuoi kaveribändin lyriikat jalkaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228080)**
**[Suomalaisrokkarit tekivät tatuointidiilin keskenään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228082)**
Jalkapallopersoona Kai Pahlman kuollut
Mestaruussarjan maalitykki tunnettiin muun muassa banaanipotkustaan.
Jalkapalloviheriöiden värikkäimpiin persooniin kuulunut Kai Pahlman on menehtynyt 77 vuoden iässä. Banaanipotkustaan tunnettu Pahlman edusti Suomea A-maajoukkuetasolla 56 kertaa 1950-60-luvuilla.
Suomen mestaruutta Pahlman pääsi juhlimaan pelaajan kahdesti, vuonna 1957 Helsingin Palloseuran kanssa ja 1970 Reippaan paidassa. Pahlman on edelleen SM-sarjojen kaikkien aikojen maalipörssissä toisena Heikki Suhosen takana. Hän taiteili 288 ottelussa 191 maalia.
Pahlman tunnettiin pelitaitojensa lisäksi muusikkona ja kirjailijana.
Maalarille 17 vuotta vankeutta sukellusveneen sytyttämisestä 
Masennuksesta ja koti-ikävästä kärsinyt mies myönsi syyllisyytensä jo marraskuussa.
Yhdysvaltain laivaston entinen telakkatyöntekijä on tuomittu 17 vuoden vankeuteen ydinsukellusveneen tuhopoltosta, kertoo AP. Lisäksi liittovaltion oikeus määräsi 25-vuotiaan miehen maksamaan 400 miljoonan dollarin korvaukset.
Tuomittu myönsi marraskuussa sytyttäneensä ydinsukellusvene USS Miamin tuleen viime toukokuussa. Syyksi hän kertoi halun päästä kotiin.
Tapahtumahetkellä USS Miami oli Mainen Portsmouthissa kuivatelakalla huollettavana. Maalarina työskennellyt mies sytytti tupakansytyttimellä tuleen imurin ja rättejä sukellusveneen sisällä.
Tuli levisi nopeasti, ja sen sammuttaminen kesti yli 100 palomieheltä 12 tuntia. Yhteensä seitsemän ihmistä loukkaantui. Sukellusveneen korjauskustannuksiksi arvioitiin yli 300 miljoonaa euroa.
Kesäkuussa mies sytytti toisen palon sukellusveneen lähellä. Se saatiin nopeasti sammutettua.
Puolustuksen mukaan tuomittu kärsi ahdistuksesta ja masennuksesta. Miehellä kerrottiin myös olleen ongelmia entisen tyttöystävänsä kanssa.
Syyrian pakolaiset asuvat telttakylissä Libanonissa
Joukossa paljon perheensä mennettäneitä lapsia.
Syyrian sisällissota jatkuu jo kolmatta vuotta, ja sota on ajanut noin neljä miljoonaa ihmistä kodeistaan.
Monet ovat paenneet ulkomaille, esimerkiksi naapurimaahan Libanoniin.
Tripolissa sijaitseva Syyrian pakolaisten telttakylä majoittaa noin 2000 ihmistä. Jokaisessa teltassa asuu neljä perhettä.
Pakolaisten joukossa on paljon lapsia, joista osa on menettänyt perheensä sodassa.
Sanoman Bookwell aikoo vähentää väkeä neljällä paikkakunnalla
Sanoma-konsernin Bookwell Oy käynnistää ensi viikolla yt-neuvottelut Porvoon, Juvan ja Vaajakosken kirjatehtailla sekä Hämeenlinnan toimipisteessä. Vähennystarve on 40 työpaikkaa, kerrotaan Teollisuusalojen ammattiliiton sivuilla.
Bookwell aikoo vähentää 40 typäpaikkaa kolmessa kirjatehtaassa sekä Hämeenlinnan toimipisteessään. Luvassa on myös lomautuksia.
Ensi viikon torstaina alkavissa neuvotteluissa käydään läpi tehtaiden merkittäviä supistuksia ja uudelleenjärjestelyjä. Joitakin yksikköjä voidaan lopettaa.
Bookwellin mukaan sen toiminta on ollut tappiollista viimeiset pari vuotta. Yhtiö on saneeranut toimintojaa jo aiemminkin, mutta toimintaa ei ole saatu kuiville.
Bookwell osti viime marraskuussa hämeenlinnalaisen Kariston kirjapainon ja ilmoitti samantien sen alasajosta. Työttömiksi jäi 43 ihmistä.
Bookwellin yt-neuvotteluista kerrotaan Teollisuusalojen ammattiliitto ry:n 
(TEAM) sivuilla.
Siellä Porvoon kirjapainon työntekijöiden pääluottamusmies **Ari Nyman** 
kertoo, että Bookwellin koko henkilövahvuun on noin 230. Saneeraus on hänen mukaansa 
suhteessa melko rankka, jos se toteutuu täysimääräisenä.
Metriset meduusat ihastuttavat kaupungin keskellä
Kemissä Kauppakadun ja Keskuspuistokadun kulmauksessa oleva liikehuoneisto herättää ohikulkijoiden huomion merellisellä tilataideteoksella.
Kemin kaupunginteatterin lavastaja Kalle Nurminen on tunnettu myös tilataideteoksistaan. Viimeisin ei ole kooltaan vaatimattomin, vaan kuusi metriä korkeaa tilaa koristaa katosta roikkuvat metriset meduusat.
\- Olen vuosia tätä tilaa työmatkalla tiiraillut, koska näinkin mielenkiintoinen tila on möllöttänyt tyhjillään tässä keskellä kaupunkia, Nurminen kertoo.
Kaupungin ja teatterin pienehköllä avustuksella alkoi toteutua "kaupunki-installaatio", jonka toteuttamisessa Nurmisella oli apunaan kolme eri alan opiskelijaa.
Kuvataiteita opiskeleva Aliisa Kesti on paitsi ideoinut materiaaleja Nurmisen kanssa, niin hän on myös dokumentoinut eri työvaiheita.
Jani Kirkinen toi projektiin timpurin taitojaan.
\- Kolmantena tässä porukassa oli vielä Pohjantähti-opistolta kongolaislähtöinen kaveri nimeltä Patrick Nsiku, josta oli myös iso apu tässä koko projektissa, Nurminen kiittelee.
Kestävä ilo
Työryhmän toteuttama meduusaikkuna ilahduttaa kaupungissa kulkevia kiinteistön omistajan suostumuksella niin pitkään, kunnes tilalle toisenlaista käyttöä tulee.
\- Voi olla että tämä on tässä pitempäänkin. Varsinkin kun saatiin nämä valotkin laitettua tähän, niin marraskuusta eteenpäin tällaiset valaistut tilataideteokset toimivat parhaiten täällä, sanoo Nurminen.
Kotimaisen kuvataiteen värit loistavat Kaapelitehtaalla
Suomalaista nykymaalaustaidetta ihastellaan taas Helsingin Kaapelitehtaalla. Perjantaina käynnistyneessä perinteissä teosvälityksessä on tilaisuus nähdä millaisia tekijöitä suomalaisella taidekentällä tällä hetkellä on.
Taidemaalariliiton järjestämässä näyttelyssä on tarjolla yli 1500 taideteosta yli viideltäsadalta ammattitaidemaalarilta.
Kaapelitehtaan merikaapelihalli alkoi täyttyä perjantaina taiteen ystävistä, kun viimeisetkin taiteilijoiden luomukset saatiin ripustettua koko kansan näytille. Tänä vuonna kaapelihallissa on näytteillä niin kokeneiden kuin nuortenkin taiteilijoiden tauluja.
\- Täällä on aika paljon värikästä taidetta. On esittäviä teoksia,  abstrakteja teoksia ja hyvin eri monella tekniikoilla toteutettuja teoksia. Öljy-, akryyli-, ja akvarellimaalaukset sekä temperamaalaukset ovat yleisimpiä, mutta sitten täältä löytyy myös kollaasimaisia ja moniulotteisia teoksia, näyttelysihteeri Katariina Lager luettelee tämän vuoden tarjontaa.
Osamaksulla taidekaupoille
Kaapelitehtaan kaikki taideteokset ovat myytävänä. Ostetun taulun saa mukaansa heti ja maksun voi suorittaa jopa osamaksulla. Nuori taiteilija näkee teosvälityksen mahdollisuutena.
\- Viime vuonna kun sain myytyä teoksiani niin toisen teoksen ostaja on sen jälkeen käynyt minun työhuoneellakin. Sillä tavalla on muodostunut asiakassuhde, kertoo kuvataiteilija Saija Koponen.
Koposella on Kaapelitehtaalla esillä kaksi teosta.
\- Tuntui hyvältä tuoda ne tänne ja mahdollisesti myydä ne eteenpäin. Tovon, että ne menisivät kaupaksi, mutta olen kuitenkin maltillinen sen odotuksen suhteen. Toivottavasti joku saa niistä ainakin täällä iloa, Koponen sanoo.
Vaikka yhtään taulua ei kaupaksi menisikään, huomiota teoksille silti riittää. Kaapelitehtaan teosvälitykseen odotetaan tänä vuonna noin 20 000 kävijää.
Parhaat vietiin alta pois
Ulla Juntunen tuli Kaapelitehtaalle Turusta tyttärensä ja anoppinsa suostuttelemana.
\- Hämmästyin, että näyttely on näin valtava ja suuri, Juntunen kertoo.
Juntunen sanoo, että näyttelystä valikoitui muutamia tauluja, joita hän katseli "sillä silmällä". Ostopäätös jäi kuitenkin tekemättä.
\- Katsotaan sitten joskus myöhemmin. Tyttäreni on kyllä tehnyt täällä onnistuneita ostoksia.
Leena Rientola puolestaan sanoo, että joitain tauluja olisi tullut ostettua, mutta nopeimmat olivat ehtineet jo ostaa ne.
\- Aika jännää, että täällä on muutama työ johon pistin silmäni, mutta ne oli jo varattu, harmittelee Rentola.
Tuomioja väläyttää Suomen vetäytymistä Afganistanista
Linjauksia tulevasta kriisinhallintaoperaatiosta sekä Suomen osallisuudesta siihen odotetaan puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan ensi kesänä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) arvioi, ettei Suomi voi osallistua kriisinhallintaan Afganistanissa, jos maan turvallisuustilanne huonontuu. Nyt käynnissä oleva kriisinhallintaoperaatio ISAF päättyy vuonna 2014.
Kriisinhallintaoperaation jatkosta odotettiin linjauksia jo tänä keväänä, mutta suunnittelu on viivästynyt. Edes Yhdysvallat ei ole virallisesti ilmoittanut, mitä joukkoja Afganistaniin jää vuoden 2014 jälkeen. Yle Uutiset pyysi aiheesta arviota Yhdysvaltalaisesta Rand-instituutista, joka tukee Yhdysvaltain puolustushallinnon päätöksentekoa tutkimuksillaan.
Randin terrorismitutkija Seth Jones on työskennellyt aiemmin Yhdysvaltain Afganistanissa toimivien erikoisjoukkojen suunnittelijana. Hän arvioi että tärkeimmät tukikohdat jäävät toistaiseksi Afganistaniin. Erityisesti tarvitaan tukikohtia, joissa on lentokalustoa, kuten Bagramin tukikohtaa ja Kandaharin lentokenttää. Lisäksi maata tuetaan kapinallisten vastaisissa iskuissa.
\- Terrorismin vastaisissa toimissa tärkeimmät joukot ovat tiedustelu ja erikoisjoukot. Tiedusteluun eivät jää ainoastaan CIA, vaan myös muut turvallisuustiedustelupalvelut kuten NSA ja DIA. Nämä organisaatiot jäävät melkein varmasti, hän arvioi.
Jonesin mukaan maan omat erikoisjoukot pystyvät jo taistelemaan tehokkaasti kapinallisia vastaan, mutta tarvitsevat vielä länsimaiden apua tiedustelutietojen nopeassa analyysissä.
Myös Suomessa seurataan muiden ISAF-operaatioon osallistuvien maiden, erityisesti Yhdysvaltojen, linjauksia jatko-operaatiosta. Ulkoministeri Erkki Tuomioja toteaa, jatko-operaatiossa Suomi tekee kehitysyhteistyötä ja siviilikriisinhallintaa. Hänen mukaansa Suomi voi hyvin jatkaa esimerkiksi EU:n poliisikoulutusohjelmassa EUPOL:issa.
\- Yksityiskohdat ovat vielä auki, mutta selvää on, että tehtävät ovat koulutustehtäviä, olivat ne sitten sotilas- tai poliisipuolella.  Mihinkään varsinaisiin taisteluoperaatioihin osallistuminen on poissuljettua, ministeri linjaa.
Taleban hyvässä suojassa Pakistanissa
Päätöksenteon viivästyminen jatko-operaatiosta ei ole ihme, sillä Afganistanin turvallisuudesta on hiljattain esitetty kielteisiä arvioita. Torstaina The Indipendent -lehti toi torstaina julkisuuteen Ison-Britannian puolustusministeriön raportin, jossa todetaan, että Nato ei ole onnistunut estämään kapinallisten suojapaikkojen muodostumista eikä suojelemaan maaseudun väestöä. Raportissa verrataan liittouman toimintaa aiemmin maata miehittäneen Neuvostoliiton virheisiin.
Myös Ylen haastattelema Seth Jones tekee tuoreessa analyysissään saman rinnastuksen. Hän toteaa, että keskeinen Yhdysvaltain virhe on ollut päästää Talebanin johtajat olemaan suojassa Pakistanissa. Jonesin mukaan Pakistan on ollut niin hyvä suojapaikka Talebanin johtajille, että nämä ovat tuoneet maahan perheensä ja panneet lapsensa kouluun.
Ulkoministeri Tuomioja toteaa, että Suomen jatkosuunnitelmat perustuvat oletukseen, että Afganistan rauhoittuu. Hän arvioi, että jos tilanne huononee merkittävästi, pitää suomalaisten lähteä kotiin.
\- Koko homman tarkoitus on ollut, että meillä on sellaista osaamista ja annettavaa joka rakentaa vakautta. Jos tätä voidaan jatkaa niin Afganistanissa pitää olla. Mutta jos se käy mahdottomaksi niin siellä ei voida silloin jatkaa.
Tuomioja sanoo, että myös muut maat joutuvat tekemään samaa arviointia. Linjauksia tulevasta kriisinhallintaoperaatiosta sekä Suomen osallisuudesta siihen odotetaan puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan ensi kesänä. Helmikuussa ISAF-maiden puolustusministerien kokouksessa esitettiin arvio, että jatko-operaatioon osallistuisi 8 000 - 12 000 sotilasta, mutta tästäkään ei ole virallista päätöstä.
Jo aiemmin ISAF-maat ovat linjanneet, että jatko-operaatio sisältää koulutusta, neuvonantoa ja tukea.
Näin voit voittaa liput loppuunmyydylle YleXPop-klubille Itämerelle
Itämerellä huhtikuussa seilaavalle YleXPop-klubille voit vielä saada liput kuuntelemalla YleX Iltapäivä, Parasta Ennen! ja DJ Orion -ohjelmia.
YleXPop-klubi seilaa Itämeren aalloilla 11.-12. huhtikuuta. Liput Silja Europalle on jo myyty loppuun, mutta YleX:n kautta on vielä mahdollisuus päästä vuoden parhaisiin merellä järjestettäviin bileisiin! Hyttejä jaetaan seuraavissa ohjelmissa 26.3. saakka:
**Matti Airaksisen** isännöimässä **[Parasta Ennen!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen)** -ohjelmassa kuullaan tänään ja ensi perjantaina merihenkinen äänimerkki. Äänimerkin jälkeen ensimmäinen studioon soittanut saa itselleen ja kolmelle kaverilleen yhden A-luokan hytin.
**[DJ Orionin](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion)** perjantai-illan show'ssa lippuja jaetaan tänään ja ensi perjantaina Instagram-kilpailussa. Lähetä Instagramin kautta perjantai-illan fiilistelykuvasi (lisäpisteitä  irtoaa huonosti lavastetusta risteilytunnelmasta!) hashtagillä _[#djorion](http://web.stagram.com/tag/djorion/)_ ennen kello 23.30 perjantaina ja olet mukana. [Lisätiedot DJ Orionin ohjelmasivuilla.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion)
**[YleX Iltapäivässä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva)** hytin voi voittaa laulamalla. Pikavoitto YleXPopStar -edition kilpailussa lauletaan päivittäin kello 16.35 vaihtuvaa Iltapäivän valitsemaa kotimaista hittibiisiä erityisellä tehtävänannolla, ja päräyttävimmän suorituksen tarjoillut saa hytin itselleen ja kavereilleen. Kilpailu on käynnissä joka päivä 26.3. saakka.
Lue lisää risteilystä: [YleXPop-klubi seilaa Itämerellä huhtikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227702)
[YleXPop-klubi Itämeren aalloilla - katso kuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227700)
Puolustusministeriö kiistää Suomen olevan sodassa Afganistanissa
Puolustusministeriö ja Suomen rauhanturvaajaliitto torjuvat väitteet, että Suomi olisi sodan aktiivinen osapuoli Afganistanissa. Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak sanoi eilen Uuden Suomen haastattelussa Suomen olevan sodassa Afganistanissa.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Paternak nosti eilen taas esille Suomen roolin Afganistanissa. Ilta-Sanomien ja [Uuden Suomen](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/57658-tutkija-tata-suomi-ei-myonna-totuus-afganistanin-sodasta-pimitetty-tietoisesti) haastatteleman tutkijan mielestä Suomi on Afganistanissa aktiivisempi sodan osapuoli, mitä on annettu ymmärtää. Salonius-Pasternakin mukaan Suomen roolista Afganistanissa on annettu tarkoituksella passiivinen kuva.  
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö on Salonius-Pasternakin kanssa samoilla linjoilla [Uuden Suomen artikkelissa](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/57668-jussi-niinisto-suomi-sodan-osapuoli-ei-todellakaan-perinteista-rauhanturvaamista). Hän viittaa Suomen olevan kriisinhallintasodassa rauhanturvaoperaation sijaan. Puolustusministeriöstä väitteet kiistetään.
\- Sodalla on omat kansainvälis-oikeudelliset määritelmät ja sellaisten määritelmien mukaan me emme ole sodassa. Me olemme mukana YK:n kriisinhallintaoperaatiossa Afganistanissa, jossa on sodan kaltaisia tilanteita tai tilanteita, joissa käytetään sotilaallista voimaa tavoitteiden saavuttamiseksi. Minä en itse sitä sodaksi kutsuisi, vaan nimenomaan tällaiseksi YK:n hyväksymäksi ja Naton toteuttamaksi kriisinhallinta operaatioksi, Puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivonen toteaa.
Suomen rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja Paavo Kiljusen mielestä keskustelu on sama, jota käytiin jo pari vuotta sitten.
\- Jotkut yksittäiset tilanteet ovat hyvinkin muistuttaneet sotatilannetta jonkun partion tai yksittäisen sotilaan osalta, se on ihan selvää, mutta ei se suomalaisten osalta mikään sota ole. Siellä ollaan kriisinhallintaoperaatiossa, Kiljunen summaa.
Rauhanturvaaja: Suomen rooli ei ole aktiivinen
Uuden Suomen haastatteleman Salonius-Pasternakin mukaan suomalaiset ovat olleet jopa aloitteellisia tilanteissa, joissa vastapuoli on päätynyt tulittamaan. Puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivonen kuitenkin painottaa, ettei Suomi ole sodan aktiivinen osapuoli. Suomella on Afganistanissa 141 sotilasta, jotka ovat osa kansainvälisiä joukkoja.
Suomi ei ole sodassa eikä sodan osapuolena
\- Ei Suomi itse hae siellä tällaisia sotilaallisia yhteenottoja. Suomi lähtee siitä, että se tukee Afganistanin omia viranomaisia näissä operaatioissa. Se tuki on lähinnä logistista tukea.
Yle Uutisten haastattelema rauhanturvatehtävistä vasta palannut sotilas on samoilla linjoilla.
\- Suomi ei ole sodassa eikä sodan osapuolena. Siellä ollaan tukemassa paikallisten viranomaisten toimintaa. Mielestäni ei voida edes sanoa, että Afganistanissa käytäisiin parhaillaan sotaa.
Iivonen huomauttaa, että kriisinhallintaoperaatiossa on aina vaarana joutua tilanteeseen, missä joudutaan puolustautumaan aseellisesti.
\- Totta kai me joudutaan siellä tilanteisiin, jossa me joudumme puolustautumaan. Meidän voimankäyttösäädökset lähtevät tietenkin siitä, että meillä on oikeus itsepuolustukseen. Me noudatamme tietysti niitä voimankäyttösäädöksiä, jotka operaatiolla on. Lähtökohta on se, että itsepuolustus on se yleisin tilanne, missä sotilaalliseen voimaan turvaudutaan.
\- Se kuuluu nykyajan vaativan kriisinhallintaoperaation olemukseen, että siellä on vaativiakin tilanteita. Mutta kyllä se kuitenkin kokonaisuutena kaukana sodasta on. Sotahan on silloin jos tarkkoja ollaan, niin silloin kun julistetaan ja sellaista tässä ei ole tehty, Suomen rauhanturvaajaliiton puheenjohtaja Paavo Kiljunen toteaa.
Professori: Putinin talvisota-puheiden taustalla kansallisuusaate 
Professori Timo Vihavainen pitää Putinin historiantulkintaa erittäin vapaana.
Suomen ja Venäjän suhteita tutkinut professori Timo Vihavainen pitää Venäjän presidentti Vladimir Putinin lausuntoa talvisodasta hiukan yllättävänä. Vihavainen arvelee sen olevan osa Venäjän uutta, kansallisuusaatetta korostavaa ideologiaa.
Putin myöntää Neuvostoliiton olleen sodassa hyökkäävä osapuoli, mutta löytää sodalle tukuttain hyväksyttäviä syitä. Putinin mukaan Neuvostoliitto halusi sodalla korjata bolsevikkien vuonna 1917 tekemät rajavirheet.
Vihavainen sanoo Putinin tulkitsevan historiaa hyvin vapaalla kädellä, erityisesti vuoden 1917 tapahtumien osalta. Toisin kuin Putin väittää, Suomen raja ei sijainnut alle 20 kilometrin päässä Pietarista, vaan tosiasiassa lähes 40 kilometrin päässä. Suomessa ei myöskään ollut sellaista sotilaallista voimaa, joka olisi voinut aiheuttaa Pietarille mitään uhkaa.
Putin myös korostaa puna-armeijan sankarillista roolia talvisodassa, vaikka tosiasiassa sota oli suurvalta-armeijalle hyvin nöyryyttävä kokemus.
\- On huomiota herättävää, että kun tämä niin sanottu "maineeton sota" oli puna-armeijan kannalta täysi katastrofi, niin Putin nosti esille, että sehän meni hyvin kun päästiin muutaman kuukauden kuluttua asiaan, Vihavainen ihmettelee.
Vihavaisen mukaan Venäjällä on jo kauan yleisesti myönnetty, että Neuvostoliitto aloitti sodan. Sotaa on kuitenkin edelleen pidetty moraalisesti oikeutettuna.
Vanha rouva Sisu jäätä murtamaan
Vanha sotaratsu, jäänmurtaja Sisu on otettu aktiivikäyttöön vaikean jäätilanteen vuoksi
Kova pakkasjakso on päättänyt jäänmurtaja Sisun kahden vuoden laiturissa olon. Alus suuntaa auttamaan kauppa-aluksia Merenkurkkuun ja Perämerelle.
Sisu lähti liikkeelle, koska kova pakkasjakso on kerryttänyt jäätä Suomen länsirannikolle.
Edellisen kerran Sisu oli avustustehtävissä toissa keväänä, minkä jälkeen sitä ei ole käytetty jäänmurtotehtävissä ennen tämänpäiväistä viirinnostoa. Arctian jäänmurtajista kauppamerenkulkua avustamassa ovat jo jäänmurtajat Kontio, Otso ja Urho länsirannikolla ja Voima Suomenlahdella.
Jos jäätilanne kehittyy ennustetusti, jäänmurtaja Nordican arvioidaan lähtevän jäänmurtotehtäviin ensi viikolla.
Laki sanoo, missä saa maljan nostaa
Rajanveto laittoman ja laillisen anniskelun välillä puhuttaa ravintola-alaa. Alkoholijuomien myynti on aina luvanvaraista ja anniskelupaikan pitää olla terveysviranomaisten hyväksymä. Ellei ravitsemusliikkeellä hyväksyntää ja anniskelulupaa ole, ei alkoholijuomia saa tarjota eikä nauttia, ei edes yksityistilaisuuksissa.
Mitä yksityisissä juhlissa tapahtuu, on pitkälti hämärän peitossa. Asiakkaista kilpaillaan ja ravintola-alalla
ongelmaksi on koettu pitopalveluiden toiminta. Matkailu- ja Ravintolapalvelut
MaRan lakimiehen Veli-Matti Aittoniemen mukaan yhä useampi yritys pitää
pitopalvelua ravintolatiloissa ja sallii omien pullojen tuomisen tiloihin.
\- Alkoholilain rikkomisesta on alkanut muodostua pitopalvelualalla maan tapa,
Pahimmillaan
myydään Virosta tuotuja viinoja asiakkaille. Siinä tapahtuu kaikennäköistä,
Veli-Matti Aittoniemi epäilee.
Luvan voi
hakea 
Ravitsemusliike,
kuten pitopalvelun, voi hakea myös tilapäistä anniskelulupaa tai lupaa
anniskelualueen tilapäiselle laajennukselle. Niitä haetaan useimmiten
erilaisiin yleisötapahtumiin. Tilapäisiä lupia haettiin Itä-Suomessa viime
vuonna noin 150, joista noin 40 Etelä-Savossa.
\- Alkoholilaissahan
sanotaan, että ravitsemisliikkeessä tai muussa paikassa, jossa yleisölle
pidetään maksusta saatavana ruokaa tai virvokkeita on alkoholijuoman
nauttiminen kielletty. Semmoisessa tilassa ei saa omiakaan juomia nauttia, ei
edes yksityistilaisuudessa, kertoo Itä-Suomen aluehallintoviraston alkoholitarkastaja
Virpi Honkanen. Hän uskoo, että pitopalveluissa nämä asiat myös tiedetään.
Valvonnasta
huolehtii poliisi. Tosin valvonta on vaikea eikä laittoman anniskelun
todellista laajuutta tiedetä. Säännöt ovat kuitenkin selvillä.
\- Poliisi
järjestää pitopalveluyrittäjille vuosittain tiedotuspäivän. Eteläsavolaiset
pitopalvelut tuntevat säännöt, eikä ongelma liene erityisen suuri, kertoo
ylikomisario Petri Isokuortti Mikkelin poliisista.
Tarjota saa,
vaan ei myydä
Jos
esimerkiksi perhejuhlia ei halua järjestää kotona ja maljojakin halutaan nostaa, löytyy
sopivia tiloja muualtakin. Silloin ei tosin voi olla kysymys maksullisesta tarjoilusta.
\- On tiloja, joissa ei yleisölle pidetä maksusta saatavana ruokaa tai virvokkeita.
Esimerkiksi tässä Mikkelin seudulla on Urpolan kartano tai vanha sotilaskoti,
joissa voidaan järjestää sellaisia tilaisuuksia. Ne eivät ole
ravitsemisliikkeitä. Jos tavallinen ihminen järjestää siellä jotkut juhlat ja
itse tarjoaa juomia, niin sehän on toki mahdollista omissa juhlissa omille
vierailleen tarjota, kuten kotonakin. Mutta jos siitä otetaan maksua, niin se
on laitonta, alkoholitarkastaja Virpi Honkanen painottaa.
Virpi
Honkanen myöntää, että asia on monitahoinen. Siihen halutaan puuttua
alkoholilain uudistuksella, joka on tulossa eduskuntaan ensi keväänä.
Vatikaani kiistää sotilasjuntta-syytteet paavia vastaan
Paavin rooli kahden nuoren jesuiittapapin pidätyksessä 1970-luvulla on joutunut huomion ja arvostelun kohteeksi. Vatikaanin edustajan mukaan paavia vastaan "ei ole ikinä esitetty uskottavaa, konkreettista syytöstä”.
Vatikaani torjuu väitteet siitä, ettei paavi Franciscus tehnyt tarpeeksi suojellakseen Argentiinan sotilasjuntan sieppaamia ja kiduttamia pappeja 1970-luvulla. Vatikaanin mukaan paavi Franciscus (Jorge Mario Bergoglio) on jopa auttanut pelastamaan pappien hengen.
Paavi Franciscusta on kritisoitu hänen toimistaan Argentiinan sodan aikana. Noin 30 000 ihmistä kuoli tai katosi sodassa vuosien 1976 ja 1983 välillä.
Paavin rooli kahden nuoren jesuiittapapin pidätyksessä on joutunut huomion ja arvostelun kohteeksi.
Vatikaanin edustajan Federico Lombardin mukaan Bergogliota vastaan "ei ole ikinä esitetty uskottavaa, konkreettista syytöstä”. Lombardin mukaan myöskään Argentiinan oikeusjärjestelmä ei ole ikinä syyttänyt Bergogliota mistään.
Lombardi syyttää väitteistä vasemmistolaisia kirkon vastustajia. Lombardin mukaan Bergoglio ”teki paljon suojellakseen ihmisiä diktatuurin aikana”, jolloin hän ei ollut vielä piispa.
Bergoglio itse on kiistänyt kaikki asiaan liittyvät syytökset. Hän kertoo jopa pyytäneensä sotilasjuntan johtajalta, että jesuiitat vapautettaisiin. Miehet vapautettiin viiden kuukauden kidnappauksen jälkeen.
"Lasten suojelu on sosiaalityön sydänkirurgiaa"
Lasten sijoitukset ovat valtakunnallisesti  edelleen kasvussa. Kunnat painivat nopeasti kasvavien kulujen kanssa ja AVI joutuukin huomauttelemaan useasti kuntia hidastelusta. Hämeenlinnassa kyllästyttiin jatkuvaan luupin alla oloon. Kaupunki keskitti voimavarat lastensuojeluun ja löysi viimein keinot saada luvut laskuun, vaikka suojeluilmoitusten määrä kasvoi.
Hämeenlinnassa lastensuojeluilmoitusten määrä on kasvanut viime vuonna 30 prosenttia edellisvuodesta. Siitä huolimatta kaupungin onnistui saada sijoitettujen lasten määrä alenemaan.
Vuonna 2012 lasten sijoituksia tehtiin kaupungissa kaiken kaikkiaan 69, mikä on 15 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Kiireellisiä uusia sijoituksia tehtiin vuonna 2011 40, kun niitä viime vuonna tehtiin enää 27.
Hämeenlinnan palvelujohtaja Eija Leppäsen mukaan sijoitusten vähentämisessä on onnistuttu, koska kaupunki on linjannut, että vakanssien vähentämiseen ja leikkaamiseen ei ole lähdetty.
Ostopalveluista siirrettiin rahaa kaupungille
Hämeenlinnassa on ostopalveluja uskallettu leikata ja siirretty rahaa omaan tuotantoon. Työkaluna ja kannustimina on käytetty muun muassa tuottavuuspilotteja, joille on asetettu selkeät tavoitteet.
Niinpä lastensuojelu on saanut tukea muun muassa perheneuvolasta, jonka jonoja on saatu myös purettua. Myös koululaisten laajat terveystarkastukset toteutuvat.
Olen todella ylpeä henkilöstöstäni
\- Määrällisesti luvut voivat vaikuttaa pieniltä, mutta niiden vaikutus on iso sekä rahallisesta että inhimillisestä näkökulmasta, sanoo palvelujohtaja Eija Leppänen Hämeenlinnan kaupungilta.
Leppäsen mielestä lastensuojelu on ”sosiaalityön sydänkirurgiaa”.
\- Se on vain huonommin palkattua ja hyvin kuormittavaa. Siksi olen todella ylpeä henkilöstöstäni, toteaa Eija Leppänen kaupungin tiedotteessa.
Valtakunnassa kehitys kulkee sen sijaan päinvastaiseen suuntaan ja lastensuojelun sijoitusten määrä kasvaa.
FC Lahti jyräsi liigacupin finaaliin
KuPSista ei ollut pysäyttäjäksi FC Lahdelle liigacupin välierässä.
FC Lahti eteni jalkapallon liigacupin loppuotteluun JJK:n vastustajaksi. Välierässä lahtelaiset kukistivat Kuopion Palloseuran selvästi maalein 3-0 (1-0).
Jonne Kemppinen aloitti Lahden maalinteon 21. minuutilla. Vajaan tunnin pelin jälkeen Loorents Hertsi lisäsi johdon 2-0:aan. Kuusi minuuttia edellisestä osumasta FC Lahden tuore brasilialaishankinta Vini Dantas iski avausmaalinsa "Kuhnurien" paidassa.
FC Lahti kohtaa 6. huhtikuuta pelattavassa oppuottelussa JJK Jyväskylän, joka löi välierässään TPS:n rangaistuspotkukisan jälkeen 5-4.
Jalankulkija jäi junan alle Turussa
Onnettomuus tapahtui Tampereentien tasoristeyksessä perjantaina iltapäivällä puoli viiden aikaan.
Mies kuoli jäätyään tavarajunan alle Orikedon tasoristeyksessä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Liikenne ruuhkautui onnettomuuspaikalla pahoin. Tasoristeys oli suljettuna tunnin ajan onnettomuuden takia.
Onnettomuus viivästytti Tampereelta Turkuun tulossa ollutta henkilöjunaa. Onnettomuuspaikka on yksi Suomen vaarallisimmista tasoristeyksistä.
Frenzel yhdistetyn maailmancupin voittoon – Herolalle uran paras sijoitus
Saksan Eric Frenzel varmisti yhdistetyn maailmancupin voiton. Ilkka Herola saavutti uransa parhaan maailmancupsijoituksen.
Eric Frenzel voitti perjantaina Oslon Holmenkollenilla
yhdistetyn henkilökohtaisen kilpailun. Samalla 24-vuotias saksalainen varmisti
maailmancupin kokonaiskilpailun voiton.
Urallaan kaksi kertaa henkilökohtaisen maailmanmestaruuden voittaneen Frenzelin uran toistaiseksi paras sijoitus maailmancupin kokonaistilanteessa oli neljäs.
Toiseksi kilpailussa sijoittui Japanin Akito Watabe ja
kolmanneksi Japanin Yoshito Watabe.
Ilkka Herola ylsi uransa parhaaseen maailmancupsijoitukseen
tullen maaliin sijalla 17.
Mäkiosuuden voittanut Yoshito Watabe starttasi 10 kilometrin mittaiselle hiihtolenkille ensimmäisenä. Kahdeksan sekuntia myöhemmin lähtenyt Frenzel hiihti hänet kuitenkin heti kiinni.
22 sekuntia veljeään Yoshitoa myöhemmin hiihtoladulle ampaissut Akito Watabe tavoitti kärkikaksikon noin neljän kilometrin kohdalla. Mäkiosuuden jälkeen sijalla 12 1.04,00 kärjen perässä ladulle lähtenyt Ilkka Herola hiihti mukana noin kymmenen kilpailijan takaa-ajoryhmässä.
Kahdeksan kilometrin kohdalla Frenzel ja Akito Watabe pudottivat Yoshito Wataben kyydistään ja kilpailun voitosta muodostui kahden kauppa.
Frenzel singahti loppusuoran auetessa irti Akito Watabesta ja voitti kilpailun lopulta 5,0 sekunnin erolla japanilaiseen. Akito Watabe ehti maaliin kolmantena 22,2 sekuntia Frenzelin perässä. 
Maailmancupissa toisena oleva Ranskan Jason Lamy Chappuis saapui maaliin neljäntenä. Hyvän nousun sijalta 23 tehnyt Yhdysvaltain Taylor Fletcher oli viides. Tuloksen myötä Frenzel karkasi maailmancupin kokonaistilanteessa ranskalaisen ulottumattomiin.
Ilkka Herola hiihti maaliin sijalla 17. Sijoitus oli 17-vuotiaalle suomalaiselle uran paras ja hänen tuuletuksensa olivat sen mukaiset.
\- Sijoitusta 20 parhaan joukkoon on odotettu kauan, joten päätin sitten tuulettaa siinä. Ensi kaudella tavoitteeksi asetetaan kymmenen parhaan joukkoon pääseminen, Herola kommentoi MTV3 Max Sportin haastattelussa.
Herola nousi sijoituksellaan maailmancupin parhaaksi suomalaiseksi ohi Janne Ryynäsen. Herolan sijoitus maailmancupin kokonaistilanteessa ennen lauantaista päätöskilpailua on 40. 
Jyväskyläläismiehelle vankeutta viiden lapsen hyväksikäytöstä 
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi tänään jyväskyläläismiehen muun muassa törkeästä lapsen hyväksikäytöstä 2,5 vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
25-vuotias jyväskyläläismies käytti hyväkseen viittä alaikäistä viime vuoden lopulla. Lapset olivat teon aikaan 14-15 -vuotiaita.
Mies oli muun muassa kosketellut ja ollut sukupuoliyhteydessä alaikäisten kanssa.
Mies sai 2,5 vuoden vankeustuomion kolmesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tuomioon sisältyy myös törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja vammantuottamus.
Mies määrättiin maksamaan korvauksia uhreilleen yli 7000 euroa, maksettavaksi tulee myös tuhansien eurojen oikeudenkäyntikulut.
Keski-Suomen käräjäoikeus antoi tuomiosta julkisen selosteen tänään.
YleX:n Ilen tyylinvaihdos puhuttaa: Grungepopparista Jukka Jalonen
Yle TV1:n Puoli seitsemän -ohjelmassa puhuttiin eilen muodista. Ohjelmassa YleX Aamusta tutun tyyliniekka Ile Uusivuoren kollegat pääsivät sanomaan miehen tyylistä suorat sanat.
_Puoli seitsemän_ -ohjelmassa on tällä viikolla puhuttu paljon muodista ja tyylistä. Ohjelman vieraana eilen käynyt YleX Aamun Ile tunnetaan tyylikkäänä miekkosena, ja miehet kollegat pääsivät kommentoimaan Ilen tyyliä. Monet huomasivat Ilessä radikaalin muutoksen viime syksynä.
\- Oltiin jo totuttu siihen elähtäneeseen grungepoppariin. Muutos tuli kyllä hyvään aikaan, koska olin jo kyllästynyt olemaan meidän tiimistä se komeampi, YleX Aamun **Matti Ylönen** tokaisee.
YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarisella** on selkeä näkemys, mistä miehen tyylikkyys johtuu.
\- Se on kopioinut tyylinsä minulta. Mutta kaksi vuotta myöhässä, Saarinen huomauttaa.
Kun Ile viime syksyllä leikkasi lettinsä, YleX Aamun tuottaja huomasi ohjelman Facebook-käyrissä suuren muutoksen.
\- Siellä näkyy sellainen Mount Everest siinä vaiheessa, kun äijä tukkansa leikkasi. Daamit kommentoivat, että näytät ihan **Robert Downey Jr.**:lta, ja miehet että näytät **Jukka Jaloselta**, **Olli Junes** kertoo.
Katso miten Ile reagoi kollegoidensa kommentteihin. Mies myös yllättää Puoli seitsemän -ohjelman juontajan **Mikko Kekäläisen** iloisesti aivan lähetyksen lopussa.
**Lähteet:** Puoli seitsemän
Talvivaara avasi ovensa
Ympäristöongelmissa ryvettynyt Talvivaaran kaivos esittelee toimintaansa perjantaina ja lauantaina yhteensä 1 500 vieraalle. Kiinnostuneita kierrätetään  kaivosalueella busseilla. Kahvittelun lomassa tutustujille on jaossa tietoa paitsi historiasta, ongelmista myös tulevaisuudesta, kuten uraaniluvan odotuksesta.
Talvivaaran kaivos pitää oviaan avoimina Sotkamossa jo viidettä kertaa. Ympäristöasiat ovat pääosalla mielessä päällimmäisenä, mutta isot koneet jaksavat edelleen hämmästyttää varsinkin ensikertalaisia. Kajaanilainen Reino Haverinen mittaili pyöräkuormaajaa kaivoksella.
\- Kyllä nämä lehtikuvissa näyttävät paljon pienemmiltä. Jos tämmöisiä vehkeitä ruvetaan pyörittämään, niin kyllä siinä täytyy olla isot asiat kysymyksessä.
Kaivosväki vakuutti kävijälle toisensa jälkeen, että painopiste on vahvasti kipsisakka-altaan vuoden jälkitöissä. Samalla Talvivaara jo odottaa lupaa uraanin erottamiseen. Tuotevastuupäällikkö Tuomas Vanhasen mukaan uraanilaitos on viittä vaille valmiina käyttöön.
\- Meillä on tarkoitus lähteä ajamaan vesiajoja, eli testataan ihan puhtaalla vedellä toimintaa kevään aikana. Varsinaiseen tuotantoon päästään, kun saamme säteilyturvakeskukselta luvan.
Kaivoksen mittasuhteet ja bioliuotusprosessi olivat monelle kävijälle ihmetyksen paikka. Kajaanilainen Yrjö Tolonen näki, että virheitä on tehty, mutta vaihtoehtojakaan ei ole.
\- Kyllä minusta tuntuu, että ei tätä voi pysäyttää. Se voi olla suurempi ympäristökatastrofi, jos tämä pysäytetään.
200 polkupyörää hylätään vuosittain Jyväskylässä
Omistaja voi lunastaa pyöränsä takaisin 20 eurolla Sovatekiltä kahden kuukauden sisällä. Lunastamattomat pyörät kierrätetään.
Hylättyjen polkupyörien määrä Jyväskylässä on jälleen kasvussa. Jyväskylän kaupungin torstaisessa tempauksessa keskustan alueen pyöräparkeista poistettiin 82 polkupyörää hylättynä. Viime vuonna kevätempaus tuotti 63 pyörää. Kaksi vuotta sitten määrä oli peräti 200.
Pyörien poistaminen liittyy pyöräparkkien jokavuotiseen siivoukseen. Ylivoimaisesti eniten polkupyöriä poistettiin Matkakeskuksen parkeista. Pyörän voi lunastaa Sovatek-säätiöltä Pajatieltä ensi maanantaista lähtien tuntomerkkien perusteella ja maksamalla 20 euron maksun. Lunastusaikaa on kaksi kuukautta, jonka jälkeen pyörät siirtyvät Sovatek-säätiölle kierrätettäviksi.
Jyväskylän keskustan pyöräpysäköintialueille hylätään vuosittain noin 
150 - 200 polkupyörää. Muilla kuin keskustan pyöräpysäköintialueilla havaitusta hylätyistä 
pyöristä voi ilmoittaa poliisille numeroon 071 874 8801. 
Lisätietoja löytyy 
Keski-Suomen poliisilaitoksen [Löytötavarat-sivulta](http://www.poliisi.fi/poliisi/keski-suomi/home.nsf/pages/86E410DEE043E037C2257506003CFE45?opendocument).
Hylkääminen varmistetaan valokuvaamalla
Pyöräpysäköintialueiden hylätyt pyörät kartoitetaan valokuvaamalla 
 pyöräilykauden ulkopuolella pari kertaa vuodessa. Kuvat otetaan 
pysäköintialueilta kahden viikon välein. Kuvia vertaamalla löydetään pyörät, 
joita ei ole käytetty kuvausten välisenä aikana. Näihin pyöriin kiinnitetään 
siirtokehotus, jossa pyörän omistajalle annetaan viikon määräaika. 
 Määräajan jälkeen pyörä siirtyy kauopungin varastoon.   
  
Varsinaisen varastosiirron 
yhteydessä tehdään erillinen siirtopäätös, johon kirjataan siirron syy, paikka, 
josta pyörä on siirretty ja paikka, jonne se on siirretty sekä siirron 
suorittaja yhteystietoineen. Siirtopäätöksestä lähetetään kopio poliisille. 
Siirtopäätösten ja varastosiirtojen jälkeen julkaistaan pyöristä virallinen 
kuulutus kunnallisella ilmoitustaululla sekä Keskisuomalaisessa. Tästä 
kuulutuksesta alkaa laissa määrätty 60 vuorokauden määräaika, jonka aikana 
polkupyörän omistaja voi lunastaa pyöränsä takaisin.
Yhteistyösopimus Sovatek-säätiön kanssa
Varastosiirretyt pyörät kuljetetaan Sovatek-säätiön toimipaikkaan 
Pajatielle. 
Sieltä oman pyörä voi lunastaa 20 eurolla. Summa sisältää 
 siirto-, säilytys- ja 
luovutuskustannukset. 
Pyörä luovutetaan 
omistajalleen tuntomerkkejä, avainta tai muuta uskottavaa todistusta 
vastaan_. _Henkilöltä, jolle pyörä luovutetaan, varmistetaan aina 
henkilöllisyys.
Mikäli epäilet, että polkupyöräsi voi olla kerättyjen joukossa voit 
siis lunastaa sen 60 vuorokauden kuluessa Sovatek-säätiön toimipisteestä. 
Säätiön yhteystiedot löydät täältä [http://www.sovatek.fi/ppkorjaamo.shtml](http://www.sovatek.fi/ppkorjaamo.shtml). Mikäli pyörää ei lunasteta määräajassa, 
omistusoikeus siirtyy kaupungille joka lahjoittaa sen sopimuksen mukaisesti 
edelleen Sovatek- säätiölle kierrätettäväksi.
Hurja huumekuskin takaa-ajo Mikkelissä
Hurja takaa-ajo käytiin perjantai-aamuna 15.3. Mikkelin kaduilla ja valtatie 5:llä. Poliisipartio yritti pysäyttää Arinakadulla henkilöautoa, joka pakeni poliisia holtittomasti ohitellen enimmillään noin 150 km/t nopeutta.
Muu liikenne joutui väistelemään pakenevaa autoa pöllyävässä lumikelissä välttääkseen törmäykset. Keskikaupungilla Mannerheimintiellä pakenevalle autolle mitattiin yli 110 kilometriä tunnissa nopeus.
Toinen poliisipartio oli virittänyt piikkimaton Tuppuralan rampin kohdalle, jossa osa pakoauton renkaista tyhjeni. Pursialan liittymässä auto ajautui ajoradan vasempaan reunaan ja pakomatkan jatkuminen pystyttiin estämään.
Poliiseille tuttu 40-vuotias mikkeliläismies vastusti kiinniottoa ja yksi poliisi loukkaantui. Kuljettajan pikahuumetesti oli positiivinen amfetamiinille. Kuljettaja on menettänyt jo aiemmin ajo-oikeutensa.
Ilmavoimat kohtasi tamperelaislegendat kaukalossa
Ilmavoimat ja tamperelaiskiekkoilijat keräsivät rahaa lastenpsykiatrian osastolle. Jääkiekko-ottelu houkutteli Koulukadun kentälle satoja katsojia.
Tamperelaisjääkiekon legendat pelasivat perjantaina hyväntekeväisyysottelun Ilmavoimien joukkuetta vastaan.
Kaukalossa luistelivat muiden muassa Raimo Helminen, Janne Ojanen, Jyrki Lumme ja Jukka Tammi.
Kaunis talvisää oli houkuttanut Koulukadun kentälle noin 700 katsojaa. Ottelu alkoi Hornetin ylilennolla.
Ottelun tuotto lahjoitetaan Tampereen yliopistosairaalan lastenpsykiatrian osastolle.
MLL lomauttaa työntekijöitä Kouvolassa
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kouvolan paikallisyhdistyksen yt-neuvottelut ovat päättyneet. Kaikki päiväkodit jatkavat toimintaansa, mutta yhdistys lomauttaa kaikki 57 työntekijää kolmeksi viikoksi.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kouvolan paikallisyhdistys lomauttaa tänä vuonna koko henkilöstönsä kolmeksi viikoksi.
Lastensuojeluliitolla on Kouvolassa neljä päiväkotia, joista vanhin on perustettu jo vuonna 1959. Yt-neuvottelut koskivat yhteensä 57:ää henkilöä, joista suurin osa työskentelee Putkinotkon, Palonkankaan, Sarkolan ja Aurinkopojan päiväkodeissa.
Paikallisyhdistyksellä on sopimus Kouvolan kaupungin kanssa päivähoitotoiminnan järjestämisestä heinäkuun loppuun saakka. Tämän jälkeen kaupunki ottaa käyttöön päiväkotihoidon palvelusetelin, jolloin myös Mannerheimin Lastensuojeluliitto alkaa järjestää lastenhoitoa palvelusetelimaksulla.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton yt-neuvottelut päättyivät perjantaina Kouvolassa.
Kubica unelmoi F1-paluusta - "Antaisin kaikki rahani"
Robert Kubica ajaa isohkon ralliohjelman tänä vuonna. Formula 1 -luokka pyörii mielessä, mutta realismi saattaa tulla vastaan.
Entinen formula 1 -kuljettaja Robert Kubica janoaa takaisin
F1-auton rattiin. Helmikuussa 2011 vakavasti rallionnettomuudessa loukkaantunut
puolalainen sanoo, että voisi kuntonsa puolesta ajaa jo Barcelonan kaltaisilla
F1-radoilla. Mutkikkaammilla radoilla tarvittaisiin parempaa fysiikkaa.
\- Antaisin kaikki rahani, jos pääsisin takaisin F1-auton
ohjaamoon. Tällä hetkellä Barcelonassa kilpaileminen olisi mahdollista,
Monacossa kilpaileminen ei, Kubica arvioi Autosport-lehdelle.
Parhaimmillaan F1-sarjassa neljänneksi kaudella 2008 sijoittunut Kubica ajaa tänä vuonna täysipainoisesti rallia. Kubican
torstaina julkaisemassa kauden kilpailukalenterissaan on muun muassa neljä
EM-sarjan osakilpailua.
\- Olisin mieluiten F1-kuljettaja, mutta jos joku olisi
sanonut puolitoista vuotta sitten, että ilmoitan nyt näin ison kilpailuohjelman,
en olisi uskonut sitä. Toivon, että palaan joskus samaan kuntoon, missä olin.
Uskon, että niin toivovat muutkin.
28-vuotias Kubica kertoi myös hylänneensä tarjouksia DTM-sarjasta.
Kuljettajan mukaan DTM-sarja ei tarjoa samanlaista fyysistä testiä kuin
ralliautoilu.
Uusilla konsteilla tehoa huumekorvaushoitoon
Korvaushoitolääkkeet jakoon murskattuna ja potilaiden huumeseulat kotona annettaviksi merkkiaineiden avulla. Näillä keinoilla huumeiden opioidikorvaushoitoon saadaan uutta tehoa, kertoo tuore väitöskirja.
Tuoreessa väitöskirjassa ehdotetaan uusia konsteja huumekorvaushoidon tehostamiseksi. Huumekorvaushoidossa annettavat lääkkeet pitäisi jakaa valmiiksi murskattuna niille potilaille, jotka ovat jääneet kiinni lääkkeiden myymisestä eteenpäin. Joissain kaupungeissa murskausta käytetään jo.
\- On tutkittu, että murskaaminen ei vaikuta Suboxone-lääkkeen tehoon, jota käytetään hoidossa yhtenä lääkkeenä. Murskaamisen hyöty on, että lääkettä ei esimerkiksi suussa kuljetettaisi pois valvotusta lääkejaosta, kertoo Vantaan huumehoitoklinikan lääkäri Anneli Karppanen.
Vantaalla kuitenkin myönnetään, että lääkkeitä vuotaa myös katukauppaan. Määristä ei ole tietoa, koska virallista tilastoa ei ole.
Näytteenottoon lisää yksityisyyttä
A-klinikkasäätiön Uudenmaan palvelualueen ylilääkäri Kaarlo Simojoki väittelee perjantaina tohtoriksi Helsingin yliopistosta. Väitöksen aiheena on opioidikorvaushoidon tehostaminen.
Potilaiden sitoutumista hoitoon voitaisiin parantaa muun muassa muuttamalla pakolliseen huumeseulaan kuuluvan virtsanäytteen antamista. Nyt suuressa osassa maata virtsanäyte on annettava hoitajan valvovan silmän alla.
Simojoki haluaa, että näytteenotossa otettaisiin käyttöön merkkiaine. Sen avulla korvaushoitopotilas voi antaa näytteen kotona. Merkkiaine varmistaa, että näyte on oikean ihmisen virtsaa. Kotinäyte parantaisi hoitoon sitoutumista, Simojoki sanoo.
\- Siitä häviää valvonnan tuntu ja tunne, että ollaan jossain vankilassa. Se on enemmän terapeuttinen suhde. Onhan se outoa, että ensin menet vessaan katsomaan, kun toinen riisuu itsensä ja antaa näytteen, ja sitten mennään keskustelemaan lapsuudesta.
Merkiainetta käytetään näytteenotossa ainakin Espoon A-klinikalla.
Lääkkeen vaihtaminen ei lopettanut piikittämistä
Huumekorvaushoidossa käytettäviä lääkkeitä käytetään myös suonensisäisinä huumeina. Suomessa otettiin jo vuonna 2004 käyttöön uudenlainen korvaushoitolääke, jonka oli tarkoitus vähentää väärinkäyttöä. Huumekäyttö kuitenkin jatkuu yhä.
Vantaan huumeklinikan lääkäri Anneli Karppanen kuitenkin muistuttaa, että korvaushoito on osalle huumeriippuvaisista hyvin tärkeää. Samaa mieltä on myös Kaarlo Simojoki.
Sekä Karppanen että Simojoki kuitenkin painottavat, että hyväkään lääkehoito ei  yksinään riitä. Käyttäjät tarvitsevat myös psykososiaalista hoitoa ja tukea muun muassa opiskeluun ja asumiseen.
\- Hoitohetki klinikalla on aika pieni. Klinikan ulkopuolella menee vuorokaudesta 23 tuntia tai risat. Kaikkeen ei voida puuttua tai valvontaa suorittaa klinikan ulkopuolella, muistuttaa Vantaan huumehoidon lääkäri Anneli Karppanen.
Katsomosta: Uuden ajattelun kynnyksellä
Arto Teronen ajattelee tuoreessa blogitekstissään positiivisesti. - Yksi tapa lisätä positiivisuutta olisi vähentää muiden syyttelyä, Teronen kirjoittaa.
Vaikka pääpaino urheilussa tuntuu juuri nyt olevan
hyökkäyksissä Humuryhmän kirjallisesti kapeahkoa aikaansaannosta vastaan,
ollaan Suomessa myös uuden urheilujohdon lanseeraaman uuden ajattelun
lähteillä; jatkossa ei epäonnistuminen huippu-urheilussa ole sen mukaan enää
häpeä hopeasta puhumattakaan.
Suomalaiseen huippu-urheiluun ollaan istuttamassa mediaa
myöten positiivisen ajattelun ryöppy, josta kasvaa vähitellen sellainen putous,
ettei enää esimerkiksi henkistä valmennusta tarvita. Siitä on sitä paitsi
helppo luopua, koska sitä ei aika ajoin esiin työntyvien arvostelujen mukaan
koskaan ole ollutkaan.
Medialle on tulossa aivan uusi sääntö, joka säätelee ja
aikatauluttaa mahdollisuudet suhtautua kriittisesti yhteiskunnan ainakin osin
tukemaan huippu-urheiluun. Jos jokin jo menestynyt huippu-urheilija ryhtyy
tuloksiltaan huononemaan, häntä pitää kannustaa ensin vuosi ennen kuin on
suotavaa esittää arvioita taantumisen syistä. Näinhän eräs urheilumanageri
esitti taannoin television aina yhtä epätoivoisessa urheilun joukkokeskustelussa.
Sekä median että yleisön on uuden ajattelun aikana syytä
saada hekumaa, kunhan vain suomalainen urheilija tekee parhaansa. Urheilijan
suorituksesta pitää riemastua silloinkin, kun hän esimerkiksi olympiakisojen
uinnin alkuerässä sijoittuu muiden jälkeen. Näinkin voidaan tulkita uuden
urheilujohdon uuden ajattelun ydin. Urheilija on kaikissa tilanteissa iloa ja
riemua aiheuttava oman tekemisensä sankari. Sen pitää riittää kansallekin tuen vastikkeeksi
mediasta puhumattakaan.
Joku voisi tietysti kysyä mistä sitten katsoja tietää, että
urheilija on tehnyt parhaansa. Jos olisin kyyninen, niin arvelisin, ettei
näissä uuden positiivisen ajattelun kuvioissa mistään, mutta kun en juuri nyt
ole, niin en arvele. Olemme nyt todella uuden ajattelun kynnyksellä, jossa
häpeällistä on suhtautua kriittisesti huippu-urheilijaan, kuten urheilujohto on
viime viikkoina antanut ymmärtää.
Urheilujournalismi on kieltämättä ollut aina joko - tai –tyyppistä; menestyksen hetkillä hehkutaan kekäleinä ja raportoidaan tontin
luovutuksista ja kansanjuhlista, mutta kun menee huonosti, ei epäröidä lyödä jo
itse kilpailussakin lyötyä. 
Nyt kun
jätetään tuo negaatiopuoli ainakin vuodeksi pois, urheilujournalismi rauhoittuu,
sillä niitä kansanjuhlia alkaa olla entistä vähemmän. Eikä Suomessa sentään
siitä riehaannuta, jos urheilija vaan tekee parhaansa kaukana varsinaisesti
huippu-urheilun kärjestä. Syntyy näin uusi kohteliaan, kunnioittavan kannustava
urheilujournalismi.
Hei, kukaan ei keskeyttänyt!
Ei positiivinen ajattelu sinänsä kovin vaikeaa ole.
Otetaanpa esimerkki vaikka Val di Fiemmen MM-hiihtojen miesten 50 kilometriltä,
jossa mukana oli peräti NELJÄ suomalaishiihtäjää eli täysi lasti. Kuinka monta
kertaa viime vuosien aikana onkaan pohdittu ja murehdittu ja arvosteltu sitä,
ettei hiihtomaa Suomessa ole saatu montaa äijää mukaan tuolle ennen meilläkin
arvostetulle kuninkuusmatkalle.
Ja jos mennään oikein historiaan, niin olivat
ne komeita aikoja, jolloin viidenkympin hiihtäjä motto ainakin ajoittain oli
että ”aloitin varovasti, sammuin viimeisten joukossa”! Pystyssä pysyttiin joskus
hämärän hetkilläkin kuten esimerkiksi Teuvo Hatunen Sapporossa vuonna 1972,
jolloin taakse taisi jäädä ainoastaan eräs jenkkituristi. 
Tuo jenkkituristi, kuten silloin sanottiin, oli Robert Gray
ja hän oli 33:s, Hatunen siis 32:s. Hannu Taipale oli kisassa peräti 11:s,
mutta Eero Mäntyranta ja Kalevi Oikarainen keskeyttivät. Keskeytys oli toki
silloin jo kunniassa sekin.
Joten ajatelkaapa että nyt MM-hiihdoissa muutama viikko
sitten kaikki neljä suomalaista hiihtivät maaliin. Sami Jauhojärvi taisi jotain
ajatella matkan mielekkyydestä, mutta niin vain hiihti täyden matkan hänkin.
Kova oli suoritus ainakin verrattuna moniin lähihistorian vastaaviin
kisoihin. 
Tänä talvena eivät suomalaiset
hiihtäjät ole myös sotkeentuneet aitoihin ollenkaan entiseen maaliin,
ainoastaan Anne Kyllönen naisten MM-viestissä. Viime talvena taisi pelkästään
Matti Heikkinen epäonnistua aitomisessa kahdesti. Prosentteina se on hienoa
positiivista kehitystä.
Entä sitten ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen osumiset talven
kilpailuissa, miten niihin pitäisi suhtautua?  On ihmetelty, ettei kuti ole oikein osunut, vaikka valmennuksesta on
vastannut pienoiskivääriammunnan olympiamitalisti Juha Hirvi, mutta yhtä hyvin
voidaan muistaa että ohi olisi voinut sujahtaa enemmänkin laukauksia ja sijoitukset
voineet olla niillä kymmenillä, missä muut suomalaiset ampumahiihtäjät ovat
lähes poikkeuksetta tehneet parhaansa.
Ampumahiihtomenestys viime vuosina Mäkäräistä lukuun
ottamatta on muuten hyvä esimerkki siitä millaiseksi urheilujournalismi voi
ihan oikeastikin muodostua, jos uskotaan ilman kritiikkiä urheilijan tai
urheiluvalmennuksen aina tekevän parhaansa. Laji on nyt jo useita vuosia
kulkenut siellä ynnä muiden joukossa isoilla sijoilla, mutta en kyllä muista
nähneeni kovin montaa kriittistä kannanottoa ainakaan valtakunnallisesti.
Kaikki tuntuvat olevan tyytyväisiä. Kenties ampumahiihdon kohdalla on jo
pitkään toteutettu uutta ajattelua etukäteen?
Ynnämuista muuten puhui aina emeritus mäkivaikuttaja Matti
Pulli. Yleensä ynnämuut olivat muita kuin suomalaisia, mutta nyt suomalaisessa
mäkihypyssä on tilanne, josta on kyllä kovin vaikea positiivista repäistä,
vaikka kuinka ajattelisi.
On tihkunut tietoja, että mäkihyppy olisi lajina
uuden huippu-urheilujohtajan Mika Kojonkosken erityisvastuualueena, mikä
sinänsä on ymmärrettävää, mutta toisaalta suurempi kiinnostus ”omaan” lajiin
saattaa aiheuttaa epäluuloa varsinaisen virkatoiminnan tasapuolisuutta kohtaan.
Sellainen epäluulo ei kuitenkaan edusta uutta ajattelua, joten perun äskeisen
lauseen.
Mäkihypyssä kuten myös ilmeisesti hiihdossa tarvitaan nyt
vaihdoksia riippumatta siitä onko tehty virheitä. On vain yksinkertaisesti myös
valmennuksessa tullut aika palauttaa uskottavuus. Ja taas siirryin vanhan
ajattelun puolelle, positiivisuus ja kritiikittömyys ovat näköjään kovin
vaikeita ajatuksen alueita. Mäkihypyssä pitäneekin turvautua nyt tuohon
urheilumanagerin silloin esittämään vuoden sääntöön.
Muita syyttämällä olo kevyeksi
Vakavasti kirjoittaen on ilmeisestä, että suomalainen
huippu-urheilu, sen tekijät, sen seuraajat, sen johtajat ja siitä tarinoita
laativa media kaikki tarvitsevat lisäannoksen positiivista ajattelua ja
suhtautumista. Se ei kuitenkaan tarkoita yltiöpäistä riemua ja kohkaamista urheilun
ja urheilijan ympärillä. Urheilijat harjoittelevat ja kilpailevat koska se on
heidän työnsä, mutta ei heitä pidä varsinaisesti kunnioittaa sen enempää kuin
muidenkaan ammattien harjoittajaa ja ihmistä yleensä.
Sanotaan, että urheilija
on poikkeuksellinen lahjakkuus ja varmasti onkin. Ja oikein menestyvä urheilija
siinä mielessä jopa harvinaisuus, mutta harvinaisuuksiakin löytyy muualtakin
yhteiskunnasta.
Yksi tapa lisätä positiivisuutta olisi myös vähentää muiden
syyttelyä ja sieltä löytyviä tekijöitä, jotka estävät suomalaisia
menestymästä.  Räikein esimerkki on tämä
jatkuva norjalaisiin jopa kasvava viha näiden menestyessä hiihdossa kieltämättä
hämmästyttävän hyvin lähes jatkuvasti.
Yksi syy norjalaisten menestykseen on
kuitenkin kansan hiihtoperinne, joka yhdessä menestyksen kanssa on luonut sinne
positiivisen ja itsetunnon korkeuksiin kohottaneen ilmapiirin. En väitä,
etteivätkö norjalaiset kenties olisi taitavia myös huippuhiihdon harmaalla
alueella, mutta en myöskään väitä, että olisivat niin kauan kuin tilanne on
nykyinen.
Suomessa joskus raskasta oloa yritetään keventää syyttämällä
muita, jolloin tavallaan jo luovutetaan osa omasta työstä, voitontahto muuttuu
häviämisen peloksi ja vähitellen myös voiton pelkäämiseksi, koska vastassa on
pahat voimat kuin sadussa ikään.
Eli kun uusi urheilujohto peräänkuuluttaa uutta ajattelua,
on toiveessa paljon myös oikeaa ajattelua. Ainakin oikean suuntaista ajattelua,
joka ei kuitenkaan saa tulla esiin utopiamaisesti. Suomalaiseen huippu-urheiluun
ja huippu-urheilijaan voidaan uskoa myös jatkossa, mutta optimistisen ja
rehellisen realismin, ei sadun, jossa aina vastakkain ovat hyvä ja paha,
kautta.
Suomen Kiitoautot irtisanoo 45
Henkilöstöä irtisanotaan kuudelta paikkakunnalta. Lisäksi viisi henkilöä siirretään toisen yhtiön palvelukseen.
Itä-Suomessa toimiva Suomen Kiitoautot irtisanoo 45 työntekijää. Lisäksi viisi henkilöä siirretään toisen yhtiön palvelukseen.
Henkilöstöä irtisanotaan Joensuusta, Kuopiosta, Mikkelistä, Lahdesta, Turusta, Helsingistä ja Tampereelta.
Yhteistoimintaneuvottelut päättyivät tänään. Säästöjen syynä on muun muassa rahtimäärien pieneneminen.
Yhtiön edeliset yt-neuvottelut päättyivät marraskuussa.
Loppijärven suurta rehevöittäjää kaivetaan aisoihin –tulossa hyvä lintukosteikko
Loppijärven Kyyniönlahteen rakennetaan parhaillaan kosteikkoaluetta, jonka pitäisi vähentää ratkaisevasti järven kuormitusta. Rakennustyöt valmistuvat Etelä-Hämeessä, Lopella huhtikuun loppuun mennessä. Kyyniönlahteen laskeva puro on merkittävä Loppijärven kuormittaja.
Loppijärveen laskevasta purosta Lopen vanhan kirkon rannassa on mitattu korkeita ravinnepitoisuuksia. Puro kerää vetensä muun muassa kirkonkylän hulevesistä ja maatalousalueilta.
\- Purosta tulee vuosittain noin 20 kiloa fostoria ja 450 kiloa typpeä tähän järveen. Kosteikko tulee keräämään aika paljon lintuja. Paratiisi on luvassa, kertoo projektipäällikkö Mika Soramäki Viestejä Vanajavedeltä- hankkeesta.
Ravinne- ja kiintoainekuormitus näkyvät Loppijärven tilassa rehevöitymisenä ja umpeenkasvuna. Nyt rakenteilla oleva kosteikkoalue sijoittu pellon laitamille, jossa oja kulkee niityn ja metsän rajalla tien vieressä.
Purosta tulee vuosittain noin 20 kiloa fostoria ja 450 kiloa typpeä tähän järveen. Kosteikko tulee keräämään aika paljon lintuja
Tekeillä olevan kosteikon altaissa on syvänteitä, joihin maahiukkaset laskeutuvat. Matalammat alueet tasaavat tulvahuippuja ja hidastavat virtausta. Samalla ne sitovat ravinnehiukkasia ja vähentävät liukoisia ravinteita.
Ravinteiden sitomisen lisäksi kosteikko elävöittää maisemaa ja tarjoaa levähdys- ja pesimäpaikkoja linnuille. Lähellä koulukeskusta sijaitsevaa kosteikkoa voidaan hyödyntää myös opetuskäytössä.
Loppijärven kosteikkoalueen rakentamisessa ovat mukana Viestejä Vanajavedellä -hanke, Vanajavesikeskus, Lopen kunta, Loppijärven ystävät ry. ja I love Loppijärvi - Rakkaudesta Loppijärveen-kansalaiskeräys. Kosteikon rakentamiseen on varattu rahaa 38 000 euroa.
Kokkola tuskastunut Vattaja-vastausten viipymiseen
Kaupunki pyysi neljä vuotta sitten ely-keskusta arvioimaan, tarvitseeko puolustusvoimat toimintaansa Vattajan harjoitusalueella ympäristöluvan. Vastausta ei ole kuulunut.
Kokkolan kaupunginhallitus käsittelee Lohtajan harjoitusalueen ympäristölupatarvetta maanantaina, tarkoitus on hoputtaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskusta antamaan vastaus rakennus- ja ympäristölautakunnan neljä vuotta sitten tekemään kyselyyn.
Puolustusvoimat harjoittelee Euroopan laajimmalla boreaalisen vyöhykkeen dyynialueella, pääosin Natura 2000 -alueelle keskittyvä pyörii ilman ympäristölupaa. Alueella on ampumaratoja, polttoaineiden jakelupiste ja helikopterikenttä. Lisäksi siellä hävitetään vanhoja ammuksia ja räjähteitä.
Ympäristösuojelulaki lähtee siitä, että kaikkeen ympäristön pilaantumisen vaaraa aiheuttavaan toimintaan on oltava lupa. Ongelmat syntyvät asetuksesta, jossa on yksityiskohtaisesti lueteltu lupaa vaativat toimintapaikat ja toiminnot. Puolustusvoimien harjoitusalueita ei tässä luettelossa mainita.
– Armeijan toimintoja on luvitettu kymmenissä paikoissa Suomessa tähän mennessä. Ei Vattajan pitäisi olla mikään erityistapaus, sanoo kaupungin ympäristösihteeri Juhani Hannila.
Lupa toisi pelisääntöjä toiminnalle
Myönnetyt ympäristöluvat koskevat lähinnä harjoitusalueiden sisällä olevia pistemäisiä toimintoja kuten polttoainejakelua ja ampumaratoja, ei kokonaisen alueen toimintaa. Armeijan tarvetta ympäristöluville on käsitelty monissa eri oikeuksissa ja oikeusasteissa.
– Onhan neljä vuotta pitkä aika odotella. Meillä on ollut useita Vattajaa koskevia valtuustoaloitteita eivätkä vastaukset ole oikein tyydyttäneet. Siksi hoputamme nyt ely-keskusta. Vattajan luonto ja virkistysarvo on suuri alueen ihmisille.
Onhan neljä vuotta pitkä aika odotella
Hannilan mukaan poliittinen paine asian ympärillä on voimistunut siitä lähtien kun Lohtaja liittyi Kokkolaan. Alueella on myös merkittävät pohjavesivarannot.
Ympäristölupa antaisi reunaehtoja toiminnalle ja tehostaisi esimerkiksi ympäristövaikutusten seurantaa. Myös alueen ihmisiä olisi kuunneltava.
\- Ympäristölupaprosessissa on laajasti osallisia eli kaikki joita asiat koskevat, pääsevät sanomaan mielipiteensä. Ympäristövaikutusten seuranta olisi järjestelmällisempää ja avoimempaa, kuvailee Hannila mahdollisen ympäristöluvan merkitystä.
Arktinen nousu vaikuttaa sotaharjoituksiin
Arktisen alueen taloudellinen nousu vaikuttaa myös pohjoismaiden välillä tehtävään puolustusyhteistyöhön. Suomen puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan pohjoisen alueiden merkityksen kasvaminen vaikuttaa jatkossa pohjoismaiden yhteisiin taisteluharjoituksiin.
Haglund ei tarkemmin täsmentänyt, tarkoittaako tämä mahdollisesti yhteisten sotaharjoitusten lisäämistä pohjoisilla alueilla.
Haglund muistutti, että arktisen alueen nousun ansiota Lapin varuskunnat säilyivät puolustusvoimauudistuksessa.
Haglundin isännöimä pohjoismaiden puolustusministerien kaksipäiväinen kokous päättyi Rovaniemellä perjantaina. Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan puolustusministerit keskustelivat muun muassa maiden armeijoiden yhteistyön lisäämisestä ja yhteisistä kansainvälisistä operaatioista muun muassa Afganistanissa.
Yksi päätetyistä asioista oli neljän pohjoismaan yhteinen YK-joukkopooli.
\- Sen avulla pohjoismaat koordinoivat yhdessä ennen YK:lle ilmoittamista, minkätyyppisiä kontribuutioita me voimme mahdollisesti antaa. Se tarkoittaa sitä, että voimme enemmän täydentää toisiamme kuin sitä että kaikki erikseen tekevät ja mahdollisesti tarjoavat samoja asioita, Haglund selventää.
Tanska mukaan lentoharjoitukseen
Pohjoismaat ovat tehneet pitkään sotilaallista yhteistyötä ja sitä aiotaan edelleen syventää. Yksi yhteistyömuoto ovat yhteiset sotaharjoitukset. Puolustusministerit seurasivat pohjoisen taivaalla lennettyä Crossborder-lentoharjoitusta torstaina. Yhteistyökohteita on Haglundin mukaan enemmänkin.
\- Materiaalipuolella meillä on kymmeniä yhteisiä hankkeita vireillä. Crossborder-harjoitustoimintaa ollaan laajentamassa niin, että Tanskakin tulee siihen mukaan. Myös kansainväliseen yhteistyöhön tulee uusia ulottuvuuksia, joten tässä tapahtuu paljon tällä hetkellä ja pidän sitä hyvänä, Haglund luettelee.
Yksi ministerikokouksen aihe oli Afganistan. Naton johtama ISAF-kriisinhallintoperaatio päättyy Afganistanissa vuonna 2014. Jatko-operaatiota suunnitellaan parhaillaan. Haglund ei ottanut suoraan kantaa siihen, miten ja millä vahvuudella suomalaiset ovat mukana Afganistanissa vuoden 2014 jälkeen.
\- Tärkeintä on, että me [pohjoismaat] toimimme edelleen jossain muodossa yhdessä. Tänä päivänä me olemme esimerkiksi ruotsalaisten ja norjalaisten kanssa pohjoisessa ja toivottavasti pystymme löytämään myös yhteisiä ratkaisuja vuoden 2014 jälkeen. Se, että mikä se vahvuus on, ei ole kenenkään osalta varmaa, mutta varmalta näyttää se, että me pohjoismaat haluamme tehdä siellä yhteistyötä myös vastaisuudessa.
Haglund toivoo, että suomalaisten kohtalo Afganistanin tulevassa operaatiossa olisi jossain määrin selvillä jo ensi kesänä.
\- On myönnettävä, että koko muu maailma on riippuvainen siitä, mikä on amerikkalaisten lopullinen kontribuutio, koska se on ollut niin keskeinen ja iso osa kokonaisvahvuutta siellä. On spekuloitu, että kesällä tietäisimme siitä enemmän. Sen jälkeen tulee Suomen kansallinen päätöksenteko, mikä venyy varmasti syksyn puolelle tai voi kestää vielä vuoden.
Kapinallisten iskut jatkuvat Afganistanissa. Jos maa ei ala rauhoittua, vetäytyvätkö suomalaiset kokonaan maasta?
\- Kapinallisten iskut kyllä jatkuvat mutta koko maan turvallisuustilanne on kyllä monelta osin parantunut ja Afganistanin omat turvallisuusjoukot vastaavat yhä suuremmasta osasta maan turvallisuudesta. Tietenkin siellä on myös haasteita. Ainakin minulla on periaate, että jos ja kun Suomi on siellä yhä vuoden 2014 jälkeen, puitteiden pitää olla sellaiset että voimme vähintään yhtä hyvin kuin tänä päivänä turvata suomalaisten työolosuhteet siellä.
Haglundin mukaan suomalaiset olisivat jatkossakin Afganistanissa pääasiassa siviili- ja koulutustehtävissä.
\- Omasuojasta on kuitenkin pidettävä huolta. Kuka omasuojasta ottaa vastuun ja pystyvätkö Afganistanin omat turvallisuusviranomaiset kantamaan vastuun vai vaatiko se sitä että entiset ISAF-maat ovat jollain tavalla siinä mukana, ovat asioita, jotka täytyy tässä tulevan vuoden aikana arvioida.
Kouluttajia Maliin
Toinen ajankohtainen kriisipesäke on Mali, joka sijaitsee Keski-Afrikassa. Maan hallitus taistelee entisen siirtomaaisäntä Ranskan tuella islamistikapinallisia vastaan. Suomi ei ole taisteluissa mukana, mutta on päättänyt lähettää kymmenkunta sotilaskouluttajaa Maliin.
\- Kyse on EU:n koulutusoperaatiosta. Siellä on tukikohta, missä koulutetaan Malin omia joukkoja. Operaatiossa ei osallistuta taisteluihin, johon Ranskan ja muiden sotilaat ovat osallistuneet. YK mahdollisesti suunnittelee jotakin jatketta ranskalaisten toiminnalle, mutta tällä hetkellä Suomi ei ole menossa siihen mukaan.
Pohjoismaiden puolustusministerit tapaavat seuraavan kerran ensi joulukuussa Helsingissä.
Mitä pitää tehdä, jos palkkaa työntekijän?
Kun yksityishenkilö palkkaa työntekijän vaikka vain pariksi tunniksi, hänestä tulee lain silmissä työnantaja.
Jos yksityishenkilö ostaa esimerkiksi hoiva- tai siivouspalveluita yritykseltä, hän on yrityksen asiakas, jonka pitää vain maksaa lasku tehdystä työstä.
Jos yksityishenkilö sen sijaan palkkaa itse työntekijän tekemään kyseistä työtä, hänestä tulee työnantaja. Työnantajana hänen pitää huolehtia myös työnantajan velvoitteista. Hoidettavaksi kuuluvat silloin mm. seuraavat asiat:
**Palkkalaskelma**
Työnantajan on annettava työntekijälle laskelma maksetuista palkoista.
**Vuosi-ilmoitus**
Työnantajan pitää tehdä verottajalle vuosi-ilmoitus maksamistaan palkoista. Ilmoitus pitää tehdä, mikäli yksittäiselle työntekijälle on maksettu vuoden aikana yli 200 euroa.
**Työeläkemaksu**
Työeläkemaksu pitää tilittää, mikäli samalle työntekijälle maksetaan vähintään 55,59 euroa kuukaudessa. Maksu tilitetään työeläkeyhtiölle.
Kokonaisprosentti on tänä vuonna 23,8 %. Työntekijän osuus tästä on alle 53-vuotiaalla 5,15 % ja yli 53 vuotiaalla 6,5 %. Työnantaja on vastuussa koko vakuutusmaksun maksamisesta.
**Ennakkopidätys**
Jos samalle työntekijälle maksetaan vähintään 1 500 euroa vuodessa, pitää työnantajan suorittaa palkasta ennakkopidätys. Se maksetaan verottajalle.
**Sosiaaliturvamaksu**
Jos samalla työntekijälle maksetaan vähintään 1 500 euroa vuodessa, pitää maksaa myös sosiaaliturvamaksu. Myös se maksetaan verottajalle. Sosiaaliturvamaksu on tänä vuonna 2,04 % palkasta.
**Tapaturmavakuutus**
Jos työpäiviä kertyy vuoden aikana vähintään 12, pitää työntekijöille hankkia tapaturmavakuutus. Vakuutus pitää hankkia, vaikka työpäivät olisivat lyhyitä ja vaikka työntekijät vaihtuisivat.
**Työttömyysvakuutusmaksu**
Työttömyysvakuutusmaksu pitää maksaa, jos työntekijä kuuluu tapaturmavakuutuksen piiriin. Työnantajan osuus on 0,8 % palkasta ja työntekijän osuus 0,6 % palkasta. Työnantaja tilittää koko summan työttömyysvakuutusrahastoon.
_Päivitetty 15.3. klo 18: Juttuun lisättiin työttömyysvakuutusmaksu_
Lentopallon maailmanliigan finaaliturnaus Argentiinassa
Suomi tavoittelee paikkaa finaaliturnaukseen C-lohkosta. Finaaliturnaus pelataan heinäkuun puolenvälin jälkeen.
Tulevan kesän lentopallon Maailmanliigan lopputurnauksen isännyys on myönnetty Argentiinalle, Mar del Platan kaupungille. Mar de Platassa on pelattu maailmanliigan finaliturnaus jo 1999 ja MM-kisat 2002. 
Suomi tavoittelee historiansa ensimmäistä lopputurnauspaikkaa C-lohkossa yhdessä Kanadan, Egyptin, Japanin, Hollannin ja Etelä-Korean kanssa.
Kahdeksan parhaan joukkueen lopputurnaus pelataan 17.-21. heinäkuuta. Lopputurnaukseen selviää isäntäjoukkue Argentiinan lisäksi A ja B-lohkojen kolme parasta sekä Suomen lohkon voittaja. Lisäksi A-lohkosta mukaan selviää lohkonelonen, jos Argentiina on lohkossa kolmen parhaan joukossa.
18 joukkueen maailmanliiga käynnistyy 31. toukokuuta, kun Suomi kohtaa Helsingin jäähallissa Egyptin. Lohkovaihe päättyy 13. heinäkuuta.
Huikeatasoiset Toto75-finaalit Joensuussa
Kovista pakkaslukemista huolimatta kevät tekee tuloaan ja huippuhevoset palailevat takaisin kaviourille.
Lämminveristen päälähtö on toto75-pelissä kohde kuusi. Maxwell maydayn,
Womanizerin, Aga Khan Bokon ja Tamilphoton saaminen saman lähtösiivekkeen taakse on järjestäjille varmasti huikea juttu.
Taistelu 12 000 euron ykköspalkinnosta tulee olemaan hienoa nähtävää.
Toto75-kierroksen päättävässä suomenhevosten kilpailussa
talven itsevaltias Diktaattori hakee kolmatta peräkkäistä suurkilpailuvoittoaan.
Tammaparhaimmistoon vuosia
kuulunut Marimin puolestaan jo neljättä peräkkäistä täysosumaa. 10 Franko saa
kuitenkin Ravisuoran luottamuksen. Seppo Suurosen valmennustallin huippuori
avasi kautensa Kaustisella, jossa vetoavusta kiittänyt Diktaattori kuittasi
lopussa niukasti edelle.
Toto75-kierroksen päättävässä
suomenhevosten kilpailussa talven itsevaltias Diktaattori hakee kolmatta peräkkäistä
suurkilpailuvoittoaan. Tammaparhaimmistoon vuosia kuulunut Marimin puolestaan
jo neljättä peräkkäistä täysosumaa. 10 Franko saa kuitenkin Ravisuoran luottamuksen.
Seppo
Suurosen valmennustallin huippuori avasi kautensa Kaustisella, jossa vetoavusta
kiittänyt Diktaattori kuittasi lopussa niukasti edelle. Viime lauantaina
Franko menetti otettaan kärkeen tiukassa
loppukaarteessa, mutta loppusuoraa se tuli taas tutun vauhdikkaasti.
Kaksi
kilpailua kroppaansa saanut ja molemmissa starteissaan hienosti esiintynyt
Franko on väkivahva jyrä, joka voi Joensuun pitkällä
loppusuoralla palata voittokantaan ja kuitata hienon 15 000e ykköspalkinnon.

Finaalikierroksen toinen
varma on toisen kohteen 11 Flavio. Kuninkuuskävijä
Fransin pikkuveli on viimeisten kuukausien aikana miehistynyt kovasti ja
keskittyy nykyisin jo kilpailemiseen. Viimeisin kilpailu tiistaina Tampereella
päättyi varmaan voittoon 26-vauhtisella päätöspuolikkaalla.
Flavio on napannut neljä peräkkäistä ykköstä, eikä
muilla taida olla Joensuussakaan rahkeita estää
voittokulun jatkumista. Vektorin Maine, Humun Humu ja Valvi ovat kaikki
voitokkaita ja hyviä hevosia, mutta Flavion
peruskapasiteetti taitaa olla ylivertainen.
Ari Moilanen palaa rattaille ja hänellä on
ajotaktisesti monia mahdollisuuksia. Flavio on nopea, äärimmäisen
jaksava ja nykyisin myös varma kilpailija, jolle
takarivi on vain pieni hidaste matkalla kohti 10 000e arvoista finaalivoittoa.
Pelaajille on jälleen
finaalikierroksella jaossa tuhdisti ylimääräistä
rahaa, joten nyt kannattaa ottaa kaveri mukaan kimppaan ja suurentaa hieman
panosta. Extrapottiin on kertynyt hieman alle 250 000e ja jättipottia
lähdetään hakemaan 43,20 maksavalla systeemillä.
**I**    9 Alexandretta, 15 Pandora Girl  
**II**   11 Flavio  
**III**   4 Vilar Lake, 5 Empire Windcape, 1 Give Me Reason, 10 Will
Hans Beat, 11 Uniksin, 9 Joint Oak  
**IV**   4 Villisisko, 10 Edla, 2 Saaga S, 1 Keiman Pislari  
**V**    2 Brave Eight, 4 Hoboken, 1 Hose Dahlia, 8 Hamtaro S, 11
Tomorrowland, 3 Futuristic  
**VI**   4
Aga Khan Boko, 3 Womanizer, 2 Maxwell Mayday  
**VII** 10 Franko


_**Hienon finaalikierroksen ratkaisut kakkosella
lauantaina klo 18.15.**_
"Virkamiehet maksakoon viinansa"
Kuka maksaa Heinolan kaupunginviraston kolme ravintolaskua. Laskut ovat helmikuulta ja yhden aiheeksi on merkitty työpaikkakokous.
Heinolan kaupunginvirastossa setvitään nyt vajaan parisadan euron suuruisia alkoholilaskuja, joita on syntynyt kolmessa eri tilaisuudessa.
Alkoholilaskujen yhteissumma on vajaat 500 euroa ja niihin on kiinnittänyt huomiota va. kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara.
Laskut ovat syntyneet Rinnevaaran poissa ollessa viraston johtohenkilöiden ja vieraiden tapaamisesta.
Viinalaskuasia on menossa Heinolan ensi maanantain kaupunginhallitukseen, ja va. kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara katsoo, että ravintolatarjoiluun osallistuneet saavat maksaa laskut itse.
Heinolassa alkoholilaskua ei makseta, jos tarjoiluun ei ole esimerkiksi kuulunut ruokailua. Silloin kyseessä on voinut olla viini.
Heinolan kaupunginhallituksen edellinen puheenjohtaja Juhani Ahonen ihmettelee mistä laskuohjeesta on kyse. Tämän tyyppistä ohjetta ei ole, Ahonen sanoo.
\- Tällaiset laskuasiat eivät kuulu millään tavalla kaupunginhallituksen käsiteltäviin asioihin. Muuta kuin niin, että ne otetaan ensi maanantaina listalta pois, Ahonen lisää.
Henriksson: Hautalan ei ole sopivaa jatkaa harmaan talouden ministeriryhmässä
Oikeusministeri vaatii vihreiden ministeriryhmältä kannanottoa Hautalan tapaukseen.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) sanoo, ettei kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) voi jatkaa harmaan talouden ministeriryhmässä.
Ylen ruotsinkielisille uutisille puhunut Henriksson katsoo, ettei Hautalan jakaminen ole sopivaa.
\- Vihreiden ministeriryhmän on syytä ottaa tapaus vakavasti ja ottaa kantaa asiaan, sanoo Henriksson.
Hautala istuu ministeriryhmässä, jonka tehtävänä on taistella harmaata taloutta vastaan. Hän on pyytänyt anteeksi, että on teettänyt pimeää työtä.
Kemijärven puuterminaalia viedään nyt sellun alueelle
Kemijärven kaupunki ehdottaa Liikennevirastolle, että uusi raakapuuterminaali sijoitetaan entisen sellutehtaan alueelle. Vaihtoehto on noussut parhaimmaksi sen jälkeen, kun Liikennevirasto hylkäsi Ketolan Rakkakummun liian kalliina. Samalla kaupungin Ketolassa tekemät maakaupat valuivat hukkaan. Kysymys on muutamista kymmenistä tuhansista euroista.
Entiselle sellutehtaan alueelle sijoittuvan terminaalin rakentaminen sähköratoineen maksaisi noin 10 miljoonaa euroa. Aluetta hallinnoiva Stora Enso suhtautuu hankkeeseen myönteisesti. Kemijärven kaupunki haluaa raakapuuterminaalin pois nykyiseltä paikaltaan rautatieasemalta, koska se häiritsee läheistä asutusta. Kaupunki aikoo muuttaa terminaalialueen asuinalueeksi.
Kemijärven raakapuuterminaalin siirtämiseen ryhdyttiin kolme vuotta sitten. Liikennevirasto, Kemijärven kaupunki, VR-yhtymä ja Metsäteollisuus ry ovat pohtineet asiaa kolmen vaihtoehdon pohjalta. Niistä yhtenä oli rautatieaseman yhteydessä olevan nykyisen terminaalin laajentaminen, toisena kuormausalueen sijoittaminen Stora Enson tehdasalueelle ja kolmantena vaihtoehtona terminaalin siirtäminen Kemijärvi-Rovaniemi -rautatien varteen Ketolaan Rakkakummun alueelle.
Katseet kääntyivät Rakkakumpuun ja toimeenkin ryhdyttiin. Kaupunki ehti ostaa jo yhden isohkon maa-alueenkin, josta osa olisi käytetty terminaalin tarpeisiin ja myyty perustettavalle yhtiölle. Rakkakummun rata-alue oli määrä sähköistää käynnissä olevan Kemijärven radan sähköistämisen yhteydessä.
Yllätys sitten olikin, kun Liikennevirasto pysäytti Rakkakumpu -suunnitelman. Liikenneviraston laskelmissa terminaalin teko ja kantatie 82:n oikaisemiseen liittyvät kustannukset nousivat tarveselvityksessä arvioidusta 7 miljoonasta eurosta 17 miljoonaan. Muun muassa Rakkakummun maapohjan vahventaminen todettiin liian työlääksi ja kalliiksi.
Liikennevirasto haluaa, että asian tarkastelua jatketaan nykyisen terminaalin laajentamisen pohjalta.
Vanhan laajentaminen ei kelpaa
Vanhan laajentaminen ei kelpaa Kemijärven kaupungille. Siinä se on ehdoton. Terminaali pitää siirtää uuteen paikkaan, koska alue halutaan asuinkäyttöön.
Vanhan sellutehtaan alueelle kaupunki on rakentanut erilaisen vision: Sinne ei tulisi vain puuvarasto, vaan puunjalostusyritykset, StoraEnso ja kaupunki suunnittelevat  myös yhteistä yritystoimintaa. Sellun alueella raakapuun terminointi, jalostus ja jalosteiden kuljetus keskittyisi samaan paikkaan ja toisi merkittäviä synergiaetuja yrityksille.
Kemijärven kaupunki toivoo, että Liikennevirasto huomioi kaupungin esittämät sille tärkeät näkökulmat ja että virasto lähtee suunnittelemaan terminaalia StoraEnson tehdasalueelle yhteistyössä eri toimijoiden ja kaupungin kanssa.
Luonnonvarakeskuksen johto on tulossa Helsinkiin
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) on päätynyt esittämään uuden Luonnonvarakeskuksen johto-organisaation sijoittamista Helsingin Viikkiin. Esitys on pettymys maakunnille, sillä toimipaikalle olisi ollut lukuisia ottajia. Ministeri kertoo päätöksestä blogissaan.
Ministeri Koskinen päätyi esittämään uuden Luonnonvarakeskuksen johtopaikaksi Helsinkiä taloudellisten ja toiminnallisten kysymysten vuoksi. Koskinen katsoo, että koko maan alueelle levittäytyneen organisaation johtaminen on helpointa juuri Helsingistä.
Johdettavana on organisaatio, joka on hajautettu yli 30 paikkakunnalle. Koskinen kirjoittaa blogissaan, että Helsingistä on hyvät liikenneyhteydet eri puolille Suomea. Lisäksi kansainvälisiä suhteita on käytännöllisintä hoitaa Helsingistä.
Luonnonvarakeskus yhdistää Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen, Metsäntutkimuslaitoksen sekä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen. Keskuksen palveluksessa tulee olemaan yhteensä lähes 2 000 henkilöä. Johto-organisaatiossa työskentelee enintään kaksikymmentä henkilöä.
Maakunnat jäivät kakkoseksi
Sijoittamista pohdittaessa pääkaupunkiseudun lisäksi mukana olivat Joensuu, Jokioinen, Jyväskylä, Oulu, Rovaniemi ja Turku. Esimerkiksi Joensuuhun pääpaikkaa haviteltiin siksi, koska sinne on muodostunut vahvaa metsäalan osaamista.
Koskinen muistuttaa kirjoituksessaan, että luonnonvarojen hyödyntämiseen perustuvat elinkeinot ovat pitkälti maakunnissa. Hän myös kirjoittaa, että fuusiohanke on erinomainen tilaisuus parantaa luonnonvaratutkimuksen kykyä palvella yhteiskuntaa.
Punamultalukko halutaan rauhoittaa Tavaselta
Luonnonsuojelijat vaativat Kangasalan Punamultalukon alueen suojelupäätöksen virallistamista. Vaikeuksiin viime aikoina joutunut Tavase on kaavaillut alueelle tekopohjavesikaivoja ja vesijohtolinjaa.
Kangasala ilmoitti jo viime vuonna aloittavansa neuvottelut Tavasesta irtautumiseksi, mutta kovinkaan kouriintuntuvaksi ero ei ole vielä muuttunut. Tekopohjavesiyhtiö jatkaa toimiensa suunnittelua kunnan alueella kuten ennenkin, mikä ärsyttää muun muassa luonnonsuojelijoita.
Vehoniemenharjulla sijaitsevan parinkymmenen hehtaarin Punamultalukon muuttumista virallisesti luonnonsuojelualueeksi on odotettu jo 16 vuotta.
Syy on Tavasessa, joka kaavailee alueelle toimintojaan, sanoo Pirkanmaan luonnonsuojelupiirin varapuheenjohtaja, myös Kangasalan valtuustossa istuva Jorma Mäntylä.
Hanke on jysähtänyt virkaportaissa jäihin eikä ole edistynyt.
\- Hanke on jysähtänyt virkaportaissa jäihin eikä ole edistynyt. Ilmeisesti se johtuu siitä, että Tavase jarruttaa hanketta, koska se tarvitsee ilmoittamaansa enemmän sekä imeytysalueita että kaivokenttiä.
Luvat ennen suojelua
Tavasen mukaan alueen omistaja metsähallitus on pyytänyt maanmittauslaitosta lykkäämään suojelupäätöksen rekisteröintiä, koska vesiyhtiön Punamultalukkoa koskevan lupa-asian käsittely on edelleen kesken.
\- On tarkoituksenmukaista, että lupa-asiat käsitellään ennen tällaisten päätösten tekoa. Kaikki yhteistyökumppanit ovat olleet tässä yksimielisiä, sanoo Tavasen toimitusjohtaja Petri Jokela.
Luonnonsuojelijoiden mielestä viivästykset ovat kestäneet jo tarpeeksi kauan ja Punamultalukon sydän, jääkauden muovaama painanne ympäröivine alueineen pitäisi jo rauhoittaa.
On tarkoituksenmukaista, että lupa-asiat käsitellään ennen tällaisten päätösten tekoa.
\- Kyseessä on todennäköisesti pohjoismaiden suurin suppa, ainutlaatuinen jääkauden aikainen muodostuma. Se sopii erittäin hyvin nimenomaan Vehoniemenharjun luonnonsuojelualueen täydennykseksi, Pirkanmaan luonnonsuojelupiirin Jorma Mäntylä sanoo.
\- Sitä on jo 16 vuotta yritetty saada luonnonsuojelualueeksi, ja nyt hanke olisi syytä saattaa vähitellen päätökseen.
Virkamiehiä huudetaan apuun
Tavasen Petri Jokela vakuuttaa, että arvokas suppa ei ole missään nimessä vaarassa, vaikka Tavase alueella toimisikin.
\- Meidän alueemme koskisivat lähinnä alueen halkaisevaa Varalantietä sekä Vanhan Pälkäneentien vartta, jonne tulisi tekopohjavesikaivoja. Nämä ovat hyvin pieni osa koko alueesta.
Pirkanmaan luonnonsuojelupiiri on vedonnut Ely-keskukseen, Metsähallitukseen ja ympäristöministeriöön Punamultalukon suojeluhankkeen saattamiseksi loppuun.
Salakaatotutkinnasta kaksi kantelua
Eduskunnan oikeusasiamies on saanut kaksi kantelua viranomaisten menettelystä Perhon ja Halsuan tammikuisen susijahdin yhteydessä. Kantelijat ovat Hollolasta ja Tampereen alueelta.
Molemmat kantelut on tehty julkisuudessa esillä olleiden seikkojen perusteella.
Hollolalainen kantelu tehtiin helmikuussa ja se koskee viranomaisten toimintaa kokonaisuutena. Siinä pyydetään oikeusasiamiestä tutkimaan viranomaisten toiminnan laillisuus susijahdin aikana. Kantelu on parhaillaan poliisihallituksessa lausunnolla.
Tampereen alueelta tullut, kuulustelun suorittamista koskeva kantelu on tehty tällä viikolla.
Oikeusasiamiehen päätöksen valmistuminen kestää kuukausia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomen Kuvalehti verkkosivullaan.
Vielä ei täyskieltoa mehiläisille vaarallisille neonikotinoideille
Vaikka nyt ei syntynyt pysyvää päätöstä, asia etenee kuitenkin komission kieltolinjan pohjalta.
EU-maiden virkamiehistä koostuva komitea ei vielä päättänyt mehiläistappajiksikin väitettyjen hyönteismyrkkyjen täyskiellosta. Tänään perjantaina Brysselissä käydyssä äänestyksessä enemmistö kannatti aineiden kieltoa, mutta koska päätöksen taakse ei saatu jäsenmaiden määräenemmistöä, asian käsittely jatkunee huhtikuussa muutoksenhakukomiteassa. Äänestyksessä 170 ääntä annettiin käyttökiellon puolesta, 93 vastaan ja äänestyksestä pidättyjiä oli 79 ääntä.
Komissio esitti klotianidiinii-, imidaklopridi- ja tiametoksaami-nimisten neonikotinoidien käyttökieltoa kasvinsuojeluaineena eräillä viljelykasveilla. Niiden käyttö peittausaineena, rakeena tai ruiskutettuna kiellettäisiin komission listalla olevilta kasveilta. Peittauksella tarkoitetaan sitä, että hyönteismykky on jo siemenessä valmiina kun se kylvetään maahan. Komission ehdotuksessa kielto tulisi voimaan heinäkuussa.
Kieltolistalla ovat useimmat Suomessa viljellyt viljat ja öljykasvit. Tärkein näistä on rypsi, jota viljellään Suomessa noin 65 000 hehtaaria. Luomuviljelyä alasta on noin 4 000 hehtaaria.
Kasvihuoneissa ja juurikkaissa neonikotinoideja saisi komissionkin esityksen mukaan edelleen käyttää.  
Suomea kokouksessa edustanut maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Tove Jern kertoo, että suurista jäsenmaista ainakin Ranska, Italia ja Slovenia olivat kiellon kannalla. Italia tosin liittyi kieltoa kannattavien maiden joukkoon vasta viime vaiheessa.
Suomi tukee rajoituksia
Suomikin on Jernin mukaan tukenut rajoituksia, mutta katsoo, että jäsenmaille pitäisi antaa mahdollisuus tutkia lisää neonikotinoidien vaikutuksia. Myös Saksa on ollut kompromissin kannalla täyskiellon sijaan. Maa-ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) on pitänyt valmisteiden täyskieltoa liian rajuna toimenpiteenä ja korostanut, että tutkimuksia on jatkettava.
Erityisesti Keski-Euroopassa mehiläisten joukkokuolemat on yhdistetty neonikotinoideihin. Tämän on tuonut esiin muun muassa Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto EFSA. Tämän takia komissio on päätynyt esittämään joidenkin aineiden täyskieltoa.
Kylvötekniikka ja siemeniä levittävät koneet ovat kuitenkin muualla Euroopassa erilaisia kuin Suomen rypsipelloilla, joten Suomi on pitänyt tarpeellisena tutkia asiaa lisää. Etelä-ja Keski-Euroopassa on epäilty tuholaismyrkkyjen pöllyävän ilmaan pääasiassa maissipelloilla juuri erilaisten viljelytekniikoiden takia.
Suomessa ei ole havaittu mehiläisten joukkokuolemia. Joidenkin arvioiden mukaan mehiläisten kohdalla kyse saattaa olla monien asioiden yhteisvaikutuksesta, tuholaismyrkkyjen lisäksi loisista ja ilmansaasteista. Suomen luonnonsuojeluliiton ja Luonto-Liiton mielestä tietoa neonikotinoidien vaarallisuudesta on riittävästi.
Mehiläiset ovat maataloudessakin erittäin tärkeitä pölyttäjiä. Maa- ja metsätalousministeriön työryhmä on laskenut, että mehiläiset pölyttävät rypsistä jopa 90 prosenttia.
Suomi ei äänestänyt lainkaan Brysselissä, koska Saksan ehdottama kompromissi ei edennyt.
Ministeri esittää Luonnonvarakeskusta Helsinkiin
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) esittää blogissaan Luonnonvarakeskuksen johto-organisaation sijoittamista Helsingin Viikkiin. - Esitys on varmasti pettymys maakunnille, päätoimipaikalle olisi ollut useita ottajia, Koskinen kirjoittaa.
Koskinen perustelee esitystään taloudellisuudella ja toiminnallisuudella. Hänen mielestään sujuvat liikenneyhteydet Helsingistä eri puolille Suomea ovat tärkeä etu.
\- Tutkimuslaitoksen kansainvälisiä suhteitakin pitäisi pystyä hoitamaan, Koskinen kirjoittaa blogissaan.
Keskuksen pääpaikkaa haki pääkaupunkiseudun lisäksi kuusi kaupunkia.
Joensuulainen SDP:n kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen kertoo olevansa todella pettynyt Koskisen julkilausumasta. Joensuu oli yksi keskuksen hakijakaupungeista.
\- Melkein kenkuttaa, Mäkisalo-Ropponen manaa.
Mäkisalo-Ropposen mukaan Koskinen on vaikutusvaltainen henkilö, mutta Joensuulla on vielä täydet mahdollisuudet saada Luonnonvarakeskus.
\- Ei olisi mitään järkeä olla hyödyntämättä Pohjois-Karjalan tietotaitoa. Haluaisin nähdä Viikin perustelut, tuhahtaa Mäkisalo-Ropponen.
Markkinaoikeus hylkäsi valituksen Kuuskaistan urakoitsijasta
Verkko-osuuskunta Kuuskaista pääsee aloittamaan laajakaistarunkoverkon suunnittelun Multialla, Kivijärvellä, Pihtiputaalla, Saarijärvellä ja Viitasaarella.
Markkinaoikeuteen tehty valitus on pitänyt Verkko-osuuskunta Kuuskaistan laajakaistaverkon suunnittelun jäissä.
Kuuskaistan toimitusjohtaja Petri Naukkarinen on hyvillään, että Multian, Kivijärven, Pihtiputaan, Saarijärven ja Viitasaaren alueella suunnittelu pääsee vihdoin alkamaan - kunhan tuomio tulee lainvoimaiseksi.
\- Se vienee pari, kolme kuukautta, jonka jälkeen rakentaminen alkanee noin kuukauden myöhemmin kuin muissa keskisuomalaiskunnissa. Muissa kunnissa rakentaminen alkaa viimeistään toukokuussa, Naukkarinen sanoo.
Kuuskaista rakensi viime syksynä laajakaistan runkoverkkoa  Toivakassa ja Uuraisilla noin 50 kilometriä.
Tänä vuonna Kuuskaista rakentaa laajakaistaverkon peräti 17:ssä keskisuomalaisessa kunnassa.
Ensimmäiset liittymät saadaan käyttöön loppukesästä. 
Pohjois-Korean koreudella on karu kääntöpuoli 
Turkulaisjonglööri Juha Kurvinen jaksaa vastata kysymyksiin yhdestä maailman suljetuimmista valtiosta. Vastauksia voi vastedes kaivaa myös vastajulkaistusta kirjasta, johon Kurvinen on kirjoittanut Pohjois-Korean matkojensa kokemukset.
Monellakaan suomalaisella ei ole matkakokemuksia maailman suljetuimmasta valtiosta. Turkulainen jonglööri Juha Kurvinen ei kauaa pohtinut lähtöä, kun sai Pohjois-Koreasta kutsun Pjongjangin kansainväliseen taidekilpailuun.
\- Ymmärsin heti, että kyse on mielettömästä mahdollisuudesta, koska maahan on todella vaikea päästä. Lisäksi kutsussa kerrottiin, että Pohjois-Korean hallitus kustantaa kaikki osallistujien matkustus- ja majoituskulut eli vain hullu olisi jättänyt sellaisen tilaisuuden käyttämättä, Kurvinen sanoo.
Hän pohti toki sitä, miten maa, jossa kansa näkee nälkää, on valmis kustantamaan satojen maahan saapuvien ulkomaalaisten matkakustannukset.
\- Mietin, että millä fiiliksellä sinne lähden. Halusin kuitenkin mennä paikalle, jotta tavallinen kansa näkisi siellä jotain muutakin kuin pelkkiä sotilasmarsseja, kertoo muun muassa käynnissä olevilla moottorisahoilla jonglööraava Kurvinen.
Taidekilpailu olikin presidentin palvontaa
Paikan päällä Pjongjangissa Kurviselle selvisi, ettei taidekilpailussa ollutkaan kyse taidekilpailusta.
Meille kerrottiin, että tulemme taidekilpailuun ja kansalle kerrottiin, että 700 taiteilijaa yli 50:stä maasta on saapunut paikalle vain kunnioittamaan presidentti Kim Il-Sungia.
\- Sehän olikin aika suuri huijaus. Meille kerrottiin, että tulemme taidekilpailuun ja kansalle kerrottiin, että 700 taiteilijaa yli 50:stä maasta on saapunut paikalle vain kunnioittamaan presidentti Kim Il-Sungia, Kurvinen kertoo.
Hän ei ymmärtänyt asiaa heti, sillä kaikki uutiset kerrottiin koreaksi. Totuus valkeni hänelle vasta myöhemmin.
\- Nauhoitin hotellihuoneessani koreankielisiä uutisia vhs-nauhoille ja käännätin niiden sisältöjä vasta myöhemmin. Silloin vasta sain tietää, millaista huijausta oli harjoitettu.
Ainutlaatuisuus oli kuorrutettu ahdistuksella
Kurvisen ensimmäinen saapuminen Pohjois-Koreaan oli kulttuurishokki.
\- Lentokentällä oli iso Kim Il-Sungin kuva. Paikalla oli meneillään valtava sirkus, johon osallistuivat tuhannet kansalaiset kansallisasuissaan. Se sirkus kestikin sitten kaksi ja puoli viikkoa, Kurvinen kuvailee.
Hän sanoo, että jokainen joutui mukaan propagandaan ja moni taiteilijoista ajautui harhapoluille.
\- He yrittivät aivopestä meitä. Pyysin, että jokainen edes omassa tiimissämme pystyisi keskittymään työhönsä.
Kurvisen kuvailee tilannetta yhtenä juhlapäivänä.
\- Mitä siinä voit tehdä, jos tuhat ihmistä ja kuvaavat televisiokamerat ovat ympärillä, kukkapuska isketään käteen ja sanotaan, että vie kukat tuon patsaan juurelle. Ei siinä oikein voi muuta tehdä kuin totella, koska joku vielä siihen päälle sanoo, että jos et tottele niin huonosti käy.
Henkilöpalvonnan huippua
Kurvinen kertoo, että kaikki ulkomaalaiset olivat maassa jatkuvan tarkkailun alla.
\- Juuri ja juuri pääsi yksin käymään vessassa, mutta muuten olimme koko ajan tarkkailun alla, Kurvinen kertoo.
Juuri ja juuri pääsi yksin käymään vessassa, mutta muuten olimme koko ajan tarkkailun alla.
Kuvaaminen kuitenkin onnistui, vaikka on Pohjois-Koreassa tarkkaan vartioitua.
\- Esimerkiksi Kim Il-Sungin syntymäpäivillä meitä oikein kehotettiin kuvaamaan ihmisten juhlimista, iloa ja ilotulituksia, jotta ulkomaailmalle menisi kuvia loistavasta menosta, Kurvinen sanoo.
Tuhansien ihmisten samanaikainen tunteiden ilmaisu teki Kurviseen vaikutuksen.
\- Olihan se ihan käsittämätöntä. Kun presidentin kuva heijastettiin seinään, niin tuhannet ihmiset aloittivat aplodit samalla sekunnilla ja samalla sekunnilla ne myös loppuivat, hän kuvailee.
_Juha Kurvinen on käynyt Pohjois-Koreassa neljä kertaa. Kokemuksista koostuva kirja, Sirkus Pjongjang - Keikka Pohjois-Koreaan, julkaistiin perjantaina 15.3.2013._
Yksi kunta Etelä-Karjalassa - vain Lappeenrannan tilanne heikkenisi
Pienkunnat ja Imatra voittaisivat maakunnan pohjalta tehdyssä kuntauudistuksessa. Taipalsaaren asema pysyisi ennallaan. Lappeenrannan tilanne huononisi.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen mukaan maakuntajaon perusteella tehty kuntauudistus parantaisi tai pitäisi ennallaan kaikkien muiden paitsi Lappeenrannan aseman Etelä-Karjalassa.
Yhden kunnan maakunnassa seitsemän kunnan asema vahvistuisi, joista merkittävimmin Parikkalan, Savitaipaleen ja Rautjärven. Taipalsaaren asema säilyisi ennallaan.
Vain Lappeenrannan asema voisi tutkimuksen mukaan hieman heikentyä. Syynä olisi työikäisten määrän väheneminen ja huoltosuhteen heikkeneminen.
Kuntien aseman muutosta on tarkasteltu tutkimuksessa huoltosuhteen, yksityisen sektorin työpaikkakehityksen ja kuntatalouden kestävyyden kannalta aina vuoteen 2030 saakka. 
Yhden kunnan malli hyödyttäisi pieniä Kymenlaakson kuntia
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen mukaan Haminan, Virolahden, Miehikkälän sekä Iitin asema paranisi jos Kymenlaaksosta tulisi yksi kunta.
Kymenlaakson pienten kuntien asema kohenisi, mikäli kuntarajat piirrettäisiin nykyisen maakuntajaon perusteella. Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen mukaan Haminan, Virolahden, Miehikkälän sekä Iitin asema paranisi jos Kymenlaaksosta tulisi yksi kunta. Kotkan ja Kouvolan asemassa ei tapahtuisi muutosta.
Tutkimuksen mukaan kuntien tilanne paranisi talouden kestävyyden, huoltosuhteen ja työpaikkakehityksen näkökulmista.
Mikäli Kymenlaaksoon muodostettaisiin kaksi kuntaa, neljän kunnan asema voisi hieman kohentua, merkittävimmin Miehikkälän ja Virolahden. Kouvolan ja Pyhtään asema voisi hienokseltaan heikentyä.
Tarkastelu ulottuu vuosiin 2020 ja 2030.
Ruotsalaisministeri: SAS:n myynti todennäköisempää
Lentoyhtiö pienensi alkuvuonna tappioitaan oleellisesti. SAS on nyt Ruotsin hallituksen mukaan myyntikunnossa.
Ruotsin hallitus pitää SAS:n myyntiä entistä todennäköisempänä. Ongelmissa painiskellut SAS on puoleksi Ruotsin, Tanskan ja Norjan yhteisomistuksessa.
SAS:lle järjestettiin pelastuspaketti viime vuoden lopussa. Sen jälkeen se on saanut tappioitaan kitkettyä ja uskaltaa toivoa voitollista vuotta.
\- Olemme yrittäneet myydä SAS:aa monta vuotta. Kun sen vakava kriisi kävi ilmiselväksi, että sitä oli mahdotonta myydä, sanoo valtionomistuksista vastaava ruotsalaisministeri Peter Norman.
\- Nyt tilanne on rauhoittunut syksyn turbulenssista. Mielestäni myynti on todennäköisempää.
SAS on ollut vuosia pahoissa talousvaikeuksissa ja viime vuonna konkurssin partaalla. Joulukuussa yhtiön johto ja työntekijät hyväksyivät suunnitelman rajusta talouskuurista, muun muassa 6 000 työntekijän vähentämisestä.
SAS:aakin on ravistellut Finnairin kaltainen stay-bonusporu. Perjantaina sanomalehti Dagens Industri haastatteli yhden sitouttamispalkkion neuvotelleen pomon, joka kuitenkin nyt lähtee SAS:sta.
\- Kun yritys joutuu vakavaan jamaan, moni alkaa etsiä uutta työpaikkaa. Ja monet muut yritykset hakevat kriisiyhtiöstä osaajia. Oli luonnollista, että SAS turvasi selustansa, sanoo maapalvelujohtaja Susanne Dahlberg.
Poliisi: Vieremän susilauma ehkä tapettu
Tapauksen tutkinta jatkuu edelleen. Viimeisimmät havainnot laumasta saatiin muutama viikko sitten, kun yksi lauman susista tallentui riistakameran kuviin.
Vieremän pohjoisosissa Talaskankaan erämaassa on elellyt susilauma vakiintuneella alueella jo pitkään. Viimeisimmät havainnot laumasta on saatu muutama viikko sitten, kun yksi lauman susista tallentui riistakameran kuviin. Sen jälkeen tietoja lauman liikkeistä ei ole.
Poliisi tutkii lauman katoamista rikoksena useiden vihjeiden perusteella.
\- Yksi varteenotettava tutkintalinja on, että nämä eläimet on ihmisen toimesta myrkytetty tai tapettu  muuten tavalla tai toisella, kertoo erävalvonnasta Pohjois-Savossa vastaava ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen.
Poliisi: Susivihaa vallalla
Suomessa on paljastunut tänä talvena jo useita vakavia susien salakaatoja tai niiden yrityksiä. Tapauksia on ollut Perhossa, Orimattilassa ja Sonkajärvellä ja nyt mahdollisesti vielä Vieremällä.
\- Edelleenkin alueiden asukkaat, kansalaiset  hyväksyvät salametsästyksen. Kiinnijäämisriski on ilmeisesti edelleen pieni, rikos niin sanotusti kannattaa.
Metsästäjien tunteet kuumenneet
Vieremän riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Heimo Kauppinen ei lähde syyttelylinjalle.
\- Se on se ihan vihonviimeinen tie. Mieluummin sitten vasta, kun on todisteita ja kerrotaan, että on tapahtunut tämmöistä, toteaa Kauppinen.
Kauppinen kertoo, että metsästäjien tunteet ovat kuumentuneet väkisinkin, kun susia on niin paljon.
Lisäksi susien määrästä on erilaisia näkemyksiä. Metsästäjien mielestä niitä on paljon enemmän kuin viralliset laskelmat kertovat.
Kauppinen kuitenkin tähdentää, että Ylä-Savossa on hyvät suhteet Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kanssa, asuuhan laitoksen  petotutkija Seppo Ronkainen itsekin Vieremällä aivan kadonneen susilauman reviiirin vieressä.
Myöskään Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ei ole tietoinen Talaskankaan lauman kohtalosta. Laumassa on myös kaksi pantasutta, mutta Ronkaisen mukaan lähettimien akuista voi olla virta lopussa.
Vieremäläinen Pentti Kaikkonen on asunut nyt kadoksissa olleen susilauman naapurissa vuosikymmenen. Hänellä on sudesta selvä näkemys.
\- Se on metsässä oleva elukka ja olkoon siellä, kun on siivolla eikä tapa koiraa. Ja kun se ei ole tappanut minun koiraani, niin ei minulla ole mitään vihaa, sanoo Kaikkonen.
Lappilaisten autot vanhoja, mutta kunnossa
A-katsastuksen hylkäystilastojen perusteella lappilaisten autot ovat vanhoja, mutta melko hyvässä kunnossa. Keskimäärin katsastuksesta pomppaa joka neljäs auto, mikä ei kokeneen katsastusmiehen mukaan ole ollenkaan huono luku.
Lappilaisten autokalusto on vanhempaa kuin maassa keskimäärin, mutta keskimäärin yhtä hyvässä kunnossa kuin muuallakin. Keskimääräinen hylkäysprosentti on Lapissa 24,8, mikä on 0,3 prosenttiyksikköä parempi tulos kuin maassa keskimäärin.
A-Katsastuksen katsastamien autojen keski-ikä puolestaan oli Lapissa 13,3 vuonna 2012 13,3 vuotta. Se toista vuotta korkeampi kuin maassa keskimäärin.
\- Minun mielestäni autot eivät kuitenkaan ole mitenkään huonossa kunnossa, kun otetaan huomioon olosuhteet. Keskimääräinen hylkäysluokka on suurin piirtein samaa luokkaa meillä ja Euroopassa, vaikka täällä olosuhteet ovat auton käytölle paljon rankemmat, sanoo Jouni Jyrkäs.
Autojen ikääntyminen kuitenkin näkyy myös katsastustilastoissa. A-katsastuksen tarkastamien autojen keski-ikä nousi esimerkiksi Lapissa 0,3 vuodella.
\- Käyttöikä näkyy kyllä vikojen määrässä. Suola ja vuodenaikojen vaihtelut eivät enää nykyaikana näy niinkään ruostevikoina, mutta esimerkiksi jarruvioista monet johtuvat kovasta käytöstä kovissa olosuhteissa, Jyrkäs kuvailee.
Keskimääräinen hylkäysluokka on suurin piirtein samaa luokkaa meillä ja Euroopassa, vaikka täällä olosuhteet ovat auton käytölle paljon rankemmat.
Tarkastettavia kohteita on enemmän kuin aikanaan
Jyrkäksen mukaan katsastus on muuttunut menneistä vuosista huomattavasti tarkemmaksi. Aakanaan autoja ehti käydä läpi vartissa useampia, nyt tarkastukseen kuluu reilusti aiempaa enemmän aikaa, koska tarkastuskohteita on enemmän.
\- Eihän ennen testattu iskunvaimentimia tai mitattu päästöjä. Jarrut katsottiin ja muutamat nivelet, siinä se. Nyt autojen tekniikkakin on aiheuttanut sen, että syynättäviä kohteita on paljon, Jyrkäs luettelee.
Ajokaluston teknisen kunnon tarkka seuranta näkyy muun muassa liikenneturvallisuustilastoissa.
\- Meillähän kuolemaan johtaneissa liikenneonnettomuuksissa teknisten vikojen osuus on varsin pieni verrattuna muuhun Eurooppaan, Jyrkäs muistuttaa.
Hänen mukaansa tässä ajokaluston kunnon tarkalla seurannalla on ollut selvästi vaikutusta liikenneturvallisuuteen.
Suomi tukee miljardeilla Euroopan ongelmamaita
Valtiovarainministeriö julkaisi perjantaina uudet luvut Suomen valtion taloudellisista sitoumuksista ja vastuista eurokriisin hoidossa. Summa on 7,6 miljardia euroa. Kartalta nähdään, miten tuki on kohdistunut eri maihin.
Suomen osuus eurokriisin hoidossa jakaantuu kolmeen osaan: ERVV-takauksiin, suoraan lainarahaan ja EVM-tukeen.
**1)** Suomi on antanut väliaikaisen vakausrahaston ERVV:n varanhainkinnalle takauksia 5,1 miljardia euroa. Tarvittaessa Suomi on sitoutunut antamaan takauksia yhteensä noin 7,6 miljardia.
ERVV:n kautta tukea saavat Irlanti (vuosina 2010-2013), Portugali (2012-2015) ja Kreikka (2012-2015). Väliaikainen ERVV ei myönnä uusia tukiohjelmia enää kesän jälkeen, mutta vanhat ohjelmat saatetaan loppuun.
**2)** Toinen tukimuoto on suoran rahan antaminen lainoina. Suomi on lainannut 1,13 miljardia euroa. Kreikalle miljardin ja finanssisektorin kaatumisesta kärsineelle Islannille 130 miljoonaa euroa.
**3)** Kolmas tuki on kesällä aloittanut pysyvä kriisirahasto EVM. Pankin tapaan toimivan kriisirahaston pääomittamiseen Suomi on maksanut 1,44 miljardia euroa. Jos lisäpääomaa tarvitaan, Suomi on sitoutunut maksamaan 11,1 miljardia euroa.
Näiden lisäksi Suomi osallistuu EU:n budjetin kautta Irlannin (350 milj.), Portugalin (350 milj.), Romanian (80 milj.), Latvian (46 milj.) ja Unkarin (8,8 milj.) tukemiseen. Suomi osallistuu tukitalkoisiin välillisesti myös kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kautta.
Huomioitava on myös se seikka, että Suomi on saanut vakuuksia 1,12 miljardin edestä Kreikalta ja Espanjalta. Tämä summa kilahtaa siis Suomelle, jos maat eivät pystyisikään maksamaan lainoja takaisin.
Blues-puolustaja siirtyy Pohjois-Amerikkaan
Jani Hakanpää lähtee valloittamaan Pohjois-Amerikkaa. Tämän kauden Hakanpää edusti Bluesia lainasopimuksella.
Vaikka Bluesin kausi jääkiekon SM-liigassa päättyi runkosarjaan, Jani Hakanpään kausi jatkuu. 20-vuotias puolustaja on matkustanut Pohjois-Amerikkaan ja pelaa loppukauden NHL:n farmisarjaa AHL:ää Peoria Rivermenin joukkueessa.
Peoria on St. Louis Bluesin farmijoukkue. Kesän 2010 neljännen kierroksen NHL-varaus solmi St. Louisin kanssa NHL-sopimuksen jo vuosi sitten keväällä ja pelasi tämän kauden Espoossa lainasopimuksella.
Kesästä 2010 saakka Bluesia edustanut Hakanpää on pelannut kahden viime kauden aikana SM-liigassa 75 runkosarjaottelua, joissa on syntynyt tehot 7+10=17. Hakanpää on tuttu kasvo myös juniorimaajoukkueista.
Järin pitkää kokemusta pohjoisamerikkalaisesta pelistä Hakanpää ei tule kevään aikana saamaan, sillä Peoria kuuluu AHL:n häntäpään joukkueisiin. Peorian kausi päättynee 21. huhtikuuta runkosarjaan.
Facebook harkitsee hashtagien käyttöönottoa
Hashtageihin siirtymisen tarkkaa päivämäärää ei paljasteta. Taustalla on ilmeisesti kova kilpailu mobiilisovellusten käyttäjien suosiosta ja mainosrahoista.
[Wall Street Journal -lehden](http://online.wsj.com/article/SB10001424127887323393304578360651345373308.html) tietojen mukaan Facebook on ottamassa Twitteristä tutut hashtagit käyttöön. Lehti kertoo saaneensa tiedon sisäpiiriläiseltä. Vielä ei tiedetä, miten pitkällä hashtagien kehittely **Mark Zuckerbergin** tiimissä on ja miten pian ne tulisivat Facebookiin.
Twitterissä hashtagit ovat sanoja, joiden edessä on risuaita eli   #-merkki. Niitä käytetään, kun toisilleen tuntemattomat ihmiset   osallistuvat keskusteluun samasta aiheesta. Tietojen mukaan pohdinnan alla on se, kannattaisiko hashtageja käyttää Facebookissa samaan tyyliin kuin Twitterissä. Eli niitä käytettäisiin tunnisteina, joiden mukaan saman aihepiirin kommentit niputettaisiin yhteen näkymään.
Wall Street Journalin mukaan hashtagit houkuttavat Facebookia erityisesti mobiilikäyttäjien takia. Vaikka Facebook on edelleen sosiaalisten medioiden jättiläinen, Twitter kilpailee sen kanssa yhä kovemmin mobiilipalveluiden mainosrahoista. Niistä kertyy molemmille yhtiöille satojen miljoonien eurojen vuositulot. Twitter avasi mainosmyyntinsä hiljattain ulkopuoliselle mainosmyynnille, minkä uskotaan kasvattavan sen mainosrahavirtoja.
Hashtagin suomennoksesta käytiin kiihkeää keskustelua viime syksynä [Ylen nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/hashtag_on_tunniste/6351631). Virallinen suositus on puhua tunnisteesta tai avainsanasta.
**Lähteet:** The Wall Street Journal
Sinivalkoista kannustusta Málagassa
Espanjan Costa del Solilla asuvat lukuisat suomalaiset ovat ottaneet seudun ykkösjalkapallojoukkue Málagan omakseen.
Espanjan Fuengirolassa on  jännitystä ilmassa. Aurinkorannikon suomalainen jalkapalloväki odottaa paikallisen ravintolan terassilla bussikuljetusta La Rosaleda-stadionille kannustaakseen kotijoukkuetta, Málagaa.
Paikalla on sekä nuorempia että vanhempia futisfaneja ja monet ovat pukeutuneet Málagan sinivalkoisiin väreihin, näkeepä paikalla myös sinivalkoisia silmälaseja. Tunnelma on kuin ennen Suomen maajoukkueen ottelua.
\- Poikamme sai meidät innostumaan ja nyt olemme Málagan tosifaneja, kertovat joukkueen kaulaliinoihin kietoutuneet porilaiset Riitta ja Harri Viljanen.
\- Aina kun olemme Aurikorannikolla lähdemme katsomaan matseja. Stadionilla on hyvä tunnelma eivätkä liputkaan  ole hirvittävän kalliita.
Ottelumatkoja järjestää ravintola Uusi Reflan omistaja Lauri P. Pietikäinen, joka vähän kuin sattumalta erään ottelun aikana eksyi Málaga CF:n toimistoon ja sai luotua hyvät suhteet seuran pomoihin.
\- Aluksi he vähän epäilivät suomalaisten innostusta otteluihin, mutta kun tilattuja lippuja ei ole tarvinnut palauttaa, niin nyt saammekin aika hyvin lippuja myös Espanjan liigan huippumatseihin. Ensin meiltä lähti yksi bussi matseihin, mutta nyt busseja tarvitaan jo useampia, kertoo Pietikäinen.
Suomalaiset kiittelevätkin helppoa lippujen ostoa ja kuljetusta Málagan jalkapallostadionille. Stadion sijaitsee Aurinkorannikon vinkkelistä hankalassa paikassa eli Málagan itäpuolella. Käytännössä stadionille pitäisi mennä ensin junalla Málagaan ja sitten taksilla stadionille. Omaa autoa ei ruuhkien ja parkkipaikkojen vähyyden vuoksi voi suositella.  

La Rosaleda avattiin jo vuonna 1941, mutta on  peruskorjauksen jälkeen toimiva jalkapallostadion. Se ei ole kovin iso, joten myös piippuhyllyltä on helppo seurata peliä. Suomalaisittain on hienoa kannustaa "omaa" joukkuetta, varsinkin kuin suomalaiset seurajoukkueet harvoin saavat pelata vastaavanlaisessa tunnelmassa.
Lippujen hinnat riippuvat vastustajasta. Jos vastustaja on keskikastia, matsiin voi päästä kuljetuksineen neljälläkympillä tai jopa halvemmalla. Jos vastustajana on Real Madrid, niin hinta on yli 100 euroa. Mestarien liigan Porto-ottelun hinta oli 60-95 euroa.  

Málagan menestys sekä Espanjan La Ligassa  (Málaga on neljäntenä) että Mestarien liigassa on edelleen lisännyt jalkapalloinnostusta Aurinkorannikolla. Suomalaisessa fanclubissa on jo yli kuusisataa jäsentä. Seuraavaan liigaotteluun lähtee peräti viisi bussilastillista suomalaisia ja kun mukaan lasketaan myös omatoimimatkailijat, niin stadionilla on useita satoja suomalaisia.
Málagan menestystä himmentää melko lailla UEFA:n päätös sulkea joukkue taloussotkujen vuoksi Mestarien liigasta tai Eurooppa-liigasta, kun  joukkue niihin seuraavan kerran selviää. Málaga on valittanut päätöksestä ja seuran kannattajat keräävät parhaillaan nimilistaa sen kumoamiseksi. Miten sitten käy, jos Málaga sattuisikin voittamaan tämän vuoden Mestarien liigan? Siinä olisi UEFA:lle miettimistä.  
  
**Harri Nyman**
Lahden ajoneuvomuotoilijat kiinnostavat ulkomailla
Pohjoismaiden ainoa kulkuneuvojen suunnittelua tarjoava ammattikorkeakoulu sijaitsee Lahdessa. Alalle kaivataan lisää naisia.
Lahden ammattikorkeakoulu on pohjoismaiden ainoa ammattikorkeakoulu, joka tarjoaa mahdollisuuden opiskella ajoneuvomuotoilua. Lahdesta on lähtenyt monia muotoilijoita nimenomaan ajoneuvo- ja henkilöautosuunnittelun pariin.
Töitä löytyy ulkomaita myöten. Ajoneuvosuunnittelun toisen vuosikurssin opiskelijat ovat saaneet jo vihreää valoa ulkomailta.
\- Nissan Europe otti yhteyttä ja he pyysivät, että voisivatko opiskelijat lähettää portfolioita. Heillä olisi mahdollisesti kesätyöpaikkoja. Se osoittaa, että meillä on hyvä maine, kertoo koulutusohjelman vastuuopettaja Lassi Kaikkonen.
Töitä riittää toki myös Suomessa. Suomessa valmistetaan paljon raideliikennettä, veneitä ja hyötyajoneuvoja.
Haaveissa autonominen auto
Lahden ammattikorkeakouluun on voinut hakea jo kahdessa amk-yhteishaussa kulkuneuvosuunnittelijan koulutusohjelmaan.
Toisella vuosikurssilla on seitsemän miesopiskelijaa. Tänä vuonna he ovat päässeet perehtymään muotoiluun.
Auto ohjaa enemmän kuljettajaa kuin toisin päin.
\- Tällä hetkellä on kurssi, jolla perehdytään siihen, että ajoneuvo olisi mahdollisimman ympäristötehokas, kertoo toisen vuoden opiskelija Olli Seppälä.
Seppälän luokkatoveri, Viljami Räisänen tietää jo, millaisen auton hän haluaisi suunnitella. Auton tulisi toimia lähes autonomisesti.
\- Kuljettajan ei tarvitsisi sitä hirveästi itse ajaa. Tuntuu, että tähän päin ollaan koko ajan menossa: kaikki toimii automatiikalla ja tekniikka kehittyy. Auto ohjaa enemmän kuljettajaa kuin toisin päin.
Naisten hakuvuoro
Ajoneuvon suunnitteluprosessi vaatii monen osaajan taitoja ja aikaa. Ensin täytyy tietää, kelle tuote rakennetaan ja koko toiminta perustetaan käyttäjän ympärille.
Tämän jälkeen pohditaan yhdessä insinöörien kanssa teknisiä ratkaisuja. Viimeisenä mietitään, miltä ajoneuvo näyttää: minkä värinen se on ja mitä materiaaleja siihen käytetään.
Aika usein se on kuitenkin nainen, joka sanoo viimeisen sanan.
Koko ajoneuvon prosessi suunnittelusta autokauppaan kestää noin nelisen vuotta. Suunnittelijoiden tulee osata arvioida, miten esimerkiksi tekniikka on kehittynyt neljän vuoden päästä.
Ajoneuvosuunnittelun ala kaipailee lisää naisia. Vaikka ajoneuvojen käyttäjistä puolet ovat naisia, on naissuunnittelijoiden perään kyselty jopa ulkomailta. Viime syksynä aloittaneessa ryhmässä on kaksi naisopiskelijaa.
\- Naissuunnittelijoilla on aina näkökulmansa. Naiset osaavat ottaa huomioon naisten tarpeet aivan eri lailla kuin mies. Aika usein se on kuitenkin nainen, joka sanoo viimeisen sanan siellä autokaupoilla, Kaikkonen tuumaa.
Carl Bildtin USA-kytköksistä nousi kohu - Bildt torjuu kritiikin
Aftonbladet-lehden mukaan Bildt kertoi 1970-luvulla Yhdysvaltain edustajalle tietoja muun muassa Ruotsin hallitusneuvotteluista.
Ruotsalainen Aftonbladet-lehti sanoo nykyisen ulkoministerin Carl Bildtin kertoneen 1970-luvulla Yhdysvalloille salaisia tietoja, jotka koskivat Ruotsin hallitusneuvotteluja ja ydinvoimapolitiikkaa. Bildt torjuu uutisen sanomalla, että kyse oli normaalista diplomaattisesta raportoinnista.
Aftonbladet perustaa uutisensa vuotosivusto WikiLeaksin julkaisemiin asiakirjoihin. Lehden mukaan Bildt kertoi Yhdysvaltain edustajalle luottamuksellisia yksityiskohtia vuoden 1976 hallitusneuvotteluista sekä Ruotsin hallituksen asenteesta mahdolliseen kansanäänestykseen ydinvoimasta. Tiedot välitettiin eteenpäin, muun muassa Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelulle CIA:lle.
Bildt työskenteli tuolloin maltillisen kokoomuksen johtajan Gösta Bohmanin avustajana.
Aftonbladet myös kertoo, että Yhdysvaltain suurlähettiläs värväsi Bildtin 23-vuotiaana vuonna 1973 projektiin, jonka tarkoituksena oli kamppailla kommunismia vastaan sekä tukea kontakteja sotilasliitto Natoon.
\- Projekti on pitkään ollut kiistelty, koska monet näkivät siinä yhtäläisyysmerkkejä CIA:n kanssa, vaikka se pysyttelikin taka-alalla, sanoo professori Giles Scott-Smith Hollannin Roosevelt-akatemiasta.
Myöhempinä vuosina Bildt otti useaan otteeseen yhteyttä Yhdysvaltain lähettilääseen, aluksi pyytääkseen apua yhdysvaltalaispoliitikkoihin tutustumiseen, Aftonbladet kirjoittaa. Myöhemmin Bildt sai lehden mukaan yhteyshenkilökseen Paul Canneyn, jolle hän vuoti tietoja hallitusneuvotteluista, lehti sanoo.
Neuvotteluihin tuolloin osallistunut kansanpuolueen Per Ahlmark sanoo, että neuvottelut olivat salaisia ja hän olisi ärtynyt, jos olisi tiennyt Bildtin lavertelevan niistä.
Bildt itse sanoo Aftonbladetille, ettei kyse ollut tiedoista, joita voisi kutsua salaisiksi. Hänen mukaansa samat tiedot julkaistiin tuohon aikaan lehdissä.
Kuvagalleria: Outo kotka lentää aurinkoon
Kevät on maaliskuun puolessa välissä ottanut takapakkia ja pakkanen on paukkunut varsinkin öisin. Keskisuomalaisten lähettämissä kuvissa pääelementteinä ovat vielä lumi ja jää, mutta aurinko yllättää välillä luomakunnan edustajat.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Britannia ja Ranska haluaisivat aseita Syyrian oppositiolle
EU-kokouksessa puhunut Katainen huolissaan Venäjän oikeusvaltiokehityksestä.
EU-maiden johtajat
ovat keskustelleet Syyrian asevientikiellon lieventämisestä huippukokouksessaan
Brysselissä. Britannia ja Ranska haluaisivat toimittaa aseita Syyrian
oppositiolle. Päätöksiä asiasta ei tehty, vaan siitä keskustellaan seuraavaksi
ulkoministeritasolla.
Johtajat
keskustelivat huippukokouksen päätöspäivänä myös EU:n Venäjä-suhteista.
Pääministeri Jyrki Katainen toi esille huolensa Venäjän suunnasta.
\- Venäjän
viimeaikainen sisäinen kehitys on ollut sellaista, joka nostaa esiin
huolestuttavia kysymyksiä lähinnä kansalaisyhteiskunnan ja
oikeusvaltiokehityksen kohdalla. Toisaalta venäjä on EU:lle hyvin tärkeä
taloudellinen kumppani.
Kataisen
mukaan EU voisi pyrkiä Venäjän kanssa nykyistä parempaan yhteistyöhön
esimerkiksi Syyrian kysymyksessä.
Viestinnän tutkinnot ovat muutoksen murroksessa
Viestintäalan työelämä kehittyy kovaa vauhtia, mutta koulutus laahaa jäljessä. Uusilla linjauksilla koulutus halutaan vastaamaan paremmin työelämän tarpeita ja helpottamaan työllistymistä.
Valtakunnallisessa viestintäalan tutkintojen kehityshankkeessa on pohdittu tulevaisuuden suuntaviivoja viestintäkoulutuksessa. Opetushallituksesta yli-insinööri Kati Lounema kertoo, että tavoitteena on ollut luoda tutkintoja, jotka vastaavat työelämän tarpeita.
\- Erityisesti on pyritty hakemaan hyötyjä, jotka liittyvät teknisen ja luovan osaamisen yhdistymiseen. Sitä kautta halutaan parantaa tutkinnonsuorittajan mahdollisuutta työllistyä.
Hankkeessa ehdotetaan, että viestinnän ammatillisia tutkintoja yhtenäistetään.
Koulutuksessa rahat pitäisi ohjata sinne, missä tulee tuloksia eikä sinne missä on ruuhkaa ja minne on vaikea päästä opiskelemaan.
\- Käytännössähän alat ovat työelämässä jo yhdistyneet, mutta koulutuksessa ne ovat olleet erillään rahoitussyistä, sanoo audiovisuaalisen viestinnän tutkintotoimikunnan puheenjohtaja Pekka Mölsä.
Mölsän mukaan ongelma onkin juuri siinä, että työelämä kehittyy ensin ja koulutuselämän kehittämistarpeet tulevat työelämästä.
\- Koulutuksen kehittäminen on hidasta ja vaatii monenlaista byrokratiaa ennen kuin muutokset hyväksytään.
Viestinnän koulutuksen kehittämisessä iso haaste on lisäksi se, että viestintä liittyy alana myös moniin muihin aloihin.
\- On tärkeää erottaa selkeästi viestintäammatit, mutta myös muut työt, joita viestintä palvelee. Tässä yhteensovittamisessa on edelleen haastetta, Lounema toteaa.
Tallennetuotannossa olisi työpaikkoja, mutta ei koulutusta
Audiovisuaalinen viestintä on ollut ammattillisessa koulutuksessa vasta vuodesta 1995 lähtien, joten ala on varsin tuore Suomessa.
\- Audiovisuaalinen viestintä yhdistää ihmisiä sekä maakunnallisesti että kansainvälisesti. Se on siinä mielessä hyvin tärkeä ala, Mölsä sanoo.
Audiovisuaalisen viestinnän koulutus monipuolistuu tulevaisuudessa, sillä uutena on tulossa peligrafiikan ammattitutkinto. Viime kesänä audiovisuaalisen viestinnän perustutkintoon lisättiin tallennetuotannon osatutkinto.
Pelituotanto on menestysala, mutta tallennetuotanto edustaa Mölsän mukaan näkymätöntä alaa, joka palvelee kulttuuriperinnön tallentamista.
\- Kajaanissa on esimerkiksi IBM:n palvelin ja CSC:n palvelukeskus, joka tallentaa digitaalisesti kulttuuriperintöä kovalevyille, mutta koulutusta ei ole olemassa. Nyt olisi tärkeää saada koulutus käyntiin, koska tällä alalla olisi työpaikkoja.
Koulutus suunnattava sinne missä syntyy tuloksia
Kulttuurialan koulutuspaikat ovat olleet liipaisimella sekä ammattikorkeakouluissa että ammatillisessa koulutuksessa. Lisäksi koulutuspaikkoja on keskitetty erityisesti eteläiseen Suomeen.
Koulutuksen kehittäminen on hidasta ja vaatii monenlaista byrokratiaa, ennen kuin muutokset hyväksytään.
Mölsä huomauttaa, että koulutus ei ole paikasta riippuvainen eikä keskittäminen ole oikea tie. Koulutusta kannattaisi Mölsän mielestä järjestää maaseudulla, missä oppimistulokset ovat paremmat.
\- Maaseudulla noin 70 prosenttia opiskelijoista valmistuu kolmessa vuodessa. Esimerkiksi Helsingissä, minne paikkoja on siirretty, valmistuu vain noin 40 prosenttia opiskelijoista. Koulutuksessa rahat pitäisi ohjata sinne, missä tulee tuloksia eikä sinne missä on ruuhkaa ja vaikea päästä opiskelemaan.
Viime vuosina hakijoita viestintäalalle Helsinkiin on ollut yli 1000, mutta koulutukseen pääsee vain noin 80.
\- Toki koulutusta on nyt lisätty, mutta kun valmistuminen on heikkoa myös tulokset ovat heikkoja. Lisäksi on olemassa syrjäytymisvaara. Koulutustakuukaan ei tässä toteudu sillä tavalla kuin pitäisi. Maaseudulla varmasti pystyttäisi myös koulutustakuuta toteuttamaan paremmin, Mölsä arvioi.
Haavisto: Lähipäivät ratkaisevat Hautalan kohtalon
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pekka Haaviston mukaan ministeri Heidi Hautalan tapaus ei ole vielä loppuunkäsitelty. Haavisto sanoo, että Hautalan kohtaloa puntaroidaan "lähitunteina ja -päivinä."
\- Harmaan talouden vastustaminen on nimenomaan ollut ministeri Hautalan (vihr.) profiilikysymyksiä, joten tämä asettaa vähän hankalaan valoon hallituksen uskottavuuden, Haavisto sanoo.
Hänen mukaansa asiasta käydään keskustelua "lähitunteina ja -päivinä."
\- Täytyy toivoa, että kaikki yksityiskohdat selviää ja faktat selviää ja sitten tulee johtopäätösten aika, pystyykö ministeri Hautala jatkamaan tehtävässään, Haavisto arvioi.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö tukee yhä Hautalaa.
\- Asia on tällä hetkellä siinä mittaluokassa, ettei se vaikuta hänen kykyynsä toimia ministerinä, Niinistö luonnehtii.
Putkapahoinpitelyn tuomio säilyi ennallaan Kouvolan hovioikeudessa
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi lokakuussa Kotkan meripäivien aikana tapahtuneen putkapahoinpitelyn tekijän kahdeksi ja puoleksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. Tuomio on pidetty ennallaan myös hovioikeudessa.
Kouvolan hovioikeus on pitänyt Kotkassa tapahtuneen putkapahoinpitelyn tuomion ennallaan.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi lokakuussa Kotkan meripäivien aikana tapahtuneen putkapahoinpitelyn tekijän kahdeksi ja puoleksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen.
Tuomiosta valittivat sekä syyttäjä että törkeästä pahoinpitelystä tuomittu kouvolalaismies. Virolaismiehen pahoinpitely tapahtui Kotkan juoppoputkassa viime kesänä. Virolaismies sai pahoinpitelystä useita vammoja.
Summanen teki rajuja muutoksia - katso illan ketjut!
HIFK ja Kärpät pelaavat illalla selkä seinää vasten. HIFK on reagoinut vahvasti torstain tappioonsa.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäinen kierros jatkuu illalla, kun SaiPa kohtaa HIFK:n ja Lukko Kärpät. Sekä HIFK että Kärpät ovat vieraissa pakkovoiton edessä torstain kotitappionsa jälkeen.
HIFK:n päävalmentaja Raimo Summanen on tehnyt isoja muutoksia kokoonpanoonsa perjantaille. Mika Hannula, Joel Perrault ja Siim Liivik ovat pudonneet kokoonpanosta pois ja ketjut on laitettu tyystin uuteen uskoon.
Myös Kärpät on sekottanut ketjujaan. Lukko ja SaiPa luottavat sen sijaan tismalleen samoihin kokoonpanoihin, kun torstain otteluissaan.
Illan kokoonpanot
[Lukko - Kärpät](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/kokoonpano/37939.html)  
[SaiPa - HIFK](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/kokoonpano/37942.html)
Harvinaisen laajasta kiristysvyyhdestä vankeustuomioita
Etelä-Savon käräjäoikeus on antanut tuomion harvinaisen laajasta kiristysvyyhdestä. Eteläsavolaisyrittäjältä kiristettiin väkivallalla uhkaillen 10 vuoden aikana yli neljännesmiljoona. Tekijät saivat enimmillään kahden vuoden vankeusrangaistuksen törkeästä kiiristyksestä.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut tänään yhdeksän henkilöä harvinaisen pitkäkestoisesta kiristysvyyhdistä. Enemmistölle syytetyistä luettiin tuomiot törkeästä kiristyksestä tai törkeän kiristyksen yrityksestä.
Eteläsavolainen yrittäjä joutui 2000-luvun alussa kiristyksen uhriksi. Kaksi henkilöä keksi kiristää yrittäjää alkuvuodesta 2000 Lahdessa tapahtuneella rikollisjärjestöjen yhteenotolla. Kiristäjät olivat saaneet tietoonsa, että eteläsavolaisyrittäjä oli huoltanut asetta, jolla rikollisjärjestöjen yhteenotossa ammuttiin surmanluodit.
Kiristäjät uhkasivat välittää tiedon yrittäjän osallisuudesta vaarallisten rikollisjärjestöjen korviin, mikäli yrittäjä ei maksaisi kiristäjille heidän vaatimiaan lunnaita.
Eteläsavolaisyrittäjälle myös uskoteltiin, että rikollisjärjestö tulisi kostamaan hänelle, mikäli kiristäjien vaatimuksiin ei suostuta. Poliisin mukaan Lahdessa yhteenottaneilla rikollisjärjestöillä ei ole kiristystapauksen kanssa kuitenkaan tekemistä.
Yrittäjä maksoi kiristäjille kymmenen vuoden kiristyksen aikana jopa 270 000 euroa. Kiristäjät on tuomittu maksamaan rahat takaisin korkoineen.
Perheenjäsen herättää tunteita
Suomessa suuren suosion saavuttanut Perheenjäsen - En familj-näytelmä saapuu Ruotsin kiertueellaan Haaparantaan. Teatteri Takomon ja Riksteaternin yhteisnäytelmä esitetään lauantaina Folkets Husilla. Näytelmä on puhuttu suomeksi ja se on teksitetty ruotsiksi.
Näytelmän kiertuevastaava Tanja Kortelainen kertoo, että kyseessä on mielenkiintoinen näytelmä, joka sisältää paljon puhetta.
\- Näytelmä esitetään suomenkielellä, mutta ruotsinkielinen tekstitys heijastetaan valotaululle, Kortelainen sanoo.
Perheenjäsen - En familj on vahva kasvutarina perheestä, joka valitsee työn toistensa sijasta. Näyttelijän ja nykyään Helsingin kaupunginteatterin johtajan Asko Sarkolan tyttären, nuoren näytelmäkirjailija Milja Sarkolan draama perustuu hänen omakohtaisiin kokemuksiinsa.
Vuoden 2011 paras esitys
Näytelmä kuvaa teatteria, näyttelijän ammattia ja elämää näyttelijän lapsena. Sarkolan kuvaus isän ja tyttären suhteesta, julkisuudesta ja sukupolvien välisestä kuilusta on saanut tunnustusta siitä, että yksityiset kokemukset on onnistuttu nostamaan yleisinhimilliselle tasolle. Kiertuevastaava Kortelainen kertookin, että näytelmän tarinaan on helppo samaistua, koska samanlaista voi kokea monessa ammatissa.
Perheenjäsen valittiin Suomessa vuoden 2011 esitykseksi.
Perheenjäsen - En familj-näytelmä esitetään lauantaina Haaparannan kansantalolla (Folkets Hus) kello 18. Suomen aikaan.
Summer Soundiin lisää esiintyjiä - lipunmyynti käynnissä 
Dj Orionin klubikyselyssä viime kesän parhaaksi tapahtumaksi äänestetty Summer Sound konemusiikkifestivaali palaa tulevana kesänä. Lipunmyynti festivaalille alkoi tänään ja samalla julkaistiin muutamat esiintyjät lisää.
Summer Sound Festival valtaa jälleen Helsingin Messukeskuksen ensi kesänä 26.-28. heinäkuuta. Nuorille aikuisille suunnatussa tapahtumassa nähdään elektronisen musiikin artisteja sekä kansainväliseltä että kotimaiselta kentältä. Lipunmyynti tapahtumaan alkoi tänään perjantaina kello 9 Lippupisteessä.
Rapala perustaa kairatehtaan Korpilahdelle
Huippukairoja tehdään Venäjälle ja Pohjoismaihin. Tehdas työllistää kymmenen henkilöä ja valmistaa vauhtiin päästyään 50.000 kairaa.
Rapala VCM Oyj perustaa Korpilahdelle oman kairatehtaan jakeluyhtiö Normarkilta vuosi sitten vapautuneisiin tiloihin. Ensi vaiheessa Rapala siirtää oman tuotrebrändinsä UR-Kairan valmistamisen Korpilahdelle. Tehtaan alkuinvestoinnin suurus on vähimmilläänkin useita satoja tuhansia euroja. Parhaillaan tehtaalle suunnitellaan laitehankintoja.
Työpaikkoja kairatehtaalle tulee ensi vuoden aikana kymmenkunta ja tuotanto alkaa varsinaisesti loppuvuodesta, loka-marraskuussa.
-Ollaan panostetettu aika paljon talvikalastukseen ja ostettu mm. amerikkalainen brändi, joka tosin tuo Kiinasta kairoja Amerikan markkinoille, kertoo Rapalan uistinliiketoiminnan johtaja Juhani Pehkonen.
Korpilahdella ryhdytään valmistamaan kairoja Pohjoismaiden ja Venäjän markkinoille.
Made in Finland -leimalla on tämän tyyppisisssä tuotteissa merkitystä.
Tavoitteena 50.000 kairaa vuodessa eli liki tuhat viikossa.
-Made in Finland -leimalla on  tämän tyyppisisssä tuotteissa merkitystä ja laadullisesti lähdetään siitä, että kairat ovat alansa huippuja.  Venäjälläkin ollaan nyt erittäin laatutietoisia, perustelee Pehkonen.
Rapala VMC Oyj on Lauri Rapalan 1930-luvulla perustama suomalainen, kansainvälisesti tunnettu yritys. Rapala on maailman johtava uistimien, kolmihaarakoukkujen, kalastajantarvikkeiden ja fileointiveitsien valmistaja ja myyjä. Rapala menestyy myös urheilukalastustarvikkeiden markkinoilla ja on yksi Pohjoismaiden johtavista ulkoilu-, metsästys- ja talviurheilutuotteiden jakelijoista.
Fourcade ei nosta jalkaa kaasulta
Martin Fourcade porskuttaa voitosta voittoon. Hän oli Hanti Mansijskin pikakisassa ylivoimainen.
Ranskan Martin Fourcade oli ykkönen ampumahiihdon maailmancupin pikakisassa Hanti Mansijskissa Venäjällä. Martin Fourcade on ollut MM-kisojen jälkeen huimassa iskussa. Viidestä maailmancupin kisasta hän on voittanut kolme ja ollut kahdesti kakkonen.
Maailmancupin kokonaiskisan voiton jo edellisenä kisaviikonloppuna Sotshissa varmistanut Fourcade jätti Hanti Mansijskin 10 kilometrillä Lukas Hoferin liki 40 sekunnin päähän.
Fourcaden ja Hoferin tavoin myös kolmanneksi hiihtänyt Andreas Birnbacher selvitti ampumapaikat puhtaasti. Itävaltalainen Birnbacher hävisi italialaiselle kilpakumppanilleen Hoferille neljä sekuntia.
Kaksi pysähdystä ampumapenkalle toi Ahti Toivaselle kolme sakkoa. Eroa kärkeen kertyi 4.10 ja sijoitus oli 83.
Huuhkajien Espanja-matsia jännitetään Savoy-teatterissa - haluatko mukaan?
Lähetä meille mieleenpainuvin muistosi Suomen jalkapallomaajoukkueen historiasta. Parhaat vastaukset palkitaan lipuilla Savoy-teatteriin seuraamaan Espanja-matsia suurelta kankaalta!
Yle Urheilu ja Suomen Palloliitto järjestävät perjantaina 22. maaliskuuta jalkapalloillan Savoy-teatterissa. Kutsuvierastilaisuudessa pohjustetaan sekä seurataan Suomen A-maajoukkueen MM-karsintaottelua hallitsevaa Euroopan- ja maailmanmestaria Espanjaa vastaan.
Suorana Yle TV2 -kanavalla televisioitavan ottelun studio on Savoyssa, ja lähetys teatterista alkaa kello 21.00. Ottelu alkaa kello 21.45, joten kamppailun ennakointiin on varattu runsaasti aikaa.
Ottelua seurataan Savoy-teatterin suurelta valkokankaalta HD-laatuisena. Kutsuvierastilaisuus alkaa kello 20.00.
Haluatko sinä mukaan tilaisuuteen? Lähetä meille mieleenpainuvin tai paras muistosi Suomen jalkapallomaajoukkueen historian varrelta. Palkitsemme parhaat vastaukset lipuilla Savoy-teatteriin. Jokainen palkittu saa lipun itselleen ja kaverilleen.
Lähetä muistosi sähköpostilla osoitteeseen: **kisa.urheilu@yle.fi**. Laita otsikkokenttään teksti **Paras jalkapallomuistoni. **Osallistumisaika päättyy keskiviikkona 20.3. klo 23.59. Palkitut saavat lippunsa sähköpostitse. Tilaisuus on täysi-ikäisille.
Heinävesi keskeytti yt-neuvottelut
Kunta perui lomautussuunnitelmansa perjantaina yt-kokouksessa. Säästöjä haetaan muilla keinoilla.
Heinäveden kunta on keskeyttänyt yt-neuvottelunsa. Kunnan suunnittelemat työntekijöiden lomautukset perutaan.
\- Perumme vapaaehtoiset pakkolomat sekä lomautukset, mutta suosittelemme palkattoman virkavapaan pitoon, jos tehtävää ei tarvitse sijaistaa ja esimies antaa luvan, Heinäveden kunnanjohtaja Riitta A. Tilus kertoo.
Säästöjä haetaan muilla keinoilla, kuten perumalla uusien hoitajien palkkaaminen. Myös sivistystoimesta säästetään esimerkiksi supistamalla tuntikehystä.
Kunta perustaa myös talouden tasapainottamisryhmän etsimään rakenteellisia säästöjä. Jos säästöjä ei saavuteta, palataan asiaan syksyllä.
Tamperelaiset voivat ehdottaa ratikkareittiä
Tampereen kaupunkiraitiotien suunnittelijat kaipaavat tamperelaisten mielipiteitä ratikan kulkureitistä. Raitiotien ensimmäisen linjan reitistä on tarkoitus päättää tänä keväänä.
Tamperelaisilta toivotaan mielipiteitä suunnitteilla olevan kaupunkiraitiotien reiteistä.
Alustavassa yleissuunnitelmassa raitiotiereitille
Hervannasta Lentävänniemeen jäi vaihtoehtoisia linjauksia kolmeen kohtaan.
Verkkokyselyssä kysytään näkemyksiä siitä, tuleeko
ensimmäinen linja Hervannasta keskustaan Sammonkatua vai Kissanmaankatua ja
Teiskontietä, kulkeeko linja keskustan itäosissa Itsenäisyydenkatua vai
Kalevantietä ja jatkuuko linja keskustasta Lentävänniemeen Paasikiventien
rinnalla vai Pispalan valtatiellä.
Kyselyn
alustavia tuloksia esitellään 10.4.2013 pidettävässä avointen ovien
yleisötilaisuudessa Monitoimitalo 13:ssa.
Ensimmäisen vaiheen raitiotien linjausvaihtoehdot
tuodaan päätöksentekoon kesäkuussa 2013. Varsinaiset päätökset raitiotien
rakentamisesta tehdään keväällä 2014.
Kansainväliset mediat kiinnostuneita Pertti Kurikan nimipäivät -yhtyeestä Teksasissa 
Pertti Kurikan nimipäivät esiintyy tänään perjantaina Teksasissa South by Southwest –megatapahtumassa.
Pertti Kurikan nimipäivät -yhtye on ollut kovin innostunut Yhdysvaltojen matkastaan. [Yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/)-sivuston ja Yle Liven toimittaja **Veli Kauppinen** kertoo, että kansainvälinen lehdistö on ollut melko kiinnostunut tästä hieman erilaisesta, suomalaisesta punk-yhtyeestä.
\- Sekä bändi että _Kovasikajutun_ toinen ohjaaja J.-P. Passi olivat tehneet keskiviikkona iltapäivään mennessä jo useita haastatteluja BBC:tä myöten, Kauppinen sanoo.
[Kovasikajuttu ja Pertti Kurikan Nimipäivät lähtevät Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/14/kovasikajuttu-ja-pertti-kurikan-nimipaivat-lahtevat-yhdysvaltoihin). Kovasikajuttulla on kolme näytöstä tapahtumassa eri päivinä. Suurtapahtuman artistikattaus on erittäin laaja, sillä muutaman päivän aikana lavalle nousee kaiken kaikkiaan yli 2500 artistia.
Alla Pertti Kurikan nimipäivät -yhtyeen terveiset Yhdysvalloista.
Koululaisten nuuskarinki paljastui
Rovaniemellä on paljastunut laiton nuuskan myyntirinki Muurolan yläasteella. 14 teini-ikäistä oppilasta on myöntänyt myyneensä nuuskaa jopa kuudesluokkalaisille.
Muurolan koulun rehtori Reino Eero sanoo, että kolme 15-vuotiasta oppilasta saa nuuskan myynnistä sakot, ja loput 11 myyjää saavat jälki-istuntoa. Eeron mukaan nuuskasta kiskottu ylihinta palautetaan myös sitä ostaneille oppilaille.
Rehtori Eero vetoaa oppilaiden vanhempiin, että laittoman nuuskan myynnistä puhuttaisiin myös kotona.
Siivoojan tonni maksaa 3 400 euroa
Naapurin palkkaaminen siivoojaksi tai remonttiavuksi saattaa maksaa yllättävän paljon. Varsinkin jos maksaa kaikki lakisääteiset kulut.
Siivoojan tuhannen euron nettopalkka maksaa palkansaajalle 2 800 euroa. Tuon summan tienatakseen palkan pitää sivukuluineen olla noin 3 400 euroa.
Summa on laskettu sellaisessa tapauksessa, että 5 000 euroa kuukaudessa tienaava haluaa palkata tavallisen ihmisen siivoojaksi kotiinsa. Nettopalkaksi sovitaan tuhat euroa ja palkasta maksetaan kaikki lakiin perustuvat maksut.
Summa koostuu siitä olettamasta, että 5 000 euroa tienaava ansaitsee koko vuoden aikana lomarahoineen noin 63 000 euroa. Hänen veroprosentikseen on tällöin laskettu 37 ja siivoojan veroprosentiksi 30.
Käytännössä tuhannen euron nettopalkasta pitää maksaa veroja ja erilaisia sivukuluja yhteensä noin 760 euroa eli yhteensä kuluihin menee 1 760 euroa.
Tämän summan maksaakseen palkansaajan pitää tienata nettona 1 760 euroa eli hänen veroasteellaan noin 2 790 euroa. Palkan sivukuluineen summa on noin 3 400 euroa.
Sivukuluihin lasketaan muun muassa eläkemaksut, lomarahat ja muut sosiaaliturvaan liittyvät maksut vakuutuksineen.
Kotitalousvähennys tuntuu heti
Jos palkansaaja käyttää siivoojan palkkauksen yhteydessä hyväkseen kotitalousvähennystä, pienenee 3 400 euroa 2 400 euroksi.
Tämä summa tulee siitä, että hän saa vähentää siivoojan palkasta sivukulut ja bruttopalkasta 15 prosenttia. Näin maksettava summa on noin 1 220 euroa ja sen tienaamiseen tarvitaan sivukuluineen noin 2 400 euroa.
Poliisi varoittaa pilkkahintaisista ihonhoitotuotteista
Pohjanmaan poliisi varoittaa kuluttajia ulkomaalaisesta, ihonhoitotuotteita myyvästä yrityksestä. Yritys on kaupannut tuotteita erittäin halpaan hintaan, mutta myöhemmin yritys on veloittanut luottokorteilta jopa 90 euron kuukausimaksua.
Halvalta vaikuttavista ihonhoitotuotteista voi tulla kallis lasku. Netissä myytävistä tuotteista on pienen alkuhinnan jälkeen veloitettu jopa 90 euron kuukausimaksuja. Lisäksi tuotteita on harvoin toimitettu perille ja jos on, niiden palauttaminen on saattanut osoittautua mahdottomaksi.
Yritys on mainostanut muun muassa Facebookissa. Koko maassa poliisi on vastaanottanut kyseisestä yrityksestä viitisenkymmentä ilmoitusta, ja myös Pohjanmaalla ilmoituksia on tehty.
\- Varoituskellojen pitäisi soida, jos ulkomaalaiset yritykset myyvät tuotteita pilkkahintaan, todetaan poliisista.
Laaja mökkimurtosarja selviämässä Porissa
Lampaluodon mökkialueella ja Hevosluodon siirtolapuutarhassa tehtiin mökkimurtoja helmikuussa. Käräjäoikeus on vanginnut kaksi epäiltyä, ja kaksi muuta on ollut poliisin pidättämänä.
Poliisi on edistynyt helmikuisen mökkimurtosarjan tutkimuksissa.
Lampaluodon mökkialueella ja Hevosluodon siirtolapuutarha-alueella murtauduttiin helmikuussa pariinkymmeneen mökkiin. Mökeistä ja niiden varastoista varastettiin omaisuutta.
Käräjäoikeus on vanginnut kaksi rikoksista epäiltyä, ja kaksi muuta epäiltyä on ollut poliisin pidättäminä. Yksi epäillyistä on etsintäkuulutettu. Rikoksia tutkitaan törkeänä varkautena ja varkauksina.
Poliisin mukaan rikosten tekotapa on ollut hyvin ammattimainen, järjestäytynyt ja häikäilemätön.
Anastettu omaisuus kuljetettiin ryöstöjen jälkeen varastetulla kuomuperäkärryllä Porin keskustassa sijaitsevaan asuntoon. Poliisi takavarikoi sieltä suurimman osan takaisin saadusta anastetusta omaisuudesta.
Osa omaisuudesta on kuitenkin edelleen kateissa. Varastettua omaisuutta on myös myyty eteenpäin varastettua tavaraa välittäville henkilöille.
Rikoksista tai anastetusta omaisuudesta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä Porin poliisiin.
Samsungin kuningaspuhelin yrittää valloittaa Amerikan
Älypuhelinten kisa kiristyy myös Yhdysvalloissa. Euroopan markkinoilla vahva Samsung esitteli uuden kärkilaitteensa New Yorkissa. Näin eteläkorealainen yhtiö yrittää lyödä Applen sen kotikentällä Yhdysvalloissa.
New Yorkin kuuluisa Radio City Music Hall oli Samsungin älypuhelinten uusimman lippulaivan lanseerauspaikka. Katseet kiinnittyivät Galaxy S4:ään - joka itsekin toimii katseella.
Galaxy S4:ssä on useita ominaisuuksia, joista Samsung toivoo kuluttajasuosikkeja. Niihin kuuluvat muun muassa iso viiden tuuman näyttö, liikkuvan kuvan pysäytys ja käynnistys päätä kääntämällä, nettisivujen rullaus kuljettamalla sormea näytön yllä sekä lisäominaisuutena langaton lataus.
Galaxy tulee myyntiin kaikkiaan 327 operaattorin välityksellä 155 maassa huhtikuun lopusta alkaen, sanoi Samsungin it-toimialajohtaja J.K. Shin lanseeraustilaisuudessa.
Vähittäismyyntihintaa ei ole kerrottu.
Vaikka puhelin tulee kauppoihin vasta ensi kuussa, teknonörtit pääsivät lanseeraustilaisuuden jälkeen tekemään puhelimen kanssa tuttavuutta Times Squarella.
\- Vaikuttava puhelin, jossa on kirkas, vivahteikas näyttö, kehui uutuuspuhelinta hyytävässä kevättalven viimassa näprännyt Kasey Kaplan.
\- IPhone 5:ssä ei ollut sanottavia uudistuksia, ja Samsung käytti tilaisuuden hyväkseen.
Samsung käyttää tällä hetkellä valtavia summia Yhdysvaltain-mainontaan. Jo viime vuonna se meni heittämällä ohi, kun mobiililaitteiden mainosbudjetti kasvoi yli 400 miljoonaan dollariin.
Se, että Samsung lanseeraa uuden lippulaivapuhelimensa Yhdysvalloissa, onkin pantu merkille. Vaikka Samsung dominoi älypuhelinmarkkinoita etenkin Euroopassa, Yhdysvalloissa Applen iPhone on vielä kuningas.
Samsung Nordicin tuotejohtaja Andreas Bergqvist sanoo kainosti yhtiönsä haluavan vain tehdä parhaita mahdollisia tuotteita kuluttajille eikä kommentoi kilpailijoiden tekemisiä.
Uudella S4-puhelimella Samsung haluaa voittaa iPhonen mielikuvissa; siinä, että yhtiö tarjoaa priimaluokan puhelimia.
HIFK ja Kärpät lomille? – Ratkaisut Yle Puheessa
SaiPalla ja Lukolla on mahdollisuus varmistaa tänään puolivälieräpaikat. HIFK:ta ja Kärppiä uhkaa kesäloma.
Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa klo 18.03 alkaen pudotuspelien ensimmäisen kierroksen mahdollisia ratkaisupelejä. HIFK ja Kärpät pelaavat veitsikurkulla.
Lähetyksessä kuullaan lisäksi, mitä löytyy SaiPan aktiivisen ja luisteluvoimaisen pelin taustalta? Jututettavana paljon kiitosta saanut fysiikkavalmentaja Jussi Huhtala. 
Lisäksi ensimmäisellä erätauolla SaiPan hallituksen puheenjohtaja Timo Tersa kertoo, miten SaiPa-buumi näkyy kassassa ja seuran tulevaisuudessa.
Toisella erätauolla haastattelussa Lukon hyökkääjä Lauri Tukonen.
Studiossa Riku Salminen ja asiantuntija Esa Keskinen. Kuuntele ratkaisuhetkiä klo 18.03 alkaen ja osallistu kiekkohuumaan [Yle Puheen uudistuneessa shoutboxissa.  ](http://yle.fi/puhe/live/)
Italian uusi parlamentti koolla - vaikea hallitusvääntö luvassa
Italian parlamentti on kokoontunut ensi kertaa sitten helmikuun vaalien, jotka veivät maan poliittiseen pattitilanteeseen. Parlamentti valitsee itselleen aluksi puhemiehet, minkä jälkeen vääntö hallituksesta alkaa toden teolla.
Vaalit voittaneen vasemmistokoalition johtaja Pier Luigi Bersani ei ole toistaiseksi onnistunut pääsemään muiden ryhmien kanssa sopuun yhteistyöstä. Jos hallitussopua ei synny, nykyisen parlamentin elinikä saattaa jäädä lyhyeksi ja Italia voi päätyä uusiin vaaleihin.
Bersanin koalitio tarvitsee muiden ryhmien tukea, koska sillä on enemmistö vain parlamentin alahuoneen paikoista. Ylähuoneessa senaatissa millään puolueella ei ole enemmistöä.
Vaaleissa vaa'ankieliasemaan noussut protestipuolue Viiden tähden liike on torjunut yhteistyön Bersanin koalition kanssa. Bersani puolestaan ei halua yhteistyötä entisen pääministerin Silvio Berlusconin johtaman oikeiston kanssa.
Virallisesti hallitusneuvottelut pääsevät käyntiin vasta, kun parlamentin puhemiehet on valittu. Puhemiehistä äänestetään perjantaina, ja jos ratkaisua ei löydy, äänestystä jatketaan lauantaina.
Irtisanotuilla heikot mahdollisuudet päästä koulutuskonsernin tehtäviin
Uutta työtä koulutuskonsernista on tarjottu kymmenkunnalle. Vähennystarve vuoden 2015 loppuun mennessä on 195 henkilötyövuotta.
Julkisalan koulutettujen Jukon pääluottamusmies Jorma Lehtinen pelkää, että Päijät-Hämeen koulukonsernista irtisanottavien siirtyminen uusiin tehtäviin jää vähäiseksi.
Uutta työtä koulutuskonsernista on tarjottu kymmenkunnalle. Tänä vuonna irtisanottavia on 67 henkilöä.
\- Jossakin määrin kysyntä ja tarjonta ehkä kohtaa, mutta valitettavan useassa tapauksessa ei, pääluottamusmies toteaa.
Tarpeellisia henkilöstösäästöjä ei juuri saada eläköitymisistäkään, sillä useimmat paikat joudutaan joka tapauksessa täyttämään uudelleen. Kaiken kaikkiaan koulutuskonsernin vähennystarve vuoden 2015 loppuun mennessä on 195 henkilötyövuotta.
\- Lopputulostahan ei vielä tiedä, mitä se kaiken kaikkiaan tulee olemaan. Koulutuskeskus Salpauksen osalta päätökset Opetus- ja kulttuuriministeriössä ovat tekemättä, Lehtinen muistuttaa.
Päätöksiä Salpauksen aloituspaikkojen vähennyksistä odotetaan juhannuksen tienoilla.
\- Vasta sitten voidaan lähteä kartoittamaan, mitkä todelliset henkilöstövaikutukset tulevat olemaan. Merkittävät joka tapauksessa.
Lehtinen toivoo, että opetus- ja kulttuuriministeriön tekemät päätökset Salpauksen paikkavähennyksistä avaavat uusia mahdollisuuksia. 
\- Siellä ehkä tarjoutuu jatkossa enemmän mahdollisuuksia uudelleensijoittumiseen. Tällä hetkellä irtisanottavan henkilöstön uudelleensijoittumismahdollisuus on rajallisempi kuin jatkossa, sanoo Jorma Lehtinen.
Valko-Venäjä – Euroopan viimeinen diktatuuri
Keskellä Eurooppaa, Puolan ja Venäjän välissä sijaitsevaa Valko-Venäjää kutsutaan Euroopan viimeiseksi diktatuuriksi. Maata jo vuodesta 1994 lähtien itsevaltiaan otteilla hallinnut presidentti Aljaksandr Lukašenka on kieltänyt muun muassa valkovenäjän kielen. Dokumentit kertovat maasta, jossa taputtamisestakin voi joutua vankilaan.Neuvostoliiton hajotessa vuonna 1991 nousi sen entisten jäsenmaiden kansallismieli kukoistukseen. Näin ei käynyt kuitenkaan Valko-Venäjällä.”Kun Neuvosliitto hajosi, valkovenäläisten alentunut kansallistunto johti siihen, että meillä kulttuurispoliittiset voimat eivät saaneet pontevuutta”, kertoi Kansanrinta-puolueen edustaja Vintsuk Viatshorka Ajankohtaisen kakkosen raportissa vuonna 1996.
A-Studion vieraillessa vasta itsenäistyneessä maassa vuonna 1992 Valko-Venäjällä oli käynnissä kuitenkin varovaisia valkovenäläistämistoimia. Pikkuhiljaa valkovenäjän kieli alkoi levitä maalta myös kaupunkilaisten puheeseen ja sitä alettiin käyttää opetustilanteissa. Sen sijaan opetuskirjat löytyivät toistaiseksi vain venäjäksi. Valkovenäläisliike oli niihin aikoihin vielä pieni, älymystön harrastus.
Valko-Venäjän ensimmäinen presidentti oli Stanislau Šuškevitš, joka vuosina 1991–1994 vei maataan kohti länttä. Vuonna 1994 Šuškevitš menetti valtansa korruption vastaisen komitean johtaja Aljaksandr Lukašenkalle. Lukašenka esitti presidentistä korruptioväitteitä, jotka pakottivat Šuškevitšin eroamaan. Myöhemmin väitteet paljastuivat tekaistuiksi.Entinen presidentti Šuškevitš piti uuden presidentin suosiota myyttinä – kansalaiset eivät uskalla ilmaista todellisia mielipiteitään.”Vallalla on pelon ilmapiiri”, Šuškevitš kommentoi Jos valtio tappaa -dokumentissa vuonna 2008.
Samassa dokumentissa nähtiin Valko-Venäjän opposition hyytävä tilanne. Kuuluisia oppositiojohtajia on kadonnut yksi toisensa jälkeen, ja jäljet näyttävät johtavan lopulta Lukašenkaan ja hänen hallitukseensa.**Lukašenka kielsi Valko-Venäjän lipun ja kielen**Mielivaltaisesti hallitseva Lukašenka on presidenttikautenaan kajonnut perustuslakiin useampaan otteeseen ja lisännyt samalla valtaoikeuksiaan parlamentin kustannuksella. Vuonna 1995 hän kielsi Valko-Venäjän punavalkoisen lipun sekä valkovenäjän kielen käyttämisen. Vielä vuonna 2010 valkovenäjää puhui vain yksi kolmasosa valkovenäläisistä ja loput venäjää. Valko-Venäjällä patriotismi onkin pyrkimystä vapauteen kohti Länsi-Eurooppaa, eroon valtion venäläistämistoimilta.Diktaattorin syksy -dokumentissa (artikkelin alussa) tarkasteltiin Valko-Venäjän tilaa vilpillisten presidentinvaalien jälkeen vuonna 2011. Puheenvuoron saa opposition presidenttiehdokas Uladzimir Njakljajeu, jonka Suomessa asuva tytär Eva Neklyaeva on kiertänyt ympäri Eurooppaa kertomasta kotimaansa ahdingosta.
Toimittaja Iryna Halip kertoi samassa dokumentissa, kuinka julkisella paikalla taputtaminen saatetaan tulkita poliittisena kannanottona, josta voi joutua vankilaan. Toimittaja Pavel Sheremet arvioi, ettei valta maassa voi vaihtua ilman veristä vallankumousta.
Teksti: Sonja FogelholmLähteet: Valko-Venäjä-dokumentit, Ulkoministeriö, Belsat.eu
Katso myös
[Pohjois-Korea avoinna vuonna 1989?](/aihe/artikkeli/2011/11/09/pohjois-korea-avoinna-vuonna-1989)[Pohjois-Korean loikkarit pakenevat nälänhätää](/aihe/artikkeli/2011/10/17/pohjois-korean-loikkarit-pakenevat-nalanhataa)[Chávezissa yhdistyivät Jeesus, Che Guevara ja Simón Bolívar](/aihe/artikkeli/2013/03/12/chavezissa-yhdistyivat-jeesus-che-guevara-ja-simon-bolivar)[Gaddafin itsevaltius jatkui lihavista vuosista laihoihin](/aihe/artikkeli/2011/10/20/gaddafin-itsevaltius-jatkui-lihavista-vuosista-laihoihin)[Gaddafi ja islamilainen sosialismi](/aihe/artikkeli/2006/09/08/gaddafi-ja-islamilainen-sosialismi)[Ulkoministeriö: Valko-Venäjän historia](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=46956&amp;contentlan=1&amp;culture=fi-FI) (formin.finland.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Valko-Ven%C3%A4j%C3%A4) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Aljaksandr_Luka%C5%A1enka) (fi.wikipedia.org)[Belsat.eu: Valkovenäläinen oppositiomedia (englanniksi)](http://belsat.eu/en/) (belsat.eu)
Pohjoisen hirville halutaan oma laskentamalli 
Pohjois-Suomeen kaavaillaan omaa hirvikannan arviointimenetelmää. Ehdotus sisältyy maa- ja metsätalousministeriöstä tällä viikolla lausuntokierrokselle lähteneeseen hirvikannan hoitosuunnitelmaan.
Hoitosuunnitelman mukaan pohjoisen olosuhteisiin on syytä kehittää arviointimenetelmiä, jotka antaisivat nykyistä tarkemman kuvan hirvikannasta.
Pohjois-Suomessa hirvikannan arviointia hankaloittavat laajat valtionmaat, joissa samalla alueella on useita pyyntiseurueita. Oman haasteensa tuo myös hirvien liikkuminen maasta toiseen, jota pitäisi pystyä havainnoimaan luotettavasti.
Riistapäällikkö Antti Siira katsoo, että Lapissa olisi muun muassa syytä laajentaa  lentolaskenta-alueita nykyisestä.
\- Nykyisin Lapin lentolaskentojen tasossa ja menetelmissä on ollut vaihteluja ja ne on tehty yleensä aika suppealla alueella. Yksi vaihtoehto olisi laajentaa niitä ja tehdä kattavammin otantalinjoilla. Ehkä RKTL myös koordinoisi laskentoja ja analysoisi tuloksia, jolloin mukaan saataisiin tutkimuksellinen ote.
Siira näkisi myös mielellään, että hirvihavaintokortit täytettäisiin nykyistä huolellisemmin jahtireissun päätteeksi.
\- Havaintokorttien täyttämisen tasoa voitaisiin parantaa huomattavasti nykyisestä. Tällä hetkellä Lapissa se täyttöaste on semmoinen 60 prosenttia, kun se muualla maassa on noin 90 prosenttia. Ehdotuksen mukaan jatkossa hirvisaalis- ja havaintotiedot on tarkoitus kerätä sähköiseen järjestelmään.
Lisää yhteislupa-alueita
Hirvenpyyntiin kaavaillaan myös nykyistä enemmän yhteislupa-alueita. Ajatuksena on, että hirvenpyyntiä voitaisiin kohdentaa ja mitoittaa nykyistä paremmin, jos yksittäiset metsästysseurueet muodostaisivat yhteislupa-alueita.
Hoitosuunnitelmaehdotuksen mukaan Lapissa (ja myös Kainuussa) tämä selkiyttäisi hirvenpyyntiä etenkin valtionmailla, joissa samalla alueella on useita jahtiseurueita.
Siira katsoo myös, että yhteislupa-alueiden perustaminen lisäisi alueellista tietämystä ja päätäntävaltaa hirvikannan hoidosta.
\- Toimivan yhteisluvan edellytys on kuitenkin se, että pelisäännöt ovat oikeudenmukaiset ja tasapuoliset. Isojen seurojen on myös huomioitava pienempien oikeudet. Jos niitä ei huomioida, niin yhteisluvat eivät pysy kasassa, Siira toteaa.
RKP:n ylivalta päättyi maakuntavaltuustossa
RKP menetti ensimmäistä kertaa enemmistöasemansa Pohjanmaan liiton maakuntavaltuustossa. Uudessa maakuntavaltuustossa on nyt tasan 19 valtuutettua RKP:stä ja 19 muista puolueista.
Pohjanmaan liiton edustajainkokous valitsi uuden maakuntavaltuuston perjantaina. RKP:llä on puolueista edelleen eniten valtuustopaikkoja eli 19, mutta nyt myös muiden puolueiden edustajilla on valtuustossa yhteensä yhtä monta eli 19 paikkaa. Edellisellä kaudella suhde oli RKP 20 - muut 18.
Maakuntajohtaja Olav Jern ei pidä muutosta hätkähdyttävänä, sillä puoluepolitiikalla on hänen mielestään vain vähän sijaa maakuntavaltuuston työskentelyssä.
\- Ei sillä ole käytännössä juuri merkitystä, sillä harvoin äänestetään tai esitetään jyrkästi toisista poikkeavia esityksiä. Se perustuu siihen, että tärkeät asiat ovat yleensä jo etukäteen laajasti ja mittavasti valmisteltuja ja erilaiset näkemykset huomioituja. Meillä vallitsee konsensus, sanoo Olav Jern.
Eikä Jern usko, että tulevallakaan kaudella maakuntavaltuustossa riidellään, vaikka isojakin päätöksiä on edessä. Syksyllä maakuntavaltuusto päättää tuulivoiman vaihekaavasta ja ensi keväänä muun muassa maakuntastrategiasta.
Muitakin puoluemuutoksia maakuntavaltuustoon tuli, sillä esimerkiksi perussuomalaiset saivat kolme edustajaa, kun aikaisemmin heillä ei ole ollut yhtään paikkaa.
Glamour syntyi irtokauluksista ja sukkanauhoista
Menneiden aikojen glamouriin voi tutustua Tampereen taidemuseon näyttelyssä. Esillä on vanhoja vaatteita ja esineitä sekä valokuvia filmitähdistä.
Glamour ja charmi merkitsevät muun muassa suloa, vetovoimaa ja hurmauskykyä.
Glamouriin voi parhaillaan uppoutua Tampereen taidemuseon TR1 Taidehallin näyttelyssä _Glamour – Filmitähtiä ja kauneuden lumoa 1930–60-luvuilla._
Näyttelyssä on esillä valokuvia filmitähdistä kuten Tauno Palosta ja Ansa Ikosesta.
Lisäksi voi tutustua vanhoihin vaatteisiin ja esineisiin, esimerkiksi irtokauluksiin, jotka olivat viime vuosisadan alussa yleisiä miesten pukeutumisessa. Kaulus pantiin kiinni napeilla, ja se oli helppo vaihtaa ja pestä.
\- Se tärkättiin yleensä erittäin kovaksi, että se säilyi siistin näköisenä, sanoo Lassi Patokorpi vintage-harrastajien yhdistyksestä Fintagesta.
Patokorpi toimii oppaana näyttelyssä. Hän itse pukeutuu päivittäin vanhoihin vaatteisiin. Patokorven mukaan hyvä esimerkki arkipäivän glamourista on myös kaulustuki.
\- Tuessa on jouset ja se asetettiin kauluksen taakse, jotta kaulus pysyi rypyttömänä.
Myös naisilla oli irtokauluksia, esimerkiksi pitsisiä tai tekosilkkisiä.
Ennen kauneutta mietittiin enemmän
Patokorven mukaan menneiden aikojen kauneus syntyi siitä, että kaikki miettivät estetiikkaa.
\- Nykyään kauneutta itsessään ei mietitä samalla tavalla, Patokorpi sanoo.
Erityisen suosittu kohde näyttelyssä on ollut vitriini, jossa on miesten sukkanauhoja. Ne ovat kuminauhoja, jotka kiinnitetään sukkaan, ettei sukka mene rullalle.
\- Ne ovat yksi osa sitä, että ollaan tip top, Patokorpi sanoo.
Näyttelyssä voi tutustua myös vanhan tamperelaisen tilauspukimon Vilkevuoren valikoimaan. Osastolla näkee, miten puku ennen vanhaan syntyi.
Kauneus syntyy laadusta
\- Paras näyttely mitä olen nähnyt. Tulevat vanhat hyvät ajat mieleen, koska on lapsena nähnyt näitä vaatteita, näyttelyvieras Pirjo Hanhivaara sanoi.
\- Täältä löytyivät minun hääkenkäni tai siis ei samat, mutta samanlaiset, sanoi puolestaan Vuokko Mäkelä.
\- Samoin nämä hääkuvat voisivat olla yhtä hyvin minun hääkuviani, Mäkelä sanoi.
Mäkelän mukaan vanhan ajan kauneus syntyy laadusta, jossa kädentaito näkyy.
\- Se on kuin taideteos, Mäkelä sanoi.
"Kamalin aika tulee vasta kolarin jälkeen"
Tammikuun 8. päivä. Salolainen Anssi Hirvelä on työmatkalla, kun vastaantulevan rekan perävaunun jarrut lukkiutuvat ja vaunu kääntyy hänen autonsa eteen. Kaksi kuukautta onnettomuuden jälkeen Hirvelä iloitsee ensimmäisistä yöunista kyljellään.
Anssi Hirvelä muistaa kolarista rekan perävaunun ilmestyvän auton eteen kuin tyhjästä. Seuraava muistikuva on, kun autosta on leikattu katto pois ja palomiehet kyselevät vointia.
\- Juttelin heidän kanssaan kaikessa rauhassa, mitä on käynyt ja mihin olen ollut menossa. Mitään kipuja ei ollut ja odotin vain, että minut saadaan irrotettua autosta, jotta nähdään, minkälaisia haavoja olen saanut. Shokki on hieno asia, naurahtaa Anssi Hirvelä kaksi kuukautta kolarin jälkeen.
Hirvelältä murtui lonkka. Molemmissa reisissä oli avomurtuma. Oikea polven lumpio murtui, vasemmassa polvinivelessä oli pitkittäismurtuma. Vasemman jalan nilkka murtui ja vääntyi. Molemmissa käsissä oli murtumia ja vasemman käden kämmenselässä vaurio, joka haittaa sormien toimintaa.
Keskivartalo selvisi vaurioitta. Aivoja on tutkittu kolarinaikaisten muistikatkojen takia.
Hirvelää pidettiin kolarin jälkeen teho-osastolla Tyksissä pari päivää tajuttomana vakavien vammojen takia. Sen jälkeen alkoi sairaalakierre. Tyksistä hän siirtyi kahden viikon jälkeen Saloon aluesairaalaan, sieltä terveyskeskukseen ja nyt hän on neljän viikon kuntoutusjaksolla Paimion sairaalassa.
\- Välissä olin sentään runsaan viikon kotona, kun edessä oli vain odottelua.
Paimiossa Hirvelä kuntouttaa jalkojaan ja käsiään. Jaloista on poistettu kipsit ja käsien käyttökielto on kumottu, joten nyt hän pystyy liikkumaan itsenäisesti pyörätuolilla.
\- Jalkoja ei tällä hetkellä saa suoriksi, lääkäri onkin sanonut, että jos ei hyvällä, niin sitten yritetään saada ne liikkumaan pakolla, nauraa Hirvelä.
\- Tavoitteena on kävellä kesän alussa ja heinäkuussa palata töihin.
Kolari ei tule uniin
Isän kolari oli perheelle iso shokki.
\- Vaimolle se oli tietysti suuri järkytys. 9-vuotias tytär on suhtautunut yllättävän hyvin, mutta 6-vuotiaalla pojalla oli vaikeuksia nukahtaa iltaisin. Nyt perhe on jo tottunut pyörätuolissa istuvaan isään, sanoo Anssi Hirvelä.
\- Itse en ole tarvinnut ammattiauttajan apua, ympärillä on sen verran ollut korpipsykologeja.
Onneksi ympärillä on ollut korpipsykologeja.
Hirvelä ei tunne pelkoa istua autonratin taakse. Sen sijaan vaikka sivutieltä liikenteen sekaan sujahtava täysperävaunuyhdistelmä voi tuoda mieleen kolarin.
\- Toipumista on helpottanut se, että tiedän kolarin olleen puhdas vahinko, perävaunuun tullut tekninen virhe. Toinen asia olisi, jos vastapuolena olisi ollut vaikka rattijuoppo. Silloin päällimmäisenä tunteena olisi katkeruus.
Kuntoutus on kaikkein kovin paikka
Itse kolari ei Anssi Hirvelästä tuntunut dramaattiselta. Kaikki kivut tulivat vasta sen jälkeen. Kaikkein raskainta on ollut kuntoutus.
\- Välillä mennään kovaa vauhtia eteenpäin, välillä tulee takapakkia. Onneksi veri on jäänyt, mutta hiki ja tuska ovat jokapäiväisiä. Asioiden hidas eteneminen turhauttaa.
Elämä pysähtyi täysin ja se on ollut menevälle miehelle kova paikka.
\- Pahinta on, kun ikkunasta näkee vain palan taivasta. Pienikin muutos päivärutiineihin on merkittävää. Mikä tahansa, mikä saa unohtamaan sairaalassa olon.
Pohjois-Korea mahtaili tulittamalla autiosaaria
Maan johtaja Kim Jong-un katseli kiikareilla rakettien iskeytymistä läheisille saarille.
Pohjois-Korea on kertonut järjestäneensä ampumaharjoituksen Etelä-Korean vastaisella merirajalla. Maan televisiossa esitettiin perjantaina video, jossa Kim Jong-un katselee kiikareilla, kun kymmenittäin raketteja ammutaan läheisille autiosaarille.
Pohjois-Korea järjesti näytöksen kiistellyllä raja-alueella, jota pidetään mahdollisen konfliktin todennäköisenä näyttämönä. Pjongjangin mukaan harjoitus oli keskiviikkona.
Koreoiden välinen jännite on kasvanut viime aikoina. Pohjois-Koreassa on oltu ärtyneitä etenkin YK:n määräämistä pakotteista ja Etelä-Korean huhtikuun loppuun kestävistä sotaharjoituksista, joihin osallistuu myös Yhdysvallat.
Pelikarhut uhmakkaana kohti pudotuspelejä
Viime keväänä Kotkan Pelikarhujen naisten edustusjoukkue nappasi pronssimitalin. Tämän kevään pudotuspeleiltä odotetaan kirkkaampaa lopputulosta. PeKa pelaa runkosarjan viimeiset pelit viikon sisällä.
Kotkan Pelikarhujen naisten edustusjoukkueen kausi ei ole ollut mutkaton. Lukuisat loukkaantumiset varjostivat alkukautta ja joukkueen kasaaminenkin tuotti välillä vaikeuksia. Nyt takana on kuitenkin 12 peräkkäistä voittoa ja PeKa lähtee itsevarmana kohti kevään pudotuspelien haasteita.
\- Viime vuoden pronssi oli suuri pettymys. Olimme hyvissä asemissa runkosarjan jälkeen, mutta hävisimme sitten Äänekosken Huimalle. Nyt lähdemme sillä asenteella liikkelle, että paremmaksi pistetään, toteaa PeKan päävalmentaja Seppo Kurki.
Kurki toivoo, että loukkaantumiset olisivat vähäksi aikaa PeKalta ohi.
\- Ne tietysti kuuluvat lajiin, ja jokainen joukkue kärsii niistä välillä. Mutta toivotaan, että meidän osalta ne kärsimykset olisivat nyt ohi, Kurki sanoo.
Pahimmassa vaiheessa PeKalla oli kolmesta neljään pelaajaa loukkaantuneena yhtä aikaa.
\- Näiden seurauksena tuli myös muutama todella harmillinen tappio.
PeKa on tällä hetkellä sarjan kakkosena. Ennen pudotuspelejä on jäljellä vielä kolme runkosarjan ottelua. Niistä viimeinen käydään 23. maaliskuuta "vanhaa vihollista", Lappeenrannan Catzia vastaan.
\- Sitä ennen käydään lauantaina viimeinen runkosarjan kotipeli Hyvinkään Pontevaa vastaan ja sunnuntaina matkataan Äänekoskelle.
PanSTARRS-komeetan lentoa on seurattu pitkin pohjoista pallonpuoliskoa
Maapalloa ohittava komeetta PanSTARRS näkyy yhä paremmin pohjoisen pallonpuoliskon yötaivaalla.
Komeettaa voi ihailla paljain silmin maaliskuussa. Komeetta näkyy nyt vaalealla läntisellä taivaalla auringonlaskun jälkeen, myös Suomessa. [Tähtitieteellinen yhdistys Ursa](http://www.ursa.fi/) neuvoo kuitenkin, että kiikareilla komeetasta saa enemmän iloa irti.
Kiikareilla tai kaukoputkella komeettaa voi ihailla aina toukokuuhun asti. Sitten vaalenevat yöt alkavat haitata havaitsemista.
Kotisairaalassa on rennompaa
Kotisairaalan suosio on kasvussa Satakunnassa. Porin kotisairaalan potilaista yli puolet on syöpäsairaita.
Satakunnan kotisairaaloiden kysyntä on kasvussa. Kankaanpään kotisairaala on hoitanut potilaita helmikuusta lähtien myös viikonloppuisin. Porin kotisairaala pystyy huolehtimaan päivittäin jopa kahdestakymmenestä potilaasta, vaikka virallisesti potilaspaikkoja on kuusitoista.
Porin kotisairaala toimii Porin, Ulvilan ja Merikarvian alueella. Sairaanhoitajia on kymmenen. Lisäksi kotisairaalassa toimivat lääkäri, fysioterapeutti ja sihteeri.
Oma tupa ja oma lupa
Sairaanhoitaja Katriina Randellin mukaan potilaat ovat olleet erittäin tyytyväisiä kotisairaalaan.
\- Kotona on rennompaa; on oma tupa ja oma lupa. Nukkumiset ja muut elämän toiminnot häiriintyvät vähemmän kotona.
Syöpäsairaita Porin kotisairaalan potilaista on jopa 70 prosenttia, infektiopotilaita on 30 prosenttia hoidettavista.
Arabian kieleen kaivataan suomalaisia oppikirjoja
250 miljoonan ihmisen äidinkieltä arabiaa puhuu Suomessa reilu kymmenentuhatta ihmistä. Ensimmäisen suomi–arabia–suomi-sanakirjan kirjoitti Lappeenrannassa asuva libanonilainen Elias Harb. Akateemisella tasolla suomalaiset arabian kielen oppikirjat kuitenkin loistavat poissaolollaan. Kieltä voi yliopistotasolla opiskella Helsingissä.
Suomalaisia arabian kielen kirjoja on vain kourallinen. Tilanne on kuitenkin parantunut 90-luvun puolivälistä. Ensimmäisen suomi–arabia–suomi-sanakirjan muutama vuosi sitten kirjoittanut Elias Harb huomasi muuttaessaan 1995 Lappeenrantaan, ettei oppikirjoja ole lainkaan.
Meillä ei tällä hetkellä ole kansainvälisesti vertailukelpoista arabian sanakirjaa
\- Vaikka arabian kieltä puhutaan maailmassa paljon, niin silti sanakirjoja ei ollut. Uskon että tämä johtuu siitä ettei Suomessa tuohon aikaan vielä ollut paljon arabian kielisiä.
Tällä hetkellä suomalaiset arabian kielen oppikirjat eivät ole käytössä yliopistotasolla.
\- Nykyisten kirjojen laatu ei riitä yliopistotason opiskeluun. Kirjoittajien kielitieteellinen pätevyys ei ole ollut riittävää ja mm. sanojen käytölle ei ole annettu tarpeeksi asiayhteyksiä. Meillä ei tällä hetkellä ole kansainvälisesti vertailukelpoista arabian sanakirjaa, sanoo Helsingin yliopiston maailmankulttuurien laitoksen lehtori Sylvia Akar.
Kirjallisuuden puute oli Harbille yksi syy miksei hän jatkanut kansalaisopiston arabian kielen alkeiskurssin opettamista.
\- Lisäksi opinnoissa ei ikinä edistytty. Aina piti aloittaa alusta. Kurssin loputtua oppilaat osasivat juuri ja juuri kirjoittaa oman nimensä, Harb muistelee.
Helsingin yliopiston arabian ja islamin tutkimuksessa käytetään tällä hetkellä vain englannin kielisiä arabian oppikirjoja.
\- Suomen kielinen oppikirja olisi hyvä saada ja suunnitelmissa olisi saada kasaan työryhmä pohtimaan asiaa, Akar kertoo.
Puhekieltä ei arvosteta arabian kielen opetuksessa
Arabian kieli on värikäs, mutta mutkikas kieli. Murteita kielessä on lähes yhtä paljon kuin maitakin jossa sitä puhutaan. Arabian kieltä puhutaan kaikissa 22:ssa arabiliiton maassa ja se on maailman kuudenneksi puhutuin kieli. Arabian kieli voi kuitenkin muuttua paljon eri murrealueille siirryttäessä.
\- Esimerkiksi Egyptissä murre on täysin erilaista kuin esimerkiksi muissa Pohjois-Afrikan maissa, sanoo Akar.
Juuri murteet tekevät arabian opiskelusta hankalaa. Suomessa opetus keskittyy arabian kirjakieleen, mutta puhekieltä ei akateemisella tasolla arvosteta. Myöskään resurssit eivät riitä. Eri murteita osaavia opettajia ei ole tarpeeksi.
\- Kun opittua kieltä toteutetaan käytännössä, niin murreosaaminen korostuu. Arabian kirjakieltä osaavat arabimaissa kaikki jotka ovat käyneet koulua. Arabimaissa luku- ja kirjoitustaito on kuitenkin vielä iso ongelma. Kotona opittu spontaani puhekieli poikkeaa todella paljon kirjakielestä, Akar sanoo.
Työehtotunnusteluissa ei edistystä
Työnantaja- ja työntekijäjärjestöt ovat taas olleet koolla tunnustelemassa varsinaisten työehtosopimusneuvottelujen aloittamista.
Työnantajien ja työntekijöiden järjestöjohtajat eivät ole edenneet työehtotunnusteluissaan tänään perjantaina käydyissä neuvotteluissa.
Tunnustelujen jatkosta ei ole sovittu mitään, mutta Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies arveli, että osapuolet kokoontuvat maanantaina vetämään tunnustelun tulokset yhteen.
Tilanne on siis pysynyt ennallaan ja työnantajien EK odottaa edelleen hallituksen avausta mahdollisen palkkaratkaisun aikaansaamiseksi.
Unkari seisoo lumen takia
Äkillisen takatalven vuoksi useita tärkeitä maanteitä on jouduttu sulkemaan ja monet syrjäkylät ovat käytännössä eristyksissä.
Äkillinen takatalvi on lamauttanut pahoin Unkarin. Erityisissä vaikeuksissa on tieliikenne, ja useita tärkeitä maanteitä on jouduttu toistaiseksi sulkemaan.
Budapestistä Wieniin johtava moottoritie on suljettu Itävaltaan johtavilta kaistoilta.
Teillä on sattunut kymmeniä onnettomuuksia ja sadat autoilijat joutuivat viettämään viime yön lumeen juuttuneissa autoissaan. Itävallan autoklubi on yrittänyt jakaa tielle juuttuneille voileipiä ja kuumaa juotavaa.
Talvimyrsky on katkaissut myös sähköt yli sadalta tuhannelta unkarilaiselta. Monet syrjäkylät ovat käytännössä eristyksissä muusta maailmasta.
Unkariin oli julistettu täksi päiväksi kansallinen juhlapäivä vuoden 1848 Habsburgien vastaisen vallankumouksen muistoksi. Huonon sään takia päivän juhlallisuudet on peruutettu.
Vakiovihje: Dons ideavarmaksi
Milton Keynes Dons hävisi viikko-ottelunsa Shrewsburylle, mutta sitä ennen löytyi sarjapeleistä kuuden ottelun tappioton putki.
Viikon 11 vakioveikkauskierros on haastava. Selkeimmät pelivääristymät löytyvät kierroksen eniten pelattuista joukkueista. Kierros ei myöskään tarjoa jättisuosikkeja, joten onnistujalle voi olla luvassa muhkea voittopotti.
Yksi kierroksen mielenkiintoisimmista varmaehdokkaista löytyy kohteesta 12. Milton Keynes Dons hävisi viikko-ottelunsa Shrewsburylle, mutta sitä ennen alta löytyi sarjapeleistä kuuden ottelun tappioton putki. Sarjasijoitus on keskikastissa, mutta peliesitykset ovat olleet niin vahvoja, että sijoitus voisi olla hieman korkeammallakin.
Tranmeren alkukausi oli vahva ja se johti Ykkösliigaa pitkään. Viime aikojen otteet ovat kuitenkin olleet heikkoja ja sijoitus on tullut alaspäin. Erityisesti vieraspeleissä joukkueella on ollut viime aikoina vaikeaa. Viikko-ottelussa tuli selkeä 0-2 tappio Walsallille ja 11 edellisestä vieraspelistä on tullut vain kolme voittoa.
Vakiossa MK Donsia on pelattu hyvin maltillisesti. Näiden joukkueiden välinen tasoero ei ole sarjataulukon näkymän veroinen, joten kohteessa 12 MK Dons nousee kierroksen ideavarmaksi.
Bristol City jatkaa nousuaan
Championshipissä Bristol City on vahvassa iskussa. Joukkueen sarjasijoitus on edelleen viimeinen, mutta viime aikojen pelivire on ollut täysin päinvastainen. Kymmenestä edellisestä ottelusta on kertynyt jo kaikkiaan viisi voittoa, eikä alkukaudella pahasti vuotanut puolustus ole päästänyt ainuttakaan maalia kolmessa edellisessä ottelussa. Bristol City on selkeässä nousukunnossa.
Wolverhampton on materiaaliltaan huomattavasti vahvempi joukkue, mutta sen kausi on ollut suuri pettymys. Nyt Wolves on Bristol Cityn edellä sarjataulukossa enää vain niukasti paremman maalieronsa turvin. Viime aikojen peliesityksetkään eivät paljoa lupaa. Joulun jälkeen voittoja on kertynyt vain tasan yksi kappale.
Vakiopelaajat ovat kuitenkin jostain syystä pelanneet Wolvesin tähän otteluun selkeäksi suosikiksi. Tämä näkemys on kuitenkin täysin väärin, vaan tämä ottelu on lähtökohdiltaan hyvin tasainen. Kohde 11 tarjoaakin hienon mahdollisuuden rohkeaan kannanottoon. Lapulle merkitään vain X2.
Crawley Town kaatamaan kovavireistä Walsallia
Walsallin pelivire kääntyi jouluna lähes päälaelleen. Sitä ennen joukkue pelasi liki kaksi ja puoli kuukautta ilman voittoa. Seuraavista 16 ottelusta voittoja on kertynyt jo huikeat 11 kappaletta ja Walsall on tämän myötä tullut tosissaan mukaan taisteluun nousukarsintaan oikeuttavista sijoituksista.
Crawley Town puolestaan löytyy sarjan keskikastista. Sekään ei ole pelannut viime aikoina huonosti, sillä 10 edelliseen otteluun tappioita on kertynyt vain kolme. Perustason puolesta näillä kahdella joukkueella ei ole suurta eroa.
Vakiossa Walsall on kuitenkin viime aikojen voittojensa johdosta pelattu suureen suosikkiasemaan. Lähtökohdat otteluun ovat huomattavasti tätä tasaisemmat. Walsallia onkin pelattu niin paljon liikaa, että kohteen 13 järkevimmät pelimerkit ovat X2.
1 Swansea – Arsenal		 2  
2 Southampt – Liverpool		 2  
3 Aston V – QPR		 12  
4 Stoke – West Brom		 1  
5 Sheff W – Cardiff		 12  
6 Barnsley – Watford		 2  
7 Blackpool – Peterboro		 12  
8 Hull – Nottingh.		 1  
9 Middlesbr – Birmingh.		 1X  
10 Ipswich – Bolton		 2  
11 Wolves – Bristol C		 X2  
12 MK Dons – Tranmere		 1  
13 Walsall – Crawley T		 X2
**Kari Linna**
Verottaja voi aloittaa tutkinnan verojen laiminlyönnistä 
Verottaja ei ota kantaa Hautalan tapaukseen.
Verottaja voi alkaa itsenäisesti tutkia yksittäisten henkilöiden verojen laiminlyöntiä, mikäli tieto epäillystä laiminlyönnistä perustuu luotettavaan lähteeseen.
Yle Uutisten haastatteleman verohallinnon asiantuntijan mukaan harmaassa työssä ensisijaisesti työntekijä syyllistyy verojen laiminlyöntiin. Verottajan mukaan työn tekijällä on velvollisuus ilmoittaa veronalaisista tuloistaan verottajalle.
Jos kotitalous maksaa palkkaa ja muita etuuksia samalle henkilölle
yhteensä yli 1500 euroa vuodessa, kotitalouden on toimitettava
maksamastaan palkasta ennakonpidätys ja maksettava työnantajan
sosiaaliturvamaksu.
Mikäli työ ostetaan yritykseltä, ei työn ostajan tarvitse huolehtia eläke- työttömyys- tai tapaturmavakuusmaksuista.
Verojen maksamatta jättämisestä rangaistaan veronkorotuksilla. Työn teettäjälle tuleviin korotuksiin vaikuttavat teon tahallisuuden määrä sekä maksettu rahamäärä.
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) pyysi eilen anteeksi pimeän työn teettämistä. 
Hautala teetti syksyllä 2009 oven korjauksen sekä siivouksen ilman
kuittia. Hautala sanoo maksaneensa siivouksesta ilman kuittia yhden
kerran.
Verottaja ei ota kantaa ministeri Hautalan tai muihinkaan yksittäisiin tapauksiin.
Miten nuoria pitäisi tukea?
Nuorten tukitoimia kehitetään jatkuvasti, mutta kuinka helppoa tukea tarvitsevien nuorten tavoittaminen on? Kuinka paljon nuoret ylipäänsä tarvitsevat tukea ja millaista tukea he lopulta kaipaavat?
Jyvälän Nuoret ry Jyväskylässä on ottanut käyttöönsä nuorten [tukiparimenetelmän](http://jyvala.fi/jnry/). He hakevat riveihinsä vapaaehtoisia aikuisia harrastamaan ja viettämään aikaa yhdessä nuoren kanssa. Vapaaehtoisia aikuisia on ilmoittautunut mukaan, mutta ongelma onkin saada tukea tarvitsevia nuoria avun lähteille. Mistä kiikastaa? Onko kyse siitä, etteivät nuoret tällä hetkellä tarvitse tukea vai pelkäävätkö he leimaantumista?
Kerro meille mielipiteesi siitä, millä menetelmillä nuoria pitäisi tukea? Onko tuen tarpeen myöntäminen ja avun hakeminen nuorelle kova paikka? Miten tilannetta voisi muuttaa?
Juttu tukiparitoiminnasta valmistui ja se julkaistiin 25.3. Katso juttu [täältä](http://areena.yle.fi/tv/1836414). Keskustelua voi jatkaa ja se saattaa poikia myös lisää aiheita, joten kommentoikaa rohkeasti tai laittakaa sähköpostilla ideoita.
Käy katsomassa keskustelun pohjalta syntynyt artikkeli [täältä](http://yle.fi/uutiset/nuoret_tarvitsevat_luontevaa_tukea_-_vakisin_vaannetty_projekti_ei_toimi/6558649).
Australiassa paljastui jättimäinen kasinohuijaus Ocean's Eleven -tyyliin
Australialaislehtien mukaan ulkomaisen suurpelurin epäillään huijanneen kasinon työntekijän avustuksella noin 25 miljoonaa euroa.
Australiassa ulkomaista suurpeluria epäillään jättimäisestä kasinohuijauksesta, kertovat paikalliset lehdet. Niiden mukaan Ocean's Eleven -elokuvan tyyliin toiminut huijari sai saaliikseen noin 32 miljoonaa Australian dollaria eli noin 25 miljoonaa euroa. Melbournessa sijaitsevan Crown-kasinon työntekijää epäillään huijarin avustamisesta.
Poliisi on käynnistänyt tutkimukset huijauksesta, joka saattaa olla suurin Crown-kasinon 19-vuotisen toiminnan aikana, kertoo Herald Sun -sanomalehti.
Sen mukaan huijari asui kasinon luksushuvilassa, mutta hänet häädettiin, kun huijaus paljastui useita viikkoja sitten. Pelaajalle on annettu porttikielto ja VIP-pelaajista huolehtiva kasinon työntekijä on erotettu, lehti sanoo.
Herald Sunin ja uutiskanava ABC Australian tietojen mukaan huijarit ilmeisesti soluttautuivat kasinon turvallisuusjärjestelmään. He vakoilivat turvakameroiden kuvien avulla pelialuetta, jossa suurpeluri pelasi. Pelaajalle annettiin langattoman kuulokkeen kautta neuvoja siitä, miten hänen tulisi pelata.
Kasino vahvistaa, että se tutkii huijausepäilyjä yhteistyössä poliisin kanssa. Kasino ei kuitenkaan kerro, miten huijaus tapahtui tai miten suuresta huijauksesta on kyse, kertoo radiokanava ABC Australia.
Kärpät yrittää löytää nousuvaihteen Raumalla
Kärpät on tappion päässä kesälomasta pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Avauspeli oli oululaisille hyvin kaksijakoinen - paljon huonoa, mutta paljon myös hyvää.
Oulun Kärppien ja Rauman Lukon ensimmäinen kohtaaminen jääkiekon SM-liigan pudotuspelien avauskierroksella oli maali-iloittelu. Lukko karkasi ensin 3-0-johtoon, mutta kolmannessa erässä oltiin jo tasatilanteessa 4-4. Ottelu päättyi kuitenkin Lukon 5-4-voittoon, kun Otto Honkaheimo ratkaisi raumalaisten voiton ajassa 55.57.
Kärppien leirissä harmiteltiin matsin jälkeen kuritonta alkua. Mikäli joukkue saa perjantaina samanlaisen nousuvaihteen alusta alkaen päälle kuin avauspelissä, saattavat pelit hyvinkin jatkua vielä sunnuntaille.
\- Pelasimme huolimattomasti ja kurittomasti. Teimme liian isoja virheitä ja kaveri teki maaleja niistä. Erittäin tyytyväinen olen siitä noususta, minkä teimme 4-4-tasoitukseen. Nyt pitää vain jatkaa siitä, mihin siinä vaiheessa jäimme, Kärppien hyökkääjä Toni Kähkönen sanoi ottelun jälkeen.
Kärpät taisteli komeasti tasatilanteeseen kotihallissaan, vaikka alku oli surkea. Hannu Aravirta vaihtoi avauserän jälkeen maalivahtia, ja kun ratkaisumaali 5-4 syntyi hieman helponlaisesti, nousi esiin kysymys maalivahtipelistä. Onko Kärpillä maalivahtiongelma?
\- En sitä niin näe. Sanotaan, että jouduimme tekemään enemmän töitä maalien eteen kuin Lukko. Petri Vehanen oli toisessa päässä hyvä. Meilläkin oli mahdollisuuksia tasoittaa peli 5-5-lukemiin, Kähkönen arvioi.
Kärpät matkusti heti torstain ottelun jälkeen Raumalle. 
\- Nopeasti tulee peli vastaan. Sitten taas mennään, Kähkönen tiivisti ajatukset.
Playoffs-huuma nousee – onko tässä SaiPan henkinen yliote?
YleX Iltapäivän kummijoukkueella SaiPalla on tänään perjantaina mahdollisuus edetä neljännesfinaaleihin ja vielä stadilaisen HIFK:n kustannuksella.
HIFK on YleX Iltapäivän kummijoukkue SaiPalle tuttu tanssipari muutaman vuoden takaa. Keväällä 2006 – vuonna, jolloin lappeenrantalaiset nähtiin viimeksi pudotuspeleissä – stadilaiset tiputtivat SaiPan jatkosta neljännesfinaaleissa. Monilla keltapaitojen kannattajalla on varmasti kosto mielessä.
Helsinkiläisille tarjottiin viimeisellä runkosarjakierroksella paikkaa kuuden parhaan joukossa, jonka myötä punapaidat olisivat päässeet  suoraan pudotuspeleihin. Sarjajumbo Ilves kävi kuitenkin päättämässä kautensa voittoon ja pakotti HIFK:n taistelemaan vielä Villikorttikierroksella Sputnikkeja vastaan.
SaiPa on pudotuspeleissä kokematon, mutta sillä on takanaan hurmoksessa vellova kotiyleisö. Tästä hyvä osoitus on se, että Lappeenrannan Kisapuiston tämänpäiväinen ottelu myytiin loppuun 50 minuutissa. Helsingin Jäähallissa nähtiin eilen yllättävän paljon tyhjiä penkkejä ja ”Meidän pojat!” -huudot kuuluivat kotikatsomoon helsinkiläiskannatusta selkeämmin.
Helsinkiläisten viimeinen kamelinselkä saattoi katketa, kun Markus Poukkula iski SaiPalle jatkoaikavoiton kautta aikain toisella pudotuspeliosumallaan.
Niin ja jos asiaa haluaa tarkastella YleX Iltapäivän tavoin keltamustien lasien läpi, niin HIFK:n Facebook-päivitys huokuu jo epätoivoa tällaisen päivityksen muodossa:
_Forget mistakes._
_Forget failures._
_Forget everything except what you're going to do now and do it._
_Today is your lucky day._
_**- Will Durant**_
Lappeenrantalaisten ainoa ongelma tänään saattaa olla se, että kesän sesonkituote – rantapallo – ei ole kuuminta hottia maaliskuussa.
SaiPa – HIFK tänään kello 18:30
YleX iltapäivä kävi viime viikonloppuna kannustamassa kummijoukkuettaan: [YleX Iltapäivän ja SaiPa-fanien unohtumaton matka - katso kuvareportaasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222809)
**Lähteet:** SM-Liiga
Seinäjoen reittilennot loppuvat jälleen
Matkustajamäärät Seinäjoki-Helsinki lentoreitillä eivät ole nousseet toivotulle tasolle ponnisteluista huolimatta. Reitti sulkeutuu kahden viikon kuluttua.
Lentoyhtiö Direktflyg ja Seinäjoen kaupunki ovat yhteisymmärryksessä päättäneet lopettaa reittilennot Seinäjoen ja Helsingin välillä. Viimeiset reittilennot Seinäjoelta lennetään 28. maaliskuuta.
Syynä lakkauttamiseen on reitin kannattamattomuus. Matkustatilastojen mukaan reitin matkustajamäärä on jäänyt noin puoleen minimistä. Lakkauttamisajankohdan jälkeen lähteviä lentoja varanneet matkustajat saavat rahansa takaisin.
\- Matkustajat ovat löytäneet vaihtoehtoisia reittejä Helsinkiin ja siksi emme saaneet tarpeeksi matkustajia. Meille olisi riittänyt selkeästi alle puolet siitä, mitä Finncomm aikanaan kuljetti tällä reitillä, harmittelee Seinäjoen elinkeinokeskuksen johtaja Juha Luukko.
Lentoliikennettä ovat tukeneet tänä vuonna enää Ilmajoki ja Seinäjoki. Nyt kumpikin kunta on päättänyt lyödä rahahanat tyystin kiinni.
\- Se, että kunnat tukisivat yksittäistä lento-operaattioria, on käyty läpi ja siihen tuskin palataan, sanoo Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski.
Uutta operaattoria silti vielä etsitään. Todennäköisintä kuitenkin on, että lentoasemalle on kehitettävä myös muunlaista lentotoimintaa. Vaihtoehtoja selvitellään Seinäjoen lentoasema 2020-hankkeessa. Myös kesällä aloittava uusi lentoaseman päällikkö Teemu Majasaari saa siis vielä etsikkoaikansa, vaikka lentoaseman ja säätiön lakkauttamistakin on jo selvitetty.
Kompuroinut paavi korosti iän tuomaa viisautta
Uusi paavi tahtoo, että katolisen kirkon vanhimmat välittävät nuorille elämänviisautta, "joka on kuin vanhetessaan paraneva viini".
Paavi Franciscus valoi uskoa katolisen kirkon johtajiin perjantaina pitämässään puheessa Sikstuksen kappelissa. Hän korosti, että kriisien keskellä täytyy pitää katse todellisessa tehtävässä.
\- Älkäämme koskaan antako periksi pessimismille ja katkeruudelle, joita paholainen asettaa tiellemme päivittäin, Franciscus sanoi kappeliin kerääntyneille noin 150 kardinaalille.
Hän totesi, että kirkon vanhimpien tehtävä on levittää myönteisyyttä ja opastaa nuoria hengellisellä polulla.
\- Ikä on viisauden tyyssija. Anna meidän välittää nuorille eteenpäin elämänviisautta, joka on kuin vanhetessaan paraneva viini.
Paavi poikkesi puheessaan usein valmiista tekstistä, mistä on jo muodostumassa Franciscuksen tavaramerkki. Hänen edeltäjänsä, paavi Benedictus XVI improvisoi hyvin harvoin.
Tapaamisessa Franciscus kompuroi astuessaan istuimelta alas tervehtimään kardinaalikollegion dekaani Angelo Sodanoa. Uusi paavi toipui horjahduksesta nopeasti ja jatkoi kättelemään kardinaaleja.
Miksi Jutta Urpilainen ei nyökkää?
Eleillä ja ilmeillä kuuntelija joko vahvistaa tai vastustaa, mitä puhuja sanoo. Kun pääministeri Jyrki Katainen (kok.) puhuu, ei hallituskumppani ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) juuri nyökkäile. Ehkä syy on siinä, että nyökyttely on tyttömäistä, arvioi asiantuntija.
Pääministeri Jyrki Kataista kuunteleva valtiovarainministeri Jutta Urpilainen antaa vain harvoin niin sanottuja ymmärtämissignaaleja. Nyökyttelevien eleiden merkitys on viestiä yleisölle, onko kuuntelija samaa mieltä puhujan kanssa. Jos otsa rypistyy nyökyttelyn sijaan, on kuuntelija eri mieltä.
\- Nämä ovat hyvin tärkeitä. Usein non-verbaalinen viestintä on tärkeämpää kuin mitä sanotaan. Urpilainen on itse sanonut olevansa "täti tiukka", ehkä ilmeidenkin pitää silloin olla, sanoo Helsingin yliopiston viestinnän professori Leif Åberg.
Åberg ottaa esimerkin Yhdysvaltojen politiikasta. Siellä merkittävien vaalien yhteydessä perheenjäsenet ja ystävät näkyvät puhujan taustalla nyökyttelemässä. Taustalla näkyvä on tärkeää. Se on ymmärretty hillitympänä nyt Suomessakin.
Poliittinen pesäero vai irtiotto nyökyttelevän naisen mielikuvasta?
Pääministeri ja valtiovarainministeri ovat varmasti monesta asiasta erimielisiä. Monesta asiasta he ovat samaa mieltäkin. Naamasta se ei aina näy.
\- Jutta ei nyökkää, koska se on mielistelevä tai myöntyvä ele ja hän haluaa välttää nyökkäilevän naisen mielikuvaa. Nainen helposti poseeraa pää vinossa ja se tulkitaan tyttömäiseksi. Yritän itsekin naisena välttää nyökyttelyä, sanoo henkilöbrändien viestintään erikoistunut kouluttaja ja tietokirjailija Katleena Kortesuo.
Kaikkia eleitä ja ilmeitä ei voi hallita. Ilo, suru tai yllättyneisyys ovat niin alkukantaisia, että samoja eleitä voi olla jopa eläimillä. Ymmärtämissignaaleja voi sen sijaan harjoitella.
\- Uskon, että Urpilainen on pohtinut esiintymistään. Siinä on paljon tiedostavaa. Onhan hän kehittynyt esiintyjänä ja puhujana. Hän on nykyään aika hyvä siinä, toteaa puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio.
Viestinnän professori Leif Åberg uskoo, että taustalla voi hyvinkin olla pitkäjänteisempi valtiomiesmäisyyden rakentaminen. Siihen ei alistuminen ja poliittisten haastajien myötäily kuulu.
Kun yksi puhuu, katso muita
Professori Åbergin mukaan Urpilainen toimii hyvänä esimerkkinä ymmärtämissignaaleista.
\- Kun muistaa hänen poliittisen uransa alkua, niin siinä oli ylilyöntejä. Oli tämä käsi nyrkissä "toverit!"” -tokaisu puolueväelle ja "ihan ensimmäiseksi haluan kiittää" esimerkki. Värikäs käytös ei silloin oikein purrut, Åberg sanoo.
Nyt Urpilainen on matkalla politiikan raskaaseen sarjaan seuraavien vaalien kautta. Åbergin mukaan Urpilaisen eleet voivat hyvinkin olla tietoisia tilanteissa, joissa SDP on jo tehnyt päätöksiä etäisyyden ottamisesta hallituskumppani kokoomukseen.
Åberg neuvoo esimerkiksi hallituksen yhteistilaisuuksissa tarkkailemaan muidenkin ministereiden eleitä ja ilmeitä.
\- Pitäisi katsoa, miten SDP:n muut ministerit elehtivät. Jos elekieli on samansuuntaista kuin Urpilaisella, silloin se on puoluetason spekulaatio. Jos taas pelkästään Urpilainen ei nyökyttele, niin silloin se on hänen oma juttunsa, sanoo Åberg.
Eurooppa-liigan puolivälieräparit selvillä – Eremenkot kohtaavat Chelsean
Roman ja Alexei Eremenkon edustama FC Rubin Kazan kohtaa Chelsean Eurooppa-liigan puolivälierissä.
Myös Eurooppa-liigan puolivälieräparit arvottiin Sveitsin
Nyonissa. Roman ja Alexei Eremenkon edustama FC Rubin Kazan kohtaa hallitsevan
Mestarien liigan mestarin Chelsean.
Puolivälierien ensimmäiset osat pelataan 4. huhtikuuta ja
toiset osat 11. huhtikuuta. Ensin mainittu aloittaa kotona.
**Eurooppa-liigan puolivälieräparit:  
**Chelsea FC – FC Rubin Kazan  
Tottenham Hotspur
– FC Basel  
Fenerbahçe
SK – Lazio  
Benfica –
Newcastle United FC
Metallimies: Raamisopimusta ei tule
Palkankorotukset, työeläkemaksut, uusien työntekijöiden koeaika, takaisinottovelvoitteen kesto. Outokummun Tornion tehtaiden pääluottamusmies Jyrki Hyykosken mukaan raamisopimuksen tiellä on paljon ratkaisemattomia kysymyksiä.
Outokummun Tornion tehtaiden pääluottamusmies ja Metalliliiton hallituksen jäsen Jyrki Hyykoski ei usko raamisopimuksen syntyvän.
Hyykosken mukaan työnantajan ja työntekijöiden näkemykset ovat liian kaukana toisistaan. Työnantaja esittää nollakorotusta ja verohelpotuksia, mutta työntekijät vaativat ostovoiman turvaamista palkankorotuksilla.
Lisäksi työntekijät eivät Hyykosken mukaan hyväksy työnantajan vaatimaa työeläkemaksujen alentamista.
Hyykoskea kismittää myös se, että EK haluaa pidentää nuorten koeaikaa ja lyhentää takaisinottovelvoitteen kestoa. Hänen mukaansa niiden hyväksyminen voisi johtaa vanhojen työntekijöiden potkuihin ja nuorten pätkätyöllistämiseen.
Maljalahden rantakerrostalotontit kolmelle rakennusyhtiölle
Tonteista tarjotut hinnat vaihtelevat 1,7 miljoonasta eurosta 1,9 miljoonaan euroon. Tarjouskilpailuun tuli määräaikaan mennessä seitsemän tarjousta.
Kuopion kaupunki on tekemässä sopimukset kolmen Maljalahden rantakerrostalotontin myynnistä rakennusyhtiöille. Tarjouskilpailussa on ollut tarjolla viisi tonttia joista kolmelle on saatu hyväksyttävät tarjoukset. Kaksi tonteista on menossa Lujatalo Oy:lle ja yksi Skanska Talonrakennus Oy:lle.
Tonteista tarjotut hinnat vaihtelevat runsaasta 1,7 miljoonasta eurosta runsaaseen 1,9 miljoonaan euroon. Yhteensä kaupunki saa tonteista liki 5,5 miljoonaa euroa. Tarjouskilpailuun tuli määräaikaan mennessä seitsemän tarjousta.
Hinnaltaan hyväksyttävissä olevia tarjouksia tekivät YIT Rakennus, Lujatalo ja Skanska Talonrakennus. Kaupunkirakennelautakunta käsittelee keskiviikkona tonttien myynnistä kaupunginhallitukselle annettavaa esitystä. 
Tontit sijaitsevat Maljalahdessa entisten veneiden talvisäilytyspaikan alueella. Ensimmäisessä vaiheessa tonteille on tulossa noin 115 asuntoa. Niiden rakentaminen alkaa tänä vuonna ja kestää vuoteen 2018.
Euroopan vyö on ainakin kolme reikää löysemmällä
Useat merkit viittaavat siihen, että ankarista vyönkiristyksistä on liikuttu puoli vaaksaa höllempään politiikkaan. Moni maa ei enää edes tavoittele rantakuntoa.
Päättäjät viettävät parhaillaan EU-huippukokousta huomattavasti erilaisissa tunnelmissa kuin vuosi tai pari sitten. Kun velkakriisi puhkesi vuonna 2009, hallitukset panivat menojaan toden teolla kuriin saadakseen pelastusrahaa tai vakuuttaakseen lainoittajat velkakestävyydestään.
\- Suhtautumisessa on tapahtunut selvä muutos, tulkitsee Berenberg Bankin ekonomisti Christian Schultz.
Tästä on kolme suurta merkkiä.
Ensinnäkin Espanjalle, Ranskalle, Portugalille ja Kreikalle on joko luvattu tai lupailtu lisäaikaa budjettivajeen pienentämiseksi.
Toisekseen, myös pelastuspakettitukien takaisinmaksuissa on suostuttu kaukaisempiin eräpäiviin. Viime viikolla euroministerit myöntyivät periaatteelisesti pidentämään Irlannin ja Portugalin maksuaikaa.
Lisäksi EKP:n johtaja Mario Draghi viime viikolla vaati, että velkamaat siirtyvät leikkausten ja veronkorotusten tieltä kasvua ja työpaikkoja luoviin ratkaisuihin.
Ongelmana vyönkiristyksissä on ollut talouden kutistuminen. Se on johtanut pienempiin verotuloihin valtiolle, mikä on tuonut suuria pulmia budjetin tasapainottamiseen.
"Tarpeeksi" on riittävästi
Mitenkään hölläkätiseksi EU ei kuitenkaan ole ryhtynyt.
\- Valtiot ryhtyvät vain niin tiukkaan taloudenpitoon, että budjetti saatetaan rakenteelliseen tasapainoon. Jos maa on taantumassa, vähän voi jäädä alijäämälle, Berenberg Bankin Christian Schultz sanoo.
Esimerkiksi Espanja ja Kreikka ovat tuplasti yli tavoitteen, jonka EU on asettanut julkisen talouden alijäämälle. Alijäämä saisi olla korkeintaan kolme prosenttia bkt:sta.
Euroopan isot taloudet näyttävät lähteneen omalle linjalle täysin huolimatta siitä, mitä EU:n pöydissä päätetään. Italian vaalit osoittivat, että enemmistö kannattaa kurinpitäjä-pääministeri Mario Montin vastustajia. Ranskassa puolestaan valtiovarainministeri ilmoitti viime viikolla, että ylisuuresta alijäämästä huolimatta mitään uusia leikkauksia ei tehdä.
Toisaalla epsuosiolliset veronkorotukset sen kuin jatkuvat. Hiljattain Portugalissa sadattuhannet mielenosoittajat osoittivat mieltä pelastuspaketin ehtona tulevia säästötoimia vastaan. Oppositiojohto purnasi, että luvatun elpymisen sijaan ollaan päädytty kurjempaan tilanteeseen kuin alun perinkään.
Veroja kiristävät edelleen myös Irlanti ja Kreikka.
EU pohtii nyt, voisiko ongelmamaille asetettuja vaatimuksia löyhentää armeliaammalla mittarilla. Alijäämässä ei silloin tarvitsisi ottaa huomioon suhdannevaikutuksia, ja hallitukset saisivat enemmän aikaa taloutensa korjaamiseen.
Palkansaajajärjestöt vaativat lisätehoja harmaan talouden torjuntaan
Ohjelmassa olevien 22 hankkeen valmistelua on kiirehdittävä, sanovat palkansaajakeskusjärjestöt.
Palkansaajakeskusjärjestöt epäilevät harmaan talouden torjuntaohjelman toteutumista tällä hallituskaudella.
SAK, STTK ja Akava esittävät ohjelman tehostamista.
\- Hallituksen piiristä esitetyt lausunnot ohjelman etenemisestä ovat varsin optimistisia, mahdollisesti jopa ylioptimistisia. Euromääräisten tavoitteiden saavuttaminen näyttää tässä vaiheessa epätodennäköiseltä, järjestöt sanovat yhteisessä kannanotossaan.  
  
Harmaan talouden ja talousrikollisuuden torjunnan toimintaohjelmalla tavoitellaan verojen ja sosiaalivakuutusmaksujen lisäystä, rikosvahinkojen estämistä sekä takaisinsaatua rikoshyötyä. Arvoksi on arvioitu 300-400 miljoonan euroa vuosittain.
Hautala-tapauksesta kanteluita Oikeuskanslerinvirastoon
Iltapäivään mennessä valituksia on tullut neljä.
Perjantaina alkuiltapäivään mennessä Oikeuskanslerinvirastoon oli tullut neljä kantelua kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) tapaukseen liittyen.
Kuka tahansa voi tehdä kantelun Oikeuskanslerinvirastoon omassa asiassaan tai mikäli katsoo, että viranomainen tai muu julkista tehtävää hoitava on menetellyt virheellisesti tai laiminlyönyt velvollisuutensa.
Oikeuskanslerinvirastosta kerrotaan Yle Uutisille, että Hautalan tapaukseen tulleet kantelut kirjataan ja ohjataan eteenpäin käsiteltäviksi.
Hautala pyysi eilen torstaina anteeksi pimeän työn teettämistä.
Riistaveden terveysasema kiinni loppuvuoden ajaksi
Kuopion kaupunki joutuu sulkemaan Riistaveden terveysaseman sisäilmaongelmien takia. Korvaavat tilat saadaan remontoitua vasta vuodenvaihteessa. Siihen saakka Riistavedellä asuvien lääkärin vastaanotto ja laboratorionäytteiden otto on Kuopion pääterveysasemalla.
Kuopion kaupunki joutuu siirtämään Riistaveden terveysaseman toiminnan keskustan pääterveysasemalle loppuvuoden ajaksi.
Todennäköisesti ensi viikolla tapahtuva siirto koskee vastaanottopalveluita ja laboratorionäytteiden ottoa. Kaupunki käsittelee siirron aikataulua ensi tiistaina.
Syynä ovat Riistaveden terveysaseman sisäilmaongelmat. Niitä on yritetty korjata tuloksetta ja samalla Riistavedeltä on etsitty terveysasemalle korvaavia tiloja. Ne on löydetty Riistaveden palvelutalon alakerrasta, mutta muutto sinne vaatii remontin. Sen karkea kustannusarvio on noin 300 000 euroa.
Hanke tuodaan kevään aikana perusturva- ja terveyslautakunnan ja kaupunginhallituksen päätettäväksi. Kaupungin talousarviossa remonttiin ei ole varauduttu ennalta. Jos korvaavien tilojen remontti saadaan valmisteltua suunnitellusti, tilat voivat valmistua ensi vuodenvaihteessa, jolloin toiminta voisi jatkua uusissa tiloissa.
Riistavedeltä on jätetty Kuopion kaupungille 560 allekirjoittajan vetoomus Riistaveden lääkäripalvelujen säilyttämisen puolesta. Vetoomuksessa pelätään, että palvelut poistuvat kylältä kokonaan. Tästä ei kuitenkaan ole kaupungin mukaan kyse, koska Riistavesi on yksi Kuopion omalääkärialueista ja terveysasemalla on arkisin lääkärin vastaanotto alueen asukkaille.
Hairin tekijä - Georg Malvius
Legendaarisesta musikaali Hairista on tehty monia teatteriversioita. Musikaalin syntyhistoriasta on kulunut jo 45 vuotta. Uusimmat tulkinnat on tehty Lahdessa ja Turussa. Turun ruotsalaisen teatterin ohjaaja Georg Malvius kertoo musikaalista englanniksi.
Musikaalin käsikirjoittajat **James Rado ja Germo Ragni** tapasivat toisensa ensi kertaa vuonna 1964, kun he näyttelivät musikaalissa Hang down your head and die. He halusivat tehdä musikaalin Broadwaylle.
Käsikirjoittajat löysivät musikaalin hahmot ystäväpiiristä ja elinympäristöstä New Yorkin East Villagesta. Kaduilla, puistoissa ja hippitapahtumissa kävi siihen aikaan kova kuhina. Musikaalin ensi-ilta oli 17.10.1967. Hair oli ensimmäinen musikaali, joka teatterihistoriassa siirtyi off-Broadwayltä Broadway-teatteriin.
Hairin nykyohjaaja kertoo englanniksi
Ruotsalainen kosmopoliitti ja teatteriohjaaja** Georg Malvius** ohjasi Turun ruotsalaisen teatterin musikaalin Hair keväällä 2013. Hän kuvaa Hairia aikalaisdokumentiksi, jossa yhdistyy Yhdysvaltojen symbolinen käännekohta.
Kansainvälinen huippuohjaaja
Georg Malvius on alkujaan teatteriohjaaja ja tehnyt peräti 178 teatterituotantoa. Hän on ohjannut näytelmiä, oopperaa ja yli 80 musikaalia. Musikaalit hän rakentaa tarinan kautta ja sanoo yhdistävänsä mielellään näyttelijöiden, laulajien ja tanssijoiden panokset. Vaikka hän kertoo työstään vaatimattomaan tyyliin, lopputulos on erittäin laadukas ja kunnianhimoinen.
Georg Malvius näki Hairin ensi kerran Lontoon pienellä näyttämöllä ja se teki häneen suuren vaikutuksen. Hänestä musikaali ei syyllistä, vaan sanoma kerrotaan huumorin keinoin.
Erilainen käsikirjoitus
Georg Malvius kertoo lyhentäneensä vanhentunutta dialogia, vahvistaneensa päärooleja ja lisänneensä dokumentaarisuutta mukaan. Turun ruotsalaisen teatterin versiossa näyttämölle onkin tuotu taitavasti lavamonitorit, joista yleisö kuulee kolme kuuluisa puhetta.
Teatteriesityksen historialliset puheet
Elokuussa vuonna 1963 musta ihmisoikeusaktivist**i Martin Luther King** piti kuuluisan ”I Have a Dream”.
Presidentti** JF Kennedy** puhui kesäkuussa 1963 siitä, että vapaus on jakamatonta, ja kun yksikin ihminen on orjuutettu, kukaan ei ole vapaa.
Vuonna 1964 presidentti** Lyndon B. Johnson** puhui suuresta yhteiskunnasta, joka ennakoi kansalaisoikeuksien laajentamista Yhdysvaltain mustalle väestönosalle.
Sanoma on voimissaan
Vuonna 1969 musikaali haluttiin kieltää, sillä musikaalin viestiä oli vaikea ottaa vastaan. Georg Malvius vertaa musikaalin liittyvää Vietnam-sodan problematiikkaa nykypäivän Syyriaan ja Afganistaniin. Tänä päivänä moni viaton joutuu sotaan tahtomatta kuten 1960-luvulla.
Mustien eriarvoinen kohtelu on edelleen huonoa, vaikka tilanne on huomattavasti parantunut verrattuna 1960-lukuun. Huumeiden käyttö ja niiden salliminen on edelleen poliitikkojen agendalla.
Uudet musikaalit suomalaisvoimin
Georg Malvius tekee kunnianhimoisia laatuproduktioita kansainvälisissä tiimeissä eri puolilla maailmaa. Hän toivoo, että musikaalitietämys lisääntyisi ja kehittäisi ohjaamista myös Suomessa. Toistaiseksi monet musikaaliohjaajat Suomessa ovat ulkomaalaisia.
Malvius toimii musikaalikoulutuksessa opettajana ja kehittäjänä. Uusi suomalainen musikaalisukupolvi on hänen mielestä kasvamassa.
Georg Malviuksen uusi ohjaustyö on suurmusikaali Les Misérables, jonka ensi-ilta on Tampereen teatterissa syksyllä 2013.
**Lisää aiheesta**
[Kulttimusikaali Hair ja 1960-luku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-149541)
[Suomen Hair-sensaatio vuonna 1969](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150810)
Musikaali Hair ÅST:n näyttämöllä.  Kuva: Robert Seger/Åbo svenska teater._Musikaali Hair ÅST:n näyttämöllä.  Kuva: Robert Seger/Åbo svenska teater.
Musikaali Hair ÅST:n näyttämöllä.  Kuva: Robert Seger/Åbo svenska teater._Musikaali Hair ÅST:n näyttämöllä.  Kuva: Robert Seger/Åbo svenska teater.
**Haastattelu** 13.3.2013. **Toimittaja** Rita Trötschkes.
_Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus_
Yle Perämerta voi taas kuunnella netissä
Torstaina illalla ja perjantaina aamulla nettikuuntelun estänyt ongelma on saatu korjattua.
Yle Perämeren nettikuuntelu sujuu nyt normaalisti.
Ranskalainen romantikko
Ranskalaismiesten fyysiset huomionosoitukset julkisilla paikoilla vaikuttavat rohkeammilta kuin meillä päin. Onko niin, että Ranskassa näkee rakastuneita, toisiaan jatkuvasti hipelöiviä pariskuntia enemmän kuin muualla?
Ranskalaiset umpirakastuneet
Ranskassa näkee valtavasti toisiinsa umpikietoutuneita, rakastuneita pareja. Onko tuo fyysinen, kihelmöivä jännite miesten ja naisten välillä kliseitä kuvittelevan silmän omaa tuotetta? Ranskalaismiesten fyysiset huomionosoitukset julkisilla paikoilla vaikuttavat ainakin rohkeammilta kuin meillä päin. Ravintoloissa, busseissa, kadulla on tavallista nähdä mies, joka hukuttaa kumppaninsa helliin suudelmiin, pitkiin katseisiin tai yltiölempeisiin pikku eleisiin.
Muistan, kuinka opiskeluaikojeni ihana ranskalainen ystävätär, kaunis ja älykäs strasbourgilainen **Marie-Louise** selosti minulle, mitä kaikkea hän miehiltä odottaa. Hyvää ja hienostunutta erotiikkaa seremonioineen, siitä hän jutteli avoimesti. Ranskatar miettii tarkkaan alusasunsa ja odottaa, että mies ostaa niitä hänelle lahjaksi. **Anaïs Ninin** tai muun eroottisen kirjallisuuden lukeminen on suositeltavaa.
Romanttiset olosuhteet on osattava rakentaa huolellisesti, jotta h-hetki onnistuu täydellisesti. Tähän leikkiin on kummankin osallistuttava ja siinä prosessissa miehen huomaavaisuus on naiselle tärkeää.
Instituutioavioliitto?
Marie-Louisen ihanne oli kirjailija **Balzacin** luoma käsite ”**une femme de trente ans**”, kolmekymppinen, tyylikäs ja itsenäinen nainen, joka tapailee tarkkaan valitsemiaan miehiä. Ystävätär paljasti minulle, että ei aikoisi suostua ”instituutioavioliittoon”. Mitä se tarkoitti? Että vielä 1970- ja 1980-luvuilla Ranskassa solmittiin paljon suvun sanelemia liittoja, joissa tarkoituksena oli rahan saattaminen rahan luo tai muut intressit. Olin järkyttynyt, koska mielestäni Suomessa ei tuota käytäntöä enää lainkaan ollut.
Marie-Louise valisti minua myös **rakastaja / rakastajatarjärjestelmästä,** joka Ranskassa on ollut avoimen yleinen ja lienee edelleen. Jos joutuu väärään liittoon, voi sentään lohduttautua hankkimalla rakastajan, jos ei esimerkiksi taloudellisista syistä raaski ottaa avioeroa. Tuolloin kuvittelin sen kuuluvan lähinnä kirjallisuuteen ja elokuviin. Erehdyin.
Ranskalaismies rakastajana - kukkia ja ravintoloita?
Haastattelin Montpellierissä muutamia ranskattaria heidän käsityksistään ranskalaisten nykymiesten romanttisista ansioista. Kaunis, martiniquelainen **Corinne**, **48**, oli sarkastinen ranskalaisten miesten suhteen. Kaikesta kuulsi läpi pieni katkeruus epärehellisyydestä. Kun kysyin, mikä on tärkein piirre miehessä, hän vastasi empimättä: rehellisyys ja naisen kunnioittaminen. Corinnea harmittaa miehessä tapahtuva nopea muutos seurustelun alkuvaiheen jälkeen. Kaikki huomaavaisuus ja romantiikka lopahtaa jo parin viikon päästä. Ei enää kukkia eikä ravintolakäyntejä.
Ärsyttävää on myös miesten suuri tarve saada osakseen naisten paapomista. Haluaisin tuntea itseni enemmän naiseksi kuin äidiksi miehen seurassa, Corinne huokaa. Loppukuittaus on kuitenkin ranskalaisen miehen ylistäminen rakastajana, vaikka surkimuksiakin kuulemma löytyy.
**Chloë**, **16**, kehui poikaystäväänsä helläksi ja huomaavaiseksi. Nuorimies tuo kukkia ja suputtaa helliä sanoja tyttöystävän korvaan. Näinkin untuvikkoa tyttöä arvelutti romanttisen vaiheen kesto. Kun aika kuluu, tuntuu, että huomionosoituksista tulee vähemmän aitoja, miettii Chloë.
Pitääkö miestä opastaa?
**Emilie**,** 28**, on varsin tyytyväinen nykyiseen kumppaniinsa, vaikka joutuu tätä välillä ohjastamaan. Mies ei tajua tehdä asioita, ellei nainen niitä hänelle kerro. Spontaanit huomionosoitukset jäävät vähäisiksi. Täytyy olla jokin merkkipäivä tai juhla, jotta parisuhteessa elävä ranskalaismies muistaa osoittaa romanttista huomaavaisuutta naiselleen. Nykyinen kumppani pyrkii aktiivisesti tuottamaan mielihyvää ja rakentamaan suhdetta hyvään suuntaan. Siitä mies saa korkeat pisteet. Exäni olivat pahempia, muistelee Emilie nauraen.
Kreikkalaissyntyinen ranskatar **Joanna, 32,** painotti rakkauden taitojen subjektiivisuutta. Kaikki on niin herkkää ja tapauskohtaista. Kyllä ranskalaismiehissä löytyy todella taitavia rakastajia. Henkilökohtaisesti uskon ja toivon, että tuo kaunis klisee pitää edelleen paikkansa. Yleisesti ottaen ranskalainen nimittäin ON hyvä rakastaja, paljastaa Joanna.
Ranskalaismiehen** vahva imago rakastajana** ei siis vieläkään ole murentunut. Romantiikka lienee saanut muutaman kolhun sitten Balzacin päivien. Se ei tunnu olevan ranskattarien mieleen.
__Katso aiheeseen liittyvä video suomeksi tekstitettynä:__
Ranskalainen romantikko
__Katso video ilman tekstitystä:__
**Video:** Ohjelmasarjasta Talo Ranskassa. **Vuosi:** 2010.
Vaimon salainen hymy päätyi levylle 
Onni Muikku on joensuulainen pitkän linjan musiikkikauppias ja muusikko. Eräänä päivänä hänen luokseen tuli Rauno Lepikkö, joka tuumi, että hänen vaimollaan on sellainen ovela hymy, salainen hymy. Voisiko siitä tehdä laulun? kysyi Rauno.
Onni Muikku otti haasteen vastaan. Sanapari "salainen hymy" tuntui hyvälle, hän aloitti laulun teon. Kaikki ei sujunut kuitenkaan kuin rasvattu, muistelee Muikku:
\- Meinasin jo hermostua, kun alussa tein laulua ihan väärällä rytmillä. Siitä meinasi tulla hyy-my kahdella yyllä. Vaan sitten soitin Pessi Pesoselle. Hän sanoi, että tee siitä trioli. Se auttoi, se ikäänkuin avasi kappaleen ja sävellys tulikin sitten tosi nopeasti.
Pessi Pesonen sanoi, että tee siitä trioli
\- Sitten kävikin niin, että Rauno itse teki sanat tuohon sävellykseeni. Eli hän sanoitti itse vaimonsa hymystä kertovan laulun. En voi toisen puolesta kertoa mitä kaikkea tuohon hymyyn liittyy, mutta arvatenkin suuria tunteita.
Levylle laulun lauloi Erkki Räsänen, sovituksen teki Juha "Pessi" Pesonen.
Tulevaisuus avoin
Pieni haikeus on aistittavissa Karjalan Musiikin tiloissa. Hyvää vauhtia tyhjenevät musiikkikaupan hyllyt korostavat tunnelmaa, vuosikymmenten ura musiikkikauppiaana on ohi. Tulevaisuuden suunnitelmat eivät ole Onni Muikulla vielä selvillä:
\- Musiikin kanssa tulee varmaan puuhattua entistä enemmän. Keikoillekin vielä veri vetäisi, silloin 80-luvun alkupuolella teimme Muikun veljesyhtyeen kanssa jopa kolme tanssikeikkaa viikossa. Nyt olen joitakin keikkoja heittänyt ihan yksin, nämä nykyiset kosketinsoittimet ovat mahtipelejä, niillä saa melkoisen orkesterin yksinään aikaiseksi.
\- Sävellystöitä varmaan tulee myös tehdyksi. Minulla on Teoston mukaan noin sata kappaletta tehtynä. Tuttavat ovat myös patistelleet tekemään CD-levyä omista sävellyksistä. Saa nähdä, eläkkeelle en oikein osaa jäädä, olen siis myös työmarkkinoiden käytettävissä.
Onko huono käytös lisääntynyt?
Mummot etuilevat jonossa, nuoret eivät osaa alkeellisiakaan käytöstapoja, kaupan kassa ei tervehdi, ruuhkassa ei anneta tilaa autojonoon pyrkiville, päivää ei sanota naapurille, kiitos ja ole hyvä puuttuu monen sanavarastosta. Tällaista valitustahan kuulee usein kahvipöydissä. Mikä siinä on, kun suomalaiset eivät osaa nykyään käyttäytyä?
Onko itsekkyys lisääntynyt? Vai olemmeko me muka sittenkään niin paljon huonommin käyttäytyviä kuin muut kansakunnat? Ja voisiko olla jopa niin, että lisääntynyt matkustelu ja kansainvälisten yritysten työntekijöiden liikkuminen maailmalla on tehnyt meistä aiempaa sulavampia ja käytöstavatkin ovat hallussa?
Keskustelua jatketaan **Radio Suomessa Ajantasan Suora linjassa** maanantaina 18.3.2013  klo 10.03. Tämän nettikeskustelun kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa. Vieraana  tapakouluttaja **Solveig Lehrer.** Ohjelman toimittaa **Niina Honka.  **
Koirat haukkuvat ranskaksi
Ranskalaiset rakastavat koiria, sen käsityksen saa ainakin Montpellier’ssä, jossa sorahtavan ärrän päälle haukahtelevat pikku olennot kipittävät lukuisina isäntien ja emäntien perässä pitkin vanhan kaupungin katuja ja puistokäytäviä.
Koirarakkaat ranskalaiset
Montpellierissä, kuten muissakin Ranskan kaupungeissa, näkee saman, merkillisen ilmiön, jota olen jaksanut ihmetellä maailmalla: koirat juoksevat vapaana kaduilla, pääasiassa jalkakäytävillä, jäämättä autojen alle. Ne vain puikkelehtivat sujuvasti ja osaavat selvästi varoa autoja. Meillä eivät koirat tuota taitoa voi oppia, koska ne ovat aina kytkettyinä. Ihmisen kanssa eläminen on opettanut koirat jopa liikennekulttuuriin siellä, missä se vain on mahdollista.
Miksi ranskalaisilla on niin paljon koiria? Ei tiedetä varmasti, mutta tutkijat väittävät, että seuran puute syystä tai toisesta on useimmiten koiran hankkimisen perusmotiivi. Myös Ranskassa on paljon yksinäisiä vanhuksia, jotka kaipaavat seuraa ulkoiluun ja arkipäivän rutiineihin. Koiria näkee paljon myös hölkkääjillä tai pyöräilijöillä, joilla on seuranaan vapaana juokseva urheilullinen, karvainen kumppani.
Koirien suuri määrä on aina aiheuttanut ulosteongelmia kaupunkien kaduilla. Nyt asiaan on puututtu ja koiranomistajat osaavat jo kulkea tarkoituksenmukaisten muovipussien kanssa lemmikkiään ulkoiluttaessaan. Myös Montpellier’n vanhan kaupungin siloiset laattakivikadut pyritään pitämään jätöksistä puhtaina, niinpä julkisilla paikoilla ja suosituissa koirapuistoissa näkee ”kakkapussiautomaatteja”. Erittäin fiksua!
Ranskan omia koirarotuja
Ranskassa koiria on aina tarvittu metsästykseen, mutta niiden sosiaalisia ominaisuuksia on myös osattu arvostaa. Ranskan omien rotujen edustajat ovat merkillinen yhdistelmä hienostunutta metsästystaitoa ja rakastettavaa sosiaalisuutta, lieneekö yhdistelmä ranskalainen erikoisuus?
Suomessakin suosittuja ranskalaisia tai **ranskalais-belgialaisia** rotuja ovat **bassetit** ja **perhoskoirat**. Ranskaksi haukkuvia rotuja on yllättävän paljon ja ne ovat usein tiettyjen maakuntien omia kasvatteja. Rodut ovat siksi sopeutuneet hyvinkin erilaisiin olosuhteisiin. Ranskan hoviin on aina otettu koiria sekä töihin että lemmikeiksi eri puolilta maata.
**Brie**, joka sijaitsee Pariisin itäpuolella Île-de-Francen maakunnassa, on tunnettu koko maailman valloittaneesta valkohomejuustostaan. Samaisesta paikasta on kotoisin myös suosittu koirarotu **Brien paimenkoira** eli briard (berger de Brie), joka palveli mm. Kaarle Suurta. Toisen maailmansodan aikana briardit toimivat lääkintäkoirina, jotka etsivät ruumiiden seasta elossa olevat haavoittuneet. Tämän koiran luonne on hyvin lämpöinen ja se tunnetaan lapsirakkaana ja taitavana ”lasten paimentajana”. Luonteessa on tarvittaessa myös rohkeutta ja uhmakkuutta vaaratilanteissa. Briard on myös erinomainen vahtikoira, kelpasi jopa Napoleonille.
Älykkyydestään ja kouluttautumishalukkuudestaan kuulu **bretoni** (épagneul breton) on kotoisin **Keski-Bretagnen** kelttiseuduilta. Se on varsin sopeutuvainen ja monipuolinen metsästyskoira, jota käytetään etenkin lintukoirana. Bretoni on myös mainio seurakoira. Tämä on yksi maailmalle kaikkein laajimmin levinneistä ranskalaisroduista.
**Midi-Pyrénéen** maakunnasta, Languedoc-Roussillonin läntisestä naapurista on kotoisin harvinaiseksi käynyt ranskalainen ajokoirarotu, **seisova lintukoira braque de l’Ariège**. Se oli vähällä kadota 1990-luvulla, mutta on onneksi saatu elvytettyä, kiitos asialle vihkiytyneiden kasvattajien. Rekisteröityjä yksilöitä on Ranskassa tällä hetkellä noin 200 ja rodun arvostus on voimakkaasti noussut. Tämä lempeäluonteinen ja helposti koulutettava kumppani on mitä taitavin metsästyskoira.
**Pyreneittenkoira** (chien des Montagnes des Pyrénées) on peräisin ranskalaisilta Pyreneiltä ja tunnettiin sekin jo keskiajalla. Tämä rotu oli karjalaumojen paimenkoira ja urhea vahti, joka uhmasi susia ja karhuja. Nykyään se on loistava seurakoira hienon luonteensa ja hellyttävän ulkonäkönsä vuoksi. Pyreneittenkoiria pidettiin Aurinkokuninkaan hovissa Versaillesissa, joten siitä on sukeutunut ranskalaisen ihmisluonteen ekspertti.
Versaillesin hovia esittävissä maalauksissa komeilee usein kaunis **ranskanspanieli** (épagneul français), jonka kantaisien ja äitien tiedetään olleen suosittuja metsästyskoiria jo varhaisella keskiajalla. Seisovien lintukoirien roduista se lienee vanhimpia, niinpä sen tarkkaa maantieteellistä alkuperää on vaikea määrittää Ranskassa. Rotumääritelmässä koira kuvataan elegantiksi ja urheilulliseksi. Erittäin rakastettu rotu on seurakoirana, joka viihtyy vilkkaissa lapsiperheissä. Tälle tarkkaavaiselle älykölle on myönnetty jopa **Ranskan kansalliskoiran** **arvonimi**. 
Koiramaisia sanontoja
Ranskan kielessä on monta koiriin liittyvää sanontaa. Meillekin tuttu koiranilma, temps de chien, on niistä käytetyimpiä. Tunnelmallinen ilmaisu on myös ”**entre le chien et le loup**” (koiran ja suden välimaastossa). Sanonta tarkoittaa iltahämärän hetkeä eli hämärän laskeutuessa. Psykologisesti mainio sanonta ”**Tel chien tel maître**" kertoo paljon: millainen koira, sellainen isäntä. Vai pitikö sen olla päinvastoin?
__Katso aiheeseen liittyvä video suomeksi tekstitettynä:__
Koirat haukkuvat ranskaksi
__Katso video ilman tekstitystä:__
**Video:** Ohjelmasarjasta Talo Ranskassa. **Vuosi:** 2010.
Yhteiset kylmiötilat ovat katoamassa
Kerrostaloihin vuosikymmenten saatossa rakennettuja kylmiötiloja puretaan pois käytöstä. Pääsyynä on se, että vanhentuneessa laitteistossa ei voi käyttää EU:ssa kiellettyä freonitonta kylmäainetta jäähdytykseen.
Vanhoille kylmälaitteille sopivaa jäähdytinainetta ei ole markkinoilla, ja uudet laitteet maksavat tuhansia euroja.
Vuosien saatossa kylmätilojen käyttökin on vähentynyt merkittävästi. Komeroita ei tarvita enää hillojen, mehujen, marjojen ja juuresten säilömiseen. Syksyn satoa ei enää säilötä niin kuin entisinä aikoina.
\- Kyllä yhteiset kylmätila ovat vähenemään päin. Isot jäähdytinlaitteet on vaihdettava uusiin ja tulevat taloyhtiölle niin kalliiksi, ettei niitä kannata vaihtaa, kertoo kajaanilainen isännöitsijä Jukka Korhonen.
Tilat muutetaan varastotiloiksi tai taloyhtiön yhteiseen käyttöön.
Yksittäisissä tapauksissa laitteet vaihdetaan
Uudiskohteisiin rakennetaan kylmätiloja enää harvoin. Huoneistoissa on pakastimet, joihin sopii tarvittava määrä marjoja ja muita säilytettäviä elintarvikkeita. Joskus asukkaat haluavat säilyttää kylmätilat.
\- Yleensä tiloista päätetään taloyhtiökohtaisesti. Tarve kartoitetaan asukaskyselyllä, jonka jälkeen päätetään kannattaako laitteiston vaihtaminen, jatkaa Korhonen.
Asuntokohtaiset varastotilat ovat pysyneet suurin piirtein samankokoisina kuin ennenkin.
Rekka-autojen kolari Pyhännällä
Kaksi puukuormassa ollutta venäläisrekkaa kolaroi Pyhännällä perjantaina. Tapaus sulki toisen ajokaistan aamulla kymmenen jälkeen.
Kahden puutavararekan kolari haittaa liikennettä Pyhännällä. Onnettomuus sattui perjantaina kello kymmenen jälkeen, kun Iisalmen suunnasta tullut rekka oli pysähtynyt STOP-merkin eteen Kajaanintien risteykseen.
Perässä tulleen rekan kuljettaja ei ollut saanut yhdistelmää pysähtymään ja törmäsi etummaiseen ajoneuvoon. Takimmainen auto tuhoutui törmäyksessä pahoin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Molemmat rekat ovat venäläisiä ja olivat tuomassa puutavaraa Pyhäntäläiselle tehtaalle.
Toinen ajokaista oli pitkään suljettuna onnettomuuden tutkinnan ajan.
Myös nelostiellä sattunut peltikolari haittasi liikennettä aamupäivällä. Onnettomuus sattui Temmeksen eteläpuolella. Henkilövahinkoja ei tullut.
Asiantuntija uskoo tasaiseen F1-kauteen - "Kärkitallien taistelu tiivistyy"
Sääntömuutosten vähyys näkyy alkavalla F1-kaudella tasaisuutena, uskoo Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh odottaa alkavasta formula ykkösten kaudesta samanlaista kuin viime vuonna. Mildhin mukaan kaikki merkit viittaavat siihen, että tasaväkisyys jatkuu.
\- Samalla odotan, että neljän viiden kärkitallin taistelu tiivistyy. Uskon, että Mercedes nousee talleihin, jotka parantavat suoritustaan viime vuodesta. Kärkitallien autot tuntuvat olevan varsin hyviä aihioita tässä vaiheessa. Vähäiset sääntömuutokset takaavat sen, että viime vuoden kehitystyötä voidaan hyödyntää merkittävällä tavalla. Se edesauttaa hyviä kilpailuita tällä kaudella, Mildh arvioi F1-kauden kynnyksellä.
Sarjassa ajaa viime kauden tapaan kaksi suomalaiskuljettajaa. Odotukset suomalaisittain ovat kuitenkin nousussa, kun Valtteri Bottas lunasti kilpakuljettajan paikan Williams-tallissa. Kimi Räikkönen puolestaan jatkaa siitä, mihin hän viime vuonna jäi.
\- Bottas on jo seitsemäs maamme edustaja lajissa, johon todella pääsevät vain harvat ja valitut. Odotan suomalaisittain parempaa kautta kuin viime vuonna, sillä Kimi Räikkösellä on vähintään samat menestysmahdollisuudet kuin viime vuonna ja Valtteri Bottaksella on tulokaskaudestaan huolimatta hyvät lähtökohdat kauteen, koska Williams on aihioltaan suhteelliseen hyvä auto. 
\- Jos verrataan esimerkiksi Heikki Kovalaisen suoritukseen Caterhamilla viime vuonna, niin Valtterilta voidaan odottaa siinä suhteessa hyviä suorituksia. Williamsilla on hurjan pitkä perinne F1-sarjassa. Caterham oli puolestaan viime vuonnakin hyvin aloitteleva talli. Williamsin autolla voitettiin kisa viime vuonna ja tallin autot ovat olleet aina vahvoja kisaratsuja, vaikka tulokset ovatkin ailahdelleet. Lasken paljon sen varaan, että Williams on kilpatalli, joka tietää mitä F1-sarjassa menestymiseen vaaditaan, Mildh arvioi.
"Räikkösen saatava aika-ajot heti kohdilleen"
Kimi Räikkösen kohdalta Mildh laskee menestyksen kulmakiveksi sen, miten hyvin vuoden 2007 maailmanmestari pystyy aika-ajoissa onnistumaan. Viime vuonna kisoissa kulki hyvin, mutta aika-ajojen heikommat tulokset estivät todellisen taistelun maailmanmestaruuudesta.
\- Räikkönen pääsi viime vuonna hyvin kiinni F1-sarjaan, enkä usko, etteikö sama jatkuisi tänäkin vuonna. Samalla katsoisin niin, että Lotus on varmasti kehittynyt tallina ja näyttäisi siltä, että auton viimevuotiset vahvuudet on saatu siirrettyä myös tämän vuoden autoon. Auto oli yksi viime vuoden parhaista, kun puhutaan renkaiden säästämisestä. Näistä lähtökohdista Kimillä on kaikki mahdollisuudet hyvään tulokseen. 
\- Jos Lotusta verrataan kärkitalleihin, niin kysymys kuuluu, kuinka hyvin talli pysyy mukana kehityskilpailussa verrattaessa esimerkiksi Red Bulliin, McLareniin ja Mercedekseen? Siinä oli viime vuonna vähän kysymysmerkkiä. Kimin kohdalla keskeistä on se, että aika-ajot pitäisivät saada heti alkukaudesta kohdalleen. Viime kaudella ailahtelevat suoritukset veivät aika paljon mahdollisuuksia mestaruustaistelusta, Mildh muistutti.
Suurimmaksi mestarisuosikiksi Mildh nostaa odotetun nimen. Kolminkertainen mestari on ennakkoon ajateltuna jälleen ykkönen.
\- Vielä kun ei ole yhtään kisaa ajettu, niin kyllä löisin vetoa Sebastian Vettelin puolesta. En voi kuvitellakaan, että Red Bull voisi mennä niin metsään. Koen niin, että Vettel ja Fernando Alonso ovat kaksi kaveria, jotka taistelevat mestaruudesta tiiviisti. Jos haetaan mestaruustaistoon mustaa hevosta, niin nostaisin Nico Rosbergin sellaiseksi. Edellyttäen tietysti, että Mersu on niin hyvä kuin se tällä hetkellä näyttää. 
Putin: Neuvostoliitto hyökkäsi Suomeen korjatakseen rajavirheitä 
Uskon, että bolshevikit yrittivät korjata historiallisia virheitään, joita he tekivät vuonna 1917, Putin sanoi puheessaan sotahistorioitsijoille.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan Suomeen vuonna 1939 hyökännyt Neuvostoliitto halusi sodalla korjata vuoden 1917 rajavirheitä. Putin kertoi näkemyksistään talvisodasta tavatessaan torstaina venäläisiä sotahistorioitsijoita.  
Venäjän tiedotusvälineiden mukaan Putin lausui ensin tilaisuudessa, ettei aio poliittisesti arvioida Neuvostoliiton johdon toimien oikeellisuutta vuonna 1939, mutta palasi tämän sanottuaan aiheeseen.
\- Pikaisella analyysilla voi tulla siihen johtopäätökseen, että 17 - 20 kilometriä Pietarista kulkenut valtion raja oli tarpeeksi suuri uhka viiden miljoonan asukkaan kaupungille. Uskon, että bolshevikit yrittivät korjata historiallisia virheitään, joita he tekivät vuonna 1917, Putin kertoi.
Putin mukaan bolshevikit olivat saaneet aseellista tukea Suomeen jääneiltä, siihen aikaan vielä Venäjän armeijaan kuuluneilta aseistetuilta joukoilta, jotka vaikuttivat merkittävästi myös kommunistivallankumouksen kulkuun.  Vasta myöhemmin Neuvostoliitossa huomattiin rajan kulkevan liian lähellä ja kun asiasta ei kyetty sopimaan, sotatoimet alkoivat.   
**Muistomerkkejä sodan venäläissankareille**
Putinin arvioi, että sodan ensimmäiset kuukaudet olivat verisiä ja tehottomia venäläisten puolelta. Tämän jälkeen kuitenkin voimia keskitettiin ja tapahtumien kulku muuttui.
\- Ja toinen puoli sai jo tuntea koko Venäjän eli silloisen Neuvostoliiton voiman, Putin lisäsi.
Venäjän presidentti kertoi tilaisuudessa kannattavansa muistomerkkien pystyttämistä talvisodassa kuolleiden venäläisten muistoksi. Putinin mukaan muistomerkkien pystyttämisellä vastakkainasettelun sijaan vahvistetaan Suomen ja Venäjän välistä suhdetta.
\- Täytyy tehdä kaikkensa, jotta meidän paikoin verinenkin historia olisi esimerkki sille, ettei mitään tämäntapaista tule toistumaan tulevaisuudessa, Venäjän hallitusta lähellä oleva sanomalehti kertoi Putinin sanoneen tilaisuudessa.
Vuosina 1939 -1940 Suomen ja Neuvostoliiton välillä käyty talvisota kesti 105 päivää. Sota loppui 13. päivänä maaliskuuta. Sodan seurauksena Suomi menetti yli kymmenen prosenttia maa-alueestaan, muun muassa suuren osan Karjalaa.
Mestarien liigan puolivälieräparit arvottiin – PSG haastaa Barcelonan
PSG ja FC Barcelona kohtaavat Mestarien liigan puolivälierissä.
UEFA arpoi perjantaina Mestarien liigan puolivälieräparit
Sveitsin Nyonissa. Zlatan Ibrahimović kohtaa vanhan seuransa, kun ruotsalaisen edustama PSG kohtaa FC Barcelonan.
Puolivälierien ensimmäiset osat pelataan 2. ja 3.
huhtikuuta ja toiset osat viikkoa myöhemmin. Ensin mainittu joukkue pelaa avausosan kotona.
**Mestarien liigan puolivälieräparit:  
**Malaga – Borussia Dortmund  
Real Madrid – Galatasaray  
PSG –  FC Barcelona  
Bayern
München – Juventus 
Vaihto-oppilas kaipaa perhettä vieraassa maassa
Suomi ja muut Pohjoismaat houkuttelevat monia vaihto-oppilasvuodelle aikovia nuoria. Usein vaihtarin toivelistalla on skandinaavisen talven kokeminen, hiihtäminen ja laskettelu – unohtamatta tietenkään saunaa ja avantouintia. Uusia isäntäperheitä tarvittaisiin  toimintaan mukaan kipeästi.
Vaihto-oppilastoimintaan tarvitaan jatkuvasti uusia isäntäperheitä. Yksistään pohjalaismaakuntiin tulee vuosittain kymmeniä vaihto-oppilaita eri puolilta maailmaa, mutta enemmänkin tulisi, jos kaikille löytyisi perhe.
Vaihto-oppilaita tulee Suomeen usean eri järjestön kautta. Vaihto-oppilasjärjestö AFS:n mukaan isäntäperheitä on paikoin vaikea saada mukaan, mutta esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla perheitä on löytynyt poikkeuksellisen hyvin.
\- Haasteena on tietysti se, että saamme pidettyä yllä näin hyvän tilanteen. Useimmiten perheet ovat mukana toiminnassa pari vuotta, joten uusia perheitä tarvitaan koko ajan, kertoo AFS:n hallituksen ilmajokelainen jäsen Kaija Aspila-Renkola.
Vaihtari värittää arkea
Kauhavalaiset Carita ja Risto Mäki ovat olleet isäntäperhetoiminnassa mukana jo useamman vuoden, ja parhaillaan heidän luonaan asuu perheen neljäs vaihtari. Uusi perheenjäsen on 17-vuotias saksalainen Matteo Pille. Carita sanoo, ettei heidän vaihtarinsa varmasti lopu tähän.
\- Jos tämä ottaa, niin kyllä tämä enemmän antaa. Toiminnassa mukana oleminen tekee omastakin elämästä monipuolisempaa, ja sitten huomaa, että onpas meillä tosiaankin kaunis maa: mitä kaikkea täällä voikaan tehdä ja aivan lähellä.
\- Yhden vaihto-oppilaan kanssa mentiin suolle kävelemään. Hän halusi nähdä suon, ja sitten minäkin totesin, että tämähän on mielenkiintoinen paikka. Ilman vaihto-oppilasta ei olisi tullut suolle lähdettyä, mutta nyt tuli, Risto hymyilee.
Carita ja Risto sanovat, että vaihto-oppilaista tulee täysverisiä perheenjäseniä. He ovat ystävystyneet myös jokaisen vaihtarin perheen kanssa, ja yhteydenpito jatkuu edelleen.
\- Niin kuin omista lapsistakin on vaivaa, ja niin on näistä vaihto-oppilaistakin laillansa, mutta yhtäkään ei antaisi pois, Carita kiteyttää.
Saksalainen lukiolaispoika halusi kokea oikean talven
Saksalainen Matteo Pille sai toivoa vaihto-oppilasvuodelleen viittä eri maata. Matteolle oli heti selvää, että hän halusi Skandinaviaan, mutta kaikki muu oli yllätystä. Perhe löytyi Kauhavalta Carita ja Risto Mäen luota. Vaikka paikkakunta on paljon pienempi kuin Matteon kotikaupunki Osnabrück, on nuorimies viihtynyt – ja ennen kaikkea oppinut.
\- Olen täällä ollessani oppinut hiihtämään ja laskettelemaan. Olen myös oppinut englantia ja tietenkin jonkin verran suomea. Sanoisin, että olen oppinut paljon eri maista ja kulttuureista, ja olen ylipäätään tavannut paljon ihmisiä. Eli aika hyvin vai mitä? Matteo kysyy.
Etelä-Pohjanmaalla on paljon innokkaita isäntäperheitä, mutta jo Pohjanmaan rannikolla perheitä on ollut tuskaista löytää. Vaihto-oppilaalle oma perhe vieraassa maassa ja vieraassa kulttuurissa on kuitenkin äärettömän tärkeä.
\- Oma perhe on paitsi hyödyllinen myös tärkeä. Jos olisin täällä vain itsekseni, olisi minulla tietenkin paljon tylsempää. Lisäksi perheeni voi auttaa minua suomen kielen kanssa ja tietenkin erilaisissa ongelmissa, Matteo luettelee.
Matteo käy Suomessa lukiota kesään asti. Hän haluaa kokea vielä ainakin suomalaisen juhannuksen ja vapun. Kun Matteo palaa Osnabrückiin, aikoo hän kertoa kavereilleen totuuden.
\- Suomen talvi on kylmä!
Hautarauha tuli väliin muistomerkkikiistassa - lintuja ei saa viedä kivistä
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on vireillä erikoinen tekijänoikeutta koskeva kiista. Lahtelaista valimoa vaaditaan lopettamaan tietyn hautakivikoristeen valmistaminen.
Alalla pitkään toiminut yritys vaatii lahtelaista valimoa lopettamaan hautakivien koristeena käytetyn laulujoutsenen valmistamisen tekijänoikeuksia loukkaavana.
Yritys katsoo, että sen tuotetta, jonka muotoilija on aikanaan suunnitellut, on kopioitu. Linnut ovat olleet identtisiä kanteen nostaneen yrityksen lintujen kanssa. Kopiotuotteet ovat ainoastaan olleet "aavistuksen" pienempiä.
Yritys vaatii lahtelaisyritystä lopettamaan koristeiden valmistamisen ja metallivalussa käytettyjen välineiden hävittämisen. Lisäksi valmiit koristelintukappaleet on tuhottava, vaaditaan kanteessa. 
Se ei kuitenkaan ole mahdollista, koska hautarauha suojaa kiviin kiinnitettyjä koristeita. Niitä ei voi mennä poistamaan.
Käräjäoikeuteen kiista tuli viime elokuussa. Osapuolet ovat olleet samasta asiasta vastakkain jo vuonne 2001 markkinaoikeudessa.
Hautakivien koristeasiasta noussutta kannetta on käsitelty Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa jo valmisteluistunnossa.
Jutun pääkäsittely on piakkoin. Tällöin myös jutun kantaja, jonka lintuaihetta väitetään kopioidun, esittänee lopullisen korvausvaatimuksensa.
Suomen Hair-sensaatio vuonna 1969
Hair oli ajan ilmiö, joka levisi kulovalkean tavoin myös Suomeen asti. Se oli Beatlesien syntymään verrattava suurtapahtuma Suomessa. Mukana muutama videoklippi.
Tampereen Popteatteri esitti Hairin ensimmäistä kertaa elokuussa 1969 ja esitykset myytiin loppuun jo ennen ensi-iltaa.
Vuoden 1969 Hairin ohjaaja muistelee esitystä
Musikaali herätti kohua tuolloin uskaliaalla alastonkohtauksella, vaikka se kuului oleellisesti musikaalin juoneen. Version esitysoikeudet Yhdysvalloista hankkinut Reijo Paukku kertoo.
Vuoden 1969 Hairin näyttelijä muistelee esitystä
Helsingin ruotsalainen teatteri esitti myös vuonna 1969 ruotsinkielisen version nimeltä Hår, jossa esiintyivät  mm. Anki ja Hector. Näyttelijät perustivat musikaalin jälkeen yhtyeen Cumulus.
Vuonna 2013 Heikki "Hector" Harma esiintyy Lahden kaupunginteatterin Hair-tulkinnassa Vietnamin sodan veteraanin roolissa. Ikoninen teos, aina taitava Hector, joka kurkottaa aikojen yli. Maarit Pyökärin ohjaama Hair-musikaali on saanut runsaasti kiitosta.
Hairin tunnettu musiikki
Amina Hietikko laulaa Aquariuksen suomeksi ja Raya Alenius muistelee Pop-teatterin esiintyjiä. Elävän arkiston vuoden 1969 filmissä Raya laulaa Hairin tunnetuimmat musiikit: _Aquarius ja Let the sunshine in_.
Kulttuuriarvosteluja 45 vuoden takaa
**Helsingin Sanomat 18.8.1969: Hiukset huiskivat Hämeessä**
**”**Gerome Ragnin ja James Radon hippiemusical on ottanut katsomonsa ehdoitta kaikkialla. Eikä suinkaan kuuluisan alastomuuskohtauksen takia eikä näyttämöllä ristiin rastiin rakastelun vuoksi. Se on yksinkertaisesti täynnä elämää. Enkelinlempeän humoristin naamalla varustettu Rauli  "Rale" Koiviston Claude laulaa, että hänellä on tukka, pää, kädet, kieli ja ääni psykedeelisten valojen kieppuessa hurjasti.”
**Uusi Suomi 16.8.1969: Hiuksien raikas pop-rituaali**
”Tampereen ensimmäinen teatterikesä vuonna 1969 alkoi poikkeuksellisella menestyksellä. Hiukset on tullut Suomeen Tampereen Popteatterin esittämänä. Hairin jälkeen Reijo Paukku on ohjaaja, johon on syytä kiinnittää mitä vakavinta huomiota ja joka olisi ehdottomasti ja pikaisesti saatava vaikuttamaan ammattiteatterimme hyväksi.”
Lue myös: [Kulttimusikaali Hair ja 1960-luku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-149541)
Musikaali Hair: ohjaaja Reijo Paukku ja tanssija Marja Lakkala. Kuva: Antero Tenhunen/Yle._Musikaali Hair: ohjaaja Reijo Paukku ja tanssija Marja Lakkala. Kuva: Antero Tenhunen/Yle.
Ohjaaja Reijo Paukku. Kuva: Antero Tenhunen/Yle._Ohjaaja Reijo Paukku. Kuva: Antero Tenhunen/Yle.
**Koonnut:** Rita Trötschkes
**Perustuu tv-ohjelmiin **Priima (13.11.2008), Artistporträtt: Cumulus (5.1.2009), Missä olit silloin kun (17.3.1997)**
Arvostelulähteet **Helsingin Sanomat ja Uusi Suomi.
[Hairin tekijä Georg Malvius](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150812)
_Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus_
Toimittajamme Teksasissa: Hyviä uutisia Nick Cavea Suomeen odottaville 
Ylen musiikkitoimittaja Veli Kauppinen on parhaillaan Teksasissa kansainvälisessä viihde- ja tekniikkatapahtuma South by Southwestissä, joka on myös monen musiikkifanin unelma tapahtuma.
[Yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/)-sivuston ja Yle Live -ohjelmien toimittaja **Veli Kauppinen** kertoo, että South by Southwest on aivan käsittämätön tapahtuma.
\- Niin paljon väkeä ympäri maailman, ja koko kaupunki täynnä elävää musiikkia! Ihmiset ovat täällä toki musiikin takia, mutta tietysti osa viehätystä on myös ylipäänsä olla tapahtumien keskipisteessä, Kauppinen sanoo.
Livemusiikin lisäksi tapahtuma tarjoaa paneelikeskusteluja ja yleisölle avoimia haastattelutilaisuuksia.
\- Aiheet vaihtelevat aika mahtavalla tavalla musiikkibisneksen nykymenosta vaikkapa brittiläisen laulaja-lauluntekijä **Nick Lowen** musiikin ylistämiseen. Virallisempien keskustelujen lisäksi on siis runsaasti ihan tuollaisia fanittamis-tapaamisia, Veli Kauppinen kertoo.
Suosituimmaksi avoimeksi haastattelutapahtumaksi nousi Kauppisen mukaan selvästi Nick Caven ja **Depeche Moden** kanssa järjestetyt tilaisuudet.
**Kaikki halusivat Nick Cave &amp; the Bad Seedsin keikalle**
Jonot Nick Caven &amp; the Bad Seedsin keikalle olivat Veli Kauppisen mukaan mittavat. Selvästi yhtyettä kohtaan riittää kiinnostusta, kun keikalle jonotetaan korttelien matkoja kansainvälisessä suurtapahtumassakin. Samaan aikaan toisella puolella tietä oli esiintymässä **Iggy &amp; The Stooges**, jonne oli Kauppisen mukaan lähes yhtä pitkät jonot.
\- Minä jonotin katsomaan Iggyä, luovutin kun jono tyrehtyi, kävelin tien toiselle puolen ja kuin ihmeen kaupalla pääsin katsomaan Nick Cavea! Mahtava keikka ja bändiä Flow Festivaliin odottaville tiedoksi, että ovat uskomattomassa iskussa!
"Kovalaisen markkina-arvo ei ole muuttunut"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh uskoo,  että Heikki Kovalainen ajaa vielä rata-autoilun kuninkuusluokassa - jos vain itse haluaa.
Formula 1 -kausi alkaa Australian Melbournessa viikonloppuna, mutta yksi tuttu hahmo joukosta puuttuu. Heikki Kovalainen jäi ilman tallipaikkaa, eikä Caterhamilla viime vuodet kurvaillutta suomussalmelaista nähdä tänä vuonna Australian lähtörivissä.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh muistuttaa, että vaikka suuri yleisö saattaa ajatella, että sarjasta putoaminen on kolaus suomalaisen markkina-arvolle F1-kuljettajana, on Kovalainen yhä kova nimi formulamarkkinoilla.
\- Kovalainen on kokenut F1-kuljettaja ja GP-voittaja. Sillä on ammatillisesti suuri merkitys, että on pystynyt F1-kilpailun voittamaan. Pitää muistaa, että tämän ylemmäs autourheilussa ei voi päästä ja ainoa tie sieltä on alaspäin, Mildh arvioi.
Kovalaisen huhuttiin olleen lähellä paikkaa Marussia-talliin aivan kauden kynnyksellä, mutta lopulta Marussia julkisti kuskikseen Jules Bianchin. 
\- Paluu F1-sarjaan on Heikin kohdalla todella haastava työ. Kysymys on tahtotilasta ja siitä, haluaako hän todella palata sarjaan. Jos hän haluaa, niin hän varmasti tekee kaikkensa sen eteen. Totta kai kivi kengässä saattaa olla se, että toistaiseksi viimeinen kilpailu ajettiin heikossa tallissa Caterhamilla. Tulosten tekeminen oli silloin lähes mahdotonta. 
F1-sarjassa ajaa tällä kaudella viisi tulokaskuljettajaa. Kovalaiselle saattaisi hyvin aueta työpaikka, mikäli joku pienemmistä talleista päätyy vaihtamaan kuskia kesken kauden.
\- Kaiken kaikkiaan uusia kuskeja on viisi. Heistä voidaan heti laskea Esteban Gutierrez ja Valtteri Bottas pois - uskon heidän suoriutuvan erittäin hyvin. Nämä muutkin tulokkaat ovat kovatasoisia, mutta pienemmissä talleissa työ voi olla lyhytjänteisempää. 
\- Uskoisin kuitenkin, että jos näistä paikkoja avautuu, niin niissä ratkaisevat paljon myös taloudelliset seikat. Heikin pitäisi siinä tapauksessa tuoda rahaa talliin. En näe siinä mitään järkeä, että Heikin kokemuksella lähtisi ajamaan esimerkiksi Marussian tasoisessa tallissa, Mildh totesi.
Poliisi pidätti tytön ahdistelusta epäillyn miehen Jämsässä
Keski-Suomen poliisi tutki eilen Jämsän seudulla tapahtunutta alaikäiseen tyttöön kohdistunutta seksuaalirikosta.
Keski-Suomen poliisi on ottanut kiinni ja pidättänyt alaikäiseen tyttöön kohdistuneesta seksuaalirikoksesta epäillyn, Jämsän seudulla asuvan nuoren miehen.
Poliisin mukaan kyseessä on yksittäinen tapaus, eikä se liity Jyväskylässä tapahtuneisiin itsensäpaljastelutapauksiin.
Rikosepäilyn luonteen ja huoltajien erikseen esittämän toiveen vuoksi poliisi ei tiedota, eikä anna asiasta enempää tietoa.
Mennyt ja uusi kohtaavat Porin Puuvillassa - katso kuvagalleria
Porin vanha puuvillatehtaan alue on murroksessa. Parhaillaan alueelle rakennetaan Satakunnan suurinta ostoskeskusta. Katso kuvagalleria historiallisen tiilimiljöön muuttumisesta.
Maahanmuuttajanuorten koulutuspolku halutaan turvata
Maahanmuuttajataustaisten nuorten koulutuspolku halutaan turvata Helsingissä. Koulutustarpeiden ja siihen liittyvien palvelujen arvioimiseksi on perustettu työryhmä.
Apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljasen perustamalla työryhmällä on vuoden loppuun saakka aikaa selvittää koulutustarpeet perus- ja toisella asteella.
Maahanmuuttajanuoret joutuvat kohtaamaan monia vaikeuksia, kertoo työryhmän puheenjohtaja Liisa Pohjolainen.
\- Lukioon vaaditaan seiskan keskiarvo. Helsingissä on ollut myös erityinen pula ammatillisenkoulutuksen paikoista. Kun paikkoja on liian vähän, niin maahanmuuttajanuoret ovat erityisen huonossa asemassa.
Koulutusjärjestelmän aukkoa yritetään tilkitä
Pohjolaisen mukaan kielitaitovaatimukset myös hankaloittavat nuorten pääsyä kouluun. Erityisen haasteellinen ryhmä ovat peruskoulun päättövaiheessa tai oppivelvollisuusiän jälkeen maahan tulevat nuoret.
Tällä hetkellä meillä on koulutusjärjestelmässä aukko tässä kohdassa.
\- Tällä hetkellä meillä on koulutusjärjestelmässä aukko tässä kohdassa. Näitä nuoria on Helsingissä kymmeniä ellei jopa satoja. Yksi työryhmän tavoite on löytää ratkaisu miten näille nuorille pystytään turvaamaan koulutuspolku.
Etelä-Savoon houkutellaan lisää hoitoalan väkeä 
Maakunta esittäytyy Suomen suurimmassa hoitoalan tapahtumassa Helsingin Messukeskuksessa.
Etelä-Savoa markkinoidaan Sairaanhoitajapäivillä mielenkiintoisten työtehtävien ja korkealaatuisen koulutuksen lisäksi elämänlaadulla. Sujuva arki ja hyvät asumisolot ovat herättäneet runsaasti kiinnostusta sekä työ- että opiskelupaikan etsijöiden joukossa, kertoo vt. markkinointipäällikkö Sanna Huttunen Etelä-Savo - elinvoimainen Saimaan maakunta -hankkeesta.
\- Sitä maakunnan mainostamaa hyvää elämänlaatua on esimerkiksi helppo ja sujuva arki. Perheen yhteistä aikaa ei tärväänny työ- eikä päivähoitomatkoihin. Lisäksi edullinen koti saattaa yhä edelleen löytyä vaikka järven rannalta keskeltä kylää tai kaupunkia.
\- Houkuttelemme paitsi paluumuuttajia myös esimerkiksi ammatillista tai täydennyskoulutusta etsiviä. Etelä-Savossa työelämän ja koulutuksen välinen yhteistyö hoitoalalla on toimivaa ja aktiivista, Huttunen sanoo.
Mukana maakunnan messuosastolla ovat Etelä-Savon ja Itä-Savon sairaanhoitopiirien kuntayhtymät, Mikkelin kaupungin sosiaali- ja terveystoimi ja Mikkelin ammattikorkeakoulun terveysala sekä Etelä-Savon maakuntaliitto.
Asiantuntija ei vakuuttunut norjalaishiihtäjien veriarvoista
Heidän esittämänsä luvut ovat merkityksettömiä, sanoo professori Bengt Saltin.
Ruotsalainen antidoping-asiantuntija, professori Bengt
Saltin tyrmää Norjan hiihtoliiton todistelut norjalaishiihtäjien puhtaudesta.
Norjalaiset julkistivat keskiviikkona 90-luvun hiihtäjiensä
veriarvoja. Niiden mukaan arvot olivat vuodesta toiseen normaalilla tasolla.
Professori Saltin totesi ruotsalaisille ja norjalasille
tiedostusvälineille, että näyttö on arvotonta.
\- Heidän esittämänsä luvut ovat merkityksettömiä.
Saltinin mukaan norjalaisten luvut eivät kerro mitään, koska
ne kuvaavat veriarvoja koko vuoden ajalta. Hänen mukaansa veriarvot kohotetaan
tarvittaessa ylös nopeasti, parissa kolmessa viikossa.
Kiistelyn taustalla on aiemmin esitetty Ruotsin television
Uppdrag Granskning-ohjelma, jossa kerrottiin useiden huippuhiihtäjien korkeista
veriarvoista 90-luvun lopulla.
Sekä Ruotsin että Norjan hiihtoliitot suhtautuivat ohjelman
paljastuksiin ja siinä esitettyihin doping-epäilyksiin hyvin kriittisesti.
Ranskalainen kaunotar
Keskiverto ranskatar panostaa ulkonäköönsä, sekä tuotteissa että hoitosalongeissa. Ranskattarien kauneudenajattelu ulottuu paljolti myös vartaloon ja alusasuihin. ”Silhoutte”, vartalon koko kuva, on keskeisen tärkeä, se on myös missikriteeri.
Kauneusalan koulutus
Viehättävä ja huoliteltu **Coralie Calistri** toimii ammattimeikkaajana Montpellierissä. Hänellä on kaksi eri koulutusta, sekä kosmetologin että meikkaajan ammatilliset loppututkinnot. Kauneuden alalla Ranskassa on lukemattomia oppilaitoksia, sekä yksityisiä että julkisia, yksityisiä huomattavasti enemmän. Yksityiskoulut pyrkivät kuitenkin hankkimaan Ranskan opetusministeriön hyväksynnän, jolloin niiden tutkinnoilla on enemmän painoarvoa. Keskimäärin kauneusalan tutkinto kestää kaksi vuotta. Kilpailu on luonnollisestikin kovaa, työ ei tule kolkuttamaan ovelle, on oltava todella aktiivinen itse, kertoo Coralie. Ranskassa kauneuden ala (**muoti, hiusmuotoilu, kosmetologia, kosmetiikka, tuoksuteollisuus** ym.) on niin laaja ja monipuolinen, että se on kansainvälisestikin merkittävä työnantaja.
Kauneusala kestää talouskriisit
Pitkästä talouskriisistä huolimatta sektori on Ranskassa kestänyt hyvin. Keskiverto ranskatar ja myös ranskalaismies panostaa ulkonäköönsä, sekä tuotteissa että hoitosalongeissa. Ranskattarien kauneudenajattelu ulottuu paljolti myös vartaloon ja alusasuihin. ”**Silhoutte**”, vartalon koko kuva, on keskeisen tärkeä, se on myös missikriteeri.
Ranskattaria on aina pidetty luonnollisen kauneuden papittarina, he ovat ”aidosti kauniita”. Kun kauneuden ammattilaisilta kysyy ranskalaisen kauneuskäsityksen kliseistä, vastaukseen kuuluu aina kaksi adjektiivia ”**chic**” ja ”**naturel**”, tyylikäs ja luonnollinen.
Coralien mielestä ranskalainen naiskauneus on luisumassa huolestuttavasti **kauneuskirurgian** armoille. Jo kolmekymppiset naiset, joilla on pari hienoista juonnetta, haluavat botoxia tai muuta kauneuskirurgista korjausta. Tässä on menty liian pitkälle.
Rennot superkaunottaret
**Myriam Stocco**, joka valittiin Miss Ranskaksi v. 1971 ja joka on pitkään toiminut **Miss Ranska -kilpailujen** valtakunnallisessa tuomaristossa, näkee ranskalaiskauneuden suurten linjojen kulkevan vapaampaan ja rennompaan suuntaan. Superkaunottaret ovat edelleen satumaisen kauniita, vaikka he kulkisivat farkuissa ja lenkkareissa. Ranskatar ei enää taivu säntillisen tyylikkääseen muottiin, hän haluaa vapautta, mikä ei suinkaan vähennä hänen kauneuttaan, kaunotar kommentoi.
Myriam Stocco ylistää myös suomalaista naiskauneutta. **Miss Universum -kilpailuissa** v. 1972 Tunisiassa, hän tutustui Miss Suomeen **Pirjo Laitilaan**, jonka kanssa ystävystyi. Etelän ja pohjoisen kaunottarista otettiin ihastuttava kuva yhdessä, avoauton takaistuimella. Kuva on Stoccon yksityisessä albumissa mukavana muistona.
__Katso aiheeseen liittyvä video suomeksi tekstitettynä:__
Ranskalainen kaunotar
__Katso video ilman tekstitystä:__
**Video:** Ohjelmasarjasta Talo Ranskassa. **Vuosi:** 2010.
__Tämän artikkelin pääkuvassa ranskalaiset kaunottaret vasemmalta oikealle: Manon Ricci, Miss Languedoc (2009). Myriam Stocco, Miss Ranska (1971), Miss Ranska-juryn jäsen, joka ystävystyi 1970-luvulla Miss Suomen, Pirjo Laitilan kanssa Miss Universum-kisassa v. 1972. Marion Castaign, Miss Roussillon (2009).__
Luomisen mestari on sinut paskan kanssa
Luominen onnistuu hetkessä - ainakin kun aineksena on lanta. Kun paketissa on sopivat määrät voimaa, tekniikkaa, pokkaa ja uskallusta, voi talikoida itsensä jopa paskanluonnin suomenmestariksi.
Maataloudessa sekä jauhaminen että luominen ovat tuttua. Jos aineksena on paska, ero ja arvotus on selvä:
– Kun luodaan, se on työtä ja kun jauhetaan, se on jotain muuta, naurahtaa nivalalainen Elina Junttila, paskanluonnin hallitseva suomenmestari.
Pelastakaa maatalouslomittajat ry:n järjestämässä kisassa Junttila on saalistanut yhden pronssin ja kaksi kultaa. Kisamenestyksen avaimet ovat selkeät:
Pokkaa, vähän voimaa ja tekniikkaa - ei se sen kummempaa
– Pokkaa ja ylipäänsä uskallusta lähteä kokeilemaan, vähän voimaa ja tekniikkaa - ei se sen kummempaa.
Kuorman kanssa lankulle
Kilpailussa kisaajat talikoivat yhteisestä isosta kasasta kukin kuormaa valitsemaansa kottikärrytyyppiin.
– Se on kuivalantaa, siinä on olkea ja lehmänsontaa. Että siinä ei saa paskaa pelätä kun sitä rupeaa tekemään, sanoo Junttila.
Kärryn kanssa kuljetaan lankkurata muutaman kanttipaalin yli ja otetaan lenkistä aika. Kuskattavaa pitää olla vähintään tietty määrä, ja ylittävistä kiloista saa vähentää kuluneesta ajasta hyvityssekunteja. Elina Junttila ei yleensä ole tyytynyt minimikuormaa työntelemään, vaan saanut reilusti hyvityssekunteja.
Kisakykyään Junttila voi ylläpitää omassa hevostallissa tai työssään maatalouslomittajana. Tosin lomittaja ei nykyään työssään kovin paljon paskanluontiin törmää.
– Uudemmissa ei ole kuin vähän vasikkakarsinoiden tyhjennystä, että tosi vähän on kyllä. Joissain parsinavetoissa saattaa olla jauhokärryjen työntelyä, sanoo Elina Junttila.
Hirviluvat raamitettiin Lapissa
Metsähallituksen hirvenmetsästysalueita haki Lapista tänä vuonna 419 metsästysseuruetta. Niihin kuuluu yhteensä 20 833 metsästäjää. Metsästysseurueita oli nyt 13 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna mutta metsästäjiä lähes sama määrä.
Metsähallitus on saanut aluelupapäätökset pääosin postitetuksi hakijoille. Uuden linjauksen mukaisesti Lapin hirvenmetsästysalueille vaaditaan nyt vähintään kymmenen ampujan seurue. Vähintään kuuden ampujan tulee olla sellaisia, joilla ei ole muuta kohtuullista metsästysmahdollisuutta.
Kolmen pohjoisimman kunnan alueella ohjeistusta ei kuitenkaan muutettu.
Metsähallituksen mukaan valtion metsissä Länsi- ja Itä-Lapissa ei tällä hetkellä ole laajoja ylisuuren hirvikannan alueita. Näin ollen myöskään laajoja metsätalousvahinkoja ei esiinny, eikä Metsähallituksella ole erityistä syytä ohjata muualta tulevia metsästäjiä Itä- tai Länsi-Lapin alueelle.
Nyt hirvikanta on laskenut, ja valtion maiden hirvenmetsästyksen sosiaalinen kestävyys halutaan turvata. Tästä syystä Metsähallitus myönsi metsästysoikeudet mahdollisuuksien mukaan hakijaseurueiden kotikuntien valtion maille, vaikka seurat olisivat toisin hakeneetkin.
Hirvikoirien koulutus on silti mahdollista valtion mailla muiden seurojen tai seurueiden vieraana. Kaksi hirvikautta sitten valtion mailla otettiin käyttöön tähän tarkoitukseen 12 euron hintainen hirvenmetsästyksen päivämaksu.
Agropolis selvitystilaan – MTT:n ideat eivät muuttuneet rahaksi
Maaseudun kehittämisyhtiöksi luotu Agropolis Lounais-Hämeessä ei ikinä päässyt kunnolla lentoon. Yli kymmenen vuoden aikana se käynnisti lukuisia hankkeita, mutta ne eivät kääntyneet kassavirraksi yhtiöön. Tappiot jäävät Forssan seudun kunnille, Jokioisille etunenässä.
Lounais-Hämeessä Jokioisilla sijaitseva elintarvike- ja ympäristöalan sekä maaseudun elinkeinojen kehittämisyhtiö Agropolis Oy on selvitystilassa.
Yhtiö haki itsensä selvitystilaan viime kuussa. Taustalla ovat pitkään jatkuneet taloudelliset ongelmat, sillä yhtiö on tehnyt tappiota useana vuonna. Ennen selvitystilaan hakeutumista muun muassa kuntien ja MTT:n omistama yhtiö sanoi irti loputkin työntekijöistään. Viime vuonna töitä teki enää neljä henkilöä.
Etenkin Jokioisilla oli kehittämisyhtiöstä isot odotukset. Agropoliksen piti tuotteistaa Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen innovaatioita ja tutkimusta.
Sen piti olla myös Jokioisille suunnitellun tiedepuiston sydän ja sielu.
Toisin kävi. Agropolis  on selvitystilassa.
Hankkeita oli, mutta ne eivät tuoneet rahaa yhtiöön
Yhtiö ei pureutunut varsinaiseen liiketoimintaan, vaan pyöritti sensijaan erilaisia hankkeita, joista tuli tappioita vuosi toisensa jälkeen. Edellisvuonna takkiin tuli 300 000 euroa.
Vielä vuonna 2012 Agropolis yritti järjestää lisärahoitusta toimintaansa jäsenkunniltaan, mutta ymmärrystä ei enää löytynyt.
Esimerkiksi Forssan kaupunki katsoi, että yhtiö pyöritti kyllä hankkeita, mutta ei saanut aikaiseksi taloudellista tulosta.
Yhtiön jäsenkunnilla ei enää ole muuta tehtävää kuin kirjata lopun tappiot.
Rankkasadetuhoja Lapissa 300 hehtaarin alalla
Koko maassa voimakkaiden sateiden aiheuttamia satovahinkoja oli viiime kesänä kaksi kertaa normaalilvuotta enemmän.
Viime kesän rankkasateet tuhosivat sadon kokonaan vajaan 30 hehtaarin alalta Lapissa. Lisäksi osittain sato tuhoutui reilulla 260 hehtaarilla. Korvauksia satovahinkoihin haki Lapissa 11 tilaa.
Koko maassa rankkasateet tuhosivat sadon kokonaan noin 35 000 hehtaarin alalta.  Satovahinkoja oli kaksinkertaisesti tavanomaiseen vuoteen verrattuna.
Valtio korvaa satovahinkoja reilulle 1500 tilalle yhteensä lähes yhdeksällä miljoonalla eurolla.
Torres ei mahtunut Espanjan joukkueeseen Suomea vastaan
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa 22. maaliskuuta MM-karsintaottelussa Gijonissa hallitsevan Euroopan- ja maailmanmestarin Espanjan.
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque julkisti
perjantaina Espanjan miehistön MM-karsintaotteluihin Suomea ja Ranskaa vastaan.
Del Bosquen valinnoissa ei ole suuria yllätyksiä, vaikka
EM-kisojen maalikuninkuuden voittanut Fernando Torres ei mahtunut Espanjan ryhmään.
Torres on paininut seurajoukkueessaan Chelseassa pitkään maaliteko-ongelmien kanssa. Edellisen kerran Torres onnistui maalinteossa liigapelissä viime vuoden joulukuussa.
Espanjan joukkue Suomi- ja Ranska-peleihin
**Maalivahdit**
Victor
Valdés (FC Barcelona)  

José Reina (Liverpool)  

David de Gea (Manchester United)
**Puolustajat**
Álvaro Arbeloa (Real Madrid)  

Raúl Albiol (Real Madrid)  

Sergio Ramos (Real Madrid)  

César Azpilicueta (Chelsea)  

Gerard Piqué (FC Barcelona)  

Ignacio Monreal (Arsenal)  

Jordi Alba (FC Barcelona)
**Keskikenttäpelaajat**
Xabi Alonso (Real Madrid)  

Xavi (FC Barcelona)  

Andrés Iniesta (FC Barcelona )  

Cesc Fábregas (FC Barcelona)  

Sergio Busquets (FC Barcelona)  

Santiago Cazorla (Arsenal)  

Javi García (Manchester City)  

Isco (Málaga)
**Hyökkääjät**
David Villa (FC Barcelona)  

David Silva (Manchester City)  

Pedro (FC Barcelona)  

Juan Mata (Chelsea)  

Álvaro Negredo (Sevilla)  

Jesús Navas (Sevilla)
Pohjoisen junat myöhästelleet
Veturin vaihto ja pakkasen aiheuttamat vaikeudet ovat viivästyttäneet junien kulkua pohjoisessa.
Kaksi pohjoisen yöjunaa on myöhästellyt aikataulustaan perjantaiaamuna. VR:n viestintäasiantuntija Marja Merta kertoo, että Helsingistä Kolariin matkaava juna myöhästyi puolisen tuntia, koska veturin vaihto pitkittyi Oulussa.
Kemijärveltä Helsinkiin kulkeva kaukojuna myöhästyi 46 minuuttia pääasiassa kovan pakkasen vuoksi. Tahmeutta oli esimerkiksi ratojen vaihteistossa.
Video: Raanta-Seppänen 9-1 
Urheilulehden toimittaja Esko Seppänen onnistui kerran yllättämään Porin Ässien huippuveskari Antti Raannan. Raanta torjui kymmenestä rankkarilaukauksesta yhdeksän.
Urheilulehden toimittaja Esko Seppänen uhosi pari viikkoa sitten pystyvänsä laukomaan yli viisi rankkarikiekkoa kymmenestä maaliin Porin Ässien Antti Raantaa vastaan. Ässät asetti haasteen jonka Seppänen otti vastaan. Panoksia nostaakseen Porin Ässät lupasi perjantaina lahjoittaa 500  euroa yhdestä Raannan taakse menneestä kiekosta.
Pari viikkoa ilmassa leijaillut leikkimielinen uhoaminen Urheilulehden toimittaja Esko Seppäsen ja Porin Ässien välillä toteutui perjantaina keskipäivällä Porin jäähallissa.
Kymmenestä rankkarikiekosta Esko Seppänen onnistui laukomaan maaliin yhden kerran.
Videolla rankkaritaistoa selostaa Jouko Färd.
Lapsi tsekkaa, millä tuulella töistä tulet – huijaaminen ei auta
– Itse tulen töistä kotiin joskus mutkan kautta: ajan ylimääräisen lenkin autolla, kun työmatkan pituus ei riitäkään henkiseen siirtymään töistä kotiin, selittää kahden koululaisen äiti, lehtori ja tutkija **Tuija Vasikkaniemi**.Vasikkaniemi on tutkinut väitöskirjassaan vanhempien töistä kotiin mukana tulevia tunnetiloja ja niiden vaikutusta lapsiin. Näitä lasten kokemia tunnetiloja Vasikkaniemi nimittää __tuulikaappikokemuksiksi__: tunteet ovat vastassa jokaisena arkipäivänä ja heti eteisessä.Tuulikaappihan onkin kotieteiselle mitä osuvin nimitys: tällä tuulella täältä tullaan.– Olen oppinut kantapään kautta tunnistamaan – mutta varmaan vasta osittain – sen, mitä töistä palautuakseni tarvitsen. Minulle se voi olla automatka tai juoksulenkki - jollekulle toiselle jotain aivan muuta, sanoo Vasikkaniemi ja muistuttaa, että läheskään aina näitä palautumisen mahdollisuuksia ei pysty järjestämään.
Miksei kotiin voi tulla sellaisena kuin on – ärtyneenä ja kiukkuisena, jos työpäivä on ollut vaikea?
Ylimääräisen autolenkin ajanut äiti tulee kotiin ilman muuta rennompana, mutta onko se tarpeen? Miksei kotiin voi tulla sellaisena kuin on – ärtyneenä ja kiukkuisena, jos työpäivä on ollut vaikea?– No näin juuri pitääkin tehdä! Saa tulla ärtyneenä, mutta lapselle kannattaa rehellisesti ja lapsen iän huomioonottaen kertoa, jos työpäivä on ollut hankala. Kannattaa korostaa, ettei vanhemman huono tuuli johdu millään tavalla lapsesta, sanoo Vasikkaniemi.– Vaikka en sanoisi huonosta tuulesta sanaakaan, lapset aistivat eleistä ja äänenpainoista, että jotain on pielessä. Petämme itseämme jos ajattelemme, ettei lapsi huomaa! Pahinta on jos lapsi luulee, että syy on hänessä.
Jututa – lapsi ei osaa aina kysyä
Jostain syystä vanhemmat eivät puhu lapsilleen työstään - keskustelu aiheesta näyttäisi pitkälti puuttuvan kodeista, selviää Tuija Vasikkaniemen tutkimuksesta.- Oli mielenkiintoista huomata, että lapset kertoivat usein toivovansa päästä käymään vanhempiensa työpaikalla, mutta tästä huolimatta lapset eivät olleet kertoneet tästä toiveestaan vanhemmille.Työ kuitenkin kiinnostaa lapsia.– He ovat varmasti jossain kuulolla, vaikka luulemme puhuvamme aikuisten kesken, sanoo tutkija.Koska keskustelua työstä ei ole, myös vanhempien mielikuvat lastensa työhön liittyvistä huolista ovat usein vääriä.– Mielikuvat, että lapsi on huolissaan työn jatkumisesta tai rahan riittävyydestä eivät pidä paikkaansa; tutkimuksessa lapset eivät mainitse rahaa tässä yhteydessä lainkaan, sanoo Vasikkaniemi.– Lasten huolet ovat konkreettisia: onko töissä fyysisesti terveellistä olla, riittääkö vanhemmilla aikaa myös lapsille tai miksi töissä on ihmissuhdehuolia, Vasikkaniemi tiivistää.Vasikkaniemi kannustaa puhumaan työstä kotona, mutta lapsen näkökulmasta.
Keskustelu lapsen kanssa on yksinkertaista ja kyselevää: Haluaisitko käydä työpaikallani?
– Keskustelu lapsen kanssa on yksinkertaista ja kyselevää: Haluaisitko käydä työpaikallani? Mikä sinua kiinnostaa tai huolettaa? Mikä työssäni on pelottavaa?Vanhemmat eivät aina tunnista lasten huolia ja varautuneisuutta kotiinpaluuhetkellä. Ja lapset ovat hyviä peittelemään tunteitaan.– Tunteiden säätely itsessään on lapselle tervettä ja hyvin tärkeä taito; 9–10-vuotiaiden tulee jo osatakin hillitä itseään. Huolestuttavaa sen sijaan on, jos lapsi joutuu joka päivä olemaan varpaillaan ja miettimään, millä tuulella aikuinen töistä tulee. Jatkuvana ja pitkäkestoisena tunteiden säätely kuormittaa lasta.– Tähän vaikuttaa myös persoonallisuus – joku sietää enemmän kuin toinen.
Kasvatustapa ei vaikuta kaikkeen, tunteet siirtyvät  tiedostamatta
Kun lapsi kokee, että vanhemman töistä tulee kotiin positiivisia ja mukavia asioita - kun aikuinen arvostaa töissä itseään - näkyy se lapsen oman itsearvostuksen eli itsetunnon kehityksessä.– Lapsi pitää puoliansa ja tuntee, että on arvokas ja yhtä hyvä kuin muutkin, kiteyttää Tuija Vasikkaniemi.Vanhempien työn kielteiset kokemukset näkyvät lapsissa ahdistuneisuutena tai ärtyneisyytenä. Kaikkein yllättävin tutkimustulos liittyy työpäivien pituuteen.
Yllättävää on se, että lasten tunteisiin tai käyttäytymiseen liittyvään oireiluun ei vaikuta mitenkään tehtyjen työpäivien pituus
– Yllättävää on se, että lasten tunteisiin tai käyttäytymiseen liittyvään oireiluun ei vaikuta mitenkään tehtyjen työpäivien pituus – tai lyhyys – vaan puhtaasti vanhemman tyytyväisyys tai tyytymättömyys omaan työhönsä tai työssä koettu uupumuksen määrä, toteaa Vasikkaniemi.– Yksinkertaistettuna: lapsi voi parhaiten, kun vanhempi voi tehdä sitä, mitä haluaa. Joillekin se on kotona olemista, toisille työtä. Ei ole olemassa yhtä totuutta tai tapaa olla hyvä vanhempi! sanoo Vasikkaniemi. – Äitienkään ei tarvitsisi olla toisilleen susia. Nimenomaan suivaantuminen mustavalkoiseen ajatteluun vanhemmuuden rooleista oli lähtölaukaus tutkimustyölleni.– Selvää on, että lasten __kasvatus__ ei ulota lonkeroitaan ihan joka paikkaan, niin tärkeätä kuin se onkin. Tunteiden siirtämisessä tärkeimpiä ovat ne yksittäiset pienet hetket, jotka tavallisen arjen melskeessä tulevat vastaan.Meille vanhemmille Vasikkaniemi antaa yksinkertaisen neuvon.
Elämässä on välillä typeriä päiviä – mutta lapset eivät mene rikki rehellisyydestä.
– Voi miettiä töistä palatessaan, mikä omaan tuuleen vaikuttaa. Jo tiedostaminen auttaa: olen ärtynyt, mutta siitä ei tarvitse olla syyllinen olo. Elämässä on välillä typeriä päiviä – mutta lapset eivät mene rikki rehellisyydestä.– Koti on paikka, jossa jokaisen on voitava olla oma itsensä. Koska jokainen tarvitsee myös tuuletusta ja yksinoloa, siirtymä työstä kotiin voi järkevästi ajateltuna olla juuri tällainen hetki, vinkkaa Vasikkaniemi. __Työn ja perheen yhteensovittamisen huolesta tuli median puheenaihe 2000-luvun alkaessa. Tuija Vasikkaniemen tutkimuksen mukaan työpaikkojen perhemyönteisyyden kehittäminen ja vanhemmuuden tukeminen työpaikoilla ja muutenkin yhteiskunnassa ovat avainasemassa lasten hyvinvointiin vaikuttamisessa. Työn merkitystä perheen hyvinvoinnille tulisi tarkastella yksilöllisesti, mikä olisi hyvä ottaa huomioon myös työelämän johtamiskoulutuksessa.____Psykologian lisensiaatti Tuija Vasikkaniemen väitöskirja "Vanhempien työ, työn siirräntä kotiin ja lasten hyvinvointi – kohtaamisia tuulikaapissa" tarkistetaan Jyväskylän yliopistossa lauantaina 16.3.2013.______Lue lisääLastenpsykiatri Janna Rantala: Meillä on leikki kesken!Lapset ravaavat hoidossa kuin hollituvassa   **Linkit:**[Lastenpsykiatri Janna Rantala: Meillä on leikki kesken!](/aihe/artikkeli/2013/03/15/lastenpsykiatri-janna-rantala-meilla-leikki-kesken)[Lapset ravaavat hoidossa kuin hollituvassa](http://yle.fi/uutiset/lapset_ravaavat_jo_nyt_paivakodissa_kuin_hollituvassa/6538945)
Jään heikkeneminen johtuu runsaasta kohvajäästä
Suomenlahden jäätilanne on heikentynyt huolimatta pakkaspäivistä ja -öistä. Ilmatieteenlaitoksen jääasiantuntija Jouni Vainio selittää ilmiötä sillä, että jää on suurilta osin kohvajäätä. Kohvajää on jäätynyttä sohjoa, joka sulaa auringossa helpommin kuin teräsjää.
Suomenlahden merivartiosto varoittelee heikoista jäistä. Jään vahvuudet ovat vuodenaikaan nähden heikot. Maallikko saattaa ihmetellä, miten se on mahdollista, sillä viime päivinä pakkasta on ollut päivisin ja varsinkin öisin.
Ilmatieteenlaitoksen jääasiantuntija Jouni Vainio selittää, että tämän talven jää Suomenlahdella on pääosin kohvajäätä. Kantavan teräsjään osuus on vähäinen.
\- Kohvajää muodostuu lumesta ja vedestä. Siitä voi sanoa, että se on sohjoa, joka jäätyy. Kevätauringossa se sulaa helpommin kuin teräsjää.
Vainion mukaan kohvajäätä on paljon sateisen ja leudon talven takia.
\- Talvihan alkoi joulukuussa pakkasella, mutta sen jälkeen tuli leutoja jaksoja. Ohuen jään päälle satoi lunta. jolloin jää painui ja sen päälle tuli vettä. Tästä muodostui jopa parikymmentä senttiä kohvaa. Teräsjää ei päässyt kunnolla kehittymään kohvan alle, selvittää Vainio.
\- Tällainen tämä talvi on ollut - hyvin sateinen. Ja kun kovia pakkasia välttämättä ei pahimpina sadeaikoina ole ollut, niin sade on tullut sohjona alas.
Sanomalehti Karjalainen aloittaa yhteistoimintaneuvottelut
Sanomalehti Karjalainen aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Syynä on yhtiön mukaan mediamarkkinoiden huono kehitys. Säästötavoite on noin 15 henkilötyövuotta.
Sanomalehti Karjalainen osakeyhtiö aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Säästötavoite on noin miljoona euroa, mikä merkitsee noin 15 henkilötyövuoden vähennystä.
Yhtiön mukaan yt-neuvottelujen syynä on mediamarkkinoiden huono kehitys. Neuvottelut koskevat kaikkia Sanomalehti Karjalaisen henkilöstöryhmiä eli yhteensä noin 130 henkilöä. Neuvottelut eivät koske emoyhtiötä Pohjois-Karjalan Kirjapainoa tai konsernin muita tytäryhtiöitä.
Yhtiön mukaan tavoitteena on sopeuttaa toimintoja ja kuluja vastaamaan mediamarkkinoilla vallitsevaa kysyntää.
\- Viime vuoden viimeisten kuukausien ja tämän vuoden alun pudotus ilmoitusmyynnissä
on ollut ennakoitua rajumpi, eikä mediamarkkinoiden elpymistä ole näköpiirissä,
minkä vuoksi meidänkin on monien muiden mediatalojen tapaan sopeuduttava,
Karjalaisen päätoimittaja ja toimitusjohtaja Pasi Koivumaa toteaa.
Kaksi kolmasosaa yrityksistä ei ole käyttänyt mainostoimistoa
Mainostoimistot etsivät uusia asiakkaita pienistä ja keskisuurista yrityksistä. Mainostoimistojen houkuttelevuus työpaikkana on hiipunut huippuvuosista.
Markkinointiviestinnän
toimistojen liitto on aloittanut pk-yrityksille suunnatun kampanjan.
Liitto
pyrkii löytämään mainosalalle lisätöitä.
\- Suomalaisista yrityksistä kaksi kolmasosaa ei ole koskaan
käyttänyt mainostoimistoa. Kasvupotentiaalia siis on, sanoo liiton
hallituksen jäsen, Tampereella toimivan mainostoimiston Albert Hall Finlandin
toimitusjohtaja Mikko Reinikka.
Nuoret toimitusjohtajat arvostavat mainontaa
Reinikka
arvioi, että mainostoimistojen käyttöä pk-yrityksissä on hidastanut se, että
varsinkin aiemmin monilla oli alasta kallis mielikuva.
\- Lisäksi alan onnistumiset eivät näy julkisuudessa, vaikka Suomessa tehdään koko ajan hyvää
työtä, Reinikka sanoo.
Reinikan
mukaan tulevaisuus näyttää paremmalta.
\- Yrityksissä
tapahtuu sukupolvenvaihdoksia ja nuoret toimitusjohtajat arvostavat mainontaa,
Reinikka sanoo.
Mainosala
menettänyt trendikkyyttään
Mainosalan
houkuttelevuus nuorten parissa on hiipunut huippuvuosista. Mainostoimistot
kilpailevat osaajista muiden alojen kanssa.
\- Yksi
suuntaus on se, että isot yritykset perustavat omia mainososastoja, Reinikka
sanoo.
Myös peliteollisuus kiilaa monen nuoren mielessä mainosalan edelle.
\- Mainosala
ei ehkä ole enää niin trendikäs ala, Reinikka sanoo.
Keskellä korpea vaikea pitää mainostoimistoa
Tampere
oli ennen 1990-luvun alun lamaa mainosalan kärkikaupunkeja. Huonot ajat veivät
yrittäjiä pääkaupunkiseudulle.
Nykyään
paikkakunnalla ei ole niin paljon merkitystä. Asiakkaita
on eri puolilta Suomea ja asiakaspalaverit pidetään sähköisesti.
\- Tampere
on meille edelleen tärkeä, mutta meillä on monipuolisesti asiakkaita ympäri
Suomea ja jopa ulkomailta, sanoo vuonna 1999 Tampereella perustetun Villivision
toimitusjohtaja Pasi Kuhmonen.
\- Ihan
umpimetsässä on vaikea toimia. Suurten asutuskeskusten koulutus- ja
kulttuuritarjonta on tärkeää ammattitaidon ylläpitämiseksi, sanoo Mikko
Reinikka.
Mitalisade lappilaisille valjakkourheilun MM-kisoissa
Alaskassa järjestetyt valjakkourheilun MM-kisat olivat suomalaisittain ja erityisesti lappilaisittain menestys. Torniolainen kilpailija saalisti neljä ja rovaniemeläinen viisi mitalia, joiden joukossa oli myös niitä kaikkein kirkkaimpia.
Torniolainen Marika Tiiperi harmittelee saavutuksiaan valjakkourheilun MM-kisoissa Alaskassa. Kotiintuomisinaan hänellä oli yksi kulta, kaksi hopeaa ja yksi pronssi.
\- Ihan tyytyväinen olen, mutta olisi se toinen kultamitali ollut ihan kiva saada, ja vielä viestistä voitto. Kyllä siihen olisi ollut mahdollisuus pikkuisen paremmalla hiihtämisellä ja paremmalla tuurilla, Tiiperi huokaa.
Tiiperin kanssa Alaskaan matkannut rovaniemeläinen Vesa-Pekka Jurvelin puolestaan voitti neljä maailmanmestaruuskultaa ja yhden hopean.
Jo 12 vuotta valjakkourheilua kilpatasolla harrastanut Tiiperi harmittelee, että lajin arvostus on vähäistä, vaikka siinä menestyminen vaatii kovaa työtä. Hiihtäjän on huolehdittava paitsi omasta kunnostaan, myös koirien kunnosta - ympäri vuoden.
\- MM-kisoissa on kova taso. Työtä se vaatii, että huipulle pääsee, treenitunteja tulee aika paljon. Kyllä se ihan huippu-urheilusta käy, Tiiperi toteaa.
Valjakkourheilun MM-kisoissa kisataan neljällä henkilökohtaisella matkalla ja viestissä. Kilpailumatkoja ovat esimerkiksi valjakkohiihto yhden tai kahden koiran kanssa pulkan kanssa ja ilman sekä yhdistelmäkilpailu.
Karmi ja Lindholm jäivät täpärästi jatkopaikasta ennätyksestä huolimatta
Suomalaispari luisteli ennätyksensä, mutta karsiutui jatkosta.
Ensi kertaa urallaan aikuisten MM-jäällä Suomea edustanut
jäätanssipari Olesia Karmi ,20, ja Max Lindholm ,22, luistelivat kauden
ennätyspisteet 48,06 Kanadan Londonissa varhain perjantaiaamuna päättyneessä
jäätanssiin lyhyttanssikilpailussa. 
Kauden ennätyspisteet ja 22:s sija eivät riittäneet kuitenkaan
jatkopaikkaan eli vapaatanssikilpailuun, jonne selvisi 20 parasta paria
\- Kilpailu jäi plussan puolelle, vaikka totta kai
jatkopaikka jäi hiukan kaivelemaan. Suorituksemme oli kuitenkin ihan mallikas
ja parannusta tammikuun EM-kisoista tuli melkein neljä pistettä, pari kertoi
heti suorituksensa jälkeen.
Kaksi viikkoa ennen MM-kilpailua suomalaispari kävi
hakemassa lisäpotkua luisteluunsa Yhdysvaltojen Cantonista, jossa he harjoittelivat
yhdessä valmentajansa Maurizio Margaglion sekä jäätanssigurun Marina Zuevan
johdolla. Samoilla jäillä harjoitteli myös kilpailussa toisena olevat
olympiavoittajat Tessa Virtue-Scott Moir.
\- Teimme siellä paljon töitä. Emme kuitenkaan tehneet
suurempia muutoksia ohjelmaamme, mutta suoritusvarmuutta tuli selkeästi lisää.
Siinä missä EM-kilpailuissa vielä heilahti yhdessä jos toisessakin liikkeessä,
nyt luistelu oli paljon vakaampaa, Lindholm ja Karmi tuumasivat.
Presidentti vahvisti palkkionsa alentamisen
Vuotuisen palkkion alentaminen ei vaikuta aiempien presidenttien eläkkeisiin. Alennus on presidentti Sauli Niinistön oma toive.
Tasavallan presidentin tehtävästään saama palkkio alenee 126 000 euroon. Presidentti Sauli Niinistö vahvisti ehdotuksensa tänään perjantaina.
Palkkio oli 160 000 euroa. Laki palkkiosta tulee voimaan huhtikuun alussa.
Jo eläkkeellä olevien presidenttien eläkkeisiin muutoksella ei ole vaikutusta.
Palkkion alentaminen oli presidentti Niinistön oma ehdotus.
Korjaus- ja energia-avustuksia voi hakea vielä reilun viikon ajan
Mikkelin kaupungille hakemuksia on tullut huomattavasti viimevuotista vähemmän. Avustusten hakuaika päättyy keskiviikkona 27. maaliskuuta klo 15.
Asuntotoimenpäällikkö Mirja Kauppinen arvelee hakemusten  vähenemisen johtuvan avustusten supistuneesta valikoimasta ja niiden sitomisesta tiukkoihin tulorajoihin.
Tänä vuonna voi hakea vanhusten ja vammaisten asuntojen korjausavustusta. Lisäksi haettavissa ovat pientalojen tarveharkintaiset energia-avustukset, sekä isojen kohteiden, kuten asunto-osakeyhtiöiden energia-avustukset. Energia-avustusta voi hakea rakennuksen ulkovaipan, ilmanvaihtojärjestelmän ja lämmitysjärjestelmän toimenpiteisiin ja muun muassa kauko- tai aluelämpöön liittymiseen, mutta uusiutuvan energian avustus on poistettu.
Avustusta terveyshaittojen poistamiseen ja hissiavustuksia uusien hissien rakentamiseen olemassa oleviin, yli kolmekerroksisiin taloihin voi hakea ympäri vuoden.
Vuonna 2012 Mikkelin kaupungille tuli 113 hakemusta, ja avustuksia jaettiin 400 000 euroa.
Sisäsiittoiset myyrät pärjäävätkin parhaiten
Metsämyyrien ei tarvitsekaan varoa lisääntyessään sukulaisten suosimista. FM Kaisa Rikalaisen tuore väitöstukimus osoittaa yllättäen, että eristyneillä saarilla sisäsiittoisimmat myyrät pärjäsivät parhaiten. Sisäsiittoisimmat myyrät lisääntyivät suuremmalla todennäköisyydellä kuin vähemmän sisäsiittoiset.
Serkkuja läheisempien sukulaisten avioituminen Suomessa on lainvastaista. Syynä on mm. se, että geneettisesti läheistä sukua olevien henkilöiden jälkeläisillä on kohonnut riski perinnöllisiin sairauksiin ja heikompaan elinkykyyn. Luonnossa on havaittu, että sisäsiittoisuus vähentää yksilöiden geneettistä monimuotoisuutta. Tämä ilmenee mm. koirien periytyvänä lonkkavikana ja ihmisten sirppisoluanemiana.
FM Kaisa Rikalaisen ekologian ja evoluutiobiologian väitöskirjan mukaan sisäsiittoisuudesta saattaa joskus olla hyötyä. Rikalainen tutki väitöstutkimuksessaan geneettisen monimuotoisuuden säilymistä ja siihen vaikuttavia tekijöitä. Tutkimuksen mallilajina käytettiin metsämyyrää, joka on hyvin yleinen pikkunisäkäs mm. Keski-Suomen metsissä, pelloilla ja puutarhoissa.
Tutkimuksen tulokset osoittavat yllättäen, että eristyneillä saarilla sisäsiittoisimmat myyrät pärjäsivät parhaiten. Metsämyyrillä sisäsiittoisuus ei vähennäkään kykyä tuottaa elinvoimaisia jälkeläisiä, toisin kun yleisesti ajatellaan.
Saarilla elävistä myyristä sisäsiittoisimmat lisääntyivät suuremmalla todennäköisyydellä kuin vähemmän sisäsiittoiset.
Yhtenäisellä manneralueella  elävissä metsämyyrissä tätä ilmiötä ei havaittu.
Ekologisessa tutkimuksessa selvitetään paljon sitä, tapahtuuko parinvalinta geneettisen samanlaisuuden vai erilaisuuden perusteella. Lisäksi tutkitaan edistääkö sukulaisryhmissä eläminen yksilöiden lisääntymiskykyä tai ovatko sukulaiset niitä, joiden seurassa viihdytään syystä tai toisesta parhaiten. Nämä tekijät saattavat olla myös Rikalaisen saamien tutkimustulosten taustalla.
Saarissa sukulaisuus on eduksi
Saarilla elävien myyrien on tultava toistensa kanssa toimeen, sillä poistuminen saarelta onnistuu vain talvisaikaan, jos silloinkaan. Ehkä saariolosuhteissa parhaiten toimeen tullaan omien sukulaisten kanssa, mikä näkyi sisäsiittoisten myyrien lisääntymisetuna. Sisäsiittoisuuden vaikutukset eivät siis välttämättä olekaan aina haitallisia. Vaikka sisäsiittoisuus saattaa laskea yksilöiden jälkeläistuottoa, ilmeisesti joissain tilanteissa se on pikemminkin eduksi.
Kaisa Rikalaisen väitöstutkimus "Syklisen populaatiodynamiikan ja populaation eristyneisyyden vaikutuksista geneettiseen monimuotoisuuteen" toteutettiin Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitoksella, ekologian ja evoluutiobiologian osastolla. Tutkimusta ohjanneilla professori Tapio Mappeksella ja dosentti Esa Koskelalla on pitkä kokemus evoluutiobiologisesta myyrätutkimuksesta.
Kaisa Rikalainen kirjoitti ylioppilaaksi Konneveden lukiosta vuonna 1995. Hän valmistui filosofian maisteriksi Jyväskylän yliopistosta vuonna 2003.
Kuntoruutu aloitti valistavien liikuntaohjelmien aikakauden
Vuosina 1968-1973 esitetystä Kuntoruudusta se alkoi: tv:tä katsovan kansalaisen oli vastedes syytä suhtautua liikuntaan ihan vakavasti. Yksin liikkuminen ei riittänyt, oli myös opeteltava syömään uudella tavalla.Ajan hengen mukaisesti televisio kantoi 1960-luvun lopulta alkaen vastuunsa kansalaisten hyvinvoinnista myös liikunnan saralla. Vastaanottimien lisääntyessä toimittajien "näköyhteys" olohuoneisiin terästyi. Näky lienee ollut huolestuttava, sillä ohjelmanteon ohjenuoraksi otettiin nyt tiukka ohjeistus oikeanlaisen liikunnan pariin.Hyvässä liikuntalajissa yhdistyivät hyödyllisyys, edullisuus ja sosiaalinen tasavertaisuus. Sellainen oli esimerkiksi palloilu. Kaiken A ja O oli kuitenkin peruskunnon hoitaminen, se hoitui helposti vaikkapa naruhyppelyllä ja vatsalihasliikkeillä.Kaikki, vaikkapa kotiäiti tai tarjoilija, eivät kuitenkaan pelikentälle tai voimistelusaliin ennättäneet. Ei hätää - hekin ehtivät työn lomassa pitää pienen tauon ja jumpata. Monesti on syytä osata myös rentoutua. Opiskelijat näyttävät mallia, miten se tapahtuu.
Olennainen osa tervettä ruumista ja mieltä oli oikeanlainen, terveellinen ruokavalio. Ellei ruokaympyrä vielä ollut tuttu, oli  korkea aika tutustua siihen.Myöhemmissä liikuntavalistusohjelmissa mentiin vielä pidemmälle. Vuonna 1974 valmistuneessa ohjelmassa ohjeistettiin eri ammattikuntien miehiä liikkumaan ja syömään oikein. Metsuria kehotettiin hölkkäämään metsätyömaalle, maanviljelijää päivän päätteeksi pyöräilemään ja myyntiedustajaa ahtaassa autossaan voimistelemaan. Vuosikymmenen lopulla kuntoilun sanansaattajiksi valjastettiin mieluusti julkkis. Muiden muassa Lasse Virén sai kertoa ruokatottumuksistaan, Riitta Väisänen hevosurheilusta ja lempiruuistaan ja Matti Ahde tenniksenpeluustaan.
Katso myös
Koulusta löytyi ampuma-ase Malmössa
Poliisi on sulkenut Heleneholmin alueen koulut tarkastaakseen, löytyykö alueelta lisää aseita.
Malmössa poliisi on löytänyt ainakin yhden ampuma-aseen Heleneholmin koulualueelta, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Aselöytö tehtiin torstaina. Perjantaina alueen kaikki koulut ovat suljettuina ja poliisi tutkii alueen varmistaakseen, ettei siellä ole lisää aseita.
Alueella on useita kouluja, muun muassa esikoulu ja lukio. Niitä käy yhteensä noin 1 300 lasta ja nuorta.
Ruotsin television lainaama poliisin edustaja sanoo, etteivät he voi kertoa, kuinka monta asetta on löytynyt tai mistä ne täsmälleen löytyivät.
Television aluetoimituksen tietojen mukaan aselöytö olisi tehty erään koulurakennuksen katolta. Ruotsin radion mukaan aseita oli tiettävästi useampi kuin yksi.
Poliisi ei ole toistaiseksi pidättänyt ketään epäiltynä aseen tuomisesta koulualueelle, Ruotsin televisio kertoo.
Koulun oppilas Ebbe Gretten kertoo, että hän sai varhain aamulla tekstiviestin, jossa kerrottiin koulun olevan kiinni. Gretten sanoo tiedon järkyttäneen häntä jonkin verran, sillä mieleen tulivat Yhdysvaltain kouluampumiset.
Ruotsin radion mukaan Helehneholmin lukiolaisilla on viime aikoina ollut riitoja sellaisten nuorten kanssa, jotka eivät ole koulun oppilaita. Rehtori Peter Pripp ei kuitenkaan usko, että aselöytö liittyisi riitoihin.
Valmentaja-Mikon blogi: Mikkelin turnaus
Mikkelin Passareiden F-junioreiden valmentaja ja ohjaaja Mikko Korhonen kertoo tällä palstalla joukkueensa kuulumisia.
Mikkelin turnaus 9.3.2013
Turnauksen suunnittelu aloitettiin jo ennen hiihtolomaa valitsemalla kahviovastaavat ja temppuratavastaavat. Hiihtolomalla keskityimme hiihtämiseen ja lentopallon treenaaminen jäi vähemmälle. Turnausviikolla salivuoromme oli peruttu koulun oman käytön takia ja treenien sijasta kokoonnuimme noin kymmenen vanhemman kanssa miettimään turnausjärjestelyjä. Todella hienoa että kaikki ovat näin innolla mukana lastensa harrastuksissa.
Turnausaamuna salin, temppuradan ja kahvion rakentaminen alkoi yhdeksältä. Temppuradan pisteet olivat: koordinaatiotikkaat, tasapainopallot, tiikeri, kärrynpyörä, kuperkeikka, kieriminen, ja koripallon kuljetus. Turnaus aloitettiin klo 10.30 temppuradalla ja varsinaiset pelit alkoivat klo 11. Temppuradalla nähtiin miten nopeasti lapset oppivat uusia taitoja. Uusi taito saatettiin oppia alle viidessä minuutissa. Kärrynpyörät alkavat sujua jo todella mallikkaasti.
Joukkueita oli saapunut paikalle Kerimäeltä 2 kpl, Savonlinnasta 5 kpl, Pieksämäeltä 2 kpl ja Mikkelistä 3 kpl. Pelaajat saivat itse valita joukkueensa nimen. Mikkelin joukkueiden nimet olivat Tiikerit, Ilvekset ja Ninjat. Lisäksi Mikkelistä oli vielä yksi "Hang around" -joukkue, joka ei osallistunut peleihin mutta osallistui temppurataan ja oli aktiivisesti kannustamassa muita…(ja lisäksi juoksi ympäri salia ainakin 4 kilometriä). Yhteensä turnaukseen osallistui n. 45 pelaajaa.
Jokainen joukkue pelasi kolme peliä ja pelien välissä tuomaroivat ainakin yhden pelin. Tuomaritehtäviin kuului tuomaroinnin lisäksi kirjurointi ja pistelappujen kääntäminen. Joillekin joukkueille jäi pelien välissä ylimääräistä aikaa ja se kulutettiin eväitä syöden tai pöytätennista pelaten. Turnaus loppui siinä neljän maissa radiohaastatteluun ja salin purkamiseen. Aikamoinen urakka. Kiitos vanhemmille.
Ai niin ja peleistä… Tuli voittoja, tasapelejä ja tappioita. Poikien Ninjat -joukkue ainakin voitti yhden pelin kuulemma "ihan ylivoimaisesti".
Treenit 11.3.2013
Viikonlopun turnauksen jälkeen kokoonnuimme jälleen salille. Aloitimme uudella pelillä jossa kolmen hengen joukkueet kopittelevat palloja toisilleen. Yksi ryhmä toimii "poliiseina" ja yrittää napata pallon pois joukkueelta. Jo pallo tippuu tehdään punnerrus ja jos poliisi nappaa pallon joutuu koko joukkue tekemään vatsalihasliikkeitä. Oli aika hauskaa. Kun Pepin joukkue toimi poliiseina vanhemmat saivat punnertaa ihan urakalla. Seuraavaksi otimme kaksi palloa peliin ja kopittelimme neljän hengen porukoissa. Aikuisilla taisi pallot tipahdella lattiaan useammin kuin lapsilla.
Sitten kokeilimme "Hirvenmetsästystä". Lapset tennispallojen kanssa sivurajoille ja aikuiset yrittivät juosta salin läpi ilman osumia. Tulitus oli aikamoista. Ihan napakasti osa lapsista jo palloa heittää. Siitä tuli monelle aikuiselle ihan omakohtaista kokemusta. Laji oli menestys. Lapset saivat välillä olla hirvinä. Saanaan ei saanut kukaan yhtään osumaa vaikka lopuksi Saana juoksi aivan yksin salin läpi muiden toimiessa metsästäjinä.
No sitten harjoittelimme tennispallon pituusheittoa. Heittotaito on kehittynyt paljon syksystä. Syksyllä lupasin tikkarin sille joka heittää pallon salin päästä päähän. Tänään sellainen ihme sitten tapahtui. Ella kiskaisi viimeisellä heitollaan koko salin pituisen heiton ja ansaitsee seuraavissa treeneissä tikkarin. No sitten harjoittelimme iskulyöntiä seinää vasten ja opettelimme passaamaan palloa lyöjälle. On se vaan ihme miten nopeasti taidot tarttuvat. Lähes jokainen pari oppi heittämään tarkan passin lyöjälle.
Lopuksi kiipeilimme köysillä. Tehtävänä oli kiivetä parin metrin matka köyttä ylöspäin. Kun valmentajan silmä vältti, oli Selja kiivennyt jo salin kattoon.  Olipa huiman näköistä. Sovittiin että ilman paksuja patjoja ei moista temppua tehdä uudestaan.
Tutkija tyrmää ennakkoluulot aurinkoenergian tehokkuudesta Suomessa
Lappeenrannan yliopiston alueelle on rakenteilla Suomen suurin aurinkovoimala. Hankkeen puuhamies, aurinkoenergian tutkija Jero Ahola uskoo aurinkoenergian olevan ihmiskunnan seuraava pääenergian lähde.
Lappeenrantaan on rakenteilla futiskentän neljännesosan kokoinen aurinkoenergiavoimala. Hankkeen ideana on esitellä muun muassa liikekiinteistöille, kaupoille ja kouluille miten aurinkopaneelit voitaisiin integroida suoraan rakennuksiin. Myös tavallisiin omakotitaloihin aurinkopaneelit on mahdollista asentaa.
\- Esimerkiksi seinissä pintamateriaalin voi korvata aurinkopaneeleilla. Hinta olisi suurin piirtein sama, mutta seinillä olisi samalla funktio tuottaa sähköä, tutkija **Jero Ahola** selostaa YleX Etusivun haastattelussa.
Aurinkoenergiaan kriittisesti suhtautuvat usein ottavat esiin Suomessa vallitsevat olotilat. Aholan mukaan kyseessä on virhekäsitys.
\- Aina sanotaan, että Suomi on pimeä maa, eikä täällä mikään kasva. Kuitenkin meillä on biomassaa, eli metsää, joka kasvaa auringonvalolla. Aurinkosähkön tuotantoa ei myöskään pakkanen haittaa eikä veden puute, toisin kuin biomassan tuotannossa, Ahola muistuttaa.
Vuoteen 2050 mennessä auringosta pääenergianlähde?
Mallia aurinkoenergiantuotantoon on otettu Saksasta, jossa aurinkovoimalla tuotettiin viime vuonna nimelliskapasiteetilla sähköä noin seitsemän ydinvoimalan verran. Saksassa kustannukset ovat laskeneet merkittävästi tuotannon yleistymisen myötä. Suomessa tällä hetkellä kahdeksan neliön pieni voimalaitos, joka tuottaa noin 800 kilowattituntia vuodessa, maksaa noin 3 000 euroa. Sähkölämmitteinen omakotitalo kuluttaa kuitenkin 18 000 kilowattituntia vuodessa.
\- Se on vain murto-osa. Mutta suuri osa kapasiteetista tulisikin kouluista, kaupoista ja liikekiinteistöistä, Ahola korostaa.
Ahola uskoo, että vuonna 2050 aurinkoenergia voisi olla ihmisten pääenergian lähde.
\- Fossiiliset energianlähteet ehtyvät vuoteen 2100 mennessä, ja jokin energiajärjestelmä pitää olla tilalla. Jos nyt lähdetään touhottamaan, niin vuonna 2050 se on mahdollista. Historiaa seuraten ihmiskunta on vaihtanut pääenergianlähteen 30 - 70 vuoden välein, Ahola huomauttaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kadonnut raha voi päätyä valtion kassaan
Poliisilaitoksen löytötavaratoimisto säilyttää tavarat kolme kuukautta. Esimerkiksi lompakoista löytyneet rahat tilitetään määräajan jälkeen valtion kassaan, mikäli lompakon omistajan henkilöllisyyttä ei saada selville. Käyttökelpoiset tavarat, kuten polkupyörät päätyvät poliisien huutokauppaan.
Raila Lehtonen  on työskennellyt Kouvolan löytötavaratoimistossa jo kymmenen vuotta. Lehtonen osaa nopeasti nimetä hämmästyttävimmän asian, joka toimistoon on vuosien varrella tuotu.
\- Tekohampaat on kyllä kummallisin tänne tuotu esine. Niille ei ole omistajaa löytynyt, Lehtonen naurahtaa.
Omistuisten tavaralöytyjen joukkoon voinee laskea myös sammuttimet, joita Lehtosen mukaan sillloin tällöin toimistoon tuodaan. Enimmäkseen toimisto kuitenkin täytyy muun muassa repuista, kännyköistä, avaimista, passeista, ajokorteista ja pankkikorteista.
\- Lompakot ja kännykät ovat yleisimpiä. Arvo vaihtelee laidasta laitaan. Lompakoissa on usein sisällä kaikki kortit, joten sehän nostaa arvoa vaikkei käteistä niin paljoa olisikaan.
Löytäjäkin saa joskus pitää
Tavaroita säilytetään löytötavaratoimistossa kolme kuukautta. Sen jälkeen tavarat tavalla tai toisella hävitetään. Joitain tavaroita voidaan luovuttaa myös niiden löytäjille.
\- Esimerkiksi kelloja ja koruja voi saada omaksi. Jos kadonneesta lompakosta ei löydy omistajan henkilöllisyystietoja, niin lompakko hävitetään ja rahat tilitetään valtiolle.
Lehtosen mukaan lompakoista kuitenkin harvoin löytyy isompia summia rahaa.
\- Joskus voi löytyä esimerkiksi viiden sadan euron seteleitä. Tuhatta euroa suurempia käteissummia kuitenkaan harvoin löytyy.
Tavarabongareita vauvasta vaariin
Omistajaa vaille jääneet tavarat, kuten pyörät, kypärät tai sauvakävelysauvat päätyvät sen sijaan poliisin huutokaupattavaksi. Kouvolan löytötavaratoimistolla on lojunut esimerkiksi yksi uudenveroinen lasten polkupyörä jo loppuvuodesta asti.
\- Se menee huutokauppaan, samoin tuo yksi verenpainemittari ja tuo takki tuolla, Lehtonen esittelee.
Tällä hetkellä hyllyt eivät kuitenkaan tupaten täysiä ole. Lehtosen mukaan kyselyjä kadonneista tavaroista tulee välillä enemmän, kuin mitä itse löytöjä.
\- Ihmisten huolimattomuus on tuskin vähentynyt, vaikka hyllyt olivat ennen ehkä täydempiä. Jostain syystä niin suuri osa tavaroista ei vain enää kulkeudu toimistolle asti.
Lehtosen mukaan joitain vakituisiakin tavarabongareita Kouvolan alueella liikkuu.
\- Tavaran toimittajien ikähaarukka on kuitenkin laaja, pienistä lapsista vaariin.
Kimi tyytyväinen auton käyttäytymiseen
Kimi Räikkönen oli tyytyväinen autoonsa perjantain harjoitusten jälkeen.
Lotuksen suoritukset perjantain harjoituksissa eivät saaneet
Kimi Räikköstä hymyilemään, mutta suomalaiskuljettaja oli tyytyväinen
pysyessään iskuetäisyydellä johtavista Red Bull –kuljettajista Sebastian
Vettelistä ja Mark Webberistä.
Viime vuonna seitsemänneksi Australiassa sijoittunut
Räikkönen oli ensimmäisissä harjoituksissa kuudes ja toisissa neljäs.
\- Kaikki meni ihan hyvin, ei ongelmia. Auto on käyttäytynyt
erittäin hyvin tähän mennessä, Räikkönen kertoi.
\- Vettel meni lujaa tänään, mutta kaikki muut ovat tiukasti lähellä toisiaan.
Talvitesteissä Lotuksella oli enemmän tai vähemmän ongelmia,
joiden ratkaisemiseen meni usein rutkasti aikaa. Nyt Räikkönen uskoo noiden
ongelmien olevan takanapäin.
\- Olen melko luottavainen, ettei niin tapahdu enää ja en
odota meillä olevan mitään ongelmia. Eihän sitä toki koskaan tiedä, suomalainen
sanoi.
Suomalaisen luomumeetvurstin ainekset tulevat ympäri maailman
Kaupat ja valmistajat vastasivat ripeästi Suoran linjan haasteeseen. Saimme tiedot siitä, mitä suomalaiskaupoissa myytävät elintarvikkeet sisältävät ja mitä kautta raaka-aineet ovat tuotepakkauksiin päätyneet. 
Tiedot [haastetuotteiden](http://yle.fi/uutiset/haaste_kaupoille_mista_tama_ruoka_on_peraisin/6515653) raaka-aineista perustuvat vähittäismyynnistä vastaavien antamiin tietoihin. Osassa tuotteista tiedot ulottuivat aina raaka-aineen alkuperäisiin tuottajiin asti, osassa saatiin tietää vain tuottajan tai tuottajayrityksen kotimaa.
Tässä jutussa vastaanottamamme elintarvikkeiden raaka-aineita koskevat selvitykset esitellään tarkimmasta yleisluonteisimpaan. Tarkimmat selvitykset saatiin tällä kertaa Rainbow-tuotemerkillä myytävien keittojen osalta. Keskustelu ruuan alkuperästä[ jatkuu ](http://yle.fi/uutiset/luomuviljelija_ruuan_kotimaisuudesta_se_ei_ole_ollut_sita_enaa_pitkaan_aikaan/6538939)vilkkaana.
Rainbow Parsakeitto
**Tärkkelys:** **Liettua**, **Puola**, **Tanska** - tuottaja: [Reire Srl](http://www.reire.com/default.aspx), Reggio Emilia, Italia. sekä [Rader S.p.A](http://www.rader.it/it/), Vicenza, Italia.
**Kasviöljy:** Aasiasta useista eri maista - tuottaja: [DP Supply](http://www.basicsupplygroup.com/index.php?width=1920&mod=chapter&gid=dps&subitem_id=100&item_id=13), Emmen, Hollanti.
**Sokeri:** vaihtelee - tuottaja: [Beghin Say](http://www.beghin-say.fr/), Tereos, Ranska. [Italia zuccheri commerciale srl](http://www.italiazuccheri.it/), Minerbio, Italia. [Südzuker](http://www.suedzucker.de/en/Homepage/), Mannheim, Saksa.
**Suola:** **Saksa**, **Ranska** - tuottaja: [Esco European Salt Company GmbH & Co](http://www.esco-salt.com/en/index.html), Hannover, Saksa.
**Makuaineet:** Euroopasta useista eri maista - tuottaja: [Kerry Group](http://www.kerrygroup.com/), Kerry, Irlanti. [Flavourart Srl](http://www.flavourart.it/), Novara, Italia. [DKS Aromatic](http://www.dksaromatic.it/), Milano, Italia. [Enrico Giotti S.p.A](http://enrico-giotti.it/), Firenze, Italia.
**Hiivauute: Saksa** - tuottaja: [Barentz Service S.p.A](http://www.barentz.com/), Milano, Italia.
**Glukoosisiirappi: **Euroopasta - tuottaja: [Reire](http://www.reire.com/default.aspx) ja [Rader](http://www.rader.it/it/) (ks. edellä).
**Persilja: Puola **- tuottaja: [New Foods Industry S.p.A](http://www.newfoods.it/), Verona, Italia.
**Kasvisuute: Espanja** - tuottaja: [Ramón Sabater S.A.U.](http://www.rsabater.com/en/contact/), Murcia, Espanja.
**Parsa, vaalea pulveri: Kiina ** - tuottaja: [Trockost GmbH](http://www.tro-kost.de/cms/), Sandhausen, Saksa.
**Parsa, pakastepalat: Kiina **- tuottaja: [New Foods Industry S.p.A](http://www.newfoods.it/), Verona, Italia. [Worlée Naturprodukte GmbH](http://www.worlee.de/naturprodukte/en/), Saksa.
Rainbow Hernekeitto
**Valmistaja:** [Kymppi-Maukkaat Oy](http://www.kymppi-maukkaat.fi/tuotteet), Suomi, Akaa
**Vesi:** Akaan vesijohtovettä
**Kuivatut herneet**: suomalaisilta sopimusviljelijöiltä  Loimaalta (yksityinen elinkeinonharjoittaja Rauno Alm) ja Kouvolasta (maatalousyhtymä Ahola).
**Jauhettu sianliha:** Suomesta  Atrian alla luetelluilta sopimustiloilta, leikattu Suomessa Nurmon tehtaalla, kasvatettu pääasiassa Etelä-Pohjanmaalta sekä Varsinais-Suomessa:
Sopimustilat (Omistaja/Tuottaja, sijainti):
Toivonen MTY, Alastaro      
Vesa Pyylampi, Alavus         
Mika ja Anne-Mari Asunmaa, Alavus        
Tomi Ranta, Huittinen
Jouko Kyssä, Sampu         
Juha Torvinen, Venäjänkangas  
Koivuluoma MTY, Huissi         
Pasi huhtala, Huissi         
Anssi ja Jukka Alanne MTY, Isokyrö       
Marko Pentinmäki, Hirvijärvi     
Teuvo Pentinmäki, Luopajärvi     
Lauri Juola, Kalajoki       
Kari M. Kattilakoski, Salonkylä
Pauli Alakarhu, Karhunkylä     
Peltosikala Oy, Hellanmaa     
Henrik Holm / Westfarm, Hirvlax        
Peter ja Erik Nyback, Hirvlax        
Thomas Jakobson, Munsala       
Kylä-Mattila MTY, Mynämäki      
Mats Högback, Pötrtom         
Per-Ove ja Bo-Erik Nyman, Pensala       
Sorvon Pig Oy, Revonlahti    
Tapio Manni, Louko          
Håkan Grägg, Forsby         
Hans-Erik Sten, Forsby         
Pauli Jaakko Pirkola, Yppäri         
Jorma Lindberg, Köyhänperä    
Timo Keski-Karhu, Horo          
Tapio Otsomaa, Teuva       
Arto Muotio, Teuva          
Ari Peltola, Sykäräinen     
Ari Pöntiö, sykäräinen     
Karlborgsgård AB, Jeppo         
Timo Santanen / Porsasyhtymä, Vehmaa         
Petri ja Anne Kaskinen, Vinkkilä       
Matti Isolauri, Vinkkilä       
Mika ja Elina Heino, Vinkkilä       
Ville Alastalo, Vehmaa        
Toni Hokuni, Vinkkilä       
Mika Knaapi / porsasyhtymä, Vehmaa         
Anne Hakala, Vähäkyrö      
Rinta-Kiikan MTY, Vähäkyrö       
Jukka Nuuja , Vähäkyrö       
Tapio Vanhala, vähäkyrö       
Lähdesika Oy, Vähäkyrö       
jonas Östman, Vorå         
Bo Löfbacka, Kaitsor        
Michael Kamis, Vorå           
Thomas Kaustinen, Vorå           
Hakan Dahlin, Vorå           
Ralf Frände, Komossa        
Marko Iso-Tuisku, Ilmajoki       
Anders Lilland / Westfarmi, Lapväärtti     
Heikas Oy, Kauhava        
Onnenpossu oy / Porsasyhtymä, Vehmaa       
Lehtimäen tila Oy, Haveri         
Pentti J. Honkala, Nurmo          
Mika Manni, Louko          
Blåmans Oy, Jeppo          
Heikki Hyrkäs, Viiala         
Greger Lillström, Jeppo          
Mats Nyqvist, Hirvlax        
Kauhapork Oy, Kauhava        
Tiipork Oy, Taivassalo     
Sikarinki Oy, Nivala        
Seppo Hippi, Nurmo          
Withgård AB, Monå
**Suola: **Alkuperämaa Saksa, toimittaja Andrese Soolaladu, Viro
Pirkka Luomumeetvursti
**Luomu naudanliha**:
Kasvatettu ja teurastettu: Itävalta
Leikattu: Alankomaat
Jäljitettävyys tiloille: Dellert Hartmutin tila, Itävalta.
**Luomu sianliha ja silava**:
Kasvatettu, teurastettu ja leikattu Tanskassa, tuottaja: [Danish Crown](http://www.danishcrown.com/)
Jäljitettävyys tiloille: Kyseisen erän lihat lukuisilta tanskalaisilta tiloilta.
**Suola**: alkuperämaa Hollanti, maahantuonti [Berner.](http://www.berner.fi/agentuuri/tuotteet/suolat)
Natriumnitriitti: alkuperämaa Saksa, tuottava yritys [Algol](http://www.algolchemicals.fi/tuotelista?hakusana=&alue=10654426&tuote=10960332).
Mausteet tulevat useaste eri maasta (Sri Lanka, Bulgaria, Kiina, Espanja ja Ranska) ja ne sekoitetaan Itävallassa,  yritys: [Wiberg](http://www.wiberg.eu/en/culinary/).
Pirkka Salami Kiviuunipizza
Salamimakkaran raaka-aineet: 
Sianliha: Itävalta, Tanska, Hollanti, Saksa
Muut raaka-aineet: suola (Itävalta), mausteet (Kiina, Intia), sodium ascorbate (Kiina), sodium nitrite (Australia, Kiina)
Hiiva, vesi, tomaattipyree, suola, grillatut pippurit: Italia
Pepperoni, salami: Itävalta
Mozzarella-juusto: Saksa, Hollanti, Itävalta
Vehnäjauho, jauhettu Italiassa ja vehnänjyvät tulevat unkarista, Saksasta, Italiasta ja Ranskasta
Edamjuusto: Saksa ja Puola
Kuorittu maito: Ranska ja Saksa
Sokeri: Italia, Ranska ja Saksa
Hedelmäsokeri: Belgia, Ranska ja Saksa
Nostatusaineet: Italia
Auringonkukkaöljy: Italia
Sipulit: Intia ja Egypti
Basilika: Egypti
Oregaano: Turkki
HK Amerikan pekoni
Suomalainen sianliha, joka on leikattu Tanskassa.
Coquette-tuotteet
Lidl ilmoitti vastauksessaan kiittävänsä haasteesta ja pitävänsä elintarvikkeiden alkuperää koskevaa julkista keskustelua sinänsä erittäin tärkeänä. Yhtiön kanta on kuitenkin se, että Euroopassa koko elintarvikeketjun olisi osallistuttava tuotteiden alkuperän selvittämiseen. Se ei siis ole pelkästään vähittäiskaupan velvollisuus.
Euroopassa valmistajat ja myyjät ovat lainsäädännön mukaan vastuussa jäljitettävyydestä, joka merkitsee jokaisen yksittäisen portaan velvollisuutta taata jäljitettävyys yhden askeleen verran taaksepäin ja yhden askeleen verran eteenpäin.
Haasteeseen valittujen Coquette-tuotteiden osalta se yksi askel taaksepäin tarkoittaa tuotteiden valmistajaa, joka on Lidlin ilmoituksen perusteella saksalainen [Buss Fertiggerichte GmbH.](http://www.buss.de/eng/) Yhtiön kotiosoite Saksassa on  Am Damm 26, 28870 Ottersberg. Nämä seikat on toki kerrottu myös mainittujen tuotteiden pakkausmerkinnöissä.
Lidliltä toteaa vastauksessaan myös, että elintarvikkeiden sertifioinnin perusajatuksena on se, että riippumaton kolmas osapuoli hyväksyy tavarantoimittajan laatu- ja elintarviketurvallisuusjärjestelmän. Sertifioinnilla pyritään siihen, että kaupalla ja kuluttajalla on varmuus tietystä laadun perustasosta sekä tietojen luotettavuudesta niin kotimaisten kuin tuontituotteidenkin osalta. Laadun osalta on vastauksen mukaan viime kädessä harvoin merkitystä sillä, missä pensaassa pippuri on kasvanut tai minkä maalaisesta lehmästä maito on lypsetty.
Huippulääkäri valitsi pienen terveysaseman: "Upea työporukka ja ihanat potilaat"
Lääkäripulaa vuosia potenut 2 800 asukkaan Sulkava sai todellisen onnenpotkun vuoden alussa, kun kaksi vakituista lääkäriä aloitti työt terveysasemalla. Kati Auvinen vaihtoi sisätautilääkärin työn terveyskeskuslääkärin "hyljeksittyyn" pestiin.
Kati Auvinen myöntää, ettei sairaalatyöstä luopuminen ollut yksinkertainen asia.
\- Pitkään ja perusteellisesti päätöstä piti haudutella, neljän pienen lapsen äiti kuvaa.
Isoa ratkaisua helpotti se, että muuttokuorma vietiin perheen molempien vanhempien kotiseudulle. Perhe muutti miehen kotitilalle Partalansaareen. Saari on tuttu Sulkavan Souduista.
\- Mutta ajattelin, että se mikä on parasta lapsille, on myös äidille. Valitsin perheen, mutta yhtään ei ole tarvinnut ammatillisesti ottaa takapakkia. Joka päivä opin uusia asioita, sillä sisätautilääkärinä osaaminen oli päässyt jo kaventumaan, Kuopion yliopistollisessa sekä Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaaloissa aiemmin toiminut Kati Auvinen pohtii.
Auvisen päätöstä helpotti myös tieto siitä, että toinen lääkäri aloittaa vakinaisessa virassa samoihin aikoihin. Eeva Piiroinen on kokenut terveyskeskuslääkäri.
\- Kokenut kollega on oikein taivaan lahja. Voi kysyä apua ja vaihtaa kokemuksia vaikka kahvikupin ääressä. Puntaroida mitä toinen on miettinyt ja saada vastakaikua omille päätöksille.
\- Sairaalasta kaipaan oikeastaan vain ruokalaa, mihin työyhteisön ilot konkretisoituivat.
"Ein sanomisen aion opetella"
Pienellä terveysasemalla lääkärillä riittää vientiä. Ilman selkeitä pelisääntöjä lääkäri uupuisi työtaakkansa alle. Sulkavalla vastuulla on normaalin vastaanoton lisäksi neuvola, vuodeosasto, koulut, vanhainkoti, kotisairaanhoito ja mielenterveysksikkö.
\- Meillä on aivan ihana työyhteisö, jossa on paljon pitkän linjan ammattilaisia, jotka osaavat asiansa ja tuntevat potilaansa, Kati Auvinen ylistää.
\- Töitä on hirveän paljon, mutta suurimmat paineet työmäärästä tulevat omasta itsestä. Pitää oppia vetämään rajoja ja sanomaan ei. Vielä en sitä osaa, mutta kova halu on oppia.
Tukevan selkänojan Sulkavan lääkäreille tarjoaa Savonlinnan seudun sosteri, johon potilaita voidaan ohjata, kun omat rajat tulevat vastaan.
Tekemistä työn rytmittämisessä kuitenkin riittää. Molemmat ovat osa-aikaisissa viroissa. Kati Auvisen tavoitteena on tehdä kolmipäiväistä viikkoa ja keskittyä loppuviikko perheeseen.
\- Vielä se ei ole onnistunut. Olemme Eevan kanssa ajatelleet, että kun alussa venymme ja urakoimme niin saamme pitkiksi venyneitä jonoja purettua.
"Rahaa mietin vain lääkkeiden kohdalla"
Päättäjien kuulee usein pohtivan, miten "turhat potilaat" saataisiin siivottua pois ruuhkauttamasta perusterveydenhuoltoa.
\- En ole tavannut yhtään turhaa potilasta, kaikilla on ollut joku syy tulla vastaanotolle.
\- Työssä parasta on se, kun voi auttaa. Aina ei voi vaivaa parantaa tai ongelmaa poistaa, mutta usein pystyy lievittämään ja olemaan kanssakulkija.
\- Joku viisas onkin sanonut, että erikoissairaanhoidossa hoidetaan sairaita ja perusterveydenhuollossa ihmisiä, Kati Auvinen naurahtaa.
Sote-menot haukkaavat leijonanosan pienen maaseutukunnan menoista. Terveyskeskuslääkäri ei ole ongelmaan törmännyt. Kunnan päättäjät ovat antaneet työrauhan.
\- Ei ole tullut esimerkiksi lähetteisiin liittyviä ohjeita tai määräyksiä. Päätökset tehdään lääketieteellisiin perustein. Rahaa mietin vain silloin, kun potilaalle on tarjolla edullisempi lääkevaihtoehto.
Kunnanjohtaja iloitsee
Kahden vakituisen lääkärin löytyminen oli Sulkavan kunnalle onnenpotku. Kunnanjohtaja Tanja Matikaisen mukaan lääkäritilanne näkyy soutupitäjän elämänmenossa.
Kunta osallistui Savonlinnan sosterin kautta tapahtuneeseen rekrytointiin julkaisemalla erilllisen lehti-ilmoituksen ja lupaamalla kahden tuhannan euron kuntalisän kuukausipalkkaan.
\- Mitään muita hokkuspokkustemppuja emme tarvinneet. Autoimme asunnon etsinnässä ja lasten hoitojärjestelyissä, Tanja Matikainen kertoo.
Hankifutiksessa pallo karkaa ja hiki lentää
Hankifutis on rankka mutta sitäkin hauskempi laji. Sitä pelataan nimensä mukaisesti umpihangessa, joten hiki tulee pallon perässä rämpiessä, vaikka mittari näyttäisi pakkasta.
Kinnulassa järjestetään lauantaina historian toinen Hankifutisturnaus ja olosuhteet ovat juuri passelit - eli upottavat.
Aika sähellystä on ainakin ne ensimmäiset pelit.
\- Eilen oli lunta lanteille saakka. Kyllä siellä saa tarpoa ihan kunnolla. Raskaimmat ainakin menee pohjaan saakka läpi, lupaa turnaukseen osallistuva Henri Pelkonen.
Varsinkin päivän ensimmäiset pelit vaativat kuntoa, kun hanki ei vielä ole antanut periksi. Päivän mittaan taitokin yleensä astuu kehiin.
\- Finaalipeleissä taitoakin taas tarvitaan, kun hanki on kulunut, mutta alussa pärjää kestävyydellä.
Hangessa tarpominen vaatii kovaa kuntoa
Pallonhallinta on hankifutiksessa vaikeaa - ellei jopa mahdotonta. Kaiken lumen keskellä on vaikea tietää, mihin suuntaa pallo lähtee.
\- Sehän siinä hauskaa sitten onkin! Aika sähellystä on ainakin ne ensimmäiset pelit, Pelkonen nauraa.
Taitopelaaminen onnistuu paremmin nappulakengissä, mutta jos muuten on mukavuudenhaluinen, kannattaa jalkaan vetää kunnon talvikengät. Pelkonen tietää, että vaikka hangessa tarpoessa hiki lentää, saattaa varpaita silti kylmässä kipristellä.
\- Kyllä päivän mittaan jaloille tulee kylmä.
Kommellukset tarjoavat yleisöllekin viihdettä
Hankifutisturnauksen järjestäjät vakuuttavat, että tärkeintä on osallistuminen, mukava yhdessäolo ja hauskanpito lumipöpperöisissä olosuhteissa. Jos vanhat merkit paikkansa pitävät, myös kommelluksia on luvassa.
\- Yleisö voi naureskella pelaajien epätoivoisille ilmeille, Pelkonen virnuilee.
Viime vuonna voiton Kinnulan Hankifutisturnauksessa vei Hiilinki-Tiimi. Pelkonen lupaa, että tänä vuonna mestaruudesta käydään viime vuotta kovempi taisto.
\- Itsehän olin häviävänä osapuolena finaalissa. Kyllä tänä vuonna lähdetään voittamaan!
Sofi Oksaselle Ruotsin Akatemian kirjallisuuspalkinto
Palkinto annetaan Oksasen tähänastisesta kirjailijaurasta.
Kirjailija Sofi Oksaselle on myönnetty Ruotsin Akatemian kirjallisuuspalkinto ensimmäisenä naisena Suomessa.
Sofi Oksanen vastaanottaa palkinnon Tukholmassa 10. huhtikuuta. Samalla Oksanen aloittaa kiertueen Pohjoismaissa. _Kun kyyhkyset katosivat_ ilmestyy huhtikuussa Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa.
Kyseessä oleva palkinto annetaan pohjoismaiselle kirjailijalle, joka on Akatemian mielestä tehnyt merkittävää työtä. Aiemmin sen ovat Suomessa saaneet Lars Huldén, Bo Carpelan, Paavo Haavikko ja Nils Erik Enqvist.
Oksanen on julkaissut neljä romaania:_ Stalinin lehmät, Baby Jane, Puhdistus_ ja _Kun kyyhkyset katosivat._
Kokkolassa on maan paras matikkakoulu
Kokkolan Halkokarin koulu on voittanut LUMA-koulu 2012 -kilpailun varhaiskasvatuksen ja alakoulujen sarjan. Koulu on edelläkävijä muun muassa toiminnallista oppimista edistävien Matikkapakkien käytössä ja koulutuksessa.
Halkokarin koulussa opiskellaan matematiikkaa muiden LUMA-aineiden tapaan toiminnallisesti. Opetuksessa hyödynnetään monipuolisesti toiminnallisia matematiikkavälineitä. Koulun opettajat ovat olleet kehittämässä niin sanottuja Matikkapakkeja. Ne sisältävät toiminnallisen matematiikan oppimisvälineitä, joiden avulla opetusta voidaan eriyttää sekä ylös- että alaspäin.
Koulun opettajat ovat myös kouluttaneet Matikkapakkien käytössä kaupungin muiden koulujen ja laajemminkin maakunnan koulujen väkeä. Pakkeja myös lainataan Halkokarilta Kokkolan toisiin oppilaitoksiin.
Koulussa on ensimmäistä vuotta käytössä yhdellä ykkösluokista myös Varga−Neményi-opetusmenetelmä. Halkokarin opettajat ovat myös mukana Kokkolan Matikkamaan toiminnassa ja yhteistyössä maan muiden Matikkamaiden kanssa.
Koulu järjestää vuosittain lisäksi Matikkarataa, jolle viime vuonna osallistui noin 300 opilasta. Lisäksi Halkokarilla toimivat kaupungin niin sanotut matikkaluokat.
Valtteri Bottas valmiina koitokseen
F1-kauden ensimmäiset kisat ajetaan sunnuntaina. Kaikki viime vuodet ovat tähdänneet tähän hetkeen, kuvailee Bottaksen isä tunnelmia.
F1-kauden ensimmäiset kisat ajetaan sunnuntaina Australian Melbournessa. Perjantaina Valtteri Bottaksella oli takanaan jo toiset harjoitukset.
\- Ihan hyvä fiilikset. Monen vuoden työ on tuottanut tuloksen, kun hän on päässyt F1:n kilpakuljettajaksi.  Tietenkin samaan hengenvetoon on todettava, että nythän se työ vasta alkaa, kommentoi Valtterin isä Rauno Bottas kisatunnelmia.
Vierestä valmistautumista seurannut Rauno Bottas on ollut tyytyväinen näkemäänsä.
\- Valtteri on jatkanut tekemistä samalla tavalla kuin tähänkin asti. Totta kai nyt ajamista on tullut enemmän, mutta kaveri näyttää pitävän saman tyylin kuin viime vuonna.
Pieneltä jännitykseltä ei voi välttyä.
\- Tähän on kuitenkin jo tottunut ja tätä on kaivannut, että hän taas pääsee ajamaan kilpaa. Vähän jännittää ja vähän on helpottunut olo, Rauno Bottas summaa.
Kaveri tuntui olevan tosi innoissaan ja motivoitunut tähän viikonloppuun. 
Valtterin tiiviistä aikataulusta huolimatta isä on ehtinyt vaihtaa poikansa kanssa muutaman sanan.
\- Ensimmäisten harjoitusten jälkeen kävin syömässä ja Valtteri piipahti samassa pöydässä. Kaveri tuntui olevan tosi innoissaan ja motivoitunut tähän viikonloppuun.
\- Paljon ei keretty keskustelemaan, mutta tosi positiivinen fiilis tarttui minuun, Rauno Bottas kuvailee.
Hänen mukaansa poika on valmis koitokseen.
\- Kaikki viime vuodet ovat tähdänneet tähän hetkeen. Kaveri on fyysisesti ja noin muutenkin valmis.
Resepti: Yrttimaidossa keitettyä vasikkaa, marsala-kastiketta ja hunajavoissa paistettuja juureksia
Santeri keittelee maidossa vasikkaa ja paistaa lisukkeeksi hunajavoissa juureksia. Vasikkaa on nykyään valitettavan huonosti saatavilla, mutta sen voi tässä reseptissä korvata vaikkapa luomupossun ulkofileellä. Liha kypsytetään hiljalleen miedolla lämmöllä. Komeuden kruunaa marsala-kastike.__**Yrttimaidossa keitettyä vasikkaa, marsala-kastiketta ja hunajavoissa paistettuja juureksia** (neljälle)____Vasikan ulkofile__600 g vasikan ulkofilettä (myös luomuporsaan ulkofilee toimii hyvin)1 l vuohen raakamaitoa1 rkl himalajan suolaa1 rkl luomukirnuvoita1 rkl oliiviöljyäreilusti tuoretta timjamia ja rosmariinia__Marsala-kastike__3 pientä salottisipulia, hienonnettuna1 valkosipulin kynsi, hienonnettuna3 herkkusientä, puolitettuna ja viipaloituna1 dl marsalaviiniä3 dl lihalientä1 tl maizenaahimalajansuolaa ja pippuria__Juurekset__2 porkkanaa, kuorittuna ja kuutioituna1 palsternakka, kuorittuna ja kuutioituna½ pienehkö lanttu, kuorittuna ja kuutioituna2 rkl luomukirnuvoita1 rkl hunajaahimalajansuolaa ja pippuriaKuumenna valurautapannu kuumaksi ja paista vasikan ulkofileeseen kaunis väri kauttaaltaan voin ja öljyn sekoituksessa. Työnnä sisälämpömittarin neula keskelle fileetä ja nosta se sitten kattilaan, johon olet lisännyt sauvasekoittimella sekaisin ajetut vuohen raakamaidon, yrtit ja mausteet. Keittele miedolla lämmöllä, kunnes vasikan sisälämpötila on 56 astetta. Tähän menee noin puolisen tuntia. Kääri filee folioon ja anna levätä kymmenisen minuuttia ennen tarjoilua.Kuullota samassa pannussa, jossa paistoit vasikanfileen, sipuleita sekä herkkusieniä, kunnes ne ovat saaneet hieman väriä. Lisää pannulle marsala-viini ja keitä, kunnes viiniä on jäljellä noin puolet. Lisää sitten joukkoon lihaliemi ja keitä kovalla lämmöllä, kunnes nestettä on jälleen jäljellä noin puolet. Lisää joukkoon pieneen marsala-viinitilkkaan sekoitettu maizena ja anna kastikkeen vielä kiehahtaa. Mausta suolalla ja pippurilla.Sulata pannulla voi ja hunaja. Heitä perään porkkana- ja lanttukuutiot ja paista noin kymmenen minuuttia kovalla lämmöllä. Lisää joukkoon palsternakkakuutiot ja paista, kunnes kaikki juurekset ovat kypsiä, mutta niissä on vielä hyvä purutuntuma. Mausta suolalla ja pippurilla.Kokoa annos tekemällä juureksista peti, jonka päälle viipaloit muutaman siivun herkullista vasikkaa. Nostele vielä päälle muutama lusikallinen marsala-kastiketta. Tarjoa annoksen kanssa keskitäyteläistä ja mausteista punaviiniä Pinot Noir -rypäleestä.__Ohje: Santeri Hämäläinen__
Wärtsilä investoi Brasiliaan
Wärtsilä rakentaa 20 miljoonan euron tuotantolaitoksen Brasiliaan. Investoinnilla Wärtsilä haluaa vahvistaa asemiaan Brasiliassa, jossa myös alan kovin kysyntä tällä hetkellä on.
Wärtsilä rakentaa uuden tuotantolaitoksen Brasiliaan. Uudessa tehtaassa kokoonpannaan ja koeajetaan Wärtsilän generaattoriaggregaatteja ja potkureita. Investoinnilla Wärtsilä haluaa vahvistaa asemiaan Brasiliassa, jossa myös alan kovin kysyntä tällä hetkellä on.
\- Wärtsilän maailmanlaajuinen strategia on olla lähellä asiakkaitaan, sanoo Wärtsilän konsernijohtaja Björn Rosengren. Laitos tulee työllistämään Brasiliassa noin 100 henkeä.
Uusi tuotantolaitos rakennetaan noin 300 kilometriä pohjoiseen Rio de Janeirosta. 4000 neliömetrin kokoisen tehtaan ja oman laiturin rakennustyöt aloitetaan huhtikuussa 2013. Tehtaan on suunniteltu olevan käyttövalmis vuoden 2014 puoleen väliin mennessä.
Maakuntakaavavalitukset nurin KHO:ssa
KHO:n mukaan kaavapäätösten muuttamiselle ei ollut perusteita. Valittajien joukossa olivat mm. Porin ja Rauman kaupunginhallitukset.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt tai jättänyt tutkimatta kaikki Satakunnan maakuntakaavasta tehdyt valitukset. Valittajia oli yhteensä seitsemän, joukossa muun muassa Rauman ja Porin kaupunginhallitukset sekä MTK Satakunta ja Metsänomistajien liiton Satakunnan-piiri.
Valitukset koskivat vahvistamatta jääneitä kaavamerkintöjä, muun muassa Rauman Vanha-Prisman, Porin Vähärauman ja Riihikedon vähittäiskaupan suuryksikköjen merkintöjä, Söörmarkun eritasoliittymän aluevarausta sekä Pohjankankaan ja Säkylänharjun ampuma- ja harjoitusalueiden melualuemerkintöjä.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan maakuntakaavapäätöksen muuttamiselle ei ollut oikeudellisia perusteita. Osa valituksista jätettiin määräajan jälkeen tehtyinä tutkimatta.
Ympäristöministeriö vahvisti Satakunnan maakuntaliiton laatiman kaavan marraskuussa 2011.
Syyria uhkaa iskeä kapinallisia vastaan Libanonissa
Syyria vaatii Libanonia estämään kapinallisia ylittämästä rajaa.
Syyria varoittaa, että se voi iskeä naapurimaassa Libanonissa piileskeleviä syyrialaisia kapinallisia vastaan, jos Libanonin armeija ei ryhdy toimiin. Varoituksesta kertoo Syyrian uutistoimisto Sana.
Sanan mukaan Syyrian ulkoministeriö on sanonut Libanonin ulkoministeriölle, että suuri määrä Syyrian kapinallisia on kahden viime päivän aikana tullut rajan yli Libanonista syyrialaiseen Tel Kalahin kaupunkiin.
 Syyria vaatii, että libanonilaiset estävät kapinallisia ylittämästä rajoja. Syyria varoittaa, ettei sen kärsivällisyys ole rajaton, vaikka Syyrian joukot ovatkin tähän asti pidättäytyneet iskemästä aseistettuja ryhmiä vastaan Libanonin alueella, Sana kertoo.
YK:n turvallisuusneuvosto esitti torstaina huolensa Syyrian väkivaltaisuuksien leviämisestä Libanonin rajalle. Neuvosto vetosi libanonilaisiin, jotta nämä pidättäytyisivät osallistumasta Syyrian kriisiin.
Libanon on pyrkinyt pysyttelemään erossa naapurimaansa konfliktista, mutta jännitteet Syyrian oppositiota tukevien ja presidentti Bashar al-Assadin kannattajien välillä ovat johtaneet jopa väkivaltaisuuksiin. Libanonissa on myös runsaasti Syyriasta tulleita pakolaisia.
Syyrian konfliktin alkamisesta tulee perjantaina kuluneeksi kaksi vuotta. Konflikti alkoi 15. maaliskuuta 2011 mielensoituksista al-Assadin hallintoa vastaan, mutta yltyi myöhemmin sisällissodaksi. Ainakin 70 000 ihmisen arvioidaan kuolleen ja yli miljoonan paenneen Syyriasta.
Kauppakamari toivoo kampusta Raumalle
Rauman kauppakamarin mukaan kampushanke pitää nähdä elinkeinoelämän turvaamisena ja kehittämisenä.
Rauman kauppakamari haluaa vauhdittaa kaupungin kampuspäätöstä. Kauppakamarin mukaan Rauman pitää ehdottomasti lähteä suunnittelemaan modernia yhteiskampusta.
Kampushanke pitää nähdä elinkeinoelämän turvaamisena ja kehittämisenä. Oppilaitokset juurruttavat ihmisiä ja yrityksiä alueelle ja tuovat alueelle yrityksiä tai niiden toimintoja, todetaan kauppakamarin tiedotteessa.
Rauman kampushankkeessa on käytännössä kyse kahdesta 3 000 neliön uudisrakennusosasta, jotka edellyttävät yhteensä noin 14 miljoonan investointia.
Vielä voi hakea 2. asteen kouluun
Perjantaina 15.3. loppuu aika hakea nuorten ammatilliseen koulutukseen ja lukioihin. Nettihakemusten tulee olla valmiina kello 16.15 mennessä.
Haettavana on yli 86 000 aloituspaikkaa toisen asteen opiskeluun. Ammatilliseen koulutukseen pääsee yli 47 000 nuorta, ja lukioissa on tilaa yli 38 000 nuorelle.
[Oppilaitokset](http://haku.koulutusnetti.fi/koulutusnetti/schoolSearch.do?language=fi&year=2013&useSession=false&searchItems=year%253DALL&searchItems=year%253D2013&searchItems=province%253DALL&searchItems=province%253D19&studyEduBranch=&schoolType=&municipality=&schoolLanguage=&schoolCode=&schoolNameText=&limit=150&command=K%25E4ynnist%25E4%2Bhaku) julkistavat opiskelijavalinnan tulokset aikaisintaan 13.6. Vapaiksi jääneille koulutuspaikoille järjestetään täydennyshaku heinäkuussa.
Hakemukset voi tehdä nettiosoitteessa [www.haenyt.fi](https://www.haenyt.fi/haenyt/). Valtakunnallisen yhteishaun ohjaus- ja neuvontapalvelun puhelinnumero on 029 533 1010.
"Pimeän työn teettäminen on kivutonta ja nopeaa"
Pitkän linjan veroasiantuntijasta olisi hienoa, jos yhteiskunta kehittäisi hyvin yksinkertaisen menetelmän, joka takaisi verotulojen kertymisen tapauksissa, joissa ihmiset haluavat noudattaa lakia.
Harmaan talouden asiantuntija, verotusneuvos Markku Hirvonen arvioi, että siivous- tai remonttitöiden teettäminen pimeästi merkitsee valtiolle vuodessa ainakin kymmenien, ehkä satojen miljoonien veroeurojen menetystä. Koko harmaa talous maksaa yhteiskunnalle viitisen miljardia euroa.
Hirvosen mukaan pimeän siivous- ja remonttityön teettäminen on yleistä, mutta silti sen osuus koko harmaasta taloudesta jää pienehköksi.
Kotitalousvähennys on tuonut paljon pienyrityksiä verottajan rekisteriin, ja harmaa talous on vähentynyt jonkin verran. Kokemukset ovat samat Ruotsissa, jo eläköitynyt veroasiantuntija sanoo.
Silti yksittäisen työntekijän laillinen palkkaus on edelleen työlästä ja monimutkaista, koska verotus ja eläkemaksut on erotettu toisistaan.
\- Olisi hienoa, jos yhteiskunta kehittäisi hyvin yksinkertaisen menetelmän, joka takaisi verotulojen kertymisen tapauksissa, joissa ihmiset haluavat noudattaa lakia.
"Hirveän noloa ministerille itselleen"
Harmaan talouden asiantuntija sanoo, että ministeri Heidi Hautalan kiinnijääminen pimeän työn teettämisestä on ministerille itselleen hirveän noloa.
\- Ei se varmaan suurimpia rikoksia tällä alueella ole.
\- Erinomaisen yleistähän se on, ei niinkään siksi, että ihmiset haluaisivat säästää rahaa, vaan koska se on kivuttomin ja nopein keino päästä eroon asiasta. Siihen liittyy kyllä melkoisia riskejä, jos työ ei täytä vaatimuksia, on heikko lähteä peräämään korvauksia.
"Miljonääriurheilijoita veroparatiiseissa ei paljon paheksuta"
Suuria ongelmia harmaassa taloudessa on valtava joukko, kuten isojen työmaiden aliurakkaketjut esimerkiksi taloyhtiöiden julkisivuremonteissa, Hirvonen jatkaa. Hän muistuttaa, että rahaa on myös helppo sijoittaa arvopapereihin ulkomailla tai ulkomaiden kautta Suomeen ja jättää tulot ilmoittamatta.
Siinä puhutaan reilusti satojen miljoonien eurojen suuruusluokasta, sanoo harmaan talouden asiantuntija Hirvonen.
\- Sitten on laillisia veronvälttämistapoja. Aika moni näistä urheilijamiljonääreistä asuu veroparatiiseissa. Jos moraalipuolesta puhutaan, niin näitä tilanteita ei ole hirveästi paheksuttu.
Oliver liikuttaa lapsia ja aikuisia
Charles Dickensin klassikkotarina orpopojasta Oliver Twististä on saanut monia versioita teatterien lavoilla ja valkokankaalla vuosien varrella. Nyt Oliver ja joukko pohjalaisia lapsinäyttelijöitä päästetään valloilleen Vaasan kaupunginteatterissa.
Vaasan kaupunginteatteri laittaa itsensä ja myös ison joukon avustajia likoon, kun suurella Romeo-näyttämöllä nähdään lauantaina ensi-illassa 2,5-tuntinen suurtuotanto, musikaali Oliver. Puitteet ovat upeat ja pukuloistossa löytyy. Erilaisia pukuja on esitystä varten tehty jopa sata kappaletta.
\- Musikaali on visuaalisuuden ilotulitus, toteaa ohjaaja Miika Muranen. Puvustukseen ja lavastukseen on panostettu erityisesti ja hyväksytetty myös Lontoossa, josta käsin musikaalin oikeuksia tarkasti valvotaan.
Puvustaja Anne Lasonpalo ja lavastaja Liisa Ikonen saavat ohjaajalta kehuja. - He ovat luoneet useita eri maailmoja, joihin tämä pieni poika seikkailussaan päätyy.
Musikaalissa luonnollisesti myös musiikki on tärkeässä roolissa. Musiikkikappaleita on 22, jotka ovat Lionel Bartin käsialaa, mutta suomennoksesta vastaa Heikki Salo.
\- Heikki Salo on tehnyt niihin todella hauskoja kielikuvia, kehuu Muranen.
Lapsitähdet ihastuttavat
Oliver-musikaali herätti jo syksyllä mielenkiintoa, kun näytelmään haettiin nuoria näyttelijöitä. Heitä päätyi näytelmään jopa 20. Toki lavalla on myös koko teatterin oma näyttelijäjoukko.
Yksi tähdistä on pääroolin eli Oliverin toinen puolisko, Jurvan Sarvijoelta kotoisin oleva Leevi-Eemeli Mäki, 12. Nuorella miehellä on jo kokemusta isosta teatterista, sillä hän on näytellyt myös Seinäjoen kaupunginteatterissa. Kaksoismiehitys hoituu yhdessä Daniela Ilomäen,10, kanssa. 
Onneksi opettajat ei hermoa
\- Kyllä se oli ihan, että vau, kun sain tietää, että saan päärooliin. Hyvä juttu ja hieno kokemus jo nyt, sanoo Leevi-Eemeli Mäki.
Toki näytteleminen isossa roolissa ja oikeassa teatterissa syö vähän koululaisen päätyötä eli koulunkäyntiä. Etenkin ensi-iltaviikolla on tullut poissaoloja.
\- Onneksi opettajat ei hermoa. Mutta kyllä läksyjä pitää kattoa kotona, sanoo tunnollinen koululainen.  
Näyttelijän työ on jo tässä vaiheessa viemässä nuorta miestä kovaa vauhtia. - Veikkaan, että tulee näyttelijä. On se niin hauskaa näytellä, ettei vaan istu kotona ja katso telkkarista, toteaa Leevi-Eemeli Mäki.
Dickensin inhimillisyys puhuttaa
Oliver-musikaali on ensi-illassa Vaasan kaupunginteatterissa lauantaina 16.3. ja esitykset jatkuvat koko kevään ajan. Sitä suositellaan yli 8-vuotiaille. 
Aikuisetkin voivat tulla ihan yksin
\- Toki aikuisetkin voivat tulla ihan yksin. Ei se ole pelkkä lastennäytelmä. Se voi olla pelottavakin, huomauttaa ohjaaja Miika Muranen.
Murasen mielestä Charles Dickensin tarinoissa on parasta inhimillisyys ja sydämellisyys.
\- Pahoistakin henkilöhahmoista löytyy aina jotain inhimillistä, mikä puhuttaa ja koskettaa kaikkia, sanoo Muranen.
Urheilullinen viikonloppu Rovaniemellä
Rovaniemellä saa jännittää urheilukilpailuja koko viikonlopun ajan: Perjantaina alkaa yhdistetyn hiihdon Continental-cup, Woman Volley alkaa pelata Mestaruusliigan karsintaotteluita ja Rovaniemen Kiekko pelaa noususta jääkiekon Mestikseen.
Perjantaina alkaa yhdistetyn hiihdon Continental-cup. Continental on kansainvälisen hiihtoliiton toiseksi korkeatasoisin sarjamuotoinen kilpailu tällä kaudella. Siinä kilpailee nuoria urheilijoita 14-maan B-maajoukkueista.
Naisten lentopallojoukkue Woman Volley puolestaan alkaa pelata Mestaruusliigan karsintaotteluita. Women volley kilpailee mestaruusliigapaikasta tamperelaisen Messukylän Tovereiden kanssa  lauantaina ja sunnuntaina. Ottelut jatkuvat ensi viikonloppuna Tampereella.
Rovaniemen Kiekko taas pelaa noususta jääkiekon toiseksi korkeimmalle sarjaportaalle vieraissa tänä viikonloppuna. Mestis-karsinnoissa RoKia vastaan asettuvat Pyry Nokialla perjantaina ja HCK Keravalla lauantaina. RoKi pelaa vielä yhden kotiottelun tällä kaudella 23.3. HCK:ta vastaan.
Salibandyssäkin riittää jännitettävää RSB-teamin kahden joukkueen voimin. Naisten joukkue pelaa ykkösdivisioonapaikasta lohjalaista LoSB:ia vastaan, ja miehet alkavat oman nousukarsintansa kokkolalaista Nocobasia vastaan. Molemmat ottelut pelataan lauantaina.
Korva: Aluehallintouudistusta ei pidä perua vaan jalostaa
Aluehallintoon kaavaillut muutokset huolestuttavat Lapin aluehallintoviraston ylijohtaja Timo E. Korvaa. Korva pelkää, että pienimmät aluehallintovirastot, Lappi ja Lounais-Suomi ovat lakkautusuhan alla. Korvan mielestä aluehallintouudistuksen perumisen sijaan sitä tulisi jatkaa kokoamalla valtion aluehallinto saman katon alle.
Valtion aluehallinnon kolme vuotta sitten tehdystä uudistuksesta on laadittu selonteko eduskunnalle. Siinä todetaan, että vuonna 2010 tehty uudistus on toteutunut pääsääntöisesti hyvin.
Tuolloin kuuden erillisen alueorganisaation tilalle perustettiin aluehallintovirastot ja ely-keskukset.
Selonteossa kuitenkin esitetään, että aluehallintovirastojen määrää tarkastelllaan jatkossa. Timo E. Korvan mukaan tämä tarkoittaa suomeksi, että pienimmät virastot, Lappi ja Lounais-Suomi lakkautetaan.
Lisäksi ilmassa on ollut keskustelua aluehallinnon osittaisesta purkamisesta uusiksi valtakunnallisiksi virastoiksi.
Korvan mukaan aluehallinnon purkaminen tarkoittaisi, että Lapissa katkaistaan tehokas yhteistyö valtionhallinnon sisällä ja myös maakuntaliiton ja järjestökentän kanssa.
Timo E. Korva näkee, että tulevaisuudessa aluehallinnon uudistusta tulisi jatkaa kokoamalla valtion aluehallinto yhdeksi alueorganisaatioksi. Aluehallintojen suurentaminen johtaisi Korvan mielestä vääjäämättä valtakunnallisten virastojen perustamiseen ja yksisilmäisen putkihallinnon vahvistamiseen.
Hyvä akustiikka kokoaa äänen sirpaleista nautinnon
Schauman-salin akustinen suunnittelu Pietarsaaressa perustuu mittavaan tutkimustyöhön useista kymmenistä konserttisaleista. Tärkein lähtökohta on salin muoto. Viikonlopun avajaisissa joutuu tulikokeeseen joutuu koko korttelin kattavan Campus Allegron akustiikka.Tilan pitää olla avara, mutta ei kaikuisa.
Johtava konsultti Henrik Möller konserttisalien akustiikkaa suunnittelevasta Akukonista kuuntelee tarkalla korvalla viikonloppuna tulikasteeseen joutuvan Schauman-salin äänen sävyjä opiskelijaorkesterin harjoitellessa Pietarsaaressa. Suunnittelu alkoi vuosia sitten yhdessä arkkitehdin kanssa. Arkkitehtisuunnittelu on Arkkitehtitoimisto R. Wingrenin käsialaa.
\- Akustinen suunnittelu lähtee siitä, että valitaan joku järkevä muoto salille. Se muoto on kaikkein tärkein, materiaalilla ei voi korjata, jos muoto on väärin, sanoo Henrik Möller.
Materiaalilla ei voi korjata, jos muoto on väärin
\- Pitäisi lähteä aina siitä, että se tila, jonka arkkitehti on varannut salille, on järkevän muotoinen. Täällä Pietarsaaressa meillä on klassinen kenkälaatikkosali, joka on kaikkein helpoin tehdä. Eräs saksalainen professori joskus sanoi minulle, että pitäisi fibata erittäin pahasti, että tuollainen menee pieleen.
Seinien pintamateriaalit ovat arkkitehdin valitsemia, eikä niissä Möllerin mukaan ole erityisiä akustisia ominaisuuksia. 
\- Materiaalien pitää tietysti olla tarpeeksi painavia.
Tavoitteena mahdollisimman hyvä stereoääni
Haasteita suunnittelulle tuovat erilaiset esiintyjät sinfoniamuusikoista rockbändiin ja oopperaan. Hyvä akustiikka on edellytys esiintyjien yhteissoitolle ja laululle, mutta myös yleisön nautinnolle.
\- Ei voi laittaa yhtä etusijalle vaan kaikki pitää ottaa huomioon. Se lähtökohta on aina se, että pitäisi tehdä sali, jossa kaikki toimii. Jos sinulla on sali, joka toimii vain lavalle tai vain yleisölle sitten sinulla on huono sali, sanoo Henrik Möller.
Salin akustisen muotoilun periaatteena on Möllerin mukaan se, että seinillä on hajottavat pinnat, jotka sirpaloivat äänen niin, että ääni tulee äänikenttänä eikä yksittäisenä heijastuksena. Vaakasuorassa ovat puolestaan pinnat, jotka jäljittelevät parveketta.
Ihmisellä on kaksi korvaa ja hän haluaa kuulla äänet stereoääninä
\- Koko suunnittelu tähtää mahdollisimman hyvään stereoääneen. Ihmisellä on kaksi korvaa ja hän haluaa kuulla äänet stereoääninä. Jos meillä ei ole mitään, joka tuottaa heijastuksia, kuulemme monoäänen, mikä ei ole mukavaa, selventää Möller.
Palautuva ääni vahvistaa esiintyjän luottamusta
Schauman-salin toimitusjohtaja Annika Mylläri on itse oopperalaulajana esiintynyt lukuisissa saleissa eri puolilla maailmaa. Esiintyjä pitää palautuvaa ääntä tärkeänä itselleen.
\- Joissakin saleissa ei kuule kerta kaikkiaan kun laulaa. Täytyy voida luottaa tuntemukseensa, miltä tuntuu kun laulaa omalla tekniikallaan. Tässä salissa mielestäni kuulee todella hyvin, ja heti huomaa että akustiikka on todella hyvä, sanoo Annika Mylläri.
Täytyy voida luottaa tuntemukseensa, miltä tuntuu kun laulaa omalla tekniikallaan
Henrik Möller on suunnitellut lukuisten konserttisalien akustiikkaa koti- ja ulkomailla sekä tutkinut lähes neljänkymmenen kotimaisen salin akustiset olosuhteet. Suomen parhaiksi saleiksi hän nostaa Lahden ja Kuopion konserttisalit.
Pietarsaaressa äänisuunnittelu kattoi konserttisalin lisäksi koko Campus Allegro -korttelin, jossa vaimennus toi haasteita. Valoisilla kaduilla on lasikatto ja rakennukset ovat neljältä eri vuosisadalta.
\- Täällä pitäisi ihmisen kulkea, täällä on korkeita tiloja, eikä saa tulla kakofoniaa, vaan pitäisi olla suhteellisen rauhallista, mutta kuitenkin niin, että täällä aistii, että on isossa tilassa.
Akustinen suunnittelija ei hermoile viikonlopun avajaiskonsertteja.
\- Palautteen olen jo saanut. Ei jännitä yhtään, Henrik Möller hymyilee.
Partiolaisen sydän vuosi verta Tomb Raiderin ohjaimissa
YleX Aamun Aleksi pelasi uusinta Tomb Raider -peliä partiolaisen kanssa. Pelin hienoudesta huolimatta Lara Croftin luonnonhelmassa selviytyminen ei vaikuttanut kovin realistiselta.
_Tomb Raider_ -klassikkopelin uusin osa sijoittuu pelin päähahmon **Lara Croftin** nuoruuteen. Tutun naisrambon sijaan pelaaja ryhtyykin ohjaamaan haavoittuvaista ja epävarmaa nuorta naista. Pelissä Lara haaksirikkoutuu autiolta vaikuttavalle saarelle ja harjoittelee tarvittavia selviytymistaitoja. Partiolaisen sydän vuosi verta pelin äärellä, varsinkin kun Lara sytytti nuotion yhdellä tulitikulla.
\- Eiiii, nuo eivät olleet kuivia! Saan saunan syttymään yhdellä tulitikulla, mutten koskaan tuollaista märkää nuotiota, Lauttasaaren Luotsityttöjen **Salla Kortenniemi** huokaa.
Vaikka YleX Aamun peliekspertti **Aleksi** kuvailikin peliä tämän vuoden parhaimmaksi, pohtii hän onko loistavan stoorin tarkoitus vain saada Laran rinnat ja pylly mahdollisimman esille. Partiolaisen mukaan liian vähäinen vaatetus voisikin koitua autiolle saarelle haaksirikkoutuneen kohtaloksi.
\- Laralla on hirveän vähän päällä, pelkästään toppi. Jos on vähän päällä ja on kylmä, se kuluttaa energiaa, Salla huomauttaa.
Lisämaksusta Laran voi vaatettaa pelkällä mudalla.
\- Sillä on niin paljon haavoja, että nehän menee ihan likaisiksi, kauheata, Salla kommentoi.
Peliarvio alkaa kohdasta 02:09:00.
**Lähteet:** YleX Aamu
Asiantuntija: Suomalaisen ruoan puhtaus johtuu myös ilmastosta 
Tuoreen raportin mukaan Suomessa tuotetussa ruoassa on vähemmän torjunta-ainejäämiä kuin tuontiruoassa.
Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto Efsan tekemän tutkimuksen mukaan Suomessa syödään Euroopan puhtainta ruokaa. 72 prosenttia Suomessa tuotetusta ruoasta ei sisällä torjunta-ainejäämiä, kun koko EU:ssa tuotetussa ruoassa vastaava luku on 50 prosenttia.
\- Tuloksissa täytyy ottaa huomioon, että Suomessa tuotetaan keskimäärin erilaisia kasviksia kuin muualla Euroopassa ja myös meidän ilmastomme on erilainen, mikä voi vaikuttaa asiaan aika paljon, ylitarkastaja Tomi Kekki elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta sanoo Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Tutkimusten ja valvonnan perusteella on havaittu jo vuosien ajan, että kasvinsuojeluainejäämät eivät vaikuta ihmisten terveyteen haitallisesti eli ne ovat turvallisella tasolla. Kekki painottaa, että kasvisten määrää ruokavaliossa tulisi lisätä, sillä niiden käyttö hyödyttää ihmisten terveyttä merkittävästi.
\- Mittauksissa havaittu liian korkea pitoisuus ei välttämättä tarkoita, että pitoisuus olisi terveydelle haitallinen, vaan se on elintarvikelainsäädännön vastainen, jolloin tuote tulee jopa mahdollisesti poistaa markkinoilta, Kekki sanoo.
Ylitarkastaja huomauttaa, että mikäli mielii syödä mahdollisimmantorjunta-ainejäämistä puhdasta ruokaa, kannattaa turvautua kotimaisiin tuotteisiin.
Raportti koskettaa vain kasvinsuojeluainejäämiä elintarvikkeissa. Lisäksi ruoan puhtauteen vaikuttavat myös mikrobiologinen sekä muu kemiallinen turvallisuus.
Mustan surman uhreja löytyi juna-asemalta Lontoossa
Crossrail-junaradan tunnelityömaalta kaivettiin esiin 13 ihmisen luurangot. Kyseessä uskotaan olevan hautausmaa, jonne haudattiin ruton uhreja 1300-luvulla. Sen sijainti oli vaipunut unohduksiin vuosisatojen kuluessa.
Lontoon keskustasta on löytynyt 1300-luvulta peräisin olevia ruton uhrien jäänteitä muinaiselta hautausmaalta.
Arkeologit ovat kaivaneet parin viime viikon aikana esiin 13 ihmisen luurankoa Charterhouse Squaren liepeiltä Lontoon Farringdonissa. Alueella kaivetaan yhteystunnelia maanalaiselle Crossrail-juna-asemalle.
Historiallisista asiakirjoista käy ilmi, että Lontoon ylipormestari päätti Farringdoniin sijoitettavasta joukkohaudasta 1300-luvulla mustan surman raivotessa Euroopassa. Vuonna 1348 avatun hautausmaan sijaintia ei tähän asti ole tiedetty, vaikka alueelle on vuosisatojen saatossa rakennettu runsaasti.
Vaillinaisten kirjallisten lähteiden perustella on arvioitu, että jopa 50 000 ihmistä on saatettu haudata paikalle muutaman vuoden aikana. Hautausmaa oli käytössä 1400-luvulle saakka. Sitä kuvataan lähteissä "ei-kenenkään maaksi".
Luurangot oli aseteltu hautaan kahteen riviin. Ne löytyivät 2,5 metriä katutason alapuolelta. Seuraavaksi ne nostetaan ylös ja siirretään Lontoon arkeologiseen museoon, jossa niille tehdään radiohiiliajoitus iän määrittämiseksi. Samalla tutkijat toivovat, että he pystyvät selvittämään kuolemat aiheuttaneen ruttobakteerin DNA-jäljen.
Suomen taksien pilkkimestaruudet nykytetään Kemissä
Kemin Lumilinnan edustalla, Perämeren aurinkoisella jäälakeudella, käydään järjestyksessään 35. Taksien SM-pilkit. Lapissa ollaan vapojen ja syöttien kanssa liikkeellä toista kertaa.
\- Meillä pilkitään eka kerran meren jäällä. Edellisen kerran vavat ja toukat kaivettiin esiin Pellossa Tornionjoella, kehaisevat tapahtuman kulmamiehet Esa-Pekka Aho ja Miikka Holopainen. Aiemmat merialueilla käydyt taksipillkit on nykytelty Turun ja Rauman edustalla.
Kisa kokoaa yhteen 250 taksimiestä ja -naista
Oman kylän pojat ja tytöt eivät osallistu kilpailuun sillä järjestelytehtäviä riitää jäsenille melkein yli kylkien. - Viikonlopun ajovuorotkin täytyy hoitaa, kuittaa Esa-Pekka Aho. Kemin Meriklubi toimii kilpailun ajan kisakeskuksena hotelli Merihovin ohella.
Ohjelmat omasta takaa
\- Pyyntö kisojen järjestämiseen tuli Taksiliiton johdolta. Kehuivat, että kun Kemissä on jotain järjestetty, niin ohjelmatkin ovat olleet omasta takaa, kuittailee Esa-Pekka Aho. Toinen kilpailunjohtaja Miikka Holopainen nyökyttää innostuneena päätään.
Kehuivat, että kun Kemissä on jotain järjestetty, niin ohjelmatkin ovat olleet omasta takaa.
Kisojen jälkeisissä illatsuissa vieraita viihdyttää useampi bändi, joissa soittaa taksimiehiä. Men In Black-orkasta ei taida löytyä yhtään taksia ajanutta pelimannia. Taksin käyttäjiä toki varmaan kaikki.
Lumilinnan edustalla
Pilkkikisat käynnistyvät lauantaina klo 10 Lumilinnasta ja päättyvät, toivottavasti ruhtinaallisiin ahven- ja kiiskisaalliisiin iltapäivällä kolmelta. Samaan aikaan Perämeren vallkoisella kannella lykitään myös jo perinteinen Meri-Lapin Hiihto.
"Lapset ravaavat jo nyt päiväkodissa kuin hollituvassa"
Päiväkoteihin ollaan suunnittelemassa tuntiperusteista laskutusta. Sen pelätään tekevän päiväkotipäivistä rauhattomia, kun lapset tulevat ja menevät eri aikoihin. Lastentarhanopettajien liiton mukaan lapset ravaavat jo tällä hetkellä hoidossa kuin hollituvassa, mikä ei ole hyväksi lapsille.
Osassa Suomea on jo käytössä kellokortin tapainen laite, jolla vanhemmat kirjaavat lapsensa päiväkotiin ja hakiessa pois. Tuntiperusteista laskutusta ollaan suunnittelemassa laajemmin käyttöön Suomessa.
Vastustajien mukaan tuntiperusteinen laskutus tekisi päiväkodeista levottomia lasten saapuessa ja lähtiessä hyvin eri aikoihin. Aamu-tv:ssä vierailleen Suomen lastentarhanopettajien liiton puheenjohtajan Anne Liimolan mukaan tilanne on jo nyt osittain pelätyn kaltainen.
\- Jo nyt päiväkodeista tulee paljon sitä viestiä, että ollaan kuin hollituvassa. Lapsia tulee ja menee pitkin päivää, kertoo Liimola.
Hänen mukaansa se ei ole hyväksi lapsille, sillä varhaiskasvatuksen suunnitelmallisuus kärsii, kun lapset liikkuvat eri aikoina.
\- Se hankaloittaa sitä, miten jokainen lapsi pitäisi huomioida erikseen. Myös kaverisuhteet ja pysyvät aikuissuhteet saattavat kärsiä, Liimola sanoo.
Se hankaloittaa sitä, miten jokainen lapsi pitäisi huomioida erikseen. Myös kaveri- ja pysyvät aikuissuhteet saattavat kärsiä.
"Jokapäiväinen hoito lapselle parasta"
Aamu-tv:ssä vieraillut opetusministeriön projektipäällikkö Kirsi Alila kertoo, että tuntiperusteisen laskutuksen mietintä on vielä alkutekijöissään.
Nythän on jo se tilanne, että vanhemmat voivat tuoda lapsensa hoitoon oikeastaan milloin haluavat.
\- Nythän on jo se tilanne, että vanhemmat voivat tuoda lapsensa hoitoon oikeastaan milloin haluavat. Tuntiperusteisessa laskutuksessakin sovittaisiin etukäteen pidemmäksi ajaksi lasten hoitoajat, Alila sanoo.
Lastentarhanopettajien liiton mukaan mikään järjestelmä ei saa enempää lisätä kiireen ja levottomuuden tuntua.
\- Lapsilla pitää olla hyvä päiväjärjestys ja rytmi. Pitäisi ajatella lapsen oikeutta varhaiskasvatukseen, ja silloin se edellyttää säännöllisyyttä, että lapset ovat joka päivä päivähoidossa, sanoo Liimola.
Hänen mielestä säännöllinen käynti päiväkodissa on parempi kuin se, että lapsi on hoidossa silloin tällöin.
Uhkana hoitajien juoksuttaminen eri päiväkodeissa
Liimola pelkää, että tuntiperusteinen laskuttaminen on keino säästää.
\- Kunnissa tehokkuus on ykkösenä. Kun huomataan, että jossain on iltapäivällä vähemmän lapsia, hoitaja saatetaan komentaa töihin toiseen päiväkotiin, Liimola arvelee.
Alilan mukaan tuntiperusteista laskutusta kokeilleista kunnista on kerrottu myös positiivisia vaikutuksia.
\- Joskus iltapäivisin, kun on väljempää, henkilökunta pystyy keskittymään yksilöllisempään ohjaukseen.
Vanha pöllö jättää naaraiden huhuilun nuoremmille  
Pöllöjen huhuilu on jokavuotinen mysteeri. Huono myyrävuosi voi viedä kovimmat huhuilu- ja pariutumishalut, mutta toisinaan nuoruuden into voittaa nälän.
Toisten pöllöjen huhuilu riippuu myyrien määrästä - huono myyrävuosi vie kovimmat huhuiluhalut. Toisaalta hyväkään myyrävuosi ei aina takaa huhuilua.
Heinolan lintutarhan hoitajan Olli Vuoren mukaan on ollut useita keväitä, joina pöllöt ovat hyvästä myyrämäärästä huolimatta jättäneet huhuilun väliin.
Tänä keväänä myyrätilanne on heikko, joten nähtäväksi jää huhuilevatko helmipöllö, viirupöllö ja lehtopöllö tänä keväänä lainkaan.
\- Pöllöjen elämä on mysteeri. En ollenkaan pois sulje sitä, etteivätkö pöllöt tänä keväänä huhuilisi, vaikka myyrätilanne onkin huono, sanoo Heinolan lintutarhan hoitaja Olli Vuori.
Kuka vanha mies huutelisi vanhalle naiselle, kun tietää suurin piirtein sen metkut.
Tänä vuonna esimerkiksi varpuspöllö on jo huhuillut, sillä se ei ole myyristä riippuvainen. Huuhkajakin aloitti huhuilun jo tammikuun lopulla.
\- Vanhat parit, jotka ovat olleet jo kauan niin sanotusti naimisissa, eivät enää huutele. Ne aloittavat suoraan pesimisen, kertoo Olli Vuori.
\- Voi sitä verrata ihmisiinkin: kuka vanha mies huutelisi vanhalle naiselle, kun tietää suurin piirtein sen metkut. Nuorilla koirailla taas pesimäinto on niin korkealla ja kevätkin on tulossa, niin ne kyllä voivat huudella. Vaikka ei myyriä olisikaan, niin into on kova, Vuori summaa.
Myyräkato ja metsähakkuut vaivaavat
Pöllöjen elämä ja pesiminen tekee aaltoliikettä. Hyvien vuosien jälkeen tulee usein katovuosi, jolloin pöllöjä menehtyy paljon, kertoo Heinolan lintutarhan hoitaja Olli Vuori.
\- Nyt Suomen metsissä on taas vähän pöllöjä kunnes määrä alkaa kasvamaan seuraavan myyräsyklin myötä.
Nykyään metsät ovat tuollaisia puupeltoja. Siellä ei ole sapuskaa ja ympäristö ei sovi pöllöille.
Viime kesänä pöllöillä oli erityisen huono poikastuotto. Kun siihen päälle tuli huono myyrävuosi, vähäisetkin poikaset menehtyivät. On myös mahdollista, että myyriä on paljon alkutalvesta, mutta ne loppuvat ratkaisevalla hetkellä pesimisen aikaan.
\- Vanhat pöllöt osaavat jotenkin sinnitellä ja löytää korvaavan ravinnon, sanoo Vuori.
Pöllöillä on myyräkadon lisäksi ongelmia sopivan elinympäristön löytämisessä. Suurimmaksi uhaksi Vuori mainitsee vanhojen metsien sirpaloitumisen ja häviämisen.
\- Nämä ongelmat ovat ihmisten aiheuttamia. Metsän hakkuu on yksi suuri ongelma: nykyään metsät ovat tuollaisia puupeltoja. Siellä ei ole sapuskaa ja ympäristö ei sovi pöllöille.
Maakunnassa kylmä perjantaiaamu – Rautavaaralla elohopea laski -31,5 asteeseen
Kovat yöpakkaset ovat normaaleja maaliskuussa, jolloin lämpötilojen vuorokausivaihtelu voi olla jopa 20 astetta.
Ilmatieteen laitoksen alustavien tietojen mukaan maakunnan talven pakkasennätys meni perjantaiaamuna rikki Rautavaaran Ylä-Luostalla. Mittari näytti aamukuuden jälkeen pakkasta 31,5 astetta. Muissa ilmatieteen laitoksen mittauspisteissä pakkanen oli noin 25 asteen vaiheilla. 
Kova yöpakkanen ei ole tavatonta maaliskuun puolivälissä. Tähän aikaan vuodesta lämpötilojen vuorokausivaihtelu on helposti jopa 20 asteen luokkaa.  
Meteorologi Jarkko Hirvonen arvioi, että viime päivien pakkasten takia maaliskuun keskilämpötila jää Pohjois-Savossa keskimääräistä maaliskuuta kylmemmäksi. Mennyt helmikuu oli esimerkiksi Kuopiossa hieman keskiarvoa lämpimämpi. 
Kallavettä pääsee ensi kesänä ihastelemaan uusilla risteilyreiteillä
Tarjonta kasvaa kahdella uudella ristelypaketilla. Mahdollisesti äitienpäivänä alkavasta kesäkaudesta odotetaan viime vuotista parempaa.
Paikallisristeilytarjonta monipuolistuu Kallavedellä ensi kesänä. Roll Risteilyt ajaa kesällä kahdella uudella reitillä. Princess Anne -alus aloittaa juhannuksen jälkeen lounasristeilyt Koivumäen kartanolle, josta voi palata linja-autolla takaisin kaupunkiin. Hiltulanlahdesta voi myös ajaa laivalla Kuopion satamaan. 
Toinen uusi risteilypaketti on satamasta Kallansiltojen kautta Vuorelaan Kunnonpaikan laituriin. Reitille tavoitellaan etenkin pyöräilijöitä. Roll Risteilyjä vetävä yrittäjä Noora Kivi tavoittelee kesäkaudelle 40 000 matkustajaa.
Myös Koski-Laivat-yhtiön omistaja Seppo Pirinen odottaa selvästi viime vuotista parempaa risteilykesää. Yhtiön risteilyt keskittyvät edelleen vahvasti Saaristokaupunkikierroksiin. Harkinnassa on myös Kallansiltaristeilyt.
Molemmat laivayhtiöt ovat tyytyväisiä ensi kesän tilausristeilymyyntiin. Risteilykausi alkaa Kallavedellä mahdollisesti jo äitienpäivänä.
Karkkien ajatteleminen tekee hyvää hampaille
Suomalainen syö vuodessa kilotolkulla karkkeja. Herkuttelun huonot seuraukset näkyvät kiireenä hammaslääkäreiden vastaanotoilla, mutta tosiasiassa karkkihimosta voi olla hampaille myös hyötyä.
Hammaslääkäri Marja-Terttu Pakkanen ottaa mieluusti karkkimaistiaisen, kun sitä hänelle tarjotaan. Nami maistuu hammaslääkärillekin, vaikkei ole edes lauantai.
Pakkanen on tyypillinen suomalainen ja pitää karkeista. Suomalaiset syövät nykyisin karamelleja arkena ja juhlissa, paljon ja jatkuvasti. Entisaikojen satunnaisista herkkuhetkistä on siirrytty jatkuvan nautinnon aikaan ja myös annoskoot ovat suurentuneet.
Pakkasen mukaan namikulutus näkyy vastaanotolla.
\- Kyllä hammaslääkäreillä töitä riittää. Valitettavasti meillä on jo ihan nuoria ihmisiä, joilla on hampaat ihan romuna.
Pakkanen suosittelee jokaiselle edes jonkinlaista kohtuutta karkkien syömiseen.
\- Kielloilla ei karkin syönti lopu, se on selvä. Suosittelen mieluummin vaikka sitä vanhaa kunnon karkkipäivää. Hampaille on parempi, jos karkkia syödään harvemmin.
Karkit voi laittaa pahemmuusjärjestykseen
Karkkihimon iskiessä valinnanvaraa kaupoissa riittää. Tuotekilpailu on kovaa ja uutuuksia tuntuu ilmaantuvan hyllyille jatkuvasti. Kaupaksi käyvät nykyisin myös karkkiklassikot, kuten hiljattain kauppoihin palanneet merirosvokarkit.
Merkkareiden paha maine paikkojenirrottajana ei hammaslääkäri Marja-Terttu Pakkasen mielestä ainakaan ihan täysin pidä paikkaansa.
\- Totuus on se, että jos on hyvin hoidetut hampaat ja hyvin tehdyt paikat, niin karkit eivät yksinään hampaista paikkoja irrota. Toki jos suussa on esimerkiksi vanha amalgaamipaikka, joka on jo valmiiksi jotenkin huono, niin sitkeän karkin jyystäminen voi sen sieltä irrottaa, hän toteaa.
Sitkeä, takertuvainen ja kova karkki vaatii isoja puruvoimia ja on omiaan tekemään erittäin pahoja hampaille, jos jää hampaiden väliin.
Tahmaiset, hampaisiin tarttuvat karkit ovat Pakkasen mukaan hampaille haitaksi nimenomaan silloin, jos niitä jyystää suussa oikein kovalla voimalla. Merkkareiden tapaiset karkit ovat Pakkasen mukaan kaiken kaikkiaan erittäin haitallisia hampaille.
\- Jos minun pitää sijoittaa ne pahemmuusasteikolle neljän ja kympin väliin, niin kyllä ne sinne lähelle kymppiä sijoittuvat. Sitkeä, takertuvainen ja kova karkki vaatii isoja puruvoimia ja on omiaan tekemään erittäin pahoja hampaille, jos jää hampaiden väliin.
Rasitusta voi kuitenkin vähentää oikealla syöntitekniikalla.
\- Imeskelkää ne karkit, niin haitta on heti paljon pienempi, Pakkanen kehottaa.
Hapan on hoitavampi hampaille
Moni valitsee karkkihimoonsa kirpeitä tai happamia nameja. Pakkanen sijoittaa ne karkkien pahemmuusasteikolla kauemmas kärjestä.
\- Kirpeät karkit ovat parempia hampaille, Pakkanen toteaa ykskantaan, ja ehkä vähän yllättäenkin. Selitys asiaan on kuitenkin melko yksinkertainen.
Kirpeät karkit ovat parempia hampaille.
\- Kirpeys lisää syljeneritystä ja sylki suojaa hampaita. Sehän on siis vaan hyvä, että suuhun syntyy sellainen iso sylkibuusti! Pakkanen sanoo.
Monella pelkkä karkkien ajatteleminen kiihdyttää syljeneritystä. Voiko siis namien ajattelemisella hoitaa hampaitaan?
\- Kyllä! Toisaalta tässä happamuusasiassakin pitää muistaa kohtuus eli hapantakaan ei saa syödä jatkuvasti. Happo tuo eroosiota hampaan pintaan ja pidemmällä ajalla se alkaa syödä kiillettä, Pakkanen toteaa.
Suklaalle karkkimaailman kiltteyspalkinto
Marja-Terttu Pakkanen pistää mielellään karkkeja leikkisään pahemmuusjärjestykseen. Hänen mukaansa suklaalle voidaan myöntää karkkimaailman kiltteyspalkinto.
\- Se sulaa kauniisti suussa. Sitä ei tarvitse purra, joten mekaanista rasitusta hampaille ei tule. Ja on muistettava suklaan muutkin terveysvaikutukset, erityisesti tumman suklaan antioksidantit.
Jos hampaiden kotihoito on hyvää, niin kyllä ne pienen herkutteluhetken silloin tällöin kestävät.
Pakkanen mainitsee karkkihyllyjen pahiksiksi vielä kovat karkit, kuten salmiakkipallot.
\- Nehän on aivan hirveitä, jos niitä pureskelee. Ne pitäisi imeskellä, mutta toisaalta silloin ne kestävät suussa pidempään eli sokerin happovaikutus on pahempi. Nämä on sellaisia pohtimisen paikkoja, että mikä on hyvä ja mikä on huono.
Pakkasen mielestä maalaisjärjen käyttö herkuttelussa on aina paikallaan.
\- Jos hampaiden kotihoito on hyvää, niin kyllä ne pienen herkutteluhetken silloin tällöin kestävät.
Nuoret ratkovat riitoja improteatterin avulla
Kun 14-vuotias nuori on lähdössä perjantai-illan viettoon, voi siitä syntyä raivoa ja itkua vanhempien kanssa. Oulun yläastelaiset purkavat kouluissa tällaisia ristiriitatilanteita improvisaatioteatterin avulla.
Oulun kaupunginteatteri ja Oulun kaupunki vievät osallistuvaa teatteria yläasteikäisille tänä keväänä.
Kouluissa esitettävä näytelmä kertoo teinin ja vanhempien välisistä ristiriidoista. Teinipoika on lähdössä ulos kavereiden kanssa, mutta vanhemmat ovat epäluuloisia. Lopulta tilanne laukeaa kovaääniseksi tappeluksi.
Tässä vaiheessa yleisössä istuvat oppilaat houkutellaan tilanteeseen mukaan.
Kahdeksasluokkalaiset pohtivat mikä nuoren ja vanhempien kommunikoinnissa oikein meni pieleen. Syntyneiden huomioiden jälkeen nuoret huomaavatkin olevansa itse keskellä näytelmää ja improvisoivansa käsikirjoitusta lennosta uusiksi.
Herättää nuorissa mielipiteitä
Esimerkiksi Myllytullin koulun kasiluokkalainen Eveliina Karjalainen oli vaikuttunut koululla olleesta esityskokonaisuudesta.
\- Mun mielestä tämä sai meidät kasiluokkalaiset ajattelemaan. Kokemukset ovat juuri siitä meidän ikäryhmästä ja monilla voi olla kotona juuri tällaista. Näin me tajuamme millasta se oma käytös on ja tilanteita pystyy katsomaan siitä vanhempien näkökulmasta, Karjalainen pohtii.
Myös Taru Lietsalmi piti näytelmän osallistavuudesta.
Tässä ei ole olemassa mitään piilo-opetussuunnitelmaa tai oikeita ratkaisuja. Käsittelemme niitä ongelmia, mitä nuoret haluavat käsitellä.
\- Se oli mahtavaa, että tämä herätti niin paljon mielipiteitä ja keskustelua. Ei se kommunikointi ole varmasti niin hankalaa. Ja riitely ei oikeasti auta mihinkään, Lietsalmi punnitsee.
Jokainen show on erilainen
Tasa-arvoiseen keskusteluun tähtäävä improvisaationäytelmä esitetään keväällä kaikille Oulun kahdeksasluokkalaisille. Produktion ohjaaja Heta Haanperän mukaan näytelmästä tulee jokaisessa koulussa omanleimainen.
\- Tässä ei ole olemassa mitään piilo-opetussuunnitelmaa tai oikeita ratkaisuja. Käsittelemme niitä ongelmia, mitä nuoret haluavat käsitellä. Eihän kommunikaatio ylipäätään ole sellaista, mihin löytyy ratkaisu ihan noin vain, Haanperä kertoo.
Ylitorniolla haastetta Ainiovaaran kouluremontissa
Ainiovaaran peruskoulun korjaukseen ei näillä näkymin saadakaan valtionapua ennen vuotta 2016, vaikka kunta oli varannut omaan budjettiinsa rahaa remontin aloittamiseen jo tälle vuodelle.
Ylitorniolla mietitään kevään aikana vaihtoehtoja Ainiovaaran koulun hankalan tilaongelman helpottamiseksi. Kunnanhallitus on asettanut työryhmän pohtimaan tilannetta.
Ainiovaaran koulurakennusten kunto on heikko. Alakoulussa ilmanvaihto on huono ja tilat ovat rapistuneet. Yläkoulua vaivaavat edellisten lisäksi muun muassa kosteus ja nykyaikaisen oppimisen kannalta toimimattomat tilat.
Koulurakennuksessa on myös todettu sisäilmaongelmia, joiden vuoksi yksi luokkahuone on poissa käytöstä. Oppilailla ja opettajilla on todettu eriasteisia hengistystie- ja iho-oireita, päänsärkyä ja väsymystä.
Kunta kiirehtii, valtio ei  
Ainiovaaran koulun korjauksen suurin ongelma tällä hetkellä on raha. Remontin kustannusarvio on noin 4,5 miljoonaa euroa.
Kunta on varannut korjausrahaa budjettiin vuosille 2013-2014. Hanke on kiireellisimpänä myös Lapin liiton ja Lapin ely-keskuksen rahoituslistalla. Valtionapua on kuitenkin luvassa vasta 2016.
\- Yritämme nyt kovasti miettiä ratkaisua tilanteeseen. Selvitämme muun muassa olisiko tämä mahdollista toteuttaa niin sanottuna jälkirahoitushankkeena, kertoo kunnanjohtaja Tapani Melaluoto.
Sisäilma- ja kosteusongelmista huolimatta koulurakennuksia ei ole ainakaan välittömästi uhkaamassa sulkeminen.
\- Sisäilmamittauksissa on jääty niukin naukin sallittujen raja-arvojen alle. Vuosikausia ei kuitenkaan voida tällaisessa tilanteessa jatkaa, sanoo sivistystoimenjohtaja Anne Kaihua.
Voutilaisen kausi ohi hermovaurion takia
KalPa-hyökkääjä Jukka Voutilaisen kausi on ohi telahermon vaurion takia.
Jukka Voutilaisen, 32, kausi on ohi. Keskushyökkääjällä todettiin telahermon vaurio, jonka toipumisaika on tavallisesti kolmesta neljään kuukauteen.
\- Alkuun Jukan oireet viittasivat tyypilliseen lievään aivotärähdykseen. Kun toipuminen oli hidasta, pelaajalle tehtiin laajat ja perusteelliset tutkimukset, KalPan lääkäri Olavi Airaksinen kertoi seuran tiedotteessa.
\- Tutkimuksissa selvisi, että kyseessä ei ole aivotärähdys vaan niin sanottu telahermon vaurio. Kyse on hermosta, joka ohjaa silmien ja tasapainoelimen yhteistoimintaa.
Voutilainen on pelannut tällä kaudella 29 ottelua, joissa on syntynyt tehot 10+7. Edellisen kerran hän pelasi SaiPaa vastaan 22. tammikuuta.
Haagin sopimus: Suomi palauttaa lapset - Venäjä ei
Venäjä ja Suomi soveltavat eri tavalla Haagin lapsikaappaussopimusta. Suomi palauttaa myös ennen sopimuksen voimaantuloa kaapattuja lapsia. Venäjä ei.
Suomi ja Venäjä soveltavat eri tavalla vuoden alusta maiden välille voimaan tullutta Haagin lapsikaappaussopimusta.
Suomi ottaa huomioon lapsikaappaukset, jotka tapahtuivat jo ennen sopimuksen voimaantuloa vuoden ajalta. Venäjä kuitenkin soveltaa sopimusta vasta sopimuksen voimaan tulosta tämän vuoden alusta.
Asiasta on jo ennakkotapaus. Helsingin hovioikeus määräsi Venäjältä Suomeen kaapatut kaksi lasta palautettavaksi Venäjälle, vaikka kaappaus oli tapahtunut jo ennen sopimuksen voimaantuloa.
Suomesta Venäjälle ennen sopimuksen voimaantuloa kaapattuja lapsia ei samalla tavalla voi vaatia palautettavaksi Venäjältä.
Oikeusministeriön hallitusneuvos Hannu Tainiston mukaan Suomi halusi olla asiassa edelläkävijä.
\- Suomi ja eräät muut maat ovat halunneet olla vähän niin kuin edelläkävijöitä tässä ja antaa tämän edun oman maansa alueella oleville henkilöille Suomen lainsäädännön mukaisesti. Venäjällä tällaista ei ehkä harkittu sitten. Suomessa se nähtiin niin suurena etuna näille lapsikiistoista kärsiville perheille, että se haluttiin näin toteuttaa.
Tainiston mukaan asiaa ei nostettu mitenkään erityisesti esiin neuvotteluissa Venäjän kanssa.
\- Liittyminen sopimukseen ei ole osapuolten välinen neuvottelukysymys. Jokainen tekee sen oman lainsäädäntönsä mukaisessa järjestyksessä.
Guatemalan tuomioistuin hylkäsi ex-diktaattorin armahdusvetoomuksen
Tuomioistuimen mukaan muun muassa kansanmurhasta syytetty ex-diktaattori ei ole oikeutettu syytesuojaan.
Guatemalan tuomioistuin on hylännyt maan entisen diktaattorin Jose Efrain Rios Monttin armahduspyynnön. Tuomioistuimen tuomarin mukaan Rios Monttilla ei ole laillisia perusteita yleiseen armahdukseen.
Rios Monttia syytetään oikeudessa kansanmurhasta, kidutuksesta ja tuhansien maya-intiaanien pakkosiirroista. Kyseessä on neljäs kerta, kun Rios Montti yrittää rimpuilla eroon syytteistä. Hänen lakimiehensä ovat toistuvasti sanoneet, että Guatemalan yleinen armahduslaki suojaa Rios Monttia.
YK:n mukaan Guatemalan verisessä sisällissodassa tapettiin tai katosi yli 200 000 ihmistä. Vuosien 1960-1996 sisällissodan aikana maahan säädettiin yleinen armahduslaki sisällissodan julmiiksia tehneille. Vuoden 1996 jälkeen lakiin on tehty tarkistuksia, jotka rajaavat esimerkiksi kansanmurhat ja kidutuksen yleisen armahduksen ulkopuolelle.
Lisäksi Guatemalan korkein oikeus kumosi Rios Monttin syytesuojan erillispäätöksellä vuonna 2001.
Maailman kriisit voivat kieliä tukahtuneiden paluusta
Psykoanalyysi ja politiikka -symposiumissa pohditaan sosiaalisen tyytymättömyyden syitä.
Viime aikojen kansannousut, konfliktit ja sosiaalinen tyytymättömyys saattavat olla seurausta tukahdutetuista tunteista, esittää Helsingissä perjantaina alkava kansainvälinen symposiumi.
Poliittisen elämän kuohuntaa tarkastellaan siinä psykoanalyyttisen teorian pohjalta.
Erään näkemyksen mukaan tukahdutetut tunteet nousevat esiin muun muassa silloin, kun yritykset löytää kompromisseja epäonnistuvat.
\- Voidaanko sosiaalinen liikehdintä nähdä häiriönä, joka ilmenee kun kompromissimuodostelmat hajoavat, symposiumin esittelyssä kysytään.
Säätytalolla pidettävässä tapaamisessa pohditaan muun muassa arabikevään ja Occupy-liikkeen kaltaista sosiaalista levottomuutta. Tarkastelussa on myös Kreikan talouskriisi.
Psykoanalyysin mukaan kapinoinnilla on moniääninen luonne. Se voidaan nähdä sekä keinona vallankumoukselliseen muutokseen, mutta samalla vastustuksena sille, että tukahdutetut tunteet pääsisivät esiin.
\- Alistuneisuudessa on mielihyvää; kivussa on mielihyvää, toteaa kirjailija Jaqueline Rose.
Rehellisyyden nimissä analyytikot ottavat esiin myös analyyttisen käsitteellistämisen rajoitteet.
\- Mitä hyötyä olisi virheettömimmästä sosiaalisten neuroosien analyysistä, kun kenelläkään ei ole auktoriteettia määrätä sellaista terapiaa ryhmille, järjestäjät kysyvät psykoanalyysin isää Sigmund Freudia siteeraten.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Gasellit!
Tällä viikolla mittaa toisistaan ottivat kolme kovaa kotimaista, joista helsinkiläinen räpkokoonpano korjasi potin kotiin. 
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikolla pääsi tällä kertaa esittelyyn peräti kolme uutta kotimaista kappaletta. Toisiaan vastaan kisailivat niin **HIM**in, **Gasellien** kuin **The Rasmus** –yhtyeestä tutun **Lauri Ylösenkin** uutuuskappale. Ulkomaanvahvistuksena tässä joukossa toimi **Pinkin** uutuus _Just Give Me a Reason._
Rytmibarometri-viikon ylivoimaiseksi voittajaksi selviytyi kuitenkin räpryhmittymä Gasellit, jonka kappale _Jäniksen vuosi_ sai äänestäjiltä huikeat 85 prosenttia yläpeukkua. Kappaletta myös kommentoitiin yllättävän runsaasti. Gasellit ovat siis todellakin voittonsa ansainneet!
Perussuomalaisten Oinonen vaatii Hautalan eroa
Oinosen mielestä Hautala ei enää nauti kansan parissa ministeriltä vaadittavaa luottamusta.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen vaatii kehitysministeri Heidi Hautalan eroa.
Oinosen mielestä Hautala ei enää nauti kansan parissa ministeriltä vaadittavaa luottamusta.
\- Hautalan pitäisi pohtia asian moraalista puolta ja vetää johtopäätökset, Oinonen vaatii.
Oinosen mielestä erityisen raskauttavaa on, että vilunkipeliin on syyllistynyt hallituksen harmaan talouden vastaisen työryhmän jäsen.
\- Miten kansa voi luottaa hallituksen harmaan talouden vastaisiin toimiin, kun sen riveissä on ministeri joka on omilla toimillaan tukenut miljardien arvoista harmaan talouden sektoria, Oinonen kysyy.
Oinosen mukaan kansalaisten oikeudentaju on koetuksella, kun "koko ajan" joku ministeri jää kiinni oudoista toimintatavoista.
RoPSiin uusi keskikenttäpelaaja
Jalkapallojoukkue RoPS on saanut vahvistuksen Trinidad & Tobagosta. 25-vuotias Ataulla Guerra on solminut vuoden mittaisen sopimuksen seuran kanssa.
Ataulla Guerra on jo ollut testijaksolla Rovaniemellä. Häntä kaavaillaan joukkueessa keskikentän 10-paikalle.
Guerra siirtyy Rovaniemen Palloseuraan Caledonian AIA -joukkueesta kotimaastaan. Hän on pelannut myös Trinidad & Tobagon maajoukkueessa.
Näille aloille on työvoimatarvetta Etelä-Savossa
Aloille, joissa on työvoimapula, on tarjolla työllistymisväyliä esimerkiksi jatkokoulutuksen, työvoimakoulutuksen ja omaehtoisen työttömyysturvakoulutuksen kautta. Etelä-Savossa nopeimmin työvoimakoulutuksen kautta työllistyy tällä hetkellä puhdistuspalvelualalle ja taloushallintoalalle.
Uutta työvoimaa tarvitaan Etelä-Savossa erityisesti sosiaali- ja terveysalalla sekä taloushallinnonalalla. Aloille on olemassa työllistymisväyliä jatkokoulutuksen, työvoimakoulutuksen ja omaehtoisen työttömyysturvakoulutuksen kautta.
Koulutussuunnittelija Minna Tuuri Etelä-Savon TE-toimistosta kertoo, että Etelä-Savossa kaikista nopeiten työvoimakoulutuksen kautta työllistyy tällä hetkellä puhdistuspalvelualalle ja taloushallintoalalle.
Myös yhä useampi lomautettu tai työtön hakeutuu koulutukseen kehittämään ammattiosaamistaan. Etelä-Savossa koulutukseen hakeutuneita on eniten Mikkelissä, Savonlinnassa ja Pieksämäellä. Silti useammankin lomautetun tai työttömän toivottaisiin ottavan oma-aloitteisesti yhteyttä koulutuksestaan.
\- Ajatushan on, että työvoimapoliittisessa koulutuksessa ihmiset työllistyvät koulutuksessa ollessaan. Koulutus on suunniteltu oppimisvaltaiseksi, eli kun asiakas lähtee opiskelemaan, me etsimme työpaikan, jossa työn kautta opiskelua viedään eteenpäin, koulutussuunnittelija Minna Tuuri kertoo.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Mahtava Oz, Vieras talossa ja Hilton!
Tämä elokuvaviikko tarjoaa niin fantasiaa kuin tottakin. Fantasiapuolesta pitää huolen tutulle Ozin velho elokuvalle tehty esiosa Mahtava Oz. Todentuisempaa tarinaa on luvassa viikon ranskalaisuutuudessa Vieras talossa ja tiukkaa asiaa on sitten puolestaan tarjolla dokumentissa Hilton!, jonka ohjaaja Virpi Suutari oli tänään Tähtihetken vieraana.
Monilokeroastioiden käyttö laajenee
Jätteiden monilokerokeräys laajenee ensi kesänä Itäisellä Uudellamaalla. Kaikkiaan 800 kotitaloudessa Askolassa, Loviisassa, Pornaisissa, Porvoossa ja Sipoossa vaihdetaan tavallinen sekajäteastia nelilokeroiseen jätteenkeräysastiaan.
Itä-Uudellamaalla järjestetty jätteiden keräyskokeilu saa jatkoa. Alueen kuntien jätehuoltoyhtiö tarjosi monilokeroastioita kaikille omakotitalouksille ja järjestelmä laajenee ensi kesänä.
Kaikkiaan 800 kotitaloudessa Askolassa, Loviisassa, Pornaisissa, Porvoossa ja Sipoossa vaihdetaan tavallinen sekajäteastia nelilokeroiseen jätteenkeräysastiaan.
Jätteille oma lokero
Monilokeroastiassa on omat paikkansa kartongille, paperille ja sekajätteelle sekä yhteinen lasille ja metallille.
Jatkossa sekajäte päätyy energiantuotantoon. Paperi, kartonki, metalli ja lasi päätyvät teollisuuden raaka-aineeksi.
Liittyminen on mahdollista myöhemminkin
Järjestelmään voi liittyä vielä myöhemminkin, lupaa palvelupäällikkö Tuija Klaus Itä-Uudenmaan Jätehuollosta.
\- Kylässä pitää olla jonkin verran näitä ilmoittautuneita. En haluaisi vielä tarkkaa lukua sanoa, koska tämä on tällainen neuvotteluasia. Jos nyt puhutaan kymmenestä, kahdestakymmenestä kiinteistöstä per kylä, niin varmaan päästään aloittelemaan.
Kotimaan kovimmat metallinimet juhlivat viikonloppuna Helsingissä ja Tampereella
Mokoman perustama levy-yhtiö Sakara Records juhlii synttäreitään tänä viikonloppuna, eikä yllätyksiltä voi välttyä.
**Mokoma**-yhtye juhlii tänään perjantaina Helsingin Tavastialla ja huomenna lauantaina Tampereen Pakkahuoneella levy-yhtiönsä Sakara Recordsin synttäreitä. Lavalle nousevat **Mokoma, Stam1na, Rytmihäiriö, Jarkko Martikainen** sekä **Nerve End**.
\- Poikkeuksellisesti oikein treenattiin Mokoman kanssa keikkoja varten. Tehtiin settilistaa ja harjoiteltiin erikoisuuksiakin mukaan. Hauskoja ohjelmanumeroita on mukana, Mokoman kitaristi **Tuomo Saikkonen** kertoo.
Varsinaisia yhteisnumeroita bändien kesken ei ole suunniteltu, mutta niiltä ei voi välttyä.
\- Aina kun me ollaan etenkin Stam1nan kanssa yhdessä rundilla, niin niitä sekoituksia tapahtuu pyytämättäkin. Ei me niitä suunnitella etukäteen. Luotetaan siihen, että kun tämmöinen porukka on saman katon alla, niin asioita rupeaa vain tapahtumaan. Kaikennäköistä kikkailua on luvassa, hevikitaristi lupaa.
Tuomo Saikkosella on kaksoisrooli Mokomassa, koska mies toimii myös bändin levy-yhtiö Sakara Recordsin toimitusjohtajana. Aina rooleja ei ole ollut helppoa yhdistää.
\- On tullut joitain ylilyöntejä. Muistan erityisesti vuoden 2006 Sakara Tourin. Se oli meidän ensimmäinen yhteiskiertue. Tehtiin se omalla riskillä eli järjestettiin kaikki keikat itse, vuokrattiin tilat ja kannettiin taloudellinen vastuu siitä koko hommasta. Ajattelin että tämä olisi pitänyt jättää tekemättä siinä vaiheessa, kun ensimmäinen keikka alkoi ja mielessä oli excel-taulukko. Samalla piti pullistella lavalla ja näyttää itsevarmalta rokkistaralta, Saikkonen muistelee.
Sen jälkeen yhtye on toteuttanut kiertueensa pienemmällä riskillä ja keskittynyt rokkaamiseen täysillä.
\- Myöhemmin olen ottanut meidän yhtiölle keikoista sellaisia siivuja, jotka eivät stressaa mua lavalla. Muut ihmiset hoitavat ja kantavat vastuuta sellaisista asioista, että voin keskittyä 100 prosenttisesti siellä lavalla. Kun nousee lavalle, niin ei saa olla mitään muuta mielessä kuin se keikka, Saikkonen painottaa.
**Lähteet:** YleX
Ammattitaidon MM-kisoissa vahva keskisuomalaisedustus
Järjestyksessään 42. WorldSkills-kilpailu järjestetään Saksassa heinäkuussa.
Ammattitaidon MM-titteleistä kisaa tänäkin vuonna monta keskisuomalaista osaajaa. Saksan Leipzigissa heinäkuussa järjestettäviin WorldSkills-kilpailuihin osallistuu 4 edustajaa Jyväskylän ammattiopistosta, yksi aikuisopistosta ja yksi kilpailija Jämsän ammattiopistosta.
Kilpailijat mittelevät muun muassa muodin ja vaatetuksen, painotekniikan, robotiikan ja floristiikan sarjoissa.
Yhteensä Suomen ammatitaitomaajoukkueeseen kuuluu 43 nuorta. WorldSkills Leipzig 2013 on järjestyksessään 42. ammattitaidon maailmanmestaruuskilpailu.
Mahtava Oz tekee vaikutuksen lavasteillaan
Sam Raimin ohjaama Mahtava Oz on esiosa monien tuntemalla elokuvalle Ozin velho (1939). Tuossa L. Frank Baumin tarinaan pohjaavassa elokuvassa Judy Garlandin unohtumattomasti esittämä Dorothy joutui pyörremyrskyn riepottelemana Ozin ihmemaahan, jossa hän tarinan lopussa kohtasi mahtavan Ozin velhon.
Tässä elokuvassa ei ole Dorothya, mutta on tivolitaikuri,
joka pyörremyrskyn riepottelemana joutuu ihmeelliseen Ozin valtakuntaan. Perillä
taikuri kohtaa kauniit noitasisarukset Glindan, Theodoran ja Evanoran, joista
joku havittelee ottavansa valtakunnan haltuunsa.
Uusi Oz alkaa kuin vanha Oz, mustavalkoisella jaksolla,
jossa esitellään elokuvan päähenkilö, pienessä tivolissa työskentelevä, keskinkertaista
huonompi taikuri ja naistennaurattaja. Matka Oziin alkaa, kun mustasukkaista
voimamiestä pakeneva taikuri piiloutuu kuumailmapalloon, jonka äkkiä syntynyt
trombi nappaa mukaansa. Tämä alun esittelyjakso on elokuvan kekseliäin ja
mielenkiintoisin osuus.
Ihmemaahan saavuttuaan taikuri joutuu kohtaamaan toisenlaisen
todellisuuden ja sen myötä itsensä ja huomaamaan omat virheensä. Löysähkösti
etenevässä ja ennalta arvattavassa tarinassa taikuri pelastaa tietenkin
valtakunnan, saa prinsessan ja löytää paremman minänsä.
Elokuvan näyttelijäkaarti on todella nimekäs. Velhoa esittää
James Franco ja tarinan kolmena noitana nähdään Mila Kunis, Rachel Weitz ja Michelle
Williams. Elokuvaa katsoessa on vaikea uskoa, että tuosta nelikosta peräti
kolme on ollut Oscar-ehdokkaana.  Niin puolihuolimattoman
oloista näytteleminen on.
Jos näyttelijät eivät juuri vakuuta, eikä tarinakaan tee
suurta vaikutusta, niin sen tekevät elokuvan lavasteet. Olivat ne sitten
virtuaalisia tai todellisia. Mahtava Oz on yksinkertaisesti lumoavan komean näköinen elokuva. Lavastuksesta vastaa Robert Stromberg, joka on ollut tekemässä
mm. sellaisia elokuvia kuin Pirates of the Caribbean: Maailman laidalla (2007),
Pan´s Labyrinth (2006) ja Nälkäpeli (2012). Mutta jotta elokuva olisi
kiinnostava, pitäisi korean ulkokuoren alta löytyä myös jotakin konkreettista
johon tarttua, kuten nyt vaikka mielenkiintoinen tarina. Kun tätä ulottuvuutta
ei ole tarjolla, jää Mahtava Oz pelkäksi ulkokohtaiseksi silmäkarkiksi.
Vieras talossa on tarinankerronnan mestariluokkaa
16-vuotias Claude tunkeutuu väärin perustein luokkatoverinsa luokse ja ryhtyy kuvaamaan tämän perheen elämää, äidinkielen tunneille kirjoittamissaan esseissä. Muiden luokan oppilaiden aineet ovat yleensä yhden, kahden lauseen mittaisia ja niin Clauden osoittama innostus saa vastakaikua äidinkielenopettajalta.
Vastoin parempaa tietoaan opettaja kehottaa Claudea
jatkamaan vierailujaan ja kirjoittamaan lisää, aina vain kiehtovammiksi ja
terävämmiksi kehittyviä kuvauksiaan. Selvää tietenkin on, että pojan ja
opettajan teot eivät jää ilman seuraamuksia.
Elokuvan on ohjannut ranskan tuotteliaimpiin nykyohjaajiin
kuuluva François Ozon, joka on 2000-luvun aikana ehtinyt saada valmiiksi
kolme lyhyttä- ja 12 pitkää elokuvaa. Hänen edellinen meillä nähty elokuvansa
oli railakas, mutta hiukan teatterimainen farssi _Potiche – aivovaimo_. Tuon
kepeilyn jälkeen Ozon on muuttanut suuntaa täysin ja tehnyt periranskalaisen
älykköelokuvan.
Tämä näytelmään pohjaava elokuva on kuin tarinankerronnan
mestariluokka. Elokuvassa on kyse siitä, kuinka tarinankertoja manipuloi
lukijaansa, kuulijaansa tai näkijäänsä. Tämän tarinan kertoja, Claude muuttaa
koko ajan tyyliään ja keinojaan pitääkseen lukijansa, eli opettajansa eli
lopulta meidät katsojat kiinnostuneina kertomuksestaan. Jossain vaiheessa itse
opettajakin kirjoitetaan mukaan talon tapahtumiin. Hänen kohtalollaan onkin
ratkaiseva merkitys siinä kuinka tarina päättyy, jos se nyt päättyy. Elokuvan
kertomus kertomuksessa rakenne on herkullinen. Ozon leikittelee katsojan
kanssa, houkutellen tämän yhä syvemmälle tarinan kiemuroihin. Kerronnan tyylit
vaihtelevat koomisesta traagiseen, aina kunkin tarinan osion mukaan.
Jossain vaiheessa elokuvan älyllinen leikittely alkaa
kuitenkin pitkästyttää ja tarinaan toivoisi löytyvän vaikkapa tunteellisen samaistumisen
mahdollistavan ulottuvuuden. Tätä puolta Ozon ei kuitenkaan ole elokuvaansa
rakentanut. Niinpä, niin nokkela, terävä, tyylikäs ja hyvin näytelty elokuva
kuin onkin, jättää V_ieras talossa_ katsojan lähes täysinn ulkopuolisen
tarkkailijan asemaan ja näin elokuvasta jää hiukan viileä jälkimaku.
Hilton! on rosoinen, kaunis ja puhutteleva
Hilton on Virpi Suutarin uuden dokumentin kohteiden eli Nuorisotalosäätiön asukkaiden, Itä-Helsingissä sijaitsevalle talolleen antama ironinen nimi. Hotellimaista huonepalvelua talossa ei todellakaan ole.
Se käy ilmi nuorten asuntojen kunnosta. Lattiat tuntuvat olevan
täynnä revittyjä laskuja, olutkartonkeja, pizzalaatikoita jne. Dokumentin viisi
päähenkilöä ovat kaikki yhteiskunnan kelkasta pudonneita työttömiä nuoria. Eräs
heistä toteaa tosin hiukan hämmästellen, että tuntuu oudolta tulla
määritellyksi syrjäytyneeksi, mutta niin se vain taitaa olla.
Kukaan tässä elokuvassa seuratuista nuorista ei tunnu saavan
otetta elämän syrjästä. Suurimman lohdun ankeaan arkeen tuntuu tuovan pään
sekaisin saattaminen. Lohtua tuovat myös toiset asukit, ontuva yhteishenki, joka
tosin tuntuu voivan hajota pienimmästäkin syystä. Tärkeää näille nuorille,
kuten meille kaikille on, että lähellä on joku joka jolle puhua, joku joka kuuntelee
mitä sanottavaa meillä on, vaikka sitten pienen kaljahunnun takaa.
_Hilton!_ on eräänlainen sisarteos Virpi Suutarin ja Susanne
Helken, vuonna 2001 tekemälle _Joutilaat_ -dokumentille. Tuo työttömistä
maalaisnuorista kertonut elokuva oli tätä uutuutta lohdullisempi. Tämän
elokuvan kaupunkilaiset parikymppiset taas tuntuvat osin vajonneen jo niin
syvälle varjoihin, että sieltä nouseminen, ainakaan omin voimin ylös, on
varmasti todella vaikeaa.
Virpi Suutari on antanut kameran välillä myös kuvattaviensa
käteen ja osa näistä otoksista on päätynyt myös valmiiseen elokuvaan. Kuvia on
myös paikoitellen käsitelty rohkeasti ja jotkut kohtauksista on selvästi
tarkkaan etukäteen mietitty ja asemoitu. Lopputulos on rosoinen, kaunis ja
puhutteleva, paikoitellen rajan faktan ja fiktion välillä hämäräksi vetävä
elokuva. Oman lisänsä vaikuttavalle kokonaisuudelle antavat elokuvan komea
äänimaisema ja hieno musiikki.
Hämeen hukka nostatti susipelkoa Etelä-Hämeessä
"Hukkako perii Hämeen suden" kirjoittivat lehdet kun Etelä-Hämeen alueella liikkuneen suden kohtaloa pohdittiin. Markku Lehmuskallion vuonna 1972 kuvaamassa Sudenkarvahattu -dokumentissa tarkastellaan Hämeen suden nostattamaa pelkoa ja pohditaan kuuluuko susi osaksi Suomen luontoa."Kuinka luonnoneläimen käy, kun se yrittää tulla toimeen inhimillisen järjestyksen kanssa?"Dokumentissa on haastateltu niin kansanedustajia, sudelle lampaansa menettäneitä maatilallisia kuin luonnonsuojelijoitakin. Kansanedustajilta löytyi kommentteja sekä suden suojelemisen puolesta, että sutta vastaan. "Vanha satu Punahilkka ja susi pitää edelleen paikkansa, susi ei ole muuttunut ja Punahilkka on edelleen vaarassa", totesi toinen dokumenttiin haastatelluista kansanedustajista.  Vaikkei ollut täyttä varmuutta siitä liikkuiko alueella susi vai koira lähdettiin susijahtiin. Jahtiporukan mielestä paras keino kaataa susi olisi saada avuksi lentokone tai helikopteri, josta eläimen voi ampua suoraan tai ohjata ansaan. Avuksi voisi tarvittaessa pyytää myös varusmieskomppanian.Pelon lisäksi suden löytämiselle on taloudellinen motiivi. "Jos se saadaan kiinni ja kyseessä on villi koira ei vahinkoja korvata minkään lain nojalla", toteaa eräs jahtiporukan jäsen viitaten maatilallisten menettämiin eläimiin.Valtion luonnonsuojeluvalvonnasta ollaan sitä mieltä, ettei se voi tehdä suden suojelemiseksi mitään muuta kuin jakaa asiallista tietoa sudesta. "Käytännössä susi on kuollut sukupuuttoon Pohjoismaista", totesi haastateltava.Lopulta susi saadaan kaadettua hirvikiväärillä.Luonnonsuojeliiton edustaja ei usko, että he olisivat voineet tehdä mitään Hämeen suden auttamiseksi, vaan suden pelastaminen olisi kuulunut maa- ja metsätalousministeriölle. Haastateltava toteaa, että luonnonsuojeluliiton toiminta kohdistuu lähinnä mielipiteen herättämiseen ja viranomaisten painostamiseen. "Tuon suden käyttäytyminen ei todista suden erinomaisesta julmuudesta vaan ihmisen alkeellisuudesta lähinnä."Lopuksi dokumentin toimittaja Tarja Laine käy sudenkarvahattu ostoksilla ja kysyy: "Luuletteko, että olen kyyninen jos väitän, että sudenkarvahattu sopii minulle?"Teksti: Amanda Stavén

Katso myös
[Susijahdeista tuli kansanhuvia, kunnes sudet olivat loppua](/aihe/artikkeli/2013/03/12/susijahdeista-tuli-kansanhuvia-kunnes-sudet-olivat-loppua)[Susi herättää vihaa, vainoa ja viehätystä](/aihe/artikkeli/2013/02/26/susi-herattaa-vihaa-vainoa-ja-viehatysta)[Susivaara Ilomantsissa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/susivaara-ilomantsissa)[Forssan Luonnonhistoriallinen Museo: Hämeen susi 1972](http://www.lounaisluonto.net/artikkelit/index.php?sivu=7501&amp;luokka=artikkelit) (lounaisluonto.net)
Humalainen ajoi kolme liikennemerkkiä kumoon
Humalainen mies kaatoi henkilöautolla kolme liikennemerkkiä Rovaniemellä torstaina iltapäivällä.
Poliisi sai ilmoituksen hätäkeskukselta, että Rovaniemellä Kiirunassa henkilöauto ajaa miten sattuu.
Henkilöauto oli kääntynyt Ounasvaarantieltä Kivikadulle ja ajautunut liikenteenjakajaan kaataen liikennemerkin. Tämän jälkeen henkilöauto jatkoi matkaa kohti Kajaanintietä ja ajautui vastaantulevien kaistalle ja kaatoi toisen liikennemerkin. Tämän jälkeen auto törmäsi tien laidassa olleen työkoneen perään. Tämäkään ei saanut autoa pysähtymään, vaan henkilöauto jatkoi matkaa kaataen kolmannen liikennemerkin. Tämän jälkeen auto ajautui jalkakäytävälle, johon se pysähtyi.
Poliisipartion saapuessa paikalle henkilöauton kuljettajan paikalla istui 1949 syntynyt mies. Sivullinen oli estänyt ajon jatkamisen ottamalla auton avaimet haltuun.
Poliisi puhallutti henkilöautolla törmäilleen miehen. Puhalluskokeen tulos ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan. Mies kuljetettiin verikokeisiin.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeän rattijuopumuksen lisäksi törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Poliisi määräsi miehen ajokieltoon.
Valtimolla -31,6 astetta viime yönä 
Selkeällä säällä lämpötilojen vuorokausivaihtelut ovat suuria, kerrotaan Ilmatieteen laitoksesta. Kireä yöpakkanen ei ole tavatonta, vaikka on maaliskuussa ollut leppeän keväistäkin - jopa melkein kesäistä.
Pakkanen on puraissut ankarasti Valtimolla. Paikkakunnalla mitattiin Pohjois-Karjalan kovin pakkaslukema torstain ja perjantain väliseltä yöltä, liki -32 astetta.
Kuukaudelle ovat ominaisia suuret lämpötilanvaihtelut vuorokauden sisällä selkeällä säällä.
Meteorologi Ville Siiskonen Ilmatieteen laitoksesta kertoo, että kyseessä ei ole kuitenkaan harvinaisen kylmä yö maaliskuuksi.
\- Kuukaudelle ovat ominaisia suuret lämpötilanvaihtelut vuorokauden sisällä selkeällä säällä, sanoo Siiskonen.
Maaliskuussa on mitattu myös todella keväisiä lämpötiloja. Esimerkiksi Tohmajärvellä oli vuonna 2007 maaliskuun viimeisellä viikolla yli +13 astetta.
Twitterissä voi pelleillä toisen nimissä tiettyyn rajaan asti
Kun perustaa julkkiksen nimissä Twitter-tilin, kannattaa pitää huoli, ettei syyllisty esimerkiksi kunnianloukkaukseen.
Mikroblogi-palvelu Twitterissä on tukuittain parodia-tilejä, jotka on luotu jonkun julkisuuden henkilön nimissä. Kotimaisista tällaiseksi paljastui hiljattain elokuvaohjaaja ja poliitikko **Jörn Donnerin** Twitter-tili. Poliisi sanoo, että identiteettivarkaus ei ole rikos.
\- Se voi olla nettipalvelun vastaista, mutta ei siinä rikokseen syyllisty. Korkeintaan kuvan käyttäminen voi olla tekijänoikeusrikkomus, sanoo nettipoliisina tunnettu vanhempi konstaapeli **Jutta Antikainen** Helsingin poliisilaitokselta Yle Uutisille.
Parodiatilin käyttäjä saattaa silti syyllistyä kunnianloukkaukseen. Sillä on siis väliä, mitä tviittaa. Kunnianloukkaus on asianomistajarikos eli seuraamuksia tulee vain, jos loukattu henkilö ottaa yhteyttä poliisiin.
Kunnianloukkauksen ohella parodiatviittaaja voi syyllistyä esimerkiksi laittomaan uhkaukseen tai petokseen. Riippuen tietenkin lähetettyjen viestien sisällöstä.
Jörn Donner -tilin perustaja kertoo [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/twitter-parodia_ei_ole_rikos/6538324), ettei hänen tarkoituksensa ollut luoda parodiatiliä vaan tviittaaminen liittyy uuden vaatebrändin perustamiseen.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lemi ajautumassa talousvaikeuksiin
Verotuloja kertyi kunnalle viime vuonna arvioitua vähemmän, myös päivähoitoon ja opetukseen kului rahaa suunniteltua enemmän.
Lemin kunta on ajautumassa talousvaikeuksiin. Kunnan viime vuoden vuosikate on vajaat 50 000 euroa miinuksella. Viimeksi kunnan vuosikate oli negatiivinen vuonna 2006. Silloin tosin talous oli vielä enemmän miinuksella kuin vuonna 2012. Negatiivinen vuosikate tarkoittaa sitä, että kunnan menot eivät riitä enää käyttötalousmenoihin.
\- Kyllä tilanne pahalta näyttää. Kriisikunnaksi emme vielä pääse, siihen tarvitsee enemmän kriteereitä. Huolestuttavaksi talous menee, koska suunta on sinne päin, jos ei saada tilannetta käännettyä., kunnankamreeri Pentti Pitkänen sanoo.
Suurin syy heikentyvään taloustilanteeseen on se, että kunnan verotuloarvio petti viime vuonna noin 300 000 eurolla. Myös Lemin kunnan menot kasvoivat erityisesti päivähoitoon, opetukseen ja kiinteistöjen hoitoon kului suunniteltua enemmän rahaa. Myös mm. Eksoten lisämaksuosuudet heikensivät tulosta.
\- Suurin poikkeama tuli siitä, että joduimme palauttamaan kuntalaisille arvioitua enemmän veronpalautuksia. Veronpalautusten määrään vaikutti ehkä laskusuhdanne ja se että ihmisiä on saattanut jäädä työttömäksi, Pitkänen sanoo.
Säästöjä etsitään
Lemin on nyt etsittävä keinoja löytää säästöjä. Tilannetta hankaloittaa se, että kunnan käyttömenoista iso osa menee Eksotelle ja niihin menoihin kunta ei pysty vaikuttamaan.
Kunnankamreeri Pentti Pitkänen arvioi, että säästöjä voisi löytyä vähentämällä sijaisten käyttöä ja korottamalla kunnan maksuja, kuten vesimaksuja ja rakennusvalvonnan maksuja.
\- En lähtisi vielä veikkaamaan lomautuksia, katsotaan ensin voidaanko tehdä sijaisten käytön rajoituksia, ennen kuin lähdetään pysyvän henkilöstön lomautuksia miettimään, Pitkänen sanoo.
Asunnonostajat säikähtivät leveitä marginaaleja
Pankkialan mukaan asuntolainoja on alkuvuonna kysytty laimeasti.
Pankeissa ei ole viime aikoina käynyt asuntolainanhakijoita entiseen malliin. Pankkiala uskoo kysynnän pysyvän hiljaisena ainakin kesään asti. Asunnonostajat harkitsevat nyt lainanottoa tarkemmin, sillä harvinaisen matalista viitekoroista huolimatta lainan todelliset korot ovat lähteneet nousuun.
Pankit nostivat urakalla marginaaleja viime vuoden loppua kohti. Leveiden korkomarginaalien lisäksi pankit uskovat, että lainakattokeskustelu on jäähdyttänyt asuntolainamarkkinat.
Luotonottohalukkuutta puntaroitiin Finanssialan Keskusliiton pankkibarometrissa.
Barometrissa pankinjohtajat arvioivat, että kotitalouksien luotonkysyntä on ollut vuoden ensineljänneksellä vuodentakaista selvästi hiljaisempaa. Suurin osa pankinjohtajista uskoi, että seuraava kvartaali menee samoissa nihkeissä merkeissä.
Rekka ojassa Pellossa
Tornion ja Kilpisjärven välinen valtatie oli suljettu liikenteeltä Pellon kohdalla rekan nostotöiden vuoksi perjantaiaamuna. Rekka oli suistunut ojaan Juoksengin ja Turtolan välillä.
Puoli seitsemän aikaan ojaan ajanut rekka saatiin nostettua ylös puoli yhdeksältä.
Valtatie 21 oli kokonaan suljettu liikenteeltä nostotöiden ajan, eikä kiertomahdollisuutta ollut.
AP: Putinin mukaan talvisota käytiin rajavirheiden korjaamiseksi
Putin sanoi puna-armeijan kärsineen raskaita tappioita virheiden takia, mutta saaneen Suomen tuntemaan Neuvostoliiton koko voiman.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan Josif Stalin hyökkäsi Suomeen vuonna 1939 korjatakseen rajavirheitä, uutistoimisto AP kertoo.
Torstaina sotahistorioitsijoille puhunut Putin sanoi, että syynä olivat virheet, joita Neuvostoliiton ja Suomen rajan vetämisessä tehtiin vuoden 1917 bolshevikkivallankumouksen jälkeen.
Putinin mukaan puna-armeija kärsi raskaita tappioita virheiden takia, mutta sai Suomen tuntemaan Venäjän, silloisen Neuvostoliiton koko voiman.
Putin antoi tilaisuudessa tukensa ajatukselle, jonka mukaan talvisodassa vuosina 1939 - 1940 kuolleille neuvostosotilaille pystytettäisiin muistomerkkejä.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Putin kuitenkin muistutti, että Venäjällä on nykyisin hyvät naapurisuhteet Suomeen eikä tule tehdä sellaista, joka johtaisi vastakkainasetteluun. Sen sijaan hän kehotti työskentelemään mahdollisuuksien mukaan yhdessä suomalaisten kanssa ja edistämään suhteiden vahvistamista.
Suuri valiokunta evästi Urpilaisen Kypros-kokoukseen
Suomen linjasta käytiin äänestys, jossa opposition kanta jäi tappiolle.
Euromaiden valtiovarainministerit käsittelevät tänään Kyprokselle suunniteltua apupakettia. Suomea kokouksessa edustaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.). Suuri valiokunta kokoontui aamuseitsemältä evästämään Urpilaisen kokousta varten.
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) sanoo, että Urpilaiselle on annettu valtuudet neuvotella kokouksessa Suomen edustajana.
Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastatteleman Kumpula-Natrin mukaan suuri valiokunta joutui äänestämään linjauksista, mutta kaikkia asiakohtia ei ollut mahdollisuutta ottaa esille aamulla. Hänen mukaansa on hyvä, että Urpilainen pysyy kokouksessa tiukkana Suomen aiempia kantoja mukaillen.
Suomen linjasta järjestettiin äänestys, jossa valiokunnan lausuma voitti opposition esityksen äänin 16-9.
Ennen kokousta on ennakoitu, että euroalue olisi pääsemässä sopuun apupaketista, jota Kypros anoi kesäkuussa.
Kyproksen on arvioitu tarvitsevan noin 17 miljardia euroa, jonka se tarvitsee muun muassa pankkiensa pääomittamiseen. Summa vastaa Kyproksen vuosittaista bruttokansantuotetta, mikä on herättänyt epäilyksiä siitä, kykeneekö saarivaltio koskaan maksamaan summaa takaisin.
Valtava tuulivoimaturbiini romahti Japanissa
Japanin viranomaiset julkistivat keskiviikkona kuvat romahtaneesta turbiinista, mutta romahtamisen tarkkaa aikaa tai syytä ei vielä tiedetä.
Noin 50 metriä korkea tuulivoimaturbiini on romahtanut Japanin länsiosissa. 38 tonnia painava turbiini romahti Kioton lähellä sijaitsevalla tuulivoimafarmilla.
Vuonna 2001 asennetun turbiinin olisi pitänyt kestää ainakin vuoteen 2018 asti, mutta keskiviikkona viranomaiset julkistivat kuvat romahtaneesta turbiinista. Koska tuulivoimafarmi sijaitsee syrjäisellä vuoristoalueella, kukaan ei tiedä varmuudella, koska turbiini on todellisuudessa romahtanut.
Viranomaiset arvelevat, että turbiini romahti, koska sitä tukenut teräspalkki romahti.
Avaskari tyytyväinen KHO:n päätökseen
Anarâšah-yhdistyksen puheenjohtaja ja saamelaiskäräjien jäsen Anu Avaskari on tyytyväinen korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen saamelaiskäräjien purkuhakemuksista, jotka koskivat neljän henkilön merkitsemistä saamelaiskäräjien äänestysluetteloon. Avaskarin mielestä päätös on inarinsaamelaisten näkökulmasta oikeudenmukainen.
Avaskarin mukaan tämä päätös osoittaa sen, miten tärkeää on, että kaikista saamelaisryhmistä on vaalilautakunnassa edustus.
\- On oikein hyvä, että KHO linjasi tämän asian tällä tavalla. Siinä, että kuka määrittää saamelaisuutta on hyvin tärkeää, että jokaisen omasta saamelaisryhmästä on edustus. Siinä vaalilautakunnassa ei ollut. Ja nyt tämä päätös oli vain oikeudenmukainen ja inarinsaamelaisten näkökulmasta oli hyvä, että KHO ei lähtenyt purkamaan päätöstä. Olisi ollut poikkeuksellista purkaa tällainen päätös.
Maaliskuun alku viisi astetta tavanomaista kylmempi
Maaliskuun alku on ollut Suomessa keskimäärin reilu viisi astetta tavanomaista kylmempi. Edellisen kerran yhtä kylmä maaliskuun alku oli vuonna 2006.
Erityisesti yöt ovat olleet viime aikoina paikoin harvinaisen kylmiä.
Lämpötila laski lähelle talven alinta lämpötilaa Utsjoella perjantain vastaisena yönä. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila laski Utsjoen Kevojärvellä -38 asteeseen.
Talven alin lämpötila, -38,2 astetta mitattiin Taivalkoskella keskiviikon vastaisena yönä.
Perjantain vastainen yö oli kylmä monin paikoin Lapissa. Esimerkiksi Kittilän kirkonkylällä oli Ilmatieteen laitoksen mittarissa -36,5, Kittilän lentoasemalla -36,2, Utsjoen Kevolla -35,5 ja Kittilän Pokassa -35,5 astetta.
Muonion Alamuoniossa oli -34,5, Kemijärven lentokentällä -34,2 astetta ja Rovaniemen Apukassa -34,1 astetta.
Perinteisesti kovista pakkasista tunnettu Sallan Naruska jäi tällä kertaa kärjestä. Naruskalla mitattiin -33,6 astetta.
Etelämmässäkin kylmää
Pakkaslukemat nousivat korkeiksi myös maan keskivaiheilla, esimerkiksi Vaalassa ja Taivalkoskella mitattiin -32,4  asteen lukemat.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että paikka paikoin voidaan puhua harvinaisen kylmistä öistä, mutta poikkeuksellisia ne vuoden aikaan nähden eivät ole.
Etelä-Suomessa Vihdissä mitattiin toissa yönä - 29,2 asteen pakkanen. Ilmatieteen laitoksen mukaan terminen kevät oli Etelä-Suomessa viime vuonna tähän aikaan jo alkanut. Tänä vuonna vaikuttaa siltä, että hetkeä jolloin vuorokauden keskilämpötila jää pysyvästi nollan yläpuolelle, saadaan vielä odottaa.
Vettel myös toisten harjoitusten nopein - Räikkönen paransi neljänneksi
Sebastian Vettel ajoi pohja-ajan myös perjantain toisissa harjoituksissa.
Sebastian Vettel oli nopein myös Australian GP:n toisissa harjoituksissa. Hän kirjasi pohja-ajaksi 1,25,908.
Hallitsevan maailmanmestarin tallikaveri Mark Webber oli toisen session toiseksi nopein. Nico Rosberg nousi kolmanneksi.
Lotus onnistui harjoituksissa hyvin, sillä Kimi Räikkönen oli neljäs ja Romain Grosjean viides. Suomalaiskuljettaja jäi kärjestä 0,452 sekuntia.
Williamsin tulokaskuski Valtteri Bottas oli harjoitusten 18:s jääden Vettelistä 3,478 sekuntia.
2. harjoitusten tulokset:
 1.  Sebastian Vettel Red Bull-Renault      1.25,908             
 2.  Mark Webber     Red Bull-Renault     + 0.264    
 3.  Nico Rosberg Mercedes             + 0.414    
 4.  Kimi Räikkonen   Lotus-Renault         + 0.453    
 5.  Romain Grosjean Lotus Renault         + 0.772    
 6.  Fernando Alonso Ferrari              + 0.840    
 7.  Lewis Hamilton   Mercedes            + 0.864    
 8.  Felipe Massa Ferrari               + 0.947   
 9.  Adrian Sutil Force India-Mercedes  + 1.527    
10.  Nico Hulkenberg Sauber-Ferrari        + 2.279   
11.  Jenson Button McLaren-Mercedes      + 2.386    
12.  Paul di Resta Force India-Mercedes  + 2.403    
13.  Sergio Perez McLaren-Mercedes      + 2.658    
14.  Daniel Ricciardo Toro Rosso-Ferrari  + 2.719    
15.  Esteban Gutierrez Sauber-Ferrari        + 2.864   
16.  Pastor Maldonado Williams-Renault      + 2.944    
17.  Jean-Eric Vergne Toro Rosso-Ferrari    + 3.060    
18.  Valtteri Bottas Williams-Renault      + 3.478   
19.  Jules Bianchi  Marussia-Cosworth     + 3.788    
20.  Charles Pic      Caterham-Renault      + 4.257    
21.  Max Chilton        Marussia-Cosworth    + 4.692    
22.  G. van der Garde   Caterham-Renault      + 6.542 
Taidokkaalla tekstityksellä on yhä arvonsa
Keskustelu tekstitysten merkityksestä oli hyvin yksipuolista: tekstittäjien ammattitaitoa arvostetaan ja kiireessä hutiloituja käännöksiä arvostellaan.
Monen keskustelijan mielestä huonoa käännöstä on sitä ärsyttävämpi lukea, mitä paremmin ymmärtää puhutun kielen. Pahimmillaan siitä saa väärän käsityksen ohjelman kulusta. Tekstitysten kummalliset lauserakenteet ja englannista suomen kieleen väkinäisesti muokatut sanat miellettiin kääntäjien kiireen syyksi, ja toivottiin heille enemmän aikaa huolelliseen kielen hiontaan.
\- Hyvän kääntäjän huomaa myös silloin, kun vuosikausia pyörineellä sarjalla on useampi kääntäjä, joista osa on parempia ja osa heikompia. Hyvän kääntäjän huomaa silloin, kun itse nauraa ohjelman/elokuvan alkukielisessä puheessa välkkyvälle huumorille ja seuralainen tekstityksen huumorille, totesi nimimerkki Käännösalan opiskelija.
Filosofian tohtori **Tiina Tuomisen **väitöskirja Vahingossa lukemisen ja sattumalta kuuntelemisen taito toteaa monen Ylen verkkokeskustelijan tavoin, että tekstitys on hyvä, kun sen lukemista ei edes huomata.
Antamassaan haastattelussa Tuominen myös toteaa, että ihmiset kertovat vieraskielistä elokuvaa katsoessaan tarkistavansa puheessa kuultuja vieraita sanoja käännöksestä. Tämä kertoo Tuomisen mukaan siitä, että tekstityksien laatuun ja oikeakielisyyteen luotetaan, ja todennäköisesti huomaamattakin otetaan niistä oppia. Verkkokeskustelussa moni oli samaa mieltä, ja huolestui erityisesti nuorten ja lasten kielen oppimisesta.
\- Kyllä kieli voi rapautua kaikesta luetusta tekstistä. Kun koululaiset lukevat huonoa suomea olevia tekstityksiä, lehtijuttuja, lööppejä jne., he luulevat, että se on oikein, koska se on julkaistua tekstiä ja alkavat pitää virheellistä kielenkäyttöä normina. Tämä näkyy jo yliopisto-opintojaan aloittelevien opiskelijoiden suomen kielessäkin, kirjoitti nimimerkki Sanni Suoran Linjan keskustelussa.
Taidetehtaan katto on jälleen vedenpitävä Porvoossa
Porvoon Taidetehtaalla sattunut kattovuoto on saatu korjattua. Vettä pääsi vuotamaan toimistotiloihin Taidetehtaan vanhalla puolella, jossa on alkuperäinen katto.
Vuodon takia muutama kulttuuritoimen työntekijä on joutunut työskentelemään muualla.
Porvoon kaupunki aikoo vaatia hyvitystä työntekijöiden evakkoajalta, sanoo toimitilajohtaja Börje Boström.
\- Edellytämme tietysti, että asiat laitetaan kuntoon. Vuokrattuja tiloja pitää olla mahdollista käyttää. Kun tiedämme kuinka kauan toimistotilat ovat poissa käytöstä, niin tulemme keskustelemaan vuokranhyvityksestä.
Taidetehtaalla aiemmin havaittujen sisäilmaongelmien tutkimustulosten on tarkoitus valmistua vielä tämän viikon aikana.
Taidetehtaan remontti valmistui noin vuosi sitten.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Meillä on leikki kesken!
Työpäivän viimeinen tunti menee kelloa viiden minuutin välein vilkuillessa. __Nyt pitäisi jo lähteä, enää tämä yksi sähköposti. Taas jää hommat kesken!  __Sitten sitä kulkee puolijuoksua päiväkodille ja saapuu paikalle ihan säälliseen aikaan. Äiti tuli!Nyt enää lämmin jälleennäkemishalaus ja iloiset vilkutukset hoitajille. Äiti ja lapset rupattelevat mukavia päivänkulusta matkalla kotiin. Ikävä on ollut juuri sopivan kokoinen. Äiti ei ole liian tuskastunut työmaailman ja äitiysmaailman äkillisestä vaihdoksesta.Näitä jälleennäkemisiä saisi olla useamminkin. Yleensä kuitenkin sorrun kolmeen perusvirheeseen.**Virhe numero 1:** Äiti tulee liian aikaisin. Vielä ei ole ollut tarpeeksi ikävä. Leikki on kesken. Kukaan kaveri ei ole vielä lähtenyt.Seuraamus: itkut, vastustelut, äidin vakava ärtyminen. Äidin tekisi mieli sanoa, etten minäkään nyt niin mielelläni vielä tullut, arvatkaa miten minulta jäi työt kesken! Kaikki työkaverit vielä jatkoivat päivää!**Virhe numero 2:** Äiti tulee liian myöhään. On jo väsy. Ehti tulla riitaa kaverin kanssa. Ulkoilu on kestänyt aivan liian kauan. Pissattaa.Seuraamus: itkut, vastustelut, äidin vakava ärtyminen. Äidin tekisi mieli sanoa, että ole onnellinen kun sentään tulin, kyllä tässä mielessä kävi jo äkkilähtö Bahamalle! Työkaverikin juuri lähti Pariisiin!**Virhe numero 3:** Äiti tulee oikeaan aikaan, mutta päiväkodista pitää lähteä suoraan jonnekin kiireellä. Päivähoitajan puhetta päivän kulusta ei kuule, kun äiti höpöttää aikatauluista ja ruuhkasta.
Äidin tekisi mieli sanoa, että tämä on viimeinen kerta kun järjestän mitään kivaa teille arki-illaksi. Ja sen hän sanookin.
Seuraamus: itkut, vastustelut, äidin vakava ärtyminen. Äidin tekisi mieli sanoa, että tämä on viimeinen kerta kun järjestän mitään kivaa teille arki-illaksi. Ja sen hän sanookin. Ja murjottaa päälle.Hankalan jälleennäkemisen ongelma ei tietenkään ole ajoitus. Eikä muutaman tunnin ero äidistä. Ongelma on se, ettei kyse ole aina jälleennäkemisestä, vaan eroamisesta.Minun vinksahtaneesta näkökulmastani päivähoito on paikka, jossa lapseni ovat turvassa sillä välin, kun minä olen töissä. Todellista elämää on se, mitä minä elän työssä. Ja hakiessani lapset heidän välitilamaailmastaan minulla on kiire yhteiseen todelliseen elämäämme, kotiin. En malta odottaa, että lapsi saa leikittyä leikkinsä loppuun. Äitihän tuli jo!Lapsieni näkökulmasta se olen tietysti minä, joka on poissa puuhailemassa jotain omituista työ-nimisessä paikassa. Sillä välin he elävät todellista elämää. Heillä on ihan oikeita ihmissuhteita päiväkodin aikuisiin. Heidän päiväkotikaverinsa ovat yhtä todellisia kuin minun työkaverini.Eivätkä hekään tykkää jättää kesken omia hommiaan vain siksi, että nyt pitää jo lähteä.**Linkit:**(/aihe/artikkeli/2013/03/15/lapsi-tsekkaa-milla-tuulella-toista-tulet-huijaaminen-ei-auta)
Vieraana J. Karjalainen
J. Karjalainen on palannut tuttuun tyyliinsä amerikansuomalaisten laulujen jälkeen. Musiikin tekeminen maistuu miehelle yhä, vaikka tehtynä on jo 21 levyä.
Miehen uusin levy _Et ole yksin_ on julkaistu ja radiokanavilla on jo ennakkoon soinut varsin ahkeraan levyltä kappale _Mennyt mies_. Uusi levy on kerännyt hyviä arvosteluja. Kehut ja suosio tuntuvat edelleen hyvältä, eikä Karjalainen ole vuosien saatossakaan turtunut saamiinsa kehuihin. Tunnettuudesta ei ole muodostunut miehelle taakkaa.
Voiko Heidi Hautala jatkaa ministerinä? 
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) haluaa jatkaa harmaan talouden ministeriryhmässä, mikäli se sallitaan hänelle. Ministeri pyysi torstaina anteeksi, että oli teettänyt pimeää siivous- ja remonttityötä. Voiko Heidi Hautala jatkaa ministerinä ja harmaan talouden ministeriryhmässä?
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) myöntää, että jupakka näyttää raskaalta. Harmaan talouden torjunta on keskeinen osa hallitusohjelmaa.
Miltä Hautalan tapaus näyttää mielestäsi? Minkälaista jatkokäsittelyä toivot?
Voiko Hautala jatkaa ministerinä tai harmaan talouden ministeriryhmässä?
Levisivätkö raidat paidasta?
Pyykkikoneen täyttö vaatii tarkkuutta ja kärsivällisyyttä. Koko kuorman kerralla pesu saattaa harventaa käyttökelpoisten pukimien määrää vaatekaapissa.
Miesten ja naisten vaatteet eroavat toisistaan monin tavoin. Niin värit, kuosit kuin materiaalitkin vaativat erilaisia hoitotoimenpiteitä. Naisten vaatteiden kirjo on laajempi kuin miesten pukineiden. Tämä pitää huomioida pyykkiä pestessä.
Miesten vaatteissa yleisin valmistusaine on puuvilla.
\- Puuvilla ei ole niin herkkä, kuin tekokuidut, villa, silkki tai muut yleisesti naisten vaatteissa käytetyt materiaalit, kertoo SOL Pesulapalveluiden laatu- ja kehitysasioista vastaava Kati Talikka.
Jos materiaaleja ei sormituntumalta tunne, niin pesuohjelaput kannattaa käydä läpi.
\- Naisten vaatteissa käytetään yleisesti mm. polyesteriä, joka on herkkä kovemmille lämpötiloille. Keinokuidut pesisin aina hienopesuohjelmalla. Pesuohjeesta riippuen lämpötilaksi sitten 30 tai 40 astetta.
Vaikka etenkin lapsiperheessä vaatteita kertyykin nopeasti pyykkikoriin, saattaa täyden koneellisen kertyminen viedä aikaa. Eri kuiduista tehtyjä vaatteita ei voi pestä samalla kertaa, vaikka värit olisivatkin yhteneväiset, jos haluaa olla sataprosenttisen varma pesutuloksesta.
\- Jos materiaaleja ei sormituntumalta tunne, niin pesuohjelaput kannattaa käydä läpi, Talikka opastaa.
Raitojen leviäminen kuriin
Raidallisten vaatteiden pesu on erityinen taitolaji. Moni voisi ajatella, että mitä haaleampi pesulämpö, sitä varmemmin värit pysyvät paikoillaan, mutta näin ei ole.
\- Kaksiväriset vaatteet ovat tarkkoja lämpötilan suhteen. Jos pestään liian matalassa lämpötilassa, värit voivat levitä. Esimerkiksi puuvillan värjäystapa on sellainen, että liian haaleassa lämpötilassa alkavat värit lähteä liikkeelle.
Jos pestään liian matalassa lämpötilassa, värit voivat levitä.
Ulkoilijoiden käyttämät tekniset alusasut puolestaan on helppo pilata käyttämällä huuhteluainetta.
\- Moni ylikäyttää huuhteluainetta tai ylipäänsä vääriä pesuaineita. Silloin tekninen kuitu tukkiutuu.
Arkikiireiden pyörittämistä helpottaa likaisten pyykkien lajittelu eri koreihin jo ennen pesua, mikäli kylpyhuoneesta tilaa löytyy. Tällöin koko kasaa ei tarvitse käydä läpi vaate kerrallaan.
\- Nyrkkisääntönä voisi pitää 30 asteen hienopesua aroille materiaaleille ja muille 40 asteen normaaliohjelmaa.
Ja aina parempi, jos paidan pesuohjelappu on vielä tallella ja siitä saa selvän.
_Kerro omista kokemuksistasi ja vinkeistäsi pyykkirumban pyörittämisestä alla olevalla kommentointilomakkeella._
Harri Suutari Alma Median hallituksen johtoon
Kajaanilainen Harri Suutari on valittu Alma Media -konsernin uudeksi hallituksen puheenjohtajaksi. Alma Media julkaisee muun muassa Kainuun Sanomia ja useita paikallislehtiä Kainuussa.
Hallitukseen valittiin eilen pidetyssä yhtiökokouksessa Timo Aukia, 
Petri Niemisvirta, Kai 
Seikku, Erkki Soljan, Catharina Stackelberg-Hammarén ja Harri Suutari. uudelleen toimikaudelle, joka jatkuu seuraavan varsinaisen yhtiökokouksen 
loppuun saakka. Hallituksen uusiksi jäseniksi valittiin samaksi toimikaudeksi 
Perttu Rinta ja Niklas Herlin.
Yhtiökokouksen jälkeisessä järjestäytymiskokouksessa hallitus valitsi 
puheenjohtajakseen Harri Suutarin. Suutarilla on useita muita hallituksen jäsenyyksiä eri pörssiyhtiöissä.
Osakeanti mahdollinen
Yhtiökokous valtuutti hallituksen päättämään osakeannista. Valtuutuksen 
perusteella voidaan antaa enintään 15 000 000 osaketta. Ehdotettu valtuutuksen 
enimmäismäärä vastaa noin 20 prosenttia yhtiön koko osakemäärästä.
Hallitus voi käyttää valtuutusta muun muassa yhtiön pääomarakenteen kehittämiseksi, 
omistuspohjan laajentamiseksi tai yrityskauppojen tai muiden järjestelyiden 
rahoittamiseksi tai toteuttamiseksi tai muihin 
tarkoituksiin.
Alma Media maksaa tilikaudelta 2012 osinkoa 0,10 euroa osakkeelta.
Digitaalisia palveluja ja julkaisutoimintaa harjoittavalla konsernilla on 1900 työntekijää Suomessa, Pohjoismaissa, Baltiassa ja Keski-Euroopassa. Alma Median viime vuoden liikevaihto oli noin 320 miljoonaa euroa.
Näkökulma: Naisten vaatteet tekevät miehestä tumpelon
Ei ole naisilla helppoa, vaan ei miehilläkään, joille silloin tällöin napsahtaa pyykkivuoro. Vaatteiden värikirjohan on tunnetusti moninainen. Ja sitten on niitä erilaisia materiaalejakin.
Eipä taida meikäläinen olla ainoa, joka aika ajoin sössii pyykkivuoren madallustalkoissa. Kovin helposti tulee tuupattua pyykkikorista rievut koneeseen sen tarkemmin katsomatta, periaatteella vesihana auki ja käynnistysnappula pohjaan.
Miten siinä sitten käy? Reisille menee. Olisi pitänyt lukea suurennuslasilla kustakin vaatekappaleesta pesuohjeet.
Pyykkikoneissa on sen tuhannen eri pesuohjelmaa, lämpötilavaihtoehtoa ja linkousnopeutta. Mutta miksi? No, koska on olemassa naistenvaateteollisuutta. Joka ikinen naisten vaate pitäisi pestä eri ohjelmalla. On silkkiä, plyysiä, kottonia, akryyliä, samettia, puuvillaa, pellavaa, villaa, kolmenkympin pesua vaativia, käsipesua vaativia, hellää linkousta vaativia ja niin edelleen.
Pilallehan ne menevät, jos ei oikealla ohjelmalla pyykkää. Venyvät, kutistuvat, haalistuvat ja nukkaantuvat.
Mikä siinä on, että naistenvaateteollisuus ei pysty tuottamaan samanlaisia vaatteita kuin miestenvaateteollisuus? Kertaakaan eivät meikäläisen vaatteet ole menneet pilalle, vaikka olisi millä ohjelmalla pesty. Miesten vaatteissahan - oli sitten millaisesta vermeestä tahansa kysymys - lukevat pesuohjeissa vain sanat ”pese silloin tällöin”. Ja hyvä tulee. Vaikka silloin tällöin mies saattaakin todeta puolisolleen leikkisästi: ”oot tainnut pestä paidan liian kuumassa, kun on kutistunut”, niin ei se puolison tai pesuohjelman vika ole ollut. Tiedätte kyllä.
Vaadinkin, sekä naisten että miesten puolesta, että naistenvaateteollisuus pikku hiljaa kirii umpeen sen etumatkan, jonka miestenvaateteollisuus on vuosikymmenten ja -satojen aikana saanut. Saataisiin yksinkertaisemmat pesukoneetkin siinä samalla.
Venäjän verkossa: Lasten paras ystävä
Venäjän lapsiasiamiehellä Pavel Astahovilla on pankkitili Sveitsissä, luksusasunto Monacossa ja hänen perheensä asuu Nizzassa, missä hänen nuorin lapsensa on syntynyt. Joka viikonloppu hän lentää Nizzaan perhettä tapaamaan. Hänen rannekellonsa arvo on 155 750 dollaria.
Muutaman viikon ajan Pavel Astahov, Venäjän lapsiasiamies, presidentti Putinin neuvonantaja ja läheinen ystävä, on ollut Venäjän näkyvin mediapersoona.
Kaikki alkoi, kun Venäjän hallinto päätti joulukuussa kostaa Yhdysvalloissa säädetyn niin sanotun Magnitski-lain Venäjän omille orvoille. Tämä tapahtui säätämällä Yhdysvaltoihin tapahtuvat adoptiot kieltävä laki, joka riisti kymmeniltä tuhansilta venäläisorvoilta mahdollisuuden ihmisarvoiseen elämään.
Lain innokkaimmaksi puuhamieheksi osoittautui Astahov. Vaikka Venäjän ulkoministeriö vastusti lakia jyrkästi, laatulehti Vedemostin mukaan nimenomaan Astahov taivutti presidentti Putinin lain taakse.
Siivottomia valheita
Kuluvan vuoden helmikuussa Yhdysvalloissa kuoli sinne Venäjältä adoptoitu Max Shatto, alkuperäiseltä nimeltään Maksim Kuzmin. Heti asian tultua julki Astahov kirjoitti Twitterissä, että ennen pojan kuolemaa hänen adoptioäitinsä oli hakannut lasta ja antanut tälle psyykelääkkeitä. Tämä nostatti amerikkalaisvastaisten tunteiden myrskyn sekä Duumassa että hallitukselle alisteisessa mediassa.
Yhdysvalloissa tehty ruumiinavaus kuitenkin osoitti, että Max Shatton kuolema oli tapaturma, eikä siihen liittynyt väkivaltaa. Jälkiä kemiallisista aineista ei elimistöstä myöskään löytynyt. Venäjän liberaalille medialle tämä todisti, että Astahov on valehtelija. Laatulehti Kommersantissa kirjailija Dmitri Bykov totesi Astahovin vain lietsovan kylmää sotaa Yhdysvaltoja vastaan.
Venäjältä on kahden vuosikymmenen aikana adoptoitu Yhdysvaltoihin 60 000 lasta, joista 20 on kuollut. Kun Astahovilta kysyttiin, kuinka moni Venäjän sisällä adoptoitu lapsi oli kuollut, hän myönsi, ettei tiedä, sillä sellaista tilastoa ei ole olemassa. Pian kävi ilmi, että Venäjällä adoptoiduista lapsista kuolee joka vuosi 300. Nämä tapaukset eivät ole Astahovia kiinnostaneet. 
Anton Oreh totesikin Eho Moskvyssä, että jo neljättä vuotta lapsiasiamiehenä istuu tekopyhä petkuttaja, joka on aikamme vastenmielisimpiä hahmoja. Astahovin arveltiin vahingoittaneen Venäjän kansainvälistä mainetta ja Internetissä alettiin kerätä allekirjoituksia hänen erottamisekseen.
Pedofiilit vainoavat
Kaiken tämä jälkeen Astahov piti tiedotustilaisuuden, jossa totesi, että hänen eroaan vaativat ovat pedofiilejä. Häntä arvostelleet toimittajat Astahov sätti tyhmiksi ja sokeiksi – ja vakuutti yhä nauttivansa presidentti Putinin tukea. Häntä säesti Yhtenäisen Venäjän kansanedustaja Sergei Markov, jonka mukaan Astahovin vastaisen kampanjan olivat organisoineet Putinin viholliset ja että oli absurdia kuvitella, että presidentti erottaisi henkilön, jonka näkemykset ovat niin lähellä hänen omiaan.
Tämä samainen Astahov tunnetaan hyvin Suomessa. Hän nostatti jokin aika sitten myrskyn väittämällä – suomalaisilta ilmiantajilta saamia tietoja tarkistamatta – että Suomessa viranomaiset olivat ottaneet huostaan venäläisen äidin turistimatkalla olleet kaksoset. Tämä oli valetta, ja tällä viikolla Helsingin hovioikeus määräsi isänsä luona Joensuussa oleskelleet lapset palautettaviksi äidilleen Petroskoihin.
Anteeksipyyntöä on Astahovilta turha odottaa. Mutta eivät itsekritiikkiä myöskään ole osoittaneet ne suomalaiset, jotka Astahovin vieraillessa Suomessa pyrkivät häntä mielistelemään ja hankkiutumaan hänen suosioonsa.
Muutoin meno Venäjän mediassa jatkuu entisellään. Dosentti Johan Bäckman on laajentanut reviiriään, ja toverinsa Astahovin jouduttua ahdinkoon, hän on radioasema Golos Rossiissa esittäytynyt nyt myös Yhdysvaltain asiantuntijana. Se maa on vaarallinen lapsille, hän todisti, siellä kirjataan joka vuosi noin kuusi miljoonaa lapsiin kohdistuvaa väkivaltatapausta. Hänestä Venäjän olisi nyt laadittava kansallinen strategia naisten ja lasten suojelemiseksi ulkomailla ja perustettava kaikkiin diplomaattisiin edustustoihin maassa asuvien venäläisten lasten etuja ajavan asiamiehen toimi.
Suomen asia on Venäjän
Venäjän halu saada päätösvaltaa Suomessa on ehtymätön. Uusimmasta yrityksestä kertoi RIA Novosti 6.3. selostaessaan Venäjän parlamentin liittoneuvoston kansainvälisten asioiden komitean puheenjohtajan Mihail Margelovin Suomen vierailua.
Hänestä maiden välit ovat muuten kunnossa, mutta perhekiistat haittaavat kahdenkeskisiä suhteita, koska kaikki kiistat ratkaistaan Suomessa ennakkoluuloisesti ja yksipuolisesti – vain suomalaisen osapuolen hyväksi. Ongelman poistamiseksi Margelov esitti, kuinkas muuten, ”parlamenttien välisen työryhmän perustamista venäläis-suomalaisten perheiden lasten oikeuksien suojelemiseksi”. Näin Venäjä pääsisi osallistumaan päätöksiin, joita Suomen lakien mukaan voivat tehdä vain Suomen viranomaiset. Saman vaatimuksen Venäjän viranomaisten oikeudesta saada puuttua Suomen sisäisiin asioihin toisti maassamme viikolla vieraillut Venäjän varapääministeri, joskin pehmeämmin sanakääntein. 
Hyväksi lopuksi todettakoon, että arktisen alueen militarisoimisesta huolestunut Dmitri Semušin on selostanut uutistoimisto Regnumille, kuinka Yhdysvaltain armeijan erikoisjoukot ovat jo saapuneet Suomeen harjoittelemaan toimintaa talviolosuhteissa. Uutisessa todetaan Ruotsin olevan jo Naton ilmiselvä liittolainen, kun taas Suomi on vasta Naton salainen liittolainen.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa seuraavan kerran, pääsiäisen vuoksi vasta kolmen viikon kuluttua.
Ikea-miljonääri Kamprad osti Olvia
Olvin osakkeista yli 10 prosenttia kuuluu nyt Ingvar Kampradin säätiölle. Se on nyt panimokonsernin toiseksi suurin omistaja Olvi-säätiön jälkeen.
Huonekaluilla rikastunut Ikea-miljonääri Ingvar Kamprad on nyt suomalaisen Olvin iso omistaja. The Family Kamprad -säätiö omistaa tällä haavaa 10,4 prosenttia Olvin osakkeista, yhtiö kertoi perjantaina.
Säätiö osti yli kaksi miljoonaa A-osaketta. Äänivallasta Kampradille kuuluu nyt 2,4 prosenttia.
Ikea myy omaa olutta huonekalukaupoissaan eri maissa. Mediassa on spekuloitu, että sen valmistaja olisi Olvi. Kumpikaan osapuoli ei ole vahvistanut tätä.
Uutistoimisto Bloombergin vuodentakaisessa selvityksessä Ingvar Kamprad oli Euroopan rikkain ihminen. Tämän hetken pörssiarvolla Kampradin Olvi-omistus vastaa noin 47 miljoonaa euroa.
Ingvar Kamprad on pitkään sijoittanut Olviin. Hän kuului 10 suurimman omistajan joukkoon viimeksi 2011, kun hallussa oli vuoden lopussa runsaat kaksi prosenttia osakkeista.
Joulukuun omistajalistauksen mukaan Ingvar Kampradilla on yhä henkilökohtaisesti yli 20 000 Olvin osaketta.
Olvin suurin omistaja on Olvi-säätiö, jolle kuuluu osakkeista 16 prosenttia. Säätiöllä on äänienemmistö Olvi-konsernissa. Yleishyödyllinen Olvi-säätiö jakaa vuosittain satoja tuhansia euroja kannustinrahaa, viimeksi tällä viikolla kolmeen Itä-Suomen yliopiston professuuriin.
HIFK veitsi kurkulla - "Nyt pitää olla huolellinen"
Torstain ensimmäisessä pudotuspeliottelussa SaiPalle taipunut HIFK tietää, mikä perjantaina on panoksena. Jos tänään tulee tappio, kesäloma kutsuu.
SaiPa otti torstaina ensimmäisen kiinnityksen jääkiekon SM-liigan puolivälieräpaikkaan, kun joukkue kaatoi HIFK:n jatkoerässä 3-2. HIFK oli kolmannessa erässä vielä 2-1-johdossa, vaikka SaiPa tapahtumia hallitsikin.  
  
- Teimme virheitä pahoihin paikkoin. Sitä kautta SaiPa sai maalinsa. Tekisi mieli sanoa, että se on helppo korjata. Pitää olla erittäin huolellinen perjantaina, HIFK:n 2-1-johtomaalin taistellut Toni Söderholm totesi torstain matsin jälkeen.
Söderholmin mukaan koko joukkueen pitää pystyä ennakoimaan tilanteet entistä paremmin kaukalossa, kun ottelusarja on nyt katkolla SaiPalle. HIFK-konkari arvioi, että kokemuksesta on stadilaisille hyötyä.
\- Pitää nähdä sen yhden maalin arvo jokaisessa vaihdossa kun menee jäälle. Siinä pystymme parantamaan. Oli meidän pelissä hyviäkin elementtejä. Pystyimme luomaan paikkoja ja niin edelleen.
\- Pitää pystyy sulkemaan kaikki ylimääräinen mielestä. Joka vaihdossa on mahdollista ratkaista peli omalle joukkueelle. Pitää olla rauhallinen, mutta samalla hirveä intensiteetti, Söderholm kuvaili.   
  
HIFK tuli torstain otteluun odotetusti ryminällä. Sen jälkeen ote siirtyi hiljalleen vierasjoukkueelle. SaiPa pääsi luvattoman monta kertaa ylivoimahyökkäyksiin, ja paremmalla viimeistelyllä lappeenrantalaiset olisivat voineet ratkaista pelin jo aiemmin.  
  
- Osasin odottaa, että heillä on hermostunut alku, koska kyseessä oli ensimmäinen pleijaripeli SaiPalle vähään aikaan. He pääsivät paremmin kiinni peliin toisessa erässä. Silloin meillä laski tempo ja huolellisuus. Kiva kamppailupeli kuitenkin. Kivaa playoff-lätkää.  
  
Söderholm painotti, että joukkue ei nyt lähde pohtimaan miltä tuntuisi, jos kausi perjantaina päättyisi?
\- En tiedä mitä järkeä tuollaista kysymystä on miettiä. Sitä voi miettiä sitten, kun pelit on pelattu. Perjantaina on peli ja siihen pannaan kaikki kiinni.
Mepit kaatoivat EU-budjettisovun
Viime kuussa Euroopan unionin jäsenmaat saivat kovalla vaivalla sorvattua unionille budjetin. Nyt europarlamentaarikot vaativat kuitenkin muutoksia budjettiin.
Nils Torvalds (r.) ja Sirpa Pietikäinen (kok.) selvittivät, miksi parlamentti näin toimi.
Dave Grohlilla hullu idea Foo Fightersin suhteen
Dave Grohl velmuili puhuessaan Foo Fightersin suunnitelmista.
**Dave Grohl** kertoi[Billboardin](http://www.billboard.com/articles/news/1552167/foo-fighters-next-album-wont-be-conventional-says-dave-grohl) haastattelussa, että uusi kappaleita kirjoitetaan. Bändillä ei kuitenkaan näytä olevan kova kiire uuden materiaalin kanssa.
\- Kun aloitamme levyn teon, olemme havainneet oman tahtimme olevan bändille parhaaksi. Joskus se tapahtuu hyvinkin nopeasti, ja joskus se vie enemmän aikaa.
[Foo Fightersin](http://ylex.yle.fi/artisti/foo-fighters) keulahahmo paljastaa, että hän suunnittelee jotakin erityistä.
\- Minulla on hullu idea sen suhteen, mitä haluan meidän tekevän tämän levyn kanssa ja miten se levytetään. Se ei tosiaan ole tavanomainen ajatus, eikä levy tule olemaan tavanomainen, perfektionistina tunnettu Grohl sanoo.
**Lähteet:** Billboard.com
Pankkitalo purku-uhan alla Lahden paraatipaikalla
Aleksanterinkatu 5:n entisestä pankkisalista avautuvat avarat näkymät Lahden valtakadulle. Nordea on jo jättänyt tilan osittain ja lopullisesti pankkitalo tyhjenee kesään mennessä.
Nordean toiminnoista tyhjenevä Aleksanterinkatu 5:n kiinteistö saatetaan purkaa.
Kiinteistön kehittämisestä vastaavan Amplion Asset Managementin toimitusjohtaja Eero Sysväniemen mukaan ykkösvaihtoehtona on uuden vuokralaisen löytäminen, mutta kiinteistön purkaminenkin on mahdollista. Tyhjenevän pankkikiinteistön tulevaisuuden ratkaisee se löytyykö uutta vuokralaista pitkälle vuokrasopimukselle.
Kiinteistö kaipaa remonttia eikä sitä kannata tehdä ilman pitkäaikaista vuokralaista. Sellaiset ovat harvassa, arvelee toimitusjohtaja Syväniemi.
Amplion Asset Management on pestannut arkkitehtitoimiston pohtimaan kiinteistön tulevaisuutta.
\- Jos vuokralainen löytyy, ratkaisut kiinteistön tulevaisuudesta voivat syntyä nopeastikin. Tämän vuoden aikana lopullisia päätäöksiä tuskin kuitenkaan tehdään, arvioi toimitusjohtaja Syväniemi.
Onko Suomi uskonnollinen maa? 
Suomi on rikkaiden maiden uskonnollisimpia. Vauraista maista vain Belgia ja Yhdysvallat ovat Suomea uskonnollisempia. Onko Suomi mielestäsi uskonnollinen maa?
Kansainvälinen tutkimuslaitos WIN-Gallup teki vuonna 2012 tutkimuksen, jossa verrattiin uskonnollisuutta ja kansan vaurautta. Pienimmän tulon maat olivat selvästi uskonnollisimpia.
Suomessa 53 prosenttia vastaajista sanoi olevansa uskonnollisia. EU-maista vain Puolassa ja Romaniassa yli 80 prosenttia vastaajista oli uskonnollisia. Katoliseksi mielletyssä Irlannissakin vähemmistö piti itseään uskonnollisena.
Onko Suomi mielestäsi uskonnollinen? Miten tämä näkyy Suomessa?
Satakuntalaiset ovat EU-kriittisiä
Alle puolet satakuntalaisista pitää Suomen EU-jäsenyyttä hyvänä asiana. EU:n toiminta kuitenkin kiinnostaa satakuntalaisia.
Satakunnassa suhtaudutaan Suomen EU-jäsenyyteen hieman muuta  maata kielteisemmin. EU:n toiminnasta satakuntalaiset ovat sitä vastoin hieman kiinnostuneempia kuin muut suomalaiset. Tiedot ovat Euroopan komission Suomen edustuston Taloustutkimuksella teettämästä tutkimuksesta.
Alle puolet eli 40 prosenttia satakuntalaisista pitää Suomen EU-jäsenyyttä hyvänä asiana. Huonona sitä pitää alle kolmannes, 28 prosenttia. Loput suhtautuvat neutraalisti tai eivät kerro kantaansa.
EU-jäsenyyden vaikutusten kokeminen jakautuu tasaisesti. Noin kolmannes satakuntalaisista on sitä mieltä, että Suomen Eu-jäsenyys on vaikuttanut heidän arkeensa myönteisesti - kolmanneksen mielestä kielteisesti. Loppu kolmannes näkee, ettei jäsenyydellä ole sen enempää myönteistä kuin kielteistäkään vaikutusta arkeen.
EU Arjessa -tapahtuma tänään Porissa
Yli puolet kyselyyn vastanneista on melko tai erittäin kiinnostuneita EU:n toiminnasta. Vain yhdeksän prosenttia kokee median käsittelevän liikaa EU-asioita.
Euroopan komission Suomen-edustuston teettämä kysely liittyy tänään Porissa pidettävään EU Arjessa -tapahtumaan. Sen teemana on energia.
Satakuntalaiset lisäisivät kyselyn mukaan tuulivoiman käyttöä. Yli 80 prosenttia lisäisi tuulivoiman käyttöä energiantuotannossa lähivuosina. Valtaosa satakuntalaisista, 70 % valitsee sähköyhtiönsä hinnan perusteella. Toiseksi painavin valintakriteeri on sähköyhtiön paikallisuus. Vain 7 % satakuntalaisista pitää ympäristöasioita tärkeimpänä, kun valitsevat sähköyhtiötä.
EU Arjessa -kiertueen yleisötapahtuma alkaa kauppakeskus BePopin kauppakäytävällä kello 12. Kaikille avoin yleisöseminaari alkaa Promenadikeskuksessa kello 14.
Satoja ehdotuksia yleisöltä: Teemaillan aiheeksi sudet
Laiton susijahti yltyy samaa tahtia kuin maaseudulta tulee kertomuksia pelottavista kohtaamisista susien kanssa. Onko maalla jouduttu susihysterian valtaan vai eivätkö kaupunkilaiset ymmärrä, miten raskasta on elää petopelon vallassa? Seuraavan A2 Teemaillan aiheeksi valittiin satojen yleisöehdotusten joukosta petopolitiikka.
-Suomen suurpetopolitiikka on ajankohtainen ja koko kansaa koskettava aihe! kirjoitti nimimerkki** Kätkäläinen**[Ylen Suorassa linjassa](http://yle.fi/uutiset/mika_aiheeksi_seuraavaan_ylen_a2_teemailtaan/6532318).
Ajankohtaisen kakkosen Teemaillan aiheista käytiin netissä [ennätysvilkas keskustelu](http://yle.fi/uutiset/mika_aiheeksi_seuraavaan_ylen_a2_teemailtaan/6532318). Suomalaisen demokratian toimivuudesta ei kommenttien perusteella saa kovin mairittelevaa kuvaa. Kansalaisten vaikutusmahdollisuudet koettiin vähäisiksi asiassa kuin asiassa.
Myös yhteiskunnan ilmapiiri ahdistaa: vihapuhe, suvaitsemattomuus ja vastakkainasettelujen kärjistyminen.
Rikollisia vai sankareita?
Siinä, missä aktiivit keräävät innokkaina nimiä kansalaisaloitteisiin, syrjäkylillä on kirjaimellisesti otettu käyttöön järeämmät aseet. Tietoja susien ja muiden petojen salakaadoista tulee lähes päivittäin. Samoin kauhutarinoita susien ahdistelemista ihmisistä ja petojen raatelemista eläimistä. 
Kun kaupungeissa yleisesti tuomitaan petojen salametsästys, monilla pikkupaikkakunnilla toiminnalla on hiljainen hyväksyntä tai sitä vastaan ei uskalleta nousta.
Myös nettikeskustelijat näkevät asian eri vinkkeleistä. Nimimerkki **Erkin **mielestä kyseessä on susihysteria ja **Hope** puhuu petovihasta.
Nimimerkki **45 v. metsästystä **toivoo asiallista keskustelua, jossa mukana on myös Metsästäjäliiton edustajat.
\- Metsästyksestä ja sen harrastajista ollaan parhaillaan luomassa väärää ja asiantuntematonta kuvaa. Ei väärän kuvan antaminen ja rikolliseksi yleistäminen voi olla asiallista tiedonvälitystä. Metsästäjiä on yli 300000.
Petoasenteet puntarissa
Susia on Suomessa viranomaisten mukaan 140-160. Metsästäjät pitävät arviota liian pienenä. He  ovat napit vastakkain niin ympäristöjärjestöjen kuin -tutkijoidenkin kanssa. Viimeksi närää aiheutti selvitys, jonka mukaan [salakaadoissa on ollut mukana myös metsästysseurojen toimihenkilöitä](http://yle.fi/uutiset/suurin_osa_salakaatajista_aktiivimetsastajia_-_ilmiolla_hiljainen_hyvaksynta/6530449).
Metsästäjäliiton puheenjohtaja **Lauri Kontro **puolestaan nimitti [kolumnissaan](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/punkti/vihre%25C3%25A4-komsomol-1.34803) Luonto-Liittoa "vihreäksi komsomoliksi".
Mitä maaseudulla oikein tapahtuu? Onko suomalainen petopolitiikka täysin harhateillä vai kanavoituuko susivihan kautta muutakin ahdistusta? Ovatko suomalaisten petoasenteet kohdallaan?
Salametsästys ei tarkoita vain petojen rikollista surmaamista. Suomessa on vuosisataiset perinteet hirvien ja muun riistan salametsästyksessä, jota syrjäkylillä on pidetty köyhän kansan oikeutettuna oman käden oikeutena.
Nimimerkki **Leksan **mielestä pitäisi saada "Suomessa villinä rehottava yhteiskunnan suojeluksessa oleva järjestäytynyt salametsästysbisnes kuriin!"  Nimimerkki** Make** haluaa laajentaa aihetta siitäkin.
\- Voitaisiin keskustella Suomessa rehottavasta luontorikollisuudesta! Metsästys, kalastus, maastoliikenne, luontorikkomukset.
_A2 Teema: Susi-ilta tiistaina 16.4. TV2:ssa._
Hautala tahtoo jatkaa harmaan talouden ministeriryhmässä
Ministeri ymmärtää herattäneensä ärtymystä jäätyään kiinni pimeän työn teettämisestä.
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) haluaa jatkaa harmaan talouden ministeriryhmässä, mikäli hänelle se sallitaan. Torstaina ministeri pyysi anteeksi sitä, että oli teettänyt pimeää siivous- ja remonttityötä.
\- Harmaan talouden torjunta on keskeinen osa hallitusohjelmaa.
Ministeri myöntää, että jupakka näyttää raskaalta. Hän ymmärtää herattäneensä ärtymystä, mutta huomauttaa, että asian ilmitulon taustalla lienee miesystävän oikeusjuttu.
Taannoin Finnairin toimitusjohtajan asuntoedusta puhuttaessa Hautala korosti, että tärkeää on myös se, miltä asiat ulospäin näyttävät, ei vain lain kirjaimista.
Hautalaa haastateltiin perjantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Tunturipappi valitti potkuistaan
Virkansa menettämässä olevat Inarin tunturipappi ja diakoni ovat valittaneet Oulun hallinto-oikeuteen kirkkovaltuuston joulukuisesta päätöksestä. Kirkkovaltuusto päätti torstai-iltana esittää hallinto-oikeudelle valitusten hylkäämistä.
Inarin seurakunnan kirkkovaltuusto hyväksyi 12. joulukuuta 2012 sekä tunturipapin että yhden diakonin viran lakkauttamisen osana lähivuosien taloussuunnitelmaa.
Oulun hallinto-oikeudelle osoitetuissa valituksissa seurakuntapastori Anitta Kuusinen ja diakonissa Paula Kontsas vaativat päätöksen kumoamista.
Heidän mielestään päätös on syntynyt virheellisessä järjestyksessä. Esimerkiksi estyneen puheenjohtajan varajäsentä ei kutsuttu kokouksen johtajaksi, vaan kokoukselle valittiin väliaikainen johtaja.
Paula Kontsas näkee, että valtuuston kokoonpanosta teki lainvastaisen myös seurakunnan työntekijän lähisukulaisen osallistuminen kokoukseen varavaltuutettuna. Anitta Kuusinen kokee myös, että valtuuston olisi pitänyt kuulla häntä lähellä asian käsittelyä, kun kyseessä oli viran lakkauttaminen.
Inarin kirkkovaltuusto päätti torstaina esittää Oulun hallinto-oikeudelle valitusten hylkäämistä. Kirkkovaltuuston mukaan puheenjohtajavalinta oli laillinen, koska varsinainen puheenjohtaja ei ollut ilmoittanut poissaolostaan, eikä varajäsentä ehditty kutsua paikalle.
Kirkkovaltuusto korostaa, että kyseessä ei ollut virkojen lakkauttamispäätös vaan taloudellisen tilanteen vaatima suunnitelma.
Ulla Kemppainen jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. Myös Kemppainen on valittanut Oulun hallinto-oikeuteen joulukuisesta taloussuunnitelmapäätöksestä.
Vaasan ABB:lta sähköt Kazakstanin kuparikaivokseen
ABB sähköistää Kazakstaniin tulevan kuparikaivoksen.  Projekti suunnitellaan ja johdetaan Vaasasta ja muuntajat valmistetaan ABB:n erikoismuuntajatehtaalla Vaasassa.
ABB sähköistää Kazakstaniin tulevan kuparikaivoksen. Suomen ABB on allekirjoittanut noin 7 miljoonan euron sopimuksen Kazakstanin suurimman kuparintuottajan kanssa.  Tilaus työllistää erityisesti ABB:n Vaasan yksiköitä. Projekti suunnitellaan ja johdetaan Vaasasta ja muuntajat valmistetaan ABB:n erikoismuuntajatehtaalla Vaasassa.
Itäisessä Kazakstanissa, noin 250 kilometriä Kiinan rajasta sijaitseva Aktogayn kuparikaivos tulee täydessä tuotannossa tuottamaan arviolta 100 000 tonnia kuparirikastetta vuosittain.
Toimitus sisältää 110/35 kV sähköaseman sekä kolme 150 MVA:n tehomuuntajaa suunnittelutöineen. Toimitettava sähköasema on sähkön pääsyöttöasema Aktogayn kaivoksen tuotantoon. Toimitusaika on loppuvuodesta 2013.
\- Kazakhstan on ABB:lle merkittävä markkina-alue, jolta odotamme tulevaisuudessa kasvua ja lisää tilauksia. Luotettava ja energiatehokas sähköjärjestelmä mahdollistaa tehokkaan kaivostuotannon turvallisesti ja ympäristöarvoja kunnioittaen, liiketoimintajohtaja Riku Konstari ABB:ltä sanoo.
Kazakhmys on Kazakstanin suurin ja yksi maailman suurimmista kuparintuottajista. Tuotanto Aktogayn kaivoksessa käynnistyy vuonna 2015. Kaivoksen arvioitu elinikä on 50 vuotta.
Musiikki vaatii kovaa työtä
Oululaisella Satellite Stories -bändillä menee tällä hetkellä hyvin. Kiinnostus bändiä kohtaan on noussut etenkin ulkomailla ja kiertueita on tehty niin Euroopassa kuin Japanissakin.
Indiepoppia soittavan Satellite Stories -bändin jäsenten opiskelijaelämä on vaihtanut vaativaan musiikkibisnekseen. Työn alla on uusi single, Scandinavian girls.
\- Laulun demonauhoituksia on tehty suihkussa, siellä on yllättävän hyvä akustiikka, Satellite Storiesin laulaja-kitaristi Esa Mankinen virnistää.
Muiden soitinten osalta nauhoituksia on tehty niin treenikämpällä kuin kotonakin.
\- Olisihan se siistiä, että jokainen soittaisi yhtä aikaa eri huoneissa, rummut olisi keittiössä ja niin edelleen, hän naurahtaa.
Nimensä mukaisesti Skandinavian tytöistä kertova single julkaistaan huhtikuun lopussa. Yhtye työstää myös tulevaa levyä. Kiertueelle yhtye suuntaa toukokuun puolessa välissä.
\- Kesällä tehdään sitten muutamat festarikeikat ja viimeistellään myös tulevaa albumia, Mankinen kertoo.
Opiskelijaelämä katkolla
Musiikkielämässä ei pärjää ilman kalenteria.
\- Eihän sitä tietäisi, monelta pitäisi herätä ja mitä pitäisi tehdä ilman sitä, Mankinen naurahtaa.
Pahinta kiirettä helpottaa opinnoista pidettävä välivuosi. Aikaisempina vuosina musiikkia tehtiin opintojen ohessa.
\- Huomasimme, että on pakko keskittyä vain yhteen asiaan. Kyllähän se antaa voimia ja uutta energiaa musiikin tekoon. Sitä ei koskaan tiedä, mihin asti musiikilla pääsee, mutta rautaa on taottava nyt, kun se on kuumaa.
Kovaa työtä ja vapaa-aikaa
Musiikkiura vaatii Mankisen mukaan jatkuvaa työskentelyä. Jos bändi ei ole treenaamassa, niin silloin kirjoitetaan lyriikoita tai suunnitellaan tulevaa. Suunnitelmissa katse on usein puolen vuoden päässä.
\- Etuna tässä on, että aamuisin saa heräillä rauhassa, mutta työt menee yleensä myöhään ja oma työskentely jatkuu usein kotona. Onhan tässä paljon työtä, mutta tämä on sitä, mitä haluaa tehdä, Mankinen summaa.
Musiikkielämästä on Mankisen mukaan vaikea irrottautua, mutta hyvistä ystävistä on apua.
\- Aina on muistettava antaa kalenterissa tilaa myös vapaa-ajalle. Kun tulee takaisin bändihommiin, niin on taas enemmän virtaa ja ideoita. Ei tässä kannata itseään puhki kuluttaa, Mankinen painottaa.
Hevonen auttaa syömishäiriöistä?
Hevoset on valjastettu auttamaan lapsia ja nuoria Kontiolahdella. Sosiaalipedagoginen hevostoiminta ei kuulu Kela-tuen piiriin.
Hevoset antavat terapiaa erityislapsille Kontiolahdella. Kunnasniemeen perustetun yksityisyrityksen toimialana on sosiaalipedagoginen hevostoiminta.
\- Hevosten kanssa oleminen voi parantaa elämänhallintaa ja ehkäistä syrjäytymistä, uskoo Kuusikkoniemen pientallin yrittäjä Johanna Laukniemi.
Hevosten kanssa oleminen voi parantaa elämänhallintaa ja ehkäistä syrjäytymistä.
Apua haetaan muun muassa lasten ja nuorten syömishäiriöihin ja keskittymishäiriöihin. Sosiaalipedagoginen hevostoiminta ei ole Kela-tuen piirissä. Suomessa toimii myös erityisiä ratsastusterapeutteja.
MT: Suomessa on EU:n puhtain ruoka
Luomuruoka on muuta ruokaa puhtaampaa. EU:n ulkopuolelta tuotu ruoka sisältää kaikkein eniten torjunta-aineiden jäämiä.
Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto Efsan mukaan Suomessa syödään Euroopan puhtainta ruokaa, kirjoittaa Maaseudun Tulevaisuus.
Suomi muut Pohjoismaat sekä Itävalta saivat puhtaimmat paperit torjunta-aineiden jäämiä elintarvikkeissa mitanneessa tutkimuksessa. 72 prosenttia Suomessa tuotetusta ruoasta ei sisällä torjunta-ainejäämiä, kun koko EU:ssa tuotetussa ruoassa vastaava luku on 50 prosenttia.
Luonnonmukaisesti tuotettu luomuruoka on perinteisesti viljeltyä ruokaa puhtaampaa. Eniten torjunta-ainejäämiä löytyi EU:n ulkopuolelta tuoduista elintarvikkeista. Hedelmistä sekä vihanneksista torjunta-aineita löytyi eniten.
Luomuviljelijä ruuan kotimaisuudesta: "Se ei ole ollut sitä enää pitkään aikaan"
Aira Sevónin mielestä pienviljelijän tuotteiden tie kauppoihin on liian kivinen. A-Studio: Streamissa puhutaan tänään kotimaisesta ruuasta, TV1 klo 21.
Suomalaiset haluavat tutkimusten mukaan kotimaista ruokaa lautasilleen. K-kauppias Jouni Ekholm allekirjoittaa kysynnän, mutta kaupan valikoimaan vaikuttaa ennen kaikkea se, mitä kuluttajat lopulta ostavat. Luomuviljelijä Aira Sevónista pienviljelijän tuotteiden tie kauppoihin on liian kivinen.
\- Kilpailutilanne pitää siitä huolen, ettei kaupoissa koskaan tule olemaan pelkästään kotimaista ruokaa, K-kauppias Jouni Ekholm toteaa.
Puhutaan suomalaisesta ruuasta, vaikka se ei ole ollut sitä enää pitkään aikaan.
Lähiruokaa kannattavan Ekholmin mukaan kuluttajien valintaa horjuttaa usein hinta, vaikka taustalla olisikin halu ostaa kotimaista ruokapöytään. Luomuviljelijä Aira Sevónin mielestä hintaeroa taas voitaisiin kuroa pienemmäksi sijoittamalla tuotannon tehostamiseen.
Ongelmana vain on, että maanviljelijän ei ole tällä hetkellä kannattavaa laittaa rahaa tuottavuuden parantamiseen ja omaehtoiseen jatkojalostamiseen, vaikka näillä saataisiin kasvatettua kannattavuutta.
Aira Sevón on luomuviljelijä. Hän ei ole omien sanojensa mukaan ituhippi eikä viherpiipertäjä vaan kaupunkilaisemäntä, joka on huolestunut siitä, mitä Suomi syö nyt ja tulevaisuudessa.
On olemassa enemmän kuin yksi tapa mitata kotimaisuutta. Eroja on siinä, painotetaanko luokittelussa raaka-aineen kotimaisuutta vai tuotteen valmistusmaata.
\- Puhutaan suomalaisesta ruuasta, vaikka se ei ole ollut sitä enää pitkään aikaan, Sevón sanoo.
Hyllylle on pitkä matka
Sevónille on kunnia-asia tuottaa puhtaita kotimaisia raaka-aineita, joita suomalaiset kyselyjen mukaan juuri kaipaavat ja joita kauppiaat kuten Jouni Ekholm haluavat myydä. Mikä kuviossa sitten kaihertaa?
Uusia suomalaisia tuotteita tarjotaan Ekholmille tämän tästä, mutta kaupan hyllylle pääseminen vaatii pienyrittäjältä kiinnostavaa tuotetta, luotettavaa toimitusketjua ja onnistunutta myyntipuhetta. Sevónista juuri näiden suhteen maaseudulla ollaan pulassa.
\- Maaseudulla ihmiset eivät enää tiedä, miten markkinat toimivat, joten he jäävät isojen armoille.
Kilpailutilanne pitää siitä huolen, ettei kaupoissa koskaan tule olemaan pelkästään kotimaista ruokaa.
Myös valtion asettamat säädökset ja byrokratia laittavat kapuloita rattaisiin. Toisaalta ne taas varmistavat ruuan puhtautta ja laatua.
Jouni Ekholminkin kaupassa menekki lopulta määrää, pysyykö tuote valikoimassa vai ei.
\- Kauppias tarjoaa, mitä asiakas haluaa. Muuten se ei pärjää.
Pitäisikö Sevónin mielestä kotimaisessa ruuantuotannossa sitten heittää hanskat tiskiin, kun maanviljely ei Suomessa kannata?
\- Mitä sitten tapahtuisi? Ei niin vain voi tehdä, hän vastaa.
Sevón nostaa muistiin Islannin tuhkapilven ja kuinka se kolme vuotta sitten pysäytti Euroopan. Ruokaomavaraisuuden menettäminen on tulevaisuuden uhka, johon Suomella ei ole varaa.
\- Ruuan hinta tulee nousemaan, ja ruualla keinotellaan jo nyt.
_A-Studio: Streamissa puhutaan kotimaisesta ruoasta perjantaina 15.3. TV1:llä klo 21. Vieraina studiossa viljelijä Aira Sevón, kauppias Jouni Ekholm, kansanedustaja Timo Heinonen (kok.) ja Fazer Food Servicesin Timo Ståhlström_.
Kelkkareiteillä ajetaan selvinpäin
Liikkuvan poliisin mukaan Pohjois-Pohjanmaan kelkkareiteillä ajetaan nykyään harvoin humalassa. Ennen viina oli pahempi ongelma. Nykyään taas nopeudet kelkkareiteillä nousevat turhan koviksi.
Ylikomisario Marko Törmänen liikkuvan poliisin Oulun yksiköstä kertoo, että ainakin vilkkaimmilla kelkkareiteillä ajetaan nykyään harvoin humalassa. Viina ei ole tänä vuonna ollut enää suuri ongelma. Sen sijaan nopeudet kelkkareiteillä nousevat turhan koviksi.
\- Kelkat ovat  niin paljon kehittyneet, että nopeudet ovat selvästi nousseet. Kelkkojen nopeusvalvontaahan me olemme tehneet jo vuosia, kertoo ylikomisario Marko Törmänen liikkuvan poliisin Oulun yksiköstä. Törmänen on tällä hetkellä tyytyväinen siihen, että puhallutuksissa on saatu melko hyviä tuloksia.
\- Rattijuopumuspuolella on menty jo pitkään parempaan suuntaan. Näillä vilkkaimmilla reiteillä rattijuoppoja on harvoin. Enemmän ne ovat esimerkiksi lammen tai järvien jäälle ajelleita pilkkijöitä. Tai sitten niitä jotka ovat esimerkiksi hiihtolomalla olleet viettämässä iltaa ja aamulla eivät ole malttaneet odottaa tarpeeksi kauan ennen kelkkailua, kertoo Törmänen.
Suojelualuilla ajetaan turhan usein
Ylikomisario Marko Törmäsen mukaan joka kevät kelkkailussa toistuvat samat luvattomuudet.
\- Aluksi kun lunta on vähän, innokkaimmat ajelevat taajamissa ja esimerkiksi pelloilla ilman maanomistajan lupaa. Kun taas lunta tulee lisää ja reitit saadaan kuntoon niin tilanne paranee, mutta edelleen osa ajelee metsäpolkuja ilman lupaa. Ja kunnon keväthangilla usein suunnataan luvatta avosoille ja erämaahan. Tällöin kelkan jälkiä ilmestyy myös suojelualueille, kertoo ylikomisario Marko Törmänen liikkuvan poliisin Oulun yksiköstä.
Uimarit kutsuttiin pois altailta
Sähkövika oli sammuttanut Porin uuden uimahallin vedenpuhdistuspumput. Uimarit jouduttiin pyytämään pois altaista kesken aamu-uinnin.
Sähkövika on haitannut Porin uuden uimallin toimintaa tänä aamuna.
Hallista paloi yöllä sulake, joka sammutti altaita puhdistavat pumput. Vika huomattiin vasta kun halli oli jo avattu ja altaat jouduttiin tyhjentämään uimareista.
Nyt vika on korjattu ja halli on taas normaalissa käytössä. Asialla voi olla jonkin aikaa vaikutusta veden lämpötilaan.
Paavi omi kardinaalin
Paavilla on tovereita, joita kutsutaan kardinaaleiksi. Sitten on se emämunaus, jota kutsutaan kardinaalivirheeksi. Oikeasti Vatikaanin kardinaaleilla ja munauksilla ei ole juurikaan tekemistä keskenään.
Yksityisen kielitoimiston kielipoliisi Riitta Suominen toivoi, että olisi voinut kertoa hauskan tarinan siitä, miten muinainen kardinaali olisi tehnyt valtavan virheen, josta käsite kardinaalivirhe olisi saanut alkunsa. Selitys on kuitenkin aika tavallinen ja hieman tylsähkö, Suominen harmittelee.
\- Sanan "kardinaali" merkitys on yhdyssanan alkuosana pää, perus, keskeinen, tärkeä tai merkityksellinen eikä se viittaa mitenkään tähän arvonimeen vaan tärkeään asiaan. Vaikka sanat ovat samaa alkuperää, niin merkitys on kuitenkin eriytynyt.
Kardinaalivirhe tarkoittaa siis samaa kuin suuri virhe. Kardinaali on kuitenkin meille tuttu muistakin yhteyksistä: koulussa käsitellään kardinaalilukuja ja akvaariossa saattaa asustella kardinaalikala. Sana on myös englannin kielestä tuttu joten kyseessä on varsin tuttu kulttuurisana.
Miksi paavi sitten on ominut itselleen kardinaalin, joka todellisuudessa on vain adjektiivi?
\- Siltä se ehkä tuntuu, kun paavin valinta on ollut niin paljon esillä. Tiestysti kyse on tärkeistä henkilöistä, eli merkitysyhteys tähän adjektiiviin löytyy. Sana tulee latinasta ja niillä on yhteinen juuri, mutta onhan sillä muutakin yleistä käyttöä.
Yle Perämeren nettiradio ei toimi
Vikaa selvitetään ja asia toivotaan saatavan kuntoon perjantain aamupäivän kuluessa.
Radio Perämeren lähetyksiä ei voi tällä hetkellä kuunnella internetistä. Vika ilmeni torstai-iltana. Ongelmat pyritään korjaamaan perjantaina mahdollisimman pian.
Pakkanen jähmettää lähijunien ovia
Kalusto-ongelmien takia muutamia lähijunia on peruttu. Myös yöjunilla oli pulmia.
Pakkanen kiusaa VR:n lähiliikennettä. Muutamia aamun junia on peruttu ovivikojen vuoksi. Pakkasen takia ovet eivät sulkeudu kunnolla.
Kello 6.54 Y-juna Karjaalta Helsinkiin peruttiin, samoin kello 6.19 R-juna Helsingistä Riihimäen kautta Tampereelle.
Kaksi yöjunaa on myöhässä. Helsingistä Kolariin matkaava juna on myöhässä puolisen tuntia, Kemijärveltä Helsinkiin kulkeva kaukojuna jäi Tampereen kohdalla aikataulustaan jälkeen tunnin verran.
Aamun kaukojunat ovat jotakuinkin aikataulussa.
Suomenlahden jää jo vaarallisen heikkoa
Suomenlahden merivartioston mukaan aurinkoinen sää on heikentänyt jäitä. Jään vahvuudet ovat vuodenaikaan nähden heikot.
Suomenlahden merivartiosto varoittaa heikoista jäistä. Aurinkoinen sää on heikentänyt jäitä Suomenlahdelle ja jään vahvuudet ovat vuodenaikaan nähden heikot.
Jos jäälle on tarvetta mennä, merivartiosto suosittelee vain tuttua, ennestään tutkittua jääpeitettä. Jäälle ei myöskään pidä mennä muulloin kuin valoisana aikana.
Merivartiosto kehottaa välttämään moottorikelkalla ajamista jäällä. Esimerkiksi torstaina Helsingin edustalla moottorikelkka vajosi jäihin Villingin ja Itä-Villingin välisessä salmessa. Kelkan kuljettaja ja matkustaja selvisivät omin avuin turvaan.
Lisäksi jäällä liikkuessa kannattaa pukeutua pelastautumispukuun ja kelluntaliiveihin. Mukaan on otettava jäänaskalit. Matkapuhelin on hyvä olla mukana ja se tulisi suojata kastumiselta mahdollisen vedenvaraan joutumisen vuoksi.
Suomenlahden merivartiosto muistuttaa jäällä liikkujia myös hypotermian riskistä, koska mahdollisen jäihin putoamisen jälkeen märät vaatteet haihduttavat nopeasti kehon lämpötilan. Jos jäihin vajoaa ja kastuu, niin pitää pyrkiä nopeasti tulosuuntaan pois avannosta. Lisäksi on pyrittävä mahdollisimman pian sään suojaan jäältä.
Merivartiosto kehottaa lisäksi ihmisiä ilmoittamaan meripelastuksen hälytysnumeroon 0204 1000 mikäli he pelastautuvat avannosta omin avuin, jotta vältetään turhia etsintätoimia.
Nicki Minaj kiusaamisesta: Tytöt tekivät elämästäni sietämätöntä  
American Idol -tuomarinakin tunnettu Nicki Minaj kertoi Elle-lehdelle joutuneensa kiusatuksi lapsena.
Muutettuaan Yhdysvaltoihin lapsena **Nicki Minajilla** oli vaikeuksia sopeutua porukkaan. Tähteä ja hänen veljeään kiusattiin heidän erilaisen aksenttinsa vuoksi, [Ellessä kerrotaan](http://www.capitalfm.com/artists/nicki-minaj/news/bullied-childhood-days/).
\- Minua kiusattiin todella paljon. Tytöt tekivät elämästäni sietämätöntä, Minaj sanoo.
Nicki Minaj kertoo kehittäneensä suojamuurin, jolla suojella itseään kiusaamiselta. Tähden tarina todistaa, että kiusaamisesta selviäminen vie aikaa.
\- Se oli itsepuolustusta. Oletin ihmisten käyvän kimppuuni. Minulla on se muuri vieläkin, mikä on surullista.
**Lähteet:** Elle, Capital FM
Nadal kukisti Federerin selvästi
Selkävaivoista kärsinyt Roger Federer ei pystynyt haastamaan Rafael Nadalia. Espanjalaiselle Indian Wellsin turnaus on ensimmäinen kovalla alustalla pitkän loukkaantumisen jälkeen.
Rafael Nadal on edennyt tenniksen Indian Wellsin ATP-turnauksen välieriin. Espanjalainen kukisti puolivälierässä Sveitsin Roger Federerin suoraan kahdessa erässä lukemin 6-4, 6-2.
Nadal pelasi ottelussa vakuuttavasti, eikä turnauksen hallitseva mestari Federer pystynyt vastaamaan maailmanlistan vitosen terävään lyöntipeliin. Ensimmäisessä erässä Nadal mursi Federerin syötön kerran ja toisessa erässä kolmesti. Kaiken kaikkiaan ottelu kesti vajaat puolitoista tuntia.
Nadal oli polvivamman takia sivussa tositoimista seitsemän kuukauden ajan, ja espanjalainen palasi pelikentille helmikuun alussa. Turnaus on espanjalaiselle ensimmäinen kovalla alustalla hänen paluunsa jälkeen.
Voitto oli Nadalille uran 19:s Federeristä. Kaiken kaikkiaan kaksikko on kohdannut 29 kertaa. Federerin vaisua esitystä selittää osin selkävaiva, josta maailmanlistan kakkonen on kärsinyt läpi turnauksen.
\- En usko, että Roger oli sataprosenttisessa kunnossa tänään. Ottelut Rogeria vastaan ovat aina todella erityisiä. Olen todella iloinen, että selviydyin välieriin, Nadal kertoi ottelun jälkeen.
Välierässä Nadal saa vastaansa turnauksen kuudenneksi sijoitetun Tsehkin Tomas Berdychin.
_Korjaus 11:35: Nadal oli sivussa polvivamman takia eikä nilkkavamman kuten jutussa aiemmin luki._
Lähikauppa ryöstettiin Varkaudessa
Kaupparyöstäjän pakomatka jäi lyhyeksi. Sivullisen neuvokas toiminta auttoi poliisia kiinniotossa.
Lähikaupan ryöstäjä jäi torstai-iltana nopeasti kiinni Varkaudessa. Noin 20-vuotias mies ryösti puukolla uhaten Kyllikinkadulla olevan Käpykankaan Siwan hieman ennen iltayhdeksää. 
Sivullinen seurasi miestä ja poliisi sai pienen rahasumman vieneen miehen nopeasti lähistöltä kiinni.
Poliisi tutkii juttua ryöstönä. Paikkakuntalainen mies myönsi tekonsa. Poliisin mukaan ryöstön motiivina oli miehen rahapula. 
Lääkärinvala sinetöi opinnot
Kärsimysten lievittäminen, terveyden ylläpitäminen, ihmisyyden ja potilaan tahdon kunnioittaminen, esimerkiksi näihin sitoutuvat lääkärit valassaan. Tampereella valan vannoo perjantaina yhteensä 77 lääketieteen lisensiaattia.
_”Vakuutan kunniani ja omantuntoni kautta pyrkiväni lääkärintoimessani palvelemaan lähimmäisiäni ihmisyyttä ja elämää kunnioittaen. Päämääränäni on terveyden ylläpitäminen ja edistäminen, sairauksien ehkäiseminen sekä sairaiden parantaminen ja heidän kärsimystensä lievittäminen.”_
Näin alkaa lääkärinvala, jonka Tampereen yliopistosta valmistuvat lääkärit vannovat perjantaina. Puolen päivän aikaan alkavaan tilaisuuteen osallistuu 77 uutta lääketieteen lisensiaattia.
Valan merkitys on valmistuville symbolisesti suuri, sanoo lääkärinvalansa vannova Tiia Mönttinen 
\- Se on perinne ja asia, joka sitoo lääkärikuntaa ja valmistuvia lääkäreitä yhteen.
Valan jälkeen on valmistunut lääkäri
Mikään yksi kohta ei valassa nouse tärkeäksi, vaan kokonaisuus on sinänsä tärkeä, sanoo Mönttinen. Kuuden vuoden opiskelut kulminoituvat perjantaiseen valaan, sillä valan jälkeen toimii valmistuneena lääkärinä, ei opiskelijastatuksella.
\- Tähänkin mennessä on pyrkinyt tekemään parhaansa.
On ollut hienompaa kuin uskalsin toivoakaan.
Valmistumishetkellä ja valan vannomisella on Tampereella suurempi merkitys kuin muualla, arvelee Mönttinen.
\- Meillä tämä on koko kurssin yhteinen juhlaviikonloppu. Ymmärtääkseni muualla juhlallisuudet ovat hieman enemmän hajallaan ja ihmiset valmistuvat omien aikataulujensa mukaisesti.
Perjantaisen valan jälkeen vuorossa on kahvitus ja kurssijuhla läheisille. Juhlassa esimerkiksi katsellaan valokuvia opiskeluvuosilta ja muistellaan opintotaivalta.
Lääkärinä on mielenkiintoisempaa kuin kuvittelikaan
Opiskelut ovat antaneet Tiia Mönttiselle enemmän kuin hän osasi kuvitellakaan.
\- On ollut hienompaa kuin uskalsin toivoakaan. On ollut mielenkiintoisempaa, monivivahteisempaa ja antoisampaa.
Lääkärinä työskennellessä on tosin ehtinyt myös nähdä vielä selvemmin haasteet niin omassa työssä, kuin suomalaisessa terveydenhuoltojärjestelmässä.
Mönttisen kurssitovereista viitisentoista tietää jo mihin aikoo erikoistua. Tiia Mönttinen miettii vielä omaa erikoistumisalaansa.
\- Seuraavaksi on tiedossa lyhyt pätkä Pitkäniemen psykiatrialla ja kesällä menen kansainvälisen lääketieteen kurssille. Todennäköisesti ainakin aluksi menen terveyskeskukseen töihin.
Minnesotan vahva toinen erä vei voittoon – Koivu osui kahdesti
Mikko Koivu iski kaksi osumaa, kun Minnesota Wild otti 5-3-kotivoiton Colorado Avalanchesta.
Mikko Koivu päätti viiden ottelun maalittoman putkensa, kun Minnesota Wildin kapteeni iski kaksi maalia joukkueen 5-3-kotivoitossa Colorado Avalanchesta.
\- He tekivät toisessa erässä enemmän töitä ja voittivat enemmän kaksinkamppailuita kuin me. Puhuimme kaksinkamppailuiden voittamisesta ennen peliä, mutta sitä ei näkynyt toisessa erässä, Avalanchen päävalmentaja Joe Sacco pohti NHL:n verkkosivuilla.
Ottelun ensimmäiselle erätauolle lähdettiin 1-1-tilanteessa, mutta toisessa erässä kotijoukkue karkasi kahden maalin johtoon. Alkutahdit karkumatkalle maalin edestä löi Devin Setoguchi.
Seuraava maalintekijä oli nuori Jonas Brodin, jonka NHL-uran avausmaali syntyi komealla rannelaukauksella.
\- Ensimmäiseen maaliini meni jonkun aikaa, mutta olen onnellinen että joukkue voitti. Pelasimme hyvän ottelun tänään, tulokas sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Avalanche-kapteeni Gabriel Landeskog kavensi toisen erän puolivälissä, mutta Mikko Koivun upea osuma vei kotijoukkueen 4-2-johdossa toiselle erätauolle. Koivu pääsi iskemään komean syöttökuvion päätteeksi kiekon tyhjään maaliin.
P.A Parenteau kavensi kolmannen erän alussa, mutta Koivun illan toinen osuma tyhjään maaliin sinetöi ottelun 34 sekuntia ennen päätössummeria.
Avalanche on nyt hävinnyt kahdeksan vierasottelua putkeen.
\- Meidän täytyy löytää keinot voittaa vieraspelejä. Tällaista putkea ei voi hyväksyä. Meidän aikamme lyhyellä kaudella loppuu pian, Parenteau sanoi.
Niklas Bäckström torjui Minnesotan maalilla 29 kertaa.
Granlundille syöttöpiste Aerosin riveissä
Tiistaina farmijoukkue Houston Aerosiin määrätty Mikael Granlund pääsi pisteille heti paluuottelussaan, kun Aeros kaatoi kotikentällään Abbotsford Heatin 4-1-luvuin.
Ottelu oli suomalaishyökkääjälle ensimmäinen AHL:ssä yli kahteen kuukauteen. Granlund syötti Jake Dowellin 4-0-osuman kolmannen erän lopussa.
Suomalaishyökkääjä on nyt kerännyt 22 AHL-ottelussa tehot 8+14. Lisäksi hän on farmiliigassa kuuden ottelun pisteputkessa.
Finnair peruu muutamia lentoja
Lentoja on jouduttu perumaan yhtiön tekniikan työntekijöiden eilisen ulosmarssin vuoksi. Työntekijät marssivat ulos vastalauseena irtisanomisille.
Lentoyhtiö Finnair on perunut tältä päivältä edestakaiset lentonsa Helsingistä Düsseldorfiin ja Budapestiin sekä Pekingistä että Soulista Helsinkiin suuntautuvat lennot.
Myös lento Helsingistä Bangkokiin on peruttu tänään perjantaina ja vastaava lento Bangkokista Helsinkiin huomenna lauantaina.
Eilen Finnair joutui perumaan kaksi lentoa tekniikan työntekijöiden marssittua ulos työpaikalta noin puolenpäivän aikaan. Lisäksi lomalento Teneriffalle myöhästyi ulosmarssin vuoksi noin 13 tuntia.
Finnairin viestinnän mukaan myös muita peruutuksia tai myöhästymisiä voi vielä tulla.
Finnairin tekniikan työntekijät palasivat perjantaina kello 15.00 lähtien alkaneisiin työvuoroihin. Lähes tuhat Finnairin tekniikan työntekijää marssi eilen torstaina ulos työpaikoiltaan yhtiön ilmoitettua 310 työntekijän irtisanomisista.
Dementia tavallista yleisempää eteisvärinäpotilailla
Eteisvärinän oireita ovat sydämen tykytys, hengenahdistus ja väsymys. Eteisvärinää on joka kymmenennellä yli 65-vuotiaalla.
Eteisvärinään voi liittyä alttius dementiaan tai tätä lievempään muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikkenemiseen. Näin kertoo tuore katsaustutkimus, joka perustuu yli 20 tutkimukseen.
Aivohalvaus lisää muistiongelmien todennäköisyyttä.
Edelleen on epäselvää, mille dementiatyypeille eteisvärinä altistaa.
Eteisvärinän oireita ovat sydämen tykytys, hengenahdistus ja väsymys. Eteisvärinää on joka kymmenennellä yli 65-vuotiaalla. Iän myötä vaiva yleistyy.
Valmennuskursseille tungosta kritiikistä huolimatta
Valmennuskurssit houkuttelevat korkeakouluun pyrkijöitä, vaikka kurssit saavat osakseen kovaa kritiikkiä.
Monet Turussa järjestettävistä valmennuskursseista ovat jo täynnä. Osallistujamäärät ovat olleet kasvussa viime vuosina, sanoo lääketieteen valmennuskursseja järjestävän Turun Pääsykoevalmennuksen toimitusjohtaja Olli Haavisto.
\- Meillä on 25 hengen iltaryhmä, joka tuli täyteen jo vuoden vaihteen jälkeen. Niin paljon on kysyntää ollut, etteivät kaikki halukkaat mahtuneet kurssille mukaan.
Haaviston mukaan kurssien suosio kertoo pääsykokeiden haasteellisuudesta.
\- Halutaan paras mahdollinen tuki valmistautumiseen, ja siksi kursseillekin ilmoittaudutaan mahdollisimman ajoissa.
Valintakoekirjan puuttuminen kasvattanut kurssin suosiota
Valmennuskurssit ovat saaneet osakseen myös kritiikkiä, jonka mukaan niiden korkeat hinnat asettavat hakijat eriarvoiseen asemaan. Jatko-opintoihin valmentavat kaupalliset preppauskurssit maksavat muutamasta sadasta eurosta jopa tuhansiin euroihin.
\- Täytyy muistaa, että kurssien järjestäjiä on hyvin monenlaisia ja kurssien taso vaihtelee laajalti, Haavisto muistuttaa.
Myös yliopistot ovat pyrkineet muuttamaan valintakokeita niin, ettei kursseista olisi hyötyä. Esimerkiksi lääketieteessä valintakoekirjasta luovuttiin viime vuonna kokonaan.
\- Tällöin se oppimäärä, jolla pitäisi pärjätä, on lukion oppimäärä. Ei se ainakaan ihmisten halukkuuteen tulla kursseille ole vaikuttanut, päinvastoin. Pääsykokeisiin valmistautuminen on muuttunut jopa haastavammaksi, kun pitää opiskella laaja tietomäärä useasta kirjasta, Haavisto arvioi.
Turun Pääsykoevalmennuksessa haluttiin vastata kritiikkiin eriarvoisuudesta jakamalla stipendi yhdelle vähävaraiselle.
\- Meillä on ollut nyt toista vuotta mahdollisuus yhteen stipendiin, jota voi hakea, jos ei ole mahdollisuutta maksaa kurssia. Stipendin saanut pääsee valmennuskurssille ilmaiseksi ilman, että stipendin saajasta kerrotaan muille kurssilaisille, kertoo Haavisto.
Pohjois-Korea syyttää Yhdysvaltoja kyber-iskusta
Yleisimmin ulkomaat ovat syyttäneet Pohjois-Koreaa kyber-hyökkäyksistä, mutta tällä kertaa Pohjois-Korea syyttää ulkomaita.
Pohjois-Korea sanoo joutuneensa Yhdysvaltojen kyber-hyökkäyksen kohteeksi. Maan virallisen uutistoimiston KCNA:n työntekijä kertoi asiasta nimettömästi uutistoimisto Itar-Tassille. Työntekijän mukaan hyökkäys esti pääsyn osaan pohjoiskorealaisista verkkosivuista keskiviikkoaamuna.
Estettyjä sivuja olivat muun muassa uutistoimisto KCNA, sanomalehti Rodong Sinmun ja lentoyhtiö Air Koryo.
Käytännössä Pohjois-Korean väitteet ulkomaiden tekemästä kyber-iskusta jättävät paljon epäilyksiä. Vuonna 2008 Pohjois-Korea avasi "sisäisen internetinsä", joka ei ole kytköksissä internetiin. Pohjois-Korean omassa verkossa rajatulla käyttäjäkunnalla on pääsy lähinnä keskusjohdon hyväksymään materiaaliin.
Sen sijaan internetiin on pääsy vain niin sanotulla super-eliitillä. Analyytikot arvioivat, että näitä ihmisiä on muutamasta sadasta noin tuhanteen.
Yleisimmin kyber-hyökkäykset ovat tapahtuneet Pohjois-Koreasta ulkomaille, eivät toisinpäin. Väitetyn hyökkäyksen kohteeksi joutuneet verkkosivut olivat jälleen toiminnassa myöhään torstaina.
Omaishoitajien lomapäivärumba ei pyöri
Suurin osa omaishoitajista ei edelleenkään pysty käyttämään heille myönnettyjä lomapäiviä. Ongelmana on sopivien varahoitopaikkojen ja sijaishoitajien puute.
Omaishoitajilla ei ole koskaan ollut helppoa eikä heidän tilanteensa ole vuosien varrella juuri helpottunut. Paitsi että omaishoitajat joutuvat taistelemaan riittämättömien tukirahojen kanssa, jää heiltä jatkuvasti myös pitämättä lakisääteisiä lomapäiviä.
Länsi-Pohjan omaishoitajat ja läheiset ry:n toiminnanjohtaja Marjatta Uusitalo kertoo, että suurimmalla osalla omaishoitajista joko kaikki tai osa lomapäivistä jää käyttämättä.
\- Syy on useimmiten se, että ei ole sopivia paikkoja, joihin viedä hoidettavat.
Uusitalo korostaa, että omaishoidettavien kirjo on hyvin laaja, joten hoitopaikkojakin tarvittaisiin erilaisia. Muistisairas vanhus, liikuntarajoitteinen, mutta aivotoiminnaltaan virkeä ikääntynyt tai vakavasti kehitysvammainen nuori tarvitsevat hyvin eri tyyppistä hoitoa.
\- On väärin, että ihmiset joutuvat kotoaan lähtemään muualle hoitoon vaikka viikoksi sellaiseen paikkaan, jossa on paha olla. Ei hoitajakaan halua hoidettavaa sinne silloin viedä, Uusitalo huomauttaa.
Laki sallisi sijaiset, mutta heitä ei löydy
Viime elokuussa voimaan tullut laki omaishoitajan oikeudesta sijaiseen ei ole myöskään tuonut helpotusta, sillä useimmilla ei ole tuttavapiirissään läheistä, joka voisi toimia omaishoitajan sijaisena. Lain mukaan omaishoitaja voi järjestää omien lomapäiviensä ajaksi kotiinsa sijaiseksi jonkun tuttavan tai läheisen, jolle kunta maksaa korvauksen.
\- En itse näkisi sitäkään suurena pelastuksena. En tiedä kuin muutaman, joilla sijaishoito toimii jollain lailla, Uusitalo kertoo ja jatkaa, että syynä on usein sijaisen puute.
Harva nimittäin onnistuu löytämään omaisen tai läheisen, joka on halukas toimimaan omaishoitajan sijaisena.
\- Toinen syy on se, että kun toimeksiantosopimus pitää kunnan kanssa tehdä, niin välttämättä sitä ei markkinoida eikä siitä puhuta kunnissa. Kyllä minulle jatkuvasti tulee palautetta, että ei ole kukaan kertonut, Uusitalo huokaa.
Ylä-Savon Soten tilinpäätös painui pakkaselle 
Arvioitua suuremmat kulut tuovat lisälaskua kunnille Ylä-Savossa. Soten palveluita käytettiin ennakoitua enemmän.
Ylä-Savon Sote kuntayhtymän talousarvio ylittyi viime vuonna lähes viisi miljoonaa euroa. Ylitys tuo Soten jäsenkunnille huomattavat lisämenot.
Esimerkiksi Iisalmelle tulee lisämaksua yli 2,2 miljoonaa euroa ja Kiuruvedelle noin 1,3 miljoonaa euroa. Sonkajärven kunta saa maksettavaa yli 630 000 euroa ja Vieremällä laskua tulee lähes 720 000 euroa.
Soten menojen kasvuun on useita syitä. Kuntalaisten tarvitsemien palvelujen kysyntä kasvoi. Palvelujen osto lisääntyi ja myös tuotantokustannukset nousivat viime vuonna.
Väestön ikääntyminen heijastuu toimintaan
Kuluja nosti myös se, että hematologian toiminnot siirtyivät Iisalmen sairaalalle sairaanhoitopiiriltä.
Lisäksi lomapalkkavaraus heikensi tilikauden tulosta 1,6 miljoonaa euroa.
Yhtymähallitus käsittelee viime vuoden tilinpäätöstä ensi tiistaina. Tulevaisuudessa Ylä-Savon Sotelle tuo mietittävää alueen väestörakenteen voimakas muutos, palvelutarpeen kysyntä sekä korkea sairastavuus.
Ikkunaremontti saattaa katkaista kännykkäpuhelun
Kännyköiden vaihtelevat signaalit ottavat päähän varsinkin silloin, kun puhelu on kesken. Uudet 3G- ja 4G-yhteydet ovat tekniikaltaan parempia ja nopeampia, mutta myös herkempiä häiriöille.
Matkapuhelimen käyttäjä voi toisinaan joutua tilanteeseen, jossa puhelu äkisti katkeaa, vaikka yhteys on aluksi aivan erinomainen. Erityisen omituista on se, kun puhelu katkeaa kotona ollessa, eli signaalin vahvuus muuttuu äkkiä, eikä voi syyttää edes katvealuetta.
\- Nykyään, kun ollaan siirrytty normaalista GSM-verkosta 3G-verkkoihin ja jopa 4G-verkkoihin, käytetään parempia signaalinkäsittelymenetelmiä. Tällöin pystytään kaivamaan vastaanotettu signaali niin sanotun kohinaisen signaalin joukosta. Tekniikka on tältä osalta muuttunut ja tätä kautta me pystymme välittämään enemmän tietoa kännykän ja tukiaseman välillä, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston Porin yksikön professori Pekka Loula.
\- Ongelma on se, että signaali on herkkä taustakohinalle, eli esimerkiksi jos saman tukiaseman alueella samalla taajuuskaistalla on useampia samanaikaisia puheluita, niin voi olla että jokainen joka tulee tähän taajuusalueelle uutena henkilönä, voi aiheuttaa sen että yhden puhelun signaalikohina huononee ja puhelu katkeaa.
Parempi tekniikka, herkempi yhteys
Vaikka tekniikka on kehittynyt, niin siitä on samalla tullut herkempää.
\- Periaatteessa on mahdollista, että vaikka kännykkää siirtäisi vain kymmennenkin senttiä, ja vaikka aluksi signaali on hyvä, on se kymmenen sentin päässä paljon huonompi. Eli joissakin tapauksissa jos olet sisätiloissa, pienikin liikuttaminen voi huonontaa signaalin laatua merkittävästi, professori Pekka Loula toteaa.
\- Tällaiseen on muutama mahdollinen syy. Esimerkiksi radiosignaalit, eli puhelimen ja tukiaseman välinen liikenne, etenevät helpoiten läpäisevien materiaalien läpi, kuten ikkunoiden. Uusissa kerrostaloissa tai ikkunaremontin yhteydessä vaihdetut uudet ikkunat ovat tiiviimpiä, jolloin tämäntyyppisiä ongelmia voi helpommin havaita sisätiloissa, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston Porin yksikön professori Pekka Loula.
Rengaslukko pysäyttää parkkipinnarin Lahdessa
Auto voidaan lukita renkaistaan kun ajoneuvo on pysäköity säännösten vastaisesti yli kahdeksi vuorokaudeksi tai ajoneuvolla rästissä 5 virhemaksua.
Lahdessa otetaan rengaslukko avuksi pysäköinninvalvontaan tämän kuun aikana. Auto voidaan lukita renkaistaan kun ajoneuvo on pysäköity säännösten vastaisesti yli kahdeksi vuorokaudeksi tai ajoneuvolla rästissä viisi virhemaksua.
Rengaslukon kiinnittämisen jälkeen ajoneuvon liikuttaminen on kielletty, mutta viranomainen saa siirtää ajoneuvon. Lukolla pyritään ennaltaehkäisemään huolimatonta ja piittaamatonta pysäköintiä. Rengaslukkoa ei avata ennen kuin autonomistaja on hoitanut maksamattomat virhemaksut ja rengaslukon avaamismaksun. Rengaslukkoja käytetään koko Lahden alueella.
Rengaslukon käytön on mahdollistanut lain muutos. Lainsäädännön mukaan ajoneuvoon saadaan pysäköintivirheestä johtuen kiinnittää rengaslukko, jos ajoneuvo voitaisiin siirtää ajoneuvojen siirtämisestä annetun lain perusteella.
San Antonio varmisti pudotuspelipaikan
Tim Duncan johdatti 28 pisteellään San Antonio Spursin 92–91-voittoon Dallas Mavericksista.
San Antonio Spurs varmisti pudotuspelipaikan NBA:ssa,
kun joukkue kaatoi kotikentällään Dallas Mavericksin niukasti 92–91-lukemin.
Kotijoukkueen sankari oli kentälle palannut Tim Duncan, joka
iski 28 pistettä ja nappasi 19 reboundia. Duncan oli sivussa tiistaina
polvivaivan takia, kun joukkue hävisi Minnesotalle 83–107-lukemin.
Mavericks oli voittanut ennen torstain ottelua neljä ottelua
peräkkäin ja sillä oli ottelun lopussa paikka jatkaa putkea. Vince Carterin
kolmen pisteen heitto kimposi kuitenkin korirenkaasta loppusummerin soidessa.
Vierasjoukkueen tehokkain oli saksalainen Dirk Nowitzki 21
pisteellä ja 11 reboundilla.
San Antonio johtaa NBA:n läntistä konferenssia, kun kautta on pelattu reilut 60 ottelua. Pudotuspelipaikka on Spursille 16. perättäinen.
Ilma-aserata kuivattiin SM-kisanäyttämöksi Merikarvialla
Ilma-aseiden SM-kilpailut järjestetään tänä viikonloppuna Merikarvialla. Kisojen järjestely on ollut kova urakka Merikarvian Seudun Ampujille, sillä rankkasateesta johtunut tulva tuhosi urheilutalon alakerrassa olevan ampumaradan viime heinäkuussa.
Ilmakiväärin ja ilmapistoolin SM kilpailut alkavat perjantaina Merikarvialla. Kilpailut käydään Merikarvian Seudun Ampujien upouudella ampumaradalla, joka kunnostettiin pikavauhtia edellisen radan tuhouduttua tulvassa viime kesänä. Heinäkuisen rankkasateen seurauksena urheilutalon alakerran lattialla lainehti vettä jopa 40 cm. Seura joutui purkamaan vanhat kastuneet tilat kokonaan ja edessä oli kuukausien kuivausurakka.
\- Viime kesän vesivahinko laittoi kisajärjestelyt täysin uusiksi. Syksy ja talvi on mennyt radan rakennustöissä ja vasta muutama viikko sitten päästiin järjestelemään kisoja, kertoo Reijo Holmi Merikarvian Seudun Ampujista.
\- Jos jotain hyvää ajattelee tästä hommasta, niin nyt saatiin rata hyvään malliin ja tuli peruskorjaus tehtyä. Työ on ollut raskas ja aikaa vievä, Holmi huokaa.
Kisoihin saapuu kaikkiaan 625 ampujaa eri puolilta Suomea. Ammunnat aloittavat perjantaina vammaisurheilijat, joita kilpailuissa on mukana yli 40. Lauantaina voittajat ratkotaan ilmapistoolilla, sunnuntaina vuorossa ovat ilmakiväärit.
**Moderni  internet-laitteisto käytössä**
Kisat käydään nykypäivän elektronisella laitteistoilla, joita on Merikarvialle haalittu myös muista lähialueen ampumaseuroista. Elektronisilla järjestelmillä ampuja ja yleisö näkevät heti, mihin laukaus on osunut. Ensimmäistä kertaa ilma-aseiden SM-kilpailuiden tuloksia pääsee seuraamaan myös reaaliajassa internetissä.
\- Toivon, että saataisiin positiivista palautetta. Mukava katsella hienoja nykypäivän ampumaurheiluun soveltuvia laitteita rivissä. Toivotaan, että laitteet pelaa kunnolla, Holmi sanoo.
Kaikkiaan kisoissa on 70 elektronista taululaitetta, joista kymmenen on seuran omia.
**Lisää harrastajia kaivataan**
Perinteikäs Merikarvian Seudun Ampujat täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Seura kertoo ampumaharrastuksen olleen Merikarvialla viime vuosina odottavissa tunnelmissa ja laji on joutunut kilpailemaan nuorten vapaa-ajasta muiden lajien kanssa. Nyt lajia on helppo harrastaa uusissa tiloissa hienoilla laitteilla myös Merikarvialla.
\- Toivomme, että nämä uudet järjestelmät toisivat lisää harrastajia ampumaharrastuksen pariin, Holmi kertoo.
Pekka Ervasti: Riihestä reväistyä
Hallitus ei jätä mitään sattuman varaan ensi viikon kehysriihessä. Päätöspuheetkin on jo moneen kertaan kuultu.
Säätytalo 21. maaliskuuta 2013. Ilmassa on suuren mediajuhlan tuntua. Jyrki Katainen (kok.) astuu ensimmäisenä sivuovesta ja kävelee ryhdikkäästi pitkän pöydän taakse tiedotusvälineiden eteen. Stailistin valitsema silkkiliina pääministerin rintataskussa noudattaa orjallisesti stailistin valitseman solmion värisävyjä.
Hallituspuolueiden viisi muuta puheenjohtajaa kävelee pääministerin perässä ja ottaa paikkansa Kataisen molemmillta puolilta. Näin koko sixpack istuu pöydän takana somasti kuin varpuset orrella. Kamerat räpsyvät, salamavalot välähtelevät, toimittajat poistavat kynistään varmistimen.
"Arvoisat tiedotusvälineiden edustajat", Katainen aloittaa, pitää pienen tauon ja jatkaa: "Hallitus on hetki sitten saanut valmiiksi kasvua ja työllisyyttä tukevan budjettikehyksen. Neuvottelut sujuivat rakentavassa ja hyvässä hengessä. Olen pahoillani, jos hallitus on näin tuottanut pettymyksen niille, jotka odottivat riitaisaa ja repivää budjettiriihtä. Terveisiä vain sinne oppositioon: hallitus ei aio kaatua aivan heti."
**Yleisö hörähtää **ja ministerit hymyilevät.
Katainen kertoo, kuinka kansakuntaa ahdistavat talouden suhdannehaaste, rakennemuutos ja julkisen talouden kestävyysvaje, vienti on vaikeuksissa ja yhteiskunnalle mahdottoman kalliiksi tulevia eläkeläisiä tursuaa joka tuutista. Hoivapommi tikittää.
Soinin käytös kuvastaa mediapaussin ensimmäisiä oireita.
"Tilanteen korjaaminen edellyttää hallitukselta ripeitä ja päättäväisiä toimia - ei vain lyhyen tähtäyksen mikromanagerointia vaan myös pitkällä aikavälillä vaikuttavia rakenneuudistuksia."
Katainen ilmoittaa, että hallitus on päättänyt suorittaa jämäköitä sopeutustoimia. Suomeksi se tarkoittaa, että veroja korotetaan ja etuuksia leikataan. Tasapuolisesti molempia, satojen miljoonien eurojen edestä.
**Vielä isommat leikkaukset** olisivat olleet poliittisesti hankalia, mutta toisaalta myös tarpeettomia, sillä juuri riihen alla valmistunut valtiovarainministeriön talousennuste osoitti kiistattomasti, mikä on sopeutustoimien oikea mitoitus kansantaloudellisesti. Pääministeri torjuu suoralta kädeltä epäilyt, että kyseessä olisi ollut poliittisesti manipuloitu ennuste. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) näyttää myös närkästyneeltä ja sama paheksuva ilme leviää myös pienempien puolueiden puheenjohtajien kasvoille.
Kataisen jälkeen puheenvuoron saa varapääministeri Urpilainen. Hän korostaa kehyspäätösten merkitystä etenkin työntekijöiden ja aivan tavallisten ihmisten kannalta. Juuri niiden ihmisten kannalta, joiden asuntolainan korkovähennystä hallitus aikoo taas leikata.
**Urpilainen sanoo ymmärtävänsä**, että luottamus työtekijöiden joukoissa on voinut olla koetuksella mm. hallituksen STX-päätösten, Sisu-auton tarjouskilpailun ja kilometrikorvausten verollepanon jälkeen. Hän huipentaakin puheenvuoronsa juuri duunareille suunnattuun manifestiin: "Näillä kehyspäätöksillä voimme vakuuttaa suomalaisille, että hallitus, jossa SDP on mukana ei unohda suomalaista työmiestä tai -naista. Repikää siitä persut yleensä, ja työmies Matti Putkonen aivan erityisesti!"
Yleisö hörähtää ja ministerit hymyilevät.
Silmäkulmaansa vaivihkaa pyyhkäisten Urpilainen luovuttaa puheenvuoron muille ministereille.
Eniten aikaa käyttää RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund, osaksi sen vuoksi, että hän puhuu molemmilla kotimaisilla, mutta aivan erityisesti siksi, että hän puhuu niin mahdottoman tärkeistä asioista.
**Kaikkien yllätykseksi Haglund** ilmoittaa, että lähemmässä tarkastelussa hallitus on tullut siihen lopputulokseen, että puolustusministerin väläyttämä puolustusliitto Ruotsin kanssa ei ehkä sittenkään ole niin hirveän hyvä ajatus. Maa, jonka puolustusvoimat kestävät kriisin aikana vain viikon ja puolustusvoimien komentaja vielä lyhemmän aikaa, vahvistaisi Suomen turvallisuutta jopa vähemmän kuin Nato-optio, joka sekin on yhtä tyhjän kanssa.
Haglund ilmoittaa hallituksen muistaneen myös veteraanien asiaa. Vanhan valtaajat otetaan ensi vuoden alusta veteraanihuollon piiriin. Ensimmäisenä kylpyläkuntoutukseen lähtee ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja hänen jälkeensa ex-kansanedustaja Ilkka Taipale (sd.). Myös Tuomiojan takin rintamuksessa olevan rauhanmerkki kiillotetaan valtion piikkiin.
Hallituksen kehysriihi on niin kiistaton menestys, että oppositiojohtaja Timo Soini ei suostu sitä tiedotusvälineille edes kommentoimaan. Epäillään, että äskettäin 50 vuotta täyttäneen Soinin käytös kuvastaa mediapaussin ensimmäisiä oireita.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
LK: Kaikki eivät mahdu samalle lennolle Ivalossa
Finnairin teknisen henkilökunnan ulosmarssi aiheuttaa erikoisjärjestelyjä Ivalosta Helsinkiin perjantaina puoli kahdelta iltapäivällä lähtevälle lennolle. Lapin Kansan mukaan kaikki matkan varanneet matkustajat eivät mahdu yhteen lentokoneeseen.
Kello 13:30 lähtevän Ivalo-Helsinki-lennon konetyyppi joudutaan vaihtamaan pienempään huoltotöiden viivästymisen vuoksi, ja siksi paikat eivät riitä kaikille matkustajille. Osa matkustajista siirretään joko toiselle lennolle tai kuljetetaan toiselle lentokentälle, kertoo lehti.
Finnair on henkilökohtaisesti yhteydessä Ivalo-Helsinki-lennon iltapäiväksi varanneisiin matkustajiin.
Finnairin tekninen henkilöstö marssi torstaiaamuna työpaikaltaan ulos yhtiön ilmoitettua yt-neuvottelujen aloittamisesta. Ulosmarssi loppuu perjantaina kello 15.
Luonnonsuojeluliitto vastustaa suden kaatolupaa
Suomen Luonnonsuojeluliiton satakunnan piiri pitää poikkeusluvan myöntämistä perusteettomana ja valitettavana. Se muistuttaa, että suden lisääntymisaika on jo alkanut. Piirin mukaan Köyliön/Huittisten susilauma on tällä hetkellä Lounais-Suomen ainoa lisääntyvä lauma.
Suomen luonnonsuojeluliiton Satakunnan piiri vastustaa Köyliön ja Huittisten suunnalle myönnettyä suden kaatolupaa. Liiton mukaan suden lisääntymisaika on jo alkanut. Lisääntymisaikaan ajoittuva metsästys ei ole hyväksyttävää eikä metsästyslain edellyttämän kestävän käytön periaatteen mukaista minkään lajin kohdalla.
\- Erityisen moitittavaa se on uhanalaisen lajin kohdalla, liiton tiedotteessa sanotaan.
SLL:n Satakunnan piirin mukaan Köyliön/Huittisten susilauma on tällä hetkellä Lounais-Suomen ainoa lisääntyvä lauma. Mikäli jahti onnistuu ja kaato kohdistuu alfayksilöön, ei Lounais-Suomessa enää ole lisääntyvää susikantaa.
\- Varsinais-Suomen susilaumasta ammuttiin alfanaaras viime vuonna, Eurajoen-Nakkilan alueella elänyt lauma katosi viime vuonna. Myöskään Pohjois-Satakunnassa ei ole susireviiriä, sanotaan kannanotossa.
Suomen Luonnonsuojeluliiton Satakunnan piirin mielestä poikkeusluvan myöntäminen Lounais-Suomen ainoalle laumareviirille vaarantaa vakavasti lajin suotuisan suojelutason ja kannanhoitosuunnitelmaan kirjatut tavoitteet
Suomen riistakeskus myönsi Satakuntaan luvan yhden asutuksen tuntumassa liikkuvan suden pyyntiin. Lupa on voimassa kaksi viikkoa 15. maaliskuuta alkaen.
Itämeren kasviplankton muutoksessa
Itämeren pohjoisosien kasviplanktoneista on saatu uutta tietoa. Tuore väitöstutkimus kertoo, että panssarisiimalevien osuus on kasvanut kun taas piilevien on pienentynyt.
Tänään Helsingin yliopistossa aiheesta väittelevä filosofian maisteri Heidi Hllfors on havainnut tutkimuksessaan, että pohjoisen Itämeren kasviplanktonissa on muutoksia.
Panssarisiimalevien osuus on kasvanut kun taas piilevien on pienentynyt. Tutkija arvelee, että panssarisiimalevien kasvun syynä olisi Itämeren rehevöityminen.
\- Tulokset viittaavat siihen, että Itämeren hälyttävä rehevöityminen 1900-luvun aikana on aiheuttanut havaitut muutokset kasviplanktonyhteisössä.
Ei tietoa seurauksista
Kasviplankton on merien ravintoverkon perusta ja siksi tärkeä tutkimuskohde.
\- Kasviplanktonin lajiston tarkka lajituntemus on tärkeää sen vuoksi, että lajistossahan on joukossa myös myrkyllisiä lajeja, jotka voivat aiheuttaa haittaa niiden kanssa esiintyville lajeille, Hällfors selittää.
\- Valitettavasti meillä ei ole vielä siitä tietoa, mitkä nämä seuraukset tästä on vai onko mitään. Vai löytääkö Itämeri uuden tasapainon vai onko tämä muutos syklistä.
Häiritsevätkö hajut elämääsi?
Päivittäinen kemikaalien käyttö alkaa usein saippulla ja shampoolla. Homma jatkuu deodorantilla, hiuslakalla ja hajuvedellä. Myös vaatteet tuoksuvat pesuaineilleen. Toisille ihmisille arkinenkin hajucocktail on liikaa.
Viime vuosina julkisissa tiloissa, esimerkiksi teattereissa ja kuntosaleilla on alkanut näkyä julisteita ja lappuja, joissa suositellaan päinvastoin vähentämään tuoksuja.
\- Tarvitaan lisää huomioimista ja kanssakäymistä siitä, mihin tuoksut oikeasti kuuluvat, Kainuun allergia- ja astmayhdistyksen puheenjohtaja Satu Korhonen perustelee.
\- Astmaatikko voi saada astmakohtauksen. Voi tulla limakalvoturvotusta, silmien kirvelyä ja iho-oireita. Astmaatikko voi jopa joutua poistumaan julkisesta tilaisuudesta tuoksujen takia, Korhonen luettelee.
Häiritseekö tuoksujen paljous sinun elämääsi? Ymmärtävätkö ihmiset allergikon tuskaa? Vai oletko sitä mieltä, että "tule tuoksutta" -pyynnöt ovat kohtuuttomia?
Rankkasateet iskivät pahimmin pohjalaispelloille - yli 12 000 hehtaaria vahinkoja
ELY-keskuksiin toimitettiin viime vuonna puolet normaalia enemmän satovahinkokorvaushakemuksia. Pohjalaismaakunnat olivat kärjessä hakijoiden ja viljelyalan määrässä.
Viime vuoden rankkasateet aiheuttivat satovahinkoja yli 12 000 hehtaarille pohjalaismaakunnissa. Täysin tuhoutuneeksi ilmoitettiin yli 8000 hehtaaria viljelyalaa. Vain Pohjois-Pohjanmaalla oli maakunnista vielä suuremmat vahingot.
Luvut perustuvat viljelijöiden ELY-keskuksille tekemiin satovahinkokorvaushakemuksiin. Vahinkokorvaushakemuksia tehtiin Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan ELY-keskuksiin kaikkiaan 690.
Valtio korvaa viime vuoden vahinkoja koko maassa noin yhdeksällä miljoonalla eurolla. Viljelijöille korvataan kolmenkymmenen prosentin omavastuun jälkeen yhdeksänkymmentä prosenttia vahingoista.
Normaalina vuonna vahinkoja sattuu noin puolta pienemmälle alalle.
Vettel harjoitusten nopein – Räikkönen jäi kuudenneksi
Sebastian Vettel piti parasta vauhtia Australian GP:n ensimmäisissä harjoituksissa. Kimi Räikkönen oli kuudes.
Hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel oli nopein F1-kauden ensimmäisissä harjoituksissa Melbournessa. Vettel kellotti ajan 1.27,211 kuivassa säässä ajetuissa harjoituksissa.
Red Bull –tallin kuljettaja nappasi harjoitusten kärkipaikan ennen Ferrarin Felipe Massaa ja Fernando Alonsoa. Kimi Räikkönen oli vapaiden harjoitusten kuudes jääden Vettelistä 0,66 sekuntia.
Valtteri Bottas jäi kärjestä vajaat kolme sekuntia ja oli harjoitusten 15:s. Tallitoveri Pastor Maldonado ehti suomalaistulokkaan edelle puolen sekunnin erolla.
Yllättävä tieto: Suomi on rikkaiden maiden uskonnollisimpia
Kyselyssä esimerkiksi irlantilaiset jäivät hengenkansana Suomen taakse. Vauraista maista vain Belgia ja Yhdysvallat ovat Suomea uskonnollisempia.
\- Ihmisistä ei tule uskonnollisia kuolemanpelon takia, geenien takia eikä jonkinlaisen jumalyhteyden takia; uskonnollisuus on yksinkertaisesti selviytymismekanismi. Näin sanoo riippumaton amerikkalaistutkija Gregory Paul.
Kanadan yleisradioyhtiö CBC kertoo miehen keränneen perusteellista tilastotietoa eri maista - aina henkirikosmääristä teiniraskauksiin. Suhteutettuaan tätä uskonnollisuuteen Paul havaitsi, että kaikkein hengellisimmät kansat asuvat sosiaalisesti surkeimpien olojen maissa.
Myös kansainvälinen tutkimuslaitos WIN-Gallup teki viime vuonna laajan tutkimuksen, jossa verrattiin uskonnollisuutta vaurauteen. Vaurauden mittarina toimi ostovoimakorjattu bkt. Pienimmän tulon maat olivat selvästi uskonnollisimpia. Tutkijat ovat hämmästelleet, kuinka tarkkaan uskonnollisuus korreloi kansan vaurauden kanssa. EU-maista vain Puolassa ja Romaniassa yli 80 prosenttia vastaajia oli uskonnollisia.
Kun tarkastellaan vauraiden maiden kärkijoukkoa, erottuu uskonnollinen kolmikko - johon kuuluu Suomi.
Suomessa 53 prosenttia vastaajista sanoi olevansa uskonnollisia. Täällä ostovoimakorjattu bkt on yli 25 000 euroa henkeä kohti. Näillä mittareilla sekä vauraampia että uskonnollisempia ovat vain Yhdysvallat ja Belgia.
Sosioekonomisesti Suomen kaltaiset Ruotsi ja Hollanti olivat selvästi maallisempia. Vahvan katoliseksi mielletyssä Irlannissakin vähemmistö piti itseään uskonnollisena.
\- Vauraus voi voimakkaasti selittää, miksi uskonto rapautuu, sanoo CBC:n haastattelema sosiologi Phil Zuckerman.
Win-Gallupin mielipidekyselyssä haastateltiin kustakin maasta vähintään satoja ihmisiä, Suomesta noin tuhat.
Suomessa Kirkon tutkimuskeskus kyseli suomalaisten jumaluskosta vuonna 2011. Tuolloin yhteensä puolet vastaajista sanoi uskovansa Jumalaan joko kristinuskon mukaan tai toisin kuin kirkko opettaa. Kirkon tutkimuskeskuksen mukaan Suomessa vain harva pitää itseään hyvin uskonnollisena.
TS: Ville Niinistö havittelee jatkokautta vihreiden puheenjohtajana
Vihreiden puoluekokous järjestetään toukokuussa.
Ympäristöministeri Ville Niinistö aikoo pyrkiä jatkokaudelle vihreiden puheenjohtajana, kertoo perjantain Turun Sanomat. Puheenjohtaja valitaan toukokuun loppupuolella järjestettävässä vihreiden puoluekokouksessa.
36-vuotias Turusta kotoisin oleva Niinistö valittiin puolueen puheenjohtajaksi kesäkuussa 2011. Tällöin hän syrjäytti vihreiden entisen puheenjohtajan Anni Sinnemäen neuvoa-antavassa äänestyksessä.
Kahden vuoden takaisessa äänestyksessä Niinistö sai 55,5 prosenttia annetuista äänistä. Toiseksi äänestyksessä tuli kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto ja kolmanneksi silloinen puheenjohtaja, kansanedustaja Anni Sinnemäki.
Suomen hyvinvointimittarit laahaavat jäljessä, vaikka talous kasvaa
Jos talouskasvua ylläpidetään esimerkiksi ympäristösäädöksiä loiventamalla, niin se ei paranna kansalaisten hyvinvointia, sanoo Jukka Hoffrén.
Suomi oli pitkään poikkeuksellinen länsimaa. Talouskasvua mittaava bruttokansantuote (BKT) ja suomalaisten hyvinvoinnin kasvua kuvaavat aidon kehityksen ja kestävän taloudellisen hyvinvoinnin indeksit kulkivat 1990-luvulle asti käsi kädessä. Talouskasvu toi hyvinvointia ja toisinpäin. Sen sijaan Yhdysvalloissa ja Länsi-Euroopassa mittarit olivat kääntyneet eri suuntiin jo hyvän aikaa aikaisemmin.
Nykyisin Suomi on samoissa ongelmissa, sillä kuilu talouskasvun ja hyvinvoinnin välillä on alkanut kasvaa.
\- Suomalaisten hyvinvointi on polkenut paikallaan tai jopa alentunut, vaikka talouskasvu onkin jatkunut voimakkaana, sanoo Tilastokeskuksessa hyvinvointimittareita työkseen laskeva tutkimuspäällikkö Jukka Hoffren.
Hoffrénin mukaan merkittävimmät syyt hyvinvoinnin laskuun ovat tuloerojen kasvu, lisääntynyt ympäristön kulutus ja kiihtynyt luonnonvarojen käyttö.
\- Suomessa teollisuustuotanto ei ole vielä vähentynyt kovinkaan radikaalisti, mutta olemme voimakkaan rakennemuutoksen kynnyksellä. Lisäksi olemme esimerkiksi löysänneet ympäristölainsäädäntöä teollisuuden kilpailukyvyn takia, mikä lisää talouskasvua, mutta ei hyvinvointia, Hoffrén toteaa.
Talouskasvu kuitenkin vaikuttaa hyvinvointiin, sillä eurokriisin takia Suomen BKT:n kasvu notkahti ja pian hupeni myös hyvinvointi.
\- Viime vuosina kotimainen teollisuustuotanto on kärsinyt Euroopan talousmyllerryksen takia. Aidon kehityksen indeksit reagoivat tähän viiveellä, koska yritykset eivät heti sopeuta tuotantoaan tai vähennä työntekijöitään. Lisäksi sosiaaliturvan takia ihmisten kulutustaso ei romahda niin nopeasti, kuin yritysten tilaukset, Hoffrén selventää.
Eri mittari - erilainen näkökulma
Uusissa hyvinvointimittareissa on kuitenkin omat ongelmansa. Siinä kun perinteinen bruttokansantuote mittaa kotimaisen tuotannon määrää taloudessa, aidon kehityksen indeksit keskittyvät tuotantotapaan, lopputuotteiden laatuun ja merkitykseen ihmisten hyvinvoinnille. Asioihin, joiden määrittely ei ole yksiselitteistä tai yksinkertaista.
\- Aidon kehityksen indeksissä ja kestävän taloudellisen hyvinvoinnin indeksissä yritetään katsoa, onko jokin asia hyvinvoinnin kannalta negatiivinen. Esimerkiksi sota tavallisesti lisää bruttokansantuotetta, mutta tällöin BKT ei korreloi hyvinvoinnin kanssa. Vaihtoehtoisissa indekseissä siis huomioidaan tarkemmin asiat, jotka keskimäärin vaikuttavat ihmisten hyvinvointiin. Taloudellisten asioiden lisäksi otetaan huomioon esimerkiksi ympäristö ja sosiaaliset tekijät, Hoffren sanoo. 
Monet talous- ja tilastotieteilijät ovat kritisoineet aitoa kehitystä mittaavia indeksejä, koska ne eivät heidän mukaansa juuri mittaa kansalaisten hyvinvointia ja itse asiassa vain vaikeuttavat poliittista päätöksentekoa. Vaikka juuri poliittisen päätöksenteon tueksi niitä on kehitetty. Hoffrén ei kritiikkiä purematta niele.
\- Kääntäen voisi sanoa, että tällä hetkellä BKT:llä ja sitä tulkitsevilla ekonomisteilla on ylivalta poliittisessa päätöksenteossa. Sen sijaan, että leimataan joitain mittareita harhaanjohtaviksi, pitäisi keskustella siitä, mikä mittari olisi yhteiskunnallisesti paras, Hoffrén vastaa.
Poliisi: Uusi sakotus hillinnyt venäläisiä kuskeja
Viime vuoden toukokuusta lähtien poliisi on lähettänyt tiedon nopeusvalvontakameroiden napsimista ulkomaalaisista hurjastelijoista raja-asemille. Ylikomisario Jari Strengell liikkuvasta poliisista kertoo, että sakotus rajalla on hillinnyt kuskeja.
Viime vuoden toukokuusta lähtien automaattisten nopeusvalvontakameroiden nappaamien ulkomaalaisten hurjastelijoiden tiedot ovat tulleet poliisilta raja-asemille.
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikön päällikön Mikko Lehmuksen mukaan Kaakkois-Suomen raja-asemilla on kirjoitettu tähän mennessä yli tuhat poliisin antamaa ylinopeussakkoa rajanylittäjille. 
Poliisin kirjoittama sakko löytää oikean saajansa raja-asemalla kameran ottaman kuvan ja  auton rekisterikilven perusteella. Lehmuksen mukaan automaattivalvonnan sakkojen on annettu ulkomaalaisille Kaakkois-Suomen raja-asemilla noin 100 - 150 kappaletta kuukaudessa.
Kun kiinnijäämisriski kasvaa, niin kyllä se vaikuttaa ulkomaalaisiin kuljettajiin
Jos kuljettaja ehtii poistua maasta ennen kuin sakko ehtii kameratolpasta raja-asemalle, jää sakko odottamaan rajalle hetkeä, jolloin kuljettaja autoineen pyrkii uudelleen maahan. Lehmuksen mukaan sakko on voimassa kaksi vuotta tekohetkestä.
Liikkuvan poliisin Kouvolan yksikön päällikkö ylikomisario Jari Strengell kertoo, että sakotus rajalla on hillinnyt ulkomaalaisia kuskeja.
\- Kun kiinnijäämisriski kasvaa, niin kyllä se ilman muuta myös vaikuttaa ulkomaalaisiin kuljettajiin, Strengell toteaa.
Winnipeg voittoon Miettisen kauden avausmaalilla
Antti Miettinen iski voittomaalin, kun Winnipeg Jets kaatoi New York Rangersin kotonaan 3-1-lukemin.
Winnipeg Jets otti neljännen voittonsa viimeisestä viidestä ottelusta, kun joukkue kaatoi kotikentällään New York Rangersin 3-1-lukemin.
Jetsin voitto-osuman toisen erän puolivälissä iski Antti Miettinen, jolle maali oli kauden ensimmäinen. Hämeenlinnalainen on pelannut kauden aikana seitsemän ottelua ja maalin lisäksi syöttänyt yhden osuman.
Kotijoukkue siirtyi johtoon heti ottelun avausminuutilla, kun Nik Antropov iski maalin toisessa perättäisessä ottelussa. Vierasjoukkueella oli hyvä paikka tasoittaa, kun Marian Gaborikille tuomittiin avauserässä rangaistuslaukaus. Ondrej Pavelec kuitenkin torjui yrityksen.
Ryan Callahan toi vierasjoukkueen toisen erän alussa tasoihin, kun Rangers-kapteeni viimeisteli tasoitusosuman maalin edestä pitkän pyörityksen päätteeksi. Jets kuitenkin lähti karkumatkalle Miettisen osumalla.
Rangers haki raivoisasti tasoitusta lopussa jopa ilman maalivahtia, mutta Pavelec piti maalinsa puhtaana. Andrew Ladd viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin 38,7 sekuntia ennen päätössummeria. Olli Jokinen sai maaliin syöttöpisteen.
Tuoksutko liikaa yliherkän nenään?
Allergia- ja astmaliitto suosittaa käyttämään tuoksuja maltillisesti, koska heidän mukaansa moni oireilee voimakkaista tuoksuista. Päivittäistä hajustekuormitusta voi vähentää monella tavalla.
Päivittäinen kemikaalien käyttö alkaa usein saippulla ja shampoolla. Sitten on vuorossa pyöräytys deodoranttia kainaloon. Jotkut käyttävät pyykissä sekä pesu- että huuhteluaineita, joten pestyissä vaatteissakin on tuoksua.
Viime vuosina julkisissa tiloissa, esimerkiksi teattereissa ja kuntosaleilla on alkanut näkyä julisteita ja lappuja, joissa suositellaan päinvastoin vähentämään tuoksuja.
\- Tarvitaan lisää huomioimista ja kanssakäymistä siitä, mihin tuoksut oikeasti kuuluvat, Kainuun allergia- ja astmayhdistyksen puheenjohtaja Satu Korhonen perustelee.
Astmaatikot ovat hajusteherkimpiä. Siitepölyallergikotkin voivat olla herkkiä tuoksuille, Satu Korhonen kertoo.
Allergia- ja astmaliitto on julistanut järjestämiään tilaisuuksia kokonaan tuoksuttomiksi.
Hajuvedet ja partavedet ovat ärsyttävimpiä
\- Me ihmiset käytämme aika paljon tuoksuja ja parfyymeja. Astmaatikko voi saada astmakohtauksen. Voi tulla limakalvoturvotusta, silmien kirvelyä ja iho-oireita. Astmaatikko voi jopa joutua poistumaan julkisesta tilaisuudesta tuoksujen takia, Satu Korhonen sanoo.
Hajusteista voi valita heikommin tuoksuvia vaihtoehtoja.
Voimakkaita tuoksuja on myös pyykin huuhteluaineissa ja pesuaineissa. Satu Korhonen onkin korvannut perheensä kemikaalit tuoksuttomilla. Syynä on lasten allergiat ja astma sekä oma lievempi yliherkkyys.
Toisaalta tuoksut ovat useille ihmisille miellyttäviä. Korhonen ehdottaa kompromissia eri tuoksunäkemysten välille.
\- Vähennetään hajusteita! Esimerkiksi sillä asialla, kuinka paljon vaatteet tuoksuvat pesuaineelle, voidaan paljonkin vähentää hajustekuormittumaa. Ja onko hajuste ihan arkipäivänä käytettävä tuote? Niistäkin voi valita heikommin tuoksuvia vaihtoehtoja, Korhonen huomauttaa.
Ihan kenelle tahansa tai missä tahansa ei kannata huomauttaa, että tuoksutpa sinä liikaa. Työyhteisössä ja tuttavapiirissä asian voi ottaa esille, Korhonen vinkkaa.
Satomenetyksistä maksetaan vahinkokorvauksia
Satokorvauksia maksetaan Kaakkois-Suomessa 207:lle maatilalle. Sato tuhoutui kokonaan tai osittain yli 3700:lta peltohehtaarilta.
Yli 200 kaakkoissuomalaista maatilaa saa viime vuodelta satovahinkokorvauksia. Korvauksia maksetaan Kaakkois-Suomen ely-keskuksen alueella yhteensä yli 3700 peltohehtaarilta, joilta sato on joko kokonaan tai osittain tuhoutunut. Valtio korvaa koko maassa viime vuoden rankkasateiden aiheuttamia satovahinkoja lähes yhdeksällä miljoonalla eurolla.
Viljelijöille korvataan omavastuun jälkeen lähes kaikki ilmoitetut satomenetykset. Korvausala on kaksinkertainen normaalista vuodesta.
Sosiaali- ja terveysalalla selittämätöntä työttömyyttä
Lappeenrannan seudulla työttömyys on kasvanut selittämättömästi sosiaali- ja terveysalalla. Kasvu on outoa, sillä alalla on avoimia työpaikkoja kokoajan.
Sosiaali- ja terveysalan työttömien määrä on kasvanut Lappeenrannan seudulla yli viidenneksen. Kasvulle ei ole löydettävissä selitystä, sillä alan työmarkkinoilla ei ole tapahtunut voimakkaita muutoksia. Avoimia työpaikkoja on tarjolla sosiaali- ja terveydenhuollon alalla kokoajan.
Työttömyyden kasvu on mysteeri Kaakkois-Suomen työvoima- ja elinkeinotoimistollekin. Selkeää syytä ei ole löydetty.
\- Irtisanomisia tai muita voimakkaita muutoksia alueella ei ole tapahtunut, jotka aiheuttaisivat tuollaisen kasvun. Se vaatisi asiakaskunnan kartoittamista siltä osin, mitä syitä työttömyyden taustalla on, sanoo palvelujohtaja Antti Ronkainen Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
Sosiaali- ja terveydenhuoltoalan yllättävä työttömyyden kasvu voi jäädä myös työmarkkinoiden selittämättömäksi ilmiöksi.
Parkkipaikan saaminen haastavaa Rovaniemellä
Rovaniemellä kärsitään parkkitilojen puutteesta usean vilkkaasti käytetyn rakennuksen yhteydessä. Lapin yliopiston päärakennuksen parkkitilat Rantavitikalla ovat riittämättömät, ja ne uhkaavat vielä pienetä.
Lapin yliopiston päärakennuksella Rantavikalla on joinakin päivinä vaikea löytää parkkipaikkaa, ja tilanne on pahenemassa. Yliopiston F-siipi eli taiteiden tiedekunnan rakennus on menossa remonttiin kesällä, ja sitä ympäröivät satakunta parkkipaikkaa jäävät arviolta pariksi vuodeksi rakennustyömaan alle.
Lapin yliopiston päärakennuksen yhteydessä on 470 parkkipaikkaa. Yliopistossa on 650 työntekijää ja vajaat 5 000 opiskelijaa. Lämmityspaikkoja yliopistolla on henkilökunnalle noin 150.
\- Tälle väelle tarvitaan melkoinen määrä parkkipaikkoja. Lapissa ihmiset eivät välttämättä asu yliopiston vieressä, vaan kulkevat pitkiäkin matkoja. Kyllä yliopiston toiminnan kannalta on välttämätöntä, että parkkipaikkoja on, vararehtori Jukka Mäkelä sanoo.
F-siiven remonttiongelman lisäksi yliopisto uhkaa menettää kokonaan vuosia käytössä olleen yli sadan auton parkkipaikan. Yliopisto on vuokrannut Riihipellonpuiston kaupungilta ja rakentanut pellolle 50 lämmityspaikkaa ja reilut 50 tavallista parkkipaikkaa.
Mäkelän mukaan parkkialueelle on haettu lisää vuokra-aikaa, mutta kaupunki haluaa lopettaa vuokrasopimuksen tämän vuoden lopussa. Sopimuksen mukaan yliopiston on sopimuksen päättyessä palautettava peltoalue entiselleen ennen luovutusta, eli lämmitystolpat ja sora on poistettava ensi kesänä ja istutettava tontille nurmea. Yliopisto hakee yhä tilanteeseen toista ratkaisua.
Yle Lapin tietojen mukaan peltoalue aiotaan kaavoittaa uudelleen asuntokäyttöön. Tämä vaarantaa mahdollisuuden laajentaa myöhemmin yliopistoa. Paikalle on esimerkiksi pohdittu joskus  ammattikorkeakoulun ja yliopiston yhteistä kirjastorakennusta.
Tilaa kyllä olisi
Lapin urheiluopiston alueella Ounasvaaralla on iltaisin usein lähes mahdoton löytää parkkipaikkaa, ja autoja on jo alettu jättää Ounasvaarantien varteen. Urheiluopisto joutui viime vuonna puuttumaan pelastusreiteille parkkeeraamiseen ja teki sopimuksen yksityisen pysäköinninvalvonnan kanssa. Kun autoille kirjoitettiin maksulaput väärästä pysäköinnistä, oppivat autoilijat paremmille tavoille.
Urheiluopiston toimitusjohtajan Heikki Keskitalon mukaan urheiluopiston ja palloiluhallin parkkipaikat ovat tupaten täynnä ja asiakkaat ovat valittaneet tilanteesta. Ratkaisu ongelmaan on kuitenkin lähellä.
Lappi Areenan takana on parkkitila noin 300 autolle. Kävelymatka sieltä urheiluopistolle on Keskitalon mukaan lyhyempi, kuin esimerkiksi Ounasvaarantieltä. Ihmisille tuntuu olevan vain vaikea ajaa urheiluopiston liittymän ohi ja kiertää ylärinteessä olevalle parkkipaikalle, Keskitalo arvelee.
Urheiluopiston parkkialueen käyttö on Keskitalon mukaan jatkuvasti lisääntynyt viimeisten 10 vuoden aikana. Yksi syy on erilaisten harrastusmahdollisuuksien lisääntyminen uudistuneessa urheiluopistossa.
Parkkitalo mietteissä
Myös Lapin keskussairaalan parkkipaikka on arkisin täpötäynnä. Sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan valituksia asiasta tulee säännöllisesti.
\- Kyllä meille jatkuvasti tulee palautetta asiakkailta ja omalta henkilöstöltä, että pysäköintipaikoista on pulaa varsinkin näin talviaikaan, kun ihmiset enemmän liikkuvat autoilla, kuin esimerkiksi polkupyörällä tai jalkaisin, Jari Jokela sanoo.
Myös sairaalan parkkipaikalla voi saada pysäköintivirhemaksun väärästä pysäköinnistä.
\- Meillä ei ole tehty varsinaista pysäköinninvalvontasopimusta, mutta Rovaniemen kaupungin pysäköinninvalvonta käy meillä silloin tällöin pistokoeluontoisesti ja lähinnä seuraa invapaikoille ilman invatunnusta pysäköintiä ja sitten selkeästi pysäköintipaikkojen ulkopuolelle pysäköintiä, Jokela sanoo.
Sairaala haluaisi ratkaista parkkiongelmat samassa yhteydessä, kun sairaalarakennusta laajennetaan tai sen yhteyteen siirretään psykiatrinen sairaanhoito Muurolasta.
\- Meillähän on sairaalan laajennuksen suunnitelmia. Yhtenä kohtana meillä on pysäköintitalon rakentaminen. Se on melkeimpä välttämätöntä, jos vielä psykiatrinen sairaanhoito Muurolasta siirtyy keskussairaalan yhteyteen, niin sehän lisää sekä henkilöstön että asiakkaiden pysäköintitarpeita, Jokela sanoo.
Lapin keskussairaalassa on 1 500 työntekijää. Henkilökunnalle on lämmityspaikkoja noin 450, asiakaspaikkoja noin 200.
Syytä puuttua
Myös Rovaniemen kaupungin uimahallin parkkitilat ovat arki-iltaisin riittämättömät, kertoo uimahallin esimies Jari Virta.
\- Ilta-aikaan varsinkin on tungosta. Olen itsekin joskus joutunut jättämään auton jonkun matkan päähän, kun olen illalla tullut tänne, Virta sanoo.
Paineita vähäisille parkkipaikoille lisäävät aina erilaiset tapahtumat viereisellä yliopiston harjoittelukoululla. Koululla ei ole parkkitiloja kuin opettajilleen, ja vanhemmat ja muut tapahtumaan tulevat parkkeeraavat uimahallin parkkipaikoille ja katujen varsille.
Virran mukaan ongelmaan aiotaan etsiä ratkaisu.
\- Se on ongelma, johon on syytä puuttua. Tänä talvena ongelma on ehkä korostunut. Meidän pitää olla yhteydessä Tilaliikelaitokseen, Virta sanoo.
Kaikki uimahallin parkkipaikat ovat nykyään aikarajallisia, eli niissä pitää käyttää parkkikiekkoa.
Puolet maahanmuuttajista ei pääse lukioon tai ammattikouluun
Opettajat ja opinto-ohjaajat ohjaavat maahanmuuttajia useimmiten lähihoitajakoulutukseen, vaikka opetushallituksen tilastojen mukaan maahanmuuttajien on media-alan jälkeen toiseksi vaikein päästä hoiva-alan kouluun.
Jakomäen peruskoulun ysiluokkalaisella Adbarashid Mohamedilla on syksyllä suuntana Helsingin medialukio. Sisäänpääsynkin pitäisi olla selvä juttu. Hänen keskiarvonsa on selvästi yli aiempien vuosien sisäänpääsyrajan.
\- Medialukio kuulostaa hyvältä vaihtoehdolta ja monet kaverit ovat kertoneet siitä hyvää, kuvailee 15-vuotias Abdarashid Mohamed.
Ei se loukkaa, jos kutsutaan maahanmuuttajaksi. Tai riippuu, millä tavalla sen sanoo.
Hänen vanhempansa ovat kotoisin Somaliasta, mutta Abdarashid itse on asunut koko ikänsä Suomessa. Hän on siis niin kutsuttu toisen polven maahanmuuttaja.
\- Kyllä mä koen itseni maahanmuuttajaksi ennemmin kuin suomalaiseksi. Ei se loukkaa, jos kutsutaan maahanmuuttajaksi. Tai riippuu, millä tavalla sen sanoo, Mohamed kuvailee.
Myös Artur Fjodorov käy Jakomäen koulun 9A-luokkaa. Hän aikoo samaan lukioon.
\- Sitten ehkä menen ammattikorkeakouluun. Luulen, että yliopisto voi olla vähän liian vaikea mulle, Virossa syntynyt Fjodorov pohtii.
Joka kolmas maahanmuuttaja ei opiskele lainkaan peruskoulun jälkeen
Molemmilla pojilla asiat ovat monia muita maahanmuuttajia paremmin, sillä ulkomaalaistaustaisista lähes puolet jää ilman toisen asteen opiskelupaikkaa heti peruskoulun jälkeen. Osa heistä jatkaa opintoja välivuoden tai jatko-opintoihin valmentavan koulutuksen jälkeen.
Pieni osa heistä on varmaan töissä, mutta loput ovat heitteillä, eikä kukaan oikein tiedä, mitä he tekevät.
Kaiken kaikkiaan oppivelvollisuuden päättymisen jälkeen opin tien kuitenkin hylkää joka kolmas maahanmuuttaja, kertoo Tilastokeskuksen työssäkäyntitilasto.
\- Pieni osa heistä on varmaan töissä, mutta loput ovat heitteillä, eikä kukaan oikein tiedä, mitä he tekevät, pohtii Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Pekka Myrskylä.
Syitä maahanmuuttajien vähäiseen jatkokoulutukseen on useita kielitaidosta kulttuurieroihin.
Ristiriitaista on, että tutkija Tuuli Kurjen haastattelututkimuksen mukaan opettajat ja opinto-ohjaajat suosittelevat maahanmuuttajille usein hoiva-alaa tai lähihoitajakoulutusta, vaikka opetushallituksen selvityksen mukaan maahanmuuttajien on media-alan jälkeen toiseksi vaikein päästä hoiva-alan kouluun.
\- Vaikka hoiva-ala on naisvaltainen, niin maahanmuuttajille sitä suositellaan sukupuolesta, iästä ja aiemmasta koulutuksesta riippumatta, kuvailee tutkija Tuuli Kurki.
\- Tuntuu, että jotenkin etenkin se somalityttöys on jotain, mistä opettajat tekevät johtopäätöksiä, että kun on suuresta perheestä, soveltuu hoiva-alalle, hän jatkaa.
Ysiluokkalaiset uskovat saavansa tasapuolisen kohtelun
Etenkin somalityttöys on jotain, mistä opettajat tekevät johtopäätöksiä, että kun on suuresta perheestä, soveltuu hoiva-alalle.
Artur Fjodoroville ja Abdarashid Mohamedille maailma on avoinna. Toiveammattia pojilla ei vielä ole, mutta toivetyön ominaisuudet ovat selvillä.
\- En mitenkään kauheen raskasta, ei liian pitkiä työvuoroja, palkka on hyvä. Haluan olla tyytyväinen siihen työhön ja en halua olla liikaa missään ulkona kylmässä, kuvailee 15-vuotias Artur Fjodorov.
Ysiluokkalaisilla riittää uskoa siihen, että maailma on reilu paikka. Pojat eivät usko, että se, että he ovat maahanmuuttajia vaikuttaa kouluun pääsyyn tai töiden saantiin.
\- Voi olla, mutta en mä usko. Koska kyllä uskon, että täällä kaikki on ihan tasapuolisia, Abdarashid Mohamed pohtii.
Monikulttuurikeskus vaakalaudalla Joensuussa - uusi neuvontapiste tulossa
Monikulttuurisuuskeskus Vatakan toiminta on uhattuna. Joensuun kaupunki on päättänyt, ettei se enää myönnä vuokratukea Vatakalle. Päätöstä perustellaan taloudellisilla säästöillä. Vatakan väki aikoo taistella toimintansa puolesta.
Vatakan toimijat järkyttyivät maanantaina, kun Joensuun kaupunginhallitus päätti olla myöntämättä Vatakalle vuokratukea. Ensi viikolla 8-vuotissyntymäpäiviään viettävälle Vatakalle päätös tuli yllätyksenä.
\- Tieto tuli ihan puun takaa, kommentoi toiminnan kehittäjä Suvi Hirvonen.
Kaupunginhallituksen päätöksen taustalla ovat taloudelliset säästöt. Kaupunginsihteeri Jari Horttanainen kertoo, että kaupungin budjetissa ei ole enää varaa Vatakan automaattiseen vuokratukeen.
Tulevaisuudessa kaupunki haluaa keskittää maahanmuuttajien kotoutumista edistävät palvelut saman katon alle. Uusi neuvontapiste avataan Silta- ja Koulukadun kulmaukseen. Toimistossa palveluja maahamuuttajille tarjoavat Joensuun kaupunki, Kela, TE-toimisto ja eri järjestöt.
Punaisen Ristin ylläpitämän Vatakan tulevaisuus on vielä avoin. Vapaaehtoisten avulla Vatakassa järjestetään muun muassa monikulttuurista ystävätoimintaa ja suomen kielen kerhoja.Toimintakeskus pettynyt kaupungin päätökseen ja aikoo taistella toimintansa puolesta.
\- Vatakka on matalan kynnyksen paikka, minkä vuoksi tämä on tärkeää toimintaa, Hirvonen miettii.
Vatakka on avannut internetiin adressin monikulttuurisen toiminnan jatkamisen puolesta.
Toholammin F1-kisastudio liputtaa Bottaksen puolesta
Televisiosta katsottuna Valtteri Bottas vaikuttaa asialliselta, ja omasta kokemuksesta Hukarin perheessä tiedetään, että kyseessä on hyväkuntoinen ja asiansa osaava kuski. Kaikki kisat aiotaan Toholammin tässä talossa katsoa; onhan Valtteri sukua ja isolta osin lamppilainen hänkin.
Anneli ja Seppo Hukarin jääkaapin ovessa on kuva formulakuskeista, näiden joukossa Williamsilla F1-taipaleensa aloittava Valtteri Bottas. Hänen äitinsä on toholampista sukua, vaikka muutti Härkänevalta Lahteen 14-vuotiaana.
Hukarien kodista löytyy myös oma kisastudio, jossa Seppo katsoo reilunkokoisesta tv-ruudusta kilpailua ja Anneli seuraa työpöydän ääressä tietokoneelta muun muassa kisojen kommentointia.
Seppo on seurannut formulakisoja vuodesta 1983 saakka; kaikki on katsottu mitä tarjolle on tullut. Tämä kausi tuo kuitenkin seuraamiseen uuden sävyn, sillä ratoja kiertää myös sukulaispoika: Anneli Hukari on Valtterin isotäti.
Unelman ovella
Hukarit tuntevat siis paitsi lajia, myös kuskin. Jo 5-vuotiaana cartingia ajaneesta Valtterista on heidän mukaansa kehittynyt autot koulutuksenkin kautta tunteva kuljettaja, joka on harrastanut muitakin urheilulajeja ja hankkinut hyvän pohjakunnon. Nyt elämä on unelmavaiheessa.
– Formula on hänellä ollut unelma lapsesta asti: hän on ihaillut Mika Häkkistä ja muita menestyneitä kuskeja. Minäkin olen siitä onnellinen, että hän saa unelmansa, sanoo Anneli Hukari.
Formula on hänellä ollut unelma lapsesta asti. Minäkin olen siitä onnellinen, että hän saa unelmansa
Toholammilla kisoja ei seurata sydän kurkussa:
– Ihan myönteisellä jännityksellä - mnä jollakin lailla luotan, pohtii Anneli sukulaispojan otteita, vaikka myöntääkin, että autosumat ja kolarit kisoissa hirvittävät.
Paikan päälle katsomaan
Odotukset Bottaksen otteista ovat keskipohjalaisen vaatimattomat.
– Kyllä se varmaan jollakin lailla lähtee. Varmaan, niin kuin ne sanovat, keskikastiin, arvioi Seppo Hukari.
Jossain vaiheessa pariskunta Hukarit aikovat suunnata myös paikan päälle sukulaispojan kisaa katsomaan.
– Vaikka jotkut sanovat, ettei siellä kuule kuin kovan äänen. Ettei autoa näekään. Mutta saa sitten sanoa, että on ollut paikan päällä.
Vankilan muuttuminen avolaitoksesta suljetuksi lisäsi päihteitä
Köyliön vankila muuttui avovankilasta suljetuksi puolisen vuotta sitten. Vankila on uudenlainen, kevyesti suljettu osasto.
Päihdeongelmat ovat lisääntyneet selvästi Köyliön vankilassa sen jälkeen, kun vankila muuttui avolaitoksesta suljetuksi. Avovankilassa vankien on sitouduttava päihteettömyyteen, mutta suljetussa laitoksessa vastaavaa sitoumusta ei tarvitse tehdä.
\- Yli 90 prosenttia rikoksentekijöistä on päihdeongelmaisia. Päihteitten käytön seuranta ja valvonta työllistää vartijoita. Tämä on uusi kuvio avovankila-aikaan verrattuna, vankilanjohtaja Marja Wakkala sanoo.
Avoimesta kevyesti suljetuksi vankilaksi
Köyliö ei ole perinteinen suljettu laitos, vaan vankilassa on lokakuun alusta asti kokeiltu uudenlaista, kevyesti suljetun vankilan mallia. Vankilanjohtaja Marja Wakkala on lisääntyneestä työmäärästä huolimatta tyytyväinen muutokseen.
Yli 90 prosenttia rikoksentekijöistä on päihdeongelmaisia.
\- Vangit saavat kulkea vapaammin kuin normaalissa suljetussa vankilassa. Onhan hienoa, että vangit voivat kävellä sinisen taivaan alla. Henkilökunta on suhtautunut hienosti, mutta muutos on ollut suurempi kuin mitä ajateltiin. Vaikka saimme kuusi uutta vartijan virkaa, virkamiehet juoksevat talossa hiki päässä. Laki ei tunne kevyttä välimallia avoimen ja suljetun vankilan välillä. Kevyesti suljettua vankilaa on siis jouduttu rakentamaan suljetun laitoksen ohjeiden mukaan, Wakkala sanoo.
Vankilanjohtaja: Lisätyöstä huolimatta hyvä muutos
Köyliön vankilaan oli aiemmin vaikeampi saada vankeja - muut vankilat olivat täynnä, mutta niiden suljetuilta osastoilta ei ollut helppo siirtää vankeja avolaitokseen. Köyliön työtoimintaan oli vaikea saada tekijöitä. Uudistus on parantanut vankien saamista työtoimintaan, ja muista, täydemmistä laitoksista on siirretty vankeja Köyliöön.
Vaikka saimme kuusi uutta vartijan virkaa, virkamiehet juoksevat talossa hiki päässä.
\- Työllistämisen näkökulmasta ongelma oli, että työliikkeellä ei ollut tekijöitä. Suljetusta laitoksesta suljettuun on ollut helpompi siirtää vankeja, eli taustalla muutoksessa oli vankien liikkuvuus ja työvoiman saaminen työliikkeelle, Wakkala sanoo.
Ukkosmyrskyihin pystytään varautumaan entistä paremmin
Pelastuslaitokset pystyvät varautumaan entistä paremmin vaarallisiin säätiloihin. Ilmatieteenlaitos on yhdessä pelastuslaitosten kanssa kehittänyt viranomaisportaalin, josta löytyy kattavat sääennusteet esimerkiksi kaikkien pelastuslaitosten käyttöön.
Pelastuslaitokset saavat jatkossa kattavasti tiedot esimerkiksi sademääristä ja ukkosrintamien liikkeistä. Palvelu on ollut koekäytössä Etelä-Savon pelastuslaitoksella.
\- Sieltä säätutkapalvelusta havaitaan esimerkiksi kuinka ukkosrintama lähestyy.
\- Jos kesällä on yleisötapahtuma maakunnassa ja nähdään, että ukkosrintama lähestyy niin voidaan jo siinä vaiheessa tehdä tarvittaessa toimenpiteitä,  toteaa pelastusjohtaja Seppo Lokka.
Viranomaisportaali on Ilmatieteanlaitoksen kehittämä ja Etelä-Savon pelastuslaitos toimi palvelun koekäyttäjänä.
\- Esimerkiksi juuri näihin tutkapalveluihin ja niiden käytettävyyteen olemme esittäneet toiveita ja niitä on parannettu, kertoo Lokka.
Nyt palvelu on myös muiden viranomaisten käytössä. Pelastuslaitokset saavat mm. käyttöönsä maa- ja merisäätiedot, salamatiedot, ennusteet sademääristä ja sateen olomuodosta, tuulilukemat.
Pelastuslaitoksilla on ollut kattavia säätietoja aiemminkin käytössä mutta palveluja on ostettu eri toimijoilta. Ilmatieteenlaitoksen palvelun kautta kaikki pelastuslaitokset ovat tämän vuoden ajan saaneet tiedot ilmaiseksi käyttöönsä.
Avi kovistelee Raaseporia 
Aluehallintovirasto patistaa Raaseporia kohentamaan vanhusten laitoshoito- ja palveluasumistiloja.
Virasto on tutkinut Raaseporin tilannetta yksityishenkilön tekemän kantelun pohjalta.
Raaseporin kaupungin vanhustenhuollon tiloista on valitettu Etelä-Suomen aluehallintovirastoon. Yksityishenkilön mielestä kaupungin vanhustenhuollon tilat ovat soveltumattomia hyvän hoidon järjestämiseksi.
Aluehallintovirasto kehottaa kaupungin perusturvalautakuntaa arvioimaan vanhainkotiensa saneerausmahdollisuudet niin, että usean hengen huoneista voidaan luopua viimeistään vuonna 2015 ikäihmisten palvelujen laatusuositusten mukaisesti.
Aluehallintoviraston mukaan uusiin pitkäaikaishoivan yksiköihin voidaan rakentaa pääasiassa vain riittävän tilavia yhden hengen huoneita.
Kaupunki on myöntänyt, että esimerkiksi Ekhemin pitkäaikaisosaston tiloja ei huoneratkaisujen ja rakennusteknillisten syiden vuoksi voi muuttaa laatusuositusten mukaisiksi.
Raaseporissa otetaan viraston ohjeistus huomioon. Pitkäaikaishoitoa, palveluasumista ja terveyskeskuspalveluja varten tullaan laatimaan kokonaissuunnitelma vuosille 2015-2016. Vanhustenhuollon tilakysymys on osa suunnitelmaa.
Talvivaara pitää kiinni piensijoittajista
Toimitusjohtaja Pekka Perä toivoo, että piensijoittajat osallistuvat sankoin joukoin maanantaina alkavaan Talvivaaran osakeantiin. Muutoin on vaarana, että yhtiön omistus keskittyy muutaman suurpankin käsiin.
Toimitusjohtaja Pekka Perä tapasi torstai-iltana yhtiön kainuulaisia omistajia. Kajaanilainen Veikko Ruotsalainen uskoo yhä Talviaaraan muutamien kuukausien takaisista pettymyksistä huolimatta. Hänen mukaansa Talvivaara tarjoaa tulevina vuosina työtä yhä useammalle kainuulaiselle.
\- Osallistun antiin täysimääräisesti, mitä omistamani merkintäoikeudet antavat myöten, Ruotsalainen lupaa.
Talviaaralla on 67 000 osakkeenomistajaa. Suomalaiset kotitaloudet lisäsivät omistuosuuttaan voimakkaasti yhtiön ympäristöongelmien ollessa pahimmillaan viime vuoden loppupuolella. Piensäästäjät ostivat ja ulkomaiset institutionaaliset sijoittajat möivät Talvivaaran osakkeita.
Kajaanilainen Ari Korhonen osti ensimmäiset Talvivaaran osakkeensa Lontoon pörssistä vuosia sitten. Hän on vähitellellen pienentänyt omistuksiaan ja harkitsee vielä uuteen antiin osallistumista. Talvivaara on ollut sijoituksena huono. Korhosta harmittavat myös yhtiön ympäristöongelmat.
\- Henkiset pettymykset ovat taloudellisia takaiskuja suuremmat. Suku on asunut tuolla alueella jo kahdentoista polven ajan ja kesämökkini on edelleen Jormasjärvellä, Korhonen sanoo.
Yhtiön tavoitteena on kerätä merkintäoikeusannilla 261 miljoonaa euroa. Talvivaara tarvitsee rahaa tuotannon ylösajoon, taseen vahvistamiseen ja lainojen takaisinmaksuun.
Haamuasiakkaat veivät kymppitonneja kirjastolta
Joensuun seutukirjastossa järjestetty maksukampanja on päättynyt. Kirjastolta kerrotaan, että asiakkaat ovat maksaneet maksujaan pois varsin hyvin. Saatavia on kuitenkin edelleen runsaasti eikä kaikki rahoja tulla koskaan takaisin saamaankaan.
Joensuun seutukirjaston sakkojen maksutalkoot on päättynyt. Kirjastolla oli viime syksynä maksamattomia maksuja yli 260 000 euroa. Kampanjan myötä summa saatiin puolittumaan.
Erotus ei kuitenkaan suoraan kilahtanut kirjaston kassaan. Tempauksen aikana selvisi, että rekisterissä oli 9 500 asiakasta, jotka eivät olleet käyttäneet palveluita yli kolmeen vuoteen.
Heidän tietonsa poistettiin. Samalla poistuivat heidän velkansa.
\- Olemme arvioineet, että tästä tuli maksutappioita 50 000 - 70 000 euroon. Näitä ei saada takaisin,  kulttuuri- ja kirjastopalvelujohtaja Rebekka Pilppula sanoo.
Olemme arvioineet, että tästä tuli maksutappioita 50 000 - 70 000 euroa.
Tällä hetkellä kirjaston rekisterin mukaan maksurästejä on yli 16 600 asiakkaalla. Kirjasto pyrkii saamaan loput maksut takaisin laittamalla tästä päivästä lähtien kaikki, joilla on maksurästejä, lainauskieltoon. Maksuja on vielä saamatta noin 130 000 euron edestä.
\- Voi olla, että tässäkin joukossa on vielä esimerkiksi opiskelijoita, jotka ovat muuttaneet pois kaupungista. Näitä maksuja emme välttämättä saa takaisin, Pilppula pohtii.
Lainausoikeuden saa takaisin heti, kun maksaa maksunsa pois. Maksun voi suorittaa missä tahansa seutukirjaston toimipisteessä.
Rakennusarkkitehdin koulutus tekee paluuta
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä selvittää rakennusarkkitehdin AMK-koulutuksen aloittamista Suomessa. Yliopistotason ja ammattikorkeakoulun arkkitehtikoulutusta ei ole tarkoitus pitää samansisältöisenä, vaan profiloida AMK-koulutus omanlaisekseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä selvittää rakennusarkkitehtikoulutuksen aloittamista ammattikorkeakoulussa.
Opistotasoinen rakennusarkkitehtikoulutus lopetettiin Suomessa 1990-luvulla, samaan aikaan kuin rakennusmestarikoulutus. Rakennusmestarikoulutus käynnistettiin uudelleen vuonna 2007. Nyt haluttaisiin käynnistää jälleen myös arkkitehtikoulutus.
\- Vaikka yliopistoista valmistuukin jo arkkitehtejä, ammattikorkeakoulutason arkkitehdit voisivat tehdä tuotantoa lähempänä olevaa suunnittelutyötä, sanoo asiamies Juha Mäntynen Rakennusteollisuudesta.
Myös mestareita tarvitaan
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä perustelee suunniteltua arkkitehtikoulutuksen aloittamista ammattikorkeakouluissa arkkitehtikadolla. Työelämästä poistuu lähivuosina satoja arkkitehtejä ja rakennusarkkitehtejä.
\- Lisäksi uudisrakentamisen ohella myös korjausrakentamisen määrä kasvaa koko ajan. Korjausvelka on suuri ja on käynyt ilmi, että korjausrakentamisessa tarvitaan lisää suunnittelutaitoa ja osaamista, jatkaa Juha Mäntynen Rakennusteollisuudesta.
Myös Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi allekirjoittaa suunnittelukoulutuksen tarpeen.
\- Suunnittelua tarvitaan nimenomaan korjausvelkojen takia, Harjuniemi sanoo.
Harjuniemi painottaa kuitenkin myös rakennusmestareiden puutetta.
\- Myös mestareita tarvittaisiin työmaille paljon lisää.
AMK-rehtori suhtautuu varauksella
Rakennusteollisuuden Juha Mäntysen mukaan yliopistotason ja ammattikorkeakoulun arkkitehtikoulutusta ei ole tarkoitus pitää samansisältöisenä, vaan profiloida molemmat omiksi koulutusaloikseen.
\- Jonkin verran olen kyllä kuullut kritiikkiä. Monet kokevat, että yliopisto- ja amk-arkkitehtikoulutus menisivät päällekkäin, Mäntynen toteaa.
Kritisoijiin kuuluu myös Kymenlaakson ammattikorkeakoulun rehtori Petteri Ikonen. Ikonen pudistelee päätään Opetus- ja kulttuuriministeriön kaavailuille.
\- En ymmärrä, minkä takia yliopisto- ja ammattikorkeakoulutusta pitää tällä tavalla sulauttaa yhteen. Uusi nimike vain sekottaisi pakkaa, Ikonen sanoo.
Ikonen näkee suuremman hyödyn yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen välisessä yhteistyössä. Kymenlaakson ammattikorkeakoulu aloittaa pian yhteistyön Aalto-yliopiston kanssa suurehkossa puualan tutkimushankkeessa.
\- Tällainen yhteistyö on hedelmällistä. Erilaiset välimuototutkinnot tuntuvat jostain kumman syystä olevan tällä hetkellä muotia, Ikonen toteaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön selvitys rakennusarkkitehtikoulutuksen alkamisesta ammattikorkeakoulussa punotaan valmiiksi toukokuun loppuun mennessä.
Seinäjoen lentoaseman tulevaisuus puntarissa
Ilmajoella kokoonnutaan perjantaina pohtimaan Seinäjoen lentoaseman tulevaisuutta. Ilmajoen kunnan järjestämään seminaariin yleisöllä on vapaa pääsy.
Seinäjoen lentoaseman tulevaisuutta pohditaan perjantaina seminaarissa Ilmajoella. Liikenne- ja viestintäministeriön asettama työryhmä selvittää Suomen ilmailuliikennettä, sen rahoitusta ja tulevaisuutta.
Rengonharjun säätiön ylläpitämä Seinäjoen lentoasema on kärsinyt matkustajaliikenteen vähäisistä matkustajamääristä ja sen toimintaa on tukenut muun muassa Seinäjoen kaupunki. Kunnan järjestämään tilaisuuteen on lentokentän tulevaisuudesta kiinnostuneella yleisöllä vapaa pääsy.
Työ Vaasan pääpoliisiaseman toteuttamiseksi käynnissä
Poliisin hallintouudistuksen myötä pohjalaismaakuntien pääpoliisiasema sijoittuu Vaasaan. Muutoksia suunnitellaan kovaa vauhtia, ja loppuvuodesta alkaa tapahtua.
Pohjalaismaakuntien poliisihallinnon siirtyminen Vaasaan etenee. Käynnissä on pohjalaismaakuntien tehtävien jakamista suunnittelevien ryhmien työ. Muutokset ajoittuvat loppuvuoteen, mutta ne eivät vaikuta kansalaisten arkielämään, uskotaan poliisissa.
Poliisilaitosten yhdistymisen näkyvin osa on poliisipäällystön työtehtävien jakautuminen vastuualueittain. Muutoksen jälkeen osaa päällystötason lähipalveluista ei välttämättä saa lähimmältä poliisiasemalta.
Samalla on alkamassa mittava poliisien jatkokoulutus laki- ja tietojärjestelmäuudistusten takia. Muutosten ajoittuminen loppuvuoteen kasaa poliisin työtaakkaa, mutta ei vaikuta kansalaisten arkeen, uskoo Etelä-Pohjanmaan poliisipäällikkö Jouko Potinkara.
Kiina sai uuden pääministerin
Li Keqiang on nimitetty pääministeriksi Wen Jiabaon tilalle.
Kiinan kansankongressi on odotusten mukaisesti nimittänyt varapääministerin Li Keqiangin maan uudeksi pääministeriksi tänään perjantaina. Li, 57, seuraa tehtävässä Wen Jiabaoa.
Kansankongressin lähes 3 000 edustajaa kokoontui Pekingiin äänestämään Lin nimityksestä pääministeriksi. Äänestys oli pitkälti muodollisuus.
Kommunistisen puolueen johtaja Xi Jinpingin nimitettiin maan presidentiksi torstaina.
Sekä Xi että Li valittiin kommunistista puoluetta johtavaan ydinryhmään eli politbyroon pysyväiskomiteaan puoluekokouksessa viime marraskuussa.
Boeing lupaa: Lentokiellossa olevat Dreamliner-koneet käyttöön viikoissa
Lentokiellon syinä olleiden akkuvikojen syitä ei ole kuitenkaan vielä saatu selville.
Lentokonevalmistaja Boeing lupaa saada lentokiellossa olevat uudet Dreamliner 787 -lentokoneensa takaisin käyttöön viikoissa. Yhtiön mukaan kolmannes turvallisuustesteistä on jo tehty.
Akkuvikojen syitä ei ole kuitenkaan vielä saatu selville.
Boeingin edustajan mukaan Dreamliner on yksi turvallisimmista koneista mitä yhtiö on koskaan valmistanut.
Boeingin johtava projekti-insinööri Mike Sinnett selitti perjantaina Japanissa pitämässään tiedotustilaisuudessa, että Yhdysvalloissa ja Japanissa sattuneet tapaukset todistavat, että lentokoneen turvallisuustoimenpiteet toimivat niin kuin piti.
Kaikki Boeingin tähän saakka valmistamat 50 Dreamliner-konetta ovat olleet lentokiellossa tammikuun puolivälistä lähtien.
Koneet määrättiin lentokieltoon sen jälkeen, kun yhden koneen akku oli syttynyt tuleen ja toinen oli joutunut tekemään hätälaskun akun ylikuumenemisen takia.
Keski-Suomessa eniten nuoria toimeentulotuen saajia
Nuoret päätyvät sosiaaliluukulle huonon työtilanteen takia. Keski-Suomessa jo kolmannes kaikista toimeentulotukea saavista on nuoria.
Nuorten saamissa toimeentulotuissa on merkittäviä alueellisia eroja. Kaikista toimeentulotukea saaneista  nuorten osuus on suurin Keski-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Näissä maakunnissa nuorten osuus  on yli 30 prosenttia. Tilastossa näkyy suoraan huono työllisyystilanne.
\- Esimerkiksi opiskelijoiden kesätyötilanne vaikuttaa siihen, että hakevatko he kesäkuukausille toimeentulotukea, kun opintotukea ei saa kuin kuin yhdeksälle kuukaudelle vuodessa. Valmistumisen jälkeen siirtyminen työelämään voi kestää aika pitkään, joten myös työttömissä henkilöissä on aika paljon nuoria. Nuorten työttömyys on myös Jyväskylän seudulla ja Keski-Suomessa usein pitkittynyttä, kertoo johtava sosiaalityöntekijä Hanna Tabell Hannikaisenkadun sosiaaliasemalta Jyväskylästä.
Sosiaalityöntekijän mukaan opintotuki järjestelmänä on jäänyt jälkeen toimeentulotuesta.
\- Opintoetuudet eivät ole nousseet. Saattaa olla sellainen tilanne, että vaikka nuori nostaa opintorahaa ja täyden opintolainan kuukaudessa, niin se ei ole riittävä hänelle eli hänelle jää laskennallisesti joka opintokuukausikin toimeentulotukioikeutta, Tabell sanoo.
Biokaasulaitoksen rakentaminen alkanee tänä keväänä Kuopiossa
Laitosta valmistelevan Vambio-yhtiön mukaan biokaasulaitoksen tuottamalla energialla saataisiin korvattua noin 1500 omakotitalon energiankulutus. Biokaasulaitos rakennetaan Heinälamminrinteelle, Kuopion Jätekeskuksen alueelle.
Biokaasulaitoksen rakentaminen Kuopion Jätekeskuksen alueelle etenee. Tavoitteena on aloittaa rakennustyöt kevään aikana. Heinälamminrinteelle tulee sähköä ja lämpöä tuottava biokaasulaitos.
Laitosta valmistelevan Vambio-yhtiön tavoitteena on saada toiminta käyntiin ensi vuoden alussa. Kyseessä on noin 10 miljoonan euron hanke. Biokaasulaitos käyttää raaka-aineenaan jätteitä eli mm. puhdistamolietettä, erilliskerättyä biojätettä sekä teollisuuden biohajoavia sivutuotteita. Jätteitä kerätään noin sadan kilometrin säteellä Kuopiosta.
Laitoksen vuosittainen käsittelykapasiteetti on 80 000 tonnia. Suunnitelmissa on tuottaa sähköä ja lämpöä.
Yhtiön mukaan noin 1500 omakotitalon energiankulutus saataisiin korvattua uuden biokaasulaitoksen tuottamalla uusiutuvalla energialla.
Valmistuttuaan laitos työllistää ainakin 10 henkilöä. Ympäristön huoltoon erikoistuneella Vambio -yhtiöllä on jo nykyisin Huittisissa toimiva biokaasulaitos.
Finnairin tekniikan henkilöstö palaa töihin
Toimihenkilöt marssivat ulos työpaikoiltaan torstaina vastalauseena Finnairin ilmoittamiin laajoihin yt-neuvotteluihin.
Ammattiliitto Prohon kuuluvat Finnairin tekniikassa työskentelevät toimihenkilöt palaavat töihin tänään perjantaina kello 15.00 ja sen jälkeen alkaviin työvuoroihin.
Toimihenkilöt marssivat ulos työpaikaltaan torstaina. Ulosmarssiin osallistui Prosta ja IAU:sta yhteensä lähes 1 000 Finnairin teknistä toimihenkilöä ja tekniikassa työskentelevää lentovirkailijaa sekä Ilmailualan ammattiosaston ITAn jäsentä.
Ulosmarssi pysäytti kaikki huoltotoimet, joita Finnairin reitti- ja lomaliikenne tarvitsevat Helsinki-Vantaan lentokentällä. Ulosmarssi on vastalause Finnairin torstaina ilmoittamiin laajoihin yt-neuvotteluihin. Yhtiö kertoo tavoittelevansa jopa 310 henkilötyövuoden vähentämistä.
Fed kuumottaa JPMorgania ja Goldman Sachsia
Yhdysvaltain keskuspankki Fed vaatii pankeilta uudet pääomasuunnitelmat syyskuuhun mennessä.
Amerikkalaispankit JPMorgan Chase ja Goldman Sachs tarvitsevat paremmat suunnitelmat vakavan talouslaman varalta, sanoo Yhdysvaltain keskuspankki Fed. Keskuspankki ilmoitti asiasta osana vuosittaisia riskitestejä, jotka se tekee 18 suurelle pankille Yhdysvalloissa.
Fed vaatii JPMorgania ja Goldman Sachsia korjaamaan tilanteen ja toimittamaan keskuspankille uudet pääomasuunnitelmat syyskuuhun mennessä.
Keskuspankki ei perustellut vaatimuksiaan yksityiskohtaisemmin, mutta sanoi molemmilla pankeilla olevan heikkouksia suunnitelmissaan.
Yhdysvallat aikoo sallia pienet veitset lennoilla
Lentohenkilökunnan vastustus ei ole saanut liikenneturvallisuusvirastoa pyörtämään päätöstään.
Yhdysvaltain liikenneturvallisuusvirasto aikoo pitäytyä
päätöksessään sallia pienet veitset lentokoneiden matkustamoissa. Uudistus on
herättänyt suurta vastustusta erityisesti lentohenkilökunnassa.
Liikenneturvallisuusvirasto ei pidä pieniä veitsiä merkittävänä uhkana.
Viraston johtaja John Pistole perustelee uusia turvamääräyksiä myös sillä, että veitsien etsiminen matkustajilta ja heidän käsimatkatavaroistaan vie aikaa. Lentokenttien turvatyöntekijät löytävät Yhdysvalloissa päivittäin noin 2 000 taskuveistä, ja
jokainen näistä tapauksista vie noin kahdesta kolmeen minuuttia.
Matkustajat voivat jatkossa viedä koneeseen taittoveitset,
joiden terä on enintään kuusi senttimetriä pitkä tai lyhyemmät veitset, jotka
ovat enimmillään noin 1,3 senttimetriä leveitä.
Taskuveisten lisäksi lentokoneeseen saa 25. huhtikuuta
alkaen ottaa käsimatkatavarana muun muassa golfmailan, biljardikepin,
suksisauvat ja jääkiekkomailan. Sen sijaan suuremmat veitset, kuten
mattoveitset, ja partaterät pysyvät edelleen kiellettyjen esineiden listalla.
Uudistusta ovat vastustaneet matkustamohenkilökunnan
lisäksi lentoalan ammattiliitot ja osa suurista lentoyhtiöistä. Heidän mukaansa
veitset vaarantavat henkilökunnan ja matkustajien turvallisuuden.
Turvallisuusviranomaisten mukaan uudistuksen jälkeen turvamääräykset vastaavat paremmin kansainvälisiä määräyksiä. Turvamääräyksiä kiristettiin Yhdysvalloissa syyskuun 2001 terrori-iskun jälkeen, mutta turvallisuusvaatimuksia on sittemmin höllennetty asteittain.
Osavaltio otti konkurssikypsän Detroitin hallintaansa
Viimeksi vastaavanlainen toimenpide on nähty Philadelphiassa vuonna 1991. Suurten kaupunkien ajautuminen lähelle konkurssia on harvinaista Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa Michiganin osavaltio on ottanut Detroitin kaupungin talouden hallintaansa. Detroitille on nimitetty talousjohtaja, joka yrittää estää kaupunkia ajautumasta konkurssiin.
Detroitin talouden saa vastuulleen autonvalmistaja Chryslerin konkurssia aikoinaan hoitanut asianajaja Kevin Orr. Orrin nimitys on herättänyt vastustusta kaupungin asukkaiden keskuudessa. Heidän mielestään osavaltion valitsema johtaja loukkaa heidän oikeuttaan äänestää omista johtajistaan.
Kymmenet kaupungin asukkaat osoittivat mieltään osavaltion toimia vastaan torstai-iltana.
Detroit tunnettiin aiemmin Yhdysvaltain autotalouden keskuksena. Nykyään kaupungilla on velkaa noin kymmenen miljardia euroa. Yli kolmannes asukkaista on virallisesti köyhiä ja työttömyysprosentti on yli 18.
Kaupungin katuvalot eivät enää toimi ja poliisivoimat eivät kykene pitämään yllä järjestystä.
Detroitin rappio johtuu autoteollisuuden ongelmien lisäksi huonosta taloudenpidosta ja korruptiosta.
Suurten kaupunkien ajautuminen lähelle konkurssia on harvinaista Yhdysvalloissa. Viimeksi vastaavan mittaluokan toimenpiteitä on nähty Philadelphiassa vuonna 1991. Tuolloin Pennsylvanian osavaltio otti hoitaakseen kaupungin talouden.
Myös New York oli vähällä ajautua konkurssiin vuonna 1975. New Yorkin osavaltio nimitti tuolloin valvontalautakunnan hoitamaan kaupungin talousasioita.
Sääongelmat siirtävät astronauttien paluuta Maahan
Astronauttien oli määrä laskeutua Kazakstaniin varhain perjantaiaamuna, mutta sumun ja jäätävän sateen vuoksi venäläiset pelastushelikopterit eivät pääse laskeutumisalueelle noutamaan avaruusmatkaajia.
Huono sää viivästyttää kolmen astronautin paluuta Maahan kansainväliseltä avaruusasemalta ISS:ltä.
Astronauttien oli määrä laskeutua Kazakstaniin varhain perjantaiaamuna, mutta sumun ja jäätävän sateen vuoksi venäläiset pelastushelikopterit eivät pääse laskeutumisalueelle noutamaan yhtä yhdysvaltalaista ja kahta venäläistä avaruusmatkaajaa.
Paluulentoa yritetään uudelleen lauantaina, jolloin ennusteet lupaavat parempaa säätä.
Astronautit ovat olleet kansainvälisellä avaruusasemalla lähes viisi kuukautta. Kolmikon paluun jälkeen avaruusasemalle jää vielä kolmihenkinen miehistö.
Imetys ei ehkä sittenkään suojele ylipainolta
Valko-Venäjällä tehdyssä tutkimuksessa kuitenkin havaittiin, että imetetyillä lapsilla oli vähemmän vatsa- ja iho-ongelmia. Heillä oli myös parempi muisti.
Imetys ei ehkä sittenkään suojele lasta ylipainolta, ilmenee Valko-Venäjällä tehdystä tutkimuksesta. Tutkijat kuitenkin muistuttavat, että imetyksestä on muita hyötyjä vauvalle.
Aiempien tutkimustulosten mukaan imetyksen on päätelty ehkäisevän lasten ylipainoa.
Valko-Venäjällä tutkittiin noin 17 000 äiti-lapsi-paria vuosina 1996 - 1997. Noin puolet lapsista syntyi sairaaloissa, joissa oli käytössä Maailman terveyssäätiön WHO:n imetysohjelma.
Imetysohjelman piirissä olevista äideistä 43 prosenttia täysimetti vauvojaan vielä, kun nämä olivat kolmen kuukauden ikäisiä. Imetysohjelman ulkopuolelle jääneistä äideistä vain noin kuusi prosenttia jatkoi täysimetystä vauvan ollessa kolme kuukautta.
Lapsia seurattiin useiden vuosien ajan. Tutkijat vertailivat 14 000 lapsen painoindeksejä ja rasvaprosentteja näiden tullessa 11 vuoden ikään. Imetyksen ja lasten painon tai pituuden väliltä ei löytynyt yhteyttä.
[New York Timesin](http://well.blogs.nytimes.com/2013/03/14/breast-feeding-may-not-lead-to-leaner-children/?ref=health) mukaan ne lapset, joita oli imetetty pisimpään olivat jopa jonkin verran ylipainoisempia kuin ne lapset, joita ei ollut imetetty. Ero oli kuitenkin niin pieni, että se on tilastollisesti merkityksetön.
Tutkimuksessa kuitenkin havaittiin, että imetetyillä lapsilla oli vähemmän vatsa- ja iho-ongelmia. Heillä oli myös parempi muisti.
Tutkimus julkaistiin The Journal of American Medical Association -lehdessä.
Turvaneuvosto pelkää Syyrian väkivaltaisuuksien leviävän
Neuvosto vetoaa naapurimaan Libanonin kansalaisiin, jotta nämä pidättäytyisivät osallistumasta Syyrian kriisiin.
YK:n turvallisuusneuvosto on esittänyt vakavan huolensa Syyrian väkivaltaisuuksien leviämisestä naapurimaan Libanonin rajalle. Harvinaisessa yksimielisessä lausunnossaan turvaneuvosto esitti huolensa muun muassa toistuvista tulituksista Syyriasta Libanoniin ja aseiden salakuljetuksesta rajan yli.
Neuvosto pelkää, että raja-alueella tapahtuvat väkivaltaisuudet aiheuttavat epävakautta myös Libanonissa. Neuvosto vetoaakin libanonilaisiin, jotta nämä pysyisivät yhtenäisenä rintamana ja pidättäytyisivät osallistumasta Syyrian kriisiin.
Neuvoston lausunnon luki tiedotusvälineille Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tshurkin. Venäjä on aiemmin yhdessä Kiinan kanssa estänyt kolme päätöslauselmaa, joilla olisi haluttu painostaa Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia väkivallan lopettamiseksi.
Helmikuussa YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon vaati Syyriaa lopettamaan Libanonin rajan loukkaukset.
Työmarkkinatunnusteluiden määrä jatkua perjantaina
Työnantajapuoli odottaa tietoa siitä, miten maan hallitus aikoo tukea mahdollista pitkää ja maltillista työmarkkinaratkaisua.
Työmarkkinajärjestöjen on määrä jatkaa tunnusteluja keskitetyn työmarkkinaratkaisun löytämiseksi tänään perjantaina. Osapuolten on tarkoitus tavata iltapäivällä.
Järjestöjen johtajat tapasivat vajaan tunnin ajan myös eilen torstaina, mutta toistaiseksi tunnustelut ovat edenneet ilman merkittäviä tuloksia.
Työnantajapuoli odottaa tietoa siitä, miten maan hallitus aikoo tukea mahdollista pitkää ja maltillista työmarkkinaratkaisua. Palkansaajapuoli taas katsoo, että työmarkkinaosapuolten tulisi saada ainakin sopimuksen raamit valmiiksi ennen kuin maan hallitus ottaa kantaa muun muassa veroihin.
EU-huippukokous hyväksyi talouden suuntaviivat
Julkisen talouden vakauttaminen on EU-maiden talouspolitiikan päällimmäinen tavoite. Nuorisotyöttömyys puhutti EU-maiden johtajia huippukokouksen ensimmäisenä päivänä Brysselissä.
EU:n huippukokous on odotetusti hyväksynyt komission ehdottamat talouden suuntaviivat jäsenmaille. Jäsenmaiden tulee järjestää budjettinsa niin, että ne toteuttavat suuntaviivojen neljää tavoitetta.
Tavoitteista päällimmäinen on julkisen talouden vakauttaminen. Listalla on myös kasvun ja kilpailukyvyn tukeminen, työttömyyden ja kriisin sosiaalisten seurausten lievittäminen ja lainanannon palauttaminen normaaliksi.
Johtajat puhuivat huippukokouksesta pitkään nuorisotyöttömyydestä ja keinoista sen vähentämiseksi. Neuvoston puheenjohtajan Herman van Rompuyn mukaan työttömyyden pitäisi alkaa helpottaa loppuvuonna, jos ennusteet Euroopan talouden kohenemisesta pitävät paikkansa.
\- Mittarit näyttävät, että käänne on saavutettu, Rompuy sanoi.
Nuorisotyöttömyyden helpottamiseksi on myös tehty joukko toimenpiteitä. EU-maiden johtajat kertoivat kokouksessa jäsenmaissa tehdyistä toimista työttömyyden torjumiseksi.
Euromaiden johtajat kokoontuivat illan huippukokouksen jälkeen omaan kokoukseensa, jossa puitiin pääministeri Jyrki Kataisen mukaan kilpailukykyä, palkkoja ja työttömyyttä. Kyproksen hätälainasta kokouksessa ei puhuttu sanaakaan. Lainaa käsittelevät euroalueen valtiovarainministerit kokouksessaan perjantai-iltana.
EU:n huippukokous jatkuu perjantaiaamuna, jolloin käsitellään ulkopoliittisia kysymyksiä.
Yhteishaku päättyy tänään
Ammatillisen koulutuksen kaikista aloituspaikoista 6 300 on varattu ylioppilastutkinnon tai lukion oppimäärän suorittaneille.
Kevään valtakunnallinen yhteishaku lukioon, ammatilliseen koulutukseen tai molempiin päättyy tänään perjantaina kello 16.15.
Haettavana on noin 86 100 aloituspaikkaa, joista 47 500 ammatillisessa koulutuksessa ja 38 600 lukiokoulutuksessa. Eniten aloituspaikkoja on sosiaali- ja terveysalalla, liiketalouden ja kaupan alalla sekä majoitus- ja ravitsemisalalla.
Ammatillisen koulutuksen kaikista aloituspaikoista 6 300 on varattu ylioppilastutkinnon tai lukion oppimäärän suorittaneille. Ruotsinkielisessä koulutuksessa aloituspaikoista 2 100 on ammatillisessa koulutuksessa ja 2 700 lukioissa.
Koulut julkistavat yhteishaun tulokset 13. kesäkuuta alkaen. Opetushallitus lähettää kaikille valitsematta jääneille kirjeitse tiedot tuloksista.
Chelsea karisti Steauan, Papiss Cissé pelasti Newcastlen viime minuutilla
Englantilaisjoukkueilla oli kädet täynnä töitä Eurooppa-liigan neljännesvälierissä. Chelsea oli lopulta liikaa romanialaisille, Newcastle väänsi yli 180 minuuttia maalin eteen.
Chelsea saattoi huokaista helpotuksesta, kun Fernando Torres iski joukkueelle kauden ensimmäisen maalinsa Eurooppa-liigassa.
3-1-osuma varmisti lontoolaisille paikan kahdeksan parhaan joukossa. Romanialainen Steaua Bukarest antoi sinipaidoille kuitenkin täyden iltapuhteen.
Steaua lähti otteluun 0-1-edulla, mutta Juan Mata iski isännät johtoon reilun puolen tunnin pelin jälkeen.
Romanialaiset eivät kuitenkaan päästäneet lontoolaisia näin helpolla.
Steaua hankki kulman vielä aivan ensimmäisen puoliajan lopulla ja onnistuivat aiheuttamaan melkoisen kaaoksen Chelsean maalille. Lopulta pallon survoi sisään Cristian Tanase. Vierasmaali tarkoitti, että Chelsean pitäisi onnistua kolme kertaa.
Toinen puoliaika ehti vanhentua 13 minuutin verran, kun kapteeni John Terry nousi sivuvapaapotkuun ja nikkasi pallon voimalla Steauan maaliin.
Romanialaiset säikäyttivät vielä, kun Alexandru Chipciu käytti vetopaikkansa ja pakotti Petr Cechin torjuntaan.
71\. minuutilla oli Fernando Torresin vuoro loistaa. Espanjalaisen maalin alustivat todella kauniisti Eden Hazard ja Juan Mata, joka pääsi belgialaisen syötön läpi Torresille.
Hyökkääjän ratkaisu oli viileä ohitus alakulmaan.
Newcastlen sankariksi illan ottelussa nousi Papiss Demba Cissé. Senegalilainen nousi puskemaan isännät 1-0-voittoon käytännössä ottelun viimeisellä mahdollisella hetkellä.
Erotuomari puhalsi ottelun päättyneeksi käytännössä välittömästi maalin jälkeen.
Venäläinen Anzhi piti isäntiä kuitenkin maalittomassa yhteensä yli 180 minuuttia, vaikka pääsi miesylivoimalle ottelun 55. minuutilla. Mehdi Carcela-Gonzales niputti Sylvain Marveaux'n 55. minuutilla ja joutui suihkun puolelle.
"Tarkempia pitää olla, ettei jänne katkea ollenkaan"
Lukko-sankari Otto Honkaheimo ei pistänyt yhdeksän täysosuman playoff-iltaa maalivahtien piikkiin. 
Kärppien ja Lukon ensimmäinen pudotuspeliottelu tarjosi peräti yhdeksän maalia, josta viimeisen viimeisteli Lukko-kapteeni Honkaheimo Kärppä-molari Tomi Karhusen selän taakse ajassa 55.57. 
\- En nähnyt, että edessä oli maskia, mutta näin aukon ja vedin sinne, kuvasi Honkaheimo voittomaalia, joka vesitti Kärppien urhoollisen takaa-ajon. 
Lukko-puolustajan mukaan sekä Kärpät että Lukko pelaavat vauhdikasta kiekkoa, jossa maalipaikkoja luotiin liukuhihnalta. 
\- Välillä playoff-lätkä on tämmöistä. Maalivahdit olivat minusta ihan hyviä noista lukemista huolimatta. Ratkaiseva maali ratkaisi tänään. Oli tiukka ja laadukas playoff-taistelu, jossa molemmillla oli omat paikkansa, tuumi raumalaissankari. 
Perjantaina edessä on näytös numero kaksi Raumalla. Tarvittaessa joukkueet pelaavat vielä sunnuntaina Oulussa. 
\- Lukko jumppaa ja syö nyt hyvin. Unohdamme bussissa tämän pelin. Pelaamme myös perjantaina aktiivisesti. Tarkempia pitää olla kuitenkin siinä, ettei jänne katkea ollenkaan. Pelataan ensi kerralla koko 60 minuuttia, alleviivasi Honkaheimo, jolle torstainen maali oli vasta kauden toinen.
New Yorkiin muutti enemmän kuin lähti ensikertaa yli 60 vuoteen 
Manhattanin saarella asuu nykyisin noin 1,6 miljoonaa ihmistä.
New Yorkissa asuu uusimman väestölaskennan mukaan 8 336 697 ihmistä. Kaupunki on asukasluvultaan selvästi Yhdysvaltain suurin, sillä maan toiseksi suurimman kaupungin Los Angelesin väkiluku on noin 4 miljoonaa ihmistä. Kolmanneksi kansoitetuin on Chicago noin 2,7 miljoonalla asukkaalla.
Kaksi vuotta sitten New Yorkissa oli 8 175 133 asukasta. Kaupungin pormestarin Michael Bloombergin mukaan New Yorkiin muutti enemmän ihmisiä kuin sieltä lähti ensimmäistä kertaa yli 60 vuoteen.
\- Edellisen kerran New Yorkiin muutti enemmän ihmisiä kuin lähti ennen vuotta 1950, Bloomberg sanoo.
Pormestari selittää muuttovoittoa rikollisuuden kitkennällä, kaupunkilaisten elämänlaadun parantamisella ja turismin lisääntymisellä. 
Eniten väkimäärä kasvoi Brooklynin kaupunginosassa, jossa asukkaita oli uusimmassa väestölaskennassa 2,4 prosenttia enemmän kuin kaksi vuotta aikaisemmin. Brooklynissä asuu tätä nykyä noin 2,6 miljoonaa ihmistä. Myös Manhattanin asukasmäärä ponnahti 2,1 prosenttia. Saarella asuu noin 1,6 miljoonaa ihmistä.
MTV3: Liikenneministeri Kyllönen valmis hakemaan mepiksi
Vasemmistoliitolla ei ole nyt omaa europarlamentaarikkoa. Liikenneministeri Merja Kyllönen perustelee kiinnostustaan halullaan olla siellä, missä päätökset tehdään.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) on valmis tavoittelemaan paikkaa ensi vuoden europarlamenttivaaleissa. Kyllönen kertoo asiasta torstai-illan MTV3:n Hjalliksen kanssa -ohjelmassa.
\- Lähden, jos puolue pyytää, Kyllönen sanoo ohjelmassa.
Kun Hjallis Harkimo kysyi, miksei vasemmistoliitto häntä pyytäisi, Kyllönen naureskeli ja vastasi, että eihän sitä tiedä, jos löytyy joku herkumpi ehdokas.
Kyllönen sanoo miettineensä asiaa pitkää. Kantaansa hän perustelee halullaan olla siellä, missä päätökset tehdään.
Vasemmistoliitolla ei ole nyt omaa europarlamentaarikkoa.
Kyllösen haastattelusta esitettiin osa MTV3:n uutisissa.
SaiPan yllätyskortti: Jätkät ovat täynnä intoa kuin ilmapallot
SaiPan hyökkääjä Markus Poukkula joutui melkoisen mediahässäkän kohteeksi iskettyään jatkoerässä 3-2-maalin HIFK:n verkkoon. 
Poukkula otti rauhallisesti vastaan sankarin viitan.   
  
- Pirun tiukka matsi, alku oli 
hermostunutta. Ehkä eka erä oli HIFK:n. Se oli agressiivisempi ja painoi päälle. 
Sen jälkeen saatiin hyvin ote ja ansaittiin mielestäni voitto.   
  
SaiPa teki Helsingissä kolme maalia, joista kaksi latoi HIFK:n reppuun Poukkula.     
  
- Perkuleen hyvältä tuntuu. Oli meillä paikkoja, mutta tällä kertaa 
se olin minä, joka ratkaisi.   
**  
"Nälkää riittää"**
Oliko playoff-kokemuksesi JYP-ajoilta se iso juttu? 
\- Olin Jyväskylässä niin pienessä 
roolissa, että pääsin läheltä vain seuraamaan. Tietysti kuitenkin näin, miten 
ammattijätkät hoitivat siellä hommat, Poukkula sanoi.   
  
SaiPa on ensimmäisen kerran seitsemään vuoteen pudotuspeleissä. Minkälainen on pöhinä 
joukkueessa? - Jätkät ovat täynnä 
intoa kuin ilmapallot. Kyllä meillä ainakin nälkää riittää.   
  
Perjantaina isketään taas yhteen, tällä kertaa loppuunmyydyssä Kisapuistossa. 
  
  
- Fyysinen peli tulossa, toivon ainakin niin. 
Ja kovatempoinen peli. Tämä voitto nollataan nopeasti. 
Toivottavasti kotiporukka pitää huomenna mekkalaa. Kai se buumi on jo näkynyt. Minä pysyn vain kämpillä koko ajan. 
En edes tiedä, mitä kaupungilla tapahtuu, Poukkula jutteli.  
Neljä maalia ei riittänyt Interille jatkopaikkaan
Inter taisteli Tottenhamin etumatkan kiinni Milanossa. Emmanuel Adebayor vapautti lontoolaiset tuskasta.
Interillä piti olla mahdoton tehtävä edessään, kun joukkue lähti Eurooppa-liigan toiseen neljännesvälierään Tottenhamia vastaan 0-3-tappion jälkeen.
Vasta jatkoajalla lontoolaiset löysivät tarpeeksi hyökkäystehoja iskeäkseen loppulukemiksi 4-1. Vierasmaali vei "Spursin" milanolaisten tavoittamattomiin.
Ricardo Alvarez iski Interin vielä yhteismaaleissa tasalukemiin 4-4, mutta Tottenham eteni kahdeksan joukkoon vierasmaalinsa turvin.
Inter taisteli puntit tasoihin ottelun 76. minuuttiin mennessä. Tasoitusmaali syntyi, kun Antonio Cassanon vapaapotku noin 18 metristä kimposi ensin muurista ja ajautui maalin William Gallasin harhapotkusta.
Ranskalainen yritti purkaa palloa ilmeisesti ulos stadionilta, mutta osui pelivälineeseen vain osittain.
Lisäajan toisella minuutilla Esteban Cambiassolla oli vielä loistava paikka iskeä niitti Tottenhamin jatkohaaveille, mutta argentiinalaisen veto viuhui hieman ohi taka-alakulmasta.
Jatkoajalla Tottenham kokosi itsensä ja onnistui vierasmaalin teossa. Mousa Dembele pääsi kiskaisemaan vastahyökkäyksestä rajun vedon, joka ajautui Samir Handanovicin torjunnasta Emmanuel Adebayorin ulottuville.
Togolainen liukui tuikitärkeän osuman sisään ja teki milanolaisten takaa-ajon lopulta mahdottomaksi.
Valkohai ja paholaisrausku suojeltujen lajien listalle  
Yhteensä yli 300 uhanalaista kasvi- ja eläinlajia suojellaan jatkossa paremmin.
Uhanalaisten kasvi- ja eläinlajien tulevaisuutta ruotinut CITES-konferenssi on päättänyt tiukentaa muun muassa elokuvista
tutun valkohain, sillihain sekä kolmen eri vasarahailajin suojelua. Myös
paholaisrauskukantoihin kiinnitetään tulevaisuudessa aikaisempaa enemmän
huomiota.
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa järjestetty yli 170 maan
kokous päättyi torstaina.
Yhdysvallat on kuvannut sopimusta tuoreeltaan ”historialliseksi
haiden ja rauskujen suojelulle”.
Useille luonnonsuojelujärjestöille kokouksen lopputulos oli kuitenkin pettymys, sillä selvien haiden pyyntikieltojen sijaan maat pääsivät sopuun vain kaupan
tiukemmasta säätelystä. 
Kokouksessa lisättiin paremman suojelun piiriin yhteensä yli 300 kasvi- ja eläinlajia. 
Joukkoon kuuluu haiden ja rauskujen lisäksi kymmeniä eri kilpikonnia ja
puulajeja.
Seuraava CITES-konferenssi järjestetään kolmen vuoden päästä Etelä-Afrikassa. Joka kolmas vuosi kokoontuvaan tapaamiseen osallistuvat paitsi useiden maiden edustajat myös lukemattomat kansalaisjärjestöt, yritykset ja alkuperäiskansojen edustajat.
Juulia Turkkila karsiutui MM-jäällä
Juulia Turkkilan edustus päättyi tänä vuonna pettymykseen Kanadan Londonissa käytävien taitoluistelun MM-kisojen lyhytohjelmassa. 
Turkkila, 18, epäonnistui 
ohjelmassaan ja sijoittui siinä 31:nneksi. Helsinkiläinen kasasi 40,70 pistettä, 
jotka jäivät reilu 10 pistettä hänen kauden parhaastaan. 
Sisukas 
Turkkila pystyi puristamaan onnistuneesti soolokolmoishyppynsä, mutta alun 
kolmois-kolmoisyhdistelmän alastulo takkusi jo ensimmäisen kolmoistulpin 
jälkeen, jonka seurauksena jälkimmäisen ilmalento jäi täysin kesken. 
Ohjelman 
loppupuolen kaksoisakselin ilmalento jäi myös kesken. Kolmansissa aikuisten 
MM-kilpailuissa luistellut Turkkila teki hyppyjen teknisistä ongelmista 
huolimatta kauniin ja tyylikkään kokonaisuuden, hyvillä pirueteilla. Silti 
osa-aluepisteet eivät riittäneet nostamaan häntä vapaaohjelmaan, johon selvisi 
24 parasta luistelijaa.
Viime vuonna 
MM-kilpailussa 18:nneksi sijoittunut suomalainen oli itsekin hämmentynyt 
suorituksensa jälkeen. 
\- Ennen suoritusta 
minulla oli täysin normaali kisafiilis ja kaikki oli kohdallaan. Olin 
valmistautunut tähän kilpailuun todella hyvin. 
\- Hyppy-yhdistelmän 
epäonnistuminen oli minulle yllätys. Sen jälkeen ajatukset jotenkin karkasivat, 
Turkkila sanoi ja viittasi hänelle helpon kaksoisakselin 
epäonnistumiseen.
Kilpailun 
kärjessä on kahden vuoden tauon jälkeen paluun arvokisajäille tehnyt 
Etelä-Korean Yuna Kim 69,97 pistellä. Toisena on 
hallitseva maailmanmestari Italian Carolina Kostner 66,86 ja kolmantena 
Japanin Kanako Murakami 66,64 
pisteellä.
Telepatiaa ja enkeleitä ja jäniksenkäpäliä - miksi paranormaaleihin ilmiöihin uskotaan?
Ei tarvitse olla Juhan af Grann uskoakseen yliluonnollisiin ilmiöihin. Joidenkin tutkimusten mukaan jopa puolet suomalaisista uskoo enkeleihin ja yli kolmannes telepatiaan.
Miksi toisten mielestä yliluonnolliset ilmiöt ovat täyttä humpuukia ja toiset taas vannovat vaikkapa jäniksenkäpälien tai muiden amulettien tuovan onnea? Yliluonnollisista ilmiöistä väitelleen professorin tutkimuksen mukaan intuitiiviset, ensivaikutelmiin uskovat ihmiset ovat taikauskoisempia kuin kriittisesti ajattelevat. Myös sukupuolten välillä on eroja.
\- Naiset ovat yleisesti taikauskoisempia ja intuitiivisempia kuin miehet. Mutta jos verrataan miestä ja naista, jotka ovat yhtä intuitiivisia, heillä on yhtä suuri todennäköisyys olla taikauskoinen, psykologian tutkija **Annika Svedholm** selittää.
Svedholmin tutkimuksen mukaan suomalaisten yleisempiä uskomuksia ovat telepatia, onnenamuletit, astrologia, telekinesia ja noituus. Svedholmin tutkimus ei tarkemmin käsitellyt syitä uskomiseen, mutta tutkijalla on asiaan yksinkertainen vastaus.
\- Uskovat kokevat arkipäivän asiat eri tavalla. Heille elämä on täynnä ihmeitä ja selityksiä haetaan helposti yliluonnollisesta. Heistä, jotka taas eivät usko, kaikkeen löytyy luonnollinen selitys, Svedholm summaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Suomen Sisu: Meitä on käytetty lyömäaseena perussuomalaisia vastaan
Uusi puheenjohtaja haluaa uudistaa hyvällä pohjalla lepäävää järjestöä.
Kansallismielisen Suomen Sisu -järjestön tuore puheenjohtaja ja perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen painotti Ylen A-talk-ohjelmassa, että järjestö ei ole äärioikeistolainen tai rasistinen järjestö.
Hänen tietojensa mukaan esimerkiksi Suojelupoliisi ei pidä Suomen Sisua äärioikeistolaisena järjestönä.
Immonen totesi, että pieni ja puolustuskyvytön järjestö on saanut mediassa huonoa kohtelua.
\- Suomen Sisua on käytetty voimakkaasti lyömäaseena perussuomalaista puoluetta vastaan.
Hänen mukaansa Suomen Sisua ovat määritelleet viime vuosina järjestön vastustajat, koska itse järjestöllä ei ole ollut aktiivista toimintaa.
Myös ohjelmassa mukana ollut kansanedustaja Jussi Halla-aho
(ps.) harmitteli Suomen Sisun uudistumisen vaikeutta, kun järjestö joutuu koko
ajan ottamaan kantaa menneisyyteensä.
"Soinia ei kiinnosta"
Alkuviikosta
perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini joutui kommentoimaan toimittajille
Immosen nousua Suomen Sisun johtoon. Halla-aho katsoi, että Soini joutui
 puhumaan asiasta, joka ei hänelle kuulu.
\- Minä
luulen, että Timo Soini oli ärtynyt, koska häneltä kysytään asioista, jotka
eivät kiinnosta häntä ja joista hän tietää, että ne eivät oikeastaan kuulu
hänelle, sanoi Halla-aho.
Immonen
arveli, että Soini on kyllästynyt kommentoimaan julkisuudessa yksittäisten
jäsenien tekemisiä.
Eremenkon Rubin väänsi jatkopaikan jatkoajalla
Rubin karisti Luzhnikin kirouksen. Kazanilaiset jatkavat ainoana venäläisjoukkueena kahdeksan joukkoon.
Rubin Kazan sai odottaa pitkään ja hartaasti ensimmäistä euromaaliaan Moskovan Luzhniki-stadionilla. Joukkue on pelannut europeleissä neljä "kotiottelua" Luzhnikilla ja osui ensimmäisen kerran neljännesvälierässä Levantea vastaan, sadan minuutin pelin jälkeen.
Salomon Rondonin Natchon syötöstä jatkama maali vei Rubinin lopulta kilpailun kahdeksan parhaan joukkoon saakka.
Vladimir Diadin lisäsi Levanten tuskaa vielä rynnistämällä läpiajoon maalivahti Sergei Rizhikovin pitkästä heitosta ja painamalla loppulukemiksi 2-0.
Roman Eremenko veteli ottelussa Rubinin hyökkäyksen naruja ja petasikin hyviä paikkoja. Ensimmäisen puolikkaan paras tilanne nähtiin hieman yli puolen tunnin pelin jälkeen, kun Eremenko loihti Gökdeniz Karadenizin täysin vapaaksi rangaistusalueella.
Eremenko pelasi ensin kantapäällään seinän, jonka jälkeen hän nosti pallon pehmeästi Karadenizin juoksureitille.
Turkkilainen kuitenkin nosti pallon ensimmäisellä kosketuksella reilusti yli maalin.
Toinen puolikas alkoi jälleen Rubinin hallinnalla. Ensin Eremenko oli puhkaista pitkällä syötöllä koko Levante-puolustuksen, mutta Rondon ei saanut palloon kosketusta. 53. minuutilla suomalainen jatkoi pallon Natcholle, jonka ulkosyrjäkuti suuntautui niukasti ohi oikeasta yläkulmasta.
Espanjalaiset pääsivät kuitenkin pelin edetessä paremmin mukaan ja Nabil El Zharin veto noin 18 metristä ottelun 66. minuutilla meni vain metrin verran ohi maalista.
Natcho pakotti Keylor Navasin Levanten maalilla todelliseen huipputorjuntaan noin 12 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Navas onnistui nostamaan vedon vaivoin yli yläriman.
Vielä kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Salomon Rondon jatkoi upeasti Natchon pitkän pallon kohti alakulmaa, mutta loisto-ottelun pelannut Keylor Navas Levanten maalia onnistui ohjaamaan pelivälineen tolpan ulkopuolelta ohi.
Illan toisessa Venäjän-pelissä Pietarin Zenit pullahti jatkosta Baselia vastaan 1-0-kotivoitosta huolimatta. Sveitsiläiset menivät jatkoon yhteismaalein 2-1.
Zenitin illan ainoasta vastasi Axel Witsel. Venäjän maajoukkuemies Roman Shirokov hassasi rangaistuspotkun vielä ottelun 86. minuutilla.
Obama kosiskeli Kiinaa yhteistyöhön Pohjois-Korean hillitsemiseksi
Kahden suurvallan presidentit vaihtoivat puhelimitse mielipiteitä myös maiden valuuttakursseista ja mahdollisesta kaupan syventämisestä.
Yhdysvaltain
presidentti Barack Obama on soittanut onnittelupuhelun Kiinan uudelle
presidentille Xi Jinpingille. Obama otti heti onnentoivotusten jälkeen
puheeksi myös Pohjois-Koreaa koskevat asiat ja muun muassa kyberturvallisuuden.
Valkoisen
talon tiedotteen mukaan Yhdysvaltain presidentti korosti Kiinan uudelle presidentille
Pohjois-Korean aiheuttamaa uhkaa USA:lle ja sen liittolaisille.
Obama 
 toivoi, että Yhdysvallat voisi jatkossa tehdä tiivistä yhteistyötä Kiinan
kanssa, jotta Pohjois-Korea saataisiin lopettamaan ydinaseiden kehittely. USA on aikaisemmin kehottanut Kiinaa ryhtymään pontevampiin toimiin Pohjois-Korean aseellisen hyökkäyksen hillitsemiseksi.
Yhdysvaltain presidentti nosti puhelussa esille myös immateriaalioikeudet ja kyberturvallisuuden uhat, joiden huolimattomasta hoidosta hänen hallintoaan on kritisoitu. Obama on väistänyt arvostelun syyttämällä Kiinan valtiota osallisuudesta Yhdysvaltoihin kohdistuneihin verkkohyökkäyksiin.
Katajan päävalmentaja europeleistä: ”Iso askel suomalaiselle koripallolle”
Katajan päävalmentaja Jukka Toijalan mielestä joukkue voi olla tyytyväinen eurokauteensa.
Joensuun Katajan komea europeliurakka katkesi torstai-iltana, kun ranskalainen Gravelines-Dunkerque voitti EuroChallenge –turnauksen toisen puolivälierän vasta toisen jatkoajan jälkeen korein 102-98.
Kataja tarjosi kuitenkin etukäteen selvänä ennakkosuosikkina ottelupariin lähteneille ranskalaisille kovan vastuksen kotonaan.
\- Halusimme näyttää, että pystymme pelaamaan näin kovaa vastustajaa vastaan ja tappelemaan voitosta. Toki halusimme voittaa ja tappio harmittaa, Katajan päävalmentaja Jukka Toijala sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Kaikkiaan Katajan leirissä voidaan olla europeleihin erittäin tyytyväisiä. Joukkue voitti useita etukäteen kovempia joukkueita ja kaatui puolivälierissäkin saappaat jalassa.
\- Voimme olla tyytyväisiä siihen miten ja minkälaisia joukkueita vastaan olemme pelanneet. Päitä on turha laittaa alaspäin. Tämä oli iso askel suomalaiselle koripallolle ja osoitus siitä, että pystymme pelaamaan etukäteen kovempiakin joukkueita vastaan.
Toijalan mukaan EuroChallenge –ottelut tuovat rutiinia ja kovuutta jäljellä oleviin kotimaan Korisliigan ratkaisupeleihin. Hän uskoo joukkueensa motivoituvan niihin raskaan eurotaipaleen jälkeenkin.
\- Hattu päästä pelaajille, sillä he motivoivat toisiaan. Kataja ei ole vielä koskaan voittanut mestaruutta ja se on heillä tavoitteena.
Katajan paras pistemies Jermaine Flowers heitti torstain ottelussa yhteensä 21 pistettä.
\- Moni ei uskonut, 
että meistä olisi ollut tähän, mutta onnistuimme lähestulkoon mahdottomassa. 
Pääsimme EuroChallengen kahdeksan parhaan joukkoon ja taistelimme loppuun asti. 
Ei tällaisen matsin jälkeen voi olla vihainen, kummallakin oli mahdollisuutensa 
voittaa, Flowers sanoi ottelun jälkeen koripalloliiton tiedotteen mukaan.
SaiPa iski jatkoerässä - pomppiva kiekko HIFK:n kohtalona
SaiPan Markus Poukkula iski illan toisen osumansa jatkoerän kuudennella minuutilla.
Asiantuntijat: Selluliittipöksyt auttavat lähinnä motivaatioon
Erilaisia kiinteyttäviä vaatteita ja kenkiä kaupataan kuluttajille ahkerasti. Vaatetusalan lehtori Erja Parviainen ja personal trainer Janne Sipponen kehottavat suhtautumaan niihin varauksella.
Vaikka ammattilaiset suhtautuvatkin skeptisesti selluliittia tuhoaviin farkkuihin ja muihin kiinteytystä lupaaviin vaatteisiin ja kenkiin, niin he uskovat että teknisistä vaatteista saattaa kuitenkin olla myös hyötyä.
\- Niillä voidaan hieman tehostaa tekemistä, mutta kokonaisuuden kannalta hyöty on pieni, toteaa personal trainer **Janne Sipponen** Ylen [Aamu-tv:n](http://yle.fi/uutiset/voivatko_farkut_poistaa_selluliittia_jos_joku_oikeasti_keksii_hanesta_tulee_maailman_rikkain/6537154) haastattelussa.
Vaatetusalan lehtori **Erja Parviaisen** mukaan selluliittia poistavat farkut voivat antaa vain pienen hyödyn.
\- Voivathan ne hieman aktivoida aineenvaihduntaa tai jotain. Mutta jos joku oikeasti keksii selluliittiin vaikuttavat farkut, niin hänestä tulee maailman rikkain ihminen, Parviainen toteaa.
Vaatetusalan lehtori Erja Parviainen näkee kuitenkin älyvaatteissa myös mahdollisuuksia. Vaatteita tutkitaan kiivaasti yliopistoissa ja korkeakouluissa ympäri maailmaa.
Tällä hetkellä teknisiä vaatteita myydään varsinkin urheilijoille. Sipposen mukaan juoksijoille suunnatut tukisukat todellakin vilkastuttavat verenkiertoa ja parantavat esimerkiksi suorituksesta palautumista.
\- Niillä pystytään auttamaan huonosti aktivoituvia lihaksia toimimaan paremmin. Esimerkiksi juoksussa saadaan pakaralihas toimimaan paremmin ja sitä kautta helpottamaan juoksemista. Mutta kokonaisuudessa se ei hirveästi ratkaise, Sipponen sanoo.
Tärkeämpää on kuitenkin se, että kuntoilija voi saada urheiluun uutta motivaatiota.
\- Jotkut asiakkaat kysyvät, onko tällaisista sukista hyötyä. Kyllä minä yleensä niitä suosittelen juuri siksi, että he uskovat niiden toimivuuteen ja se luo uskoa tekemiseen, parantaa motivaatiota.
Parviainen nostaa älyvaatteista esille muun muassa lentosukat, joita monet pitkiä matkoja lentävät suosivat. Hänen mukaansa niistä on todellisuudessa hyötyä. Hän uskoo, että teknologia kehittyy myös vaatteiden saralla, mutta älyvaatteiden esteeksi voi ainakin aluksi nousta niiden kustannukset.
**Lähteet:** Aamu-tv
Lukko ei mennyt shokkiin Kärppien huikeasta kiristä
Rauman Lukko otti yhdeksän maalin ottelusta ensimmäisen kiinnityksen puolivälieräpaikkaan.
Oulun Kärpät ja Rauman Lukko tarjosivat värikkään kamppailun jääkiekon pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelussa. Lukko otti ensimmäisen kiinnityksen puolivälieräpaikkaan lukemin 5-4 (0-3, 2-1, 2-1).
Lukko karkasi ottelun avauserässä jo kolmen maalin johtoon. Kärppien valmentaja Hannu Aravirta herätteli joukkuettaan toisen erän alussa vaihtamalla maalivahti Johan Backlundin Tomi Karhuseen. Herättely aloitti Kärppien kirin, vaikka toisen erän jälkeen peli kulki vielä Lukon 4-2-johdossa.
Kolmanteen erään Kärpät tuli hurjalla vaihteella. Joonas Komulainen rokotti 35 sekunnin pelin jälkeen ylivoimalla ja viisi minuuttia myöhemmin peli oli jo tasan 4-4. Toni Kähkönen ohjasi Juha-Pekka Haatajan kudin ohi Petri Vehasen ajassa 45.34.
Heti Kärppien tasoituksen jälkeen Kärppä-hyökkääjä Julius Junttila poistettiin kaukalosta polvitaklauksesta. Junttilalla oli värikäs ilta, sillä avauserässä hän epäonnistui rankkarissa, iski toisessa erässä kavennuksen ja antoi syötön Kärppien 3-4-kavennukseen päätöserässä ennen suihkukomennustaan.
Kärpät selvitti Junttilan taklauksta seuranneen viiden minuutin ylivoiman, kun Milan Jurcinan kaksiminuuttinen lyhensi Lukko-ylivoimaa tuntuvasti.
Erän lopulla Lukon kapteeni vei vasta kauden toisella osumallaan raumalaiset jälleen johtoon. Otto Honkaheimon sutaisu upposi helposti ohi Kärppä-vahti Karhusen ajassa 55.57.
Joukkueet kohtaavat toisessa ottelussa perjantaina Raumalla, jolloin ensimmäisen kierroksen ottelusarja on Lukolle katkolla. Tarvittaessa ratkaiseva kolmas ottelu pelataan sunnuntaina.
[Lue myös: Liveseuranta - näin ensimmäinen ottelu eteni](http://yle.fi/urheilu/live_karppien_takaa-ajo_tuottanut_nelja_maalia/6538042)
SaiPa pakotti HIFK:n jatkoerään pudotuspeliavauksessa
Helsingin IFK:n ja SaiPan välinen ensimmäinen pudotuspeliottelu venyi jatkoerään.
HIFK ja SaiPa aloittivat tasaisissa merkeissä jääkiekon SM-liigan pudotuspelit. Puolivälieräpaikasta taistelevat joukkueet päätyivät varsinaisen peliajan jälkeen jatkoerään lukemissa 2-2. Ottelu on yhä kesken.
Päätöserään lähdettiin 1-1-lukemista, kun toisessa erässä Iiro Pakarinen onnistui tasoittamaan SaiPan johdon. Kolmannessa erässä HIFK meni ensin Toni Söderholmin todellisella taistelumaalilla 2-1-johtoon, mutta erän puolivälissä Tommi Jokinen tasoitti lukemat 2-2:een.
Söderholmin ja Jokisen maalit olivat komeita. Söderholm rynni läpiajoon ja vaikka tätä yritettiin horjuttaa jäähyn arvoisesti, ei HIFK-puolustaja taipunut. Puolustaja pääsi maalille ja ohitti kilpipuolelta SaiPa-vahti Miika Wiikmanin.
Jokinen puolestaan näytti syötön vastaanottamistaitojaan 2-2-maalissa. Jokiselle tullut syöttö oli menossa reilusti pitkäksi, mutta Jokinen venytti luistimellaan kiekon itselleen ja ohitti lopulta HIFK-vahti Joni Ortion saatuaan kiekon haltuunsa.
\- Hyvä playoff-peli. Aika tarkkaa peliä tietysti. Joku voisi sanoa, että maalini oli pelkomaali, etten joutunut ampumaan rankkaria, HIFK-pakki Söderholm vitsaili UrhoTV:n haastattelussa.
Ottelussa seuraa 20 minuutin jatkoerä. Puolivälieräpaikkaan vaaditaan kaksi voittoa. Pelit jatkuvat perjantaina ja tarvittaessa sunnuntaina.
Mäkihypyn organisaatiosta päätös kauden jälkeen
Mäkihypyn ja yhdistetyn tilannetta pohdittiin tänään. Lajiorganisaatiosta päätetään vasta kauden jälkeen.
Hiihtoliiton mäkihypyn ja yhdistetyn yksikkö käsitteli torstaina kokouksessaan lajien tilannetta ja tulevaisuutta sekä organisaatiotaan. Kokouksessa tutustuttiin myös mäkihypyn valmennuksen
asiantuntijaryhmän näkemyksiin lajien kehittämisestä.
\- Käsittelimme Jyri Pelkosen ryhmän raportin ja
teemme sen sekä muiden keskustelujen pohjalta ratkaisuehdotuksen Suomen
Hiihtoliiton johtokunnalle. Asiaa käsitellään mahdollisimman pian kauden
jälkeen, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoi liiton tiedotteessa.
Mäkihypyn kilpailu kausi päättyy 24. maaliskuuta, jolloin Planicassa hypättään maailmancupin päätöskilpailu ja samaan aikaan Jyväskylässä SM-kilpailut.  


Junttilan ilta Raksilassa: Epäonnistunut rankkari, maali ja suihkukomennus
Kärppien hyökkääjä Julius Junttilalla oli värikäs ilta jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä pudotuspeliottelussa.
Oulun Kärppien hyökkääjä Julius Junttila oli näkyvästi esillä jääkiekon SM-liigan ensimmäisen pudotuspelikierroksen avausottelussa Lukkoa vastaan.
Junttila pääsi avauserässä yrittämään maalintekoa rangaistuslaukauksesta, jonka Lukko-vahti Petri Vehanen kuitenkin torjui. Toisessa erässä Junttila oli mukana Kärppien komeassa nousussa iskemällä 2-4-kavennuksen ylivoimalla.
Päätöserässä Kärpät oli jo noussut 4-4-tasatilanteeseen, kun Junttilan ottelu päättyi suihkukomennukseen. Junttila taklasi Lukon Teemu Nurmea polvella, minkä seurauksena nuori oululaispelaaja sai 5+20 minuutin rangaistuksen.
Kärppien ja Lukon ottelu on kesken kolmannessa erässä.
Kataja joutui taipumaan upean taistelun jälkeen
Joensuun Kataja pelasi hienon ottelun EuroChallenge –turnauksen toisessa puolivälieräottelussa. Ranskalainen Gravelines-Dunkerque eteni kuitenkin turnauksen viimeiseen vaiheeseen voitettuaan ottelun toisen jatkoajan jälkeen.
Joensuussa nähtiin torstai-iltana upea koripallonäytelmä, kun Kataja isännöi ranskalaista Gravelines-Dunkerqueta EuroChallenge –turnauksen toisessa puolivälieräottelussa.
Ottelun ratkaisu nähtiin vasta toisella jatkoajalla. Ranskalaisvieraat olivat lopulta parempia koriluvuin 102-98. Varsinainen peliaika päättyi 83-83.
Katajan joukkueesta löytyi onnistujia laajalla rintamalla. 21 pistettä heittänyt Jermaine Flowers ja 17 tehnyt Johnell Smith onnistuivat ratkaisuissaan kovissa paikoissa.
18 pisteen Antti Kanervon ja 15 pisteen Petri Virtasen heittopeli kulki paikoitellen todella näyttävästi. Vesa Mäkäläinen ja Sami Lehtoranta osoittivat arvonsa puolustuspäässä.
Gravelinesin voiton takuumies oli 30 pistettä nakuttanut Dwight Buycks, joka upotti kolmen pisteen heittoja todella vaikeista paikoista.
Voittonsa myötä Gravelines jatkaa EuroChallengen lopputurnaukseen.
Kataja johdossa tauolle
Ottelun ensimmäinen neljännes oli vauhdikasta peliä, jossa mentiin kovalla sykkeellä korilta toiselle. Paikoittelen vauhtia vaikutti olevan jopa hieman liikaakin, sillä joukkueiden ratkaisut olivat melko hätäisiä.
Kataja pysyi ensimmäisen viiden minuutin aikana hyvin ranskalaisvieraidensa kyydissä. Kahdeksan pistettä heittänyt Jermaine Flowers oli neljänneksellä joensuulaisten paras pistemies.
Gravelines pääsi kuitenkin pienelle karkumatkalle ensimmäisen neljänneksen lopussa. Dwight Buycks heitti vielä viimeisillä sekunneilla todella kaukaa lähteneen kolmen pisteen heiton koriin ja ranskalaiset 26-19 johtoon.
Toiselle neljännekselle Kataja tiivisti puolustuspeliään selvästi ja ranskalaisten hyökkäyspeli sekosi hetkeksi. Flowers teki hyviä ratkaisuja hyökkäyspäässä ja nosti joensuulaiset rinnalle.
Yhdeksän pistettä toisella neljänneksellä tehneen Petri Virtasen kolmonen vei Katajan 14. minuutilla johtoon. Etenkin Virtasen ja Antti Kanervon heittopeli toimi mallikkaasti.
Taukoa lähdettiin viettämään Katajan johtaessa korein 50-46.
Katajalla ratkaisun avaimet käsissään
Kolmannen neljänneksen alussa Gravelines kuroi Katajan johdon nopeaan tahtiin kiinni. Neljännes sujui varsin tasaisissa merkeissä.
Katajan onnistujia kolmannella neljänneksellä olivat useita hyökkäyksiä henkilökohtaisilla ratkaisuillaan päättänyt ja kahdeksan pistettä heittänyt Johnell Smith, sekä kaksi onnistunutta kolmen pisteen heittoa tehnyt Kanervo.
Neljänneksen lopulla Gravelinesin hurjassa heittovireessä ollut Buycks ja Abdoulay Mbaye onnistuivat kolmosissaan ja veivät ranskalaiset 69-68 johtoon.
Viimeisellä neljänneksellä Katajan puolustuspeli alkoi jälleen vahvasti ja ranskalaiset eivät saaneet onnistumisia hyökkäyksessään. Joensuulaiset ottivat pelin haltuunsa ja hiipivät niukkaan johtoon.
34\. minuutilla Smith heitti upean kolmen pisteen heiton hyökkäysajan viimeisellä hetkellä. 37. minuutilla kokenut Sami Lehtoranta otti ohjat käsiinsä ja heitti tärkeän kahden pisteen heiton.
Hetkeä myöhemmin Lehtoranta punnersi korin alta kaksi vapaaheittoa, mutta epäonnistui kummassakin heitossaan. Seuraavasta hyökkäyksestä Buycks heitti kolmen pisteen heiton ja toi Gravelinesin kahden pisteen päähän.
Kun otteluaikaa oli jäljellä 40 sekuntia Kataja johti 83-81. Smith epäonnistui kuitenkin kahden pisteen yrityksessään ja ranskalaiset tasoittivat seuraavasta hyökkäyksestä.
Kataja pääsi vielä rakentamaan varsinaisen peliajan viimeisen hyökkäyksen, mutta Smithin nosto pomppi korirenkaasta sen ulkopuolelle. Peliaika päättyi 83-83 ja edessä oli jatkoaika.
Gravelines niukkaan voittoon toisella jatkoajalla
Ensimmäinen jatkoaika oli tasainen ja varsin hermostunut. Väsymys näkyi selkeästi kummankin joukkueen hyökkäyspään ratkaisuissa.
Ensimmäistä jatkoaikaa oli jäljellä enää 30 sekuntia, kun Buycks pääsi vapaaheittoviivalle. Yhdysvaltalainen heitti molemmat heittonsa koriin ja ranskalaiset 91-89 johtoon.
Seuraavasta hyökkäyksestä Virtanen ajoi korille ja häntä jouduttiin rikkomaan. Virtanen upotti kaksi vapaaheittoa ja tasoitti ottelun tilanteeksi 91-91.
Gravelines pääsi kokeilemaan ratkaisua viimeisestä hyökkäyksestä, mutta Katajan puolustus onnistui estämään Buycksin korintekoyrityksen. Ratkaisu siirtyi toiselle jatkoajalle.
Toisella jatkoajalla Katajan ratkaisut olivat hieman hätäisiä. Flowers ja Virtanen heittivät nopeat kolmen pisteen ratkaisunsa ohi.
Gravelinesin pelaajat pitivät hermonsa vapaaheittoviivalla ja tukkivat korinalustan tehokkaasti. Kataja ei enää onnistunut nousemaan ohi ja ranskalaiset kuittasivat ottelun voiton korein 102-98.
Joensuulaisyleisö osoitti Katajalle suosiotaan ansaitusti seisaaltaan ottelun loppuhetkillä.
Suomalaishyppääjiä sittenkin Planicaan
Suomalaisten mäkihyppääjien kausi ei päättynytkään Kuopion maailmancupiin. Planican maailmancupissa nähdään kaksi suomalaishyppääjää.
Mäkihypyn maailmancup päättyy Planicassa, Sloveniassa 21.–24. maaliskuuta. Planican lentomäessä hypätään sekä henkilökohtaisia että joukkuekilpailuja. Finaalikisaan lähtevät Suomesta Lauri Asikainen ja Olli Muotka.   
  
Kahden hyppääjän edustukseen päädyttiin yhteisten keskustelujen jälkeen, joissa kuultiin myös urheilijoiden näkemykset ja tahtotilat.  
  
- Olli on ollut paras lentomäkihyppääjä ja Lauri taas paras suomalainen maailmancupissa. Molemmat ovat erittäin motivoituneita lähtemään Planicaan, päävalmentaja Pekka Niemelä kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Tähtien kalleimmat ja oudoimmat vakuutukset – kuka vakuutti rintakarvansa?
Kun kotivakuutus, matkavakuutus ja autovakuutus eivät riitä mihinkään, on syytä keksiä muita juttuja.
Megastarat ovat tunnettuja tavallisesta poikkeavasta elämäntyylistään. Osa menee jopa vakuutuksissaan äärimmäisyyksiin. [The Sun on listannut muutamia erikoisia tapauksia.](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/4836085/10-insured-celebrity-body-parts.html)
Osa staroista vakuuttaa sen vartalonosan, jolla leipä tulee pöytään, kuten futistähti jalkansa, kitaristi kätensä tai laulaja äänensä, mutta kuka vakuuttaa rintakarvansa saati spermansa?
**Tässä muutamia esimerkkejä tähtien vakuutuksista:**
Jennifer Love Hewitt on vakuuttanut rintansa 3,87 miljoonasta eurosta.
Van Halen -rokkari David Lee Roth on vakuuttanut spermansa 774 000 eurosta.
Rollari-kitaristi Keith Richards on vakuuttanut kätensä 1,238 miljoonasta eurosta
Jennifer Lopez on vakuuttanut peppunsa 20,864 miljoonasta eurosta.
Tom Jones on vakuuttanut rintakarvansa 5,409 miljoonasta eurosta.
Rod Stewart on vakuuttanut äänensä 4,636 miljoonasta eurosta.
Dolly Parton on vakuuttanut rintansa 2,936 miljoonasta eurosta.
Heidi Klum on vakuuttanut säärensä 1,7 miljoonasta eurosta.
Michael Flatley on vakuuttanut tanssijalkansa 30,91 miljoonasta eurosta.
David Beckham on vakuuttanut jalkansa 54,26 miljoonasta eurosta.
**Lähteet:** The Sun
Ortio HIFK:n tukena Helsingissä, Kärpillä nihkeätä Oulussa
HIFK nousi 1-1-tasatilanteeseen toisen erän alussa jääkiekon SM-liigan 1. pudotuspelikierroksen ottelussa. Oulussa kotijoukkue Kärpät on vaikeuksissa.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäisissä otteluissa on kaksi erää pelattu. Puolivälieräpaikoista kamppaillaan ottelupareissa Kärpät-Lukko ja HIFK-SaiPa.
HIFK onnistui Helsingissä nousemaan 1-1-tasatilanteeseen toisessa erässä, vaikka SaiPa hallitsikin tapahtumia. Helsinkiläisten tuki ja turva oli maalivahti Joni Ortio, joka etenkin erän lopussa piti HIFK:n pinnalla. Komein torjunta tuli SaiPan ylivoimahyökkäyksessä, kun Stefano Giliati löysi maalin kulmalta Brad Moranin.  Moran pääsi nokikkain Ortion kanssa, mutta stadilaisten maalivahti torjui kiekon komeasti hanskallaan.
Oulussa Kärpät lähti toiseen erään jahtaamaan Lukon 3-0-johtoa. Hannu Aravirta herätteli joukkuettaan molarin vaihdolla, kun Tomi Karhunen luisteli Johan Backlundin tilalle maaliin.
Erän puolivälissä Miikka Salomäki aloitti Kärppien kirin, mutta vain muutama minuutti myöhemmin Josef Straka palautti johdon kolmeen osumaan. 
Avauserässä rankkarissa epäonnistunut Julius Junttila kavensi erän päätöslukemiksi 2-4 ajassa 33.48.
[Yle Urheilu seuraa kierroksen tapahtumia suorana.](http://yle.fi/urheilu/live_sm-liigan_pudotuspelit_vauhtiin_klo_1830/6538042) Kamppailuja voi kuunnella [Jääkiekkokierroksella Yle Puheessa.](http://yle.fi/puhe/live)
Tuhannet osoittivat mieltään säästötoimia vastaan Brysselissä
Mielenosoittajat vaativat EU-päättäjiä lopettamaan menoleikkaukset ja investoimaan työpaikkojen luomiseen. He vaativat myös pankkeja ja yrityksiä maksamaan lisää, jotta Euroopan talouskriisi saadaan päätökseen.
Tuhannet eurooppalaiset ovat osoittaneet mieltään säästötoimia vastaan Brysselissä EU-huippukokouksen alla. Mielenosoittajat halusivat painostaa EU-päättäjiä investoimaan uusien työpaikkojen luomiseen.
Järjestäjien mukaan torstain mielenilmaukseen osallistui 15 000 ihmistä. Mielenosoittajat kokoontuivat Brysselin Cinquantenaire-puistoon, joka on lähellä EU:n rakennuksia.
Tehdastyöläiset, opettajat, opiskelijat ja ay-aktiivit Belgiasta, Britanniasta, Ranskasta, Saksasta ja muista EU-maista heiluttivat säästöjä vastustavia julisteita.
\- Emme halua säästötoimia, joita he pakottavat eurooppalaisille. Mitä me tarvitsemme, on toimia saada ihmiset taas töihin. Niin me liikumme eteenpäin, sanoi Adam Baudoin Belgian CSC-liitosta.
Mielenosoittajat vaativat päättäjiä lopettamaan menoleikkaukset ja investoimaan työpaikkojen luomiseen. He vaativat myös pankkeja ja yrityksiä maksamaan lisää, jotta Euroopan talouskriisi saadaan päätökseen.
Mielenosoittajien joukossa oli noin 3 000 yhdysvaltalaisen Caterpillarin työntekijää. Caterpillar kertoi juuri suunnittelevansa 1 400 belgialaistyöpaikan vähentämistä.
Brysseliläisen opettaja Raf De Weerdtin mukaan EU-päättäjien pitäisi alkaa kuunnella äänestäjiä ”samaa asiaa toistavien ekonomistien sijaan”.
\- Työntekijät eivät aiheuttaneet kriisiä, mutta siitä huolimatta meitä rangaistaan, hän sanoi.
Mielenosoituksen järjesti 85-jäseninen Euroopan palkansaajien keskusjärjestö ETUC. Turvatoimia oli kiristetty, ja poliisit estivät pääsyn lähelle EU-rakennuksia.
Mielenosoitus sujui enimmäkseen rauhallisesti. Muutamia kymmeniä nuoria kuitenkin pidätettiin, kun he olivat tunkeutuneet Euroopan komission rakennukseen, AFP:n toimittaja kuvaili.
Irakin sota on maksanut Yhdysvalloille jo yli 1,5 biljoonaa 
Kokonaislaskun uskotaan tulevien vuosien aikana nousevan yli 4,5 biljoonaan eli 4 500 miljardiin euroon.
Yhdysvaltain sotatoimet Irakissa ovat toistaiseksi maksaneet yli 1 300 miljardia euroa. Lisäksi liittovaltio on sodan veteraaneille velkaa lähes 400 miljardia euroa. Luvut käyvät ilmi Brownin yliopiston tutkimuksesta, joka keskittyy Irakin sodan vahinkoihin.
Tutkijoiden mukaan vuosina 2003 - 2011 käydyssä sodassa kuoli ainakin 134 00 irakilaista siviiliä. Mikäli siviiliuhreihin lisätään Irakin turvallisuusjoukkojen jäsenet, kapinalliset, toimittajat ja avustustyöntekijät, jotka saivat surmansa, uhriluku nousee yli 176 000:een. Välillisesti sotatoimet johtivat liki puolen miljoonan ihmisen kuolemaan.
Tutkijat arvioivat, että sodan lasku moninkertaistuu tulevina vuosina. Korko- ja muiden kulujen takia Yhdysvallat on tutkijoiden mukaan 40 vuoden päästä pulittanut taisteluista yli 4,5 biljoonaa euroa. Myös uhrien määrän uskotaan lisääntyvän, kun tilastot tarkentuvat ja uusia hirmutekoja käy ilmi. 
Uuden paavin kultaus rapisee jo
Paavi Franciscusta on markkinoitu mediassa köyhien paavina, joka kulkee työmatkansa kuin tavallinen duunari, kantaa rautaista ristiä kultaisen sijaan ja on suudellut aids-potilaiden jalkoja. Näiden kuvien tarkoitus on saada ihmiset unohtamaan pedofilia, rahanpesu sekä kirkon sisäiset ongelmat.
Poliittista retoriikkaa tutkiva Juhana Torkki kuvailee median paavihurmosta lähinnä naiviksi huumaksi, jossa takerrutaan pieniin legendanomaisiin tarinoihin. Torkin mukaan katolinen kirkko on maailman vanhin tarinan kertoja ja satuilija.
\- Nyt meille tarjoiltiin tällainen liikuttava sympaattinen köyhien paavi, joka sitten peittää ne ikävämmät asiat taakseen.
Torkin mukaan median on helppo takertua tarinoihin esimerkiksi siitä kuinka paavi ihmisläheisesti kulkee metrolla töihin ja kokkaa itse ruokansa. Torkki kummasteleekin sitä, miten suomalainen media syö tämänkaltaiset tarinat niin kritiikittömästi.
Nyt meille tarjoiltiin tällainen liikuttava sympaattinen köyhien paavi, joka sitten peittää ne ikävämmät asiat taakseen.
\- Näiden satujen alle peitetään Vatikaanin oikeita ongelmia, esimerkiksi sitä, että Vatikaanin pankki pesee mafian rahoja.
Torkki kritisoi paavin köyhälistöleimaa harhaksi, jota on helppo ihastella.
\- Se ei vielä paljoa maksa, että paavi vaihtaa kultaisen ristin rautaiseen. Se on tällainen hieno symboli köyhyydestä.
Tyypillinen pappi
Myös maailman politiikan professori Teivo Teivainen ottaa kantaa Franciscuksen taustoihin[ blogissaan](http://teivo.net/2013/03/13/new-pope-new-debate-on-the-role-of-the-church-during-dictatorship/). Teivaisen mukaan uudella paavilla on ollut talouspoliittisissa kysymyksissä kohtalaisen vasemmalle kallellaan olevia näkemyksiä ja siinä määrin häntä voidaan ehkä tulkita köyhien etuja ajavana paavina. Paavi Fransiscus on pappisaikoinaan korostanut puheissaan muun muassa tulonjaon tasaamisen tärkeyttä ja kritisoinut maiden jatkuvaa velkaantumista.
\- Hän on tyypillinen esimerkki Latinalaisen Amerikan katolisista papeista, jotka talouspolitiikassaan saattavat kuulostaa vasemmistolaisilta, muuta seksuaalisasioissa, kuten homoliitoissa, ovat kuitenkin hyvin taantumuksellisia oikeistokonservatiiveja, kertoo Teivainen Yle Uutisten Suoran linjan haastattelussa.
Vaikka paavit heijastavat konservatiivisuutta ja taantumuksellisuutta, ei Teivaisen mukaan uusi paavi kuitenkaan ole talouspoliittisissa asioissa aivan yhtä konservatiivinen kuin edeltäjänsä.
\- Vaikka paavia nyt markkinoidaankin köyhien puolustajana, ei hän todennäköisesti kuitenkaan tule avaamaan Vatikaanin kultavarantoja köyhille. 
Sotilasdiktatuuritausta
Sekä Teivainen että Torkki uskovat siihen, että katolisen kirkon ongelmien keskellä Jorge Bergoglio oli paras valinta paaviksi, koska kirkon on helppo kätkeä ongelmia hänen mediapersoonansa taakse.
\- Vaikka paavi Franciscus on taustaltaan hyvin kiistelty, saa kirkko kuitenkin edes jotain muuta puhuttavaa kuin pedofilia, analysoi Torkki.
Uuden paavin taustoista on jo tähän mennessä kaivettu synkkiä salaisuuksia. Paavia on useilta tahoilta kritisoitu yhteyksistä Argentiinan sotilasdiktatuuriin vuosina 1976-1983.
\- Naapurimaihin verrattuna koko Argentiinan katolinen kirkko oli poikkeuksellisen paljon sekaantunut sotilasdiktatuuriin tuona aikana, kertoo Teivainen.
Teivaisen mukaan paavi Franciscusta on syytelty Argentiinan sotilasdiktatuuriajan tapahtumista sekä hänen sen jälkeisistä ihmisoikeusnäkemyksistään.
Argentiinassa vuosina 1976-1983 käydyssä _"likaisessa sodassa"_ katosi ja tapettiin noin 30 000 vasemmistoaktivistia ja hallituksen vastustajaa. Franciscus toimi tuolloin maan jesuiittaveljeskunnan johdossa ja otti etäisyyttä vasemmistoradikaaliin _vapautuksen teologian_ suuntaan. Joidenkin tutkimusten mukaan paavin sotilasdiktatuuritaustaan liittyvä kritiikki kohdistuu muun muassa kahden uudistusmielisen jesuiitan kidnappauksiin.
Sotilasdiktatuuritaustasta uutisoi ensimmäisenä [Kansan uutiset](http://www.kansanuutiset.fi/uutiset/ulkomaat/2967144/uudella-paavilla-on-yhteyksia-vauvanryostoihin-ja-kidutukseen).
NHL:n uudelle konferenssijaolle sinetti
NHL:n omistajat hyväksyivät neljän divisioonan mallin torstaina. Pudotuspeleihin saadaan uusi mauste.
NHL:n omistajat hyväksyivät torstaina liigan uuden konferenssijaon ja siirtymisen neljän divisioonan malliin. Tämä tarkoittaa, että uusi jako otetaan käyttöön ensi kaudella.
Liiga tiedotti asiasta [kotisivullaan](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=660138&cmpid=nhl-twt).
Uudessa mallissa itäiseen konferenssiin tulee 16 joukkuetta ja läntiseen 14. Detroit Red Wings ja Columbus Blue Jackets siirtyvät itäiseen konferenssiin ja Winnipeg Jets puolestaan läntiselle puolelle.
NHL:n pudotuspeleihin tuodaan uutuutena villin kortin joukkueet. Neljästä divisioonasta pääsee pudotuspeleihin eli kuudentoista parhaan joukkoon kolme parasta kustakin. Jäljelle jäävät neljä paikkaa jaetaan runkosarjapisteiden perusteella kunkin konferenssin kahdelle seuraavaksi parhaalle joukkueelle.
Nämä villin kortin joukkueet saavat pudotuspelivastustajansa niin ikään runkosarjapisteiden perusteella. Vähiten runkosarjapisteitä saanut kohtaa konferenssin runkosarjan voittajan ja konferenssin kakkonen toiseksi vähiten runkosarjapisteitä saaneen villin kortin joukkueen.
Divisioonien kakkoset ja kolmoset pelaavat toisiaan vastaan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella eli puolivälierissä.
**Läntinen konferenssi**
Divsioona A: Anaheim Ducks, Calgary Flames, Edmonton Oilers, Los Angeles Kings, Phoenix Coyotes, San JOse Sharks ja Vancouver Canucks.
Divisioona B: Chicago Blackhawks, Colorado Avalanche, Dallas Stars, Minnesota Wild, Nashville Predators, St. Louis Blues ja Winnipeg Jets.
**Itäinen konferenssi**
Divisioona C: Boston Bruins, Detroit Red Wings, Montreal Canadiesn, Toronto Maple Leafs, Buffalo Sabres, Florida Panthers, Ottawa Senators ja Tampa Bay Lightning.
Divisioona D: Columbus Blue Jackets, Carolina Hurricanes, Washington Capitals, New Jersey Devils, New York Islanders, New York Rangers, Philadelphia Flyers ja Pittsburgh Penguins.
Honda kutsuu takaisin 250 000 autoa jarruvian takia
Hondan mukaan vika voi lisätä onnettomuusriskiä. Suurin osa takaisin kutsutuista autoista on Yhdysvalloissa.
Autonvalmistaja Honda kutsuu takaisin 250 000 autoa jarruvian vuoksi. Suurin osa takaisin kutsutuista autoista on Yhdysvalloissa.
Honda kertoi saaneensa useita valituksia ongelmasta, mutta tietoon ei toistaiseksi ole tullut onnettomuuksia tai loukkaantumisia.
Hondan mukaan auto saattaa jarruttaa hienoisesti sekunnin murto-osan ajan, vaikka kuljettaja ei olisi siihen pyrkinyt. Jos kuski jarruttaa toimintahäiriön aikana, voi jarrutuksen voimakkuus olla tarkoitettua suurempi, japanilaisyhtiö kertoo. Hondan mukaan ongelma voi lisätä onnettomuusriskiä.
Yhdysvaltain takaisinveto koskee 101 000 Honda Pilot -mallia, 60 000 Acura MDX -mallia sekä 21 000 Acura RL -mallia vuodelta 2005. Lisäksi takaisin kutsutaan 800 Acura MDX -mallia vuodelta 2006.
Yhtiön tiedottajan mukaan pienemmät takaisinvedot muilla markkinoilla nostavat kokonaismäärän 249 686 autoon.
Pentsinen tekee viidenkympin mc-debyyttinsä Kollenilla
Anssi Pentsinen hakee Holmenkollenin kisasta tärkeitä maailmancupin pisteitä. Pentsinen tähyää Falunin maailmancupin finaaliin.
Paremmin sprintterinä tunnettu Anssi Pentsinen starttaa lauantaina Holmenkollenin maailmancupin 50 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisaan. Holmenkollenin kisan jälkeen 50 maailmancupin kokonaiskilpailun parasta saa osallistumisoikeuden Falunin finaaliin ja Pentsinen on tällä hetkellä kokonaistilanteessa juuri 50:s.
\- Maailmancupin pisteitä lähden keräämään. Kokonaiskisassa minulla ei ole mahdollisuuksia, mutta ensimmäisissä kirimaaleissa olisi tarkoitus pärjätä, Pentsinen kertoi [Hiihtoliiton verkkosivuilla](http://www.hiihtoliitto.fi/maastohiihto/?x3923=22117874).
Kyseessä on Pentsisen ensimmäinen viidenkympin kisa maailmancupissa. Hän on SM-kisoissa hiihtänyt matkan neljä kertaa. Näistä kaksi kisaa on hiihdetty vapaalla hiihtotavalla.
\- On se pitkä matka, varsinkin tässä maastossa. Sen verran takaa joudun lähtemään, että hetki menee ennen kuin pääsen pelipaikoille. Katsotaan sitten miten päästään maaliin saakka.
Autonvalmistajat vedättävät polttoaineenkulutustesteissä
Raportin mukaan autoyhtiöt käyttävät hyväksi testien porsaanreikiä, ja autot kuluttavat todellisuudessa ilmoitettua huomattavasti enemmän polttoainetta.
Kuljettajan painava kaasujalka tai erilainen ajoympäristö eivät välttämättä selitä eroja polttoaineenkulutuksessa valmistajan ilmoittamaan oletusarvoon verrattuna. Brittiläisen The Guardian -lehden mukaan autoyhtiöt käyttävät monenlaisia temppiuja kulutuslukemien laskemiseksi virallisissa testeissä.
Lehden uutinen perustuu liikenteen ympäristövaikutuksiin keskittyvän Transport & Environment -rymittymän laatimaan raporttiin. Selvityksessä kerrotaan autoyhtiöiden muun muassa tekevän testit kevyemmillä autoilla ja täyttävän koeautojen renkaat suositusten vastaisesti. Jotkut valmistajat myös ajattavat testit tarpeettoman kuumissa olosuhteissa ja minimoivat teipeillä autojen ilmanvastuksen.
Raportin mukaan valmistajien ilmoittamat autojen keskikulutuslukemat ovat keskimäärin noin neljänneksen alhaisemmat, kuin todellisuudessa. Räikeimmillään autoyhtiöiden omissa testeissä keskikulutuksesta putosi puolet pois.
YK:n määrittelemät viralliset testit tulisi ajaa samanlaisilla autoilla, kun kuluttajille tarjotaan. Valmistajat eivät kikkailulla kuitenkaan riko säännöksiä, sillä testiautojen ominaisuuksia ei ole tarkasti määrätty.
Pudotuspelit alkoivat ryminällä - SaiPa vei HIFK:ta avauserässä, Lukko löylytti rankkarin hukannutta Kärppiä
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäiset ottelut alkoivat vauhdikaasti.
Kevään 2013 jääkiekon SM-liigan pudotuspelit ovat vauhdissa. Ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluissa vastakkain ovat Kärpät ja Lukko sekä HIFK ja SaiPa.
Kummassakin otteluparissa vierasjoukkue on johdossa avauserän jälkeen. Oulussa Lukko siirtyi heti erän alussa 1-0-johtoon Justin Azevedon osumalla. Azevedo pääsi lusikoimaan maalin kulmalta kiekon rauhassa ohi Johan Backlundin ajassa 2.51.
Kärpät sai avauserässä herkullisen paikan tasoitukseen, kun Lukko-puolustaja Harri Tikkanen joutui rikkomaan rangaistuslaukauksen arvoisesti karkumatkalle karannutta Kärppä-hyökkääjää. Julius Junttila pääsi yrittämään Petri Vehasen ohittamista, mutta rystyharhautus epäonnistui ja Vehanen peitti alanurkan patjallaan.
Kärppien peli hajosi erän puolivälin jälkeen, kun Juhani Jasu vei vieraat 0-2-johtoon ja kolme minuuttia ennen erän päätöstä kiekko oli kolmannen kerran Kärppien maalissa. Vieraiden osuman sivalsi Kimmo Koskenkorva.
Helsingissä HIFK ja SaiPa kamppailevat toisesta jaossa olevasta puolivälieräpaikasta. SaiPa johtaa avauserän jälkeen lukemin 1-0. SaiPan maali syntyi 2-1-ylivoimahyökkäyksestä, kun Juha Koivisto riisti HIFK:lta kiekon puolustuspäässä ja spurttasi nopeaan vastaiskuun. Koivisto syötti kiekon laidalla viilettäneelle Markus Poukkulalle, joka pääsi avopaikasta ohittamaan HIFK-vahti Joni Ortion.
Puolivälieriin vaaditaan kaksi voittoa. Toiset ottelut pelataan perjantaina, tarvittaessa kolmannet kamppailut käydään sunnuntaina.
[Yle Urheilu seuraa kierroksen tapahtumia suorana.](http://yle.fi/urheilu/live_sm-liigan_pudotuspelit_vauhtiin_klo_1830/6538042) Kamppailuja voi kuunnella [Jääkiekkokierroksella Yle Puheessa.](http://yle.fi/puhe/live)
Kohutähdet pedissä ja Snoopille nivuspotkua – maistiaisia tulevasta Scary Moviesta
Suomen ensi-iltansa 19. huhtikuuta saavan Scary Movie 5:n trailerilla vilisee tähtiä Snoop Doggista / Lionista Charlie Sheeniin ja Lindsay Lohaniin.
Kieli poskessa kauhuelokuvia parodioiva elokuvasarja on päässyt jo viidenteen osaansa. Huhtikuussa elokuvateattereissa on odotettavissa ainakin mökkejä, pieniä lapsia ja useita osumia navan alapuolelle.
Elokuvan tällä viikolla julkaistulla trailerilla nähdään heti alkuun, miten pikkulapset hyökkäävät **Snoop Doggin / Lionin** jalkaan, mihin räppärin _homie_ reagoi potkaisemalla tätä nivusiin. Videolla komeilevat myös kaikennäköisistä kohuista surullisenkuuluisat **Charlie Sheen** ja **Lindsay Lohan**, jotka ovat käymässä unten maalle yhdessä – kunnes jotain eriskummallista tapahtuu.
\- I’ve come back from worse than this, Sheen kommentoi niin ikään nivusalueelle kohdistunutta kivuliaan näköistä osumaa.
**Lähteet:** NME
Työntekijöiden rikosrekisteriotteista paljastuu muutama kymmenen rikosta vuosittain
Lasten kanssa vapaaehtoistyötä tekevien ei tarvitse toimittaa rikosrekisteriotetta. Lain valmistelu on kuitenkin käynnissä, ja tarkoitus on muuttaa lakia niin, että heidänkin pitäisi jatkossa toimittaa pyydettäessä rikosrekisteriote.
Lasten kanssa työskentelevien rikostausta selvitetään aina rikosrekisteriotteella ennen työsopimuksen tai palvelusuhteen alkua. Rikostausta selvitetään siten, että tehtävään valittu työntekijä hankkii itselleen oikeusrekisterikeskukselta rikosrekisteriotteen.
Lain tarkoitus on suojata lapsia seksuaaliselta hyväksikäytöltä, väkivallalta ja huumeilta. Lakia sovelletaan lähinnä opetus-, kasvatus- ja hoiva-alan ammatteihin pääasiassa kunnallisella puolella.
Ongelmallisempi on tilanne, jossa jo työsuhteessa olevasta esimerkiksi opettajasta syntyy epäilys lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä, mutta asia ei ole edennyt vielä tuomioistuimeen. 
Tällaiseenkin tapaukseen voidaan puuttua yleisen työturvallisuuslain nojalla, kertoo neuvotteleva virkamies virkamies Päivi Kantonen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Velvollisuus koskee sekä työntekijöitä että työnantajia
Työnantaja voi ja on velvollinenkin selvittämään tilannetta jo ennen varsinaista tuomioistuimen päätöstä, koska se vaikuttaa työnteon edellytyksiin. Työturvallisuuslaki määrittää, että työnantajan on pidettävä huoli, ettei kehenkään kohdistu muun muassa uhkaa tai vaaraa työpaikalla. Tämä koskee sekä asiakkaita että työntekijöitä.
Samoin työntekijä on velvollinen ilmoittamaan työturvallisuuslain nojalla, jos havaitsee työpaikalla, että joku ei pysty hoitamaan työtehtäviään tai aiheuttaa vaaraa toisen henkilön turvallisuudelle tai hyvinvoinnille.
\- Jos työnantajalle tulee tietoon mahdollinen lasten seksuaalinen hyväksikäyttöepäily, niin käsitykseni on, että työnantajat kyselevät tästä enemmän, koska se vaikuttaa työnteon edellytyksiin. Nämä ovat kuitenkin jokainen yksittäistapauksia. Kysymys on tietenkin myös siitä, mitä kautta työnantaja tiedon saa, kesken rikosprosessia sitä ei välttämättä saa, kertoo Kantonen.
Esitutkintavaiheessa olevista tapauksista tietoa ei anneta työnantajalle. Tuomioistuimet ilmoittavat työnantajille vasta varsinaisesta tuomiosta, minkä jälkeen työnantaja irtisanoo henkilön.
Rikosrekisteriotteista paljastuu vain noin promillen verran rikoksen tekijöitä
Kantosen mukaan rikosrekisteriotteita toimitetaan työantajille noin 60 000 - 70 000 kappaletta vuosittain. Pääasiassa rikosotteita toimitetaan kunnallisella sektorilla opetus- ja hoivatyössä. Näistä otteista vain noin promillessa eli muutamassa kymmenessä tapauksessa tulee ilmi, että henkilö on syyllistynyt rikokseen.
Ote saa olla vain puoli vuotta vanha, ja se pitää toimittaa, jos hakee yli kolmen kuukauden työ- tai virkasuhteeseen nimittämistä. Ote vaaditaan vain työhön valitulta. 
\- Minulla on se käsitys, että työnantajat noudattavat tarkoin lakia, eivätkä palkkaa sellaisia henkilöitä, joilla on merkintä rikosrekisterissä.
Oikeusrekisterikeskuksen rikosrekisteriotteeseen merkitään vain rikosrekisterilaissa mainitut rikokset, jotka tässä yhteydessä ovat
1) lapseen kohdistuvat rikokset (esim. lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö)
2) seksuaalirikokset (esim. raiskaus)
3) väkivaltarikokset (esim. törkeä pahoinpitely) ja
4) huumausainerikokset.
Vapaaehtoistyötä tekeviltä jatkossa rikosrekisteriote  
Lapsiasiavaltuutettu on puuttunut nykyisen lain toimivuuteen sen suhteen, miten voitaisiin selvittää työntekijän rikostausta työ- tai palvelussuhteen aikana.  Lasten kanssa työskentelevien rikostausta kun selvitetään vain niiltä henkilöitä, joita ollaan palkkaamassa työ- tai virkasuhteeseen.
Asiaa aiotaankin selvittää, sillä työ- ja elinkeinoministeriö on käynnistämässä tutkimusta, jossa lain toimivuutta selvitetään. Kesän jälkeen arvioidaan, tarvitaanko lakiin mahdollisesti muutoksia, kertoo neuvotteleva virkamies Paivi Kantonen. Lainsäädännön kehittämistä arvioi myös oikeusministeriö.
\- Laki on sinällään toiminut hyvin, näistä ikävistä esille tulleista tapauksista huolimatta. Suurin keskustelu on siitä, miten nimenomaan lapsiin kohdistuvista seksuaalirikostutkinnoista voitaisiin saada tieto työnantajille, myös yksityissektorin työnantajille, sanoo Kantonen.
Myös lasten kanssa vapaaehtoistyötä tekeviltä aiotaan jatkossa vaatia rikosrekisteriote. Oikeusministeriössä on jo aloitettu lain valmistelu, kertoo Kantonen. Hänen mukaansa lakia ollaan muuttamassa samaan suuntaan kuin lasten kanssa työtä tekevien osalta.
Mestarien liigan puolivälieräparit selviävät perjantaina - "Barcelonaa toivoo vain masokisti!"
Mestarien liigan kahdeksan parasta kohtaavat ensimmäisen kerran huhtikuun toisena. Arpa voi tarjota kaksi klassikkoa.
Mestarien liigan puolivälieräparit arvotaan perjantaina Sveitsin Nyonissa. Ainakin Bayern Münchenin Thomas Müllerille on selvää, mitä joukkuetta Bundesliigan ykkönen ei halua tällä hetkellä kohdata.
\- Barcelonaa toivoo vastaansa vain masokisti! Müller tokaisi Bayernin varmistettua paikkansa puolivälierissä keskiviikkona.
Katalaanit antoivat myrskyvaroituksen muille kaatamalla AC Milanin 4-0 neljännesvälierien toisessa osaottelussa.
Rajoittamaton arvonta voi tarjota kaksi Barcelonan ja Real Madridin ottelua. Madridilaisilla lienee tuoreessa muistissa rakkaan vihollisen kyykyttäminen kahteen otteeseen viikon sisällä ensin kotimaan cupissa ja sitten liigassa.
Edessä saattaa olla myös saksalaisjoukkueiden välienselvittely, joka antaisi Borussia Dortmundin mahdollisuuden maksaa kalavelkoja tappiosta Saksan cupissa.
Borussia-luotsi Jürgen Kloppille tämä ei kuitenkaan olisi mieluisa asetelma. 
Haluaisin nähdä Uli Hoenessin uudelleen
\- Toivomme, ettei Saksa-Saksa-ottelua tulisi, Klopp sanoo.
Joukkue on ensimmäisen kerran 15 vuoteen kilpailun puolivälierävaiheessa. Katse on luonnollisesti Wembleyn finaalissa 25. toukokuuta.
\- Arvonnan tuloksella ei ole väliä. Olemme valmiita. Tavoitteemme on päästä Wembleylle, niin kuin tässä vaiheessa kilpailua täytyykin olla, toppari Felipe Santana toteaa.
Ainakin yhdelle joukkueelle Bayern kelpaisi vastustajaksi. Hamit Altintop pelasi punapaidassa kolme kautta ennen lähtöään Real Madridiin ja sitä kautta Galatasarayhin.
\- Haluaisin nähdä Uli Hoenessin uudelleen, Altintop sanoo.
Mestarien liigan kahdeksan joukossa ovat Barcelona, Bayern München, Borussia Dortmund, Galatasaray, Juventus, Malaga, PSG ja Real Madrid.
Äänestä Ps:n muotiviikon parasta stailausta!
Kuka muotibloggaaja stailaa Puoli seiskan **Mikko Kekäläisen** parhaiten? Kenen tyyli kolahtaa? Äänestä ja vaikuta! Äänestys päättyy perjantaina 15.3. ja voittaja selviää illan Puoli seiskan lähetyksessä!Äänestys on päättynyt!**Nata / White Trash Disease********Vesa Silver / S I L V E R********Jan ja Inke / Issues********Linkit:**[Katso esittelyvideot muotibloggaajista](/aihe/artikkeli/2013/03/07/muotibloggaajat-stailaavat-puoli-seiskan-mikon-uuteen-uskoon)[Lue lisää Puoli seiskan blogista](http://blogit.yle.fi/puoliseitseman)[Issues](http://www.issues.fi/)[S I L V E R](http://blogit.stara.fi/silver/)[White Trash Disease](http://whitetrashdisease.indiedays.com/)
Pohjoismaat pidättyväisiä Venäjä-arvioissaan
Norjan mielestä Venäjän kiihtynyt asevarustelu ei vaikuta pohjoismaiseen puolustusyhteistyöhön. Suomen ja Ruotsin ministereiden mukaan Venäjän kehitys huomioidaan.
Pohjoismaiden puolustusministerit tiivistävät paripäiväisessä kokouksessa Rovaniemellä pohjoismaista puolustusyhteistyötä. Ministereiden mukaan yhteistyö sujuu hyvin ilman Suomen ja Ruotsin Nato-jäsenyyttäkin.
Pohjoismaiden puolustusyhteistyön Nordefcon ilmasotaharjoitteluun osallistuu yli 30 hävittäjäkonetta Norjasta, Ruotsista ja Suomesta. Harjoituksia, joissa myös Nato-maa Norja on ollut mukana, on pidetty vuodesta 2009.
Kahden päivän kokousta Rovaniemellä pitävät Pohjoismaiden puolustusministerit seurasivat harjoitusta monitoreista Hornet-laivueen tukikohdassa. Ministerit vakuuttelivat, että puolustusyhteistyö Norjan ja Natoon kuulumattomien Suomen ja Ruotsin kesken käy yhtä hyvin ilman Nato-jäsenyyttä.
Norjalta pidättyväisin Venäjä-arvio
Venäjän kiihtyvästä asevarustelusta uusine, tuhovoimaisine ydinsukellusveneineen Kuolan niemimaan tukikohtiin annettiin ympäripyöreitä lausuntoja. Norjan puolustusministeri Anne-Grete Strøm-Erichsen oli asiassa pidättyväisin.  
– Venäjän varustelulla ei ole vaikutusta. On luonnollista, että Venäjä uusii kalustoaan; niin tekevät kaikki maat, joiden puolustustarvikkeet vanhenevat.  
Ruotsin puolustusministeri Karin Enström myöntää, että Ruotsi ja naapurimaat seuraavat Venäjän kehitystä, mutta pohjoismaiden puolustusyhteistyö seisoo omilla jaloillaan.
Haglundin ensilento Hornetilla
Suorimmin Venäjän rajun varustelun myönsi vaikuttavan pohjoismaiseen puolustusyhteistyöhön kokouksen isäntä, Suomen puolustusministeri Carl Haglund (r.). Hän lensi torstaina ensi kertaa Hornet-hävittäjän kyydissä Lapin taivaalla ja kertoi G-voimien olleen vaikuttavia.
– Tietenkin (Venäjän kehitys) vaikuttaa varmaan meidän kaikkien Pohjoismaiden arvioon lähialueen tilanteesta. Venäjä on tänä päivänä meille kaikille tärkeä kumppani lähinnä talousmielessä, mutta samalla kaikki lähialueen sotilaalliset kehitykset pitää ottaa huomioon puolustussuunnittelussa.
Tutkijat: Euroopassa ongittu jo jääkauden lopulla
Saksasta on löytynyt  Euroopan tähän asti vanhin kokoelma ongenkoukkuja. Noin 12 300 vuotta vanha löydös viittaa siihen, että jääkauden ihmiset muuttivat pyyntitapojaan sopeutuakseen ilmaston lämpenemiseen.
Wustermarkista Saksasta on löytynyt Euroopan tähän asti vanhin kokoelma ongenkoukkuja. Noin 12 300 vuotta vanhojen koukkujen löytyminen viittaa siihen, että maanosamme metsästäjä-keräilijät alkoivat onkia huomattavasti aiemmin kuin on uskottu.
Kuusi 5 - 13 senttiä pitkää ongenkoukkua löytyi Wustermarkista Pohjois-Saksasta jo 1990-luvulla, mutta Kielin yliopiston tutkijat ovat nyt arvioineet ne. Tutkija Robert Sommerin mukaan koukuista yksi on valmistettu noin 19 000 vuotta vanhasta mammutin syöksyhampaasta ja muut poronluusta.
Koska mammutit olivat jo kuolleet koukkujen valmistusaikana sukupuuttoon, Sommer uskoo kalastajien käyttäneen löytämäänsä mammutin syöksyhammasta. Koukkujen löytöpaikalta on löytynyt myös nisäkkäiden ja kalojen luita.
Eurooppalaiset alkoivat onkia uskottua aiemmin?
Tutkimuksen toukokuun numerossaan julkaiseva Journal of Archaeological Science -lehti kertoo, että kyseessä on tähän asti suurin paleoliittisen ajan ongenkoukkulöytö Euroopassa. Yksittäiset löydöt Ranskassa, Itävallassa ja Saksassa ovat viitanneet koukkujen satunnaiseen käyttöön, mutta useiden koukkujen löytyminen samasta paikasta viittaa siihen, että onkiminen oli arkipäiväisempää, kertoo Neue Zürcher Zeitung.
Tähän asti arkeologit ovat uskoneet, että Euroopan metsästäjä-keräilijät kalastivat 12 000 vuotta sitten keihäin hitaasti liikkuvia kaloja kuten lohia matalissa virtapaikoissa. Koukkujen käytön on aiemmin arvioitu yleistyneen mesoliittisella kaudella 10 000 - 7 500 vuotta sitten.
Saksan löydös voi tutkijoiden mukaan viitata siihen, että ihmiset muuttivat pyyntitapojaan ilmaston lämmetessä jääkauden lopulla. Ihmiset kehittivät koukkuja todennäköisesti pyydystääkseen nopeasti liikkuvia kaloja järvistä. Ankeriaat, ahvenet ja hauet olivat liian nopeita pyydettäviksi harppuunalla tai keihäällä, sanoo Sommer LiveScience-nettisivusto.
Merenpintojen nousu on pyyhkäissyt pois arkeologisia todisteita muinaisesta merenelävien käytöstä. Maailman vanhimmat tunnetut ongenkoukut löytyivät Itä-Timorista vuonna 2011. Tutkijoiden mukaan kouluilla kalastettiin 16 000 - 23 000 vuotta sitten.
Itä-Timorin ongenkoukut löytäneeseen ryhmään kuulunut australialaistutkija Sue O'Conner pitää Saksan löytöä vaikuttavana, koska se osoittaa muinaisten metsästäjien kehittyneisyyden. Kyseisenmuotoisten koukkujen kehittämiseen tarvitaan paljon suunnittelua. Kulman täytyy olla oikea, jotta kala todella jää kiinni, huomauttaa O'Connor LiveSciencelle.
Valtion omistus Talvivaarasta voi tuplaantua 
Omistajaohjausministeri Heidi Hautalan (vihr.) mukaan valtion omistusosuus kaivosyhtiö Talvivaarasta voi nousta merkittävästi, jos yhtiön osakeanti ei suju suunnitellusti.
Valtion kokonaan omistama Solidium omistaa toistaiseksi 8,9 prosenttia kaivosyhtiön osakkeista. Nyt se aikoo merkitä 23 miljoonalla eurolla Talvivaaran uusia osakkeita.
Mikäli muut omistajat eivät merkitse osakkeita suunnitellulla tapaa, voi valtion omistus nousta noin 18 prosenttiin, arvioi valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala. Solidium on aioitun 23 miljoonan euron lisäksi sitoutunut merkitsemään osakkeita vielä 30 miljoonalla eurolla, jos osakeanti ei tuota toivottua tulosta.
Talvivaara pyrkii keräämään osakeannilla vanhoilta omistajilta vähintään 260 miljoonaa euroa muun muassa tuotantonsa jatkamisen turvaamiseen.
Hautalan mukaan Solidium on ottanut Talvivaarasta paljon aikaisempaa vankemman otteen. Esimerkiksi vesi-investointeja tehdään tänä vuonna 30 miljoonalla eurolla.
\- Yhtiön toiminta on luonnollisesti ratkaisevasti ympäristöviranomaisten käsissä, enkä lainkaan ihmettelisi, jos yhtiön pitäisi varautua siihen, että laissa tulee tiukennuksia jatkossa, ennakoi Hautala.
Valtion osuus Talvivaaran ongelmien ratkomisessa nousi esiin eduskunnan kyselytunnilla torstaina. Kansanedustaja Raimo Piirainen (sd.) tivasi Hautalalta, onko tämä ollut asiassa puoluetoveriaan, ympäristöministeri Ville Niinistöä aktiivisempi.
Hollannin poliisi etsii röyhkeää apinavarasta
Eläinpuisto on huolissaan, etteivät apinat selviä äkillisestä lämpötilan muutoksesta jouduttuaan pois lämmitetystä aitauksestaan.
Hollannin poliisi etsii eksoottisten apinoiden varastajaa. Varas oli vienyt keskiviikon ja torstaina välisenä yönä 12 harvinaista apinaa Hollannin keskiosassa sijaitsevasta eläinpuistosta. Puisto sijaitsee lähellä Epen kaupunkia, joka on noin sata kilometriä Amsterdamista itään.
Varkaus huomattiin varhain torstaina, kun puiston työntekijä meni tarkastamaan apinoita. Työntekijä näki, että aitaukseen johtanut puinen ovi oli murrettu auki. Pian hän huomasi, että osa puiston harvinaisimpia apinoita oli varastettu.
Saaliiseen kuului useita silkkiapinoita sekä tamariini-sukuun kuuluvia kultaleijona-apinoita, jotka ovat erittäin uhanalaisia. Kaikki apinat ovat hyvin pieniä, jotkut vain oravan kokoisia.
Puisto on huolissaan, etteivät apinat selviä äkillisestä lämpötilan muutoksesta jouduttuaan pois lämpimästä häkistään. Epen kaupungissa oli yöllä kolme astetta pakkasta.
Hyypiän suojatille ei vieläkään tilaa Saksan maajoukkueessa
Bayer Leverkusenin Stefan Kiessling ei mahdu Joachim Löwin hyökkääjistöön. Hyökkäykseen riittää vaihtoehtoja.
Stefan Kiessling ei saa vieläkään näytönpaikaa, kun Saksan maajoukkue jatkaa MM-karsintoja kahdella peräkkäisellä ottelulla Kazakstania vastaan.
Lazion Miroslav Klose on sivussa otteluista polvivammasta toipumisen takia, mutta Kiessling jää edelleen seuraamaan pelejä kotisohvalta.
Bayer Leverkusenin hyökkääjä on takonut joukkueelleen tällä kaudella 16 liigamaalia.
Seurakaverit Lars Bender ja Andre Schürrle ovat Löwin listalla.
Saksan hyökkäys on nimivahva: Bayern Münchenin Mario Gomezia voivat tukea muun muassa seurakaveri Thomas Müller, Arsenalin Lukas Podolski, Real Madridin Mesut Özil, Schalkessa säväyttänyt Julian Draxler tai Borussia Dortmundin tehokaksikko Mario Götze ja Marco Reus.
**Saksan ryhmä Kazakstania vastaan:**
Maalivahdit  
Manuel Neuer, Rene Adler, Ron-Robert Zieler
Puolustus  
Jerome Boateng, Philipp Lahm,
Benedikt Hoewedes, Per Mertesacker, Marcel Schmelzer, Heiko Westermann
Keskikenttä ja hyökkäys  
Lars Bender, Julian
Draxler, Sven Bender, Mario Goetze, Ilkay Gundogan, Marco Reus, Sami Khedira, Mesut Özil, Toni Kroos, Thomas
Müller, Bastian Schweinsteiger, Lukas Podolski,
Andre Schuerrle, Mario Gomez
Pro Luomu: Sairaita eläimiä hoidetaan lääkkeillä myös luomutilalla
EU:n luomusäädökset kieltävät antibioottien ja muiden kemiallisten lääkkeiden antamisen luomueläimille ennaltaehkäisevästi varmuuden vuoksi. Luomueläimiä saa kuitenkin lääkitä sairauden hoitamiseksi.
Eläinlääkäri saa lääkitä luomueläimiä tarvittaessa antibiooteilla ja muilla tavanomaisessakin tuotannossa käytettävillä lääkevalmisteilla, jos eläimen sairauden hoito sitä edellyttää.
Helsingin yliopiston dosentti Jussi Tammisola väitti eilen [Yle Uutisten jutussa](http://yle.fi/uutiset/luomu_on_mata_kompromissi_tiedetta_ja_taikauskoa/6536450), että luomutuotannossa eläimille ei saisi antaa antibiootteja lainkaan. Hänen mukaansa vallitsee antibioottien käyttökielto, joka on maailmalla totaalinen ja EU:ssakin pieniä poikkeuksia lukuunottamatta täysimittainen.
EU:n luomusäädökset kuitenkin sallivat antibioottien ja muiden kemiallisten lääkevalmisteiden käytön luomueläinten hoidossa eläinlääkärin määräyksestä.
Dosentti Tammisolan mukaan pysäyttävintä on se, että luomueläimiä on ensisijaisesti hoidettava yrteillä ja homeopatialla. EU:n luomusäädökset suosittelevatkin eläinten sairauksien ensisijaiseksi hoitokeinoksi fytoterapeuttisia eli kasveista saatavia valmisteita. Niitä suositellaan luomualan yhteistyöjärjestön Pro Luomun mukaan kuitenkin vain siinä tapauksessa, että tuotteilla tiedetään olevan todellista vaikutusta eläinlajin terveyteen. Suomessa fytoterapiaa ei juurikaan käytetä.
Eläinten terveydestä pidetään huolta elinoloilla
Pro Luomun mukaan luomueläinten hyvinvoinnista ja terveydestä pidetään ensisijaisesti huolta luomalla niille tilavat, lajinmukaiset ja stressittömät elinolosuhteet.
\- Hyvinvointi vahvistaa eläimen luontaista vastustuskykyä, mikä osaltaan ennaltaehkäisee tulehduksia ja eläinten sairastumista, järjestön tiedotteessa sanotaan.
Pro Luomun mukaan eläinlääkäri saa kuitenkin määrätä luomueläimille esimerkiksi loishoitoja ja rokotuksia, joilla torjutaan tiettyjä tarttuvia eläintauteja. EU:n luomusäädöksissä korostetaan, että eläinten kärsimystä ja hätää on vältettävä. Myös Evira painottaa omissa luomutuotannon ehdoissaan, että eläimen sairastuessa tai loukkaantuessa on se viipymättä hoidettava asianmukaisesti. Myös eläinsuojelulaki vaatii tätä.
Turhia antibiootteja vältetään
Luomusäädökset asettavat rajoituksia antibioottien käyttötiheydelle. Alle vuoden eläviä eläimiä kuten lihasikoja saa lääkitä antibiooteilla kerran, yli vuoden eläviä eläimiä kuten emakoita ja nautoja kolme kertaa vuodessa. Jos luomueläintä joudutaan lääkitsemään useammin, siitä saatavia tuotteita ei voi myydä luomuna.
Luomuotuotannossa eläinten varoaika antibioottikuurin jälkeen on kaksinkertainen tavanomaiseen tuotantoon verrattuna. Varoaika tarkoittaa sitä aikaa, jonka on kuluttava lääkekuurin jälkeen, ennen kuin lääkitystä eläimestä saatavia tuotteita saa käyttää ihmisravinnoksi.
Pro Luomun mukaan antibioottien runsasta käyttöä eläinten lääkinnässä on vältetty Suomessa vältetty pitkään myös tavanomaisessa kotieläintuotannossa, ja samaan pyritään muuallakin Euroopassa. Antibioottien runsas käyttö eläinten lääkinnässä on johtanut antibioottiresistenssin eli antibiooteille vastustuskykyisten bakteerikantojen yleistymiseen. [Antibioottiresistenssi](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainten_terveys_ja_elaintaudit/laakitseminen/antibioottiresistenssin_seuranta/) on maailmanlaajuinen ongelma, joka supistaa sairauksiin tehoavien antibioottien valikoimaa sekä eläinten että ihmisten lääkinnässä.
Heikki Paasonen Selviytyjät-kuvauksista: Loiset kaivoivat tunneleita jalkoihini
Selviytyjät Suomi -ohjelman kilpailijoita piinasi jatkuva nälkä, tuotantotiimiä puolestaan loiset.
_Selviytyjät Suomi_ -ohjelmanjuontaja **Heikki Paasonen** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) torstaina. Paratiisisaarelta kotiutunut Paasonen kertoi, että reality-ohjelman kilpailijoille rankinta kuvauksissa oli jatkuva nälkä, joka oli seurausta selviytyjien omasta malttamattomuudesta.
\- Molemmat leirit vetivät safkat aika hätäisesti mahaan ja elivät muutaman päivän suhteellisessa yltäkylläisyydessä, kunnes tajusivat, että safkat olivat tosissaan puolelle siitä ajasta, mitä siellä saarella vietetään, Heikki kertoi.
Nälkäiset kilpailijat yrittivätkin hankkia ruokaa suoraan luonnosta, mutta yritykset eivät päättyneet aivan toivotusti.
\- Siitä on aika pitkä matka, kun espoolainen vakuutusmyyjä lähtee jahtaamaan villisikaa jonkun kiven kanssa. Vaikka nälkä olisi kuinka kova, niin se ei tarkoita, että niitä saisi kiinni, Heikki naurahti.
Rankoissa olosuhteissa eläminen on osa Selviytyjät-kilpailua myös tuotannolle. Vapaa-ajallaan tuotantoryhmäläiset pelasivat lentopalloa ja soittelivat kitaraa, mutta saivat lopulta maistaa olosuhteista osansa.
\- Yksi asia vaivasi koko jengiä. Tuotantosaarella, missä tiimi asusti, oli todella paljon kissoja. Ne kävivät aina kakkaamassa rannalle ja niiden  elimistöstä tuli loisia hiekkaan. Kun siinä hiekassa tallusteli paljain jaloin, loiset luulivat, että olet kissa ja menivät jalan sisään. Ne näyttivät pitkältä madolta, joka sitten kaivoi tunnelin jalkapohjasta polveen. Mulla oli parhaimmillaan niitä seitsemän.
**Lähteet:** YleX Aamu
Urpilainen: Euroryhmän kokous tuli yllätyksenä
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan euroryhmän jäsenet odottavat vielä tietoja huomisen Kypros-kokouksen asioista. Urpilaisen mukaan Suomi hakee ratkaisua, jossa sijoittajavastuu on mukana ja josta Kyproksella on mahdollisuudet selvitä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan euroryhmän huominen ylimääräinen kokous tuli yllätyksenä ja ryhmään kuuluvat euromaiden valtiovarainministerit odottavat  Brysselistä tietoa kokouksen asialistasta. Urpilaisen tarkoitus on vielä tavata eduskunnan suuri valiokunta kokouksen tiimoilta huomenna aamulla ennen kokoukseen matkustamista.
Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen kysyi tänään eduskunnan kyselytunnilla pitääkö Urpilainen kohtuullisena, että suuri valiokunta joutuu lyhyellä varoitusajalla ottamaan kantaa Kyproksen tukipakettiin. Keskusta ei Kaikkosen mukaan voi näillä tiedoilla pakettia tukea.
Urpilainen sanoi uskovansa, että Suomen eduskuntaa on pidetty poikkeuksellisen hyvin ajan tasalla Kyproksen neuvotteluista verrattuna moneen muuhun Euroopan parlamenttiin.  Urpilainen korosti, että asioita on käyty läpi sekä EU-ministerivaliokunnassa että eduskunnan suuressa valiokunnassa poikkeuksellisen avoimesti. Neuvottelut ovat Urpilaisen mukaan kuitenkin auki.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä esitti epäilyksen, että Kypros ei pysty maksamaan takaisin niin isoa velkaa kuin se on hakemassa.
Urpilaisen mukaan Suomen lähtökohta on neuvotteluissa ollut hakea sellaista ratkaisua, josta Kypros  pystyy selviämään. Toisena Suomen periaatteena on ollut, että sijoittajavastuu toteutuu, muistutti Urpilainen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini piti Kyproksen tukihanketta arveluttavana muun muassa sen pankkijärjestelmään liitettyjen rahanpesuepäilyjen vuoksi.
Soini kysyi aikooko hallitus tuoda Kyproksen tukihankkeen eduskunnan suuren salin käsiteltäväksi. Jos hallitus ei sitä tee, niin perussuomalaiset on pakko tehdä asiasta välikysymys, Soini totesi. 
Avaa ikkuna lätkän pudotuspeleihin Yle Puheessa - kuuntele, seuraa, osallistu ja vaikuta!
Yle Puheen uudistettu lähetysikkuna tarjoaa kaikki herkut lätkänhimoisille pudotuspelijännäreille.
Yle Puhe ja Yle Urheilu palvelevat jatkossa entistä paremmin jääkiekon ystäviä. Pudotuspeleissä Yle Puheen suosittu lähetysikkuna vaihtuu erikoisversioon, joka tarjoaa entistä enemmän sisältöä jännittävistä pudotuspeleistä.
Lähetysikkuna vaihtuu erikoistilaan automaattisesti, kun Jääkiekkokierros alkaa. Mikäli lähetysikkunasi ei vaihdu, päivitä selaimesi (ctrl+R). Entiseen tapaan voit kuunnella kiekkokierrosta, seurata tulospalvelua ja kommentoida matseja lähetysikkunasta löytyvässä shoutboxissa.
Uutuutena lähetysikkunassa voi seurata nyt myös kierroksen tapahtumia tekstimuotoisena liveseurantana. Myös Yle Urheilun tuoreimmat SM-liigauutiset ovat helposti saatavilla, joten pysyt kartalla lätkätapahtumista myös radiolähetyksen ulkopuolelta. Lisäksi kysymme Jääkiekkokierroksen kuuntelijoilta päivittäin vaihtuvan kysymyksen, johon pääset vastaamaan lähetysikkunassa.
Lapa jäähän ja lähetysikkuna päälle. [Siirry palveluun tästä.](http://yle.fi/puhe/live/)
Twitter-parodia ei ole rikos
Julkisuuden henkilöiden nimissä luodaan sosiaalisessa mediassa parodiatilejä. Poliisin mukaan identiteettivarkaus ei ole rikos, mutta parodiatilin käyttäjä voi syyllistyä esimerkiksi kunnianloukkaukseen. Jörn Donnerina esiintynyt Twitterin käyttäjä ihmettelee median huonoa arviointikykyä.
\- Himasen _Sinisessä Kirjassa_ on 157 sivua. Donnerin _Mammutissa_ on 848 sivua. Mitä tästä voi päätellä? Kaiketi ei mitään tärkeää, twiittasi kaksi viikkoa sitten henkilö, jota jotkut pitivät kuukauden ajan Jörn Donnerina.
Julkkisten nimissä on luotu tilejä Twitteriin ja muihin nettipalveluihin niin kauan kuin sosiaalinen media on ollut olemassa. Kansainvälisiä parodiatilejä on tekaistu muun muassa rallikuski Sebastién Loebin ja elokuvaohjaaja Michael Haneken nimissä.
Poliisin mukaan kyse on identiteettivarkaudesta, joka ei kuitenkaan ole rikos.
\- Se voi olla nettipalvelun vastaista, mutta ei siinä rikokseen syyllisty. Korkeintaan kuvan käyttäminen voi olla tekijänoikeusrikkomus, sanoo nettipoliisina tunnettu vanhempi konstaapeli Jutta Antikainen Helsingin poliisilaitokselta.
Identiteettivaras ei riko lakia
Vaikka identiteettivarkaus ei itsessään ole rikos, saattaa tilin käyttäjä rikkoa lakia.
\- Seuraamuksia voi tulla, jos tällaisella tilillä loukataan kyseisen henkilön kunniaa tai sillä tehdään laittomia uhkauksia, petoksia tai muuta vastaavaa. Seuraamukset ovat tapauskohtaisia, Antikainen sanoo.
Viihdetarkoituksessakin luotu parodiatili saattaa syyllistyä esimerkiksi kunnianloukkaukseen.
\- Kunnianloukkaus on asianomistajarikos. Jos asianomainen kokee tulleensa loukatuksi, pitää hänen olla yhteydessä poliisiin.
Nyt puhuu feikki-Donner
Jörn Donner -valetilin perustaja kiistää tilin olleen parodia. Nimettömänä pysyttelevä henkilö väittää tilin perustamisen syynä olleen suunnitelma Jörn Donner -nimisen vaatebrändin perustaminen.
\- Pohdimme, kuka voisi olla Suomen Hugo Boss. Ainoa oikea vastaus tähän kysymykseen oli Jörn Donner. Tästä luovuttiin, koska kysyntää esimerkiksi Jörn Donner -merkkisille miesten puvuille ei olisi Suomen ulkopuolella, tilin perustaja kirjoittaa.
Väitettä on vaikea vahvistaa, koska haastatteluun kysymyksiin vastataan toisella valenimellä perustetusta sähköpostiosoitteesta. Tällä kertaa identiteetti on varastettu edesmenneen Steve Jobsin tyttöystävältä Tina Redseltä.
Vitsailevaan sävyyn jatkuvat vastaukset herättävät myös kysymyksen siitä, mistä syystä yritystoimintaa suunnitteleva tai suunnitellut taho haluaisi pysyä nimettömänä.
Media unohti tarkastaa Donnerin
Twitter-parodia muuttui vakavaksi, kun valtakunnalliset sanomalehdet alkoivat siteerata keksityn Donnerin kirjoituksia aidon Donnerin sanoina.
Todellinen Jörn Donner pohtikin keskiviikkona Etelä-Suomen Sanomissa vitsiniekkojen uhkaamista oikeustoimilla, mutta kertoi torstaina STT:lle, että antaa asian olla.
 Parodiatilin pitäjät ihmettelevät median varauksettomuutta.
\- Ainakin Ilta-Sanomat ja Helsingin Sanomat innostuivat twiiteistä kovasti. "Potkuritwiittinä" tunnettua twiittiä koskeva uutisointi Ilta-Sanomissa herättää mielestämme kysymyksiä kyseisen median lähdekritiikistä ja toimittajien henkilökohtaisista arviointikyvyistä arkielämän ilmiöitä kohtaan, feikki-Donner miettii.
Sosiaalisessa mediassa huijausta ei kauhisteltu. Joidenkin mielestä parodia oli itsestään selvä, eikä edes hauska.
\- Koska suomalainen parodia on ollut hauska? kysyi Twitterissä muusikko Arttu Tolonen.
Kyseessä saattoi olla myös Arttu Tolosena esiintyvä henkilö.
Pahoin kaatunut Kröll selvisi murtumalla
Lenzerheiden supersuurpujottelussa kaatuneen Klaus Kröllin murtunut käsi leikataan mahdollisimman pian.
Itävaltalainen Klaus Kröll kaatui pahoin alppihiihdon maailmancupin finaaleissa Lenzerheidessa. 32-vuotias Kröll laski radalta ulos ja kaatui pää edellä turvaverkkoihin.
Krölliä hoidettiin 45 minuuttia radan sivussa, ennen kuin hänet kuljetettiin helikopterilla sairaalaan. Tutkimuksissa havaittiin, että hänen vasen käsivartensa on murtunut ja se leikataan mahdollisimman pian. 
Kilpailu keskeytettiin ja lopulta peruttiin onnettomuuden jälkeen.
Aasia-festivaalin johtaja: Helsinkiläiset ovat utelias elokuvayleisö
Elokuvatapahtumat täyttävät pääkaupunkiseudun. Kevään ensimmäinen uusi elokuvafestivaali Helsinki Cine Aasia starttaa elokuvafestivaalien kevään. Festivaalit paikkaavat taide-elokuvaan keskittyneen teatterin puuttumista Helsingistä.
Tänä keväänä elokuvia on Helsingissä tarjolla kuin sieniä sateella. Elokuvafestivaalien rupeaman aloittaa Helsinki Cine Aasia, joka esittelee aasialaisen elokuvan meillä vielä tuntemattomia muotoja.
Pitkän viikonlopun aikana nähdään muun muassa thaimaalaisen naisohjaajan prostituutiota arkisesti käsittelevä esikoiselokuva _Karaoke Girl__ja_ Venetsian elokuvajuhlilla palkittu urbaanin Kiinan halki kulkeva raukea kosto-odysseia _People Mountain People Sea._
Ei vain toimintaa ja kauhua
Helsinki Cine Aasian taiteellisen johtajan Eija Niskasen mukaan elokuvafestivaalit eivät joudu kilpailemaan keskenään.
\- Näköjään niitä mahtuu Helsinkiin, kun jokainen näkyy tekevän koko ajan yleisöennätyksen. Luulen tämän johtuvan siitä, että helsinkiläiset ovat uteliaita ja tykkäävät katsoa kaikenlaisia elokuvia. Pani sinne kankaalle mitä elokuvia tahansa, niin aina joku ilmestyy ihmettelemään, Niskanen iloitsee.
Aasialaista elokuvaa on Helsingin festivaaleilla tehty tunnetuksi jo parikymmentä vuotta. Cine Aasian ohjelmisto tekee erottuu kuitenkin perinteestä.
\- Suomessa tunnettu aasialainen elokuva on ollut hyvin paljon actionia ja horroria. Meillä on nyt indie-elokuvaa japanilaisista yhteiskunnasta syrjäytyneistä räppäreistä ja toisaalta elokuvia nousussa olevasta elokuvamaasta Thaimaasta, Niskanen kertoo.
Ilman valtavirtaa
Yleensä elokuvafestivaalit pyrkivät maksimoimaan yleisönsä yhdellä tai useammalla kaupallisemmalla elokuvalla, joiden toivotaan houkuttelevan yleisöä muihinkin näytöksiin. Siihen verrattuna Helsinki Cine Aasian ohjelmisto vaikuttaa tinkimättömältä.
\- Emme ole sulkeneet silmiämme valtavirran elokuvilta. Tänä vuonna ei sellaista kuitenkaan saatu. Sen elokuvan pitäisi kuitenkin sopia konseptiimme. Siinä pitäisi olla mielenkiintoisia ihmisiä tai ihmiskohtaloita, Niskanen sanoo.
Etukäteen festivaalin tunnetuimmat elokuvat lienevät japanilaisen elokuvan kauhukakarana tunnetun Sion Sonon Fukushima-draama _The Land of Hope_ ja kohuttu aikuisten animeuutuus _Man Eater Mountain_.
Festivaalit paikkaavat teatteripulaa
Pääkaupunkiseudulla järjestetään vuosittain noin 20 elokuvafestivaalia. Elokuvatapahtumien yhdistys Cinemaja pitää syynä festivaalien runsauteen taide-elokuvaa esittävän elokuvateatterin puuttumisen Helsingistä.
\- Festarit pitävät huolen siitä, että elokuvatarjontaa on. Yhdellä festivaalilla saattaa kuitenkin olla kymmenen itseä kiinnostavaa elokuvaa, joista kaikkia ei ehdi nähdä, sanoo Cinemajan puheenjohtaja Terhi Väänänen.
Yhdistys tavoitteleekin Helsinkiin elokuvataloa, joka esittäisi taide-elokuvaa ympäri vuoden.
\- Muissa suurissa kaupungeissa arthouse-elokuvateattereita on. Aina välillä niitä perustetaan Helsinkiin, mutta jostain syystä ne eivät kannata. Siksi haluaisimme, että elokuvakulttuuria tuettaisiin samalla tavalla kuin vaikka Musiikkitaloa, Väänänen toivoo.
EU-parlamentin puhemies: Minne menivät talouskasvun tukieurot?
Parlamentin saksalainen puhemies Martin Schulz epäilee, etteivät jäsenmaat ole aloittaneet talouskasvua ja työpaikkoja tukevia hankkeita, vaikka siihen osoitettiin 120 miljardia euroa. Suomi ei saa täysiä tyylipisteitä, mutta Schulz ei pidä Suomea räyhääjänä.
Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz haluaa EU-maiden johtajien selvittävän, miten talouskasvun tukemiseen tarkoitetut rahat on käytetty. Puhemies  sanoo Yle Uutisten haastattelussa, ettei europarlamentilla ole selvää kuvaa siitä, mitä viime vuonna sovitun 120 miljardin euron kasvupaketilla on tähän mennessä tehty.
Schulz tapaa illalla EU-maiden johtajat Brysselin huippukokouksessa.
Europarlamentin puhemies, saksalainen sosiaalidemokraatti Martin Schulz tunnetaan suorasanaisena miehenä.
Puhemiestä harmittaa se, että EU:ssa riittää puhetta talouskasvun ja työllisyyden edistämisestä ja rahaakin siihen on luvattu, mutta tuloksia näkyy niukalti. Schulz arvelee, etteivät jäsenmaat ole käynnistäneet 120 miljardin euron kasvuohjelman projekteja, joilla oli tarkoitus tukea yrityksiä ja luoda uusia työpaikkoja varsinkin nuorille.
EU:ssa luvattu ja ohjattu paljon rahaa kasvun lisäämiseen. Missä tulokset viipyvät?
\- Viime vuoden kesäkuussa päätimme EU:ssa, että säästöpolitiikkaan täytyy yhdistää myös kasvua edistäviä toimia, eritoten nuorisotyöttömyyden torjunnassa. Sitä varten päätettiin 120 miljardin kasvupaketti.  Ehkä rahat on jo käytetty kansallisiin ohjelmiin, mutta ainakaan Euroopan parlamentti ei tiedä tällaisesta, Schulz sanoo.
Budjettiväännössä kyse samasta asiasta
Samasta ongelmasta on puhemiehen mielestä kyse myös EU:n tulevien seitsemän vuoden budjettikehyksissä.
Parlamentti tuprutti keskiviikkona mustaa savua sen merkiksi, ettei EU-maiden johtajien viime kuussa sopima rahanjakotapa sovi parlamentille.
Oliko eilisessä budjettikehyskannassa kyse enemmän asioista kuin parlamentin halusta näyttää valtaa?
\- Molemmista. Koska parlamentilla on uutta valtaa, sen pitää myös käyttää sitä. Ja hyvä niin. Euroopassa valitetaan aina, että EU-tasolla on liian vähän avoimuutta ja demokratiaa. Me toteutamme nyt demokratiaa.
Martin Schulzin mielestä EU-johtajat unohtivat kasvun ja työpaikat, kun he tinkivät tutkimukseen, tuotekehitykseen ja koulutukseen ohjattavista rahoista tukeakseen edelleen enemmän maataloutta ja moottoriteiden rakentamista.
Hän ihmettelee, miksi Suomi meni tälle linjalle, vaikka Suomi on aina muuten puhumassa tutkimuksen ja koulutuksen puolesta.
Puhemies myöntää Yle Uutisille, että parlamentin budjettikehyskannassa oli kyse myös voimannäytöstä. Koska EU-parlamentti on saanut lisää valtaa, sen tulee myös käyttää sitä.
Suomi ei saa täysiä tyylipisteitä
Viime aikoina Suomessa on puhuttu paljon Suomen aseman huononemisesta EU:ssa sen jälkeen, kun Suomi vaati vakuuksia omalle osuudelleen Kreikan ja Espanjan hätälainoista.
Schulz ei tunnista Suomen räyhämainetta, mutta ihan täysiä tyylipisteitä hän ei anna Suomen toiminnasta.
\- Tavallaan Saksakin on vaatinut vakuuksia omille rahoilleen, mutta Suomi teki sen osoittelevammin. Osittain minusta Suomea on kohdeltu liian ankarasti. Kun Saksan liittokansleri vaatii, ettei saksalaisten veronmaksajien rahoja tuhlata, sitä pidetään järkevänä. Kun Suomi vaatii samaa, rypistetään otsaa. Ehkä tämä johtuu tavasta, jolla asiat ilmaistaan, Schulz pohtii.
Säästölinjaa jatkettava, mutta muutakin tarvitaan
Schulz ei näe vaihtoehtoa kriisissä olevien talouksien vakauttamiselle. Säästölinjaa on jatkettava.
Säästölinjan rinnalle on Schulzin mukaan saatava talouskasvua ja otettava paremmin huomioon kunkin maan kyky vähentää omaa valtionvelkaansa. Suomalaisille europarlamentin puhemiehellä on vielä yksi viesti.
\- Joillakin suomalaisilla puolueilla tuntuu olevan käsitys, että ihmiset etelässä vain haaskaavat meidän rahojamme. Tosiasiassa koskaan aikaisemmin Italiassa, Kreikassa, Espanjassa ja Portugalissa ei ole ihmisiltä vaadittu yhtä rajuja säästöjä. Ihmiset eivät osoita mieltään sen takia, että he saavat rahaa vaan siksi, että sitä otetaan heiltä pois, europarlamentin puhemies Martin Schulz muistuttaa.
Hodgson kutsui Ferdinandin takaisin maajoukkueeseen
Manchester Unitedin toppari on pelannut Englannin paidassa viimeksi kesäkuussa 2011.
Rio Ferdinand tekee paluun Englannin jalkapallomaajoukkueeseen reilun puolentoista vuoden tauon jälkeen.
Manageri Roy Hodgson julkisti joukkueensa MM-karsintaotteluihin San Marinoa ja Montenegroa vastaan torstaina. Englanti kohtaa San Marinon vieraissa 22. maaliskuuta ja Montenegron Podgoricassa 26. maaliskuuta. 
Manchester Unitedin topparilla on vyöllään 81 A-maaottelua, mutta hän ei ole edustanut Englantia sitten kesäkuun 2011. Ferdinand ei saanut kutsua Englannin EM-ryhmään viime kesän kisoihin.
WBA-vahti Ben Foster nousi Englannin ryhmään ilmoitettuaan, että on jälleen maajoukkueen käytettävissä.
**Englannin ryhmä San Marinoa ja Montenegroa vastaan:**
Maalivahdit  
Ben Foster, Joe Hart, Fraser Forster
Puolustajat  
Leighton Baines, Gary Cahill, Ashley Cole, Michael Dawson, Rio Ferdinand , Glen
Johnson, Chris Smalling, Kyle Walker
Keskikenttäpelaajat  

Michael Carrick, Tom Cleverley, Steven Gerrard, Frank Lampard, Aaron Lennon,
James Milner, Leon Osman, Scott Parker, Alex Oxlade-Chamberlain, Theo Walcott,
Ashley Young.
Hyökkääjät  

Jermain Defoe, Wayne Rooney, Daniel Sturridge, Daniel Welbeck.
Kaakkoon sorvataan matkailuyhteistyötä
Matkailusta kehitetään Kaakkois-Suomeen uutta talouden tukijalkaa. Yhteistyötä pyritään kehittämään yli maakuntarajojen. Tärkeänä nähdään kestävän matkailun kehittäminen.
Usko kestävään matkailuun oli kova torstaina Kaakkois-Suomen matkailuun paneutuneessa seminaarissa Lappeenrannan Rauhan Holiday Club -kylpylässä.
Kaakkois-Suomen elinkeinoyhtiöiden ja tutkimuslaitosten järjestämässä seminaarissa todettiin, että kestävien arvojen pitäisi nykyään purra myös venäläisturistiin.
\- Haastattelimme muutamia matkailuyrittäjiä ja heiltä tuli viesti, että myös venäläiset matkailijat ottavat enenemässä määrin huomioon ekologiset asiat,  seminaarin järjestämiseen osallistuneen Oxford Research Oy:n toimitusjohtaja Jouni Eho sanoo. 
Kylpylän vastaanotossa vastaan tulevaan pietarilaiseen Igor Ambaroviin kestävä kehitys ja ekologisuus eivät ole vielä tehneet vaikutusta.
\- Ne  eivät merkitse minulle mitään, vaimonsa kanssa lomilla oleva Ambarov toteaa.
Muuten hän on täysin tyytyväinen kylpylän ja Suomen tarjontaan. Ainoastaan ruuhkat rajalla pilaavat miehen lomatunnelman.
Kestävän kehityksen lopullista läpimurtoa venäläisten keskuudessa saadaankin nähtävästi vielä odottaa.
Maakuntasarja historiaan
Maakuntasarja on kuitenkin mennyttä aikaa Kaakkois-Suomessa. Nyt sorvataan osittain EU-rahalla yhteistä matkailustrategiaa koko Kaakkois-Suomelle. Hankkeen nimi on Vetovoimaa ja kestävää laatua ympärivuotiseen matkailuun Etelä-Suomessa. 
\- Tähän astihan yhteistyötä on tehty lähinnä seudullisesti ja maakunnallisesti. Mutta nyt on ihan tuolta Itä-Uudeltamaalta aina Imatralle saakka porukka mukana, Kotkan seudun elinkeinoyhtiö Cursor Oy:n projektipäällikkö Anna Falck sanoo.
Suuremman alueen avulla uskotaan saatavan enemmän tulosta.
\- Voidaan tehdä esimerkiksi markkinoinnissa vientirenkaita koko Kaakkois-Suomen alueella Venäjälle ja Keski-Eurooppaan, Falck sanoo 
Hän ei kiellä, että myös vaikeuksia yhteistyössä on.
\- Toki haasteita on, sitä en lähde kieltämään. Ja jonkinlaisia vanhoja kuntarasitteita on, joista täytyy päästä yli. Mutta myös tahtotilaa on ja voimakkain tahtotila on yrityskentällä. Nyt olisi sitten aika, että myös poliittiset päättäjät alkaisivat kuuntelemaan sitä.  
Kohumessu saapui Helsinkiin
Agricolan-kirkko Helsingissä täyttyy torstaina vilkkuvista valoista ja jytkyttävästä bassosta, kun kirkossa järjestetään Dance-messu. Dance-messussa noudatetaan jumalanpalveluksen kaavaa, mutta urkumusiikin korvaa trance- ja housemusiikki. Menossa mukana on niin seurakunta kuin pappikin.
Basso raikaa ja strobovalot vilkkuvat. Näky ei ole yökerhosta, vaan messusta, jossa tekno- ja housemusiikki yhdistetään jumalanpalvelukseen.
Messu on järjestetty Turussa jo kaksi kertaa. Torstai-iltana konemusiikki täyttää ensimmäistä kertaa Helsingin Agricola-kirkon.
Mä luulen, että jos Luther tulisi takaisin, niin ensimmäisenä se polttaisi urut.
Tapahtuma on saanut alkunsa tarpeesta, sanoo Dance-messun pastori Kari Kanala.
\- Monia asioita järjestetään sen takia, että suunnataan sitä jollekin porukalle. Tämä on syntynyt vähän toisinpäin. Dancemusiikista pitävillä nuorilla on ollut tarve, että heillekin järjestetään messu.
Kanalan mukaan Dance-messut sopivat luontevasti jatkamaan listaa, jossa ovat mukana jo metalli- ja popmusiikkimessut.
Messu noudattaa jumalanpalveluksen kaavaa
Dance-messu noudattaa normaalin jumalanpalveluksen kaavaa synnintunnustuksineen ja ehtoollisineen. Messu loppuu ylitysosioon, jossa on lupa tanssia.
\- Mä olen ollut kaksi kertaa Turussa messussa mukana ja molemmilla kerroilla meno on ollut hyvin hikistä. Alba eli messupaita on ollut suhteellisen märkä, Kanala naurahtaa.
Kiivasta keskustelua puolesta ja vastaan
Räväkkä messu ei ole kaikien mieleen. Monen mielestä konemusiikki ja tanssi eivät kuulu kirkkoon. Pastorin mukaan perinteet urkuineen vaativat jo pientä tuuletusta.
Normaalissa jumalanpalveluksessa nuoret vaan nukkuisivat.
\- Kieli on muuttunut, myös musiikin kieli on muuttunut. Mä luulen, että jos Luther tulisi takaisin, niin ensimmäisenä se polttaisi urut. Ei kaikkia, mutta yhden, ihan provokaation mielessä.
Messuun osallistuvat nuoren mielestä uudentyyppisessä jumalanpalveluksessa ei tulla näkemään haukotuksia. Wilhelmina Tomasdottir on osallistunut messuun jo kertaalleen Turussa.
\- Se on paljon hauskempaa tulla tällaiseen. Saa liikkua ja tanssia. Normaalissa jumalanpalveluksessa nuoret vaan nukkuisivat. Täällä kaikki kuuntelee ja pitää hauskaa, Tomasdottir kertoo.
Hirscherin kokonaiskisan voitto varmistui
Marcel Hirscher alppihiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voitto on varmistunut. Tina Maze nappasi jo kolmannen kristallipallonsa tälle kaudelle.
Marcel Hirscherin toinen perättäinen maailmancupin kokonaiskilpailun voitto varmistui, kun hänen pahin kilpailijansa Aksel Lund Svindal vetäytyi sunnuntain pujottelukisasta. Kisajärjestäjät joutuivat perumaan sääolosuhteiden takia supersuurpujottelukisat tänään Lenzerheidessa. Keskiviikkona syöksykisat jouduttiin perumaan sumun takia.
Henkilökohtaisia kilpailuja on jäljellä enää kaksi, pujottelu ja suurpujottelu, jotka ovat Hirscherin vahvimmat lajit. Itävaltalaisen johto toisena olevaan Aksel Lund Svindaliin on 149 pistettä ja voitosta saa 100 pistettä.
Pujottelu ei ole koskaan kuulunut syöksycupin ja supersuurpujottelucupin voittaneen norjalaisen vahvuuksiin, eikä hän ole koskaan sijoittunut kuudetta sijaa paremmin maailmancupin pujottelussa. Svindalin ei edes odotettu laskevan maailmancupin finaalissa pujottelua, sillä hän on cupissa vasta 47. sijalla, kun lajin 25 parasta saa osallistumisoikeuden.
Kokonaiscupin tilanteen vuoksi kisajärjestäjät olisivat antaneet Svindal luvan startata pujottelukisaan, mutta hän päätti olla osallistumatta.
\- En näe syytä kilpailla pujottelussa. Jos näitä kahta kisaa ei olisi peruttu, olisin voinut harkita asiaa, mutta nyt se ei tule kyseeseen. Hirscher todellakin ansaitsee kokonaiscupin kristallipallon, Svindal sanoi.
Naisten puolella Tina Maze sai supersuurpujottelusta jo kolmannen kristallipallon tälle kaudelle. Slovenialainen on varmistanut jo kokonaiskilpailun ja suurpujottelucupin voitot itselleen, ja hänellä on mahdollisuus voittaa vielä pujottelcupkin.
Mazen mahdollisuus voittaa kaikki naisten viisi kristallipalloa murskaantui keskiviikkona, kun finaalin syöksykisat peruttiin. Näin syöksycupin voiton vei yhdysvaltalainen Lindsey Vonn, joka loukkaantui MM-kisoissa eikä osallistu maailmancupin finaaleihin. Maze jäi Vonnista ainoastaan yhden pisteen.
_Korjaus kello 17.48: Aksel Lund Svindal kertoi vetäytyvänsä sunnuntain pujottelukilpailusta, jolloin Marcel Hirscherin kokonaiskilpailun voitto varmistui. Alunperin jutussa ennakoitiin Hirscherin voittoa._
Kuusamossa pimeni 54 koulua viidessä vuosikymmenessä
Koulujen lakkautustahti on ollut kovinta Pohjois-Pohjanmaalla. Kuusamossa koululaisia kuljetetaan nyt taajamasta syrjäkylälle.
Pohjois-Suomessa on lakkautettu viimeisen kuuden vuoden aikana yli sata koulua. Kovin karsinta koko Suomessa on kohdistunut viimeisten kuuden vuoden aikana Pohjois-Pohjanmaalle, missä kouluja on lakkautettu yli 60.
Tilastoissa Kuusamo pitää hallussaan kyseenalaista ennätystä koulujen lakkauttajana.1950-luvulla Kuusamossa oli 67 koulua, mutta seuraavalla vuosikymmenellä käynnistyneen rajun yhteiskunnallisen rakennemuutoksen myötä kouluja pimeni jo toistakymmentä.
Kato kävi jo 1960-luvulla
Lakkautustahti jatkui tasaisena aina 2000-luvun ensimmäiselle vuosikymmenelle saakka. Nyt Kuusamossa toimii 13 koulua.
\- Monesti ajatellaan, että koulujen lakkautuminen kahden viimeisen vuosikymmenen asia. Kuusamon kouluhistoriassa kaikkein suurin lakkautusvuosikymmen oli 1960-luku, muistuttaa Kuusamon sivistystoimenjohtaja Erkki Hämäläinen.
Kuusamossa lakkautettiin sekä 1960-, että 1990-luvuilla 14 kyläkoulua.
Sotien jälkeen Kuusamossa rakennettiin kouluja kiivaaseen tahtiin. Vuosina 1947 – 1948 Kuusamossa rakennettiin 18:aa eri koulua. Sodan myötä kartalta oli häipynyt iso joukko kouluja erityisesti Kuusamon itäiseltä alueelta.
\- Tällä hetkellä alakoululaisten määrä on vakiintunut ja kouluja ei olla lakkauttamassa enää. Keskusteluun on nousemassa sen sijaan se, että tarvitsemmeko Kuusamossa kolmea yläkoulua, Hämäläinen toteaa.
Meskusvaaralaiset taistelivat koulusta
Kuusamon kaupunkitaajamasta reilun 10 kilometrin päässä sijaitsevan Meskusvaaran asukkaat kävivät puolitoista vuotta sitten rajun kamppailun kaupungin kanssa kyläkoulun säilyttämisen puolesta. Kyläläiset voittivat kamppailun ja 35:n oppilaan koulu saa jatkaa toistaiseksi.
Kyläläiset eivät tyytyneet tehtyyn jatkopäätökseen, vaan ovat lähteneet tulevaa ennakoiden elävöittämään kyläänsä. Meskusvaaran kylähankkeen tavoitteena on houkutella kylälle uusia asukkaita.
\- Kylätie on pitkä ja täältä löytyy tontteja, muistuttaa kyläaktiivi Maarit Hanhela.
Noukavaaran koulunjohtaja Marko Kaakinen pitää kyläkoulua erinomaisena opinahjona.
\- Mielestäni tällaisessa koulussa on jotakin kodinomaista. Täällä on turvallista ja rauhallista. Myös opettajalle kyläkoulu on hyvä työpaikka.
Taajamasta kouluun syrjäkylälle
Noukavaaran koulu on mielenkiintoinen tapaus koulukentässä, sillä sen oppilaista yli puolet kuljetetaan kyläkoululle kaupungin taajama-alueelta. Yksi kaupungilta kyläkoululle kulkevista on Mikael Vendelin.
\- En vaihtaisi kaupunkikouluun. Tämä on mukava pikku paikka ja täällä ovat kaikki kaveritkin.
Tällä vuosikymmenellä Kuusamossa lakkautettiin yksi koulu.
Häiriöt Ylen verkkosivuilla korjaantuvat torstain aikana
Vika on korjattu, mutta täydellinen palautuminen kestää.
Ylen verkkosivuilla on ilmennyt torstain aikana ajoittaisia häiriöitä. Häiriöt aiheutuivat niin sanotulle nimipalvelimelle tehdyistä muutoksista.
Ylen it-päällikkö Jarkko Korhonen kertoo, että vika on korjattu, mutta haittapuolena on se, että hiljalleen päätelaitteisiin ja nimipalveluihin levinnyt ongelma korjaantuu myös hitaasti. Vian korjaantuminen esimerkiksi kotikoneella riippuu palveluntarjoajasta.
Teknisen virheen takia Ylen verkkosivuille viitannut osoite johti väärään paikkaan, minkä vuoksi käyttäjät eivät päässeet Ylen verkkosivuille.
Luonnonmullistukset aiheuttivat viime vuonna yli 100 miljardin tuhot 
Hurrikaani Sandyn hintalappu oli noin 40 miljardia euroa. 
Eri luonnonkatastrofien aiheuttamien vahinkojen
korjaaminen maksoi noin 106 miljardia euroa vuonna 2012, ilmenee YK:n
laskelmista.
YK:n katastrofiriskin
vähentämisen tukitoimiston (UNISDR) mukaan eniten kuluja koitui Yhdysvaltain
itärannikolle lokakuussa iskeneestä Sandy-myrskystä, joka jätti jälkeensä noin
40 miljardin euron vahingot.
Myös vuoden toiseksi kallein katastrofi koetteli Yhdysvaltoja.
Maan etelävaltioiden poikkeuksellinen kuivuus maksoi reilut 15 miljardia euroa.
YK:n mukaan viime vuosi oli kolmas peräjälkeen, kun
luonnonmullistuksissa aiheutui yli 100 miljardin dollarin eli noin 77 miljardin
euron tuhot. Kaiken kaikkiaan sata miljardia on mennyt rikki kymmenen kertaa
viimeisen kolmen vuosikymmenen aikana.
\- Luonnonkatastrofien
aikaansaamat vahingot, joita on tilastoitu vuodesta 80-luvulta lähtien, ovat
lisääntyneet 90-luvun puolivälin jälkeen, sanoo UNISDR:n johtaja Elizabeth
Longworth.
Taloudellisesti kovin vuosi oli 2011, jolloin
luonnonmullistuksista syntyi lähes 290 miljardin euron tuhot. Suurin syy
ennätyslaskuun oli Japanissa sattunut maanjäristys ja sitä seurannut tsunami,
jotka synnyttivät yli 160 miljardin euron vahingot.
UNISDR:n laskelmiin sisältyvät ainoastaan luonnonkatastrofien
takia vakuutetulle omaisuudelle ja vakuutetuille ihmisille aiheutuneet taloudelliset
tappot. Siksi erityisesti kehittyvien maiden kärsimät tuhot
näyttäytyvät tilastoissa turhan maltillisina, koska maiden vakuutusjärjestelmät
eivät ole yhtä kehittyneet kuin länsimaissa.
Hovioikeuksien pudotuspeli
Oikeusministeriön neuvottelukunnan laatimassa oikeusturvaohjelmassa esitetään hovioikeuksien määrän vähentämistä neljään 2020-luvulla. Tällä hetkellä hovioikeuksia on Suomessa kuusi. Pudotuspeli ja taistelu työpaikoista tulee olemaan kovaa.
Ensi vuoden alusta yhdistetään Kouvolan ja Itä-Suomen
hovioikeudet. Oikeusministeriön neuvottelukunnan esityksen mukaan sekään ei
riitä, ensi vuosikymmenellä pitää tiputtaa pois vielä yksi.
Mutta mikä, sitä ei
vielä yksilöidä – kenties pitkään aikaan.
Etelä vastaan pohjoinen
Ensi vuonna Suomessa on siis viisi hovioikeutta. Helsingin, Turun,
 Itä-Suomen, Vaasan ja Rovaniemen hovioikeus.
Jos ja kun näistä vielä vähennetään 2020-luvulla yksi, mitkä liitetään
toisiinsa?
Helsinki-Turku, Turku-Vaasa, Vaasa-Rovaniemi? Yhdistelmiä on onneksi
vähemmän kuin lotossa.
Ristivetoa tullaan varmasti käymään. Pohjois-Suomen
hovioikeus Vaasa+Rovaniemi voisi olla looginen ratkaisu asukaspohjaltaan. Mutta entä
sijoituspaikka?
Rovaniemi vastaan Oulu
Lapin, Oulun ja osin Kainuun kattava Rovaniemen hovioikeus
on jakanut tuomioita 34 vuotta.
Ensi vuonna alue vielä laajenee koko
Kainuuseen. Maantieteellisesti se tarkoittaa yli puolta Suomea.
Pohjois-Suomessa pitää olla oma hovioikeus ja sen kotipaikkana pitää olla Rovaniemi
Jos Pohjois-Suomen hovioikeus muodostetaan ja jos siihen
yhdistetään Rovaniemen ja Vaasan hovioikeus alkaa kova poliittinen
kissanhännänveto.
Olemassa olevat hovipaikkakunnat taistelevat keskenään ja
välistä yrittää varmasti vetää Oulu. Työpaikat ovat kaikille tärkeitä.
Rovaniemellä omaa osaamista
Rovaniemen hovioikeuden presidentti Esko Oikarinen on
vahvasti sitä mieltä, että Pohjois-Suomessa pitää olla oma hovioikeus ja sen
kotipaikkana pitää olla Rovaniemi.
-Rovaniemellä on hyvin vahva oikeudellisen osaamisen keskittymä.
Yliopisto, sen oikeustieteellinen tiedekunta, käräjäoikeus, Haltik ja hovioikeus,
sanoo Rovaniemen hovioikeuden presidentti Esko Oikarinen.
-Hovioikeudella on ollut koko olemassaolonsa ajan ollut merkittävä
yhteistyöasetelma yliopiston kanssa. Kun keskustellaan hovioikeuden sijoituspaikasta,
ainoana perusteena ei ole pelkästään väestöpohja.
-Perusteina on myös erityisosaaminen,
asiantuntemus ja erikoistuminen ja tätähän me olemme Rovaniemellä tehneet oikeustieteellisen
tiedekunnan kanssa. Muun muassa tuomarikoulutusta ja laatukoulutusta, sanoo
Rovaniemen hovioikeuden presidentti Esko Oikarinen.
Lasten kasvun seurannassa käytetään vanhentuneita kasvukäyriä
Valtaosassa lastenneuvoloista ja kouluterveydenhuollosta ovat käytössä vanhentuneet kasvukäyrät. Lasten kasvussa tapahtuneiden muutosten vuoksi vanhentuneet mittarit voivat johtaa muun muassa turhaan lisäravitsemuksen suositteluun.
Valtaosa maamme lastenneuvoloista ja kouluterveydenhuollosta käyttää edelleen vanhoja lasten kasvukäyriä ja -seuloja. THL suositteli uusien käyrien käyttöön siirtymistä jo vuonna 2011, mutta vain noin kymmenesosassa maata uudet käyrät on otettu käyttöön.
THL:n asiantuntijalääkäri Jarmo Salon mukaan vanhat kasvukäyrät voivat aiheuttaa virhetulkintoja nykylasten kasvutahdista. Käytännössä vauvoille saatetaan suositella turhaan lisäravinnon antamista, vaikka nykytiedon valossa lapsi kasvaisikin normaalisti. Vanhentuneet kasvukäyrät ja -seulat eivät myöskään poimi oikeita lapsia jatkotutkimuksiin.
\- Muutos on niin suuri, että se heikentää suuresti kasvukäyrien toimivuutta ja tämän kasvuseurannan toteutumista ja sitä, että saisimme oikeat lapset seulottua tarkempiin tutkimuksiin ja selvityksiin, Salo toteaa.
Salon mukaan uusien kasvukäyrien ja -seulan käyttöönotto vähentäisi vanhempien turhaa huolta ja karsisi turhia tutkimuksia.
Valtaosa näistä lapsista jää seulaan ihan turhaan.
\- Hyvä esimerkki on imeväisikäisten eli alle 1-vuotiaiden lasten alipainoseula, johon lapsista jää noin kymmenen prosenttia jossain vaiheessa. Alun perin se on suunniteltu niin, että siihen jäisi 0,5 prosenttia, eli siihen on jäänyt yli kaksikymmenkertainen määrä lapsia ja valtaosa näistä lapsista jää seulaan ihan turhaan. Tästä seuraa ihan turhia tutkimuksia, turhaa lisäravinnon suosittelua sekä turhaa huolta ja murhetta perheille, Salo havainnollistaa.
Uusiin kasvukäyriin siirrytään hiljalleen
Käyttöönottoa ovat hidastaneet tietojärjestelmien yhteensopivuusongelmat ja kustannuskysymykset. Salon mukaan hitaasti etenevä siirtymä oli odotettavissa.
Oulun seudulla uudet käyrät on jo monin paikoin saatu käyttöön, Kuopiossa uusien käyrien käyttöön siirrytään piakkoin.
\- Meillä on pyrkimys siihen, että ensi syksynä saadaan kevennetty versio uusista kasvukäyristä. Eli tarkoitushan niissä on, että herkemmin havaitaan poikkeamat. Järjestelmät eivät kuitenkaan yksin tee päätelmiä, vaan aina tarvitaan osaava henkilökunta, Kuopion lastenneuvolan apulaisylilääkäri Sari Kurikka muistuttaa.
Painontarkkailuun tulossa lasten oma BMI
Uudistus tuo myös mukanaan lasten painonkehityksen seurantaan kasvuikäisille luodun BMI:n. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijalääkäri Jarmo Salon mukaan lasten ylipainon arviointi silmämääräisesti on vaikeaa.
\- Nämä lasten painoindeksirajat riippuu iästä ja ne on hyvin erilaisia kuin aikuisilla. Painoindeksin avulla voidaan aiempaa huomattavasti tarkemmin seuloa ne lapset, joista on tulossa lihavia ja ylipainoisia aikuisia.
Nykylapset kasvoivat ulos käyristä
Suomalaislasten kasvu on muuttunut viime vuosikymmeninä keskipituuden kasvun ja murrosiän aikaistumisen vuoksi. Nykylapset kasvavat vanhempiaan pidempinä lähes koko kasvukautensa.
Murrosiässä tytöt ovat nykyään noin 3 senttiä ja pojat yli 5,5 senttiä pidempiä kuin aiemman kasvuaineiston aikaan syntyneet lapset. Myös keskipituus on kasvanut kahdella sentillä vanhaan aineistoon verrattuna. Vanhassa aineistossa poikien keskipituus oli 178 cm ja tyttöjen 164 cm.
Käytöstä poistumassa oleva kasvukäyrät perustuivat vuosina 1954–1972 syntyneiden lasten kasvutietoihin.
Uusien kasvukäyrien taustalla oleva Itä-Suomen yliopistossa koottu aineisto koostuu vuosina 1983-2009 syntyneiden noin 80 000 lapsen kasvuseurantatietoihin.
Viikset, baskeri, patonki – kliseitä ranskalaisesta perusmiehestä
Ranskalaisuuden vahvat symbolit – patonki, baskeri ja viikset. Viikset ovat pitäneet pintansa hiukan eri näköisinä ranskalaisten miesten lookissa halki vuosisatojen. Mitä viiksille ja muille maskuliinisille merkeille kuuluu nykyään?
Monen monsieurin kantapaikka
**Laurent Garcia**, tyylikäs, kypsään ikään ehtinyt herrasmies pyörittää Montpellier’n vanhan kaupungin sydämessä eleganttia miestensalonkia. Mainoksessa sanotaan hauskasti: ”**Haute coiffure masculine**” eli huippuparturointia miehille. Salonki on kuin suoraan sisustuslehdestä tai elokuvasta: tummaa puuta, suuria peilejä, marmorilattia. Kaikki on viimeisteltyä ja säteilevän puhdasta. Ilmassa leijuu raikas, hienostunut miesten **eau de toilette**.
M. Garcia huolehtii suurimmasta osasta asiakkaita itse. Apuna hänellä on siro, nuori tyttö, joka hoitaa assistentin tehtävät, kuten hiusten pesun. Parturimestarin liikkeet ovat opitun ammattimaiset, nopeat, varovat ja kohteliaat, vieläpä elegantit. Puhetapakin on harkitun huoliteltu, rytmiltään rauhallinen. Asiakas varmasti tuntee itsensä vähintään **Aurinkokuninkaaksi**. Maestron olemuksesta säteilee myös miellyttävä varmuus ja ammattiylpeys.
Asiakkaat selvästi pitävät hänestä ja heittäytyvät luottamuksellisesti hänen osaavaan hoivaansa. Salongista on muodostunut kantapaikka uskollisille asiakkaille. M. Garcian taitoja hyödyntävät silmäätekevät, sillä **Montpellier’n kaupungintalo** sijaitsee aivan nurkalla. Laurent Garcia kertoo, että maailmalla elää vieläkin voimakkaana kliseinen kuva perusranskalaisesta: **baskeri, patonki ja viikset**. Nykyään viikset ovat väistymässä. Parta on viiksiä huomattavasti yleisempi.
Välimeren viikset - ja sänki 
Käsiteltävänä oleva siisti herra, **M. Miellard** on eläkkeellä oleva journalisti. Hän täsmentää, että huomattavan monella ranskalaismiehellä on edelleen viikset. Lähinnä keski-ikäisillä tai eläkeläisillä. Vielä törmää miehiin, jotka käyvät trimmauttamassa huoliteltuja viiksiään. Viikset kuuluvat Välimeren kulttuuriin. Etenkin Espanjassa ja Italiassa, arabimaissa ja Lähi-idässä, ne ovat vahva miehisyyden merkki. Ranskassa vähemmän, vaikka vanhoista elokuvista saattaa saada toisenlaisen kuvan. Kliseiset, **Napoleon III** -tyyliset viikset ovat menettäneet kokoaan, jopa tyystin kadonneet käytöstä.
M. Garcia toteaa ammattimaisesti, että nyt on muodissa viiksistä ja parrasta muistuttava** sänki**. Se on myös M. Miellard’in valinta. Halutaan antaa vaikutelma, että parta on ajettu. Todellisuudessa parta on kuitenkin ajelematon, siististi leikattu sänki. Herrat toteavat sopuisasti, että sänki on hillitysti, mutta sopivan trendikkäästi maskuliininen.
Ei enää risupartoja
Samassa salongissa käyvä parikymppinen **François Dimarco** vahvistaa, että **sänki** on ehdoton trendi, mutta sängen on oltava puhdas ja hyvin hoidettu. Mies ei missään tapauksessa saa näyttää **60-luvun epäsiistiltä risuparralta**. Huoliteltu, selkeä lopputulos on 2010-luvun nuorukaisten mieleen. Jonkin verran muotiin on tullut myös myös **goatee** -tyylinen parta koko suun ympärillä.
Viiksiä eivät nuoret halua, ne kuuluvat selkeästi iäkkäämpien tyyliin. Hiukset leikataan nykyään lyhyemmiksi kuin ennen. Monet nuoret harrastavat urheilua. Lyhyet hiukset ovat silloin käytännöllisemmät kuin pitkät, toteaa François yksiselitteisesti.
Kaupungin vanhin parturinliike
M. Garcian tyylikkäällä salongilla on perinteitä. Paikka avattiin v. 1962 ja se on Montpellier’n vanhin, yhä toimiva parturinliike. Asiakaskuntaan kuuluvat kaikki ikäluokat. Vanhat montpellieriläiset ovat tuoneet salonkiin myös lapsensa ja nämä vuorostaan omat lapsensa. Meillä käy paljon 18 – 25 -vuotiaita. He ovat uusia asiakkaitamme, toteaa **Laurent Garcia** ylpeänä. Hienointa on 3-4 sukupolven katkeamaton asiakasuskollisuus. Sitä on hauska seurata, pesualtaalle on juuri siirtynyt 6-vuotias Raphaël. Kehkeytyykö hänestä aikanaan viiksiniekka? Ranskalainen muoti on arvaamaton.
__Katso aiheeseen liittyvä video suomeksi tekstitettynä:__
Ranskalaiset viikset
__Katso video ilman tekstitystä:__
**Video:** ohjelmasarjasta Talo Ranskassa. **Vuosi:** 2010.
Katainen: Kilpailukyvyn vahvistaminen on parasta elvytystä
EU:n huippukokouksessa puidaan talouden suuntaviivoja heikkojen kasvulukujen valossa. Suomi tukee yhä kurinalaista linjaa.
EU-johtajat kokoontuvat illalla pohtimaan sitä, mihin suuntaan EU-maiden pitäisi talouttaan viedä. Huippukokouksen on määrä ottaa kantaa komission antamiin talouden suuntaviivoihin, joita jäsenmaiden tulee noudattaa.
Komission ehdotuksessa ensimmäisenä tavoitteena on julkisen talouden tasapainottaminen. Pääministeri Jyrki Katainen ei usko, että komission ehdottama linja kokouksessa merkittävästi muuttuu.
\- Jos ajatellaan että tehtäisiin muutos koska kurinalaista taloudenpitoa ei enää tarvittaisi,  en usko että kukaan antaisi enää lainaa ongelmallisille, Katainen sanoi matkalla eurooppalaisen EPP-puolueen kokoukseen EU-huippukokouksen alla.
Vähemmän kurinalaisen linjan puolesta on puhunut esimerkiksi Ranska. Sen neuvotteluasema kuitenkin kärsii siitä, että maa ei ilmoituksensa mukaan saa budjettivajettaan supistettua EU:n kanssa sovittuun kolmeen prosenttiin tänä vuonna.
\- Ranskaan kohdistuu paljon paineita, joten en usko, että se on parhaassa mahdollisessa neuvotteluasemassa, sanoo tutkimuslaitos European Policy Centerin pääekonomisti Fabian Zuleeg.
Leikkaukset eivät aina vakauta
Saksa antoi vastauksensa keskusteluun aiemmin tällä viikolla, kun maan hallitus esitteli liittopäiville hyvin kurinalaisen budjetin, joka pitää sisällään viiden miljardin euron säästöt. Zuleegin mukaan viesti oli tosin suunnattu ensisijaisesti kotiyleisölle, koska syyskuun liittopäivävaalit lähenevät.
Zuleegin mukaan julkisuudessa puitu leikkausten ja kasvupolitiikan vastakkainasettelu ei ole yksioikoinen.
\- Julkisen talouden vakauttamista tulee mielestäni jatkaa. Kysymys kuuluu, onko se sama asia kuin leikkauspolitiikka, Zuleeg sanoo.
Esimerkiksi Britanniassa leikkaukset eivät ole johtaneet julkisen talouden vakautumiseen, vaan maan budjettivaje on pahentunut koska rajut leikkaukset ovat vieneet pohjan talouskasvulta.
Juupas-eipäs-väittelyn sijaan eurooppalainen talouspolitiikka pitää nyt tutkijan mukaan ottaa suurennuslasin alle.
\- Nykyiset toimet pitää käydä läpi ja katsoa, mitkä niistä auttavat ja mitkä estävät kasvua, Zulegg sanoo. Talouskasvua vauhdittavia toimia ovat hänen mukaansa esimerkiksi sisämarkkinoiden avaaminen ja työmarkkinoiden uudistukset.
Zuleegin mukaansa talouskurilinja on jo lieventynyt leikkauskritiikin ja kansalaisten protestien seurauksena.
Suomi korostaa kilpailukykyä
Suomen pääministeri Jyrki Katainen tulkitsee keskustelua saman suuntaisesti.
\- Pelkästään julkisia varoja  käyttämällä kasvun vahvistamiseen ei voida saada riittäviä tuloksia aikaiseksi. Kilpailukyvyn vahvistaminen  on kaikkein paras elvytyskeino, Katainen sanoi.
Suomi ajaa Kataisen mukaan kokouksessa talouskuria, mutta myös esimerkiksi nuorisotyöttömyyden torjumista.
Ammattiyhdistykset järjestivät huippukokouksen alla läheisessä puistossa leikkauslinjaa ja rahavaltaa vastustavan muutaman tuhannen ihmisen mielenosoituksen. Teemana oli, että kansan ei pitäisi enää maksaa kriisistä.
\- Pankkien pitäisi maksaa, koska ne aiheuttivat kriisin, ja veronmaksajat pelastivat pankit, Giorgiokseksi esittäytyvä nuori mies sanoi räntäsateessa.
Lapsen huostaanotto on päihdeäidin painajainen
Päihteiden käyttö on huostaanottojen yleisin syy Suomessa. Pelko lapsen menettämisestä estää monia päihdeäitejä hakemasta apua ongelmaan. Jyväskylässä päihdeäitien kuntoutuksesta on saatu hyviä kokemuksia.
Nelisen vuotta sitten jyväskyläläinen Heidi eli huumeiden sumentamaa elämää, kunnes tuli raskaaksi. Heidi tunnusti ongelmansa neuvolassa.
\- Pelotti, hävetti ja ahdisti. Asioista oli kuitenkin helppo kertoa ja kaikki sujui siellä ihan hyvin, se oli positiivinen juttu.
Heidi ohjattiin avohoitoyksikköön Ainoon. Ainossa Heidi sai vertaistukea ja kahdesti viikossa sosiaalityöntekijä kävi auttamassa kotona.
Heidi ei ole ainoa apua saanut. Päihdeäitien kuntoutuksesta on saatu hyviä tuloksia Jyväskylässä. Erityisesti raskausajan apuun on panostettu Ainossa.
Viime vuonna kuntoutukseen osallistui parikymmentä äitiä ja lasta. Suurin osa apua saaneista äideistä on kuntoutunut niin hyvin, että lapsen huostaanottoa ei ole tarvittu. Tehokkuuden syy piilee avoimuudessa.
Omillaan kun yrittää selvitä, niin siitä ei hyvää seuraa.
\- Koska kaikilla meidän asiakkailla on päihdeongelma, niin kenenkään ei tarvitse piilotella tai peitellä sitä, vaan asian voi ottaa reilusti puheeksi. Asiakastyön näkökulmasta asiakasta arvostava työote ja kohtaaminen on keskeistä siinä tuessa ja työskentelyssä, sanoo vastaava sosiaalityöntekijä Pirjo Selin avopalveluyksikkö Ainosta.
Hakeva saa apua
Odottavista äideistä kuusi prosenttia kamppailee päihdeongelmien kanssa. Vuosittain 650 sikiötä vaurioituu alkoholin takia. Suurin este avun hakemiseen on pelko lapsen huostaanotosta.
\- Sehän se on, mikä painaa oikeastaan kaikessa ja estää montaakin äitiä pyytämästä mitään apua. Mutta omillaan kun yrittää selvitä, niin siitä ei hyvää seuraa, Heidi toteaa.
Suurin osa viime vuonna Ainossa apua saaneista pärjää nyt omillaan vähäisin tukitoimin. Haidi haluaa rohkaista muitakin hakemaan apua.
\- Apu auttoi mut kunniallisesti normaaliin elämään takaisin. Ei pidä pelätä, vaan ihan rohkeasti voi sitä apua hakea ja sitä apua kyllä saa.
Madventures-Riku: Kelpasimme Pohjois-Koreaan, mutta Ruotsiin emme
Uskomatonta kyllä, Ruotsi ei kuulu niiden 200 maan joukkoon, jotka ovat ostaneet Madventuresin tv-oikeudet.
Kaikkien aikojen laajimmalle levinneen suomalaisen tv-ohjelman juontaja, tuottaja, toimittaja ja seikkailijatraveller **Riku Rantala** kertoo, että 200 maahan myydyn Madventures-sarjan oikeudet on ostettu jopa Pohjois-Koreaan.
\- Se on hämmästyttävää. Onkohan siellä **Kim Jong-Un** ja sen viisi frendiä, jotka saa jossain ”man cavessa” tsiigata Madventuresia, Riku miettii.
Yllättävää on myös, ettei sarjaa ole huolittu rakkaaseen naapuriimme Ruotsiin. Esimerkiksi norjalainen kanava hankki sarjan esitysoikeudet muutama vuosi sitten.
\- Mä en tiedä, miksi Ruotsi ei ole vielä ottanut sitä. Mun veikkaus on, että siihen liittyy tietynlaiset kulttuuriset ennakkokäsitykset. Ruotsi on ollut aina meitä edellä viihteen, populaarikulttuurin ja varsinkin elokuvan saralla.  Ei siellä ole totuttu siihen, että meiltä voisi tulla jotain, mikä siellä kiinnostaisi.
Sarjan levinneisyydestä kertoo jotain se, että viime ulkomaanreissulla Rantala tunnistettiin kadulla.
\- Oli hassua, kun Sri Lankassa riksakuski heitti läpät, että _hei sä oot se mies, joka on käynyt syömässä outoja juttuja. Mä oon nähnyt!_
Sähköinen seikkailijaopas tulossa
Rikulla ja hänen bisneskumppanillaan **Tunna Milonoffilla** on monta rautaa tulessa tälläkin hetkellä. Ylelle kuvataan parhaillaan uutta maailmanmusiikkiin ja matkailuun liittyvää sarjaa, jonka suunnitteluun he ovat osallistuneet. Sarjan päähenkilö paljastetaan kesällä tai syksyllä.
Rantala pohtii, että olisi hyvä saada ulos sähköinen reissukirja.
\- Huomasin reissussa, että olisi kiva, jos pystyisi lukemaan sähkökirjana omia kirjoja. Esimerkiksi jonkinlainen seikkailijaopas olisi tosi käytännöllinen teos olla mukana sähköisenä. Sitä me yritetään tiukasti saada syksyksi valmiiksi.
Entä sitten jonkinlainen mobiilisovellus älypuhelimille tai tableteille? Sellainen, joka täräyttäisi ruutuun jotain jännittävää, kun matkailija saapuu uuteen kaupunkiin? Rantala sanoo, että sellainen kuulostaa hyvältä, mutta vielä ei ole aikaa sellaisen värkkäämiseen.
Kaksintaistelu – Miekkailu on ranskalaisten laji
Kaksintaistelun ranskalainen olemus nousee kirjallisuudesta ja elokuvista. Kuuluisimmat kohtaukset ovat Alexandre Dumas’n Kolmesta muskettisoturista (Les trois mousquetaires) ja rautanaamion tarinasta romaanissa Bragelonnen varakreivi eli muskettisoturien viimeiset urotyöt (Le Vicomte de Bragelonne). Aseena leiskuu ranskalaisista ranskalaisin – miekka.
Miekkailutaito oli ritarihyve
**Kaksintaistelu** syntyi jo antiikin aikana. Ateenassa ja Roomassa tiedetään olleen miekkailukouluja. Keskiajalla miekkailutaito määriteltiin yhdeksi seitsemästä ritarihyveestä. Näyttävänä mittelönä taistelumuoto tuli tunnetuksi Italiassa, Espanjassa ja Ranskassa. Siihen syttyivät etenkin sotilashenkilöt ja nuori aatelisto. Myös porvariston ylimmät kerrokset ja opiskelijat saattoivat intoutua kaksintaisteluun. Kysymyksessä oli uhattu kunnia tai kunnianloukkaus, johon haettiin hyvitystä. Perussääntönä oli, että ensimmäinen haavoittunut osapuoli oli häviäjä. Taistelut saattoivat kuitenkin olla hyvin väkivaltaisia ja päättyivät usein kuolemaan.
Käytäntö yleistyi kiusallisesti. Monet paavit yrittivät lopettaa kaksintaistelun kokonaan. Katoliselle kirkolle ilmiö oli ongelmallinen, koska uhreja ei kirkon sääntöjen mukaan sopinut haudata kirkkomaahan. **Paavi Klemens VIII**:n julistus vuodelta 1592 kaksintaistelun kieltämiseksi on historiallisesti keskeinen, koska julistus vietiin kirkkolainsäädäntöön asti. Sen painoarvo jäi kuitenkin vähäiseksi, sillä kaksintaistelu jatkui julkisuudelta salassa ja sai hiljaisen hyväksynnän.
Vuosisatojen vieriessä miekka piti kaksintaisteluissa pintansa, mutta 1800-luvun romaanikirjallisuudessa puhuttiin jo **pistooleista**. Kaksintaistelutilanteet rakennettiin lähes näytelmän tapaan, jotta jokainen yksityiskohta tehtiin oikein, visuaalista draamaa unohtamatta. Taistelijoilla oli jopa omat sekundantit eli avustajat.
Ranskalainen, pitkälti italialaiseen perinteeseen pohjautuva miekkailutaito on jäänyt jaloksi, kaikkialla suosituksi urheilumuodoksi, joka on tunnustettu myös **olympialajiksi**.
Nykymiekkailu on myös aivourheilua
Ranskalaisessa miekkailussa korostetaan lajin älyllistä ja henkistä haastetta. ”Kaksintaistelun psykologian ydin on ihmisen oman rohkeuden esiintuominen, sen tiedostaminen ja tilaisuus näyttää se muille. Taistelun kautta saattoi osoittaa olevansa kunnian mies.” Näin luonnehtii historian professori **Michel Chalon** Montpellier’n yliopistosta kaksintaistelun henkistä puolta.
”Miekkailu on ennen kaikkea aivourheilua, käyttääpä taistelija florettia, kalpaa tai säilää. Koordinaatio on hallittava, on reagoitava ja pääteltävä nopeasti”, määrittelee miekkailumestari **Gilles Frédaigues** Montpellier’n miekkailuseurasta (**Salle d’escrime de Peyroux**). Toteutuessaan miekkailtujen kaksintaisteluiden säännöt ovat tarjonneet molemmille osapuolille yhtäläiset mahdollisuudet voittaa, koska mittelö on käyty kahdella tasolla, henkisellä ja fyysisellä. Miekkailussa tilanne muuttuu salamannopeasti. Kuten elämässä. Siihen on osattava vastata.
__Katso aiheeseen liittyvä video suomeksi tekstitettynä:__
Kaksintaistelu - Miekkailu on ranskalaisten laji
__Katso video ilman tekstitystä:__
**Video:** ohjelmasarjasta Talo Ranskassa. **Vuosi:** 2010.
Työmarkkinatunnustelut etenevät tahmeasti
Työnantajat kaipaavat selkeää tietoa, miten hallitus aikoo tukea keskitettyä työmarkkinasopimusta.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen
johtajat jatkoivat tänään torstainta tunnusteluita keskitetyn työmarkkinaratkaisun
löytämiseksi. Tapaaminen kesti vain vajaan tunnin.
Työnantajapuoli
 odottaa tietoa, miten maan hallitus aikoo tukea 
mahdollista pitkää ja maltillista työmarkkinaratkaisua.
\- On jäänyt avoimeksi, miten hallitus tukee ratkaisua, kommentoi EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
Palkansaajapuoli taas katsoo, että työmarkkinaosapuolten tulisi saada ainakin sopimuksen raamit valmiiksi ennen maan hallituksen kannanottoja muun muassa veroihin.
Tunnusteluissa
pöydällä on tiettävästi ollut palkansaajapuolen tuomia laatukysymyksiä kuten irtisanomissuoja,
osa-aikatyö ja työurien pidentäminen. Osapuolet puntaroivat, voidaanko niistä
alkaa neuvotella.
Osapuolten on määrä tavata seuraavan kerran huomenna perjantaina.
Rovaniemi: Kuntalaisillakin vastuu hyvinvoinnistaan
Rovaniemen kaupunki haluaa kehittää hyvinvointipalvelujaan yhdessä kuntalaisten kanssa. Säästettävää hyvinvointipalveluista on tällä valtuustokaudella lähes 22 miljoonaa. Kaupunki haluaa kuulla myös kuntalaisten mielipiteen asiasta erillisissä keskustelutilaisuuksissa. Tarkoituksena on miettiä, mitkä ovat kaupungin tehtävät ja mikä jäisi kuntalaisten omalle vastuulle.
Rovaniemen kaupunki haluaa kehittää hyvinvointipalveluitaan yhdessä kuntalaisten kanssa. Hyvinvointipalveluista olisi säästettävä kymmenen prosenttia viime vuoden lopun tasosta vuoden 2016 loppuun mennessä.
Säästöt, noin 22 miljoonaa tehdään paitsi sosiaali- ja terveyspalveluista myös päivähoidosta. Päivähoidon osuus säästöistä on noin neljä miljoonaa.
Nyt halutaan kuulla myös kuntalaisten mielipide siitä, miten palveluja voitaisiin jatkossa järkevästi järjestää. Kuntalaiset saavat sanoa mielipiteensä luento- ja keskustelutilaisuuksissa ja teemailloissa kansalaiskahvilassa.
Rovaniemen sosiaali- ja terveysjohtajan Markus Hemmilän mukaan arvokeskustelussa tulee pohtia, 
mitkä ovat yhteiskunnan tehtävät ja vastuut ja mitkä asiakkaan ja kuntalaisen 
omat vastuut.
\- Tähän 
saakka meidän ajattelumalli on ollut lähinnä se, että vain yhteiskunnalla on 
tehtäviä ja vastuita, kuntalaisilla ei. Nyt pitääkin ryhtyä miettimään, mitä 
vastuita ja tehtäviä kuntalaiset voisivat itse ottaa harteilleen ja näin 
helpottaa yhteiskunnan taakkaa, Rovaniemen sosiaali- ja terveysjohtaja 
pohtii.
Rovaniemen kaupungin tavoitteena on myös lisätä palveluissaan muun muassa avohoitoa ja ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä. Laitoshoitoa on jo lähdetty joiltain osin purkamaan.
Useita kuollut räjähdyksessä tehtaalla Etelä-Koreassa
Tulenarkaa materiaalia sisältänyt säiliötankki räjähti kemikaalitehtaalla Etelä-Koreassa.
Ainakin seitsemän työntekijää on kuollut ja 13 loukkaantunut räjähdyksessä kemikaalitehtaalla Etelä-Koreassa.
Tulenarkaa materiaalia sisältänyt säiliötankki räjähti tänään torstaina Yeosun kaupungissa maan eteläosassa. Työntekijät olivat tehneet hitsaustöitä tankin räjähtäessä, Yonhap-uutistoimisto kertoo.
Räjähdyksestä ei tiettävästi seurannut tulipaloa. Onnettomuuden syytä selvitetään parhaillaan.
Neuvolakysely: Haasteena lasten määrä ja tiukat resurssit 
Yle Tampere teki kyselyn neuvolapalveluista Pirkanmaalla. Vastaukset kattoivat kaikkiaan 20 kuntaa. Ainoastaan Akaata ja Urjalaa koskevat vastaukset jäivät saamatta. Ja näin kunnat vastasivat kolmeen kysymykseen.
1. Tehdäänkö kunnassanne vielä kotikäynti kaikkien vastasyntyneiden perheisiin? Jos ei, niin kuinka suuressa osassa kodeista käydään?
Hämeenkyrö, Parkano, Virrat, Sastamala sekä Sastamalan yhteistoiminta-alueeseen kuuluva Punkalaidun kertovat tekevänsä kaikki kotikäynnit.
**Ikaalinen** tekee kotikäynnin kaikille halukkaille. Vuodessa 70 synnyttäjästä yhdestä kahteen ei halua kotikäyntiä.
**Kangasalan yhteistoiminta-alueella** (kattaa myös Pälkäneen, Oriveden ja Juupajoen) tehdään kotikäynti kaikille halukkaille. Vuosittain kotikäynti toteutuu noin 90-prosenttisesti. Jos perhe ei halua kotikäyntiä, se voidaan korvata neuvolassa tapahtuvalla tarkastuksella.
**Kihniössä** ensimmäinen kontakti lapseen syntyy neuvolassa, mikä on myös 300 euron vauvarahan saamisen edellytys.
Lempäälässäkotikäynti tehdään kaikkien ensisynnyttäjien luo. Myös uusien kuntaan muuttaneiden luo tehdään kotikäynti. Jos uudelleensynnyttäjä esittää ennen synnyttämistään toiveen kotikäynnistä, myös hänen luonaan käydään. Uudelleensynnyttäjien luo tehdään kotikäynti myös, jos on havaittu tai epäilty raskauden aikana erityistä tuen tarvetta. Vuonna 2012 Lempäälässä tehtiin 364 kotikäyntiä, kun synnyttäneitä oli 243 eli keskimäärin joka toiselle on tehty jopa kaksi kotikäyntiä synnytyksen jälkeen.
Mänttä-Vilppulassa vastasyntyneiden perheisiin tehdään vähintään kaksi kotikäyntiä, joista toinen äitiysneuvolasta ja toinen lastenneuvolasta.
**Mänttä-Vilppulassa** vastasyntyneiden perheisiin tehdään vähintään kaksi kotikäyntiä, joista toinen äitiysneuvolasta ja toinen lastenneuvolasta.
**Nokialla** kotikäyntejä tehdään pääsääntöisesti ensisynnyttäjien perheisiin, lisäksi kotikäyntejä tehdään erityistuentarpeessa olevien perheiden luokse. Jos perhe haluaa terveydenhoitajan kotikäynnin, se pyritään toteuttamaan. Esteenä kotikäyneille voi olla terveydenhoitajan aikapula, toisaalta kaikilla ei ole omaa autoa käytössä.  
Nokian synnyttäjille noin 40 - 50 prosentille tehdään kotikäynti.
**Pirkkalassa** kotikäynti tehdään sekä äitiys- että lastenneuvolasta. **Vesilahdella** kotikäynti pyritään tekemään äitiysneuvolasta kaikille synnyttäjille.
**Ruovedellä** tehdään kotikäynti noin viikon ikäisen vastasyntyneen kotiin.
**Tampereella** tavoitteena on tehdä kotikäynti kaikkien vastasyntyneiden perheisiin, mutta käytännössä tähän ei täysin kattavasti ole mahdollisuuksia. Poikkeuksen muodostavat kesäaika sekä ruuhkaisimmat neuvolat, joissa kotikäyntien toteuttaminen on haasteellisempaa. Erityisesti ensisynnyttäjien perheisiin kotikäynti pyritään kuitenkin tekemään aina. Lisäksi erityistä tukea edellyttävissä tilanteissa, tarvittaessa jo raskausaikana, on käytettävissä kotikäyntityötä tekevän terveydenhoitajan lisäkäynnit.
**Valkeakoskella** äitiysneuvolan terveydenhoitaja tekee kotikäynnin niiden vastasyntyneiden perheisiin, jotka ovat perheensä ensimmäisiä lapsia. Muita kotikäyntejä järjestetään tarpeen mukaan.
**Ylöjärvellä** pyritään tekemään kotikäynti äitiysneuvolasta etenkin ensisynnyttäjille. Uudelleensynnyttäjille tehdään myös kotikäynti useimmiten, mutta heidän kohdallaan asiasta neuvotellaan.
2. Pystytäänkö kunnassanne täyttämään kaikki neuvolatoimintaan liittyvät lakisääteiset velvoitteet? Jos ei, niin missä asioissa on ongelmia ja kuinka isoja ne ovat?
Hämeenkyrö, Ikaalinen, Kihniö, Lempäälä, Mänttä-Vilppula, Parkano, Pirkkala, Ruovesi, Sastamala, Punkalaidun ja Virrat kertovat täyttävänsä lakisääteiset velvoitteet.
**Kangasalan yhteistoiminta-alueella** velvoitteet pystytään täyttämään pääosin. Käynnit terveydenhoitajalla toteutuvat asetusten mukaisina, mutta lääkäripula on ajoittain aiheuttanut pulmia lääkärikäyntien osalta. Nyt lääkärien työvoimatilanne on kuitenkin kunnossa koko yhteistoiminta-alueella.
Nokiallapääsääntöisesti lakisääteiset palvelut pyritään toteuttamaan. Osa laajoista tarkastuksista tehdään määräaikaistarkastuksina, jolloin tarkastukseen ei sisälly koko perheen hyvinvoinnin selvittelyä. Määräaikaisista terveystarkastuksista poisjääneiden tuen ja asioiden jatkoselvittelyn tarve on haasteellista. Ongelmana on myös se, mitä tehdään jos perheet eivät useammasta kutsusta huolimatta tule neuvolaan. Moniammatillista ryhmäperhevalmennusta Nokialla ei vielä ole järjestetty. Valmennusta toteuttavat neuvolan terveydenhoitajat.
Vesilahdella vaatimukset täyttyvät, joskin neuvolalääkärin vastaanottoajat ovat 20 minuutin pituisia, kun suositus on 30 minuuttia.
**Vesilahdella** vaatimukset täyttyvät, joskin neuvolalääkärin vastaanottoajat ovat 20 minuutin pituisia, kun suositus on 30 minuuttia.
Pääsääntöisesti **Tampereella** kyetään tarjoamaan asetuksen mukaiset terveystarkastukset. Käynneillä esiin nouseviin lisätuen tarpeisiin vastaaminen on tällä hetkellä haastavaa.
**Valkeakoskella** äitiysneuvolassa määrälliset velvoitteet täyttyvät, niin myös lastenneuvolassa, joskin lasten määräaikaisiin terveystarkastuksiin kuuluvien lääkärintarkastusten toteutuminen asetuksen säätäminä ajankohtina on ollut vaikeaa.
**Ylöjärvellä** lääkärintarkistuksiin ei ole saatu antaa niin pitkää aikaa kuin laaja tarkastus vaatisi. Velvoitteet terveydenhoitajan työssä on täytetty, mutta kunnan valtiolta saatuja korvauksia ei ole hyödynnetty näihin palveluihin. Terveydenhoitajille syntyy ajoittain pitkiä päiviä eli tehtävät ruuhkautuvat, koska tarkastukset ja perheen asioihin paneutuminen vaativat aikaa ja ovat henkisestikin vaativia.
3. Millaiselta näyttää neuvolatoiminnan lähitulevaisuus kunnassanne?
Resursoinnissa on **Hämeenkyrön** mukaan haasteita, sillä kunta on kasvu- ja muuttovoittokunta. Kunnassa suhtaudutaan kuitenkin positiivisesti tulevaisuuteen ja uskotaan ennalta ehkäisevään terveydenhuoltoon.
**Ikaalisissa** tulevaisuuden sanotaan näyttävän hyvältä. Viimeistään vuoden 2014 alussa aloitetaan uusi toimintamalli, jossa samalla terveydenhoitajalla on alueensa raskaana olevat ja lapset.
Haasteita **Kangasalan yhteistoiminta-alueella** tuovat asetuksen tiukat velvoitteet sekä väestön ja lasten määrä suhteessa resurssien riittävyyteen. Lisäksi haasteet kasvavat osassa perheitä. Se näkyy myös neuvolatyössä tukitoimien järjestämiseen käytettävän työajan lisääntymisenä. 
Kihniönmukaan suurempia muutoksia ei ole odotettavissa. Kuntarakenneuudistus samoin kuin sote-uudistus voivat tietenkin heikentää tilannetta, mikäli lähipalvelut kaikkoavat.
Lempäälässä neuvolatoiminnan tulevaisuus on ennakoiden hallittua ja turvattua, vaikka kuntaan muuttaa paljon lapsiperheitä. 
**Lempäälässä** neuvolatoiminnan tulevaisuus on ennakoiden hallittua ja turvattua, vaikka kuntaan muuttaa paljon lapsiperheitä. Neuvolassa on osaavaa henkilöstöä ja kunnassa panostetaan aktiivisesti ennaltaehkäisyyn ja peruspalveluihin.
**Mänttä-Vilppulassa** resurssit ovat hyvät niin lääkäreiden kuin terveydenhoitajien osalta, joten tulevaisuus näyttää hyvältä. Syntyvien lasten määrän ennakoidaan pysyvän suurin piirtein ennallaan.
**Nokialla** on toiveikkaat näkymät, sillä kaupunki saa huhtikuun alussa täytettyä kaksi uutta terveydenhoitajan toimea. Tuolloin neuvola siirtyy jatkumoneuvolakäytäntöön. Toiminta muuttuu siten, että jatkossa perheen asiakkuus säilyy samalla terveydenhoitajalla raskauden alusta siihen kunnes lapsi siirtyy kouluterveydenhuoltoon. Lisäksi äitiys- ja lastenneuvolatoiminnasta eriytetään ehkäisy- ja perhesuunnitteluneuvola omaksi toiminnakseen. Lisäksi aikuisten terveysneuvontapalveluihin saadaan vastuuterveydenhoitaja. Nokian mielestä on tarpeellista kehittää erilaisia yhteisörakenteita ja konsultaatiomahdollisuuksia perheiden erityisen vaikeiden tilanteiden käsittelemiseksi.  
**  
Parkanossa** haasteita neuvolatoiminnassa tulee riittämään. Lasten kehityksen ja terveydentilan seurannan lisäksi tulisi kyetä yhä enemmän huomioimaan ja tukemaan perheiden hyvinvointiin, vanhemmuuteen sekä parisuhteeseen liittyviä asioita. Varhainen tukeminen ja puuttuminen ovat hyvin keskeisiä asioita.   
  
**Pirkkalan** ja **Vesilahden** kunnat ovat kasvukuntia, joten lapsiperheiden ja lasten määrä lisääntyy joka vuosi. Resurssien riittävyyttä asetuksessa edellytettyjen tarkastusten suorittamiseksi on seurattava tarkasti. Pirkkalassa resurssit riittävät tällä hetkellä. Äitiysneuvola on saamassa elokuussa uuden terveydenhoitajan vakanssin. Vesilahdessa resurssit ovat tarvetta vastaavat, joskin lääkäreiden vaihtuvuus on haasteellista mm. jatkuvuuden ja perhekeskeisyyden näkökulmasta katsottuna.
**Ruoveden** neuvolatoiminnan tulevaisuus näyttää työntekijän kannalta hyvältä. Työvoimaresurssit riittävät. Lasten syntyvyys on laskenut Ruovedellä 30 lapseen vuodessa. Neuvolan hoidettavaksi on siirtynyt vuoden alusta myös aikuisten terveysneuvonta.   
  
**Sastamalassa** ja **Punkalaitumella** koetaan, että äitien nopea kotiutuminen synnytyksen jälkeen tuo haastetta sekä äitiys- että lastenneuvolaan, koska tarvetta terveydenhoitajan palveluille on aikaisempaa enemmän vastasyntyneiden perheissä. Haasteita tuovat myös lisääntymässä olevat perheet, joissa lapsilla on erityistarpeita tai perheessä mielenterveysongelmia. Näiden asiakasryhmien palveluiden turvaaminen edellyttää verkostoitumista kaikkien sote-toimijoiden kesken sekä riittäviä resursseja palveluketjun eri vaiheissa. Neuvolat ovat ja tulevat olemaan keskeinen toimijataho ja linkki muihin palveluihin lapsiperheissä.
Kuntatalouden yleisnäkymien valossa tulevaisuus näyttää Tampereella haasteelliselta.
Kuntatalouden yleisnäkymien valossa tulevaisuus näyttääTampereellahaasteelliselta. Asiakkaiden määrä kasvaa jatkuvasti, asiakastarpeet muuttuvat ja moninaistuvat ja tarpeet moniammatilliseen verkosto- ja yhteistyöhön kasvavat. On vaikea vastata kasvaviin tarpeisiin nykyisin resurssein kattavasti ja tarpeen mukaisesti. Myös osaavan ja toistaiseksi motivoituneen henkilöstön jaksamisesta on huoli. Palveluita ja työympäristöä kehitetään jatkuvasti niin, että olemassa oleviin haasteisiin kyettäisiin vastaamaan paremmin.
**Valkeakoski** on kaupunki, johon muuttaa lapsiperheitä. Vuonna 2012 syntyi 257 valkeakoskelaisvauvaa. Syntyvyys on viime vuosina ollut 190 - 220. Lapsiperheiden määrän lisääntyminen kaupungissa on tuonut ja tulee tuomaan painetta neuvolapalveluihin, vaikka väestönlisäys iloinen asia sinänsä onkin. Valkeakoskella on vuoden 2013 alussa käynnistetty laaja ja kattava lasten, nuorten ja perheiden palvelujen kehittämistyö, johon sisältyy myös neuvolan tarjoamien ennaltaehkäisevien ja varhaisen tuen palvelujen kehittäminen. Kehittämistyö tulee tuomaan kaupungin lapsiperhepalveluihin uutta näkemystä ja otetta.
**Virroilla** neuvolatoiminnan lähitulevaisuudessa ei ole näköpiirissä toimintaan vaikuttavia asioita.
**Ylöjärvellä** tilanne näyttää hyvältä. Palvelut pyritään pitämään lähipalveluna, mikä ei aina onnistu runsaasta muuttoliikkeestä johtuen. Resursseja tarvitaan kuitenkin lisää muuttovoiton ja lisääntyneen syntyvyyden vuoksi. Lastensuojelun ja korjaavien palveluiden kustannusten hillitsemiseksi neuvolapalvelut ovat ennaltaehkäisevää toimintaa. Yksikössä työnteon meininki on Ylöjärven mukaan hyvä. Yhteistyötä kehitetään ja hiotaan muiden palvelujen kanssa asiakaslähtöisesti.
Lentomatkustajien määrä romahti Itä-Suomessa
Matkustajat ovat kaikonneet Itä-Suomen lentokentiltä. Matkustajia oli Kuopion lentoasemalla alkuvuonna 43 000, mikä on yli kymmenen prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Itä-Suomen lentoasemien matkustajamäärät ovat laskeneet roimasti. Kuopion lentoasemalla on ollut alkuvuodesta yli 12 prosenttia vähemmän matkustajia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Voimakkainta lasku oli Lappeenrannassa ja Joensuussa. Varkaudessa oli tammi-helmikuussa vain reilut 800 matkustajaa.
Kuopion lentoaseman päällikkö Raija Niskanen muistuttaa kuitenkin, että lukuja vertailtaessa kannattaa pitää mielessä, että vuoden 2012 alku oli voimakkaan kasvun aikaa.
Matkustajamäärien lasku johtuu Niskasen mukaan yleisestä huonosta taloustilanteesta.
Tilauslennoille lisää matkustajia
Viime vuonna Kuopion lentoasemalla oli lähes 283 000 matkustajaa. Niskanen arvioi, että tänä vuonna matkustajamäärät jäävät 250 000.
Tämä johtuu ennen kaikkea siitä, että SAS lopettaa Kuopion ja Helsingin väliset lennot huhtikuussa.
\- Luonnollisesti, kun neljä vuoroa poistuu ja Finnairilta tulee vain yksi vuoro lisää näiden tilalle, ei tänä vuonna päästä samoihin matkustajamääriin kuin viime vuonna.
Kuopiossa panostetaan tulevaisuudessa entistä enemmän tilauslentoihin, jotka houkuttelevat kentälle vapaa-ajan matkustajia. Tällä hetkellä valtaosa Kuopion lentoaseman asiakkaista on työmatkalaisia.
Luvut puhuvat puolestaan, 800 matkustajaa mietityttää.
Keväällä Kuopiosta lähtee yli 20 tilauslentoa etelän lämpöön, muun muassa Turkkiin, Kreikkaan ja Las Palmasiin. Lennot ovat täynnä.
Niskasen mukaan ulkomailta Kuopioon saapuvien tilauslentojen määrää pitäisi kasvattaa.
\- Siihen vaaditaan lentoyhtiöiden ja kaikkien muiden toimijoiden välistä yhteistyötä. On oltava hyviä lentoreittejä, hotelleja ja muita palveluita, joiden vuoksi Kuopioon tultaisiin.
\- Yritämme pitää lentoaseman hyvässä kunnossa, niin että lentoyhtiöiden on hyvä tulla tänne ja saada tänne myös lisää toimijoita, mikä ei ole ihan helppoa tähän maailmanaikaan.
Kuopion asema vahva, Varkauden vaikea
Suomessa on kokoonsa nähden varsin tiivis lentoasemaverkko. Liikenne- ja viestintäministeriö pohtii parhaillaan lentoliikenteen riittävää palvelutasoa.
Työryhmän väliraportin on määrä valmistua tämän vuoden loppuun mennessä ja varsinaisen lentoliikennestrategian vuoden 2014 lopussa.
Finavian lentoasemaverkostosta vastaava Joni Sundelin ei usko, että lentoasemaverkkoon olisi tulossa suuria muutoksia ennen kuin strategia valmistuu.
\- Finavia on sitoutunut pitämään yllä 25 lentoasemaa Suomessa. On omistajan eli valtion käsissä päättää muutoksista.
Sundelin myöntää, että esimerkiksi Varkauden tilanne on vaikea.
\- Luvut puhuvat puolestaan, 800 matkustajaa mietityttää. On selvää, että lentomäärät on saatava nousuun. Matkustajamäärät ovat perusteita, kun lentoasemaverkostoa mietitään.
Kuopion lentoaseman tulevaisuus näyttää Raija Niskasen mukaan pitkällä aikavälillä hyvältä. Tähän vaikuttaa muun muassa se, että Ilmavoimat keskittää Hornet-hävittäjänsä Karjalan Lennostoon Siilinjärvelle.
\- Kuopio on Itä-Suomen suurin lentoasema. Vaikka pieniä notkahduksia tulee, toiminta pysyy hyvänä, Niskanen toteaa.
Auto töytäisi toisen auton päin jalankulkijaa Joensuussa
Joensuussa sattui risteyskolari torstaina. Kahden auton törmäyksen seurauksena loukkaantui vuonna 1939 syntynyt nainen.
Onnettomuus tapahtui  Koulukadun ja Yläsatamankadun risteyksessä.
Vuonna 1926 syntynyt joensuulainen mieshenkilö oli pysähtynyt Yläsatamakadun ja Koulukadun risteykseen tarkoituksenaan ajaa Koulukadun yli suoraan lännen suuntaan.
Hän oli uskonut ehtivänsä risteyksen yli ennen muuta liikennettä ja oli lähtenyt ylittämään Koulukatua. Risteyksessä hän oli kuitenkin törmännyt Koulukadun oikeanpuoleista kaistaa etelään ajaneen vuonna 1935 joensuulaisen naisen henkilöautoon.
Törmäyksen voimasta naishenkilön kuljettama auto oli törmännyt risteyksessä jalan kulkeneeseen vuonna 1939 syntyneeseen naishenkilöön.
Hän oli ollut ylittämässä Koulukatua suojatietä pitkin. Jalankulkija kuljetettiin keskussairaalaan. Henkilöauton kuljettajat eivät loukkaantuneet, ajoneuvot vaurioituivat törmäyskohdistaan.
Pettäminen hajottaa yhä useamman nuoren lapsiperheen
Yhä useammat pienten lasten vanhemmat päätyvät eroon pettämisen vuoksi, arvioi pitkään neuvolatyötä tehnyt Teija Kiiveri. Hänen mukaansa osa asiakkaista kertoo, ettei edes tiedä perhettä, jossa ei petetä.
Äitiysneuvoloissa aletaan huomioida raskaana olevan perhe aikaisempaa paremmin.
\- Tähän saakka neuvolassa on hoidettu pelkästään raskaana olevaa äitiä, mutta uudet äitiysneuvola-asetukset korostavat isien ja perheiden mukana olon merkitystä, Kemin kaupungin äitiys-ja perhesuunnitteluneuvolan terveydenhoitaja Teija Kiiveri sanoo.
Kiiverin mielestä uudistus on tarpeellinen, sillä hänen näkemyksensä mukaan tiiviiseen perheyhteisöön ei enää sitouduta samalla tavalla kuin aikaisemmin.
Pettäminen on yllättävän yleistä. Jotkut asiakkaat ovat sanoneet, että he eivät edes tiedä perhettä, missä pettämistä ei olisi.
Erot ovat lisääntyneet ja yhä useammassa perheessä pettäminen aiheuttaa kriisejä jo odotusaikana.  
  
- Pettäminen on yllättävän yleistä. Meillä tehdään paljon sukupuolitautitestejä. Jotkut asiakkaat ovat sanoneet, että he eivät edes tiedä perhettä, missä pettämistä ei olisi, Kiiveri kuvaa.
Monitahoista yhteistyötä
Kiiveri tähdentää, että kun perhettä aletaan perustaa, sitoutumisen pitäisi olla kaikista tärkein asia.
\- Pettämällä pystyy loukkaamaan toista osapuolta todella syvästi, hän huokaa.
Äitiysneuvolat tekevät aikaisempaa enemmän yhteistyötä eri tahojen kanssa.  Terveydenhoitajat voivat tarvittaessa lähettää odottavan äidin äitiyspoliklinikalle, mielenterveystoimistoon tai vaikka sosiaalityöntekijän juttusille.
\- Toisinaan sosiaalityöntekijä voidaan kutsua neuvolaan ja voidaan tehdä yhdessä esimerkiksi kotikäyntejä, Kiiveri valottaa käytänteitä.
Äidin tarpeet edellä
Lähes 40 vuotta neuvolatätinä työskennellyt Kiiveri sanoo, että äitiysneuvolassa ei ole enää yhtä tiettyä toimintatapaa, vaan käytänteitä on monenlaisia.
\- Erilainen toimintatapa ei nykyään enää ole minkäänlainen poikkeus, vaan ihan  täysin hyväksyttävä, äidin tarpeisiin perustuva juttu, Kiiveri vakuuttaa.
Terveydenhoitajan rooli on entisestään laajentunut. He ohjaavat, neuvovat ja opastavat odottavia äitejä lähestulkoon kaikilla mahdollisilla elämän eri osa-alueilla.
\- Me voimme esimerkiksi auttaa päivähoitohakemusten tai Kelan papereiden täyttämisessä, Kiiveri mainitsee esimerkkejä.
"Elämänhallintakoutsaaja"
Kiiverin mukaan neuvolatäti on tavallaan odottavan äidin ”elämänhallintakoutsaaja”, mutta edustaa samalla vanhaa sukulaisverkostoa.
\- Ennen vanhaan raskaana olevat äidit saivat tietonsa lähiympäristöstä vanhemmiltaan, isovanhemmiltaan ja sukulaisiltaan, mutta nykyään se tieto kysytään neuvolasta.  Ja siihen vielä täällä Suomessa luotetaan, Kiiveri sanoo.
Ovatko nuoret isät sitoutumiskyvyttömiä?
Pitkään neuvolatyötä tehnyt Teija Kiiveri Kemin äitiys-ja perhesuunnitteluneuvolasta sanoo, että yhä useampi nuori lapsiperhe päätyy eroon pettämisen vuoksi. Isien sitoutumiskyvyttömyys näkyy esimerkiksi siinä, että odottavia äitejä joudutaan testaamaan sukupuolitautien varalta yhä useammin.
Terveydenhoitaja Teija Kiiverin mukaan pettäminen aiheuttaa kriisejä yhä useammassa perheessä jo odotusaikana. Kiiverin mukaan jotkut äitiysneuvolan asiakkaat ovat sanoneet, että he eivät edes tiedä perhettä, missä pettämistä ei olisi.
Ovatko nuoret isät sitoutumiskyvyttömiä ja sukupuoliviettinsä vietävissä?
Miksi yhä useampi nuoren lapsiperheen liitto päätyy eroon?
Muistisairaiden kuntoutus ontuu
Erityisen huonolla tolalla muistisairaiden kuntoutusasioiden hoito on Pohjois-Suomessa. Tutkimuksen mukaan suuri osa muistisairaista ei saanut tietoa esimerkiksi kuntoutuksesta alkuunkaan ajoissa.
Muistisairaiden kuntoutus ja sen suunnittelu on useissa Suomen kunnissa retuperällä. Muistiliiton vuosina 2010-2012 tekemän tutkimuksen mukaan erityisen huonosti kuntoutusasiat on hoidettu Pohjois-Suomessa.
Yhdellekään tutkimukseen osallistuneelle pohjoissuomalaiselle ei ollut tehty kuntoutussuunnitelmaa kuukauden kuluessa diagnoosista. Suuri osa vastanneista sairaista ja heidän omaisistaan kertoi saaneensa tietoa kuntoutuksesta vasta kuukausien kuluttua, jos silloinkaan.
Kuntoutus on muistisairaan oikeus ja myös kustannusasia
Muistiliiton projektipäällikkö Henna Nikumaa korostaa, että varhainen puuttuminen ja kuntoutus on myös muistisairaan potilaan oikeus.
\- Jos ihmisellä diagnosoidaan mikä tahansa muu pitkäaikaissairaus - MS-tauti, reuma tai Alzheimerin tauti, niin kuntoutus kuuluu hoitoon. Yhtä lailla se kuuluu myös muistisairaille, Nikumaa muistuttaa.
\- Usein mielletään, että kuntoutus on vain fysioterapiaa, mutta se on laajempi asia. Perhe on otettava huomioon ja siihen sisältyy muun muassa ohjausta ja neuvontaa.
Muistisairaudet maksavat Nikumaan mukaan yhteiskunnalle yhteenlaskettuna noin miljardi euroa.
\- Kaikkein kallien potilas on diagnosoimaton potilas. Varhainen diagnosointi ja tukipalveluihin satsaaminen kannattaa siis taloudellisestikin, ettei käy niin että asiakas tulee palvelujen piiriin vasta täysin uuvuttuaan kotona, Nikumaa tähdentää.
KuPS vahvisti puolustustaan – kaksi tärkeää sopimusta
Etchu Tabe ja Tero Taipale tekivät KuPS:in kanssa kauden loppuun saakka kestävät sopimukset.
Alkavaan Veikkausliiga-kauteen valmistautuva KuPS ilmoitti torstaina solmineensa kaksi merkittävää pelaajasopimusta.
Toppari Etchu Tabe ja solmi kuopiolaisten kanssa yksivuotisen, kauden 2013 loppuun saakka ulottuvan sopimuksen. 26-vuotias Kamerunissa syntynyt yhdysvaltalainen Tabe edusti KuPSia jo viime kaudella.
40-vuotias Taipale solmi puolestaan KuPSin kanssa kauden loppuun asti kestävän jatkosopimuksen. Hän on edustanut KuPSia jo useamman kauden ajan.
KuPS julkisti jo viime viikolla merkittävän pelaajasopimuksen, kun gambialainen Dawda Bah liittyi joukkueeseen.
\- Bahin ja Taben sopimusten myötä joukkueemme on valmiina alkavaa liigakautta varten. Olemme saaneet hankittua laatupelaajia tärkeille avainpaikoille, KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen kertoi.
Asuntomurron saalista löytyi maastokätköstä
Poliisi on selvittänyt Kokkolassa maanantaina tehdyn yksityisasunnon murron. Anastettuja koruja ja muuta omaisuutta löydettiin maastoon kätkettynä.
Poliisi pääsi maanantaina 11.3. tehdyn murron tekijöiden jäljille jo seuraavana päivänä. Kaksi henkilöä pidätettiin ja epäillyt on määrätty matkustuskieltoon.
Tutkinnan yhteydessä maastokätköstä löydettiin anastettua omaisuutta, kuten hopea-aterimia sekä koruja ja lehtikultaa.
Poliisin mukaan kyseessä on niin sanottu kotikutoinen riks, joka ei liity ulkomaalaisten tekemiin asuntomurtoihin.  Asiaa tutkitaan törkeänä varkautena.
Kenelle kuuluisi päätösvalta yhtiöiden johdon palkoista?
Suomessa pörssiyhtiön hallitus päättää yhtiön johdon palkoista. Sveitsiläiset ovat päättäneet kansanäänestyksessä rajoittaa johtajien palkitsemista, ja päätösvalta palkkauskysymyksissä siirtyi osakkeenomistajille. Kenelle Suomessa kuuluisi valta päättää johtajien palkoista? Pitäisikö osakkeenomistajilla olla oikeus päättää, mikä on johtajan palkkapussi?
Johtajien palkat puhututtavat Euroopan maissa. Björn Wahlroosin mukaan pörssiyhtiöiden yhtiökokoukset eivät voi yksin päättää johtajien palkoista vaan palkka-asioissa toimintavalta on jätettävä yrityksen toiminnasta vastuun kantavalle hallitukselle.
Walhroos painottaa, että hallitus voidaan asettaa vastuuseen yhtiön toimista, joten sillä pitäisi olla suuri vapaus myös johdon palkkauksesta.
Sveitsiläiset päättivät kansanäänestyksestä rajoittaa johtajien palkitsemista. Ruotsissa puolestaan yhtiökokouksella jo on hieman Sveitsin ratkaisua muistuttava rooli, koska se päättää johdon yleisistä palkkausohjeista. Tosin Ruotsissakin toimitusjohtajan ja muun ylimmän johdon palkan päättää yhtiön hallitus.
Kenen kuuluisi päätttää yhtiön johdon palkoista? Kuuluisiko päätösvalta yhtiön hallitukselle vai osakkeenomistajille - vai kenties näille molemmille yhdessä? Olisiko valtioiden kyettävä säätelemään paisuvia johtajien palkkoja?
Tartunnat tuodaan ulkomailta – vastustuskykyiset bakteerit uhka myös Suomelle
Suomessa on vain yksittäisiä tapauksia vuodessa, joissa todetaan erittäin vastustuskykyisen bakteerin aiheuttama sairaus.
Keskiviikkona [BBC:n haastattelema](http://yle.fi/uutiset/antibiooteille_vastustuskykyiset_bakteerit_terrorismia_vastaava_uhka/6532165) Britannian ylin terveysviranomainen ilmaisi syvän huolensa vastustuskykyisten bakteerien uhasta. Professori Sally Davies vertasi vastustuskykyisiä bakteereja terrorismin uhkaan.
Myös Suomessa on havaittu ajat sitten vastustuskykyisten bakteerien uhka ihmisten terveydelle. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laboratoriopäällikkö Jari Jalavan mukaan on tosiasia, että antibiootit menettävät koko ajan tehoaan, mutta uudet lääkkeet eivät ole ainoa ratkaisu tilanteeseen. Antibioottien lisäksi tarvitaan tehokkaita torjuntatoimia, jotta vastustuskykyiset bakteerit eivät leviäisi.
\- Kysymys siitä, millä aikataululla antibiootit menettävät kokonaan tehonsa, on perusteltu, mutta se ei mene niin, että se tapahtuu yhdessä hetkessä. Se tapahtuu eri puolilla maailmaa ja eri bakteerien kohdalla eri aikaan.
Laboratoriopäällikkö Jari Jalava muistuttaa, että kaikki antibiootit eivät ole kaikkialla käytössä, joten täysin vastustuskykyisen bakteerin määritteleminen on erittäin vaikeaa.
\- Ei ole mahdotonta, etteikö Suomessa tällainen bakteeri esiintyisi, mutta harvinaista se on. Joissakin tapauksissa toimivien hoitovaihtoehtojen löytyminen on ollut vaikeaa.
Suomeen tuodaan ärhäköitä tuliaisia ympäri maailmaa
Suomessa ei esiinny omasta takaa täysin vastustuskykyisiä bakteereja, vaan ne ovat peräisin ulkomailta. THL:n laboratoriopäällikkö Jari Jalava kertoo, että suomalaisten bakteeri-infektiot tulevat pääasiassa turistien mukana Aasiasta ja varsinkin Intiasta. Myös lähempää Euroopasta tuodaan ikäviä tartuntoja.
\- Ensimmäiset hyvin vastustuskykyisillä bakteereilla infektoituneet potilaat tuotiin Kreikasta Suomeen vuonna 2009, Jalava sanoo.
\- Hyvin tyypillinen tilanne on se, että potilas tulee ulkomailta ja sen jälkeen hän saa bakteerin aiheuttaman infektion. Potilas saa tartunnan sairaalakontaktista. Poikkeuksena tästä on Intia, jossa tavallisella turistimatkalla olleet henkilöt ovat saaneet tartunnan.
Turisti ei välttämättä ala heti oirehtia tartunnan saatuaan, vaan siinä voi kestää aikansa.
\- Nyt täytyy muistaa, että läheskään aina vastustuskykyiset bakteerit eivät aiheuta infektiota. Me löydämme myös sellaisia tilanteita, että bakteerit ovat potilaan suolistossa, mutta ne eivät aiheuta infektiota, eli se ei ole potilaalle mikään ongelma sillä hetkellä. Mutta jos se aiheuttaisi infektion, niin hoito olisi erittäin vaikeaa. Tämä on yleistä, laboratoriopäällikkö Jari Jalava luonnehtii.
Hallituspuolueet vääntävät jälleen kättä virkanimityksistä
Käytännössä ministerit ovat usein löytäneet parhaan ehdokkaan avoinna olevaan virkaan oman puolueensa väestä. Näin jokainen hallituspuolue on saanut osansa viroista ilman kiusallista paketointia.
Ympäristöministeri ja vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö torjuu poliittiset virkanimitykset. Vihreiden on arveltu tavoittelevan avoinna olevaa ympäristöministeriön kansliapäällikön paikkaa.
Niinistöllä on mahdollisuus nimittää ensimmäinen vihreä kansliapäällikkö, kun nykyisen kansliapäällikön eli keskustataustaisen Hannele Pokan virkakausi pian päättyy.
Niinistö korostaa, että pätevin nimitetään. Oman puoluetoverin suosiminen ei ole hänen mukaansa käynyt mielessä.
\- Ei ole käynyt mielessä yhtään mitään, kun en tiedä hakijoita vielä, Niinistö kertoo Yle Uutisille.
\- Yhdelläkään puolueella ei ole omaa kansliapäällikköä. Suomessa on virkamiehiä, jotka hoitavat virkavastuulla tehtäviä puolueettomina virkamiehinä, ja minä pidän siitä järjestelmästä. En halua puolueille virkamiehiä, Niinistö jatkaa.
Myös opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) etsii uutta kansliapäällikköä. Sopivan on uumoiltu löytyvän demarihakijoiden joukosta.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan vastuu nimityksen valmistelussa on esittelevällä ministerillä.
Poliisi yhdistää Talvivaara-tutkintoja
Poliisi yhdistää Sotkamon Talvivaaran kaivoksesta tehtyjä tutkintoja yhdeksi kokonaisuudeksi. Oulun poliisi tutkii kokonaisuutta tutkintanimikkeellä törkeä ympäristön turmeleminen.
Oulun poliisin talousrikosyksikkö selvittää samaan aikaan Kainuun ELY-keskuksen tekemää tutkintapyyntöä marraskuisesta kipsisakka-altaan vuodosta ja vuonna 2011 tehtyä tutkintapyyntöä päästöjen ylityksistä.
Lisäksi samaan kokonaisuuteen yhdistetään poliisin oma-aloitteisesti käynnistämä tutkinta kipsisakka-altaan vuodosta. Tutkintanimikkeenä on törkeä ympäristön turmeleminen.
Poliisin mukaan esitutkinta valmistuu syksyyn mennessä.
Varjoteatteri hurmaa Vaasassa
Vaasan kaupunginkirjaston Draama-salissa nähdään maaliskuussa koko perheen varjoteatteriesitys Sininen Samurai. Näytelmä on  Pikku Aasin nukketeatterin, pitkän linjan näyttelijän Lasse Hjeltin ja Harri V. Hietikon yhteisponnistus.
Tarjolla on paitsi varjoteatteria myös tanssia, musiikkia ja japanilaista tarinankerrontaa. Näytelmää esitetään ensi alkuun kevään ajan. Mahdollisesti luvassa on myös päiväkotikierroksia.
Japanilaisen perinnetarinan löysi Lasse Hjelt, joka kävi opintomatkalla Japanissa.
\- Japani ja sen kulttuuri kiinnostivat. Sieltä löytyi sopiva legenda, kertoo Hjelt.
Tarina kertoo pienestä Eiko-tytöstä, joka lähtee etsimään tummia sinisiä ja parantavia marjoja eli mustikoita sairastavalle isälleen.
\- Tarina on yleismaailmallinen. Siinä on hyvyyttä ja pahuutta, intohimoa ja rakkautta, ystävyyttä, iloa, surua, jännitystä, eli koko elämän kirjo, listaa Hjelt. - Näytelmä sopii nelivuotiaasta aina kuoleman kynnyksellä asti oleville.
Sininen Samurai on ensi-illassa 17.3. Vaasan kaupunginkirjaston Draama-salissa. Esityksen visualisoi Cosimo Galiano.
Armeija: Kuusi kuollut hyökkäyksessä Norsunluurannikolla
Aseistettu joukko hyökkäsi maan länsiosassa sijaitsevaan kylään tiistaina, armeijan edustaja kertoo.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut hyökkäyksessä Afrikan Norsunluurannikolla. Aseistettu joukko hyökkäsi maan länsiosassa sijaitsevaan Zileblyn kylään yöllä tiistaina, armeijan edustaja kertoo. Hänen mukaansa myös kaksi sotilasta sai surmansa hyökkäyksessä.
Paikallisen toimittajan mukaan hyökkäyksessä kuoli kaksi sotilasta ja kuusi siviiliä. Sekä toimittaja että armeijan edustaja syyttivät hyökkäyksestä liberialaisia. Liberia on vain kolmen kilometrin päässä kylästä.
Norsunluurannikon länsiosasta tuli maan väkivaltaisin alue vaalien jälkeisessä kriisissä vuosina 2010–2011. Noin 3 000 ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa ympäri maata. Riidat ovat johtuneet pitkälti maakiistoista.
Suomalaiskaksikko aloitti mainiosti Intiassa
Joonas Granberg ja Jaakko Mäkitalo ovat Delhin turnauksessa ensimmäisen päivän jälkeen jaetulla seitsemännellä sijalla.
Joonas Granberg ja Jaakko Mäkitalo aloittivat Delhissä pelattavan Euroopan ja Aasian kiertueen yhteisturnauksen mainiosti. Kaksikko jakaa ensimmäisen päivän jälkeen seitsemättä sija yhdessä kuuden muun pelaajan kanssa tuloksella 67 eli viisi alle parin.
Granbergille ja Mäkitalo pelasivat torstaina molemmat kuusi birdietä ja yhden bogin. Suomalaisten puttipeli oli erityisen vahvaa.
\- Päivä oli melkoisen outo. Alkukaudesta olen pelannut hyvin, mutta puttaamiseni ei ole sujunut. Tänään taas lähestymislyöntini jäivät hieman kauemmas, mutta puttasin todella hyvin. Kun alku sujuu hyvin, pelin saa kulkemaan helposti, Mäkitalo kertoi ensimmäisen kilpailupäivän jälkeen.
Kilpailun kärjessä on Thaimaan Chinnarat Phadungsil tuloksella 61.
Mikko Ilonen (72 lyöntiä) on avauspäivän jälkeen sijaluvulla 78. Ilonen teki kolmannella pelaamallaan reiällä birdien.Synkkä vaihe osui ulosmenon loppurei'ille. Tuolloin hän teki kolme bogeyta neljällä perättäisellä väylällä.
Kalle Samoojan tulos oli 76.
Kun neuvolantäti onkin setä
Perhetyöntekijä Olli Ahonen on Imatran hyvinvointineuvolan ainoa miestyöntekijä. Erityisesti nuoret isät ovat ottaneet miesnäkökulman lastenhoitoon tyytyväisenä vastaan. Nuorten vanhempien jaksamisen tukeminen on yksi Ahosen ammattihaasteista.
\- Olen aina ollut naisvaltaisella alalla töissä joten suhtautuminen nykyiseen ammattiini on hyvin luontainen, sanoo Imatran hyvinvointineuvolan perhetyöntekijä Olli Ahonen.
Neuvolassa miestyöntekijä on vielä harvinaisuus, mutta kysyntää neuvolasedälle on.
\- Erityisesti nuoret isät selkeästi kaipaavat miehen näkökulmaa, Ahonen kertoo.
Imatran hyvinvointineuvola tarjoaa perhevalmennusta johon vanhemmat tulevat pariskuntana. Näissä tilanteissa isät otetaan eri tavalla huomioon. Imatralla on kokeiltu myös isäryhmiä.
\- Ne ovat yllättäneet positiivisesti. Ryhmät ovat täyttyneet nopeasti ja kysyntä on ollut yllättävän kovaa. Kolme kuukautta ennen alkamista ryhmä oli jo täynnä. Isät ovat olleet erityisen kiinnostuneita perheeseen, parisuhteeseen ja lastenkasvatukseen liittyvissä asioissa.
Neuvolasetään ollaan myös yleisesti suhtauduttu postiivisesti
Sen huomaa nopeasti, että työlläni on vaikutus.
\- Palaute on ollut hyvää ja miestyöntekijälle on sosiaalinen tilaus olemassa. Perhevierailulle mentäessä pitää varmistaa, että perheelle sopii perhetyöntekijän olevan mies. Ennen kotikäyntiä käymme kuitenkin esittäytymässä neuvolassa ja siinä samalla perhe näkee työntekijät.
Haasteena nuorten vanhempien jaksaminen
Olli Ahosen perustyöhön kuuluu yhdessä terveydenhoitajan kanssa kotikäynnit perheisiin joihin on syntynyt ensimmäinen lapsi.
\- Lisäksi markkinoimme ja tarjoamme Imatran kaupungin tarjoamia palveluita ja myöskin omia palveluitamme.
Perustyön lisäksi perhe tai viranomainen voi pyytää perhetyöntekijää avuksi perheen akuuttitilanteeseen. Nämä tilanteet liittyvät usein lastenhoitoon.
\- Yleensä ongelmana on lapsen nukkuminen, syöminen tai eriasteiset käytöshäiriöt. Myös parisuhteen ongelmissa olemme auttamassa, Ahonen kertoo.
Hyvinvointineuvolassa työskentelevällä perhetyöntekijällä on helppoa mennä myös vaikeisiin tilanteisin.
\- Neuvolatoimintaaan suhtaudutaan positiivisesti ja tämä on myös vapaaehtoista, joten vastaanotto on yleensä myös hyvää.
Ahonen kokee haasteena nuorten perheiden jaksamisen. Näissä tilanteissa neuvolansedät ja tädit ovat auttamassa.
\- Elämä on hektistä ja nuorten perheiden jaksamista koetellaan. Tämän pystyy kuitenkin tässä työssä huomioimaan. Sen huomaa nopeasti, että työlläni on vaikutus, hän toteaa.
A-katsastus: Raskaiden ajoneuvojen kunto heikentynyt
Suomalaisten raskaiden ajoneuvojen kunto on heikentynyt, sanoo katsastusalan suurin yritys. A-katsastuksen mukaan suurimpien kuorma-autojen vioista kolmasosa on jarruvikoja.
Suurimmista kuorma-autoista viime vuonna jouduttiin hylkäämään A-katsastuksissa 28 prosenttia. Vielä kolme vuotta sitten hylkäysprosentti oli 25,9.
\- Mielestäni huoltoa on laiminlyöty, A-katsastuksen Kainuun päällikkö Kyösti Tervo sanoo.
Tervo arvioi, että tavarankuljetuksen kiristynyt kilpailu olisi heikentänyt kaluston kuntoa.
\- Sieltä voisi kuvitella tulevan ilmiön, jossa kaikessa säästetään. Myös huolloissa, Tervo sanoo.
Suurimman kokoluokan rekat ovat yli 12 tonnin painoisia. Jarruviat ovat yleistyneet myös yli 10 tonnin kuorma- ja linja-autoissa sekä yli 10 tonnin puoliperä- ja perävaunuissa.
Raskaan kaluston keski-ikä on noussut viime vuosina. Yli 12 tonnin kuorma-autot ovat keskimäärin kymmenvuotiaita.
Kari Väänänen: Mälli on nieltävä
Taivaantulet -televisiosarjan neljännen ja viimeisen tuotantokauden kuvaukset alkoivat Kemijärvellä. Käsikirjoittaja-ohjaaja Kari Väänänen havitteli sarjalle vielä jatkoa, mutta Yleisradio päätti lopettaa tuotannon. -Mälli on nieltävä. Ei sitä sen kummemmin perusteltu. Ilmoitettiin vain, että se on loppu nyt, Väänänen harmittelee miljoonayleisön saaneen sarjan lopettamista.
Taivaantulet ovat virkistäneet Kemijärven elämää kahdeksan vuotta. 
Vankkurit vierivät kaupunkiin ensimmäisen kerran vuonna 2005. Taivaantulista on tullut 
Kemijärvelle merkittävä matkailutuote, johon kuuluvat muun muassa 
bussikierrokset kuvauspaikoille.
Kaupungin infopisteeseen, No Man´s Land 
-kapakkaan on avattu aiheeseen liittyvä vahanukkegalleria. Toistaiseksi 
siellä luuraavat ukkoköörin Jetsu (näyttelijä Ilkka Heiskanen) ja konstaapeli 
Rauni Viherkoski os. Väänänen (Ria Kataja).
Taivaantulia filmataan jälleen kovalla tohinalla Kemijärvellä. Tv-sarjan 
neljäs tuotantokausi on päässyt alkuun ja kuvaukset jatkuvat pitkälle 
syksyyn.Mikään lopun tunnelma kuvauspaikoilla ei vallitse. Fiilis on hyvä, vaikka 
viimeistä kautta viedäänkin. Tuottaja Varpu Eräpuun mukaan sarjan elinkaari tuli täyteen.
\- Tehtiin se 
mitä suunniteltiin ja vähän enemmänkin, hän sanoo ja kuvailee Kemijärvellä 
vietettyä aikaa erittäin hienoksi.
\- Ikävähän tänne tulee ja uskon, että myös palaan; ehkä en työn merkeissä, 
mutta muuten. Tänne jää paljon ystäviä. Kemijärveläiset ottivat meidät hyvin 
vastaan, hän kiittelee.
**Taivaantulet syttyvät Vappuna**
Taivaantulet palaa kuvaruutuun Vappuna ja sitten sarjaa nähdään 
viikottain vuoden loppuun saakka - kaikki 36 osaa peräjälkeen! Ensin kertauksena 
vanhat jaksot ja uudet päälle.
Kemijärven Ailangassa olevalla poroaidalla purkitetaan muuatta sarjan 
loppupuolen tärkeää kohtausta. Keskeisistä näyttelijöistä siellä paikalla ovat 
Viherkosken pariskuntaa näyttelevät Ria Kataja ja Juha Veijonen. Molemmat ovat 
olleet touhussa mukana alusta lähtien - kaikki kahdeksan vuotta.
\- Kemijärvi on jättänyt meihin pysyvän jäljen, he sanovat.
\- Täytyy myöntää, että on jotenkin tyhjä olo nyt kun tämä kaikki loppuu. 
Mutta pitkäänhän tätä kestikin. En silloin alussa osannut kuvitella, että tätä 
jatkuu kahdeksan vuotta, Ria hämmästelee.
Hän sanoi myös kasvaneensa sarjan 
mukana niin näyttelijänä kuin ihmisenäkin.
\- Melkoinen koulu on ollut tämä Kari Väänäsen koulu, hän naurahtaa. 
Riistakeskus ei myöntänyt sudenpyyntilupaa Varsinais-Suomeen
Riistakeskuksen mukaan pihapiireissä liikkuvaa ongelmayksilöä on mahdotonta yksilöidä. Riistakeskus käsittelee edelleen yhtä Varsinais-Suomea koskevaa pyyntilupahakemusta. Poikkeuslupaan tulee päätös maaliskuun lopulla.
Suomen riistakeskus ei myöntänyt suden pyyntilupaa Varsinais-Suomeen. Poikkeuslupaa haettiin Mynämäen, Nousiaisten ja Pöytyän kunnan alueille.
Alueella sudet ovat liikkuneet pihapiireissä, mutta riistakeskuksen Varsinais-Suomen aluetoimiston riistapäällikkö Mikko Toivola uskoo, että varsinaista ongelmayksilöä ei ole mahdollista yksilöidä.
\- Silloin se olisi helppoa, jos kyseessä olisi selkeä yksilö, joka pihoissa pyörii. Hakemuksessa todettiin, että yhtä lukuun ottamatta kaikki alueen sudet liikkuisivat pihoilla.
\- Kun sudet eivät kulje selkeässä laumassa ja joukosta poistetaan yksi yksilö, niin siitä ei ole tässä tapauksessa hyötyä paikallisen väestön huolien poistamiseksi, Toivola sanoo.
Kielteinen päätös harmittaa
Mynämäellä sijaitsevan Karjalan koulun rehtori Kari Tolonen on pettynyt riistakeskuksen päätöksestä jättää kaatolupa myöntämättä.
Pelko on hyvin aiheellinen. Nehän ovat syöneet tuosta koulun naapuristakin mulleja. Ilman muuta lupia pitäisi saada tänne.
\- Täällä ne sudet aiheuttavat ongelmia arkielämän pyörittämisessä ja pelko on hyvin aiheellinen. Nehän ovat syöneet tuosta koulun naapuristakin mulleja.
\- Ilman muuta niitä lupia pitäisi saada tänne, Tolonen toteaa.
Toivolan mukaan sudet vierailevat pihapiireissä pääosin öisin.
\- On todettu jo moneen otteeseen, että pihakäyntejä tulee aina, kun sudet liikkuvat tällaisilla alueilla. Mukana voi olla yöllisiä jälkiä, niin kuin tässä tapauksessa noin 90 prosenttia jäljistä on.
\- Silloin ei välttämättä tapaukseen liity ihmiselle turvallisuusriskiä, jos jälki tulee pihapiirin reunaan yöaikaan, Toivola kertoo.
Yksi hakemus on edelleen vireillä
Riistakeskukselle on jätetty myös toinen Varsinais-Suomea koskeva pyyntilupahakemus. Tämä poikkeuslupa on vielä käsittelyssä, sillä riistakeskus on jättänyt selvityspyynnön luvan hakijalle. Päätös hakemuksen kohtalosta tehdään maaliskuun lopulla.
Kun sudet eivät kulje selkeässä laumassa ja joukosta poistetaan yksi yksilö, niin siitä ei ole tässä tapauksessa hyötyä huolien poistamiseksi.
\- Susia on ollut lähinnä Nousiaisten, Mynämäen, Pöytyän ja Laitilan alueella. En tiedä tarkoittaako hakemus, että kaikki sudet siltä alueelta pitäisi poistaa, Toivola sanoo.
Toivola ymmärtää susien liikkeistä syntyvän huolen, mutta toteaa samalla, että päätös jättää lupahakemus myöntämättä on perusteltu.
\- Pettymyshän se varmasti on, että myönteistä päätöstä ei tehty. Jokaisen kannattaa ensireaktiosta huolimatta lukea päätöksemme ja ottaa sen jälkeen kantaa, onko päätökselle ollut perusteita vai ei.
Koko perheen neuvolassa puhuttavat myös raha ja ruutuaika
Neuvoloissa on vuoden alusta saakka tehty laajoja terveystarkastuksia. Jo ennen esikoulua kolmesti tapahtuvissa tarkastuksissa otetaan huomioon paitsi lapsen kehitys myös koko perheen jaksaminen. Keskusteluissa nousee usein esiin sekä rahan että vanhemmuuden riittämättömyys.
Laajoissa terveystarkastuksissa terveydenhoitaja ja lääkäri arvioivat lapsen lisäksi koko perheen hyvinvointia, ja mukaan toivotaan siis molempia vanhempia. Jos perhe tarvitsee tukea, sitä yritetään antaa mahdollisimman nopeasti.
Tarkastuksia tehdään 4 kuukauden, 1,5 vuoden ja 4 vuoden ikäisille. Ensimmäisellä  kerralla vanhemmat ovat täyttäneet jo valmiiksi päihdekyselyn sekä vauvaperheen arjen voimavarakaavakkeen. Niiden pohjalta käydään läpi paitsi vauvan kasvua myös sitä, mitä on arki kotona vauvan kanssa: jaksamista, parisuhdetta ja vanhemmuuteen sopeutumista.
Rajoja helppo asettaa, vaikeampi pitää
Puolitoistavuotiskäynnillä tarkkaillaan lapsen liikkumista, puhetta, siisteyskasvatusta – ja vanhempien jaksamista
– Siihen aikaan lapsella on yleensä aika paljon omaa tahtoa, sanoo terveydenhoitaja Kerttu Peltola Koivuhaan neuvolasta Kokkolasta.
Paljon puhetta riittää myös rajoista, joiden asettaminen on Peltolan mukaan helpompaa kuin niistä kiinni pitäminen.
Rajoja ei ole pakko olla kovin paljon, mutta on tärkeää että molemmat pitävät samat rajat
– Rajoja ei ole pakko olla kovin paljon, mutta on tärkeää että molemmat pitävät samat rajat eli kumpikin vanhempi lupaa ja kieltää samat asiat, tiivistää Peltola.
Nelivuotiaat tulevat tarkastukseen mukanaan mahdollisen päivähoitopaikan kirjallinen palaute toiveineen ja huolineen. Palaute taas kulkee takaisin tarkastuksesta päivähoitoon. Lapselle tehdään myös Lene eli leikki-ikäisen neurologinen arviointi, jossa kartoitetaan melko laajasti motoriikkaa ja puhetta.
Ajoissa huomattaessa voidaan puutteisiin tarttua fysio- tai toimintaterapian avulla tai kotiväkeä neuvomalla.
– Nelivuotiaana se on pieni pulma, mutta se voi olla iso pulma kun koulu alkaa.
Syyllisyys nousee esiin usein
Laaja terveystarkastus vie vähintään tunnin, jopa puolitoista.
Keskusteluun varataan aikaa niin paljon kuin siihen on tarvetta
– Keskusteluun varataan aikaa niin paljon kuin siihen on tarvetta.
Riittävän hyvä vanhemmuus ja siihen liittyvä syyllisyys ovat yleisiä keskustelun aiheita.
– Työelämän ja kodin ajan yhteen sovittaminen ei ole aina helppoa - siinä se riittämättömyyden tunne tulee hyvin usein. On pitkät työpäivät, kotityöt ja lapsen kanssa haluaa kuitenkin käyttää aikaa.
K-kirjaimia kannattaa kunnioittaa
Myös taloudelliset seikat asiat nousevat esiin niin työttömyyden, asuntovelkojen kuin sairastelun takia.
Raha on monilla tosi tiukilla. Raha-asioista puhutaan paljon
– Raha on monilla tosi tiukilla. Raha-asioista puhutaan paljon.
Ruutuajasta, pelaamisesta ja sen vaikutuksesta lapsen hyvinvointiin puhutaan myös joka käynnillä. K-kirjaimia kannattaa kunnioittaa, sanoo terveydenhoitaja Kerttu Peltola.
Laajoihin tarkastuksiin on Peltolan mukaan suhtauduttu pääsääntöisesti erittäin hyvin. Myös ammattilainen suosii uutta käytäntöä:
– Ihan ehdottomasti tämä on kannattanut! Tietysti vie aikaa ennen kuin se sataprosenttisesti toimii, mutta hyvään suuntaan ollaan menossa. Ja varmasti käynnit ovat perheen kannalta tosi hyviä.
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin yt-tulos odotettua synkempi
Konserni vähentää arviolta 195 henkilötyövuotta, joista noin puolet on opetushenkilöstöä. Irtisanomisuhan alaisina on 113 henkilöä.
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Konserni vähentää arviolta 195 henkilötyövuotta, joista noin puolet on opetushenkilöstöä. Neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin 110-180 henkilötyövuotta.
Irtisanomisuhan alaisina on 113 henkilöä ja lisäksi työntekijöitä osa-aikaistetaan ja tehtäviä jätetään täyttämättä. Kovimman kolauksen kokee Lahden ammattikorkeakoulu, jossa irtisanominen uhkaa 28:aa.
\- Toimenpiteet on pyritty kohdistamaan niin, että niillä on mahdollisimman vähän vaikutusta opetuksen laatuun, sanoo Lahden ammattikorkeakoulun rehtori Outi Kallioinen.
Vähennykset toteutetaan vuosina 2013-2015. Tänä vuonna irtisanominen uhkaa 67 ihmistä. Lisäksi 13 määräaikaista työsuhdetta päättyy ja 16 osa-aikaistetaan.
Henkilöstövähennyksillä tavoitellaan yli 10 miljoonan euron säästöjä. Yt-neuvottelujen taustalla ovat Opetus- ja kulttuuriministeriön vaatimat menosäästöt.
Armeijavaatteet on pop
Armeijavaatteiden myynti on kasvanut Suomessa räjähdysmäisesti. Lukuisten alan liikkeiden liikevaihto on noussut huimaa vauhtia: Vuonna 2007 tavaraa haalittiin kahden miljoonan euron edestä, nyt kokonaisliikevaihto on lähemmäs 10 miljoonaa euroa.Armeijamuodilla tarkoitetaan pääasiassa vanhoihin, käytettyihin eri maiden armeijoiden vaatteisiin pukeutumista. Alan liikkeissä myydään Suomen puolustusvoimien vaatteiden lisäksi paljon Saksan armeijan ja Venäjän/Neuvostoliiton puolustusvoimien vaatteita, niin käytettyjä kuin aivan uusiakin. Mitä vanhempaa tavara on, sen kuumemmin kauppa käy. Selkeästi suosituimpia ovat laukut, kengät sekä päällystakit.
Armeijavaatteet eivät anna enää kantajastaan aggressiivista kuvaa, ja niiden suosio on kasvanut myös naisten keskuudessa.
Suosioon vaikuttavat vaatteiden yksinkertaisuus; logot ja kirkkaat värit puuttuvat täysin. Kierrätys ja kestävyys ovat ominaisuuksina tärkeitä kuluttajille. Armeijavaatteet eivät anna enää kantajastaan aggressiivista kuvaa, ja niiden suosio on kasvanut myös naisten keskuudessa. - Ihminen ilmaisee yhteiskunnallista muutosta ensimmäisenä pukeutumisessaan. Valinnoissa näkyy kestävä kehitys ja ekologisuus, kansallismielisyyden nousu ja tietysti tasa-arvopyrkimys. Tärkeää ihmisille on myös kulutuskriittisyys ja uskon, että sitä kautta armeijapukeutuminen voi nousta ihan uudelle tasolle, summaa trendianalyytikko **Kati Hienonen** Perhosvaikutus Oy:sta.__Puoli seitsemän -ohjelmassa 14.3. TV1 toimittaja Anna-Reeta Eksymä sukeltaa syvemmälle armeijamuodin maailmaan. katso kohdasta 00:21:55.____
__**Linkit:**[Armeijamuodin paluu](http://www.lily.fi/juttu/camofarkut-here-i-come)[Varustelekan Facebookissa tyylivinkkejä](https://www.facebook.com/Varusteleka?fref=ts)[Armeijatyyli raivaa tiensä taas muotiin](http://www.iltasanomat.fi/muoti-kauneus/art-1288535686019.html)
Telekuuntelu laajenee lapsiin kohdistuvien rikosten tutkinnassa
Tuore esitutkinta- ja pakkokeinolaki on saamassa ensimmäiset täydennykset. Hallitus esittää muutoksia lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten ja tietorikosten selvittämiseen. Myös kotietsintöjä koskevia säännöksiä muutetaan ja oikeusavustajan käyttöoikeutta esitutkinnassa varmennetaan.
Ensi vuoden alusta voimaan tulevaan esitutkinta- ja pakkokeinolakiin esitetään muun muassa telekuuntelua koskevia täydennyksiä.
Hallituksen esityksen mukaan telekuuntelua voitaisiin käyttää lapsen seksuaalisen hyväksikäytön selvittämisessä. Aiemmassa lakiversiossa telekuuntelu oli rajattu törkeää hyväksikäyttöä koskeviin epäilyihin.
Käräjäoikeus voisi myöntää luvan telekuunteluun myös silloin, kun epäillään, että teleosoitetta tai telepäätettä on käytetty muun muassa vahingontekoon, viestintäsalaisuuden loukkaamiseen tai tietomurtoon.
Ttietoja saisi käyttää rikoksen selvittämisessä, jos siitä säädetty ankarin rangaistus on vähintään kaksi vuotta vankeutta ja jos tiedon käyttämisellä voidaan olettaa olevan erittäin tärkeä merkitys rikoksen selvittämiselle.
Oikeudesta viedä kotietsintä tuomioistuimen käsiteltäväksi olisi ilmoitettava kotietsinnän yhteydessä.
Rikosten esitutkinnassa viranomaisten olisi muun muassa huolehdittava asianomaisen oikeudesta käyttää oikeusavustajaa.
Kielikylpyopettajien koulutuksen säilyttämiseksi etsitään keinoja
Kielikylpyopettajien koulutus loppuu tähän vuoteen. Ratkaisevaa oli päätös lakkauttaa Kajaanin opettajankoulutusyksikkö. Vaasan yliopistossa on tarjottu kielikylpyyn erikoistumista, mutta opettajaopintoja sieltä ei saa. Ratkaisua yritetään vielä hakea.
Vaasassa kielikylpyopettajien koulutusta yritetään vielä pelastaa. Åbo Akademi ja Vaasan yliopisto ovat tehneet aiesopimuksen yhteistyöstä, jossa Vaasan yliopisto tarjoaisi kielikylvyn erikoistumista ja Åbo Akademi opettajakoulutuksen.
Jarruna on kuitenkin raha, kertoo professori Siv Björklund. Yliopistojen edustajat käyvät neuvottelemassa asiasta opetus- ja kulttuuriministeriössä maaliskuun lopulla.
Vaasan yliopisto otti viimeiset kielikylpyopettajaopiskelijat sisään vuonna 2009, ja nyt he ovat valmistumassa. Syynä koulutuksen loppumiseen on Kajaanin opettajankoulutusyksikön lakkauttaminen.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ilmaisi keskiviikkona huolensa kielikylpyopettajien opetusohjelman loppumisesta tämän vuoden jälkeen. Hänen mukaansa Suomella ei ole varaa menettää mahdollisuutta kehittää kielikylpyä. Henriksson perääkin panostuksia kielikylpyopettajien koulutukseen.
Olympiavoittaja Mirja Hietamies-Eteläpää on kuollut
Lemiläissyntyinen hiihtäjä voitti urallaan mm. olympiakultaa naisten viestihiihdossa Cortinan vuoden 1956 talviolympialaisissa. Juuri ennen kuolemaansa hänelle myönnettiin kulttuuri- ja urheiluministeriön Pro Urheilu -palkinto.
Savitaipalelainen olympiavoittaja Mirja Hietamies-Eteläpää on kuollut. Hietamies-Eteläpää kuoli 82-vuotiaana pitkäaikaisen sairauden murtamana torstaina aamupäivällä.
Hän hiihti olympiakultaa vuonna 1956 3x5 kilometrin viestissä. Hietamies-Eteläpää ehti juuri ennen kuolemaansa saada kulttuuri- ja urheiluministeriön myöntämän Pro urheilu -palkinnon, joka oli suuruudeltaan 12 000 euroa.
Ratkaiseva lenkki voittoisassa joukkueessa
Tietokirjailija Antti O. Arponen korostaa Hietamies-Eteläpään merkitystä naisurheilijana.
\- Hietamies-Eteläpää oli lähellä henkilökohtaista olympiakultaa jo Oslon vuoden 1952 talviolympialaisissa. Tuolloin Lydia Wideman voitti olympiakultaa ennen Hietamies-Eteläpäätä 59 sekunnin turvin, Arponen kertoo.
Neljä vuotta myöhemmin Hietamies-Eteläpää oli mukana ensimmäistä kertaa hiihdetyssä naisten olympiaviestissä.
\- Mirja hiihti tuolloin toisen osuuden ja oli ratkaisevalla panoksellaan vaikuttamassa siihen, että Suomi voitti tuolloin olympiakultaa.
Näillä kokoonpanoilla lähdetään SM-liigan pudotuspeleihin
Pudotuspelien ensimmäinen kierros potkaistaan käyntiin. Kiekko putoaa jäähän Helsingissä ja Oulussa kello 18.30.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit alkavat illalla. Ensimmäisen playoff-kierroksen ensimmäisissä osaotteluissa kohtaavat HIFK ja SaiPa sekä Kärpät ja Lukko. Puolivälieräpaikkaan vaaditaan kaksi voittoa.
Ottelut Helsingissä ja Oulussa alkavat kello 18.30. Yle Puhe seuraa otteluita kello 18.03 käynnistyvässä lähetyksessä. Otteluiden etenemistä seurataan reaaliajassa myös Yle Urheilun verkkosivuilla.
Illan kokoonpanot
[Kärpät - Lukko](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/kokoonpano/37938.html)  
[HIFK - SaiPa](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/kokoonpano/37941.html)
Astronautti on nykypäivän tutkimusmatkailija
Yksi maailman kokeneimmista astronauteista, amerikkalainen Don Pettit kuvaa työtään tutkimusmatkailuna rajaseuduilla. Ääretön avaruus on kuin meri muinaisille purjehtijoille.
\- Olen koulutukseltani insinööri, ammatiltani tiedemies, mutta sydämeltäni tutkimusmatkailija, Don Pettit kertoo.
Kahdesti avaruusasemalle lentänyt astronautti on yksi maailman kokeneimmista astronauteista. Silti jokainen avaruuslento on ainutlaatuinen.
\- Meidät on koulutettu niin, että kun sukkula on lähdössä, olemme täysin keskittyneitä sukkulan operointiin. En havainnoi mitään muuta kuin sukkulan toimintoja, kunnes olemme avaruudessa, Pettit kuvaa.
Astronautti vertaa työtään muinaisiin merenkävijöihin. Astronautilla on kaksi tärkeää työtehtävää.
\- Tärkeintä on pitää alus kunnossa ja sen jälkeen täyttää se tehtävä, mihin on lähetetty. Meillä se on kerätä tietoa ja tutkimustuloksia avaruudesta.
Kuin muinaisen merimiehen, kuolo korjaa myös astronautin, jos alus ei pysy kunnossa.
\- Ihmistä ei ole tarkoitettu lentelemään avaruuteen. Me pystymme siihen, koska olemme rakentaneet aluksen, joka ylläpitää elintoimintojamme. Jos se menee rikki, käy huonosti, Pettit toteaa.
Avaruuteen matkaaminen on konkarin mielestä edelleen uskomaton kokemus.
\- On hienoa matkata jonnekin, joka on niin erilainen kuin se paikka, mistä tulet.
Revontulien takana
Don Pettit on ottanut avaruudesta merkittäviä revontulikuvia. Mies on lentoradallaan nähnyt yhtä aikaa niin pohjoisen revontulet kuin etelämantereen vastaavat.
\- Revontulet näyttävät avaruudesta katsottuna melko samanlaisilta kuin maassa, tosin näköala on paljon laajempi.
Avaruudesta otetuissa kuvissa revontulet näyttävät vihreältä matolta. Avaruussukkula kun lentää noin 100 kilometrin korkeudessa olevien revontulten yläpuolella.
\- Paras revontulikokemukseni on viimeisimmältä lennoltani. Otimme kuvia NASAlle ja ne on julkaistu videona nimeltä Walking on air, Pettit kertoo.
Vaikka mies on nähnyt ja tutkinut revontulia jopa avaruuden tuolta puolen, jaksaa hän yhä innostua revontulista.
\- Viime yönä valvoin aamu kolmeen ja katselin revontulia Rovaniemellä hotellini katolta. Ne olivat melko haaleat, mutta silti kannatti seistä ulkona keskellä yötä, 20 asteen pakkasessa, Pettit selittää innostuneena.
Kuuleman mukaan mies on siirtänyt jopa kotimatkaansa, sillä avaruussää ennustaa Lappiin hyviä revontulia perjantain ja launtain väliseksi yöksi.
\- Tänä iltanakin aion mennä katsomaan, jos näkisin revontulia,  Pettit innostuu.
Astronautti Don Pettit on yksi Lapissa järjestettävän avaruussää- ja revontuliseminaarin puhujista. Seminaari tuo Rovaniemelle ja Sodankylään Euroopan parhaat asiantuntijat.
Ilves-valmentaja Jukureista: Hyvin valmennettu kurinalainen joukkue
"Ei ole sattuma, että Jukurit voitti mestiksen. Tulos on työllä ansaittu."
Ilveksen valmentaja Tuomas Tuokkola näki keskiviikkoiltana Mikkelissä hienon jääkiekko-ottelun. Tuokkola oli paikalla oikeastaan vihollisen edustajana, sillä ensi viikon perjantaista alkaen Jukurit ja Ilves alkavat ottaa toisistaan mittaa liigapaikka tähtäimessään.
Jukurit pyrkii liigaan mukaan ja Ilves yrittää rimpuilla siellä edelleen.
Tuokkola kehuu myös mikkeliläistä yleisöä: - Ihmisillä oli halu nähdä oman joukkueen voittavan.
\- Olen muutaman kerran nähnyt Jukurien pelaavan. Se on hyvin valmennettu, kurinalainen joukkue. Se on urheilullisesti hyvä ryhmä, eikä ole vahinko tai sattuma, että se voitti Mestiksen mestaruuden. Tulos on työllä ansaittu.
Tuomas Tuokkola pitää Jukurien vahvuutena kurinalaisuutta: - Se on hyvin puolustava ryhmä ja sillä on kuuma maalivahti, joka mahdollisti oman joukkueen voiton.
\- Jukurien luistelun määrä on sarjassa omaa luokkaansa.
Minkälaisin asein Ilves käy Jukureita vastaan?
\- En kerro, naurahtaa Tuokkola.
\- Jukurit pelaa omilla vahvuuksillaan, me omillamme.
\- Ilveksen vahvuus on kiekollinen pelaaminen. Myös Ilves-joukkueella on kaksi hyvää maalivahtia.
Ilveksen kausi ei tietenkään ole mennyt ihan putkeen eikä Tuokkola suostu arvioimaan, mikä mätti: - Olen valmentanut vasta kaksi kuukautta ja tulin mukaan aika nopealla hälytyksellä. Menestys koostuu monesta osatekijästä. Mutta ne ovat nyt historiaa ja me keskitymme tulevaisuuteen.
Kröll kaatui pahoin – supersuurpujottelukisa peruttiin
Alppihiihdon maailmancupin finaali Lenzerheidessa jatkui epäonnisena. Päivän supersuurpujottelukilpailuja ei pystytty laskemaan.
Kilpailun alkua jouduttiin siirtämään jälleen sääolosuhteiden takia. Tällä kertaa ongelmana ei ollut sumu, kuten keskiviikon syöksyssä, vaan liian kova tuuli. Usean tunnin odottelun jälkeen rinteeseen päästettiin Ranskan Gauthier De Tessieres, mutta tämän jälkeen kilpailuun tuli jälleen tauko olosuhteiden takia.
Kisan käynnistyttyä uudelleen kahdeksan miestä ehti startata, ennen kuin viime kaudella syöksycupin voittanut Klaus Kröll laski radalta ulos ja itävaltalainen jouduttiin kuljettamaan helikopterilla sairaalaan.
Tapahtuman jälkeen kisa peruttiin, ja samalla peruttiin myös miesten kisan jälkeen ohjelmassa ollut naisten supersuurpujottelukisa. Miesten supersuurpujottelucupin voiton oli jo varmistanut Norjan Aksel Lund Svindal, joka voitti myös syöksycupin. Andreas Romar sijoittui 19:nneksi.
Naisten cupin voitti Tina Maze, joka eilen hävisi syöksycupin Lindsey Vonnille pisteellä.
Kulttuuritalon remontti loppusuoralla
Tiukat suojelumääräykset estivät suurten muutostöiden tekemisen.
Helsingin Kulttuuritalon 20 miljoonaa euroa maksava remontti alkaa olla viimeistä silausta vaille valmis. Kesäkuussa 2011 alkanutta remonttia on tehty vaiheittain. Osa talosta on jo otettu käyttöön. Esimerkiksi Museoviraston rakennushistoriaosasto muutti hiljattain Nervanderikadun evakkotiloista takaisin Kulttuuritalolle. Virallisia avajaisia vietetään elokuussa.
Remontissa Kulttuuritaloon uusittiin ilmastointi, sähköt, vesijohdot ja viemärit. Uutta pintaa remontissa ovat saaneet konserttisali, toimistot ja kokoustilat. Myös julkisivua ja vesikattoa on parannettu.
Kulttuuritalon tapahtumajärjestelyistä ja tekniikasta vastaava tuotantopäällikkö Antti Sarmanne on tyytyväinen remontin etenemiseen.
\- Remontti on edennyt hyvää vauhtia ja olemme aikataulussa. Pääsemme vähitellen muuttamaan tänne ja ottamaan taloa käyttöön, iloitsee Sarmanne.
Aallon arkkitehtuuria varjeltu
Nyt valmistuva remontti on toinen Alvar Aallon 50-luvulla suunnittelemalle talolle. Edeltävästä remontista oli kulunut aikaa 20 vuotta, mutta peruskorjaus oli silloin pieni.
Kulttuuritalo on suojattu rakennussuojelulailla, joten muutokset eivät olleet yksinkertaisia. Haasteista ja vaikeuksista kertoo etenkin se, että Kulttuuritalon konserttisalin akustiikkaan ei tehty remontin aikana muutoksia.
\- Vuosien mittaan sähköisen äänentoiston käyttäminen on lisääntynyt. Akustiset esitykset ovat vähentyneet koko ajan. Isoja muutoksia suunniteltiin, mutta remontin edetessä ne karsittiin pois ja sali näyttää samalta kuin aikasemminkin, Sarmanne toteaa.
Kultturitalon akustiikkaa on aiemmin pidetty hyvänä juuri akustisissa konserteissa, mutta sen soveltuvuutta sähköisen äänentoiston konsertteihin on arvosteltu kaikuisuuden vuoksi.
Remontissa päätettiin, että näkyviä akustiikkalevyjä ei saanut laittaa seinille kaikua hallitsemaan. Sarmanne sanoo, että kaikua on päätetty nyt vaimentaa irrallisilla verhoilla.
\- Samalla on parannettu äänentoistoa ja muuta tekniikkaa ja sanotaanko nyt niin, että kaiku on paremmin hallinnassa, Sarmanne muotoilee.
Kohde kun on suojeltu, niin suurimmat työt mitä on tehty ovat asiakkaalta piilossa.
Vilkas syksy edessä
Kulttuuritalon toiminnanjohtaja Minna Nyman on myös perin tyytyväinen remontin etenemiseen. Nyman pitää remontin jälkeä hienona vaikka näky ei olekaan silminnähtävästi sen erilaisempi kuin ennen.
\- Kohde kun on suojeltu, niin suurimmat työt mitä on tehty ovat asiakkaalta piilossa. Ne tuntuvat kyllä, mutta pysyvät piilossa katseelta. Pintoja on uudistettu, mutta tutultahan tämä näyttää.
Nymanin mukaan isossa salissa uutta näkee kuitenkin helposti.
\- Täällä on uudet penkit permannolla, yksi ylimääräinen penkkirivi ja lavaa on vähän pienennetty, Nyman listaa.
Nyman kertoo, että uusi Kulttuuritalo on herättänyt kiinnostusta tapahtumajärjestäjien keskuudessa.
\- Syksy näyttää jo todella hyvältä. Kysyntä on todella kovaa nimen omaa ison salin kohdalla.
Remontin jälkeen Kulttuuritalolla on tarkoitus panostaa myös kokousten markkinoimiseen. Radion sinfoniaorkesterin siirryttyä Musiikkitalolle Kulttuuritalolle vapautui käyttöön entistä enemmän kokoustilaa. Lisäksi käytössä on 100 hengen auditorio.
\- Kevään mittaan kokoustilojen käyttö lähtee liikkeelle kunhan saamme kaikki huoneet kalustettua ja valmiiksi, Nyman sanoo.
Wahlroos: Yrityksen hallituksen voitava päättää johdon palkoista
Koska hallituksella on vastuu yhtiön pyörittämisestä, on sillä oltava myös suuri vapaus toiminnassa, sanoo Sampo-konsernin ja Nordean hallitusten puheenjohtaja.
Björn Wahlroosin mukaan pörssiyhtiöiden yhtiökokoukset eivät voi yksin päättää johtajien palkoista. Hänen mukaansa palkka-asioissa toimintavalta on jätettävä yrityksen toiminnasta vastuun kantavalle hallitukselle.
Keskustelu asiasta on käynyt kiivaana sen jälkeen, kun sveitsiläiset päättivät kansanäänestyksestä rajoittaa johtajien palkitsemista. Tähän pyritään muun muassa siirtämällä palkkaratkaisut yhtiöiden hallituksista osakkeenomistajien yhtiökokoukselle.
\- Hallitushan kantaa vastuun yhtiön pyörittämisestä. Meidät voidaan käytännössä asettaa vastuuseen siitä. Silloin täytyy kyllä hallituksellakin olla aika suuri toimintavapaus, Wahlroos sanoi Yle Uutisille Nordean yhtiökokouksessa Tukholmassa.
Wahlroos totesi, että Ruotsissa yhtiökokouksella jo on hieman Sveitsin ratkaisua muistuttava rooli, koska se päättää johdon yleisistä palkkausohjeista.
Ruotsissakin toimitusjohtajan ja muun ylimmän johdon palkkasumman päättää kuitenkin yhtiön hallitus.
Wahlroos sanoi, että hän uskoo Sveitsin kansanäänestyksen sinänsä johtavan toimivaan malliiin, eivätkä tiukemmat rajoitukset johtajien palkkoihin tule ajamaan suuryrityksiä maasta.
Metallican James Hetfield osaa lyriikat: Kuuntele uskomaton Yeah-putki
Yeah, yeah-yeah, yeah-yeah-yeah. Nettiin on ladattu joidenkin mielestä kiduttava kokoelma James Hetfieldin Yeah-karjaisuja.
Oletko koskaan miettinyt montako kertaa **James Hetfield** on käyttänyt Yeah-huutoa Metallican biiseissä? Olit tai et, kalifornialainen rocktoimittaja on julkaissut Soundcloudissa muutaman minuutin ääninäytteen, johon on koottu kymmeniä Hetfieldien laulamia Yeah-kohtia Metallican biiseistä. Soundcloud on palvelu, johon kuka tahansa käyttäjätilin luonut voi laittaa omaa musiikkiaan esille.
Näyte on otsikoitu _Every James Hetfield &quot;Yea&quot;...ever_. Kaksi päivää Soundcloudissa olleelle ääniklipille on kertynyt jo reilut 80 000 kuuntelukertaa ja 102 kommenttia. Yeah-kokoelman tekijä **Kevin Conklin** tviittaa, että Metallica heitti ensimmäisen keikkansa 14.3.1982 eli päivälleen 31 vuotta sitten.
**Kuuntele** ja vietä elämäsi paras kolmeminuuttinen!
**Lähteet:** Soundcloud
Poliisia ja syyttäjiä patistetaan selvittämään rasismin osuus rikoksissa
Rikosten rasististen motiivien selvittämättä jättäminen kalvaa maahanmuuttajayhteisöjä. Rikoslain mukaan rangaistusta pitää koventaa, jos rikoksen motiivi on esimerkiksi syntyperä tai uskonto. Koventamisperustetta käytetään kuitenkin yhä vain harvoin.
Somalitaustaisen nuoren väkivaltainen kuolema Espoossa kuohutti erityisesti somaliyhteisöä noin vuosi sitten. Nuorena henkilönä taposta tuomitun suomalaisen tekijän kertoman mukaan surmatyötä edelsi kiista Jeesuksen asemasta kristinuskossa.
Poliisin mukaan viitteitä rasistiseen motiiviin ei ollut. Tunnekuohua lisäsi se, että samoihin aikoihin Oulussa kuoli kolme muuta maahanmuuttajaa. Maahanmuuttajayhteisöissä tulkittiin, että syyt kuolemiin olivat rasistiset. Epäluottamus viranomaisia kohtaan kasvoi.
Motiivi on ajatus tekijän päässä.
\- Ainakin niiden tietojen perusteella, joita meillä tai minulla henkilökohtaisesti on, näissä ei ole ehkä perinpohjin tutkittu, että onko mahdollisesti rasismi ollut näiden rikosten motiivina, sanoo Somaliliiton sihteeri Abdirizak Hagi.
Motiivi voi olla vaikea todistaa
Rikoslain mukaan rangaistusta pitää koventaa, jos teon vaikuttimena on rotu, ihonväri, syntyperä, kansallinen tai etninen alkuperä, uskonto tai vakaumus, seksuaalinen suuntautuminen tai vammaisuus. Koventamisperuste on ollut eri muodoissa voimassa pian kymmenen vuotta.
Syyttäjät vaativat edelleen vain harvoin rangaistuksen koventamista, vaikka Poliisiammattikorkeakoulun tutkija patisti syyttäjiä ottamaan rasistisen motiivin mahdollisuuden entistä paremmin huomioon jo vuonna 2008 julkaistussa tutkimuksessaan.
Tapaustutkimuksen perusteella viitteet mahdollisesta rasismista eivät aina edes kulkeudu poliisin esitutkinnasta syyttäjien tietoon. Myös motiivin osoittaminen on vaikeaa.
\- Motiivi on ajatus tekijän päässä. Meillä ei ole sellaista nappia, mistä saisi jonkun tulosteen, joka kertoisi, että se joko on ollut siellä tai ei, toteaa valtionsyyttäjä Mika Illman Valtakunnansyyttäjänvirastosta.
Todisteeksi motiivista saattaisi kelvata esimerkiksi kuuluminen johonkin ääriryhmään tai vihamielinen nettikirjoittelu.
Motiivin selvittäminen lisäisi luottamusta
Syyttäjiä kouluttavan Mika Ilmanin mukaan luottamusta viranomaisiin parantaisi se, että ratkaisut perustellaan huolella. Syyttäjät voisivat myös vaatia nykyistä herkemmin rangaistuksen koventamista, vaikka näyttö ei olisi aukotonta.
Toivon, että syyttäjillä olisi enemmän rohkeutta siirtää asia ratkaistavaksi oikeudelle.
\- Ei ainakaan pidä lähteä siitä, että pitäisi olla täysi näyttö eli 100-prosenttinen varmuus. Perusteltu syy täytyy olla, mutta sen pitäisi toisaalta kyllä johtaa koventamisvaatimuksen esittämiseen, Illman sanoo.
Toisaalta syyttäjä ei voi vaatia rangaistuksen koventamista pelkän toiveen perusteella, jos laillista perustetta ei ole olemassa.
Sisäministeriön ylitarkastaja, Etnisten suhteiden neuvottelukunnan pääsihteeri Peter Kariuki on samaa mieltä kuin valtionsyyttäjä siitä, että luottamusta viranomaisia kohtaan lisäisi motiivin arvioiminen tuomioistuimessa, silloin kun rasismiin on viitteitä.
\- Toivon, että syyttäjillä olisi enemmän rohkeutta siirtää asia ratkaistavaksi oikeudelle, Kariuki sanoo.
"Motiivin olisi voinut punnita oikeudessa"
Espoossa tapahtuneen henkirikoksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Rauli Salonen kertoi esitutkinnan aikana julkisuuteen, ettei viitteitä rasismista ollut. Syyttäjä oli samaa mieltä.
Viranomaisten tulkinnan mukaan kyseessä ei ollut ennalta suunniteltu viharikos, vaan humalaisen reaktio uskonnollisiin erimielisyyksiin.
Jälkikäteen ajateltuna julkisuuteen ei ehkä olisi kannattanut antaa niin varhaisessa vaiheessa viestiä, ettei kyse ole rasismista.
\- Ehkä sitten halusin antaa vain oikeaa tietoa ja valmista tietoa. En halunnut pyöritellä turhaan niitä asioita ja antaa sitä normaalia vastausta, mikä monta kertaa sitten medialle annetaan, että poliisi selvittelee asiaa, Salonen pohtii nyt Yle Uutisille.
Tuomitun kertomuksen mukaan veritekoa edelsi kiista siitä, oliko Jeesus jumala vai profeetta. Olisiko tällä perusteella kannattanut kuitenkin viedä asia oikeuden ratkaistavaksi, täyttyvätkö viharikoksen motiivin merkit?
\- Näyttöä viharikokseen ei ollut, mutta ei sitä tietysti mikään olisi estänyt, etteikö sitä olisi voinut sinne viedä, Salonen toteaa.
Uhrin kuunteleminen tärkeää
Ylitarkastaja Peter Kariuki tapaa työssään paljon maahanmuuttajayhteisöjen edustajia. Hän painottaa, että viranomaisilla on velvollisuus tiedottaa maahanmuuttajayhteisöille ja yksittäisille henkilöille entistä paremmin, miksi tietynlaisiin ratkaisuihin päädytään. Poliisin on myös syytä kuunnella uhria.
\- Rikosilmoituksen yhteydessä täytyy oikeasti nostaa näitä asioita esille, jos rikoksen uhri toivoo, että ilmoitukseen lisätään syrjintä- tai rasistisia piirteitä, Kariuki huomauttaa.
Valtionsyyttäjä Mika Illmanin mukaan poliisissa ja syyttäjälaitoksessa ymmärretään rasistisen rikollisuuden torjunnan merkitys. Muista maista on esimerkkejä seurauksista, jos rasistiseen rikollisuuteen ei puututa, Illman muistuttaa.
\- Jos rasistista rikollisuutta ei torjuta tehokkaasti, sitten isät ja veljet lähtevät kaduille hoitamaan näitä asioita itse. Jokainen ymmärtää, että se olisi hankala tilanne.
Kasvavat oppilasmäärät Kemin positiivinen ongelma
Oppilasmäärien kasvaminen on Kemin koulutoimenjohtaja Anu-Liisa Kososen mukaan positiivinen ongelma. Vielä Kemissä ei ole tarvetta rakentaa lisätiloja - ensin yritetään saada ohjattua oppilaat käytössä oleviin tiloihin.
Väestötilastojen mukaan Kemissä koulunsa aloittavat ikäluokat ovat lähivuosina nykyistä suuremmat.
\- Viime vuosina koulutaipaleen on aloittanut yleensä noin 200 lasta, lähisyksyinä uusia koululaisia on tulossa 220-240, kertoo koulutoimenjohtaja Anu-Liisa Kosonen.
Vaikka oppilasmäärät ovat kasvussa, ei Kemiin ole lähivuosina tarkoitus rakentaa lisää koulutiloja. Kemissä koulutiloja löytyy erityisesti kaupungin eteläosasta Hepolasta, kun lapsiperheet painottuvat puolestaan Kemin pohjoisiin kaupunginosiin.
Lähisyksyinä uusia koululaisia on tulossa 220-240.
\- Lisätilan rakentaminen on mahdollista vain kaupungin omalla rahoituksella. Kun meillä on suhteellisen lähellä eli Hepolassa tiloja, ei valtiolta ole toiveissa saada rahoitusta lisätiloihin, kertoo Kosonen.
Yhden koulupiirin muodostava Kemin kaupunki voi ratkaista ongelmia lähinnä ohjaamalla oppilaita sinne missä on tilaa. Porkkanana ensi syksyn seitsemäsluokkalaisille on tarjottu mahdollisuutta liikuntapainotteiseen koulunkäyntiin Hepolassa.
Karihaarassa kaivataan remonttia
Oppilaitosten peruskorjaukset sen sijaan vaativat väliaikaisia tilaratkaisuja. Viime vuosina asutus on lisääntynyt eniten Kivikon koulun läheisyydessä. Nauskan, Jungon sekä ensi kesästä alkaen Rovan alueelle on noussut uusia omakotitaloja.
Samalla on lisääntynyt lapsiperheiden määrä alueella.
\- Tila-asioihin haetaan nyt ratkaisua rakentamalla uutta päiväkotia Kivikon koulun pihapiiriin, kertoo Kosonen.
Lähiaikoina ratkaistavaksi tulee Karihaaran koulun peruskorjaus. Suuren koulun remonttia miettimään on asetettu työryhmä, mutta remonttiaikataulua tai rahoitusta ei ole vielä päätetty. Samoin on miettimättä myös väistötilat remontin ajaksi.
\- Lähtökohtana on sijoittua kaupungin omiin tiloihin. Esimerkiksi Hepolan koulu voi tuolloin olla vaihtoehto. Jossain puheissa on myös väläytetty mahdollisuutta ottaa käyttöön Pajusaaren entinen koulu, sanoo Kosonen.
Karihaarassa on oppilaita kaikilla peruskoulun yhdeksällä luokka-asteella.
Finnairin ulosmarssilla ei vielä vaikutuksia Oulun lentoihin
Finnairin työntekijöiden ulosmarssi ei näytä toistaiseksi vaikuttaneen Oulun ja Helsingin välisten lentojen aikatauluihin.
Ammattiliitto Pron mukaan lähes tuhat Finnairin teknistä toimihenkilöä ja tekniikassa työskentelevää lentovirkailijaa marssi ulos työpaikoiltaan aamupäivällä.  Finnairin mukaan ulosmarssiin osallistuvia on paljon vähemmän eli 300. 
Ulosmarssi johtuu Finnairin tämänpäiväisestä ilmoituksesta, jonka mukaan yhtiö vähentää 310 työpaikkaa tekniikasta. Työntekijöiden mielestä vähennykset uhkaavat jo lentämisen turvallisuutta.
Ulosmarssi päättyy huomenna kello 15. Finnairin mukaan ulosmarssi ei toistaiseksi vaikuta lentoihin.
Ammattiliitto Pron mukaan mitään matkustajaliikenteen tarvitsemia huoltoja ei tehdä, jolloin mielenilmaus saattaa johtaa lentojen perumisiin.  
Porin taksikaappauksesta yhdeksän syytettä
Syyttäjä vaatii yli kolmen vuoden vankeusrangaistusta Porista taksin kaapanneelle miehelle. Tapaus sattui viime joulukuussa.
Satakunnan käräjäoikeus luki tänään 9 eri syytettä Porissa viime joulukuussa taksin kaapaneelle miehelle. Häntä syytetään muun muassa törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä ryöstöstä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Mies varasti ensin Porin Tikkulasta elintarvikkeita ja vaati sen jälkeen taksia ajamaan Porista Turun suuntaan. Mies uhkasi taksin kuljettajan henkeä muun muassa oikeaa asetta muistuttavalla ilma-aseella sekä puukolla.
Poliisit seurasivat taksia ja olivat yhteydessä taksin kaapanneeseen mieheen ajon aikana. Mies oli sanonut ampuvansa auton kuljettajan ja itsensä, mikäli poliisimiehet yrittävät pysäyttää autoa. Vaaralliseksi kehittynyt matka päättyi vasta poliisin piikkimattoon Nousiaisissa.
Finn-Power luopui lomautuksista
Kauhavalaisen Finn-Powerin tilauskanta on alkuvuoden aikana parantunut ja yhtiö on perunut henkilöstön lomautukset. Myös viime tilikauden tulos näytti kasvua.
Finn-Powerin viime vuoden liikevaihto ja operatiivinen tulos kasvoivat edellisestä tilikaudesta. Operatiivinen tulos parani kolmanneksen ja oli 5,5 miljoonaa euroa. Tulos kuitenkin painui tappiolle 2,7 miljoonaa euroa tytäryhtiöiden tasearvojen alaskirjausten takia. Yhtiön liikevaihto kasvoi 7 prosenttia.
Finn-Power on joutunut viime aikoina lomauttamaan väkeään, mutta alkuvuoden kohtuullisen hyvän tilauskertymän takia määräaikaisista lomautuksista on nyt luovuttu. - Lomautusaika päättyy ensi viikon alusta lähtien, kertoo toimitusjohtaja Juha Mäkitalo.
Yhtiössä on reilut 300 työntekijää, joista suurin osa työskentelee Kauhavalla. Parikymmentä tehtävää on ulkomailla.
Finn-Power on nykyään osa italialaista levytyötekniikkaan erikoistunutta Prima Industrie -konsernia.
Yli 50 lasta pelastettiin Intiassa, epäillään joutuneen osaksi ihmiskauppaa
Yli 50 lasta pelastettiin kahdesta talosta "surkeista olosuhteista" tiistaina. Arviolta 50 000 lasta katoaa joka vuosi Intiassa.
Yli 50 lasta on vapautettu ratsiassa Intian Jaipurin kaupungissa tiistaina, viranomaiset kertovat. Lasten epäillään joutuneen osaksi ihmiskauppatoimintaa.
Valtiorahoitteinen, lasten oikeuksia suojeleva komitea pelasti lapset kahdesta talosta. Vihje lapsista tuli New Delhissä toimivalta aktivistiryhmältä.
Komitean mukaan 51 vapautetun joukossa oli 27 tyttöä, jotka ovat iältään 7-17 -vuotiaita. Lapset ovat suureksi osaksi Intian koillisosasta.
\- Lapset tuotiin tänne sillä verukkeella, että heille tarjotaan koulutusta, mutta heidät suljettiinkin taloihin, komitean päällikkö sanoi.
\- Lapset eivät saaneet mennä ulos. Edes lähellä asuvat ihmiset eivät tienneet, että tällainen keskus toimii alueella.
Ministeri Bina Kakin mukaan tapausta tutkitaan parhaillaan. Hänen mukaansa poliisi on pidättänyt kahden talon omistajan.
\- Lapset elivät surkeissa olosuhteissa. Nyt tutkitaan, joutuivatko he hyväksikäytön uhreiksi, Kak sanoi.
Rikostutkijoiden mukaan viime vuonna Intiassa oli 815 rikollisjengiä, joihin kuului yli 5 000 lasten sieppaukseen sekaantunutta jäsentä. Lapsia kidnapataan ympäri Intiaa prostituutiota ja kerjäämistä varten.
Arviolta 50 000 lasta katoaa joka vuosi Intiassa. Myös nuoria naisia siepataan ja myydään avioliittoihin.
Hallituksen nimittämä asiantuntijaryhmä ehdotti tammikuussa kovempia rangaistuksia taistelussa ihmiskauppaa vastaan.
Loka lentää suljetuissa Facebook-ryhmissä - "Moni täysin tietämätön lainsäädännöstä"
Moni verkonkäyttäjä on täysin tietämätön kunnianloukkauslainsäädännöstä. Ilmiö näkyy nettipoliisien työssä, jotka perkaavat päivittäin erityisesti Facebookin suljetuissa ryhmissä tapahtuneita kunnianloukkauksia. Poliisi tutkii parhaillaan myös tapausta, jossa miesporukka jakoi toisilleen alastonkuvia entisistä puolisoistaan.
Kunnianloukkauksista tehdyt tutkintapyynnöt työllistävät nettipoliiseja päivittäin ympäri Suomea. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan poliisista kerrotaan, että tapauksia ilmenee liukuhihnalta.
\- Ihmisillä on harhakuva siitä, että tietyissä yhteyksissä ihmisiä voisi haukkua mielin määrin. Mutta sehän ei pidä paikkansa, muistuttaa Pohjois-Karjalan nettipoliisina vastikään aloittanut Miika Mutanen.
Mutasen mielestä moni elää siinä harhakäsityksessä, ettei omille kavereille lähetetty ja toista ihmistä herjaava viesti voisi johtaa syytteeseen. Suljetuissa viestiketjuissa pätee käytännössä siis täysin sama lainsäädäntö kuin julkiseen levitykseen tarkoitetuissa teksteissä.
Viestin muodollahan ei ole mitään merkitystä. Se on ihan sama missä se kirjoitetaan tai sanotaan.
\- Viestin muodollahan ei ole mitään merkitystä. Se on ihan sama missä se kirjoitetaan tai sanotaan. Oleellista on, että viesti tulee sen ihmisen tietoisuuteen, joka kokee kunniaa loukatun, Mutanen sanoo.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio sanoo, että sosiaalisessa mediassa tehdyt kunnianloukkaukset kuvastavat, että ihmisten ajattelumaailma elää edelleen murrosta.
\- Kiinnostavat ja yksityisluontoiset asiat on ennen erotettu julkisen median välityksellä kerrottavista. Nyt Facebook ja muut vastaavat ovat tämän välimaastossa. Kun netin etiketti ei ole hallussa ja kirjoitellaan pienessä sievässä, niin rikoksia tapahtuu, Nuotio sanoo.
Alastonkuvia jakoon ex-tyttöystävistä
Alkuvuodesta lähtien esimerkiksi Pohjois-Karjalasssa esitutkintaan on edennyt jo kymmenkunta netin rikosepäilyä. Suurin osa tapauksista liittyy netin kunnianloukkauksiin. Moni ei viestejä kirjoittaessa tajua, että muutamasta harmittomaksi tarkoitetusta lauseesta aiheutuneet kulut voivat nousta helpostikin kymmeniin tuhansiin euroihin.
Kiinnostavat ja yksityisluontoiset asiat on ennen erotettu julkisen median välityksellä kerrottavista.
\- Yhdessä tapauksessa nuori nainen piti blogia, joka oli kirjoitettu eräänlaisessa terapiatarkoituksessa. Jutut olivat auki kommentoinnille ja suurin osa tsemppasi kirjoittajaa elämässä. Joku imbesilli oli kuitenkin innostunut haukkumaan ja uhkailemaan blogin pitäjää. Kirjoitukset olivat loukanneet häntä niin syvästi, että hän joutui sairaalahoitoon. Kunnianloukkaksen kohde voi tietenkin vaatia kirjoittajalta korvaukset aina sairaalahoidosta lähtien, eli pienestä jutusta voi lopulta poikia merkittävä keissi, Mutanen kertoo.
Toinen parhaillaan tutkinnassa oleva verkon kunnianloukkaustapaus liittyy nuoreen miesporukkaan, joka jakoi suljetussa Facebook-ryhmässä kuvia entisistä naisystävistään. Ryhmän kymmenkunta jäsentä asuu eri puolilla Suomea.
\- Ryhmän nuoret miehet jakoivat kuvia ja kommentoivat niitä. Juttu tuli tutkintaan, kun asia päätyi yhden asianomistajan tietoon. Tapauksessa täyttyivät kunnianloukkauksen tunnusmerkit, Mutanen sanoo.
"Facebookille ei paljon suomalaisen poliisin sana paina"
Tyypillisimmin nettipoliisit tarkkailevat suurten nettisivustojen, kuten Suomi24:n ja iltapäivälehtien keskustelufoorumeja. Pienemmistä sivustoista Miika Mutanen mainitsee Ylilaudan, mutta valtaosa päivästä kuluu Facebookin parissa.
Kunnianloukkaksen kohde voi tietenkin vaatia kirjoittajalta korvaukset aina sairaalahoidosta lähtien.
Jos vielä muutama vuosikymmen sitten ajatus poliisin yläpuolella toimivasta äärettömän suositusta ylikansallisesta yrityksestä kuulosti lähinnä tieteisromaanilta, on se tällä hetkellä Mutasen mielestä täyttä todellisuutta.
\- Facebookille ei paljon suomalaisen poliisin sana paina. Se on kuitenkin yritys, jonka tarkoituksena on tehdä rahaa. Toisin on esimerkiksi sähköyhtiön kohdalla. Kun sähköt halutaan jostain pois, niin se kyllä vielä onnistuu, Mutanen sanoo.
Nettipoliisit painottavatkin, että erityisesti nuorten kohdalla vanhempien rooli korostuu harmillisia tapauksia estettäessä.
\- Jos nyt ajatellaan näitä netin namusetiä, joita on minullakin seurannassa parhaillaan viisi kappaletta, niin kyllä vanhemmat voisivat käydä läpi lastensa kanssa läpi heidän Facebookin kaverilistaa. Varsinkin nuoret pönkittävät omaa egoaan suurella kaverimäärällä ja kaveriksi hyväksytään kaikki. Tosiasia kuitenkin on se, että nämä namusedät etsivät päivätyönään kohteita, niin aina joku haksahtaa, Mutanen muistuttaa.
Abloy kieltää lukkojen haavoittuvuuden
Niin sanottu Turun hiipparijuttu on saanut pinnan kuohumaan lukkovalmistaja Abloyn ympärillä. Useisiin yksityisasuntoihin murtautunut mies on saattanut purkaa taloyhtiön yleisistä tiloista lukon, lukea sen tiedot ja tehdä väärennöksen yleisavaimesta. 
Turun poliisia tutkinnassa avustanut lukkoseppä väittää Turun Sanomien haastattelussa taloyhtiöiden yleisavainten väärentämisen olevan jopa helppoa. Tosin asiantuntija ei pystynyt itse valmistamaan väärennöstä Abloyn avaimesta. Abloylla tästä ollaan hyvillään.
\- Lukkojen avaaminen sillä kuvatulla tavalla ei olisi missään nimessä ole helppoa. Lukkojen avaaminen, tietojen käsittely ja avaimen tekeminen vaatii syvällistä asiantuntemusta, sanoo Abloy Oy:n rakennuslukitus-liiketoimintayksikön johtaja Pasi Saarinen.
Abloy ehti jo tyynnyttelemään turvallisuudestaan huolestuneita asiakkaitaan. Kaikkia avainten mahdollinen väärentäminen ei kuitenkaan hetkauta.
\- Ei ole koskaan ollut huolta avainten väärentämisestä, koska asun niin syrjässä, miettii polvijärveläinen Johanna Laakkonen.
Puskaradio kertoo luotettavuuden
Vaikka Abloy Oy:n ylle heitettiin varjo, Laakkonen arvioi suomalaiset tuotteet luotettaviksi. Hänen mukaansa puskaradio kyllä kertoisi, jos olisi aihetta vaihtaa lukkofirmaa.
\- Kyllähän murtoja aina tapahtuu. Itselläni tai lähipiirillä ei ole huonoja kokemuksia, joten pidän suomalaisia lukko- ja avainvalmistajia aika luotettavina, Laakkonen pohtii.
Tulevaisuudessa taskun pohjalla ja käsilaukun uumenissa ei tarvitse kantaa enää suuria avainnippuja. Kodin oven kun saa sohvalta käsin lukkoon tai auki kaukosäätimellä. Lukituksessa eletroniikan ja mekaniikan yhdistämisen arvioidaan vain nopeutuvan. 
Kyllähän murtoja aina tapahtuu.
\- Kyllä kysyntää on, vahvistaa Saarinen.
Kaukosäätimen tavoin toimivat avaimet houkuttelevat kuluttajia mukavuudella. Yritykset käyttävät elektroniikkaa ja mekaniikkaa yhdistäviä lukitusjärjelmiä turvallisuuden takia.
\- Avaimesta ja lukosta voidaan jäljittää kuka ja milloin on avannut tietyn oven, Saarinen kertoo.
Iskelmän supertähti Anna Eriksson aprikoi, onko enää iskelmälaulaja ollenkaan
Iskelmälaulaja Anna Eriksson oli 2000-luvun menestyneimpiä suomalaisia naisartisteja. Huima työtahti johti kuitenkin burn outiin. Uuden motivaation laulaja löysi omien kappaleiden tekemisestä, ja vuonna 2010 modernin kotimaisen iskelmän edelläkävijä julkaisi ensimmäisen englanninkielisen albuminsa. Arto Nyberg ihmetteli ohjelmassaan, missä nyt oikein mentiin.Anna Erikssonin iskelmäura käynnistyi Kiitorata-laulukilpailun kautta vuonna 1995. Hänen koko silloinen bändinsä oli pyrkinyt kisaan mukaan, mutta lopulta jatkoon kelpuutettiin vain solisti Eriksson. Karsinnoissa tämä ei suinkaan laulanut iskelmää vaan James Brownin soulklassikon I Got You.Arto Nybergin ohjelmassa nähdään katkelma Erikssonin varhaisimmasta Yle-taltioinnista, jossa 19-vuotias tulokas esittää ensimmäisen menestyskappaleensa, käännösversion Ruotsin rasisminvastaisesta euroviisusta Juliet ja Joonatan.
Erikssonista tuli nopeasti yksi Suomen menestyneimmistä naislaulajista, 2000-luvun popvaikutteisen iskelmän suunnannäyttäjä ja soittolistojen valtias. Isoimpia hittejä oli Kun katsoit minuun.
Nuori tähti otti suosiosta kaiken irti ja kertoo tahkonneensa töitä "28 keikkaa kuukaudessa". Hurja työtahti poltti hänet kuitenkin loppuun vuonna 2004. Uran jatkamisen kannalta ratkaisevaa oli, että Eriksson alkoi tehdä omia kappaleita, tässä vaiheessa vielä suomeksi.
Vuonna 2008 Eriksson jäi keikkatauolle, jonka aikana alkoi kirjoitella uusia biisejä. "Ne vain tulivat englanniksi", hän kuvaa luomistyötä Nybergin haastattelussa. Itse hän ei ollut lainkaan varma, oliko tämä musiikki enää iskelmää. Se oli joka tapauksessa musiikkia, jota hän halusi tehdä, ja toistaiseksi fanit olivat seuranneet muutoksissa uskollisesti mukana.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Iskelmä-Suomen omapäiset showmaakarit rikkoivat rajoja](/aihe/artikkeli/2013/03/14/iskelma-suomen-omapaiset-showmaakarit-rikkoivat-rajoja)[Anna Eriksson: Oot voimani mun](/aihe/artikkeli/2010/04/12/anna-eriksson-oot-voimani-mun)[Anna Eriksson: Waterloo](/aihe/artikkeli/2008/02/05/anna-eriksson-waterloo)
Itäsuomalainen päihdetyö saa maanlaajuista kiitosta
Valtakunnallisten sosiaalialan asiantuntijapäivien Hyvä käytäntö -palkinto myönnettiin Naarajärvellä sijaitsevan Kehittämiskeskus Tyynelän KiipIt-projektille. Hanke on tuonut uutta ruutia päihdetyöhön muun muassa sillä, ettei kuntoutettavia pyritä arvioimaan vain päihdeongelmansa kautta.
Itäsuomalainen päihdetyö on saanut maanlaajuista kiitosta. Valtakunnallisten sosiaalialan asiantuntijapäivien Hyvä käytäntö -palkinto myönnettiin Naarajärvellä sijaitsevan Kehittämiskeskus Tyynelän KiipIt-projektille.
Tyynelän päihdekuntoutujien tukimalli toteutettiin seitsemällä paikkakunnalla Pohjois- ja Etelä-Savossa vuosien 2009-2012 aikana.
Palkitsemista perustellaan muun muassa sillä, että KiipIt-projektissa päihdekuntoutujia ei päästetä missään vaiheessa yksin, ja että kuntoutettavia pyritään arvioimaan ohjelmassa heidän koko sosiaalisen tilanteensa, eikä pelkästään päihdeongelman kautta.
\- Kyllä tämä on iso juttu itäsuomalaiselle päihdetyölle ja itäsuomalaisille pienille kunnille, jotka ovat olleet mukana. Tietysti tämä on asiakkaille kanssa. Asiakkaat, jotka ovat meidän kautta kulkeneet, niin heidän elämänsähän kulkee meidän mukana tulevienkin vuosien aikana, Mari Tuomainen Tyynelän Kehittämiskeskukselta iloitsee.
Satovahingon korvausprosentti 90
Viljelijän omavastuu vahingoista on 30 prosenttia. Korvauksia maksetaan liki 1 600 tilalle.
Hallitus on päättänyt, että valtio korvaa 90 prosenttia omavastuuosuuden ja muiden mahdollisten korvausten ylittävästä satovahingon määrästä. Viljelijän omavastuu vahingoista on 30 prosenttia.
Viime vuonna satovahinkoja oli tavanomaista enemmän, ja korvauksia maksetaan noin 1 560 tilalle.
Satovahinkokorvaushakemuksia on jätetty noin 2 700 kappaletta.
Energiapolitiikka jarruttaa bioenergia-alaa
Poukkoileva energiapolitiikka jarruttaa bioenergia-alan työpaikkojen kasvua. Nykyistä paremmalla bioenergian hyödyntämisellä säästettäisi miljardeja, sanoo Bioenergia ry:n aluepäällikkö Hannu Salo.
Pian valmistuvan Pellervon taloustutkimuksen selvityksen mukaan esimerkiksi Kainuussa bioenergia-ala työllistää tällä hetkellä reilut 500 henkilötyövuotta. Vuoteen 2020 mennessä määrä voisi olla yli kaksikertainen. Toimenpiteitä työpaikkojen realisoimiseksi ei juuri tarvitsisi tehdä.
Lähtökohtaisesti pitäisi olla niin, ettei Kainuussa käytetä öljyä jatkossa ainakaan isojen kohteiden lämmityksessä, vaan öljy korvataan paikallisella energialla.
\- Ehkä parasta on se, että ei tarvitsisi kuin noudattaa johdonmukaista energiapolitiikkaa, pitää tietynlaiset tuet ja verot ennakoitavina niin, että ne eivät muutu jokatoinen vuosi. Nimenomaan sellaisia keinoja, joita voi toteuttaa kansallisesti, ei tarvitse mennä EU:n selän taakse, sanoo Bioenergia ry:n aluepäällikkö Hannu Salo.
Pellervon taloustutkimuksen selvityksen mukaan valtakunnallisesti puhutaan 7000-10 000 henkilötyövuodesta lähimmän kymmenen vuoden aikana.
\- Lisäksi on laskettu, että voisimme korvata miljardeja euroja tuontipolttoainelaskusta sillä, että käytämme kotimaista energiaa entistä järkiperäisemmin ja jatkamme sen jalostamista, Salo kertoo.
Bioenergiasta maakunnan ykkösasia
Koneyrittäjien puheenjohtaja Asko Piirainen kertoo, että Kainuussa jää vuosittain miljoona mottia puuta käyttämättä poukkoilevan lupapolitiikan, kivihiilen tuonnin ja turvetuotannon alasajon vuoksi.
\- Tämä aiheuttaa myös sen, että metsänomistajat voivat olla odottavalla kannalla, kun ei tiedetä, milloin on hyvä aika myydä. Yrittäjät eivät tiedä voiko investoida kalustoon, onko sillä tulevaisuutta. Bioenergia-asiaa pitäisi pystyä miettimään vähintään viiden vuoden jänteellä, kun suunnitellaan investointeja.
Hallituksen budjettiriiheltä ja välitarkastelulta odotetaan Bioenergia ry:n aluepäällikkö Hannu Salon mukaan paljon.
Ei tarvitsisi tehdä muuta kuin noudattaa johdonmukaista energiapolitiikkaa, pitää tietynlaiset tuet ja verot ennakoitavina niin, että ne eivät muutu jokatoinen vuosi. 
\- Jo nykyhallitukselta toivotaan lähivuosien aikana päätöksiä, jotka edesauttavat ennakoitavuutta, jotta yrittäjä ja energiantuottaja uskaltavat investoida paikalliseen ja uusiutuvaan energiaan.
Piirainen puolestaan patistaa Kainuun kuntia nostamaan bioenergian maakunnan ykkösasiaksi.
\- Kajaanin uusi sairaala, Talvivaaran raskas lämpölaitos ja monia muita isoja teollisuuslaitoksia pitäisi saada biopolttoaineelle. Lähtökohtaisesti pitäisi olla niin, ettei Kainuussa käytetä öljyä jatkossa ainakaan isojen kohteiden lämmityksessä, vaan öljy korvataan paikallisella energialla.
Kuitupaikka pureutumassa miljooniin hampaisiin
Turussa kehitetty uusi paikkamateriaali on hammasluutakin kovempaa. Se on myös nykyisiin paikkamateriaaleihin verrattuna halpaa.
Turun kliinisessä biomateriaalikeskuksesssa (TCBC) kehitetty hammaspaikka-aine on valittu yhdeksi maailman innovatiivisimmista tuoteuutuuksista hammaslääketieteen alan suurmessuilla Saksan Kölnissä.
Aine on tarkoitettu korvaamaan amalgaami takahampaiden paikkauksissa. Amalgaamipaikkoja korjataan lähivuosina maailmanlaajuisesti kymmenien miljoonien ihmisten suissa. 
\- Vaihtoehdot paikkausaineeksi ovat tällä hetkellä perinteinen yhdistelmämuovi, jota on Suomessa pari vuosikymmentä käytetty hyvällä ja huonolla menestyksellä, sekä keraamiset paikat, jotka ovat puolestaan melko kalliita. Tämä uusi aine on nyt sekä edullinen että kestävä vaihtoehto, kertoo TCBC:n johtaja Pekka Vallittu.
Paikka-aineen erityispiirteenä on sen kuitumainen lujitehiukkasrakenne, joka on yhdistetty jo aikaisemmin Turussa kehitettyyn IPN-muovimatriisiin. Paikka-aine on murtositkeydeltään lujempaa kuin terve hammasluu. Kuitujen avulla pystytään kontrolloimaan myös aineen kutistumaa paikan kovettuessa.
\- Paikassa käytetään ensimmäistä kertaa kuituainetta, joka vahvistaa ja sitkeyttää paikkaa. Se tekee paikasta muita paikkoja vahvemman. Aine on myös edullinen, joten se on tällainen koko kansan suuhun laitettava paikka, Vallittu sanoo.
EverX Posterior -niminen aine on saanut Suomessa myyntiluvan vuosi sitten, ja paikkaa on käytetty kotimaassa pienissä määrin. Nyt suomalainen ja japanilainen yhtiö alkavat levittää tuotetta maailmanlaajuisesti.
Turun kliininen biomateriaalikeskus on Turun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan tutkimuslaboratorio, joka tarjoaa tutkimusympäristön BioCity Turun ja tohtoriohjelmien tutkijoille.
Kaksi Finnairin Aasian lentoa peruttu
Finnairin tekniikan väen ulosmarssi on aiheuttanut lentoperuutuksia.
Torstaina on peruttu kaksi Aasian lentoa. Perutut edestakaiset lennot ovat Seouliin ja Pekingiin.
Finnairin viestintäpäällikkö Arja Suominen kehottaa matkustajia seuraamaan tilannetta eri viestimistä. Suominen arvioi, että joitakin peruutuksia tai myöhästymisiä saattaa vielä tulla.
\- Pyrimme kertomaan aina ajantasaisen tilanteen verkkosivuillamme, Facebookissa ja Twitterissä, Suominen sanoo.
Satoja Finnairin tekniikan työntekijöitä marssi torstaina ulos vastalauseena yhtiön aikeille leikata työpaikkoja. Työpaikkoja aiotaan vähentää 310 eli yli kolmasosa tekniikan 900 työntekijästä.
Ulosmarssi päättyy huomenna kello 15.
Ei tunkua Forssan kaupunginjohtajaksi
Forssan kaupunki on saanut kymmenkunta virallista hakemusta kaupunginjohtajan virkaan. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kaisa Lepola uskoo myös, että vielä viikonvaihteen ja maanantain aikana kaupunki saa uusia hakemuksia. Lepola ei usko, että viimeaikaiset poliittiset suhmuroinnit olisivat karkoittaneet hakijoita.
Valtuuston puheenjohtajan Kaisa Lepolan mukaan asiasta kiinnostuneet ovat myös olleet jo etukäteen hyvin selvillä Forssan seudun  perustilanteista. Forssan epävakaat kaupunginjohtajan sijaistamiset eivät ole vaikuttaneet kiinnostukseen. 
\- Kun ajattelee nyt tätä tilannetta, joka on vellonut kaupunginjohtajan viran ja sijaisuuden ympärillä, niin ei  se ole ainakaan hakijoiden silmissä tai korvissa kauhistuttanut.
Lepolan mukaan hakijat ovat ymmärtäneet, että tällaisia tilanteita kunnissa saattaa sattua.
\- Varsinkin kun tätä paikkaa on pitkään sijaisvoimin hoidettu. Aivan motivoituneita ajatuksia kiinnostuneilla kyselijöillä on ollut.
Hakuaika Forssan kaupunginjohtajan virkaan päättyy maanantaina 18. maaliskuuta kello 15.00.
Paavi kiehtoo kuin Linnan juhlat tai MM-kiekko
Paavin valintaa seurattiin hetki hetkeltä myös Suomessa. Tutkijan mukaan valinta rituaaleineen herättää samoja tunteita kuin kuninkaalliset häät, suuret urheilutapahtumat tai Linnan juhlat.
Helsingin yliopiston media-alaan perehtynyt tutkija Johanna Sumiala pohtii, että paavin valinnan seuraaminen toi protestanttiseen harmauteen ripauksen kultaa, kimallusta ja eksotiikkaa.
Paavi edustaa paitsi katolista kirkkoa myös elävää historiaa, joka luo jatkumoa nopeatempoiseen, lyhyissä sykleissä eteenpäin nykivään maailmaan.
\- Jos ajatellaan, että edellisen kerran paavi erosi 400 vuotta sitten, niin sehän on ihan pöyristyttävää tässä maailmassa, missä vaikkapa toimitusjohtajat saavat lähteä heti, jos tulos ei miellytä, tuumaa Sumiala.
Saamme tuntea hetkellistä yhteisöllisyyttä, että olemme saman asian äärellä juuri nyt.
\- Paavi edustaa jonkinlaista pysyvyyttä, johon ei kuitenkaan haluta liittyä siten, että liityttäisiin katoliseen kirkkoon tai sen arvoihin. Paavin kautta historia on hetkellisesti läsnä meidän elämässämme, ja voimme tehdä ekskursioita tähän toiseen maailmaan median kautta.
Paavi on riittävän lähellä, mutta sopivan kaukana
Sumialan ominta alaa on media-antropologia, joka avaa tuoreita näkökulmia ihmisten mediakäyttäytymiseen antropologisten havaintojen ja viestinnän ilmiöiden tarkastelun kautta.
\- Paavin valinta on mitä suurimassa määrin mediailmiö. Vatikaanilla on valtava tiedotuskoneisto, mutta ei se yksin saa tätä kaikkea aikaan. Koko maailman media on mukana luomassa ilmiötä, toteaa Sumiala.
Samalla hartaudella kuin paavin valintaseremoniaa suomalaiset seuraavat eurooppalaisten kuninkaallisten perheseremonioita. Yli miljoona suomalaista seurasi kolme vuotta sitten prinsessa Viktorian häitä.
\- Kuninkaallisten ihailu ja seuraaminen ei tarkoita sitä, että haluaisimme Suomen muuttuvan kuningaskunnaksi, sanoo tutkija Johanna Sumiala.
\- Me samaistumme niihin seremonioihin ja rituaaleihin. Ne ovat riittävän lähellä, mutta sopivan kaukana meistä.
\- Oma rituaalimme on Linnan juhlat. Sen katsojaluvut herättävät ihmetystä joka vuosi. Samoin toimivat urheilun rituaalit; jääkiekon MM-ottelut saavat meidät hurmokselliseen tilaan ja saamme niiden välityksellä tuntea suuria tunteita, pohtii Sumiala.
Häivähdys kadonneesta yhtenäiskulttuurista
Edellisen paavin erosta lähtien paavi-hahmot ovat seikkailleet myös sosiaalisen median meemi-maailmassa. Aihe on poikinut lukemattomia pilakuvia ja videoita.
Sumialan mukaan paavi-ilmiö on oire myös yhteisten kokemusten kaipuusta.
\- Ihmiset kommentoivat paavi-instituutiota sosiaalisessa mediassa paljolti ironisesti ja kriittisesti, eikä tämän asian pariin heittäytyminen tarkoitakaan, että huomio olisi ihannoivaa tai glorifioivaa.
\- Sen sijaan se, että niin moni haluaa jakaa näitä kuvia, kertoo siitä, että sitä kautta saamme tuntea hetkellistä yhteisöllisyyttä, että olemme saman asian äärellä juuri nyt, analysoi Sumiala.
Tosipelit alkavat - Yle Puhe aina mukana
Torstaina voi ottaa kantaa, ovatko kotiedut ja runkosarjasijoitukset Kai Suikkasen sanoin "höpöhöpö-hommaa".
Jääkiekon SM-liigan huipennus alkaa pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelupareilla Kärpät - Lukko ja HIFK - SaiPa. Yle Puhe seuraa kevään kaikki pelit suorana, vaikka ratkaisut venyisivät puoleen yöhön. 
Torstaina klo 18.03 ja perjantaina samaan aikaan pelataan kaksi ottelua. Tarvittaessa avauskierrosta otellaan myös sunnuntaina. Silloin radioidaan tarvittaessa yksikin toteutuva peli. Sama pätee myös pudotuspelien muihin vaiheisiin. Aina, kun ohjelmassa on ottelu, niin Yle Puhe tarjoaa suoran lähetyksen ratkaisuun saakka.
Torstaina Oulussa selostaa Pekka Pietilä ja Helsingissä Simo Leinonen. Studiossa asiantuntijana toimii Juha Lind ja juontajana Mikko Hannula. Lisäksi illan mittaan kuullaan runkosarjan jälkeisiä huipputason kiekkopersoonien haastatteluja. 
Oletko samaa mieltä Kai Suikkasen kanssa? Hän lausui syyskuussa SM-liigakauden avausristeilyllä näin:
\- Muistettava se, että keväällä kun aletaan mitaleista pelaamaan, ne jotka joukkueet sinne pääsevät, se joukkue joka on kunnossa ja se jolla on peli kunnossa, se pärjää keväällä. Kaikki kotiedut ja sijoitukset; ne on ihan höpöhöpö -hommaa. Se jolla kulkee ja se joka on saanut pelinsä hiottua kuntoon, se on ihan varmasti joukkue, joka keväällä menestyy.
Ota kantaa tämän jutun yhteydessä ja Yle Puheen Shoutboxissa: ovatko kotiedut ja sijoitukset höpöhöpö -hommaa? 
Kerro samalla, mitkä kaksi muuta otteluparia haluaisit nähdä puolivälierissä JYP-HPK ja Ässät-KalPa -vääntöjen rinnalla!
Aasian-lentoja peruttu Finnairin ulosmarssin takia
Illan lennot Pekingiin ja Souliin jäävät lentämättä, samoin huomiset lennot samoista kaupungeista Helsinkiin.
Finnairin tekniikan yksikön ulosmarssi on toistaiseksi johtanut kahteen lennon perumiseen. Helsingistä oli määrä lentää illalla Etelä-Korean Souliin kello 17.30 ja Kiinan Pekingiin kello 18. Nämä reitit jäävät lentämättä.
Luonnollisesti samojen koneiden paluut Helsinkiin jäävät toteutumatta. Siispä perjantaina ei ole lentoja Soulista ja Pekingistä Helsinkiin.
Lisäksi Finnairin perjantain lomalento Helsingistä Teneriffalle myöhästyy 13 tuntia. Alun perin koneen piti lähteä aamulla kello 10, mutta ulosmarssin takia se starttaa vasta kello 23.
Uusia myöhästymisiä voi tulla. Lentoyhtiö ilmoittaa niistä verkkosivuillaan.
Finnair aikoo vähentää tekniikasta 310 työntekijää. Tämän takia väki jätti aamulla työpäivän kesken ja aikoo palata vasta perjantaina iltapäivällä kello 15.
Ulosmarssiin osallistuu ammattiliitto Prosta ja Ilmailualan unionista IAU:sta satoja teknisiä toimihenkilöitä ja tekniikassa työskenteleviä lentovirkailijoita.
Mäkäräisen hiihtovauhti hurjaa – ammunta kompastuskivenä
Kaisa Mäkäräinen johti pikakilpailua toiselle ampumapaikalle saavuttaessa, mutta ohilaukaukset pudottivat hänet kärjestä. Gabriela Soukalová voitti kilpailun.
Tšekin Gabriela Soukalová oli ykkönen Venäjän Hanty-Mansijskissa käydyssä naisten maailmancupin 7,5 kilometrin pikakilpailussa. Kilpailua johtanut Kaisa Mäkäräinen sijoittui kuudenneksi.
Naisten maailmancupin voiton jo aiemmin varmistanut Norjan Tora Berger ampaisi ladulle ensimmäisenä ja Kaisa Mäkäräinen seuraavana puoli minuuttia norjalaisen perään.
Mäkäräisen hiihtovauhti oli alusta alkaen kovaa ja hän johti kilpailua ensimmäiselle ampumapaikalle saavuttaessa. Suomalainen ampui makuulta nollat ja lähti ladulle loistavista asemista.
Ensimmäisen ampumapaikan jälkeisen väliaikapisteen kärkiajan kuittasi nimiinsä Ukrainan Vita Semerenko, joka ampui Mäkäräistä ripeämmin. Kaksikon välittömässä tuntumassa olivat hyvin hiihtäneet ja nollille ampuneet Gabriela Soukalová, Miriam Gössner, Olga Zaitseva ja Andrea Henkel.
Mäkäräinen hiihti toisellakin lenkillä hurjaa vauhtia ja johti toiselle ampumapaikalle saavuttaessa kilpailua seitsemällä sekunnilla. Voitto luisui kuitenkin suomalaisen käsistä kahden ohilaukauksen myötä.
Tšekin Soukalová nosti nopealla nolla-ammunnallaan itsensä kilpailun johtoon toisen ampumapaikan jälkeisellä väliaikapisteellä.
Saksan kokenut Henkel oli toisena ja hänen nuorempi joukkuetoverinsa Gössner kolmantena.
Kahdeksantena toisen ampumapaikan jälkeisellä väliaikapisteellä ollut Mäkäräinen hiihti viimeisenkin lenkin mainiosti. Hän ohitti vielä kaksi kilpailijaa ja sijoittui kilpailussa lopulta kuudenneksi.
Soukalován johto piti viimeisellä hiihtolenkillä ja tšekki voitti kilpailun 17,2 sekunnin erolla toiseksi hiihtäneeseen Henkeliin. Gössner sijoittui kolmanneksi.
\- Tämä on mahtavaa. Menin aamupäivällä aamiaiselle ja sanoin joukkuetoverilleni, etten halua kilpailla koska ilma on niin kylmä. Hän sanoi minun voittavan kilpailun. Minä sanoin, että hän on sekaisin, Soukalová iloitsi kilpailun jälkeen.
Mari Laukkanen ampui kaksi ohilaukausta sijoittuen lopputuloksissa sijalle 50.
Mäkäräinen nousi maailmancupin kokonaistilanteessa neljänneksi ohi Ranskan Marie Dorin-Habertin.
Mielenterveyspalvelut tökkivät lastensuojelussa
Kuntaliiton valtakunnallisen selvityksen mukaan lastensuojelun asiakkaina olevien lasten mielenterveyspalvelujen saatavuudessa on puutteita.
Keski-Pohjanmaalla on ongelmia myös näiden lasten vanhempien mielenterveyspalveluissa. Vain neljässä kunnassa hoitoa saa viiveettä. Esimerkiksi Kokkolassa mielenterveyspalvelun järjestäminen on hankalaa ja vie aikaa.
Lastensuojelutyön johtamisesta vastaavista viranhaltijoista 86 prosenttia uskoi Kuntaliiton kyselyssä, että lastensuojeluilmoituksen tekoon liittyvät pelot voivat olla esteenä lastensuojeluilmoitusten tekemiselle. Kyselyssä kartoitettiin kunnissa lastensuojelutyötä tekevien käsityksiä lastensuojelun nykytilasta ja kehittämiskohteista.
Viranomaisten yhteistyö pulmana
Lähes puolet vastanneista katsoi, että tietojen vaihdossa viranomaisten kesken on ongelmia, jotka heikentävät perheen mahdollisuuksia saada tarvitsemansa palvelut Esimerkiksi eri alojen salassapitosäännökset ja tietojen vaihdon ongelmat vaikeuttavat lastensuojelun tarpeen selvittämistä ja lastensuojelutoimenpiteiden tekemistä.
Keski-Pohjanmaalla on sosiaalityöntekijöitä tarpeeseen nähden melko hyvin. Nivalassa, Ylivieskassa  Alavieskassa ja Sievissä heitä on riittävästi.
Yli 90 prosenttia vastanneista kunnista kannattaa viranomaisten yhteistyön selkiinnyttämistä lainsäädännöllä
Aamulennosta toivotaan piristystä Jyväskylän lentoasemalle
Lentoyhtiö Flybe aloittaa huhtikuussa aamuvuoron Helsingistä Jyväskylään. Maakuntakentän matkustajamäärä väheni viime vuonna roimasti. Uuden aikataulun toivotaan vilkastuttavan liikennettä.
Lentoyhtiö Flybe lisää lentovuoroja Jyväskylän ja Helsingin välille. Huhtikuun alusta lähtien Helsingistä Jyväskylään lennetään kaivattu aamuvuoro. Myös Helsingistä Jyväskylään lennetään sunnuntaisin iltalento, joka lentää takaisin Helsinkiin.
Flybe kertoo lisävuorojen tulleen saadun palautteen johdosta.
\- Haluamme haastaa Jyväskylän seudulla asuvia oikeasti käyttämään tätä, koska nyt aikataulun puolesta ainakaan ei pitäisi olla mitään valitettavaa. Aikataulu on sekä Helsingin ja Jyväskylän väliseen matkustukseen, että sitten taas Helsingistä Finnairin lennoilla eteenpäin maailmalle suuntaaville erinomainen, sanoo Flyben markkinoinnista vastaava Tytti Haaga.
Matkustajakadolle katko
Jyväskylän lentoaseman kotimaanlentojen matkustajamäärä on laskenut koko 2000 -luvun. Viime vuonna määrät suorastaan romahtivat kun kotimaan matkustajien määrä putosi 40 prosentilla.
Lentoaseman päällikkö Esa Kainulainen toivoo Helsinki-Jyväskylä -aamulennosta käännettä laskevalle matkustajakierteelle. Uhkana on ollut jopa kaupallisen lentoliikenteen loppuminen Jyväskylästä. 
\- Jossainhan se raja operaattorin kannalta tulee. Minä en tiedä missä se raja on, mutta onhan se oletettavaa kun koko ajan mennään alaspäin, että jos kehityssuuntaa ei saada pysäytettyä, niin jossain vaiheessa ne sitten loppuu. Flybe aikoo ilmeisesti katsoa, saadaanko tämä matkustajakato tällä pysäytettyä. Onhan se ihan selvää, että jos helsinkiläinen ei pääse aamulla lentäen, niin sitten tullaan muulla kulkuvälineellä ja todennäköisesti mennään samalla poiskin.
Dave Lombardon sanaan voi luottaa – Slayer-viini myyntiin Suomessa
Metallilegenda Slayerin omaa punaviiniä sai aiemmin muun muassa Ruotsista, mutta ei Suomesta. Nyt viini tulee myyntiin myös Suomessa.
Slayerin alkuperäinen rumpali **Dave Lombardo[Slayer-rumpali lupaa bändin viinin myös meille Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228044)**[Slayer-rumpali lupaa bändin viinin myös meille Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228044)Provinssirockissa YleX:n haastattelussa, että viini tulee myyntiin myös meillä Suomessa. Miehen lupaus piti ja nyt _Reign in Blood_ viiniä voivat nauttia myös suomalaiset thrash metallibändin fanit.
Suomessa Slayer-viinin hinnaksi on ilmoitettu vajaat 16 euroa.
\- Kyllä se teillekin tulee! Toivottavasti edullisemmalla kuin Ruotsissa. Se on hyvää ja pehmeää, joten naisetkin pitävät siitä, Dave Lombardo kertoi YleX:n haastattelussa viime kesänä.
Rumpali kertoi kesällä olevansa hyvin tyytyväinen viiniin.
\- Meidän viinimme on korkealuokkaista. Meillä on paljon vanhempia faneja, jotka eivät enää lipitä olutta. Viini on heille erittäin hyvä juttu.
Dave Lombardo kertoi [Facebook](https://www.facebook.com/pages/Dave-Lombardo/124433877627819)-viestissään helmikuussa, että bändin riveissä riidellään rahasta, eikä hän ole mukana bändin kiertueella Australiassa.
_(Päivitetty 14.3.2012 16:10: Artikkelista poistettu vanhoihin tietoihin pohjautuvat hintatiedot viinistä, ja lisätty Lombardon Facebook-viesti bändin nykytilasta.)_
**Lähteet:** YleX
KuPSin huippuhankinta ei pelaa vielä perjantaina
Saksan pääsarjassa viimeksi pelannut keskikenttäpelaaja Dawda Bah saapuu Kuopioon viikonlopun aikana. Perjantain liigacupin välieräottelu FC Lahtea vastaan jää väliin.
Kuopion Palloseuran uusi vahvistus, gambialainen keskikenttäpelaaja Dawda Bah ei pelaa vielä perjantaina jalkapallon liigacupin välieräottelussa. Päävalmentaja Esa Pekosen mukaan Bah saapuu Kuopioon vasta viikonlopun aikana.
Bah on suomalaisille tuttu pelaaja, sillä hän on esiintynyt aiemmin Veikkausliigassa HJK:n riveissä kausina 2007 - 2011. Viimeksi Bah pelasi Saksan Bundesliigassa Augsburgin riveissä, mutta peliaika jäi minimaaliseksi pahan loukkaantumisen takia.
Kuopiolaisten testissä viikon verran ollut puolustaja Etchu Tabe sen sijaan on ainakin toistaiseksi joukkueen mukana ja saattaa pelata perjantaina. Yhdysvaltalainen Tabe edusti KuPSia jo viime kaudella.
KuPS kohtaa liigacupin välierässä vieraskentällä FC Lahden. Ottelun voittaja etenee 6. huhtikuuta pelattavaan liigacupin finaaliin.
Vanha koptiteksti kertoo Jeesuksen pystyneen muuttamaan muotoaan
Lähes 1 200 vuotta vanha teksti kertoo myös, että Pontius Pilatus tarjoutui uhraamaan poikansa Jeesuksen sijaan.
Tutkijat ovat kääntäneet lähes 1 200 vuotta vanhan koptinkielisen tekstin, jossa on aiemmin tunnetuista poikkeavia tulkintoja Jeesuksen kärsimyshistoriasta, kertoo Discovery-yhtiö nettisivuillaan. Egyptiläisteksti muun muassa kertoo, että Jeesus kykeni muuttamaaan muotoaan ja Pontius Pilatus tarjoutui uhraamaan oman poikansa Jeesuksen sijaan.
Tekstin käännöksen julkaissut Roelof van den Broek Utrechtin yliopistosta sanoo, että teksti kertoo lähinnä tuon ajan ihmisten uskomuksista, ei siitä, että kirjoitetut asiat olisivat tapahtuneet. Teksti oli alun perin egyptiläisessä luostarissa, joka lakkautettiin 900-luvulla.
Van den Broek kertoo, ettei hän ole koskaan aiemmin törmännyt tähän tarinaan, jonka mukaan Pilatus olisi tarjoutunut uhraamaan oman poikansa Jeesuksen sijaan.
Tekstissä Jeesus illasti Pontius Pilatuksen kanssa ennen ristiinnaulitsemistaan. Jeesus siunasi Pilatuksen ja tämän talon. Myöhemmin Pilatus sanoi Jeesukselle antavansa ainoan poikansa, jotta tämä voidaan surmata Jeesuksen sijaan.
Jeesus kuitenkin rauhoitteli Pilatusta ja sanoi tämän osoittautuneen suuren armon arvoiseksi. Hän myös näytti Pilatukselle, että voi halutessaan paeta. Jeesus muuttui aineettomaksi, eikä Pilatus nähnyt häntä pitkään aikaan, teksti kertoo.
Van den Broek toteaa, että koptilaisessa ja etiopialaisessa kirkossa Pilatusta pidetään pyhimyksenä, ja tämä selittää tekstin myötämielistä kuvausta hänestä.
Tekstissä on myös selitys sille, miksi Juudas suuteli Jeesusta pettäessään tämän. Tekstin mukaan juutalaiset kysyivät Juudakselta, miten voivat pidättää Jeesuksen, kun tämä kykenee muuttamaan muotoaan, punakasta valkoiseksi, vanhasta nuoreksi. Juudas ehdotti, että hän käyttää suudelmaa osoittaakseen, kuka Jeesus on.
Näkemys Jeesuksen kyvystä muuttaa muotoaan on esiintynyt jo vuosina 185 - 254 eläneen Origenesin tekstissä, van den Broek kertoo. Origenes kirjoitti, ettei Jeesus näyttäytynyt samanlaisena kaikille, jotka hänet näkivät.
Koptilaisteksti poikkeaa tavanomaisesta myös siinä, että sen mukaan Jeesus pidätettiin tiistai-iltana, eikä torstai-iltana.
Van den Broek: Ehkä kirjoittajakaan ei uskonut kaikkea
Raamattu kanonisoitiin Egyptissä jo 300 - 400-luvuilla, mutta alkukristilliset tarinat olivat edelleen suosittuja kristittyjen, etenkin munkkien keskuudessa. Van den Broek ei kuitenkaan ole vakuuttunut siitä, että tekstin kirjoittaja olisi uskonut kaiken, minkä kirjoitti.
\- Minun on vaikea uskoa, että hän todella uskoi, mutta hän on voinut uskoa joidenkin yksityiskohtien, kuten Pilatuksen illallisen Jeesuksen kanssa, todella tapahtuneen, van den Broek kirjoittaa. Hän huomauttaa, että tuona aikana edes koulutetuilla ihmisillä ei ollut kriittistä asennetta historiaan.
Teksti on kirjoitettu 300-luvulla eläneen pyhimys Kyrillos Jerusalemilaisen nimissä. Van den Broekin mukaan tämän saarnoiksi väitettiin aikoinaan useita tekstejä, jotka eivät todennäköisesti olleet lähtöisin tältä. Tekstissä sanotaan, että Jerusalemista on löytynyt kirja, jossa on apostolien kirjoituksia Jeesuksen elämästä ja ristiinnaulitsemisesta, mutta van den Broek ei pidä todennäköisenä tätäkään tietoa, vaan uskoo sillä halutun lisätä kertomuksen uskottavuutta.
Teksti oli noin 1 200 vuotta sitten  Pyhän Mikaelin luostarin kirjastossa Egyptin autiomaassa lähellä nykyistä al-Hamulia. Tekstin mukaan se oli lahja pappi Paavalilta. Luostari lopetti ilmeisesti toimintansa 900-luvun alussa. Teksti löytyi uudelleen keväällä 1910 ja vuonna 1911 sen osti yhdessä muiden tekstien kanssa yhdysvaltalainen rahoituslaitos J.P. Morgan.
Tekstin kopioita on löytynyt kahdesta paikasta, Morgan-kirjastosta New Yorkissa ja Pennsylvanian yliopiston museosta.
Elina Grundström journalistiikan vierailijaprofessoriksi
Tampereen yliopiston journalistiikan vierailijaprofessoriksi on valittu toimittaja, valtiotieteen maisteri Elina Grundström. Hän on työskennellyt toimittajana useissa eri viestimissä.
Tampereen yliopistossa professorin valintaa valmistellut työryhmä ehdotti Elina Grundströmiä yksimielisesti vuoden mittaiseen tehtävään, joka alkaa elokuun alussa.
\- Grundström on monipuolinen toimittaja, joka täyttää kirkkaasti kaikki edellytykset. 11 hyvän hakijan joukosta hän erottui ennen muuta hyvin mietityn opetussuunnitelmansa ansiosta, sanoo dosentti Heikki Hellman, yliopiston viestinnän, median ja teatterin yksikön johtaja.
Grundström, 49, on toiminut muun muassa vuosina 2006 - 2010 Vihreä Lanka -lehden päätoimittajana.
Tällä hetkellä hän on vapaa toimittaja. Hän kirjoittaa malminetsintää käsittelevää reportaasikirjaa sekä säännöllisiä kolumneja muun muassa Helsingin Sanomiin.
Palkittu toimittaja
Elina Grundström on myös palkittu kahdesti tiedonjulkistamisen valtionpalkinnolla: vuonna 1995 Hiidenkivi-lehden perustamisesta ja vuonna 2005 globaalien yhteiskunnallisten kysymysten käsittelemisestä
Hän on saanut myös tutkivan journalismin yhdistyksen Lumilapio-palkinnon _Alkuperämaa tuntematon_ -kirjastaan vuonna 2002.
Grundström aikoo professorikautensa aikana opettaa ja tutkia tarinan rakentamista ja näkökulmajournalismia uusissa mediaympäristöissä.
Journalistiikan vierailijaprofessuuri on ollut Tampereen yliopistossa vuodesta 2007 alkaen.
Sairaslomakarenssi voi jäädä osittain voimaan
Eduskunta on ottamassa hallitusta tiukemman kannan sairaslomakarenssin poistamiseen. Eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunta poistaisi karenssin vain lakisääteisestä lomasta.
Eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaiokunta esittää sairaslomakarenssin lyhentämistä väljennettäväksi hallituksen esityksestä.
Hallitus on esittänyt, että vuosilomallaan sairastuva voisi siirtää lomansa myöhemmäksi ensimmäisestä sairauslomapäivästä lähtien. Tähän asti siirrossa on ollut seitsemän päivän karenssi. Vaatimus karenssin poistamiseksi on tullut EU:lta.
Valiokunnassa karenssittomuutta on pidetty työnantajille liian kalliina. Sen mielestä karenssittomuutta voitaisiin soveltaa vain lakisääteiseen viiden viikon vuosilomaan. Työ- ja virkaehtosopimusten mukaisten pidempien lomien osalta karenssista voitaisiin sopia erikseen.
Keskustan eduskuntaryhmä vetää vielä tiukempaa linjaa. Sen mukaan nollakarenssi pitäisi ottaa koskemaan vain EU-direktiivin mukaista vuosiloman vähimmäismäärää eli neljän viikon lomaa.
Kanta-Hämeessä tyrmistyttiin: maakunta ilman oikeudenjakajia?
Oikeusministeriön työryhmän esitys uhkaa viedä kaikki käräjäoikeuden palvelut Kanta-Hämeestä. Työryhmän keskiviikkoinen esitys haluaa karsia puolet nykyisistä käräjäoikeuksista. Käytännössä suunnitelma tietää sitä, että kantahämäläiset joutuvat hakemaan oikeutta oman maakuntansa ulkopuolelta.
Oikeudenhoitoa uuteen ruotuun hahmotellut työryhmä katsoo, että tulevaisuudessa tuomiopiirit vastaisivat poliisin ja syyttäjän toimialueita. Siinä tapauksessa esimerkiksi ypäjäläiset joutuisivat käymään leivättömän pöydän ääreen Lahdessa. Tämä tarkoittaisi 150 kilometrin ja kahden tunnin ajomatkaa.
Tosin Kanta-Hämeen käräjäoikeuden laamanni Juhani Hirvonen on kuullut muunkinlaisia suunnitelmia.
\- Huhujen varassa olemme siten, että on esitetty ajatuksia siitä, että Kanta-Hämeen käräjäoikeuden asioista osa tultaisiin käsittelemään Tampereella ja osa Lahdessa taikka Tampereella ja Turussa.
Onko tämä uudistus ylipäätään toteuttamiskelpoinen?
\- No, mikä tahansa on toteuttamiskelpoinen, kun päätetään, että toteutetaan. Mutta oma henkilökohtainen käsitys on, että se ei ole kovin järkevä, sanoo Hirvonen.
Tavoitteena miljoonasäästöt
Lähtökohtana on ollut karsia oikeushallinnon kustannuksia kuusi miljoonaa euroa. 
\- Tämän sektorin säästöillä ei ole kyllä kovin suurta merkitystä valtakunnallisesti. Kustannustehokkuus ja asiakkaiden palvelu, laatu ei varmaankaan parane tämän uudistuksen myötä, arvioi laamanni Juhani Hirvonen.
Mennäänkö tässä uudistusehdotuksessa nyt enemmän raha kuin toiminta edellä?
\- Mennään, sanoo Hirvonen.
Valtion säästäminen tuo tavalliselle kansalaiselle hankaluuksia,  huomauttaa laamanni Juhani Hirvonen.
\- Paljon erityisesti rikosasioissa ja todistelun vastaanottamista, kaikki tämä edellyttää henkilökohtaista läsnäoloa käräjäoikeudessa, niin etäisyyden käräjäoikeuteen kasvaessa, siitä aiheutuu tietenkin ajankäytöllistä vaivaa plus sitten kustannuksia.
Edellisen kerran käräjäoikeuksia karsittiin vuoden 2010 alusta.
\- Tietysti siirtymävaihe tuo aina kustannuksia, mutta minusta olisi kuitenkin reilua osoittaa joku laskelma, että paljonko nyt sillä uudistuksella on säästetty. Siitä olisi kiva saada selvitys, toivoo Juhani Hirvonen.
Nyt esitetty uusi oikeuslaitoksen verkostouudistus toteutetaan aikaisintaan ensi vaalikaudella.
"Al-Assad valmistautuu käyttämään kemiallisia aseita"
Syyrian presidentin valmiustason sanotaan olevan pitkällä, mutta käskyä ei ole tullut.
Israelin armeijan tiedustelupäällikön mukaan Syyrian presidentti Bashar al-Assad valmistautuu käyttämään kemiallisia aseita.
Kenraalimajuri Aviv Kochavi sanoi Israelissa pidetyssä turvallisuuskonferenssissa, että al-Assad on kiihdyttämässä hyökkäyksiään kapinallisia vastaan. 
Kochavin mukaan al-Assad on valmisteluissaan jo pitkällä, mutta ei ole toistaiseksi antanut määräystä käyttää kemiallisia aseita.
Tiedustelupäällikkö ei paljastanut mihin hän perustaa näkemyksensä.
Merkki Syyrian hallituksen otteiden kovenemisesta on hänen mukaansa muun muassa se, että sen joukot ovat käyttäneet Scud- sekä M-600 -ohjuksia siviiliväestön asuttamilla alueilla.
Israel on ollut huolissaan al-Assadin kemiallisen asevaraston päätymisestä Hizbollahin tai al-Qaidan käsiin.
Markku Jokisesta Jyväskylän yliopiston kunniatohtori
Jyväskylän yliopisto myöntää kunniatohtorin arvonimen Kuurojen Liiton toiminnanjohtajalle Markku Jokiselle. Jokinen promovoidaan 15 muun henkilön kanssa elokuussa.
Kuurojen Liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen saa Jyväskylän yliopiston kunniatohtorin arvonimen. Kunniatohtorin arvonimen myöntää Jyväskylän yliopiston humanistinen tiedekunta. Jokinen promovoidaan kunniatohtoriksi Jyväskylän yliopistossa elokuussa.
Kunniatohtorin arvonimen saa tilaisuudessa yhteensä 15 henkilöä, jotka ovat ansioituneet työelämässä, yhteiskunnallisissa tai tieteellisissä tehtävissä.
Markku Jokinen on tehnyt pitkän uran viittomakielen ja kuurojen edunvalvonnan parissa. Kuurojen Liiton lisäksi hän on toiminut Kuurojen Maailmanliiton puheenjohtajana. Jokiselle on myönnetty kunniatohtorin arvonimi myös Gallaudetin yliopistosta, joka toimii Washingtonissa Yhdysvalloissa.
Pikavippailu joutuu tiukkaan syyniin – korkokatto kesällä
Nykyisellään luottojen todellinen korko saattaa olla useita satoja prosentteja.
Alle 2000 euron luotoille asetetaan korkokatto kesäkuun alussa.
Uusien lakimuutosten ansiosta luoton todellinen vuosikorko voi jatkossa olla enintään 51 prosenttia. Tämä muodostuu korkolaissa määritellystä viitekorosta, johon lisätään päälle 50 prosenttiyksikköä.Nykyään pikavippien todellinen vuosikorko on useita satoja prosentteja.
Uudella korkokatolla pyritään vähentämään pikavippien aiheuttamia velkaongelmia, varsinkin vähävaraisille ja pienituloisille kuluttajille.
Lakimuutokset kieltävät myös lisämaksullisten tekstiviestipalveluiden käytön kaikessa luottosuhteeseen liittyvässä toiminnassa. Esimerkiksi luotonantaja ei saa periä asiakkaalta tekstiviestikuluja lainan hakemisesta ja myöntämisestä.
Lisäksi luotonantajan on jatkossa selvitettävä asiakkaan luottokelpoisuus sekä tietojen oikeellisuus nykyistä tarkemmin myös pienissä luotoissa.
Tasavallan presidentin on määrä vahvistaa lakimuutokset perjantaina.
Lentoasema pyysi anteeksi onnettomuuskuvaa Facebook-sivuillaan
Kuvaan liitetty statuspäivitys kuului "tältä me säästämme sinut, kun sataa lunta". Brittiläinen lentoasema myöntää tehneensä virheen, BBC kertoo.
Lontoon Lutonin lentoasema on pyytänyt anteeksi ladattuaan onnettomuuskuvan toiselta lentokentältä Facebook-sivuilleen. Asiasta kertoo Britannian yleisradioyhtiö[BBC](http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-beds-bucks-herts-21782339).
Kuva ladattiin Lutonin lentoaseman sivuille keskiviikkoaamuna, ja noin tuntia myöhemmin se oli poistettu. Kuvan yhteyteen oli tiettävästi liitetty statuspäivitys ”tältä me säästämme sinut, kun sataa lunta”.
Lutonin lentokentän tiedottajan mukaan kuva oli ”täysin piittamaton ja sopimaton”. Hänen mukaansa toimia on tehty, jotta ”vastaavaa ei tapahdu enää koskaan”.
Tiedottajan mukaan lentokentällä on sosiaalisen median ohjeet, mutta virhe pääsi tapahtumaan niistä huolimatta.
\- Tässä tilanteessa uusi, yli-innokas ylläpitotiimimme jäsen teki virheen, ja ylitti selvästi rajan.
Kuvan ymmärretään liittyvän Chicagon lentokentän vuonna 2005 sattuneeseen onnettomuuteen. Silloin lentokone luisui pois kiitoradalta, ja autossa ollut lapsi sai surmansa.
Hautala pyysi anteeksi pimeän työn teettämistä
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) on teettänyt ns. pimeänä siivoustyötä. Lisäksi hän korjautti oven maksamatta työhön liittyviä työeläkemaksuja. Kataisen mukaan Hautala voi jatkaa työtään.
Kehitysministeri Heidi Hautala on hallituksen kokouksessa pyytänyt anteeksi pimeän työn teettämistä.
Hautala sanoo pyytäneensä anteeksi sitä, että on aiheuttanut uskottavuusongelman harmaan talouden vastustamiselle. Hautala aikoo maksaa jälkikäteen työeläkemaksun siivoustyöstä.
Hautala teetti syksyllä 2009 oven korjauksen sekä siivouksen ilman kuittia. Hautala sanoo maksaneensa siivouksesta ilman kuittia yhden kerran. Hautala oli tapahtuma-aikana Vihreiden europarlamentaarikko.
Hautala arvioi voivansa jatkaa ministerinä niin kauan kuin luottamusta riittää. Hautala kuuluu hallituksen harmaan talouden ministerityöryhmään.
Katainen: Ei syytä ministerispekulointiin
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kommentoi tapausta torstaina Brysselissä huippukokouksen alla. Katainen sanoi, ettei hän näe syytä spekuloida ministeritehtävistä. Hän kuitenkin korosti, että jokaisen tulee hoitaa velvoitteensa.
Ministerin pimeän työn teettämisestä kertoi ensimmäisenä torstain Iltalehti.
Urakoitsijalla oikeusjuttu Hautalan miesystävän kanssa
Heidi Hautalan mukaan hänen nykyisellä miesystävällään on ollut toista remonttityötä koskeva oikeusjuttu saman urakoitsijan kanssa joka remontoi Hautalan ovea. Urakoitsija on käräjäoikeudessa tuomittu korvauksiin rakennusvirheistä, mutta tuomio ei ole Hautalan mukaan saanut vielä lainvoimaa.
\- Oletan, että tämän asian tulo jullki liittyy siihen, sanoo Hautala.
Auto meni "hyllylle" liikennerikkomusten vuoksi
Vantaalaismies on jäänyt vuoden sisällä kiinni jo muutama kymmenen kertaa.
Vantaalainen mies on kärynnyt ajo-oikeudetta ajosta vuoden sisällä jo 31 kertaa. Tuoreimmissa tapauksissa mies jäi saman illan aikana kahdesti kiinni Uudessakaupungissa.
Toistuvien ajo-oikeudetta ajojen takia poliisi otti miehen auton takavarikkoon tutkinnan ajaksi.
Markettikaava etenee maakuntavaltuustoon
Muun muassa kaupan suuryksiköiden paikat linjaava neljäs vaihemaakuntakaava hyväksyttiin tänään maakuntahallituksessa. Kaavassa määritetään uusia vähittäiskaupan suuryksiköitä muun muassa Laukaaseen, Muurameen ja pohjoiseen Keski-Suomeen.
Keski-Suomen maakuntahallitus hyväksyi tänään omalta osaltaan Keski-Suomen neljännen vaihemaakuntakaavan. Kaava linjaa muun muassa kaupan suuryksiköiden sijaintia, joita kaavassa on yksitoista.
Suurin osa on taajama-alueilla jo olevia kaupan alueita, joille tulisi lisärakentamista. Uusia vähittäiskaupan suuryksiköitä vaihemaakuntakaavassa on kaavoitettu Laukaan Rokkakankaalle, Muuramen Saunakylään, Viitasaaren Mustaniemeen, Pihtiputaan Putaanporttiin ja Äänekoskelle Hirvaskankaalle, Kotakennääseen ja Äänekoskentielle.
Vaihekaava etenee hyväksyttäväksi 
maakuntavaltuuston toukokuun alussa pidettävään kokoukseen.
Hallitus katsastuslupien erottamista
Hallitus esittää, että kevyen ja raskaan kaluston katsastusluvat erotettaisiin.
Hallitus ehdottaa, että raskaan ja kevyen kaluston katsastusluvat erotetaan toisistaan. Tavoitteena on lisätä katsastusasemia, sillä esitys sallisi esimerkiksi autokorjaamojen tehdä autokatsastuksia. Esityksen perusteluiden mukaan muutos mahdollistaisi autoilijoiden hoitaa huolto ja katsastus yhdellä luukulla.
Esitys edellyttää, että huolto- ja katsastustoiminnan raja pysyy selvänä. Katsastus olisi pidettävänä erillään yrityksen muusta toiminnasta, jotta katsastuksen riippumattomuus säilyisi. Katsastaja ei saisi katsastaa esimerkiksi omia, perheensä tai korjaamiaan autoja.
Ehdotuksen mukaan jälkitarkastusta ei olisi enää pakko tehdä alkuperäisessä katsastuspaikassa.
Hallituksen esitys siirtyy eduskunnan ruodittavaksi. Uuden lain on tarkoitus astua voimaan ensi vuoden alussa.
Rikolliset ottavat hyödyn irti suomalaisyritysten maineesta
Sisäministeriö ja KRP varoittavat petosrikosten kovasta kasvusta EU:ssa.
Monimutkainen, tietoverkkoja hyödyntävä petosrikollisuus uhkaa yltyä EU:ssa, arvioi Suomen poliisi tuoreessa tilannekatsauksessaan. Tämän rikollisuuden muotoja ovat maksuväline- ja tilauspetokset, petollinen laskutus, rahankeräys ja markkinointi.
Kansainväliset rikolliset ovat todenneet suomalaisten yritysten maineen hyväksi ja haluavat hyötyä siitä.Niinpä he etsivät esimerkiksi kaupparekisterin verkkosivuilta yritysten osoitteita ja logoja sekä työntekijöiden nimiä.
Lopulta internetin kauppapaikalle ilmestyy suomalaisyrityksen nimissä myynti-ilmoitus, jossa on rikollisen puhelinnumero ja sähköpostiosoite.
Kaupan voi olla vaikkapa poikkeuksellisen halpa maansiirtokone. Hinta saattaa harhauttaa kiinnostuneen maksamaan oikopäätä rahat rikollisen tilille. Tavara kehotetaan hakemaan yrityksen pihalta.  
\- Usein tarjoukseen tartutaan kiinni, kun halvalla saa, KRP:n rikostarkastaja Markku Ranta-aho toteaa.
Laki ei tunnista netin yritysidentiteettejä
Suomessa verkon petosrikosten torjuntaa haittaa se, ettei rikoslain järjestäytyneen rikollisuuden tunnusmerkistö sovellu niihin.
\- Laki tuntee vain tosielämän yhteenliittymät, ei netin alihankintaketjuja, sanoo ylitarkastaja Ari Evwaraye sisäministeriöstä.
Identiteettivarkauksien torjunta puolestaan on vaikeaa, koska tiedon kaappaaminen asioinnin yhteydessä ei ole rangaistava teko.
KRP panisi yksityisyyden suojan puntariin
Keskusrikospoliisi kriminalisoisi ainakin törkeän nettipetoksen valmistelun, jotta telepakkokeinoja voisi käyttää esitutkinnassa.
\- Yksityisyyden suoja on vaikein aihe, sanoo rikostarkastaja Markku Ranta-aho KRP:stä.
Rikostarkastajan mielestä olisi kuitenkin syytä pohtia, pitääkö kaikki tiedonkulku suojata, kun sähköinen viestinvälitys ja sosiaalinen media ovat niin paljon tiedonvälitystä muuttaneet.
Museo pyysi kodeista taideteoksia näyttelyyn – yllättyi suosiosta
Kunta on saanut jo kymmenittäin tarjouksia "Taidetta rautalampilaisista kodeista" -näyttelyyn.
Rautalampilaiset ovat tarjonneet innolla kotonaan olevia taideteoksia museon näyttelyyn. Rautalammin museo kokoaa parhaillaan 75-vuotisjuhliensa kunniaksi huhtikuun lopussa avautuvaa _Taidetta rautalampilaisista kodeista_ -näyttelyä.
Amanuenssi Outi Laakso sanoo, että yhteydenottoja ja tarjouksia on tullut jo kymmenittäin. Hän pitää jo tähän mennessä tulleiden yhteydenottojen määrää yllättävän suurena.
Koottavaan Näyttelyyn on tarjottu muun muassa rautalampilaisten Yrjö Kaijärven ja Viktor Kuuselan sekä viipurilaislähtöisen Rurik Lindqvistin töitä. Myös lukuisia muita savolaistaiteilijoiden töitä on luvassa näyttelyyn.
Merkittävä osa tulevassa näyttelyssä on myös taideteoksiin liittyvillä tarinoilla, sanoo amanuenssi Laakso.
Rautalammin museolla on itsellään 150 taulun kokoelma, osa niistä on varsin arvokkaita.
Liikanen Kyproksen rahanpesusta: En ala syyttää, mutta epäilys pitää poistaa
Suomen Pankin pääjohtaja on vuorenvarma, että rahanpesu selvitetään juurta jaksain ennen mitään päätöksiä Kyproksen pelastamisesta.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen haluaa mahdollisimman perinpohjaisen selvityksen Kyproksen rahanpesuepäilyistä. Liikanen ei väitä suoraan, että Kyproksen pankit pesisivät rahaa.
\- En ala syyttää, mutta epäilys pitää kyetä poistamaan niin, että se on kestävää ja läpinäkyvää, Liikanen sanoo Yle Uutisille.
\- Olen vuorenvarma siitä, että rahanpesuasiassa Kyproksen täytyy osoittaa noudattavansa parhaita kansainvälisiä käytäntöjä. Tästä tulee jokainen pitämään kiinni ennen kuin mitään päätöksiä tehdään. Siitä ovat samaa mieltä hallitukset ja keskuspankit.
Kypros tarvitsisi viimeisimmän arvion mukaan 10 miljardin euron kädenojennuksen muilta euromailta. Pitkään on puhuttu 17 miljardin euron tukipaketista. Erkki Liikanen ei halunnut arvioida, mitä loppusumma hänen mukaansa olisi.
\- En halua millään tavoin vaikeuttaa hallituksen päätöstä, Liikanen viittasi Suomeen tukiosuuteen.
Myöhään keskiviikkona euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Djisselbloem pani summan lähemmäs 10:tä miljardia. Hänen mukaansa alkuperäiset, jopa Kyproksen bkt:n kokoiset arviot ovat olleet virheellisiä.
Rahanpesu- ja veronkiertoepäilyt ovat olleet Kyproksen lainansaannille jättiongelma. Askel eteenpäin on, että Kypros on suostunut ulkopuoliseen selvitykseen.
Vielä maaliskuussa on määrä saada valmiiksi tarkastus siitä, noudattavatko Kyproksen pankit rahanpesun estävää lainsäädäntöä. Jos pankit läpäisevät selvityksen, Kypros voisi päästä EU:n lainaohjelmaan.
\- Perusasia on, että maan pitää olla velkakestävä, Liikanen toteaa.
Kypros on odotellut EU:n ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n lainapakettia yhdeksän kuukauden ajan. Kyproksen pankkien ongelmat johtuvat eritoten siitä, että ne altistuivat pahoin Kreikan talouskriisille.
Uhkaus sulki sosiaalitoimiston ovet Rovaniemellä
Rovaniemen sosiaalipalvelukeskuksen ovet jouduttiin sulkemaan hetkeksi uhkauksen vuoksi torstaipäivänä. Rovaniemeläinen 37-vuotias mies oli puhelimessa uhkaillut paitsi virkailijaa myös koko sosiaalipalvelukeskusta.
Mies oli suuttunut saatuaan tiedon kielteisestä toimeentulotukipäätöksestä puhelimitse. Hän uhkaili soittanutta virkailijaa sekä koko sosiaalipalvelukeskusta.
Poliisi on saanut kiinni teosta epäillyn, joka on poliisin vanha tuttu. Rovaniemeläismiestä epäillään laittomasta uhkauksesta.
Lapin polisiilaitoksen rikoskomisarion Jan Fordellin mukaan kyseessä oli henkeen ja terveyteen kohdistunut uhkaus. Poliisi ei kerro tarkempaa sisältöä tutkinnallisiin syihin vedoten.
Uhkauksen vuoksi sosiaalitoimiston ovet varmuuden vuoksi lukittiin ja asiakaspalvelu oli jonkin aikaa suljettuna torstaina päivällä.
Satovahinkoja viime vuonna miljoonakaupalla
Valtio korvaa viime vuoden rankkasateiden aiheuttamia satovahinkoja lähes yhdeksällä miljoonalla eurolla. Valtioneuvoston tekemän päätöksen mukaan viljelijöille korvataan omavastuun jälkeen lähes kaikki ilmoitetut satomenetykset. Korvausala on kaksinkertainen normaalista vuodesta.
Valtio korvaa viime vuoden vahinkoja noin yhdeksällä miljoonalla eurolla.
Tälle vuodelle varattu korvaussumma ei riitä kattamaan läheskään kaikkia vahinkoja. Käytettävissä olevat rahat riittävät hyvin korvaamaan ilmoitetut vahingot, koska kahdelta edelliseltä vuodelta on jäänyt käyttämättä vähäsateisuuden takia rahaa.
Tälle vuodelle korvauksiin oli varattu reilut kuusi miljoonaa euroa. 
Valtio korvaa viime vuoden tapaan viljelijöille omavastuun jälkeen yhdeksänkymmentä prosenttia vahingoista. Satovahingoista tulee aina viljelijöille tappiota, koska korvausta maksetaan vasta 30 prosentin laskennallisen omavastuun ylittävältä osalta.   
Satovahinkokorvauksia maksetaan reilulle 1500 tilalle.
Viime kesän rankkasateet tuhosivat sadon kokonaan noin 35 000 hehtaarin alalta. Kaiken kaikkiaan satovahinkoja oli ilmoitusten mukaan yli 56 000 hehtaarilla. Normaalina vuonna vahinkoja sattuu puolta pienemmälle alalle.
Viime satokauden suurimmat vahingot tulivat 
 Pohjois-Pohjanmaalle.
Kataiselta ei vielä suurempia sopeutuslukuja
Pääministeri vahvisti valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen viestin siitä, että on varauduttava yhä tiukempaan taloudenpitoon.
Pääministeri Jyrki Katainen ei vielä anna lukuja tuntuvammalle sopeuttamiselle. Katainen kuitenkin vahvistaa, että hallitus varautuu puolta miljardia pahempaan kuromiseen.
\- Sopeuttamistarve tulee todennäköisesti olemaan merkittävästi suurempi
kuin aiemmin on ennustettu, mutta tarkkoja lukuja ei ole vielä käytettävissä, Katainen sanoi Brysselissä EU-huippukokouksen alla.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen sanoi keskiviikkona, että veronkiristykset ja menoleikkaukset voivat vielä kasvaa. Tähän asti lisäsopeutukset on arvioitu puolen miljardin euron paikkeille. 
Katainen sanoi toivovansa ratkaisuja, jotka luovat työpaikkoja. Hallituksen kehysvalmistelun rinnalla väännetäänkin samalla kättä seuraavasta työmarkkinaratkaisusta.
Aiemmin tällä kaudella on päätetty jo viiden miljardin euron sopeuttamistarpeesta. Termillä tarkoitetaan tulojen ja menojen tasapainottamista niin, että valtion velkaantuminen taltutettaisiin. Nyt ministerit puhuvat sopeuttamisen tehostamisesta, koska odottavat synkkiä ennusteita.
\- Täytyy muistaaa, että hallitukselle tulee uudet ennusteet käyttöön vielä ennen kehysriihtä ja saattaa olla, että tuo luku niissä on suurempi, Urpilainen sanoi keskiviikkona.
Viime kuussa Katainen sanoi, ettei tänä vuonna sopeuteta niin paljon kuin viime vuonna. Tuolloin kevään kehysriihessä päätettiin sopeuttamistarpeeksi 2,5 miljardia euroa.
Petosyritykset piinaavat pienyrittäjiä
Erityisesti pieniin yrityksiin kohdistuva kansainvälinen petosrikollisuus on kasvussa. Suomen Yrittäjien kyselyn mukaan harhaanjohtavan markkinoinnin kohteeksi joutuu vuosittain noin 130 000 yksinyrittäjää.
Tänään valmistui Keskusrikospoliisin yrityksiin kohdistuvan ja niitä hyödyntävän rikollisuuden teematilannekuva.
Raportin mukaan varsinkin pienet yritykset joutuvat usein maksuväline- ja tilauspetosten sekä petollisen laskutuksen, rahankeräyksen ja markkinoinnin uhreiksi. Raportissa viitataan Suomen yrittäjien vuonna 2010 tekemään yksinyrittäjäkyselyyn, jonka mukaan jopa 60% yksinyrittäjistä on joutunut useita kertoja häiritsevän markkinoinnin kohteeksi.
"Annetaan ymmärtää, että sopimus on syntynyt"
Sisäasiainministeriön ylitarkastajan Ari Evwarayen mukaan harhaanjohtavalla markkinoinnillakin on moninaisia muotoja. Yleisin niistä on se, että yrittäjälle markkinoidaan jotain hyvinkin aggressiivisesti puhelimitse ja kirjeitse.
\- Annetaan ymmärtää, että olisi syntynyt joku sopimus, jota ei todellisuudessa ole. Tällaista ovat tehneet esimerkiksi jotkut yrityshakemistopalveluyritykset. On peritty vuosimaksua palveluun kuulumisesta, vaikka yritys ei ole koskaan palveluun liittynyt, selvittää Evwaraye.
Aggressiivisella markkinoinnilla onnistutaan usein pelottelemaan erityisesti pienyrittäjiä, jotka eivät halua riitauttaa asiaa.
\- Monet ajattelevat, että on parempi maksaa lasku pois, hymähtää Ervwaraye.
Oikeusministeriö selvittää paraikaa, voidaanko lakimuutoksilla suojella pienyrittäjiä vilpilliseltä markkinoinnilta. Tähän voisi olla keinona esimerkiksi se, että yrittäjälle annettaisiin oikeus peruuttaa etämyyntitilanteissa syntynyt sopimus laissa erikseen määritellyissä tapauksissa.
Lakimuutoksia ei kuitenkaan ole luvassa ainakaan tämän vuoden aikana.
\- Hankaluus on, että kovinkaan paljon ei haluttaisi haitata yritysten välistä kauppaa tällaisilla kuluttajansuojan tyyppisillä toimilla, selventää sisäasiainministeriön ylitarkastaja Ari Evwaraye.
Identiteettivarkaudet huolestuttavat
Harhaanjohtavan markkinoinnin ohella netissä tapahtuva kansainvälinen petosrikollisuus on Euroopan unionin poliisiviranomaisen Europolin mukaan erityisesti voimistuva uhka EU:ssa. Yritystoiminnassa erittäin huolestuttaviksi ilmiöiksi ovat nousseet erilaiset identiteettivarkaudet.
Viime aikoina monet suomalaisyritykset ovat joutuneet esimerkiksi taitavasti toteutettujen sähköpostipetosten kohteiksi. Keskusrikospoliisin tänään valmistuneessa raportissa kuvaillaan seuraavasti:
_"Rikolliset ovat haittaohjelmien avulla kaapanneet kohdeyritysten sähköpostiliikenteen ja väärentäneet suomalaisyrityksille lähetettyihin petosviesteihin lähetysosoitteen, joka muistuttaa läheisesti aasialaisen liikekumppanin sähköpostiosoitetta. Viestissä rikolliset ilmoittavat aasialaisen tavarantoimittajan nimissä pankkiyhteystietojen muuttuneen. Useimmissa tapauksissa suomalaisyrittäjän liikesuhde aasialaiseen kumppaniin on ollut pitkäaikainen ja luottamuksellinen, eikä suomalainen yritys ole epäillyt viestin aitoutta. Suomalaistilaajat ovat maksaneet enimmillään 50 000−120 000 Yhdysvaltain dollarin arvoisia summia uusilla tilitiedoilla. Petokset ovat tulleet ilmi, kun suomalainen tilaaja on alkanut tiedustella tilauksiensa perään. Tässä vaiheessa aasialainen tavarantoimittaja on ilmoittanut, ettei ole saanut maksua, minkä vuoksi tilausta ei ole toimitettu."_
Yhden suden pyyntiin poikkeuslupa
Suomen riistakeskus on myöntänyt Kuhmoon poikkeusluvan yhden suden pyyntiin. Kuhmon Lentuan alueella yksinään liikkuva susi on käynyt talven aikana toistuvasti pihoissa.
Suomen riistakeskuksen mukaan susi on ollut liikkeellä myös päivällä. Se on myös hätyytellyt ja tappanut koiria. Lupa suden kaatoon myönnettiin siksi turvallisuusperusteisena, kerrotaan riistakeskuksesta.
Kuhmossa susia on eniten koko maassa. Pitäjän reuna-alueilla liikkuu neljä laumaa. Alue, jolle lupa suden pyyntiin myönnettiin, ei kuulu näiden laumojen reviireihin.
Kainuussa poikkeuslupaa haettiin myös Kuhmon ja Ristijärven rajalle kahden suden pyyntiin, mutta lupaa ei myönnetty.
Suomen riistakeskukselle jätettiin koko maassa yhteensä seitsemän eri hakemusta 10 suden pyytämiseksi. Kuhmon lisäksi yksi poikkeuslupa myönnettiin Satakuntaan.
Sortuneessa vesitornissa oli käsin katkottavia terästankoja
Onnettomuustutkintakeskus on edistynyt Jyväskylässä marraskuussa sortuneen vesitornin tutkinnassa. Betonisessa vesitornissa oli jänneteräsnippuja, joiden on todettu tutkimuksissa olleen säröillä jo ennen katkeamista. Osa oli niin haperoita, että ne katkesivat pienellä voimalla käsin taivuttamalla.
Jyväskylän marraskuinen vesitornin sortuminen johtui vesisäiliön lattiaelementtejä sitoneen ja seiniä tukeneen rengasmaisen betonipalkin pettämisestä. Palkin lujuuden kannalta keskeisissä jänneteräsnipuissa havaittiin korroosiovaurioita, joiden selvittämiseksi näytteistä pyydettiin tutkimuslaitoksen lausunto.
Terästangoissa todettiin jo selvästi ennen niiden katkeamista syntyneitä säröjä. Säröjen vuoksi osa tangoista oli menettänyt lujuuttaan niin paljon, että ne pystyi katkaisemaan käsin taivuttamalla. Vetokokeissa säröisen teräksen lujuudeksi todettiin noin puolet ehjäksi katsotun tangon lujuudesta.
Rengaspalkin teräsjännenippujen materiaali oli lujaa teräslaatua. Niiden kuormitus on ollut kova  rakentamisvaiheesta asti eli 37 vuotta.
Terästen materiaali- tai valmistusvikaan viittaavia havaintoja ei ole. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan teräksen haurastuminen johtuu ruostumisesta. Ruostumaan teräsniput pääsivät, koska betonielementtien saumat olivat huonossa kunnossa eikä valumavesien pääsyä seinän rakenteeseen ollut estetty.
Vastaava vauriomekanismi on mahdollinen myös muissa jännitetyissä teräsrakenteissa, jotka ovat säälle alttiina. Vastaavia rakenteita voi olla elementtirakenteisten vesitornien lisäksi myös esimerkiksi silloissa.
Tutkinnassa selvitetään vielä vesitornin käyttöön liittyviä asioita, joilla voi olla merkitystä vesitornien turvallisuudelle. Tutkintaselostus valmistuu kesän 2013 jälkeen.
"Aina ollut mahdollista kumota kuntien päätökset"
Norjan elinkeino- ja kauppaministeri Trond Gisken mukaan valtion on ollut aina mahdollista kumota kuntien päätökset kaivosasioissa. Giske sanoo NRK Sápmille, että valtio ei ole koskaan käyttänyt tätä mahdollisuutta, mutta ministeri ei lupaa että näin ei tapahtuisi tulevaisuudessa.
Gisken mukaan Norjan valtiolla ei ole suunnitelmia sekaantua kuntien itsemääräämisoikeuteen, vaikka se on ollut aina mahdollista.
Kerroimme aikaisemmin, että Norjan hallitus on julkistanut uuden mineraalistrategian, jonka tavoitteena on houkutella lisää kaivosyhtiöitä Norjaan. Osana strategiaa valtio voi käyttää erityisiä valtiollisia aluesuunnitelmia kuntien mineraalitoimia koskevien päätösten kumoamiseen.
Norjan saamelaiskäräjien varapuheenjohtaja Laila Susanna Vars reagoi vahvasti Gisken puheisiin. Vars on tietoinen siitä, että valtio voi kumota kuntien päätökset, mutta hänen mukaansa uutta keskustelussa on, se että valtio selkeästi yhdistää kaivostoiminnan ja päätöstenkumoamisuhan.
"Täti nauroi itsekin että neuvolassa tiedetään aina viimeisenä"
Äitiysneuvolan hoitajien asiantuntemus puhutti kommentoijia Ylen nettikeskustelussa. Varsinkin imetystuen taso sai monelta nettikeskustelijalta risuja.
Monet tuoreet äidit kaipaavat nykyistä parempaa ohjausta imetykseen. Yle käsitteli aihetta nettisivuillaan ja torstain lähetyksessä, ja usea kommentoija hämmästeli imetystuen puutteita kotikunnassaan.
Ensimmäisen lapsen äidin voi olla vaikea edes tietää, mikä on sitä "oikeaa" tietoa ja mikä ei.
\- Olen ollut ihmeissäni varsinkin lastenneuvolan terveydenhoitajan vaihtelevasta asiantuntijuudesta: joistakin asioista, kuten rokotteista, on ajanmukaista tietoa mutta imetys ja vauva-ajan ruokailuasiat ihan hukassa, kirjoittaa nimimerkki _Neuvolan palveluista_.
Sama nimimerkki luonnehti kotikuntansa äitiysneuvolaa jopa imetyskielteiseksi. Myös monessa muussa viestissä pidettiin ongelmana hoitajien suhtautumista imetyksen kestoon.
\- Esimerkiksi se, että jo kolmekuukautisena neuvolassa aletaan automaattisesti puhua soseiden aloittamisesta nelikuisena ja hämmästellään, jos on aikomus täysimettää puolivuotiaaksi, säestää nimimerkkiMutka.
En saanut asiaan neuvolasta muuta tukea kuin toteamuksen: "Tuttelilla elää erinomaisesti".
_Yksilöllistä tukea_ kaipasi nimimerkkinsä linjoilla vahvistusta äitien omille ratkaisuille. Hän katsoi neuvolatoiminnan laahaavan pahasti aikaansa jäljessä.
\- Ajasta suuri osa meni siihen, että itse neuvoin neuvolatätiä, monella eri aihealueella. Täti nauroi itsekin, että neuvolassa tiedetään aina viimeisenä, nimimerkki viestitti.
Sen sijaan ainakin nimimerkki _kesävauvaa odottava_ antoi varauksettoman tukensa oman kuntansa äitiysneuvolapalveluille. Lisäksinimimerkki _+_ muistutti, että reilusti omaa maalaisjärkeä käyttämällä äiti selviää eri lähteistä tulevien neuvojen ristitulessa.
Aiemman keikkansa peruuttanut Far East Movement viimein Suomeen
Yhdysvaltalainen tanssimusajätti Far East Movement saapuu Lahden Summer Up -festivaaleille heinäkuussa.
**Far East Movementin** oli [LMFAO saapuu Suomeen ilman toista solistia - myös kaikki lämppärit peruivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228036)esiintyä Suomessa jo vuosi sitten keikkakokoonpanoaan muuttaneen **LMFAO**:n lämppärinä, mutta peruutti settinsä pari viikkoa ennen keikkaa. Nyt vuonna 2003 perustettu yhtye saapuu kesällä urbaaniin musiikkiin keskittyville Summer Up -festivaaleille.
Neljä studioalbumia julkaisseen Far East Movement tunnetaan muun muassa hiteistään _Like a G6_ ja _Rocketeer._
Summer Upissa nähdään Far East Movementin lisäksi liuta kotimaisia huippunimiä, muun muassa **Cheek**, **Ruudolf &amp; Karri Koira**, **Brädi**, **Redrama**, **Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band**, **Raappana** ja **JVG**. Festari julkistaa lisää kotimaisia kiinnityksiä vielä kevään aikana.
_Summer Up järjestetään 11.kertaa heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna 5.-6.7.2013 Lahdessa. Festivaali- infot löytyvät tapahtuman [kotisivuilta](http://www.summerup.fi). Liput ovat myynnissä Lippupalvelussa._
**Lähteet:** Summer Up
Mikko meni suoraan lukiosta sijaiseksi yläasteelle
Porilainen Mikko Viinamäki on parikymppinen nuorimies, joka on tehnyt sijaisuuksia Kuninkaanhaan yläkoulussa Porissa. Mikko on ollut pari vuotta sijaisena ilman pedagogista koulutusta, lukiopohjalta.
Varsinais-Suomen ja Satakunnan kouluissa on pulaa pätevistä sijaisista. Yle Satakunnan tekemässä rehtorikyselyssä selvisi, että koulujen rehtorit luottavat tuttuihin sijaisiin ja koulutuksen omaava sijaista on hankala löytää.
Ylioppilaslakin saatuaan porilainen Mikko Viinamäki otti yhteyttä entisen opinahjonsa rehtoriin ja ilmoitti kiinnostuksensa toimia tarvittaessa sijaisena. Melko pian Mikko saikin viestin Kuninkaanhaan yläkoulun englanninopettajalta.
\- Puolen vuoden päästä lakkiaisista otin yhteyttä koulun rehtoriin ja siitä meni muutama viikko, kunnes sain englanninopettajalta viestin, että nyt on hätä ja nyt äkkiä töihin. Siitä asti olen siellä sitten ollut. Pari vuotta nyt yhteensä.
Oppilaat ovat suhtautuneet Mikkoon hyvin, eikä sijaisen astuessa ruoriin synny luokkaan levottomuutta. Mikko Viinamäki kertoo, että ensi alkuun ajatus yläasteen opettamisesta vähän hirvittikin, mutta sosiaalisena ja koulunsa tuntevana ihmisenä uskoi suoriutuvansa tehtävästä.
\- Ensin ajattelin, niin kuin varmaan moni muukin, että nyt opetetaan kamalimmassa iässä olevia ihmisiä, että mitähän siitä voi tulla. Hyvin pian kuitenkin huomasin, että nämä ovat juuri sen ikäisiä ihmisiä joiden kanssa tykkään itse olla. Kun menee sellaisella asenteella, että on heidän kaveri niin kyllä hekin tulevat vastaan siinä sitten.
Parin vuoden aikana 21-vuotias Mikko on opettanut lähes jokaista yläkoulun ainetta.
\- Helpompi on luetella tosiaan ne aineet joita en ole opettanut. Ne ovat puukäsityö ja tyttöjen liikunta. Kaikissa muissa aineissa olen ollut sijaisena.
Nainen kuoli omakotitalon palossa
Joensuun Enon Sarvingissa tuhoutui omakotitalo lähes täysin. Palo sai alkunsa todennäköisesti keittiön sähkölaitteista.
Omakotitalon palo on vaatinut yhden hengen Enossa. Palossa kuoli  vuonna 1940 syntynyt nainen, joka asui talossa. Palosta onnistui pelastautumaan vuonna 1944 syntynyt mies. Hän teki ilmoituksen hätäkeskukseen naapurista klo 06 jälkeen.
Poliisin tutkimuksissa on käynyt ilmi, että palo sai alkunsa todennäköisesti keittiön sähkölaitteista. Mikään ei poliisin mukaan viittaa rikokseen.
Lapin pakkasennätys rikki
Lapin tämän talven pakkasennätys on sittenkin mennyt rikki keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Utsjoen Kevojärvellä on mitattu -36,6 asteen lukemat. Ilmatieteen laitos tarkensi mittaamiaan pakkaslukemia torstaina iltapäivällä.
Vielä torstaina aamupäivällä Ilmatieteen laitokselta sanottiin, että kylmintä olisi ollut Utsjoen Kevolla, -35,1 astetta.
Myös Rovaniemellä on rikottu talven pakkasennätys tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Apukan asemalla mitattiin tuolloin 35,3 astetta pakkasta. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä pakkanen oli lähes yhtä kireä Apukan kohdalla, -35,2 astetta. Muilla Rovaniemen mittausasemilla oli selvästi lauhempaa, alle -30 astetta.
Suomen tämän talven pakkasennätys rikottiin Taivalkosken kirkonkylällä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Ennätyslukemat olivat -38,2 astetta. Lapin talven aiempi pakkasennätys on -36,1 astetta, joka mitattiin 28. tammikuuta Utsjoen Kevojärvellä.
Neuvolatyöntekijäkin joutuu pelkäämään nyrkkiä
Kasvava perheväkivalta on laittanut Kainuussakin neuvolatyöntekijät tiukan paikan eteen. Kotikäynneillä joudutaan kohtaamaan sekä henkistä että fyysistä väkivaltaa. Myös vartijan palkkaaminen työpariksi on vaihtoehto.
Kainuussa Vuoden 2012 terveydenhoitajaksi valittu Marja Karppinen kertoo, että myös Kainuussa neuvolatyöntekijät on huomanneet yhteiskunnan ja perheiden tilanteen raadollistumisen.
\- Ei täällä olla missään lintukodossa, meihinkin kohdistuu sekä uhkailua että väkivaltaa. On pitänyt jopa miettiä vartijan palkkaamista, esimerkiksi kotikäynneille.
Keskeisintä olisi nyt se, että ongelmien kanssa painivat perheet ottaisivat tarjolla olevaa apua vastaan.
\- Ihmisten kasvava pahoinvointi näkyy väkivaltaisena käytöksenä. Myös ympäri Suomea kantautuvat uutiset väkivallanteoista voivat olla jollekin kimmoke toimia samalla tavalla, Karppinen sanoo.
Ilmiö on Karppisen mukaan huolestuttava, että työtään ei saa tehdä turvallisesti.
\- Lapsen parhaaksihan tätä tehdään, emmekä halua ketään ärsyttää tai ahdistella. Laittaa vaan miettimään millaista arki kodeissa voikaan olla. Lisääntyneet huostaanotot antavat siitä signaalin. Päivähoidosta kantautuu myös tietoja, että lapset voivat huonosti.
\- Onneksi on niitä hyviä ja onnellisia perheitä. Keskeisintä olisi nyt se, että ongelmien kanssa painivat perheet ottaisivat tarjolla olevaa apua vastaan, Karppinen toivoo.
Paineet syövät vanhemmuutta
Karppinen on työskennellyt neuvolassa toistakymmentä vuotta, ja muuttuvat ajan ilmiöt ovat haastaneet perinteitä neuvolatoiminnassakin.
\- Kasvatustukea tarvitaan ja tänä talvena on tullut ilmi yllättävän paljon mielenterveysongelmia. Kasvatusasiat ovat hukassa, kun paineita tulee joka suunnalta ja koetaan, että ei olla riittävän hyviä vanhempia. Ei uskalleta asettaa kasvatuksessa rajoja, sanoo Marja Karppinen.
Neuvolasta saa Karppisen mukaan neuvoa ja kuuntelevia korvia.
\- Kyllähän täällä seurataan ja mitataan lasta hänen kaikissa kehitysvaiheissaan. Tehdään testejä, jotta saadaan selville, että kaikki kehityksen kannalta keskeiset seikat ovat ikäistensä tasolla. Lisäksi kuunnellaan vanhempia.
Pilkillä juonitaan reiän molemmin puolin
Pilkkijän liike ratkaisee vieheen väriä enemmän kalasaaliin koon. Surviaisen toukat voivat pelastaa huono-ottisen päivän.
Aurinko ja pikkupakkanen ovat pilkkijän ystäviä, mutta oikeanlainen viehe siiman päässä ei aina takaa kalaonnea. Mikkeliläisen kalastusvälineliikkeen kauppias Jari Väisänen vannoo pilkin neonvärien lisäksi liikkeen voimaan.
\- Uittamisliike on ratkaiseva kalastuksessa.  Olen istunut kilpapilkkijän kanssa rinnakkain. Melkein samoilla välineillä kaveri veti kalaa kaksin käsin, ja ite en saanut oikein mitään. Kyllä ratkaisevassa asemassa oli kädentaito ja liike.
Tosin oikeanlainen viehe voi pelastaa kalapäivän. Kirkkaita neonvärejä suositaan varsinkin silloin, kun kala ei ole otillaan, kertoo Väisänen.
\- Omat suosikkini ovat metallivärejä, jos pystypilkistä puhutaan. Kuparihopea, messinkihopea ja alle mormuska, se on kyllä tehokas yhdistelmä.
Jokaisella kalastajalla löytyvät omat keinonsa kalojen narraamiseen. Pääasia on, että uskoo kalastustapaansa ja omaan ideologiaansa, se toimii aina, painottaa Väisänen.
Vieheen ei tarvitse viehättää
Pilkkiessä kirkkaat värit houkuttelevat kalaa syömään, mutta joskus vieheellä pyritään myös ärsyttämään kalaa.
\- Vähän erilainen liike uistimeen tai pilkkiin, ja kala kiinnostuu, ärsyyntyy ja iskee kiinni. Kalastus on useiden tekijöidensä summa. Kun kala on aktiivinen, kalastajalla on oikeat välineet ja sen verran taitoa, että kala nousee ylös, se on siinä.
Jos syönti ei ole kohdallaan, surviaisen toukka auttaa monesti. Kirkkaanpunaisen kiemurtelevan toukan lisäksi syöttinä voi käyttää värikästä kärpäsentoukkaa tai siimahäntiä.
\- Joskus voi kotiväeltä tulla sanomista, kun syötit ovat jääkaapissa ruokien seassa, nauraa kalamies.
Vieheitä tehdään usein käsityönä, ja se on tarkkaa puuhaa. Kaupan hyllyltä löytyy esimerkiksi  eteläsavolaisiin vesiin suunniteltuja pilkkejä.
\- Jarno Viljakaisen käsintehdyissä pilkeissä kirjavat värit houkuttelevat ahvenia hyvin matalassa vedessä. Tasapainopilkin häntä on tehty oravankarvasta. Se on riittävän jäykkää, ja tasapaino ui hyvin myös sivulle avannossa.
Pääasia on, että itse uskoo kalastustapaansa.
Kun hyvän vieheen on löytänyt, siitä ei mielellään luovu. Jos hyvin kalastanut viehe katoaa, sitä metsästetään useita vuosia. Joskus on aika työ saada asiakas vaihtamaan uuteen, nauraa Jari Väisänen.
\- Kalastuksen ei tarvitse olla välineurheilua, mutta kyllä siihen rahaa saa menemään, jos niin haluaa. Yksi tai kaksi eriväristä metallipilkkiä, pari tasapainoa ja muutama värikoukku, niillä pärjää jo hyvin. Pilkille vaan mukaan kaksi kolme onkea, joissa on erilaiset syötit. Ongen vaihtaminen on nopeampaa kuin uuden vieheen virittäminen, muistuttaa innokas kalamies Jari Väisänen.
Kuorma-autojen lisääntyvät viat huolestuttavat - joka kolmas hylätään katsastuksessa
A-Katsastuksen torstaina julkaisemien tilastojen mukaan raskaan liikenteen autojen viat ovat lisääntyneet huomattavasti viimeisen neljän vuoden aikana. Vioissa korostuivat erityisesti ongelmat jarruissa.
Kuorma-autojen lisääntyneet viat huolestuttavat katsastusasemilla. A-Katsastuksen torstaina julkaisemien tilastojen mukaan raskaan liikenteen ajoneuvojen viat ovat lisääntyneet huomattavasti viimeisen neljän vuoden aikana.
Viime vuonna katsastuksessa hylkäyksen sai liki kolmannes kuorma-autoista. Hylkäyksen taustalla oli usein jarruvika.
A-Katsastuksen Pohjois-Karjalan aluepäällikkö Pentti Jormanainen sanoo, että sama suuntaus on ollut myös maakunnan raskaassa liikenteessä.
Onko sitten syy, että harvemmin käydään korjauksessa.
\- Autoilla ajetaan paljon ja pitkiä matkoja. Yksittäistä syytä lukuihin on vaikea sanoa, mutta voihan tässä näkyä kuljetusalan ahdinko. Polttoainekustannukset ovat nousseet ja kannattavuus on huonontunut. Onko sitten syy, että harvemmin käydään korjauksessa, Jormanainen pohtii.
\- Tietysti kun miettii montako pyörää kuorma-autossa on ja joka pyörässä on jarrut, niin kyllä sinne helposti sinne niitä vikoja voi syntyäkin, Jormanainen jatkaa.
Pohjois-Karjalassa ajetaan autovanhuksilla
Koko maassa henkilöautojen keski-ikä on noussut viimeisen viiden vuoden aikana 11,4 vuodesta 12,1 vuoteen. Pohjois-Karjalassa ajettiin viime vuonna keskimäärin 13,6-vuotiailla autoilla.
A-Katsastus katsasti Pohjois-Karjalassa noin 26 000 henkilöautoa. Ensimmäisellä kerralla näistä autoista hylättiin yli neljännes eli 26,2 prosenttia.
Eniten hylkäyksiä aiheuttivat viat käyttöjarruissa. Myös pakokaasupäästöt aiheuttivat runsaasti hylkäyksiä.
Myönteistä kehitystä autojen kunnossa, niin valtakunnallisesti kuin maakunnallisestikin, oli ruostevaurioiden väheneminen. Vuonna 2009 alustan ja korien vikojen osuus oli kaikista vioista 6,8 prosenttia. Viime vuonna näiden vikojen osuus oli enää 4,7 prosenttia.
A-Katsastuksen tilastoissa ovat mukana ne autot, jotka on otettu käyttöön vuosina 1996-2007 tai 2009. Yhtiö julkaisi torstaina viidettä kertaa myös henkilöautojen malli- ja merkkikohtaisen hylkäystilaston.
Pakkanen ei vauhtihirmuja häirinnyt Kemin koulujenvälisissä
Kemin koulujen nopeimmat hiihtäjät ratkoivat paremmuuksia perinteisissä koulujenvälisissä hiihtokisoissa Sauvosaaren urheilukentän maastoissa. Vauhdikkaimmat jatkavat kisailua Tervolassa viikon päästä Koululiikuntaliiton aluemestaruuskilpailuissa.
Kemin koululaiset kokoontuivat perinteisiin koulujenvälisiin hiihtokilpailuihin torstaina puolilta päivin Sauvosaaren urheilukentän maastoon. Kolmos-kuutosluokkalaiset selvittivät, ketkä ovat kaupungin nopeimmat lapset suksilla kilometrin matkalla.
\- Tänä vuonna saatiin mukaan satakunta osallistujaa, eli melkein joka sarjassa on kaksi hiihtäjää per koulu. Kyllä lisääkin hiihtäjiä olisi vielä mukaan mahtunut, kertoo hiihtojen järjestäjä, Koululiikuntaliiton Länsi-Pohjan piirin puheenjohtaja Esa Seretin.
Sää suosi torstain koulujenvälisiä, sillä vaikka pakkanen paukkui yöllä kireänä, ehti lämpötila kohota auringonpaisteessa reilusti alle hiihtojen -15 asteen pakkasrajan.
Nopeimmat koululaiset pääsevät piirikunnallisiin kisoihin, eli Koululiikuntaliiton Länsi-Pohjan mestaruuskilpailuihin.
\- Kisat järjestetään tänä vuonna Tervolassa ensi viikon torstaina. Sinne tulee varmasti yli kaksisataa koululaista, Seretin kiittelee.
Pandemrix-korvauksista osa valtion pussista
Sikainfluenssarokotteesta narkolepsian saanet saavat korvaukset täysimääräisinä. Valtio korvaa ne rahat, joihin vahinkovakuutuksen korvaussumma ei riitä.
Pandemrix-rokotteen aiheuttamista vahingoista osa rahoitetaan valtion varoista. Valtion osuudella taataan oikeansuuruiset korvaukset kaikille korvauksiin oikeutetuille.
Rokote aiheutti joillekin lapsille ja nuorille narkolepsian.
Valtio ottaa osaa kuluihin, koska korvausten saajia on niin paljon, etteivät Lääkevakuutuspoolin vakuutusrahat riittäisi täysimääräisiin korvauksiin.
Valtion osuus tulee maksuun vasta sitten, kun vakuutuspoolin rahat loppuvat, todennäköisesti vasta 2030-luvun alusta alkaen.
Lääkevakuutuspoolin vahinkovakuutus korvaa sairastuneiden perheille aiheutuneista sairaanhoitokuluista ja ansioiden menetyksistä Kelan korvauksen ylittävän osan. Vakuutuksesta korvataan myös lääkkeet ja tilapäinen tai pysyvä haitta.
Presidentti vahvistanee lain perjantaina. Voimaan se tulee 2. huhtikuuta.
Omaisuuden suojaaminen kannattaa
Peräpohjolan poliisi muistuttaa omaisuuden suojaamisesta. Poliisin tiedossa on useita Meri-Lapissa  tehtyjä rikoksia, joissa on murtauduttu autoihin ja varastettu omaisuutta.
Poliisi muistuttaa, ettei arvokasta omaisuutta tule säilyttää autossa. Myös pihoilla ja rakennustyömailla on syytä suojata työvälineet ja irtain omaisuus varkailta. Rikoskomisario Miia Lehtinen Peräpohjolan poliisista toivoo ihmisten kiinnittävän huomiota asiaan.
Haluan herätellä ihmisiä siihen, että koetetaan tehdä anastaminen vaikeammaksi
\- Näitä omaisuusrikoksia on ollut viime aikoina melko tiheästi. On menty autoihin ja viety peräkärryjä sekä kelkkoja. On jopa sellainenkin tapaus, että peräkärryn päällä on ollut kelkka, Lehtinen kertoo.
Peräkärryjä pidetään omalla pihalla usein lukitsemattomina. Ne voidaan helposti kytkettävästi varkaiden autoon.
\- Haluan herätellä ihmisiä siihen, että koetetaan tehdä anastaminen vaikeammaksi, Lehtinen sanoo.
Omaisuuden anastamiseen voi varautua myös merkitsemällä. Esimerkiksi polkupyörän runkoon voi laittaa merkit, joita on vaikea saada pois.
\- Kannattaa myös valokuva omaisuutta, jolloin se on helpompi tunnistaa, Lehtinen neuvoo.
Guzenina-Richardson: Bäckman on Venäjällä marginaalissa
Keskustelu lapsiasioista Suomen ja Venäjän välillä sujuu nyt avoimesti ja rehellisesti, arvioi Venäjän varapääministerin Olga Golodetsin eilen tavannut peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson. Suomessa laajasti julkisuutta saaneen Johan Bäckmanin roolia Venäjällä on peruspalveluministerin  mielestä selvästi liioiteltu.
Äänenpainot Venäjän ja Suomen välillä lapsiasioissa ovat lientyneet. Venäjän varapääministeri Olga Golodetsin mielestä Suomen ja Venäjän lapsikiistojen ratkomiseen  ei tarvita erityistä komissiota, vaan asia hoituu viranomaisyhteistyöllä.
Komission perustamista ovat vaatineet Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev ja Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov, joka on esittänyt Suomelle myös talouspakotteita, jotta Suomi toimisi inhimillisesti lapsikiistoissa. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson sanoi Ylen Ykkösaamun haastattelussa, että varapääministeri Golodets edustaa Venäjän virallista linjaa, hän kuuluu presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin. Golodets oli peruspalveluministerin mukaan antanut myös ymmärtää, että hän ja Astahov ovat eri linjoilla.
Kuka on Bäckman?
Guzenina-Richardsonin mukaan Suomessa on tehty paljon töitä suhteiden parantamiseksi ja nyt keskustelu on avoimella ja rehellisellä pohjalla. Peruspalveluministeri pitää Suomessa laajasti julkisuutta niittäneen Johan Bäckmanin roolia selvästi liioiteltuna.
Ministeri kertoo Ykkösaamussa kysyneensä Olga Golodetsilta ja hänen laajalta seurueeltaan, miten he suhtautuvat Bäckmaniin ja seurue oli katsellut kummastellen takaisin ja kysynyt,  kenestä ministeri puhuu, kuka on Johan Bäckman? Guzenina-Richardson kertoo, että se oli hänelle helpottava hetki, vaikka Bäckmanin rooli meillä on korostunut, niin todellisuudessa Bäckman on Venäjällä marginaalissa.
Liikaa viinaa
Kulttuurierot ovat suuret, esimerkiksi lapsia hylätään paljon Venäjällä. Myös huostaanotto tapahtuu eri tavalla. Venäjällä huostaanotossa vanhemmat menettävät oikeutensa, näin ei Suomessa koskaan tapahdu, sanoo Guzenina-Richardson.
Ministerin mukaan myös samantyyppisiä ongelmia on paljon, esimerkiksi viinaa juodaan molemmissa maissa runsaasti, Venäjällä 12 litraa ja Suomessa 10 litraa alkoholia asukasta kohti. Alkoholinkäyttö näkyy huostaanottotilastoissa. Guzenina-Richardsonin mukaan meillä Suomessakin on vasta nyt alkanut olla kunnon keskustelua siitä, miten esimerkiksi työterveyshuollossa pitäisi alkoholinkäyttöön puuttua. 
Oulun neuvoloissa ruuhkaa
Oulun neuvoloissa on ruuhkaista. Ruuhkat johtuvat henkilökunnan sairastelusta.
Oulun neuvoloihin on ollut hankalaa saada aikoja. Neuvolaruuhkat johtuvat talvilomakauden lisäksi henkilökunnan virusepidemioista. 
Vastaanottoajat on kuitenkin pystytty hoitamaan neuvola-asetusten mukaisesti, mutta kiireettömissä tapauksissa ajat ovat siirtyneet useiden viikkojen päähän. 
Oulun terveysasemapiirien palvelupäällikkö Terttu Turusen mukaan ammattitaitoisia sijaisia on vaikea löytää.
\- Neuvolatyökin on vaativaa ja siihen pitää olla tietty osaaminen ja kokemus. Välttämättä sijaisia ei löydy helposti. Rekrytointi on haaste ja tulee jatkossa olemana yhä suurempi haaste, Turunen sanoo.
Finnairin mekaanikot: "Mieli on niin mustana" - video
Pääluottamusmies sadattelee kolmen vuoden synkkyyttä. Työpäivä jäi sadoilla tekniikan yksikön työntekijöillä kesken, kun jälleen uusia yt-neuvotteluja vastustivat marssivat ulos pakkaseen.
Finnairin pitkä kulukuuri on kohdellut kovalla kädellä lentoyhtiön teknikkoja. Finnairin teknisten pääluottamusmies Markku Kaukanen ei halunnut ajatella ääneen, mitä merkitystä ulkoistamisilla on lentoturvallisuudelle. Seuraavaksi Finnair aikoo ostaa muun muassa jarrujen korjaukset ja mittaritarkistukset ulkopuolelta.
KTP-luotsi ei lyttää älypalloa
Koripallon SM-sarjassa on nyt otettu käyttöön älyä sisältävä pallo. Paikkatietoa keräävästä pallosta odotetaan apua valmennukseen. Uudentyyppisen pallon käyttäytyminen on herättänyt kuitenkin vastustusta. KTP:n valmentaja Sami Toiviainen uskoo, että palloon totutaan.
Korisliigassa otettiin keskiviikkona käyttöön älypallo. Kotkan KTP-Basket on yksi käytännön kokemusta uudesta pallosta saaneista joukkueista. Keskiviikkoiltana mitellyssä kotiottelussa Forssan Koripojat kaatuivat selvin lukemin. Tähän saakka valmentaja on käynyt ottelun läpi videolta, mutta nyt hänellä on käytössään uusi työkalu, jolla pelin vaiheista saa aivan uudenlaista tietoa.
Pallon sisällä on ”tägi”, eli eräänlainen paikannusväline. Pelisalin katossa puolestaan on neljä sensoria, joiden avulla pallon liikkeet mitataan. Homma toimii rfid-tekniikalla, eli suomeksi sanottuna radiotaajuuksien avulla. Uutuustekniikalle asetetaan Kotkassa varovaisen myönteisiä odotuksia, mutta lähinnä ensi kaudelle.
\- En aio nyt kovin perusteellisesti tähän uuteen tekniikkaan perehtyä. Kaudesta on jäljellä vain tärkeimmät pelit ja niihin pitää keskittyä huolella, selittää sarjajohtaja KTP-Basketin valmentaja Sami Toiviainen.
Pelaajat moittivat
Uuden tekniikan käyttöönotto herättää aina soraääniä, niin myös tässä tapauksessa. Pelaajat ovat moittineet uuden älypallon käyttäytymistä. Toki uusi, ”pakasta vedetty” pallo on aina hankalampi käsitellä kuin jo hieman patinoitunut ja kulunut, mutta älypallon liikkeissä voi todella havaita pienen puutteen.
Näemme vaikkapa hyökkäyspään pelissä, onko pallo mennyt sinne minne sen piti.
Valmentaja Toiviainen pompauttaa pallon lattiaan niin, että maahan osuu ensimmäisenä se kohta, jossa paikannussiru, ”tägi” pallon sisällä on. Toinen heitto verrokiksi ja maahan osuu pallon vastakkainen puoli. Pomppu on aivan eri luokkaa.
\- Kyllähän se hieman ongelmia on tuonut, kun pallon pomppu jääkin vajaaksi. Meille on muutamia kertoja harjoituksissa käynyt niin, että palloa kuljettava pelaaja jatkaa matkaansa ja pallo jääkin matkalle, kun se ei pomppaa kunnolla, Toiviainen kertoo.
Omien ja vastustajien liikkeet haltuun
Älypallo siis kertoo paikkatietoa. Vastaavanlaista tietoa saadaan myös pelaajista, sillä heillä on samanlaiset paikannussirut kengissään. Nämä tiedot ovat kullanarvoisia valmentajalle. Älypallojen ja –kenkien tiedot näkee tietokoneen ruudulta nopeammin kuin perinteistä videota katsomalla. Nyt valmentaja näkee, mistä vaikkapa vastustajan pelaaja tulee, kun syöttö lähtee.
\- Itse tulen varmasti aluksi käyttämään tietoja omien pelaajien liikkumisen tutkimiseen, että näemme vaikkapa hyökkäyspään pelissä, onko pallo mennyt sinne minne sen piti, Toiviainen kuvailee.
Peli kuitenkin pelataan jatkossakin parketilla, eikä tietokoneen ääressä roikkuminen ole oikotie onneen.
\- Kyllä minä uskon, että tästä on tulevaisuudessa silti iso apu, Sami Toiviainen summaa.
Venäjän verokavalluksen tutkinta etenee
Yli 30 miljoonaa Venäjän valtiolta kavallettuja rahoja päätyi pestäväksi Kyprokselle, joka odottaa parhaillaan päätöstä EU:n tukipaketista
Suurvaltasuhteitakin horjuttanut Venäjän verovarojen kavallustutkinta etenee, vaikka vyyhden alkuperäinen paljastaja kuoli hämärissä olosuhteissa venäläisessä vankilassa.  Asianajaja Sergei Magnitsky paljasti 230 miljoonan dollarin (5,4 miljardin ruplan) veropetoksen. Hänet vangittiin Venäjällä ja hän kuoli hämärissä olosuhteissa 2009. Margnitskyn työnantaja oli sijoitusyhtiö Hermitage Capital Managemant (HCM), jonka johto aloitti omat tutkimuksensa sekä Magnitskyn kuolemasta että kavallettujen rahojen kohtalosta.
HCM:n johtaja Bill Browder kertoo torstain Silminnäkijä-ohjelmassa, että hänen tiiminsä on onnistunut jäljittämään 135 miljoonaa dollaria. Niillä on hankittu omaisuutta sekä Venäjältä että ulkomailta. Pieni osa päätyi myös Suomeen pestäväksi. Asiaa tutkineen keskusrikospoliisin mukaan jatkotutkimuksiin ei ole aihetta.
Kyproksen tuomiopäivä koittaa kesäkuussa 
Yli 30 miljoonaa dollaria kavallettuja varoja on päätynyt Kyprokselle, tai Kyprosen kautta eteenpäin. Euroopan Unionin on päätettävä pikaisesti talousavusta Kyprokselle, jonka "tuomiopäivä" koittaa viimeistään kesäkuun alussa. Tuolloin 1,4 miljardin laina lankeaa maksettavaksi.
Jos apupaketti evätään, seuraus on yksiselitteinen - Kyproksen pankit romahtavat. Lopputulos olisi sama myös siinä tapauksessa, että maksumiehiksi joutuisivat veronmaksajien sijaan pankkien sijoittajat ja tallettajat.
Monien EU-maiden mielestä Kyproksen olisi viimein ryhdistäydyttävä ja selvitettävä vuosia jatkuneet rahanpesuepäilyt. Kyproksen oma tutkintavirasto MOKAS onkin avannut Magnitsky-kansion, ja vastaava tutkinta on käynnissä lähes kymmenessä maassa.
Sveitsi on jäädyttänyt kavalluksesta epäiltyjen varoja noin 10 miljoonan dollarin arvosta.
Kuolleen miehen oikeudenkäynti siirtyi
Venäjä ei ole suinkaan pyrkinyt saattamaan kavalluksesta epäiltyjä henkilöitä vastuuseen. Sen sijaan se nosti syytteen asian paljastanutta Sergei Magnitskya vastaan. Häntä syytetään kuolemansa jälkeen veropetoksista. Kuollutta asianajajaa vastaan nostettu syyte on saanut paljon kansainvälistä huomiota.
Oikeuskäsittelyn alkua on siirretty ensi viikolle.
_Lisää aiheesta Silminnäkijä: Murha ja puhallus Yle tv2 to 14.3.13 klo 20.00 _
Neuvottelut brittimedian valvonnasta kariutuivat
Konservatiivijohtaja Cameron torjui liberaalidemokraattien ja työväenpuolueen vaatimukset median lakisääteisestä valvonnasta. Torstaina lisää toimittajia pidätettiin salakuunteluepäilyjen takia.
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan neuvottelut maan skandaalilehdistön sääntelykeinoista ovat päättyneet tuloksettomina.
Maan poliitikot olivat toivoneet pääsevänsä yhteisymmärrykseen siitä, mitä brittimedian kanssa pitäisi tehdä. Britannian keltainen lehdistö on viime vuosina yhdistetty muun muassa vakoiluun, lahjontaan, kiristykseen ja hakkerointiin.
Konservatiivijohtaja torjui liberaalidemokraattien ja työväenpuolueen vaatimukset median lakisääteisestä valvonnasta, jota viime vuonna suositeltiin tuomari Brian Levesonin raportissa.
Cameron kertoi jatkavansa sitkeästi oman suunnitelmansa ajamista lehdistön itsesäätelystä. Cameron kertoi lehdistötilaisuudessa tänään torstaina, että asiasta tullaan pitämään äänestys pikapuoliin.
Toistaiseksi ei ole selvää, antavatko Cameronin konservatiivipuolueen kanssa liittoutuneet liberaalidemokraatit Cameronin suunnitelmalle tuen, jonka se tarvitsee mennäkseen läpi.
Poliisit pidättivät tänään neljä toimittajaa salakuuntelusta epäiltynä. Lontoon Scotland Yardin poliisin mukaan tutkinta keskittyy Sunday Mirror -sanomalehteen.
Noin sata ihmistä on pidätetty Britanniassa erilaisten salakuuntelu- ja korruptiotutkintojen takia viime vuosina. Tutkinnat saivat alkunsa News of the World -urkintaskandaalista vuonna 2010.
Maaseutulasten oikeus kouluun turvattava lähipalveluna
Itä-Suomen aluehallintoviraston sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtola arvioi, että yksi lasten pahoinvointia selittävä tekijä on kouluverkon vauhdikas harveneminen.
Jo parinkymmenen vuoden ajan Suomesta on hävinnyt noin 100 koulua vuodessa. - Poliittiset päätökset eivät valitettavasti perustu laajoihin selvitystöihin, joissa olisi arvioitu heijastusvaikutuksia mm. sosiaali- ja terveyspuolelle, pahoittelee Kari Lehtola.
\- Nyt mennään mutu-pohjalla. Luullaan, että tehdään säästöjä, mutta eiväthän koululakkautuksiin liittyvät säästöarviot ole realisoituneet.
\- Kaikki päätöksen vaikutukset kannattaisi arvioida, koska euro on yhtä konkreettinen, menee se sitten koulu- tai sosiaalitoimen momentilta.
Kari Lehtola on havainnut, että kyläkoulu nähdään usein kustannuseränä, josta on päästävä eroon. - Tämä on tullut kalliiksi ja tulee jatkossa vielä kalliimmaksi.
Lasten oikeudet turvattava
Kari Lehtola korostaa, että hän ei vastusta koululakkautuksia, mutta toivoo, että kouluja vähennetään samassa suhteessa kuin koululaisetkin vähenevät.
\- Kun oppilaitten väheneminen on ollut 12-14 prosenttia, on kouluja vähennetty kolme kertaa enemmän. Tässä on edetty mielikuvilla. Täytyy varoa, että lapsi ei mene pesuveden mukana.
\- Eri hallitusohjelmissa on pitkään ollut upeana tavoitteena vahvistaa ja turvata maaseutulasten opetuspalvelut lähipalveluna. Mutta mitään konkreettista tekoa kuntien avuksi ei ole tapahtunut. Vuonna 2006 meni viimeinenkin tuki, kun lopetettiin pienkoululisä.
\- Valtiovalta tarvitaan mukaan turvaamaan maaseutulasten sivistykselliset perusoikeudet. Väitän, että se olisi myös kestävää säästöä, sanoo Lehtola.
\- Lasten pahoinvoinnin yksi selittävä tekijä on kouluverkon vauhdikas harveneminen koko Suomessa.
Huonoon laatuun ei ole varaa
Lehtola toivoo hyvinvointiosaamisen lisäämistä.
\- Ennaltaehkäisevä hyvinvointityö on taloudellisin ja laadukkain tapa hoitaa kansalaispolitiikkaa. Meillä ei ole varaa laaduttomaan koulupalvelujärjestelmään.
\- Tämä on nähtävä myös sosiaali- ja terveystoimen investointina. Näitä kahta asiaa ei pidä asettaa vastakkain.
Matkustajamäärä hiipuu Lappeenrannan lentokentällä
Finavian selvityksen mukaan lentomatkustajien määrä on hiipunut koko maassa alkuvuoden aikana. Lappeenrannassa matkustajia on ollut 60 prosenttia viime vuotta vähemmän.
Lentomatkustamisen määrä on hiipunut alkuvuonna kotimaassa. Finavian lentoasemien matkustajamäärät Itä-Suomessa ovat alentuneet tammi-helmikuussa tuntuvasti edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Finavia ylläpitää Itä-Suomessa viittä lentoasemaa, joilla on säännöllistä matkustajaliikennettä.
Tammi-helmikuussa Kuopion lentoasemalla on ollut 43 000 matkustajaa (-12,4%), Joensuussa matkustajamäärä oli 19 000 (-23,9%), Lappeenrannassa 6500 (-60%), Savonlinnassa 1300 (-8.2%) ja Varkaudessa 800 (-15,6%).
Lentokenttien talous tiukilla
Monella lentoasemalla matkustajamäärät ovat tippuneet rajusti alkuvuoden aikana, koska reittejä on lakkautettu kysynnän vähäisyyden vuoksi.
\- Finavialle tämä merkitsee lentoasemien operoijana sitä, että joudumme sopeutumaan nopeisiin vaihteluihin lentoasemillamme, mikä tekee vähäliikenteisten kenttien taloustilanteesta hyvin tukalan, sanoo sanoo Finavian lentoasemaverkostosta sekä myynnistä ja markkinoinnista vastaava johtaja Joni Sundelin.
Itä-Suomessa sijaitsevilla Finavian lentoasemilla suuri osa liikenteestä on normaalia reittiliikennettä, jolle peruskysynnän luo liikematkustus. Myös vapaa-ajan matkustus tuo lisää matkustajia osalle lentoasemista.
\- Lappeenrannan ja Joensuun lentoasemille Venäjän merkitys korostunee entisestään tulevina vuosina”, toteaa aluejohtaja ja Kuopion lentoaseman päällikkö Raija Niskanen Finaviasta.
Odottava kokoomuspoliitikko saa vieraita neuvolasta peräti kolmasti
Vauvaperheet saavat neuvolapalveluja kotiin vaihtelevasti. Joillain paikkakunnilla kotiin tullaan vain kerran tai ei lainkaan, joissain kunnissa kotona käydään useastikin. Kokoomuksen kansanedustajalla, forssalaisella Sanni Grahn-Laasosella on onnea, sillä Forssassa kotikäyntejä tehdään peräti kolme.
Neuvoloiden terveydenhoitajat vierailevat vauvaperheiden luona vaihtelevasti. Esimerkiksi Riihimäellä  terveydenhoitaja käy kotikäynnillä, kun perheessä on vastasyntynyt, ja perhe haluaa kotikäyntiä. Joissakin tapauksissa perheessä käydään myös ennen synnytystä, mutta siihen eivät resurssit tahdo riittää.
Forssassa terveydenhoitajat käyvät kotona kolme kertaa. Ensimmäisen kerran jo odotusaikana ja pari kertaa vauvan synnyttyä.
\- Ensimmäinen käynti on tällainen varhaisen vuorovaikutuksen käynti. Sitten heti kun vauva on syntynyt käydään myös kotona. Muutaman kuukauden päästä katsotaan, kuinka vauvan kanssa on päästy alkuun ja kuinka perhe jaksaa, sanoo terveydenhoitaja Taina Kultanen Forssasta.
Pitkä suhde on etu
Forssassa sama terveydenhoitaja työskentelee perheen kanssa aina raskausajasta lähtien, mistä on monia etuja, sanovat terveydenhoitaja Taina Kultanen ja osastonhoitaja Laila Mäki-Kerttula.
Saatamme olla hyvin tiiviissä suhteessa jopa toistakymmentä vuotta. 
\- Perheen kanssa muodostuu pitkä suhde aivan sieltä raskauden alusta siihen asti kun lapsi menee kouluun. Tiedetään ja tunnetaan perheiden asiat todella hyvin ja siitä on paljon etua, sanoo Laila Mäki-Kerttula.
\- Monilla perheillä kun on enemmän kuin yksi lapsi niin me saatamme olla hyvin tiiviissä suhteessa perheen kanssa jopa toistakymmentä vuotta, pohtii puolestaan Taina Kultanen.
Taina Kultasen mukaan pitkä suhde auttaa esimerkiksi silloin, kun perheellä on vaikeaa ja edessä on ongelmia.
\- Neuvola on matalan kynnyksen paikka, jossa voi puhua paitsi raskauteen ja lapsiin liittyvistä asioista myös esimerkiksi parisuhteen ylä- ja alamäistä.
Forssan hyvinvointineuvolassa on neuvolatiimejä, jossa tehdään moniammatillista yhteistyötä, jos perhe tarvitsee esimerkiksi lisätukea.  Neuvolalla on käytössä myös perhetukityöntekijä, joka auttaa esimerkiksi pikkulasten uni-, syömis- ja kasvatusonglemissa.
Forssan neuvolapalveluiden vahvuudeksi terveydenhoitaja Taina Kultanen ja osastonhoitaja Laila Mäki-Kerttula listaavat myös sen, että he ovat tehneet pitkään töitä yhdessä.
\- Meillä on hyvä työilmapiiri ja se näkyy asiakkaille.
Sanni Grahn-Laasonen saa kevätvauvan
Kansanedustajalla on laskettuunaikaan kuukauden verran. Grahn-Laasonen istuu eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa ja sitä kautta hänellä on ollut mahdollisuus vertailla eri kuntien palveluja.
Minullakin on suora numero neuvolaan ja saan sieltä hyvin ihmisiä kiinni sekä puhelimella ja sähköpostiilla, jos on kysyttävää.
\- Tässä on kyllä silmät avautuneet sille, että meillä Lounais-Hämeessä on hyvät palvelut. Nyt omat kokemukset neuvolasta ovat vain vahvistaneet tätä käsitystä.  
\- Meilllä aikoja neuvolaan saa hyvin. Minullakin on suora numero neuvolaan ja saan sieltä hyvin ihmisiä kiinni sekä puhelimella ja sähköpostiilla, jos on kysyttävää. Samoin Forssassa on käytössä vielä perhevalmennus, jota ei kaikilla paikkakunnilla enää saa, kiittelee kansanedustaja.
Sanni Grahn-Laasosen mukaan tulevaisuus ei näytä kuitenkaan yhtä ruusuiselta. Hän kantaa huolta siitä, että tulevaisuudessa neuvolat joutuvat yhä enemmän painimaan resurssiongelmien kanssa.
\- Meillä muutenkin on ongelmia sosiaali- ja terveydenhuollon rahoituksessa väestön ikääntyessä.
\- Tärkeää on, että meillä olisi tulevaisuudessa sellaiset sosiaali- ja terveydenhuollon rakenteet, että ne mahdollistavat palveluiden järjestämisen järkevästi ja tehokkaasti.
Erityisen tärkeänä Sanni Grahn-Laasonen pitää sitä, että resursseja riittää ennaltaehkäisevään työhön.
\- Sitähän neuvolapalvelutkin mitä suurimassa määrin ovat. Varhaisessa vaiheessa pitää päästä kiinni muun muassa päihdevanhemmuuteen, vanhempien uupumukseen ja erilaisiin perhekriiseihin, muistuttaa Grahn-Laasonen.
Koppiaisaloitteella Eurovaaleihin?
Kajaanilainen kansanedustaja Pentti Kettunen (ps.) pohtii mahdollista ehdokkuutta europarlamenttivaaleihin. Kettusen tunnettavuutta Suomessa on lisännyt hänen koppakuoriaisaloitteensa.
Eduskuntaan täksi kaudeksi parinkymmenen vuoden tauon jälkeen noussut Pentti Kettunen korostaa, että pyyntöä ehdokkaaksi ei ole tullut. Pyyntö ei toisaalta tulisi yllätyksenä.
Kettunen on noussut julkisuuteen koppakuoriaisaloitteella, jossa hän esittää alueen lohkaisemista UKK-puistosta vihreille koppakuoriaisten paimentamista ja suurpetoihin tutustumista varten.
\- Jos en ole aikaisemmin ollut tunnettu läpi koko maan, niin nyt näyttää siltä, että aloite saa niin paljon julkisuutta, että tunnettavuutta tulee, sanoo Kettunen.
Kettunen ei suoralta kädeltä ota kantaa siihen, mitä hän vastaisi, jos perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kysyisi Kettuselta halukkuutta lähteä europarlamenttivaaleihin ehdokkaaksi.
\- Jos tällainen pyyntö sattuisi tulemaan, niin pitkän harkinnan jälkeen ilmoittaisin kantani, olisiko se myönteinen vai kielteinen. Tällä hetkellä pidän ajatusta mielenkiintoisena, Kettunen toteaa.
Koppakuoriaisaloite on laitettu eduskunnassa aikalisälle syksyyn saakka. Europarlamenttivaalit pidetään ensi vuonna.
Suomi saa palella pitkälle ensi viikkoon
Suomi hytisee parhaillaan jopa arktisen kylmän ilmamassan kourissa, eikä yllä ole pilvimassaa säilyttämässä lämpösäteilyä.
Torstain vastainen yö oli tavanomaista kylmempi. Monilla paikkakunnilla käytiin maaliskuun lukemiksi jopa harvinaisen pitkällä pakkasen puolella.
Esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokentällä mitattiin yöllä 22,6 pakkasastetta. Vastaavia pakkasia ei lähivuosina ole ollut tähän aikaan vuodesta. Maaliskuun ennätyslukemista ei kuitenkaan ole kyse, samalla mittauspisteellä on käyty 27,2 pakkasasteessa 7.3.1981 ja 19.3.1963.
Toisessa päässä Suomea Utsjoen Kevojärven mittausasemalla viime yön kylmin lukema oli -36,6.
Koko maan yllä on korkeapaine ja Ylen meteorologin mukaan perjantain vastainen yö on etelässä todennäköisesti edeltävän kaltainen. Pohjoisessakin rikotaan monin paikoin 30 pakkasasteen raja.
Kylmää on tiedossa myös lauantain ja sunnuntain vastaisina öinä ja voi mennä pitkälle ensi viikkoon, ennen kuin vuodenajalle ominaisia lämpölukemia on tarjolla.
Toisaalta pakkanen hellittää perjantaina päivällä koko maassa aurinkoisuuden vuoksi. Myös viikonlopusta on tulossa hyvin aurinkoinen koko maassa.
Unelmatalosta voi tulla painajainen - talopakettien rakentamisen laatu vaihtelee
Kuluttaja- ja kilpailuvirastoon tehdään vuodessa 300-400 valitusta omakotitalopaketeista. Vain harva tapaus päätyy lopulta käräjäoikeuteen.
Omakotitalopaketeista saapuu kuluttaja- ja kilpailuvirastoon noin 300-400 valitusta vuodessa. Määrä on suhteellisen pieni verrattuna koko rakentamisalan noin 9000 valitukseen. Purnaamisen kohteet vaihtelevat sokkelista sälekaihtimiin. Riidan aiheena ovat myös vastuut ja se, mitä alun perin on sovittu. Harva tapaus kuitenkin päätyy käräjille saakka.
\- Toki ymmärtäähän sen, että ihmiset maksavat niistä taloista paljon ja kun uutta tehdään niin priimaa pitäisi saada. Nykypäivänä tehdään kiireellä näitä töitä ja näitä pieniä vikoja tuppaa jäämään aikalaillakin ennen kuin niitä saadaan korjattu. Ovatko kaikki sitten virheitä? Se on sellaista tapauskohtaista tulkintaa, toteaa johtava kuluttajaoikeusneuvoja Nina Konu Itä-Uudenmaan maistraatista.
Talon runko kierossa
Omakotitalon tekijälle huonosti sujunut rakennusurakka voi olla henkilökohtainen katastrofi. Esimerkiksi Anu Hauta-aho päätti rakentaa omakotitalon miehensä kanssa Seinäjoelle. Talo suunniteltiin ja avaimet käteen -paketti tilattiin tunnetulta talotoimittajalta. Rakentaminen ei kuitenkaan sujunut kuin Strömsössä ja taloprojekti rupesi hiertämään talotoimittajan ja rakentajien kanssa heti alusta asti.
\- Runkopystytyksen kanssa on ollut yhtä tappelua koko ajan. Puolitoista vuotta on väitelty asioista, joita riittää ruuvin kannoista rungon kierouteen, sanoo Anu Hauta-aho.
Tällä hetkellä vääntöä virheistä käydään Anu Hauta-ahon talon osalta kuluttajariitalautakunnassa.
Blogista vertaistukea
Anu Hauta-aho on päättänyt kirjoittaa oman näkemyksensä rakennusprojektista myös blogina.  Sille on kertynyt tähän mennessä jo yli 90 000 sivulatausta. Netin kautta on tullut yhteydenottoja vastaavassa tilanteessa olevilta ihmisiltä.
\- Kyllä se herättää vihaa ja katkeruutta ja surua siitä, että kuinka monessa perheessä tilanne on sama. Se herättää myös valtavaa halua siihen, että asioihin täytyy saada muutos. Nyt tällä omalla toiminnallani ja ikään kuin julkisuuteen tulemisella haluan tehdä asioita niin, että jotain muutosta saataisiin aikaan, sanoo Anu Hauta-aho.
Hartman Koti ei halua kommentoida
Anu Hauta-ahon talon toimittanut Hartman Koti ja sen toimitusjohtaja Björn Hartman eivät halua antaa haastattelua tai kommentoida tapausta Yle Pohjanmaalle. Yhtiö on kuitenkin julkaissut nettisivuillaan tekstin, jossa se pitää Ylen tätä uutisointia asiasta virheellisenä. Samassa tekstissä Hartman Koti kuitenkin myöntää, että projekti ei ole kaikilta osin mennyt täysin mallikkaasti.
Lisäksi Hartman Koti pitää Ylen jutussa olevaa ilmaisua "Avaimet käteen –paketti" vääränä. Oikea termi on Harmanin mukaan "Viittä vaille valmiiksi toimitettu sisältäen lisäksi talotekniikan". Anu Hauta-ahon mukaan talo on ostettu Harman Kodin myyjältä "Muuttovalmiina erityisen laajalla toimituksella".
_Artikkelia on korjattu 18.3.2013 kello 13.20. Tekstin kohta "yli 90 000 kävijää" on korjattu muotoon "yli 90 000 sivulatausta"._
_Artikkelin loppuun on lisätty yksi kappale 19.3.2013 kello 17.08._
Liikkuvan poliisin lakkauttaminen eteni eduskuntaan
Hallitus on antanut eduskunnalle esityksen liikkuvan poliisin lakkauttamisesta. Samalla annettiin esitys myös poliisin tekniikkakeskuksen lakkauttamisesta.
Lakkautukset liittyvät poliisin hallintorakenneuudistukseen. Uudistuksella tavoitellaan kokonaisuudessaan 25-30 miljoonan euron säästöjä. Nyt esitettyjen lakkautusten osuus siitä on yli seitsemän miljoonaa euroa.
Liikkuvan poliisin henkilöstö ja tehtävät siirtyvät pääsääntöisesti poliisilaitoksiin ja poliisin tekniikkakeskuksen henkilöstö siirtyy poliisihallitukseen.
Muutosten on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Myös vanhojen alusten rikkipesureille voi saada tukea
Hallitus on antanut asetuksen, jolla alusten ympäristöinvestointien tuki laajenee koskemaan myös vanhoja aluksia. Rikkipesureiden asentamisesta vanhoihin aluksiin toivotaan apua myös varustamoille.
Ympäristönsuojelun parantamiseen myönnettävä tuki laajenee koskemaan myös vanhoja laivoja. Tukea on vuodesta 2010 ollut mahdollista saada uusien alusten ympäristöinvestointeihin.
Tukea voi saada esimerkiksi alusten rikkipesureiden ja muiden pakokaasupäästöjä puhdistavien teknologioiden jälkiasennuksiin. Lisäksi tukea voi saada investointeihin, joilla varaudutaan tulevaisuudessa tiukentuviin ympäristövaatimuksiin.
Hallituksen tänään antaman asetuksen toivotaan kannustavan suomalaisia varustamoja rikkipesureiden asentamiseen aluksiin. Selvitysten mukaan rikkipesureita voidaan asentaa kannattavasti 30 - 60 prosenttiin Suomen alustonnistosta.
Päätöksellä uskotaan olevan myönteinen vaikutus myös varustamoelinkeinolle.
Redrama kuvaa uutta videotaan Losissa – mukana AJ McLean
Redrama on kuvannut tällä viikolla Jenkeissä videota seuraavaan sinkkuunsa.
Suomalaisräppäri on kuvannut tällä viikolla uutta musiikkivideotaan Los Angelesissa yhdessä **Backstreet Boys** -komistus **AJ McLeanin** kanssa, joka fiittaa biisillä. Videon ohjauksesta vastaa **Sami Joensuu**.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun **Redrama** on tehnyt jenkkiartistin kanssa yhteistyötä, sillä Redi ja suomalaistuottaja **MGI** olivat mukana myös [Redrama ja MGI mukana Backstreet Boys -tähden videolla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/15/redrama-ja-mgi-mukana-backstreet-boys-tahden-videolla).
Redrama on [postannut ahkerasti kuvia](http://redrama.tumblr.com/) hienolta reissultaan!
**Lähteet:** Facebook
Irakissa pommi-iskujen sarja
Pommit räjähtivät oikeus- ja ulkoministeriöiden läheisyydessä.
Irakissa pommi-iskujen sarja on surmannut useita ihmisiä.
Pommit räjähtivät pääkaupungin Bagdadin keskustassa torstaina. Räjähdyspaikka sijaitsee Irakin hallituskeskuksen läheisyydessä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolonuhreja on ainakin 18 ja loukkaantuneita kymmeniä.
Viranomaisten mukaan räjähdyksiä on seurannut aseellinen yhteenotto turvallisuusjoukkojen ja hyökkääjien välillä.
Suomen ottelut EM-koripallossa Ylen kanavilla
Susijengin otteita EM-parketeilla Sloveniassa voi seurata Ylen tv-kanavilla sekä Ylen verkkosivuilla.
Yle näyttää 4. syyskuuta käynnistyvistä koripallon EM-kisoista kaikki Suomen ottelut ja EM-finaalin sekä televisiossa että netin puolella Yle Areenassa. 
\- On hienoa, että saamme ohjelmistoomme myös koripallon arvoturnauksen. Susijengi on kiinnostava joukkue ja koripallo lajina kovassa nosteessa. Tämä on siis mainio tilaisuus koriksen ystäville kannustaa kotikatsomoissa maajoukkuetta vapailla kanavilla, sanoo Yle Urheilun tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman.
Suomi selviytyi toistamiseen peräkkäin EM-lopputurnaukseen. Slovenian EM-lopputurnauksessa Susijengi aloittaa pelinsä D-lohkossa. Vastaansa Suomi saa alkulohkossa Turkin, Venäjän, Kreikan, Italian ja Ruotsin. Edellisissä kisoissa Liettuassa 2011 Susijengi sijoittui komeasti yhdeksänneksi.
Arkkipiispa Mäkinen: Paavin nimi ennustaa hyvää
Arkkipiispa Kari Mäkinen toivoo paavi Franciscuksen nimen olevan enne kirkon tulevasta suhteesta köyhiin ja koko luomakuntaan.
Se, että uusi paavi mukailee nimessään köyhyydessä elänyttä, linnuillekin saarnannutta eläinten ja luonnon suojeluspyhimystä Fransiskus Assisilaista on arkkipiispa Kari Mäkisen mukaan hyvä viesti.
\- Se, että hän valitsi nimekseen Franciscus voi sisältää kahta viestiä. Toinen on köyhien todellisuuden tunnistaminen ja sen näkeminen maailmanlaajiuisessa perspektiivissä. Toinen on luomakunnan kunnioittaminen, joka myös liittyy kirkkojen ja koko ihmiskunnan yhteisiin haasteisiin.
Paavi Franciscus on kotoisin Argentiinasta. Se, että kardinaalien konklaavi valitsi paavin Euroopan ulkopuolelta, on arkkipiispan mukaan reagointia kirkon nykytilanteeseen.
\- Se kertoo katolisen kirkon todellisuudesta ja globaalin etelän painopisteen vahvistumisesta. Sama asia koskee kaikkia kristillisiä kirkkoja.
Latinalaisessa Amerikassa katolisen kirkon lähihistoriaan kuuluu kamppailua vähäosaisten aseman puolesta ja oikeistodiktatuurien vastustamista.
\- Uuden paavin lähtökohdat ovat sellaiset, että katolisen kirkon globaali todellisuus ja koko maailman globaalit kysmykset saattavat tulla uudella tavalla esille. Se on minusta hyvä juttu, Mäkinen sanoo.
\- Sosiaalisen oikeudenmukaisuuden sanoman tarve on jatkuvasti suurempi, kaikkien kirkkojen ja yhteiskuntien osalta.
Kallioparkin räjäytykset ovat rikkoneet ikkunoita Oulussa
Oulun kallioparkkiluolaston eli Kivisydämen räjäytystyömaalta lentäneet kivet ovat rikkoneet talojen ja autojen ikkunoita Oulun keskustassa.
Räjäytystyömaalta lentäneet kivet ovat rikkoneet talojen ja autojen ikkunoita Oulun keskustassa Pakkahuoneenkadun ja Mäkelininkadun varrella. Sinkoutuneet kivet rikkoivat muun muassa työmaan vieressä olevan kerrostalon ikkunoita useassa kerroksessa ja rikkoivat läheiseen pihaan pysäköidyn henkilöauton etu- ja takalasin.
Lemminkäinen selvittää tapahtumia muun muassa räjäytyksestä otetun videokuvan perusteella. Kaikki kallioparkkiräjäytykset videokuvataan.
Kallioparkkia urakoivan Lemminkäinen Oy:n louhintatyömaan vastaavan mestarin Jeremias Korhosen mukaan räjäytystyö tapahtui avoleikkauksessa normaalin rajäytystyön yhteydessä.
\- Kivi ei lähtenyt kunnolla edestä pois, vaan takareunasta yksi reikä suihkaisi ilmaan kivisuihkun, Korhonen sanoo.
Räjäytys tehtiin samaan tapaan kuin aiemmatkin.
\- Ominaispanostus on siinä noin 0.4 kiloa kuutiota kohti  eli samaan tapaan on tehty kuin aiemminkin. Suurin osa kivisuihkusta lähti ylöspäin, mutta tulihan tänne pihallekin kiviä jonkin verran ja muutama ikkuna meni rikki, Korhonen kertoo.
Asukkaan mielestä räjäytys oli tavallista kovempi
Viereisen talon asukkaan mielestä räjäytys tuntui tällä kertaa tavallista voimakkaammalta.
\- Tavallaan siihen on jo tottunutkin, kun se on niin kauan paukkunut. Tänään tuntui kyllä tavallista voimakkaammalta, Paula Matturi sanoo.
Myös läheisen talon pihalla ollut autokoulun henkilöauto kärsi kivisateesta.
\- Autoon tuli arviolta 5000 euron vahinko. Autossa meni sekä etu- että takaikkunat rikki. Katossa on myös melkoinen lommo, autokoulun johtaja Hannu Vilppola kertoo.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston työsuojeluviranomaiset selvittävät tapahtunutta. Jatkossa aiotaan kiinnittää huomiota enemmän suojapeitteiden kiinnittämiseen.
\- Viranomaiset ovat jo suorittaneet alustavan tutkinna. Me jatkamme louhintaa, sillä sitä ei voi jättää kesken. Aiomme kiinnittää enemmän huomiota siihen, ettei maton alta pääse sinkoamaan kiviä.  Lisäämme pultteja, joihin täkkäysmatot kiinnitetään, Jeremias Korhonen sanoo.
Ikkunoiden särkymisestä kertoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva.
Käsilaukkumania!
Aina keväisin sen tarve nousee jostain syvältä minusta. Se kumpuaa ajatuksiini ja pyörii mielessäni kehää. Tunne on primitiivinen ja pakottava. Se helpottuu vasta kun tunnen uudenkarhean hihnan kädessäni ja haistan nahan tuoksun.Tarvitsen uuden käsilaukun.Kevään saapuessa tekee mieli värikästä ja kevyttä käsilaukkua. Kesällä on pakko hankkia kesälaukku uusien varvastossujen seuraksi. Syksyllä töiden alkaessa tarvitsee jotain käytännöllisen tyylikästä ja kätevää. Ja talvella ison näyttävän laukun uuden toppatakin seuraksi. Usein mieleni tekee uuttaa laukkua myös matkalle lähtiessä, tyttöjen illanviettooon, pikkujouluihin, kesäjuhliin, rannalle, työmatkalle, inspiraatioksi, uusien farkkujen kanssa…Ilman käsilaukkua nainen ei voi lähteä ulos. Se on turvavaruste. Se on monitoimilaite. Se on kuin Kalevalan Sampo, joka suoltaa uumenistaan kaikkea mitä ihminen vain voi toivoa. Paitsi ei uutta käsilaukkua.
Miksi aina vielä yksi laukku, vaikka koti pullistelee laukkuja jo ennestään?
Kun kysyin mieheltäni, minkä miehisen mielipiteen hän haluaisi lausua naisten käsilaukuista, oli toteamus universaali: Miksi aina vielä yksi laukku, vaikka koti pullistelee laukkuja jo ennestään?En osaa vastata. Laukut ovat ihania. Laukku on vähän niin kuin toisinto itsestä. Laukku kuvastaa mielialaa tai tulevaa päivää. Laukku on minuuden jatke. Uusi laukku laastaroi sydäntä, jos rakastettu jättää. Laukku voi muistuttaa tärkeästä henkilöstä tai unelmasta. Se kertoo tarinan ostopaikastaaan. Laukkua ei voi olla hankkimatta kun se huutaa nimeäsi kaupan hyllyltä. Se on naisen paras kaveri. Laukkua ei hyljätä.En tiedä, milloin tarvitsen valkoista pientä nahkaista laukkua, jota käytin viimeksi vuonna 2004. Sinne mahtuu vaihtosukkahousut ja puhelin, tai ei ehkä enää iso älypuhelin. Poiskaan sitä en voi heittää. Tiedän, että jonain päivänä asuni vaatii juuri tuota laukkua.
Ilman laukkua taskut pullottaisivat typerästi.
Laukkuihin on helppo piilottaa tärkeitä ja tarpeellisia asioita; nenäliinoja, salatupakat, hajuvesi tai kevyesti pornahtava romaani, jättikokoinen meikkilaukku, vaihtokengät ja lämpöpohjalliset, tukipikkarit, tamppoonit ja varakorvakorut. Sieltä löytyy tuhraantuneita kurkkupastilleja, kuitteja, viikon vanha banaani ja kuivunut kynsilakkapullo. Ilman laukkua taskut pullottaisivat typerästi.Käsilaukulla saa ilmettä kulahtaneeseen olemukseen. Punainen käsilaukkuni huomataan aina ja se saa myös ympärillä olevat hymyilemään. Musta pieni iltalaukku on varma valinta tilanteeseen kuin tilanteeseen ja ruskea saattaa viestittää, että paras olla tulematta lähelle, päivä ei ehkä ole paras.Naiset tunnistavat merkkikäsilaukun jo kaukaa. Soljet, kuosit ja lukot kertovat tietystä merkistä ja merkki taas jotakin sitä kantavasta naisesta. Joku ehkä haluaa laukullaan viestittää kuuluvansa tiettyyn yhteiskuntaluokkaan tai tulotasoon. __Luis Vuitton__ on klassikko. __Coccinellen__ laukku kertoo varmasta ja klassisesta tyylistä. __Ted Bakerin__ kiiltavä pinta vaatii kantajalta hienostunutta ilmettä myös muussa asustuksessa. __Guessin__ laukku on menevää naista varten. __Tony Perotti__ kainalossa voi astella itsevarmana bisnestapaamiseen. __Furla__ on unelmoijan laukku. Naiset tietävät laukkujen hintaluokan yhtä varmasti kuin mies tietää auton arvon. Toisaalta laukku voi olla halpis tai itse tehty, vintagea tai edellisen kauden mallistoa, mutta jos se sopii tyyliin tai on kokonaan oma persoonansa, kantajaa kehutaan tyylitajusta ja kekseliäisyydestä. Laukun ei siis tarvitse olla merkkilaukku herättääkseen naisten intohimot.Rakas mieheni, en osaa vastata kysymykseesi miksi tarvitse uuden laukun. Minusta vain tuntuu, että tarvitsen. Minä tiedän, että tarvitsen. Kevät ei tunnu keväältä ilman uutta laukkua. **Linkit:**[Intohimona käsilaukut](/aihe/artikkeli/2011/03/16/intohimona-kasilaukut)[Bag Pod](http://www.kaikkikauneudesta.fi/wbbuild/lifestyle/naisen-logiikkaa-laukku-laukun-sisalla)[Mitä löytyy mun käsilaukusta](http://tyyliametsastamassa.indiedays.com/2012/10/10/mun-rakas-kasipaino/)[Mitä unelmien käsilaukku saa maksaa?](http://www.voice.fi/muotijakauneus/mita-unelmien-kasilaukku-saa-maksaa-suomalaisnaiset-vastasivat/5/42802)
Iskelmä-Suomen omapäiset showmaakarit rikkoivat rajoja
Iskelmän tarinaan kuuluvat olennaisena osana artistit, jotka ovat lähteneet haastamaan iskelmätähteyden rajoja. Elävän arkiston bonuspakkaus Iskelmä-Suomi-sarjan showjaksoon tarjoaa vaikuttavia ja osin vavisuttaviakin tuokiokuvia Dannyn, Tapani Kansan, Jari Sillanpään ja Anna Erikssonin vaiheista.
Iskelmätähteyteen kuuluu kasvun logiikka: se pyrkii joskus olemaan "elämää suurempaa". 1960-luku synnytti modernin suomalaisen vastineen Elviksen ja Tom Jonesin edustamalle maailmoja syleilevälle estraditähteydelle. Musiikin ja laululyriikan suurieleisyys heijastui estradi-iskelmässä myös artistien tapaan esittää asiansa. Kansainvälisen viihde-estetiikan ja kotimaisen reaalitodellisuuden yhdistäminen ei sujunut kivuttomasti.
Kotimaisen lavakulttuurin keskeinen mullistaja oli **Danny**, joka jo varhaisessa vaiheessa asetti tavoitteekseen ”esittää hyvää popmusiikkia teatterin keinoin”. Spektaakkelimaisissa, suuren maailman vaikutteita hyödyntävissä esityksissä käsiteltiin myös maailmantapahtumia ja yhteiskunnallisia aiheita, kuten Vietnamin sotaa, väkivaltaa tai huumeongelmaa, tosin vain ”leikkimielisen osallistumisen” merkeissä. Dannyn rooli bisnesmiehenä tarjosi ajan kriittisessä ilmapiirissä sytykettä myös kärjekkäille arvostelijoille.
Dannyn levytys- ja showprofiili erosivat toisistaan huomattavasti, eikä menestys kiertuerintamalla automaattisesti näkynyt levylistoilla. Lopullisesti hän astui syvälle Suomi-iskelmän sydämeen vuonna 1977 Armi Aavikon kanssa levyttämällään superhitillä __Tahdon olla sulle hellä__.
**Tapani Kansa** teki läpimurtonsa vuonna 1968 Tom Jones -tyylistä paatosta uhkuvalla __Delilah__-käännöshitillä. Samana vuonna hän aloitti menestyksekkäät kesäshow’nsa, joita jatkui aina 1980-luvun taitteeseen asti. Vuonna 1979 tehdyssä haastattelussa Kansa ilmoitti itse asiassa koko show-ajatuksen tulleenkin Suomeen vasta hänen myötään,
1980-luvulla laulajan mieluisimmaksi estradiksi muodostuivat tanssilavojen sijaan konserttisalit, jotka tarjosivat mahdollisuuden esittää hyvin monenlaista musiikkia. Kansan erääksi tavaramerkiksi olivat jo muodostuneet puhtaan iskelmäohjelmiston lomaan ujutetut ”yhteiskunnalliset iskelmät”, kuten__ Erkki 15__ ja __Pilvenpiirtäjät__.
Hänen käsityksensä siitä, mitä iskelmälaulaja saa laulaa, poikkesi muutenkin radikaalisti totutusta. Iso ääni riitti kunnianhimoisiinkin tulkintoihin, ja löytöretket ”vakavan musiikin” alueelle tuottivat tuloksena komeita tulkintoja mm. **Merikannon **lauluista ja ** Heikki Sarmannon** säveltämistä Eino Leinon ja **Lauri Viidan** runoista.
**Jari Sillanpää** voitti vuonna 1995 tangokuninkaan tittelin. Hänen läpimurtonsa levymarkkinoilla oli Jukka Kuoppamäen kirjoittama __Satulinna__, josta tuli aikakautensa suurin iskelmähitti (ks. erillinen artikkeli). Komea ja puhdasääninen laulaja saavutti lavoilla niin valtavan suosion, että jopa TV1:n  A-studio katsoi aiheelliseksi tehdä ilmiöstä reportaasin.
Sillanpää omasi epäsuomalaisen kepeän ja värikkään lavakarisman, joka ei taipunut iskelmän normeihin. Uran alkuvaiheista asti hänen ohjelmistoonsa kuului sellaisia kabareehenkisiä numeroita kuin __Pariisi—Helsinki__ ja __Bum bum bum__. Tanssilavojen orjallisen ”kaksi tangoa—kaksi humppaa—kaksi valssia”-kaavan sijaan hän halusi tuoda teatraalisempaa ”show’ta” ja löysi visioilleen toteutusväyliä mm. konsertti- ja klubiestradeilta. Suomen euroviisuedustajanakin esiintyneen supertähden huumorintaju riitti myös vuonna 2007 kuvattuun camp-henkiseen viisuparodiaan __Party 4 Love__.
**Anna Erikssonin** iskelmäura käynnistyi Kiitorata-laulukilpailun kautta vuonna 1995. Monen muun kollegan tavoin hänellä oli myös soul- ja rockmenneisyys, josta kuultiin todisteita __Linnunradan pianobaari__ -ohjelmassa vuonna 1998. Ensimmäisiä menestyksiä oli käännösversio Ruotsin rasisminvastaisesta euroviisusta __Juliet ja Joonatan__, joka nähdään myös Ylen varhaisimmassa taltioinnissa laulajatulokkaasta. Erikssonista tuli nopeasti yksi Suomen menestyneimmistä naislaulajista, 2000-luvun popvaikutteisen iskelmän edelläkävijä ja soittolistojen valtias, jonka isoimpia hittejä oli __Kun katsoit minuun__.
Hurjatahtinen tanssikeikkailu ja menestyslevyjen urakointi poltti laulajan kuitenkin ennen pitkää loppuun. Uran jatkon kannalta ratkaisevaa oli, että Eriksson alkoi esittää omia kappaleitaan. Vuonna 2010 hän julkaisi ensimmäisen englanninkielisen albuminsa. [Arto Nybergin haastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/14/iskelman-supertahti-anna-eriksson-aprikoi-onko-enaa-iskelmalaulaja-ollenkaan) Eriksson totesi olevansa epävarma siitä, kuuluiko enää laisinkaan iskelmän piiriin. Joka tapauksessa hän oli onnistunut luomaan musiikkia, jota itse halusi tehdä, ja toistaiseksi fanit olivat seuranneet muutoksissa mukana.
Teksti: Pekka Laine/Iskelmä-Suomi &amp; Jukka Lindfors
Oheinen kooste on bonusmateriaalia Ylen Iskelmä-Suomi-sarjan osaan 7: Show must go on (2013).
Katso myös
[Danny ja Armi herkistelivät ja sambasivat risteilyshow’ssa](/aihe/artikkeli/2012/09/25/danny-ja-armi-herkistelivat-ja-sambasivat-risteilyshowssa)(/aihe/artikkeli/2007/03/22/danny-my-generation)[Danny roikkui ristillä ja lauloi huumeista](/aihe/artikkeli/2009/12/29/danny-roikkui-ristilla-ja-lauloi-huumeista)[Danny ja Agents: Kauan](/aihe/artikkeli/2007/03/22/danny-ja-agents-kauan)[Tuore laulajalöytö Tapani Kansa pohti Jatkoajassa laulajan valtaa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tuore-laulajaloyto-tapani-kansa-pohti-jatkoajassa-laulajan-valtaa)[Tapani Kansa: Tulkaa tytöt takaisin](/aihe/artikkeli/2008/01/07/tapani-kansa-tulkaa-tytot-takaisin)[Tapani Kansa vastusti ylikansallista viihdettä, meteliä ja anarkismia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tapani-kansa-vastusti-ylikansallista-viihdetta-metelia-ja-anarkismia)[Tapani Kansa yllyttää nuoria uurnille](/aihe/artikkeli/2011/04/04/tapani-kansa-yllyttaa-nuoria-uurnille)[Satulinna teki Jari Sillanpäästä Suomen iskelmäkuninkaan](/aihe/artikkeli/2008/09/01/satulinna-teki-jari-sillanpaasta-suomen-iskelmakuninkaan)[Jari Sillanpää: Itämaista rakkautta](/aihe/artikkeli/2009/06/05/jari-sillanpaa-itamaista-rakkautta)[Jari Sillanpää: Takes 2 To Tango](/aihe/artikkeli/2009/04/27/jari-sillanpaa-takes-2-tango)[Miten minusta tuli minä, Jari Sillanpää](/aihe/artikkeli/2006/09/26/miten-minusta-tuli-mina-jari-sillanpaa)[Iskelmän supertähti Anna Eriksson aprikoi, onko enää iskelmälaulaja ollenkaan](/aihe/artikkeli/2015/02/04/iskelman-supertahti-anna-eriksson-aprikoi-onko-enaa-iskelmalaulaja-ollenkaan)[Anna Eriksson: Oot voimani mun](/aihe/artikkeli/2010/04/12/anna-eriksson-oot-voimani-mun)[Anna Eriksson: Waterloo](/aihe/artikkeli/2008/02/05/anna-eriksson-waterloo)
Laamanni: Käräjäoikeuksien karsimisessa ei järkeä
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden laamanni Ilkka Ryynänen yllättyi oikeusministeriön teettämästä selvityksestä. Edellisen uudistuksen vaikutuksiakaan ei ole vielä nähty kokonaisuudessaan.
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden laamanni Ilkka Ryynäsen mielestä oikeusministeriön neuvottelukunnan esittämässä käräjäoikeuksien karsimisessa ei ole järkeä.
Ryynäsen mielestä nykyinen järjestelmä on riittävä ja toimiva. Hänen mielestään vuonna 2010 toteutettua käräjäoikeuksien uudistustakaan ei ole vielä katsottu loppuun.
\- Lappeenrannassa ja Imatralla uusi järjestelmä ei ole vielä edes kokonaan käytössä, Ryynänen kertoo.
Käräjäpaikka säilyy Etelä-Karjalassa
Oikeusministeriön neuvottelukunta esittää, että karsinta pitäisi aloittaa sivukanslioista ja pienimmistä käräjäoikeuksista. Ryynäsen mukaan Etelä-Karjalassa tulee säilymään käräjäoikeuden toimipiste, vaikka käräjäoikeuksia yhdisteltäisiinkin.
\- Imatran ja Lappeenrannan käräjäoikeudet yhdistettiin viitisen vuotta sitten ja Imatran sivukanslia toimii tälläkin hetkellä lähes samalla tavalla kuin aikasemmin, itsenäisenä käräjäoikeutena, Ryynänen sanoo.
Lisäksi Ryynänen perustelee istuntopaikan säilymistä sillä, että Etelä-Karjalassa käsitellään rajan läheisyyden vuoksi paljon rajaan liittyviä tapauksia, joihin ei sisämaassa löydy ehkä riittävää erikoistietämystä.
Synnyttäjien nopea kotiuttaminen lisää neuvolapalveluiden kysyntää
Pirkanmaalla kunnat pystyvät pääsääntöisesti toteuttamaan neuvoloiden lakisääteiset palvelut. Tiukinta on lääkärikäyntien kohdalla, sillä lääkäripula on aiheuttanut vaivaa monessa kunnassa.
Pirkkalalainen Eelis Jääskeläinen on tullut neuvolaan viisivuotistarkastukseen äitinsä kanssa. Terveydenhoitaja Virpi Tuomella on paljon kysymyksiä ja tehtäviä niin Eelikselle kuin äidillekin, joka saa kysymyslomakkeen täytettäväkseen.
Eeliksen äiti Sari Jääskeläinen on tyytyväinen tarkastukseen. Kaikki oli hyvin: Eelis oli kasvanut pituutta ja lisännyt painoa. Tehtävätkin poika oli suorittanut mainiosti.
Arvioidessaan kolmen lapsen äitinä neuvolapalveluja Sari Jääskeläinen sanoo, että aina tarkastuskäynneillä on otettu huomioon koko perhe. Vaikka lapsi on tietenkin etunenässä, aina on kysytty myös miten äiti ja isä voivat.
\- Kokemukset ovat oikein hyvät.
Jääskeläinen arvostaa terveydenhoitajien ammattitaitoa.
\- He saavat lämmitettyä ja avattua lapsen niin, että lapsi pystyy keskustelemaan ja tekemään kaikki tehtävät, vaikka hän on vieraan ihmisen kanssa.
Äkkiseltään Jääskeläinen ei keksi, miten neuvolapalveluja voisi parantaa. Ajanvaraus ja muiden asioiden hoitaminen sähköpostitse on Jääskeläisen mukaan hyvä asia.
\- Jos aikaa olisi enemmän, ehkä tiedotustilaisuuksia voisi järjestää joihinkin uusiin terveystutkimuksiin tai -aiheisiin liittyen.
Pirkanmaalla tiukinta lääkärikäyntien suhteen
Yle Tampere teki kyselyn Pirkanmaan kunnille äitiys- ja lastenneuvoloiden toiminnasta. Saimme[vastauksia 20 kunnan osalta](http://yle.fi/uutiset/neuvolakysely_haasteena_lasten_maara_ja_tiukat_resurssit/6537230), vain Akaan ja Urjalan vastaukset jäivät puuttumaan.
Kysyimme pystyvätkö kunnat täyttämään kaikki neuvolatoimintaan liittyvät lakisääteiset velvoitteet. Utelimme myös, käydäänkö kaikkien vastasyntyneiden perheissä kotikäynnillä. Myös neuvolatoiminnan tulevaisuus kiinnostaa.
Kunnat kertoivat, että pääosin kotikäynnit ja lakisääteiset palvelut kyetään hoitamaan, vaikka synnyttäjien nopea kotiuttaminen onkin lisännyt neuvolapalveluiden kysyntää ja merkitystä.
Tiukinta tuntuu olevan riittävien lääkärikäyntien suhteen. Joissakin kunnissa on tingitty määräaikaistarkastukseen käytetystä ajasta eli lääkäriaika on 20 minuuttia, kun suositus on puoli tuntia.
Ikaalisissa ja Nokialla ollaan parhaillaan siirtymässä malliin, jossa sama terveydenhoitaja valvoo kasvua raskauden alusta kouluun asti. Monissa kunnissa näin toimitaan jo.
Ylöjärvellä ja Lempäälässä korkein kokonaishedelmällisyys
[Kokonaishedelmällisyys, eli kuinka monta lasta syntyy naista kohden, on suurinta Ylöjärvellä ja Lempäälässä.](http://www.tilastokeskus.fi/til/synt/2011/synt_2011_2012-04-13_kuv_003_fi.html) Kun valtakunnallisesti luku on ollut viime vuosina 1,85, Lempäälässä ja Ylöjärvellä se on enemmän kuin 2,5. Eikä Pirkkalassakaan kauas jäädä. Terveydenhoitaja Virpi Tuomella riittää siis asiakkaita.
Välillä on hyvin kiireistä ja ylitöitäkin joutuu välillä paiskimaan, silti Tuomi ei vaihtaisi työtään tai työpaikkaansa.
\- Perheiden avoimuus ja lasten välittömyys, listaa Tuomi työnsä parhaita puolia.
Välillä ihan herkistyy, kun tullaan halaamaan ja on piirretty jokin kuva kotona. 
\- Omasta työstä tulee välittömästi palaute. Ei täällä voi tehdä töitä kauhean väsyneenä. Välillä ihan herkistyy, kun tullaan halaamaan ja on piirretty jokin kuva kotona. Tällöin kokee olevansa tärkeä ihminen perheessä.  
Synnyttäjät kotiutetaan nykyään nopeasti. Terveydenhoitaja Virpi Tuomen mukaan se näkyy muun muassa siinä, että neuvolassa joudutaan antamaan entistä enemmän ohjausta imetyksessä.
Väki kasvaa ja resurssit vaihtelevat
Kyselymme perusteella haasteet ja resurssit vaihtelevat eri kunnissa jo sen suhteen kuinka suuresta ja kuinka nopeasti kasvavasta kunnasta on kyse.
Haasteita riittää aina henkilöstön jaksamisesta siihen, miten voitaisiin auttaa moniongelmaisia perheitä ja niitä, jotka eivät useista kutsuista huolimatta tule määräaikaistarkastuksiin.
THL:n tutkimuspäällikkö Tuovi Hakulinen-Viitanen kertoo, että valtakunnallisesti äitiys- ja lastenneuvoloiden resursseissa on menty parempaan suuntaan. Myös toimintatavat ovat yhtenäistyneet.
Koko alaa leimaa myönteinen kehitys kiitos lainsäädännön, Hakulinen-Viitanen sanoo.
Palvelut rapautuivat hieman 1990-luvulla, mutta nyt asioista on saatu taas korjattua. Esimerkiksi kotikäyntejä tehdään entistä enemmän.
Tampereella vaatimukset täyttyvät nippa nappa
Tampereella kotikäyntien suhteen voi olla haasteita kesäisin loma-aikaan tai ruuhkaisimpien neuvoloiden osalta, kertoo lasten ja nuorten kasvun tukemisesta vastaava apulaispormestari Leena Kostiainen.
Varsinkin ensisynnyttäjien kotiin päästään käymään lähes sataprosenttisesti.
\- Kyllä ne pääsääntöisesti pystytään hoitamaan. Varsinkin ensisynnyttäjien kotiin päästään käymään lähes sataprosenttisesti. Joskushan voi tulla jotain poikkeuksia, mutta voi sanoa, että kaikkien kotona käydään.
Leena Kostiainen sanoo, että Tampereella neuvoloiden lakisääteiset velvoitteet saadaan toteutettua nipin napin. Lapsia syntyy nyt enemmän kuin koskaan, mutta resursseissa se ei kuitenkaan näy tarpeeksi.
\- Se on haasteellista, ja henkilökunta on siinä kyllä kiitettävästi venynyt, kiittää Kostiainen.
Apulaispormestari muistuttaa, että neuvola on paras paikka tukea vanhemmuutta. Siksi neuvola on tärkeä palvelu.
IFK Mariehamn vahvistuu jamaikalaishyökkääjällä
Ahvenanmaalaiset vahvistavat hyökkäysosastoaan. Jamaikalainen Alanzo Adlam hankittiin lainasopimuksella.
Jamaikalainen Alanzo Adlam pelaa tulevalla veikkausliigakaudella IFK Mariehamnin paidassa. IFK hankki hänet lokakuun 2013 loppuun ulottuvalla lainasopimuksella jamaikalaisesta FC Portmoresta. 
24-vuotias Adlam on pelipaikaltaan hyökkäävä keskikenttäpelaaja tai hyökkääjä. Hän debytoi kesäkuussa 2012 Jamaikan maajoukkueessa.
Ahvenanmaalaiset ovat vahvistaneet hyökkäyskalustoaan viime päivinä. Keskiviikkona seura kertoi tehneensä sopimuksen Hakassa viime kaudella pelanneen Kris Brightin kanssa. Uusiseelantilainen iski 13 ottelussa kolme maalia.
Tembe
Tembe on pitkänlinjan muusikko, joka on vuodesta 1999 tehnyt suomenkielistä räppiä. Pitkän hiljaiselon jälkeen mies on kasannut soololevyllisen omakustannemusiikkia ja julkaisee nettiversioina biisit keväällä 2013. Tuotanto ja sanat ovat Temben omaa käsialaa. Miksauksesta vastaa Jive Funk.
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: suomiräp
Perustamisvuosi: 1999
Kokoonpano: Tembe, alias Teemu Keränen.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Groovava vanhan koulun räppi oululaisittaina on aina tervetullutta! Tuotanto toimii, ja paletti tempaa varmasti viimeistään livetilanteessa klubin kuin klubin mukaansa.
**Vielä odotamme:**
Kappaleisiin tarttuvuutta vetävien kertsien kautta. Biisit pitää saada elämään omaa elämäänsä kuulijoiden korvakäytäviin vielä niiden kuuntelun jälkeenkin! Lisäulottuvuutta esimerkiksi sopivista vierailijoista olisi aiheellista hakea.
**Kristallipallo:**
Skenen kokeneesta paluumuuttajasta tulee vielä kunnon grand old man, joka näyttää nuoremmilleen, miten sitä perinnetietoista riimiä ja biittiä väännetään. Pelatessaan korttinsa oikein Tembe jyrää vielä vierailijana esimerkiksi **Julma-Henri**n ja **Paleface**n projekteissa, ja keikkailee itsenäisenä artistina ympäri Suomea alan melskeissä.
Satakuntaan tuli yksi suden pyyntilupa
Suomen riistakeskus myönsi Satakuntaan luvan yhden asutuksen tuntumassa liikkuvan suden pyyntiin. Lupa on voimassa kaksi viikkoa huomisesta lähtien.
Suomen riistakeskus on myöntänyt Satakuntaan poikkeusluvan yhden pihoilla käyvän suden pyyntiin. Lupa koskee Köyliön ja Huittisten seutua ja se on voimassa kaksi viikkoa huomisesta lähtien.
Riistakeskuksen mukaan alueella on tehty syksyn ja talven aikana valtakunnallisestikin arvioiden huomattavan paljon havaintoja asutuksen tuntumassa. Tämä on aiheuttanut merkittävää turvattomuuden tunteen lisääntymistä alueen asukkaissa. Myös muutamia koiria on menetetty.
Satakunnan riistaneuvosto toivoi alueelle ainakin kahta poikkeuslupaa susien kaatoon.
Pori Sinfonietta juhlii pitkää taivaltaan 
Pori Sinfonietta on maakuntansa ainoa taidemusiikin ammattimainen tulkitsija. 75-vuotista taivaltaan juhliva orkesteri uskoo vakaasti maakuntaorkestereiden merkitykseen.
Useat maakunnissa toimivat sinfoniaorkesterit joutuvat taloudellisti kovina aikoina miettimään uusia rahoitusmuotoja. Muun muassa Mikkelissä orkesteri pyrkii viihteellistämään ohjelmistonsa saadakseen enemmän yleisöä. Taloudellinen säästökuuri nakertaa myös tänään 75-vuotistaivaltaan juhlivan Pori Sinfoniettan toimintamäärärahoja. Porissa kuitenkin luotetaan kovinakin aikoina  maakuntaorkestereiden perustehtävään, taidemusiikin esittämiseen.
\- Minun mielestäni on erittäin tärkeää, että joka maakunnissa on omat orkesterit eikä siten, että on joku iso orkesteri, joka kiertäisi eri paikoissa. Nimenomaan se tuo hyvin paljon kulttuurielämään sille alueelle rikkautta, varsinkin jos nyt ajatellaan lapsia ja nuoria.
\- Esimerkiksi meillä käy paljon koululaisia ihan meidän iltakonserteissa, kertoo Pori Sinfonietan intendentti Leena Harmaala.
Pori mukana maakuntaorkestereiden nousukiidossa
Myös torstai-illan solisti, pianotaitelija Olli Mustonen on maakuntaorkestereiden puolella.
\- Kaikki konsertit on yhtä tärkeitä,  soittaa siten vaikka Pariisissa tai Lontoossa tai soittaa pienellä paikkakunnalla. Pienemmällä paikkakunnalla on eri juttu se juuri, että et sillä yhdellä tapahtumalla voi ehkä olla ihan ratkaiseva vaikutus sen paikkakunnan kulttuurielämän kannalta, kun taas Lontoossa tai Pariisissa joka tapauksessa tapahtuu niin paljon, Olli Mustonen sanoo.
Mustosen mukaan maakuntaorkestereiden joukossa on nyt tapahtumassa mielenkiintoista kehitystä.
-Tällä kaudella mä olen vieraillut muutamissa suomalaisissa orkestereissa ja olen kokenut, että ihan muutaman vuoden aikana on tapahtunut valtava kehitys. Asiat on alkanut kukkimaan aivan uudella tavalla. Se on todella hienoa, ja Pori on ilmeisesti yksi näistä paikoista.
Kovat ajat eivät vesitä ohjelmistoa
Aina kun eletään kovia aikoja, myös kulttuuri joutuu kärsimään määrärahoja karsittaessa. Porissa mennään tällä kaudella rahallisesti samoin sävelin kuin edellisvuonna.
\- Meillä on ihan suhteellisen hyvä tilanne. Meidän tulee tulla toimeen samalla budjetilla kuin viime vuonna, ja tottakai se luo suuria haasteita. Sehän tarkoittaa sitä, että toimintamäärärahojen osuus budjetista pienenee, intendentti Leena Harmaala sanoo.
\- Kyllä siinä pitää tietenkin koko ajan miettiä uusia erilaisia yhteistyökuvioita ja erilaisia rahoituskuvioita, mitä sitten keksitään että saadaan paikattua se vaje.
Sinfoniettan ohjelmistosta ei kuitenkaan haluta tinkiä talouden kustannuksella.
\- No me nyt ei olla viihteen ammattilaisia, sanotaan näin. Mutta kyllä me haluamme tarjota monipuolista ohjelmistoa yleisölle. Esimerkiksi taidemusiikin viihteellistäminen joissakin tilanteissa pilke silmässä on erittäin hyvä asia, mutta itse en ainakaan menisi useammin konserttiin, jos tuota sisältöä aletaan vesittämään, toteaa Pori Sinfoniettan kapellimestari Jan Söderblom.
\- En usko siihen, että yleisö haluaa jotenkin laimeampaa sisältöä, jos on tiukkoja aikoja tai yhteiskunnallista ahdistusta.
Kuohun kyläläiset: Kivenheitto koulun lakkauttamiseen
Kuohun kylällä pelätään, että koulun oppilasmäärän pienentäminen johtaa ennen pitkää koko koulun sulkemiseen. Koulua käy yhdeksän kolmos-nelosluokkalaista, jotka ollaan tilan ahtauden takia siirtämässä toiseen kouluun.
Jyväskylän Kuohun kyläläiset ovat tuohtuneet suunnitelmasta, jonka mukaan koulun kolmos- ja nelosluokkalaiset siirtyisivät Vesangan kouluun.
Kuohun koulun tilat ovat käyneet ahtaiksi, sillä koulun yhteydessä toimii myös päiväkoti. Kyläläläiset ovat sitä mieltä, että kyläkoulua ajetaan alas liian ison oppilasmäärän takia.
\- Jos nämä kolmos-neloset lähtevät nyt Kuohulta pois, on se yhtä väliaikainen ratkaisu kuin autovero. Jos nyt lähtee kaksi ikäluokkaa pois, niin muutaman vuoden päästä herää perusteltu kysymys siitä, onko kyläkoulussa riittävästi oppilaita, kun siellä on vain ykkös- ja kakkosluokkalaisia. Siitä on vain kivenheitto siihen, kun kyläkoulu lakkaa. Tämä on vähän arveluttavaa politiikkaa, sanoo kyläaktiivi Juha Jokinen Kuohulta.
Kuohulla pidetään tänä iltana kyläkokous. Paikallisten on tarkoitus muodostaa ehdotus siitä, mihin yhdeksän oppilasta voitaisiin sijoittaa.
Troikka: Kreikan uudistukset etenevät
Vaikka talouskuuri on tuskallinen, Kreikka on siinä onnistunut, sanovat ulkomaiset tarkkailijat. Maa yrittää saada sille asetetut ehdot täytettyä, jotta uusi 2,8 miljardin lainaerä voidaan maksaa.
Kreikan talouden uudistaminen on etenee, kertovat maan taloustilannetta tutkineet "troikan", eli EU-komission, EU:n keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston tarkastajat.
Kreikka kamppailee saadakseen vielä tässä kuussa uuden 2,8 miljardin euron lainaerän. Joulukuuhun mennessä uutta lainaa pitäisi saada yhteensä jopa 50 miljardia.
Tarkastajien mukaan lainan ehtoihin liittyviä uudistuksia on tehty ripeään tahtiin, mutta muutama seikka vaatii vielä työstämistä.
Kreikassa on jo tehty tuskallisia päätöksiä virkamiesten palkanalennuksista ja veronkorotuksista. Jäljellä on vielä päätös noin 27 000 virkamiehen erottamisesta. Kreikan on laadittava ministeriökohtainen henkilöstölista erotettavista ja jäljelle jäävistä työntekijöistä.
Kreikan pankit tarvitsevat myös 50 miljardia euroa uutta pääomaa, jotta ne eivät päätyisi yhteiskunnan hallintaan. Tähän liittyvät ehdot ja aikataulut ovat vielä päättämättä.
Troikan tarkastajat ovat tutkineet Kreikan tilannetta maaliskuun alusta lähtien. he pitävät nyt tauon ja palaavat huhtikuun alussa. Tiedotteessaan tarkastajat arvelevat, että Kreikka saa asiat hoidettua niin hyvin, että lainaerä voidaan myöntää.
Kreikan asukkailla tilanne on hyvin vaikea. Työllisyys on noussut 26 prosenttiin, ja virkamiesten erottaminen on omiaan pahentamaan hätää. Viime vuonna samaan aikaan työttömyys oli 20,7 prosenttia.
Kreikan talous on tällä hetkellä ulkomaisen avun varassa. Maa on saanut vuodesta 2010 lähtien 240 miljardia euroa lainaa EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta.
CERN: Higgsin bosoni oli Higgsin bosoni
Higgsin bosonia on kutsuttu jumalhiukkaseksi, koska sen löytäminen nousi keskeiseen asemaan maailmankaikkeuden ymmärtämisessä.
Fyysikot ovat vahvistaneet Higgsin bosonin löytymisen.
Euroopan ydintutkimusjärjestön CERNin mukaan viime vuonna löydetyn hiukkasen identiteetti on varmistunut jatkotutkimusten perusteella.
\- On selvää, että käsittelyssämme on Higgsin bosoni, vaikka meillä on pitkä matka taivallettavana ennen kuin tiedämme millainen Higgsin bosoni se on, sanoi fyysikko Joe Incandela torstaina Genevessä.
Tiedemiehet ovat nyt käyneet läpi testeistä saadut tiedot.
Kauan etsitty hiukkanen selittäisi, miksi atomia pienemmällä aineella on massa. Sitä pidetään fysiikan kulmakivenä.
Bosonia on etsitty törmäyttämällä yhteen valtava määrä protoneja CERNin hiukkaskiihdyttimellä.
Leipäjonossa koetaan häpeää ja lähimmäisenrakkautta
Valtakunnallinen leipäjonotutkimus osoittaa, että jonot ovat täynnä sosiaalisia kohtaamisia, mutta myös häpeän tunteita. Lahdessa jonoissa käyvät keski-iän ylittäneet ihmiset.
Tämän vuoden alusta asti kymmenessä suomalaisessa kaupungissa on tehty ruoka-apututkimusta. Lahden osuus valmistuu kevään loppuun mennessä.
Maakunnallisesti tutkimus on nostanut esiin esimerkiksi eri ikäryhmien ruoka-avun tarvetta. Esimerkiksi Vantaalla yksinhuoltajat ovat suuri ruoka-avun käyttäjäryhmä, kun taas Lahdessa lapsiperheitä ei ole leipäjonoissa juuri ollenkaan. Lahden leipäjonoissa myös opiskelijoita on tutkimusta tehneen sosiaaliasiamies Tiitu Saastamoisen mielestä vähän.
\- Hyvin ikääntyneitä ihmisiä Lahden leipäjonoissa ei näy, mutta keski-iän ylittäneitä taas on Lahden alueella paljon, Saastamoinen kertoo tutkimuksesta.
Lahdessa tutkimukseen osallistui noin 200 ruoka-avun hakijaa. Tutkimus tehtiin ruoka-apujonoissa lomakkeiden avulla.
\- Yllättävän hyvin ja rehellisesti näihin on vastattu. Olen tykännyt tästä lomakkeesta, koska tässä kysytään myös tyytyväisyysasioita, kuten oletko onenllinen ja tyyväinen elämääsi. Tämä ei ole vain terveyskysely.
Koska Lahden tutkimus on vielä kesken, ei tuloksia ole ehditty vielä analysoida. Saastamoisen mukaan vielä on vaikea vetää johtopäätöksiä siitä, mistä syistä juuri nämä ikäryhmät tarvitsevat Lahdessa ruoka-apua.
\- Kyllähän tässä on paljon asiakkaiden kanssa juteltu, että kyllä tähän liittyy paljon häpeän tunteita ja kulttuurisiakin eroja.
Jonossa tavataan toisia
Jonot ovat viime vuosien aikana lisääntyneet. Lahdessakin ruoka-avun hakijoita on todella paljon, mutta tilanne ei Saastamoisen mukaan ole hälyttävän hälyttävä, sillä Lahdessa elämiskustannukset ovat huomattavan paljon pienemmät kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla.
\- Toivetila olisi, ettei ruoka-apujonoja tarvittaisi lainkaan. Kyllä ihmiset ovat aika tyytymättömiä tämän hetken politiikkaan. Oikeasti ihmiset ovat hirveän vähävaraisia., Saastamoinen kertoo. 
Menkää itse sinne jonoon, se ei todellakaan ole helppoa.
Stereotyyppisesti voisi ajatella, että leipäjono on ihmisen viimeinen vaihtoehto. Osa avun hakijoista onkin huonossa kunnossa, mutta osa ei, Saastamoinen kertoo. Moni kokee olevansa tyytyväinen elämäänsä, vaikka menojen jälkeen rahaa jäisi 50 euroa kuukaudessa.
\- Kun ihmiset ovat siinä jonossa, niin ei se mitenkään toivoton tilanne ole. Jonotilanne on niille ihmisille sosiaalista jakamista ja kohtaamista. Siellä kysellään, että mitä sulle kuuluu, kun ei sua ole näkynyt. Näissä tilanteissa ihmiset muistavat toisensa.
\- Kun puhutaan, että siellä käy sellaisia ihmisiä, kellä olisi oikeasti varaa ruokaa, niin kyllä se minua hirveästi häiritsee. Menkää itse sinne jonoon, se ei todellakaan ole helppoa. Näissä jonoissa on niin paljon humaanista ihmisrakkautta, että on ihanaa, että sitä nykyaikana edes löytyy, Saastamoinen tuhahtaa.
Ylen verkkosivujen häiriö korjattu
Vika on paikallistettu ja korjattu. Tilanteen pitäisi palautua tunnin kuluessa.
Ylen verkkosivuilla on ilmennyt ajoittaisia häiriöitä. Häiriöt aiheutuivat niin sanotulle nimipalvelimelle tehdyistä muutoksista.
Teknisen virheen takia Ylen verkkosivuille viitannut osoite johti väärään paikkaan, minkä vuoksi käyttäjät eivät päässeet Ylen verkkosivuille.
Häiriötä aiheuttanut vika on paikallistettu ja korjattu. Tilanteen pitäisi palautua normaaliksi tunnin kuluessa.
Opettajaa epäillään lasten hyväksikäytöstä - uhreja 22
Alakoulun opettajan epäillään käyttäneen yli 20:ta lasta hyväkseen Ylöjärvellä. Poliisi on tutkinut epäilyjä jo pitkään.
Ylöjärveläisen alakoulun opettaja on pidätetty virasta lapsen seksuaalisen hyväksikäytön epäilyn vuoksi. Pirkanmaan poliisilaitos on tutkinut epäilyjä jo pitkään.
\- Hyväksikäytön kohteeksi joutuneita uhreja on 22. He olivat tekojen hetkellä 11 - 13 -vuotiaita, kertoo rikoskomisario Jari Kinnunen.
Vanhimmat tutkitut tapaukset ovat vuodelta 2007. Ilmoitus poliisille tuli  lokakuussa 2012.
Epäilyjen vuoksi ylöjärveläisen koulun keski-ikäinen miesopettaja pidätettiin virasta toistaiseksi kesken syyslukukauden.
Hevosen lantaa kompostoidaan tehokkaammin
Rumpukompostointi tehostaa hevosenlannan kompostointia. Rumpukompostorilla saa aikaan valmista maanparannusainetta ympäristöystävällisesti.
Hevosenlannan kompostointitavat tehostuvat. Perinteisen aumakompostoinnin rinnalle on tulossa myös rumpukompostointi, joka nopeuttaa ja tehostaa prosessia. Pohjois-Savossa rumpukompostori on juuri otettu käyttöön Kiuruveden Hevostietokeskuksessa Hingunniemessä.
Myös Kuopion Taitotalleilla Sorsasalossa on toteutumassa samanlainen hanke. Yrittäjä Satu Terästö-Koistinen sanoo, että rumpukompostoinnillla saadaan valmista maanparannusainetta tehokkaasti ja ympäristöystävällisesti.
Taitotalleilla on laajennuksen jälkeen hieman yli 20 hevosta ja kompostoitavaa kuivikelantaa kertyy vuosittain noin 300 kuutiota.
Rumpukompostorin hankinnan jälkeen siinä pystytään kompostoimaan myös muiden hevostallien tuottamaa lantaa, Terästö-Koistinen sanoo.
Äidistä tuli naarastiikeri
Vammaista lasta tuijottavalle tekisi mieli sanoa pöö, toteaa Kristiina Sarmiala, jota viranomaiset ovat kutsuneet jopa naarastiikeriksi. Sarmiala sanoo, että hänen roolinsa on puolustaa muitakin heikkoja.
Sarmialan perheen 19-vuotias Amanda viettää päivänsä Salon kaupungin järjestämässä päivätoiminnassa. Invataksi starttaa kohti Isohärjänmäkeä aamulla samaan aikaan, kun äiti-Kristiina lähtee kohti työpaikkaa.
\- Amanda on niin vaikeasti kehitysvammainen, ettei hän kykene mihinkään rationaaliseen toimintaan. Hän katselee kuvia, ulkoilee ja viettää aikaansa kavereidensa kanssa, kuvaa Kristiina Sarmiala tyttärensä päiväpuuhia.
Amanda syntyi kaksosena ja jäi jo pienenä jälkeen kaksoisveljensä kehityksestä. Äiti pitää omaa fysioterapeutin ammattiaan ansiona siihen, että Amanda kävelee tuettuna ja pystyy esimerkiksi itse syömään.
Ennakkoluulot harmittavat
Vammainen lapsi kohtaa ennakkoluuloja. Perhe joutuu sietämään esimerkiksi ihmisten tuijotusta.
\- Tekisi mieli sanoa tuijottavalle pöö, ja olen niin tehnytkin. Onneksi Amanda ei tuijotusta ymmärrä, sanoo Kristiina Sarmiala.
Omaishoitajan myös arvellaan tienaavan vammaisen lapseen hoitoon myönnetyillä tuilla.
\- Se on yksi loukkaavimmista väitteistä, mitä olen kuullut.
Yhteistyö viranomaisten sujuu vaihtelevasti. Perhe on joutunut ajamaan vammaisen lapsen oikeuksia hallinto-oikeudessa saakka.
\- Olenkin saanut sosiaaliviranomaisilta nimityksen naarastiikeri, josta olen ylpeä, nauraa Kristiina Sarmiala.
Velvollisuuteni on opettaa Amanda pärjäämään, kun äitiä ei enää ole.
\- Saattaa kuulostaa hassulta, mutta ajaessani lapsen oikeuksia ja saadessani niistä itselle hyvän tuloksen, antaa se uskomattomasti voimia jaksaa.
Vammaisen lapsen vanhempi on tiukoilla, lapsi kun vaatii ympärivuorokautista hoitoa.
\- Olen oppinut hymyilemään klovnin hymyä, myöntää Amandan äiti.
Oma koti odottaa
Perheessä on jo aloitettu totuttelu siihen, että Amanda muuttaa pois kotoa. Keväällä alkaa asumisharjoittelu asuntolaa varten.
\- Lähinnä harjoittelemmme kotoa pois olemista. Amanda on täysin autettava, joten hän ei kykene tekemään mitään askareita. Tytöstä kyllä huomaa ilon, kun hän osaa tehdä itse jonkun asian.
Kristiina Sarmiala myöntää tulevaisuuden pelottavan.
\- Sen olen itselleni selvittänyt, etten ole täällä maailman tappiin saakka Amandaa hoitamassa. Katson, että on velvollisuuteni opettaa hänet pikku hiljaa pärjäämään, kun äitiä ei enää ole.
Lasten kasvuvauhdille uudet normit Etelä-Savossa
Lasten kasvun seurannassa sovelletaan Etelä-Savossa jo uusia tilastotietoja. Suomessa muutaman vuosikymmenen takaista vertailuaineistoa on ollut tarpeen päivittää vastaamaan lasten kiihtynyttä kasvua.
Lapset kasvavat pituutta nyt hieman nopeammin, kuin vielä 1950- 1970 -luvuilla. Myös murrosikä ja siihen liittyvä kasvupyrähdys ovat varhentuneet. Uutena seikkana kasvukäyrissä huomioidaan myös painoindeksi.
Mikkelin terveydenhuoltoalueella uudet vertailukäyrät ovat jo käytössä sekä neuvoloissa että kouluterveydenhuollossa. Itä-Savon sairaanhoitopiirissä uudet käyrät eivät vielä ole tietojärjestelmissä eivätkä virallisesti käytössä.
\- Sekä lääkärit että hoitajat ovat kuitenkin saaneet ajantasaisen tiedon koulutuksessa, kertoo neuvolalääkäri Auli Herttuainen.
Mikkelissä syntyy vuosittain yli 500 vauvaa. Neuvolaikäisten ikäluokassa lapsia on reilut 3500. Savonlinnassa vauvoja syntyy puolestaan reilut 350 vuodessa ja neuvolaikäisiä on lähes 2200.
Pieneläintuhkaamoa yritetään jälleen Mikkeliin
Mikkeliin suunnitteilla ollutta pieneläinten tuhkaamoa ollaan sijoittamassa Tuskun teollisuusalueelle. Tuhkaamo ja tuhkansijoituspaikka olisi Lentokentäntiellä yli puolen kilometrin päässä lähimmästä asutuksesta.
Pieneläintuhkaamon ympäristölupapäätös on torstaina Mikkelin kaupungin ympäristölautakunnan käsiteltävänä.
Toimintaa oltiin vuosi sitten sijoittamassa Vanhamäkeen mutta tuolloin ympäristölupa kariutui valituksiin.
\- Tästä ei tule hajuhaittoja, eikä päästöjä, toteaa yrittäjä Jari Kekkonen.
\- Haluan, että tästä tulee niin harmiton, ettei tämä aiheuta kenellekään sydämen tykytyksiä, jatkaa puuseppänä toimiva Kekkonen.
Mikkeliä lähin pieneläintuhkaamo on tällä hetkellä Joroisissa.
Finnairin lennoilla viivytyksiä
Finnairin aamupäivän lento Helsingistä klo 9.55 Ivaloon on myöhästynyt puolitoista tuntia Tekniikan henkilöstön ulosmarssin vuoksi. Luvassa on todennäköisesti lisää myöhästymisiä sekä pohjoisen lennoissa että muualla maassa.
Tekniikan henkilöstön ulosmarssi on vastalause Finnairin tämänaamuiselle ilmoitukselle yt-neuvottelujen aloittamisesta. Finnairin tavoitteena on vähentää yli 300 työntekijää huollosta ja muista teknisistä toimista.
Ulosmarssi kestää huomiseen kello viiteentoista asti.
Kimi Räikkönen: Vaikea sanoa, mitä tapahtuu
Avausviikonloppu on arvoitus Kimi Räikköselle. Ennen kaikkea toiveissa on puhdas viikonloppu.
Formula 1 -kausi lähtee käyntiin viikonloppuna Australian
Melbournessa. Viime kaudella MM-taulukossa kolmanneksi päätynyt Kimi Räikkönen
kuuluu F1-sirkuksen kokeneisiin kuljettajiin, joten avausviikonloppu ei herätä
tavallista suurempia tuntemuksia.
\- Ihan samalta tuntuu kuin oikeastaan mikä tahansa muu
vuosikin. Vaikea sanoa, mitä tulee tapahtumaan, Räikkönen totesi.
Kun kausi alkaa, voimasuhteet ovat aina arvoitus.
Testiajoista saa jotain osviittaa, mutta vasta tulevina viikkoina nähdään,
kuinka kilpailukykyinen Lotus ja sen suomalaiskuljettaja ovat.
\- Jokaisella tiimillä on uusi auto ja uudet systeemit.
Vaikea tietää, missä olemme verrattuna muihin talleihin. Luultavasti ensimmäisen
kolmen GP:n aikana näemme, mikä vauhtimme on muita vastaan. Toivottavasti
saamme tästä viikonlopusta hyvän tuloksen.
Räikkönen on voittanut Melbournessa kaudella 2007, jolloin
hän voitti myös toistaiseksi ainoan maailmanmestaruutensa. Voitto on
mahdollinen myös nyt, mutta kovin äänekkäästi Räikkönen ei viikonlopun
tavoitteistaan puhu.
\- Toivottavasti saamme puhtaan viikonlopun, eikä vastaan
tulisi suurempia ongelmia. Jos aika-ajo on hyvä, eikä ongelmia tule
kilpailussa, luultavasti olemme aika korkealla.
Teinitytön unelma toteutui: Duetto Robinin kanssa
Nettiyhteisö goSupermodelin laulukilpailun voittanut 13-vuotias helsinkiläistyttö pääsi äänittämään dueton idolinsa kanssa.
Teinityttöjen nettiyhteisön laulukilpailun voittaja **Sara Turunen** ilmoitti unelmakseen laulaa duetto idolinsa Robinin kanssa. 13-vuotiaan Saran haave toteutui, kun kaksikko äänitti akustisen version Robinin _Haluan sun palaavan_ -biisistä. Video julkaistiin tällä viikolla [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=Z9QlbtV7DzM).
Laulu saatiin purkkiin toisella nauhoituskerralla. Robin saa Saralta täydet pisteet.
\- Hänellä on todella hyvä asenne tähän hommaan. Hän on aidosti oma itsensä eikä vedä mitään roolia, Sara kommentoi.
**Lähteet:** goSupermodel
Yöpakkasia edelleen Lapissa
Kovat yöpakkaset ovat jatkuneet Lapissa. Keskiviikon ja torstain välisen yön kylmimmät lukemat mitattiin Utsjoen Kevolla, jossa oli 35,1 astetta pakkasta, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Myös esimerkiksi Rovaniemellä oli kylmä yö, Apukassa pakkasta mitattiin 35 astetta.
Kuluvan talven pakkasennätys mitattiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Taivalkosken kirkonkylällä, Koillismaalla. Ennätyslukemat olivat -38,2 astetta. Lapin tämän talven pakkasennätys on -36,1 astetta, joka mitattiin 28. tammikuuta Utsjoen Kevojärvellä.
Tulli jatkaa esitutkintaansa panssarivaunun osien kuljetuksesta
Rikoksesta epäiltyinä on kuultu yhdeksää Suomen kansalaista. Tutkinta jatkuu, ja siitä tiedotetaan seuraavan kerran toukokuun puolivälissä.
Tullin rikostorjunnan talousrikostutkintayksikkö jatkaa esitutkintaansa panssarivaunun osien kuljetuksesta. Tähän mennessä rikoksesta epäiltyinä on kuultu yhdeksää ihmistä. Kukaan ei ole ollut pidätettynä tai vangittuna.
Kontti tuli Suomeen Venäjältä ja oli matkalla Keski-Euroopan kautta Syyriaan. Kontti purettiin tarkastusta varten 8. tammikuuta Vuosaaren satamassa Finnlines-varustamon M/S Finnsun-aluksesta. Kontissa oli 27 kollia, joissa oli tavaraa kaikkiaan 9 627 kiloa.
Tulli on kuullut rikoksesta epäiltyinä neljää aluksen henkilöstöön kuuluvaa sekä viittä Finnlinesin toimistohenkilökuntaan kuuluvaa. Kaikki ovat Suomen kansalaisia. Panssarivaunun varaosat on takavarikoitu, koska niiden vienti Suomesta Syyriaan on EU:n päätöksen nojalla kielletty. 
Tutkinnasta kerrotaan seuraavan kerran 16. toukokuuta.
Itämeritutkijat: Lihansyönti pilaa Itämerta enemmän kuin kasvisruokailu
Itämeri voisi paremmin, mikäli entistä suurempi joukko ihmisiä siirtyisi kasvisruokaan. Tilanne on kuitenkin juuri päinvastainen: lihankulutus kasvaa koko ajan.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttila sai helmikuussa arvostetun 20 000 euron suuruisen Itämeri-palkinnon.  Palkinnon myöntänyt Itämerisäätiö sanoo Knuuttilan saaneen palkinnon yli 20 vuotta jatkuneesta omistautuneesta ja sitkeästä työstä Itämeren hyväksi. Seppo Knuuttila on sama mies, joka viime vuonna joutui Venäjän viranomaisten pidättämäksi, kun hän tutki Kingiseppin Fosforit-lannoitetehtaan päästöjä Luga-jokeen.
Maatalouden kuormitus ennallaan
Keskiviikkona Raumalla Itämeri-seminaarissa esitelmöinyt Seppo Knuuttila sanoo, että Suomen on turha röyhistellä rintaansa mitenkään erityisen loistavasti Itämeren suojelussa kunnostautuneena maana. Suomellakin on omat suojeluongelmansa, vaikka ne eivät olekaan samanlaisia jätepäästöjä, kuin Venäjälllä.
\- Maatalous on Suomen suurin yksittäinen ravintolähde vesistöihin ja Itämereen ja sen osalta me ei olla onnistuttu vähentämään ravintokuormitusta tavoitteiden mukaisesti, sanoo Seppo Knuutila.
Tätä tavoitetta ei tulla saavuttamaan.
\- Asutusten ja teollisuuden päästöt vesistöön on kyllä meillä saatu aika hyvin kuriin, mutta maatalouden kuormitus on edelleen samassa tilanteessa kuin 2007, jolloin asetettiin kansalliseksi tavoitteeksi vähentää kolmannes maatalouden päästöistä vuoteen 2015 mennessä. Tätä tavoitetta ei tulla saavuttamaan, sanoo erikoistutkija Seppo Knuuttila.
Veden kirkkauden pitäisi parantua oleellisesti
Myös Itämeren komissio asetti omat tavoitteensa Itämeren suojelussa. Tavoitteen mukaan vuonna 2021 Itämeri pitäisi olla hyvässä tilassa. Esimerkiksi Suomenlahden osalta se tarkoittaa sitä, että veden laatu olisi huomattavasti kirkkaampaa kuin nyt, näkösyvyys pitäisi olla noin neljä metriä.
\- En usko, että myöskään tätä tavoitetta tullaan saavuttamaan. Tavoitteet oli alunperinkin liian kunnianhimoiset tälle aikataululle, Seppo Knuuttila sanoo.
Lihankulutus on kaksinkertaistunut
Vaikka Suomessa maatalous on suurin yksittäinen ravintolähde vesistöihin ja Itämereen, Seppo Knuuttila ei haluaisi syyllistää maatalousyrittäjiä. Knuuttilan mielestä maanviljelijät tuottavat lopultakin sitä, mitä kuluttajat eli me tavalliset ihmiset haluamme.
Mitä me kuluttajat olemme valmiit tekemään Itämeren hyväksi ? 
\- Meillä on taipumus syyllistää viljelijöitä siitä, että maatalous on iso kuormittaja, mutta voisimme kysyä myös sitä, että mitä me kuluttajat olemme valmiit tekemään Itämeren hyväksi? Esimerkiksi viidessäkymmenessä vuodessa lihankulutus on kaksinkertaistunut. Suomen peltoalasta jopa 80 prosenttia on lihantuotannon ja karjanrehun tuotannon käytössä, Seppo Knuuttila pohtii.
Kasviruoka kuormittaa vähemmän
Seppo Knuuttilan mukaan jos lihankulutus olisi vähäisempää tultaisiin toimeen pienemmällä peltoalalla, joka vähentäisi suoraan kuormitusta vesistöön.
Jos lopettaisimme lihansyönnin Itämeri voisi paremmin.
\- Jos lopettaisimme lihansyönnin, Itämeri voisi paremmin, se on selvää, sanoo Seppo Knuuttila.
Knuuttila sanoo, että Itämeritutkijat ovat yhtä mieltä siitä, että lihansyönti ja karjatalous ovat Itämerelle vahingollisempia kuin kasvisruokaan perustuva maataloustuotanto.Knuuttila ei kuitenkaan vaadi, että ihmisten pitäisi siirtyä kokonaan kasvisruokaan, mutta ihmisten olisi hyvä tiedostaa asian eri puolet. Esimerkiksi jo se, että jos kuluttajat siirtyisivät luomulihan syöjiksi, se vähentäisi suoraan päästöjä Itämereen.
Interillä selkä seinää vasten - "Meillä on yksi jalka ulkona"
Italialaiset lähtevät kolmen maalin takaa-ajoon surkean ottelusaldon jälkeen. Päävalmentaja Andrea Stramaccionin on pakko saada tuloksia.
Internazionale on Eurooppa-liigassa lähes mahdottoman tehtävän edessä, kun joukkue isännöi Tottenhamia torstaina.
Italialaiset hävisivät Lontoon White Hart Lanella rumin 0-3-lukemin, joten edessä on hurja takaa-ajo, jos joukkue aikoo kilpailun puolivälieriin. Jos Tottenham onnistuu vierasmaalin teossa, Interin pitää osua viisi kertaa.
\- Tiedämme, miten hankala paikka San Siro on ja on varmaa, etteivät he peruuttele, [Tottenhamin Michael Dawson ennakoi Tottenhamin kotisivulla](http://www.tottenhamhotspur.com/spurs/News/michael-looking-to-complete-italian-job-12032013.page?).
\- Tässä on joukkueen ylpeys pelissä ja olen varma, että 0-3-tappio sattuu edelleen. Meidän pitää olla valmiita siihen.
Kuntopuntari ei isännille paljoa lupaa: Eurooppa-liigan nöyrytyyksen lisäksi joukkueella on 13 viimeisestä liigaottelustaan vain kolme voittoa. Viime viikonloppuna Bologna ryöväsi pisteet Milanosta Alberto Gilardinon maalilla.
\- Huolestuttavaa on, että pelimme ei vain ollut kohdallaan. Meidän on hiottava sitä, fyysiseltä ja henkiseltä kantilta, Interin Cristian Chivu sanoo.
\- Meillä on yksi jalka ulkona, mutta olemme valmiina antamaan kaikkemme.
Eipä siis ihme, että media huutaa jo päävalmentaja Andrea Stramaccionin päätä vadille.
\- Uskon, että työtäni tullaan arvioimaan kauden lopussa, ei nyt. On puheenjohtajasta (Massimo Moratti) kiinni, mitä tapahtuu. Moratti on ärsyyntynyt, niin olemme mekin.
Vangit ovat taitavia töissään
Vankien tekemiä puu- ja metallitöitä pidetään taidokkaana suomalaisena käsityönä. Vankilamyymälöiden tuotevalikoima vaihtelee sen mukaan, millaisin taidoin varustettuja vankeja vankiloista löytyy.
Oulun vankilan yhteydessä toiminut vankilamyymälä on siirtynyt Iin Kärkkäisen kauppakeskukseen. Torstaina avattua myymälää pyöritetään ammattiopisto Luovin opiskelijoiden voimin.
\- Vankien tekemät tuotteet ovat laadukasta suomalaista käsityötä. Täytyy sanoa, että suomalaisissa vankiloissa olevat vangit ovat kyllä äärimmäisen taitavia töissään. Sekä metalli- että puutöiden laatu on valtavan korkea, hehkuttaa uutta myymälää opiskelijoiden kanssa Iihin luotsannut koulutuspäällikkö Tarja Sanila ammattiopisto Luovista.
Myytävänä on tällä hetkellä Oulun entisen myymälän tuotteita.
Tuotteet ovat laadukasta suomalaista käsityötä
\- Valikoima tulee laajenemaan huimasti, kunhan pääsemme vauhtiin. Lumen sulettua rakennamme kauppakeskuksen pihalle alueen, johon tulee myyntiin erilaisia pihatuotteita kuten aittoja ja huusseja, Sanila kertoo.
Vankilamyymälöiden tuotevalikoima vaihtelee kuitenkin sen mukaan, millaisia vankeja vankiloissa sattuu olemaan. Tuotteet vankilamyymälöihin tulevat eri puolilla Suomea sijaitsevista vankiloista.
\- Emme pysty takaamaan, että kaikki tuotteet pysyvät ikuisesti valikoimissa. Se riippuu siitä, millaisin taidoin varustettuja vankeja vankiloissa sattuu olemaan. Toisaalta monille tuttua sienijakkaraa on valmistettu vankiloissa jo yli sadan vuoden ajan, Sanila sanoo.
Luovi pyörittää jo Linnan puotia
Ammattiopisto Luovi halusi aloittaa yhteistyön Oulun vankilan kanssa, jotta koulun opiskelijat saisivat aidon oppimisympäristön työn harjoitteluun. Opiskelijat ovat suunnitelleet myymälän sisustuksesta lähtien.
\- Merkonomiopiskelijamme tulevat kantamaan vastuun myymälän avoinnaolosta, markkinoinnista ja myyntityöstä. He tekevät ihan oikeaa työtä. Parasta on päästä tekemään oikeaa asiakaspalvelutyötä, Sanila uskoo.
Ammattiopisto Luovi pyörittää jo Joensuussa vankilamyymälä Linnan puotia. Yhteistyöstä on hyvät kokemukset.
\- Tämä sopii myös Oulun vankilalle, sillä siellä on puutetta tiloista ja resursseista, Sanila sanoo.
Keskustan yhteenveto tyrmää kuntauudistuksen
Keskustan mukaan yhteenveto kuntien kuntauudistusta koskevista lausunnoista ei tue hallituksen ajamaa kuntauudistusta. Keskustan mielestä hallituksen on aika tunnustaa tosiasiat ja luopua tavoitteesta muodostaa koko Suomeen suurkunnat.
Kuntien lausunnot hallituksen kuntauudistushankkeesta kertovat keskustan eduskuntaryhmän tekemän yhteenvedon mukaan kuntien olevan edelleen haluttomia laajamittaisiin kuntaliitoksiin.
Syvin rintamalinja kulkee keskustan mukaan keskuskaupunkien ja maaseutukuntien yhdistymishaluissa. Keskuskaupungit kokevat kuntarajat kehityksen esteenä ja maakunnat epäilevät niiden hamuavan valtaa ja rahaa, todetaan yhteenvedossa.
Entinen kuntaministeri Tapani Tölli (kesk.) arvioi kuntien lausuntoja hyvinkin kriittisiksi.
\- Suurin osa kunnista ei ole sitoutunut toteuttamaan tätä uudistusta hallituksen tarkoittamalla tavalla.
Kehys- ja maaseutukunnissa kannetaan yhteenvedon mukaan huolta palvelujen etääntymisestä ja vaikutusmahdollisuuksista suurkunnissa. Kuntien mukaan uudistusta myös sekoittavat entisestään epäselvät ja kuntauudistuksen kanssa ristiriitaiset linjaukset sosiaali- ja terveysalan uudistuksista.
\- Tämä ei ole toteuttamiskelpoinen hanke tämä kuntarakennelakiesitys. Siitähän sitä lausuntoa pyydettiin, kiteyttää Tölli.
Suuret kunnat pieniä valmiimpia pakkoliitoksiin
Töllin mukaan on kyllä suuria kuntia, jotka ovat valmiita antamaan hallitukselle vahvat toimivaltuudet jopa pakkoliitoksiin asti, mutta suurin osa kunnista ei ole valmiita tähän.
Töllin mukaan tarvittaisiinkin keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän ehdottamaa hallitus-oppositio -rajan ylittävää yhteisseminaaria kuntien ja asiantuntijoiden kanssa. Seminaarissa mietittäisiin, miten kuntauudistusta vietäisiin eteenpäin vapaaehtoisuuteen perustuen.
Keskustan yhteenvedon mukaan valtaosa kunnista pitää myös uudistuksen aikataulua haasteellisena. Samoin enemmistö kunnista katsoo kuntaliitoksista päättämisen kuuluvan niille itselleen kunnallisen itsehallinnon perusteella.
Keskustan eduskuntaryhmä keräsi tiedot kuntien lausunnoista valtionhallinnon hankerekisteristä. Kunnat jättivät lausuntonsa 7. maaliskuuta mennessä.
Janne Kataja luottaa koomikon karmaansa
Tv:stä tuttu Janne Kataja tähdittää ensi kesänä Törnävän kesäteatteria Seinäjoella. Kataja esiintyy farssin pääroolissa ja odottaa innolla tulevaa kesää. "Farssi on mun laji", sanoo Kataja.
Janne Kataja pääsee tulevana kesänä näyttämään komedianäyttelijän taitojaan pohjalaiselle yleisölle. Juontajanakin tunnettu Kataja palaa oikeastaan nyt juurilleen.
\- Kun on tehnyt monenlaista, niin tulee helposti ennakkoluuloja, että mikähän huithapeli se on, mutta mullahan on teatterihistoria, muistuttaa Kataja. - Olen lapsesta asti ollut avustajana teatterissa ja opiskellutkin alaa.
Kataja opiskeli Turun taideakatemiassa ja on työskennellyt muun muassa Riihimäen kaupunginteatterissa. Niiltä ajoilta tuli tutuksi myös Törnävän kesäteatterin ohjaaja Jani Johansson, joka pyysi Katajaa tulevan kesän rooliin, Älä pukeudu päivälliselle -farssiin.
Kataja on koomikko 
Katajalla on siis kokemusta laitosteatterista, vaikkei se hänelle mielestään sopinutkaan.
\- Kuusi päivää töissä ja yksi krapulassa, niin siinä tulee sellanen tunne, ettei hallitse omaa elämäänsä, naurahtaa Kataja. Niinpä hän lähti vapaampiin töihin.
Siitä Janne Kataja on varma, että farssi on hänen oma lajinsa. - Mussa on sellasta koomikon karmaa rytmillisesti, sen uskallan sanoa, vaikka Suomessa ei niin tavatakaan sanoa.
Kommentti ei taida kovin liioiteltua olla, sillä tunnetaanhan Kataja myös stand up -koomikkona. 
Mussa on koomikon karmaa rytmillisesti
Älä pukeudu päivälliselle on Marc Camolettin farssi, jonka ohjaa kesäteatteriin Jani Johansson. Siinä Kataja esittää miestä, joka aikoo viettää täydellisen viikonlopun rakastajattarensa kanssa, mutta toisin käy.
\- Farssista tulee hyvä, jos ei yritä tehdä liikaa, vaan on vaan kusessa, Kataja miettii.
Törnävän kesäteatteriyhdistyksen viimeinen kesä
Tulevan kesän esityksissä on farssista huolimatta myös haikeutta. Törnävän kesäteatteriyhdistys ei enää ensi vuonna 2014 jatka alueella, sillä kaupunki aikoo vuokrata kesäteatterin tamperelaiselle Musiikkiteatteri Palatsille. 
Täysillä vedetään, ilo irti ja energiat tapissa
\- Kyllähän se harmittaa teatterin ystävänä, että muka-kaupalliset meriitit menevät edelle, toteaa Kataja. - Olen sitä mieltä, että jos luopuminen ei lähde siitä tekijästä, joka on paikalla vuosia tehnyt töitä ja jolla on perinteitä, niin on törkeää, että siihen änkeää joku toinen.
Kesäteatterin ohjaaja Jani Johansson myöntää, että viimeinen kesä tuntuu haikealle.
\- Täysillä vedetään, ilo irti ja energiat tapissa, Johansson vakuuttaa. - Onhan se iso pettymys, mutta elämä jatkuu. Kaikkea hyvää toivotaan uusille tekijöille.
Törnävän kesäteatteri esittää Älä pukeudu päivälliselle -farssin lisäksi myös lastennäytelmää Pekka Töpöhäntä tulevana kesänä.
Juna törmäsi auton kylkeen Kurikassa
Tavarajuna iskeytyi auton kylkeen vartioidussa tasoristeyksessä torstaina aamulla. Henkilöautoa kuljettanut nainen loukkaantui.
Tavarajuna törmäsi raiteille ajaneen henkilöauton kylkeen Kurikassa Reinikantien tasoristeyksessä torstaiaamuna. Onnettomuudessa loukkaantui autoa kuljettanut keski-ikäinen nainen.
Tasoristeys on vartioitu ja puomi oli todennäköisesti alhaalla. Auto oli ajanut raiteille aivan junan eteen. Törmäyksen voimasta henkilöauto lensi ratapenkalle.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että onnettomuuspaikalla tie oli erittäin liukas ja aurinko paistoi kirkkaasti.
Säästölinjaa vai myönnytyksiä – EU-huippukokous tunti tunnilta
Yle Uutiset seuraa Brysselissä, kun EU-maiden johtajat puivat huippukokouksessa EU-maiden talouslinjauksia. Kaksipäiväinen huippukokous käynnistyi kello 18 Suomen aikaa.
**3:13 **Toimittajamme poistuu lehdistökeskuksesta ja tämän artikkelin päivittäminen päättyy.
**2:26** Myös euroalueen huippukokous on päättynyt. Pääministeri Kataisen mukaan Kyproksesta ei puhuttu, vaan euromaiden johtajat kuulivat Euroopan keskuspankilta esityksen palkkojen, kilpailukyvyn ja työttömyyden yhteydestä.
**1:21 **Joukko säästölinjaa vastustavia aktivisteja väitti vallanneensa talouskomissaari toimistorakennuksen tiloja, jossa on talouskomissaari Olli Rehnin toimisto. Uutistoimisto Reutersin siteeraaman viranomaislähteen mukaan aktivistit päätyivät kuitenkin väärään rakennukseen. Mielenosoittajat poistuivat kun poliisi tuli paikalle. Aktivistien mukaan 30 pidätettiin.
**00:03 **Vaikka koko EU:n huippukokous on tältä päivältä päättynyt, euromaiden johtajat ovat jo aloittaneet uuden huippukokouksen. Siellä keskustellaan ilmeisesti Kyproksesta, tosin varmaa tietoa asialistasta ei ole annettu.
**00:01 **Neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy sanoo, että johtajat keskustelivat pitkään työttömyydestä ja etenkin nuorisotyöttömyydestä. Eri maiden johtajat kuvailivat, mitä nuorisotyöttömyyden torjumiseksi on tehty.
Rompuyn mukaan työttömyys helpottaa, kunhan Euroopan talous lähtee ennusteiden mukaisesti kasvuun vuoden lopulla. Mittareiden mukaan käänne on jo saavutettu, Rompuy sanoi.
**23:57 **Huippukokouksen illallinen päättyi. Komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso sanoi lehdistötilaisuudessa, että neuvosto hyväksyi komission ehdotukset talouden suuntaviivoiksi, joita jäsenmaiden tulee noudattaa. Päällimmäinen tavoite on yhä julkisen talouden vakauttaminen. Mukana on myös toimia kasvun edistämiseksi ja työttömyyden torjumiseksi.
**23:05** Schulz puhui myös Unkarin päätöksestä muuttaa perustuslakiaan ja antoi ymmärtää kannattavansa Suomen, Hollannin, Tanskan ja Saksan aloitetta, jonka mukaan EU:n pitäisi pystyä toimimaan nopeasti jos unionin perusarvoja loukataan jäsenmaissa. Hänen mukaansa arvojen rikkomiseen pitäisi suhtautua yhtä vakavasti kuin vastuuttomaan taloudenpitoon.
**23:01 **Yle Uutisten aiemmin päivällä haastattelema europarlamentin puhemies Martin Schulz piti alkuillasta puheen EU-maiden johtajille. Hän aloitti luettelemalla parikymmentä EU:n taloustermiä EVM:stä SSM:n kautta eurooppalaiseen talouden ohjausjaksoon.
\- Olkaamme rehellisiä: miten voimme odottaa kenenkään ymmärtävän, mitä nämä termit ja lyhenteet oikeasti tarkoittavat? Miten voimme odottaa kenenkään tuntevan, että heidän ongelmiinsa ja huoliinsa vastataan kaiken tämän teknisen kapulakielen keskellä?
**22:14 **Huippukokouksen asialistalle näyttäisi olevan nousemassa myös Syyria. Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi kokoukseen saapuessaan, että Ranska haluaa purkaa aseidenvientikiellon Syyrian kapinallisille. Hollande tapasi Britannian pääministerin David Cameronin huippukokouksen alla. Johtajat päättivät nostaa Syyrian kysymyksen esille kokouksessa. Cameron sanoi aiemmin, että Britannia vie oppositiolle aseita vaikka EU:n pakotteiden vastaisesti. EU väljensi äskettäin pakotteita siten, että Syyriaan saadaan viedä esimerkiksi panssaroituja ajoneuvoja, muttei aseita.
**19:59** Johtajia odotellessa voi vaikka muistella EU:n komission [helmikuun talousennustetta](http://europa.eu/rapid/press-release_MEMO-13-197_en.htm), joka on kuin sangollinen kylmää vettä euroalueen maiden niskaan. Taantuma jatkuu, työttömyys pahenee ja nousee Kreikassa ja Espanjassa 27 prosenttiin. Velan osuus kansantuotteesta nousee euroalueella yli 95 prosenttiin. Tämä puhuttanee illallispöydässä.
Komissiota miellyttänevät enemmän [nämä luvut](http://europa.eu/rapid/press-release_MEMO-13-198_en.htm): kriisimaiden vaihtotase on parantunut ja työn kustannukset alentuneet. Suomen kohdalla kehitys on tosin ollut heikompaa.
**19:02 **EU-johtajat ovat kokoontuneet ensimmäiseen työistuntoonsa, jonka jälkeen järjestetään työillallinen. Tietoa illallisella käydyn keskustelun kulusta saadaan, kun illallinen loppuu ja osanottajat pitävät lehdistötilaisuutensa.
**18:57 **Ranskan presidentti Francois Hollande sanoi kokoukseen tullessaan, että EU tarvitsee joustavuutta, jotta se voi varmistaa että kasvu voi olla etusijalla. Liika jähmeys tarkoittaisi hänen mukaansa liikaa työttömyyttä.
**18:43 **Pääministeri Katainen piti tiedotustilaisuuden hieman ennen kokouksen alkamista kello 18. Katainen odottaa mielenkiintoista keskustelua talouspolitiikan linjasta.
Hänen mukaansa Suomella ei ole kantaa Ranskalle mahdollisesti annettavaan lisäaikaan budjettivajeen saamiseksi alle kolmen prosentin tavoitteen. Ranskan presidentti ilmoitti aiemmin viikolla, että vaje on tänä vuonna ainakin 3,7 prosenttia.
Katainen kuitenkin korosti, että eri maille ei voi olla eri sääntöjä, koska se nakertaa jäsenmaiden välisen solidaarisuuden pohjaa. Poikkeuksien myöntäminen veisi uskottavuuden rippeet eurolta, Katainen sanoi, vaikkei nimennytkään Ranskaa.
**17:40 **Huippukokouksen jälkeen huomenna perjantaina järjestetään myös euroalueen maiden valtiovarainministerien kokous, jonka euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem kutsui koolle lyhyellä varoitusajalla. Asialistalla on Kyproksen hätälaina. Kataisen mukaan velkakestävyys on ratkaisun tärkein osa. Myös kansainvälinen valuuttarahasto IMF on saatava mukaan lainoittajaksi.
**16:16 **Europarlamentin puhemies Martin Schulz myöntää [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/eu-parlamentin_puhemies_minne_menivat_talouskasvun_tukieurot/6538533), että EU:n budjettikehysten hylkäyksessä oli kyse osin parlamentin voimannäytöstä. Europarlamentti halusi Schulzin mukaan käyttää sille annettua uutta valtaa. Puhemiehen mielestä eilinen ratkaisu palvelee niin demokratiaa kuin avoimuuttakin, joiden puutteesta EU:ta arvostellaan.
**15:47 **Noin puolen kilometrin päässä kokouspaikalta Cinquantenairen puistossa on muutama tuhat mielenosoittajaa räntäsateessa. "Pankkien pitäisi maksaa kriisin hoidosta", sanoo mukana ollut Giorgios. Mielenosoittajia ei päästetä lähellekään EU-kortteleita.
**15:20 **Kataisen mielestä kasvua ei voi saada aikaan julkisilla varoilla. "Kilpailukyvyn vahvistaminen on kaikkein paras elvytyskeino."
**15:18 **Pääministeri Katainen ei usko, että unionin talouskurilinja olennaisesti muuttuisi: "Jos ajatellaan, että tehtäisiin muutos koska kurinalaista taloudenpitoa ei enää tarvittaisi, niin en usko että kukaan antaisi enää lainaa ongelmallisille maille "
**13:12 **Tutkimuslaitos European Policy Centerin pääekonomisti Fabian Zuleeg sanoo [haastattelussamme](http://yle.fi/uutiset/katainen_kilpailukyvyn_vahvistaminen_on_parasta_elvytysta/6538467), että eurooppalaisten mielenosoittajien viesti on jo kuultu, ja kurilinjaa pehmennetty. Italian vaalitulos oli viimeisin osoitus kansalaisten protestimielialasta. "Uudistusten polku täytyy pitää poliittisesti kestävänä", hän sanoo.
**12:17** Ennakkotietojen mukaan komission linja saanee jäsenmaiden tuen, vaikka Euroopan talous on jatkanut alamäkeään. Kurilinjaa ajaa etenkin Saksa, jonka hallitus esitteli eilen säästölinjaa noudattavan budjetin. Talousvaikeuksissa painivan Ranskan odotetaan painottavan enemmän talouskasvua.
**12:15** Huippukokouksen asialistan tärkein kohta on ns. eurooppalainen talouden ohjausjakso. Kokous ottaa kantaa siihen, mihin suuntaan jäsenmaiden pitäisi talouttaan viedä. Komissio on ehdottanut, että ykköstavoitteena on yhä julkisen talouden vakauttaminen, tosin "kasvuystävällisesti".
**12:10 **EPP:n riveissä on tapahtunut liikettä viime aikoina. EU-maiden sisarpuolueiden pääministereistä Slovenian Janez Jansa joutui eroamaan korruptiosyytösten takia, ja Bulgarian Boiko Borisov erosi rajujen mielenosoitusten seurauksena. Maltan konservatiivipääministeri puolestaan hävisi vaaleissa. Toisaalta Kyproksen uusi presidentti Nicos Anastasiades kuuluu EPP:läiseen konservatiivipuolueeseen.
**12:01** Käynnistämme huippukokouksen verkkoseurannan kokouspaikan lehdistökeskuksesta. EU-maiden johtoa alkaa kerääntyä kaupunkiin. Suomen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) osallistuu iltapäivällä eurooppalaisen konservatiivipuolueen EPP:n huippukokoukseen ennen EU-kokousta.
Oortin pilvestä harvinainen vieras tähtitaivaalle
Harvinainen komeetta on saapunut tähtitaivaalle ihmeteltäväksi. Komeetta Panstarrs on näinä päivinä siirtynyt pohjoiselle pallonpuoliskolle.
Komeetta Panstarrs on nähtävillä läntisellä taivaalla horisontin tuntumassa noin tunti auringonlaskun jälkeen.
\- Se näkyy vielä sellaisena utuisena pisteenä läntisessä horisontissa, kertoo Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen.
Komeetta näkynee taivaalla vielä huhtikuun puolellakin. Parhaiten komeetta näkyy kiikareilla mutta Taavitsainen arvioi, että se saattaa kirkastua myös paljaalla silmällä nähtäväksi.
\- Mikkelin Ursasta tätä komeettaa tullaan seuraamaan hyvin tarkasti ja sen käyttäytymistä, kertoo Taavitsainen.
Jopa useita miljoonia kilometrejä pitkän, kaasusta ja pölystä muodostuvan, pystön kasvattava komeetta Panstarrsin uskotaan olevan ensimmäistä kertaa aurinkokunnassa.
\- Se on peräisin kaukaa Oortin pilvestä,  joka sijaitsee aurinkokuntamme ulkolaidalla. Oortin pilvessä lymyää valtava määrä eri kokoisia komeettoja, kertoo Taavitsainen.
Joka neljäs auto käy katsastuksessa kahdesti
Keskipohjalaisen auton hylkäämiseen katsastuksessa ovat keskimääräistä useammin syynä viat etuakselistossa, iskunvaimennuksessa, alustassa tai korissa. Alueella ajetaan yhä keskivertoa vanhemmilla, mutta silti kohtuullisen hyvillä autoilla. Katsastuksessa niistä pomppaa joka neljäs.
A-katsastus julkaisi jo viidettä kertaa malli- ja merkkikohtaiset tilastot vioista, jotka johtavat auton hylkäämiseen katsastuksessa.
Kokkolan A-katsastuksen esimies Matti Lukkarila kertoo, että keskipohjalainen auto pomppaa koko maahan verrattuna hieman useammin etuakseliston vioista.
Muita ongelmia, jotka toistuvat alueella muuta maata tiuhempaan ovat alusta- ja koriviat sekä puutteet iskunvaimennuksessa.
Käyttö ratkaisee paljon
Automerkkien välillä on katsastuksessa suuriakin eroja, mutta Lukkarila muistuttaa silti auton kunnon olevan pitkälle käytöstä kiinni. Kuntoon vaikuttavat ajomäärät käyttöolosuhteet, säännöllinen hoito - ja kuski:
– Paljon myös tällainen auton käyttötapa - onko se sellaista repivää vai todella rauhallista ajotyyliä. Kaikki vaikuttaa, sanoo Lukkarila.
Tiettyjen vikojen yleisyyden syistä on siitäkin vaikea arviota. Kyse voi taas olla käytöstä.
Löytyy jopa asiakkaita, jotka tulevat vain hakemaan meiltä vikalistaa, että mitä pitää korjata.
– Löytyy jopa asiakkaita, jotka tulevat vain hakemaan meiltä vikalistaa, että mitä pitää korjata.
Ikää mutta kuntoakin
Vuosittain A-katsastus katsastaa Keski-Pohjanmaalla noin 12 000 autoa, niistä noin 25 prosenttia niistä hylätään. Hylkäysprosentti on kasvanut jonkin verran vuosien varrella.
– Ehkä siihen vaikuttaa sekin, että meillä Keski-Pohjanmaalla autojen keski-ikä on 12,5 vuotta, kun se koko maassa on 12,1, pohtii Lukkarila.
Myös tutkijalautakunnassa toimiva Matti Lukkarila arvioi, että Keski-Pohjanmaalla ajetaan silti kohtuullisen hyvillä autoilla alueella ajetaan.
– Kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa hyvin harvoin on tekninen vika syynä, jos kohta myötävaikuttavana tekijänä ovat aika usein esimerkiksi huonot renkaat.
Tuusniemi: Kehittämissäätiötä ei perustettu pelastamaan rahoja Kuopiolta
Tuusniemi jatkaa rahankeräystä oman kehittämissäätiönsä laariin.
Tuusniemen kehittämissäätiön työ on käynnistymässä. Kunta on varannut säätiön käyttöön yhteensä 300 000 euroa ja syksyllä rahankeräystä jatketaan muilta tahoilta.
Toimintansa alussa säätiö keskittyy pääoman kartuttamiseen ja perustan luomiseen tulevalle toiminnalle. Säätiön hallituksen muodostavat Tuusniemen kunnanvaltuuston jäsenet.
Kehittämissäätiön perustamisesta päätettiin viime vuonna.
Pohjois-Savossa on keskusteltu siitä, aikovatko pienet kunnat säästää säätiöiden avulla rahaa omaan käyttöön tulevien kuntaliitosten varalta. [Näin on tehnyt ainakin Vesanto](http://yle.fi/uutiset/kunnat_saatioivat_omaisuuttaan_kuntaliitosten_pelossa/6516734).
Myös Tuusniemi on todennäköisesti liittymässä Kuopioon lähivuosina. Tuusniemen hallintojohtaja Martti Kähkönen kuitenkin kiistää, että kehittämissäätiön avulla haluttaisiin siirtää kunnan varoja Kuopion päätösvallan ulottumattomiin.
Kuopio on jo vuosia tuottanut Tuusniemen perusterveydenhuollon palvelut.
Liikanen: EKP esti luottolaman ja hälvensi pelkoja euroalueen hajoamisesta
EKP:n rahapoliittiset toimet ovat rauhoittaneet rahoitusmarkkinat ja estäneet luottolaman, sanoo Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Suomen Pankki arvioi maailmantalouden kasvavan tänä vuonna kolmisen prosenttia.
Rahoitusmarkkinat ovat rauhoittuneet, vaikka talouskasvu onkin heikkoa, sanoo Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Hän kiittää markkinarauhasta Euroopan keskuspankin rahapolitiikkaa, joka on estänyt luottolaman. Samalla pelot euroalueen hajoamisesta hälvenivät.
Talouskasvu on vaimeaa velkaantumisen purkamisen, huomattavan työttömyyden ja kriisimaiden kireiden rahoitusolojen takia, sanoi Liikanen Euro & talous -lehden tiedotustilaisuudessa.
Koska inflaatio on painunut alle kahden prosentin, EKP pystyy pitämään rahapolitiikan kasvua tukevana, pääjohtaja arvioi.
Suomen Pankki ennustaa maailmantalouden kasvavan tänä vuonna hyvin hitaasti, reilut kolme prosenttia. Ennusteen mukaan Euroopan tuotanto on vuoden 2008 kriisiä edeltäneellä tasolla vasta vuonna 2015.
Huoli Kangasniemen koulujen kohtalosta ei ole laantunut
Viime tiistaina järjestettiin Beckerin koulua ja Kankaisten koulua koskien keskustelu Kangasniemellä, johon osallistui sekä oppilaiden vanhempia että kunnan henkilökuntaa. Ilmaan jäi leijumaan paljon kysymyksiä.
Kangasniemellä koululaisten vanhempien huoli sisäilmaongelmista kärsivistä kouluista ei ole laantunut.
Viime tiistaina järjestettiin Beckerin koulua ja Kankaisten koulua koskien keskustelu Kangasniemellä, johon osallistui sekä oppilaiden vanhempia että kunnan henkilökuntaa. Tapahtuman koettiin lieventäneen remonttihankkeiden ympärillä velloneita huhuja, mutta paljon kysymyksiä jäi myös ilmaan.
\- Tällä hetkellä monia huolettaa, että kun Beckerin koulua ruvetaan saneeraamaan, niin riittävätkö sille varatut määrärahat? Ja mitä kaikkea sieltä saattaa vielä löytyä remontin yhteydessä, viiden lapsen mummi Rauni Pietarinen Kangasniemeltä pohtii.
\- Tässä yritetään valita sellaiset suunnittelijat, jotka ovat Suomessa aikaisemmin tehneet. Jos Beckerin koulusta löytyy korjaamisen yhteydessä uusia ongelmia, niin ne korjataan. Hallituksen huoneessa on ollut puhetta, että jos remontti epäonnistuisi, niin silloin täytyy miettiä uudestaan pitäisikö Kankaisten koulua laajentaa. Ei me missään nimessä voida hyväksyä sitä, että Beckerin kouluun jää ongelmia, Hannu Manninen linjaa.
Turvallisuuden suhteen ei oteta riskejä
Pietarinen kertoo, että vanhempia huolettaa myös lasten turvallisuus koulupihalla, jossa tehdään samaan aikaan korjaustöitä.
Kangasniemen hallintojohtaja Hannu Mannisen mukaan riskejä ei tulla ottamaan tämänkään suhteen .
\- Remontti ja purkutyöt Beckerin koululla aloitetaan todennäköisesti vasta sitten kun koulut päättyy. On vielä tällä hetkellä auki, pystytäänkö koulua käyttämään tulevana opintovuotena osittain vai menevätkö kaikki parakkeihin.
\- Se on kuitenkin selvää, että rakennustyömaa-alue tullaan rakentamaan niin, ettei riskejä synny, Hannu Manninen linjaa.
Beckerin koulun remontti parhaimmillaan vuodessa valmis
Nieminen uskoo, että Beckerin koulun remontti saataisiin parhaimmillaan vuodessa valmiiksi. Kankaisten koululla moni asia on vielä levällään.
\- Kankaisten koulun rakentaminen on pidempi prosessi ja on vaikea sanoa tässä vaiheessa aikautalusta, ja milloin rakennus voidaan ottaa jälleen käyttöön. Nyt meillä on vielä niin monta kilpailutusvaihetta edessä, että Beckerin ja Kankaisten koulun opiskelijat joutuvat käyttämään parakkeja valitettavasti vielä jatkossakin.
\- Vaikka monia vanhempia huolettaa rakennus- ja korjausaikataulujen venyminen, ilmeni tiistaisessa kokouksessa kuntalaisten keskuudesta myös sellaisiakin toiveita, ettei tämän asian kanssa hötkyiltäisi. Nämä hankkeet pitää nyt suunnitella huolella ja rauhassa, ettei niiden takia synny uusia vahinkoja, Hannu Manninen kertoo.
HIV-tilastot häkellyttivät Etelä-Afrikassa
Terveysministeri vetosi niin kutsutun sugar daddy -muodin lopettamiseksi.
Etelä-Afrikan terveysministeriön julkistamat HIV-luvut ovat paljastaneet häkellyttävän totuuden.
Noin 28 prosenttia Etelä-Afrikan kouluikäisistä tytöistä kantaa HI-virusta, kun samanikäisistä pojista se on vain neljällä prosentilla.
\- Tilastot ovat tuhonneet sieluni. On selvää, että nuoret pojat eivät makaa näiden tyttöjen kanssa. He ovat vanhoja miehiä, ministeri Aaron Motsoaledi sanoi.
Motsoaledi kertoi myös, että 94 000 koulutyttöä tuli raskaaksi vuonna 2011. Nuorimmat olivat kymmenen vuoden ikäisiä.
\- Emme voi elää enää näin, hän sanoi.
HIV-levinnäisyys on Etelä-Afrikassa maailman korkeimpia. Noin kuusi miljoonaa ihmistä 50 miljoonasta elää viruksen kanssa.
Uusi paavi antaa kasvot etelälle
Vastavalitulla paavi Franciscus I:llä on mahdollisuus ottaa esille eteläiselle pallonpuoliskolle tärkeitä teemoja, arvioi dosentti Elina Vuola. Tällaisia olisivat esimerkiksi sosiaalinen oikeudenmukaisuus ja koulutus.
Argentiinalaisen arkkipiispan valinta uudeksi paaviksi lisää Argentiinan ja koko Latinalaisen Amerikan itsetuntoa. Maanosa on ollut katolilainen yli 500 vuotta, mutta Franciscus I on ensimmäinen eteläisestä Amerikasta valittu paavi.
\- Voi sanoa, että oli jo aikakin. Suurin osa maailman katolilaisista elää Latinalaisessa Amerikassa, sanoo Helsingin yliopiston Latinalaisen Amerikan tutkija, dosentti Elina Vuola YLE Radio Suomen Ajantasassa.
Toistaiseksi on vaikea sanoa, onko paavi Franciscus I:n merkitys vain symbolinen. Toimiessaan arkkipiispana nykyinen paavi tuli tunnetuksi köyhien oikeuksien puolustajana ja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden kannattajana. Tätä taustaa vasten Vuola toivoo, että uusi paavi nostaisi esille esimerkiksi sen, että Latinalaisessa Amerikassa on maailman suurimmat tuloerot.
\- Latinalaisessa Amerikassa merkittävä yhteiskunnallinen tekijä on se, että siellä on hyvin rikkaita ja hyvin paljon hyvin köyhiä, lisää Vuola.
Jesuiitat tunnetaan omapäisenä sääntökuntana
Franciscus I tulee jesuiittojen sääntökunnasta. Tämä suhteellisen myöhään, 1500-luvulla, syntynyt sääntökunta on korostanut erityisesti hengellisiä harjoituksia, kuten rukoilua, sosiaalista oikeudenmukaisuutta ja koulutusta.
Esimerkiksi Latinalaisessa Amerikassa monet koulut ja yliopistot ovat jesuiittojen ylläpitämiä. Useiden arvioiden mukaan juuri jesuiittojen koulut ovat maanosan parhaimpia oppilaitoksia. Tästä näkökulmasta jesuiitoilla on ollut merkittävä rooli Latinalaisessa Amerikassa.
Vuola arvioi, että jesuiittojen painotukset näkyvät paavin toiminnassa, eli hän nostanee esille erityisesti koulutuksen merkitystä ja sosiaalista oikeudenmukaisuutta. Vuola lisää, että jesuiitat ovat aina olleet omapäinen sääntökunta, joka ei ole pelännyt olla eri mieltä valtioiden kanssa esimerkiksi siirtomaapolitiikasta. Lisäksi jesuiitat ovat aikoinaan olleet eri mieltä jopa Rooman kanssa, mikä johti jesuiittojen karkotukseen Latinalaisesta Amerikasta.
Vuola kuitenkin muistuttaa, että Latinalaisesta Amerikasta tuleva paavi näyttää Euroopassa hienommalta kuin Argentiinassa. Argentiinan katolisen kirkon arvostuksessa on säröjä, sillä siellä kirkko ei ole vielä ruotinut kokonaan historiaansa maan diktatuurin ajalta.
DNA:n pörssilistautuminen toisi KPY:n omistajille lisäosingon
Teleoperaattori DNA:n listautuminen Helsingin pörssiin toisi ylimääräisen osingon Osuuskunta KPY:n omistajille. Enimmillään kassaan tulleista varoista voidaan jakaa liki kolme euroa osuustodistusta kohden.
Teleoperaattori DNA miettii listautumista Helsingin pörssiin, [kertoo Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/omaraha/dna%2Bpohtii%2Blistautumista/201303379643). Lehti viittaa uutistoimisto Bloombergin nimettömiin lähteisiin, joiden mukaan DNA:n omistajat pohtivat asiaa yhdessä UBS-pankin neuvonantajien kanssa. Vaihtoehtona voi olla myös DNA:n myyminen.
Molemmilla vaihtoehdoilla olisi iso merkitys Osuuskunta KPY:n omistajille. KPY omistaa DNA:sta 13 prosenttia. DNA muodostaa KPY:n varallisuudesta puolet, noin 95 miljoonaa euroa. DNA:n myynti tai listautuminen nostaisi KPY:n ja sen osuustodistusten arvoa.
Osuuskunta KPY:n omistuksesta 95 prosenttia on kotitalouksilla. Tavallisin omistuksen määrä on 100 osuutta, joka pohjautuu entisen Kuopion puhelinyhdistyksen osuustodistukseen. Nykyisin KPY on sijoitusyhtiö jonka muut suuret omistukset ovat Enfossa, Voimatelissä ja kiinteistöissä.
Ylimääräisten tuloutusten jakaminen linjattu
Lisäksi KPY saisi kassaansa suuria rahasummia, joista osa jaettaisiin osuuksien omistajille. KPY on linjannut, että kassaan tuloutettavista isoista summista voidaan jakaa omistajille enintään 2,80 euroa osuutta kohden.
Määrä perustuu siihen, että se on maksimissaan kaksinkertainen summa vuodelta 2011 maksettuun osuuspääoman korkoon verrattuna, joka oli 1,40 euroa osuutta kohden. Ylimääräinen osinko olisi siis enimmillääni toistakymmentä prosenttia osuuksien nykyarvosta.
Jo vuosien ajan sijoittajat ovat hankkineet kotitalouksilta KPY:n osuuksia hinnoilla, joiden on arvioitu olevan alhaisia yhtiön todelliseen arvoon verrattuna. Jos DNA listautuu pörssiin tai myydään, tämä näkökulma vahvistuu entisestään.
Osuuskunta KPY:lle viime syksynä tehdyn analyysin mukaan KPY:n omaisuuden arvo on 180 miljoonaa euroa. Osuustodistuksille jaettuna tämä merkitsee 32,4 euroa yhtä osuutta kohden. Osuustodistuksilla on käyty kauppaa pankkiiriliike Privanetin kautta maaliskuussa 23 euron kappalehintaan. KPY:n osuuksia on liikkeellä 5,5 miljoonaa kappaletta.
Tästä laskien 95 miljoonan euron arvolla yhdessä KPY:n osuustodistuksessa olevan pelkän DNA-omistuksen arvo on on 17 euroa.
Onko keinoja tai syytä puuttua Venäjän varojen kavallukseen?
Venäjän ja Yhdysvaltojen suhteita hiertää ns. tapaus Magnitsky. Asianajaja paljasti Venäjän huipulle asti ulottuneen valtion varojen kavalluksen. Syyllisiä ei saada vastuuseen. Onko kansainvälisellä yhteisöllä keinoja puuttua Venäjän oikeuslaitokseen tai rahanpesuun?
Asianajaja Sergei Magnitsky kuoli hämärissä olosuhteissa vankilassa, paljastettuaan suuren Venäjän valtion verorahojen kavalluksen. Sen sijaan, että syyllisiä olisi alettu asettaa vastuuseen, Venäjä alkoi käydä oikeutta asianajajaa vastaan tämän kuoltua. Oikeudenkäynnin alku siirtyi maanantailta ensi viikolle.
Länsimaissa tapausta on nimitetty farssiksi tai kafkamaiseksi näytteeksi Venäjän korkeimman johdon koskemattomuudesta. Kavallettuja rahoja on siirretty pestäväksi mm. Kyprokselle, joka parhaillaan anoo EU:lta apupakettia talouskriisiinsä. Osa rahoista päätyi pestäväksi myös Suomeen.
Onko kansainvälisellä yhteisöllä keinoja puuttua venäläiseen oikeudenkäyttöön? Pitääkö asianajana Sergei Magnitskyn kuolema saattaa kansainvälisen oikeuden tutkittavaksi? Jos Venäjä ei pidä omien verorahojensa kavallusta ongelmana, onko muilla mailla siihen mitään sanomista? Onko Kyproksen tukipaketin yhteydessä EU:lla keinoja painostaa Venäjää rahanpesun selvittämiseksi? Onko tapaus osoitus arkipäivän Putinismista, kuten asiaa selvittänyt brittiläinen sijoitusyhtiö väittää?
[Oikeutta Sergei Magnitskylle vaativa sivusto (engl)](http://russian-untouchables.com/eng/)
Tellabs lakkauttaa Oulun toimipisteen
Tietoliikennejärjestelmiä kehittävä Tellabs lakkauttaa Oulun toimipisteensä ja irtisanoo työntekijät. Yhtiö työllistää Oulussa noin 30 henkilöä.
Neuvottelujen päätyttyä irtisanottavien määrä on yhteensä Espoon ja Oulun toimipisteistä 56. Tellabs keskittää tuotekehitystoimintansa Espooseen. Yhtiö perustelee säästötoimenpiteitä muuttuneilla asiakastarpeilla ja markkinatilanteella.
Henkilöstön vähennystarpeeksi arvioitiin yt-neuvottelujen alkaessa enintään 63 työntekijää. Yrityksellä on kaikkiaan noin 450 työntekijää, joista valtaosa työskentelee Espoossa.
Yhtiö on vähentänyt viime vuosien aikana työntekijöitään useaan otteeseen. 1990-luvulta yhtiön työntekijämäärä on puolittunut.
Rajalla paljastui useita väärennöksiä
Kaakkois-Suomen rajavartioston rajavartijat törmäsivät viikonloppuna väärennettyihin passileimoihin. Tapauksista kaksi sattui Vaalimalla ja yksi Nuijamaalla. Kaikissa tapauksissa henkilöt käännytettiin takaisin Venäjälle.
Rajavartijat havaitsivat Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla kolme erillistä tapausta, joissa matkustajien asiakirjoista löytyi väärennöksiä. Viimeisin tapaus sattui maanantaina.
Vaalimaan raja-asemalle saapui ulkomaalainen auto, jonka matkustajina olleet naiset esittivät rajavartijoille passeja, joiden merkinnöistä oli vaikea saada selvää. Tarkemman tutkimisen jälkeen useat passien rajanylitysleimoista todettiin epäilyttäviksi.
Norjasta Venäjälle matkalla olleet naiset kertoivat, että leimat väärennettiin, että he olisivat voineet oleskella pidempään ulkomailla. Väärennökset olivat venäläisen matkatoimiston tekemiä.
Lauantaina Vaalimaalla sattui toinen vastaavanlainen tapaus. Ruotsissa oleskelleen ulkomaalaisnaisen passista löytyi väärennettyjä leimoja. Kuulusteluissa nainen kertoi, että hän oli oleskellut Ruotsissa pidempään kuin viisumi oli voimassa. Tämän vuoksi hän oli päättänyt hankkia väärennetyt leimat.
Nuijamaalla rajavartijoiden haaviin jäi edellisenä perjantaina mieshenkilö, joka koetti matkustaa Venäjälle passissaan varastettu kreikkalainen oleskelulupa. Mies tunnusti hankkineensa varastetun olekeluluvan tuttaviensa kautta Kreikasta, koska aikoi tehdä siellä bisnestä.
Kaikissa tapauksissa henkilöt käännytettiin takaisin Venäjälle. Osalla on edessään vielä asian käsittely Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan käräjäoikeuksissa.
Näin paljon maito oikeasti kallistui
Helmikuussa markkinajohtaja Valio myi maitonsa kaupoille kolmannesta kalliimmalla. Nyt tiedämme, paljonko nosto tuntui asiakkaan kukkarossa. Hyllyn hintaan tuli 18,5 prosentin lisäys.
Maito kallistui helmikuussa 18,5 prosenttia. Tilastokeskuksen tietojen valossa vuosimuutos on huomattava, sillä maidon hintaan kertyy normaalisti inflaation tuomaa lisää vain muutama prosentti.
Kallistumisen taustalla on Valion joutuminen Kilpailu- ja kuluttajaviraston hampaisiin. Viraston mukaan maitoa on polkuhinnoiteltu, minkä vuoksi markkinajohtaja helmikuussa nosti kaupoilta pyytämäänsä hintaa.
Arla Ingman kertoi tammikuussa, että sekin harkitsee hinnannostoja kaupoille Valion perässä. Jo etukäteen kaupat arvelivat julkisuudessa, että kalliimpi hinta siirtyy jossain määrin myös asiakkaan kuittiin.
Vertailun vuoksi esimerkiksi koko maitotuoteryhmän kuluttajahintojen nousu oli kuusi prosenttia. Vaikkapa jugurtti kallistui 2,5 prosenttia.
Verkkopelaamisessa on hyötynsä, sanoo ministeri
Nykynörtti voi olla hyvinkin sosiaalinen, sanoi Paavo Arhinmäki Suomen ensimmäisessä Peliakatemiassa.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) katsoo, että verkkopelaamisen hyödyt ovat tyystin jääneet koneella nököttämisen huonojen puolien - liikkumattomuuden ja vuolaiden vihapuheiden - varjoon.
 Arhinmäki avasi torstaina Suomen ensimmäisen Peliakatemian Helsingissä.
\- Lähes joka toinen nuori kokee kiinteää yhteenkuuluvuutta yhteisöönsä verkossa, ministeri totesi. Hänen mukaansa nykynörtti voi olla hyvinkin sosiaalinen.
Virtuaaliset yhteenliittymät rakentavat yhteisöllisyyttä paikasta riippumatta.
Ministeri kiitteli Peliakatemiaa foorumiksi, jossa voidaan käsitellä paitsi riskejä, myös verkon erilaisia mahdollisuuksia sekä kuulla pelaajien ja pelinvalmistajien kantoja vastuullisesta pelikulttuurista.
Peliakatemian taustalta löytyy Ehkäisevä päihdetyö EHYT.
Google lahtaa palvelujaan armotta: Reader, iGoogle, Activesync
Google ei ole koskaan luvannut, että sen tarjoamat ilmaispalvelut toimisivat ikuisesti. Nyt oli [**Google Readerin** vuoro asettua jonoon saunan taakse](http://googleblog.blogspot.fi/2013/03/a-second-spring-of-cleaning.html).Uutinen RSS-lukijan lahtaamisesta heinäkuun alussa sai nörtit [hermostumaan suuresti](http://www.youtube.com/watch?v=A25VgNZDQ08&amp;feature=youtu.be). Kyseessä ei suinkaan ole ensimmäinen kerta, kun nettijätti on ilmoittanut sulkevansa pienen käyttäjäryhmän suuresti rakastaman palvelun.Muistatteko vielä **Jaikun**, suomalaisen mikroblogipalvelun, jonka Google [osti syksyllä 2009](http://techcrunch.com/2007/10/09/google-buys-social-mobile-startup-jaiku/)? [Kehittäjät menivät tai joutuivat Googlella muihin hommiin](http://37signals.com/svn/posts/2883-exit-interview-jaikus-jyri-engestrm) ja Jaikun tarina päättyi pari vuotta myöhemmin. [Lähdekoodin julkaiseminen](http://googlecode.blogspot.fi/2009/01/changes-for-jaiku-and-farewell-to.html) ei riittänyt pitämään palvelua hengissä.**Google Wavesta** piti tulla [mullistava vekotin](http://www.huffingtonpost.com/2009/05/28/google-wave-googles-intro_n_208754.html), joka korvaa sähköpostin, pikaviestimet ja varmaan astianpesukoneetkin. Se julkaistiin vuonna 2009, mutta ainakaan minä en koskaan oppinut käyttämään Wavea, joten en ollut erityisen hämmästynyt, kun se lopetettiin [alkuvuodesta 2012](http://support.google.com/bin/answer.py?hl=en&amp;answer=1083134).Jossain vaiheessa Google päätti, että jokainen käyttäjä voisi haluta rakentaa omanlaisensa aloitussivun, eräänlaisen henkilökohtaisen portaalin. Vuonna 2005 julkaistun tuotteen nimi oli **[iGoogle](http://en.wikipedia.org/wiki/IGoogle)**, ja se sai elää melkoisen pitkään – [töpseli vedetään seinästä tämän vuoden marraskuussa](http://support.google.com/websearch/bin/answer.py?hl=fi&amp;answer=2664197).Viime vuoden loppupuolella Windows Phone -käyttäjät kiroilivat vuolaasti, kun Google kertoi, että [**ActiveSync**-palvelu poistuu käytöstä](http://googleblog.blogspot.fi/2012/12/winter-cleaning.html). Sittemmin Google on [antanut hieman lisää](http://www.theverge.com/2013/1/30/3933246/google-windows-phone-exchange-activesync-extension-july) armonaikaa Microsoftille. ActivesSync on yksi monista tavoista synkronoida kalenteritietoja eri laitteiden välillä. Sen lopettaminen on perinjuurin hankalaa siksi, että Windows Phonella se on ainoa tapa. (Google-kalenterien sisällön saa näkymään puhelimessa, mutta se vaatii [purukumia](http://www.pcmag.com/article2/0,2817,2413283,00.asp).)Lisää riemua kalenterien kanssa on luvassa, sillä Readerin tappamisen yhteydessä Google ilmoitti rajoittavansa CalDAV-protokollan käyttöä ja suosittelevansa sen sijaan Google-kalenterin omaa ohjelmointirajapintaa. On vielä varsin mahdotonta sanoa, mitä se käytännössä tarkoittaa, mutta huonolla tuurilla iso osa muistakin Googlen tietoja hyödyntävistä kalenteriohjelmista hajoaa.Kyynikot sanovat, että [näin käy, kun luottaa mainosrahoitteisiin ilmaispalveluihin](http://threads2.scripting.com/2013/march/goodbyeGoogleReader). Toisaalta netistä löytyy lukuisia esimerkkejä palveluista, jotka ovat maksullisia, mutta jotka ovat silti vähitellen rapistuneet – katsokaapa vain, [miten paljon Yahoo! on panostanut Flickrin kehittämiseen](http://gizmodo.com/5910223/how-yahoo-killed-flickr-and-lost-the-internet) sitten vuoden 2005.Ai niin, jos tarvitset uuden RSS-lukijan, vaihtoehtoja on pilvin pimein: [Newsblur](http://www.newsblur.com/), [Feedly](http://www.feedly.com/), [Google Currents](https://www.google.com/producer/currents), [Feedspot](http://feedspot.com/), [Netvibes](http://www.netvibes.com/fi), [The Old Reader](http://theoldreader.com/). Ovatko ne yhtä hyviä kuin Google Reader ja kaikki sen päälle rakennetut sovellukset? En ole ehtinyt vielä ottaa selvää, mutta lupaan palata asiaan.
Veronica Mars -elokuvaprojekti keräsi joukkorahoituksella 2,5 miljoonaa ennätystahdissa
Eilen Kickstarterissa käynnistynyt joukkorahoitusprojekti suositun Veronica Mars -tv-sarjaan pohjautuvaan elokuvaan on kerännyt alle vuorokaudessa kasaan yli 2,5 miljoonaa dollaria.
Kirjoitushetkellä elokuvaa on rahoittanut lähes 41 000 ihmistä Kickstarterissa. Elokuva on saanut kasaan reippaasti yli kahden miljoonan dollarin tavoitteensa - yhdessä päivässä. Kahden miljoonan tavoite on Kickstarterin historian suurin.
Joukkorahoitushankkeen käynnistänyt, sarjan käsikirjoittaja **Rob Thomas** perustelee rahankeruuta sillä, ettei sarjan tuottanut Warner Bros. -studio uskonut Veronica Mars -elokuvalle olevan riittävästi kiinnostusta. Lukioikäisestä yksityisetsivästä kertovan sarjan oikeudet omistava Warner Bros. on antanut siunauksensa elokuvalle, mikäli joukkorahoitushanke onnistuu – miltä se nyt vahvasti näyttää. Sarjan pääosaa näyttelevä **Kristen Bell** tulisi palaamaan rooliinsa myös valkokankaalla.
Elokuva pitäisi kuvata kesällä, koska osa näyttelijöistä kiinnitetty muihin projekteihin syksyksi. Teatterilevitykseen elokuva tulisi jo ensi vuoden alussa.
Elokuvan suurimmat rahoittajat saavat palkkioksi roolin elokuvasta. Pienemmillä lahjoituksilla saa muun muassa t-paitoja ja elokuvan digiversion ennen muita.
Projekti on käynnissä [Kicstarterissa](http://www.kickstarter.com/projects/559914737/the-veronica-mars-movie-project?ref=live)vielä 29 päivää.
**Lähteet:** Kickstarter
Tiedemies: Kuhan alamitan nosto toisi Saaristomerelle Pietarin kalansaaliita
Kalataloustieteen professori Hannu Lehtonen tyrmää väitteen, jonka mukaan kuhan alamitan nostamisesta olisi tuntuvaa haittaa ammattikalastajille.
Helsingin yliopiston kalataloustieteen professori Hannu Lehtonen kumoaa väitteen, jonka mukaan ammattikalastajat kärsisivät tuntuvista haitoista, jos kuhan alamittaa nostettaisiin.
Kalataloussuunnittelija Timo Saarinen sanoi Yle Turun uutisissa keskiviikkona, että kuhan alamitan nosto romahduttaisi kalastajien tulot.
Lehtosen mukaan Saaristomeren kuhakantaa pyydystetään aivan liian tiheillä verkoilla. Tämä johtaa siihen, että nopeakasvuiset kalat pyydetään pois liian aikaisin ja kuhan lisääntymispotentiaalista jää iso osa hyödyntämättä. Lisäksi isot kalat vahvistavat kalakantaa.
On totuttu kalastamaan liian tiheäsilmäisillä verkoilla, vaikka tämä on kuhakantaa ajatellen  kestämätöntä.
\- Jos kuhan alamitta nostettaisiin Saaristomerellä nykyisestä 37 sentistä 40 senttiin, niin kuha kasvaa nämä lisäsentit vuodessa. Jo kolmantena vuotena Saaristomeren kuhasaalis olisi nykyistä isompi. Ei ole olemassa tutkimustietoa, että saalismäärän kasvaminen ennalleen kestäisi kahdeksaa vuotta, kuten Saarinen väittää,  sanoo Lehtonen.
Lehtosen mukaan verkon silmäkoon kasvattaminen nykyisestä johtaisi siihen, että saalismäärä olisi pysyvästi korkeampi ja kuhakanta olisi paljon vakaammalla pohjalla.
Luvassa Pietarin kalansaaliita
\- Kuhan alamittaa kannattaisi kasvattaa jopa yli 40 senttimetriin. Esimerkiksi Hjälmaren-järvellä, Ruotsissa, kuhan alamitta nostettiin 40 sentistä 45 senttiin ja verkkojen solmuvälin alamitta 60 milliin. Kuhasaalis kolminkertaistui muutamassa vuodessa, kiteyttää Lehtonen.
Lehtonen tietää, että kalastusasioissa intohimot jylläävät ja muutosvastarinta on raivokasta.
\- On totuttu kalastamaan liian tiheäsilmäisillä verkoilla, vaikka tämä on kuhakantaa ajatellen kestämätöntä.
Jos kuhan alamitta nostettaisiin Saaristomerellä nykyisestä 37 sentistä 40 senttiin, niin kuha kasvaa nämä lisäsentit vuodessa.
Muualla maassa kuhaa kalastetaan yleisesti verkoilla, joiden silmäkoko on 50 millimetriä. Helsingissä kaavaillaan silmäkoon nostamista jopa 55 milliin.
\- Joillakin Suomen järvillä silmäkoko on jopa 70 milliä. Ja silläkin saadaan saalista, kunhan vaan annetaan kuhan kasvaa.
Lehtonen uskoo, että myös Saaristomerellä on edessä muualla Suomessa toteutettu silmäkoon nostaminen.
\- Tiheäsilmäiset verkot johtavat siihen, että nopeakasvuiset kalat pyydetään pois ja lisääntyminen jää pienikasvuisten hommaksi. Kasvu on kuitenkin osittain perinnöllinen ominaisuus. Tämä jalostaa kalakantaa vähän väärään suuntaan, kuvailee Lehtonen.
Leena on tallin vanhin hevostyttö
Keminmaan Liedakkalan hevostallilla Leena Pitkänen on tuttu näky. Tallin vanhimmaksi hevostytöksi itseään tituleeraavan Leenan hevosharrastus on jatkunut jo neljäkymmentä vuotta.
Lapsena kemiläinen Leena Pitkänen haaveili hevosharrastuksesta, mutta erittäin vaikea astma romutti pienen tytön haaveet. Tytön haave toteutui kuitenkin 14-vuotiaana kun terveydentila oli yllättäen kohentunut.
\- Lapsena halusin olla hevosten ja muidenkin eläinten seurassa, mutta allergia oli muutenkin niin paha, että olin sairaalassa useita kuukausia vuodessa. 14-Vuotiaana pääsin kuitenkin kokeilemaan hevosten seurassa oloa ja yllättäen se ei tuottanutkaan vaikeuksia, Pitkänen kertoo.
Huolet tallin ulkopuolelle
Keminmaasta Lapin ratsastuskeskuksen tallista kuuluu lempeä jutustelu kun Pitkänen juttelee yli 26-vuotiaalle Rusina-hevoselle. Rusina on tuttu näky ratsutilalla, mutta niin on myös Leena Pitkänen.
Täällä saa ajatukset pois työasioista ja ympärillä on kiva talliporukka. Hevoselle voi myös kertoa huolia ja murheita.
Pitkänen osti ensimmäisen oman hevosen vuonna 1975. Nykyään Pitkänen käy hevostallilla lähes päivittäin. Harrastuksesta on tullut elämäntapa.
\- Hevonen on niin kiva kaveri ja sen kanssa oppii aina jotain uutta. Lisäksi täällä saa ajatukset pois työasioista ja ympärillä on kiva talliporukka. Hevoselle voi myös kertoa huolia ja murheita, Pitkänen sanoo.
Ratsastus sopii kaikenikäisille. Pitkänen kertoo, että usein hän on ratsastuskoulussa jossa monet ovat huomattavasti häntä nuorempia.
\- Siellä on esimerkiksi 12-vuotiaita tyttöjä ja koskaan ei ole kukaan katsonut, että olisin liian vanha hommaan. Minä olenkin oikeestaan tallin vanhin hevostyttö, Pitkänen hymyilee.
Tunnustukseksi pronssinen ansiomerkki
Tänä vuonna Pitkänen on saanut tunnustusta myös Suomen Ratsastajainliitolta. Pitkäselle myönnettiin Suomen Ratsastajainliiton pronssinen ansiomerkki pitkäaikaisesta työstä ratsastusurheilun saralla.
Maahanmuuttajia maanitellaan vanginvartijoiksi 
Ulkomaisten vankien määrä on Suomessa kymmenkertaistunut parissa vuosikymmenessä. Vartijakoulutuksen valintakokeisiin pohditaankin nyt muutoksia, jotta maahanmuuttajien pääsy alalle helpottuisi.
Suomen vankiloihin kaivataan maahanmuuttajataustaisia ja kielitaitoisia vartijoita. Valtaosa vieraskielisistä vangeista istuu Uudenmaan vankiloissa.
Lasse Liikane houkuteltiin Virosta töihin Sörkan vankilaan yhdeksän vuotta sitten. Kokenut vartija pääsee käyttämään viron taitojaan päivittäin.
\- Se kielitaito ja muu kulttuuritaustan tietäminen ei varmasti ole haitaksi ollut. Jos on pieniä konfliktitilanteita, niin kyllä omalla kielellä selittäminen rauhoittaa aika nopeasti tilanteet, Liikane pohtii.
Vielä 90-luvun alussa Suomen vankiloissa oli päivittäin noin 20 ulkomaalaista vankia, viime vuosina luku on noussut yli neljänsadan.
Suurimmat ryhmät ovat virolaiset ja venäläiset, myös romanialaisten määrä on kasvanut voimakkaasti.
\- On hyvä, kun meillä on päivittäin töissä muualta tulevia vartijoita, me pystytään ainakin ne venäjän ja vironkieliset hoitamaan tällä hetkellä hyvin, mutta löytyy myös niitä, joiden kanssa meillä ei ole mitään yhteistä kieltä, harmittelee Helsingin vankilan apulaisjohtaja Irene Litmanen.
Tämä ei ole kaikkein houkuttelevin ala.
Kommunikoinnin vaikeus johtaa pelkästään sellissä vietettyihin päiviin ja vaikeuttaa vangin asioiden hoitoa.
Sörkassa kielten puutelistalla ovat turkki, arabia, romania ja puola - myös saksan ja ranskantaitoisille vartijoille olisi kysyntää.
Vartijakiintiöt ratkaisuna?
Uusimmalla vartijakurssilla ei ole yhtään maahanmuuttajataustaista opiskelijaa. Usein kompastuskiveksi osoittautuu valintakokeissa suomen kieli.
\- Tämä ei ole kaikkein houkuttelevin ala, ainakaan sellaisille henkilöille, jotka tulevat maasta, jossa viranomaistoiminta on kovin erilaista, sanoo koulutuspäällikkö Raija Järvenpää Rikosseuraamusalan koulutuskeskuksesta.
Muissa pohjoismaissa on käytössä maahanmuuttajakiintiöitä. Esimerkiksi Norjassa on kiintiöpaikka jopa saamenkielisille.
Järvenpää huomauttaa, että myös alan aktiivinen markkinointi olisi tärkeää.
\- Meillä hakijamäärät tähän vankeinhoidon perustutkinnolle on vuosien saatossa olleet vähän laskusuunnassa ja maahanmuuttajat ovat senkin vuoksi yksi ryhmä, jota täytyy alkaa rekrytoida. Sen suomenkielen ja kirjallisen osuuden räätälöinti sellaiseksi, että nämä maahanmuuttajat siitä paremmin selviytyisivät, niiin se on kyllä ihan mahdollista, sanoo Järvenpää.
Pron Rinteeltä rajua kritiikkiä Finnairille: ”Järkyttävää toimintaa”
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne pitää Finnairin toimintaa vastuuttomana. Osansa kritiikistä saa myös valtio-omistaja.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne kritisoi rajusti Finnairin aikeita vähentää tekniikasta 310 työntekijää.
\- Järkyttävää toimintaa Finnairilta. Vuonna 2006 Finnairin tekniikassa oli vielä 2200 ihmistä töissä, ja jos tämä toteutuu, se tarkoittaa, että siellä on 500 ihmistä töissä. Voi sanoa, että liikkeenjohto ontuu, Rinne sanoo.
Hän arvostelee myös valtio-omistajaa.
\- Valtion kyky ohjata omistamiaan strategisia yhtiöitä on jotenkin käsittämätöntä. --- Voi kysyä, onko huoltovarmuus lentoliikenteen osalta vaarassa tämän ratkaisun jälkeen, jos käy niin kuin esitetään. Vastuuministerien pitää olla mielestäni hereillä tässä asiassa, Rinne sanoo.
Yt-neuvotteluista hän ennakoi vaikeita.
\- Olen tiennyt pari päivää, että tämmöinen pommi on tulossa. Olemme miettineet strategiaa, miten eteenpäin. Strategia on se, että pystyisimme säästämään niin paljon työpaikkoja Finnairin tekniikassa kuin mahdollista.
Ammattiliitto Pro tiedotti torstaina kello 11:n aikaan, että siihen kuuluvat Finnairin tekniikassa työskentelevät toimihenkilöt ovat marssineet ulos työpaikaltaan. Henkilöstö palaa Pron mukaan töihin perjantaina. Ulosmarssiin osallistuu Prosta ja Ilmailualan unionista IAU:sta lähes 1 000 teknistä toimihenkilöä ja tekniikassa työskentelevää lentovirkailijaa.
Vuoden kaunein kirja hämmästyttää myös kansien välissä
Vuoden kauneimmaksi kirjaksi on valittu Jaakko Yli-Juonikkaan romaani Neuromaani. Romaanin ulkoasun on suunnitellut graafinen suunnittelija Markus Pyörälä.
Vuoden 2012 kaunein suomalainen kirja on Jaakko Yli-Juonikkaan kokeellinen romaani _Neuromaani_. Sen ulkoasun on suunnitellut graafinen suunnittelija Markus Pyörälä.
Kirjataiteen komitean mukaan rajoja haastava teos on Pyörölän suunnittelemana saanut arvoisensa muodon.
Pyörälä palkittiin myös Vesa Haapalan runoteoksen _Kuka ampui Ötzin? _graafisesta suunnittelusta. Palkintoraadin mukaan kirjailija ja graafikko ovat kyseisessä teoksessa tasavertaisia tekijöitä.
Kirjataiteen komitea palkitsi kaunis kirja -palkinnoilla kaiken kaikkiaan 24 kirjaa tai kirjasarjaa. Lisäksi palkittiin kymmenen onnistuneinta kirjankantta.
Moni kirja päältä kaunis
Pelkkä muodikas kansi ei kuitenkaan riitä palkitsemisen perusteeksi.
Esimerkiksi _Neuromaanin _ilme jatkuu tieteellistä tutkimusta muistuttavien kansien sisälläkin. Teos leikittelee esimerkiksi tekstin muodoilla.
Kirjan henki ja sisältö näkyy monien teosten ulkoasussa. Esimerkiksi kansiltaan karu ja harmaa Aki Ollikaisen _Nälkävuosi_-romaani luo komitean mukaan niukkuuden tunnelman.
Kaunis kirja vaatiikin onnistuakseen saumatonta yhteistyötä kirjailijan, kustantajan, graafikon, painon ja sitomon välillä, kirjataiteen komitea huomauttaa.
Suomen kirjataiteen komitea arvioi 231 viime vuonna julkaistua kirjaa.
Katajalla kohtalon paikka - "Emme ole luovuttaneet"
Joensuun Katajan pelaa torstaina selkä seinää vasten koripallon EuroChallenge -sarjan puolivälierässä. Historiallinen euro-ottelu nähdään Ylen kanavilla.
Joensuun Kataja saa torstaina EuroChallenge –sarjan
puolivälierässä kotiparketilleen vastaansa ranskalaisen Gravelines-Dunkerque’n. Kataja on ottelussa
pakkovoiton edessä, sillä Ranskan liigan kärkiseura kukisti joensuulaiset
tiistaina kotikentällään selvin lukemin 86-57.
Puolivälierästä etenee jatkoon kahdella otteluvoitolla, ja voittaja pelaa EuroChallengen
mestaruudesta neljän joukkueen lopputurnauksessa. Jos Kataja onnistuisi
voittamaan Joensuussa, nähtäisiin otteluparin ratkaisu ensi tiistaina
Gravelinesin kotikentällä.
Vaikka olemmekin olleet nimenomaan kotiotteluissa paljon häviöllä, niin olemme pystyneet kääntämään otteluita voitoiksi
Kataja on tällä kaudella ollut hyvässä vireessä kotonaan,
sillä kahdeksasta EuroChallenge –ottelusta joukkue on hävinnyt ainoastaan
yhden. Päävalmentaja Jukka Toijala pitää kotiyleisöä isona voimavarana joukkueelle.
\- Kotiyleisö on ollut meille hyvin merkittävää. Porukkaa on
ollut hienosti ja tunnelma on ollut hyvä. Vaikka olemmekin olleet nimenomaan kotiotteluissa
paljon häviöllä, niin olemme pystyneet kääntämään otteluita voitoiksi, Toijala
tähdentää.
\- Toivon ja uskon, että Joensuu Areenalla on jälleen hieno
tunnelma ja yleisö löytää paikalle. Joukkue on sen ansainnut tämän kauden
pelien perusteella. Tämä on meidän viimeinen kotiottelumme joka tapauksessa
EuroChallengessa. Toivotaan, että saadaan ennätysyleisö paikalle. 
Hyökkäyspeliä pitää parantaa
Jos olisimme hävinneet 30 pistettä ja pelanneet kauden parhaan ottelun, niin siinä vaiheessa olisi vähän sormi suussa. 
Gravelinesin alku edellisessä ottelussa oli murskaava ja ensimmäisen kuuden minuutin jälkeen tilanne oli jo 19-2. Katajan ei toipunut murskaavasta alusta kunnolla ja joukkueen heittopeli tökki läpi ottelun. Heikosta avausottelusta huolimatta Toijalalla riittää uskoa
joukkueeseensa.
\- Jos olisimme hävinneet 30 pistettä ja pelanneet kauden
parhaan ottelun, niin siinä vaiheessa olisi vähän sormi suussa. Pystymme
kuitenkin parantamaan paljon pienillä osa-alueilla. Kyllä me uskomme
edelleenkin omiin mahdollisuuksiimme. Emme ole missään nimessä luovuttaneet. 
\- Tietysti heittopelin pitää kulkea paremmin. Ranskassa
heitimme vapaaheitotkin ohi. Pallosta on pidettävä huolta ja hyökkäyspeliä pitää
parantaa. Se on ihan selvä asia, Toijala alleviivaa.
**_Joensuun Katajan ja Gravelines-Dunkerque’n toinen
puolivälieräottelu nähdään Yle TV1:ssä kello 19 alkaen. Yle Areenassa ottelua voi seurata suorana lähetyksenä kello 18.15
alkaen. Ottelun selostaa Christer Sarlin._**
Cheek rikkoo ennätyksiä - vastaavaa ei ole koskaan tapahtunut kotimaisen sooloartistin kohdalla
Cheek on tällä hetkellä suosionsa huipulla.
**Cheekin** toinen Helsingin Jäähallikonsertti (22.9.) varattiin tänä aamuna loppuun 20 minuutissa. Ensimmäinen (21.9.) myytiin loppuun vajaassa tunnissa. Vastaavaa ei ole koskaan tapahtunut kotimaisen sooloartistin kohdalla.
\- En olisi ikinä uskonut tällaisen olevan mahdollista. Hiljaiseksi vetää. Tehdään yhdessä jengin kanssa upea viikonloppu, Cheek kommentoi.
Konserteissa tullaan näkemään ainutlaatuinen show, jossa kuullaan kaikki Cheekin suurimmat hitit aina uran alusta tähän päivään saakka. Mukana on myös livebändi ja vierailijoita. Cheek aloitti uransa 15 vuotta sitten Lahdessa tekemällä omakustannelevyjä. Tähän mennessä hänen albumeitaan on myyty lähes 150 000 kappaletta. Keikkoja Cheek on tehnyt noin 120 vuodessa.
Loppuunvarattuun sunnuntain 22.9. konserttiin voi tiedustella mahdollisesti vapautuvia lippuja kolmen päivän kuluttua Lippupalvelusta.
**Lähteet:** Warner
Uusi elämä sykkii lakkautetuissa kouluissa
Koulutoiminnan loppuminen ei tarkoita rakennuksen hiljenemistä. Lakkautetut koulut aloittavat uuden elämän asuin- tai yrityskäytössä, kyläläisten kohtaamispaikkana tai lasten, nuorten, kuntoutujien ja vanhusten hoitopaikkoina. Usein koulun käytöstä kuullaan asukkaita eikä päätöksiä tehdä hätiköiden.
Vuoden 2006 jälkeen lakkautetuista keskipohjalaiskouluista suurin osa on nykyisin yksityisessä omistuksessa.
Kodeiksi ovat muuttuneet muun muassa Someron ja Taluskylän koulut Alavieskassa, Taipaleen, Peltokankaan ja Salamajärven koulut Perhossa, Jylhän koulu Kaustisella  ja Jokikylän ja Padingin koulut Nivalassa. 
Kesäasukkaita saavat Härkänevan koulu Toholammilta ja Kurikkalan koulu Kalajoelta.
Hoitoa vauvasta vanhukseen
Myös erilaiset sosiaali- ja terveyspalvelut ovat löytäneet koulurakennuksista toimivia tiloja.
Alavieskan Käännän koulusta on tullut vanhusten hoitokoti, Perhon Kokkonevan koulusta ja Pietarsaaren Nordmans skolanista ryhmäperhepäiväkoti ja Nivalan Vilkunan koulusta päiväkoti. Entiset Yli-Lestin koulu ja Ylivieskan Isokosken koulu ovat nykyisin perhekoteja, Saaren koulu puolestaan nuorten kuntoutujien hoitokoti.
Rakennuspäällikkö Unto Koskinen Ylivieskasta pitää muutama vuosi sitten myytyä Saaren koulua hyvänä esimerkkinä uudesta käytöstä. Nuorten kuntoutujien hoitokodiksi muuttunut koulu näyttäisiKoskisen mukaan toimivan erinomaisen hyvin
Koulu voi aloittaa ihan uuden elämän ja toimia luontevasti uudessa tehtävässä
– Koulu voi aloittaa ihan uuden elämän ja toimia luontevasti uudessa tehtävässä, sanoo Koskinen.
Yritystoimintakin kukoistaa entisissä kouluissa
Toholammin Viitojan koulun ja Marhin koulun lisäksi yritystoimintaa tai työskentelytiloja löytyy myös muilta kouluilta. Alavieskan Kähtävän koululla toimii koulutuskeskus ja, Kalajoen Tavastin koululla Isopahkalan turkisateljee. 
Jokisuun entinen ala-aste Kalajoella on puolestaan muuttunut kulttuurikeitaaksi. Rakennuksessa on Taito Keski-Pohjanmaa käsityökeskus ja nuorten bänditiloja.
Kylän keskipiste kyläläisten käytössä
Harrastetiloja on muun muassa Hillilän ja Torvenkylän kouluilla Himangalla, Lestijärven Syrin koululla on kuntosali. Löytyn ympäristökoulu Ylivieskassa on kylätalo, Kalajoen Kärkisen ala-aste ja Kaustisen Vintturin-Tastulan koulu kyläkeskuksia.
Talousjohtaja Tellervo Pakkala Kaustiselta sanoo, että koulujen jatkokäytöstä ei tehdä yhtäkkisiä päätöksiä, vaan ensin kuullaan kyläläisiä ja asukkaita siitä, mikä olisi järkevää tilan käyttöä.
Kaikilla kylillä olisi hyvä olla kyläläisten yhteinen kokoontumispaikka
– Ajatuksena on tietysti se, että kaikilla kylillä olisi hyvä olla kyläläisten yhteinen kokoontumispaikka. Siinä voisi jatkua toiminta, johon kylillä on perinteisesti totuttu.
Vintturi-Tastula toimiikin aktiivisena kyläkeskuksena. Jylhän kylällä taas oli jo kylätalo, joten koulu voitiin myydä yksityiselle. Salonkylän koulun tilanne on vielä avoin; kylässä on jo nuorisoseuran talo, jota kyläläiset ovat kunnostaneet aktiivisesti viime vuosina.
Tällaisessa käytössä ovat viime vuosina lakkautetut keskipohjalaiskoulut:
**ALAVIESKA**
**KAUSTINEN**
**HIMANKA / KALAJOKI**
**LESTIJÄRVI**
**NIVALA**
**PERHO**
**PIETARSAARI**
**TOHOLAMPI**
**YLIVIESKA**
Finnairin tekniikka marssi ulos - satoja lähti kotiin
Mekaanikkojen äkkilähtö saattaa johtaa lentojen perumisiin. Ulosmarssi johtuu 310 työpaikan leikkausilmoituksesta torstaina.
Lähes tuhannen Finnairin työntekijän kerrotaan marssineen torstaina ulos. Ulosmarssi päättyy huomenna perjantaina kello 15, kertoo ammattiliitto Pro.
Liiton mukaan mielenilmaisuun osallistuu teknisiä toimihenkilöitä ja tekniikassa työskenteleviä lentovirkailijoita. Finnair arvioi ulosmarssijoiden määrän paljon liiton lukua pienemmäksi - lentoyhtiön mukaan osallistujia olisi 300.
Finnairin mukaan toistaiseksi ulosmarssi ei vaikuta lentoihin. Mahdollisista muutoksista aikatauluihin Finnair lupaa tiedottaa [sivuillaan](http://www.finnair.fi/info). Pron mukaan mitään matkustajaliikenteen tarvitsemia huoltoja ei tehdä.
\- Tulemme tekemään kaikkemme, että lennot jatkuisivat mahdollisimman normaalisti ja asiakkaidemme matkasuunnitelmat eivät vaikeutuisi, sanoo Finnairin asiakaspalvelusta vastaava Anssi Komulainen tiedotteessa.
Finnair on irtisanomassa yli 300 tekniikan työntekijää. Työntekijöiden mielestä vähennykset uhkaavat jo lentämisen turvallisuutta.
Ulosmarssin aloitti ammattiliitto Pro, joka paheksuu tuloksessaan plussalle päässeen lentoyhtiön vähennyksiä.
\- Vuonna 2009 henkilöstö suostui vakautussopimuksiin, joiden perusteella esimerkiksi tekniikan henkilöstö teki talkootöitä yritykselle yli sata tuntia jokainen. VUosi sitten paljastui, että samaan aikaan johdolle oli maksettu mittavia bonuksia, Pron tiedotteessa sanotaan.
Valepaavi sai hetkessä 100 000 seuraajaa
Twitterin käyttäjiä vedettiin höplästä paavin valinnan yhteydessä. Vatikaani joutui puuttumaan paaviksi tekeytyneen valeviestiin.
Muutama minuutti paavi Franciscuksen valinnan jälkeen hän tervehti kannattajiaan pikaviestipalvelu Twitterissä jakertoi olevansa iloinen valinnastaan. Hän sai välittömästi valtavan määrän vastauksia, joissa kehuttiin uutta paavia modernin teknologian hyödyntämisestä.
Twitter-tili @JMBergoglion seuraajien määrä nousi nopeasti muutamasta tuhannesta 100 000:een, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Pian kävi kuitenkin ilmi, ettei kyseessä ollutkaan uuden paavin Twitter-viesti.
Hämäystili oli ollut olemassa vuoden verran. Se sisälsi lähinnä espanjankielisiä viestejä, joita oli vaikea uskoa paaviksi pyrkivän arkkipiispan lähettämiksi, vaikka Jorge Mario Bergoglio olikin huumorintajuisen miehen maineessa.
Yksi viesteistä kuului: "Jos minut valitaan paaviksi, lapset tulevat rakastamaan minua enemmän kuin joulupukkia."
Vatikaani ilmoitti myöhemmin, että paavin oikea Twitter-tili on @Pontifex.
Siellä ei tosin ole muuta sisältöä kuin teksti: HABEMUS PAPAM FRANCISCUM.
Kenkä kerrallaan maailmasta kauniimpi ja parempi paikka
**Emmi Malmströmin** värikkäitä uniikkeja kenkäluomuksia on nähty viime vuosina näytöksissä, lehtien sivuilla ja televisio-ohjelmissa. Meriitteihin lukeutuu myös __Andiamo__-ketjun suunnittelukilpailun voitto vuodelta 2010. Nyt nuori suunnittelija on uusien haasteiden edessä: ensimmäinen tehdasvalmisteinen mallisto on tekeillä.Emmi opiskelee viimeistä vuottaan jalkinemuotoilua **Wetterhoffin** maineikkaalla linjalla Hämeen ammattikorkeakoulussa. Koulun pajassa hän on oppinut tekemään kenkiä käsin. Suomessa uraa ei voi kuitenkaan rakentaa käsityön varaan, niin hidasta ja työlästä käsin valmistaminen on. Työvaiheita on jopa 250.- Käsin voi Suomessakin tehdä vaikka minkälaisia kenkiä, mutta tehdasvalmistuksessa raja tulee vastaan, harmittelee Emmi. 
Mallisto valmistuu Alicantessa
Koska kotimainen jalkineteollisuus on viime vuosina vähentynyt merkittävästi, pienelle sarjalle persoonallisia naisten kenkiä ei ole tehdasta. Valmistaja piti etsiä ulkomailta.- Yhteistyökumppani löytyi Espanjan Alicantesta. Vaikka valmistusmaa ei ole Suomi, se on kuitenkin toinen EU-maa. Espanjassa on helppo käydä ja kuljetusmatkat ovat verrattain lyhyitä. Alicanten alueella on satojen vuosien perinne kenkäalalta ja kaikki materiaalit tulevat lähiseudulta, Emmi kertoo.Halvemmalla valmistajia olisi löytänyt kauempaa, mutta Emmille on tärkeää tietää, että kenkien viimeistellyn ulkonäön lisäksi myös tuotantoketju on kunnossa. 
Voin mennä illalla rauhallisin mielin nukkumaan, kun tiedän, millaisessa paikassa suunnittelemani kengät tehdään
- Voin mennä illalla rauhallisin mielin nukkumaan, kun tiedän, millaisessa paikassa suunnittelemani kengät tehdään, ja ketkä niitä tekee, hän iloitsee. Ensimmäinen Espanjassa tehty mallisto valmistuu toukokuussa ja tulee myyntiin nettikaupan lisäksi ainakin muutamiin Helsingin keskustan putiikkeihin. Tulevaisuudessa nuori suunnittelija aikoo pärjätä monipuolisuudella: Kenkien lisäksi Emmillä on jo nyt ideoituna ja tekeillä laukkuja, asusteita ja koruja.Koulun jälkeen yhteistyö on voimaa Oman tehdasvalmisteisen malliston lisäksi Emmi Malmström haluaa jatkaa uniikkien mallien tekoa jatkossakin, sillä se tarjoaa suunnittelijalle mahdollisuuden leikitellä sekä toteuttaa ideansa nopeasti. Koulussa Wetterhoffin kenkäpaja on tarjonnut tilat ja koneet kenkien tekemiseen käsin, mutta valmistumisen jälkeen koittavat haasteelliset ajat: Mistä kalliit koneet, joita tarvitaan eri työvaiheisiin? Entä tilat, joihin isot koneet mahtuvat? Emmin ratkaisu olisi suomalaisten suunnittelijoiden välinen yhteistyö. Jokainen tekijä ei tarvitse koneita omakseen, joten tekijät voisivat yhdistävää voimansa. Pienessä maassa verkostoitumalla pystyy muutenkin saavuttamaan yhdessä enemmän. 
Helsingin ydinkeskustaan syntyy siis pian kenkäalan tulevaisuuden toivojen yhteinen verstas ja ideahautomo.
Alkuvuodesta 2013 Suomen Kulttuurirahasto myönsi Emmille ja neljälle muulle nuorelle suunnittelijalle apurahan yhteisen työtilan perustamiseen. Apuraha mahdollistaa työtilan vuokraamisen sekä tarpeelliset laitehankinnat. Helsingin ydinkeskustaan syntyy siis pian kenkäalan tulevaisuuden toivojen yhteinen verstas ja ideahautomo.**__Katso Emmi Malströmin haastattelu Puoli seiskasta, kohdasta 00:12:05__**
**Linkit:**[Kengästä sopiva edullisesti tuunaamalla](/aihe/artikkeli/2011/10/24/kengasta-sopiva-edullisesti-tuunaamalla)[Vanhat kengät saavat uuden elämän](/aihe/artikkeli/2011/09/28/vanhat-kengat-saavat-uuden-elaman-maalilla)[Muotibloggaajat stailaavat Puoli seiskan Mikon uuteen uskoon](/aihe/artikkeli/2013/03/07/muotibloggaajat-stailaavat-puoli-seiskan-mikon-uuteen-uskoon)[Emmi Malmströmin sivut](http://emmimalmstrom.blogspot.fi/)[Suomalainen kenkäteollisuus sinnittelee kitkalla ja joustolla](http://yle.fi/uutiset/kenkateollisuus_sinnittelee_kitkalla_ja_joustolla/6403326)[Nostalginen ysäri nolostuttaa ja ihastuttaa](/aihe/artikkeli/2013/03/06/nostalginen-ysari-nolostuttaa-ja-ihastuttaa)
Bussi ajoi punaisilla jalankulkijan päälle
Vihreillä valoilla suojatietä ylittänyt nainen jäi keskiviikkona linja-auton alle Tampereella. Jalankulkija loukkaantui, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Naisjalankulkija jäi keskiviikkoiltapäivänä linja-auton alle Tampereella. Onnettomuus sattui suojatiellä Kortelahden ja Pirkankadun risteyksessä.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että jalankulkijalle on palanut vihreä valo ja keskustaan päin matkalla ollut linja-auto on ajanut päin punaista.
Kuljettaja yritti pysäyttää auton liikennevaloihin, mutta liukkaalla tiellä se ei onnistunut. Bussi luisui lukkojarrutuksessa risteykseen ja törmäsi jalankulkijaan.
Jalankulkija loukkaantui onnettomuudessa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. Poiliisin mukaan hän on saanut muun muassa murtumia raajoihin.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Mawsonin rikostutkinta lopuillaan
Malminetsintäyhtiö Mawsonin epäillyn luonnonsuojelurikoksen esitutkinta on loppusuoralla. Poliisi epäilee yhtiön tehneen luvattomia malminetsintäkaivauksia lehtojen ja soidensuojelualueilla Ylitorniolla ja Rovaniemellä.
Tutkittavat alueet ovat Rompas ja Mustiaapa-Kaattasjärvi.  
  
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Janne Koskela Peräpohjolan poliisista sanoo, että poliisi on kuullut asianomistajana Metsähallitusta ja asiantuntijana Lapin Ely-keskusta.  Poliisi kuulustelee vielä uudelleen rikoksesta epäiltyjä. Asianosaiset haluavat antaa vielä loppulausunnot asiasta.
Rikoksesta epäiltynä on Koskelan mukaan kaksi Mawsonin päällikkö- tai johtoasemassa olevaa henkilöä. Mawsonin edustaja on kertonut aiemmin Yle Lapille, että yritys ei ymmärtänyt hakea lupaa kaivaessaan lapiolla maata suojelualueilla.
Tuhotuista kasveista isot korvausvaatimukset
Koskela arvioi, että juttu saataneen syyttäjälle muutamassa viikossa. Poliisi pohtii yhdessä syyttäjän kanssa, onko epäilyssä kyse luonnonsuojelurikoksesta vai törkeästä luonnonsuojelurikoksesta.
Eniten vahinkoa kaivauksista kärsivät tikankontti ja neidonkenkä. Koskelan mukaan Metsähallitus vaatii tuhoutuneista kasveista ainakin useiden kymmenien tuhansien eurojen korvauksia.
Mawson teki tutkinnassa olleet kaivaukset kesällä 2011. Metsähallitus teki tutkintapyynnön asiasta marraskuussa 2011.
Chelsealla edessä nihkeä kotiottelu Steauaa vastaan
Lontoolaiset eivät onnistuneet maalinteossa Bukarestissa. Valmentaja Rafa Benitez hakee voimaa FA cupin puolivälierästä ManUa vastaan.
Chelsea antoi Steaua Bukarestille maalin eteen, kun joukkueet kohtasivat Eurooppa-liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Valmentaja Rafa Benitezin kovalla taistelulla paikka jatkossa on kuitenkin otettavissa.
Henkeä lontoolaiset voivat ammentaa sunnuntai FA cupin ottelusta Manchester Unitedia vastaan, jossa sinipaidat taistelivat kahden maalin takaa tasoihin.
\- Jokainen teki töitä todella kovaa, intohimoisesti, sitoutumisella ja laadukkaasti. Toivottavasti tämä ilme kestää loppukauden, Benitez hehkuttaa.
\- Jos osoitamme samanlaista luonnetta, meillä on mahdollisuutemme.
Eurooppa-liiga on toinen kilpailu, jossa Chelsealla on vielä mahdollisuus voittaa pokaali. Lontoolaiset pelaavat Manchester Unitedia vastaan aprillipäivänä FA cupin puolivälierän uusinnassa.
[Benitezin kommentteja Uefan sivulla](http://www.uefa.com/uefaeuropaleague/news/latest/index.html) voi lukea haluamallaan tavalla.
\- Olemme Eurooppa-liigassa ja yritämme tehdä parhaamme. Tämä on hyvä kilpailu, jossa siinä pääsee loppuun asti. Mestarien liiga on toisenlainen kilpailu, mutta Eurooppa-liiga on meille tärkeä, manageri pyöritteli.
\- Yritämme olla kilpailukykyisiä kaikissa kilpailuissa, seuraava peli on aina ensisijalla.
Asuntomurtoja jälleen Lounais-Hämeessä
Viime viikonloppuna kahteen asuntoon murtauduttiin Jokioisilla. Alkuviikosta vorot kävivät Tammelassa Letkun kylässä. Poliisi pyytää yleisön havaintoja tapauksiin liittyen.
Viikonlopulta tuli ilmi kaksi asuntomurtoa Jokioisilta. Poliisin mukaan Ruokosuon alueella sijaitseviin omakotitaloihin oli murtauduttu ja sisätilat pengottu. Kadoksissa olevasta omaisuudesta ei ole vielä varmuutta, sillä omistajat ovat matkoillla. Rikosylikonstaapeli Jari Suomisen mukaan molemmissa tapauksissa asuntojen omistajat ovat olleet pois.
\- Se tässä hieman ihmetyttääkin, että osataan mennä sellaisiin asuntoihin, joissa ei olla paikalla. Ei lotolla voi mennä aina oikein, eli varmaankin joku käy tsekkaamassa etukäteen, sanoo Jari Suominen.
Tiistaina murrot saivat jatkoa, kun Tammelassa Letkun kylässä omakotitaloon oli murtauduttu ja omaisuutta varastettu. Rikosylikonstaapeli Jari Suominen ei osaa sanoa onko asialla sama tekijä tai tekijät. Tammelassa oli poliisin mukaan tekoaikaan nähty tumma BMW-merkkinen auto.
Rikosylikonstaapeli kehottaa ihmisiä pitämään silmät auki ja tarkkailemaan naapurustoa.
\- Ja jos on lähdössä pidemmäksi aikaa pois niin kannattaisi laittaa arvokkain omaisuus parempaan talteen ja merkitä se jotenkin.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja sekä Jokioisissa että Tammelassa tapahtumapaikoilla liikkuneista oudoista ajoneuvoista ja henkilöistä. Havainnot voi ilmoittaa virka-aikana Forssan poliisin asiakaspalveluun numeroon 0718735090.
Viime vuonna Kanta-Hämeessä rikostilastoja rumensi erityisesti asuntomurtojen määrän kasvu. Piikki näkyi ennen kaikkea heinä-elokuussa.
_Edit: lisätty tietoja poliisilta_
Näkökulma: SaiPan suuri mahdollisuus
SaiPan mahdollisuus on tässä ja nyt. Paras kolmesta -ottelusarja on kuin tehty lappeenrantalaisille, kirjoittaa Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäinen kierros polkaistaan käyntiin torstai-iltana. Kun puolivälieräpaikka aukeaa kahdella voitolla, ”säälipleijareilla” on tyystin normaalista playoff-maailmasta poikkeava luonne. Sattumalla on enemmän merkitystä, ja henkinen tasapaino on tärkeässä asemassa.
Kärppien ja Lukon välisessä sarjassa Kärpät on suosikki, mutta molemmille joukkueille puolivälierien ulkopuolelle jääminen olisi epäonnistuminen, joten kumpikaan ei saa merkittävää apua asetelmasta. Tyystin toinen on asetelma HIFK:n ja SaiPan välisessä ottelusarjassa.
Vaikka HIFK keräsi runkosarjassa vain kaksi pistettä SaiPaa enemmän, asetelma on klassinen Daavid vastaan Goljat. HIFK on ottelusarjan suosikki kaikilla mittareilla mitattuna.
Ottelusarjan lähtökohdat ovat vahvasti SaiPalle edulliset. Jos HIFK häviää SaiPalle ja putoaa ulos puolivälieristä, kyseessä on katastrofi. Jos SaiPa häviää HIFK:lle, ihmiset muistavat tästä(kin) kaudesta SaiPan urhoollisen taistelun ja ennen kaikkea paluun pudotuspeleihin seitsemän vuoden tauon jälkeen. Toisin sanoen, SaiPalla ei ole mitään hävittävää.
Pelaajien ajatusmaailmakin on hyvin erilainen. HIFK:n pelaajat tietävät, että tässä sarjassa on vain hävittävää. Ajatusmalli lähtee siitä, että SaiPa on pakko hoitaa. SaiPan pelaajien ajatusmalli lähtee siitä, että olisi todella makea mennä vielä tästä jatkoon. Huomaatteko eron?
SaiPan suuri mahdollisuus on torstai-iltana. Vapautunut, tavoitteensa jo saavuttanut lappeenrantalaisjoukkue saapuu HIFK:n vieraaksi tilanteessa, jossa sekavan kauden pelanneiden helsinkiläisten mielissä pyörii pakkovoitto. HIFK:n paineita lisää se, että ottelu pelataan kotiyleisön edessä.
Historiasta uskoa SaiPalle
SaiPan on voitettava nimenomaan sarjan avausottelu Helsingissä, muuten saumat jatkoon ovat langanohuet. Jos SaiPa voittaa torstai-iltana, se pääsee yrittämään sarjan katkaisua kotonaan heti perjantai-iltana. Vajaan vuorokauden väli kahden ensimmäisen ottelun aikana palvelee myös SaiPaa - olettaen, että se onnistuu suuressa ryöstössä torstai-iltana.
Jos HIFK joutuu lähtemään Lappeenrantaan tappio niskassaan, paine vain lisääntyy. Aikaa korjausliikkeisiin ei ole. Sitä on vain ylireagointiin, joka vain syventäisi HIFK:n kuoppaa. Jos SaiPan pelaajat pääsevät kotiinsa vierasvoiton kanssa, henki vain kasvaa ja lumipallo vyöryy oikeaan suuntaan.
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella on nähty vastaavanlaisista lähtöasetelmista yllätyksiä aiemminkin. Runkosarjan kymmeneltä sijalta ponnistaneista joukkueista Pelicans yllätti TPS:n 2007, TPS puolestaan HIFK:n 2009 ja Ilves HPK:n 2011. Joka kerta lähtöasetelma on ollut tismalleen sama, altavastaaja on napannut ensin vierasvoiton ja katkaissut suosikin niskan heti perään kotonaan.
Jos HIFK joutuu lähtemään Lappeenrantaan tappio niskassaan, paine vain lisääntyy. Aikaa korjausliikkeisiin ei ole. Sitä on vain ylireagointiin, joka vain syventäisi HIFK:n kuoppaa.
HIFK:lle tilanne on siis tuttu jo keväältä 2009. Tuolloin alisuorittanut miehistö jäi niukasti puolivälierien ulkopuolelle, kun taas TPS taisteli Kai Suikkasen johdolla itsensä kaikkien yllätykseksi syvästä kuopasta kymmenen joukkoon. TPS:lla oli merkittävä henkinen etu lyhyeen rypistykseen lähdettäessä, ja se käytti sen maksimaalisesti hyväkseen.
Kuten runkosarjan piste-ero osoittaa, SaiPa ei ole merkittävästi HIFK:ta heikompi joukkue kaukalossa. Jos yhtenäinen ja sitkeä joukkue saa yhtään sekoitettua HIFK:n jo valmiiksi sekavaa pakkaa, edellytykset sarjan voittoon ovat olemassa.
HIFK:lle asetelmassa ei ole kuin hävittävää. Jos HIFK onnistuu selvittämään torstai-illan testinsä, se menee sarjasta jatkoon. Jos näin käy, HIFK saa puolestaan ison mentaalisen buustin. Ja tässä tapauksessa se on kevään pudotuspeleissä pahin mahdollinen vastustaja kaikille joukkueille - etenkin Jokereille, joka tulisi tässä tapauksessa suurella todennäköisyydellä vastaan puolivälierissä.
Tänä iltana suurennuslasin alla on kuitenkin SaiPa. Nordenskiöldin jäähallin torstai-illassa on SaiPan suuri mahdollisuus.
KalPan tulos jää pakkaselle ilman playoff-menestystä
KalPa Hockey Oy:n taloudellinen tulos jää kaudelta 2012-13 hieman miinusmerkkiseksi, jos pelit päättyvät ensi viikolla alkaviin puolivälieriin. Toimitusjohtaja Kimmo Kapasen mukaan budjetti oli jo ennen kauden alkua lähtökohtaisesti haasteellinen.
KalPa Hockey Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Kapasen mukaan KalPan tämän kauden taloudellinen tulos jää aavistuksen miinusmerkkiseksi, jos kausi päättyy puolivälieriin. Alijäämäinen tulos oli odotettavissa jo ennen kauden alkua.
\- Budjetti oli haasteellinen lähtökohtaisesti. Satsasimme paljon pelaajapuolelle ja valmentajanvaihdos oli yksi iso kuluerä. Lisäksi teimme vielä kovat investoinnit hallin aulaan ja ravintolatiloihin, Kapanen selvittää.
Matti Kuparisen pelaajakauppa Venäjälle alkukaudesta toi liikkumavaraa budjettiin, mutta KalPa hääri aktiivisena pelaajamarkkinoilla rakentaen laajan pelaajiston eikä rahaa näin ollen jäänyt sukan varteen. Joukkue jäi myös runkosarjan yleisötavoitteestaan. Kevät voi silti vielä heilauttaa tuloksen plussalle.
\- Plusmerkkinen tulos on ihan mahdollinen, jos mennään pudotuspeleissä pitkälle. Liigalle jää toki iso osa lipputuloista, mutta ottelu- ja kannattajamyynnit alkavat jatkoon mentäessä merkittävästi nousta ja se voi vielä kääntää taloudellisen tuloksen.
Mamut - suomalaisen urheilun toivot
Ali ja Husu kysyvät seuraavassa ohjelmassaan Yle Puheella, onko huippu-urheilun menestyminen tulevaisuudessa mamujen harteilla?
Yle Puheella torstaisin ääneen pääsevät Ali Jahangiri ja Husu eli Mohamed Abdirahim Hussein ovat huomanneet, että Suomen maahanmuuttajat ovat täyttämässä maan urheilupaikkoja, koska suomalaiset ovat nykyään mukavuudenhaluisia ja vetelää porukkaa.
Suorassa lähetyksessä ovat vieraina Jokereiden hyökkääjä Semir Ben-Amor ja nyrkkeilijä Amin Asikainen. Lisäksi kuullaan toisen menestyneen nyrkkeilijän eli Edis Tatlin terveiset titteli-voiton jälkeen.
Kuuntele ohjelma torstaina 14.3. kello 13.02.
Osallistu keskusteluun shoutboxissa tai soita 020 690 001.
SaiPa - HIFK -ottelu myytiin loppuun reilussa tunnissa
Perjantaina Lappeenrannassa kamppailtavan SM-liigan pudotuspeliottelun liput loppuivat ennätysajassa. Lippuja jonotettiin aamuvarhaisesta lähtien.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeliottelun SaiPa - HIFK liput tulivat myyntiin torstaiaamuna kello kahdeksan. Myyntiin tuli noin 3000 lippua, mutta myytävää riitti vain noin puoleksitoista tunniksi.
\- Yksittäisiä lippuja vapautuu, jos varauksia peruuntuu. Mutta muuten tänään ei lippuja enää tule myyntiin, kertoo Liiga-SaiPa oy:n yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen.
Pehkosen mukaan jonkin verran varauksista vapautuneita lippuja tulee myyntiin vielä perjantaina.
**Lippuja jonotettiin aamusta alkaen**
Innokkaimmat SaiPa-fanit olivat tulleet jonottamaan lippuja jo hyvissä ajoin ennen lippukassojen avautumista. Esimerkiksi Lappeenrannan jäähallin edessä oli ennen kello kahdeksaa noin 40:n ihmisen jono. Läheisen kioskin edessä oli kymmenien ihmisten jono. Paikallisen automarketin lipunmyyntiin oli 50 metrin jono.
Myös Imatralla lippuja jonotettiin ruuhkaksi asti.
Kaikkiaan Lappeenrannan jäähalliin mahtuu 4825 katsojaa.
Yle Puhe selostaa SaiPan molemmat pudotuspeliottelut suorana lähetyksenä torstaina ja perjantaina kello 18.30 alkaen.
Kaljanäpistys muuttui ryöstöksi Vaasassa
Vaasalaisessa marketissa olutlaatikon näpistäminen muuttui ryöstöksi. Keskiviikkoiltana mies oli aikeissa näpistää olutlaatikon, mutta myyjän tullessa väliin mies uhkasikin häntä injektioruiskulla. Poliisi tutkii tapausta ryöstönä.
Keskiviikkoiltana Gerbyn S-marketissa Vaasassa mies oli aikeissa näpistää olutlaatikon. Kun myyjä yritti estää tekijää, muuttui mies aggressiiviseksi ja uhkasi häntä injektioruiskulla. Myyjä perääntyi tilanteesta ja kutsui tapauksen jälkeen poliisit paikalle.
Poliisi tunnisti tekijän kaupan valvontakameran kuvista. Teko muuttui poliisin tutkinnassa näpistyksestä ryöstöksi siinä vaiheessa, kun mies alkoi uhkaamaan kiinniottajaa.
Hallinto-oikeus hylkäsi kunnallisvaaleista tehdyt valitukset 
Valitukset koskivat Liedon, Turun ja Rauman kunnallisvaaleja. Turun hallinto-oikeuden mukaan kaupungeissa ei ole tehty virheitä vaalien yhteydessä.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt kaikki syksyn 2012 
kuntavaaleista tehdyt valitukset. Valitukset koskivat Liedon, Rauman ja Turun 
kunnallisvaaleja. Liedon ja Rauman osalta kysymys oli vaalikelpoisuudesta ja 
Turun osalta eräitä ehdokkaita koskevien vaaliasiakirjojen 
oikeellisuudesta.   
  
Liedon 
keskusvaalilautakunta oli päättänyt, että Liedon Veden vesihuoltopäällikkö ei 
ollut vaalikelpoinen eikä hyväksynyt häntä ehdokkaaksi kunnallisvaaleissa. 
Hallinto-oikeus katsoi, että vesihuoltopäällikkö toimii teknisen lautakunnan 
tehtäväalueen johtavassa tai siihen rinnastettavassa tehtävässä eikä siten ole 
vaalikelpoinen valtuustoon. Hallinto-oikeus hylkäsi sen vuoksi 
vesihuoltopäällikön valituksen.   
  
Rauman kunnallisvaaleissa valituksi tuli mm. Rauman 
aluesairaalan johtava ylilääkäri. Hallinto-oikeus katsoi äänestyksen jälkeen, 
että johtava ylilääkäri oli vaalikelpoinen. Hallinto-oikeuden mukaan hän ei 
toimi sosiaali- ja terveyslautakunnan tehtäväalueen johtavassa tai siihen 
rinnastettavassa tehtävässä, koska hän ei ole kuntalaissa tarkoitetulla tavalla 
vastuussa erikoissairaanhoidon tehtäväkokonaisuudesta. Vähemmistöön jäänyt jäsen 
olisi katsonut hänet vaalikelvottomaksi. Keskusvaalilautakunnan päätöksestä 
hallinto-oikeuteen valitti eräs kunnan jäsen.   
  
Turun kunnallisvaaleissa Sinivalkoiset - sitoutumattomat 
-yhteislistalta tuli valituksi Olavi Mäenpää. Hallinto-oikeuteen tehdyssä 
valituksessa väitettiin, että yhteislistaan kuuluvien ehdokkaiden 
vaaliasiamiesten ja valitsijayhdistysten jäsenten allekirjoituksia oli 
väärennetty yhteislistan ja valitsijayhdistysten perustamisasiakirjoihin ja että 
joidenkin valitsijayhdistysten jäsenten allekirjoituksia on kerätty eri 
ehdokkaalle kuin sille, jonka nimi valitsijayhdistyksen perustamisasiakirjaan on 
merkitty. Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen.
Hallinto-oikeuden mukaan 
keskusvaalilautakunta ei ollut laiminlyönyt asiakirjojen tarkastamista koskevaa 
velvollisuuttaan tai muutenkaan menetellyt lainvastaisesti. Lisäksi 
hallinto-oikeus vertasi Mäenpään ja valituksessa nimettyjen yhteislistaan 
kuuluvien ehdokkaiden vaaleissa saamia äänimääriä ja totesi, että väitetyt 
lainvastaisuudet yhteislistaan kuuluvien valitsijayhdistysten 
perustamisasiakirjoissa eivät ole ilmeisesti saattaneet vaikuttaa Mäenpään 
tulemiseen valituksi valtuustoon. Hallinto-oikeus myös totesi, ettei sen 
toimivaltaan kuulu tutkia rikosepäilyjä. Keskusvaalilautakunnan päätöksestä 
hallinto-oikeuteen valitti eräs kunnan jäsen.   
  
Hallinto-oikeuden päätöksiin voi hakea muutosta valittamalla 
korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Parin päivän selkäsäryllä voi pelastaa ihmishengen
Luuytimen luovuttajista on jatkuva pula. Luovuttajarekisteriin kaivataan erityisesti nuoria, alle 40-vuotiaita miehiä, sillä heidän kantasolunsa sopivat useammille potilaille. Nukutuksessa tehty toimenpide on kivuton.
Suomessa tehdään toistasataa kantasolusiirtoa vuodessa, joista vain noin neljäsosa tehdään suomalaisten luovuttamilla siirteillä. Loput saadaan ulkomailta.
Luuytimen kantasoluja käytetään muun muassa vaikeiden syöpien kuten leukemian hoitoon.
\- Meillä on aika paljon parantamista siinä, että rekisterimme pystyisi paremmin palvelemaan potilaitamme, sanoo solu- ja kudosterapioiden ylilääkäri Matti Korhonen veripalvelusta.
Luovuttajaksi soveltuu perusterve, nuori, luuytimenluovuttajarekisteriin liittyessään alle 40-vuotias. Vain kaksi prosenttia luuytimenluovuttajarekisteriin liittyneistä saa koskaan kutsun varsinaiseen luovutukseen, sillä potilaan ja luovuttajan kudostyyppien täytyy sopia yhteen.
\- On hyvin tärkeää, että rekisterissä on paljon luovuttajia, sillä aina silloin tällöin löytyy potilas, jolla on niin harvinainen kudostyyppi, että millään ei tahdo löytyä luovuttajaa. Joka vuosi Suomessakin on potilaita, joille ei löydy luovuttajaa, kertoo Korhonen.
Joka vuosi Suomessakin on potilaita, joille ei löydy luovuttajaa.
Rekisteriin liittyminen on helppoa. Henkilö- ja terveystietolomakkeen voi täyttää esimerkiksi veripalveluiden nettisivuilla. Lomakkeet täyttäneelle lähetetään postitse kuppi, johon vastaanottaja antaa sylkinäytteensä. Syljen avulla tehdään kudostyypitys.
Luovutusrekisteriin kaivataan erityisesti nuoria miehiä, sillä miesten kudostyypit sopivat useammalle potilaalle kuin naisten. Tällä hetkellä vain kolmasosa rekisterin jäsenistä on miehiä.
"Olisin voinut lähteä saman tien töihin"
Lahtelainen Leena liittyi rekisteriin, ja sai yllätyksekseen myös kutsun luovutukseen. Sopiva potilas oli löytynyt.
Varsinainen toimenpide oli kivuton, sillä kantasolut imettiin piikillä alaselästä Leenan ollessa nukutettuna.
\- Ilman muuta kannattaa ainakin liittyä siihen rekisteriin, sitähän ei koskaan tiedä tuleeko sitä kutsua luovutukseen, mutta ei kannata pelätä, sanoo Leena.
\- Selkä nyt oli pikkasen arka, että tiesi että jotain on tehty. Sitä kesti varmaan päivän, Leena kertoo.
Hän ei voi vieläkään uskoa, että pystyi pelastamaan ihmishengen päivän selkäkivulla.
Selkä nyt oli pikkasen arka. Sitä kesti varmaan päivän.
\- Se oli ihan uskomaton juttu. Ajattelin, että olisin voinut lähteä saman tien töihin.
Suurin osa luovuttajista selviää koitoksesta lievällä tai kohtalaisella luukivulla, jota kestää muutamasta päivästä viikkoon. Luovuttajille myönnetäänkin yleensä viikko sairauslomaa. Myös luuydin palautuu nopeasti.
Taloudellisia kuluja luovuttajalle ei koidu, sillä luuytimenluovuttajarekisteri korvaa sekä laajat lääkärintarkastukset että matkakulut. Leena toivoo, että ihmiset havahtuisivat siihen, miten pienellä vaivalla voi auttaa toista ihmistä ja samalla suurta joukkoa hänen läheisiään.
\- Siitä tulee niin hyvä mieli. Saat vuoden päästä soittaa rekisteriin ja kysyä sen potilaan tilan. Ja potilas, jolle minä luovutin, selvisi siitä.
KalPa yrittää kaataa tulikuumat Ässät: "Ei se meilläkään huono maalivahti ole"
Maalivahtipeli ja puolustajien liike ovat ratkaisevassa asemassa ensi viikolla alkavassa Ässien ja KalPan kohtaamisessa.
SM-liigan runkosarjassa viidenneksi tullut KalPa kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella sarjanelosen, Porin Ässät. Ottelusarja alkaa viikon kuluttua keskiviikkona ja tänään KalPa-johto valotti mietteitään tulevasta vastustajasta.
\- Päällimmäisenä tulee mieleen, että vastassa on nopea ja suoraviivainen joukkue, joka pelaa vahvasti sekä suorissa hyökkäyksissä että päätypelin kautta maalin suuntaan. Ehkä vähän on unohdettu, että siellä täytyy olla paljon taitoakin – ilman sitä 14 pelin voittoputki olisi ollut mahdottomuus, KalPan päävalmentaja Jari Laukkanen sanoo.
Yksi suurimmista esteistä kuopiolaisten jatkopaikalle seisoo Ässien maalinsuulla. Porilaisten Antti Raanta oli tilastoykkönen sekä päästettyjen maalien keskiarvossa että torjuntaprosentissa. Hänet valittiinkin ansaitusti runkosarjan parhaaksi pelaajaksi.
Ehkä vähän on unohdettu, että siellä täytyy olla paljon taitoakin.
\- Raanta on tottakai ollut hyvä ja Ässien peruspilari, mutta ei se meilläkään huono maalivahti ole, KalPan Jari Laukkanen tokaisee.
Isomäen illassa tullaan kovaa
KalPan ja Ässien keskinäiset runkosarjaottelut olivat erittäin tasaisia. Ässät voitti neljästä ottelusta kolme jatkoajalla ja KalPa yhden varsinaisella peliajalla. Pisteet tasattiin 6-6.
KalPan päävalmentaja Jari Laukkasen mukaan Ässät sopii kuopiolaisille vastustajaksi "ihan hyvin". Molemmat joukkueet liikkuvat hyvin, joten odotettavissa on viihdyttävä sarja. Isomäen illassa Ässien tiedetään tulevan kovaa päälle, mihin KalPan on pystyttävä vastaamaan.
\- Paineen alta pois pääseminen vaatii sitä, että puolustajilla on sellainen liike, että he ehtivät ensiksi pelaamaan kiekkoa ja avaamaan peliä. Toinen asia on, että ei anneta yleisön häiritä meidän suorittamista. Ääntä ja mölyä on varmasti, mutta se on myös meille voimavara, Laukkanen analysoi.
Voutilainen ei pelaa Ässiä vastaan
KalPalta puuttuu Ässät-sarjassa yksi tärkeä lenkki. Ykkösketjussa pelannut hyökkääjä Jukka Voutilainen on edelleen poissa loukkaantumisen vuoksi.
Päävalmentaja Jari Laukkasen mukaan Voutilainen ei pelaa koko Ässät-ottelusarjassa, eikä välttämättä koko pudotuspeleissäkään.
\- En osaa arvioida onko Voutilainen käytettävissä. Muuten joukkue on terve, jos välipäivinä ei tapahdu sairastumisia tai loukkaantumisia, valmentaja sanoo.
Ässien ja KalPan pudotuspelisarja käynnistyy ensi viikon keskiviikkona Porissa. Toinen ottelu koittaa heti seuraavana päivänä Kuopiossa.
Vanhusten makuuttamisesta halutaan eroon
Hausjärven kunta pyrkii vähentämään terveyskeskuksen potilaspaikoilla makuuttamista lisäämällä muunlaista hoivaa.  Tällä hetkellä terveyskeskuksen vuodeosaston potilaista puolet tulisi toimeen esimerkiksi palveluasunnossa. Myös muissa seudun kunnissa on vastaavanlaisia suunnitelmia.
Oikean hoitopaikan löytämisen toivotaan myös vähentävän vanhustenhuollon kustannuksia. Hausjärvellä suurin tarve on asumispalveluille, jossa omatoimisesti asuva vanhus saa tarvittaessa apua ympärivuorokautisesti, sanoo Hausjärven perusturvajohtaja Teija Suorsa-Salonen.
Hausjärvellä hoitoa tai hoivaa tarvitsevia vanhuksia on noin sata. Vastaavanlaisia vanhustenhuollon suunnitelmia on vireillä myös Riihimäellä ja Lopella.
Pirkka-Pekka Petelius odottaa kevään räjähtävää purskahdusta
Maamme tunnetuin lintubongari, näyttelijä Pirkka-Pekka Petelius ilmoitti jo kolmevuotiaana alkavansa lintualan asiantuntijaksi. Pian kuusikymppinen mies möyrii yhä innostuneena metsässä ja kertoo nyt vinkkejä, miten aloittelijakin voi onnistua bongailussa.
Britannia ja Ranska haluavat lopettaa Syyrian asevientikiellon
Britannian ja Ranskan kärsivällisyys Syyrian sisällissodan suhteen loppuu. Maiden mielestä ulkomaailma ei voi vain katsoa sivusta, kun siviilien kärsimykset jatkuvat.
Britannia ja Ranska ovat valmiit lähettämään aseita Syyrian kapinallisille, vaikka Euroopan unionin maiden enemmistö pitäisikin yllä Syyrian asevientikieltoa. Asiasta ovat kertoneet Britannian pääministeri David Cameron ja Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius.
Maat aikovat ottaa aseistamisen esiin seuraavassa EU-kokouksessa, jossa Syyrian asiaa käsitellään, todennäköisesti vielä tässä kuussa. Fabius'n mukaan tarkoituksena on lopettaa Syyrian asevientikielto kapinallisten osalta.
Cameronin mukaan asevientikieltoa voidaan myös kiertää, jos asiaa ei saada sovittua EU:n kesken, kertoo The Guardian -lehti.
Viime viikolla Cameron antoi hyväksyntänsä tarvike-erälle, joka sisälsi ei-tappavaa sotilasmateriaalia runsaan kymmenen miljoonan euron arvosta. Kapinallisille lähti mm. panssaroituja ajoneuvoja ja luotiliivejä.
Britanniaa ja Ranskaa huolettaa erityisesti ääri-islamin kannatuksen kasvu Syyrian kapinallisten keskuudessa. Maat haluavat edesauttaa maltillisten voimien voittoa sisällissodassa.
Venäjä varoittaa vakavasti kapinallisten aseistamisesta. Venäjän mukaan aseiden lähettäminen kapinallisille rikkoisi kansainvälistä oikeutta.
Mitä haluat kysyä Juha Sipilältä?
Keskusta on jumittunut neljästä suuresta puolueesta pienimmäksi. Miksi oppositio on niin hajallaan? Mitä kuluja Keskusta leikkaisi? Ykkösaamun tentissä Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Millaiset palvelut haja-asutusalueilla asuville tulisi turvata?
TV1:n Ykkösaamun vieraana Keskustan puheenjohtaja, kansanedustaja Juha Sipilä lauantaina 16.3 klo.10.05. Mitä sinä haluaisit kysyä häneltä?
Toimittajana Seija Rautio
Lähetykseen voivat päätyä kaikki ennen klo 21 (pe 15.3.) lähetetyt kommentit.
Kysymyksiä Juha Sipilälle voi esittää myös osoitteessa [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Hylkyolut kuohahtaa 170 vuoden tauon jälkeen
Ahvenanmaan rannikolta löytyneen hylkyoluen koostumus on selvitetty. Ahvenanmaan maakuntahallitus on päättänyt ohjata oluesta saatua tuottoa ympäristön hyvinvoinnin parantamiseen.
Ahvenanmaan maakuntahallitus on tehnyt sopimuksen paikallisen panimon kanssa historiallisen oluen valmistuksesta. Oluen resepti kehitetään Ahvenanmaan eteläpuolelle 1840-luvulla uponneesta laivasta löytyneiden olutpullojen pohjalta.
Sukeltajat löysivät hylyn vuonna 2010. Hylystä nostettiin viisi olutpulloa ja vanhoja samppanjapulloja.
Oluen koostumus on analysoitu VTT:n laboratorioissa moderniin teolliseen tuotantoon soveltuvan reseptin uudelleen luomiseksi. Olutta alkaa valmistaa ahvenanmaalainen Stallhagenin panimo. Ahvenanmaan maakuntahallitus on päättänyt, että osa historiallisen oluen tulevista myyntituotoista ohjataan ympäristön hyvinvointia lisääviin toimiin.
– Ennen kaikkea olemme hyvin iloisia yhteistyöstä paikallisen panimoyrityksen kanssa. Olemme myös tyytyväisiä siitä, että sopimuksemme Stallhagenin kanssa takaa osan jokaisen myydyn olutpullon rahallisesta voitosta hyväntekeväisyystarkoituksiin.
\- Maakunnan hallitus on päättänyt tukea näin kerääntyvillä varoilla meriarkeologista tutkimusta sekä merialueiden vedenlaadun parantamista ympäristönsuojelullisin keinoin, toteaa kulttuuriministeri Johan Ehn maakuntahallituksesta. 
Stallhagen on aloittanut reseptin kehittelyn. Tuotannon on tarkoitus käynnistyä myöhemmin tämän vuoden aikana. Panimon tavoitteena on tuoda kuuluisan hylkyoluen uusi versio markkinoille kesäkuun alussa vuonna 2014.
Tampere peittoaa pian Turun konserttikaupunkina
Tampereelle kaavailtu Keskusareena tarjoaa houkuttelevia näkymiä konserttijärjestäjille. Tampere saattaakin nousta maan tapahtumajärjestäjien kakkoskaupungiksi.
Esimerkiksi raskaaseen rockiin keskittyvää Sauna Open Airia järjestävän Jussi Santalahden mukaan Tampereelle on kaivattu sopivan kokoista konserttipaikkaa 1000-1500 hengen klubien ja Ratinan stadionin väliin.
Santalahti uskoo myös Tampereen vievän Turun paikan Suomen kakkoskaupunkina tapahtumajärjestäjien kartoilla, jos Keskusareena nousee suunnitelmien mukaan vuonna 2016.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi hiljattain viimeisetkin Kansi- ja areenahankkeesta tehdyt kunnallisvalitukset.
Voivatko farkut poistaa selluliittia? "Jos joku oikeasti keksii, hänestä tulee maailman rikkain"
Asiantuntijat kehottavat suhtautumaan varauksella vaatteisiin, joiden mainostetaan kiinteyttävän vartaloa ja tehostavan kuntoilua. Teknisistä vaatteista saattaa kuitenkin tulevaisuudessa tulla hyötytuotteita.
Kevään lehdistä on voinut bongata mainoksia muun muassa pakaralihaksia kasvattavista kengistä, selluliittia poistavista housuista ja pepun piukaksi muokkaavista alusvaatteista. Humpuukia vai uutta tehokasta teknologiaa? Vaatetusalan lehtori Erja Parviainen ja personal trainer Janne Sipponen kehottavat suhtautumaan tuotteisiin varauksella.
\- Niillä voidaan hieman tehostaa tekemistä, mutta kokonaisuuden kannalta hyöty on pieni, Sipponen toteaa.
\- Selluliittia poistavat farkut menevät ehkä vähän sinne hömppäosastolle. Voivathan ne hieman aktivoida aineenvaihduntaa tai jotain. Mutta jos joku oikeasti keksii selluliittiin vaikuttavat farkut, niin hänestä tulee maailman rikkain ihminen.
Vaikka Parviainen suhtautuu kiinteyttäviin vaatteisiin varauksella, hän kuitenkin näkee älyvaatteissa myös mahdollisuuksia. Vaatteita tutkitaan kiivaasti yliopistoissa ja korkeakouluissa ympäri maailmaa.
\- Vanhat ihmiset asuvat nykyään paljon yksin ja vanhemmaksi kotona. Voisiko näistä vaatteista olla hyötyä, että ne oikeasti esimerkiksi hälyttävät, jos sinulle tulee rytmihäiriö tai kaadut, Parviainen pohtii.
Älyvaate parantaa enemmän motivaatiota kuin suoritusta
Tällä hetkellä teknisiä vaatteita myydään varsinkin urheilijoille. Sipposen mukaan juoksijoille suunnatut tukisukat todellakin vilkastuttavat verenkiertoa ja parantavat esimerkiksi suorituksesta palautumista.
\- Niillä pystytään auttamaan huonosti aktivoituvia lihaksia toimimaan paremmin. Esimerkiksi juoksussa saadaan pakaralihas toimimaan paremmin ja sitä kautta helpottamaan juoksemista.
Tärkeämpää on kuitenkin se, että kuntoilija voi saada urheiluun uutta motivaatiota.
\- Jotkut asiakkaat kysyvät, onko tällaisista sukista hyötyä. Kyllä minä yleensä niitä suosittelen juuri siksi, että he uskovat niiden toimivuuteen ja se luo uskoa tekemiseen, parantaa motivaatiota.
Israelin hallitusliittouma syntyi
Kuusi viikkoa kestäneet neuvottelut päättyivät neljän puolueen koalitioon. Hallituksen kokoonpano on tarkoitus sinetöidä allekirjoituksilla torstai-iltana.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on saanut muodostettua hallituksen.
Netanjahun oikeistolaisen Likudin ja kansallismielisen Yisrael Beitenun vaaliliitto yhdistyy hallituksessa keskustalaisen Jesh Atidiin sekä äärioikealla olevan Juutalainen koti -puolueen kanssa. Mukana on myös Tzipi Livin johtama Hatnua.
Hallitusneuvotteluja kuvattiin Haaretz-lehdessä omituisimmiksi, joita maassa on koskaan käyty. 
Likud ja Yisrael Beiteinu saivat vaaleissa noin neljänneksen parlamentin edustajanpaikoista.
Vaaleissa toiseksi tullut Jesh Atid -puolue oli kieltäytynyt liittymästä hallitukseen, johon kuuluisi ultraortodokseja, ja seurauksena Haredi-puolue putosi hallituksesta ensimmäistä kertaa moneen vuoteen.
Neuvotteluja vaikeutti erityisesti umpisolmu Jesh Atidin johtajan Jair Lapidin ja Netanjahun välillä. Likud on kompromissina tarjonnut opetusministerin paikan Jesh Atidille. Lapid itse on nousemassa valtiovarainministeriksi.
Ulko- ja puolutusministerin paikat pysyvät Likudilla, jolle on tulossa enemmistö salkuista. Ulkoministerinä saattaa jatkaa Avigdor Lieberman, mikäli hän selviää häntä vastaan nostetuista oikeussyytteistä.
Tzipi Livi saanee oikeusministerin tehtävän.
Eri näkemyksiä tulevasta
Hallituspuolueiden riveistä kokoonpanoa on ylistetty.
\- Tämä hallitus on hyvä Israelille, sanoi Juutalainen koti -puolueen johtaja Naftali Bennett keskiviikkoiltana.
Muun muassa Haaretz-lehdessä taas hallituksen epäillään eristävän Israelia muusta maailmasta. Lehteen kirjoittava Barak Ravid arvioi sen kohdentavan yhä enemmän varoja siirtokuntien laajentamiseen.
\- Netanjahun avustajat ovat varoittaneet häntä vahingosta, jota siirtokunnat aiheuttavat Israelille. Jos hän ei näytä johtajuutta ja vastuullisuutta, tulee siirtokuntahallituksesta, johon hänet on pakotettu, eristäytymisen hallitus, Ravid sanoo.
Urheilutoimittaja otti haasteen vastaan - rankkarikisa Raantaa vastaan
Urheilulehden toimittaja Esko Seppänen uhosi pari viikkoa sitten pystyvänsä laukomaan yli viisi rankkarikiekkoa kymmenestä maaliin Porin Ässien Antti Raantaa vastaan. Ässät asetti haasteen jonka Seppänen otti vastaan.
Nyt otetaan urheilutoimittajan sanasta mittaa. Pari viikkoa ilmassa leijaillut leikkimielinen uhoaminen Urheilulehden toimittaja Esko Seppäsen ja Porin Ässien välillä on toteutumassa Porin jäähallissa perjantaina noin klo 12. Panoksia nostaakseen Porin Ässät on luvannut lahjoittaa 150 euroa jokaisesta maalista.
Seppänen raportoi tapahtumaketjusta Urheilulehden Facebook-sivulla seuraavasti:
_Kerran LIKE sille, että Porin Ässien Antti Raanta oli SM-liigan PARAS erityisesti sillä hetkellä, kun hänen joukkueensa sitä eniten tarvitsi? Raannan kevät hakee vertaistaan koko SM-liigan historiassa. Eikä tässä vielä kaikki._
_Laitoin jälleen itseni kuseen. Kirjoitin ESkolumniin taannoin näin:_
_"Tunsin kuitenkin jäätävän vihlaisun sielussani torstai-iltana, kun köröttelin HIFK–Ässät-ottelusta kotiin. Pohdin matkalla, jotta montahan rankkaria Antti Raanta saisi meikältä kiinni kymmenestä. Päädyin siihen, että seinään pysähtyisi kolme kiekkoa." (ESkolumni 1.3.2013)_
_Kolumni oli höystetty "seinään"-sanan kohdalla tällä kuvalla: http://img.ly/t2eb_
_Twitterini alkoi rullata välittömästi tekstin julkaisun jälkeen. Lukijoita kiinnosti kovasti, että kuinka monta kiekkoa saisin oikeasti Raannan taakse. Ja että olisiko sinne mahdollista saada yhtäkään. Vastailin siinä sitten letkeästi, että OVER 5,5 lättyä putoaa nuottaan vaivattomasti._
_Sitten kopsahti postia Porin suunalta. Ässät ja Raanta julkaisivat avoimen haasteen, jonka runko kulki ja kulkee edelleen pääpiirteiltään näin:_
_"Seppänen Poriin. Isomäen jäälle. Laitamme Raannan maaliin. Sitten lasketaan yhdessä, montako kiekkoa hän saa 10 sisään."_
_Ässät vielä höysti haastettaan toteamma fantastisella tavalla, että jokaisesta maalistani lähtee 150 euroa nuorison hyväntekeväisyyteen!_
_Tartuin - totta kai - välittömästi haasteeseen. Julkaisen oman panokseni hyväntekeväisyyshaasteen tiimoilta torstai-iltana._
_Pakkaan autooni Yön CD-levyjä, tarkastan passini voimassaolopäiväyksen, otan oman hitsipillini mukaan ja suuntaan Poriin tämän viikon perjantaina ratkaisemaan asian._
_Porin Ässät on valmistautunut haasteeseen kahdella videokameralla ja still-kuvaajalla, että mikään ei mene ohi._
_OVER/UNDER 5,5 maalia on linja. Mikäli teen 0-5 maalia, häviän. Mikäli teen 6-10 rysää, voitan. (Voitte veikata osumatarkkuuttani tähän alapuolelle.)_
_Yksi asia on kuitenkin varma: Nuorisotyö voittaa varmasti._
_Se on sekä Antti Raannan että meikäläisen tärkein intressi tässä huvittavassa mittelössä._
_Ja onhan se mielettömän hauskaa päästä kyykyttämään SM-liigan parasta pelaajaa! Tulee Datsjuk-kikkaa, Barkov-pyörähdystä, Lehterä-liikettä ja niin edelleen._
_On vielä erikseen mainittava, että nämä porilaiset ovat oikeasti hulluja. Todellinen voittajanluonne ja "meille ei huudella" -asenne. Ensin otetaan 14 voittoa periaatteen vuoksi putkeen, ja sitten vielä nollataan ja nolataan samaan rahaan lätkäkirjoittaja, joka julisti heidät luovuttajiksi 26.1.2013._
_Respect. Antti Raanta on SM-liigakauden paras pelaaja monellakin tasolla._
_Tätä se urheiluhenki on. Lähden Poriin._
_-ES_
Danske Bank: Korot pysyvät matalina kauan
Danske Bankin mukaan Suomen taloudessa on valoisaa vasta loppuvuonna. Varovaisella säästämisellä vaurastuminen on vaikeaa, mutta matala korkotaso hyödyttää velallisia.
Danske Bankin ekonomistit arvioivat, että Suomen talouskasvu vahvistuu vasta vuoden lopussa. Velkaisia ilahduttaa pääekonomistin usko siihen, että korot pysyvät matalina, koska rahapolitiikka kiristynee vasta parin vuoden päästä.
Viime vuonna talous supistui 0,2 prosenttia. Tämän vuoden kasvuennuste on 0,3 prosenttia, ensi vuoden kaksi prosenttia.
Kotimaisen talouden synkeyttä kuvastavat kuluttajien ja yritysten matalissa lukemissa pysyttelevät luottamusmittaukset. Myös teollisuuden tilauskantaluvut sekä myönnetyt rakennusluvat kertovat matalasuhdanteen jatkuvan keväällä.
Vasta kasvava maailmankauppa auttaa Suomen pois taantumasta.
Pääekonomisti Pasi Kuoppamäki uskoo korkojen pysyvän matalina. Hänen mukaansa rahapolitiikka pysynee keveänä jopa vuoteen 2015.
\- Velkojen reaaliarvo laskee inflaation ansiosta, mutta samalla varovaisten säästäjien ostovoima heikkenee.
SaiPa haastaa HIFK:n - runkosarjassa tasaista
HIFK ja SaiPa ovat kohdanneet kerran aiemmin pudotuspeleissä. Runkosarjassa kohtaamiset olivat kaksijakoisia.
HIFK ja SaiPa ovat kohdanneet kerran aiemmin jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä ennen torstaina alkavaa ensimmäisen playoff-kierroksen ottelusarjaa. Keväällä 2006 HIFK kaatoi SaiPan puolivälierissä voitoin 4-2.
Runkosarjan neljässä kohtaamisessa voitot menivät 2-2. SaiPa voitti molemmat kohtaamiset syyskaudella, mutta Raimo Summasen tultua HIFK:n päävalmentajaksi HIFK on voittanut SaiPan 4-1 tammikuussa ja 3-1 vajaa viikko sitten.
Yhteinen tekijä löytyy myös maalilta, sillä SaiPan molemmissa voitto-otteluissa maalia vartioi seuran jo jättänyt Jani Nieminen. Hannu Toivosesta tai Miika Wiikmanista ei ole ollut pysäyttämään helsinkiläisiä runkosarjassa.
Runkosarjan keskinäisissä kohtaamisissa joukkueiden tehokkaimmat pelaajat olivat HIFK:lta Joakim Eriksson neljällä syöttöpisteellään ja SaiPalta Jesse Mankinen tehoillaan 3+1. Mankisen lisäksi vain HIFK:n Arttu Luttinen (2+0) ja SaiPan kapteeni Ville Koho (2+1) onnistuivat runkosarjan kohtaamisissa maalinteossa useammin kuin kerran.
Runkosarjan keskinäiset kohtaamiset
**18.9. HIFK - SaiPa 2-6**
4.25 0-1 Vauhkonen (Koho)  
8.54 1-1 Somervuori (Granlund,Eriksson) yv  
25.00 1-2 Rissanen (Jekimovs,Jokinen)  
25.48 1-3 Giliati (Löfman,Mankinen) yv  
26.28 2-3 Redenbach  
37.46 2-4 Jekimovs (Bruun)  
46.06 2-5 Mankinen (Pulli) yv  
51.17 2-6 Koho (Koivisto,Nieminen) av
**Maalivahdit**  
Ortio 7+8+12=27  
Nieminen 18+5+10=33
**5.12. SaiPa - HIFK 3-1**
3.17 1-0 Riikola (Löfman,Jokinen)  
18.38 2-0 Bruun (Savilahti-Nagander,Lee) yv  
23.43 2-1 Perrault (Perreault,Klubertanz) yv  
33.39 3-1 Koho (Löfman,Pukka)
**Maalivahdit**  
Nieminen 7+5+7=19  
Ortio 7+4+11=22
**24.1. HIFK - SaiPa 4-1**
14.46 1-0 Peltonen (Granlund)  
35.56 2-0 Varakas (Nykopp,Hannula)  
41.09 2-1 Mankinen (Riikola)  
47.28 3-1 Luttinen (Eriksson,Talaja)  
52.04 4-1 Hannula (Peltonen,Eriksson)
**Maalivahdit**  
Ortio 11+6+14=31  
Toivonen 9+6+10=25
**9.3. SaiPa - HIFK 1-3**
34.14 1-0 Mankinen (Salcido,Moran) yv  
39.50 1-1 Klubertanz (Perrault,Eriksson)  
53.52 1-2 Luttinen (Söderholm,Talaja)  
54.11 1-3 Granlund (Söderholm,Somervuori)
**Maalivahdit**  
Wiikman 9+9+4=22  
Ortio 9+6+8=23
Kärppien tshekkitähti piti Lukkoa pilkkanaan runkosarjassa
Kärpät ja Lukko ovat kohdanneet vain kerran aiemmin pudotuspeleissä. Runkosarjan kaksi viimeisintä kohtaamista voitti Lukko.
Jos runkosarjan kohtaamisista on jotain johtopäätöksiä vedettävissä, Lukon on syytä laittaa Kärppien Ivan Huml erityishuomion alle jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Huml takoi runkosarjan viidessä kohtaamisessa hirmutehot 4+5=9.
Humlia säesti hyvin runkosarjan pistepörssin voittanut Juha-Pekka Haataja, joka laukoi neljä maalia ja syötti yhden. Myös Toni Kähkönen (2+1) ja Ilkka Mikkola (0+3) olivat tehokkaita runkosarjamittelöissä Lukkoa vastaan, kuten myös Kärpät jo jättäneet NHL-avut Jason Demers (2+2) ja Jussi Jokinen (0+3).
Lukon tehokkaimmat pelaajat viidessä ottelussa Kärppiä vastaan ovat tällä kaudella olleet NHL-avut Mikkel Bödker (2+2) ja Frans Nielsen (1+3). Yhä Lukkoa edustavista pelaajista Justin Azevedo syötti neljä maalia, loukkaantunut Tommi Kovanen rohmusi tehot 2+1 ja Harri Tikkanen 1+2.
Kärpät voitti kolme ensimmäistä kohtaamista, mutta kaksi viimeisintä ovat päättyneet Lukon voittoihin. Jokainen mittelö päättyi avausmaalin tehneen joukkueen voittoon. Edellinen kohtaaminen on tosin tammikuulta, joten järin tuoretta kuvaa vastustajan pelaamisesta ei kummallakaan joukkueella ole.
Lukko ja Kärpät ovat kohdanneet pudotuspeleissä aiemmin vain yhden kerran. Kevään 2005 välierissä Kärpät oli parempi voitoin 3-0.
Runkosarjan keskinäiset kohtaamiset
**25.9. Lukko - Kärpät 1-4**
17.24 0-1 Donskoi (Norman,Mikkola)  
34.17 0-2 Demers (Huml,Jokinen)  
57.25 0-3 Haataja (Huml,Jokinen) yv  
57.42 0-4 Kähkönen (Komulainen,Pokka)  
59.20 1-4 Pesonen (Caldwell,Azevedo) yv
**Maalivahdit **  
Vehanen 6+8+9=23  
Backlund 5+6+4=15
**27.10. Kärpät - Lukko 4-2**
0.48 1-0 Demers (Turris,Haataja)  
6.33 2-0 Huml (Turris,Demers)  
12.58 2-1 Kovanen (Nielsen,Bödker)  
34.56 3-1 Haataja (Huml,Demers) sr  
53.55 3-2 Kovanen (Azevedo,Keränen) yv  
59.00 4-2 Komulainen (Mäkilä,Mikkola) tm
**Maalivahdit**  
Backlund 7+12+11=30  
Vehanen 14+5+4=23
**29.11. Lukko - Kärpät 2-4**
5.30 0-1 Kähkönen av  
27.41 0-2 Junttila (Mikkola) yv  
30.28 0-3 Salomäki (Junttila)  
49.50 1-3 Nielsen (Bödker,Caldwell)  
51.48 2-3 Tikkanen (Nielsen,Riska)  
57.40 2-4 Haataja (Huml,Ohtamaa)
**Maalivahdit**  
Vehanen 5+5+2=12  
Karhunen 9+11+11=31
**27.12. Lukko - Kärpät 3-2**
18.42 1-0 Honkaheimo (Tukonen,Azevedo)  
48.25 1-1 Huml (Kähkönen,Lehtonen) yv  
49.22 2-1 Bödker (Azevedo,Nielsen) sr  
52.03 2-2 Huml (Niemelä,Jokinen)  
55.01 3-2 Bödker (Azevedo,Nielsen) sr
**Maalivahdit**  
Vehanen 13+16+2=31  
Wiikman 5+8+4=17
**15.1. Kärpät - Lukko 2-4**
0.19 0-1 Nurmi (Tikkanen)  
5.29 1-1 Haataja (Huml,Plihal)  
33.27 2-1 Huml av  
36.25 2-2 Kauvosaari (Ilomäki,Bertrand)  
36.54 2-3 Straka (Koskenkorva)  
59.54 2-4 Generous (Kovanen) tm
**Maalivahdit**  
Karhunen 7+10+4=21  
Vehanen 8+16+14=38
Lakersille kova isku - Bryant loukkaantui
Los Angeles Lakersin ykköstähti Kobe Bryant loukkasi nilkkansa. Joukkue käy kovaa taistoa pudotuspelipaikasta.
Atlanta Hawks nujersi kotihallissaan Los Angeles Lakersin pistein 96-92. Vierasjoukkueen tappion tuskaa lisäsi ottelun loppuhetkillä sattunut Kobe Bryantin loukkaantuminen.
Bryant ehti heittää ottelussa 31 pistettä, kun hän yritti tasoittaa ottelua hyökkäysalueen nurkasta. Bryantia puolustanut Dahntay Jones työnsi jalkansa hyppyheittoon nousseen Bryantin alle, jonka nilkka muljahti ikävästi alastulossa.
Bryantin seuran mukaan miehen nilkasta ei löytynyt röntgenkuvissa mitään vakavampia vaurioita, mutta toipumisennustetta pelikuntoon ei vielä ole.
Umpisurkeasti kautensa aloittanut Lakers on onnistunut hilaamaan itsensä läntisen konferenssin pudotuspelipaikoille. Joukkue on voittanut 12 viimeisestä pelistään yhdeksän.
Kohuttu Bang With Friends tunkeutui South by Southwestiin – järjestäjät suuttuivat
Bang With Friends -sovellus tuli jokin aika sitten kohulla Facebookiin. Nyt sen tekijät ovat keksineet, miten kohauttaa lisää.
Bang With Friends -sovelluksen tekijät ovat onnistuneet suututtamaan parhaillaan Texasissa käynnissä olevan kansainvälisen viihde- ja tekniikkatapahtuman South by Southwestin järjestäjät uudella sovelluksellaan: Tekijät lupaavat saattaa yhteen kaikki tapahtuman kävijät, jotka haluaisivat harrastaa seksiä keskenään.
Lempimiseen kannustavan sovelluksen tekijät levittivät Bang With SxSW -julisteita ja muuta mainostavaraansa South by Southwest -tapahtuman tiloissa. Se ei ollut järjestäjien mielestä sopivaa. He ovat vaatineet Bang With Friendsin tekijöitä lopettamaan mainostamisen tapahtumassa ja poistatti seinäjulisteet tiloistaan.
Järjestäjät tuohtuivat myös siitä, että tapahtuman nimen lyhenne SXSW oli käytössä naittamispalvelun nettiosoitteessa. Se on nyt vaihdettu muotoon austin13.bangwithfriends.com.
Bang With SXSw toimii samalla tavalla kuin [Näin uudet deittisovellukset toimivat – testissä mukana kohupalvelu bangwithfriends.com](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228026)eli yhdistää toisensa merkinneet parit keskenään petipuuhiin, mikäli nämä vain sitä itse haluavat.
Fastcompany.com-sivusto on julkaissut [kuvia](http://www.fastcompany.com/3006918/bang-friends-bang-sxsw-gets-banned-austin-still-hooks?123) tapaukseen liittyen.
South by Southwest -tapahtumassa esiintyy myös Pertti Kurikan nimipäivät, lue lisää: [Kovasikajuttu ja Pertti Kurikan Nimipäivät lähtevät Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228028)
**Lähteet:** ABC, Fastcompany
Summer Upiin kiinnitettiin vetonaula USA:sta
Lahtelainen musiikkifestivaali Summer Up on julkistanut tulevan kesän ohjelmansa.
Lahden Mukkulan rannassa pidettävän Summer Up-festivaalin tulevan kesän artistikattaus on valmistumassa.
Eri artisteja on kiinnitetty yli 20, joukossa muun muassa kotimaiset tähdet Elastinen ja Cheek. Ulkomainen vetonaula on ensimmäistä kertaa Suomeen tuleva hip hop-yhtye Far East Movement Yhdysvalloista.
Entiseen tapaan Mukkulan kartanon rantaan tulee kaksi esiintymislavaa, uutuutena konemusiikille on varattu oma alueensa.
Viime vuonna reggae- ja hiphop-musiikki veti Lahden Mukkulaan 30 000 festivaalivierasta. Tulevana kesänä Summer Up järjestetään 11. kertaa. Ajankohta on 5.- 6.heinäkuuta.
Koti-Lappi ei tullut kaikille Kemijärvellä
Itä-Lapissa ilmestyvä ilmaisjakelulehti Koti-Lappi ei tullut kaikille Kemijärvellä torstaina aamulla. Koti-Lappi -lehdestä kerrotaan, että lehdet eivät tulleet ajoissa Kajaanin painosta Kemijärven lehdenjakajille.
Lehti jäi aamulla jakamatta Kemijärven keskustan lisäksi Särkikangas-Tohmo/Karvakko -alueille. Koti-Lappi pyritään jaetaan päiväpostin mukana torstaina, kerrotaan lehden ilmoituspalveluista.
Koti-Lappi-lehteä jaetaan ilmaiseksi kerran viikossa jokaiseen pysyvään talouteen Kemijärvellä, Sallassa, Pelkosenniemellä ja Savukoskella. Näiden paikkakuntien ulkopuolelle tilattuna lehti on maksullinen.
Maakunnan toimipaikat löytyvät jälleen yhdestä paikasta
Etelä-Karjalan liitto on avannut parin vuoden tauon jälkeen maakunnallisen toimipaikkarekisterin. Tiedot saadaan nyt manuaalisen keräämisen sijasta Tilastokeskuksen valmiista rekistereistä.
Pari vuotta toiminnasta pois ollut Etelä-Karjalan toimipaikkarekisteri on saatu jälleen käyttöön.
Etelä-Karjalan liiton ylläpitämän rekisterin sisältö on hankittu Tilastokeskuksen yritys- ja toimipaikkarekisteristä sekä julkisyhteisörekisteristä. Tiedot päivitetään vuosittain marras-joulukuussa.
Aiempi rekisteri perustui kirjein ja puhelimitse kerättyihin tietoihin ja oli maakuntaliiton mukaan työläs ylläpitää.
Yksityishenkilöt voivat hyödyntää maksutonta toimipaikkarekisteriä muun muassa erilaisten palvelujen tai vaikkapa työpaikan etsimisessä.
Viime joulukuussa tehdyn päivityksen perusteella Etelä-Karjalasta löytyy yhteensä noin 8500 toimipaikkaa. Niistä vajaat 800 on julkisyhteisöjä ja 7700 yrityksiä.
Finnair uusiin yt-neuvotteluihin - yli 300 työpaikkaa leikataan
Lyhyessä ajassa Finnairin tekniikasta on leikattu puolet työpaikoista.
Finnair aikoo leikata 310 työpaikkaa tekniikan toiminnoista. Tekniikassa on yhteensä 900 työntekijää.
Lentoyhtiön mukaan uudet yt:t liittyvät sopeuttamiseen, joissa laivastoa on pienennetty ja asiakkuuksia on poistunut.
Henkilöstö on ottanut ilmoituksen vastaan varsin pahoin mielin.
\- Meitä on käsitelty kovalla kädellä parin viime vuoden aikana, sanoo Finnairin Tekniset ry:n puheenjohtaja Leif Grundström.
\- Vaikeaa tätä on ymmärtää.
Pitkään kuluja karsinut Finnair on supistamassa tekniikkayksikkönsä lyhyessä ajassa puoleen: viime vuonna ulkoistettiin moottorihuolto sveitsiläiselle SR Technicsille. Ennen ulkoistusta tekniikassa oli 1 200 työntekijää. Uusimman yt-kierroksen jälkeen Finnairiin jäisi enää arviolta 600 tekniikan työpaikkaa.
Nyt suunnitelmissa on ulkoistaa muun muassa kapearunkokoneiden jarru- ja pyöräkorjaukset ja mittalaitetarkastukset. Laajarunkoiset Airbus-koneet puolestaan on aina huollatettu yhteistyökumppaneilla.
Jäljelle jäävät tekniikan työntekijät keskittyvät laivaston lentokelpoisuuteen ja lentotoiminnan tukemiseen.
\- Ymmärrämme, että nyt esitetyt suunnitelmat ovat raskaita henkilöstön kannalta. Huoltokustannuksemme ovat kuitenkin yksi osa-alueista, jossa meillä on vielä selvää tehostamisen tarvetta, sanoo Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho.
Ville Iho hoitaa toimitusjohtajan tehtäviä sillä aikaa, kun Cargoteciin lähteneelle Mika Vehviläiselle haetaan seuraajaa.
Työntekijöitä edustavan Leif Grundströmin mukaan Finnair menettää luotettavuutta ja ammattitaitoista työvoimaa.
\- Meidän mielestämme tämä ei ole hyvä ratkaisu missään tapauksessa.
Lumikengillä pääsee ihan uusiin paikkoihin
Lumikengillä pääsee mukavasti etenemään kevättalven luonnossa. Varsinkin hankikanto on mitä parasta lumikenkäilyaikaa.
Lumikenkäily kerää hiljalleen harrastajajoukkoaan. Tyky- ja talviurheilupäivien kokeilumahdollisuudet lumikenkäilyyn kasvattavat tietämystä harrastuksesta. Suosiota ovat parantaneet myös kehittyneet lumikenkien sideratkaisut, jotka ovat tehneet lumikengistä helppokäyttöisempiä.
\- Lumikenkien siteissä on otettu mallia lumilautojen siteistä, jotka lisäävät käyttömukavuutta. Nyt myös lumikengät tukevat paremmin nilkkaa, eräopas Vesa Mäyry toteaa.
Lumikenkiä löytyy aina neljävuotiaasta ylöspäin, eli lumikenkäily sopii vaikka lapsiperheen yhteiseksi harrastukseksi. Hyviin lumikenkiin kannattaa panostaa, sillä onnettomuusriski pienenee, kun jalka on tarpeeksi hyvin tuettu. Erityisesti haastavimmissa maastoissa kannattaa lumikengissä panostaa laatuun.
\- Järkiostos on noin 150€ parilta. Hyvin paljon marketeista löytyy edusllisempiakin kenkiä, jotka saattavat maksaa alle 40€, mutta se on käyttömukavuus, joka tekee sitten suuren eron, Mäyry toteaa.
Kuin normaalia kävelyä
Lumikengillä liikutaan samalla tavalla kuin normaalisti kävellessä. Lumihangessa polvia joutuu nostamaan korkeammalle, mikä onkin saanut aikaan lumikenkäilyn maineen raskaana urheilulajina. Lumikenkäilyssä kuitenkin houkuttelevat lajin helppous, turvallisuus ja tehokkuus. Sykkeen saa kohoamaan erityisesti kun lähtee metsään kävelemään.
\- Lajin hyvänä puolena onkin, että lumikengillä pääsee liikkumaan minne vaan. Kosteat nevat ovat yksi, jonne pääsee talvisaikaan kävelemään. Kenkien avulla pääsee tutustumaan hienoihin paikkoihin, Mäyry kertoo.
Mitä mieltä olet Pinkin kappaleesta Just Give Me A Reason (ft. Nate Ruess)?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** _Pink ft. Nate Ruess: Just give me a reason_
**Mitä?** Popin pahana tyttönä tunnettu **Pink** on laittanut hynttyyt yhteen _Fun._ –yhtyeen laulajan **Nate Ruessin** kanssa uudella _Just give me a reason_ kappaleella. Kappale on kolmas sinkkujulkaisu Pinkin kuudennelta studioalbumilta _The Truth About Love._
Kappale kertoo halusta pitää parisuhde kasassa, vaikka se hieman rakoilisikin. Pink teki herkän kappaleen aluksi vain itselleen, mutta tajusi tarvitsevansa jonkun toisen laulamaan kanssaan, koska Just give me a reason oli hänen mielestään keskusteleva kappale.
**Häh?** Kappale on luultavasti saanut inspiraation Pinkin omista suhdekuvioista, sillä hän ja hänen motoristimiehensä **Carey Hart** ovat jo kertaalleen eronneet ja palanneet yhteen. Just give me a reason -kappaleen [musiikkivideolla](http://www.youtube.com/watch?v=OpQFFLBMEPI)Pink pelehtii miehensä Carey Hartin kanssa.
Siirtoviemäri tekisi jätevedenpuhdistamon uudistamisen turhaksi Nuijamaalla
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta miettisi Nuijamaan jätevedenpuhdistamon saneerauksen mielekkyyttä, sillä pian puhdistamon uudistamisen jälkeen suunnitelmissa on siirtoviemärin rakentaminen Nuijamaalta Lappeenrannan viemäriverkostoon.
Lappeenrannan Nuijamaalla on pohdittava jätevesi-investointien mielekkyyttä. Maakunnan vesihuollon kehittämissuunnitelman luonnoksessa on keskeisten investointien listassa vuosille 2018-2019 ajoitettu Nuijamaan jätevedenpuhdistamon saneeraus. Saneeraus maksaisi kaupungille noin miljoona euroa.
Kehittämissuunnitelmassa todetaan myös, että jätevedenpuhdistamo lakkautetaan ja jätevedet johdetaan Lappeenrannan viemäriverkostoon vuosina 2021-2022. Siirtoviemärille tulisi pituutta noin 17 kilometriä. Jätevedet johdettaisiin Lappeenrannan uudelle keskuspuhdistamolle.
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan mielestä Nuijamaan jätevedenpuhdistamon saneerauksen mielekkyyttä tulisi tarkastella, sillä siirtoviemärin rakentaminen tekisi sen turhaksi.
Nuijamaan jätevedenpuhdistamon ympäristölupa on voimassa toukokuuhun 2017 asti. Sitä ennen kaupungin tulee jättää hakemus puhdistamon lupamääräysten tarkistamiseksi.
Saako kaupoista ja ravintoloista tarpeeksi suomalaista ruokaa?
Kansanedustaja Timo Heinonen (kok.) yrittää syödä kaksi viikkoa vain suomalaista ruokaa. Kokeilu on kuitenkin osoittautunut haastavaksi. Heinosen kampanja päättyy perjantaina, jolloin hän saapuu A-Studio: Streamin studioon kertomaan minkälaisia ongelmia hän kohtasi tehtävää suorittaessaan.
Kaikkein vaikeinta kansanedustaja Timo Heinosen mielestä on löytää kaupasta puhtaasti kotimaista leipää.
\- Leipomoiden mukaan Suomesta ei löydy tarpeeksi viljaa. Viljelijät taas sanovat, ettei viljasta haluta maksaa kotimaisille tuottajille tarpeeksi.
Heinonen muistuttaa, että kuluttajaa harhautetaan elintarvikkeilla, joiden tuotemerkit, pakkaukset ja mainokset antavat ymmärtää tuotteen olevan kotimaisia vaikkeivät ne todellisuudessa sitä ole.
\- Kyllähän siinä tuntee kuluttajana itsensä huijatuksi, kun esimerkiksi ulkomaalainen ruis myydään aitona suomalaisena ruisleipänä.
Kauppiaiden mukaan suomalaisia tuotteita kyllä tarjotaan jos niille vain on tarpeeksi kysyntää.
Heinosen mukaan kuluttajilla ei ole tällä hetkellä mahdollisuutta tehdä aitoja valintoja suomalaisten tuotteiden puolesta, koska tietoa ei ole tarpeeksi saatavilla. Elintarvikkeisiin tulisikin hänen mielestään saada alkuperämaamerkinnät.
_Tiedätkö mitkä tuotteet työpaikkasi ruokalassa tai lähikauppasi hyllyllä ovat kotimaisia? Oletko tuntenut itsesi huijatuksi huomattuasi, ettei suomalainen ruisleipä olekaan kotimaista? Tulisiko elintarvikkeissa olla alkuperämaamerkinnät? Onko sinulle merkittävää suosia suomalaista?_
Inflaatio kiihtyi helmikuussa
Kuluttajahintojen vuosimuutos oli 1,7 prosenttia. Inflaatio on purrut viime kuukausina totuttua hellemmin.
Kuluttajahinnat nousivat helmikuusta helmikuuhun 1,7 prosenttia. Inflaatio vauhdittui hieman tammikuusta, jolloin se oli vuositasolla 1,6 prosenttia.
Edelleen eniten kallistui ruoka, kertoo Tilastokeskus. Liha, hedelmät ja maitotuotteet maksavat enemmän. Liikenteen kuluissa tuntuu ajoneuvoveron nosto.
Kerättyjen hintatietojen mukaan myös ravintolassa käynnit ovat käyneet kalliimmiksi, vuokrat kovemmiksi ja tupakka arvokkaammaksi. Inflaatiota jäähdyttivät lähinnä matalat korot.
Hinnat eivät ole aivan niin jyrkässä nousussa kuin vielä viime keväänä, kun inflaatio oli yli kolmen prosentin.
Euromaiden inflaatio oli helmikuussa 1,8 prosenttia. Euroopan keskuspankin tavoite on pitää inflaatio alle kahdessa prosentissa. Kuitenkin vastaavalla tavalla laskettu inflaatio Suomessa oli yli tuon, eli 2,5 prosenttia.
Amerikan tunnetuimman perhosen määrä huvennut hälyttävästi
Monarkkiperhosta yritetään suojella Pohjois-Amerikassa monin tavoin, mutta viime vuosina perhosmäärät ovat laskeneet huolestuttavasti.
Meksikossa talvehtivien monarkkiperhosten (_Danaus plexippus) _määrä on supistunut huolestuttavalla tavalla. Perhosten määrä vaihtelee vuosittain luonnollisestikin, mutta tutkijat uskovat ihmisen toiminnan haittaavan perhosten elämää yhä enemmän.
Suuri osa Kalliovuorten itäpuolella  Kanadassa ja Yhdysvalloissa kesänsä viettäneistä monarkkiperhosista tekee uskomattoman muuttomatkan Meksikoon. Talvehtimispaikka on Michoacánin ylänkö Meksikon keskiosassa.
Michoacánissa perhosta varten on perustettu 56 000 hehtaarin laajuinen suojelualue. Käytännössä perhoset keskittyvät pienelle alueelle, missä vuorilla kasvavat havupuut, meksikonpihdat, peittyvät miljoonista perhosista.
Yksittäisiä perhosia ei ole mahdollista laskea. Tutkijat arvioivatkin perhosten määrän siten, kuinka laajan alueen ne peittävät. Tänä talvena määrä on vähentynyt yli puolella viime vuodesta. Kun viime vuonna perhoset peittivät 2,89 hehtaaria, tänä vuonna vain 1,19 hehtaaria.
Kyseessä on pienin määrä sen jälkeen, kun luotettavat mittaukset alkoivat 20 vuotta sitten.
Tutkijat pohtivat syitä perhoskatoon. Suojelualueella tapahtuneet laittomat hakkuut ovat olleet selvä syy ongelmalle, mutta viime vuosina Meksikon viranomaiset ovat saaneet suuret hakkuut kuriin. Pienempiä esiintyy vielä.
Meksiko sanoo tehneensä osuutensa monarkkiperhosen suojelussa ja vierittää vastuuta Yhdysvalloille ja Kanadalle. Tutkijat arvelevat, että soija- ja maissipeltojen myrkytykset hävittävät perhosille tärkeät silkkiyrttikasvit.
Uusimmat tutkimukset viittaavat siihen, että perhoskato johtuu useista syistä, joihin hakkuut ja myrkytykset kuuluvat. Lisäksi tutkijat ovat panneet merkille vesiolojen muuttumisen talvehtimisalueella osin ilmastonmuutoksen, osin ihmisen toimien seurauksena.
Perhoset eivät juo mitään tuhansien kilometerien muuttomatkallaan, joten vuoristopurojen vesi on niille elintärkeää.
Monarkkiperhosen valtavat muutot ovat näyttävä luonnonnäytelmä Pohjois-Amerkiassa. Monarkkiperhosta onkin ehdotettu Yhdysvaltain kansallisprehoseksi.
Rikosprofessori: Käräjäoikeuksien vähentäminen ei toisi merkittäviä säästöjä
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen kummastelee käräjäoikeuksien vähentämissuunnitelmaa. Professorin mielestä säästöjä ei synny - varsinkaan kun samaan aikaan mietitään uuden tuomioistuinviraston perustamista.
Rikos- ja prosessioikeuden professori arvostelee käräjäoikeuksien vähentämissuunnitelmaa. Professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta ei usko, että tuomioistuimia yhdistelemällä saavutettaisiin merkittäviä säästöjä.
\- Kyllä rikosjuttujen käsittely tulee käsittääkseni vaikeutumaan ja kustannukset lisääntymään. Ajatus on kai se, että hallinnossa säästettäisiin. Pitää muistaa, että ei käräjä-, hallinto- ja hovioikeuksissa hallinto syö kovin paljon resursseja. Minun ymmärrys on se, että mitä suurempi yksikkö, sitä pahempi byrokratia, Tolvanen sanoo.
Mikäli Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden itsenäinen asema menetetään, voi se Tolvasen mielestä merkitä Nurmeksen ja Kiteen istuntopaikkojen katoamista.
Mahdollista on, että valmisteluistuntoja alettaisiin pitää Joensuun sijasta Kuopiossa.
\- Mahdollista on myös, että valmisteluistuntoja alettaisiin pitää Joensuun sijasta esimerkiksi Kuopiossa, sanoo Tolvanen.
Tolvasen mielestä on myös nurinkurista, että säästöjen ohessa mietitään uuden tuomioistuinviraston perustamista, mikä omalta osaltaan lisäisi kustannuksia. Lautamiesjärjestelmän purkamistakaan rikosoikeuden professori Matti Tolvanen ei pidä hyvänä ratkaisuna.
\- Lautamiesten käyttö on jo nyt hyvin harkittua.
Oikeusministeriön neuvottelukunnan mielestä Suomessa riittäisi puolet nykyisistä 27 käräjäoikeudesta.
Norjan valtio haluaa viimeisen sanan kaivoksista
Norjan elinkeino- ja kauppaministeri Trond Giske julkaisi keskiviikkona Norjan hallituksen uuden mineraalistrategian. Strategian mukaan valtion pitää voida kumota kuntien määräykset, jos ne vastustavat kaivostoimia.
Norjan hallituksen uuden mineraalistrategian tavoitteena on houkutella lisää kaivosyhtiöitä Norjaan. Valtio voi käyttää erityisiä valtiollisia aluesuunnitelmia kuntien mineraalitoimia koskevien päätösten kumoamiseen, kertoo NRK Sápmi.
Norjan saamelaiskäräjien hallituksen jäsen Marianne Balto ihmettelee hallituksen suunnitelmia ja sanoo, ettei hallitus ole neuvotellut asiasta saamelaiskäräjien kanssa.
\- Ihmettelen sitä, että alueiden kyvykkyyttä ylenkatsotaan ja että valtiolle tähän asti tärkeää alueellisen itsemäärämisoikeuden periaatetta ollaan heikentämässä, Balto sanoo
Balto näkee kuitenkin myös hyviä puolia hallituksen mineraalistrategiassa.
\- Olemme hallituksen kanssa samaa mieltä siitä, että saamelaiselinkeinojen kapasiteettiä neuvotella yhdenvertaisena kumppanina hallituksen kanssa pitää parantaa. Tämä on ollut hyvin tärkeää saamelaiskäräjille, Balto kertoo.
Aamun kirjassa Katja Kallion Säkenöivät hetket
Kolmen sukupolven naisten kautta avautuu näkymä Hankoon vuonna 1914 ja 1930-luvun puolivälissä. Olennaisinta romaanissa on kuitenkin Ingan, hänen tyttärensä Ellyn ja tämän tyttären Beatan sukupolvelta toiselle siirtyvä taakka. Kukaan näistä naisista ei hallitse elämäänsä, vaan ajelehtii muiden vietävänä.
Romaanin naiset pettävät ja joutuvat kantamaan yksin petoksesta
koituvat seuraukset. Äitien tylyys tyttäriään kohtaan siirtyy sekin
sukupolvelta toiselle. Miesten aika menee merimiehinä, salakuljettajina tai
kivenhakkaajina. He jättävät naiset yksin kantamaan vastuun ja hoitamaan
lapsensa.
Katja Kallio kirjoittaa yksityiskohtaisesti niin
kylpyläelämästä kuin kivenhakkaamisesta ja -hiomisestakin. Eri aihepiirien yksityiskohtainen kuvaus
tuntuu kuitenkin ripustellulta. Ajankohta ja Hanko kylpylämiljööneineen
olisivat tarjonneet erinomaisen mahdollisuuden elämän ristiriitaisuuksien
kuvaamiseen.
Mitä mieltä olet uudesta paavista? 
Katolinen kirkko on saanut uuden paavin. Hän on argentiinalainen Jorge Bergoglio, joka käyttää paavina nimeä Franciscus I. Franciscus on 76-vuotias. Mitä mieltä olet uudesta paavista?
Keskiviikkoiltana valittu paavi Franciscus tunnetaan vähäosaisten puolustamisesta ja köyhyyden ihannoinnista.
Argentiinan katolisen kirkon johtaja on luopunut autostaan ja kulkenut työmatkat bussilla.
\- Uskoisin, että tietynlainen köyhyyden ihanne vielä nähdään hänen valtakaudellaan. Myös hänen valitsemansa nimi viittaa köyhien auttajaan Franciscus Assisilaiseen, Katolisen kirkon tiedotuskeskuksen johtaja Marko Tervaportti uskoo.
Bergoglio vastusti kiivaasti Argentiinan päätöstä laillistaa homoavioliitot vuonna 2010. Hän vastustaa myös aborttia.
Minkälaisia ajatuksia uusi paavi herättää? Onko paavi liian iäkäs hoitamaan tehtäviään?
Mokoma-kitaristin vinkit moshaukseen
Heviletit heiluvat tulevana viikonloppuna Helsingin Tavastialla ja Tampereen Pakkahuoneella.
**Mokoma**-yhtye juhlii tulevana viikonloppuna levy-yhtiönsä Sakara Recordsin synttäreitä Helsingissä ja Tampereella. Luvassa on varsinainen moshaus-maraton, kun lavalle nousevat **Mokoma, Stam1na, Rytmihäiriö, Jarkko Martikainen** sekä **Nerve End**.
Mokoman kitaristi **Tuomo Saikkonen** antaa kokeneena moshaajana vinkkejä, kuinka illasta selviää ilman niskatukea.
\- Kannattaa lähteä suunnittelemaan sitä iltaa, mihin ne niskan heilautukset säästää. Kyllä siinä varmaan täytyy valintoja tehdä, mihin satsaa tai sitten täytyy vain ajatella, että tämä on viimeinen hevikeikka, minkä koskaan tulen näkemään ja annan tälle kaikkeni. Niin mekin teemme. Ohjelmisto on vaihteleva, joten siellä voi käyttää erilaisia koreografioita. Esimerkiksi Rytmihäiriön kohdalla voi hakea sellaista hard core -pohjaista mosh pit -touhua ja Nerve Endin keikalla voi harjoittaa pikkaisen niskapainotteisempaa heilumista, Saikkonen opastaa.
Hevifanien niskat saavat onneksi hetken palautua, kun Jarkko Martikainen soittaa akustisen settinsä.
\- Olen erityisen iloinen siitä, että Martikaisen Jarkko saatiin mukaan. Kun tulee nelisen tuntia rankkaa metallia, niin tekee korville hyvää, että väliin tulee akustinen setti, hevikitaristi fiilistelee.
**Lähteet:** YleX
Kahdeksan parasta selvillä - kohtaavatko Real Madrid ja Barcelona?
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien arvonnat ovat erittäin mielenkiintoiset.
Jalkapallon Mestarien liiga on edennyt siihen vaiheeseen, että jäljellä on enää kahdeksan parasta joukkuetta. Puolivälierien parit arvotaan Sveitsin Nyonissa perjantaina.
Eniten joukkueita kahdeksan parhaan joukossa on Espanjasta. Real Madridin ja FC Barcelonan lisäksi mukana puolivälierävaiheessa on Malaga, joka on ensimmäistä kertaa mukana kilpailussa.
Saksan Bundesliigasta puolivälieriin tiensä ovat selvittäneet Bayern München sekä Dortmund. Tämän lisäksi Italiasta on mukana Juventus, Ranskasta Paris Saint-Germain sekä Turkista Galatasaray.
Englantilaisjoukkueita ei sen sijaan nähdä kahdeksan parhaan joukossa. Edellisen kerran englantilaisseurat jäivät puolivälierien ulkopuolelle kaudella 1995-96.
Perjantaina suoritettava arvonta on niin sanotusti avoin eli samasta maasta tulevat joukkueet voivat kohdata jo puolivälierissä. Ensimmäiset osaottelut pelataan 2. ja 3. huhtikuuta. Toiset osaottelut ovat vuorossa 9. ja 10. huhtikuuta.
Puolivälieriin edenneet joukkueet
Real Madrid (ESP)  
FC Barcelona (ESP)  
Malaga (ESP)  
Bayern München (GER)  
Dortmund (GER)  
Juventus (ITA)  
Paris Saint-Germain (FRA)  
Galatasaray (TUR)
Porin kävelykatu saa kasvojen kohotuksen
Porin kävelykadun ehostamisen on tarkoitus alkaa  tänä vuonna Sokoksen korttelista.  Liikenneinsinööri Sanna  Välimäen mukaan kävelijä on kävelykadun kunkku, johon muut sopeuttavat ajonopeutensa.
Kävelykadun ja Promenadi-Porin alueelle on tehty kehittämissuunnitelma viihtyisyyden ja turvallisuuden lisäämiseksi. Suunnitelmien toteuttaminen on tarkoitus aloittaa tänä vuonna Sokoksen korttelista.
\- Kehittämistoimenpiteitä on tehtävä keskusta-alueen kilpailukyvyn säilyttämiseksi ja lisäämiseksi. Näin varmistetaan alueen säilyminen myös yrityksille kannattavana toimintaympäristönä. Lisäksi vahvistetaan alueen vetovoimaa palvelutarjonnaltaan kiinnostavana ja viihtyisänä kaupallisena keskittymänä, kertoo apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus
\- Tässä hankkeessa on hienoa, että yrittäjät ja kiinteistönomistajat ovat olleet heti alusta lähtien aktiivisesti mukana, selvittää teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi.
Kävelijä on kunkku
Porin kävelykadulla yksi ongelmista on ollut polkupyörien pysäköinti. Pyörätelineitä on nyt tarkoitus lisätä ja niiden ulkoasua yhtenäistää.
\- Kävelijä on kävelykadun kunkku. Muut liikennemuodot sovittavat ajonopeutensa jalankulun mukaiseksi. Tämä tekee kävelykadusta viihtyisän ja turvallisen kohtaamispaikan, kertoo liikenneinsinööri Sanna Välimäki.
Loppukesällä Mikonkadun ja Liisankadun väliselle alueelle tulee istutuksia ja kiinteät kalusteet. Markkinateltat ja myyntikojut sijoitetaan jatkossa kävelykadun keskilinjaan.
\- Lisäksi asennamme uusille valaisimille tulevat sähkötyöt, markkinatapahtumien sähköpaikat, kourukivet ja niiden lämmityskaapelit sekä sadevesiviemärit, selvittää kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen.
Kevätseuranta pyytää havaintoja maasta, vedestä ja ilmasta
Luonto-Liiton perinteinen Kevätseuranta alkaa ensi viikonloppuna. Kevätseurantaa on tehty vuosittain 1960-luvun alusta lähtien.
Luonto-Liiton Kevätseurannassa tutkitaan kevään edistymistä keväisten eläin- ja kasvilajien avulla. Tämän vuoden teemana ovat maa, ilma ja vesi. Havaintoja toivotaan lumen sulamisesta, vesistöjen jäiden lähdöstä sekä ilman lämpötiloista. Jenni Hämäläinen ja Sonja Martikainen Luonto-Liitosta antoivat Aamu-tv:ssä vinkkejä kevään havainnoimiseen.
Havaintoviikonloput ovat 16.-17.3., 30.-31.3., 13.-14.4., 27.-28.4., 11.-12.5., 25.-26.5 ja 8.-9.6. Aamu-tv tekee selkoa tuoreimmista tiedoista aina havaintovikonlopun jälkeisenä torstaina klo 7.45. Ensimmäinen Kevätseurantaraportti nähdään torstaina 21.3.
Kouvola aloittaa yhteistyön Aalto-yliopiston kanssa
Professorin on tarkoitus työskennellä Rakennustekniikan laitoksella Otaniemessä. Hän toimisi kuusihenkisen asiantuntijaryhmän johtajana. Kouvolan hankejohtaja Leo Pyöriän mukaan puurakentamisen professori voisi aloittaa työnsä ensi vuoden aikana.
Kouvolan kaupunki on hyväksynyt puuprofessuurisopimuksen Aalto-yliopiston kanssa.
Lopulliset sopimukset hyväksyttiin keskiviikkona kaupunginhallituksen elinkeinojaoston kokouksessa. Kouvolan kaupunki sitoutuu rahoittamaan Aalto-yliopiston puurakentamisen professuuria viiden vuoden ajan 180 000 euroa vuodessa. Rahoitus sisällytetään vuosittain elinkeinotoimen budjettiin.
Myös Metsäsäätiö ja MTK:n säätiö rahoittavat puurakentamishanketta yhteensä 100 000 eurolla vuodessa.
Työskentelyä myös Kouvolassa
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti jo joulukuussa yhteistyön alkamisesta Aalto-yliopiston kanssa. Valtuusto edellyttää, että professori ja hänen tiiminsä jäsenet työskentelevät osan aikaa Kouvolassa yhteistyössä Kymenlaakson ammattikorkeakoulun, Kouvolan seudun  ammattioppilaitoksen ja perustettavan tutkimus- ja kehitysyhtiön kanssa.
Proffessuurille asetaan myös konkreettiset tavoitteet ja raportointivelvollisuus niiden täyttymisestä.
\- Nyt Aalto-yliopisto aloittaa rekrytoinnin eli professorihaku laitetaan pian käyntiin. Siinä voi mennä aikaa, koska haku on kansainvälinen ja hakijoita varmasti riittää, Pyöriä sanoo.
Professorin on tarkoitus työskennellä Rakennustekniikan laitoksella Otaniemessä. Hän toimisi kuusihenkisen asiantuntijaryhmän johtajana. Pyöriän mukaan professorin on tarkoitus aloittaa työnsä ensi vuoden aikana.
Komeetta nyt iltataivaalla - näkyy paljain silmin
Kiikareilla tai kaukoputkella komeettaa voi ihailla aina toukokuuhun. Sitten valkeat alkukesän yöt alkavat häiritä havaitsemista.
[Komeetta PanSTARRS](http://www.avaruus.fi/fileadmin/ursa2010/kuvat/tiedotteet/panstarss_cmyk.pdf) on noussut Suomen taivaalle. Komeetta näkyy jo nyt vaalealla läntisellä taivaalla auringonlaskun jälkeen.
Maaliskuussa komeettaa voi ihailla paljain silmin. [Tähtitieteellinen yhdistys Ursa](http://www.ursa.fi/) neuvoo kuitenkin, että kiikareilla komeetasta saa enemmän iloa irti.
Kiikareilla tai kaukoputkella komeettaa voi ihailla aina toukokuuhun asti. Sitten vaalenevat yöt alkavat haitata havaitsemista.
PanSTARRS oli radallaan lähimpänä Maata 5. maaliskuuta, nyt komeetta on jo aloittanut paluumatkan kohti aurinkokunnan ulko-osia. Sieltä se tuskin koskaan tulee takaisin.
Kaksi kuntaa aikoo sulkea kouluja Kainuussa
Pääosa Kainuun kunnista jatkaa nykyisellä kouluverkolla myös tulevaisuudessa. Tällä hetkellä ainoastaan Paltamo ja Suomussalmi suunnittelevat koulujen lakkautuksia.
Kainuussa on lakkautettu viimeisen seitsemän vuoden aikana yhteensä 20 koulua. Tilastokeskuksen mukaan eniten kouluja on lakkautettu Kajaanissa ja Kuhmossa.Molemmissa kaupungeissa on viimeisen seitsemän vuoden aikana suljettu viisi koulua.
Eniten kouluja lakkautettiin vuonna 2010. Silloin yhteensä yhdeksän koulua sulki ovensa viimeisen kerran.
Tällä hetkellä Kainuun kunnista ainoastaan Paltamo ja Suomussalmi suunnittelevat koulujen lakkautuksia. Paltamossa tarkoituksena on sulkea Hakasuon koulu vuoden kuluttua.
\- Taloussuunnitelmaan Hakasuon koulun sulkeminen on kirjattu, mutta virallisia päätöksiä ei ole vielä tehty. Sitä ennen Hakasuon koulun oppilaille ja heidän vanhemmilleen järjestetään kuulemistilaisuudet. Tällä hetkellä Hakasuon koulussa on parikymmentä oppilasta ja oppilasmäärä on laskeva, kertoo Paltamon sivistysjohtaja Paavo Nuortamo.
Myös Suomussalmella perusopetuksen kouluverkkoa sopeutetaan väheneviin oppilasmääriin kunnan pohjoisosassa. Ruhtinan koulun, Piispajärven koulun ja Nivan koulun oppilaiden vanhemmille järjestetään kuulemistilaisuudet ensi viikolla.
\- Sopeuttaminen ei tarkoita, että kaikki kolme koulua suljettaisiin, vaan nyt tutkitaan vaihtoehtoja. Alue on laaja, joten mietimme mistä koulusta oppilaita voitaisiin kuljettaa taajamaan vai olisiko joidenkin koulujen yhdistäminen mahdollista, selventää Suomussalmen sivistysjohtaja Sirpa Mikkonen.
Kyläkoulu halutaan avata uudelleen
Kajaanissa kaupungin kouluverkko on sopeutettu vuonna 2010 vastaamaan oppilasmäärää. Sivistysjohtaja Mikko Saaren mukaan Kajaanissa mennään nykyisellä kouluverkolla pidemmän aikaa, sillä oppilasennuste on hieman kasvava vuoteen 2018 asti.
\- Koulutiloissa on väljyyttä Otanmäellä ja Vuolijoella, mutta paineita lakkautuksiin ei nyt ole. Vuolijoen kylälle on annettu kehittämisen rauha, katsomme miten oppilasmäärät lähtevät nousuun, kertoo Saari.
Myös Kuhmossa aiotaan jatkaa nykyisellä kouluverkolla ainakin vuosikymmenen loppuun asti, kertoo kaupungin sivistyspalvelujen esimies Timo Heikkilä. Haja-alueella on kolme koulua, joita on Heikkilän mukaan kunnostettu pikkuhiljaa pienellä rahalla.
Kylälle on annettu kehittämisen rauha, katsomme miten oppilasmäärät lähtevät nousuun.
\- Lentiiran asukkaat haluaisivat avata vuonna 2010 lakkautetun Lentiiran koulun uudelleen. Esitys asiasta on vasta tehty ja asian käsittely on alkuvaiheessa, Heikkilä jatkaa.
Hyrynsalmen lukion lakkautus vuonna 2011 oli kunnalle rankka paikka. Siitä on kuitenkin toivuttu ja nyt kunnassa katsotaan eteenpäin. Hyrynsalmen kouluverkko kattaa pian kaksi koulua, Moisiovaarassa on kolmen opettajan koulu ja kuukauden sisällä kirkonkylän ylä- ja alakoulu siirtyvät samaan rakennukseen, entiseen alakouluun.
\- Kirkonkylän yhtenäiskoulu on peruskorjattu viimeisen päälle. Se maksoi 3,5 miljoonaa euroa. Kouluun on remontoitu monipuoliset harrastustilat myös kuntalaisille, kertoo Hyrynsalmen kunnanjohtaja Heimo Keränen.
Koulut kolutaan läpi selvityksessä
Sotkamo lähtee tulevaan syksyyn nykyisellä kouluverkolla. Sotkamossa on yksi yläkoulu, kolme alakoulua ja viisi kyläkoulua. Pienin kyläkouluista on Soidinvaaran koulu, jossa on ensi syksynä parikymmentä oppilasta. Naapurivaaran ja Kontinjoen koulujen oppilasmäärät ovat puolestaan kasvavia.
Meillä on kolme yhteistä aineopettajaa.
\- Aloitamme kevään aikana kaikkia palveluja koskevan palveluverkkoselvityksen, jossa myös koulut käydään läpi. Palveluverkkoselvitys on ajankohtainen kaikissa Suomen kunnissa, sanoo kunnanjohtaja Petri Kauppinen.
Myös Puolangalla, Vaalassa ja Ristijärvellä aiotaan jatkaa nykyisellä kouluverkolla. Puolangalla on yksi kyläkoulu kuten Vaalassakin. Ristijärvellä ei kyläkouluja ole ollut vuosikausiin. Kunnan ainoa koulu, Keskuskoulu on peruskorjattu 2000-luvulla. Viime vuonna koulun ruokasali remontoitiin ja sitä ennen keittiö.
\- Teemme yhteistyötä Hyrynsalmen kanssa. Meillä on kolme yhteistä aineopettajaa ja etäopetusta venäjän ja saksan kielissä, kertoo Ristijärven sivistyspäällikkö Tiinaliisa Portano.
"Vakavasti sairaita vanhempia kotiutetaan hoitamaan pieniä lapsia"
Kuntaliiton selvityksen mukaan lastensuojelussa on moni asia retuperällä ja lastensuojelun taso vaihtelee kunnissa rajusti. Etenkin koko perheen hoitamisessa esiintyy vakavia puutteita.
Väkeä on liian vähän ja avun tarvitsijoita pompotellaan luukulta toiselle. Lastensuojelun erityisasiantuntija Aila Puustinen-Korhonen Kuntaliitosta sekä perhe- ja lapsioikeuden asiantuntija, siviilioikeuden professori Urpo Kangas Helsingin yliopistosta arvioivat, miten lastensuojelua voisi parantaa.
Flyersin matalalento jatkuu - "Olen jo kyllästynyt häviämään"
Philadelphia ei löydä lääkkeitä New Jerseyn kukistamiseen. Otteet ovat muutenkin olleet alavireisiä.
New Jersey Devils on ollut kuluvalla NHL-kaudella ylivoimainen vastus Philadelphia Flyersille. Kaikki kauden kolme kohtaamista voittanut Devils kukisti Flyersin kotihallissaan tällä kertaa maalein 5-2.
New Jerseyn tehomiehinä kunnostautuivat Adam Henrique (2+1), Patrick Elias (1+1) ja Andrei Loktionov (1+1). Maalilla Johan Hedberg pelasi mainion ottelun torjuen 23 kertaa. Hedberg aloitti jo kymmenennen peräkkäisen ottelunsa, kun konkarivahti Martin Brodeur on yhä sivussa selkävaivojen vuoksi.
Philadelphialle tappio oli raskas, sillä joukkue on hävinnyt viidestä viime ottelustaan neljä.
\- Rehellisesti sanottuna en tiedä mitä sanoisin. Olen jo kyllästynyt häviämään. Tätä olemme tehneet koko kauden, ja se vain tuntuu jatkuvan, totesi 27 laukausta torjunut Philadelphian maalivahti Ilja Brizgalov pettyneenä.
Kimmo Timonen uurasti Flyersin takalinjoilla joukkueen suurimmat minuutit (22.49) ja oli harvoja pelaajia, jonka tehotilasto jäi plussan puolelle (+1).
Suurin osa venäläisistä torjuu homoseksuaalisuuden
Homoseksuaalisuus poistettiin Venäjällä psykiatristen häiriöiden listalta vuonna 1999.
Vahva enemmistö venäläisistä suhtautuu kielteisesti homoseksuaalisuuteen.
Levada-tutkimuslaitoksen kyselyyn vastanneista neljä prosenttia on avoimen positiivinen homoseksuaaleja kohtaan.
Runsasta neljännestä he inhottavat tai pelottavat, vajaata neljännestä ärsyttävät, ja noin viidennes suhtautuu heihin varauksella. Noin neljänneksellä ei ollut mitään erityisiä tuntemuksia homoseksuaaleja kohtaan.
Venäjän parlamentti käsittelee parhaillaan lakialoitetta, joka kieltäisi "homoseksuaalisuuden propagoimisen" alaikäisten keskuudessa. Ratkaisevaa käsittelyä on odotettu toukokuulle.
Aloitteen arvostelijoiden mukaan se mahdollistaisi muun muassa homoseksuaalien _gay pride_ -tapahtumien kieltämisen.
Määräys on jo otettu käyttöön joissakin suurimmissa kaupungeissa, kuten Pietarissa.
Kyselyyn vastasi noin 1 800 ihmistä.
Omakotitalon palo vaati kuolonuhrin Joensuussa
Omakotitalo paloi Joensuun Sarvingissa ja tuhoutui täysin. Hälytyksen teki naapuri.
Omakotitalon tulipalo on vaatinut kuolonuhrin Joensuun Sarvingissa torstaiaamuna. Talon naapurista Kaiskuvaarantien varrelta tehtiin hälytys pelastuslaitokselle.
Ensimmäisenä kohteeseen kiirehtineet palomiehet Enosta totesivat, että omakotitalo oli palanut kokonaan.
Jälkisammutus on käynnissä. Palon syttymissyystä ei ole tietoa - poliisi tutkii asiaa.
_TÄYDENNETTY 14.3.2013 klo 11:25 tieto vainajasta_
Toistaiseksi ei pelkoa kevättulvista
Pohjois-Pohjanmaalla ei odoteta pahoja kevättulvia. Lunta ja vettä  on keskimääräistä vähemmän. Sääolosuhteet saattavat kuitenkin laukaista tulvan.
Kevättulvista ei ennakoida erityisen pahoja Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Oulujärven pinta on edelleen normaalia korkeammalla, veden odotetaan laskevan vielä noin 45 cm. 
Lunta alueella on noin 10 mm keskimääräistä vähemmän. Eniten lunta on Kainuussa ja Koillismaalla. Lumen vesiarvo on normaali ja jokijäät ohuita.
Tänä keväänä lunta on hieman keskiarvoa vähemmän, jolloin tulvatkin voivat jäädä hieman keskimääräistä pienemmiksi.
Tulvien suuruus riippuu lopulta sääolosuhteista. Tilannetta helpottaisi auringonpaiste ja sulamista hillitsevät yöpakkaset. 
Pudotuspeliliput saivat kiekkoväen liikkeelle
SaiPa pelaa pudotuspeliottelun usean vuoden tauon jälkeen Kisapuistossa huomenna perjantaina. Lipunmyyntipisteille ehti kertyä jonoa ennen myynnin alkamista.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin edenneen SaiPan perjantaisen kotiottelun lipunmyynti on alkanut vilkkaasti. Lipunmyyntipisteet avautuivat kello 8. Pisteille oli kertynyt jonoa ennen lipunmyynnin avautumista.
Esimerkiksi Kisapuiston jäähallille jonoon ehti kerääntyä nelisenkymmentä ihmistä. Myös Kaukaan R-kioskin edessä oli 30-40 ihmisen jono ennen kello 8.
Perjantain pudotuspeliotteluun myydään 3000 lippua. SaiPan yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen arvioi kello 8, että liput myydään loppuun parissa-kolmessa tunnissa.
SaiPa aloittaa ottelusarjan HIFK:ta vastaan tänään torstaina Helsingissä.
Itke en lemmen tähden
Voiko olla mitään petollisempaa, kuin vilpillinen rakkaus, kysyy toimittaja Mikko Tuomikoski.
Juuri, kun kevätväsymys alkoi painaa mieltä ja tuntui siltä, että kesään on aivan liian pitkä aika, saapui sähköpostilaatikkoon vaaleanpunaisella sähköpostimerkillä varustettu kirje, joka toi hetkessä kevään lämmön sieluun ja sydämeen:
**Hei! Miten olette siellä omassa maassa?** Toivon, että kaikki on hyvin sinulla, nimeni on Anna Beko, kuten kuiskaan rukoukseni tänään ja meni etsiä mukava ystävä törmäsin yhteyssähköpostiosoitettasi. Mieleni ja sydämeni kertoi yhteyttä sinuun ystävyys, ystävä, joka todella ymmärtää hänen ystävänsä ja jakamaan tunteitaan yhdessä.
Ota ystävällisesti hyväksy minun pyynnöstä, uskon että jumala on tarkoitus, etäisyyden, kielen tai ikä voi koskaan olla este, mutta katsotaanpa rakkaus yhdistää meitä, koska rakkaus on silta, joka liittyy kaukaa olla lähellä toisiaan, minä lähetän kuvia sinulle välittömästi olen saanut vastauksen minun sähköpostiosoite.
Eikä tässä vielä kaikki,muutamaa päivää myöhemmin neiti Kate Kambo lähetti kiihkeän sähköpostin, jossa ilmoitti olevansa täysin valmis avioon kanssani. Voi onnea, voi iloa, että tällaista siunausta saapi pieni ihminen osaksensa.
Enkö saakaan olla ainoa oikea. Onko todellinen rakkaus ja syvä tunne huutokaupattavana?
Sitten maailma murtui, sillä sekä Anna että Kate olivat lähettäneet postia myös työkavereille – Enkö saakaan olla ainoa oikea. Onko todellinen rakkaus ja syvä tunne huutokaupattavana?
**Parempi hävittää molempien vosujen viestit**, ettei käy samalla lailla, kuin naiselle, joka rakastui palavasti nettikeskustelussa kohtaamaansa komeaan lääkäriin. Tulisen rakkauden tuloksena nainen päätyi lähettämään miehelle kaikki säästönsä ja äityi vielä kavaltamaan hallitsemansa kuolinpesän varat, kaikkiaan yli 150.000€, jotta olisi saanut tavata elämänsä rakkauden, mutta ei.
Voi Anna ja Kate, syömmein mun räytyy mut’ kieltäytyä mun täytyy. Nyt tunteeni ovat hyhmänä, kun piditte mua tyhmänä.
Tampere vauhdittaa lasten ja nuorten liikkumista
Tutkimusten mukaan yläkouluikäisistä lapsista vain alle kolmasosa liikkuu vähintään tunnin päivässä. Tampereella on päätetty paneutua tosissaan lasten liikkumattomuuteen.
Lapset ja nuoret liikkuvat tänä päivänä entistä vähemmän. Kokonaisliikunnan määrä on jopa urheilua harrastavilla nuorilla vähentynyt selvästi. Ongelmaan ovat nyt yhdessä tarttuneet Tampereen kaupunki, Varalan urheiluopisto, UKK-instituutti, Tampereen Urheiluakatemia sekä Hämeen liikunta ja urheilu.
\- Elämäntapa on muuttunut; paikasta toiseen liikutaan helpommin autolla ja arkiliikuntaa suositaan vähemmän. Urheilu on muuttunut ehkä suorituskeskeisemmäksi eli haetaan suoritus urheiluseurasta mutta muu liikkuminen jää huomioimatta, sanoo Varalan valmennuskeskuspäällikkö Hannele Hiilloskorpi.
Urheilevan nuoren elämää värittää niin sanottu urheilijan polku, jossa on kolme vaihetta: lapsuusvaihe, valintavaihe ja mahdolliinen huippu-urheiluvaihe.
Tampereellakin on monta upeaa seuraa.
\- Se kuvastaa mielestäni hyvin eri kehitysvaiheita, joissa liikkuvasta lapsesta kasvetaan toivon mukaan liikkuvaksi aikuiseksi, ja osa valitsee jopa huippu-urheilijan tien. Tällä hetkellä kokonaisliikunnan määrät ovat monella vain niin pieniä, että terve aikuinen voi jäädä ihan liikkumattomuuden vuoksi haasteeksi.
Valintavaihe osuu nuorella murrosiän alkuun. Tampereen kaupungin liikuntakoordinaattori Mikko Tiirikainen painottaa silloin urheiluseurojen merkitystä.-
\- Tampereellakin on monta upeaa seuraa. Jos me nyt pystymme yhdessä kaupungin varhaiskasvatuksen, perusopetuksen ja urheiluseurojen kanssa rakentamaan tällaisen mallin, niin hieno juttu!
Tampereella esimerkiksi varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen puolelle on tarkoitus rakentaa Luova liikkuva lapsi-malli.
Määrän lisäksi monipuolisuus
Erilaisten tutkimusten mukaan kokonaisliikunnan määrän lisäksi myös monipuolisuus on tärkeää.
\- Se voi olla monia lajeja, mutta yhtä lailla myös yhdessäkin lajissa monenlaista tekemistä. Opettajien ja valmentajien koulutuksessa onkin haasteena, miten osata tuoda tietoa riittävän käytännönläheiseksi, jotta se myös toteutuu urheiluseuran harjoituksissa, koulun liikunnassa ja muussakin vapaa-ajassa, Hannele Hiilloskorpi huomauttaa.
Erityisesti lasten ja nuorten kohdalla tärkeintä on liikunnallinen elämäntapa, johon kuuluvat liikunta, uni ja riittävän hyvä ravitsemus - kokonaisuuden pitää olla kunnossa.
Ymmärrys kokonaisliikunnasta on tosi tärkeää.
\- Kaupunki satsaa tällä hetkellä asiaan kovasti. Muun muassa Varalassa on parhaillaan 20 varhaiskasvatuksen ja peruspetuksen opettajaa ja ohjaajaa koulutuksessa pätevöitymässä lasten liikunnan ammattiin.
\- Yksi tärkeä tehtävä on myös perheillä, jotka vastaavat lapsen liikkumisesta. Ymmärrys kokonaisliikunnasta on tosi tärkeää. Valmentajia koulutetaan eli kovasti pyrimme saamaan tätä työtä käytäntöön, ettei se jää vain koulun penkeille.
Mikkeli markkinoi itseään Pietarissa
Mikkelin kaupunki hakee nyt näkyvyyttä luoteisen Venäjän alueella. Mikkeliläinen teknologiakeskus Miktech on ollut mukana järjestämässä Pietarissa Venäjän suurimpai alihankintamessuja.
Tiistaina alkaneilla messuilla on järjestäjien mukaan vieraillut jopa kymmeniä tuhansia ihmisiä. Messut huipentuvat tänään Pietarissa järjestettävään seminaariin, jossa suomalaiset kehitysyhtiöt esittäytyvät venäläisille yrityksille.
Seminaarissa esitellään muun muassa Miktechin teknologia-asiamieshanke, jolla venäläisiä yrityksiä autetaan perustamaan yritys Mikkeliin. Messujen ja seminaarin tavoitteena on tehdä Mikkeliä ja Etelä-Savoa tunnetuiksi venäläisten yrittäjien parissa.
Innovaatio- ja teknologiakeskus Miktech Oy on allekirjoittanut yhteistyösopimuksen Pietarissa sijaitsevan Russian Technology Park Ingrian kanssa. Yhteistyön tavoitteena on helpottaa kansainvälistä yhteistyötä innovatiivisten start up -yritysten ja infrastruktuurien välillä Suomessa ja Venäjällä.
Koululakkautukset jatkuneet Lapissa
Lapissa on lakkautettu seitsemän viime vuoden aikana yhteensä 32 koulua. Meri-Lapissa kouluja on suljettu viime vuosina puolenkymmentä.
Tilastokeskukselta saatujen tietojen mukaan eniten lakkautuksia tehtiin vuonna 2006, jolloin tyhjilleen jäi kymmenen koulua.
Joka vuosi Lapista on suljettu vähintään kaksi opinahjoa. Kouluverkkoaan on supistanut 12 Lapin kuntaa.
Lisätietoa koulujen lakkauttamisista koko maassa löytyy[tästä.](http://yle.fi/uutiset/lakkautustahti_on_raju_-_taalta_koulut_katoavat/6526709)
Lunta riittää vielä SM-hiihdoissa huhtikuussa
Monet jo haikailevat lumen sulamista ja kevätpuroja, mutta Kontiolahden ampumahiihtostadionilla ollaan tyytyväisiä lumeen ja pakkasiin. Lunta on tykitetty varastoon ennätykselliset 30 000 kuutiometriä, sillä turvataan huhtikuun 5.-7. päivä hiihdettävien SM-hiihtojen onnistuminen. Kisoihin osallistuu useita satoja hiihtäjiä.
SM-hiihdot oli suunniteltu maalis- ja huhtikuun vaihteeseen, mutta pääsiäisen vuoksi kisoja jouduttiin siirtämään viikolla, joten ne hiihdetään 5.-7.4.2013, kertoo kilpailujen pääsihteeri Kaija Suvanto. Ajankohta on tilastojen valossa hieman myöhäinen ja hyvin usein tuohon aikaan elohopea viihtyy plussan puolella. Silti järjestäjät lupaavat, että lunta riittää:
\- Lunta on tehty varastoon tänä vuonna yli 30 000 kuutiometriä, se on 10 000 kuutiota enemmän, kuin vuosi sitten. Kun vielä ilmatieteen laitos lupailee yöpakkasia seuraavan kymmenen päivän ajalle, niin lunta tulee olemaan riittävästi SM-hiihtojen aikaan. Olemme myös tykittäneet lunta suoraan latupohjille, joten tilanne on todella hyvä, summailee Suvanto.
Lari ja Kari arvostavat
Laduilla nähdään satoja hiihtäjiä. Kaija Suvanto odottaa perjantaina ladulle noin 250 hiihtäjää, lauantain viesteihin noin 400 ja sunnuntaille noin 300 kilpailijaa. SM-hiihtoihin osallistuvat myös Kouvolan hiihtoseuraa edustava Kari Varis ja Imatran Urheilijoiden Lari Lehtonen.
\- Mulle ne on tärkeät hiihdot, kun ei tullut edustustehtävää MM-hiihtoihin. Olen nyt keskittynyt näihin kisoihin, kaikki matkat hiihdän, viisikymppiä on päämatkani, sanoo kahdeksankertainen Finlandia-hiihdon voittaja Kari Varis.
\- Kyllä minullekin SM-hiihdot on tärkeät. Jostakin syystä SM-kisat jännittää enemmän kuin startit isoissa kansainvälisissä kisoissa. Kyllä sitä haluaa olla Suomen paras, kun siitä tittelistä kerran hiihdetään, naurahtaa Lari Lehtonen.
Mestaruuksia puolustavat miesten 50 kilometrillä Risto Matti Hakola, naisten 30 km:llä Anne Kyllönen, miesten viestissä Vantaan Hiihtoseura, naisten viestissä Hämeenlinnan Hiihtoseura, miesten sprinttiviestissä Vuokatti Ski Team ja naisten sprinttiviestissä Oulun hiihtoseura.
Kontiolahti näkyy TV:ssä 
Yle televisioi SM-hiihdot, lähetystä tehdään kolmen päivän aikana peräti 8 tuntia. Kisalähetyksien alussa nähdään aina juuri valmistunut Kontiolahtea esittelevä insertti.
Kisojen onnistumiseen tarvitaan runsaasti vapaaehtoisia, noin 300 toimitsijaa. Kaija Suvanto uskoo, että vapaaehtoisia löytyy riittävä määrä, vielä tällä viikolla voi ilmoittautua mukaan, jos haluaa toimitsijaksi.
Tukitiimi auttaa raskaana olevaa päihdeäitiä
Raskaus  tuo usealle päihdeäidille syyn raitistua. Kemissä päihdeäideillä on mahdollisuus saada moniammatilliselta tukitiimiltä apua taisteluun huumeita, lääkkeitä ja alkoholia vastaan.
Kemi on ensimmäisenä Meri-Lapin kuntana jalkauttamassa uudenlaista, varhaisen puuttumisen toimintamallia raskaana olevien päihdeäitien auttamiseksi.
Kaupungin äitiys- ja perhesuunnitteluneuvolan terveydenhoitaja Marja Nuutisen mukaan päihdeäitejä pyritään auttamaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
\- Tavoitteena on turvata äidin ja koko perheen hyvinvointi sekä syntyvän lapsen terveys, Nuutinen toteaa.
Toimintamallin lähtökohtana on äidin oma halu muuttaa tilannetta. Äidin ja perheen ympärille kootaan moniammatillinen tukitiimi.
\- Alkuvaiheessa mukana on äitiysneuvolan terveydenhoitaja, päihdetyöntekijä ja sosiaalityöntekijä. Myöhemmin mietitään tapauskohtaisesti mahdollisia muitakin tukijoita perheen ympärille, Nuutinen kertoo.
Apua matalalla kynnyksellä
Äitiysneuvolassa on yhä enemmän odottavia äitejä, joilla on ongelmia alkoholin, lääkkeiden tai huumeiden kanssa.
Aineisiin voidaan olla kovasti koukussa. Tukitiimi on auttamassa äitiä raitistumisessa.
\- Rankkojakin huumeita käytetään melko paljon, kertoo Nuutinen.
Jos jollakin herää huoli odottavan äidin päihteiden käytöstä, hän voi ottaa yhteyden äitiysneuvolaan, A-klinikalle tai sosiaalityöntekijälle.
Nuutisen mukaan raskausaika usein motivoi äitejä muutokseen. Vaikka äidillä olisikin halua muuttaa elämäntapojaan, on edessä kivinen tie.  
\- Aineisiin voidaan olla kovasti koukussa. Tukitiimi on auttamassa äitiä raitistumisessa.
Päihderiippuvaisen äidin kanssa jatketaan työskentelyä vielä synnytyksen jälkeenkin, mahdollisesti useita vuosiakin.
Ekaluokkalaisten määrä kasvussa Kemissä
Kaupungissa on tarvetta ylimääräiselle eka luokalle toista vuotta peräkkäin, sillä ensi syksynä koulutyön aloittaa 220 uutta ekaluokkalaista.
Ylimääräinen ensimmäinen luokka perustettaisiin Sauvosaaren koululle, kertoo Sauvosaaren koulunjohtaja Heli Veijola.
Ekaluokkalaisia on tulossa etenkin pohjoisista kaupunginosista, mutta Karihaaran, Koivuharjun ja Kivikon kouluissa ei ole tilaa kokonaan uudelle luokalle, sanoo Veijola.
Uuden luokan avulla oppilasmääriä saadaan tasatuksi niin, että ekaluokille tulee 20-23 lasta. Kemiläisperheet saavat tiedon lapsen tulevasta koulusta lähiviikkoina.
Kemissä on ollut viime vuosina kahdeksasta yhdeksään ensimmäistä luokkaa, sillä koulutaipaleen on aloittanut vuosittain noin 200 lasta. Viime syksynä ylimääräinen eli kymmenes eka luokka aloitti koulunkäynnin Takajärvellä.
Neuvolan kotikäynnit tehdään entiseen tapaan
Viime syksynä tehty terveydenhoitajan surma ei ole tuonut muutoksia neuvolan kotikäynteihin Lappeenrannassa. Terveydenhoitaja voi epäilyttävissä tilanteissa ottaa parin mukaansa kotikäynnille.
Viimesyksyinen terveydenhoitajan surma neuvolan kotikäynnillä ei ole muuttanut käytäntöjä neuvolatoiminnassa Lappeenrannassa.
Lappeen alueen neuvoloiden osastonhoitaja Anu Koposen mukaan perheisiin luotetaan yhä eikä erityisiä riskiarvioita tehdä. Pelätessään terveydenhoitaja voi ottaa parin mukaansa kotikäynnille.
Uhkatilanteita ei Koposen mukaan ole kuitenkaan ollut.
"Paavia ei valita uudistamaan kirkkoa"
Paavi Franciscuksen kaudella tullaan näkemään sosiaalisen oikeudenmukaisuuden ja vaatimattoman elämäntavan ihannointia. Kirkkoa ei kuitenkaan uudisteta. Se ei edes ole paavin tehtävä, kertoo katolisen kirkon tiedotuskeskuksen johtaja.
Keskiviikkoiltana valittu paavi Franciscus tunnetaan vähäosaisten puolustamisesta ja köyhyyden ihannoinnista. Argentiinan katolisen kirkon johtajana hänen muun muassa kerrotaan luopuneen autostaan ja kulkeneen töihin bussilla.
Katolisen kirkon tiedotuskeskuksen johtaja Marko Tervaportti uskoo, että Franciscus tuo koko kirkollista uraansa värittäneen katsomuksen myös Vatikaaniin.
\- Uskoisin, että tietynlainen köyhyyden ihanne vielä nähdään hänen valtakaudellaan. Myös hänen valitsemansa nimi viittaa köyhien auttajaan Franciscus Assisilaiseen.
Kirkkoa ei aiota uudistaa
Paavin vaihtuessa esiin ovat nousseet myös kysymykset kirkon uudistumistarpeesta suhteessa homoseksuaalisuuteen, ehkäisyyn ja aborttiin. Marko Tervaportti ei kuitenkaan odota paavilta uusia avauksia.
\- Nämä kaikki ovat kysymyksiä, jotka lähtevät liikkeelle kristillisestä ihmiskäsityksestä. Siis että ne ovat Jumalan luomistyön tuloksia, eivät keskusteluasioita, joita voitaisiin lähteä kääntämään ylösalaisin.
Ajatus uudistajapaavista on hänen mukaansa yleisemminkin ristiriitainen.
\- Ajatukset siitä, että paavi erityisesti uudistaisi mitään ovat kaukaa haettuja. Paavin tehtävä on lähtökohtaisesti vahvistaa kirkkoa uskossa, joka sille on annettu. Siinä mielessä odotukset opillisesta uudistuksesta ovat liioteltuja.
Myös yleisen kirkkohistorian dosentti Mikko Ketola katsoo, että Franciscus on opillisilta näkemyksiltään konservatiivi. Hän uskoo, että pieniä uudistuksia voidaan kuitenkin nähdä.
\- En pidä mahdottomana, että naimisissa olevien miesten sallittaisiin toimia pappeina. Naispappeus voi kyllä olla jo liian pitkälle viety toive, Ketola sanoi Aamu-TV:n haastattelussa.
Ikärajan reunalta
Yllätys oli Tervaportin mukaan se, että paaviksi valittiin jälleen iäkäs kardinaali. Franciscus on 76-vuotias. Paavin yläikäraja valittaessa on 80 vuotta.
Ikäkeskustelua käytiin myös edellisen paavin, Benedictus II:n, kohdalla. Hän oli aloittaessaan 78-vuotias. Tuolloin syynä pidettiin sitä, että hänen edeltäjänsä, Johannes Paavali II, oli ollut tehtävässään yli 26 vuotta.
Iästään huolimatta uusi paavi on hyvässä kunnossa, yhtä poikkeusta lukuun ottamatta.
\- Se tiedetään, että hän on muuten kunnossa, mutta nuorena hän on jostain syystä menettänyt toisen keuhkonsa. Eli urheilusuorituksia häneltäkään tuskin nähdään, Tervaportti kertoo.
Kerjäläiset aikaisin Turun katukuvaan
Poliisin mukaan suomalaisten on totuttava ajatukseen, että kerjäläiset ovat pysyvästi saapuneet Suomen katukuvaan. Vaikka poliisi saa asiasta valituksia, ilmiöön ei voida puuttua, jos he eivät aiheuta häiriötä tai tee laittomuuksia.
Kerjäläiset ovat ilmaantuneet tänä keväänä katukuvaan poikkeuksellisen aikaisin niin Helsingissä kuin Turussakin. Varsinais-Suomen poliisilaitoksen valvonta- ja hälytysyksikön päällikön, ylikomisario Timo Malisen mukaan ensimmäiset kerjäläiset ilmaantuivat Turun katukuvaan jo helmikuussa.
\- Tämä on uusi ilmiö. Takavuosina kerjäläiset saapuivat vasta, kun sää oli plussan puolella. Kävin viime viikolla Helsingissä ja havaitsin, että sielläkin kerjäläisiä on jäisillä kadunkulmilla, kuvailee Malinen.
Tämän kanssa on vaan elettävä, halusimme sitä tai emme.
Turkulaiset ovat oppineet hyväksymään kerjäläiset katukuvaan kuuluvana ilmiönä. Valituksia tulee enää harvoin.
\- Työpöydälläni on kirje, jossa anonyymi kansalainen pyytää poliisia puuttumaan ankaralla kädellä tällaiseen toimintaan, joka ei Suomeen kuulu. Takavuosina näitä tuli paljon enemmän. Nyt ihmiset tietävät, ettei ilmiöön voi puuttua, ellei siitä ole selkeää haittaa, sanoo Malinen.
Kadunkulmissa kyhjöttävistä kerjäläisistä on harvoin haittaa.
\- Ongelmana ovat henkilöt, jotka kaupittelevat aggressiivisella tavalla kukkia, kiikareita tai muuta tavaraa. Tämä herättää joskus ihmisissä pelkoa, ja tähän poliisi voi puuttua.
Kansalaisten keskuudessa liikkuu paljon arveluita, että kerjääminen on yhteydessä jonkintyyppiseen rikollisuuteen.
Nyt ihmiset tietävät, ettei ilmiöön voi puuttua, ellei siitä ole selkeää haittaa.
\- Tähän on vaikea vastata. Minulla on sellainen käsitys, ettei tänne kukaan yksittäinen ihminen tule ulkomailta pelkästään kadunkulmiin istumaan muutaman euron toivossa. Kyllä tähän muutakin kytkeytyy, mutta mitä? Siihen en osaa vastata, muttei tämä näin yksinkertainen kuvio voi olla, sanoo Malinen.
Monesti kuulee väitettävän, että kerjäläisten määrä on vuosi vuodelta kasvussa.
\- Turussa kerjäläisten määrä on ollut sangen maltillinen. En ole nähnyt täällä katukuvassa koskaan viittä enempää. Selvää kuitenkin on, että porukka vaihtuu. Näin tapahtuu ainakin Suomen sisällä. He kulkevat kaupungista toiseen.
Malinen kehottaa kansalaisia hyväksymään sen asian, että kyseessä on pysyvä ilmiö.
\- Tämän kanssa on vaan elettävä, halusimme sitä tai emme, arvelee Malinen.
Yrityskonkurssien huutokaupat siirtyvät nettiin
Perinteinen huutokauppa, jossa konkurssiin mennyt yritys huutokauppaa irtaimistoaan paikan päällä on nykyään harvinaisuus, sanoo kokenut kymenlaaksolainen pesänhoitaja.
Konkurssiin ajautuneiden yritysten irtaimistoa huutokaupataan yhä useammin Internetissä. Konkurssipesien realisointiin erikoistunut, Haminassa ja Kouvolassa toimiva asianajaja Mauri Dunder kertoo, että valtaosa konkurssihuutokaupoista käydään nykyään netissä. Asiaan erikoistuneita nettisivuja on perustettu viime vuosina useita.
Mauri Dunder sanoo, että kiinteistöjä ja rakennuksia myydään vielä perinteisin keinoin lehti-ilmoituksilla ja kiinteistövälittäjän avulla. Irtaimiston myynti annetaan kuitenkin usein nettiyritysten myytäväksi.
\- He hoitavat käytännön ilmoittelun, huutokaupan ja asiakkaiden hankinnan. Pesänhoitaja hyväksyy huudot ja sen jälkeen kauppahinnat suoritetaan pesänhoitajan tilille. Se on kätevä tapa realisoinnille.
Dunder näkee, että siirtymä perinteisestä konkurssihuutokaupasta nettihuutokauppoihin on tapahtunut viimeisen kymmenen vuoden aikana, ja netti yleistyy vaihtoehtona koko ajan.
\- Ymmärtääkseni enemmistö pesänhoitajista asianajajaliiton jäsenten joukosta käyttää irtaimiston myynnissä nettiä. Etenkin kuljetusliikkeiden pesien realisointi nettihuutokaupoissa yleistyy.
\- Tuntuu siltä, että se tuo hyvän tuloksen. Pesänhoitajat ovat olleet tyytyväisiä.
Dunder itse realisoi vuosittain 10-20 konkurssipesää eri puolilla Kymenlaaksoa. Hän muistelee käyttäneensä perinteistä huutokauppaa viimeksi viisi vuotta sitten.
\- Jos irtaimisto sijaitsee tietyn rakennuksen sisällä, valmiina huutokauppaa varten, on perinteinen huutokauppa järkevä vaihtoehto. Silloin saa realisoitua koko irtaimiston yhden päivän aikana, Dunder.
Kaksi kolmasosaa pohjalaiskyläkouluista lakkautettu
Pohjalaiskouluista on kahdessa vuosikymmenessä lakkautettu jopa kaksi kolmesta kyläkoulusta. Kyläkoulujen puolesta on pidetty puheita ja kerätty adresseja, mutta sekä tiukka talous että oppilasmäärien väheneminen ajavat kuntia karsimaan kouluverkkoa.
Pohjalainen kouluverkko harvenee kovaa kyytiä. Kahdessa vuosikymmenessä on lakkautettu jopa kaksi kolmesta kyläkoulusta.
Eniten kouluverkko on supistunut Etelä-Pohjanmaalla, jossa on viimeisen kuuden vuoden aikana lakkautettu yli 40 koulua. Pohjanmaalla kouluverkko on supistunut samassa ajassa vajaalla parilla kymmenellä.
Yle Uutisten keräämien tietojen mukaan pienten, alle 50 oppilaan koulujen ahdinko jatkuu edelleen. Kouluverkkoa karsitaan eri puolilla edelleen säästöjen ja oppilasmäärän vähenemisen vuoksi.
Kyläkoulujen puolesta on pidetty puheita ja kerätty adresseja, mutta sekä tiukka talous että oppilasmäärien väheneminen ajavat kuntia karsimaan kouluverkkoa.
Joensuun tiedetapahtuma on veden äärellä
SciFestiin odotetaan 10 000 vierasta ympäri maailman. Vettä käsitellään luonnontieteellisestä, yhteiskunnallisesta ja eettisestä näkökulmasta.
Seitsemännen kerran Joensuussa järjestettävä tiede- ja teknologiatapahtuma SciFest herättää jälleen kiinnostusta. Ilmoittautuminen on alkanut vilkkaasti: ensimmäiset tuhat työpajapaikkaa varattiin neljässä minuutissa. Ensimmäisen kahden tunnin aikana varattiin yli 1 600 paikkaa, mikä on yli puolet tarjolla olevista työpajapaikoista.
 SciFestin tämän vuoden teemana onVeden äärellä.
Vettä käsitellään luonnontieteellisestä, yhteiskunnallisesta ja eettisestä näkökulmasta.
\- Vettä käsitellään luonnontieteellisestä, yhteiskunnallisesta ja eettisestä näkökulmasta, kertoo Joensuun Tiedeseuran toiminnanjohtaja Ilkka Jormanainen.
Tiedeseuran ja yliopiston järjestämään tapahtumaan on tähän mennessä ilmoittautunut ohjelmanjärjestäjiksi lähes 50 yritystä, koulua, järjestöä ja tutkimuslaitosta. SciFest pidetään huhtikuussa Joensuu Areenassa ja tapahtumaan odotetaan 10 000 vierasta ympäri maailman.
"Ei nilviäinen vaan sairas"
Alkoholismi jää julkisessa keskustelussa piiloon, koska viinan kirot muuttuvat lääkärin vastaanotolla helposti "masennukseksi" tai "selkävaivoiksi". Tilanne voisi muuttua, jos alkoholismi tunnustettaisiin nykyistä reilummin sairaudeksi.
\- Viikonlopussa saattoi mennä neljä viisi pulloa viinaa ja siihen muutama laatikko olutta päälle.
Maalarimestari Jarno Kauppinen taisteli pullon kanssa liki parikymmentä vuotta. Työviikolla hän tissutteli olutta, mutta viikonloppuna kurkkuun kaatui "kaksin käsin" kirkasta viinaa.
Työnsä ammattimies hoiti kunnialla, vaikka juominen lisääntyi ja krapulat pahenivat. Käry kävi lopulta 2000-luvun puolivälissä. Kauppinen tuli humalassa töihin ja hänen silloinen työnantajansa ohjasi miehen hoitoon.
\- Kun siellä sitten mietittiin syitä alkoholin käyttööni, lääkäri totesi että se mahdollisesti johtuu masennuksesta. Mieluummin lähdettiin lääkitsemään sitä masennusta, Kauppinen muistelee kokemuksiaan kunnallisen puolen päihdehoidossa.
Alkoholismia vai masennusta?
Kauppinen ei ole kokemuksineen yksin. Lääkärin vastaanotolla alkoholismi diagnosoidaan helposti masennukseksi, vaikka masennus olisi pikemminkin juomisen seuraus kuin syy, sanoo päihdekuntoutusta tarjoavan Avominnen toiminnanjohtaja Mika Arramies.
\- Me olemme laittaneet päihdepuolen asiat nyt mielenterveyspuolen sektorille ja siksi päihderiippuvuus (F10.2) -diagnoosi luokitellaan yhä useammin masennukseksi. Samalla masennus on kasvanut myös ennenaikaisten eläkkeelle jäämisten syynä vallan mahdottomasti, hän sanoo.
Tilastot näyttävät tukevan väitettä. Samaan aikaan kun alkoholin kulutus on kasvanut, alkoholisairauksien perusteella myönnetyt työkyvyttömyyseläkkeet ovat pysyneet kutakuinkin ennallaan. Masennus on sen sijaan yleistynyt merkittävästi.
Selvää on, että moni alkoholisti on myös masentunut, joten masennusdiagnooseillekin on omat perusteensa. Arramies kuitenkin muistuttaa, että alkoholismi aiheuttaa lähes aina masennusta, mutta ei päinvastoin.
\- Alkoholismin oireita ovat esimerkiksi työ-, parisuhde- ja perheongelmat, masentuneisuus, paniikki- ja ahdistuneisuushäiriöt sekä oman elämän ja arvomaailman vastainen käyttäytyminen. Emme me saa näitä oireita kuriin, jos alkuperäinen sairaus eli alkoholismi jää hoitamatta, Arramies sanoo.
Alkoholismin noidankehä on Arramiehelle tuttu myös omakohtaisesti. Hän on Kauppisen tapaan toipunut alkoholisti, joka raitistui Minnesota-mallisen 12 askeleen ohjelman avulla.
Työelämässä on 250 000 alkoholistia
Diagnooseja kannattaa pohtia, koska kyse on isoista asioista. Vaikka mielikuvia hallitsevat rapajuopot, totuus on toinen. Valtaosa alkoholisteista on mukana työelämässä. Arramiehen arvion mukaan Suomessa on noin 250 000 työssä käyvää alkoholistia. Alkoholi onkin työikäisten suomalaisten yleisin kuolinsyy.
Alkoholismin jääminen piiloon muiden diagnoosien alle käy meille kaikille kalliiksi: alkoholisti kieltää ongelmansa, hoitoon ohjaaminen viivästyy ja hoitotulokset heikkenevät.
\- Tuleeko oikea sairaus koskaan kuntoon, jos meillä on väärä diagnoosi ja hoitojatkumo? Arramies kysyy.
Ajatus sairaudesta helpotti
Jarno Kauppiselle masennuslääkkeistä oli vain vähän apua. Lääkkeet helpottivat rahtusen kuivilla olemista, mutta eivät vieneet viinanhimoa.
\- Kyllä minä sinnikkäästi koetin olla lääkkeiden avulla juomatta, mutta jossain vaiheessa sitten aina retkahdin.
Kauppisen pysäytti lopullisesti vasta kovan ryyppyputken jälkeen iskenyt viinakramppi, joka oli niin raju, että lääkärit pelkäsivät pysyviä aivovaurioita. Teho-osastolta kotiin päästyään Kauppinen päätti lähteä kuuntelemaan Avominnen infotilaisuutta.
\- Siellä kuulin, että masennukset, univaikeudet ja muut oireet ovat voineet johtua alkoholista, eikä toisinpäin. Ja ensimmäistä kertaa elämässä minulle kerrottiin, että tämä on perinnöllinen sairaus. Että en olekaan luonteeltani heikko tai mikään selkärangaton nilviäinen, vaan että alkoholismi  johtuu jostakin, Kauppinen sanoo.
Nyt Pirkan Pinnoituksen omistaja-yrittäjä on ollut kuivilla liki neljä vuotta.
\- Elämään on tullut rauha. Olen raitistumisen myötä saanut valtavasti lisää vapaa-aikaa ja ystäviä. On aikaa harrastaa ja touhuta lasten kanssa, kolmen pojan isä miettii.
Onko alkoholismi sairaus? 
Maailman terveysjärjestö WHO luokitteli alkoholismin sairaudeksi jo vuonna 1952. Suomessa pelkkää alkoholimiriippuvuutta ei silti hyväksytä työkyvyttömyyden perusteeksi. Psykiatrian erikoislääkäri Matti O. Huttunen kirjoitti asiasta muutama kuukausi sitten _Lääkärilehdessä_ seuraavasti:
_”Kun alkoholismin sairausluonne kielletään, tuetaan alkoholisoituvan tai alkoholistisen potilaan alttiutta väheksyä ongelmaansa. Todistukset kirjoitetaan 'depression' tai 'selkävaivan' perusteella, vaikka alkoholi olisikin olennainen tekijä vaivojen taustalla.”_
_”Alkoholin ongelmakäytön tai alkoholismin käyttö lisädiagnoosina ohjaisi hoitoa jo varhaisessa vaiheessa oikeaan suuntaan. Nykyisin ongelmakäyttö lisädiagnoosina jää merkitsemättä, koska se johtaisi sairausloman tai kuntoutustuen eväämiseen.”_
Huttusen mukaan juomisen pakonomaisuus tekee alkoholismista sairauden. Tieto siitä, ettei potilaalle yleensä myönnetä pelkän alkoholismin perusteella sairauslomaa tai työkyvyttömyyseläkettä, vaikuttaa kuitenkin diagnooseihin.
Podetaan krapulat omaan piikkiin
Sairausloman myöntäminen pelkän humalan tai krapulan perusteella sotii kuitenkin monen oikeustajua vastaan. Se on Huttusesta täysi ymmärrettävää.
Siksi hän ehdottaakin, että ensimmäinen sairauslomapäivä pitäisi potea omaan piikkiin, jos työntekijä ei pysty esittämään täysin yksiselitteistä syytä poissaololleen.
\- Jos jalka menee poikki tai on sairaalassa tai on korkea kuume, sairauspäivärahan saisi nykyiseen tapaan. Mutta jos potee krapulaa tai ei vaan huvita mennä töihin, niin tappio menisi omaan piikkiin, Huttunen pohtii.
Alkoholismin tunnustaminen työkyvyttömyysperusteeksi ei kaikkia miellytä. Karenssipäivä vähentäisi väärinkäytösten mahdollisuutta, mutta tuskin poistaisi niitä kokonaan. Samalla se lisäisi myös lääkärintodistuksiin liittyvää rumbaa.
Selvää silti on, ettei nykyinenkään tilanne ole optimaalinen: Alkoholismi jää pinnan alle ja katoaa tilastoista ja julkisesta keskustelusta. Samalla maksamme perimmiltään viinan aiheuttamia sairauskuluja ja poissaoloja masennuksen ja muiden diagnoosien nimissä.
Hanna Säntti  
**toimittaja, A-studio**
Hevosenlihaskandaali koskettaa jo Britannian hovia
Britannian kuningattaren korkea-arvoinen hovimies johtaa yritystä, jonka kautta suurkeittiöihin on päätynyt hevosenlihaa sisältäviä lihaeriä.
Britannian hovissa työskentelevä lordi Vestey on tunnustanut, että hänen johtamansa yritys on sekaantunut hevosenlihaskandaaliin, kertoo The Guardian -lehti.
Lordi Vestey toimii hovitallimestarina, eli hän pitää huolta kuninkaallisista talleista sekä kuningattaren hevosista ja vaunuista. Tämän ohella lordi Vestey johtaa Vestey Food Group -elintarvikeyritystä, joka tuottaa jauhelihaa ja muslimien käyttämää halal-lihaa.
Yhtiö on myynyt enemmän kuin yhden prosentin hevosenlihaa sisältäviä lihatuotteita Sodexolle, yhtiölle joka toimittaa ruokaa mm. kouluihin, vanhainkoteihin, armeijalle ja vankiloihin. Guardianin uutinen ei kerro, onko hevosenlihaa päätynyt kuningattaren ruokapöytään.
Sodexo ilmoitti 22. helmikuuta vetävänsä pois kaikki pakastetut lihatuotteensa, koska niistä otetuissa testeissä oli paljastunut hevosen DNA:ta.
Detroit törmäsi muuriin nimeltä Kiprusoff
Calgary-vahti Miikka Kiprusoff piti joukkuettaan pystyssä Detroitia vastaan. Ottelu ratkesi Calgaryn 10-minuuttiseen tehojaksoon.
Miikka Kiprusoff takasi 36 torjunnalla Calgary Flamesille 5-2-voiton Detroit Red Wingsistä. Maalivahtipelin lisäksi kotijoukkue Calgaryn maalintekotehokkuus oli astetta parempaa, sillä Detroit voitti laukaukset 38-22.
Detroit oli vielä toisen erän jälkeen mukana ottelussa, kun Valtteri Filppula oli tuonut Red Wingsin 2-2-tasatilanteeseen erän loppupuolella. Osuma oli suomalaishyökkääjän kauden viides.
Calgary ratkaisi pelin päätöserän ensimmäisellä kymmenminuuttisella. Ensin Lee Stempniak onnistui Curtis Glenncrossin mainiosta syötöstä, ja ajassa 49.12 Glencross käytti Detroitin kiekonmenetyksen omalla alueella hyväkseen ja tälläsi kiekon ohi Red Wings -vahti Jonas Gustavssonin.
Blake Comeau iski loppulukemat 5-2:een vain 48 sekuntia Glencrossin osuman jälkeen.
Ottelun ykköstähdeksi valittu Kiprusoff on pääsemässä huippuvireeseen loukkaantumisensa jälkeen. Paluu kuukauden mittaiselta sairauslomalta ei ole sujunut ruusuisesti, sillä kahdessa edellisessä ottelussa hänen taakseen oli tehty kymmenen maalia, ja Los Angelesissa hänet otettiin vaihtoon kuuden takaiskun jälkeen.
Ammattiajokorttien hinnat nousevat lähes 8000 euroon 
Jos syksyllä 2014 haluaa ajaa sekä rekkakortin että linja-autokortin, niin se maksaa jo 8000 euroa. Kalliiden ajolupien pelätäänkin aiheuttavan entistä suuremman pulan ammattikuskeista.
Raskaan liikenteen ajokorttiuudistukset kaksinkertaistavat uusien ajokorttien hinnat.  2014 syksyn jälkeen linja-auto- ja yhdistelmäakortin hinta nousee noin 8000 euroon.
Vuosikausia ammattikuskeja opettanut autokouluyrittäjä Jiri Kattelus Parolan Autokoulusta Hattulasta pelkääkin uudistusten tuovan entistä pahemman pulan ammattikuljettajista. Katteluksen mukaan jatkossa aikuisoppilaitosten ja puolustusvoimien merkitys raskaan liikenteen ajo-opetuksessa kasvaa merkittävästi.
Ennen kaikkea meillä on huoli tässä se, että mistä yhteiskuntaan saadaan ammattimaisia kuljettajia, jotta tavara- ja henkilöliikenne tuolla maantiellä ja yleensäkin tiellä pyörii.
\- Ennen kaikkea meillä on huoli tässä se, että mistä yhteiskuntaan saadaan ammattimaisia kuljettajia, jotta tavara- ja henkilöliikenne tuolla maantiellä ja yleensäkin tiellä pyörii.
Kuorma-autoa ajanut ja suoraan koulunpenkille tuleva samanarvoisia
Nykyisen kortin haltijoilta puolestaan vaaditaan viiden päivän mittainen ammattipätevyyden jatkokoulutus.  Lakimuutos astuu voimaan 10. syyskuuta.
Työt loppuvat siihen paikkaan  heiltä, jotka ajavat bussia ammatikseen, elleivät ole käyneet jatkokoulutusta.
\- Mikäli tällainen päivämäärä tulee voimaan niin, että se ajokokemus päättyy tai se hyöty siitä päättyy niin kyllähän alalle on erittäin vaikea päästä ja tulee todella kalliiksi. Meiltä loppuu ne kuljettajat, se on vääjäämätön tosiasia.
Rekkapuolella sama tilanne tulee eteen syyskuussa 2014. Silloin yhdistelmäkortin saaminen muuttuu niin ettei työkokemusta enää katsota eduksi. Kuorma-autoa vuosia ajanut ja suoraan koulunpenkille tuleva ovat samanarvoisessa tilanteessa.
Lovexin Theon ei yllättynyt Linkin Park -vertauksista: Uusi biisi on kunnianosoitus yläastevuosille
Tänään keskiviikkona Uuden musiikin aamuvuorossa maailman ensisoittonsa sai Loxex-yhtyeen Action-kappale. Monet saivat kipaleesta vahvoja Linkin Park -viboja, mikä ei tullut yhtyeen solistille yllätyksenä.
Uunituore _Action_ on esimakua myöhemmin tänä vuonna julkaistavalta, vielä nimeä vailla olevalta **Lovexin** pitkäsoitolta. Tuleva levy tulee olemaan yhtyeen solisti **Theonin** mukaan ”aikamoista sillisalaattia”.
\- Siellä mennään tunnelmasta toiseen, sekä sävellyksissä, sovituksissa ja sanoituksissa. Tähän biisiin tullutta räppilaulua ei muulla levyllä paljoa kuulla, mutta verseissä on kokeellisempiakin laulutyylejä. Tarkkaa julkaisupäivää en levylle osaa vielä sanoa, Theon kertoo.
_Action_ esittelee soundillisesti uudistuneen Lovexin, jossa mausteena on metal corea ja vähän **Linkin Parkiakin**. Monet kappaletta kommentoineet myös toivat esiin Linkin Park -vertaukset.
\- Ei se yllätyksenä tullut, paljon tässä on samanlaisia elementtejä. Me ollaan 90-luvun poikia ja ensimmäistä kertaa, kun olen mitään livenä vetänyt, se oli **Rage Against the Machinea** yläasteella. Bändi oli Linkin Parkille varmasti myös yksi suuri vaikuttaja. Omalla tavallaan tämä kappale on kunnianosoitus niille ajoille, Theon kuvailee.
Uuden musiikin aamuvuoron[ensisoitto](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/uudistunutta-lovexia-ensisoitossa) keräsi kommentteja Meksikosta ja Brasiliasta asti. [Lovex-laulaja innostui lyömään vetoa kappaleen menestyksestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228000)parhaat kommentit!
_Actionin Bond-vivahteinen musiikkivideo julkaistaan ensi viikolla. Kuuntele alla olevasta haastattelusta, mikä action-leffa kappale olisi._
**Lähteet:** Uuden musiikin aamuvuoro
Nuorten kesätyöpaikat hakusessa
Tuhannet nuoret ovat hakeneet kesätöitä Mikkelin ja Savonlinnan kaupungeilta. Hakijoita on moninkertaisesti työpaikkojen määrään nähden..
Mikkelissä
haku jatkuu perjantaihin saakka, mutta jo nyt hakemuksia on tullut 1350.
Savonlinnassa haku päättyi jo 8. maaliskuuta. Savonlinnassa kesätöitä piti
hakea suoraan siltä kaupungin yksiköltä, johon haluaa töihin. Yksiköitä on
yhteensä 10. Esimerkiksi puistotöihin haki Savonlinnassa noin 200 nuorta.
Moni
nuori jää kuitenkin nuolemaan näppejään kaupungin kesätöiden suhteen, koska
esimerkiksi Mikkelissä työpaikkoja on avoinna vain reilut 300. Myös
Savonlinnassa työpaikkoja on selvästi vähemmän kuin hakijoita. Esimerkiksi
puistotyöt työllistävät noin 20 nuorta.
Franciscus kelpaa Tampereellakin
Muun maailman tapaan myös Tampereen katolisessa kirkossa messurukouksiin liitetään vastedes nimi Franciscus. Pyhän Ristin seurakunnassa uudeksi paaviksi olisi kelpuutettu kuka tahansa kardinaaleista.
Uuden paavin valintaa seurattiin herkeämättä myös Suomen katolisissa seurakunnissa. Pirkanmaalla, Hämeenlinnassa ja Pohjanmaalla toimivan Pyhän Ristin seurakunnan kirkkoherra Zenon Strykowski kertoo, että kardinaalien valinnan ei uskottu voivan mennä mönkään.
_- _Paavin valintaa seurataan luottavaisina. Viimeiset kaksi paavia ovat osoittautuneet suureksi siunaukseksi kirkolle. Siksi voimme nytkin luottaa siihen, että uusi paavi on pyhän hengen osoittama ja että hän lahjoittaa kirkolle kaiken mitä se juuri nyt tarvitsee.
Uudeksi paaviksi valittiin keskiviikkoiltana argentiinalainen Jorge Mario Bergoglio. Strykowskin mukaan sillä, kuka paavinkaapua ja avaimia jatkossa kantaa, ei ole väliä. Henkilön sijaan kirkon jäsenet peräänkuuluttavat henkeä.
_- _Katoliset ympäri maailman ajattelevat, että valituksi tulee ihminen, jolla on syvä usko ja kyky innoittaa ihmisiä toimimaan kirkon hyväksi. Se, _kuka_ hän on, ei oikeastaan ole oleellinen kysymys.
Valokuva vaihtuu Tampereella
Paavinvaaliin päädyttiin tällä kertaa poikkeuksellisesti vanhan paavin väistyttyä. Melko yllättäen kilpasille joutuneet ehdokkaat tulivat lyhyeksi jääneen äänestysprosessin aikana myös Suomen katolisille tutuiksi.
Se, kuka hän on, ei oikeastaan ole oleellinen kysymys.
Zenon Strykowski uumoili jo keskiviikkona ennen illan äänestystä, että vuosisatainen eurooppalaispaavien perinne tulee rikkoutumaan.
\- Pidämme todennäköisenä, että uusi paavi ei ole eurooppalainen. Katolisen kirkon kasvualueet ovat Afrikassa, Aasiassa ja latinalaisessa Amerikassa. Sikäläiset kardinaalit saattavat olla rohkeampia ja voivat paremmin kohdata maallistumisen ongelman.
Jorge Mario Bergoglio tunnetaan tästä eteenpäin paavi Franciscuksena, ja nimi muuttuu osaksi myös tamperelaisten katolisten arkea. Vallan vaihtuminen Vatikaanissa näkyy kotikirkossa vain pieninä käytännön toimina, kirkkoherra Zenon Strykowski kertoo.
\- Kun uusi paavi on valittu, vaihdamme hänen valokuvansa kirkon sakaristoon ja alamme lausua hänen nimensä messussa. Messun aikana rukoillaan aina nykyisen paavin puolesta, ja sinä aikana kun paavia ei ole ollut, emme ole sanoneet kenenkään nimeä.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Rautavaaran postivalituksen
Rautavaaran kunnan taistelu kyläkaupan postin sulkemisesta on päättynyt kunnan tappioon. 
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kunnan valituksen Ylä-Luostan asiamiespostin sulkemisesta.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Rautavaaran kunnan valituksen Ylä-Luostan asiamiespostin sulkemisesta.
KHO jätti voimaan hallinto-oikeuden päätöksen, jonka mukaan  Rautavaaran kunnalla ei ollut oikeutta valittaa asiasta, koska kunta ei ollut postin lakkauttamisen suhteen asianosainen. Lisäksi postilaissa ei ollut säännöksiä kunnan valitusoikeudesta.
Rautavaaran kunnanhallitus valitti Ylä-Luostan kaupan yhteydessä toimineen asiamiespostin sulkemisesta Viestintävirastoon. Voimaan jää Viestintäviraston päätös, jonka mukaan Ylä-Luostan asukkaiden matka postiin Rautavaaran kirkonkylälle on postilain asetuksen mukaisesti kohtuullinen.
Kunta pitää Ylä-Luostan kylän asukkaiden edestakaista asiointimatkaa kirkonkylälle postilainsäädännön vastaisena ja kohtuuttomana. Perusteena on muun muassa että kylän asukkaat ovat iäkkäitä ja vähätuloisia eikä monella heistä ole käytössä omaa autoa. Lisäksi joukkoliikennettä kylään ei juurikaan ole. Kunta vetosi valituksessaan myös kunnan pitkiin etäisyyksiin.
Satakunnassa lopetettu yli 30 koulua 
Suomesta katoaa suuri määrä kouluja joka vuosi. Pienten koulujen ahdinko jatkuu edelleen. Yle Uutiset on selvittänyt lakkautettujen koulujen määrän.
Satakunnassa on lopetettu viime vuosien aikana  yli 30 koulua.
Yle Uutisten kerääämien tietojen mukaan pienten, alle 50 oppilaan koulujen ahdinko jatkuu edelleen. Kouluverkkoa karsitaan eri puolilla edelleen säästöjen ja oppilasmäärän vähenemisen vuoksi.
Yle Uutisten Tilastokeskukselta saamien tietojen mukaan Suomessa on lakkautettu vuoden 2006 jälkeen noin 600 koulua.
[Katso, missä kouluja on lakkautettu.](http://yle.fi/uutiset/lakkautustahti_on_raju_-_taalta_koulut_katoavat/6526709)
Kerro kokemuksesi opettajan sijaisesta
Vieras koululuokka on vaativa työympäristö sijaisopettajalle, joka pahimmillaan on hälytetty paikalle samana aamuna. Millaisia kokemuksia sinulla tai lapsillasi on opettajan sijaisista?
Yle Uutiset selvitti, miten alakoulujen opettajien lyhyet poissaolot paikataan Lounais-Suomessa. Rehtorien vastausten mukaan sijaisia tarvitaan viikoittain hyvinkin lyhyellä varoitusajalla.
Pitkiin sijaisuuksiin rehtorit pyrkivät löytämään päteviä opettajia. Lyhyisiin paikkauksiin päteviä sijaisia on kuitenkin vaikea löytää.
Osallistu keskusteluun ja kerro, miten sijaiset sinun kokemuksesi mukaan ovat selvinneet luokan edessä. Muistele kouluvuosiasi tai kerro, mitä lapsesi on tykännyt sijaisista. Vai oletko itse tuurannut alakoulun opettajaa? Miten meni?
Pohjois-Pohjanmaan kouluja harvennettu maan kovinta tahtia
Pohjois-Pohjanmaan kouluverkkoa on karsittu rajuimmalla kädellä koko Suomessa. Seitsemän viimeisen vuoden aikana kouluja on lakkautettu yli 60.
Pohjois-Pohjanmaalla on viime vuosien aikana lakkautettu eniten kouluja koko Suomessa. Tilastokeskuksen mukaan seitsemän vuoden aikana maakunnassa on lakkautettu yli 60 koulua.
Suuntaus on ollut sama jo pitkään ja pian ollaan tilanteessa, missä lakkautettavia kouluja ei enää ole. Näin arvioi opetustoimen ylitarkastaja Veijo Kosola Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Koko ajan lähestymme pistettä, missä kouluja ei enää voi vähentää. Meillä on jo nyt alueella muutamia kuntia, joissa on enää yksi koulu jäljellä. Tämän vähemmäksi ei tällä kuntarakenteella voi mennä, Kosola kertoo.
Meillä on jo nyt alueella muutamia kuntia, joissa on enää yksi koulu jäljellä
Väki on muuttanut keskuksiin eikä koulujen ylläpito ole esimerkiksi syrjäseuduilla taloudellisesti kannattavaa.
\- Pienet koulut ovat koko ajan liipasimella ja kunnat joutuvat tosissaan arvioimaan, minkä kokoisia kouluja pystytään taloudellisesti ylläpitämään. 20-30:n oppilaan kouluja ei tarvitsisi välttämättä edes lakkauttaa, jos ajatellaan opetuksen järjestämistä, Kosola arvioi.
\- Kovinkaan pitkään meidän alueeltamme ei enää kouluja voida lakkauttaa. Lapsia kuitenkin riittää joka kunnassa ja kouluja on jo vähennetty todella paljon, Kosola sanoo.
Nuori suunnittelija hylkäsi Rovion - oma firma pystyyn 40 eurolla
Kouvolalainen pelisuunnittelija halusi toteuttaa alalla omia visioitaan. Yrittäjyys ei miestä pelota tiukasta taloustilanteesta huolimatta.
20-vuotias Eero Turkia on suunnitellut tietokonepelejä kymmenvuotiaasta asti. Datanomi-tutkinnon suoritettuaan hän hankki aikuiskoulutuskursseilla lisäosaamista pelien tekemisestä ja yrittäjyydestä. Viime marraskuussa Turkia päätti perustaa oman peliyrityksen.
\- Tämä on sellainen asia, jonka osaan. Mietin, että miksei sillä tekisi rahaakin, Turkia sanoo.
Yrittäjyys ei ollut nuorelle miehelle pakkorako. Angry Birdsin takana oleva Rovio lähestyi Turkiaa, mutta hän viittasi suuryritykselle kintaalla.
\- Minua ei innostanut lähteä toteuttamaan toisten ihmisten visioita. Parempi perustaa oma firma ja tehdä työt sille.
Turkia ja kolme muuta alan kouvolalaista osaajaa perustivat jokainen oman toiminimen. He vuokrasivat yhdessä tilat kaupungin keskustasta, jossa he valmistavat uutta peliä. Tekeillä on seikkailupeli, jonka taustatarina pohjautuu Kalevalaan.
\- Tulevan pelin prototyyppi on lähetetty yhdysvaltalaiselle julkaisijalle. Kovasti he siitä tykkäsivät, Turkia sanoo.
Rahaa alkaa tulla vasta, jos julkaisija hyväksyy pelin listoilleen ja alkaa levittää sitä internetissä. Ennen sitä ovat yrittäjät starttirahojen armoilla. Starttiraha riittää tilavuokraan joksikin aikaa. Tietokoneet nelikko lainasi ammattiopistolta, joten perustamiskuluiksi muodostui ainoastaan 40 euroa virallisista paperitöistä.
Osakeyhtiönä sijoittajien käsiin
Kaverusten toiminimet ovat tyypillisiä uusia yrityksiä, joita perustetaan Kymenlaaksoon eli 1-2 hengen yrityksiä, joilla on pieni työllistävä vaikutus. Yrityksiä perustettiin maakunnassa viime vuonna 699, joka on seitsemän prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Tämä on sellainen asia, jonka osaan. Mietin, että miksei sillä tekisi rahaakin.
Lisäksi Kymenlaaksossa yrityksiä lakkaa kovalla tahdilla. Esimerkiksi Kouvolassa, samaan aikaan kun syntyy kolme uutta yritystä, kaatuu kaksi jo olemassa olevaa.
\- Ei pärjääminen mietitytä juuri yhtään. Tärkeintä on, että saadaan tehtyä pelejä. Mietitään sitä rahatilannetta sitten myöhemmin.
Nelikon suunnitelmissa on yhdistää voimat tulevaisuudessa ja perustaa osakeyhtiö. Osakeyhtiö tarvitaan, jotta peleille voidaan vastaanottaa sijoittajien rahoitusta. Sijoittajien rahoilla toimintaan saadaan vakautta. Nyt tekeillä olevan pelin julkaisemisen tuottavuutta Turkia arvioi varovaisesti.
\- Sitä on vaikea sanoa, mutta se voi olla kymmeniä tai satoja tuhansia euroja.
Uuden pelin nimi on Aetheris. Se on jatko-osa Turkian aiemmalle pelille Qbehille, jonka hän sai levitykseen ilmaispelinä.
Vantaa tahtoo selvityksen lentomelun vaikutuksista
Vantaa tukee THL:n esitystä tutkimuksesta, jolla selvitettäisiin Helsinki-Vantaan lentomelun mahdollisia terveyshaittoja, esimerkiksi unihäiriöitä ja kohonnutta verenpainetta. THL:n esitys liittyy valituksiin, jotka koskevat lentoaseman ympäristölupaa.
Vantaa tukee THL:n esitystä tutkimuksesta, jossa selvitettäisiin lentomelun mahdollisia terveyshaittoja, esimerkiksi unihäiriöitä, mielenterveyden häiriöitä ja kohonnutta verenpainetta. Kaupungin ympäristölautakunta antoi lausuntonsa asiasta keskiviikkona.
Asia liittyy valituksiin, jotka koskevat Helsinki-Vantaan ympäristölupaa. Valitukset ovat parhaillaan käsiteltävinä Vaasan hallinto-oikeudessa. THL:n mielestä terveyshaitat olisi pitänyt selvittää ympäristöluvan yhteydessä tarkemmin kuin nyt on tehty.
THL:n mukaan 
kustannustehokkain tapa arvioida melun terveyshaittoja lentoaseman ympäristössä 
on kyselytutkimus, johon yhdistettäisiin mallinnetut melutasot sekä 
rekisteriaineistoa, kuten rakennusrekisteri, lääkekorvausrekisteri ja 
hoitoilmoitusrekisteri. Vastaajia tarvitaan noin 10 000, jotta kyselystä saadaan riittävän kattava.
Lentoaseman lähialueella tehtiin vuonna 1996 kyselytutkimus lentomelusta ja sen vaikutuksista terveyteen. Tutkimuksen mukaan alueella esiintyi hieman enemmän unettomuutta kuin Suomessa keskimäärin. Myös verenpainelääkkeitä käytettiin hieman enemmän kuin Suomessa yleensä.  Oireiden ei kuitenkaan voitu osoittaa suoraan johtuvan lentomelusta. Vuoden 1996 tutkimuksessa ei ollut käytössä rekisteriaineistoja vaan se perustui vastaajien omaan arvioon terveydentilastaan.
Vaasanlaivoilla hyvä alku - alkuvuonna jo 12000 matkustajaa
Vaasanlaivojen alkuvuosi on sujunut hyvin vaikeuksista huolimatta. Wasa Express -alus on kärsinyt alkutaipaleellaan teknisistä ongelmista ja sen remontointikulut moninkertaistuivat.
Vaasanlaivoilla risteili tammikuussa ja helmikuussa yhteensä 12 000 matkustajaa. Vaasanlaivojen toimitusjohtaja Reko Märsylä on tyytyväinen matkustajamäärän kehitykseen.
\- Olemme olleet tyytyväisiä. Odotukset on, että tämä trendi jatkuu, Märsylä kertoo.
Vaasanlaivojen alkutaivalta ovat sävyttäneet monenlaiset hankaluudet. Wasa Express -alus on kärsinyt alkutaipaleellaan teknisistä ongelmista ja sen remontointikulut moninkertaistuivat alkuperäisesistä suunnitelmista.
Satamista vielä puuttuvat maihinnoususillat estävät matkustajien yöpymisen laivalla. Työtä riittää myös laivan kunnostamisessa.
Yli 30 koulua kiinni Lapissa
Lapin kunnat ovat sulkeneet yhteensä 32 koulua seitsemän viime vuoden aikana. Eniten Lapin kunnista kouluja ovat viime vuosina lakkauttaneet Rovaniemi ja Posio, jotka sulkivat kumpikin viisi koulua.
Seuraavaksi eniten kouluja lakkautti Sodankylä, yhteensä neljä.
Koko maassa on lopetettu yhteensä lähes 600 koulua vuosien 2006 ja 2012 välillä. Tiedot ovat Tilastokeskukselta.
Lisätietoa koulujen lakkauttamisista koko maassa löytyy Yle Uutisten [nettisivuilta](http://yle.fi/uutiset/lakkautustahti_on_raju_-_taalta_koulut_katoavat/6526709).
Yrittäjät vastustavat sairauslomakarenssin poistoa vuosilomasta
Yrittäjät pitävät seitsemän päivän sairauslomakarenssista luopumista liian kalliina pienyrittäjille. Loma-aikana sairastunut työntekijä voi pian siirtää lomaansa eteenpäin heti ensimmäisestä sairauspäivästä lähtien. Yrittäjät vaativat vastapainoksi yhtä palkatonta sairauslomapäivää.
Ensi syksystä lähtien työntekijän ei enää tarvitse käyttää lomapäiviään peiton alla niistämiseen. Sairastuttuaan voi siirtyä suoraan sairauslomalle nykyisen seitsemän päivän karenssin sijaan. Työntekijälle muutos on positiivinen, ja myös SAK pitää muutosta hyvänä. Asiantuntijalääkärin mukaan lomalla ei tarvitse sairastaa.
\- Lomalla ei tarvitse sairastaa, sanoo SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haring.
Yrittäjien mielestä loman muuttaminen sairaslomaksi käy kalliiksi. Arvioiden mukaan lakimuutos maksaa työnantajille korkeintaan 200 miljoonaa euroa vuodessa.
\- Taas tulee lisää päiviä, joilta maksetaan palkkaa, mutta ei saada työsuoritusta, sanoo Suomen Yrittäjät ry:n johtaja Rauno Vanhanen.
Karenssin poistaminen eduskuntakäsittelyssä
Hallituksen tammikuussa esittämä sairauslomakarenssin poistaminen on nyt valiokuntakäsittelyssä. Ehdotusta ollaan muuttamassa niin, että karenssi poistetaan vain lakisääteisistä lomista. Tämän päälle tulevissa, työehtosopimusten mukaisissa lomissa, voidaan määritellä nykyinen seitsemän päivän karenssi tai joku muu.
\- Päädyttiin siihen, että lakisääteinen vuosiloma on selkeä rajaus. Jos mennään joihinkin muihin päivärajauksiin, niin tulisi herkästi kolme erilaista karenssikäytäntöä. Jos tietää, että on vain lakisääteistä lomaa, niin on nollakarenssi, ja jos on sen päälle muuta lomaa, niin tietää, että sopimuksessa sovittu karenssi, sanoo työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtaja Tarja Filatov.
Suomessa voi olla viisi viikkoa lakisääteistä lomaa täysillä lomaoikeuksilla. Suomen Yrittäjien mielestä riittäisi EU-direktiivissä määrätty neljä viikkoa terveenä vietettyä lomaa vuodessa. Ylimenevät lomat voisivat olla työntekijän omalla vastuulla. Suomen Yrittäjät vaatii lakimuutoksen vastapainoksi ensimmäistä sairauspäivää palkattomaksi.
\- Kun laajennetaan palkanmaksuvelvollisuutta myös loma-aikana tapahtuvaan sairastumiseen, karenssipäivän käyttöönotolle on erityisiä perusteita, Suomen Yrittäjien Vanhanen sanoo.
Lakimuutos voi olla joiltain osin myönteinen myös työnantajan näkökulmasta.
\- Jos ihminen ei pysty tietyin väliajoin lepäämään työstänsä, niin riski sairastua ja riski siihen, että tulee lisää sairaspoissaoloja kasvaa, Filatov sanoo.
Se, tarvitseeko sairauttaan todistaa lääkärintodistuksella vai riittääkö oma ilmoitus, sovitaan työnantajan kanssa. Laki tulee joka tapauksessa voimaan syksyllä.
\- Jos työntajan kanssa sovitaan, että oma ilmoitus riittää, se on mahdollista.
Petri Kejonen: Soini hätisti Pesosen
Perussuomalaisten ajatuspaja tilasi Pellervon taloustutkimukselta raportin. Siinä selvitettiin muun muassa vaihtoehtoja yhteisvaluutalle.
Raportin julkistamisen yhteydessä Soini linjasi, että Suomi ei voi yksin, eikä nopeasti erota eurosta. Uusi linja ilahdutti piskuisen itsenäisyyspuolueen puheenjohtajaa, Pesosta.
**Eduskuntavaaleissa** 2011 perussuomalaisten osuus koko maan äänistä jytkähti 19,1 prosenttiin. Itsenäisyyspuolue sai 0,1 prosenttia. Euroopan unionin ja yhteisvaluutan jyrkästä vastustamisesta kannatusta saavan itsenäisyyspuolueen puheenjohtaja Antti Pesonen äkkäsi tilaisuutensa. Hän kirjoitti tiedotteessaan (5.3.) Soinista hallituskipeää euroystävää.
Pesosen mukaan Soini haluaa hallitukseen kokoomuksen kanssa. Siksi Soini on viilannut eurolinjaa kokoomukselle sopivammaksi. Sitten jytky nytkähti. Tilaisuus avautui Kyproksen tukemisessa. Soini haukkui kokoomuksen perussuomalaisten nettilehden kolumnissa muutaman päivän kuluttua (9.3.).
Palkintona tästä perussuomalaiset voisivat muodostaa hallituksen SDP:n kanssa.
**Kirjoituksessa **Soini niputtaa velkaisten euromaiden pelastamisen kokoomuksen "rahanmättöpolitiikaksi". Soinin mukaan SDP uppoaa, jos se osallistuu Kyproksen pelastamiseen. "Viime vaalien jälkeen SDP alistui kokoomuksen europolitiikan käsikassaraksi", Soini kirjoitti.
**Soini **kutsui SDP:tä hylkäämään eduskunnassa veroparatiisiavun. Palkintona tästä perussuomalaiset voisivat muodostaa hallituksen SDP:n kanssa, Soinin sanoin "ilman ääriunionistien kokoomusta". Itsenäisyyspuolueen puheenjohtaja muistutti kirjoituksessaan Soinin viime vuoden sanomisista; päivästä, jolloin kokoomus ja perussuomalaiset ovat hallituksessa samalla puolen aitaa.
Nyt se päivä on kaukana. Yhtä kauas hätisteltiin Pesonen Soinin tontilta. Vaaleissa desimaalitkin ovat tärkeitä.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Pienet koulut katoavat - onko sillä väliä?
Kyläkoulujen puolesta on pidetty palopuheita ja kerätty adresseja - useimmiten turhaan. Parin vuosikymmenen aikana kaksi kolmasosaa pikkukoulusta on lakkautettu. Mitä mieltä olet kehityksestä? Haittaako pienten koulujen lakkauttaminen?
Suomen kouluverkko harvenee kovaa vauhtia. Uhanalaisimpia ovat  maaseudun pikkukoulut. 1990-luvun alusta lähtien 1500 pientä, alle 50 oppilaan koulua on laittanut ovensa kiinni.
Mitä mieltä sinä olet, onko koulun koolla väliä? Minkälaisia kokemuksia sinulla on omasta tai lastesi koulunkäynnistä? Mitkä ovat pienten, mitkä suurten koulujen hyviä puolia?
Kuinka pitkä alakoululaisen koulumatka saa olla?
Lakkautustahti on raju - täältä koulut katoavat
Suomesta katoaa suuri määrä kouluja joka vuosi. Suurin osa niistä on pieniä. Parin vuosikymmenen aikana Suomen koulukartalta on poistunut kaksi kolmesta pikkukoulusta. Yle Uutisten selvitys kertoo, mistä kouluja on lakkautettu.
Suomen kouluverkko harvenee kovaa vauhtia. Vuoden 2006 jälkeen on lakkautettu noin 600 peruskoulua ja lukiota - eli keskimäärin sata vuodessa.
Uhanalaisimpia ovat maaseudun pikkukoulut. 1990-luvun alusta lähtien 1 500 pientä, alle 50 oppilaan koulua on laittanut ovensa kiinni.
Kaksi kolmesta kyläkoulusta on suljettu, eikä lakkautuksille vieläkään näy loppua, arvioi suunnittelija Sami Tantarimäki koulutus- ja kehittämiskeskus Braheasta.
\- Kyllä uhanalaisia kyläkouluja vielä on. Totta kai lakkautustahti hiljenee, kun koulujen määrä laskee, mutta kyllä Suomessa vielä nähdään monta taistelua kyläkouluista.
Valtio kuritti poistamalla pienkoululisän
Valtio lopetti vuonna 2006 ns. pienkoululisän. Valtionavun muutokset johtivat ennennäkemättömään lakkautusaaltoon. Vuonna 2006 lakkautettiin peräti 132 peruskoulua ja lukiota. Sen jälkeen tahti on jonkin verran hiipunut, vuonna 2011 lopetti 71 ja vuonna 2012 lakkautettiin 49 koulua.
Myös uusia kouluja perustetaan, esimerkiksi vuonna 2012 toimintansa aloitti neljä peruskoulua.
Kunnat perustelevat pienten koulujen sulkemista sekä oppilasmäärien vähentämisellä että tiukan talouden sanelemilla säästöillä.
\- Kunnissa lasketaan, mitä koulutoimi säästää. Kokonaan toinen juttu on, säästääkö kunta mitään ja mitä tuloja mahdollisesti menetetään, sanoo Tantarimäki.
Palopuheita ja tiukkoja äänestyksiä
Helppoa kouluverkon karsiminen ei kunnissa ole, sillä virkamiesten laskelmat eivät vakuuta oman kyläkoulun puolesta taistelevia.
Esimerkiksi Hämeenkyrön kunta on jo vuosikausia uhannut lakkauttaa Jumesniemen koulun. Vuoden 2012 joulukuussa Suomen vanhimpiin kouluihin kuuluva Jumesniemen koulu sai kunnanvaltuustolta jatkoaikaa täpärästi äänin 18-16.
Jumesniemen koulun historia on ainutlaatuinen. Koulu on perustettu vuonna 1847 kirkkokouluksi ja aina 1950-luvulle saakka koulun opettajat olivat pappeja. Rakennuksen toisessa päässä on kirkko, mutta muuten koulu on nykyään kunnan peruskoulu.
\- Kyläkoulu on turvallinen paikka, jossa lapset saavat olla lapsia vähän pidempään kuin isoissa kouluissa. Lapsilla on eri-ikäisiä kavereita ja se edistää avarakatseisuutta ja avarasydämisyyttä, sanoo opettaja Pirkka Paloviita.
Jatkuva epävarmuus oman koulun tulevaisuudesta rassaa kyläläisiä. Vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja Riikka Leino pelkää, että uusi taistelu koulun puolesta on edessä pian.
\- Ensi syksynä se taitaa taas olla edessä. Sitä ei voi ennalta tietää, mihin kunnanisät taas meitä vie.
_Voit tutustua kartan [lähdeaineistoon Google-taulukkona](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0AtSvRKpOIo3OdFZXT2x6UExFN1JQN3JWSmlobjRtSUE&usp=sharing)._
Asuntovelallinen, mitä suosit? Pitkät korot yllättävän alhaalla
Pitkiin viitekorkoihin sidotut asuntolainojen korot ovat edelleen historiallisesti katsottuna erittäin matalalla. Kymmenen vuoden korkoon sidottua asuntolainaa saa tällä hetkellä edullisimmillaan reilun kolmen prosentin kokonaiskorolla.
Yle Uutiset pyysi kuudelta Suomessa toimivalta pankilta suuntaa-antavan ja tämän hetken tilannetta mahdollisimman hyvin heijastelevan korkotarjouksen. Tarjous pyydettiin pitkistä kolmen, viiden ja kymmenen vuoden kiinteisiin korkoihin sidotuista 20 vuoden keskisuurista asuntolainoista.
Lopputulos oli se että kiinteisiin korkoihin sidottua asuntolainaa saa edelleen yllättävän halvalla. Taustalla on luonnollisesti Euroopan taloustilanne.
Korot heiluvat jo
Ekomisti Timo Hirvonen OP-ryhmästä kertoo, että pankkien myöntämien kolmen, viiden ja kymmenen vuoden kiinteiden asuntolainakorkojen taustalla olevat pitkät viitekorot ovat edelleen historiallisen matalalla. Tosin viestit talouden positiivisesta kehityksestä heiluttelevat jo korkoja.
\- EKP:n toimet ja pankkien etuajassa Euroopan Keskuspankille palauttamat niin sanotut lotrausrahat (LTRO-lainat) näkyvät korkomarkkinoilla niin, että pitkät viitekorot ovat alkuvuodesta hieman nousseet. Silti ollaan vielä hyvin alhaisella tasolla, Hirvonen toteaa.
Pitkät korot olleet alhaalla jo monta vuotta
Vielä kolme vuotta sitten tammikuussa pitkät viitekorot olivat jopa kaksi kertaa niin korkealla kuin nyt. Ja koska pankit hinnoittelevat kolmen, viiden ja kymmenen vuoden kiinteät asuntolainoihin myöntämänsä korot pitkien viitekorkojen perusteella näkyy alhainen korkotaso pankkien lainatarjouksissa.
Talouden epävarmuudesta johtuen pankkien myöntämien pitkien lainojen raaka-ainetta saa nyt siis poikkeuksellisen halvalla. Ja se näkyy myös yksityisasiakkaan lainakoroissa.
Vertailussa pitkä laina oli halvimmillaan hyvin kilpailukykyistä
Yle Uutisten vertailussa halvin kolmen vuoden kokonaiskorko 20 vuoden lainalle oli 2,17 prosenttia. Viiden vuoden korkoon sidotun lainan edullisin tarjous oli 2,51 prosenttia ja kymmenen vuoden korkoon sidottua asuntolainaa sai halvimmillaan 3,21 prosentin kokonaiskorolla. (Korkoihin tulee vielä päälle käsittely ja hoitomaksu, jotka nostavat todellisen vuosikoron tarjouksen hinnoista.)
Samaan aikaan 12 kuukauden euriboriin sidottu asuntolainan korko marginaaleineen on noin 2,2 prosenttia. Kahdentoista kuukauden euribor pyörii nyt noin 0,54 prosentin tuntumassa.
Lainanottajalla mietinnän paikka
Asuntolainaa harkitsevan asunnonostajan kestohuolenaihe on se, mitä koroille tapahtuu seuraavan 10-20 vuoden aikana. Asuntolainan ottoa tai lainakoron vaihtoa miettivä joutuu pohtimaan nyt tarkkaan mihin korkoon lainansa sitoo. Alhaalla ovat niin lyhyet kuin pitkätkin lainakorot.
Pitkät korot varteenotettava vaihtoehto
Tosin korkeat pankkikohtaiset ja asiakaskohtaiset lainamarginaalit nostavat suosituimman asuntolainojen viitekoron eli 12 kuukauden euriborin hinnan lähelle kolmen vuoden lainan hintaa.
\- Pitkiin viitekorkoihin sidotut lainat ovat varteenotettava vaihtoehto asuntovelalliselle, sanoo Timo Hirvonen OP-ryhmästä.
Historiallisesti katsottuna asuntolainan sitominen pitkiin korkoihin ei ole keskimäärin ollut kannattavaa - ei ainakaan vielä. Toisaalta jos koron on osannut sitoa tai osaa sitoa oikealla hetkellä alhaiseen, mutta pitkään viitekorkoon voi säästö olla jo huomattava.
Ammattiopiston pudokkaista otetaan koppi 
Ammattikoulun keskeyttäminen on Suomessa iso ongelma. Tuoreen jyväskyläläistutkimuksen mukaan opiskelijoiden koulumotivaatiota on kuitenkin helppo tukea. Tärkeintä ovat onnistumisen kokemukset ja positiivinen palaute.  Jämsän ammattiopistossa ongelmaan on tartuttu käytännössä.
Rästiin jääneet tai vaikeaksi koetut tehtävät saattavat joskus kasvaa esteeksi opintojen jatkamiselle. Ongelmaan tartuttiin viime syksynä Jämsän ammattiopistossa alkaneella valinnaiskurssilla. Syksyn ensimmäisessä Arjen Sankarit -nimisessä ryhmässä oli vajaat kolmekymmentä nuorta, parhaillaan pyörivällä kevään kurssilla puolestaan kymmenkunta.
Kurssilla opetellaan opiskelun perustaitoja ja kiritään rästiin jääneissä tehtävissä.
\- Jonkun tavoitteena oli aamuheräämisen opettelu. Oppilaat laativat ensimmäisellä tunnilla itselleen tavoitteet, joita sitten seitsemän viikkoa seurattiin, kertoo ryhmiä ohjaava tutkija Elisa Salmi Niilo Mäki Instituutista.
\- No esimerkiksi jos mä tarvin jossain äikän tehtävissä apua tai joku tehtävä oli kesken, niitä sai tehtyä siellä hyvin, kertoo syksyn kurssilla mukana ollut nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajaksi opiskeleva Abdi Cisman.
Lähihoitajaopiskelija Jasmin Haarala puolestaan sai apua esimerkiksi hankaliksi kokemiinsa lääkelaskuihin.
Lukiossa voi jatkaa perusasioiden opiskelua, mutta ammattipuolella pitää tietää, mikä minusta tulee isona.
\- Sitten huipensin kurssin läpäisemällä rästiin jääneen lääkelaskujen tentin, Haarala kertoo.
Ammattikoulu on haastava paikka
Syksyllä alkanut kurssi on käytännön pilotti, jonka taustalla on Niilo Mäki Instituutin tuore tutkimus. Kolmevuotisessa Motivoimaa-hankkeessa kehitettiin työkaluja putoamisvaarassa olevien kiinni nappaamiseen.
Tavoitteena on puuttua juuri toisen asteen ammatillisten opintojen keskeyttämisiin. Lukion lopettaa kesken noin neljä prosenttia nuorista, kun taas ammatillisessa koulutuksessa leikin jättää kesken lähes joka kymmenes.
\- Siirtymä peruskoulusta ammattiopistoon on tosi vaikea paikka. Lukiossa voi jatkaa perusasioiden opiskelua, mutta ammattipuolella pitää tietää, mikä minusta tulee isona. Helposti valitsee jonkun alan tietämättä mitä se tarkoittaa: sitten toteaa, ettei tämä ollut sellaista kuin kuvittelin, sanoo tutkija Sami Määttä Niilo Mäki Instituutista Jyväskylästä.
Elisa Salmen mukaan yksi syy on opiskelijoiden hyvin erilaisissa taustoissa.
\- Ammattikouluun tulee nykyään niin monenlaisia oppilaita. Tulee lukion käyneitä huippuja ja sitten niitä, joiden peruskoulusta vain pitää päästä jonnekin. Siinä onkin sitten melkoisen kirjava porukka samassa luokassa.
"Kaikilla on motivaatiota"
Nuorten innostaminen koulunkäyntiin on kiinni lopulta pienistä asioista.
\- Me lähdetään siitä, että kaikilla ihmisillä on motivaatio: on olemassa tietyt peruskokemukset, joita ihmiset haluavat kokea, sanoo tutkija.
\- Periaate on se, että ihminen hakeutuu sellaiseen ympäristöön, jos saa kokea perusasioita: itsemääräämistä, ja lisäksi sitä, että osaa tehdä asioita ja kuuluu joukkoon. Jos koulussa voisi tuottaa enemmän tällaisia kokemuksia, niin nuoret jaksaisivat käydä koulua paremmin, toteaa Määttä.
Jo tutkimuksen alustavat tuloksen lupaavat hyvää ja nuoret itse ovat tyytyväisiä kurssiin.
\- Olisi ollut vaikeaa ilman tätä kurssia. Ainakin tämä koulu käydään nyt loppuun ja sitten toivottavasti löytyy töitä, pohtivat opiskelijat.
Tutkimus perustuu Niilo Mäki Instituutin vuosina 2009-2012 ESR-rahoituksella toteuttamaan Motivoimaa-hankkeeseen. Hankkeseen liittyvä pedagoginen käsikirja ilmestyy ensi syksynä.
_Klo 10:50 lisätty tutkijoiden ja nuorten kommentteja._
Vasemmistoliitto avaa ryhmäkokouksensa yleisölle 
Vasemmistoliiton Porin valtuustoryhmä aikoo myös tehdä ryhmäaloitteen Porin kaupunginvaltuuston kokousten videoinnista tai radioinnista internetissä.
Vasemmistoliiton Porin valtuustoryhmä avaa ryhmäkokouksensa yleisölle. 
\- Haluamme suoran vuorovaikutuksen porilaisten kanssa. Kaikki viisaus ei muhi kaupungintalon muurien sisäpuolella. Vasemmistoliitolla ei ole mitään salattavaa. Olemme luvanneet puolustaa porilaisten palveluita ja kenen kanssa tätä työtä voi paremmin tehdä kuin veronmaksajien kanssa, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm.
Ensimmäisen kerran avoin kokous pidetään maanantaina 18. maaliskuuta kello 16 alkaen Porin kaupungintalossa.
Vasemmistoliiton ryhmä tekee maanantaina myös ryhmäaloitteen valtuuston kokousten videoinnista tai radioinnista internetissä.
\- On itsestään selvää, että  kaupunginvaltuusto on tuotava lähelle kansalaisia,  toteaa ryhmän varapuheenjohtaja Raisa Ranta.
Neuvolalääkäreistä paha vaje
Pula neuvolalääkäreistä vaivaa Päijät-Hämeen kuntia. Vajeesta kärsivät erityisesti leikki-ikäiset, sen sijaan vauvojen tarkastuksista määrä laki.
Lahden äitiys- ja lastenneuvolan osastonhoitaja Taina Ylä-Soinimäen mukaan neuvolalääkäriipula vaivaa koko maata, eikä Päijät-Häme ole poikkeus.
\- Esimerkiksi Lahdessa tarvittaisiin myös lisää terveydenhoitajia neuvola-asetuksen mukaisiin suosituksiin pääsemiseksi.
Uusissa suosituksissa huomioidaan koko perhe ja sen myötä mm. vastaanottoajat ovat pidentyneet.  Resurssipulasta kärsivät erityisesti leikki-ikäiset, vauvojen tarkastuksista ei voida laistaa.
\- Joskus voidaan laittaa lapsia terveystarkastuksissa jonoon , jos lääkäripalvelut ei ole ajantasalla. Vauvoja ei voi siirtää, koska pienessä ajassa voi tapahtua paljon muutoksia,  jos kyse on vaikka kehitysviiveistä tai -häiriöistä, sanoo Lahden äitiys- ja lastenneuvolan osastonhoitaja Taina Ylä-Soininmäki.
Xi Jinping nimitettiin Kiinan presidentiksi
Xi on nyt saanut kaikki kolme tehtävää, jotka Kiinan johtajalla kuuluu olla.
Kiinan kansankongressi on odotetusti nimittänyt Xi Jinpingin maan uudeksi presidentiksi. Xi seuraa tehtävässä maan väistyvää hallitsijaa, Hu Jintaoa.
Xi on nyt saanut itselleen kaikki kolme tehtävää, jotka Kiinan johtajalla yleensä on. Hän on Kiinan presidentti, maan kommunistisen puolueen johtaja, eli pääsihteeri, sekä asevoimien johtaja, ts. keskussotilaskomitean puheenjohtaja.
Kansankongressin 3 000 edustajan tekemä valinta oli pitkälle muodollisuus.
Kansankongressin odotetaan nimeävän Li Keqiangin maan uudeksi pääministeriksi huomenna perjantaina. Aiemmin pääministerin tehtäviä on hoitanut Wen Jiabao.
Kultakauden helmet yhdessä viimeistä kertaa
Rakkaudesta taiteeseen -näyttely tuo Kokkolaan mesenaattien taidekokoelmien aarteita neljästä eri museosta. Aiemmin Raumalla ja Tampereella nähtyyn näyttelyyn odotetaan ryntäystä, kun sadan vuoden ajalle sijoittuvat aarteet ovat esillä kiertueensa viimeisessä paikassa.
K. H. Renlundin museossa nähdään torstaista alkaen yhteensä noin 50 teosta lähes 20 taiteilijalta. Työt ovat kiertäneet vakituisissa kodeissaan eli neljässä museossa, jotka ovat syntyneet lahjoituskokoelmiensa varaan.
Mesenaattien mieltymykset sävyttävät näyttelykokonaisuutta: Kokkolan K. H. Renlundin kokoelmissa on paljon kultakauden töitä ja mestariteoksia. Tamperelainen Emil Aaltonen taas oli mieltynyt vanhempaan suomalaiseen taiteeseen. Niin ikään tamperelainen Kustaa Hiekka kokosi taidetta yksittäisten teosten puhuttelevuuden perusteella. Raumalainen Teresia ja Rafael Lönnströmin pariskunta valitsi teoksia molempien maun mukaan, analysoi Kokkolan museotoimenjohtaja Kristina Ahmas.
Vanhimmat työt ovat 1820-luvulta, uusimmat 1920-luvulta. Kirjossa on mukana niin kuvanveistäjiä kuin monenlaisia maalareita; joukossa tunnetuimpina Albert Edelfelt, Helene Schjerfbeck ja Pekka Halonen. Naistekijöitä joukossa on varsin paljon.
Raumalla näyttelyn näki runsas tuhat henkeä, Tampereella 1500. Ahmas odottaa Kokkolaan väkiryntäystä. K. H. Renlundin museon kokoelmista esillä on 12 teosta; enemmänkin on toivottu, sillä Renlundin museon kokoelmaa pidetään erittäin korkeatasoisena.
Samassa yhteydessä esittäytyy Renlundin kokoelman 39 työstä 37; kokoelma on nyt esillä laajimmillaan.
Salakalastuksesta jättikorvauksiin tuomitut harkitsevat valitusta
Savukosken Nuortilla salakalastuksesta isoihin korvauksiin tuomitut kaksi miestä harkitsevat valittavansa Rovaniemen hovioikeuteen. Savukoskelaismiehet ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä käräjäoikeuden koko tuomioon.
Heillä on huhtikuun alkupuolelle saakka aikaa valittaa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehet pari viikkoa sitten yli 13 000 euron sakkoihin ja korvauksiin kalastusrikkomuksesta ja luvattomasta pyynnistä. Miehet olivat pyytäneet luvattomasti kahdeksan taimenta Savukosken Nuorttijoella syyskuussa 2011.
Tuomio on herättänyt vilkasta keskustelua Lapissa.
Pohjois-Karjalassa lakkautettu 43 koulua 2006-2012
Kunnallispoliittinen luuta on lakaissut kyläkouluja rajusti kartalta, paljastuu Ylen Tilastokeskukselta tilaamista tiedoista. Eikä loppua näy.
Kyläkoulut alkavat käydä harvinaisiksi. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on lakkautettu kouluja peräti 43 vuosina 2006-2012. Koko maassa määrä on 597, käy ilmi Ylen Tilastokeskukselta tilaamista tiedoista.
Kahdessa vuosikymmenessä jo kaksi kolmesta Suomen kyläkoulusta on lakkautettu.
Pienten alle 50 oppilaan opinahjojen ahdinko vain jatkuu. Esimerkiksi Liperi suunnittelee kahden kyläkoulun ja yhden yläkoulun lakkautusta. Kunnat perustelevat koululakkautuksia useimmiten kouluikäisten määrän vähenemisellä ja taloussäästöillä.
Kauppa-auto tuo lainakirjat vanhukselle - kiitosta tulee
Kiteellä ei enää kulje kirjastoauto, mutta kaupungissa ei ole mennyt sormi suuhun. Kirjasto kokoaa kirjakassin asiakkaalle ja sen vie perille myymäläauto. Kohderyhmänä ovat liikuntaesteiset ja vanhukset.
Kiteellä korvataan lopetettua kirjastoautoa uusin keinoin. Kirjasto kokoaa asiakkaan toiveiden mukaisen kirjakassin, joka kulkee määränpäähänsä myymäläauton mukana. Myös palautuksen voi tehdä myymäläautoon.
Erittäin tarpeellinen ja hyvä palvelu.
Palvelu on tarkoitettu lähinnä vanhuksille ja liikuntaesteisille.
\- Sikäli kirjastokin vähän valikoipi, että jos on terve nuori mies ja toivoo että vois kauppa-autosta käydä kirjoja, niin suattaa tulla "Käy vaan hakemassa kirjastosta kun kylillä pyörit kuitennii", sanoo myymäläauton kauppias Hermanni Nieminen.
Palaute on ollut kiittävää.
\- Mitä meillä on tässä nyt ollut asiakkaita keiden kanssa on keskusteltu, niin erittäin tarpeellinen ja hyvä palvelu, toteaa Nieminen.
Kiteellä pohditaan kirjakassipalvelun laajentamista myös kotipalveluun, jolloin hoitaja toisi kassin suoraan asiakkaalle.
Myöntääkö Suomi viisumivapauden Venäjän eliitille?
Suomi haluaa antaa viisumivapauden Venäjän virkapassien haltijoille. Venäjällä pelätään, että käytännössä viisumivapaus tulee valtaeliitille tavallisen kansan jäädessä viululla soittelemaan.
Suomi haluaa myöntää viisumivapauden venäläisten virkapassien haltijoille. Ulkoministeriön mukaan neuvottelut asiasta EU:n ja Venäjän välillä ovat käynnissä.
Venäjällä virkapassien haltijoiden viisumivapauteen suhtaudutaan kuitenkin ristiriitaisesti. Viisumivapauden pelätään antavan korruptoituneelle virkakunnalle mahdollisuuden matkustaa vapaasti Eurooppaan samalla kun tavallisen kansan pitää yhä hakea viisumia. Virkapasseja pelätään myös myönnettävän asiattomasti virka- ja talouselämän eliitille.
Suomen ulkoministeriöstä vakuutetaan, että Venäjän virkapassikäytäntöjä aiotaan valvoa, jos viisumivapaus virkapassin haltijoille tulee. 
\- Toki teoriassa voi olla mahdollisuus, että virkapasseja myönnetään väärin. Oikeista käytännöistä kuitenkin sovitaan sopimusneuvotteluissa. Eli Venäjä sitoutuu toimimaan oikein. Väärinkäytöksiin voidaan myös puuttua,  ulkoasiansihteeri Kim Kuivalainen vakuuttaa.
Virkapasseja myönnetään virka-asioissa ulkomaille meneville virkamiehille. Venäjällä on venäläistiedotusvälineiden mukaan noin 200 000 virkapassin haltijaa. Nähtävästi vain noin 15 000:lle myönnettäisiin viisumivapus.
Loviisan ydinvoimalan liepeillä pörrää tänään pelastuskalustoa
Loviisan ydinvoimalan ympäristössä säksättää tänään helikopteri ja lähiteillä jyrää muutamakin paloauto. Kansallinen pelastustoimintaharjoitus pistää viranomaisten yhteispelin testiin.
Loviisan ydinvoimalan alueella järjestetään tänään suuri pelastustoimintaharjoitus. Harjoituksessa testataan voimalan pelastussuunnitelma sekä harjoitellaan voimalaitoksen ja viranomaisten yhteistyötä.
Kansallinen pelastustoimintaharjoitus järjestetään kolmen vuoden välein. Harjoitukseen osallistuvat niin poliisi, pelastuslaitos kuin rajavartiolaitoskin. Harjoituksen aluksi testataan hälytysjärjestelmät ja varmistetaan, että tieto kulkee viranomaisten välillä.
\- Harjoitukseen kuuluu myös toiminnallinen osuus. Harjoittelemme niin sanottua päivittäistä onnettomuutta. Voimalaitos on ympäristönä erityislaatuinen, sinne ei tule hirveästi hälytyksiä. Eri viranomaiset pääsevät harjoittelemaan, miten sinne alueelle saavutaan ja miten siellä toimitaan, kertoo harjoituksen johtaja Jorma Kuikka Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Ammattikorkeakoulu myy Siitolan kartanoalueen tilat
Siitolan kartanoalueen toiminnot siirtyvät Imatralla Linnalan kampukselle vuoden 2015 loppuun mennessä. Siitolassa on mm. grafiikan ja kuvanveiston tiloja.
Saimaan ammattikorkeakoulu aikoo myydä Imatralla Siitolan kartanoalueella sijaitsevat tilansa. Ammattikorkeakoululla on Siitolassa käytössään grafiikan ja kuvanveiston tiloja noin 1700 neliötä sekä 300 neliön kokoinen kartanorakennus. Ammattikorkeakoulun tavoitteena on siirtää Siitolan alueen toiminnot Linnalan kampukselle vuoden 2015 loppuun mennessä.
Saimaan ammattikorkeakoulu keskittää kaikki Imatran toimintonsa Linnalan kampukselle. Opetusministeriö tukee Imatran kampuksen muutoksia 300 000 eurolla.
Kanavakadun kiinteistön kaupasta ammattikorkeakoulu on jo sopinut Imatran kaupungin kanssa. Kanavakadun toiminnot siirtyvän Linnalan kampukselle ensi kesän aikana.
Asetus toi lisää hoitajia neuvoloihin
Moni kunta on palkannut lisää työntekijöitä neuvoloihin ja kouluterveydenhuoltoon viime vuosina. Syynä on vajaat neljä vuotta sitten säädetty neuvola-asetus. Asetus muun muassa lisäsi lapsille ja nuorille tehtävien terveystarkastusten määrää ja teki niistä aiempaa laajempia.
Esimerkiksi Rovaniemen kaupunki on palkannut neljä, Sodankylän kunta kaksi ja Kittilän kunta kaksi työntekijää lisää asetuksen määräysten täyttämiseksi.
Rovaniemellä lisättiin kolme terveydenhoitajan tointa kouluterveydenhuoltoon ja 1,5 tointa tointa neuvoloihin. Sodankylässä perustettiin perhetyöntekijän toimi ennaltaehkäisevään neuvolatoimintaan ja lisäksi vuoden 2013 kuntaa on palkattu vuodeksi määräaikainen lähihoitaja lapsiperheiden kotipalveluun. Kittilässä asetuksen jälkeen palkattiin kaksi terveydenhoitajaa lisää, toinen koulu- ja opiskeluterveydenhuoltoon ja toinen aikuistiimiin.
Yle Lappi kysyi neljän Lapin kunnan neuvoloista vastaavalta osastonhoitajalta, miten neuvola-asetus on muuttanut toimintaa kunnassa. Kysymykset esitettiin Rovaniemen, Sodankylän, Kemijärven ja Kittilän neuvoloista vastaaville. Kemijärveltä vastauksia ei saatu.
Käsipareja kaivataan lisää
Kyselyn perusteella terveydenhoitajia tarvittaisiin kuitenkin lisää ainakin Rovaniemelle ja Sodankylään.
\- Asetus pidensi terveystarkastuksia ajallisesti ja syventänyt niitä. Ne velvoittavat meitä taas jatkotoimenpiteisiin aikaisempaa enemmän. Tarvitsemme vielä lisää resursseja neuvolaan. Esitämme vielä yhtä uutta terveydenhoitajan tointa neuvolapuolelle, sanoo palveluesimies Tarja Laurila Rovaniemen kaupungilta.
\- Kunnalla on paineita lisätä terveydenhoitajaresurssia, sillä tarkastukset vievät huomattavasti enemmän aikaa. Esimerkiksi kouluterveydenhuollossa joka vuosiluokka on tarkastettava, tarkastuksiin liittyvät kyselyt ovat lisänneet tarkastuksiin käytettävää aikaa, tarkastuksista poisjäävien syyn selvittäminen vie myös terveydenhoitajien työaikaa, osastonhoitaja Marja Tuovinen Sodankylän kunnasta toteaa.
Lääkäripula vaivaa
Suurimman osan lasten ja nuorten terveystarkastuksista tekee terveydenhoitaja ja osan lääkäri. Asetus velvoittaa esimerkiksi lääkärin tekemään neuvola-ikäiselle lapselle viisi terveystarkastusta entisen kolmen sijaan. Kyselyn perusteella lääkäreitä tarvittaisiinkin nykyistä enemmän neuvoloihin ja kouluihin ainakin Rovaniemellä, Sodankylässä ja Kittilässä.
Vuonna 2009 annettu neuvola-asetus koskee neuvolatoiminnan lisäksi koulu-ja opiskeluterveydenhuoltoa sekä lasten ja nuorten ehkäisevää suun terveydenhuoltoa. Asetuksen määräaikaisia terveystarkastuksia koskevat säännökset tulivat voimaan vuoden 2011 alussa.
Äitiysneuvolapalveluihin on tulossa uusia suosituksia, joista puhutaan tarkemmin torstaina Yle Uutiset Ajantasan Torstaiseurassa.
Satakunnan kouluissa smoothie onnistuu kuin Strömsössä
Strömsö ohjelmasta tuttu tv-kokki Micke Björklund kiertää tällä viikolla satakuntalaisia kouluja. Micke kokkaa luokkien kanssa smoothieita pelkästään toisella kotimaisella.
Hauskoilla Kocka på svenka-kursseilla yläaste ja lukioluokat saavat kielikylvyn ruotsin kieleen, toiminnallisen oppimisen avulla.
Länsi-Porin koulun kahdeksas luokka tuijottelee aluksi toisiinsa hämmentyneen näköisinä, kun Mikke Björklund esittelee itsensä ruotsiksi ja alkaa kertoa miksi on paikalla. Alkuhämmenyksen jälkeen luokka saa Micken huumorikoukuista kiinni. Vaikka oppilaiden suista ei juuri ruotsin kielistä lausetta saada ulos vaikuttaa siltä, että Micken ohjeet tulevat kuitenkin ymmärretyksi. Pian luokassa sekoittuu toisiinsa innostunut kikatus ja tehosekoittimen ääni, kun smoothien valmistus saadaan käyntiin.
Tapahtuma liittyy Svenska nu-projektiin, joka  kannustaa nuoria käyttämään ruotsia arkielämässään. Svenska nu on ruotsalais-suomalaisen kulttuurikeskus Hanasaaren luotsaama projekti, jonka ylläpitämä verkosto tukee kielten opetusta, järjestää opettajille täydennyskoulutusta, jakaa tietoa kielitaidon merkityksestä sekä välittää ruotsinkielistä nuorisokulttuuria Suomen kouluihin.
\- Nyt meilllä on nyt täällä Satakunnan alueella oikein intensiiviviikko, kun teemme yhdessä satakuntalaisten kieltenopettajien kanssa ruotsinkielen teemavuotta. Tällä viikolla me tosiaan kokataan ruotsiksi yläasteen ja lukioiden luokissa. Lisäksi meillä on muun muassa sarjakuvatyöpajoja. Ideana on tehdä jotain käyttäen ruotsinkieltä ja rohkaista suomenkielisiä nuoria käyttämään ruotsin kieltä arjessaan, projektipäällikkö Sini Keinonen kertoo.
Kurssin päätyttyä kasiluokkalaiset kommentoivat yhteen ääneen, kuinka tekemisen kautta jopa ruotsikin jää paremmin päähän.
Yle selvitti: Satakunnan ja Varsinais-Suomen kouluissa pulaa pätevistä sijaisista
Osa kunnista kieltää sijaisten palkkaamisen alle kolmen päivän sijaisuuksiin. Päteviä sijaisia on myös vaikea löytää.
Talven influenssakausi kaataa oppilaiden lisäksi myös opettajia. Kun opettaja sairastuu, monessa koulussa ei ole mahdollista palkata sijaista - ainakaan sellaista, joka on saanut opettajan koulutuksen.
Näin influenssa-aikaan on vaikea saada vapaita sijaisia, mikä tarkoittaa rehtorille ja muille opettajille rankempaa aikaa.
Lounais-Suomen Yle Uutiset selvitti Satakunnan ja Varsinais-Suomen alakoulujen sijaiskäytäntöjä.
Selvästi yli puolet vastanneista 64 rehtorista kertoi, että päteviä sijaisia on vaikea löytää. Lyhyisiin sairauslomiin ei välttämättä edes palkata sijaista.
Kysely lähetettiin kaikkiaan 150 kouluun Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Rehtorit luottavat tuttuihin sijaisiin
Osassa kunnista on jopa annettu ohjeet, että sijaisia ei käytetä alle kolmen päivän poissaolojen paikaamisessa. Tällöin luokkaa valvoo esimerkiksi kouluavustaja.
Käytössä on myös jo viime laman aikana tutuksi tullut käytäntö, jossa yksi opettaja hoitaa useaa luokkaa samaan aikaan.
Opettajat pyrkivät olemaan mahdollisimman vähän poissa, koska luokan ruotuun saaminen sijaisen jälkeen on aina työlästä.
Turussa ja Raumalla toimivat opettajankoulutuslaitokset tuottavat luokanopettajia, mutta kysyntä ja tarjonta eivät maakunnissa välttämättä kohtaa.
Taustalla saattaa olla se, että rehtorit luottavat tuttuihin sijaisiin. Kun sijaistarve tulee yllättäen ja aiemmin käytetty sijainen on varattuna, kouluissa ei lähdetä etsimään uutta sijaista nopealla varoitusajalla. Pidempiin sijaisuuksiin kouluissa pyritään löytämään pätevät sijaisopettajat.
Oppilaat palaavat Vaajakummun kouluun maanantaina
Viimeiset oppilaat palaavat Vaajakummun kouluun ensi viikon alussa. Siihen mennessä valmistuvat viime viikonloppuna romahtaneen yhdyskäytävän korjaustyöt.
Viime viikonloppuna sortuneen Vaajakummun koulun katto saadaan korjattua nopeasti Jyväskylässä.
Tilapalveluista kerrotaan, että koulun alakattojen tarkastukset ja tarvittavat korjaukset saadaan valmiiksi ensi maanantaihin mennessä. Puolestaan romahtaneen yhdyskäytävän kattolevyjen toimitusaika venyy, joten alakaton levyjen asennus jää todennäköisesti ensi viikolle.
Tällä hetkellä käyttökiellossa olevan yhdyskäytävän korjaustyöt ovat pian valmiina.
\- Puramme rikkoutuneet osat ja uusimme kannatusrakenteet. Teemme listoitukset sillä tavalla valmiiksi, että kun saadaan alakattolevyt, jotka nostetaan paikoilleen, niin se työ on valmis, kertoo Jyväskylän Tilapalvelun projektipäällikkö Mauno Rein.
Alakattojen levyillä on toimitusaikaa muutamia päiviä, joten niitä ei ehkä saada tällä viikolla. Käytävä saadaan käyttöön ensi viikon alusta lähtien.
Osa Vaajakummun koulun oppilaista työskentelee vielä väistötiloissa, mutta viimeisetkin oppilaat palaavat koululle ensi maanantaina. Haapaniemen koululla olleet kaksi luokkaa palavat koululle torstaina. Vaajakosken kirkolle jää vielä loppuviikoksi kolme luokkaa ja esikoululaiset.
Apulaisrehtori Anu Ojanperä kertoo, että koulunkäynti on sujunut väistötiloissakin . Opiskelu on sujunut melko hyvin työjärjestyksen mukaisesti.
BBC: Lakiehdotus sallisi synnytyksen valenimellä Saksassa
Lakiehdotuksella pyritään antamaan äideille vaihtoehto niin sanotuille vauvalaatikoille, joihin ei-toivotun lapsen voi hylätä nimettömästi.
Saksan hallitus on hyväksynyt lakialoitteen, joka sallisi ei-toivottua lasta kantavien naisten synnyttää sairaalassa valenimellä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Lakiehdotuksella pyritään vähentämään vaarallisia synnytyksiä ja antamaan äideille vaihtoehto niin sanotuille vauvalaatikoille.
Laatikot, joihin ei-toivotun lapsen voi hylätä nimettömästi ja turvallisesti, ovat yleistyneet viime vuosina Euroopassa.
Uusi lakiehdotus sallisi sairaalassa synnyttävien äitien antaa valenimen syntymätodistukseen. Vauva annettaisiin suoraan adoptioon.
BBC:n mukaan äidin henkilötiedot suljettaisiin kirjekuoreen, jota keskusvirasto säilyttäisi 16 vuotta, kunnes lapsella olisi lain mukaan mahdollisuus selvittää biologisen äitinsä henkilöllisyys.
"Vauvalaatikoihin" jätettyjen vauvojen määrä on ollut nousussa ympäri Eurooppaa. Lähes tuhat saksalaislasta syntyi ilman tietoa vanhemmista tai päätyi vauvalaatikkoon vuosina 1999 - 2010, kertovat viralliset tilastot.
Arvostelijoiden mielestä vauvalaatikoiden käyttö vie lapsilta heidän identiteettinsä ja kannustaa äitejä synnyttämään vaarallisesti sairaaloiden ulkopuolella.
Laki astuu voimaan toukokuussa 2014, jos Saksan liittopäivät hyväksyy esityksen.
Rovaniemellä käsitellään puolustusyhteistyötä
Rovaniemellä alkaa tänään torstaina kaksipäiväinen pohjoismainen puolustusministerikokous.
Kokouksessa käydään läpi pohjoismaisen puolustusyhteistyön ajankohtaisia kysymyksiä.
Suomi on vuoden 2013 pohjoismaisen puolustusyhteistyön puheenjohtajamaa. Kokousta isännöi puolustusministeri Carl Haglund (r.).
Vieraat tutustuvat myös puolustusvoimien toimintaan Rovaniemellä ja Lapin lennostossa samanaikaisesti järjestettävään kansainväliseen Cross Border –harjoitukseen.
Ensisynnyttäjä odotti neuvolasta "tiukkapipoisia vastauksia"
Anna Tornivaara ja 1 100 muuta kuopiolaista käyttivät viime vuonna äitiysneuvolan palveluja. Millaiset kokemukset hänelle jäivät järjestelmästä, joka on tutkimuksen perusteella yksi maan parhaita?
"Ajateltiin että oltiin onnekkaita", muistelee Anna Tornivaara ensimmäisiä myönteisiä kokemuksiaan äitiysneuvolan palveluista. Hänen mukaansa ennakkokäsitys kohtaamisesta hoitajan kanssa oli toisenlainen kuin todellisuus.
\- Oletin, että siellä annettaisiin kysymyksiin aika tiukkapipoisia vastauksia – että olisi vain yksi oikea tapa, mutta yllätyin, kun meille annettiinkin eri vaihtoehtoja, Tornivaara kertoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa Kuopion neuvolapalvelut on rankattu suurten kaupunkien parhaaksi yhdessä Helsingin kanssa.
Ehkä meillä on neuvolakäyntejä ollut enemmän kavereihin verrattuna.
Merkittävä parannus tuli vuonna 2011, kun kansanterveysasetuksen päivittämisen jälkeen Kuopion äitiys- ja lastenneuvoloihin sekä kouluterveydenhuoltoon lisättiin 19 terveydenhoitajan ja seitsemän lääkärin vakanssia.
\- Tuntuu että päällisin puolin järjestelmä on täällä sama kuin muissa kaupungeissa, joissa meillä asuu tuttavaperheitä. Ehkä meillä on neuvolakäyntejä ollut enemmän kavereihin verrattuna, Tornivaara sanoo.
"En olisi ehkä ollut silloin kauhean vastaanottavaisena"
THL:n asettama kansallinen äitiyshuollon asiantuntijaryhmä on laatinut uudet suositukset äitiysneuvolatoimintaan vuosiksi 2013–2020. Tarkoituksena on muun muassa yhtenäistää käytäntöjä kunnissa, parantaa laatua ja vähentää eriarvoisuutta.
Esikoisensa pari kuukautta sitten saanut kuopiolaisäiti Anna Tornivaara pitää suosituksia hyvänä asiana. Äitiys- ja lapsineuvolapolun tuoreeltaan läpikäyneenä hän löytää vain pieniä puutteita kotikaupunkinsa neuvolajärjestelmässä.
\- Lapsen saamisen jälkeen oli suurin ongelma se, että meillä vaihtui terveydenhoitaja. Mielestäni sama terveydenhoitaja olisi hyvä olla synnytyksen jälkeenkin, koska on kuitenkin puhuttu kohtuullisen intiimistä asioista ja kun ne joutuu esittämään uudelleen, niin se on haitta, Tornivaara miettii.
Hän toteaa myös, että neuvola-aikana ei juurikaan valmennettu siihen, kuinka paljon voimavaroja pienen lapsen hoitaminen lopulta vaatiikaan.
\- Tosin en ehkä ollut silloin kauhean vastaanottavaisena. Raskaus oli ensimmäisenä mielessä ja jos jotain olisi käyty läpi niin ehkä se olisi voinut unohtuakin, kertoo kaksikuukautisen Peik-vauvan äiti.
Kuopion neuvopalveluita käytti viime vuonna 1 101 kaupunkilaista, eli lähes sata prosenttia odottavista äideistä.
Ex-punakhmerjohtaja kuoli kesken oikeudenkäynnin
Kambodzhan ulkoministerinä toiminut leng Sary oli yksi maan kansainvälisesti tunnetuimmista hahmoista.
Kansanmurhasta ja sotarikoksista syytetty entinen punakhmerjohtaja leng Sary on kuollut kesken oikeudenkäyntinsä Kambodzhassa. 87-vuotias leng Sary kuoli sairaalassa tänään torstaina.
Oikeusistuimen edustajan mukaan leng Sary joutui sairaalaan maaliskuun alussa. Ulkoministerinä toiminut leng Sary oli vanhin kolmesta oikeudessa olevasta entisestä punakhmerjohtajasta.
Hänen vaimonsa leng Thirith vapautettiin oikeudenkäynnistä viime syksynä Alzheimerin taudin takia.
Myös muiden syytteessä olevien on pelätty menehtyvän ennen oikeuden ratkaisua.
Elossa ovat "Veli numero kaksi" Nuon Chea, 86, ja Khieu Samphan, 81. Kaikki syytetyt leng Sary mukaanl ukien ovat kiistänet syyllisyytensä.
Punakhmerien hirmuhallinto oli vastuussa yli miljoonan kambodzhalaisen kuolemasta 1970-luvulla. Ihmisiä kuoli muun muassa nälkään, ylirasitukseen ja teloituksissa.
1990-luvun lopulla kuollutta punakhemerien johtajaa "Veli numero ykköstä" Pol Potia ei koskaan rangaistu.
Chávezia ei ehkä voidakaan säilyttää ikuisesti
Maduron mukaan päätös balsamoinnista olisi pitänyt tehdä aiemmin.
Venezuelan edesmenneen presidentin Hugo Chávezin ruumiin balsamointi saattaa olla liian myöhäistä, sanoo maan väliaikainen presidentti Nicolas Maduro.
Chávezin ruumis oli tarkoitus asettaa pysyvästi esille vallankumousmuseoon. Maduro kertoi kuitenkin tv-haastattelussa, että päätös balsamoinnista ja sen vaatimista toimista olisi pitänyt tehdä aiemmin.
Maduron mukaan Venezuelaan kutsutut alan huippuasiantuntijat Saksasta ja Venäjältä arvioivat, että tässä vaiheessa ruumista voi olla enää liian vaikea balsamoida niin, että se voitaisiin laittaa pysyvästi esille.
Viime päivinä kymmenet tuhannet ihmiset ovat vierailleet Chávezin lasiarkun äärellä sotilasakatemiassa Caracasissa. Syöpää sairastanut Chávez kuoli 5. maaliskuuta.
Uusi ja vanha paavi tapaavat
Paavien kerrotaan myös puhuneen puhelimessa heti konklaavin valinnan jälkeen.
Vastavalittu paavi Franciscus vierailee edeltäjänsä Benedictus XVI:n luona torstaiaamuna, kertoo uutistoimisto AP. Emerituspaavi Benedictus on virkansa jättämisen jälkeen oleskellut loma-asunnolla Castel Gandolfossa, Rooman ulkopuolella.
Paavien kerrotaan myös puhuneen puhelimessa heti konklaavin valinnan jälkeen.
Uuden paavin aikataulu on lähipäivinä varsin kiireinen. Ennen tiistain virkaanastujaismessua paavi Franciscus osallistuu muun muassa useisiin muihin messuihin, tapaa kardinaaleja ja Vatikaanin tiedotusvälineitä sekä siunaa sunnuntaina väkeä Pietarinkirkon aukiolla.
Tiistain virkaanastujaisiin odotetaan valtiojohtoa ympäri maailmaa. Paikalle arvioidaan saapuvan jopa 200 delegaatiota.
Venäjän Karjalassa junaturma
Kolmetoista kivimurskelastissa ollutta junavaunua suistui raiteilta. Kukaan ei loukkaantunut turmassa.
Junaliikenne osassa Venäjän Karjalaa on jumissa onnettomuuden vuoksi.
Uutistoimisto Itar-Tass kertoo, että 13 kivimurskelastissa ollutta junavaunua on suistunut illalla raiteilta, minkä vuoksi junaliikenne on ollut pysähdyksissä useita tunteja Suojärven ja Tomitsyn välisellä rataosuudella.
Raivaustyöt ovat parhaillaan käynnissä. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Kukaan ei loukkaantunut turmassa.
Uusi paavi otettu ilolla vastaan maailmalla
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kuvaili uutta paavia köyhien ja heikkojen puolustajaksi. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi toivovansa, että Franciscus jatkaisi eri uskontojen välistä vuoropuhelua.
Katolisen kirkon jäsenet ympäri maailmaa ovat iloinneet uuden paavin valinnasta.
Uuden paavin kotimaassa Argentiinassa Jorge Mario Bergoglion valinta on saanut ihmiset vaeltamaan joukoittain kirkkoihin. Monet argentiinalaiset ovat olleet yllättyneitä ja liikuttuneita valinnasta.
Ihmiset pakkautuivat keskiviikkoiltana Argentiinan pääkaupungin Buenos Airesin pääkatedraaliin. Väkijoukko huusi uuden paavin nimeä ja heilutti Vatikaanin ja Argentiinan lippuja.
Uutistoimisto Reutersin Buenos Airesissa haastattelemat argentiinalaiset toivovat uuden paavin johtavan katolilaisia viisaudella.
Paavi on otettu tyytyväisenä vastaan muissakin Latinalaisen Amerikan maissa. Franciscus on kaikkien aikojen ensimmäinen alueelta valittu paavi.
\- Tämä on valtava lahja Latinalaiselle Amerikalle. Olemme odottaneet 2 000 vuotta. Odotus oli tämän arvoista, sanoi fransiskaanimunkki Jose Antonio Cruz Puerto Ricossa uutistoimisto AP:lle.
Venezuelan presidentti: Chavezin kuolemalla yhteys paavin valintaan
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kuvaili uutta paavia köyhien ja heikkojen puolustajaksi. Obama huomautti myös, että Franciscus on Amerikoiden kaikkien aikojen ensimmäinen paavi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi toivovansa, että Franciscus jatkaisi eri uskontojen välistä vuoropuhelua.
Venäjän ortodoksisen kirkon patriarkka Kirill otti ilolla vastaan uuden paavin valinnan ja sanoi toivovansa, että ortodoksisen ja katolisen kirkon suhteet kehittyvät positiiviseen suuntaan.
Venezuelan väliaikainen presidentti Nicolas Maduro puolestaan sanoi uskovansa, että maan entisen presidentin Hugo Chávezin kuolemalla oli yhteys Franciscuksen valintaan.
\- Tiedämme, että johtajamme on noussut korkeuksiin, ja on kasvotusten Kristuksen kanssa. Jokin vaikutti päätökseen valita eteläamerikkalainen paavi. Joku ilmestyi Kristuksen vierelle ja sanoi hänelle "Etelä-Amerikan aika on tullut", Maduro sanoi keskiviikkona kirjamessuilla Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa.
Amnesty vaatii YK:ta puuttumaan voimakkaammin Syyrian tilanteeseen
Syyrian oppositiokin syyllistyy ihmisoikeusloukkauksiin ja sotarikoksiin, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty uudessa raportissaan.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International vaatii YK:lta välittömiä toimia, jotta sotarikokset Syyriassa saataisiin loppumaan.
Amnesty sanoo tuoreessa raportissaan, että Syyrian hallituksen joukot pommittavat siviilialueita ja tuhoavat kokonaisia asuinalueita, ja joukkojen käyttämät aseet ovat usein kiellettyjä. Amnestyn mukaan hallituksen joukot ovat rutiininomaisesti kiduttaneet ja laittomasti teloittaneet pidättämiään ihmisiä.
Syyrian oppositiokaan ei selviä puhtain paperein. Amnesty toteaa toisessa raportissa, että aseistautuneet oppositiojoukot ovat ottaneet panttivankeja ja kiduttaneet sekä tappaneet sotilaita, hallitusta tukevien puolisotilallisten joukkojen jäseniä ja siviilejä.
\- Vaikka hallituksen joukot tekevät valtaosan sotarikoksista ja muista vakavista ihmisoikeusloukkauksista, myös oppositio syyllistyy näihin yhä useammin, sanoo Amnestyn Suomen osaston oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen.
\- Osapuolille on lähetettävä viesti, että ne tulevat joutumaan vastuuseen teoistaan.
Syyrian kansannoususta alkanut konflikti on jatkunut jo kaksi vuotta.
Ranska painostaa EU:ta Syyrian aseista
Ranskan ulkoministerin mielestä eurooppalaisten tulee auttaa Syyrian oppositioliittoumaa taistelussa Syyrian hallintoa vastaan.
Ranska jatkaa painostustaan Syyrian asevientikiellon höllentämiseksi. Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoo, että asevientikiellon helpottaminen on ainoa tapa lopettaa kaksi vuotta jatkunut verinen kriisi.
Fabius kirjoittaa ranskalaisessa Liberation-sanomalehdessä julkaistussa artikkelissa, että on eurooppalaisten velvollisuus auttaa kaikin tavoin Syyrian oppositioliittoumaa taistelussa Syyrian hallintoa vastaan.
\- Meidän täytyy vakuuttaa erityisesti eurooppalaiset kumppanimme siitä, että muuta vaihtoehtoa ei ole, kirjoittaa Fabius.
Ranska ja Britannia haluavat, että EU helpottaisi Syyriaa koskevaa aseidenvientikieltoa, jotta aseita voitaisiin toimittaa hallintoa vastaan taisteleville kapinallisille. Erityisesti Saksa on vastustanut kiellon kumoamista. Aseidenvientikielto on osa Syyrian hallinnon vastaisia pakotteita.
Syyrian kriisin alkamisesta on kulunut tasan kaksi vuotta.
Shanghailaisten juomavetenä käyttämästä joesta löydetty lisää sianraatoja
Shanghain kaupunki on tiukentanut elintarvikemarkkinoiden valvontaa, jottei pilaantunutta kuolleiden sikojen lihaa myydä kuluttajille.
Shanghain pääjoesta on nostettu maihin jo yli 6 000 kuollutta sikaa. Viranomaisten mukaan vedenlaatu täyttää edelleen hygieniavaatimukset. Huangpujoen vesi on kaupunkilaisille tärkeä juomaveden lähde.
Shanghain kaupunki on tiukentanut elintarvikemarkkinoiden valvontaa, jottei pilaantunutta kuolleiden sikojen lihaa myydä kuluttajille, kertoo Shanghai Daily.
Kiinalaiset lihantuottajat myyvät joskus tautiin kuolleita eläimiä sen sijaan, että polttaisivat tai hautaisivat ruhot. Kiinan sikateollisuudella ei ole järjestelmää, joka korvaisi kasvattajille tautiin kuolleista eläimistä syntyneet tappiot.
Ei ole todisteita, että sairaiden sikojen lihaa olisi nyt myyty kuluttajille.
Shanghain maatalouskomitea kertoi maanantaina, että testeissä osalla kuolleista eläimistä on todettu sikojen circovirusta. Uutistoimisto Xinhuan mukaan myös Huangpujoesta otetusta vesinäytteestä löytyi sikavirusta.
Kuolleiden sikojen on epäilty olevan peräisin läheisestä Jiaxingin kaupungista Zhejiangin maakunnasta, jossa on paljon sikafarmeja. Virkamies myönsi keskiviikkona, että osa sioista saattaa olla peräisin alueelta.
Työmarkkinatunnustelut jatkuvat taas
Päätös varsinaisten työmarkkinaneuvottelujen aloittamisesta on tehtävä loppuviikosta, koska hallitus odottaa tietoa ensi viikon kehysriiheen.
Työmarkkinaosapuolet jatkavat tänään torstaina tunnusteluja keskitetyn työmarkkinaratkaisun aikaansaamiseksi.
Osapuolet tapasivat tiistaina vajaan parin tunnin ajan Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n tiloissa Helsingissä.
SAK:n hallitus päätti maanantaina, että järjestö on valmis neuvottelemaan keskitetystä palkkaratkaisusta. STTK:n hallitus antoi eilen neuvottelijoilleen valtuudet aloittaa neuvottelut.
Päätös varsinaisten työmarkkinaneuvottelujen aloittamisesta on tehtävä loppuviikosta, koska hallitus odottaa tietoa mahdollisesta tuloratkaisusta ensi viikon kehysriiheensä.
Itse neuvotteluiden lopputulosta saatetaan joutua odottamaan jonkin aikaa, uskoo Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja Risto Alanko.
\- Työehtosopimusten umpeutumiseen on vielä aikaa ja ne tiedot,
joita minulla on, antavat ymmärtää, että osapuolten näkemykset ovat aika kaukana toisistaan.
Wenger: Olen ylpeä joukkueeni esityksestä
Arsenal putosi Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Englantilaisjoukkueet ovat pullahtaneet yhtä varhain viimeksi 1990-luvun puolivälissä.
Arsenal antoi Bayernille myrskyvaroituksen Mestarien liigan toisen neljännesvälierän kolmannella minuutila. Olivier Giroud kiskasi Theo Walcottin syötön maalin kattoon ja antoi lontoolaisille vahvan toivon kipinän.
Lopulta "Tykkimiehet" jäivät maalin päähän jatkopaikasta.
\- Pääsimme lähelle, olen erittäin ylpeä joukkueen esityksestä, Arsenal-manageri Arsene Wenger totesi.
\- Olen pettynyt jokaisen kannattajan puolesta, ettemme saaneet kolmatta maalia aikaiseksi.
Ottelupari päättyi maalein 3-3, mutta Bayern meni jatkoon iskettyään kolme vierasmaalia Lontoossa.
Mestarien liigan kahdeksan joukkoon ei mahdu yhtään englantilaisjoukkuetta. Edellisen kerran vastaavassa tilanteessa oltiin kaudella 1995-1996. 
\- Neljännesvälierä kestää 180 minuuttia emmekä olleet parhaimillamme ensimmäisillä 90 minuutilla, Wenger totesi.
Malagan sankari: Tämä on meille unelmaa
Isco johdatti Mestarien liigan ensikertalaiset puolivälierään avausmaalillaan Portoa vastaan. Roque Santa Cruz niittasi ratkaisevan 2-1-maalin.
Malaga jatkaa huimaa ensimmäistä Mestarien liigan kauttaan kahdeksan parhaan joukossa. Porto joutui taipumaan lopulta yhteismaalein 2-1.
Isäntien yksi suurimpia sankareita oli Isco, joka oli koko ottelun vaarallinen hyökkäyksessä.
Parikymppinen nuorukainen iski avausmaalin kuin konkari, käyttämällä hyväkseen tilan, jonka Porto hänelle soi rangaistusalueen läheisyydessä.
\- Tällainen saavutus tuntui vielä vähän aikaa sitten mahdottomalta. Tämä on meille kaikille unelmaa, [Isco suitsutti ottelun jälkeen Uefan kotisivujen mukaan](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/season=2013/matches/live/index.html?day=8&session=4&match=2009593).
\- Tulimme peliin juuri sellaisella intensiteetillä kuin meiltä vaadittiin. Näytimme, mihin pystymme. Ansaitsimme tämän voiton. Nautimme pelistä ja viihdytimme yleisöä.
Maali oli espanjalaiselle kauden kolmas Mestarien liigassa. Roque Santa Cruz pukkasi lopulta Malagan jatkoon vieneen osuman Iscon tarjoilemasta kulmapotkusta.
\- Tämän joukkueen yhteishenki ja läheisyys on aivan perustavanlaatuista. Olen iloinen, että tien maalin ja voitimme, Santa Cruz sanoi.
\- Kannattajat olivat huikeita tänään. Olen kokenut jotain samanlaista vain MM-karsinnoissa. Olemme todella tyytyväisiä ja meidän pitää nauttia saavutuksestamme, Paraguayn maajoukkuemies sanoi.
Maailman suurin avaruusobservatorio avasi ovensa yleisölle Atacaman autiomaassa
ALMA-observatorion avulla on tarkoitus tutkia muun muassa tähtien muodostumista ja planeettojen syntyä. 5000 metrin korkeudessa sijaitsevaa teleskooppi on läpimitaltaan 16 kilometriä.
Maailman suurin maanpinnalla oleva avaruusobsrvatorio avasi ovensa yleisölle keskiviikkona Pohjois-Chilen Atacaman autiomaassa. ALMA-avaruusobservatorio vihittiin käyttöön Chajnantorin tasangolla 5000 metrin korkeudessa merenpinnan yläpuolella.
ALMAn vihkimisseremoniaan osallistui Chilen preisdentti Sebastian Piñera ja muita kunniavieraita.
Observatorion johtajan Thijs de Graauwin mukaan ALMA on valtava teleskooppi, joka on halkaisijaltaan 16 kilometriä. ALMA on lyhenne sanoista _Atacama Large Millimeter-submillimeter Array_ -sanoista. Alma tarkoittaa espanjan kielellä sielua.
ALMA on Pohjois-Amerikan, Euroopan ja Aasian avaruuskeskusten yhdessä toteuttama projekti.Observatorio on lähellä Pedro de Atacaman aavikkokaupunkia, joka on turistien suosiossa.
ALMA sijaitsee korkealla vuoristossa, lähes täysin kuivassa ilmastossa. Vuoristossa ei ole lainkaan kasvillisuutta, joka estäisi teleskoopin näkyvyyden taivaalle.
ALMAan kuuluu 66 antennia, joiden halkaisija vaihtelee seitsemän ja 12 metrin välillä.
\- Poikkeuksellista tästä paikassa on se, ettei täällä ole juuri kosteutta - se vähä kosteus mitä ilmassa on, ei estä minkään taivaankappaleen, galaksin tai tähden säteilemää valoa pääsemästä tänne, tähtitieteilijä Gianni Marconi on totesi.
De Graauwin mukaan erittäin tarkkaa laitteistoa käytetään etsimään vastauksia suuriin kysymyksiin, kuten tähtien muodostumiseen, planeettojen syntyyn ja siihen, miten maailmankaikkeus muotoutui alkuräjähdyksen jälkeen.
\- Tämä on maailmankaikkeuden historian millimetriaaltojen vallankumous, jonka avulla voidaan katsoa pölypilvien läpi ja keskittyä tähtien muodostumiseen, de Graauw sanoi.
[ALMA-observatorion sivuille](http://www.almaobservatory.org/)
Bayern-laituri sättii omiaan - "Tätä ei olisi pitänyt päästää tapahtumaan"
Bayern München pääsi Mestarien liigan kahdeksan joukkoon, mutta jäi maaleitta toisessa ottelussaan Arsenalia vastaan. 
Bayern München onnistui varsinkin ensimmäisellä puoliajalla kontrolloimaan peliä Arsenalia vastaan, vaikka lontoolaiset rynnistivätkin maalintekoon ennen kolmen minuutin täyttymistä.
Silti joukkue ei onnistunut tekemään maaliakaan, vaikka esimerkiksi Arjen Robben pelattiin läpiajoon ottelun toisella puolikkaalla.
Bayern-kapteeni Philipp Lahm ei ollutkaan 0-2-tappioon tyytyväinen, vaikka kolme Lontoossa tehtyä vierasmaalia riittivät jatkopaikkaan.
\- Mestarien liiga on kova kilpailu ellet ole 100-prosenttisen keskittynyt. Me yksinkertaisesti emme saaneet maaleja aikaan. Tästä täytyy parantaa, se on selvää, [Lahm puhisi Uefan sivujen mukaan](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/index.html).
Valmentaja Jupp Heynckes ei myöskään ollut tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen.
\- Meidän täytyy tarkastella tätä peliä erittäin kriittisesti. Aikainen maali oli juuri sitä, mitä Arsenal tuli hakemaankin. Meillä oli paremmat paikat, mutta emme kyenneet viimeistelemään, kuten tavallista, luotsi totesi.
Koko ottelun laidoilla kiitänyt Arjen Robben oli yksi kaikista pettyneimpiä.
\- Tätä ei olisi pitänyt päästää tapahtumaan. Arsenalilla ei ollut mitään hävittävää. Meidän olisi pitänyt taistella. Ehkä tämä on herätyksemme.
Millwall matkaa Wembleylle Wigania vastaan
Danny Shittu pukkasi voittomaalin Englannin cupin uusinnassa. Mestaruussarjaseura vältti arvonnassa Valioliigan jätit.
Millwall pelaa kuluvalla kaudella ainakin yhden ottelun Wembleyn stadionilla. Tämä varmistui, kun joukkueen kapteeni Danny Shittu puskumaali puolivälieräuusinnassa Blackburnia vastaan vei "Leijonat" Englannin cupin eli FA cupin välieriin.
Seuraavaksi Millwallin tiellä seisoo Wigan, joka taistelee Valioliigassa putoamista vastaan.
\- Sanat eivät riitä, Shittu sanoi ottelun jälkeen ESPN:lle.
\- Halusimme vain hakea voiton täältä. Maali merkitsee minulle niin paljon. Olen onnellinen joukkueen ja pomon puolesta.
Millwall on viimeksi ollut FA cupin finaalissa 2004. Tuolloin Manchester United päihitti joukkueen 3-0.
Edessä on kuitenkin vielä välierä, jonka tunnelman täytyy nousta paremmaksi kuin Blackburnin Ewood Parkilla keskiviikkona.
Vain 9 000 ihmistä seurasi joukkueensa ottelua, jossa Rovers päästi ainoan maalinsa koko kauden cupin otteluissa. Blackburn hankki paikkoja, mutta ei saanut mistään sisään.
\- Puhkuimme ja puhalsimme, mutta maalia emme vain saaneet tänään, manageri Michael Appleton manasi ottelun jälkeen.
\- Meillä on ollut paljon vaihdoksia joukkueessamme ja henkilökunnassa, mutta sitä ei voi käyttää tekosyynä. Millwall tuli tänne ja teki hyvää työtä, onnea heille.
SPV ensimmäisenä välieriin 
Hallitseva mestari Seinäjoen Peliveljet eteni ensimmäisenä Salibandyliigan tämän kevään välieriin, kun se pudotti NST:n suoraan kolmessa ottelussa.
SPV:n tämän illan voitto tuli jatkoajalla maalein 8-7 (2-4, 3-2, 2-1, 1-0). Muut otteluparit ovat sitäkin jännittävämpiä, kun Oilers on puristanut SSV:n ja Tapanilan Erä Classicin seinää vasten ja TPS:kin kavensi tänään Happeen voitoiksi enää 2-1.  
  
Haastaja NST kiusasi SPV:tä loppuun saakka johdettuaan vielä toisessa erässä 2-6. Peliveljet kuitenkin kiri rinnalle, ja yhdeksän minuuttia ennen ottelun loppya Henri Urmas nosti SPV:n johtoon. NST kuitenkin kaatui tänään saappaat jalassa, ja Janne Louhelainen tasoitti vielä kertaalleen lappeenrantalaisten kauden viimeisellä maalilla. SPV:n semifinaalipaikka sinetöityi ajassa 65.32 Mikko Kohosen päättäessä pelin Janne Hulmin syöttämään ylivoimamaaliin.  
  
SSV:n ja Oilersin kolmaskin kohtaaminen eteni jatkoaaikatrilleriksi, ja tänään oli toisen kerran peräkkäin voittovuorossa Oilers. Lukemat Pasilan Urheiluhallissa olivat 7-8 (3-3, 1-2, 3-2, 0-1). Vielä 11 minuuttia ennen loppusummeria Oilers johti kolmella maalilla, mutta SSV näytti jyräävän vääjäämättä ohi kun Roni Laasonen, Saku Lehti ja Harri Forsten laukoivat pelin tasoihin.
Jatkoaikakin eteni vahvasti SSV:n komennossa kunnes Oilersin Patrick Wardi rynni laukaisupaikkaan ja taisteli maalivahti Henri Toivoniemen kertaalleen torjuman pallon pienestä kulmasta verkkoon.  
  
- Yritin pitää kaverin sivussa mutta tuli väkisin kentälle, Oilersin valmentaja kertoi Patrick Wardista, joka jo kertaalleen putosi sivuun kokoonpanosta saatuaan päätytilanteessa kovan iskun päähänsä.
\- Pitkään kyllä näki, että kaveri on tulossa tasoihin, Heinonen myönsi johdon menettämisestä. Tehtiin kentällä yliliikkeitä eikä niitä asioita, mitä piti.
SSV-luotsi Mika Ahosta mietityttivät päästetut maalit. - Määrä huolestuttaa kun kuitenkin puolustuksen kautta on tarkoitus pelata. Samalla kaveri puolustaa hyvin ja maalivahtinsa pelaa hyvin jolloin joudutaan itse tekemään paljon töitä jokaisen maalin eteen.  
  
Tampereella haastaja Tapanilan Erä suisti Classicin jopa tappion päähän kesälomasta voittaessaan 8-4 (0-1, 3-2, 5-1). Vielä kolmannessa erässä tilanne oli tasan, mutta Mika Moilanen, Tommi Rosendahl ja Tuukka Vettenranta laukoivat kolmessa minuutissa taululle kolmen maalin vierasjohdon. Ville Matikaisen kavennus jäi Classicin viimeiseksi, ja lopussa Mika Moilanen sekä Tuukka Vettenranta komistelivat vielä numeroita.  
- Toisessa erässä löytyi oikea tunnetaso, ja pari tapettua jäähyä sekä Tommi Rosendahlin alivoimaosuma olivat tahdon näyttö ryhmältä. Sarja on kuitenkin pahasti kesken, Erän valmentaja Teemu Kalinainen mietti.  
  
Runkosarjan voittaja Happee ei edennyt välieriin vielä tänään kun TPS venytti sarjaa hakemalla voiton Jyväskylästä lukemin 5-7 (3-1, 1-4, 1-2). Vielä viisi minuuttia ennen loppua oltiin ttasalukemissa 5-5, mutta lopussa ei tällä kertaa ratkaissutkaan Happee vaan TPS, jonka Miko Kailiala ja Lauri Stenfors iskivät ratkaisevat osumat.  
  
TPS ja Happee pelaavat neljännen ottelunsa jo huomenna, muut parit perjantaina.
Vesikriisi uhkaa Aasian ja Tyynenmeren maita
Aasian ja Tyynenmeren alueen talous vahvistuu, mutta kehityksestä huolimatta mailta puuttuu vesiturva. Vesiturvaa uhkaavat muun muassa väestönkasvu, saastuminen ja ilmastonmuutos.
Jopa kahdella kolmasosalla Aasian ja Tyynenmeren maiden väestöstä ei ole pääsyä puhtaan vesijohtoveden äärelle, vaikka alueen talous vahvistuu nopeaa tahtia, keskiviikkona julkaistu raportti kertoo.
Vesiturva on yksi alueen suurimmista huolista, mutta ongelma kumpuaa ennen kaikkea heikosta hallinnosta ja siitä, ettei kestävään infrastruktuuriin sijoiteta - ei niinkään siitä, ettei puhtaan veden varantoja olisi, Aasian kehityspankin julkaisema raportti kertoo.
Tutkimusraportin tekoon osallistunut nepalilainen vesitutkija Ranesh Vaidyan totesi, että Aasiasta puuttuu hyvä vesihallinto.
\- Hyvän hallinnon ja puhtaan veden välillä on selkeä yhteys, Vaidyan sanoi.
Aasian kehityspankki ja muut tutkimuslaitokset tekivät Aasian vesikehityksen näkymiä kartoittavan raportin, josta selvisi, että alueen 49 maasta 37:llä oli heikko vesiturva.
Hyvän hallinnon ja puhtaan veden välillä on selkeä yhteys.
Raportin mukaan yhä useampi aasialainen voi käyttää kunnollista vessaa. Vuonna 2010 Aasian väestöstä 58 prosenttia saattoi käyttää viemäröityä vessaa. Vuonna 1990 vastaava luku oli 36 prosenttia. Tästä huolimatta 1,74 miljardilla ihmisellä ei ollut kunnollista vessaa säännöllisesti käytössään. Suurin osa näistä ihmisistä elää Etelä-Aasiassa.
Kaakkois-Aasiassa ja Itä-Aasiassa puolestaan jopa 64 prosenttilla väestöstä oli mahdollisuus kunnollisen vessan käyttöön.
Tilanne heikoin Tyynenmeren maissa ja Etelä-Aasiassa
Raportin mukaan 900 miljoonaa ihmistä Aasian ja Tyynenmeren maissa pääsi puhtaan vesijohtoveden piiriin vuosien 1990 ja 2010 välillä, mutta 65 prosenttia alueen ihmisistä elää yhä ilman jatkuvaa puhdasta vettä kotitalouksissaan.
Tyynenmeren alueella vain 21 prosentilla ja Etelä-Aasiassa vain 23 prosentilla väestöstä on pääsy puhtaan vesijohtoveden äärelle.
\- Aasian ja Tyynenmeren alue on muuttumassa talouden voima-alueeksi. On hälyttävää, että alueen kehittyvistä maista yksikään ei omaa vesiturvaa, Aasian kehityspankin varapääjohtajaa Bindu Lohani totesi.
Vesiturvaa uhkaavat väestönkasvu, kaupungistuminen, veden saastuminen, pohjaveden liikapumppaus, veteen liittyvät katastrofit ja ilmastonmuutos.
Raportin mukaan alue tarvitsee 59 miljardia dollaria, jotta vesivarat ja niiden jakelu saadaan tavoitetasolle ja 71 miljardia dollaria viemäröinnin kehittämiseen.
[Aasian kehityspankin ja raportin tiivistelmän sivuille](http://www.adb.org/publications/asian-water-development-outlook-2013)
Suomalaistutkija: Uusi paavi Franciscus on välittäjä ja sovittelija
Franciscus-nimi viittaa köyhien asian ajamiseen.
Tutkijalle
argentiinalaisen Jorge Mario Bergoglion valinta paaviksi oli yllätys. Teologian
tohtori Mikko Ketola Helsingin yliopistosta sanoo, ettei Bergoglio kuulunut
kärkinimiin.
\- Hän
oli mukana jo viime paavinvaalissa, kun edellinen paavi valittiin. Hän sai tiettävästi
silloin toiseksi eniten ääniä.
Ketola sanoo arvioi,
että Franciscus-nimen ottanut uusi paavi on ihanteellinen henkilö yhdistämään niin
sanottua ensimmäistä maailmaa ja kolmatta maailmaa.
\- Hän
on Latinalaisesta Amerikasta, mutta syntynyt Italiassa ja opiskellut Saksassa.
Ketolan mukaan uusi
paavi tunnetaan siitä, että hän pystyy tasapainoilemaan konservatiivien ja
liberaalien välillä.
\- Kyllä
hän on välittäjä ja sovittelija.
Ketola arvelee, että Franciscus
Assisilaiseen viittaava nimi tuo painotusta köyhien asian sosiaalisen
oikeudenmukaisuuden ajamiseen.
Finnairin lähtöselvityksen voi tehdä Facebookissa
Finnair on ottanut käyttöön lähtöselvityspalvelun Facebookissa.
Lentomatkustajat voivat nyt ottaa palvelun käyttöön ja nähdä keitä muita matkustajia samalla lennolla on ja mihin he istuvat. Myös muut käyttäjät näkevät palvelua käyttävän Facebook-profiilin, mutta vain julkisen version siitä.
Lähtöselvityksen tehtyään matkaaja voi kertoa Facebookissa kavereilleen minne on matkalla. Palvelu on vapaaehtoinen ja ihmiset voivat edelleen matkustaa nimettömänäkin. Palvelun voi myös Finnairin mukaan ottaa pois käytöstä koska vaan.
[Finnairin mukaan](https://newsclient.omxgroup.com/cdsPublic/viewDisclosure.action?disclosureId=546155&amp;lang=en)palvelun ensimmäisessä vaiheessa se toimii yhdessä Facebookin kanssa, ja muita sosiaalisia verkostoja lisätään mukaan myöhemmin.
Ducks-tähdelle neljän ottelun pelikielto
Corey Perry sai neljän ottelun pelikiellon taklauksestaan Jason Zuckeriin.
NHL on määrännyt Anaheim Ducksin Corey Perryn neljän ottelun
pelikieltoon.
Ducks-hyökkääjä taklasi tiistaina Minnesotan Jason Zuckeria.
NHL:n kurinpito-osasto katsoi, että Perryn taklaus tuli myöhässä ja osui Zuckeria päähän.
Minnesota-pelaaja loukkaantui tilanteessa eikä enää palannut
kyseiseen otteluun. Perrylle tuomittiin tilanteessa ulosajo.
Neljän ottelun pelikiellon lisäksi Perry menettää
vuosipalkastaan 115 000 dollaria.
Professori: Kansalaisaloitteet eivät saa hautautua eduskuntaan
Veli-Pekka Viljanen vertaa kansalaisaloitetta hallituksen esitykseen.
Valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen pitää tärkeänä, etteivät kansalaisaloitteet hautaudu eduskuntaan ilman laajaa käsittelyä.
\- Tässä on kyse edustuksellista demokratiaa täydentävästä suoran demokratian välineestä. Sen ei pitäisi paljon hallituksen esityksestä jälkeen jäädä, sanoi Viljanen A-Studion haastattelussa keskiviikkona.
Kansalaisaloite on uusi asia eduskunnallekin. Ensimmäinen 70 000 kansalaisen allekirjoittama aloite koskee turkistarhauksen kieltämistä.
Eduskunnan puhemiesneuvosto haluaa ryhmien kannan ennen kuin se antaa ohjeet kansalaisaloitteiden käsittelystä. Ensimmäisen aloitteen käsittelyn katsotaan luovan mallin muidenkin kansalaisaloitteiden käsittelyyn.
Viljanen sanoo, että uusi oikeudellinen instrumentti, kansalaisaloite synnyttää kansalaisille vahvan odotuksen, että aloitteet otetaan vakavasti eduskunnassa. Turun yliopistossa toimivan professorin mielestä aloitteen hautautuminen eduskunnan valiokuntaan ei sovi kansalaisaloitteen luonteeseen.
Cocks ei suostunut taipumaan Urheilutalolla
Käsipalloliigan kierroksen kärkikamppailu pelattiin Riihimäen Urheilutalolla. Sarjakakkonen Dicken haastoi sarjakärki Cocksin tosissaan, mutta taipui lopulta niukasti. Cocks kuittasi sarjapisteet lukemin 27-26 (11-14).
Avausjakso
pelattiin tasaisesti, hienoisessa vieraskomennossa. Maalinteko oli vaikea
isännille, sillä helsinkiläisten viivapuolustus pelasi vahvasti ja viime
peleissä hyvään torjuntavireen löytänyt maalivahti Patrik Roslander jatkoi
loistotorjuntojaan Dickenin maalinsuulla. Vieraiden Benny Broman, avausjakson kuudella
maalillaan, oli kotijoukkueelle vaikea pidettävä ja tauolle poistuttiinkin
vieraiden johtaessa kolmella maalilla 14-11. 
Cocks
kuittasi ottelun toisella jaksolla
Cocks
aloitti toisella jaksolla takaa-ajon, vaikka joutuikin aloittamaan sen vajaamiehisenä,
päävalmentaja Kaj Kekin saatua kahden minuutin rangaistuksen. Isäntien
maalinsuulle vaihdettu nuori Kalle Alander torjui hyvin ja kahdeksassa
minuutissa kotijoukkue nousi tasoihin 17-17. Vieraiden valmennus otti aikalisän
rauhoittaakseen joukkueen pelaamista, minkä jälkeen jakson keskimmäinen kymppi
edettiinkin tasatahtiin. 
Päätöskympille
lähdettiin tasatilanteessa 22-22, ja kamppailu voitosta huipentui kärkikamppailun
arvon mukaisesti aivan loppuminuuteille. Kaksi minuuttia ennen peliajan päättymistä
tilanne oli tasan 26-26. Päätösminuutilla Kristo Järve vei Cocksin maalin
johtoon, eikä Dicken enää onnistunut tasoittamaan viimeisen puolen minuutin
aikana.
Näin
kauden ennätysyleisö 351 maksanutta katsojaa sai lopulta todeta pisteiden jäämistä
Riihimäelle lukemin 27-26.
Lindström haluaa vauhtia lisää
Illan
ottelu oli Dickenin päävalmentaja Thomas Lindströmin mieleen, vaikka tappio tulikin.
\- Tänään sai ottaa miestä ja näin pitääkin olla käsipallossa. Jatkossa vauhtia on
saatava lisää ja peliä pitää nopeuttaa. Hyökkäyspäähän pitää myös keksiä jotain
uutta, jotta Cocks kukistuu mahdollisissa tulevissa kohtaamisissa.
Kotijoukkueelle
9 maalia heittänyt Kristo Järve totesi oman joukkueen pelaamisen olleen huonoa.
\- Runkosarjan voitto oli ratkennut jo aikaisemmin, mikä näkyi hivenen meidän
otteissa. Pudotuspeleissä varmasti peli paranee. Ottelussa sai pelata melko
kovaa, ja itse ainakin tykkään kovasta pelistä. Maaleja tulee alussa ja lopussa
ja tänään voittomaali sattui osumaan omalle kohdalle, totesi Järve.
Uransa päättävä Jukurikapteeni ennen liigakarsintaa: Puolitoista vuorokautta voidaan juhlia
Jukureiden mestarijoukkueen kapteeni antoi joukoilleen tiukat ukaasit mestaruuden ratkettua. - Perjantai-iltana pitää olla iskussa liigakarsintoja varten, uransa tähän kauteen päättävä Mikko Hakkarainen muistutti.
36-vuotias Hakkarainen on johtanut joukkojaan nelosketjun sentterin roolista. Mestaruuksia miehelle on kertynyt useita, kirkkaimpana niistä Jypissä voitettu SM-kulta.
\- Tottakai se on ykkönen, jos järjestykseen pitää laittaa, mutta kaikki nämä mestaruudet ovat yhtä makeita, Hakkarainen tuumi rauhalliseen tyyliinsä nuorempien poksautellessa jo kuohujuomia.
Mestaruusjuhlissa iisalmelaislähtöisen pelimiehen silmänurkka kostui ja kurkunpäässä nyki. Lopettamisaikeista tiesi ennen ratkaisevaa finaalia vain muutama läheinen.
\- Tottakai tämä on iso hetki, kun tietää, että tämä on viimeinen kausi. Tunne on aivan mahtava. Voittaminen tuntuu aina yhtä hyvältä.
\- Mieli on haikea, mutta hyvällä tavalla. Tunne pelin jälkeen oli tyhjentävä, ihminen on ihminen myös pelin aikana. Päivän aikana oli vaikea saada ajatuksia pois, mutta saatiin kaivettua aika hyvä peli.
Kuluvan kauden Jukurijoukkueelle Hakkarainen suitsuttaa.
\- Tämä hitsautui loistavaksi joukkueeksi. Vähän oli niitä huonoja, olimeneviä päiviä. Tämä joukkue oli periksiantamaton. Kestettiin hirvittävän ennakkosuosikin paineet.
Jukurit jatkaa kauttaan liigakarsinnoissa Tampereen Ilvestä vastaan. Paras seitsemästä sarja alkaa 22. maaliskuuta.
\- Luottavaisena lähden Tampereelle. Meillä on liuta hyviä liigatason pelaajia. Ja vielä loistava maalivahti.
[Jukurit jyräsi viidenteen Mestis-mestaruuteen](http://yle.fi/urheilu/jukurit_jyrasi_viidenteen_mestis-mestaruuteen/6536681)
Toivo Kuula - yksi neljästä suuresta suomalaisesta mieskuorosäveltäjästä
Kevät 2013 on omistettu mieskuorolaululle. Julkaisemme yhdessä Suomen Mieskuoroliiton kanssa blogin, jossa miehet eripuolilta Suomea kertovat intohimostaan kuorolauluun. Ylioppilaskunnan Laulajien Toivo Kuulan a cappella -mieskuorolaulujen kriittisen edition päätoimittaja Tuomas Meurman esittelee yhden neljästä suuresta suomalaisesta kuorosäveltäjästä.**Toivo Kuula** eli ”lyhyen ja kiihkeän elämän”. Lainaus on **Juhani Koiviston** vuonna 2008 ilmestyneen erinomaisen ja kattavan Kuula-elämäkerran Tuijotin tulehen kauan alaotsikosta. Kun mietin näkökulmia Kuulan mieskuorolauluihin, jotain tuon suuntaista alkaa soida ensimmäisenä: kiihkeää, intensiivistä, ennemmin lyhyttä ja rauhatonta kuin pitkää ja seesteistä. Olen saanut tutustua juurta jaksain Kuulan mieskuorotuotantoon toimittaessani niistä uutta kokonaisnuottieditiota Ylioppilaskunnan Laulajien ja Toivo Kuula -seuran huhtikuussa julkaistavaksi. Vajaan neljänkymmenen laulun kokonaisuus on sävelletty reilussa kymmenessä vuodessa. Siihen mahtuu totta kai tunnelmia, tempoja ja sävyjä laidasta laitaan. Jollain tavalla sanat lyhyt ja kiihkeä tuntuvat kuitenkin kuvaavan 34-vuotiaana surmansa saaneen säveltäjän mieskuorojäämistöä kokonaisuutena: valtaosa lauluista on parin minuutin mittaisia, tuokionomaisia välähdyksiä. Ajatellaan vaikkapa dramaattista Iltapilviä -laulua tai hetkessä leijuvaa, ohimenevää Iltatunnelmaa. Onko tämä tiukka intensiteetti yksi syy Kuulan mieskuorosävellysten vahvaan ruostesuojaan? Ehkä ne ovat aina jättäneet esittäjänsä ja kuulijansa janoamaan lisää.Siinä missä Koiviston elämäkerta piirtää kuvaa tulisieluisesta taiteilijapersoonasta, aiempi Kuulan elämäkerturi **Tuomi Elmgren-Heinonen** (Toivo Kuula, ensipainos 1938) keskittyi luomaan suuren suomalaisen säveltäjän kaunista muotokuvaa, ei vähiten lujittaakseen nuoren kansakunnan kulttuurillista itseymmärrystä. Suollan näitä ajatuksia tekstin muotoon Torontossa, paluumatkalla Thunder Bayn kanadansuomalaisesta siirtokunnasta, jossa Ylioppilaskunnan Laulajien tuplakvartetilla saimme piipahtaa konsertoimassa. Koti-Suomessa asuvalle on silmiä avaavaa nähdä, miten suomalaisuus voi olla valtavan vahva yhdistävä voima siirtolaisyhteisössä, jossa oma kieli ja juuret ovat vähemmistön eikä enemmistön omaisuutta. Oliko siinä ajassa ja paikassa, jossa vaikkapa Vapauden laulu ja Me laulamme syntyivät jotain yhteistä Thunder Bayn suomalaisyhteisön kanssa? Kuulan kohdalla muistetaan usein mainita hänen tulisieluinen ehdottomuutensa kielikysymyksessä – hänhän saattoi ylimielisesti vastata saksaksi, jos joku erehtyi puhumaan hänelle ruotsia. Mieskuorolauluissa yleistä kansallishenkeä vahvemmin nousee kuitenkin esiin paikallisempi maakuntahenki, siis pohjalaisuus. Kuulan mieskuorolle sovittamat kansanlaulut ovat riemastuttavan monipuolisia sävelmien, sanojen ja tunnelmiensa suhteen. Jos Pappani maja on stereotyyppistä raskaan sarjan pohjalaisuutta, on ytimekäs piirilaulu Istus kultani polvelleni aivan eri näkökulma Kauhavan maisemaan. Kuula keräsi kesällä kansanlauluja Kauhavalta ja sen lähiympäristöstä.Jos monille kansanlauluista ammentaneille niin sanotuille taidemusiikin säveltäjille riitti melodia ja sanat, Kuula tuntuu hakeutuneen pintaa syvemmälle: fraseeraukseen ja poljentoon. Kuultuaan lukuisia laulajia Kuula tapasi kansanlaulujen keräysmatkansa päätteeksi vielä **Matti Haudanmaan**, legendaarisen fiulipelimannin, jonka soittoa sitten kuunteli ja merkkaili siitä muistiin valsseja, polskia ja menuetteja. Yksi noista sävelmistä päätyi vuonna 1916 rempseäksi Polskaksi mieskuorolle. Liekö myös Haudanmaan soiton peruja, että toisen menevän kansanlaulusovituksen, Hentelin bassolinjan groove hakee vertaistaan kansallisromantikkojemme kuoroille sovittaman kansanmusiikin kuulokuvassa. Kyseinen groove paljastui esiin, kun käsikirjoituksiin pohjautuvan nuottijulkaisun valmistelussa huomattiin kakkosbasson aksenttien siirtyneen vanhoissa nuottipainoksissa hieman liikaa vasemmalle. Kuula nimittäin kirjoitti aksentit alunperin iskun sijaan takapotkuille. Takapotkujen korostamisesta seuraa juuri se luonteva vastaansanomaton ”kamu-imu”, joka niin vanhassa kuin uudemmassakin pelimannisoitossa tempaa mukaansa. ”Kamu” on nykynuorison käyttämä lyhenne sanasta kansanmusiikki ja ne aksentit on tosiaan korjattu uuteen nuottikirjaan oikeille paikoilleen.Oma näkökulmani laulajana Kuulan mieskuorolauluihin on ykkösbasson. Kuula, itsekin basso, ilmeisesti vielä matalanpuoleinen äänivaroiltaan, kirjoittaa verrattain matalaa satsia. Keskimääräiselle suomalaiselle miesäänelle, jota siis edustan, Kuulan mieskuorolaulut ovat juuri sopivaa laulettavaa. Sitä paitsi mehukkaimmat melodiat on - hieman värittynyt mielipide sallittakoon tässä kohtaa - poikkeuksetta kirjoitettu baritoneille: ajattelen Syksyä – ”lähtee onnellisemmille maille kesä tenhovoimin, luomistöin” – tai hieman myöhäisempää laulua Tuli tuttu, vanha tuttu – ”taas paimenkin lauhtuvi laulamaan talon karjoja aamulla kaitessaan”.Kirjoituksen alussa taisin mainita tunnelmat ja intensiteetin, mutta nyt päässä soivat jo toistolla nuo toinen toistaan verrattomammat melodiat, jotka koukuttavat ja houkuttavat Kuulan mieskuorolaulujen pariin kerta toisensa jälkeen. Uskallan näin lopuksi vielä riemuita ääneen: kun huhtikuun kuudentena päivänä Helsingin Musiikkitalo täyttyy mieskuoromusiikin rakastajista ja valtakunnallinen eetteri taiteenlajin tenhovoimaisista säveleistä, on upeaa, että parrasvaloissa saa patsastella 130-vuotias Toivo Kuula lyhyine mutta kiihkeine mieskuorolauluineen.Tuomas MeurmanYlioppilaskunnan Laulajat, ykkösbassoToivo Kuulan a cappella -mieskuorolaulujen kriittisen edition päätoimittajaKuvassa kirjoittaja Tuomas Meurman ja Jussi Paasi tunnelmoivat Toronton lentokentällä Toivo Kuulan Syksy-laulun baritonimelodiaa "Lähtee onnellisemmille maille..." Kvartettikaverit valokuvasi Aleksi Haapanen.Julkaistu 13.3.2013.
Kuka on Franciscus?
Yli miljardin katolilaisen uudeksi paaviksi on noussut yllätysnimi Argentiinasta.
Uudeksi paaviksi on valittu argentiinalainen Buenos Airesin arkkipiispa Jorge Mario Bergoglio.
Bergoglio syntyi 17. joulukuuta 1936 buenosairesilaiseen viisilapsiseen perheeseen. Bergoglion isä oli italialainen rautatien rakentaja.
Paavina hän käyttää nimeä Franciscus. Nimensä hän on ottanut Italian kansallispyhimyksen, lähimmäisenrakkaudestaan tunnetun Franciscus Assisilaisen mukaan.
Franciscus on historian ensimmäinen uudelta mantereelta tuleva paavi. Monet laskevat hänen olevan ylipäätään ensimmäinen Euroopan ulkopuolelta tuleva paavi (tosin vuonna 731 valittu Gregorius III oli syyrialainen).
Franciscus on historian ensimmäinen jesuiittaveljistöön kuuluva paavi. Jesuiitat tunnetaan työstään kasvatuksen, lähetystyön ja hyväntekeväisyyden parissa.
Bergoglio on toiminut Buenos Airesin arkkipiispana vuodesta 1998. Kardinaaliksi hänet nimitti Johannes Paavali II 21. helmikuuta, 2001.
Kuten kaimansa Franciscus Assisilainen, paavi Franciscus on tunnettu köyhien auttajana: kun hänet nimitettiin kardinaaliksi, Bergoglio suostutteli satoja argentiinalaisia antamaan lentolippuihin tarkoitetut rahansa köyhille sen sijaan, että olisivat matkustaneet Roomaan juhlimaan hänen nimitystään.
Bergoglio vastusti kiivaasti Argentiinan päätöstä laillistaa homoavioliitot vuonna 2010. Hän vastustaa myös aborttia.
LP Kangasala kukisti HPK:n, LP Viesti vei hengetöntä Orpoa
LP Kangasala taisteli 3-2-avausvoiton lentopallon naisten Mestaruusliigan ensimmäisessä välierässä HPK:sta. LP Viesti puolestaan hoiteli oman välieräavauksensa 3-0 OrPoa vastaan.
Hämäläisten välieräsarjan avaus oli odotetun tasainen ja lupaa mainiota myös jatkolle. LP Kangasala nousi 1-2- tappiolta lopulta voittoon 3-2 (25-21, 21-25, 18-25, 25-16, 15-6).
Sherri Williams oli kotijoukkueen ehdoton hahmo tehden keskipelaajalle komeat 22/+20. Williams hyökkäsi peräti 83 % tehoilla (hyökkäys 15/18) ja torjui kuudesti. Toinen yhdysvaltalaispelaaja, laitapelaaja Christie Carpenter, oli hänkin hyvä tehoin 21/+7.
HPK:nkin tehonainen löytyi keskeltä, kun Laura Pihalajamäki teki 18/+12. Sen sijaan kotijoukkue sai pelätyn ulkolaisduo Marina Skender (11/+3) - Martina Konecna (12/-8) hyvin kuriin. Kaksikon tehoihin nähden HPK pystyi haastamaan LP Kangasalan yllättävänkin tiukasti.
LP Viesti vei jälleen OrPoa
LP Viesti avasi välierät voitokkaasti kotisalissaan Oriveden Ponnistuksen kaatuessa 3-0 (25-15, 25-22, 25-17). Voitto oli LP Viestille peräti 29. perättäinen joukkueiden keskinäisissä otteluissa. Edellinen OrPon voitto salolaisista tuli 2008 välierissä. Tämän kauden kolmen runkosarjakohtaamista menivät kaikki LP Viestille 3-1. Kotivoitto oli salolaisille nyt 12. perättäinen kauden kotiavaustappion jälkeen.
Kotijoukkueen Dubravka Stojanovic teki 13/+12 torjuttuaan viidesti ja Noora Kosonen 13/+8. OrPosta Anni Mäkinen teki 10/+2, mutta avainpelaajista miinuksille jäi pahasti Anu Ennok 8/-5. Viime kaudella LP Viestissä mestaruuden voittaneen hakkuri Tatsiana Lapukhinan saalis oli myös erittäin vaatimaton 6/+1 vain 22 % hyökkäystehoilla.
\- En osannut virittää joukkuetta oikeaan taistelumieleen. Viesti avasi vahvasti ja pelasi hyvällä tasolla koko ajan - me emme sinne päässeet koko pelin aikana. Hävisimme ottelun ensin henkisellä tasolla ja sen seurauksena teimme kaikenlaisia virheitä liikaa, vieraiden valmentaja Tuomas Alatalo sanoi Mestaruusliigan tiedotteessa.
\- Saimme pelin kulkemaan alussa muun muassa hyvän syöttömme avulla. Reilun viikon pelaamattomuus näkyi jonkun verran erilaisina helppoina virheinä, esimerkiksi muiden kuin passarin toisen kosketuksen sormilyöntejä vihellettiin tiukalla linjalla virheiksi. Torjunnalla ja vaimennuksilla saatiin jatkopalloja pelattavaksi mukavasti, LP Viestin valmentaja Kari Raatikainen totesi.
Sadoittain Taylor Swiftin avaamatonta fanipostia löytyi roskiksesta
Tämän hetken kuumimpiin lukeutuvan popparin edustajan mukaan fanipostien dumppaaminen roskiin oli puhdas vahinko.
Muun muassa _We are never ever getting back together_ - ja _I knew you were trouble_ -hiteistä tutuksi tulleen artistin avaamatonta fanipostia löytyi Nashvillessa sijaitsevasta roskiksesta. Avaamattomia glitterillä ja sydäntarroilla koristeltuja kirjeitä löytyi [Billboardin](http://www.billboard.com/articles/news/1551745/unopened-taylor-swift-fanmail-discovered-in-nashville-bin)mukaan sadoittain.
Paikallinen tv-yhtiö otti tapauksesta kuultuaan yhteyttä Swiftin edustajaan, jonka mukaan kyseessä oli puhdas vahinko.
\- Taylor saa päivittäin tuhansittain fanipostia, jotka toimitetaan hänen edustajansa toimistoon. Kun kirjeet on avattu ja luettu, ne kierrätetään, artistin edustaja **Paula Erickson** kertoi kanavan haastattelussa.
Edustajan mukaan ainoa selitys tapahtuneelle on se, että avaamattomat kirjeet sekoittuivat kierrätykseen menevien kirjeiden kanssa.
\- Olemme kiitollisia, että tv-yhtiö toi asian meidän tietoisuuteemme, Erickson vielä huomauttaa.
**Lähteet:** Billboard
Bisons antoi Pyrinnölle kyytiä
Korisliigan kärkipään taistossa oli Loimaa Bisons Tampereen Pyrintöä parempi.
Loimaa otti pisteet runsaskorisessa ottelussa lukemin 110-92. Kierroksen muissa peleissä voiton ottivat Karhu, KTP, Namika Lahti ja Korikobrat.
Pyrintö aloitti Loimaalla vahvasti ja johti 19-8 kuuden minuutin pelin jälkeen. Bisons sai vähitellen pelinsä kulkemaan ja ensimmäisellä tauolla oltiin jo tasalukemissa 24-24.
Toisella kympillä Bisons johti parhaimmillaan kymmenellä pisteellä. Pyrintö kuitenkin tuli takaa rinnalle ja ohikin (47-50) avauspuoliajalla 17 pinnaa heittäneen Carl Lindbomin kolmosella. Pitkälle tauolle mentiin Lindbomin tavoin 17 pinnaa ennen puoliaikaa nakuttaneen Jeb Iveyn viime sekunnin kolmosella lukemissa 53-50.
Kolmannella jaksolla Bisons venytti johtonsa kymmeneen pinnaan. Viimeinen neljännes käynnistyi lukemissa 76-66.
Neljännellä jaksolla Pyrintö käväisi jo viiden pisteen päässä lukemissa 79-74, mutta sitten isännät menivät menojaan. Bisons sai kaunistella voittolukemiaan, kun tamperelaisten LaMonte Ulmer sai kaksi teknillistä virhettä ja Damon Williams yhden.
"Olimme aggressiivisia"
\- Saimme pidettyä pelin tempoa yllä ja otimme toisella puoliajalla hyvin stoppeja. Osasimme pelata Pyrinnön paikkaa vastaan. Olimme aggressiivisia ja pidimme huolta pallosta, Loimaan päävalmentaja Greg Gibson sanoi.
Bisons oli saanut nivusvammasta kärsineen Ville Mäkäläisen mukaan, mutta Kimmo Muurinen on vielä pitkään sivussa nilkkavamman takia.
\- Hän (Muurinen) menee huomenna lääkäriin. Tällä hetkellä näyttää siltä, että hän on vielä 4-5 viikkoa sivussa. Toivomme, että hän on mukana toisella pudotuspelikierroksella, Gibson tiesi.
Bisonsin tekokaksikkona hääri Jeb Ivey- Martin Zeno. Ivey heitti 32 pistettä, otti kolme levypalloa ja antoi yhdeksän korisyöttöä. Zenon vastaavat lukemat olivat 28/4/5. Matti Nuutinen (19/9/3), Ville Mäkäläinen (11/6/2) ja Ryan McDade (10/9/2) kuuluivat myös loimaalaisten parhaimmistoon.
"Loimaa oli parempi"
Pyrinnön pisteistä eniten teki Carl Lindbom (24). LaMonte Ulmer (20), Antero Lehto (18/8 syöttöä), Antti Nikkilä (15) ja Damon Williams (11/10/7) pääsivät myös kaksinumeroisille pisteluvuille.
\- Loimaa oli parempi. Hyökkäyspelimme pysähtyi toisella puoliajalla. Emme pärjänneet yksi vastaan yksi-tilanteissa, Pyrinnön päävalmentaja Ville Tuominen jutteli.
Lapualla Korikobrat tappelee tosissaan pudotuspelipaikasta voitettuaan Lappeenrannan NMKY:n 98-83 (56-28). Lapuan ykköspyssy oli taas Samuel Haanpää (20/5). Aleksi Huuskonen teki 18 pistettä, eikä heittänyt kuin yhden kolmosen ohi. Namikan paras pinnamies oli Jason Conley (19).
Uudessakaupungissa Korihait taipui Kauhajoen Karhulle pistein 68-83 (36-39). Korihaiden Villematti Kopio (19) ja Karhun Jussi Eskola (21), joka heitti 11 kolmosestaan seitsemän sisään, olivat joukkueidensa parhaat pistemiehet.
KTP rökitti FoKoPoa
Kotkassa KTP ei antanut FoKoPolle mitään mahdollisuuksia voittoon, kun se rökitti forssalaisia lukemin 111-81 (57-40). Devonne Giles (27/12), Jukka Matinen (18/8), Timo Heinonen (17/6) ja Marcus Faison (13/3) olivat isäntien parhaat. FoKoPon Jahmar Thorpe (22/7) oli vieraiden pistekuningas.
Lahdessa Namikan sarjassasäilymistoiveet kasvoivat, kun se kaatoi Salon Vilppaan 82-70 (36-37). Ero FoKoPoon on enää kaksi pistettä ja Namikalla on yksi peli vähemmän pelattuna. Namikan Louis Johnson (33/11/3) oli hurjassa vireessä. Salon paras pistemies oli Marcus Relphorde (19).
**Timo Kopakkala**
Lentopallon ykkössarjan liigakarsijat selvillä
Kyyjärven Kyky ja Vaasan Kiisto karsivat lentopallon miesten Mestaruusliigaan. Naisissa karsintoihin selvisivät Messukylän Toverit ja Puijo Wolley.
Vaasan Kiisto saa liigakarsinnoissa vastaansa Pohjois-Karjalan Liiga-Riennon ja Kyyjärven Kyky liigan toiseksi viimeiseksi jäävän joukkueen.
KyKy oli mukana liigakarsinnoissa viime keväänäkin. Kiisto karsi viimeksi liigaan keväällä 2009 pelattuaan neljä edellistä kautta liigassa (2005-2008). KyKy ei ole liigassa pelannut.
Liigakarsintojen otteluparit pelataan paras viidestä -systeemillä.
Messukylän Toverit kohtaa liigakarsinnoissa Rovaniemen Woman Volleyn ja Kuopion Puijo Wolley Pihtiputaan Pislaplokin.
Puijo-Wolley ei ole koskaan pelannut liigassa,mutta Kuopiossa pelattiin naisten liigaa viimeksi kaudella 1990-1991. Tuolloin edustusjoukkueena toimi KuPS-Volley.  Mesto pelasi viimeksi liigaa kolmen kauden ajan 2002-2004. 
Myös naisten karsinnassa tarvitaan kolme voittoa.
Varsovan keskustan vanhoja suomalaisia puutaloja uhkaa purkutuomio
Puola sai toisen maailmansodan jälkeen noin 500 Suomessa esivalmistettua puutaloa. Varsovassa on jäljellä enää 25 taloa, joiden asukkaat taistelevat kaupunkia vastaan talojen säilyttämiseksi. Myös Suomen suurlähettiläs neuvottelee talojen säilyttämisen puolesta.
Varsovan hallinnollisen keskustan uumenissa seisoo ryhmä vanhoja suomalaisia puutaloja, joita uhkaa purkutuomio. Historialliset puutalot rakennettiin väliaikaismajoitukseksi Puolan pääkaupunkiin toisen maailmansodan jälkeen, jolloin Saksa oli pommittanut suurimman osan kaupungista.
Alunperin 90 puutalosta on jäljellä enää 25. Nyt talojen asukkaat ja Varsovan kaupungin hallitus kamppailevat siitä, purkaakko vai säilyttääkkö talot.
Puolan pääkaupungissa jyllää rakennusbuumi, ja uudet rakennukset ovat tuottoisia suunnittelijoille ja rakennttajille. Kaupungin virkamiehet haluavat jättää jälkensä Varsovaan, ja monet heistä puoltavat uusia rakennuksia vanhojen tilalle.
Suomalaiset talot olivat vaatimattomia koteja perheille vuosikymmenten ajan. Kaupunki on kehittynyt, ja nyt talot muodostavat keitaan hallintorakennusten ja suurlähetystöjen keskelle yhdellä Varsovan kalleimmista ja hyvämaineisimmista asuinalueista.
Viranomaiset eivät ole paljastaneet, mitä suunnitelmia taloista mahdollisesti vapautuville tonteille olisi. Asukkaat ennakoivat, että tilalle rakennetaan koteja valikoiduille henkilöille, kuten lainsäätäjille ja hallinnon edustajille, koska parlamentti on vain kivenheiton päässä.
"Puutalot ovet merkittävä kappale Puolan historiaa"
Yhdessä puutaloista asuva 67-vuotias Krzysztof Baumiller uskoo, että hän joutuu luopumaan talosta, joka oli hänen kotinsa 51 vuotta.
\- He rakentavat todennäköisesti upean parkkipaikan, tai jotain muuta, mikä on tehty betonista, teräksestä ja lasista, Baumiller sanoi.
Baumiller taistelee vaimonsa kanssa kaupunkia vastaan, mutta kaupunki omistaa maan, jossa mökkimäiset talot ovat.
Suomen Puolan suurlähettiläs Jari Vilén yrittää pelastaa edes osan puutaloista. Vilen on keskustellut Varsovan kaupungin edustajien kanssa vakuuttaakseen kaupungin siitä, että puutalot ovat merkittävä kappale Puolan historiaa sekä Puolan sekä Suomen välisten suhteiden symboli.
Samanlaisia taloja rakennettiin myös Suomessa toisen maailmansodan jälkeen sodasta palaaville sotilaille ja muille, ketkä olivat menettäneet kotinsa, Vilén kertoi.
\- Valitettavasti Suomessa monet näistä taloista on purettu, Vilén sanoi.
Muutama talo todennäköisesti säilytetään
Vilén ja Varsovan kaupungin viranomaiset ovat alustavasti sopineet muutaman talon säilyttämisestä, mutta yksityiskohtia ei ole vielä julkistettu.
Suomen kauppakilta Puolassa yrittää saada yrittäjiä ja sijoittajia kiinnostumaan puutaloista. Vilénin mukaan talot remontoitaisiin ensin, ja niihin tulisivat muun muassa Suomen kulttuuri-instituutti, Finnish design shop -liike, sauna ja Varsovan jälleenrakennuksen museo.
Suomalaisten puutalojen historia juontaa juurensa vuoteen 1945. Pommitusten jälkeen väliaikaisasumuksista arkkitehdeille, insinööreille ja kaupunkisuunnittelijoille oli huutava pula. Puutalot esivalmistettiin Suomessa, jonka jälkeen ne annettiin Neuvostoliitolle sotakorvauksina.
Neuvostoliitto piti Puolaa tiukasti talutusnuorassaan ja antoi osan puutaloista maalle sovitteluna sodan jälkeen. Puola sai yhteensä noin 500 puutaloa, joista 90 sijoitettiin Varsovaan.
JJK eteni rangaistuspotkuilla Liigacupin finaaliin
TPS joutui taipumaan 90 minuutin maalittoman uurastuksen jälkeen.
Jyväskylän JJK etenee kuudes huhtikuuta pelattavaan jalkapallon Liigacupin finaaliin.
JJK päihitti keskiviikkona välierässä TPS:n rangaistuspotkuilla maalein 4-3. Ratkaisevan rangaistuspotkun jyväskyläläisille veti Antto Hilska.
JJK kohtaa loppuottelussa joko FC Lahden tai Kuopion Palloseuran. Joukkueet Lahden Kisapuiston välieräottelussa perjantaina 15. maaliskuuta kello 15.00
Mylläristä ei päävalmentajaa, Asell lienee ehdolla
Päätös painin päävalmentajasta siirtyy ainakin ensi viikon EM-kisojen jälkeiseen aikaan. Loppusuoralla on kaksi ehdokasta. 
Päätös painin päävalmentajasta siirtyy ainakin ensi viikon EM-kisojen jälkeiseen aikaan. Lopullisesti päätöksen pitäisi olla valmiina 12. huhtikuuta. Loppusuoralla on kaksi ehdokasta. Painiliitto oli jo saamassa ruotsalaisen päävalmentajan. 
Tammikuussa painiliitto tiedotti, että yhdeksän jätetyn hakemuksen jälkeen valintaprosessissa on jäljellä neljä ehdokasta. Tuolloin selvisi, että tehtävää hakeneista kärkikvartetissa ovat päävalmentajan tehtävää hoitanut Juha Virtanen, uzbekistanilainen Kamil Fatkullin sekä toinen suomalainen ja toinen ulkomainen ehdokas. 
Mylläri ei enää kandidaattina
Keskiviikkona pidetyn painiliiton hallituksen kokouksen jälkeen puheenjohtaja Jukka Rauhala myönsi, että Ruotsin päävalmentajanakin urallaan toiminut Leo Mylläri oli prosessissa jo varsin lähellä lopullista valintaa. 
\- Sen verran voin sanoa, että Leo oli pitkään mukana. Hänellä ei kuitenkaan ollut mahdollisuutta saada virkavapaata työstään ja siinä vaiheessa Leo tipahti. Hän ei ole enää yksi näistä kandidaateista. valottaa painiliiton puheenjohtaja Jukka Rauhala. 
Onko henkilölleen suojaa halunnut kotimainen päävalmentajaehdokas Marko Asell?
\- Markon osalta en halua kommentoida, mikä tilanne on. Voin todeta, että ehdokkaita erityisesti kansainvälisistä lähteistä on ihan viime päiviin asti löytynyt. Paljon on ollut kiinnostusta ja tietysti  olympiaohjelma ja niihin mahdollisesti liittyvät muutokset painisäännöissä, että tilannetta on ollut järkevää vielä katsoa, kertoo Rauhala.
Tilanne on siis muuttunut tammikuusta, mutta toisaalta myös selkiintynyt.
\- Mustia hevosia on astunut kisaan mukaan, kuvailee Rauhala.
Minkä kokoinen joukko on loppusuoralla?
\- Meillä on kaksi henkilöä!
Päädytäänkö kuitenkin kotimaiseen henkilöön päävalmentajaa valittaessa?
\- Siihen en halua ottaa kantaa, toteaa Rauhala
Virtanen osa valmennusjärjestelmää
Kuten painiliitto jo tammikuussa tiedotti, niin ensi viikon EM-kisoissa kreikkalaisroomalaista painijoukkuetta luotsaavat olympiavalmentajat Marko Yli-Hannuksela ja Juha Lappalainen. Päävalmentajana toimineen Juha Virtasen jatko entisessä tehtävässään näyttää epätodennäköiseltä puheenjohtajan lausuntojen perusteella. 
Mikä on Juha Virtasen asema suomalaisessa painissa?
\- Virallisesti Juha ei ole painiliiton palkkalistoilla. Hänen tehtävänsä on päättynyt joulukuussa 2012, kuten päätettiin neljä vuotta sitten. 
Näetkö hänellä kuitenkin osaa suomalaisen painin kehittämisessä?
\- Ehdottomasti. Juha on äärimmäisen tärkeä osa suomalaista valmennusjärjestelmää. Toivottavasti myös hänen osaltaan löydämme siihen mielenkiintoisen ja kannustavan ratkaisun, päättää puheenjohtaja Jukka Rauhala. 
**Mikko Hannula, Yle Urheilu**
Eksoottisten lemmikkien suosiminen johtaa lajien sukupuuttoon
Yhtä myytävää eläintä kohden tapetaan noin kymmenen eläimen lajitoveria.
Asiantuntijat varoittavat, että eksoottisten lemmikkien kysyntä uhkaa ajaa useat eläinlajit sukupuuttoon. Eksoottisista lemmikeistä maksettava korkea hinta houkuttaa etenkin rikollisjärjestöjä.
Luonnonsuojelijat vaativat nyt laittoman kaupan pysäyttämistä. Heidän mukaansa haluttujen eksoottisten lemmikkien lajikirjo on nyt laajempi kuin koskaan ennen, minkä vuoksi yhä useammat eläinlajit ovat uhattuina.
Laittoman kaupan kohteeksi on joutunut muun muassa kilpikonnia, sammakoita, karhuja, simpansseja, hämähäkkejä, käärmeitä, skorpioneja, eksoottisia lintuja, suuria kissaeläimiä sekä kuoriaisia. Mukana on jopa todella myrkyllisiä käärmelajeja sekä strutsilintujen lahkoon kuuluvia kasuaareja.
Yhtä vahingollista kuin elefantin surmaaminen
Eksoottisten lemmikkien kaupassa on mukana enemmän eri eläinlajeja kuin lääke- tai lihateollisuudessa.
Harvinaisten eläinlajien keräilijöitä löytyy niin Euroopasta, Yhdysvalloista kuin Aasiastakin. Luonnonsuojelijat muistuttavat, että eksoottisen eläimen ostamisella on yhtä suuret vaikutukset kuin esimerkiksi sarvikuonon tai elefantin tappamisella.
Asiantuntijat arvioivat, että yhtä myytävää eläinyksilöä varten kiinnioton yhteydessä on saanut surmansa eläimen kymmenen lajitoveria. Esimerkiksi apinoita vangittaessa yleensä poikaset vangitaan myytäväksi ja niiden vanhemmat tapetaan.
Jukurit jyräsi viidenteen Mestis-mestaruuteen
Voitosta voittoon jääkiekon Mestiksen pudotuspeleissä edennyt Jukurit sinetöi seurahistoriansa viidennen Mestis-kullan keskiviikkona Kalevankankaalla. 
Arsenal jäi maalin päähän jatkopaikasta
Englantilaisjoukkueet jäivät rannalle Mestarien liigan puolivälieristä ensi kerran sitten 1995-1996. Lontoolaiset runttasivat kaksi maalia Münchenissä.
Arsenal tarvitsi ainakin kolme maalia Bayern Münchenin vieraana, jotta paikka puolivälieriin olisi avautunut.
Lontoolaiset jäivät kuitenkin maalin päähän, mutta lopulta saksalaiset onnistuivat pitämään Arsenalin hyökkäyksen aisoissa.
Yllätyksenä "Tykkimiehet" nostivat otteluun maalilleen Lukas Fabianskin, jolla on edellisestä ottelustaan edustusjoukkueessa aikaa jo vuoden verran. Fabianski oli lopulta yksi avainmies, joka takasi, ettei vastaiskuja tullut.
Lontoolaisten jahti alkoi heti suotuisissa merkeissä, Arsenal aloitti ottelun maalin teon ennen kolmen minuutin täyttymistä. Olivier Giroud täräytti pallon maalin kattoon Theo Walcottin esityöstä.
Ottelun 10. minuutilla Bayern pelasi kulman oivasti etutolpalta takaviistoon. Luis Gustavo tälläsi ilmasta, mutta reilusti yli Lukas Fabianskin maalin.
Arsenalin maalin jälkeen peli siirtyi Bayernin täydelliseen hallintaan. Arsenalin oma hyökkäyspeli oli ensimmäisellä puolikkaalla lähes täysin vailla mahdollisuuksia.
Bayern tuli oikealta 26. minuutilla ja petasi oivan vetopaikan Toni Kroosille rangaistusalueen kaarelta, mutta veto jäi heppoiseksi. Lukas Fabianski onnistui koppaamaan pallon pompusta.
Puolen tunnin kohdalla Arjen Robbenin keskityksen purku tuli Per Mertesackerilta suoraan Thomas Müllerille. Viimeistely-yritys ajautui kuitenkin sivuverkkoon.
Theo Walcott säikäytti Bayern-puolustusta 32. minuutilla, kun tuulennopea englantilainen toimitti matalan keskityksen oikealta laidalta läpi maalin edustan. Jatkajaa ei vain löytynyt.
Arsenalin ja Bayernin ottelu vietiin tauolle lontoolaisten 1-0-johdossa.
Bayern tuli toiselle puoliajalle pirteästi. Arjen Robben pujotteli vetopaikkaan rangaistusalueen rajalle, mutta veto kilpistyi lopulta Arsenal-puolustukseen.
Vieraat saivat tunnin kohdalla vapaapotkun hyvästä paikasta, noin 20 metristä, kun Tomas Rosickyä rikottiin. Santi Cazorla antoi vapaapotkun suoraan muuriin.
Ottelun 64. minuutilla Philipp Lahm tavoitti Luis Gustavon paristakymmenestä metristä. Keskikenttämiehen sijoitus ajautui puolisen metriä ohi maalin. Heti perään Toni Kroos pyssytti samoilta askelmerkeiltä ohi maalin.
68\. minuutilla Thomas Müller pelasi kantapääsyötöllä Arjen Robbenin yksin läpi. Lukas Fabianski torjui vedon kulmapotkuksi. Kulman jälkitilanteesta Javi Martinez oli lähellä tykittää Bayernin illan avausmaalin.
79\. minuutilla vaihdosta Aaron Ramseyn tilalle otettu Gervinho pääsi pyörähtäämään vapaaksi Bayern-puolustukselta. Pallo kuitenkin niukasti ohi maalin.
Lukas Fabianski jatkoi mainioita otteitaan 82. minuutilla, kun Thomas Müller kieputti itselleen hienon vetopaikan rangaistusalueella.
Arsenal sai toisen maalinsa lähes viimeisellä mahdollisella hetkellä, kun toppari Laurent Koscielny tavoitti Santi Cazorlan kulmapotkun ottelun 86 minuutilla. Tilanne johti täyteen sekasotkuun, kun pelaajat rynnivät pallon perään ja kiirehtivät aloitusta.
Lähemmäksi lontoolaiset eivät kuitenkaan päässeet.
**Bayern München**
1 Neuer  
21 Lahm  
5 van Buyten  
4 Dante  
27 Alaba  
8 Javi Martinez  
30 Luis Gustavo  
25 Müller  
39 Kroos  
10 Robben  
9 Mandzukic
Vaihdot:
73. Mandzukic -> Gomez  
81. Kroos -> Tymoschuk
**Arsenal**
21 Fabianski  
28 Gibbs  
4 Mertesacker  
6 Koscielny  
25 Jenkinson  
8 Arteta  
16 Ramsey  
7 Rosicky  
14 Walcott  
19 Santi Cazorla  
12 Giroud
Vaihdot:
72. Ramsey -> Gervinho  
72. Walcott -> Oxlade-Chamberlain
Malaga jatkaa matkaa ensiyrittämällä puolivälierään
Porto ajatutui vaikeuksiin toisella puolikkaalla ja joutui taistelemaan yhdeksällä. Isco ja Santa Cruz veivät espanjalaiset pitää kiinni maalin johdostaan.
Mestarien liigan ensikertalainen Malaga jatkaa matkaansa kilpailun kahdeksan parhaan joukkoon. Samalla ensikertalaisista tuli jo kolmas espanjalaisjoukkue turnauksen puolivälierissä, Barcelonan ja Real Madridin seuraksi.
Hyökkäysvoimainen Porto antoi isännilleen ylimääräistä tasoitusta, kun Steven Defour hankki kaksi varoitusta ennen 50 minuutin täyttymistä.
Ottelun hahmoksi nousi Malagan Isco, joka myös avasi espanjalaisten maalinteon.
Ensimmäinen viisi minuuttia oli vielä vahvasti asetelmien hakemista. Isco väläytti ryöväämällä pallon Nicolas Otamendiltä, mutta ei onnistunut käyttämään tilannetta hyväkseen.
Joaquin oli erittäin lähellä päästä läpiajoon pitkästä avauksesta ottelun yhdeksännellä minuutilla, mutta espanjalaisen kosketus petti tilanteessa. Saman tien toisessa päässä Danilo murtautui vetopaikkaan viitosen rajalta, mutta tälläsi pienestä kulmasta yli.
Temposta huolimatta ottelu eteni 20 minuuttiin ilman yhtään torjuntamerkintää tilastoihin.
Vitorino Antunes pakottikin Heltonin huipputorjuntaan vasta ottelun 36. minuutilla, kun pallo ajautui kulman jälkitilanteesta pelurille. Maalivahti ohjasi pallon aivan yläriman alta yli ja uudeksi kulmaksi.
Malaga juhli jo tasoitusmaalia ottelun 40. minuutilla, mutta Javier Saviolan osuma hylättiin. Julio Baptista ajautui tilanteessa palloon syöksyneen Heltonin tielle ja maalivahti pudotti pallon suoraan Saviolalle, joka tuikkasi pelivälineen verkkoon.
Malaga pani puntit tasoihin kolme minuuttia ennen taukoa. Isco sai pallon noin 20 metrissä, haki rauhassa vetopaikan ja kiskaisi komeasti takayläkulmaan.
Porto teki mielenkiintoisen vaihdon toiselle puoliajalle, kun kaksi ottelua sivussa viettäneen Joao Moutinhon tilalle juoksi James Rodriguez. Moutinho iski Porton maalin joukkueiden ensimmäisessä osaottelussa. Keskikenttämeis on kärsinyt reisivaivasta.
Porto joutui saman tien miesalivoimalle. Steven Defour rikkoi Joaquinia ja otti illan toisen keltaisensa. Portolla on edessään 40 minuuttia yhdeksällä kenttäpelaajalla.
Malagan Javier Saviola oli päästä maalintekoon tunnin kohdalla, kun Porton puolustus ei onnistunut purussa. Helton torjui tilanteen kulmaksi. Porto toi sisään Maiconin Silvestre Varelan sijaan.
Portolla puolestaan oli huikea paikka iskeä vierasmaali 76. minuutilla, kun Jackson Martinez ojensi jalkansa James Rodriguezin vapaapotkuun. Kolumbialaisen jatko suuntautui reilusti yli maalin.
Porton puolustus avautui viimein 77. minuutilla, kun vaihdosta sisään otettu Roque Santa Cruz nousi kulmapotkussa ylimmäksi ja nikkasi pallon ohi Heltonin.
Portugalilaiset vastasivat kutenkin pian. Maiconin pusku 81. minuutilla meni jo maaliin, mutta tilanne liputettiin paitsioksi. Malaga siis jatkoon yhteismaalein 2-1.
**Malaga**
13 Willy  
2 Gámez  
5 Demichelis  
3 Weligton  
25 Antunes  
8 Toulalan  
16 Iturra  
7 Joaquin  
10 Julio Baptista  
22 Isco  
9 Saviola
Vaihdot:
74. Julio Baptista -> Santa Cruz  
79. Saviola -> Piazon  
88. Joaquin -> Camacho
**Porto**
1 Helton  
2 Danilo  
30 Otamendi  
22 Mangala  
26 Alex Sandro  
8 Moutinho  
25 Fernando  
3 Lucho Gonzales  
35 Defour  
9 Martinez  
17 Varela
Vaihdot:
46. Moutinho -> Rodriguez  
58. Varela -> Maicon  
70. Alex Sandro -> Atsu
Oma levy-yhtiö teki luuseriksi leimatusta Mokomasta menestyjän
Mokoman perustama levy-yhtiö Sakara Records juhlii synttäreitään ensi viikonloppuna.
Sakara Recordsin toimitusjohtaja ja **Mokoma**-yhtyeen kitaristi **Tuomo Saikkonen** juhlii edustamiensa bändien kanssa Sakaran kymmenenvuotista taivalta tulevana viikonloppuna [Helsingissä ja Tampereella](http://www.mokoma.com/keikat/).
Tie menestykseen ei ole tullut ilmaiseksi, sillä oman levy-yhtiön perustaminen sai alkunsa potkuista. Mokoma julkaisi kaksi ensimmäistä levyään EMIn kautta, mutta iso levy-yhtiö ei ollut tyytyväinen myyntilukuihin ja antoi bändille kenkää. Sen jälkeiset neuvottelut muiden yhtiöiden kanssa eivät myöskään tuoneet toivottua tulosta, joten Mokoma otti kohtalonsa omiin käsiinsä.
\- Ollaan vitsailtu, että EMI kustansi meidän demovaiheen. Meidäthän kiinnitettiin sinne aikoinaan ensimmäisen demon perusteella. Kyllä me aika raakileena alettiin tehdä levyjä. Kaksi albumia oli harjoittelukappaleita, ja siinä vaiheessa bändin oma ääni alkoi vasta syntyä. Ei meillä ole mitään katkeruutta EMIn tekemiä päätöksiä kohtaan. Ilman niitä kaikkia alkuvaiheita emme olisi tässä, Saikkonen kertoo YleX:lle.
Uran jatkaminen oli bändille itsestään selvää potkuista huolimatta.
\- Käytiin useidenkin levy-yhtiöiden juttusilla ja meille sanottiin, että hyvä bändi, mutta vaihtakaa laulajaa. Nehän vaan vahvistivat meidän taistelutahtoa tehdä omaa juttua. Painukaa vaan Nevadaan te muut. Luotto omaan musaan oli äärimmäisen kova, vaikka jotkut ulkopuoliset olivat hakanneet luuserin leimaa otsaan, Saikkonen lataa.
Pettymysten jälkeen Sakara Recordsin perustaminen tuntui hyvältä vaihtoehtoehdolta, koska Tuomo Saikkosella oli jo aiempaa kaupallista osaamista. Sakaran ensimmäinen julkaisu oli Mokoman _Kurimus_ ja melko pian sen jälkeen levy-yhtiö kiinnitti myös lemiläisen **Stam1nan**. Saikkonen listaa juuri nämä alkuaikojen onnistumiset uran tähtihetkiin.
\- Kohtuullisen hankalan startin jälkeen saatiin ensimmäinen onnistuminen eli Kurimus-levy. Osattiin tehdä se, ja ihmiset tykkäsivät siitä ja se pamahti Suomen viralliselle albumilistalle. Se oli ensimmäinen ja suurin tähtihetki ja siihen perustuu kaikki, mitä ollaan sen jälkeenkin tehty, Saikkonen sanoo.
**Lähteet:** YleX
Pentsinen jäi monon verran tavoitteestaan
Anssi Pentsinen oli "aavistuksen pettynyt" tulokseensa Drammenin sprintissä. Matias Strandvallilla on vaikeuksia pysyä positiivisena.
Anssi Pentsinen oli ennen Drammenin sprinttiä maailmancupin kokonaiskilpailussa 52. sijalla, kun 50 parasta pääsee maailmancupin finaaliin Faluniin. Pentsisellä oli välieräpaikka minimitavoitteena päivän kisasta, mutta hän jäi tästä vain noin monon verran.
\- Aavistuksen pettynyt olen, mutta en mitenkään masentunut. Mahdollisuudet oli
parempaan, mutta loppukirissä ei pystynyt päihittämään, Pentsinen kommentoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Pentsinen nousi 15. sijallaan kokonaiscupissa 50:nneksi, kun jäljellä on vielä Holmenkollenin 50 kilometrin yhteislähtökisa vapaalla hiihtotavalla. 
Matias Strandvall taisteli omassa alkuerässään tiukasti Venäjän Nikita Krjukovin kanssa keulapaikasta ja miehet ottivat radan puolessa välissä kontaktiakin. Erässään viimeiseksi jääneen Strandvallin mukaan hänen kisansa ei tähän kaatunut.
\- Tilanteita on ja tulee, ja niitä pitää hallita. Mulla on nyt vaan puhti loppu.
Yritän olla koko ajan positiivinen, mutta nyt on jo vaikeaa, Strandvall kertoi.  



Valkoinen savu nousi Vatikaanissa - argentiinalainen Jorge Mario Bergoglio on uusi paavi
Viime kuussa eropäätöksestään ilmoittaneelle paavi Benedictus XVI:lle on valittu seuraaja. Nyt valittua uutta paavia on luonnehdittu maltilliseksi jesuiitaksi.
76-vuotias argentiinalainen Jorge Mario Bergoglio on katoliselle kirkolle valittu uusi paavi. Hän käyttää paavina nimeä Franciscus.
Tiedotusvälineet ympäri maailmaa ennättivät jo tituleerata paavin Franciscus I:ksi, mutta Vatikaani vahvisti myöhään keskiviikkoiltana, että uuden paavin nimeen ei liitetä järjestysnumeroa ennen kuin on olemassa Franciscus II.
Bergoglio on syntynyt Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa 17. joulukuuta vuonna 1936.
Nyt valittu Etelä-Amerikasta kotoisin oleva paavi on vuosisatoihin ensimmäinen Euroopan ulkopuolelta valittu katolisen kirkon päämies. Franciscus on myös ensimmäinen jesuiitta, joka on valittu paaviksi. Bergoglio on toiminut aiemmin Buenos Airesin arkkipiispana.
Vatikaanin Sikstuksen kappelin piipusta tulvahti keskiviikkoiltana valkoista savua merkkinä siitä, että uusi paavi on saatu valittua.
Paavi Franciscus saapui noin tunti valinnasta ilmoittamisen jälkeen Pyhän Pietarin aukiolla sijaitsevalle parvekkeelle pitämään kiitospuheen ja esittäytymään kansalle. Puheessaan paavi Franciscus korosti yhteenkuuluvuuden ja rakkauden merkitystä kirkon jäsenten keskuudessa.
Valkoisen savun tulvahtaessa ilmoille kymmenet tuhannet Sikstuksen kappelin edustalle kokoontuneet ihmiset iloitsivat ja kappelin kelloja soitettiin merkkinä uuden paavin valinnasta.
Paavi valittiin nopeammin kuin alkuun oli ennakoitu. Äänestyskierrosten uskottiin aiemmin vievän useita päiviä.
Paavin valinta edellytti kahden kolmasosan enemmistöä kardinaalien äänestyksessä.
Konklaavi aloitti tiistaina
Kardinaalit kokoontuivat Sikstuksen kappeliin ensimmäistä kertaa eilen, eikä tätä ennen järjestetyissä äänestyksissä saavutettu tarvittavaa enemmistöä.
Uuden paavin valinta 1,2 miljardin jäsenen katoliselle kirkolle alkoi sen jälkeen kun paavi Benedictus XVI ilmoitti helmikuussa eroavansa tehtävästä.
Katolinen kirkko on rypenyt viime vuosina useissa eri skandaaleissa, joten uuden johtajan rooli tulee olemaan erityisen haasteellinen.
"Justyna veti kuin hevonen"
Anne Kyllönen oli pettynyt, kun ei päässyt finaaliin asti Drammenissa. Aino-Kaisa Saarisen hiihto on löytämässä uomansa.
Anne Kyllönen ja Aino-Kaisa Saarinen selviytyivät Drammenin sprintissä välierävaiheeseen, mutta
tällä kertaa heidän vauhtinsa ei riittänyt finaaliin asti. 
Kyllönen sijoittui
lopulta yhdeksänneksi ja kovempaan välierään joutunut Saarinen
yhdenneksitoista. Saarisen sijoittui erässään viimeiseksi, mutta hänen aikansa 3.19,1 olisi riittänyt ensimmäisessä välierässä voittoon. 
\- Tänään ei riittänyt finaaliin ja olen pettynyt, koska sinne tähtäsin ja
sinne uskoin olevani matkalla. Hiihto tuntui tänään hyvältä, suksi oli aivan
loistava, mutta se ei vaan riittänyt, Kyllönen totesi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Justyna (Kowalczyk) veti kuin hevonen. Lahti ja tämän päivän
hiihto ovat olleet kunnon mukaisia suorituksia. Nyt saan jo kropasta irti sen, mitä siellä on. Vielä huomaa, ettei ole
kroppa tottunut hapolla työskentelemään, ei pysty ihan kaikkea puristamaan,
Saarinen myönsi.
Malvalehto: Hiihto tuntuu työvoitolta
Mona-Liisa Malvalehto oli tyytyväinen Drammenin sprintin kuudenteen sijaansa. Malvalehdon mielestä oli lupaavaa, että hän pääsi finaaliin asti.
Karsinnan nopeimman ajan hiihtänyt Mona-Liisa Malvalehto myönsi, että finaalissa hapot hyydyttivät hänet loppusuoralla täysin.
\- Kyllä tämän päivän hiihto tuntuu työvoitolta. Ihan tyytyväinen olen päivän
hiihtoon, vaikka finaali meni miten meni. Se vaan oli se lopputykitys ihan
hirveä, jo erävaiheessa maitohappojen kanssa taistellut Malvalehto kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- On
tietysti lupaavaa, että olin finaalissa, vaikka kropassa ei ollut enää
paukkuja. Finaalissa hapot iski kunnolla vasta loppusuoralla. Kun vaihdettiin
tasurista vuorohiihtoon, niin huomasin, että kaikki tulee ohi.
Suomalaismepeiltä kiitosta ja kitkeriä kommentteja EU:n maatalouslinjasta
Tuotantoon sidotusta maataloustuesta iloa keskustassa.
Suomen europarlamentaarikoilta tulee sekä tyytyväisiä että kitkeriä kommentteja
parlamentin maatalouslinjauksista.
Kiitosta tulee tuontantoon sidottujen
maataloustukien hyväksymisestä ja turvemaiden kyntökiellon perumisesta. Pettymystä puretaan ympäristönsuojelusta.
EU-parlamentti äänesti tänään keskiviikkona unionin
maatalouspolitiikasta.
Keskustan Hannu Takkula pitää äänestystulosta Suomen
kannalta parhaana saavutettavissa olevana. Takkula on tyytyväinen, että jäsenmaiden omat, tuotantoon sidotut tuet
saivat vahvan kannatuksen. Myös keskustan Riikka Manner on tyytyväinen, että
tuotantoon sidottujen tukien merkitys pohjoisten maataloudelle ymmärrettiin.
Myös
kristillisdemokraattien Sari Essayah on tyytyväinen äänestystulokseen.
Vihreät harmissaan
Vihreiden Satu Hassi ja Tarja Cronberg ovat kuitenkin
pettyneitä. Heidän mukaansa  EU:n maatalous
on ottamassa takapakkia ympäristönsuojelussa. Hassi ja Cronberg sanovat, että
tulos on erityisen huono Itämeren kannalta.
\- Maatalous on Itämeren
suurin saastuttaja. Jos tiloja olisi vaadittu noudattamaan EU:n
vesiensuojelulainsäädäntöä, kuten vesipuitedirektiiviä, maatalous ei voisi
jatkaa sinilevän ruokkimista entiseen malliin, sanovat Hassi ja Cronberg. 
Kärpät vajonnut SM-liigan hierarkiassa - "Sarjataulukko ei valehtele"
Oulussa ”säälipleijarit” alkavat tulla jo turhankin tutuksi. Menestyspotentiaalia löytyy siitä huolimatta.
Muistatteko vielä ajan, jolloin Kärpät dominoi vuodesta
toiseen jääkiekon SM-liigaa? Mitaliputki oli katkeamaton keväästä 2003
kevääseen 2009 ja runkosarjassakin tuli vuodesta toiseen huippumenestystä. Tilanne
nyt? Kärpät aloittaa pudotuspelit neljännen kerran peräjälkeen ”säälipleijareista”.
\- Ei ole ollut niin hyvää peliä, se on hyvin yksinkertainen
juttu. Ensimmäisenä vuonnani oli utopiaa puhua top6-sijoituksesta, kun tulin
marraskuussa ja joukkue oli niin repaleinen. Kaksi viimeisintä kautta ovat
olleet tasaisimpia SM-liigoja, emmekä ole olleet riittävän hyviä eri syistä.
Sarjataulukko ei valehtele - siellä on ollut vain kuusi parempaa joukkuetta,
päävalmentaja Hannu Aravirta huomauttaa.
Hyvänä puolena asiassa voi pitää sitä, että sekä Aravirralla
että Kärppien joukkueella on rutkasti kokemusta haastavista paras kolmesta
-ottelusarjoista. Varaa virheisiin ei liiemmin ole.
\- Pitää pelata sitä omaa peliä, jota on koko kausi
opiskeltu. Siihen ei kannata mitään ihmejippoja lähteä tekemään. Se vaatii
ekstrahuolellisuutta. Virheiden korjaamiseen on aikaa äärimmäisen vähän.
Puolustusalueelta pitää saada kiekot keskialueelle. Menköön vaikka pitkäksi, mutta
yhtään ei saa jäädä sinne, Aravirta avaa.
\- Toisaalta, hyökkäyssiniseltä pitää päästä syvään, ettei
tule niitä kaksi-yksi-hyökkäyksiä vastustajalle, kun triplataan ylimääräisellä
riskillä. Pitää hallita riskit olemalla menettämättä identiteettiä.
Paras kolmesta -sarja puhdasta matematiikkaa
Historia todistaa, että paras kolmesta -ottelusarjoissa
kotietu ei aina ole alkuunkaan etu - joskus jopa päinvastoin. Kun Kärpät avaa
pudotuspelit torstaina Lukkoa vastaan Oulussa, voitto on lähes pakko ottaa.
Muuten selkä on seinää vasten jo perjantaina Raumalla.
\- Mielestäni sitä peliä on hyvä lähestyä. On saatu levätä
kotona, vastustaja tulee sinne. Kotiyleisö on siellä tukena, ja tiedämme, että
olemme voittaneet kaksi kolmasosaa otteluista kotona. Tiedämme, että kotipeli
kulkee kyllä, kunhan pelaamme sopivan simppelisti, Aravirta uskoo.
\- Tämä on puhdasta matematiikkaa: jos voittaa paras kolmesta
-sarjassa ensimmäisen ottelun, se on aina puhdas etu. Silloin on jo toinen
jalka jatkossa, mutta en minä näe tässä mitään. Nämä pelaajat ovat kolunneet
niin paljon näitä kenttiä, että pudotuspeleissä kotietu vähenee runkosarjaan
verrattuna aika minimiin. 
Sen Aravirta myöntää, että kun sarja katkeaa kahdesta
voitosta, sattumalle jää enemmän sijaa. Tästä syystä kokenut kiekkovelho ei
suostukaan ottamaan ennakkosuosikin viittaa ottelusarjaan Lukkoa vastaan.
\- Paras seitsemästä on aina henkisesti helpompi. Se tuo
inhimillisille virheillekin enemmän mahdollisuuksia. En näe Lukko-sarjassa
suosikkeja. Pelit runkosarjassa olivat 3-2 meille, ja Lukko voitti kaksi
viimeistä. Näkemykseni on, että hyvin samalta viivalta lähdetään liikkeelle.
Vastaan luistelee Lukko, jonka runkosarja oli yhtä
vuoristorataa. Lukon historia ”säälipleijareista” on synkkä, mutta Aravirta
tietää tasan tarkkaan, millainen joukkue on vastaan tulossa.
\- Risto Dufvan joukkueilla on erittäin kova työmoraali -
eikä pelkästään -moraali vaan myös työmäärä on kova. Lukko on hyvin liikkuva
joukkue. Pelaajilla on paljon aktiivista ja aggressiivista luistelua.
Viime keväästä ja runkosarjasta uskoa
Viime keväänä Kärpät kaatoi TPS:n pudotuspelien
ensimmäisellä kierroksella voitoin 2-0. Puolivälierissä Pelicansia vastaan
oululaiset johtivat jo 3-1, mutta lahtelaiset kampesivat itsensä jatkoon.
Silti, viime kevät antaa Aravirralle uskoa viimeiseen kevääseensä Kärpissä.
\- Viime keväänä pelasimme parasta peliämme pudotuspeleissä.
Se on myös tälle keväälle hyvä tavoite. Olemme hyvää tietä menossa siihen
suuntaan. Lauantain ja tiistain pelit olivat hyvään, playoff-tyyliseen
suuntaan, Aravirta arvioi.
Paras seitsemästä on aina henkisesti helpompi. Se tuo inhimillisille virheillekin enemmän mahdollisuuksia. En näe Lukko-sarjassa suosikkeja. Pelit runkosarjassa olivat 3-2 meille, ja Lukko voitti kaksi viimeistä. Näkemykseni on, että hyvin samalta viivalta lähdetään liikkeelle.
\- Saimme viime keväänä rutistettua lisää henkiseltä
puolelta. Pelimuotti on olemassa, mutta viimeistelyä ja yksityiskohtia saatiin
esille playoffien hengen ja joukkueessa olevan kokemuksen kautta. Se on tärkein
oppi viime keväästä.
Uskoa kevääseen tuo myös tämän kauden runkosarja, vaikka
Kärpät lopussa putosikin suoran puolivälieräpaikan ulkopuolelle. Yhdessä
vaiheessa runkosarjaa Kärpät oli jopa suurin mestarisuosikki, joten osaamista
jopa mestaruusjuhliin löytyy, jos kaikki loksahtaa kohdilleen.
\- Olemme pelanneet tasaisen kauden. Tämä viimeinen
notkahduskin tuli tuloksellisesti, ei niinkään pelillisesti. Tieto siitä, että
voimme voittaa kenet vain, on hyvä asia. Se on erittäin hyvä selkänoja. Sitten
se on tekemisestä kiinni. Sitkeä pitää pudotuspeleissä olla. Kaikenlainen
sitkeys on äärimmäisen tärkeä ominaisuus. Pitää jaksaa tehdä rutiinit ja asiat
hyvin. Se kulminoituu pelitilanteisiin.
Kärppien sairastuvalla on pudotuspelien alla jonkin verran
potilaita. Mikko Lehtosella on nivuskireyttä, Tomas Plihal kärsii selkäkrampeista
(ei mukana torstaina), Tomi Körkkö on sivussa parisen viikkoa polvivamman takia
ja Ville Mäntymaan kausi on luultavimmin paketissa. Jari Viuhkola saattaa
pystyä pelaamaan tuen kanssa vielä kevään aikana.
Lääkärit ilman rajoja: Laittomat siirtolaiset kärsivät vakavista ihmisoikeusrikkomuksista Marokossa
Lääketieteellistä hoitoa tarjoavan järjestön mukaan Euroopan unionin ja Marokon tiukka sisäpolitiikka ajaa laittomien siirtolaisten perusihmisoikeuksien ohi. Väkivallan uhrit elävät usein taivasalla, eivät saa tarvittavaa apua, ja heitä karkotetaan summittaisesti Algeriaan.
Saharan eteläpuoleisesta Afrikasta Marokkoon saapuvat laittomat siirtolaiset joutuvat elämään vaarallisissa olosuhteissa ja heidän terveytensä heikkenee sekä rikollisen että järjestelmällisen väkivallan vuoksi, Lääkärit ilman rajoja -kansalaisjärjestö kertoi keskiviikkona julkaisemassaan raportissa.
40-sivuisen _Euroopan porttien vankina_ -raportin mukaan Marokon rajapolitiikka on muuttunut yhä tiukemmaksi. Maa ei ole enää läpikulkumaa Eurooppaan, vaan siitä on tullut laittomien siirtolaisten pakollinen määränpää.
Järjestön mukaan Marokon siirtolaispolitiikka horjuttaa laittomien siirtolaisten ihmisoikeuksia ja vaikuttaa suoraan siirtolaisten terveyteen. Osa siirtolaisista on erittäin haavoittuvia, kuten seksuaalisen hyväksikäytön tai ihmiskaupan uhreja, jotka eivät saa asianmukaista hoitoa tai turvaa.
Raportin mukaan suurin osa Saharan eteläpuolelta saapuvista siirtolaisista kärsii päivittäin väkivallasta Marokossa.
"Sisäistä turvallisuutta painotetaan perustavanlaatuisten ihmisoikeuksien kustannuksella"
Euroopan unioni on viimeisen vuosikymmenen ajan tiukentanut rajapolitiikkaansa ja antanut vastuuta unionin ulkorajojen maille laittoman maahanmuuton torjumiseksi. Espanja ja Marokko tekevät yhteistyötä rajojen yli leviävän rikollisuuden, laittoman maahanmuuton ja huumekaupan kitkemiseksi.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön Marokon-ohjelman päällikkö David Canteron mukaan uusi siirtolaispolitiikka painottaa sisäistä turvallisuutta perusihmisoikeuksien kustannuksella.
Järjestön mukaan loppuvuodesta 2011 alkaen poliisiratsioita on tehty yhä enemmän ja ratsioissa siirtolaisten omaisuutta tuhotaan. Pidätettyjä karkotetaan Algeriaan yhä useammin. Pidätettyjen joukossa on muun muassa raskaana olevia naisia, loukkaantuneita ja alaikäisiä lapsia.
Järjestön mukaan summittaiset iskut ja karkotukset ovat Marokon ja Espanjan turvallisuusjoukkojen uusia väkivallan keinoja antaa varoitus siirtolaisille, jotka yrittävät hypätä aitojen yli Pohjois-Marokossa sijaitsevaan, mutta Espanjalle kuuluvaan Mellillan kaupunkiin.
Vuonna 2012 järjestö hoiti yli 1100 loukkaantunutta siirtolaista maan itäosissa Melillan läheisyydessä.
David Cantero kertoo, että ongelmat ovat pahentuneet erityisesti viime vuonna.
\- Viime huhtikuusta alkaen olemme hoitaneet ihmisiä, joilla on murtunut käsivarsi, jalat, kädet sekä rikkoutuneita hampaita ja aivotärähdyksiä.
Canteron mukaan vammat vastaavat siirtolaisten lausuntoja siitä, että turvallisuusjoukot ovat hyökänneet heitä vastaan.
Seksuaalinen väkivalta on suurin ongelma
Tuoreessa raportissa kerrotaan, että seksuaalinen väkivalta on yksi vakavimmista ongelmista, ja siitä kärsivät pääasiassa siirtolaisnaiset ja -tytöt.
Järjestön lääketieteelliset raportit paljastavat, että vuosien 2010 ja 2012 välillä järjestön lääkäriryhmät hoitivat yli 700 seksuaalisen väkivallan uhria, mutta tämä voi olla vain jäävuoren huippu. Järjestön mukaan naiset ja tytöt tarvitsevat erikoishoitoa, eivätkä he Marokossa saa tarvittavaa hoitoa saati suojaa virkavallalta.
Järjestö korostaa myös heikkoja oloja, joissa siirtolaiset joutuvat usein elämään. Monet ovat pakotettuja elämään taivasalla ja kerjäämään selvitäkseen.
Järjestö on anutanut 10 500 lääketieteellistä lausuntoa vuosien 2010 ja 2012 välillä. Yli puolet tapauksista on aiheutunut puutteellisista elinoloista. Siirtolaisten tilanne vaikuttaa myös heidän mielenterveyteensä - siirtolaisilla on havaittu ahdistusta, masennusta ja psykosomaattisia oireita.
David Cantero painottaa, että siirtolaisten ja heidän oikeuksiensa suojelu ei kuuluu lääketieteellistä apua tarjoavan järjestön toimivaltaan. Järjestö luopuu ohjelmastaan Marokossa, jossa se on ollut läsnä vuodesta 1997.
Järjestön mukaan siirtolaisten pääsy terveydenhuollon piiriin on Marokossa parantunut, mutta paljon on vielä tehtävää. Järjestö luovuttaa osan työtehtävistään paikallisille kansalaisjärjestöille ja voittoa tavoittelemattomille järjestöille.
[Lääkärit ilman rajoja -järjestön tiedotteeseen](http://www.msf.org.za/publication/msf-denounces-increase-violence-and-vulnerability-sub-saharan-migrants-morocco)
Latvala valmis Ogierin kakkoskuljettajaksi
Suomalainen auttaa ranskalaista mestaruuskisassa, jos ajaminen ei ala kulkea. Latvala on testannut kuluvana vuonna vain yhden päivän verran.
Jari-Matti Latvala on valmis Volkswagenin kakkoskuljettajaksi ja tukemaan Sebastien Ogieria tämän MM-taistelussa.
Latvala on päässyt kuluvalla kaudella maaliin kahdesti ja MM-pisteitä kuskilla on 15. Ranskalainen Ogier on voittanut kaksi kauden kolmesta rallista ja johtaa sarjaa 74 pisteellä. Tynkäsarjan ajava Sebastien Loeb tulee kakkosena 31 pisteen päässä ennen Mikko Hirvosta.
\- Hän on ollut todella vakuuttava. Hän on tehnyt uskomattoman hienoa työtä: Super 2000 -autolla ajetun vuoden jälkeen hän on ollut saman tien nopea, Latvala suitsuttaa Autosportin haastattelussa.
\- Hänellä on suuri mahdollisuus ajaa mestariksi tällä kaudella. Jos hän on mukana taistelussa, autan häntä varmasti.
Suomalaiskuski aloitti oman kautensa ulosajolla Monte Carlossa. Ruotsissa vauhti oli hakusessa ja Meksikossa Latvala täräytti kiveen.
\- Olen ollut vähän varjossa, mutta talli on pitänyt meidät kuljettajat samalla tasolla, Latvala sanoo.
\- Minun täytyy hyväksyä tilanne. Vuoden ensimmäisellä puoliskolla minulla on vielä aikaa, mutta toisella puolikkaalla tulosta täytyy tulla. Suurin ongelma on ollut, että tänä vuonna olen testannut vain yhden päivän.
Latvala pääsee kuitenkin tutkimaan säätöjä ennen Portugalin rallia 11.-14. huhtikuuta.
\- En ole ollut autossa rallien ulkopuolella, joten tuntuma on jäänyt huonoksi. Ennen Portugalia testaamme kaksi päivää ja tiedän, että sillä tulee olemaan suuri merkitys.
Marko Paananen jatkaa suomalaisten tylyttämistä
YleX Iltapäivän Tähtivieraana kävi uuden Sisustusarkkitehti Marko Paananen -ohjelman tähti, Marko Paananen. Haastattelussa hän kertoi muun muassa vinkkejä ensikertalaiselle sisustajalle.
_Inno_-ohjelmasta tutuksi tullut sisustusarkkitehti **Marko Paananen** tähdittää nyt uutta ohjelmaa, jossa seurataan muun muassa Paanasen työprojekteja. Hän arvostelee ohjelmassa suomalaisten sisustamista monin sanankääntein, mutta Paanasen mukaan kaikki osaavat sisustaa, jos vain haluavat.
\- Useimmiten ihmisten onnettomuus sisustuksessa johtuu siitä, että he lukevat lehtiä ja kyselevät sisustuksesta tietäviltä ihmisiltä. Siinä kulkee heti väärälle polulle, kun lähtee seuraamaan jonkun muun haavetta, hän toteaa.
Inspiraatiota voi toki hakea lehdistä, mutta Paananen muistuttaa pitämään mielessä kysymyksen ”Onko tämä minua?” Hän korostaa sisustuksessa rohkeutta, joka ei kuitenkaan tarkoita räväkkyyttä.
\- Rohkeutta on seurata omaa ajatustaan. Se rohkeus ei välttämättä näy ulospäin, se voi olla jotain hyvin hillittyä. Sisäisen rohkeuden tutkiminen parantaa suomalaisten sisustamista, Paananen kertoo.
Ensimmäisestä Sisustusarkkitehti Marko Paananen -jaksosta nousi melkein kohu, sillä Paananen tylytti siinä suomalaista rakennusalaa. Hänen mukaan ensimmäinen jakso oli iiseimmästä päästä, ja tylytystä on tulossa lisää.
\- Tylytän suomalaisia muun muassa siitä, että sauna ei kehity, ja että kotimaiset klassikot ovat yliarvostettuja. Tämän tyyppistä on tulossa, Paananen paljastaa.  _
Sisustusarkkitehti Marko Paananen Liv-kanavalla torstaisin klo 21._
Kumparelaskun olympiamitalistista urheilijavaliokunnan veturi
Kumparelaskun olympiahopeamitalisti ja kaksinkertainen maailmanmestari Mikko Ronkainen on valittu Suomen Olympiakomitean urheilijavaliokunnan puheenjohtajaksi.
Ronkainen,
34, on ollut jäsenenä urheilijavaliokunnassa vuodesta 2010. 
Ronkaisen vuonna
2010 päättyneen uran parhaat saavutukset ovat olympiahopea Torinon
olympialaisista 2006, maailmanmestaruudet vuosilta 2001 ja 2003 sekä
maailmancupin kokonaiskilpailun voitto kaudelta 2000–2001.
Nykyään Ronkainen
työskentelee Sanomalehti Kalevassa markkinointipäällikkönä.
\- Urheilijavaliokunnalla
on uudistuneessa Olympiakomiteassa tärkeä rooli viestin välittäjänä
urheilijoiden ja Olympiakomitean henkilöstön välillä. Autamme
Olympiakomiteaa ja sen Huippu-urheiluyksikköä olemaan enemmän läsnä
urheilijoiden arjessa ja sitä kautta myös parantamaan urheilijoiden
valmentautumis- ja menestymisedellytyksiä, sanoo Ronkainen.
Edellinen
puheenjohtaja Sari Multala jatkaa urheilijavaliokunnan jäsenenä.
Urheilijavaliokuntaa
täydennettiin myös vammaisurheilun edustajalla, kun mukaan
valittiin paralympiavoittaja Toni Piispanen.
Opiskelijat ohjelmoivat lisättyä todellisuutta Ylen studioon 
Tamperelainen opiskelijaryhmä muokkaa peliteollisuudesta tuttuja tekniikoita television käyttöön. Innovaatioalusta Demolan kokoama opiskelijaryhmä kokeilee liikkeentunnistuksen hyödyntämistä Ylen Tohlopin virtuaalistudiossa.
Innovaatioalusta Demolan projektitiimi haluaisi televisio-ohjelmiin niin sanottua lisättyä todellisuutta. Siinä televisiostudioon luodaan keinotekoisia hahmoja tai -maisemia, joita ohjelman juontaja voi ohjailla liikkeillään.
Kehittäjien mukaan uutta tekniikkaa voisi käyttää esimerkiksi Pikku Kakkosen satutuokiossa.
\- Kun juontaja kääntää sivua, siihen voisi ilmestyä kuva, hahmo tai maisema. Juontaja liikuttaisi hahmoa konsolipeleistä tutun liikkeentunnistinlaitteen avulla, sanoo Demolan Yle-projektin projektipäällikkö Trent Pancy.
Tekniikka perustuu ilmaisiin ohjelmistoihin
Demola on koonnut projektitiimin kolmesta tamperelaisesta korkeakoulusta. Opiskelijat kehittävät uutta tekniikkaa Ylen Tohlopin virtuaalistudion kanssa.
\- Tiimi keksi keinon yhdistää netissä ilmaiseksi saatavilla olevia ohjelmistoja. Niitä on peliteollisuudessa käytetty jossain määrin, mutta tietääkseni ei koskaan televisiotuotannossa, sanoo kehityskoordinaattori Ilmari Huttu-Hiltunen Yle Tuotannosta.
Huttu-Hiltusen mukaan jo nyt on kiinnostusta ottaa uusi tekniikka käyttöön ohjelmissa, mutta vielä ei voi varmasti sanoa, miten nopeasti tämä oikeasti tapahtuu.
Mediapolis tuo Ylelle uusia kumppaneita
Tampereen Tohloppiin on syntymässä luovien alojen keskittymä Mediapolis. Myös Demola tulee Tohloppiin, kunhan muutostyöt valmistuvat.
\- Tässä on aineksia moneen eri juttuun. Mielestämme Demola voi tuoda yhteistyöhön oman panoksensa ja operoida kaikkien eri toimijoiden välillä, sanoo Demolan fasilitaattori Antti Salomaa.
Tampereen ammattikorkeakoulu siirtää toimintaansa Tohloppiin ensi vuonna. Myös kymmenet yritykset ovat olleet kiinnostuneita Mediapoliksesta.
Northug nousi Colognan kannoille
Petter Northug otti lopulta selkeän voiton Drammenin sprintissä. Anssi Pentsinen oli parhaana suomalaisena 15:s.
Maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta taisteleva Norjan Petter Northug käytti hyväkseen hänelle tarjotun tilaisuuden. Maailmancupia johtava Dario Cologna joutui jättämään Drammenin perinteisen hiihtotavan sprintin väliin ja 123 pistettä sveitsiläistä perässä oleva Northug vastasi tähän 100 pisteellä ja ylivoimaisella voitolla.
Northug rutisti toiseksi tulleen Kazakstanin Aleksei Poltoraninin ohi loppusuoralla ja pystyi vielä ylämäkeenkin kiskaisemaan parin sekunnin eron. Aikansa perusteella finaaliin päässyt Venäjän Nikita Krjukov oli kolmas.
Falunin finaalipaikkaa metsästävä Anssi Pentsinen oli suomalaismiehistä paras 15. sijalla. Hän taisteli alkuerässään tiukasti erävoitosta, mutta joutui tyytymään tässä kolmanteen sijaan. Pentsinen sai kisasta kuitenkin tärkeät 16 maailmancupin pistettä, jotka nostivat hänet juuri kokonaiskilpailun 50. sijalle, kun jäljellä on vielä yksi cupin osakilpailu ennen finaalia.
Kalle Lassila ja Matias Strandvall hiihtivät myös maailmancupin pisteille. Strandvall oli 29:s ja Lassila 30:s. Juho Mikkonen, Sami Jauhojärvi ja Toni Ketelä jäivät karsintaan.
**DRAMMEN (NOR) SPRINTTI (P), MIEHET**
1. Petter Northug        NOR   2.45,0   
2. Aleksei Poltoranin    KAZ   +  2,1   
3. Nikita Krjukov        RUS   +  4,9   
4. John Kristian Dahl    NOR   +  6,2   
5. Öystein Pettersen     NOR   +  7,7   
6. Gianluca Cologna      SUI   + 11,9   
7. Eirik Brandsdal       NOR   
8. Finn Haagen Krogh     NOR   
9. Sondre Turvoll Fossli NOR   
10. Nikolai Tshebotko     KAZ   
------------------------------   
15. **Anssi Pentsinen       FIN **  
29. **Matias Strandvall     FIN **  
30. **Kalle Lassila         FIN **  
36. **Juho Mikkonen         FIN **  
41. **Sami Jauhojärvi       FIN **  
47. **Toni Ketelä           FIN**
Iron Maidenin rumpali on kuollut
Suru-uutisia Iron Maidenin faneille.
**Iron Maidenin** ensimmäisillä albumeilla soittanut rumpali **Clive Burr** on kuollut. Yhtye kertoi suru-uutisen [verkkosivuillaan](http://www.ironmaiden.com/former-iron-maiden-drummer-clive-burr-passes-away.html).
Burr menehtyi kodissaan nukkuessaan pitkän sairauden uuvuttamana tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. 56-vuotias muusikko sairasti MS-tautia.
Burr liittyi Iron Maideniin vuonna 1979 ja soitti yhtyeen kolmella ensimmäisellä albumilla. Ennen Iron Maidenia Burr soitti **Samsonissa**, jonka laulaja oli Maidenin solisti **Bruce Dickinson**.
Iron Maiden perustettiin vuonna 1975 ja sen tunnetuimpia biisejä ovat muun muassa _The Number of the Beast, The Trooper_ ja _Fear of the Dark_. Maidenin maailmanlaajuinen levymyynti on yli 85 miljoonaa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/musiikki/art-1288547944474.html).
**Lähteet:** Iron Maidenin kotisivut, IS
Brittivalokuvaaja tekee röntgenillä taidetta
Kuvauskohteet vaihtelevat hyönteisistä lentokoneisiin.
Valokuvaaja Nick Veasey luo aavemaisen kauniita teoksia kuvaamalla kohteensa röntgenkameralla. Röntgensäteet paljastavat kuvattavien kohteiden sisukset, olivatpa kyseessä tavalliset kengät tai autoa ajava ihminen.
Veasey sai idean röntgentaiteeseensa toimiessaan vielä mainoskuvaajana, jolloin häntä pyydettiin ottamaan limsatölkistä röntgenkuva erästä televisio-ohjelmaa varten.
\- Ihastuin tekniikkaan heti. Tiesin, etten enää tekisi muunlaisia kuvia, Veasey hehkuttaa.
Veaseyn mukaan parhaat kohteet ovat sellaisia, joista röntgensäteet todella voivat paljastaa jotakin uutta. Tämän vuoksi hän ei esimerkiksi kuvaa lasiesineitä.
Kuvauskohteet vaihtelevat hyönteisistä kokonaiseen lentokoneeseen.
Sisaren uhittelu päättyi veljen kuolemaan
Keski-ikäinen mies menehtyi sairauskohtaukseen sen jälkeen kun hänen sisarensa oli käynyt miehen kotiovella heiluttaen kädessään rautaputkea. Sisarukset olivat olleet riidoissa vuosien ajan.
Keski-ikäinen mies menehtyi sairauskohtaukseen asuintalonsa ulko-oven edustalle Muuramen Nuutintiellä maanantaina iltapäivällä.
Poliisin mukaan 59-vuotias nainen oli mennyt tapaamaan veljeään, jonka kanssa oli ollut riidoissa yli kymmenen vuotta. Naapuri oli nähnyt miehen pihalla uhittelevan naisen, joka oli vaikuttanut raivostuneelta ja aggressiiviselta.
Nainen oli mukaan olleella astalolla huitoen lähestynyt pihalle mennyttä veljeään, mutta nainen ei tiettävästi osunut mieheen. Mies oli pyytänyt sisartaan poistumaan pihalta.
Kun nainen oli poistumassa pihalta, huomattiin miehen lyyhistyneen pihamaalle. Naapuri hälytti apua, mutta miestä ei voitu enää pelastaa.
Rikoksesta epäilty nainen oli poliisille kertomansa mukaan mennyt tapaamaan veljeään, jonka kanssa oli ollut riidoissa vuosien ajan. Hän kertoo ottaneensa rautaputken mukaansa itsepuolustukseksi. Myös huitomisen hän on selittänyt itsepuolustukseksi.
Kun veli yllättäen lyyhistyi maahan, nainen oli jäänyt seuraamaan tilannetta sivusta. Poliisi selvittää uhkausta ja sen mahdollista vaikutusta miehen kuolemaan.
Hiuksista tehty ihmishahmo säikäytti lapset
Ihmisen oloinen, karvainen, makaava hahmo, kädet selän taakse sidottuna ja tungettuna karun betoniseen matalaan aukkoon. Tällainen näky on säikäyttänyt ja hämmentänyt ihmisiä Hämeenlinnassa. Ihmisten hiuksista kootun taideteoksen tekijät ovat joutuneet laittamaan katsojia varten varoituskyltin.
Taideopiskelijat ovat tehneet Hämeenlinnan Verkatehtaan isoon aulaan taideteoksen, joka ei näytä jättävän ohikulkijoita kylmäksi.
Hämeenlinnan asukkailta kerätyistä hiuksista syntyi Vanajanveden opiston Nykytaiteen laboratorion opiskelijoiden käsissä ihmishahmoinen taideteos, joka kuvaa eläintä ihmisessä.
Elävän oloisesta teoksesta on kantautunut närkästynyttä palautetta opiston kansliaan.
Hahmon sidotut kädet kertovat kuinka eläimellistä puolta meissä säädellään.
\- Miks toi kuollut on tuolla penkin alla? Näin totesi eräs lapsi, jonka huoltaja antoi puolestaan närkästynyttä palautetta Vanajaveden opistolle.
\- Tarkoitus oli herättääkin keskustelua ja mielikuvia. Hahmon sidotut kädet kertovat, kuinka eläimellistä puolta meissä säädellään, puolustaa oppilaitaan kuvataiteilija ja tutkija Mika Karhu.
Teoksessa on partureiden ja kampaamoiden lattioilta kerättyjä tuhansien ihmisten hiuksia, joita on käsitelty erilaisiksi pinnoiksi. Hiukset ovat tekijöiden mielestä kiinteä osa kehoa, joka on luontoa ja eläintä meissä.
Lapset eivät saisi tutkia teosta yksin
Hälventääkseen ohikulkijoiden ahdistusta ja närkästystä Vanajaveden opisto päätti pystyttää kyltit. Niissä varoitetaan, että sidottu ja makaava karvainen hahmo saattaa herättää pienissä lapsissa kysymyksiä sekä hämmennystä. Lapsia ei saisi myöskään laskea yksin tutkimaan teosta tarkemmin.
Mika Karhu arvelee, että negatiinen palaute saattoi myös säikäyttää osan opiskelijoista, joilla ei ole kokemusta räväkästä katsojapalautteesta.
\- Niinhän se menee, että yksi negatiivinen tarvitsee kolmekymmentä positiivista kumotakseen toisensa, kuvataiteilija Karhu naurahtaa.
"Jos muutoksia tapahtuu, ne tapahtuvat pelaajien korvien välissä"
Lukko ei ole koskaan edennyt jatkoon ”säälipleijareista”. Kärpissä riittää haastetta raumalaisille.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäinen kierros ei ole sopinut Lukolle. Raumalaiset ovat olleet ”säälipleijareissa” mukana aiemmin kolme kertaa, ja tulos on ollut sama keväällä 2007, 2008 ja 2012: puolivälierät ovat jääneet haaveeksi.
Heikkoa saldoa lähdetään parantamaan torstaina, kun viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin selviytynyt Lukko haastaa Kärpät paras kolmesta -ottelusarjassa. Haaste on kuitenkin kova.
\- Kärpät on tosi kova ja laadukas joukkue. Siellä on hyviä yksilöitä, vaarallinen hyökkäys ja erittäin hyvä ylivoimapelaaminen. Ne tulevat ensimmäisenä Kärpistä mieleen, päävalmentaja Risto Dufvaa keskiviikon tiedotustilaisuudessa tuurannut valmentaja Jesse Welling arvioi.
\- Meidän puolustuspelin pitää pysyä tiiviinä. Se ei yksinään riitä, vaan päälle pitää saada hyökkäyspeliä ja kiekossa pysymistä. Meidän pitää itse pystyä luomaan painetta Kärppien maalille. Jäähyttömyys on yksi tärkeä asia.
”Kaikki palaavat tavallaan lähtöviivalle”
Lukolla on joukkueena siis jo paljon kokemusta paras kolmesta -ottelusarjoista. Lähestyminen lyhyeen rypistykseen on hyvin erilainen kuin tavallisessa playoff-sarjassa, jossa jatkoonpääsyyn vaaditaan neljä voittoa.
\- Valmistautumisaikahan tässä on tosi lyhyt. Mitään ihmeellisiä muutoksia tässä ei ole mahdollista tehdä. Jos jotain muutoksia tapahtuu, ne tapahtuvat pelaajien korvien välissä. Niitä pyritään saamaan aikaan. Playoffeissa mielessä on vain seuraavan ottelun voitto. Tosi tärkeää on, miten edellinen peli pystytään unohtamaan, Welling huomautti.
Runkosarja ei mennyt suunnitelmien mukaan Raumalla. Alkukaudella Lukko kynsi pahasti ja vajosi alussa aivan sarjan hännille. NHL:n työsulkua pakoilleet tanskalaiset Mikkel Bödker, Frans Nielsen ja Philip Larsen käänsivät joukkueen kurssin, mutta siitä huolimatta suoritus jäi vaisuksi.
\- Sarja oli erittäin tasainen, ja meillä oli vähän ylä- ja alamäkeä. Sarjasijoitus ei sinänsä muuttunut hirveästi missään vaiheessa, vaikka oli voitto- tai tappioputkea. Tälle sijalle päädyimme, Welling niputti.
\- Kuuden parhaan joukkoon oli tavoitteemme. Siihen emme päässeet, mutta playoff-paikan kuitenkin saimme. Se oli meille tärkeä asia. Playoffeissa ollaan, joten kaikki palaavat tavallaan lähtöviivalle.
NHL kiinnostaa yhä Lehterää
Sibirin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä halajaa NHL:ään, kirjoittaa Andy Strickland. 
Truehockey-sivustolle kirjoittava Andy Strickland kertoo kuulleensa KHL-lähteeltään, että 25-vuotiaalla Jori Lehterällä on edelleen palava halua pelata ensi kaudella NHL:ssä. 
St. Louis Bluesin kolmannen kierroksen NHL-varaus ei ole kuitenkaan lähdössä taalajäille kahden suunnan sopimuksella, sillä AHL ei luonnollisesti kiinnosta Lehterää. 
KHL:ssä hyvin tienaavalla Lehterällä on taskussa ensi kautta koskeva sopimusoptio Sibirin kanssa, mutta suomalaissentteri pystyy halutessaan siirtymään huhtikuun 30. päivän jälkeen NHL:ään.
St. Louis omaa NHL-oikeudet Lehterään aina siihen asti, kunnes hän täyttää 27 vuotta.
Blues on yhä kiinnostunut Lehterän palveluksista, mutta joukkue ei ole näillä näkymin tarjoamassa suoraa yhden suunnan pestiä Lehterälle, jonka verkkainen luisteluvoima askarruttaa NHL-pomoja.
Lehterä tahkosi päättyneellä kaudella väkevän KHL-runkosarjan ja oli tehoin 17+29=46 Itä-Euroopan kiekkosarjan viidenneksi paras pistenikkari. Pudotuspeleissä Jori oli sivussa pelikiellon takia ja kärsi lisäksi loukkaantumisesta. Kolmessa playoff-ottelussa pistepussiin kertyi kaksi syöttömerkintää.   
[Lue Stricklandin juttu täältä](http://www.truehockey.com/articles/Red-Wings-Have-Inside-Track-on-Dekeyser-Lehtera-to-NHL)
Itävallan ilmavoimat harjoitteli evakuointia Suomesta
Itävalta kehittää lentävää sotilassairaalaa. Hoitajia ja lääkäreitä koulutettiin toimimaan kylmässä ja lumessa Lappeenrannan lentokentällä.
Itävallan ilmavoimat testasi keskiviikkona siirrettävän kenttäsairaalan toimintaa Lappeenrannan talvisissa ja lumisissa olosuhteissa. Itävalta on varustanut yhden Hercules-kuljetuskoneen siirrettäväksi kenttäsairaalaksi, jolla voidaan aloittaa sotilaiden ja siviilien lääkinnällinen hoito jo kriisialueilla. Samalla koneella voidaan evakuoida kansalaisia.
Hercules-koneen päällikkö Bernhard Staudacher ottaa valokuvia Lappeenrannan lentokentällä kylmästä ja talvisesta maisemasta. Kuin tilauksesta kentällä on alkanut sataa lunta juuri ennen koneen tuloa. 
\- Edellisen kerran kävin täällä vuonna 1999 Lappeenrannan ilmailunäytöksessä, tosin silloin ei tultu Herculeksella, sanoo leveästi hymyilevä Staudacher.
Koneen päällikön kaipuu Lappeenrantaan ratkaisi Itävallan ilmavoimien harjoituspaikan.
Samaan aikaan koneen perärampista kannetaan paareilla kuvitteellisia potilaita, joita on hoidettu koneessa lennon aikana. Kone olisi valmis viemään kaksi tehohoitoa vaativaa potilasta tai yhdeksän lievemmin loukkaantunutta hoitoon Itävaltaan.
\- Olemme kehittämässä lentävää hoitoyksikköä ja koulutuksessa olevat lääkärit ovat nyt ensimmäistä kertaa Itävallan ulkopuolella, jatkaa Bernhard Staudacher.
Seuraavaksi keväiselle Välimerelle
Itävallan ilmavoimien harjoituksessa Lappeenrantaan on perustettu kuvitteellinen tukikohta, josta evakuoidaan potilaita ja johon tuodaan potilaita kriisialueilta.
Ensi viikolla vastaava tukikohta perustetaan Rodokselle Kreikkaan, jotta henkilökunta voi harjoitella toimintaa myös lämpimissä olosuhteissa.
\- Tarvittaessa kone on lähtövalmiina oikeaan tehtävään kahden tunnin kuluttua avunpyynnöstä, mutta hieman kauemmin kuluu tarvittavien lupien saamiseen sotilaskoneelle, sanoo kenraali Gerhard Grimm.
Hercules-koneen ruumaan siirretään tarvittaessa kontti, joka sisältää täydellisen sairaalavarustuksen vuodepaikkoineen. Yksikkö voidaan rakentaa myös Airbusin matkustajakoneisiin, koska laitteet voidaan irrottaa kontista nopeasti.
Henriksson: Käräjäoikeuksien määrää harkittava tarkoin 
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) pitää käräjäoikeuksia tuomioistuinten peruspalveluna, jonka pitäisi olla lähellä ihmisiä. Seuraava hallitus saa purtavakseen sen, onnistuuko tämä, jos käräjäoikeuksien määrä puolitetaan.
Oikeusministeriön asettama neuvottelukunta on sitä mieltä, että Suomessa riittäisi puolet nykyisistä 27:stä käräjäoikeudesta. Karsinta pitäisi aloittaa sivukanslioista ja yhdistämällä pienimpiä käräjäoikeuksia. Tuomiopiirien tulisi mahdollisuuksien mukaan vastata poliisin ja syyttäjen toimialueita.
Oikeusministeri Henriksson korostaa, että tämä on vasta neuvottelukunnan ehdotus.
\- Nyt pitää tietysti pohtia, onko nykyinen käräjäoikeusverkosto optimaalinen vai ei. 
Etenkin Lapissa on syytä ottaa erityisen tarkkaan huomioon pitkät välimatkat.
Hovioikeuksia enintään neljä?
Hovi- ja hallinto-oikeuksien määrää tulevaisuudessa Henriksson ei halua ryhtyä arvioimaan. Hovioikeuksia on ensi vuoden alusta lähtien viisi ja hallinto-oikeuksia kuusi, kun Kouvolan hovioikeus ja hallinto-oikeus sekä Rovaniemen hallinto-oikeus lakkaavat.   
\- Olen tehnyt ratkaisut tämän hallituskauden osalta ja niillä pystyään elämään aika pitkään, sanoo Henriksson.
Oikeusminsteriön neuvottelukunta karsisi hovioikeuksien määrän enintään neljään. Tuomioistuinten sijaintipaikoissa tulisi ottaa maantieteellisen jakautumisen lisäksi ottaa huomioon väestön ja elinkeinotoiminnan keskittyminen lähinnä Helsingin, Turun, Tampeen ja Oulun seuduille.
Hallinto-oikeuksissa neuvottelukunta ehdottaa Helsinkiin ja Vaasaan  keskitettyjen asioiden käsittelyn hajauttamista. Helsingistä voitaisiin siirtää välillistä verotusta ja kansainvälistä suojelua koskevia asioita muihin hallinto-oikeuksiin ja Vaasan lisäksi vesi- ja ympäristönsuojeluasioita voitaisiin käsitellä jossakin toisessakin hallinto-oikeudessa.
Säästöt ja oikeusturva yhdistettävä  
Oikeusministeriön neuvottelukunta on työssään yrittänyt sovittaa yhteen vuodesta 2015 alkaen vaaditut kuuden miljoonan euron säästöt ja kansalaisten oikeusturvan parantamisen.
\- Nyt pitää keskittyä siihen, millä tavoin oikeuskäsittelyyn tulisi entistä vähemmän asioita ja miten ne saataisiin nopeammin käsiteltyä. Se on avain siihen, että saadaan enemmän tehokkuutta, korostaa Henriksson.
Tällä hallituskaudella isoja ratkaisuja ei ole luvassa, vaan niiden pohtiminen jää seuraavan hallituksen tehtäväksi.
Kansanmusiikkisäätiön käräjät vihdoin päätökseen
Puolustus vaati loppulausunnoissaan kaikkien syytteiden kumoamista. Heidän mukaansa syyttäjä ei edes ajanut keskeistä syytekohtaa.
Vastaajat korostivat loppulausumissaan Kansanmusiikkisäätiön oikeudenkäynnin poikkeuksellisia lähtökohtia. Syytettyjen avustajien kuvauksen mukaan juttu on orpo, koska ei ole ilmaantunut kärsinyttä uhria, joka olisi tehnyt tutkintapyynnön, vaan poliisi aloitti esitutkinnan lehtijutun perusteella. Uhrin puuttuminen on heijastunut puolestaan tutkintaan ja oikeudenkäynnin useisiin yllättäviin käänteisiin.
– Poliisi on päättänyt mihin tutkinta kohdistuu. Lisäksi tutkinnassa on virheellisesti sementoitu tiettyjä asioita tosiasioiksi selvittämättä niiden todenperäisyyttä, moitti asianajaja Anne Mäkelä poliisitutkintaa.
Mäkelä otti esimerkiksi Kansanmusiikkisäätiön hallituksen päätöksen antaa anteeksi (akordi) Kansantaiteenkeskukselle myönnetty pääomalaina. Kukaan hallituksen jäsenistä ei puolustuksen mukaan tiennyt akordista, ei edes esitutkinnassa kuultu silloinen säätiön puheenjohtaja Altti Seikkula. Tulkinta anteeksiannosta perustuikin Mäkelän mukaan tilintarkastajan virhetulkintaan.
– Hallituksen päätös ei ole liiketapahtuma tai rahoituspäätös. Tarvitaan toimeenpanoakti, tässä tapauksessa akordisopimus, eikä sellaista ole olemassa, muistutti asianajaja Osmo Sippola.
"Syyttäjä ei ole ajanut keskeistä syytettä"
Säätiön hallinto on syytteessä muun muassa törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Syyttäjän mukaan taloudellisissa vaikeuksissa ollut säätiö jatkoi velkaantumista ja tappiolliseksi tiedettyä toimintaa, mistä koitui vahinkoa säätiön velkojille. Syyttäjän mukaan säätiön toiminta olisi pitänyt lopettaa.
Keskeisellä syytekohdalla on ennakkotapauksen luonnetta, säätiöitä
valvovan Patentti- ja rekisterihallituksen (PRH) edustajan mukaan vastaavaa tapausta
ei ole aiemmin oikeudessa käsitelty.
– Tämä on näistä syytekohdista abstraktisin. Syytettä on ajettu hyvin vähän eikä syyttäjä ole kantanut todistustaakkaansa, ihmetteli oikeustieteen tohtori Ari Huhtamäki.
Avustajat kyselivätkin, mitä olisi pitänyt tehdä toisin, tähän ei heidän mukaansa syyttäjä ole vastannut. Alkuperäisen syytteen mukaan säätiö oli maksukyvytön jo vuonna 2004, loppulausumassaan syyttäjä oli korjannut ajankohtaa pari vuotta eteenpäin.
– PRH:n todistuksen mukaan säätiö voi ottaa velkaa, vieraalla pääomalla toimiminen on luvallista. Lisäksi todistuksen mukaan PRH seurasi tarkkaan Kansanmusiikkisäätiön tapahtumia eikä se nähnyt syytä lopettaa toimintaa, muistutti Huhtamäki.
Lisäksi vastaajien avustajat muun muassa muistuttivat syytteiden menestymisen kannalta oleellisen tahallisuuden puuttumisen hallinnon väitetyistä rikkeistä. Avustajat korostivat mukana olleiden ihmisten toimineen vilpittömästi säätiön ja kansanmusiikkijuhlien parhaaksi. Väitteet siitä, että talouden tervehdyttämiseksi ei tehty mitään, koetaan loukkaavina.
Kansallisoopperan ja Savonlinnan oopperajuhlien johdossa toiminut Paavo Suokko kutsuttiin säätiöön nostamaan se uudelleen jaloilleen. Lopputulemana oli raskaat talousrikossyytteet.
– Tämä oli niin absurdi tapaus (oikeudenkäynti), että en oikeasti voinut uskoa, että näin asioita voitaisiin käsitellä. Mutta nyt istuttuani 11 päivää täällä oikeudessa, niin olen kyllä saanut täydellisen kuvan toiminnasta, miten tällaiset asiat syntyvät, kuvasi Suokko tunnelmiaan.
Virkarikossyytteen käsittelyyn vielä yksi päivä
Jutun käsittely ei ole kuitenkaan vielä täysin ohitse. Kaustisen kunnanjohtaja Arto Alpiaa koskevan virkarikossyytteen käsittelyyn on varattu vielä yksi päivä huhtikuussa. Tämä johtuu siitä, että syyttäjä muutti tiistaina omassa loppulausumassaan virkavelvollisuuden rikkomista koskevaa syytettä eikä puolustus ole voinut vastata muuttuneeseen syytteeseen.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus antaa tuomionsa 3.toukokuuta kello 13.
Loppusuora liikaa Malvalehdolle, Kowalczyk voittoon Drammenissa
Mona-Liisa Malvalehto oli kuudes hiihdon maailmancupin sprintissä Drammenissa. Perinteisen hiihtotavan kisan voitti Justyna Kowalczyk.
Malvalehto otti heti alkuerässä kärkipaikan haltuunsa piti sen loppuun saakka. Välierässä hän starttasi samalla tavalla lähdöstä kärkeen ja otti välierässäkin voiton. Tammikuussa Liberecin maailmancupin sprintin voittanut Malvalehto ei kuitenkaan pystynyt ottamaan kolmatta erävoittoa, sillä hän ei pystynyt vastaamaan Puolan Justyna Kowalczykin ja Norjan Heidi Wengin vauhtiin.
Kowalczyk rutisti lopulta voittoon 0,9 sekunnin erolla Wengiin. Ylämäkeen hiihdettävä loppusuora oli lopulta liikaa Malvalehdolle ja hän putosi kolmannelta sijalta eränsä viimeiseksi. Norjan Ingvild Flugstad Östberg otti kolmannen sijan.
Muista suomalaisista alkuerässään toiseksi sijoittunut Anne Kyllönen hiihti välierässä helposti Malvalehdon peesissä, mutta joutui aivan loppusuoran lopussa taipumaan viidenneksi. Lopputuloksissa Kyllönen oli yhdeksäs. Saarinen osoitti edelleen nousukuntoa ja otti alkuerässään voiton. Välierässä hänen vauhtinsa ei riittänyt enää kärkitaistoon ja hän jäi erässään viimeiseksi. Lopputuloksissa hän oli yhdestoista.
Kerttu Niskanen hiihti alkuerässä Kyllösen kanssa vahvasti, mutta ei pystynyt vastaamaan Heidi Wengin ja Kyllösen loppukiriin. Niskanen jäi erässään kolmanneksi eikä hänen aikansa riittänyt jatkoon. Lopputuloksissa hän oli 14:s. Krista Lähteenmäki oli alkuerässään hyvin kärkitaistossa mukana loppusuoralle asti, mutta putosi lopulta eränsä neljänneksi. Lopputuloksissa hän oli 22:s.
**DRAMMEN (NOR) SPRINTTI (P), NAISET**
1. Justyna Kowalczyk      POL   
2. Heidi Weng             NOR   
3. Ingvild Östberg        NOR   
4. Jevgenia Shapovalova   RUS   
5. Kikkan Randall         USA   
6. **Mona-Liisa Malvalehto  FIN **  
7. Kari Vikhagen Gjeitnes NOR   
8. Katerina Smutna        AUT   
9. **Anne Kyllönen          FIN **  
10. Denise Herrmann        GER   
11. **Aino-Kaisa Saarinen    FIN **  
-------------------------------   
14. **Kerttu Niskanen        FIN **  
22. **Krista Lähteenmäki     FIN**
Instagram halutaan Windows-puhelimiin – toimiiko painostaminen? 
Vaikka Instagram-palvelu toimii iOS ja Android-käyttöjärjestelmillä, ei sitä saa Windows-puhelimiin.
Instagramin ilmaisen palvelun avulla käyttäjät voivat jakaa kuvia, kommentoida toisten käyttäjien kuvia ja tykätä niistä. Instagram edellyttää sovelluksen latausta, ja sovelluksen voi ladata iOS ja Android-käyttöjärjestelmille, muttei Windows-käyttöjärjestelmälle. Palvelulla on yli sata miljoonaa käyttäjää ympäri maailmaa.
Nokia painostaa Instagramia omalla sovelluksella, jotta suosittu sovellus saataisiin myös Windows-puhelimiin. #2InstaWithLove-sovelluksella Windows Phonen käyttäjät saavat kuviinsa Instagramista tutun polaroid-efektin. Sovelluksen automatisoitu #2InstaWithLove-tunniste tulee kaikkiin sovelluksen kautta kierrätettyihin kuviin, jotka käyttäjä voi ladata Twitteriin ja Facebookiin. Lisäksi kuvat koostetaan Nokian omaan [#2InstaWithLove-kuvagalleriaan](http://www.nokia.com/global/2instawithlove)käyttäjien luvalla. Sovelluksen saa itselleen, vaikka ei kuvia Nokian käyttöön luovuttaisikaan, mutta sovelluksen kautta kuviin tulee kuitenkin #2InstaWithLove-teksti.
Kuvilla on tarkoitus painostaa Instagramia luomaan oma sovellus myös Windows Phonelle keräämällä huomiota omalla kampanjalla.
**Myös verkkovetoomuksella painostetaan – tuhannet allekirjoittaneet**
[Change.org](http://www.change.org/petitions/instagram-make-instagram-available-on-windows-phone-8-7#share)-sivustolla on myös vetoomus, jossa yli 5000 Windows Phone -käyttäjää vaatii Instagramia. Monien mukaan on epäreilua, että esimerkiksi Lumiat ovat niin hyviä puhelimia, mutta niihin ei saa Instagramia. Uusia allekirjoituksia tulvii vetoomukseen minuuttien välein ympäri maailmaa.
\- Nokian puhelimissa on parhaat kamerat, joten käyttäjät ansaitsevat Instagramin, brasilialainen vetoomuksen allekirjoittanut kommentoi sivuilla.
Eräs saksalainen vetoomuksen allekirjoittanut puolestaan kommentoi käyttäneensä Instagramia aiemmin iPhonessa ja Androidilla.
\- Käytin Instagramia sen ensipäivistä lähtien. Nyt minulla on WP8, enkä saa käyttää Instagramia. Se on syvältä.
Alunperin Instagram tuki vain iPod touch ja iPhone-laitteita ja Android otettiin mukaan myöhemmin. [The Verge](http://www.theverge.com/2013/3/6/4070934/windows-phone-instagram-app-nokia-pressure) -sivuston mukaan Windows olisi rakentanut Instagram-sovellusta Windows Phonelle, mutta Instagram ei ole hyväksynyt koekäytössä olevaa sovellusta. Nokia ja Microsoft ovat selvästi ymmärtäneet kuinka tärkeä Instagram heille on, sillä palvelun saapuessa Windows-puhelimiin yhä useampi iPhone-uskollinen voisi kääntyä.
Kotkatutkijoiden koju poltettiin Pöytyällä
Tutkijat ovat syyttäneet tuhotyöstä Taajamasusi-yhdistystä, joka haluaa pihasudet pois alueelta. Yhdistys kiistää syytökset.
Kotkatutkijat ovat tehneet rikosilmoituksen tutkimuskojunsa tuhoamisesta Pöytyän Yläneellä. Koju paloi viikonloppuna.
Yläneen Isosuolla sijaitsevassa kojussa on tehty tutkimusta yli kahdenkymmenen vuoden ajan. Kotkatutkijoiden syyttävä sormi kohdistuu Taajamasusi-yhdistykseen.
\- Tietysti tämä hiukan oli odotettavissa ja pelättävissä, kun tätä häirintää alkoi tulla tämän yhden yhdistyksen kautta. Heillä on tarkoitus ihan selkeästi, niin kuin he ovat ilmoittaneetkin, että he haluavat kaikki tällaiset lopettaa. Täällä muka ruokitaan susia ja sehän nyt ei kerta kaikkiaan pidä paikkaansa, lintuharrastaja ja kotkatutkija Jorma Kirjonen sanoo.
Taajamasusiyhdistys kiistää tuhopolttosyytteen. Yhdistys kuitenkin on vastustanut kojua, sillä sen mielestä kotkien ruokintapaikka houkuttelee susia alueelle. Tutkimuskoju sijaitsee muutaman kilometrin päässä asutuksesta.
\- Tarkoitus on ollut nimenomaan herättää keskustelua siitä, että alueella, jolla on pihasusiongelma, ei pitäisi olla pellolla 35:tä possunraatoa. Mieluummin näitä haaskoja pidettäisiin jossakin erämaassa eikä ihan asutuksen tuntumassa, Taajamasusi-yhdistyksen puheenjohtaja Tiltu Nurminen toteaa.
Suomen Rengastustoimisto pitää kojun tuhoamista valitettavana.
\- Käsittääkseni siellä on vuosien saatossa vieraillut satoja jollei tuhansia merikotkayksilöitä. On karttunut aikamoinen havaintoarkisto, sanoo yli-intendentti Jari Valkama.
Tutkimuskoju on toiminut Yläneen Isosuolla vapaaehtoispohjalta. Tämä talvi olisi myös ollut tutkimuskojun viimeinen, sillä maanomistaja ei ole suostunut uusimaan vuokrasopimusta. Loimaan poliisi tutkii tapahtunutta varkautena ja vahingontekona.
Xavi loukkaantui jälleen - sivuun viikonlopun pelistä
Barcelonan pelin moottori kärsii reisivammasta. Xavi jakeli palloa Barcelonan 4-0-voitossa Mestarien liigassa.
Barcelona ei saa Xavia kokoonpanonsa, kun joukkue kohtaa Rayo Vallecanon sunnuntaina Espanjan liigassa.
Keskikentän maestro loukkaantui tiistain 4-0-voitossa AC Milanista. Voitolla Barcelona meni Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Tiistain ottelun jälkeen pelaaja tunsi kipua reidessään ja tarkastusten perusteella hän kärsii revähdyksestä, seuran tiedotteessa kerrottiin.
Xavi palasi kokoonpanoon kahden ottelun tauon jälkeen. Pelaajalla oli ongelmia reitensä kanssa.
HIFK-tähti SaiPasta: Monipuolisempi joukkue kuin moni uskoo
Toni Söderholm ei allekirjoita kotiedun mahdollista haittapuolta. HIFK:lla on alla kaksi hyvää SaiPa-ottelua.
HIFK vaihtoi päävalmentajaa vajaat kaksi kuukautta sitten.
Koko kauden otsikoissa erinäisista syistä johtuen pysytellyt
helsinkiläisjoukkue on Raimo Summasen valmennuksessa todellinen musta hevonen
torstaina alkaviin jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin.
\- Puolustuksellisesti peli on mennyt vähän yhtenäisemmäksi
ja vähän pelaaminen on suoraviivaistunut. Pelaamme ehkä vähän aiempaa enemmän
maalia kohti. Olen ihan luottavainen. Pystyimme pelaamaan tuossa (runkosarjan
lopulla) ihan hyvää vieraspeliä, mikä puuttui meiltä täysin kauden aikana,
kokenut puolustaja Toni Söderholm arvioi.
HIFK aloittaa taipaleensa pudotuspeleissä jo torstaina.
Ensimmäisellä playoff-kierroksella vastaan luistelee SaiPa, joka palaa
pudotuspeleihin seitsemän vuoden tauon jälkeen.
\- SaiPa on erittäin repivä, raastava ja sopivalla tavalla
fyysinen joukkue. He tietävät, mitä on tulossa. Järjestelmällinen
1-2-2-puolustuspeli keskialueella, mutta sanoisin, että se on monipuolisempi
joukkue kuin moni uskoo, Söderholm huomauttaa.
SaiPa voitti runkosarjan keskinäisistä otteluista kaksi
ensimmäistä, mutta Raimo Summasen tultua puikkoihin HIFK vei kaksi viimeistä
kohtaamista nimiinsä. Söderholmin mukaan juuri SaiPa-ottelut antoivat osviittaa
loppukaudelle myös isommassa viitekehyksessä.
\- Saimme siinä vähän osviittaa, miten meidän tulee ylipäätään
pelata kotona ja vieraissa puolustusvoittoista joukkuetta vastaan. SaiPa sattui
olemaan niissä otteluissa kaksi kertaa vastassa. Meidän pitää olla jämäkkiä.
Kotiedusta haittaa?
Puolivälieräpaikka ratkaistaan tiiviissä paras kolmesta
-ottelusarjassa. Kun ottelusarja on ohi minimissään kahdessa päivässä ja
maksimissaankin neljässä päivässä, varaa virheisiin ei liiemmin ole yksilö-
eikä joukkuetasolla.
\- Täysillä mennään. Nyt ei kannata peruutella yhtään. Hyvä
keskittyminen ja valmistautuminen oleelliseen asiaan. Ei ole aikaa miettiä
mitään turhia, Ville Peltosen poissa ollessa kapteenin C-kirjainta kantava Söderholm
muistutti.
"Säälipleijareissa" kotietu voi olla toisaalta melkoinen
kirous. Jos ensimmäisen ottelun kotonaan häviää, toisessa osaottelussa joutuu
pelaamaan selkä seinää vasten vierasjäällä.
\- Pelaan kuitenkin mieluummin kotona kuin vieraissa -
varsinkin pudotuspeleissä. En jaksa nähdä, että kotona pelaaminen voisi olla
joku haitta. Hyvin pitää pelata, olimme sitten kotona tai vieraissa, Söderholm
totesi.
\- Ainahan näitä voi spekuloida, mutta en näe sitä sillä
tavalla. Näen tärkeämpänä sen, että oli kaukalo mikä tahansa, kevään aikana
pitää pystyä pelaamaan erittäin hyvin. Ensimmäinen askel on torstaina ja siihen
pitää olla erittäin valmiina.
ManU ja Chelsea uusivat Englannin cupissa aprillipäivänä
Valioliigan jätit päätyivät puolivälierässään 2-2-tasapeliin. Blackburn ja Millwall ratkovat välieräjoukkueen torstai-iltana.
Hallitseva Englannin cupin eli FA cupin voittaja Chelsea isännöi Manchester Unitedia aprillipäivänä, kun joukkueet uusivat puolivälieränsä.
Joukkueet jäivät sunnuntaina 2-2-tasapeliin ManUn kotistadionilla Old Traffordilla.
Huhtikuun ensimmäisenä pelattavan ottelun voittaja saa välierässä vastaansa Manchester Cityn.
Lontoolaisilla edessä saattaa olla hektinen kuun vaihde. Joukkue pelaa torstaina paikasta Eurooppa-liigan kahdeksan parhaan joukossa Steaua Bukarestia vastaan ja kohtaa liigassa West Hamin sunnuntaina.
Cupin ottelun takia liigapeli Southamptonia vastaan on siirretty 30. päivälle maaliskuuta alkuperäisen 31. päivän sijaan. Jos Chelsea pääsee jatkoon Eurooppa-liigassa ensimmäinen puolivälierä pelataan neljäs huhtikuuta.
FA cupin puolivälierä Blackburnin ja Millwallin välillä uusitaan keskiviikkona. Voittaja kohtaa välierässä Wiganin.
Raanta yllättyi valinnastaan – ”Olisi voinut antaa koko joukkueelle”
Runkosarjan parhaaksi pelaajaksi valittu Antti Raanta olisi halunnut jakaa palkinnon koko joukkueen kesken.
Antti Raanta valittiin 104 toimittajan äänestyksessä
ylivoimaisesti SM-liigan runkosarjan parhaaksi pelaajaksi. 
Porin Ässät peräti 14 voiton putkeen kevätkaudella
johdattanut maalivahti oli yllättynyt saatuaan Lasse Oksanen -palkinnon.
– Oli todella hieno valinta, ei oikein osannut odottaa
tällaista. Vaikka tietysti pelit kulkivat hyvin, mutta siinä oli monta muutakin
hyvää pelaajaa runkosarjassa, jolle se olisi voinut mennä, Raanta kertoi
palkitsemistilaisuudessa.
– Joukkueelle myös paljon kiitosta tästä. Minun puolesta
tämän olisi oikeastaan voinut antaa koko joukkueelle runkosarjasta. Pelasimme
niin älyttömän lopun, että oli kyllä hienoa olla osallisena tässä, hän jatkoi.
Ässät oli pahimmillaan jo pudotuspeliviivan alapuolella,
mutta tammikuun lopussa käynnistynyt voittoputki nosti neljännelle sijalle ja
kiinni kotietuun.
– Kävimme niin pohjalla kuin ihminen voi käydä. Siitä ei
voinut muuta tehdä kuin lähteä nousemaan. Pieni palaveri pidettiin, jossa
sovimme pelisääntöjä ja teimme tavoitteet loppukauteen.
"Saa nähdä mitä letille käy tällä kertaa"
Porilaiset kohtaavat puolivälierissä runkosarjan viidenneksi
sijoittuneen KalPan. Tavoite puolivälieriin sekä pudotuspeleihin ylipäätänsä on
Raannan mukaan kristallinkirkas.
– Otamme KalPaa vastaan taistellen neljä voittoa ja sitten
taas katsotaan, että kuka tulee vastaan. Kyllä meidän tarkoitus on ihan loppuun
saakka mennä.
Ässistä ja pudotuspeleistä puhuttaessa ei voi olla
sivuuttamatta porilaista hulluutta, jota nähtiin vuonna 2006 hopeaan päättyneellä
kaudella. Raanta on muuttanut Poriin kaksi kautta sitten Raumalta, joten hän voi
hyvin arvioida ”ulkopuolisen” silmin tätä ilmiötä.
– Viimeistään ensi viikolla alkavat perusporilaiset nousta
esiin ja alkaa hullunkurisia asioita tapahtua. Saa nähdä mitä mahtaa letille
tällä kertaa käydä, Raanta naurahti viitaten keväällä 2006 Porissa
vallinneeseen irokeesimuotiin.
Lappeenrannan Namikan Jones sivussa vielä kuukauden
Puolustaja Clifton Jonesin jalkapohjavamma ei ole parantunut odotetusti. Miestä odotetaan kentälle pudotuspeleihin.
Lappeenrannan Namikan edustusjoukkue sai keskiviikkona ikäviä uutisia. Puolustaja Clifton Jones joutuu olemaan sivussa peleistä vielä vähintään neljä viikkoa.
Jonesin kolme viikkoa poissa kentältä pitänyt vamma jalkapohjassa ei ole lähtenyt paranemaan odotetusti. Nyt on edessä vielä vähintään kuukauden lepo.
Neljä viikkoa tarkoittaa, että Jones ei ehdi enää tällä kaudella pelata runkosarjaa. Namikassa odotetaan miestä kuitenkin kentälle, kun Korisliigan pudotuspelit alkavat 14. huhtikuuta.
\- Totta kai tämä on erittäin harmittava juttu, mutta toivottavasti Cliff palaa tuoreilla jaloilla sitten play offeihin. Viime perjantai näytti kuitenkin, että taistelemme ilman Jonesiakin voitoista ja sarjan kuudennesta sijasta. Viime peleissä Henri Välimaa ja Lasse Aavamäki ovatkin ottaneet vastuuta oikealla tavalla, toteaa päävalmentaja Lassi Tuovi Namikan tiedotteessa. 
Miehinen mies on ulkona - Justimus ja Nost3 & Protro miehistelevät kiertueella
Justimus ja Nost3 &amp; Protro julkaisivat Miehinen Mies -singlen tänään 13. maaliskuuta.
Valtavaan Youtube-suosioon nousseet haapavesiläis-kolmikko **Justimus** ja kouvolalais-kaksikko **Nost3 &amp; Protro** yhdistivät voimansa ja tekivät yhteisbiisin Miehinen Mies. Single julkaistiin digitaalisesti tänään.
_Miehinen Mies_ toimii lähtölaukauksena 22. maaliskuuta julkaistavalle Nost3 &amp; Protron _Vakava Show_ -albumille sekä samana päivänä Kouvolasta starttaavalle _JUSTIMUS / NOST3 &amp; PROTRO_ - Suomen kiertue 2013 -rundille.
_Miehinen Mies_ -singleen on kuvattu myös musiikkivideo, joka julkaistaan ennen kiertueen käynnistymistä.
\- Videota oli mahtavaa kuvata! Päästiin kuvaamaan hienoissa mestoissa ja kuvauspaikkojen sekä rekvisiitan osalta olosuhteet olivat täydelliset.Tälläiseksi ihan omalla porukalla hoidetuksi jutuksi musavideo tulee varmasti olemaan siistein, mitä oon koskaan päässyt toteuttamaan, Justimuksen **Sami Harmaala** fiilistelee.
**Lähteet:** Jiffel Music Group
Nouseeko valkoinen savu tänään Vatikaanissa - seuraa suorana
Maailman media kokoontuu jälleen Sikstuksen kappelin tuntumaan jännittämään selviääkö uuden paavin nimi illan äänestyksessä.
Kardinaalien konklaavi on jälleen koolla äänestämässä katoliselle kirkolle uutta päämiestä. Uusi paavi tarvitsee taakseen kahden kolmasosan äänten enemmistön tullakseen valituksi. Paavin valintaa voi seurata suorana [Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1863014/#/play).
Kardinaalit kokoontuivat Sikstuksen kappeliin ensimmäistä kertaa eilen, eikä missään sen jälkeen järjestetyssä äänestyksessä ole saavutettu tarvittavaa äänten enemmistöä.
Mikäli vatikaanin piipusta pöllähtää ilmoille mustaa savua tarkoittaa se sitä, ettei uutta paavia ole saatu valittua. Valkoinen savu puolestaan on merkki siitä, että katolinen maailma on saanut uuden päämiehen.
Vatikaani on ottanut käyttöönsä savukoneen, jolla se ilmoittaa äänestyksen tuloksesta ulkomaailmalle.
Uuden paavin valinta 1,2 miljardin jäsenen katoliselle kirkolle alkoi sen jälkeen kun paavi Benedictus XVI ilmoitti helmikuussa eroavansa tehtävästä.
SaiPalla aseet jättiyllätykseen - historiasta voimaa HIFK:n kaatoon
Kotietu - haitta vai hyöty? Siinä kuuma kysymys pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
Pelicans löi TPS:n 2007, TPS HIFK:n 2009 ja Ilves HPK:n 2011. Ainakin näistä altavastaajien voitoista SaiPa voi hakea tukea jääkiekon SM-liigan pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ottelusarjassa HIFK:ta vastaan.
”Säälipleijarien” arvaamattomuus perustuu paras kolmesta -sarjaformaattiin. Kotietu on hyvin häilyvä käsite, kun kahdella voitolla etenee puolivälieriin. Kun sarja alkaa Helsingistä, SaiPalla on tuhannen taalan paikka lyödä HIFK:lle luu kurkkuun ja päästä pelaamaan puolivälieräpaikasta kotonaan.
\- Se voi olla etukin. SaiPa on perinteisesti pärjännyt runkosarjassakin hyvin HIFK:ta vastaan Helsingissä, ja tänä vuonnakin otimme syksyllä sieltä voiton. Se on ollut hyvä paikka pelata SaiPalle. Molemmilla on voittamisen painetta ensimmäisessä pelissä, mutta varmasti HIFK:lla se on isompi, SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen muistuttaa.
\- Henkinen valmius on avainasemassa. Meidän pitää olla ennakkoluulottomia ja rohkeita, jotta pystymme sarjoja voittamaan. Se on ollut myös runkosarjassa meidän tietynlainen vahvuutemme. Pitää kuitenkin olla samaan aikaan nöyriä, kärsivällisiä ja malttavaisia oman pelaamisemme suhteen.
SaiPa selviytyi pudotuspeleihin ensimmäisen kerran sitten kevään 2006, jolloin HIFK pudotti sen puolivälierissä voitoin 4-2. Kymmenes sija runkosarjassa oli samaan aikaan SaiPan tavoite ja unelma, joka jopa ylitettiin yhdellä pykälällä.
\- Meillä oli hyvä, positiivinen runkosarja. Tavoite oli päästä kymmenen joukkoon, ja siihen selvisimme. Alkuhan oli meiltä loistava ja jouluun asti pelasimme aika ylärajoilla. Sen jälkeen tammikuulla tuli pieni notkahduskausi, mutta sen jälkeen joukkue pystyi kasaamaan itsensä hienosti. Olemme päässeet sen pahimman yli, ja sillä tavalla olemme luottavaisia, Tirkkonen vakuuttaa.
Koho ja Löfman palasivat kreivinaikaan
Pudotuspeleihin selviytyminen on saanut Lappeenrannassa aikaan kovan kiekkobuumin. Tai oikeastaan buumi on ollut käynnissä jo sensaatiomaisesta syyskaudesta lähtien.
\- Koko kausi on ollut hieno, ja meillä on käynyt hyvin yleisöä. Lauantaina HIFK:ta vastaan oli loppuun myyty halli. Jo se näytti, millainen buumi siellä on menossa. Varmasti perjantaina tulee olemaan samanlainen tilanne ja Kisapuisto täynnä, Tirkkonen totesi viitaten toiseen osaotteluun.
HIFK:n ja SaiPan keskinäiset ottelut runkosarjassa menivät 2-2. Edellisestä kohtaamisesta ei ole kuin muutama päivä. HIFK voitti lauantaina Kisapuistossa 3-1.
\- Kyllä se meille antoi tietyn luottamuksen, että pystymme HIFK:n kunnolla haastamaan. Lauantaina hävisimme HIFK:lle kärsivällisyydessä ja maltissa. Meillä täytyy olla täysin maltti 60 minuuttia, tai mitä se nyt vaatiikaan.
Tiistaina SaiPa varmisti playoff-paikkansa lyömällä Lukon vieraissa. SaiPa-ikoni Ville Kohon ja toisen tärkeän hyökkääjän Anssi Löfmanin paluut kokoonpanoon tulivat todella tarpeeseen.
\- Se oli todella tärkeää. He ovat meidän kokeneempia pelaajia, joilla on SaiPa-sydän. Huomasi, että joukkue kasvoi heidän mukaantulonsa myötä muutaman sentin, Tirkkonen kehui.
Syksy tuo Kurjat ja Prinsessan Tampereen teatterilavoille
TTT:n ohjelmissa on mielisairaalaan sijoittuva Prinsessa-musikaali. Tampereen teatteri puolestaan tuo näyttämölle Vigtor Hugon Kurjat. Molemmissa teattereissa nähdään myös useita kantaesityksiä.
Tampereen Työväen Teatterissa nähdään ensi syksynä kuusi kantaesitystä. Suuren näyttämön ohjelmistoon tulevat musikaali Prinsessa, suosittuun britti-sarjaan perustuva komedia Maanalainen armeija ja draamakomedia Charles Chaplinista.
Vanhalla päänäyttämöllä nähdään musikaali The Addams Family ja Kellariteatterissa Sirkku Peltolan uusi näytelmä Ihmisellinen mies ja Hiljaiset sillat -dramatisointi.
Myös Tampereen teatterissa nähdään syksyllä musikaali ja useita kantaesityksiä.
Victor Hugon romaaniin perustuva suurmusikaali Les Misérables aloittaa päänäyttämöllä syyskuussa. Kaksoisensi-ilta on 13. ja 14. syyskuuta.
Edward Taylorin Kylmä murha saa pohjoismaisen kantaesityksen Frenckell-näyttämöllä elokuussa.
Toinen syksyn kantaesitys on Teatteri 2.0:n, Tampereen Teatterin, Joensuun Kaupunginteatterin ja Rovaniemen Teatterin yhteistuotanto Radikaaleinta on arki.
Frenckell-näyttämöllä nähdään myös venäläinen klassikkoteos, Anton Tšehovin Lokki. Rooleissa esiintyy teatterin omien näyttelijöiden lisäksi Nätyn näyttelijäopiskelijoita.
Syyskaudella ohjelmistossa jatkavat  Anna Krogeruksen näytelmä Kuin ensimmäistä päivää ja Charles Dickensin joulunäytelmä Saiturin joulu sekä Klassikot lavalla - elokuvan lyhyt oppimäärä, Jykevä rakkaus ja vierailuesitys Ottaa sydämestä, Seela Sella!.
Anna Puun YleXPop-klubilla nähty keikka TV:ssä
Yleltä on tulossa loistavia keikkataltiointeja kevään aikana.
Maaliskuuta on vielä jäljellä ja myös upeita keikkataltiointeja, joita tarjoavat Ylen TV2 ja Teema-kanavat. TV2:lla nähtiin 13. maaliskuuta **Anna Puun** helmikuinen keikka, joka on kuvattu Seinäjoen Rytmikorjaamolla pidetyllä YleXPop-klubilla.
[YleX kiertää keväällä Suomea – katso paikkakunnat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/04/ylex-kiertaa-kevaalla-suomea-katso-paikkakunnat)Seinäjoen Rytmikorjaamolla koettiin helmikuun 8. päivä eräänlaista  pophistoriaa, kun lavalla [Anna Puu hurmasi YleXPop-klubilla - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/09/anna-puu-hurmasi-ylexpop-klubilla-katso-keikkakuvat)yhtä aikaasekä Anna Puu että **Mariska**, joka lauloi keikan loppupuolella sanoittamansa Anna Puun hitin _C'est La Vien._
**Katso alta Anna Puun YleXPop-klubikeikka.**
EU:n uusi maatalouspolitiikka suosii vihreää ja reilua - tuen saajien nimet julki
Tukien saajien nimet julkaistaan jatkossa, jotta väärinkäytöksiltä vältytään. Esimerkiksi lentokentät ja urheiluseurat ovat voineet aiemmin käyttää hyväkseen porsaanreikää.
Euroopan parlamentti on äänestänyt tänään EU:n maatalouspolitiikasta. Parlamentti hyväksyi valtuutuksen, joka mahdollistaa neuvottelut jäsenmaiden kanssa.
EU pyrkii siihen, että maatalouspolitiikka olisi jatkossa vihreämpää ja reilumpaa. Tavoitteena on myös ruokaturvallisuuden parantaminen ja ympäristönsuojelun lisääminen.
EU-komissio esitti aiemmin huomattavasti tiukempia ympäristöratkaisuja EU:n maatalouspolitiikkaan. Komissio ehdotti, että maataloustuet sidottaisiin huomattavasti tiukemmin ympäristönsuojeluun. Parlamentin kanta on kuitenkin huomattavasti väljempi tässä asiassa.
Maatalousvaliokunnan puheenjohtajan Paolo De Castron mukaan tavoitteena on, että maatalouspolitiikka olisi jatkossa maanviljelijöille vähemmän byrokraattista ja reilumpaa.
Erityisesti suomalaisten viljelijöiden kiinnostuksen kohteena ollut turvemaiden raivauskielto ei saanut kannatusta Euroopan parlamentilta. Turvemaiden raivauskieltoa oli kaavailtu ympäristökuormituksen vähentämiseksi. Kielto olisi ollut ongelmallinen Suomen, Ruotsin, Irlannin ja Skotlannin viljelijöille.
Suurtilojen tukia halutaan pienentää
Yksi komission linjauksista oli kolmen kasvin vuoroviljely, jotta lannoitteiden käyttöä saataisiin vähennettyä viljelymaan köyhtymättä. Parlamentti puolestaan linjasi, että 62 leveyspiirin pohjoispuolella riittää kahden eri kasvilajin viljely. Suomessa kyseinen leveyspiiri kulkee Joensuun korkeudella.
Maataloustukien eroja eri jäsenmaiden välillä on tarkoitus kuroa umpeen aiempaa nopeammassa aikataulussa. Tavoitteena on, ettei suorien tukien määrä ylittäisi missään jäsenvaltiossa 65 prosenttia unionin keskiarvosta.
Parlamentti hyväksyi myös, että jatkossa EU:n maataloustukien saajien nimet julkaistaan. Tällä käytännöllä pyritään estämään se, että tukia käyttäisivät hyväkseen esimerkiksi lentokentät ja urheiluseurat.
EU haluaa jatkossa lisätä tukea nuorille viljelijöille ja karsia suurille tiloille myönnettäviä avustuksia.
EU:n nykyinen maatalouspolitiikka on peräisin vuodelta 2003 eli ajalta ennen Euroopan unionin laajentumista itään.
Jos EU:n maatalouspolitiikan uudistaminen sujuu mutkitta, sen on määrä valmistua juhannuksen aikoihin.
Matikaisen Omsk heräsi - Kapanen Kazanin supersankari 
Avangard Omsk sai maalihanat vihdoin auki itäisen konferenssin välieräsarjassa Traktoria vastaan. Niko Kapanen mätti huikean hattutempun KHL-pudotuspeleissä.
Keskiviikkona veitsi kurkulla pelannut Omsk oli jäänyt kolmessa edellisessä, tappiollisessa Traktor-ottelussa maaleitta. 
Tällä kertaa Sergei Kalinin sai kiekon ohi maalivahti Michael Garnettin. Samalla Petri Matikaisen, Pasi Nurmisen ja Santeri Heiskasen luotsaama Omsk päätti yli 220 minuutia kestäneen kuivan kautensa.  
Anssi Salmelan esityöstä Kalinin viimeisteli 1-0-vierasjohdon toisen erän alussa. Muutamaa minuuttia myöhemmin Dmitri Semin lisäsi johdon 2-0:aan rangaistuslaukauksesta. 
Tsheljabinskin Traktor kavensi 1-2:een 51. minuutilla, kun Jevgeni Kuznetsov ruokki ylivoimalla Stanislav Tshistovia. Tomas Zaborsky iski lopullisen naulan kotijoukkueen arkkuun ja sinetöi tyhjiin 3-1-voiton. 
Omsk-molari Karri Rämö torjui voittomittelössä vain 14 laukausta, kun joukkue puolusti suurella sydämellä omaa maaliaan. 
Kapanen heilutti maaliverkkoa
Toisessa itäisen konferenssin välierässä Ak Bars Kazan on muuttamassa sarjan kulkua. Kaksi ensimmäistä kotiotteluaan Ufalle hävinnyt Kazan onnistui toisessa perättäisessä ryöstöretkessään tasoittaen sarjan 2-2:een. 
Konkarisentteri Niko Kapanen oli Kazanin 5-3-voiton pääarkkitehti kolmella täysosumallaan, joista kaksi tuli ylivoimalla. 
Ufa piipahti 1-0-johdossa, mutta Kazan käänsi asetelmat Kapasen kolmella maalilla. Nikon mailasta syntyi 2-2-, 3-2- ja 5-3-maalit. Janne Pesonen ja Jarkko Immonen syöttivät Kazanin 1-1-tasoituksen ensimmäisessä erässä. 
Ufan Antti Pihlström vei joukkueensa 2-1-johtoon ja viimeisteli jo viidennen osuman pudotuspeleissä. Yli 20 laukausta torjuneelle Ufa-veskari Iiro Tarkille iltapäivä oli murheellinen. 
Veteraanihiihdoissa kuulee hiihtotarinoita sota-ajaltakin
Eläkeliiton hiihtomestaruuskilpailut vetivät Sotkamoon kaikkien aikojen osallistujaennätyksen. Kahden päivän aikana mestaruuksista kisasi noin 250 veteraanihiihtäjää eri puolilta Suomea.
Toista kertaa Sotkamossa järjestettävät hiihdot ovat budjetiltaan muutaman tuhat euroa. Kisojen tunnelma pysyi leppoisana, vaikka kilpailuhenki olikin käsinkosketeltava.
Hiihtäminen on vakavaa puuhaa, mutta ei kovin vakavaa, sanoo jyväskyläläinen Pirjo Karetie, joka voitti tiistaina yli 70-vuotiaiden naisten perinteisen hiihdon. Keskiviikon vapaan tyylin kisassa Karetie tuli sarjassaan toiseksi.
\- Eihän tämä kovin vakavaa ole, mutta aina kun numero pannaan rintaan, se tuppaa olemaan vakavaa. Näin se on hiihdossa ja näin se on yleisurheluissa, aina on vain mentävä. Tänään hävisin, mutta eilen voitin.
Karetielle hiihto on sivulaji. Hän on pokannut useita maailmanmestaruuksia veteraanisarjojen kävelyssä, muun muassa viime vuonna Jyväskylässä ja vuotta aiemmin Kaliforniassa.
Konepistooli vaihtui ampuhiihdossa kivääriin sota-aikana
Kisojen vanhin osanottaja on pian 91-vuotias Pentti Saukkosaari Keuruulta. Kilpahiihdon ensimmäiset palkinnot hänellä ovat 70 vuoden takaa.
\- Sota-aikana minä hiihtelin vakituisesti, sieltä on sitä kunniakirjaa kenraalin ja everstin allekirjoittamia.
Kuulat meni aina mettähän. Hiihto meni hyvin, mutta ampuminen huonosti.
Saukkosaari hiihti myös ampumahiihtoa.
\- Lajeina oli viisi kilometriä ampumahiihtoa ja viisi kilometriä tavallista, viestit olivat sitten erikseen. Minulla oli normaalisti konepistooli, ja ampumahiihtoa varten minun piti aina lainata kivääri. Kuulat meni aina mettähän. Hiihto meni hyvin, mutta ampuminen huonosti, muistelee Saukkosaari.
Saukkosaarella on myös toinen hiihtomuisto samalta ajalta.
\- Mestaruuskisoissa lähtö oli aika ryminää, kun 360 miestä lähti aina puolen minuutin välein. Sitten ladulla oli melkoinen jyrkänne, eivätkä kaikki sitä osanneet laskea. Mäen alla oli melkoinen joukko suksenkärkiä ja sauvakon paloja.
\- En siitä itsekään selvinnyt, mutta se helpotti paljon, kun mäen alta oli ihan kovaksi tallattu polku takaisin lähtöpaikalle. Ei tarvinnut särkyneen suksen kanssa umpihangessa kahlata, nauraa Saukkosaari.
Lepo- ja harjoittelurytmi kunnossa
Kovakuntoiset veteraanihiihtäjät osaavat rytmittää harjoittelun ja lepojaksot. Karstulasta kisoihin saapunut Erkki Humppi sanoo kuitenkin, ettei hänellä näissä kisoissa ole mahdollisuuksia, mutta tulevana vuonna on.
Iltasella otetaan grogi tai kaksi, ja se on se paras rophinki. Sitten jos on tanssia, niin joka kappale tanssitaan, polkasta lähtien.
\- Olen nyt kuutta päivää vaille 80-vuotias. Tänä vuonna vain hiihtelen, mutta kun olen uudessa sarjassa ensi vuonna, pärjään jo hyvin. Aina se sen muutaman vuoden hyvin menee.
Humppi hiihti keskiviikkona sarjassaan yhdenneksitoista. Humpin mukaan hampaat irvessä ei hiihtokisoissa olla.
\- No kuule, iltasella otetaan grogi tai kaksi, ja se on se paras rophinki. Sitten jos on tanssia, niin joka kappale tanssitaan, polkasta lähtien.
Palkintohuone on jo täysi
Yli 70-vuotiaiden naisten vapaan tyylin voittaja oli keskiviikkona Maija Keskitalo. Hän nauttii hiihtämisestä tavoitteellisesti.
\- Tämä oli 14. startti tänä vuonna. Tähtäin on tietenkin Ranualla ja Hiihtoliiton Suomen mestaruuskisoissa.
Keskitalolle talvi on viimeinen kilpahiihdon parissa. Hiihtämistä hän ei kuitenkaan aio jättää.
Olen ehdottanut, että napsaiseisivat pokaaleista nimilevyt pois, niin olisi nuorille urheilijoille paljon palkintoja.
\- Palkintohuone on tupaten täynnä, tapetoida ei tarvitse. Olen ehdottanut, että napsaiseisivat pokaaleista nimilevyt pois, niin olisi nuorille urheilijoille paljon palkintoja, nauraa Keskitalo.
Kisat toista kertaa Sotkamossa
Eläkeliiton kisat järjestettiin Sotkamossa nyt toista kertaa peräkkäin. Aiemmin kisat on järjestetty Aavasakalla Ruotsin rajan tuntumassa. Hiihtojen tuominen maantieteellisesti keskemmäksi Suomea on lisännyt osanottajia, sanoo kilpailupäällikkö Erkki Piipponen.
\- Tänä vuonna on kaikkien aikojen osallistumisennätys. Hiihtäjiä on joka puolelta Suomea. Kainuun lisäksi hiihtäjiä tulee erityisesti Etelä- ja Keski-Pohjanmaalta ja Keski-Suomesta. Itä- ja eteläsuomalaisia on vähemmän, mutta on kuitenkin.
Uganda tuli Mankkaanpuron koululaisille kylään
Kansainvälisyys on entistä tiiviimpi osa koulujen arkea. Espoon Mankkaanpuron koululla on pitkään ollut vahva yhteys Afrikkaan muun muassa oman kummilapsen kautta. Nyt koulu tekee tiivistä yhteistyötä Plan-järjestön välityksellä yhteistyötä ugandalaisen alakoulun kanssa.
Espoon Mankkaanpuron vitosluokkalaiset saivat keskiviikkona vieraita Ugandasta. Luokkahuoneeseen asteli edustajia sekä Suomen että Ugandan Planista, ugandalaisen kumppanuuskoulu Abongit Primary Schoolin rehtori ja maan opetusministeriön edustaja.
Vieraiden titteleitä enemmän espoolaiskoululaisia kiinnosti tuomisiksi saatu mysteerilaukku. Se pursusi kirjeitä ja piirroksia ugandalaislasten elämästä. Niistä selvisi, että kaukaisten ystävien koulun pihassa kasvaa valtava mangopuu, että maaseudun kylissä ei ole juoksevaa vettä ja että ruoka lämmitetään tulessa kuumennettavilla kivillä hellan puuttuessa.
Lisää tietoa Ugandan oloista espoolaiset tenttasivat vierailtaan ennakkoon huolellisesti englanniksi valmistelluilla kysymyksillään. Hanna Aarniota kiinnosti eniten arki.
\- Mä halusin tietää, mitä ne tekee välkällä ja saako ne ruokaa siellä.
Ugandalaiset vastasivat tunnollisesti myös kysymyksiin siitä, pidetäänkö kouluissa koulupukua, mitä lapset tekevät koulun jälkeen ja kuinka pitkä on koulumatka. Jopa viiden kilometrin kävely pulpettiin mennen tullen joka päivä kuulosti aika hurjalta Kerttu Kettusen korviin.
\- Aika pitkä matka joillakin kyllä. Kummiskin täällä on lyhyemmät matkat ja tälleen, vähän paremmin asiat, tai emmä tiijä.
Moni espoolaislapsi on jo tottunut maailmanmatkaaja. Oona Littu arveli, että omista kokemuksista huolimatta on hyvä, että maailma tulee käymään koulussakin.
\- Mä oon käynyt itse Afrikassa ja syönyt siellä ruokaa, että ei tässä sillain mitään uutta ollut. On silti hyvä, ett saa tietää muitakin kulttuureja ja silleen.
Koululaiset opettavat toisiaan muuttamaan maailmaa - ainakin omaansa
Planin kouluyhteistyössä ei kuitenkaan ole kyse vain perinteisestä kansainvälisyyskasvatuksesta. Ideana on se, että lapset yhtä lailla kehittyvissä kuin vauraissakin maissa haluavat ja voivat vaikuttaa elinoloihinsa ja oma koulu on hyvä paikka aloittaa. Vaikka asialista on erilainen, voi keinoja oppia toisilta.
Espoolaiset ovat lähettäneet Ugandaan videotervehdyksen, jossa he esittelevät miniparlamenttitoimintaansa. Jokaisesta luokasta valitaan miniministeri ja yhdessä pohditaan vaikkapa tavallista rennomman koulupäivän ohjelmaa, kuvailee vitosluokan edustaja Atte Marttinen.
\- Me aina kokoonnutaan vähän välii ja jutellaan miten me voitas parantaa tätä koulua. Jos on vaikka joku erikoispäivä, niin me sovitaan, ett onks se omat nyyttärit vai onks se disco.
Myös ugandalaisessa koulussa lasten raati on päässyt vaikuttamaan, mutta kovin erilaisiin asioihin, kertoo rehtori Marcellina Nyadoi Oboth.
\- Heille tarjottiin mahdollisuus miettiä, mitä haluaisivat muuttaa, ja he olivat sitä mieltä, että pitkä koulupäivä on raskas ilman ruokaa. Niinpä lapset vetosivat vanhempiinsa, jotka nykyisin tuovat koululle ruokaa. Nyt lapset jaksavat paremmin opiskella.
Nyadoi Obothiin suomalaiset kouluolot - varsinkin tilat ja pienet ryhmäkoot tekivät suuren vaikutuksen. Oman koulun pienimmässä luokassa lapsia on liki 60. Sen sijaan lapset itse eivät ole kovin erilaisia.
\- He osaavat ilmaista itseään ja heillä on vapaus puhua ja heillä on käsitys demokratiasta. Meidän koulumme lapset ovat todella innoissaan tästä yhteistyöstä, he haluavat kovasti vaihtaa tietoja ja ehkä jonain päivänä lapset voivat jopa vierailla toistensa luona.
Helmipöllöjen urakka päättyi voitokkaasti
Suomen jalkapallonaiset kellistivät Irlannin Kyproksen turnauksen päätöspäivänä. Suomi sijoittui turnauksessa seitsemänneksi. 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue - Helmipöllöt - päätti voitokkaasti urakkansa Kyproksen turnauksessa. Suomi kukisti Irlannin 1-0 (1-0) ja sijoittui näin seitsemänneksi.
Ottelun ainoan osuman viimeisteli Sanna Talonen 20 minuutin pelin jälkeen. Talonen pääsi karkuun Marianna Tolvasen pystysyötöstä ja sijoitti pallon ohi Irlannin maalivahdin Emma Byrnen.
Talonen pelasi tehokkaan turnauksen - neljässä ottelussa kaikkiaan kolme osumaa. Kyproksen turnaukseen osallistui 12 joukkuetta.
Ensi kesän EM-lopputurnaukseen valmistautuva Suomen naisten maajoukkue pelaa seuraavan kerran huhtikuussa Slovakiassa. EM-kisat järjestetään heinäkuussa Ruotsissa.
Suomen kokoonpano Irlantia vastaan
Meriluoto  
Saari  
Saario  
Kukkonen -> Kivelä 46.  
Nokso-Koivisto  
Tolvanen  
Alanen -> Lyytikäinen 59.  
Talonen  
Puranen -> Heroum 79.  
Westerlund  
Leppikangas
Pelti kolisee nyt huonossa ajokelissä
Liikennevirasto varoittaa autoilijoita erittäin huonosta ajokelistä.
Pohjois-Savossa on sattunut  useita huonosta ajokelistä johtuvia onnettomuuksia.
Esimerkiksi Kuopiossa viitostiellä sattui hiukan ennen viittä onnettomuus Matkuksen liittymän kohdalla. Kolarissa oli osallisena useita ajoneuvoja, mutta vakavilta loukkaantumilta on vältytty. Liikenne kuitenkin puuroutui etelään päin menevillä kaistoilla.
Aiemmin tapahtui niin ikään usemman auton kolari Leppävirran Paukarlahden kohdalla. Tästäkin tilanteesta selvittiin ilman vakavia loukkaantumisia.
Liikennevirasto varoittaa, että ajokeli on pahimmillaan erittäin huono. Viiden aikaan iltapäivällä olosuhteet olivat erittäin huonot muun muassa Varkaudesta pohjoiseen ja itään vievillä teillä.
Apulaisoikeusasiamies haluaa selvät rajat vartijoiden valtuuksiin räyhääjien säilöönotossa
Ongelmia tulee, jos poliisin tulo kestää kauan ja kiinniotettu on aggressiivinen ja päihtynyt.
Poliisien ja yksityisten vartijoiden työjakoa halutaan selkeyttää.  Eduskunnan apulaisoikeusasiamies haluaa lakiin selvät rajat, mitä yksityiset vartijat saavat tehdä kiinni ottamilleen henkilöille.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja katsoo, etteivät alan nykyiset säännökset ole tarpeeksi selviä. Lisäksi viranomaisilla on erilaisia näkemyksiä asiasta eivätkä kansalaisetkaan tunne turvallisuusalan valtuuksia.
Lain mukaan vartija ja järjestyksenvalvoja saa ottaa henkilön kiinni, mutta ei häntä ei saa lukita säilöön. Sen sijaan kiinniotetut on luovutettava viipymättä poliisille. Ongelmia on tullut erityisesti silloin, kun poliisin tulo kestää kauan ja kiinniotettu on aggressiivinen ja päihtynyt.
Säilöönottokiellosta huolimatta kauppakeskuksiin on rakennettu sata kiinniotto- ja säilössäpitotilaa, joiden käytöstä poliisilla ei ole tietoa. Apulaisoikeusasiamies Pajuojan mukaan laittomia säilöönottojaan ei ole kuitenkaan tullut ilmi. Pajuoja toteaa, että selvä rajanveto säilöönotossa on tarpeen, kun turvallisuusalan lainsäädäntöä ollaan parhaillaan uusimassa.
Kirkkoherra: Paavin valinta tuskin mitään tulista väittelyä
Kouvolan katolisen Pyhän Ursulan seurakunnan kirkkoherra isä Stanislaw Szymajda ei usko kenenkään himoitsevan paavin virkaa, koska vastuu tehtävässä on niin iso.
Katolilainen maailma seuraa uuden paavin valintaa jännittyneenä. Paavin valintaa seurataan mielenkiinnolla myös Kymenlaaksossa.
Kouvolan katoliseen Pyhän Ursulan seurakuntaan kuuluu kolmisen sataa jäsentä eri puolilta Kaakkois-Suomea. Seurakunnan kirkkoherra isä Stanislaw Szymajda arvelee, että paavi saatetaan saada valittua jo keskiviikkona.
Isä Stanislaw ei usko, että paavin valitsevassa konklaavissa eli kardinaalien kokouksessa käydään mitään tulista väittelyä siitä kenestä tulee seuraava paavi.
Minun on vaikea uskoa, että joku himoitsisi virkaa, koska vastuu siinä on niin suuri.
\- Uskon, että valintaprosessissa on tärkeämpää henkilökohtainen pohtiminen ja keskittyminen rukoilemalla,  isä Stanislaw arvelee.
Isä Stanislaw ei muutenkaan usko, että paavin valintaan liittyy mitään suuria intohimoja.
\- Minun on vaikea uskoa, että joku himoitsisi tätä virkaa, koska vastuu siinä on niin suuri,  isä Stanislaw kertoo.
\- Sen vuoksi rukoilemme, että löytyisi joku, joka sanoisi: Kyllä Herra, minä menen,  isä Stanislaw jatkaa.
"Kirkko ei voi olla liian moderni"
Asiantuntijoiden mukaan uuden paavin valinta tehdään konservatiivisen ja hyvin konservatiivisen ehdokkaan välillä. Isä Stanislaw kertoo, että hänellä ei ole ketään suosikkia paaviksi.
\- Olipa hän sitten kotoisin Afrikasta, Etelä-Amerikasta tai mistä tahansa, meille hän on aina Pyhä Isä.
Isä Stanislawin mukaan kirkko ei voi olla liian moderni, koska kirkko edustaa kaikkea, mikä on vankkaa ja pysyvää.
\- Kirkon pitää antaa maailmalle jotain toivoa, jotain pysyvää. Muuten me olemme aina heitteillä, isä Stanislaw sanoo.
Paavin valintaa voi seurata suorana lähetyksenä Yle Areenasta. Seuraavan kerran savua Sikstuksen kappelin piipusta voi odottaa keskiviikkoiltana kello 18:30 ja 20:30 välillä. Paaviksi valinta vaatii 2/3 kardinaalien äänistä.
Eläinten vallankumousta ei tehdä Torniossa
Tornion Työväen Näyttämö ei saanut toivomallaan aikataululla esityslupaa George Orwellin Eläinten vallankumoukselle. Sunnuntaiksi suunniteltu ensi-ilta vaihtui tilaisuudeksi, jossa näyttelijät saavat purkaa pettymystään.
Näytelmäkirjailija George Orwellin näytelmä Eläinten vallankumous jää Torniossa esittämättä.
Näytelmän ohjaaja Anne Järvinen kertoo, että Tornion työväen näyttämöltä ei  kokonaan evätty lupaa esittää näytelmää. Hänen mukaansa luvan olisi ehtinyt saada syksyksi, mutta silloin osa näyttelijöistä ei enää mahdollisesti olisi ollut paikkakunnalla.
Järvinen sanoo, että sunnuntainen "hautajaistilaisuus" on tekijöiden keino purkaa pettymystä.
Näytelmää oli ehditty jo puolen vuoden ajan harjoitella ja nyt ensi-illan sijaan näyttelijät valmistautuvat hautaamaan haaveensa esityksen tekemisestä.
Luvat kuntoon ennen harjoituksia
Muun muassa näytelmien tekijänoikeussopimuksia hoitavan Näytelmäkulman toimitusjohtaja Hanna Jääskinen korostaa, että varsinkin ulkomaisten näytelmien esityslupien hankkiminen vie aikaa ja sisältää omat kiemuransa, joten viivästyksiin on syytä varautua.
\- Näitä hommia ei hoideta viikon, parin varoitusajalla. Kehotan olemaan lupa-asioissa hyvissä ajoin liikkellä, Jääskinen sanoo.
Anne Järvisen mukaan työväen näyttämöllä on ollut tapana hakea esityslupia hyvissä ajoin. Tässä tapauksessa kyse on siitä, ettei työväen näyttämö tiennyt kyseisen näytelmän luvan saamisen kestävän normaalia kauemmin.
Järvinen toivoisikin Näytelmäkulman puuttuvan tähän ongelmaan, jotta harrastajapohjalta toimivat tahot osaisivat toimia oikein.
\- Riittäisi, kun näytelmän tilauksen yhteydessä olisi lyhyt saatekirje, jossa kehotettaisiin huomioimaan, että tämän näytelmän esitysluvan kanssa voi tulla hankaluuksia tai että se voi olla kallis, Järvinen esittää.
Tyysterniemen päästön vaikutukset laimenevat 
Lappeenrannan Tyysterniemen kakkospäästöstä näytään päästävän helpommalla kun ensimmäisestä. Jäteveden vaikutus vähenee hyvää vauhtia. 
Lappeenrannan Tyysterniemen toisen jätevesivuodon vaikutukset näyttävät laimenevan melko nopeasti. Tämän kuun alussa havaittua vuotoa koskevat toiset vesistönäytteet otettiin viime sunnuntaina.
Suolistoperäisten kolibakteerien pitoisuudet ja ravinnepitoisuudet olivat laimentuneet huomattavasti verrattuna ensimmäisiin näytteisiin.
Likaantuneimmat alueet olivat edelleen Pallonlahti ja Voisalmi. Virtaukset olivat kääntyneet jälleen itään, sillä Sunisenselällä ja Tyysterniemen kärjen kohdalla veden laatu oli jo aivan normaali.
Pikisaaren itäpuolella havaittiin nyt ensimmäistä kertaa E. colibakteeri, mutta vain yksi ainoa sadassa millilitrassa.
Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus Oy:n mukaan toisen vuodon vaikutukset näyttäisivät laimenevan selvästi nopeammin kuin ensimmäisen,  ilmeisesti vuodon lyhyemmän keston vuoksi.
Uusi virustyyppi tarttuu ihmisestä toiseen - epidemia tuskin odotettavissa
Viime syksynä havaittu uusi virustyyppi on aiheuttanut ainakin yhdeksän ihmisen kuoleman, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Virus on kaukaista sukua sars-virukselle.
Nelikymppinen mies on kuollut uudentyyppisen koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen maaliskuun alussa Saudi-Arabiassa. Suurin osa virustartunnan saaneista on saudiarabialaisia. Virustyyppi havaittiin viime syksynä Lähi-idässä. Viruksen on vahvistettu tarttuvan ihmisestä toiseen, sillä tartuntoja on raportoitu myös Britanniasta.
Virustyypin Britanniaan vienyt mies oli matkustanut Saudi-Arabiassa. Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/health-19699677) kertoo Britanniassa tartunnan saaneen todennäköisesti tartuttaneen sen myös kahteen läheiseen sukulaiseensa. Hyvässä kunnossa ollut nainen ei tarvinnut sairauteen sairaalahoitoa. Riskiryhmään kuulunut mies sen sijaan menehtyi viruksen aiheuttamaan sairauteen helmikuussa.
Asiantuntijoiden mukaan virus ei ole erityisen tarttuva. Britannian viranomaisten mukaan uhka yleiselle terveydelle on hyvin pieni. Yhdysvalloissa terveysviranomaiset puolestaan ovat antaneet viruksesta varoituksen. Yhdysvalloissa tartuntoja ei tiedetä ainakaan toistaiseksi olevan laisin.  
Maailman terveysjärjestö [WHO](http://www.who.int/csr/don/2013_03_12/en/index.html):n tiedossa on, että 15 ihmistä eri puolilla maailmaa on saanut tartunnan, suurin osa heistä Saudi-Arabiassa. Virus aiheuttaa yleensä keuhkokuumeen. Asiantuntijat arvioivat, että tapauksia on huomattavasti enemmän, sillä lieviä oireita saaneet tuskin ovat hakeutuneet lääkäriin.
Matkustusrajoitukset vaativat erittäin painavat syyt
Koronavirusten joukossa on niin tavallisen flunssan aiheuttaja kuin sars-viruskin. Sars-epidemiassa kuoli yli 800 ihmistä vuonna 2003. Sars-tapauksia ei ole havaittu vuoden 2004 jälkeen.
Tuoreen viruksen uskotaan olevan peräisin lepakoista. Siitä ei ole varmuutta, ovatko tartunnat edenneet esimerkiksi karjan kautta. Uusi virustyyppi voi olla virus, joka aiemmin on tarttunut vain eläimiin, mutta nyt myös ihmisiin. Suurin osa koronaviruksista vaikuttaa vain yhteen eläinlajiin tai hyvin pieneen joukkoon läheistä sukua olevia lajeja. Sars-virus oli poikkeus: se sairastutti ihmisiä ja eläimiä kuten apinoita, kissoja, koiria ja jyrsijöitä.
Maailman terveysjärjestö WHO on suositellut jäsenvaltioitaan olemaan nyt erityisen tarkkaavaisia. Järjestö ei kuitenkaan ole määrännyt esimerkiksi matkustusrajoituksia.
\- Nämä ovat yksittäistapauksia, painottaa tutkimusprofessori Ilkka Julkunen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Matkustusrajoituksia määrätään silloin, kun on selkeää näyttöä siitä, että matkustaminen tietylle alueelle on riski. Tällainen painava syy on ollut esimerkiksi ebolavirus Afrikassa. Samoin juuri sars-viruksen vuoksi määrättiin matkustusrajoituksia.
Pyökkimiestä esitetään Multian kunnanjohtajaksi
Multian kunnanhallitus esittää uudeksi kunnanjohtajaksi Erkki Pyökkimiestä. Valinnasta päättää Multian kunnanvaltuusto ensi tiistaina.
Multian kunnanhallitus esittää Multian uudeksi kunnanjohtajaksi Erkki Pyökkimiestä.
Pyökkimies on entinen Toivakan kunnanjohtaja, ja Multian hallituksen mielestä hänen kykynsä ja kokemuksensa ovat Multian johtamistarpeelle soveliaimmat.
Johtajavalinnasta päättää Multian kunnanvaltuusto ensi tiistaina.
Entiselle jalkapallovalmentajalle syyte hyväksikäytöstä
Urheiluseuroja järkyttänyt epäily lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä johtaa syytteeseen.
Syyttäjä nostaa syytteen asiassa, jossa entistä jalkapallovalmentajaa epäillään kolmesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Syyttäjä uskoo, että asia etenee oikeuteen kesään mennessä. Syytetty on valmentanut jalkapallojoukkueita Turussa ja Kemiönsaarella.
Konkarit kilistivät kolmenkympin kunniaksi
Kolmenkymmenen vuoden aikana Leila ja Väinö Voutilaiselle on kertynyt 12 000 hiihtokilometriä pelkästään Rajalta Rajalle -hiihdoissa. Sporttinen turkulaispariskunta liikkuu muutenkin ympäri vuoden.
Joka ikinen kerta Rajalta rajalle -hiihtoon osallistunut Voutilaisen pariskunta arvioi viimeisintä puristusta rankaksi kokemukseksi.
\- Rankka reissu oli, kun on ollut niin kovia pakkasia. Suksi ei luista yhtään! Että hiiihtämistä on ollut tänäkin vuonna, toteaa Leila Voutilainen.
\- Alkumatkasta kaksi ensimmäistä päivää oli kohtuullista pakkasta, mutta sitten se on kiristynyt pikkuhiljaa ja tänään oli jo kolmekymmentä mittarissa, Väinö kertaa.
Voutilaiset olivat varustautuneet pakkastenkin varalta ja säästyivät siis paleltumilta.
Se pistää valmistautumaan ja ulkoilemaan ympäri vuoden.
Mutta mikä saa parin osallistumaan voimia vaativaan hiihtoon vuosi toisensa jälkeen?
\- Sitä on kysytty aika monta kertaa. Ehkä se on vähän sama kuin ammattihiihtäjilläkin, että valmistaudutaan johonkin isoon kisaan. Se pistää valmistautumaan ja ulkoilemaan ympäri vuoden, Väinö miettii.
Intensiivinen viikko
Leila näkee hiihdon myös sosiaalisena tapahtumana.
\- Paitsi hiihtämistä, niin tämä on tilaisuus tavata toisia yhtä hulluja ja elää viikko yhdessä. Se on hyvin intensiivinen viikko.
Paitsi hiihtämistä, niin tämä on tilaisuus tavata toisia yhtä hulluja.
Voutilaiset ovat saaneet vuosien varrella paljon tuttuja ja heitä on mukava tavata muulloinkin kuin Rajalta rajalle -hiihdon yhteydessä.
Järjestelyitä ja maisemia kilvan kehunut pariskunta ei vielä uskaltanut arvioida, että osallistuvatko he tuleviin hiihtoihin.
\- Onhan tämä pyöreät 30 aika hieno määrä. Voi kehuskella, että kolmenkymmenen vuoden aikana on tullut hiihdettyä yhteensä 12 000 kilometriä pelkästään tässä tapahtumassa, joka on 210 Finlandiahiihdon pituista matkaa, Voutilaiset laskeskelevat.
Rajalta Rajalle-hiihto on 440 km pitkä opastettu hiihtovaellus Venäjän rajalta Ruotsin rajalle, jonka reitti kulkee Napapiirin tuntumassa.
Savupiipun tuprutuksia seurataan tarkasti myös Oulussa
Pyhän Perheen seurakunnassa Oulussa seurataan jännityksellä uuden paavin valintaprosessia. Kirkkoherra isä Donbosco uskoo ja toivoo uuden paavin löytyvän pian.
Suomen katolisen hiippakunnan pohjoisimmassa seurakunnassa Oulussa uuden paavin valintaa seurataan tarkasti.
\- Uskon ja toivon uuden paavin löytyvän pian, kertoo Pyhän Perheen seurakunnan kirkkoherra isä Donbosco.
Isä Donboscon mukaan moni rukoilee tällä hetkellä konklaavin puolesta.
\- Rukouksia tehdään niin perheen kuin sairaidenkin puolesta.
Katolisen kirkon jäesenet Suomessa ovat erittäin kiinnostuneita maailman menosta.
Muista rakastaa myös vihamiestäsi
\- Seurakuntalaiset soittavat välillä minullekin uutisista ja kysyvät, mitä mieltä olen asioista. Jäseniä kiinnostaa kovasti niin Vatikaanin kuin Suomenkin asiat.
Pohjois-Suomen katolinen yhteisö on pieni, mutta aktiivinen. Oulussa kirkolla on jäseniä isä Donboscon mukaan noin 700, Rovaniemellä 300.
\- Seurakunnan vaikutusalueella Raahessa, Kemissä ja Torniossa on noin 400 jäsentä, isä Donbosco kertoo.
Moni Suomessa asuva katolinen on ulkomaalaistaustainen. Jäseniä seurakuntaan on tullut muun muassa Vietnamista, Irakista, Italiasta ja Espanjasta.
Isä Donbosco on itse Intiasta. Suomessa hän on asunut viisi vuotta, joista pari vuotta Oulussa.
\- Toisinaan naapurit katsovat ihmeissään, kun teen pihalla lumitöitä, mutta tulevat sitten juttelemaan. Minut on otettu hyvin vastaan, isä Donbosco hymyilee.
Katolisessa kirkossa lähimmäisenrakkaus on yksi tärkeimmistä sanomista.
\- Muista rakastaa myös vihamiestäsi, isä muistuttaa.
_Anna-Mari Kilpijärvi_
"Luomu on mätä kompromissi tiedettä ja taikauskoa"
Helsingin yliopiston kasvijalostuksen dosentti Jussi Tammisola oli pitkään vankka luomuruuan puolestapuhuja. Luomueläinten lääkintä sai hänet kääntämään kelkkaansa. Nyt hän puhuu luomua vastaan.
Koko tulevaisuutemme on uhattuna, mikäli ajattelemmekaan siirtyä kovin laajassa mitassa luomutuotteiden käyttöön. Näin puhuu mies, joka käytti aikanaan vuosikaudet paljon luomutuotteita ja oli oikea luomukiihkoilija, "aatteen mies".
 Kasvinjalostuksen dosenttina Helsingin yliopistossa työskentelevä Jussi Tammisola kertoo, että vastustuksen siemen lähti itämään hänen työskennellessään ministeriössä.
Hän kertoo ällistyneensä, kun hän luki läpi EU:n luomulainsäädännön.
\- Silloin minulle vasta selvisi, mitä virallinen luomu on.
Luomueläimiä lääkitään homeopatialla ja yrteillä
Pysäyttävintä oli tieto luomueläinten lääkinnästä.
\- Luomueläimiä on ensisijaisesti hoidettava yrteillä ja homeopatialla. Näin sanoo EU:n luomulainsäädäntö, jota suomalainen europarlamentaarikko on ollut vetämässä.
Tämä tieto on Tammisolan mukaan saanut monen biologin luopumaan luomun kannattamisesta. Homeopatiaa Tammisola ja monet biologit pitävät taikauskona.
\- Emme voi lähteä tukemaan taikauskon levitystä, ja kun taikausko laitetaan ensisijaiseksi sairaan eläimen hoitokeinoksi, on kyse eläinrääkkäyksestä, Tammisola tylyttää.
Pahinta on antibiottien käyttökielto, joka on maailmalla totaalinen ja EU:ssakin pieniä poikkeuksia lukuunottamatta täysimittainen.
Makea, mukava konsepti, joka tuhoaa luonnon
Luonnollisuusajatus on Tammisolaan vaarallinen siksi, että se on "makea, mukavalta kuulostava konsepti", johon kaikki ovat valmiita menemään mukaan silläkin uhalla, että luonto ja ruokaturvallisuus tuhotaan.
Luomutuotanto puolittaa ruuantuotannon satokannat, kun samalla fossiilisista polttoaineista eroon pääsemiseksi maataloutta pitäisi tehostaa voimakkaasti.
\- Meidän täytyy pystyä reagoimaan maailman muuttumiseen niin, että luontoa voidaan edes hiukan säästää ja parantaa tuotantomenetelmien ekologista tehokkuutta.
Maaperän köyhtyminen on niin ikään Tammisolan mukaan suurta huijausta.
\- Nykyaikaiset viljelymenetelmät perustuvat maailmalla kyntämättömään viljelyyn, mikä vähentää eroosion eli maaperän kulumisen yhteen viidessadasosaan maailmassa. Silloin vedet saastuvat vähemmän ja ravinteet säästyvät pellolla.
"Pahinta se, että seassa jotain hyvääkin"
Pahinta luomussa on Tammisolan mukaan se, että käsitteen seassa on myös jotain hyvää.
\- Hyvien asioiden varjolla ajetaan humpuukia sivistyksen vastapainoksi. Mielikuvakulttuuri uhkaa meidän nykyistä sivistystämme.
Monet suomalaiset yrityksetkin ovat siirtyneet mielikuvien luomiseen parempien tuotteiden luomisen sijasta.
\- Riittää, että kuluttaja luulee, että on kivaa syödä voita riittäviä määriä. Rinnalla tapahtuu se, että kevyttuotteet katoavat. Ihmiset eivät halua keinotekoista vaan syödä kolesterolia. Vihdoinkin suomalaiset pääsevät takaisin lihavaksi, aikaisin kuolevaksi kolesterolikansaksi, Tammisola ironisoi.
Kyse on liiallisesta kemian pelosta. Hän ennakoikin, että sydänkuolemat ja aivoverenvuodot tulevat lisääntymään.
Matti Poutanen Enontekiön ja Muonion vs. kirkkoherraksi
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli on nimittänyt pastori Matti Poutasen Enontekiön ja Muonion seurakuntien vs. kirkkoherraksi ajalle 1. huhtikuuta - 30. syyskuuta 2013. Kirkkoherra Asko Muraja on virkavapaalla tänä aikana.
Lisäksi vs. Tunturi-Lapin turistipapiksi eli Muonion seurakunnan seurakuntapastoriksi valittiin pastori Pauliina Kainulainen ajalle 18. maaliskuuta - 14. heinäkuuta 2013. Ehtona valinnalle on Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulin suostumus.
Energiayhtiö julkisti sähkökatkosovelluksen älypuhelimille
Asiakas voi lähettää samalla sovelluksella kuvan vikapaikasta.
Verkkoyhtiö Savon Voima on saanut valmiiksi uusitun häiriötiedotejärjestelmänsä. Yhtiö julkisti tänään sovelluksen älypuhelimille, jolla asiakas voi lähettää vikailmoituksen sähkökatkosta Savon Voimalle.
Asiakas voi lähettää samalla sovelluksella kuvan vikapaikasta. Sovellus toimii Android-, iOs- ja Windows Phone -älypuhelimilla.
Jo aiemmin alkuvuonna yhtiö uudisti nettisivuillaan olevan häiriötiedotekartan sekä otti käyttöön palvelun, jonka avulla asiakas voi tilata tiedot sähkökatkoista tekstiviestinä tai sähköpostilla.
Alun perin uusien varoitusjärjestelmien piti tulla käyttöön jo vuoden alussa, mutta testivaiheessa ilmenneet toimintaongelmat viivästyttivät käyttöönottoa.
SM-liigapomo myrskynsilmässä - "Se oli mustamaalausjuttu"
SM-liigan kurinpito on menettänyt uskottavuutensa. SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen ei ymmärrä tuoreinta myrskyä.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmän entinen puheenjohtaja Sami Kyntölä kertoi keskiviikon Iltalehdessä, että SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen ja puheenjohtaja Hannu Penttilä painostivat kurinpitoryhmää antamaan pelikiellon Jokerien Markus Nordlundille tämän taannoisesta taklauksesta, joka kohdistui HIFK:n Ville Peltoseen.
\- Puheenjohtaja Penttilä ja toimitusjohtaja Vuorinen ilmoittivat yksiselitteisesti, että sääntökirjasta pitää löytyä joku pykälä, jonka perusteella Nordlundille voidaan antaa pelikielto. Sääntökirjassa ei ole yhtään sellaista pykälää, joka sopisi tähän tapaukseen, Kyntölä sanoi Iltalehdelle.
Lopulta SM-liigan hallitus käveli kurinpitoryhmän yli, antoi Nordlundille täysin puhtaasta taklauksesta kahden ottelun pelikiellon ja erotti koko kurinpitoryhmänsä. Kyntölän mukaan irtisanomisperusteista valehdeltiin.
\- En tiedä, mitä valehtelemista perusteissa on. En osaa tuohon vastata. Kun ihmisiltä kysytään, mitkä asiat ovat syksyn aikana aiheuttaneet arvostelua, erotuomaritoiminta ja kurinpito nousevat esiin. Tässä tilanteessa haluttiin, että pelaajat tulevat mukaan kurinpitoon. Haluttiin pelaajien ääni selkeämmin mukaan, Vuorinen puolustautuu.
Puheenjohtaja Penttilä totesi, että hänellä ei ole mitään lisättävää viikko sitten lähettämäänsä avoimeen kirjeeseen. Vuorinen ei ymmärtänyt Kyntölän lausuntojen motiivia.
\- Ihmettelen, miksi hän lähti tuolle tielle. Aikaisemmin on ollut ihan hyvä keskusteluyhteys. Ymmärrän katkeruuden muutoksesta, mutta olen yllättynyt tästä, Vuorinen totesi.
\- Se oli tällainen mustamaalausjuttu. Nyt täytyy muistaa, että kurinpitoryhmä kuuluu normaalisti SM-liigaorganisaation järjestelmään - se ei ole mikään erillinen elin. Iät ajat on ollut niin, että liigan johto keskustelee sekä kurinpitoryhmän että kurinpitäjän kanssa erilaisista asioista.
\- Se, että syytetään painostamisesta - sitä ei ole koskaan aikaisemmin kuulunut. Näin jälkikäteen se kuuluu pikkuisen erikoiselta. SM-liigan johdon pitää pystyä sanomaan näkemyksensä erilaisiin asioihin. Sääntöjen mukaan liigahallituksella on mahdollisuus ottaa mikä tahansa asia käsittelyyn, Vuorinen huomautti.
Eroanomus ei ole käynyt mielessä
Nordlundin pelikielto on herättänyt keskustelua, koska erinäisten lähteiden mukaan kurinpitoryhmä oli jo ilmoittanut pelaajalle, että pelikieltoa ei tule. Kun taklauksen kohteena ollut Ville Peltonen loukkaantui, julkinen paine rankaisemiseen kävi kovaksi.
\- Olimme muutaman päivän aiemmin antaneet selkeän ohjeen siitä, että rangaistuksia päähän kohdistuneista taklauksista ja sen tyyppisistä asioista pitää koventaa. Myös sillä on merkitystä siihen, miten näihin asioihin suhtaudutaan, Vuorinen kierteli.
\- Se miten julkinen paine mahdollisesti vaikuttaa asioihin, SM-liigassa on toki otettava huomioon, mitä muut ajattelevat. Siinä välissä on oltava, ja välillä ei löydy kaikkia tyydyttäviä ratkaisuja.
Uudessa kurinpitoryhmässä on mukana entisiä pelaajia, kuten Iiro Järvi ja Janne Ojanen. Vaikka sekavanoloinen kurinpitoprosessi pysyy samana, Vuorinen uskoo menetetyn uskottavuuden palautumiseen.
\- Uskon, että muutosten jälkeen mennään parempaan suuntaan. Pystymme saamaan sitä kautta takaisin uskottavuuden, mikä tässä on mennyt. Kun pelaajat tulevat mukaan, arvostusta saadaan sitä kautta lisää.
Tällä kaudella SM-liiga on mennyt myrskystä myrskyyn. Tuoreimman kohun jälkeen Vuorinen vastasi kysymykseen mahdollisesta eroamisestaan seuraavasti:
\- Minkä takia? Hallitus on tehnyt päätökset yksimielisesti. En ymmärrä, miten se minuun liittyy.
Olvi-säätiö maksaa yliopistolle peräti kolme professuuria
Itä-Suomen yliopistoon perustetaan Olvi-säätiön rahoilla perustetaan professuurit ympäristötieteiden laitokselle Kuopioon sekä Joensuuhun ympäristöpolitiikkaan ja metsätieteisiin.
Itä-Suomen yliopisto saa Olvi-säätiöltä kolme uutta lahjoitusprofessuuria. Yksi näistä tulee Kuopioon ympäristötieteiden laitokselle ja kaksi Joensuuhun ympäristöpolitiikkaan sekä metsätieteisiin.
Professuurit ovat viisivuotisia ja ne täytetään ensi vuoden alusta. Lahjoituksen arvo on yli 1,6 miljoonaa euroa.
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtorin Jukka Mönkkösen mukaan kyse on Itä-Suomen yliopiston suurimmasta yksittäisestä lahjoituksesta tutkimustoiminnan tueksi.
\- Lahjoitusprofessuureja on yleensä saatu yksi kerrallaan, joten kolmen professuurin saaminen on iso tapaus.
Kuopion kampus saa vesikemian professuurin, Joensuu kaivospolitiikan ja puumateriaalitieteen professuurin. Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Jukka Mönkkönen pitää lahjoitusta erittäin merkittävänä.
Yleishyödyllinen Olvi-säätiö jakaa vuosittain satoja tuhansia euroja palkintoina ja avustuksina.
Natsijohtaja Hermann Göringin veli saatetaan palkita juutalaisten pelastajana
Israelilainen natsien uhrien muistokeskus Yad Vashem tutkii tietoja, joiden mukaan Albert Göring pelasti satoja juutalaisia ja poliittisia vankeja natsien vainoilta.
Natsien uhrien muistokeskus Yad Vashem harkitsee kunnianosoituksen myöntämistä natsijohtaja Hermann Göringin nuoremmalle veljelle Albertille tämän ponnisteluista juutalaisten pelastamiseksi.
Albert Göringin on kerrottu pelastaneen jopa satoja juutalaisia ja poliittisia vankeja natsien vainoilta toisen maailmansodan aikana. Nyt Jerusalemissa sijaitseva Yad Vashem -keskus tutkii Albert Göringin sodanaikaista toimintaa, ja tutkimukset saattavat johtaa hänen kohottamiseensa kansojen oikeamielisten listalle muun muassa saksalaisen Oskar Schindlerin ja ruotsalaisen Raoul Wallenbergin rinnalle.
Natsi-Saksan turvallisuuspoliisin Gestapon raportit, Yhdysvaltain armeijan kuulusteluaineisto ja vainoista selvinneiden kertomukset viittaavat siihen, että nuorempi Göringin veljeksistä vaaransi henkensä pelastaakseen natsihallinnon uhreja, kertoo muun muassa The Times of Israel -lehti.
Albert Göringin kerrotaan hankkineen juutalaisille maastapoistumislupia ja siirtäneen heidän varojaan pois Saksasta. Yad Vashemin keräämien todisteiden mukaan Albert Göring myös käytti perheyhteyksiään auttaakseen juutalaisia vankeja pois keskitysleireiltä sekä estääkseen Gestapoa tutkimasta omia toimiaan.
Vaikka Göringin veljekset olivatkin poliittisesti eri linjoilla, he pysyivät lojaaleina toisilleen, kirjoittaa brittilehti The Telegraph. Albert Göring pyysi onnistuneesti veljensä tukea juutalaisten ystäviensä ja poliittisten vankien pelastamiseksi. Der Spiegelin mukaan Albert Göring pidätettiin useita kertoja, mutta hänet vapautettiin nopeasti Berliiniin soittamisen jälkeen.
Vankeus ja vapauttava tuomio
Hermann Göring oli Saksan ilmavoimien sodanaikainen komentaja ja pelätyn Gestapon perustaja, joka myös antoi vuonna 1941 valtuutuksen "juutalaiskysymyksen lopulliseen ratkaisuun", juutalaisten järjestelmälliseen tuhoamiseen.
Albert Göring ei puolestaan koskaan liittynyt natsipuolueeseen. Der Spiegelin mukaan hänen kerrotaan varoittaneen jo varhain, että Adolf Hitlerin valtaannousu merkitsee sotaa ja tuhoa. Erään Gestapon raportin mukaan Albert Göring ei halunnut, että hänen läsnäollessaan käytettäisiin natsien Heil Hitler -tervehdystä, kertoo puolestaan The Telegraph.
Albert Göring muutti Saksasta Itävaltaan ja otti maan kansalaisuuden. Kun natsit miehittivät Itävallan, hän muutti Tshekkoslovakiaan ja sieltä Unkariin ja Romaniaan. Sodan aikana Albert Göring oli Skoda Works -yhtiön vientijohtaja natsien miehittämässä Tshekkoslovakiassa. Yhtiö oli tuolloin merkittävä aseiden valmistaja.
Der Spiegelin mukaan Göringin sukulaiset ovat kertoneet, etteivät veljekset koskaan keskustelleet eroista eikä sukutapaamisissa väitelty politiikasta. Eräs sukulainen kertoo, että Albertin ja Hermannin uskottiin olevan itse asiassa vain velipuolia. Huhun mukaan Albert olisi ollut tulosta äitinsä suhteesta Göringien juutalaiseen perhelääkäriin.
Kun sota päättyi, Albert Göring joutui vankilaan ja liittoutuneiden viranomaiset alkoivat tutkia hänen toimintaansa. Vakuuttaakseen syyttömyyttään natsien hirmuhallintoon Göring kokosi listan, jossa oli tiedot 34:stä hänen pelastamastaan ihmisestä. Kuulusteluista vapauduttuaan hän joutui Prahassa oikeuteen, mutta hänet vapautettiin vuonna 1947 tehtaan työntekijöiden todistuslausuntojen jälkeen.
Hermann Göring tuomittiin kuolemaan Nürnbergin sotarikosoikeudenkäynnissä. Hän teki itsemurhan vuonna 1946 ennen teloituspäiväänsä.
Sukurasitteensa painaman Albert Göringin kerrotaan myöhemmin masentuneen ja alkoholisoituneen. Hän kuoli vuonna 1966.
Juutalaisten auttajien listalla yli 500 saksalaista
Albert Göringin  sodanaikaisesta toiminnasta on alettu kertoa laajemmin vasta viime vuosikymmeninä. Hänen lisäämistään kansojen oikeamielisten listalle ehdotti Yad Vashemille australialainen William Hastings Burke, joka julkaisi vuonna 2009 Göringin tarinan kertoneen kirjan "Thirty-Four", 34.
Yad Vashemin omat tutkimukset ovat vielä kesken. Kun selvitys on valmis, erityinen komitea päättää, hyväksytäänkö Göring listalle.
Kansojen oikeamielisten -listalla on henkilöitä, jotka ovat vaarantaneet henkensä pelastaakseen natsien vainoamia ihmisiä. Viime vuoden tammikuuhun mennessä listalla oli yli 24 000 ihmistä 47 maasta. Joukossa on 510 saksalaista.
Der Spiegel -lehden haastattelema Yad Vashemin työntekijä Irena Steinfeldt korostaa, ettei merkitystä ole sillä, mikä henkilön nimi tai asema oli sodan aikana, jos hän pelasti yhden tai useampia juutalaisia ja osoitti olevansa hyvä ihminen pahoina aikoina.
Sakkotuomio polttoöljyllä ajamisesta
Sodankyläläinen mies on saanut sakkorangaistuksen polttoöljyn käytöstä yrityksen autossa. Esimiesasemassa ja osakkaana kaivosalan yrityksessä ollut mies määräsi tankkaamaan yrityksen pakettiautoon lievemmin verotettua polttoöljyä dieselin sijaan.
Asia selvisi tullin polttoainevalvonnassa elokuussa 2011. Autossa käytettiin polttoöljyä noin 1 900 litraa ja sillä saatiin liki tuhannen euron veroetu.
Polttoaineen vaihdosta olisi pitänyt ilmoittaa Liikenteen turvallisuusvirastolle Trafille.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1970 syntyneen miehen keskiviikkona veropetoksesta 30 päiväsakkoon.
Trafi peri samalta yritykseltä viime vuonna korotettua polttoainemaksua yli 200 000 euroa. Tuolloin mies oli jo jäänyt pois yhtiöstä. 
Lapin kauppakamari: valtio vauhdittamaan arktista taloutta
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki vaatii valtiota suuntaamaan uusien vientimarkkinoiden hakemisessa  katsettaan kaukomarkkinoiden lisäksi myös pohjoiseen. Hänen mukaansa öljy virtaa uusilta norjalaisista kentiltä jo viiden vuoden kuluttua, joten aikaa ei ole enää hukattavissa.
Miljoonat eivät ole mitään, kun Lapin Kauppakamari on kerännyt samojen kansien väliin Euroopan arktiselle alueelle suunnitellut sijoitukset englanninkieliseen kirjaseen.  Kaikkiaan tästä toiveiden tynnyristä löytyy suunnitelmat 160 miljardin investoinneista.
Kasvu hidastunut arktisilla alueilla
Rovaniemellä järjestettävässä  Lapin kauppakamarin Arctic Business Forum-tapahtumassa kävi selväksi, että maailmantalouden myllerrykset näkyvät myös arktisilla alueilla. Yhä edelleen kuitenkin vannotaan suurten liikennehankkeiden nimiin, Koillisväylä on monen huulilla, kuten myös Rovaniemi-Kirkkoniemi-rautatie.
\- Mielestämme infrastruktuuri on avain saada taloudellista kasvua ja arvonlisäystä. Näemme, että Suomen pohjoisosassa on paljon mineraaleja ja metalleja. Se on rikas geologinen alue.  Liikenneyhteydet ovat avain tällaisen alueen kehittymiseksi, sanoo Felix Tshudi,  Tshudi Shipping Companyn hallituksen puheenjohtaja ja Kirkkoniemessä toimivan rautakaivoksen osaomistaja. Tshudin laivat ovat kuljettaneet rahtia myös Koillisväylää pitkin.
Valtio liian passiivinen
Lapin kauppakamarin tekemien selvitysten mukaan yritysten mielestä suurimmat esteet pohjoisille markkinoille ovat tiedon puute ja Suomen valtion passiivinen rooli markkinoiden avaamisessa. Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan Timo Rautajoen arvion mukaan tietoa kyllä on, mutta se ei kohtaa tiedon tarvitsijoita.
Katse pohjoiseen
Rautajoki patistaa vauhtia Suomen valtioon, jotta suomalaiset yritykset onnistuisivat paremmin pohjoisessa kuin esimerkiksi Lumikki-kaasukentän urakoissa.
-Aikaa on todella vähän. Ja jos ajatellaan sitä, että Suomen vienti on tökkinyt ja kauppatase on negatiivinen. Meillä haetaan Team Finland-konseptilla uusia markkinoita Kiinasta, sitä haetaan Intiasta.  On ihan oikein, että haetaan, mutta kyllä pohjoinen pitäisi nyt huomata ja katsoa, miten suomalaisia yrityksiä voitaisiin viedä sinne. Valtion pitää keksiä uusia keinoja, että sinne päästään ja 2018 öljy virtaa putkessa lähelle Nordkappia eli aikaa on vähän. Näyttöjä tarvitaan ja nopeasti, Rautajoki sanoo.
Ruotsalaiselokuva leikataan uudelleen - Olof Palmen perheen suututtanut kohtaus pois
Mikael Marcimainin ohjaama elokuva nousi otsikoihin viime vuonna seksin ostamista kuvaavan kohtauksen takia.
Suomessakin teattereissa nähty ruotsalaiselokuva _Call Girl _leikataan uudelleen. Asiasta kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet verkkosivuillaan.
[SVT:n](http://www.svt.se/kultur/film/filmen-call-girl-klipps-ner?&_suid=136318505154505469229689921049) mukaan elokuvasta poistetaan Ruotsissa kohahduttanut kohtaus, jossa maan entistä pääministeriä muistuttava mies ostaa seksiä alaikäiseltä.
Elokuvantekijät ovat nyt sopineet kohtauksen leikkaamisesta edesmenneen pääministerin Olof Palmen perheen kanssa.
Elokuvan ohjaaja Mikael Marcimain on aiemmin kiistänyt elokuvassa nähtävän henkilön esittävän Palmea.
\- Elokuvassa esiintyvä demarijohtaja ei ole Olof Palme. Minä olen taiteilija, elokuvaohjaaja ja tämä leffa on fiktiota, ei dokumentti, Marcimain sanoi [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/call_girl_kuvaa_ruotsin_poliittista_prostituutioskandaalia/6381539) marraskuussa.
Uusiksi leikattu versio tulee korvaamaan vanhan version elokuvateattereissa, dvd:llä ja tv-esityksissä, kirjoittaa sanomalehti Dagens Nyheter [verkkosivuillaan](http://www.dn.se/kultur-noje/film-tv/call-girl-klipps-ner).
Ruotsalaisen Mikael Marcimainin ohjaama _Call Girl _on tuotettu osin suomalaisella rahalla. Elokuvassa nähdään myös suomalainen näyttelijä Outi Mäenpää.
EU-huippukokous paneutuu talouspolitiikkaan
Torstaina ja perjantaina pidettävä EU-huippukokous keskittyy talouspolitiikkaan. Asialistalla on muun muassa keskustelu komission vuosittaisesta kasvuselvityksestä.
Suomi lähtee huippukokoukseen korostamaan yhdessä tehtyihin päätöksiin sitoutumisen tärkeyttä. Suomi painottaa myös työllisyyttä tukevien rakenneuudistusten välttämättömyyttä.
\- Työpaikkojen ja kasvun luomiseen ei ole oikotietä. Meidän on pidettävä kiinni EU:n yhteisen talouspolitiikan pelisäännöistä ja toteutettava kilpailukykyä vahvistavia rakenneuudistuksia. Komission on rohkeasti käytetävä sille annettuja keinoja valvoa uudistuksia, sanoo Suomea kokouksessa edustava pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Huippukokouksessa keskustellaan myös Venäjästä osana EU:n ja sen strategisten kumppaneiden välisiä suhteita.
Piispa: Kirkoissa ei tilaa demoneille
Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen on evästänyt kirkkoherroja maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran aiheuttaman kohun takia. Piispa Jolkkosen mukaan ihmisten vastoinkäymiset, sairaudet tai pahuus eivät ole demonien tekosia. Seurakunnissa ympäri hiippakuntaa on myös keskusteltu aiheesta viime kuussa syntyneen kohun jälkeen.
Yleisradion MOT-ohjelman jälkeen syntynyt kohu on johtanut muun muassa siihen, että esimerkiksi Joensuussa, Varkaudessa ja Kuopiossa on peruttu saarnaaja Pirkko Jalovaaran vierailuja seurakuntiin.
Liperin Vaivioon kokoontunut hiippakuntaväki on muiden aiheiden ohessa keskustellut myös Jalovaaran edustaman karismaattisen hengellisyyden suhteesta kirkon toimintaan.
Piispa Jari Jolkkosen mukaan kirkossa on tilaa eri näkemyksille, sanoman pitää kuitenkin olla sopusoinnussa kirkon tunnustuksen kanssa.
\- Seurakunnathan itse päättävät näistä tilaisuuksista. Sen takia seurakunnilla voi olla pikkuisen erilaisia painotuksia ja pikkuisen erilainen linja.
Demonipuhe ei kuitenkaan kuulu seurakunnan tiloihin
\- Siitä oltiin yhtä mieltä, että sairaiden puolesta täytyy rukoilla, erilaisille karismaattisille virtauksille on tilaa vaikkeivät ne valtavirtaa olekaan.
\- Demonipuhe ei kuitenkaan kuulu seurakunnan tiloihin, painottaa Jolkkonen.
Aiheutti myös huolta seurakunnissa
Maakunnissa maalliikosaarnaajan oppi siitä, että erilaiset vaivat olisivat demonien aiheuttamia, on herättänyt huolta osassa seurakuntalaisia.
Esimerkiksi Enon seurakunnassa kirkkoherra Armi Rautavuori on rauhoitellut huolestuneita ihmisiä.
\- Heillä oli kysymyksiä ihan siitä, että onko minussa nyt jotain huonosti. Käytiin niitä asioita läpi ja todettiin, että se ei ole medän kirkon julistusta.
\- Todettiin, että luotetaan siihen, että koululääketiede on Jumalan hyvää lahjaa ihmisille. Kipu ja sairaus ovat ihan luonnollisia asioita tässä elämässä. Sen eteen me joudumme joskus jokainen.
Lapista kajahtaa ja kovaa – Pummiharmonia viikon kovin Kellaribändi
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi musiikkitoimittajat valitsivat Pummiharmonian.
Viime viikon neljästä [Kellari-bändistä](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari)Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaa** ja **Pirita Pykäläinen** halusivat parhaimpana nostaa pohjoisesta ponnistavan **Pummiharmonia**-räppikollektiivin. Yhtyeen _Mitä sie tehet_ -kappale soi myös viime viikolla Pirita Pykäläisen [Pummi on lungi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/05/pummi-on-lungi)
Milloin ja miten yhtyeenne on perustettu?
\- **Aapo**, **Tatu** ja **Jöse** aloittivat musiikin tekemisen yhdessä jo 2004 vuoden tienoilla. Pummiharmonia-projekti syntyi vuonna 2008, kun Jöse muutti Pellosta Ouluun - Tatun ja Aapon kotikaupunkiin. **Ailu Valle** tuli saamelaisvahvistuksena mukaan vuonna 2010. Projektin kokoonpano eli alkuvuosina melko paljon ja lopullinen nelihenkinen jäsenistö vakiintui vuonna 2011, yhtye summaa.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
\- Kokopitkän _Parasta ennen_ -levyn julkaiseminen, Tatu, Aapo ja Jöse vastaavat.
\- Oma saamenkielinen soolo, joka on saanut varsin hyvän vastaanoton pohjoisessa. Itselle merkitsee eniten kielenelvytysnäkökulma ja nuorten inspirointi oman kielen oppimiseen, Ailu kertoo.
Paljonko olette keikkailleet, millainen livebändi olette?
\- Mahtavat energiat ja fiilikset joka kerta, kun pääsee jätkien kanssa lavalle. Ryhmäkemiat toimivat. Mahdollisuuksien mukaan keikoille lähtee mukaan myös livebändi räppäreiden lisäksi. Tungosta lavalla on, kun setti paisuu lähemmäs kymmenhenkiseksi, mutta raudanlujia ammattilaisiahan nuo soittopuolen virtuoosit ovat, Ailu kertoo.
\- Ensimmäinen keikka taisi olla vuonna 2004. Siitä lähtien joka vuosi, välillä tiheämpään ja välillä väljempään tahtiin. Livebändinä ollaan mielestäni varma ja heittäytyvä, Aapo jatkaa.
Mihin bändinä tähtäätte, onko vain harrastus vai haluatteko bändistä ammatin?
\- Tässähän näkee, miten lähtee homma liikkeelle, kun on saanut pikkuhiljaa meininkejä näkyviin. Paljon on muitakin ammatteja mitä hoitaa, mutta kyllä tämä musiikki vie voiton, ei millään pahalla työnantajiani kohtaan, Ailu naurahtaa.
\- Musiikin tuottaminen ja tekeminen on harrastuksena suuri osa elämää, mutta itse en siitä ammattia haluaisi tehdä. Jos musiikista tekisi ammatin, tulisi kuvioihin elannon tienaamisen lisäksi myös muita painostavia tekijöitä. Harrastuksena paras mahdollinen ja sellaisena pysyy, Tatu analysoi.
Mitkä ovat yhtyeenne esikuvat? Mihin tunnettuun yhtyeeseen itseänne vertaisitte?
Vaikka yhtye kertoo vetävänsä aikalailla omaa juttua, niin esikuvia löytyy legendaosastolla, kuten **Public Enemysta** ja **Wu-Tangista**.
\- Esikuvat löytyvät sieltä 90-luvun kultaisilta vuosilta. Artistina yksi all-time-favouriteista on ehdottomasti **Common**. Tuottajana muun muassa **DJ Premier** ja **J Dilla**. En mielellään vertaisi meitä mihinkään olemassa olevaan bändiin tai artistiin. Parastahan se olisi tulla muistetuksi omasta jutusta, Tatu huomauttaa.
Mikä on bändin roolitus biisinteossa?
\- Kaikki sanoittavat, tilanteen mukaan ollaan saman katon alla, välillä pitkien etäisyyksien takia omissa oloissa. Tatu on meidän kertsivelho ja tietenkin hovituottaja, miksaaja ja masteroija. Jöse myös tuottaa, me Aapon kanssa ei pahemmin tohdita vimpaimia ruveta säätelemään. Biisit tulevat fiiliksellä, Ailu kertoo.
Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?
\- Itse olen aina keskittynyt räpissä eniten sanoituksiin. Olen perfektionisti kirjoittamisen kanssa, pitää olla sanomaa, piilotettuja merkityksiä, multiriimeja ja sisäisiä riimikuvioita. Saame ja suomi ovat itsellä tasaväkisiä. Varsinkin kun saame on varsin uhanalaisessa asemassa ja tietää minkälainen merkitys sillä on kulttuurille, Ailu korostaa.
\- Sanoitukset on se räpin punainen lanka. Mitä sie tehet -biisi on siinä mielessä pois meidän peruslinjasta, sehän on enemmän huoletonta läppää ilman syvempää olemusta, Tatu jatkaa.
Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?
\- Luonto ja luontoyhteyden löytäminen ja sen korostaminen. Myös oma Pummit-porukka inspiroi, Ailu kertoo.
\- Inspiraatio saattaa syntyä lähes mistä tahansa. Usein se tulee kuitenkin hyvien fiiliksien kautta, hyvä päivä, keikkareissu, kirja, elokuva tai biisi, Tatu luettelee.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Se on iso juttu. Olen kiitollinen, kun saa mahdollisuuden saada oma musiikki kuuluviin isommallekin porukalle. Kun tuntuu siltä, että itsellä on jotain annettavaa niin pitäähän se saada eetteristä ulos, Ailu fiilistelee.
\- Ehdottoman mukava fiilis. Vähän stressaavaa kyllä toisaalta, kun on niin monien korvien kuultavana, Tatu jatkaa.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX
Stubb ei hätkähdä budjettipäätöstä
\- Euroopan parlamentti ei ole koskaan tyytyväinen siihen budjettitulokseen,  joka jäsenmailta tulee, eurooppaministeri muistuttaa.
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) ottaa EU-parlamentin budjettipäätöksen rauhallisesti. Stubb uskoo, että budjettisopu syntyy pienten viilausten jälkeen.
\- Euroopan parlamentti ei ole koskaan tyytyväinen siihen budjettitulokseen,  joka jäsenmailta tulee, Stubb muistuttaa.
Stubbin mukaan sopu syntynee, kun budjettiin lisätään hieman joustoja, päästään yhteisymmärrykseen päivämäärästä, jolloin budjettia tarkastellaan uudelleen ja lisäksi kasvatetaan hieman vuoden 2013 talousarviota.
\- Ei tässä kannata heittää kirvestä kaivoon. Tämä on osoitus siitä, että Euroopan parlamentti haluaa näyttää omaa valtaansa ja osoittaa jäsenmaille kaapin paikan,  Stubb luonnehtii.
Voro iski ostoskärryissä olleisiin lompakoihin Mikkelissä
Mikkelissä on anastettu ostoskärryissä olleita lompakoita. Tiistain ja keskiviikon aikana eri liikkeissä liikkunut voro sai saaliikseen muutaman lompakon rahat.
Mikkelissä on tiistaina ja keskiviikkona anastettu tai yritetty anastaa ostoskärryissä olleita lompakoita eri liikkeissä. Näistä tapauksista on kirjattu poliisille kolme rikosilmoitusta, jossa tekijänä on ollut paikkakuntalainen 20-vuotias mies.
Lompakot on saatu omistajille takaisin, mutta osassa tapauksissa rahat on menetetty.
Poliisi muistuttaa, että ostoskärryihin eikä -koreihin ei pidä jättää lompakoita eikä muutakaan omaisuutta ilman valvontaa.
Uhkaako monikulttuurisuus Suomen olemassaoloa kansakuntana?
Kansallismielinen Suomen Sisu -järjestö on ollut pinnalla viime aikoina. Sisun päämääränä on Suomen kansan olemassaolon turvaaminen isänmaallisuutta kasvattamalla sekä monikulttuurisuutta ja "epäkansallisia ilmiöitä" vastustamalla. Onko monikulttuurisuus uhka Suomelle ja suomalaisille? Vai onko huoli turha? Miksi? 
Kansallismielinen, 15 vuotta sitten perustettu Suomen Sisu haluaa uudistaa imagoaan, ja se aloitti viime sunnuntaina valitsemalla uudeksi puheenjohtajaksi jäsenensä, perussuomalaisten kansanedustajan **Olli Immosen.**
Perusssuomalaisten puheenjohtaja **Timo Soini** yllättyi Immosen valinnasta. Soini kuitenkin toteaa, että Suomen Sisu on harmiton yhdistys muiden joukossa. Sisun pääperiaatteisiin kuuluu Suomen kansan olemassaolon turvaaminen erityisesti nuorison isänmaallisuutta kasvattamalla sekä monikulttuurisuutta ja "epäkansallisia ilmiöitä" vastustamalla.
Vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu **Dan Koivulaakso** on yksi Äärioikeisto Suomessa -kirjan kirjoittajista. Hänen mukaansa ajatus Suomesta uhattuna kansakuntana on poliittista kielenkäyttöä, jonka avulla yritetään lietsoa etnistä konfliktia.
Mikä sinun mielestäsi uhkaa Suomen olemassaoloa 2010-luvulla?
Alppifinaalien syöksyt peruuntuivat - Lindsey Vonn vei kristallipallon 
USA:n Lindsey Vonn vei alppihiihdon maailmancupin naisten syöksycupin kokonaisvoiton. Sveitsin finaalit peruuntuivat sakean sumun takia.
Sakea sumu pilasi alppihiihdon maailmancupin finaalien avauspäivän Sveitsin Lenzerheidessa. Miesten ja naisten syöksykilpailut jouduttiin perumaan.
Naisten syöksycupissa voittajan kristallipallon vei USA:n Lindsey Vonn, jonka kausi tosin katkesi ennen aikojaan polvivammaan. Vonn kaatui hurjalla tavalla MM-kisojen supersuurpujottelussa ja joutui sairauslomalle. 
Vonn jätti syöksycupin loppupisteissä slovenialaisen Tina Mazen pisteen erolla toiseksi (Vonn 340 pistettä, Maze 339 pistettä). Saksalainen Maria Höfl-Riesch päätyi syöksycupin kolmanneksi - 272 pistettä.
Lindsey Vonn on hallinnut naisten syöksycupia jo vuosien ajan. Hän on voittanut cupin nyt kuudella peräkkäisellä kaudella.
RIA Novosti: Taisteludelfiinejä karkasi Ukrainan laivastosta
Ukrainan puolustusministeriö ei ole vahvistanut tietoa delfiinien karkaamisesta, sillä se ei edes vahvista kouluttavansa delfiinejä taistelutarkoituksiin.
Ukrainalaisten tiedotusvälineiden mukaan kolme taisteludelfiiniä on karannut maan laivaston harjoituksista Krimin Sevastopolin tukikohdan lähellä. Venäläisen uutistoimiston Ria Novostin lainaama asiantuntija uskoo, että delfiinit lähtivät etsimään naaraita.
Ukrainan puolustusministeriö on kiistänyt tiedon, sillä se ei ole edes vahvistanut, että laivasto käyttäisi delfiinejä.
Sevastopolissa koulutettiin delfiinejä Neuvostoliiton laivaston palvelukseen vuodesta 1973 lähtien. Niitä kerrotaan opetetun muun muassa löytämään miinoja meren pohjasta sekä hyökkäämään sukeltajia vastaan ja jopa kuljettamaan räjähteitä vihollisaluksiin.
Kun Neuvostoliitto hajosi ja Mustanmeren laivasto jaettiin Ukrainan ja Venäjän kesken, delfiinejä kouluttanut yksikkö siirtyi Ukrainalle. Delfiinejä alettiin käyttää siviilitehtäviin kuten työskentelemään vammaisten lasten kanssa.
Viime vuonna lähde Sevastopolista kertoi RIA Novostille, että Ukrainan armeija on ryhtynyt jälleen kouluttamaan delfiinejä hyökkäämään vihollissukeltajia vastaan sekä löytämään miinoja. Hyökkäyksiä varten delfiinien päähän voidaan kiinnittää erityisvalmisteinen veitsi tai pistooli.
RIA Novostin haastattelema asiantuntija arvioi, että nyt karanneiksi kerrotut delfiinit lähtivät etsimään kumppania. Neuvostoliiton aikana laivastossa palvellut upseeri Juri Pljatshenko kertoo, että jos urosdelfiinit paritteluaikana havaitsivat naaraan, ne lähtivät sen perään välittömästi. Mutta ne tulivat takaisin noin viikon päästä, hän kertoo Ria Novostille.
Myös Yhdysvaltain laivasto kouluttaa delfiinejä ja merileijonia San Diegossa Kaliforniassa. Ei ole tiedossa, onko esimerkiksi Venäjän laivastolla samanlainen yksikkö.
Suomalaisnaisilla vahva panos sprintin karsinnassa
Mona-Liisa Malvalehto kellotti pohja-ajan perinteisen hiihtotavan sprintin karsinnassa Drammenissa. Kaikki suomalaiset mahtuivat 12 parhaan joukkoon. 
Mona-Liisa Malvalehto oli nopein Drammenin 1,3 kilometrin mittaisella maailmancupin sprinttiradalla. Malvalehto sai ajakseen 3.06,59, mikä oli liki sekunnin nopeampi kuin karsinnan kakkosen, Slovenian Katja Visnarin aika.
Drammenin sprintti on ollut suomalaisille hyvä kilpailu, sillä etenkin perinteisellä hiihtotavalla on menestystä tullut lähestulkoon aina. Nytkin suomalaisnaisten panos oli hyvin vahva, sillä Anne Kyllönen oli karsinnan neljäs, Aino-Kaisa Saarinen viides, Kerttu Niskanen seitsemäs ja Krista Lähteenmäki kahdestoista.
Kisan yksi suurimmista voittajaehdokkaista ja kotiyleisön suuri suosikki, Marit Björgen, ei startannut karsintaan. Flunssasta kärsivä norjalainen yrittää parantua sunnuntain 30 kilometrin kisaan.
Miesten puolella Dario Colognan poisjäänti Drammenista antaa Petter Northugille mahdollisuuden kaventaa sveitsiläisen johtoa maailmancupin kokonaistilanteessa. Norjalainen olikin karsinnassa vahva ja otti ykköspaikan haltuunsa ennen maanmiehiään Eldar Rönningiä ja Kent Ove Clausenia. 
Suomalaismiehistä jatkoon selviytyivät Matias Strandvall, Anssi Pentsinen ja Kalle Lassila. 
**DRAMMEN (NOR) SPRINTTI (P),   
KARSINTA, NAISET**
1. **Mona-Liisa Malvalehto FIN 
3.06,59 **  
2. Katja Visnar         
SLO  +  0,99   
3. Justyna Kowalczyk     POL 
+  1,23   
4. **Anne Kyllönen         FIN 
+  2,14 **  
5. **Aino-Kaisa
Saarinen   FIN  +  3,50
**  
6. Nicole Fessel         GER  +  4,77
  
7. **Kerttu Niskanen       FIN  +  4,88
**  
8. Jevgenia Shapovalova  RUS  +  5,77
  
9. Denise Herrmann       GER  +  6,01
  
10. Katerina Smutna       AUT  +  6,11
  
11. Ingvild Östberg       NOR  +  6,28
  
12. **Krista Lähteenmäki    FIN  +  6,77**
**SPRINTTI (P), KARSINTA, MIEHET**
1. Petter Northug       
NOR  2.41,27   
2. Eldar Rönning         NOR 
+  1,68   
3. Kent Ove Clausen      NOR 
+  1,97   
4. Nikita Krjukov        RUS 
+  2,41   
5. Eirik Brandsdal       NOR 
+  2,44   
6. Gianluca Cologna      SUI 
+  2,69   
7. Aleksei Poltoranin    KAZ 
+  2,77   
8. Teodor Peterson       SWE 
+  2,99   
9. John Kristian Dahl    NOR 
+  3,52   
10. Andrew Newell         USA 
+  4,07
  
--------------------------------------   
14. **Matias Strandvall     FIN 
+  4,58 **  
15. **Anssi Pentsinen       FIN 
+  4,62 **  
25. **Kalle Lassila         FIN 
+  5,76 **  
36. **Juho Mikkonen         FIN 
+  7,51 **  
41. **Sami Jauhojärvi       FIN 
+  7,78 **  
47. **Toni Ketelä           FIN 
+  8,41**
30 parasta jatkoon.
Lastensuojelu kärsii henkilökuntapulasta
Tekijöistä on pulaa sekä lastensuojelun avohuollossa että laitoksissa. Tämä selviää lastensuojelun työntekijöille tehdystä kyselystä ja laitoksiin tehdyistä tarkastuksista.
Lastensuojelulaitosten yllätystarkastuksissa löytyy Pirkanmaalla lähes poikkeuksetta jotain huomautettavaa. Yleisimmin kyse on liian vähäisestä henkilökunnan määrästä.
Aluehallintovirasto teki viime vuonna 13 valvontatarkastusta Pirkanmaan lastensuojelulaitoksiin, joita on maakunnassa lähes 40. Tarkastuksista vastaavan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastajan Marjatta Aittolahden mukaan useammille tarkastuksille olisi tarvetta.
\- Laitoksen ongelmia pyritään ratkomaan jo ennakkoon lupavalvonnan yhteydessä. Tästä huolimatta usein puolen vuoden, vuoden päästä ilmenee kaikennäköistä korjattavaa, Aittolahti kertoo.
\- Onhan se huolestuttavaa, koska jokainen epäkohta heijastuu lasten hoitoon. Lapsi on aika puolustuskyvytön ollessaan laitoksessa.
Lapsen kohtaamiseen ei ole aikaa
Resurssipula on arkea myös lastensuojelun avohuollossa. Keskiviikkona julkaistun selvityksen mukaan valtaosa lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä on sitä mieltä, että heillä ei ole riittävästi aikaa kohdata lapsia.
Lapsi on aika puolustuskyvytön ollessaan laitoksessa.
Selvityksen mukaan Länsi-Suomen alueella lastensuojelun ammattilaisista vain joka viides pitää sosiaalityöntekijöiden määrää riittävänä. Sosiaaliohjaajia on riittävästi joka kolmannen työntekijän mielestä. 
Selvityksen perusteella käytettävissä olevat resurssit eivät tue sellaista lastensuojelutyötä, johon lastensuojelun ammattilaisilla olisi valmiudet ja tahto.
Lastensuojelun Keskusliiton ja Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian kyselyyn vastasi koko maassa lähes 450 lastensuojelun sosiaalityöntekijää ja sosiaaliohjaajaa.
KotiseutuPlus ajautui talousvaikeuksiin
Kustannusyhtiön omat pääomat loppuivat. Kulut kasvoivat tuloja nopeammin.
Ilmaisjakelulehti KotiseutuPlussaa julkaiseva kustannusyhtiö LMC Media hakeutuu yrityssaneeraukseen. Toimitusjohtaja, päätoimittaja Kari Kinnunen sanoo, että yhtiön vaikeuksien taustalla on kova hintakilpailu lähinnä lehtikonserni Alma Median kanssa. Kinnusen mukaan heikosti sujunut joulunalusmyynti heikensi ratkaisevasti yhtiön taloustilannetta ja omat pääomat loppuivat.
KotiseutuPlus kasvatti nopeasti jakelulevikkiään Kainuun ulkopuolelle sekä Savoon että Pohjois-Karjalaan. KotiseutuPlus julkaisee myös lehden venäjänkielistä versiota Kostamuksessa. Viime syksynä yhtiö aloitti myös omat tv-lähetykset. Kinnusen mukaan ripeä toiminnan laajentaminen kasvatti kuluja liian nopeasti tuloihin verrattuna.
\- Toiminnan jatkamiselle on kuitenkin hyvät edellytykset, Kinnunen sanoo.
Jatkossa KotiseutuPlussan jakelualue pienenee jonkin verran. Parhaillaan neuvottelujen alla on jakeluyhtiön vaihtaminen.
LMC Median liikevaihto oli viime vuonna vajaa miljoona euroa. Yhtiön hakeutumisesta yrityssaneerauksen uutisoi ensimmäiseksi Kainuun Sanomat.
Mäkijohtaja ei lupaa Puijolle vakituista maailmancup-osakilpailua 
Puijon Hiihtoseura on tyytyväinen Kuopion kisatapahtumiin. Järjestäjien katse on kääntynyt jo tuleville vuosille – kiikarissa on jokavuotinen mc-kilpailu.
Puijon Hiihtoseura haluaa vakinaistaa mäkihypyn maailmancup-osakilpailun Kuopioon maaliskuulle. Mäkijoukkueet lähtivät keskiviikkona tilauskoneella Norjan Trondheimiin.
Kansainvälinen Hiiihtoliitto käsittelee ensi kauden kilpailukalenteria huhtikuun lopulla.
Lentoasemalla lähtöä odottanut FIS:n mäkijohtaja Walter Hofer oli erittäin tyytyväinen Puijon kisajärjestelyihin. Hofer ei lupaa vielä Puijolle kilpailua ensi kaudelle.
\- Meillä on yksi pulma ratkaistavana. Ensi kauden ohjelmaan on saatava Falunin vuoden 2015 MM-kisojen esikilpailu. Teemme kauden jälkeen vuosianalyysin kisajärjestäjien kanssa. Odotamme tulokset ensin ja puhumme myös eri kisajärjestäjien kanssa ennen kilpailukalenterin julkistamista, toteaa Hofer.
Kisapomo katsoo jo eteenpäin
Puijon kisojen tapahtumajohtaja Jarkko Ruhanen seurasi aamulla tyytyväisenä mäkisirkuksen lähtöselvitystä Kuopion lentoasemalla. Kolmen tunnin yöunilla liikkeellä ollut kisapomo antoi kisoille kouluarvosanaksi 9,5.
Tavoitteena on pysyä arkikilpailuna Lahden Salpausselän perässä.
\- Kaikki palaute on ollut myönteistä. Toki aina on kehitettävää ja asioita voi tehdä paremmin. Meidän kannalta maaliskuu on optimiaika maailmancup-kisalle. Tavoitteena on pysyä arkikilpailuna Lahden Salpausselän perässä, totesi Ruhanen.
FIS käsittelee ensi kauden kilpailukalenteria huhtikuun lopussa. Tuleva kisaohjelma on tiedossa viimeistään kesäkuun alussa.
\- Ennusmerkit ovat tosi hyvät. Ennen vappua olemme jo paljon viisaampia. Tänä vuonna ainakin tiedämme kisapäätöksen huomattavasti aiemmin kuin tällä kaudella. Nythän lopullinen päätös Puijon osakilpailusta tuli vasta lokakuussa, sanoi Ruhanen mäkijoukkueiden lähtökiireiden keskellä.
Koulujen Sibelius-konserteista tuli yllätyshitti
Sellisti Jussi Makkonen tekee Sibeliusta tunnetuksi kouluissa. Moni koululainen ei ennen konserttia tiennyt, että Sibelius oli suomalainen.
\- Tämä sello kulkee aina minun vieressäni lentokoneessa. Tällä on oma istumapaikka, oma lentolippu. Tämän sellon lentolipussa lukee mr. Zello Makkonen.
Kuulijoista harva tietää Sibeliuksen olleen suomalainen.
Sellisti Jussi Makkonen esittelee 300 vuotta vanhaa selloaan yhtä monelle kouluikäiselle lapselle. Vantaalainen Päiväkummun ala-aste istuu juhlasalissa hiirenhiljaa.
Monelle konsertti on elämän ensimmäinen. Moni kuulee myös Sibeliuksesta ensi kertaa.
Maailman toiseksi myydyin kappale
Kolmikymppisellä Makkosella on missio. Hän tahtoo iskeä Sibeliuksen musiikin koululaisten tajuntaan. Kuulijoista harva tietää edes, että säveltäjä oli suomalainen.
Konsertin yhteydessä oppilaille kerrotaankin Sibeliuksen elämäkerta alusta asti. Tarina huipentuu, kun päästään säveltäjän kuuluisimpaan ja suosituimpaan sävellykseen _Valse Tristeen._
Ympäri maailmaa suosittu Valse Triste olisi voinut tehdä Sibeliuksesta jopa miljonäärin. Onneton tyhjätasku oli kuitenkin ehtinyt rahapulassa myydä sävellyksen oikeudet pilkkahinnalla Saksaan.
Yläastelainenkin hurraa seisaaltaan
Suomen koulumaailmassa Sibelius-konserteista on tullut varsinainen bestseller. Viisi vuotta kouluja kiertäneen Makkosen kalenterissa on varauksia vuosiksi eteenpäin ja kyselyjä on tullut ulkomailta asti.
Myös Päiväkummun ala-asteella Makkos-fanikortit menivät kuumille kiville ja etenkin tytöt parveilivat idolinsa ympärillä.
Oppilaiden palaute innostaakin sellistiä jatkamaan, vaikka kysyntää riittäisi ilman koulujakin.
\- Tällainenkin yleisö, joka on ensin nojannut edessä olevaan lukutasoon tylsistyneen näköisenä, saattaa lopuksi osoittaa suosiotaan seisten ja huutaa bravota! Siinä on monesti pala kurkussa, että mahtavaa, kun tämä musiikki kolahtaa sitten kuitenkin!
Pienet kylät säilyvät hengissä asukkaiden omalla ponnistuksella
Pienet kyläyhteisöt voivat säilyä elinvoimaisina, vaikka lähes kaikki palvelut ovat niistä jo loppuneet. Tämä vaatii kuitenkin kyläläisten omaa aktiivisuutta ja periksiantamattomuutta. Raumalaisessa Sorkan kylässä käärittiin hihat oma kylän hyväksi.
Raumalla, Sorkan kylässä lasketaan olevan noin 100 savua. Palveluja ei juurikaan ole ja kyläkoulukin on ollut kiinni jo joitakin vuosia. Kyläläisten omalla aktiivisuudella aluetta on kuitenkin kehitetty ja esimerkiksi viemäriverkostossa on jo 9 taloa kymmenestä. Myös sähköjohtoja on piilotettu maan alle.
\- Se kuvaa minun mielestäni kylän elinvoimaa, että yhtään taloa ei ole tyhjillään. Jos joku tulee myyntiin, niin se menee viikossa kahdessa kaupaksi. Se on sen elinvoimaisuuden kriteeri, mikä toteutuu, sanoo Sorkan kyläyhdistyksen puheenjohatja Åke Vastavirta.
Elinvoimaisuutta lisää valokuitukaapeli, joka takaa kyläläisille nopeammat nettiyhteydet kuin monin paikoin kaupunkien keskustoissa. Hintakin jäi varsin kohtuulliseksi, kun asennuksissa käytettiin viisautta ja hyödynnettiin samoja kaivantoja sähkö- ja viemäritöiden kanssa. Hyvä tietoliikenne mahdollistaa yrittämisen ja vaikka etätyöskentelyn.
\- Kaikki on toiminut absoluuttisen moitteettomasti koko ajan ja työskentely täältä on onnistunut erinomaisen hyvin, kertoo yrittäjä Raimo Komaro.
Nyt nopeat nettiyhteydet, seuraavaksi rantakeidas
Tämä kaikki ei tule itsestään. Raumalla kaupungin eri kyläyhteisöt ovat perustaneet yhteisen neuvottelukunnan ja sitä kuunnellaan hyvin myös kaupungintalolla. Sorkan kylän seuraava kehityskohde on venesataman suunnalla. Sinne halutaan viihtyisä uimaranta ja vapaa-ajanviettopaikka.
-Se on semmonen mitä aletaan seuraavaksi puuhastamaan. Tai ei puuhasteta vaan tehdään, Åke vastavirta toteaa.
Ainakin Sorkan kylässä uskotaan siis tulevaisuuteen. Ajatus on se että maalaismaisema kaupungin kupeessa kiinnostaa muitakin kuin alueella jo asuvia. Kyläpäällikkö näkee vuosikymmenen vaihteessa viidestä jopa kymmenee uutta savua.
Haaparannalla enää puolenkymmentä poliisia 
Yhteydenotot poliisiin ovat vähentyneet Pohjois-Ruotsissa. Haaparannan poliisipäivystäjä Ola Backe kertoo, että ihmiset ovat turhautuneet, koska poliisin saapuminen paikalle kestää niin kauan.
Poliisien määrä on vähentynyt huomattavasti Haaparannalla. Poliisipäivystäjä Ola Backe kertoo, että kenttäpoliiseja on enää 4 - 5, kun heitä on enimmillään ollut 16.
Backen mukaan tilanne on johtanut siihen, että poliisiin otetaan aiempaa vähemmän yhteyttä.
Yhteistyö Tornion kanssa kärsinyt
Backe arvelee, että tilannetta voitaisiin parantaa lisäämällä yhteistyötä Tornion poliisin kanssa, jos vain resurssit soisivat. Yhteispartiointi ei ole nykyisen lain mukaan mahdollista, mutta yhteistyötä voitaisiin tehdä muilla tavoin.
\- Voisimme tehdä aika paljon. Voisimme ilmoittaa ihmisistä, jotka tekevät rikoksia molemmin puolin. Voisimme pitää heitä vähän silmällä. Sitten voisimme estää rikoksia eri tasoilla. Voisimme käydä yhdessä kouluilla puhumassa, Backe listaa.
Toisaalta Haaparannan poliisien määrä on niin niukka, että yhteistyön lisäämiseen ei tahdo löytyä resurssia.
\- Rutiinityöt, tehtävät ja hälytykset työllistävät töissä olevat ja yhteistyöhön ei jää ketään. Itse työskentelin ennen kuuden poliisin ryhmässä. Sitä ryhmää ei enää ole, vaan yksi mies yrittää jollain lailla pitää yhteistyön kunnossa. Kun poliisia ei ole, niin yhteistyö kärsii, Backe toteaa.
Sammutetaanko valot?
Backe on jo huolestunut Haaparannan poliisin tulevaisuudesta.
\- Yksi pikku asia eli meillä oli ennen suora linja Tornioon. Meillä oli puhelin ja kun sen luurin nosti, niin puhelu meni suoraan Tornion poliisiin. Sekin otettiin pois. Monet pienet asiat viestivät, että pian meidän toimintamme loppuu. En tiedä, mutta pian voi olla näin, hän pohtii.
Marihuanan rinkka-salakuljetusjutussa vankeustuomioita
Pisin törkeistä huumausainerikoksista annettu tuomio on neljä vuotta vankeutta. Suurin valtiolle tuomittu rikoshyöty oli yli 200 000 euroa.
Vantaan käräjäoikeus on antanut ensimmäiset tuomiot niin sanotussa rinkka-salakuljetusjutussa. Kaikkiaan 11 epäiltyä tuomittiin keskiviikkona eripituisiin vankeus- tai sakkorangaistuksiin.
Viisi syytettyä tuomittiin 1-4 vuoden mittaisiin vankeusrangaistuksiin. Lisäksi neljä tekijää tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin, joiden pituus ulottuu 60 päivästä 1,5 vuoteen. Kaksi syytettyä sai 360 ja 420 euron sakkorangaistukset.
Tuomiot tulivat törkeistä huumausainerikoksista, huumausainerikoksista ja rahanpesusta.
Tekijät määrättiin korvaamaan valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä kaikkiaan yli 330 000 euroa. Seitsemästä korvausvaatimuksesta suurin yksittäinen on 217 000 euroa.
Jutussa oli alun perin kaikkiaan 36 epäiltyä - heistä 20 on ainakin asunut Suomessa ja 16 asuu ulkomailla.
Riskit hajautettu
Ryhmittymä onnistui vuosien 2010–2012 aikana salakuljettamaan Kreikan Ateenasta Suomeen jopa yli 200 kiloa marihuanaa. Tullin tammikuisen tiedotteen mukaan kuriireja lähetettiin Ateenasta Suomen eri lentoasemille miltei viikoittain.
Pelkästään yhden kiinni jääneen luottokuriirin on selvitetty tehneen yli 20 onnistunutta salakuljetusmatkaa Suomeen ennen kiinni jäämistään.
Suomessa toimivat päätekijät tilasivat marihuanaerät Ateenasta omilta kontaktihenkilöiltään. Kreikkalaiset rikoskumppanit piilottivat marihuanan rinkkojen rakenteisiin. Yhteen rinkkaan on ollut piilotettuna marihuanaa 2-4 kiloa.
Kuriirien kiinnijäämisriskin pienentämiseksi heidän lentoreittejään muunneltiin tiuhaan. Useimmiten Ruotsiin, Tanskaan tai Latviaan tehdyn välilaskun jälkeen jatkettiin heti toisella lennolla Suomeen.
Suomeen kuriirit saapuivat useimmiten Helsinki-Vantaan lentoaseman kautta. Myös Tampere-Pirkkalan, Turun, Lappeenrannan, Vaasan sekä Oulun lentoasemia käytettiin säännöllisesti. 
Kymmeniltä loppuvat työt ammattikorkeakoulussa
Karelia-ammattikorkeakoulun tammikuun lopussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluissa on päädytty henkilöstövähennyksiin. Toimet johtuvat muun muassa opetuspaikkaleikkauksista.18 henkilöä irtisanotaan.
Karelia-ammattikorkeakoulun 30.1.2013 alkaneet yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Neuvottelujen tuloksena irtisanotaan 18 henkilöä. Määräaikainen työsuhde päättyy 20 henkilöltä ja 9 osa-aikaistetaan. Lisäksi eläkeratkaisuin vähennetään 21 työntekijää.
Vähennyksistä 32 kohdistuu opetushenkilöstöön, 20 hallinto- ja tukipalveluihin ja 16 hankkeita hoitavaan henkilöstöön. Vähennykset toteutetaan pääosin vuoden 2013 aikana. 
Vähennykset ovat ikävä asia, mutta ne ovat välttämättömiä.
\- Vähennykset ovat ikävä asia, mutta ne ovat välttämättömiä. Vähennysten määrä on ennakoitua pienempi, sillä teimme jo viime vuonna tehostamistoimenpiteitä, rehtori Petri Raivo sanoo.
Henkilöstövähennykset johtuvat muun muassa toiminnan supistamisesta, joidenkin toimintojen lopettamisesta, maksullisen palvelutoiminnan voimakkaasta vähenemisestä ja niistä aiheutuvista työn uudelleen järjestämisistä.
Karelia-ammattikorkeakoulu työllistää tällä hetkellä noin 400 henkilöä.
Lastensuojelu kaipaa asiakaskiintiöitä
Lastensuojelun parissa työskentelevät  kaipaavat asiakasmääriin sitovia kiintiöitä. Nykyään sosiaalityöntekijällä saattaa olla jopa satakunta asiakasta. Alan ammattiliitto Talentia on lähettänyt oman lastensuojelun pelastusohjelmansa hallitukselle.
Sosiaalityöntekijät kokevat tekevänsä sisällön puolesta ominta työtään, mutta esimerkiksi lasten tapaamiseen ei aikaa tahdo aina riittää tarpeeksi.
Sosiaalityöntekijä Mia Nyyssönen Siilinjärveltä sanoo, että lastensuojelua pitäisi tehdä lasten kanssa, koska he nimenomaan ovat asiakkaita.
\- Jos me tavataan pelkästään aikuisia, se tietohan on sitten suodattunutta. Se on tärkeää, että me kuullaan kuinka se lapsi itse kokee sen perheen tilanteen ja elämän.
Nyyssönen oli mukana sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattiliiton Talentian kaksipäiväisillä asiantuntijapäivillä Helsingissä.
Asiakkaita  voi olla yli 100
Lastensuojelun nykytilaa selvitetään paraikaa usean työryhmän ja tahon voimin. Lastensuojelun keskusliitto ja sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia ovat kyselleet työntekijöiltä lastensuojelun toiminnasta.
Uusimaa erottui muusta maasta organisaatiomuutosten suurella määrällä, muuten huolet ovat yhteisiä. Esimerkkinä on sosiaaliohjaajien lisätarve.
\- Käytännössä tilanne on se, että niitä alkaa olla yli satakin asiakasta per työntekijä, kun toimitaan työparina, Mia Nyyssönen toteaa.
Talentia vaatii asiakaskiintiöitä
Ammattiliitto Talentia on lähettänyt hallitukselle lastensuojelun pelastusohjelmansa. Siinä vaaditaan rajat asiakasmäärille eli 30-40 lasta avohuollon työntekijää kohti sekä 10-15 perhettä yhdelle sosiaaliohjaajalle.
\- Tällä hetkellä voi sanoa, että puolittaa pitäisi asiakasmäärät, että kentällä meidän jäsenet pystyisivät tekemään työtä laadukkaasti ilman, että pitäisi tehdä jatkuvasti ylitöitä mikä on tällä hetkellä tilanne, Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäki sanoo.
Työntekijät kannattavat sitovia asiakasmääriä, jotka pitää kirjata lakiin. Mia Nyyssönen kannattaa ehdottomasti aloitetta.
Tutkija odottaa nyt toimia
\- Uskon, että kaikki kollegat Suomessa ovat samaa mieltä, että se pitäisi ehdottomasti lakiin saada, koska se on paras tapa, jolla me saadaan sinne päättäjille vahvistusta, että oikeasti resurssia pittää lisätä.
Selvityksen tehnyt tutkijakin innostuu tällä kertaa ottamaan kantaa asiaan.
\- Tilanne tiedetään ja nyt odotetaan toimia. Lähinnä itse odotan niitä valtiovallalta ja tietysti kuntapäättäjiltä, että he vähän ryhdistäytyisivät lastensuojelun suhteen, projektipäällikkö Päivi Sinko Palmeniasta patistaa.
EU parantaa lentomatkustajien oikeuksia 
Islannin tuhkapilvi on saanut EU:n laatimaan tarkat ohjeet lentoliikenteen ongelmatilanteisiin. Lentoyhtiöt velvoitetaan siirtämään matkustajat vaikka kilpailijoiden lennoille, jos viivästys jatkuu riittävän kauan.
EU:n komissio haluaa parantaa lentomatkustajien oikeuksia. Liikennekomissaari Siim Kallas on esitellyt komission ehdotukset.
Uudessa ohjeissa määritellään mm. milloin matkustajilla on oikeus rahallisen korvaukseen, jos lento peruuntuu teknisten vikojen, luonnononnettomuuksien tai lennonjohtajien lakon vuoksi.
Lennon peruuntuessa yhtiön on uudelleenreititettävä matkustajat vaikka kilpailijoiden lennolle, jos odotusaika venyy yli 12 tunnin.
Lentoyhtiöt onnistuivat saamaan esitykseen kantansa, että ne ovat velvollisia maksamaan matkustajille korkeintaan kolme hotelliyötä. Tämä ei koskisi kuitenkaan liikuntavammaisia, yksin matkustavia lapsia ja raskaana olevia naisia, kertoo BBC.
Komissaari Kallas pitää tärkeänä, että lentoyhtiöt myös noudattavat määräyksiä ja että niihin voi luottaa, kun jokin menee vikaan.
\- Tiedämme, että matkustajille on tärkeintä päästä kotiin. Siksi pääpaino on informaatiossa, huolenpidossa ja aktiivisessa uudelleenreitityksessä, hän totesi.
Komission ehdotus menee seuraavaksi jäsenmaiden ja EU-parlamentin käsittelyyn. Uudistukset astuvat voimaan aikaisintaan vuonna 2014.
Kysymys lentomatkustajien oikeuksista nousi voimakkaasti esille vuoden 2010 tuhkapilven yhteydessä. Islantilaisesta tulivuoresta purkautunut tuhkapilvi pysäytti lennot Euroopassa yli viikoksi. Seurauksena oli suuri sekaannus siitä, kuinka paljon lentoyhtiöt ovat velvollisia korvaamaan matkustajille koituvis ylimääräisiä kuluja.
Porvoon esteettömyys saa liikuntarajoitteiselta arvosanan kuusi
Liikuntarajoitteiset kaipaavat Porvoon kaupungilta toimia esteettömyyden parantamiseksi. Vammaisneuvosto teetti laajan esteettömyyskartoituksen, jossa käytiin läpi lähes sata kohdetta ympäri Porvoota. Ongelmallisimpia paikkoja ovat torin ympäristö ja vanha kaupunki.
Marja-Terttu Lindforsin päivä alkoi sujuvasti, kun Porvoon torin liian kapean invapaikan vieressä ei ollut toista autoa ja avustaja mahtui hyvin auttamaan hänet pyörätuoliin. Muutoin Lindfors pyrkii asioimaan muualla, vaikka keskustaan olisi kotoa lyhyempi matka.
\- Jätän mieluusti kokonaan tulematta, koska se on niin hankalaa. Silloin, kun on avustaja mukana, on helppoa asioida ja kesäisin invamopolla, mutta yksin pyörätuolilla kelaten ei.
Vaateostoksetkin Lindfors tekee pääasiassa nettikaupoissa. Yleisarvosanaksi Porvoon kaupungin esteettömyydelle Lindfors antaa vain kuutosen.
Tori ja vanha kaupunki hankalimmat
Porvoon vammaisneuvosto on teettänyt esteettömyyskartoituksen, jossa on käyty läpi lähes sata kohdetta ympäri kaupunkia. Muun muassa virastojen, terveyspalveluiden, liikuntapaikkojen sekä pankkien ja ravintoloiden esteettömyys selvitettiin.
Ongelmallisimpia paikkoja ovat tori ja sen ympäristö, keskustan apteekki sekä vanha kaupunki kirkkoineen ja museoineen. Suurimpaan osaan kartoitetuista paikoista on kuitenkin pääsy myös liikuntarajoitteiselle, kertoo vammaisneuvoston puheenjohtaja Maija Aatelo.
\- Yleiskuva on varsin hyvä siinä mielessä, että kaikki julkinen uudisrakentaminen tehdään käytännössä esteettömäksi. Mutta tori ja torin ympäristö, jalkakäytävät, niiden reunat ovat aivan liian korkeita ja sitten täällä on paljon pieniä liikkeitä, joihin ei kovinkaan moneen pysty pyörätuolilla varsinkaan menemään, Aatelo luettelee hankalimpia paikkoja.
Esimerkiksi torin parkkialuetta käsittelimme viime huhti-toukokuussa ja vielä ei ole tapahtunut mitään.
Monet ongelmista ovat olleet tiedossa jo pitkään. Pienempiä esteettömyyskartoituksia kun on tehty aina silloin tällöin. Edellisestä kartoituksesta oli kuitenkin ehtinyt kulua jo yli 10 vuotta eikä näin laajaa kartoitusta olla aikaisemmin tehty.
Uuden kartoituksen toivotaankin pistävän asioiden korjaamiseen vauhtia.
\- Esimerkiksi torin parkkialuetta käsittelimme kaupunkisuunnittelupäällikön ja kunnossapitopäällikön kanssa viime huhti-toukokuussa ja vielä ei ole tapahtunut mitään. Samoin kansalaisopiston esteellisyys on ollut kauan tiedossa, samoin kirjaston liian raskaat ovet, mutta niillekään ei ole tapahtunut mitään vielä. Täytyy toivoa, että nyt kun tämä esteettömyyskartoitus on koonnut nämä asiat yksiin kansiin, niin saataisiin hyvä suunnitelma siitä, miten näitä esteitä lähdetään poistamaan, toivoo Porvoon Invalidien vammaisneuvoja Marja Lönnström.
Kaupunki lupaa parannuksia mahdollisuuksien mukaan
Torin parkkipaikan kaupunki lupaa korjata ensimmäisenä.
\- Invapaikka siirretään sen pysäköintialueen toiseen päähän ja sitten luiskataan reunakivi pysäköintipaikan päädyssä niin, että sieltä pääsee pyörätuolilla torille. Nyt siellä on niin hullu tilanne, että siellä on invapaikka, mutta sieltä ei pääse pyörätuolilla turvallisesti pois kuin ajoradan kautta, katusuunnittelija Elina Leppänen myöntää.
Muita kohteita parannetaan sitä mukaa, kun rahat ja resurssit antavat myöten.
\- Aikatauluista ei ole sen tarkempaa tietoa. Mahdollisesti osa tänä vuonna ja osa myöhemmin. Se riippuu hirveästi siitä, kuinka pääsemme muuten alueella toteuttamaan katukohteita. Ihan yksittäistä pientä ongelmaa ei kannata heti korjata jos tiedetään, että alueelle on tulossa isompaa remonttia lähiaikoina.
Suomalaismepit Twitterissä: Äänestys keskeytyi puhemiehen pyörtymiseen
EU-parlamentti on äänestänyt tänään mm. maataloustuista ja komission ehdotuksesta EU:n budjetiksi.
Euroopan parlamentin varapuhemies Georgios Papastamkos pyörtyi kesken äänestyksen. Asiasta kertovat suomalaismepit mikroblogi Twitterissä.
\- Parlamentin puhemies pyörtyi kesken äänestysmenetelmän. Liian rankkaa, twiittasi Liisa Jaakonsaari hetki sitten.
Mitro Repo kuvaili niin ikään Twitterissä, että "puhemies nousi ylös ja pyörtyi". Hetkeä myöhemmin Repo kertoi, että kreikkalaista varapuhemiestä elvytettäisiin.
Myös Satu Hassi noteerasi yllätyskäänteen:
\- EU-parlamentin yli 2,5 tunnin äänestys keskeytyi puhemiehen pyörtymiseen.
Varapuhemiehen voinnista ei ole tarkempaa tietoa.
Europarlamentti on äänestänyt tänään mm. maataloustuista ja komission ehdotuksesta EU:n budjetiksi.
Suomen toiseksi vanhin pubi huudettiin 150 000 eurolla
Suomen vanhimpiin olutpubeihin kuuluva hämeenlinnalainen Olde William's Pub huutokaupattiin keskiviikkona. Huutokauppa ei saanut liikkeelle kuin muutaman onnenonkijan. Lopulta noin 300 neliön liikekiinteistöt huusi itselleen Hämeenlinnan Seudun Osuuspankki.
Legendaarisen William's Pubin huutokauppa ei innostanut ostajia Hämeenlinnassa. Oikeustalolle Hämeenlinnaan oli saapunut kourallinen ihmisiä, mutta heillä ei tuntunut olevan todellista halua ostaa pubin liikekiinteistöjä.
1970-luvun alussa perustettu William's Pub sulki ovensa reilu vuosi sitten, kun pubin taustayhtiö jouduttiin hakemaan konkurssiin. Pub mainosti itsenään Suomen vanhimpana englantilaistyyppisenä olutpubina, mutta asema on hieman kiistanalainen. Joka tapauksessa yksi vanhimmista se on. Joidenkin lähteiden mukaan se on Suomen toiseksi tai kolmanneksi vanhin.
Omistajat yrittivät myydä Pubia ennen ovien sulkemista, mutta ostajaa ei silloin löytynyt.
300 neliön liiketiloista tarjottiin 10 000 euroa
Huutokauppa oli varsin nopea ja nihkeä, sillä kukaan ei pankin lisäksi tehnyt varteenotettavaa tarjousta. Epävarmojen katseiden, hymynkareiden ja pitkän hiljaisuuden jälkeen yksi paikallaolijoista tarjosi 10 000 euroa.
Tähän tarjoukseen huutokaupan pitäjän muistutti, että omistajat kauppasivat aikanaan kiinteistöä noin 300 000 eurolla.
Hämeenlinnan Seudun Osuuspankki tarjosi lopulta kiinteistöstä noin 158 000 euroa ja on näin ollen Pubin uusi omistaja. Pankki aikoo tavalla tai toisella myydä tai vuokrata tilat eteenpäin.
_Edit: Tarkennettu kauppasumma_
Suoraa palautetta selkäläskeistä – tarinoita oudoimmista lääkärikokemuksista
TV2:ssa esitettävä talk show -uutuus Suorana: Kortesmäki palkitsee viikoittain katsojien lähettämiä ehdotuksia Kortesmäki-palkinnolla. Tällä viikolla haussa olivat oudoimmat lääkärikokemukset.
Suorana: Kortesmäki -talk show ja siihen suoraan linkittyvä, YleX:n sunnuntain [Suorana: Virtanen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/suorana-virtanen) -ohjelma käsittelevät viikoittain katsojien ja kuulijoiden ikimuistoisimpia kokemuksia eri kategorioissa. Kaikkien aikojen toinen Kortesmäki-palkinto myönnettiin aiheesta ”oudoin lääkärikokemus”.
Vastauksista ohjelman juontaja **Joona Kortesmäki** halusi nostaa muun muassa **Stina-Marian** ehdotuksen, jossa suorapuheinen lääkäri oli tehnyt suuren vaikutuksen naisen elämään.
\- Menin näyttämään jumissa olevaa selkääni. En pystynyt istumaan, en kävelemään, nukkumisesta puhumattakaan. Lääkäri tutki selän ja totesi, että onpas täällä tätä läskiä. Suu repsahti auki ja sain lähetteen laihdutusleikkausarvioon. Nyt tyytyväisenä ja noin 60 kiloa kevyempänä en pahoittele hänen sanoja ollenkaan, Stina-Maria kertoo.
Viikon Kortesmäki-palkinnon voittajaksi lähetyksessä vieraana ollut näyttelijä **Satu Silvo** kuitenkin valitsi **Vesan** ikimuistoisen lääkärikokemuksen.
\- Aikoinaan ajokorttia varten kävin lääkärintarkastuksessa. Koska kuulontarkastuslaite oli rikki, meni lääkäri sermin taakse ja kuiski sieltä sanoja, kuten kukko ja puukko. Minun piti toistaa mitä olin kuullut ja meinasin tikahtua nauruun, Vesa muistelee.
Seuraavan Kortesmäki-palkinnon aiheena on hämmentävin asiakaspalvelukokemus. Lähetä ehdotuksesi osoitteeseen suorana.kortesmaki@yle.fi tai Twitterissä hashtagilla #SuVi tai #SuKo. Viikon Kortesmäki -palkinto jaetaan Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa. Tarinoita luetaan myös YleX:n Suorana: Virtanen -ohjelmassa sunnuntaisin.
**Suorana: Kortesmäki -ohjelma esitetään maanantaista keskiviikkoon TV2:ssa kello 20.30 alkaen. Suorana: Virtanen YleX:ssä sunnuntaisin kello 11-13.**
Katso millainen on Satu Silvon hämmentävin asiakaspalvelukokemus, Kortesmäki-palkintoja käsitellään kohdasta 22:00 alkaen.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Helsingin kraanavesi on puhdasta
Helsingin talousvesi on pysynyt edelleen hyvälaatuisena. Ympäristökeskuksen viime vuonna ottamissa näytteissä talousvesi täytti erinomaisesti sen laadulle asetetut vaatimukset.
Joissakin näytteissä rautapitoisuudet ylittyivät. Todennäköisiä syitä ovat vähäiset virtaamat ja saostumat putkistoissa.
Rautapitoisuus on voinut aiheuttaa myös veden sameutumista ja värjäytymistä. Näytteissä oli myös muutamia maku- ja hajuvirheitä.
Pitkän lainan huutokauppa oli juhlaa Irlannille
Loppuvuonna 2010 Irlannin oli pakko tukeutua kansainväliseen pelastuspakettiin. Paluu kaupallisille markkinoille tapahtui keskiviikkona, kun sijoittajille kelpasivat Irlannin kymmenvuotiset velkakirjat.
Irlanti on järjestänyt lainahuutokaupan, joka sujui odotettua paremmin.
Irlanti teki riemukkaan paluun markkinoille myymällä 10-vuotista valtionlainaa viiden miljardin euron edestä. Kaupaksi olisi mennyt yli kaksinkertainen määrä, uutistoimisto Reuters kertoo.
Irlanti joutui vuonna 2010 turvautumaan EU:n hätärahoitukseen muun muassa pankkiensa huteruuden takia. Jo viime vuonna valtio palaili markkinoille myymällä lyhyitä velkapapereitaan, mutta varsinainen paluu tapahtui keskiviikkona, kun sijoittajille kelpasivat kymmenvuotiset velkakirjat.
Korkoa Irlanti joutuu nyt maksamaan reilut neljä prosenttia, kun riskisijoituksena pidettyjen bondien korko pari vuotta sitten oli yli 15 prosenttia. Espanjan ja Italian korot ovat Irlannin nykytasoa korkeammat.
Rakkaus vai raiskaus
Jengiraiskausten jälkeen keskustelu naisen asemasta käy kuumana Intiassa. Viekö kuri vai oikeus rakastaa kohti väkivallattomampaa demokratiaa?
Jengiraiskaukset saivat Intian ja muun maailman kuohahtamaan vuodenvaihteessa. Mutta mitä on tapahtunut sen jälkeen? Raiskausten määrä ei ole tilastojen mukaan kääntynyt laskuun.
Heidi Lipsasen ohjaama Silminnäkijä osoittaa, millainen kuilu vanhoillisen ja liberaalin ajattelun välillä on. Naisille vaaditaan samaan aikaan kuria ja farkkujen käyttökieltoa, ja toisaalla muotisalongeissa suunnitellaan sari-uimapukumallistoja.
Urbaanin Intian nuoret naiset vaativat enemmän vapauksia ja tasa-arvoa. Vanhoillinen Intia näkee raiskaukset länsimaisten vaikutteiden tuomana pahana, joka voidaan kitkeä kurilla ja sensuurilla.
"Siveetön pukeutuminen yllyttää miehiä"
\- Naiset nähdään nykyään seksiobjekteina kouluissa ja heidän viettäessään vapaa-aikaa miesten kanssa. Heitä ahdistellaan ja kiusataan sen takia, että intialaiset ovat vieraantumassa omasta kulttuuristaan vahvan länsimaistumisen seurauksena, selittää oikeistolaisen hindujärjestön Vishwa Hindu Parishadin tiedottaja Prakash Sharma.
Jopa poliisilta on kuultu kannanottoja, joiden mukaan modernien naisten pukeutuminen johtaa raiskauksiin.
Naiset ovat nykyään näkyvämpiä joka puolella yhteiskuntaa.
\- Jos tytöt eivät pukeudu siveellisesti, pojat luonnollisesti tuntevat vetovoimaa heitä kohtaan. Tämä vetovoima tekee miehistä aggressiivisia, mikä vain yllyttää heitä "siihen", konstaapeli Arjun Singh paljastaa Tehelka -aikakausilehden asentamalle piilokameralle.
Intiassa raiskataan tilastojen mukaan joka 20 minuutti. Yli 75 000 raiskausta odottaa oikeuden käsittelyä tehottoman hallinnon hitauden takia.
"Naiset eivät poistuneet kotoaan edes ostoksille"
New Delhissä viime joulukuussa tapahtunut 23-vuotiaan opiskelijan jengiraiskaus oli vedenjakaja. Se sai sadat tuhannet nuoret kaduille vaatimaan rankempia rangaistuksia ja tehokkaampaa oikeusjärjestelmää, jotta naisten pahoinpitely saataisiin kuriin.
Väkivallalla Intiassa on silti syvemmät syyt, joihin toimittaja Heidi Lipsanen pureutuu Silminnäkijä -dokumentissa.Kastijärjestelmä määrittää yhä avioliitot maaseudulla. Patriarkaalisiaarvoja valvotaan esimerkiksi Pohjois-Intian kyläneuvostoissa eli khap-panchayateissa. Kyläneuvostot toimivat moraalipoliiseina ja niitä on syytetty jopa painostuksesta kunniamurhiin.
\- He näkevät muutoksen uhkana. Naiset ovat nykyään näkyvämpiä joka puolella yhteiskuntaa. Ennen naiset eivät Pohjois-Intiassa edes poistuneet kotoaan ostoksille, mutta nyt kaikki on muuttumassa. Intian avautuva talous ja markkinat ovat merkinneet suuria muutoksia monille, sanoo naisaktivisti Ranjana Kumari.
Rakkausavioliiton valinneille oma turvakoti
Dokumentissa saadaan useita eri näkökulmia naisen asemaan. Länsimaisittain erikoiselta vaikuttaa esimerkiksi se, että maahan on perustettu erikseen turvakoteja nuorille, jotka ovat valinneet rakkausliiton järjestetyn avioliiton sijaan.\- Seksuaalikasvatus on paras rokotus raiskauksia vastaan, sanoo lääkäri Sunil Mehra naisten ja lasten terveyskasvatuksesta vastaavasta Mamta-järjestöstä. Nyt koulujen seksuaalikasvatus on heikkoa. Kamasutran kotimaassa seksuaalisuus on arka aihe, jopa avioliitossa.
Seksuaalikasvatus on paras rokotus raiskauksia vastaan
Elintason nousu on kasvattanut hindulaista keskiluokkaa. Vaikka elintaso yleensä on johtanut maallistuneiden arvojen nousuun, Intian hindulainen keskiluokka on vanhoillinen. Delhin kuolemaan johtanut raiskaustapaus ei ole herättänyt yhteiskunnallista keskustelua vain naisten asemasta, rakkaudesta ja seksuaalisuudesta. Se on nostanut myös tehottoman hallinnon, hitaan oikeusjärjestelmän ja vanhoilliset poliisivoimat kritiikin kohteeksi. Osa kansasta on vaatinut mielenosoituksissa jopa kuolemanrangaistusta raiskaajille.
Monet nuoret kuitenkin toteavat, että muutoksen tulisi tapahtua syvemmällä:
\- Meidän on aloitettava muutos kukin kotoamme ja laajentaa sen näin yhteiskuntaan. Toivon, että näin muutos voisi alkaa kasvaa", One Billion Rising  -liikkeen nuori delhiläinen aktivisti Sakshi Bhalla kommentoi.
Asikkala nuolee Oiva-haavansa 
Asikkalan ja Hollolan kahakka terveys-ja sosiaalipalveluja tuottavan Oivan ympärillä ajautui räjähtämispisteeseen. Asikkala ehti tunnustella yhteistoimintaa jo Heinolasta.
Hollola ja Asikkala ovat sopineet riitansa Peruspalvelukeskus Oivasta. Sovun myötä Asikkala jatkaa Hollolan kanssa yhteistyötä sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Oivan yhteistoimintasopimus uusitaan. Tilaaja-tuottaja -malli muun muassa puretaan ja kuntien omistajaohjausta vahvistetaan. Samalla Oivan toimintaan kohdistetaan säästöjä, joiden luvataan alentavan kaikkien jäsenkuntien kuluja. 
Asikkalassa arvosteltiin viime vuonna Oivan kalleutta ja ryhdyttiin etsimään vaihtoehtoja sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotantoon. Nyt kunnassa kuitenkin katsotaan, että palvelujen järjestäminen nykyisellä viiden kunnan yhteistoiminta-alueella on järkevämpää kuin suuntautuminen Heinolaan.
Hollolan ja Asikkalan kiista sosiaali- ja terveyspalveluista kärjistyi vuoden lopulla, kun Oivan isäntäkunta Hollola, irtisanoi yhteistoimintasopimuksen Asikkalan kanssa.
Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkonen sanoo, että jos Asikkala jatkaa niin se nyt myös sitoutuu yhteistyöhön.
Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen sanoo, että nyt pitäisi olla rauha maassa. - Saimme monia tavoitteita läpi, mutta toki annoimme myös periksi.  
Oivan alueella Päijät-Hämeessä asukasmäärä on noin 40 000.
Remontin epäonnistuminen harmittaa Eskolanmäen koulussa
Eskolanmäen koulun rehtori toivoo, että koulurakennuksen kattovuodot saadaan pian kuriin. Sekä opettajat että oppilaat olivat ihmeissään syksyllä 2010, kun päättynyt suurkorjaus ei ollutkaan tuottanut täysin toivottua tulosta.
Kouvolan Eskolanmäen koulun kattovuotoa korjattiin viimeksi hiihtolomaviikolla. Vuotokohtia on useita, eikä ongelma ole poistunut vuoden 2009 peruskorjauksen yhteydessä, niin kuin tarkoitus oli.
\- Silloin 2010 syksyllä kun aloitimme uusissa tiloissa, olimme tietysti innoissaan kaikista uusista pulpeteista ja tarvikkeista ja muusta. Kun huomattiin, ettei kaikki olekaan kunnossa, niin kyllähän se harmitti, kuvailee Eskolanmäen koulun rehtori Teija Toppila-Mörsky tunnelmia muutaman vuoden takaa.
Nyt eletään jo vuotta 2013 ja vuotokohtia on koulun katossa edelleen. Kouvolan kaupungin tilaliikelaitoksen väki pysyy melko vaitonaisena aiheesta. Tilaliikelaitokselta kuitenkin kerrotaan, että kattovuotojen varsinaisen remontoimisen olisi tarkoitus käynnistyä koululla ensi kesänä.
Sisäilmaongelma ei ole Eskolanmäen koululla enää dramaattinen. Vuoden alussa tehdyn sisäilmakyselyn mukaan yksittäisiä oireilijoita kuitenkin vielä koululla on.
\- Vuonna 2009, ennen suurta remonttia kärsin itse vuosittain lukuisista poskiontelontulehduksista ja ne ovat nyt hävinneet. Yksittäisiinkin oireilijoihin on kuitenkin suhtauduttu vakavasti, Toppila-Mörsky kertoo.
"Kenenkään terveydellä ei pidä leikkiä"
Toppila-Mörskyn mukaan lasten vanhemmilta tulleet yhteydenotot ovat vähäisiä.
\- Sanotaan, että puhutaan alle 10:ä vanhemmasta yli 500 oppilaan koulussa. Mittavaa ja laajaa yhteydeottosumaa ei siis ole syntynyt.
Toppila-Mörsky on huolestunut sisäilmaongelmien lisääntymisestä suomalaisissa kouluissa.
\- Jos ajatellaan tätä meidänkin rakennusta, niin lähtökohtaisestihan tällainen tasakattoinen rakennus ei suomalaiseen ilmastoon edes sovi. Toivon, että koulujen kuntoon todella panostettaisiin. Nyt puhutaan kuitenkin erityisesti lasten ja nuorten, mutta myös aikuisten työntekijöiden turvallisuudesta. Kenenkään terveydellä ei pidä leikkiä, Toppila-Mörsky toteaa.
Mikä on luotto tulevaisuuteen alati remontintarpeessa olevassa Eskolanmäen koulussa?
\- Ei ole oikein muuta vaihtoehtoa kuin luottaa siihen, että asiantuntijat tekevät parhaansa tämän meidän kattomme hyväksi.
Reaalissa piti tunnistaa mustikka
Keskiviikkona oli kevään ylioppilaskirjoitusten ensimmäinen reaalikoepäivä. Psykologian tehtävässä tuli selostaa Facebookin merkitystä nuorille.
Ylioppilastutkintolautakunta kysyi tämänkeväisissä reaalikokeissa muun muassa suvaitsevaisuuden rajoista. Reaaliaineet kirjoitetaan tänään keskiviikkona ja ensi viikon perjantaina.
Filosofian ainekokeessa kokelaiden tuli pohtia, miksi suvaitsevaisuus on tärkeää ja miksi kaikkea ei pidä suvaita.
Biologian kokeen tunnistustehtävässä helposta päästä olivat mustikka ja rahkasammal. Haastavampi kuvatunnistus oli harmaaporonjäkälä.
Historiassa tuli tarkastella, miten luonnontieteiden kehitys on muuttanut käsitystä ihmisen asemasta maailmassa 1800-luvulta nykyhetkeen. Psykologiassa puolestaan sai pisteitä arvioimalla, mitä merkitystä Facebookin ja Twitterin kaltaisella medialla on nuoruusiän kehitykselle.
Fysiikan kokeessa laskettiin, millä voimin raskas laatikko pysyy kaltevalla lastaussillalla.
Keskiviikon reaaliaineet olivat psykologia, filosofia, fysiikka, biologia ja historia. Ensi viikolla ylioppilaskokelaat kirjoittavat uskonnon, elämänkatsomustiedon, kemian, yhteiskuntaopin, terveystiedon ja maantiedon.
Ylioppilaskokeet on tarkoitus vaiheittain muuttaa sähköisiksi vuoteen 2019 mennessä. Viimeksi koetta päivitettiin vuonna 2006, kun yksi ainoa reaalikoe muuttui 11 vapaavalintaiseksi kokeeksi eri aineista.
Yrityssaneerauspäätöksiin kaivataan yhtenäisempää linjaa
Verottajien suhtautuminen yrityssaneerauksiin vaihtelee. Etelästä tulevat verottajalausunnot ovat olleet kyllä kategorisesti vastustavia, myöntää käräjätuomariston johtaja Jari Karppinen Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta.
Onnistunut yrityssaneeraus on konkurssia kannattavampi vaihtoehto niin yrittäjille kuin velkojillekin. Samaa mieltä ollaan viime vuonna saneerausohjelmaan päätyneessä erikoisliikkeessä.
\- Reilusti yli puolet työpaikoista pystyttiin säästämään. Tämän prosessin aikana yhteiskunnalle on maksettu veroja ja veroluonteisia maksuja enemmän kuin mitä saneerausprosessin alussa oli verovelkoja, muistuttaa Trekki Oy:n hallituksen puheenjohtaja Harri Numminen.
Päijät-Häme erottuu edukseen yrityssaneerausten suhteen.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus hyväksyi vuonna 2010 lähes 90 prosenttia saapuneista yrityssaneeraushakemuksista, kun Helsingissä hakemuksista hylättiin yli puolet. Luvut selviävät kauppatieteen tohtori Tapio Laakson tutkimuksista.
Tuomari Karppinen toppuuttelee Päijät-Hämeen korkeita yrityssaneerauslukemia.
\- Tällä korkealla prosenttiluvulla on tarkoitettu sitä saneerausmenettelyn aloittamispäätöstä, sanoo Jari Karppinen.
Eli vielä ennen saneerausohjelman lopullista vahvistamista useampi yritys tipahtaa kyydistä.
Verottajille ohjeistus - tuomarikunta kiperämpi pala
Verottajien suhtautuminen yrityssaneerauksiin vaihtelee. Lahdessa käsiteltävissä asioissa verottajan puhevaltaa käyttää Uudenmaan perintäyksikkö tai Sisä-Suomen perintäyksikkö. 
\- Näissä on kyllä minunkin havaintojen mukaan ollut selkeästi erilainen linja. Elikkä sieltä etelästä tulevat verottajalausunnot ovat olleet kyllä kategorisesti vastustavia, käräjätuomariston johtaja Jari Karppinen Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta.
Myös kauppatieteen tohtori Tapio Laakso on perään kuuluttanut yhtenäisempiä toimintaperiaatteita sekä verottajilta että tuomareilta.
Kukaan ei voi oikeastaan ohjeistaa, miten tuomari ratkaisee asian yksittäisessä tapauksessa.
Verohallinto onkin laatimassa työntekijöilleen valtakunnallista ohjeistusta. Käräjätuomareiden päätöksenteon yhtenäistäminen on toinen asia.
\- Kukaan ei voi oikeastaan ohjeistaa, miten tuomari ratkaisee asian yksittäisessä tapauksessa, huomauttaa käräjätuomariston johtaja Jari Karppinen.
Aiheesta on myös suhteellisen niukasti hovioikeuden tai korkeammanoikeuden oikeustapauksia
\- Niitä seurataan sitä mukaan kuin niitä tulee. Oikeusministeriökin järjestää suhteellisen tiiviisti koulutusta yrityssaneerausasioissa, listaa Karppinen yhtenäisemmän linjan löytymistä tukevia toimenpiteitä. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa yrityssaneerauksia käsittelevät tuomarit myös keskustelevat asioista keskenään.
\- Ja ainakin pyritään siihen, ettei aivan toisistaan poikkeavia linjoja ole, Karppinen vakuuttaa.
Revitkö laskusi? Et enää kauan!
E-laskut rynnivät tiensä koteihimme parin vuoden sisällä. Paperilasku ei ehkä kokonaan katoa, mutta maksamaan siitä voi joutua.
Laskun tipahtaminen postilaatikkoon on alati harvinaisemmaksi käyvä näky. Niin pankit kuin Finanssialan Keskusliittokin patistelevat asiakkaita uuteen aikaan ja kokonaan paperittomaan laskujen maksuun. Joillekin se käy, toiset ovat epäluuloisempia.
\- E-lasku on tuttu, mutta en ole vielä halunnut vaihtaa siihen. Teknologia ehkä pelottaa ja kehitys, mieluummin haluan laskut paperilla, tuumii Mikkelin torilta yhytetty Hanna Toivonen.
Erik Reinman oli samalla linjalla, mutta antoi periksi.
\- Olen vähän toppuutellut niitä e-laskuja, mutta nyt ole ruvennut käyttämään kun rupesivat perimään maksuja paperilaskuista.
Jopa seniorit maksavat jo verkossa
Empivistä vastauksista huolimatta e-laskun suosio kasvaa kohisten. Tällä hetkellä e-laskua käyttää jo 40 prosenttia verkkopankkien käyttäjistä ja yrityksistä kaksi kolmannesta tarjoaa mahdollisuuden e-laskuun. Mikkelin Nordean maksuliikeasiantuntija Sari Kauranen arvelee, että e-laskun riemukulkuetta jarruttaakin nimenomaan se, ettei useampi yritys ole lähtenyt mukaan sen käyttöön.
\- Vielä on aikamoinen työ ohjelmistopäivityksissä ennenkuin kaikki yritykset saadaan mukaan. Mutta e-lasku on kuitenkin yritykselle selvästi edullisin laskutustapa ja myös vihreä teko, sillä sen hiilijalanjälki on merkittävästi paperilaskua pienempi.
E-lasku yleistyy jopa senioreiden keskuudessa, eikä ihme, sillä verkkopankki on jo lähes kaikissa ikäryhmissä tavallisin maksutapa. Vain lapset ja yli 75-vuotiaat ovat verkkopankin ulkopuolella. Yleistymiseen vaikuttanee se, että verkkopankit tarjoavat e-laskun käyttöönottoa automaattisesti laskun maksun yhteydessä silloin, kun yritys on ottanut sen käyttöön.
\- Senioreille tämä on erinomainen maksutapa, sillä tilinumerot, viitteet, eräpäivät ja summat on jo valmiiksi laskulomakkeella eikä mitään tarvitse näpytellä itse, Kauranen kertoo.
E-lasku rynnii läpi parissa vuodessa
Lopullisen rynnistyksen maksutapana e-lasku ottaa, kun suoraveloitus poistuu käytöstä ensi vuoden alussa. 80 prosenttia niin suoraveloitusta käyttävistä yrityksistä kuin maksajistakin aikoo tuolloin siirtyä e-laskuun.
\- Tänä ja ensi vuonna odotetaan kovaa ryntäystä verkkolaskujen vastaanottamisessa ja lähettämisessä, mutta kyllä varmaan paperilasku ainakin lähitulevaisuudessa vielä säilyy maksamisen tapana,  Kauranen arvelee.
Jo nyt on yrityksiä, jotka suostuvat lähettämään paperilaskun vain maksajan erillisestä pyynnöstä - ja erillisestä maksusta. Tulevaisuudessa onkin mahdollista, että paperilaskuista voi joutua pulittamaan säännönmukaisesti pari euroa ylimääräistä.
Arvela: Miehet jyräävät Lappeenrannan politiikassa
Lappeenrannan kunnallispolitiikasta jättäytyvän Eeva Arvelan (sd.)  mielestä miehet ovat jyränneet parhaimmat luottamuspaikat Lappeenrannassa. Nykyisessä valtuustossa naisia on vähän ja kaikki puheenjohtajuudet Eksotea lukuunottamatta menivät miehille.
Lappeenrantalainen erikoissairaanhoitaja Eeva Arvela on Lappeenrannan historian ensimmäinen ja toistaiseksi viimeinen kaupunginhallituksen naispuheenjohtaja. Arvela äänestettiin puheenjohtajaksi vuonna 2006, kun Hannu Myyryläinen jätti paikkansa. Lyhyen puheenjohtajuuden jälkeen Arvela valittiin maakuntahallituksen puheenjohtajaksi. Päätös politiikanteon lopettamisesta kypsyi kuitenkin pikkuhiljaa, eikä Arvela enää asettunut syksyn 2012 vaaleissa ehdolle.
\- Luottamustehtävät vievät hirveästi aikaa ja ajattelin, että haluaisin tehdä muutakin. On myös hyvä lopettaa silloin, kun juhlat ovat parhaimmillaan, sanoo Arvela.
Eeva Arvela tuli kunnallispolitiikkaan vuonna 1989 kolmen pienen lapsen äitinä ja kansanedustaja Jussi Rannan vaimona. Arvela halusi vaikuttaa sosiaali-ja terveysasioihin ja päivähoitoon.
\- Silloin kaivattiin nuoria, koulutettuja äitejä kunnallispolitiikkaan mukaan, niin kuin nytkin. Ajattelin olevani täyte-ehdokas, mutta tulinkin valittua, muistelee Arvela.
Arvela katsoo onnistuneensa luomaan hyvät suhteet sekä puoluetovereihinsa että muiden puolueiden jäseniin.
\- Se on juuri politiikan pointti. Yksin ei saa mitään aikaiseksi.
Naiset jyrättiin parhailta paikoilta
Eeva Arvela pitää poliittisen uransa suurimpana saavutuksena Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin synnyttämistä.
\- Olin vaikuttamassa sen syntyyn ohjausryhmän puheenjohtajana. Se oli varsinainen pihtisynnytys, mutta oli hienoa, että saimme sen aikaiseksi.
Arvelaa harmittaa se, että naisia ei ole nyt tarpeeksi puheenjohtajien paikoilla. Ainoastaan Eksoten hallituksen puheenjohtajistossa on naisia, Marja-Liisa Vesterinen ja Katri Pulli. Arvela seurasi luottamuspaikkajakoja sivusta.
\- Tiedän, että naisilla olisi ollut halua puheenjohtajuuksiin maakuntahallituksessa, maakuntavaltuustossa, kaupunginhallituksessa ja valtuustossa. Meillä on erittäin päteviä ja kokeneita naisia eri puolueista. Mutta miehet jyräsivät naiset.
Naisten heikompaan asemaan Lappeenrannan kunnallispolitiikassa on Arvelan mukaan useita syitä.
\- Naiset ovat arempia lähtemään ehdolle ja miehiä moittimatta, heillä on näköjään jyräävämpi ote.
Päättynyt valtuustokausi oli värikäs
Viime valtuustokaudella Lappeenrannassa synnytettiin Eksote, tuli kaksi kuntaliitosta ja niiden myötä jättikokoinen valtuusto, lisäksi valtuustokautta leimasivat kaupunkiyhtiöissä tapahtuneet sotkut ja salailut.
\- Me yritimme tehdä pitkän linjan suunnitelmia ja päätöksiä. Jotkut asiat kuitenkin alkoivat elää omaa elämäänsä,  median kauttakin. Silloin sitä on vaikea hallita.
Traumoja tai arpia ei Arvelalle ole kuitenkaan jäänyt.
\- Mitään kaunaa ei ole mihinkään suuntaan, vakuuttaa Arvela.
Arvela ei tekisi mitään toisin. Hän on vakuuttunut siitä, että kaupungin päättäjät ja viranhaltijat pyrkivät hyvään lopputulokseen ja toimivat rehellisesti ja rehdisti.
\- Tiedottaminen ja avoimuus on tosi tärkeää, mutta on paljon sellaisia asioita, joita ei voi kesken kaiken kertoa, koska se alkaa sitten elää omaa elämäänsä. Mutta siinäkin tapauksessa pitäisi tiedottaa, että nyt ei ole mitään tiedottamista. Kaiken pitää olla julkista ja avointa, mutta niin, että päätöksenteko ei vaikeudu siitä.
Kiireet jatkuvat politikoinnin jälkeenkin
Eeva Arvelan pesti jatkuu maakuntahallituksen puheenjohtajana 8.huhtikuuta saakka, jolloin uusi hallitus ja valtuusto nimitetään. Arvelalla riittää puuhaa, vaikka luottamustehtävät jäävätkin.
\- Kuvittelin, että elämä rauhoittuu, mutta huomaan, että almanakkani täyttyy vaan. Kuulen vain, että suuni sanoo, "kyllä mie tuun ja mie hoidan".
Arvela jatkaa Unicefin paikallisryhmän puheenjohtajana ja vastikään perustetussa Naisten Pankissa. Lisäksi Eeva Arvela jakaa aikaansa lapsenlapsilleen.
Oopperalle tukea – kesäoopperaa Kokkolassa aikaisintaan 2015
Kokkolan oopperayhdistys on saanut 60 000 euroa oopperaesityksen valmistamiseen. Marraskuussa Kokkolassa kuullaan Holstia ja Britteniä. Oopperakesä on talvikuosissa ainakin vuodet 2013 ja 2014 kapellimestari Sakari Oramon kiireiden vuoksi.
Tänä vuonna oopperayhdistys tuottaa marraskuiseen Oopperatalveen kaksi produktiota: Gustav Holstin Savitri soi Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin sekä kuoron kanssa, solisteinaan Monica Groop, Herman Wallén ja Lasse Penttinen. Benjamin Brittenin Pieni nokipoika taas tuodaan uuteen miljööseen, ehkä Kokkolan vanhaankaupunkiin. Sen ohjaa Ari-Pekka Lahti.
Kokkola Opperan toiminnanjohtaja Annika Mylläri sanoo, että hengähdystauko on tehnyt hyvää; nyt suunnitelmia on jo vuosille 2014 ja 2015. Tänä ja myös ensi vuonna ooppera soi Kokkolassa vain talvella, sillä kapellimestari Sakari Oramon kesä kuluu Lontoossa seitsemänviikkoisen Proms-festivaalin parissa.
Kesällä oopperafestivaali kuullaan siis aikaisintaan vuonna 2015; se ei kuitenkaan ole vielä varmaa.
Päätökset nyt rahoituspäätösten jälkeen
Taiteen edistämiskeskuksen tuki kohdistuu nimenomaan tuotantoon. West Coast Kokkola Oopperan toiminnanjohtaja Annika Mylläri sanoo, että yhdistys on hyvin tyytyväinen avustukseen. Tukipäätökset ja tuotanto kulkevat nyt ajallisesti loogisemmin; päätökset rahoituksesta varmistuvat ennen sopimusten tekoa.
– Tänä vuonna on tärkeää se, että oikeasti teemme sillä rahalla mitä saadaan. Nyt kun tapahtuma on myöhemmin, pystyy keväällä arvioimaan, mitä on tulossa ja sillä tehdään - laadusta tinkimättä.
Esimerkiksi viime vuonna yhdistys sai huhtikuussa tiedon siitä, ettei tapahtumatukea tule lainkaan. Vuoden alussa oli saatu tieto kaupungin tuen 30 000 euron laksusta. Näin kesään mennessä budjetissa oli yli 60 000 euron odottamaton lovi, kertaa Annika Mylläri.
Vuosien sopeuttamisohjelma on nyt kuitenkin lopuillaan.
Tukea myös Guardia Nuevalle
Taiteen edistämiskeskus jakoi lähes 1,3 miljoonaa euroa säveltaiteen edistämiseen avustuksina
Orkesteriyhdistys Guardia Nueva puolestaan sai 40 000 euron kolmivuotisen toiminta-avustuksen. Myös Kälviän ja Ylivieskan Raudaskylän musiikkileirien järjestämiseen tuli tukea. Kuvataiteen puolelta rahaa heltisi Pohjoismaiselle taidekoululle 37 000 euroa.
Media huomioi muotiblogit
Muotiblogit tulivat laajasti muoti- ja mediaväen tietoisuuteen keväällä 2006, kun New Yorkin muotiviikoille kutsuttiin perinteisen median edustajien lisäksi muodista kirjoittavia bloggaajia.Vuoden 2011 keväällä __Imagessa__ kirjoitettiin otsikolla ”Etujoukko”, että ”muotibloggaamisesta on Suomessa kasvanut koko muotialaa ja mediaa kiinnostavaa liiketoimintaa”. 
Tyyliaviisit kotimaisista kiiltopaperijulkaisuista alan kansainvälisiin lippulaivoihin ovat joutuneet ottamaan vakavasti bloggaajien esiinmarssin.
Tyyliaviisit kotimaisista kiiltopaperijulkaisuista alan kansainvälisiin lippulaivoihin ovat joutuneet ottamaan vakavasti bloggaajien esiinmarssin. Ja tunnetusti: jos et voi voittaa heitä…? Ratkaisuksi on otettu yhteistyö uusien trendioraakkelien kanssa aina johtotähteä, **Anna Wintourin** luotsaamaa Jenkki-__Vogueta __myöten.  
Toisiaan täydentävät
Levikiltään maailman suurin muotilehti on __Elle__. Ranskassa vuonna 1945 perustettu julkaisu ilmestyy 43 kielellä yli 60 maassa. Helsingin Punavuoressa, Allerin lehtitalossa syntyy Suomen __Elle__, joka on osa tätä kansainvälistä verkostoa.Suomen Ellen päätoimittajan **Mirva Saukkolan** mukaan muotibloggaajat ovat luoneet median alueelle uuden kentän. Hän näkee muotitoimittajien työstämän lehden ja muotibloggaajien täydentävän toisiaan. Toimittajat poimivat muotimaailmasta kiinnostavia uutisia ja työstävät niitä tyylivinkeiksi tähtäimessään lukijat; bloggaajat taas suodattavat muotia oman persoonansa kautta.- On yhtäältä selkeästi lukijoita palveleva elementti ja toisaalta yksittäinen kiinnostava persoona, johon voidaan samaistua. Ne täydentävät toisiaan, Saukkola tiivistää. Myös Elleä kiinnostavat bloggaajat, ja lukijoiden kiinnostus heitä kohtaan on noteerattu. Joistakin bloggaajista tullut tunnettuja ja mielenkiintoisia henkilöitä, ja heitä on myös nostettu lehden sivuille esimerkiksi esittelemään vaatekaappiaan tai visioitaan muodista. Vuosittain järjestettävässä __Elle Style Awards__ -gaalassa palkitaan Vuoden muotiblogi. 
Verkot vesille
Elle luottaa omiin bloggaajiin, mutta monet lehdet ovat ulottaneet yhteistyön printtilehden sivuja pidemmälle ja pestanneet suosittuja bloggaajia suoraan omille nettisivuilleen. Lehden laajentaminen verkkoon on ollut haastavaa, ja tässä bloggaajat ovat toimineet merkittävänä buustaajana: __Olivia__ kaksinkertaisti sivujensa kävijämäärän, kun se sai Nelliinan vaatehuoneen, ja __Trendissä__ __uudet blogit, kuten Pupulandia, kuusinkertaistivat sen verkkosivujen kävijämäärän. Samaan strategiaan luottaa myös vuonna 2012 perustettu __Costume__, joka ensitöikseen nappasi Lily.fi:stä Auroran henkarit ja Indiedaysistä Thing for the Blingin. 
Odotettavissa on, että jatkossakin bloggaajat vaihtavat aika ajoin kotipesää ja mittaavat samalla markkina-arvonsa.
Menestyneiden blogien lukijat palaavat lehden sivuille säännöllisesti, joten he ovat lehdelle arvokkaita. Myös bloggaajille yhteistyö on ollut kannattavaa, ja suosituimpien blogien joukossa itsenäiset bloggaajat ovat enää poikkeus. Odotettavissa on, että jatkossakin bloggaajat vaihtavat aika ajoin kotipesää ja mittaavat samalla markkina-arvonsa. 
Miesten syöksy peruttiin, Svindal cup-ykkönen
Alppihiihdon maailmancupin miesten viimeinen syöksykisa jouduttiin perumaan sumun takia. Aksel Lund Svindal voitti syöksycupin.
Sumu kiusasi syöksylaskijoita Sveitsin Lenzerheidenissa. Kisajärjestäjät siirsivät miesten kisan alkua useilla tunneilla, mutta joutuivat lopulta luovuttamaan, kun sumu ei suostunut hälvenemään maalialueelta.
Kisan peruuntuminen tiesi sitä, että syöksycupin kokonaiskilpailun voittajaksi kruunattiin Norjan Aksel Lund Svindal. Yhdeksännen kristallipallonsa saavuttanut Svindal keräsi kauden aikana 439 pistettä. Hallitseva mestari, Itävallan Klaus Kröll jäi hänestä 58 pistettä.
Svindal lopetti itävaltalaisten ja Sveitsin Didier Cuchen 13 vuotta jatkuneen voittoputken, sillä edellisen kerran syöksycupin voitto meni muualle kaudella 1998-1999. Tuolloin voittoa juhlisti Svindalin maanmies Lasse Kjus. 
30-vuotias Svindal on varmistanut myös supersuurpujottelucupin voiton, mutta menetti nyt mahdollisuuden lisäpisteiden saamiseen. Norjalainen on 149 pistettä Itävallan Marcel Hirscheriä perässä alppihiihdon kokonaiscupissa. Voitosta saa 100 pistettä ja kisoja on jäljellä vielä kolme.
Andreas Romar sijoittui syöksycupissa 32. sijalle 56 pisteellään.
Euroryhmä pui talousongelmissa painivan Kyproksen apupakettia perjantaina
Lainoittajat ovat ehdottaneet Kyproksen matalan yritysveron korottamista sekä varainsiirtoveron käyttöönottoa.
17 euromaan valtiovarainministerit kokoontuvat perjantaina Brysseliin käsittelemään Kyproksen suunniteltua velkajärjestelyä. Valtiovarainministerien kokous järjestetään heti EU-johtajien kokouksen jälkeen.
Ennen kokousta on ennakoitu, että euroalue olisi pääsemässä sopuun apupaketista, jota Kypros anoi kesäkuussa.
Kyproksen on arvioitu tarvitsevan noin 17 miljardia euroa, jonka se tarvitsee muun muassa pankkiensa pääomittamiseen. Summa vastaa Kyproksen vuosittaista bruttokansantuotetta, mikä on herättänyt epäilyksiä siitä, kykeneekö saarivaltio koskaan maksamaan summaa takaisin.
Kypros vastustaa varainsiirtoveroa
Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan tarvittava summa voi kuitenkin jäädä ennakoitua pienemmäksi, mikäli Kypros onnistuu keräämään rahaa veroja korottamalla.
Lainoittajat ovat myös keskustelleet mahdollisuudesta, että Kypros korottaisi yritysveroaan 2,5 prosentista 12,5 prosenttiin. Lainoittajat ovat myös ehdottaneet, että Kypros ottaisi käyttöön varainsiirtoveron, jota saarivaltio itse on vastustanut.
Kansainvälisten lainoittajien troikan eli EU:n, Euroopan keskuspankin sekä kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajat ovat todenneet euromaiden valtiovarainministereille, että Kypros on edistynyt tarpeeksi, jotta apupaketista voidaan neuvotella Brysselissä.
Ministerien tavoitteena on päättää Kyprokselle myönnettävästä avusta maaliskuun loppuun mennessä.
Crelintin konkurssista miljoonan palkkaturva
Ohjelmistoyritys Crelintin viimesyksyinen konkurssi näkyy viime vuonna Lapissa maksetussa palkkaturvassa. Lapin Ely-keskuksen lakimiehen Ari Maaningan mukaan suurin osa 1,6 miljoonan euron palkkaturvasummasta maksettiin Crelintin entisille työntekijöille, yhteensä liki 1,1 miljoonaa euroa.
Crelintissä oli paikoin korkeat palkat. Moni työntekijä sai maksimipalkkaturvan, 15 200 euroa, mutta jäi yhä perimään palkkasaataviaan konkurssipesältä. Konkurssin myötä työttömäksi jäi yli sata työntekijää.
Crelintin palkkasi konkurssimenettelyn aikana useita kymmeniä työntekijöitä hoitamaan keskeneräiset tilaukset. Heille konkurssipesä pystyi maksamaan palkat normaalisti, Maaninka kertoo.
Uusia aloja
Vuoden 2012 palkkaturvassa näkyy Maaningan mukaan aiemmasta poikkeavia toimialoja. Crelintin jälkeen suurin palkkaturvan syy oli puhelinmarkkinointiyhtiö Voice Marketingin konkurssi. Entisille puhelintyöntekijöille maksettiin palkkaturvaa yli 100 000 euroa.
Maaningan mukaan uusi ilmiö oli myös useamman pienen puunkorjuuyrityksen konkurssi. Normaalisti Lapissa palkkaturvaa on maksettu rakennus- ja kuljetusyritysten konkurssien jäljiltä.
Palkkaturvan määrä kasvoi Lapissa viime vuonna. Kaukana ovat Maaningan mukaan kuitenkin synkimmät 90-luvun lamavuodet, kun Lapissa maksettiin palkkaturvaa liki 3 miljoonaa euroa.
Poliisi etsii moottoritiellä kolaroinutta rekkaa
Varkaudessa tiistaina sattuneessa kolarissa oli vakavan onnettomuuden ainekset.
Pohjois-Savon poliisi etsii Varkaudessa tiistaina moottoritiellä kolaroinutta rekkaa. Täysperävaunuinen ajoneuvoyhdistelmä törmäsi ohitustilanteessa BMW-merkkiseen henkilöautoon Käpykankaan kohdalla kello kuudelta illalla.
Onnettomuus sattui, kun täysperärekka lähti ohittamaan toista, puoliperävaunullista rekkaa. Kuljettaja ei ilmeisesti huomannut, että toisen rekan kohdalla oli ohituskaistalla henkilöauto.
Ohitellut rekka töytäisi henkilöauton päin keskikaidetta. BMW-merkkisen auton kuljettaja kuitenkin pelastui tilanteesta jarruttamalla voimakkaasti. Poliisin mukaan tilanteessa oli ainekset vakavaan onnettomuuteen.
Kolaroinut rekka jatkoi matkaansa, eikä kuljettajaa ole tavoitettu. Poliisi epäilee, että kuljettaja ei ole välttämättä edes huomannut kolaroineensa. Pöllyävä lumi heikensi ajokeliä onnettomuuden aikaan.
Havainnot onnettomuudesta voi ilmoittaa Varkauden poliisiaseman päivystykseen.
Ylen puhelimet toimivat taas
Yhteys Lappeenrannan vaihteesta Soneran keskukseen oli poikki muutaman tunnin.
Ylen puhelinliikennettä vaivannut ongelma on saatu korjattua. Puolilta päivin havaittu vika katkaisi yhteydet Lappeenrannan vaihteen kautta.
Yle Etelä-Karjalan toimitukseen saa taas normaalisti yhteyden vaihteen kautta 05 - 630 31.
Kortisonikuurin vaikutus vereen
”Mitä kortisonilääkitys (Prednisolon 20mg, yksi tabletti päivässä) vaikuttaa vereen? Kun ennen lääkitystä veren valkosoluarvot olivat normaalit, niin nyt kahdeksan kuukauden jälkeen arvo on 0,36. Mistä on kysymys?”
Noin pitkälle kortisonikuurille pitää olla hyvä syy, jokin autoimmuunitauti vaikka.
Tuo arvo on laskenut aika hurjasti. Mutta ei kortisonin kyllä näin pitäisi vaikuttaa. Sanoisin, että nyt täytyy etsiä muita syitä arvojen laskemiselle, sillä tuo ei sovi kuvaan. Jos se tosiaan johtuu kortisonista, on kyse äärimmäisen harvinaisesta sivuvaikutuksesta.
Omalääkäri Risto Laitila
Ex-nokialaisten tulitikkupeli ponkaisi latauslistan kärkeen
Turkulainen Rumilus Design julkaisi mobiilipelinsä Applen sovelluskaupassa myöhään maanantaina. Alku on lupaava.
Entisten Nokian työntekijöiden perustama peliyritys on saanut jalansijaa mobiilipelimarkkinoilla. Tulitikkurakennelmien hajottaminen kosketusnäytöllä on ilmeisen koukuttavaa, sillä Collapsticks-peli on noussut parissa vuorokaudessa latauslistan ykköseksi App Storen maksullisten pelien kategoriassa.
Pelin aiempi Windows Phone -versio  on ladattu maailmanlaajuisesti liki 100 000 kertaa. Se on saanut suosiota erityisesti Venäjällä ja Kiinassa, mutta Apple-sovelluksen kautta markkinat moninkertaistuvat.
Rumilus Design työllistää neljä henkeä. Rumiluksen pelinkehittäjä Jaakko Arvilommi on erittäin tyytyväinen pelin saamaan vastaanottoon.
\- Osasimme Windows Phonen puolesta odottaa, että menestystä tulee, mutta alku on silti ylittänyt odotukset.
Rumilus ei ole vielä saanut Applelta tilastotietoja latausmääristä. On arvailujen varassa, koska 89 sentin kappalehintaan myytävä tulitikkupeli alkaa lyödä leiville. 
\- Kassassa on rahaa sen verran, että jonkin aikaa pärjätään. Tulovirtaa ei ole vielä niin paljon, että tämä elättäisi, Jaakko Arvilommi muotoilee.
Leevi Madetoja on suosituin mieskuorosäveltäjä
Rakkain mieskuorolaulu -äänestyksen kahdenkymmenen suosituimman laulun joukossa on eniten Leevi Madetojan lauluja. Kantapöytä-ohjelmassa 13.3. julkistettiin äänestystulosten ensimmäinen vaihe, suosituimmat 20 laulua. Kaikkein suosituin laulu eli äänestyksen voittaja kerrotaan suorassa konserttilähetyksessä Helsingin Musiikkitalosta lauantaina 6.4. klo 14.Rakkain mieskuorolaulu -äänestyksen Top 20 laulua ovat (satunnaisessa järjestyksessä):**De profundis** (Madetoja) **Hän kulkevi kuin yli kukkien** (Madetoja)**Valkeat kaupungit** (Madetoja) (Nään usein unessa mä kaupungin -) **Kaunehin maa** (Madetoja) (Maa kaunehin maa on pohjoinen -)**Suvi-illan vieno tuuli** (Madetoja) **Finlandia-hymni** (Sibelius) **Isänmaalle** (Sibelius) (Yks voima sydämehen kätketty on -)**Sydämeni laulu** (Sibelius) (Tuonen lehto, öinen lehto -)**Iltatunnelma** (Kuula) (Hiljaa eessä akkunain -)**Nuijamiesten marssi** (Kuula) (Meill' on hanki ja jää -)**Virta venhettä vie** (Kuula)**Oi, kallis Suomenmaa** (Klemetti)**Suomen laulu** (Pacius) (Kuule, kuinka soitto kaikuu -)**Suomalainen rukous** (T. Kuusisto) (Siunaa ja varjele meitä -)**Gute Nacht** (Marschner) (Warum bist du so ferne -)**Minä laulan sun iltasi tähtihin** (Linnavuori)**Kevätsointuja** (P.J. Hannikainen) (Taas leivoset ilmassa leikkiä lyö -)**Laululle** (Kilpinen) (Kun tunturilla puro hiljaa helää -)**Täällä Pohjantähden alla** (Petri Laaksonen)**Ihanainen impi** (Juha Holma) (Tule sinä ihanainen impi -)Ääniä annettiin lähes 1.500.Tutustu **Elävässä arkistossa** kaikkiin viiteenkymmeneen lauluun, joiden joukosta sai äänestää suosikkiaan. Suomen Mieskuoroliiton järjestämässä Rakkain mieskuorolaulu -konsertissa Helsingin Musiikkitalossa 6.4. klo 14 esitetään valikoima kaikista äänestyksessä mukana olleista viidestäkymmenestä laulusta. Konsertti on suora lähetys Yle Radio 1:ssä ja suora videolähetys osoitteessa yle.fi/klassinen/liveJulkaistu 13.3.2013
PKC Groupilla pyyhkii hyvin
Elektroniikan sopimusvalmistaja PKC Groupin liikevoitto ennen veroja oli noin 35 miljoonaa euroa. Kasvua siinä oli edellisestä vuodesta reilut viisi miljoonaa euroa.
PKC Groupin liikevaihto nousi edellisestä vuodesta lähes 70 prosenttia. Liikevaihto oli lähes 930 miljoonaa euroa.
\- Liikevaihdon kasvuun vaikutti merkittävästi AEES -yhtiöiden hankinta vuoden 2011 lopulla. AEES -yhtiöt saatiin integroitua onnistuneesti osaksi PKC Groupia, kertoo toimitusjohtaja Matti Hyytiäinen.
PKC Group työllistää Raahessa ja Kempeleessä yhteensä noin 320 ihmistä. Yhtiö työllistää maailmanlaajuisesti yli 20 000 ihmistä.
Tukihenkilö mukana vastaanottokäynnillä
”Törmäsimme tänään ongelmaan, jota ei meillä aikaisemmin ole tullut vastaan. Minulla oli aika terveyskeskuslääkärille pitkittyneen niska- ja käsikivun vuoksi. Olin valvonut monta yötä kipujen takia ja halusin ottaa tueksi puolisoni mukaan tutkimushuoneeseen. Lääkäri oli kuitenkin sitä mieltä, ettei mieheni olisi saanut olla paikalla. Kukaan muu lääkäri ei aiemmin ole moista maininnut. Onko asia todellakin niin, että tukihenkilö ei saa olla mukana?”
Jos potilas toivoo tukihenkilön mukana oloa, niin se on ok. Monesti se on jopa toivottavaa. Ajatellaanpa vaikka jotain iäkkäämpää potilasta, jolla on vaikka muistihäiriöitä, silloin tukihenkilö voi olla todella suurena apuna.
Silti joskus voi käydä niinkin – ei onneksi usein – että tukihenkilö vähän varastaa shown, vaikka potilaan pitäisi olla pääosassa. Potilaan kanssahan lääkäri haluaa keskustella ja häntä kuunnella. Joskus voi olla niin, että on parempi puhua ensin potilaan kanssa kahdestaan, ja tukihenkilö voi tulla sitten myöhemmin matkaan.
Mutta lähtökohtaisesti siis ilman muuta tukihenkilö on hyvästä. Avoimuus ja hyvä vuoropuhelu on tässäkin erinomaisen tärkeää.
Omalääkäri Risto Laitila
Korkokenkien vaikutus jalan terveyteen
”Miten korkokenkien käyttö vaikuttaa jalkojen terveyteen? Onko jatkuvasta käyttämisestä jotain haittaa?”
Jos ajatellaan korkokenkää ja jalan anatomiaa, niin kyllähän jalkaterä joutuu aika paljon mukautumaan siellä kengässä askeltaessaan. Ensinnäkin on kärkiosan ahtaus, kenkä helposti puristaa varpaita kasaan. Se taas kuormittaa poikittaista jalkaholvia ja niveliä. Toinen haitta syntyy siitä, että korko nostaa kantapäätä, jolloin astunnasta tulee varvasastunta, mikä entisestään rasittaa niveliä. Vaivaisenluut, Mortonin neuralgia, hermosärky varpaitten välissä, ne ovat tavallisia korkokenkiä käyttävien kiusoja.
Siksi olisi hyvä löytää tasapaino: jos vaikka töissä käyttää korkokenkiä, niin vapaa-aikana sitten ei käyttäisi, vaan askeltaisi normaalisti. Yksilöllisiä eroja tietenkin on, ylipaino muun muassa lisää kuormitusta.
Omalääkäri Risto Laitila
Lovex-laulaja innostui lyömään vetoa kappaleen menestyksestä
Jos Lovexin uutuusbiisi menestyy, yhtyeen laulaja Theon lupaa kirjoittaa tussilla rintaansa nimikirjaimet.
**[Uuden musiikin aamuvuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** soitettiin ensimmäistä kertaa ikinä**[Lovex](http://ylex.yle.fi/artisti/lovex)**-yhtyeen uutuuskappale _**[Action](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/uudistunutta-lovexia-ensisoitossa)**_. Tapauksen vuoksi bändin keulamies Theon saapui studioon tuoden imussaan Lovex-fanit ympäri maailmaa nettiradion äärelle.
Ulkomaisten terveisten lisäksi kuulijat lähettivät [Ensisoitossa](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/uudistunutta-lovexia-ensisoitossa) olleeseen **JP**
\- Wou! En ole aiemmin pitänyt bändin musasta, mutta nyt... Nyt on kova biisi! Kahden viikon päästä himotuin kappale. Lyödäänkö vetoa? JP kirjoitti.
Theon innostui JP:n viestistä ja lupautui leikkimieliseen vedonlyöntiin.
\- Piirrän keikan ajaksi tussilla JP:n nimikirjaimet rintaani, jos Action todella nousee YleX Himotuimpien suosituimmaksi kappaleeksi kahdessa viikossa, Theon naureskeli.
**MUITA KAPPALEESEEN TULLEITA KOMMENTTEJA:**
_Ihan mahtavaa! Thanks Lovex ja Theon, pelastitte mun päiväni. Menestystä maailmanvalloitukseen. Toivottavasti Japanin, Venäjän ja Keski-Euroopan lisäksi tulee paljon uusia keikkamaita, kuten Etelä-Amerikka, jossa teillä näyttää myös olevan paljon faneja. –Tapsa52_
_Toimii! Ainakin näin vanhalle fanille :-) Ehkä kertosäe jää päähän soimaan tuon kertsin ansiosta! Christian osaa myös hommansa! –heiddi_
_Lovexin biisissä parasta oli se, että se loppui._
_Olipas aika mitäänsanomatonta.. saman toistoa vain, ei iske sitten niin yhtään! –Anttibui_
_Kuulostaa ihan Linkin Parkilta? Jotakin omaperäisempää kiitos! -Tom_
_Hyvä, että bändi pystyy uudistumaan –live_
_Todella hienolta kuulostaa! Uudistunut, mutta ei mennyt vanhalta faniltakaan kahvit väärään kurkkuun. :) Aivan mahtavaa!_
_Kuulostaa oikein hyvältä. Jopa sen verran hyvältä, että kuuntelis uudestaan. Ei niin kuin moni muu joka ei jää edes ensikuulemalta mieleen :) -Pia_
_Oho! syrän tipahti vattaan ja iho meni kananlihalle. Ei pojat koskaan oo mulle pettymystä tuottanu. -Tarz_
**Kappaleen voi kuulla uudestaan tänään Uuden musiikin iltavuoron lähetyksessä klo 17-19 välisenä aikana.**
**Lähteet:** Uuden musiikin aamuvuoro
Energiajuomat
”Energiajuomista puhutaan nyt paljon, ja varsinkin nuoret niitä kovasti suosivat. Mutta mikä se juju siinä oikein on? Kun varsinkin viikonloppuiltaisin nuoret niitä oikein urakalla lipittävät? Tuleeko niistä jonkinmoiseen humalaan?”
Testihenkilömme (aikuinen, 83 kiloa painava, perusterve mies) joi lyhyen ajan sisällä seitsemän tölkkiä energiajuomaa. Humalaan verrattavaa tilaa ei tullut, mutta sydämen syke nousi puolitoistakertaiseksi normaaliin verrattuna.
Lapsiin ja nuoriin vaikutus on toki voimakkaampi. Vaikutus kohdistuu keskushermostoon, joten muutokset vireystilassa – esimerkiksi unihäiriöt ja levottomuus – ovat tavallisia. Ja kofeiinikoukkuhan on tosiasia: jos et saa kofeiinia, tulee vieroitusoireita. Lisäksi monissa energiajuomissa on paljon sokeria.
Energiajuomien kieltämisestä on puhuttu, mutta niiden kohtaloa joudutaan varmaan tarkkaan pohtimaan. Yhdestä, satunnaisesta juomasta ei lie suurempia haittoja, mutta toisessa päässä ovat sitten nuo haittavaikutukset. Jotakin rajoituksia luulisi kuitenkin olevan tulossa, tämä on karkaamassa käsistä.
Omalääkäri Risto Laitila
Sadat narkomaanit pakoilevat korvaushoitoja metadonin takia? - "Tekee saman kuin heroiini"
Korvaushoitoa saavien narkomaanien määrä on kasvussa. Sadat ihmiset kuitenkin pakoilevat hoitoja. Osasyyksi arvioidaan suosittua korvauslääke metadonia, joka herättää käyttäjissä edelleen suuria pelkoja.
Suomessa arvioidaan olevan jopa 2400-2500 korvaushoitoa saavaa narkomaania. Määrä on kasvanut tasaisesti koko 2000-luvun, mutta luku on asiantuntijoiden mukaan edelleen aivan liian pieni. Useissa kaupungeissa hoitopaikoista on pulaa, mutta käyttäjät myös paikoilevat hoitoja. Piilossa on tällä hetkellä satoja akuuttia hoitoa tarvitsevia.
Esimerkiksi Joensuussa korjaushoitoja tarjoavan Sovatek-säätiön kirjoilla on ainoastaan 20 käyttäjää.
Se (metadoni) on aivan sairasta. Se tekee ihmiselle saman kuin heroiini. 
\- Meillä on kymmeniä ihmisiä piilossa. En tiedä varmasti miksi he eivät tule, mutta tilaa olisi, kertoo Sovatek-säätiön yleislääkäri Jari Puustinen.
Hoitopakoilua tapahtuu lukemattomista eri syistä, mutta yksi merkittävä saattaa löytyä käyttäjien metadonipelosta.
\- Se (metadoni) on aivan sairasta. Se tekee ihmiselle saman kuin heroiini. Lamaa ja poistaa kaikki tarpeet olla tekemisissä ihmisen kanssa. Se poistaa myös sukupuolivietin, sanoo 15 vuotta huumeita käyttänyt Jussi.
Bubrenorfiini vastaan metadoni
Jussilla ja hänen tuttavillaan on selvä selitys käyttäjien piiloutumiseen Joensuussa. Moni sanoo suoranaisesti pelkäävänsä paikallisen Sovatek-säätiön vahvasti suosimaa korvaushoitolääke metadonia.
Metadonilla ihmiset pysyvät paremmin kuosissa, se on tosiasia.
Metadoni on 1930-luvulla kipukäyttöön kehitetty synteettinen opioidi. Korvaushoidoissa sitä on käytetty 1960-luvulta lähtien. Toisena päävaihtoehtona hoidettaville tarjotaan Jussin ja hänen tuttaviensa suosimia bubrenorfiinipohjaisia lääkkeitä. Tunnetuimmat kauppanimikket jälkimmäisistä ovat käyttäjien suosima Subutex ja nykyisin korvaushoidoissa käytettävä Subuxone.
Suomalaisessa korvaushoidossa 65 prosenttia riippuvaisista käyttää bubrenorfiinipohjaisia lääkkeitä ja 35 prosenttia metadonia.
\- Järjestelmässä on suosittu bubrenorfiinia, sillä siihen ei liity yksin käytettynä yliannostusriskiä toisin kuin metadonissa, selittää THL:n erikoissunnittelija Elina Kotovirta.
Jussi selittää metadonipelkoa käyttäjien toinen toisilleen raportoimista vaiktuksista. Huhut huonoista sivuvaikutuksista leviävät käyttäjäpiireissä nopeasti.
\- Metadonin määrääminen on monesti käyttäjille myös rangaistuksenomainen toimenpide, kun oheiskäyttöä on bubrenorfiinin kanssa jatkuvasti, Jussi sanoo.
Osa käyttäjien peloista voi liittyä myös siihen, että Subuxone on kadulla metadonia halutumpaa. Onnistuessaan korvaushoidolla voi siis tehdä myös rahaa.
Yleislääkäri Jari Puustinen myöntää vain osan metadonihoidon haitoista. Seksihalut saattavat kyllä mennä, mutta hoidon tulokset hänen mukaan kiistatta paremmat.
\- Metadonilla ihmiset pysyvät paremmin kuosissa, se on tosiasia. Minä olen tavannut hyvin tyytyväisiä metadonia käyttäviä, Puustinen sanoo.
Psykososiaalista hoitoa kaivataan
Jussi kuvailee nykyistä päihteistä vapaata oloaan olosuhteisiin nähden hyväksi. Perspektiiviä nimittäin löytyy.
15 vuoden aikana elimistön läpi kulki tuhansia piikillisiä heroiinia, amfetamiinia ja lappukaupalla lsd:tä.
Järjestelmässä on suosittu bubrenorfiinia.
Jussilla ei ole kokemusta metadonin tuomista sivuvaikutuksista, mutta heroiinin vieroitusoireet ovat edelleen tarkassa muistissa.
\- Se pistää aineenvaihduntajärjestelmän täysin sekaisin. Pahimmillaan lihakset kramppaavat ja sitten kuset ja paskot housuihin. Olo kestää monesti viikosta kahteen, mutta tiedän ihmisiä, joilla ne ovat kestäneet kuukauden, Jussi kertoo.
Hyvää sanottavaa Jussilla ei ole myöskään Joensuussa tarjotusta korvaushoidosta.
\- Sovatek-säätiöllä ei ollut lainkaan psykososiaalista hoitoa. Se oli napit huuleen ja mahdollisimman nopeasti veks, Jussi päättää.
Identtisten kolmosten DNA
”Olen identtinen kolmonen, olemme kaikki poikia. Onko meillä kaikilla kolmella sama dna?”
Kyllä se näin on. Identtisyyshän on sitä, että hedelmöitynyt munasolu jakautuu – tässä tapauksessa kolmeen osaan. Näillä kaikilla on siis samat rakennuspalikat, dna siis. Heitä ei pysty esimerkiksi dna-testin avulla erottamaan toisistaan.
Omalääkäri Risto Laitila
Terrorismin uhka noussut Hollannissa ja Saksassa
Hollannin hallitus on nostanut terrorivaroitustason "vähäisestä" "merkittäväksi". Myös Saksassa varoitetaan nousseesta terroriuhasta.
Hollannin hallituksen turvallisuudesta ja terrorisminvastaisesta toiminnasta vastaava koordinaattori uskoo, että hyökkäyksen uhka Hollannissa tai ulkomailla sijaitsevia hollantilaiskohteita vastaan on kasvanut.
Hollannista on viime aikoina lähtenyt noin sata henkilöä, joiden aikomuksena on ollut osallistua Syyrian, Malin tai eräiden muiden islamilaisten maiden sisäisiin konflikteihin.
Radikaalien islamistien joukossa nämä henkilöt oppivat sotataitoja ja radikalisoituvat entisestään. Kun he palaavat kotiin, heillä voi olla mielessään terrori-iskujen tekeminen Hollantiin, pelkää koordinaattori.
Tilanne on sama Saksassa, toteaa maan sisäisen tiedusteluviraston päällikkö Hans-Georg Maassen. Hänen mukaansa Saksasta on lähtenyt noin 60 henkilöä, jotka yrittivät päästä Malin sisällissotaan. He joutuivat kuitenkin palaamaan, koska Ranskan johdolla islamilainen vallankumous torjuttiin.
Maassenin mukaan Saksaan on tulossa "iso joukko turhautuneita kavereita".
Hollannissa ei ole tapahtunut koskaan suurta terrori-iskua. Vuonna 2004 marokkolaistaustainen hollantilaismies murhasi elokuvaohjaaja Theo van Goghin, joka oli tunnettu monikulttuurisuuden vastustaja. Maahanmuuton vastustus voi johtaa yhteenottoihin väestöryhmien kesken.
Hollannissa valmistaudutaan kahden kuukauden kuluttua tapahtuviin suuriin juhliin, joissa kuningatar Beatrix luopuu virastaan ja kuninkaaksi nousee kruununprinssi Willem-Alexander. Amsterdamiin odotetaan satoja tuhansia juhlavieraita. Poliisi pyrkii estämään välikohtaukset.
Sidekudoksen liikakasvu
”Kielen sivussa todettiin sidekudoksen liikakasvua, johon ei määrätty mitään hoitoa, vain odottelua, jos kieleen tulee muutoksia. Onko kieleen mitään hoitoa, muuta kun odottelua, ja mistä tämmöinen voi johtua ja mikä aiheuttaa? Mielestäni kielen kanssa pitäisi kiireesti tehdä jotain, mutta kun vastaus on aina, että odotetaan jos tulee muutoksia.”
Tämä mitä ilmeisimmin on Suomessa aika harvinainen vaiva nimeltään oraalinen submukoottinen fibroosi, joka tarkoittaa limakalvon alaista sidekudoksen liikakasvua. Kaakkois-Aasiassa sairaus on yleisempi, ja siellä se on yhdistetty Areca-palmun pähkinöihin, niitä kun siellä suunnalla tykätään pureksia. Ilmeisesti pähkinän sisältämä kupari saa aikaan tuon liikakasvun. Meillä ei toki noita pähkinöitä syödä, mutta toisinaan siis tätä sairautta täälläkin esiintyy. Miksi, sitä ei oikein tiedetä.
Ikävä kyllä ei ole olemassa lääkehoitoa, jolla tuo liikakasvu saataisiin pysäytettyä. Siksi tilannetta siis tarkkaillaan. Syytä tarkkailuun onkin, sillä huonolla tuurilla liikakasvusta voi kehittyä syöpä, joka pitää leikata.
Omalääkäri Risto Laitila
Vesiputket syöpyvät maan alla – korjaukseen ei riittävästi rahaa
Vesiputkien saneerausvelka kasvaa koko maassa nopeasti. Tarkkaan ei edes tiedetä, kuinka paljon korroosion syövyttämää vesiputkea maan alla on, mutta paljon joka tapauksessa. Velka kasvaa, kun rahaa korjauksiin ei ole. Yksi keino olisi nostaa kuluttajien vesimaksuja.
Alkuviikosta Vaasan Gerbyn Länsimetsäntiellä rikkoutunut vesiputki on vain yksi esimerkki siitä, mitä maan alla muhii. Vesiputki oli niin pahasti korroosion tuhoamaa, ettei se enää kestänyt veden painetta. Samanlaista putkea on pinnan alla yksistään Vaasassa yli sata kilometriä. Siitä puolet pitäisi saneerata pian.
Huoleen on aihetta, mutta ei paniikkiin.
\- Huoleen on aihetta, mutta ei paniikkiin. Olen laskenut sen sillä lailla, että meillä saneerausvelkaa on tällä hetkellä suunnilleen 80 miljoonaa euroa. Eli vuosittain pitäisi panostaa verkostosaneeraukseen oikein tosissaan, toteaa Vaasan Veden verkostopäällikkö Jari Jantunen.
Kun rahaa ei ole riittävästi, saneerausvelka kasvaa.
\- Me seuraamme, millä osuuksilla vuotoja tulee, ja niissä paikoissa me pyritään näillä vähäisillä rahoilla korjaamaan vesiputkea, Jantunen selvittää.
Kuluttajat maksajiksi?
Saman ongelman kanssa painitaan koko maassa. Vaasan Veden verkostopäällikkö Jari Jantunen arvelee yhdeksi syyksi sitä, että liian pitkään on tuudittauduttu mielikuvaan Suomen hyvästä vesihuollosta.
\- On kuviteltu, että asia hoituu itsestään. Nyt on kuitenkin tultu valtakunnassa siihen tilanteeseen, että joka paikassa pitää panostaa saneeraukseen. Vaasa ei ole tässä junassa todellakaan yksin.
Kyllä kai sekin tie täytyy katsoa, että hintoja ryhdytään pikkuisen nostamaan.
Vaikka ongelma on laaja, ei saneerausrahaa meinaa herua millään lisää. Jantusen mukaan kuluttajien vesimaksujen korottaminen on lähes ainut keino lisätä saneerauksia.
\- Kyllä kai sekin tie täytyy katsoa, että hintoja ryhdytään pikkuisen nostamaan, ja korvamerkittäisiin rahat saneeraukseen. Ihmisiltä tulee kuitenkin heti soittoja, jos he ovat tunnin ilman vettä, että missä on vika, Jantunen sanoo.
Jos saneerausvelan annetaan kasvaa, on luvassa lisää ongelmia, povaa Jari Jantunen.
\- Kyllä mulla sellainen suuri pelko on, että nämä vuotojen määrät lisääntyvät. Toki me yritetään myös sujutusmenetelmällä korjata heikkoja paikkoja, mutta emme osu tietenkään aina oikeaan kohtaan.
ICE-tunnus toimii muutenkin kuin kännykässä
Matkapuhelimiin hätätilanteita varten tallennettava ICE-tunnus ei auta pelastusviranomaisia nykyaikaisissa älypuhelimissa. Monet älypuhelimet saa lukittua niin, ettei ulkopuolinen pääse tietoihin käsiksi. Poliisi suosittelee puhelinten lukitsemista, mutta toivoo ICE-tietojen tallentamista vaikka paperilapulle lompakkoon.
Tien päällä sattuneissa onnettomuuksissa tulee usein tilanteita, joissa pelastusviranomaiset tarvitsevat tarkempia tietoja loukkaantuneesta. Ensisijaisesti tietoa etsitään lompakosta ja mahdollisesta ajokortista, mutta nopeasti kaivetaan myös kännykkä käsille.
\- Poliisi katsoo puhelimesta ICE-tunnuksen omaavia nimiä, ja ottaa yhteyttä lähiomaisiin. Usein tilanne on sellainen, että loukkaantunut ihminen on tajuton ja hänestä halutaan lisätietoa. Esimerkiksi onko hänellä mitä sairauksia jotka tarvitsevat hoitoa, kertoo vanhempi konstaapeli Toni Reinikainen Etelä-Savon poliisilaitokselta.
Reinikainen on törmännyt nykyaikaisten älypuhelinten tuomaan lukitusongelmaan. Älypuhelinten lukitus estää poliisiakin etsimästä tietoja kännykästä.
\- Ei poliisilla ole erikoiskonsteja murtaa älykännyköiden lukituksia. Siinä vaiheessa otetaan perinteiset keinot käyttöön, eli aletaan etsiä jotain johtolankoja ihmisestä ja selvitellään nimeä, osoitetta ja lähiomaisia poliisin tiedostoista.
Muutamat kännykkäsovellusten valmistajat ovat heränneet tähän ongelmaan, ja muutamissa älypuhelin malleissa ICE-tunnuksin varustetut numerot saa näkyviin sovellusten avulla vaikka puhelin olisi lukittu suojakoodilla.
Prepaid tuottaa päänvaivaa
Polisii suositteleekin ihmisiä laittamaan lompakkoon ja vaikkapa auton hansikaslokeroon ICE-tunnuksella varustetun paperilapun, josta ilmenee lähiomaisen yhteystiedot.
\- Nykyisin ei vielä pystytä jakamaan tietoa eri sairaanhoitopiirien välillä, eli jos joudut toisella puolella maata sairaalaan, ei pelkällä nimellä välttämättä pitkälle pötkitä, Reinikainen sanoo.
Tämän ajan ongelmana ovat prepaid-liittymät, joista ei jää jälkiä liittymän omistajasta.
\- Nuoret erityisesti käyttävät prepaid-liittymiä ja niitä on todella hankala jäljittää. Jos nuorella ei ole henkkareita mukana ja puhelimesta ei saa mitään irti, on poliisilla iso työ etsiä lähiomaisia käsiin onnettomuuden hetkellä.
Lähiomaiselta kysellään yleensä tietoja onnettomuuteen joutuneen terveydentilasta ja ylipäätään informoidaan tapahtuneesta. Myös käytännön asioista sovitaan onnettomuustilanteissa.
\- Ihan jo semmoisesta asiasta pitää jonkun kanssa sopia, että kuka hoitaa auton pois tienvarresta onnettomuuden sattuessa. Poliisihan varmistaa, ettei onnettomuustilanteen jälkeen autoon jää mitään henkilökohtaista varastettavaa.
Sananen – Kardinaalimunaus
Savukone ei ole aito asia. Se pukkaa vaaratonta höytyvää, jota hevibändit uransa alkuvaiheessa arvostavat. Ja nyt Vatikaani haksahti härveliin.
Yksinkertaiset asiat ovat kiinnostavimpia. Niin kuin seksi. Tai niin kuin se, tuprahtaako piipusta savua ja minkä väristä. Tämä koskee sekä saunan lämmitystä että paavin valintaa. Miten ihana onkaan tuijottaa silmä kovana piipun reunaa ja jännittää näkymättömän muuttumista näkyväksi. Sellainen ihminen on. Toiveikas tuijottelija.
Kardinaaleilla on ollut jo pitkään vaikeuksia saada konklaavin kamiina tuottamaan oikean väristä savua. Vuodesta 1939 aina on nykyisellä kamiinalla kuitenkin onnistuttu tuottamaan sitä valkoista savua, merkkinä uuden paavin valinnan varmistumisesta. Ja nyt tuo taito on kadotettu. Kuin tuhka tuuleen.
Kappelissa on kerääntyneenä 115 kardinaalia eri puolilta maailmaa. Kaikki yhtä uusavuttomia. Käsityöperinteet ovat tussahtaneet unholaan Twitter-päivityksiä naputellessa. Kuka käy koeajamassa paavin uutta puhelinkopin mallista virka-autoa, kuka keskittyy mikrofonien soundcheckiin.
Savukone on aikojen saatossa yhdistetty luontevimmin hevibändien matkavarustukseen.
Tunnelma horjahti klubiskenen suuntaan, kun joku keksi ottaa käyttöön savukoneen. Se tuuttaa kemiallisesti valmistuvaa raikkaan valkoista äänestyssavua.
En vastusta kaikkia uusia innovaatioita, mutta Sikstuksen kappelin savukone kuulostaa pinnalliselta. Savukone on aikojen saatossa yhdistetty luontevimmin hevibändien matkavarustukseen. Sillä on tehty monotonisesta musiikkitapahtumasta edes jollain tavalla kiinnostava - teatteria. Savusta on ilmestynyt pörheä örisevä suomönkijä, joka on tuoksunut keskioluelta ja unohdukselta.
Jos kardinaaleilla on jo savukone, mitä muuta teatteria keksitään seuraavaksi. Jos joku ehdottaa harmaaksi mainituille kardinaaleille savukoneen kylkiäisiksi samanlaisia kampauksia kuin Whitesnaken pojilla, niin sadasta riittävän moni innostuu.
Siitäkin voidaan ajan kuluksi äänestää ja tuprauttaa pienet. Jos tunnelma vaatii vielä tuulikoneen, niin Huuskonen hommaa.
Ihmisestä on tullut sellainen, kaavut päällä hiihtävistä kardinaaleistakin, että se haalii fiiliksen takia kaikkia laitteita. Helpon teknologian kuvitellaan tuottavan onnellisuutta. Paavi näpräämässä Facebookia, savukonetta tai jääpalakonetta on näky, joka liidättää ajatuksen leijaa väärään suuntaan.
Vatikaanissa ja paavissa on kuitenkin kiehtovinta se äärimmäinen konservatiivisuus, jolla maailmaa katsotaan. Se on vastapaino muulle maailmalle, joka muuttuu kiihtyvällä vauhdilla rajattomammaksi ja yksilöllisemmäksi.
Helpon teknologian kuvitellaan tuottavan onnellisuutta.
Se paino on koettu moneen kertaan tärkeäksi, vaikka paavin ajatuksista olisi systemaattisesti eri mieltä. Semmoinen muuttumaton möykky on siellä jossain aina ollut.
Mutta savukone on puhtaasti teatterirekvisiittaa! Koska kaikki kirkonmenot ovat teatteriesityksiä, jos niin katsoo, se menee kai linjassa.
Saatan olla niitä harvoja omituisia, jotka ovat alkaneet karsastamaan liiallista hienomekaniikkaa ja elektroniikkaa. Olen alkanut katsella kaihoten vanhojen Volvo Amazonien ja Taunusten kuvia. Muita sähkölaitteita ei löytynyt kuin tupakansytytin. Se oli hienoa aikaa. Päästöjä ei mitattu.
Entäs se savu? Elämän merkki. Elämä alkaa siitä hetkestä kun sytyttää mökkisaunan kiukaaseen valkean. Nenään tuprahtaa savun kiemura. Nälkäisen käsi tarttuu grillikylkeen, jossa jalostunut savun aromi pitää pesäänsä. Sitten savukalaa suoraan pöntöstä. Kohta pitää sytyttää myrskylyhty. Sitten tupakka.
Saako polttaa ihan savun takia, kun se tuossa nenän hyppyripöydän äärellä leikkii ja voltteja pyöräyttelee? Siitä vaan, tervehdin teitä pienhiukkaset, vielä minuakin pienemmät pikku pirulaiset.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Flunssa kaatoi Drammenin ennakkosuosikin
Drammenin sprintin ennakkosuosikki Marit Björgen ei hiihdä tänään. Björgen uskoo hiihtävänsä sunnuntaina Holmenkollenilla.
Marit Björgen vetäytyi aamulla keskiviikon maailmancupin osakilpailusta nuhan takia. Hän oli yksi suurimmista ennakkosuosikeista Drammenin perinteisen hiihtotavan sprintissä.
\- Hänellä on vähän nuhaa. Hänellä oli eilen kurkku kipeä ja oli tänään hieman huonovointinen. Meidän mielestämme oli parasta jättää tämän päivän kisa väliin, totesi maajoukkueen valmentaja Egil Kristiansen [Dagbladetin haastattelussa](http://www.dagbladet.no/2013/03/13/sport/langrenn/ski/drammen/marit_bjorgen/26185530/).
Björgenin odotetaan kuitenkin osallistuvan sunnuntaina Holmenkollenilla hiihdettävään 30 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisaan.
Tutkija: Itämeri voidaan vielä pelastaa
Itämeren pelastamiseksi tehty työ alkaa pikkuhiljaa tuottaa tulosta. Ympäristökeskuksen kehityspäällikön Juha Flinkmanin mukaan vielä ei kuitenkaan ole riemuitsemisen aika. Huomio tulisi kiinnittää nyt Suomen omiin synteihin, hajakuormitukseen.
Tänään Raumalla Itämeren tilannetta käsittelevässä Meremme Tähden -seminaarissa puhunut ympäristökeskuksen kehittämispäällikkö Juha Flinkman hoputtaa lounaissuomalaisia puuttumaan haja-asutuksesta, maataloudesta, sekä metsätaloudesta valuvaa hajakuormitusta. Itämeri voidaan kuitenkin vielä pelastaa.
\- Me tiedämme nyt, että Itämeren hyväksi tehdyt toimenpiteet toimivat, mutta nyt ei saa jäädä yhtään makailemaan. Nyt täytyy koko ajan painaa kovemmin töitä ja tehdä enemmän ja enemmän. Kello käy ja ahkeroida pitää, mutta se onnistuu.
Rehevöityminen on koko Itämeren suurin ongelma. Pohjanlahden puolella ollaan paljon paremmalla tolalla kuin Suomenlahdella, mutta Flinkmanin mukaan länsirannikolla täytyisi kuitenkin skarpata ankarasti hajakuormituksen kitkemiseksi.
\- Itämeri on tavallaan kaksipäinen suistomaa, jossa makea vesi huilaa koko ajan pinnalla ja uutta suolaista ja hapekasta vettä tulee pulsseina isoista meristöistä vain silloin tällöin. Näin ollen vesi ei pääse vaihtumaan ja koko Itämeren pääallas on hapetonta, koska oma ravinnekuormituksemme on polttanut kaiken hapen pois. Sisäinen kuormitus vapauttaa fosforia pintakerrokseen, joka taas mahdollistaa isot sinileväkukinnot.
Itämeren tila näkyy suoraan kalakannoissa
Itämeren tila vaikuttaa välittömästi vesistön kalakantaan.
\- Itämeri on niin sanottu silakkameri, eli siellä avainkaloina ovat silakka, kilohaili ja turska sekä lohikalat. Meren suolaisuus ja suolapulssit vaikuttavat koko ajan siihen, missä kunnossa syvä vesi on, ja missä määrin se tuottaa silakan- ja turskanpoikasten oleellista ravintoa, äyriäisplanktonia. Silloin, kun vesi menee hapettomaksi, ei myöskään turskan kutu onnistu, kertoo Juha Flinkman.
Kalan ystäville tuli taannoin suosituksia Itämerestä pyydetystä kalasta, jotta sitä ei syötäisi joka päivä. Ympäristökeskuksen kehittämispäälikön Juha Flinkamanin mukaan suositukset eivät kerro koko totuutta hiljalleen paranevasta tilanteesta.
\- Tosiasia on se, että tutkimusaineistot osoittavat, että haitallisten aineiden, kuten torjunta-aineiden, ympäristömyrkkyjen ja raskasmetallien määrät Itämeren kaloissa vähenevät koko ajan. Näitä myrkkyjä ei tule ympäristöön enää lisää, vaan ne on niitä vanhoja syntejä, jotka aina joskus ruoppauksen yhteydessä pääsevät nykypäivänä uudelleen kiertoon, Flinkaman sanoo.
SM-liigan runkosarjan 2012-2013 palkitut
SM-liigan runkosarjapalkinnot jaettiin tänään Helsingissä. Seuraavassa lista palkintokategorioista ja palkintojen voittajat.
**Matti Keinonen –palkinto: Jere Sallinen, HPK**  
_Runkosarjan tehopelaaja, plusmiinustilaston voittaja_
1. Jere Sallinen, HPK +26  
2. Mikko Kalteva, JYP +22  
3. Markus Kankaanperä, Tappara +21
**Aarne Honkavaara –palkinto: Juha-Pekka Haataja, Kärpät**  
_Runkosarjan maalintekijätilaston voittaja_
1. Juha-Pekka Haataja, Kärpät 28  
2. Sakari Salminen, KalPa 26  
3. Brian Willsie, TPS 24
**Veli-Pekka Ketola –palkinto: Juha-Pekka Haataja, Kärpät**  
_Runkosarjan pistepörssin voittaja_
1. Juha-Pekka Haataja, Kärpät 28+31=59  
2. Justin Azevedo, Lukko 20+38=58  
3. Ville Viitaluoma, HPK 18+38=56
**Lasse Oksanen –palkinto: Antti Raanta, Ässät**  
_Runkosarjan paras pelaaja_  
_Palkinnon saa pelaaja, joka merkittävimmällä tavalla, omalla taidollaan ja tahdollaan, on vaikuttanut joukkueensa menestykseen SM-liigan runkosarjassa. Palkinnon voittaja valitaan jääkiekkotoimittajien äänestyksellä._
Äänestykseen osallistui 104 toimittajaa. Jokaiselta liigapaikkakunnalta äänestykseen osallistui vähintään viisi toimittajaa. Ääniä sai yhteensä 23 pelaajaa.
**Äänestyksen tulokset:**  
Antti Raanta, Ässät 238 (65–19–5)  
Juha-Pekka Haataja, Kärpät 99 (7-31-16)  
Sakari Salminen, KalPa 77 (10-16-15)  
Erik Karlsson, Jokerit 55 (13-5-6)  
Ville Viitaluoma, HPK 35 (4-7-9)  
Juha Metsola, Tappara 31 (0-10-11)  
Aleksander Barkov, Tappara 23 (1-5-10)  
Ilari Filppula, Jokerit 14 (2-3-2)  
Ville Nieminen, Tappara 12 (2-2-2)  
Justin Azevedo, Lukko 12 (0-1-10)  
Eric Perrin, JYP 5 (0-1-3)  
Mikkel Bödker, Lukko 3 (0-1-1)  
Joni Ortio, HIFK 3 (0-1-1)  
Tuomas Tarkki, JYP 3 (0-1-1)  
Shaun Heshka, Ässät 3 (0-0-3)  
Brian Willsie, TPS 3 (0-0-3)  
Joel Armia, Ässät 2 (0-1-0)  
Atte Engren, TPS 1 (0-0-1)  
Teemu Eronen, Jokerit 1 (0-0-1)  
Stefano Giliati, SaiPa 1 (0-0-1)  
Veli-Matti Savinainen, Ässät 1 (0-0-1)  
Teuvo Teräväinen, Jokerit 1 (0-0-1)  
Ossi Väänänen, Jokerit 1 (0-0-1)
Nammo vahvisti neuvottelevansa Vihtavuoren ruutitehtaan ostosta
Nammo Lapua Oy neuvottelee Vihtavuoren ruutitehtaan ostosta. Ranskalaisomistaja aloitti tehtaalla tiistaina yt-neuvottelut tehtaan alasajon vuoksi. Tehtaan toimitusjohtaja iloitsee Nammon tulosta ostajaehdokkaaksi.
Ampuma- ja puolustustarvikkeita valmistava Nammo Lapua Oy on aloittanut neuvottelut Vihtavuoren ruutitehtaan ostosta. Nammo Lapuan toimitusjohtaja Raimo Helasmäki vahvisti asian Yle Pohjanmaalle keskiviikkona.
Helasmäen mukaan toiveena on, että asia etenisi mahdollisimman nopeasti. Neuvottelut on virallisesti aloitettu keskiviikkona, ja Helasmäen vienee parisen viikkoa, ennen kuin niiden tuloksista saa lisää tietoa.
Vihtavuoren ruutitehtaan ranskalainen omistaja Eurenco ilmoitti tiistaina aloittavansa yt-neuvottelut Vihtavuoren tehtaan alasajon vuoksi. Eurenco Vihtavuori Oy:n toimitusjohtaja Ari Makkosen mukaan on positiivinen uutinen, että Nammo Lapua on kiinnostunut tehtaan ostosta, koska tilanne tehtaalla on ollut hyvin epävarma.
\- Ostajana Nammo Lapua ei ole ainakaan epäuskottava, Makkonen toteaa.
Vihtavuoren ruutitehtaalla työskentelee 119 henkilöä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
Googlelle 7 miljoonan sakot: Kuvausautot keräsivät tietoja asukkaiden langattomista verkoista
Kymmenet osavaltiot vaativat Googlea vastuuseen tietojen urkinnasta Yhdysvalloissa. Yhtiö myöntää syyllisyytensä, mutta vetoaa työntekijän huolimattomuuteen.
Hakukoneyhtiö Google on myöntänyt syyllisyytensä laajaan tietojen urkintaan. Tietoja ei kuitenkaan kerätty perinteisesti ihmisten nettiselainten kautta vaan katuja kiertävillä Street View -autoilla vuosina 2008-2010. Google kertoo, että kuvausautojen ohjelmistoon oli joutunut vahingossa koodinpätkä, joka tallensi ohi ajetuista langattomista verkoista muun muassa sähköposteja, salasanoja ja nettiselainten sivuhistorioita.
Yhtiön mukaan koodinpätkä oli jäänyt ohjelmistoon yksittäisen koodarin huolimattomuuden takia. Googlea vaati rikoksesta tilille 38 osavaltiota ja se joutuu maksamaan 7 miljoonan dollarin sakot yksityisyyden loukkaamisesta. Lisäksi sen on pidettävä henkilökunnalleen yksityisyydensuojaan liittyviä koulutustilaisuuksia. Lisäksi sen on tuotettava YouTubeen video-ohjeet, joiden avulla ihmisiä opastetaan suojaamaan langattomat verkkonsa.
Isossa-Britanniassa, yksityisyydensuojasta huolissaan oleva Big Brother Watch -aktivistiryhmä sanoo, että brittiläiset oikeusistuimet eivät ole kyenneet saamaan Googlea vastuuseen samasta asiasta.
**Lähteet:** BBC
Suomi saa pitää kaikki meppinsä
12 jäsenmaata menettää yhden paikan Euroopan parlamentissa. Saksa puolestaan menettää kolme euroedustajaa.
Suomesta valitaan edelleen 13 edustajaa Euroopan parlamenttiin. Parlamentti äänesti keskiviikkona siitä, miten Lissabonin sopimuksen määrittelemät 751 meppipaikkaa jaetaan 28 EU-jäsenmaan kesken seuraavissa eurovaaleissa.
Kroatia liittyy Euroopan unionin jäseneksi kesällä ja saa 12 edustajaa parlamenttiin. Euroopan parlamentissa on nyt 754 edustajaa, joten euroedustajien määrä nousee väliaikaisesti 766:een.
Lissabonin sopimuksessa määritellään Euroopan parlamentin jäsenmääräksi 751, joten leikattavaksi jää 15 meppipaikkaa.
Parlamentti äänesti tänään, että 12 jäsenmaata - Itävalta, Belgia, Bulgaria, Kroatia, Kreikka, Unkari, Irlanti, Latvia, Liettua, Portugali ja Romania - menettää kukin yhden paikan seuraavissa Euroopan parlamentin vaaleissa.
Loput kolme paikkaa tulevat Saksalta, joka olisi menettänyt joka tapauksessa kolme paikkaa, koska sillä on ollut 99 meppiä ja Lissabonin sopimuksen mukaan uusi maksimimäärä on 96.
Suomen paikkamäärä pysyy Euroopan parlamentin äänestystuloksen perusteella samana, eli kaudella 2014-2019 Euroopan parlamentissa on 13 suomalaisedustajaa.
Kevään 2014 europarlamenttivaalien päivää ollaan aikaistamassa kesäkuulta toukokuulle. Suomessa vaalipäivä olisi 25. toukokuuta. Vaalipäivän aikaistamisella tavoitellaan parempia äänestysprosentteja.
Rauman Uotilan koulussa mikrobi- ja sienikasvua
Koulun sisäilmasta ei ole löytynyt normaalista poikkeavia epäpuhtauksia, mutta rakennuksen rakenteissa on mikrobi- ja sienikasvua. Koulutyötä voidaan jatkaa normaalisti.
Raumalla sijaitsevan Uotilan koulun oppilaat ja opettajat ovat valittaneet sisäilmaongelmia. Rauman kaupungin tekemissä tutkimuksissa ei ole löytynyt normaalista poikkeavia epäpuhtauksia.
Sen sijaan koulun rakenteissa on mikrobi- ja sienikasvua. Koulussa tehdään löydöksen takia lisätutkimuksia.
Koska koulussa työskentelevät ovat oireilleet, rakennuksen vanhassa osassa otetaan käyttöön
ilmanpuhdistuslaitteet. Myös liitoksia tiivistetään. Koulutiloissa voidaan Rauman kaupungin mukaan 
kaikesta huolimatta työskennellä normaalisti.
Antti Raanta SM-liigan runkosarjan paras pelaaja
104 toimittajaa äänesti jääkiekon SM-liigan runkosarjan parhaan pelaajan. Ässien maalivahti Antti Raanta vei voiton ylivoimaisesti.
Porin Ässien maalivahti Antti Raanta on palkittu Lasse Oksanen -palkinnolla jääkiekon SM-liigan runkosarjan parhaana pelaajana. Raanta sai äänestyksessä 238 ääntä ja 65 ykkössijaa.
Ässät runkosarjan neljännelle sijalle johdattanut Raanta pelasi runkosarjassa 45 ottelua, joissa hänen torjuntaprosenttinsa oli huima 94,33. Torjuntoja Ässä-vahdille kertyi 1332, päästettyjä maaleja 80.
Nollapelejä Raanta pelasi viisi. Hän venyi runkosarjassa kaikkien aikojen kuudenneksi pisimpään nollaputkeen, kun hän piti maalinsa puhtaana lähes 200 minuuttia. Raanta nollasi perätysten Lukon ja Kalpan - HIFK katkaisi nollaputken kolmannessa pelissä vain vajaat kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan umpeutumista.
Maalivahti palkittiin nyt vasta neljättä kertaa runkosarjan arvokkaimpana pelaajana. Raantaa ennen palkinnon ovat saaneet Juuso Riksman (Jokerit, 2009), Tim Thomas (2005, Jokerit) ja Jani Hurme (1997, TPS).
Arvokkaimman pelaajan äänestyksessä kakkossijan vei Kärppien Juha-Pekka Haataja. Haataja sai 99 ääntä ja seitsemän ykkössijaa. Kolmossijalle ylsi KalPan Sakari Salminen (77 ääntä, 10 ykkössijaa) ennen Jokereiden NHL-työsulkupelaajaa Erik Karlssonia (55/13) ja HPK:n Ville Viitaluomaa (35/4).
Äänestykseen osallistui 104 toimittajaa. Jokaiselta liigapaikkakunnalta mukana oli vähintään viisi toimittajaa. Ääniä sai yhteensä 23 pelaajaa.
Lasse Oksanen -palkinto meni toisen kerran peräkkäin Ässien pelaajalle. Viime vuonna runkosarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi arvostettiin porilaisten Tomas Zaborsky.
Kouvolassa lopetetusta pantasudesta löytyi hauleja
Poliisin mukaan on erittäin vaikea selvittää sitä, kuka sutta on ampunut, koska susi on liikkunut laajalla alueella. Susi päätettiin lopettaa, koska sen takajalassa oli paha vamma.
Kouvolassa poliisin määräyksestä helmikuussa lopetetusta pantasudesta on löytynyt vanhoja hauleja. Poliisin mukaan sudelle tehdyssä tutkimuksessa löydettiin koteloituneita hauleja. Löydösten perusteella sutta on ammuttu ilmeisesti tammikuun alkupuolella. Asiaa tutkitaan törkeänä metsästysrikoksena.
Rikoskomisario Timo Kuokkasen mukaan on erittäin vaikea selvittää sitä, kuka sutta on ampunut, koska susi on liikkunut laajalla alueella.
\- Ainoa toivo selvittää rikos on se, että joku toinen metsästäjä kertoisi tapahtuneesta, Kuokkanen sanoo.
Susi päätettiin lopettaa, koska se kulki kolmella jalalla. Suden takajalassa olleen vamman ei uskota olevan ihmisen aiheuttama. Jalka on mennyt sijoiltaan ja jäänyt sellaiseen asentoon, että jalka ei ole enää toiminut. Jalasta ei löytynyt ulkoisia jälkiä vammoista.
Norwegian lisää Oulun lentoja
Lentoyhtiö Norwegian lisää yhden vuoron Oulun lentoihin. Helsingin ja Oulun väliselle reitille tulee arkisin viides päivittäinen lentovuoro.
Uusi lento lisättiin, koska Norwegianin lennot ovat vetäneet hyvin matkustajia.
\- Olemme tyytyväisiä matkustajamääriemme kehitykseen Helsingin ja Oulun välisellä reitillä. Reittiä on lennetty täysin konein, joten oli järkevää lisätä sinne kapasiteettia, kertoo Norwegianin viestintäpäällikkö Åsa Larsson.
Uutta vuoroa lennetään viitenä päivänä viikossa alkaen huhtikuusta lähtien. Uusi vuoro lähtee Helsingistä 15.55 ja on Oulussa 17.00. Vastaavasti Oulusta Helsinkiin lennetään uusi vuoro kello 17.30.
Taidekerho satsaa nuoriin
Vaasalaisilla nuorilla on mahdollisuus kehittää maalaustaitojaan. Pohjanmaan liiton Vaasan Taidekerholle myöntämän rahasumman ja Kasarmin tilojen myötä nuoret saavat kokeilla erilaisia tekniikoita ja myös graffiteja.
Vaasan Taidekerho satsaa nuoriin. Taidekerho antaa nuorille 15-29 vuotiaille mahdollisuuden maalata touko-kesäkuussa olevaa Atelje Tornin näyttelya varten. Nuoret pääsevät maalaamaan Pohjanmaan liiton Vaasan Taidekerholle 60-vuotislahjaksi antaman rahasumman avulla.
Lisäksi taidekerho on avannut nuorille Kasarmilta tilan, jossa nuoret saavat kokeilla erilaisia tekniikoita ja myös graffiteja.
Katainen ja Soini valittelevat budjettisovun kaatumista
Pääministeri Jyrki Kataisen mielestä budjettisovun kaatumisen jälkeen pahimpana vaihtoehtona on mennä vuosittaisiin budjetteihin. Timo Soini pitää sovun kaatumista valitettavana. Tässä EU-kiistassa pääministeri ja oppositiojohtaja ovat harvinaisesti samalla puolella rintamalinjaa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pelkää, että budjettisovun kaatumisen jälkeen vaihtoehtona on, että mennään vuosittaisiin budjetteihin.
\- Pahimmillaan budjettisovun kaatuminen merkitsee sitä, että mennään vuotuisiin budjetteihin, joka on todella huono vaihtoehto.
Katainen toivoo, että neuvottelut uudesta budjettisovusta alkaisivat.
Muutoin Katainen ei vielä tuoreeltaan halunnut arvioida tilannetta, koska oli vasta juuri saanut tiedon asiasta. Pääministeri ei osannut arvioida, onko riskinä, että budjetin loppusumma kasvaa, koska ei ollut kuullut EU-parlamentin perusteluja budjettisovun kaatamiselle.
Soini: Sovun kaatuminen valitettavaa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää valitettavana EU-budjettisovun kaatumista. Soinin mukaan vaarana on, että EU-budjetin loppusumma kasvaa.
Soini arvelee, että kysymyksessä on myös valtataistelu parlamentin, komission ja vastapuolella jäsenmaiden kesken.
\- Tämä on kyllä vakava asia, koska budjettisopu ja -leikkaus oli kovan vääntämisen takana, Soini harmittelee. Saa nähdä, onko tässä kysymys parlamentin pörhistelystä vai onko tosiaan kysymys siitä, että Euroopan unioni menee entistä pahemmin tilttiin.
Soinin mukaan nyt taistellaan, voivatko jäsenmaat tehdä budjettipäätökset.
\- Toisella puolella ovat liittovaltiorakenteet eli Euroopan parlamentti ja komissio, jotka pelaavat kaikessa yhteen. Nokkismisjärjestystä haetaan, arvioi Soini.
Perussuomalaisten puheenjohtaja myöntää, että tässä EU-kiistassa hän on samalla puolella Suomen hallituksen kanssa.
\- Joo, sillä puolella olen, että budjetti pitää pitää tiukkana. Mitä isompi se on, sitä enemmän se meille maksaa.
Soini arvelee, että kiistan neuvotteluissa voi olla kysymys rahojen suuntaamisesta ja jaksotuksesta. Valtionpäämiesten uudelleen kokoamista budjettisovun tekoon Soini pitää vaikeana.
Flunssa parani kylmässä ja palasi lämpimässä
"Olin viisi päivää vaeltamassa, jonka ajan nukuin teltassa, kylmässä ulkoilmassa. Ennen vaellukselle lähtöä minulla oli kipeä olo, muun muassa kurkku oli kipeä. Jostain syystä toisena vaelluspäivänä flunssaoireet katsoivat täysin. Kun palasin takaisin, palasi flunssakin. Miksi kylmyys vaikutti flunssaan näin – eikö se yleensä ole toisin päin?”
Flunssaan sairastumisen luulisi olevan yksinkertaista: virus tulee nenään, rupeaa lisääntymään, immuunipuolustus herää ja tulee flunssa. Mutta aina ei kaikki menekään näin. Joskus käy niin, että kun joku oikein tärkeä juttu on tulossa – vaikka vaellusreissu – ja sitten meinaakin sairastua, niin sitä tahdonvoimalla päättää, että nyt en kyllä sairastu. Joskus tämä voi jopa onnistua. Sitten kun tämä tapahtuma on ohi, voi rauhassa alkaa sairastaa. Kuulostaa vähän oudolta, mutta mikä muukaan tuommoisen voisi selittää...
Omalääkäri Risto Laitila
Euroopan parlamentti kaatoi budjettisovun
Parlamentti vaatii merkittäviä muutoksia Eurooppa-neuvoston tekemään esitykseen ennen kuin se voi hyväksyä EU:n budjetin vuosille 2014-2020.
Euroopan parlamentti haluaa odotetusti muutoksia EU:n huippukokouksessa sovittuun budjettikehykseen. Parlamentti kaatoi äänestyksessään Eurooppa-neuvoston helmikuussa kokoaman paketin ja hakee nyt siihen nyt omaa puumerkkiään. Parlamentilla on nyt ensi kertaa mahdollisuus vaikuttaa asiaan.
Parlamentti kaatoi budjettisovun äänin 506-161. 23 edustajaa ei äänestänyt.
Parlamentti vaatii merkittäviä muutoksia Eurooppa-neuvoston tekemään esitykseen ennen kuin se voi hyväksyä EU:n budjetin vuosille 2014-2020.
Ratkaisun suurimpia syitä olivat maksuongelmat, jotka vaarantavat EU:n maksukyvyn sekä EU-ohjelmat. Viime vuoden maksuongelmat johtivat siihen, että useilta eri EU-ohjelmilta, kuten Erasmus-opiskelijavaihto-ohjelmalta sekä eräiltä tutkimus- ja sosiaalisilta ohjelmilta loppuivat rahat jo alkuvuodesta.
Parlamentti vaatii, että vuoden 2012 maksamatta jääneet laskut hoidetaan ennen kuin seuraavaa monivuotinen budjetti lyödään lukkoon. Parlamentti myös vaatii, että vuonna 2013 erääntyvät laskut maksetaan saman vuoden aikana, jotta maksamattomien laskujen kierteeltä vältyttäisiin. Lain mukaan EU:n budjetti ei saa olla alijäämäinen.
Vaikutusmahdollisuus myös tuleville päättäjille
Äänestystulos antaa parlamentin neuvottelijoille vahvan mandaatin vakuuttaa, että monivuotinen budjettikehys on tarpeeksi joustava, jotta käytettävissä olevat varat voidaan käyttää optimaalisesti. Parlamentti myös vaatii budjetin puolivälitarkastelua, jotta seuraavaksi valittava EU-parlamentti sekä komissio voivat vaikuttaa budjettiin, jonka ne perivät nykyisiltä päättäjiltä.
Kyrönmaalla rakennetaan aurinkokeräimiä itse
Kyrönmaalla on innostuttu aurinkokeräimien rakentamisesta. Kyrönmaan opiston kursseilla on ollut mukana useampi kymmenen aurinkokeräimen rakentajaa. Ensimmäiset ovat saamassa työnsä valmiiksi ja keväämmällä ryhmä asentaa keräimet paikoilleen.
Helsingbyläisen talon ulkorakennuksessa ollaan kovassa työntouhussa. Valmistumassa on aurinkokeräimiä eli ensi kesänä on aika monen kyrönmaalaisen omakotitalon katolla ihan itse tehdyt keräimet.
\- Kyllä ne on tarkoitus tässä kesällä saada katolle, ettei tarttisi lämmittää, että jos tämä hoitaisi sen lämmityshomman kesällä. Tämmönen käytännöllinen tavoite tässä, kertoo isokyröläinen Paavo Minni.
Haaveissa on toteuttaa myös vedenlämmitys keräimien kautta.
\- Kaksi on tällä hetkellä tarkootus rakentaa, että kattotahan sitten, että tarviiko enemmän myöhemmäs vaihees, Minni toteaa.
Keräimillä pienet kustannukset
Materiaalikustannukset itsetehdyissä aurinkokeräimissä ovat vain noin kolmesataa euroa ja selvää on, että jo pelkästään sekin innostaa osaa tekemään keräimensä itse. Mutta muitakin etuja on.
\- Senkin takia että kun itte rakentaa, niin tietää tarkalleen, että kuinka se on tehty ja mihinkä sitä pystytään hyödyntämään. Myös se tekniikka auttaa monessa muussakin yhteydessä, kuin pelkästään tässä aurinkokeräinten rakentamisessa, ylipäätänsä lämmitysmuotojen valinnassa ja niiden kehittämisessä. Mielikuvituskin herää paljon paremmin, kun sulla on ne taustatiedot selvillä ja sä pystyt soveltamaan niitä erilaisiin kohteisiin, kertoo Yrjö Seppälä.
Ryhmiä on ollut syksystä lähtien kaksi ja ihan kaikki innokkaat eivät edes mahtuneet mukaan. Isokyröläinen Jussi Ollikkala lähti mukaan ihan vaan mielenkiinnosta ja hän on ollut tyytyväinen kurssin antiin.
\- Porukka on ollut hyvä. Tavattu on 8, 9 kertaa ja siinä tullaan kyllä jo hyvin tutuiksi. Kyllä nyt suurinpiirtein naaman tuntee. Sitten katsotaan, uskaltaako päästää sen kaverin oman talon katolle asentamaan noita, saa ny nährä sitte, naurahtaa Jussi Ollikkala.
Veteraanitaloa ei myydä 
Rovaniemen Tilaliikelaitos ei myy vielä Korkalovaarassa sijaitsevaa Veteraanitaloa. Liikelaitosten johtokunta päätyi keskiviikkona hylkäämään talosta tehdyt ostotarjoukset liian alhaisina.
Hylkäämistä oli esittänyt Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala. Korkein tarjous 36:n huoneiston talosta jäi alle miljoonan euron. Talon myyntiä harkitaan nyt uudelleen. Ratkaisuva voi olla asuntojen myynti huoneisto kerrallaan.
Andritzin uudella suurtilauksella ei suuria vaikutuksia lomautuksiin
Metsäteollisuuskonserni Mondin Andritzilta tilaama meesauuni suunnitellaan osin Kotkassa. Tilauksella saattaa olla pieniä vaikutuksia yhtiön lomautussuunnitelmiin.
Paperi- ja selluteollisuudelle laitteita valmistavan konepajakonserni Andritzin uusi suurtilaus työllistää yhtiön Kotkan yksikköä lähinnä suunnitteluosaston osalta.
Metsäteollisuuskonserni Mondin tilaama meesauuni suunnitellaan osin Kotkassa. Tilauksella saattaa olla pieniä vaikutuksia yhtiön lomautussuunnitelmiin. Yhtiön johto neuvottelee asiasta työntekijöiden kanssa ensi viikolla.
Andritz päätti viime kuussa lomauttaa vajaat 170 henkilö, joista 65 Kotkasta. Lomautusten syynä on heikko tilauskanta.
Andritz kertoi tiistaina suuresta tilauksesta, jossa yhtiö toimittaa metsäteollisuuskonserni Mondille muun uutta laitteistoa Slovakiaan, Tsekkiin ja Ruotsiin.
SPV:lla katkonpaikka välieriin - Kiistolla liigakarsintoihin
Seinäjoen Peliveljillä on tänään mahdollisuus ratkaista pääsy salibandyliigan välieriin. Vaasan kiisto hakee tänään voittoa ja samalla paikkaa lentopallon mestaruusliigan karsintoihin.
Seinäjoen Peliveljillä on tänä iltana mahdollisuus ratkaista pääsy salibandyliigan välieriin.  SPV on voittanut jo kaksi Lappeenrannan NST:tä vastaan pelaamaansa puolivärieräottelua. Välieriin pääsee kolmella voitolla. Viime kaudella peliveljet voitti salibandyn SM-kultaa.
Toinen pohjalaisjoukkue Blue Fox Uudestakaarlepyystä on puolestaan kärkkymässä salibandyn liigapaikkaa. Blue Fox ja OLS Oulusta kohtaavat liigakarsintojen kolmannessa ottelussa. Toisella joukkueella on mahdollisuus siirtyä tänään voiton päähän salibandyliigasta, sillä ennen tämän illan ottelua voitot ovat 1-1.
Vaasan kiisto hakee tänään voittoa ja samalla paikkaa lentopallon mestaruusliigan karsintoihin. Ykkössarjan mestari Kiisto voitti ensimmäisen kohtaamisen Mikkelin passareita vastaan ja kahdella voitolla etenee karsintaan. Karsija ratkeaa joka tapauksessa tänään, sillä jos Mikkeli voittaa, ottelun jälkeen pelataan ratkaiseva lisäerä, jonka voittaja jatkaa mestaruusliigakarsintaan.
Keskipohjalaisen ruokakulttuurin lähettiläälle tunnustus
Kotitalousneuvoja Seija Varila on saanut valtakunnallisen tunnustuksen työstään suomalaisen ruokakulttuurin hyväksi. Hänen lisäkseen palkittiin ruokakulttuuriasiamies Anni-Mari Syväniemi.
Tunnustukset suomalaisesta ruokakulttuurin eteen tehdystä työstä jakoi Alfred Kordelinin säätiön Jaakko Kolmosen rahasto.
Perustelujen mukaan Seija Varilalla on vaikuttava kokemus ja osaaminen asioissa, jotka liittyvät eri-ikäisten ruokaan, ruuanlaittoon, ravitsemukseen ja terveyteen. Häntä voi pitää keskipohjalaisen ruokakulttuurin lähettiläänä, joka on ansioitunut paikallisen ruuan ja luonnontuotteiden käytön puolestapuhujana.
Varila on toiminut myös pienten elintarvikeyritysten neuvojana, toteuttanut erilaiset ruokakulttuurihankkeita ja järjestänyt valtakunnallisten tapahtumien ruokahuoltoa.
Palkinnon saajat valitsi lautakunta, jossa oli edustajia Marttaliitosta, Kotitalousopettajien liitosta, Maa- ja kotitalousnaisista sekä Suomen Keittiömestareista.
Johtava silmä
”Kävin optikolla, jossa puhuttiin johtavasta silmästä. Jäi vähän epäselväksi, että mitä se oikein tarkoittaa. Minulla ei ole karsastusta, joten eikö ne silmät samaan suuntaan katsele ja yhtä aikaa?”
Johtavan silmän selvittäminen on helppo tehdä itsekin. Otetaan pala paperia, johon tehdään pieni reikä keskelle. Paperi otetaan suoraksi ojennettuun käteen, ja katsotaan reiän läpi johonkin tiettyyn pisteeseen muutaman metrin päässä. Sitten vuorotellen suljetaan silmät. Se, kumman ollessa kiinni tuo kiintopiste häviää, on johtava eli dominantti silmä.
Silmien dominanssilla ei ole välttämättä mitään tekemistä sen kanssa, kummassa silmässä on parempi näkö. Johtavassa silmässä saattaa olla heikompi tarkkuus kuin toisessa. Dominanssi tulee tavallaan syntymälahjana, vähän kuin se, onko oikea- vai vasenkätinen.
Tällaista tietoa tarvitaan lähinnä silloin kuin suunnitellaan vaikka silmien leikkausta.Tästä linkistä voi tulostaa itselleen testin, jolla voi selvittää oman johtavan silmänsä:[Tulosta testi tästä!](/aihe/sites/aihe/files/migrated/akuutti_ohjelmat/silmatesti_print.jpg)
 
 
1. Leikkaa paperin keskelle pieni reikä.
2. Ota paperi suoraksi ojennettuun käteen ja katso reiän läpi johonkin tiettyyn pisteeseen muutaman metrin päässä.
3. Sulje silmät vuorotellen.
4. Se, kumman silmän ollessa kiinni tuo kiintopiste häviää, on johtava eli dominantti silmä.
Omalääkäri Risto Laitila
Floridan jättihyttynen on 20 kertaa tavallista suurempi, "se todella sattuu" - video
Kun se pistää, se todella sattuu, hyönteisestä sanotaan. Jättihyttyset eivät jätä rauhaan lemmikkejä, villieläimiä tai kalojakaan.
Äkäisesti pistävien jättiläishyttysten odotetaan valtaavan Yhdysvaltain Floridan ensi kesänä. Kivuliasta hyttysenpistoa on verrattu jopa puukotukseen, kertoo amerikkalainen uutiskanava CBS.
Syynä jättihyttysten (Psorophora ciliata) määrän mahdolliseen räjähtämiseen on osavaltiossa viime kesänä riehunut trooppinen myrsky Debby.
Jättiläishyönteiset kuoriutuvat munasta rankkasateen tai tulvan jälkeen. Munat voivat olla horroksessa vuosia, ja hyttyset tarvitsevat tulvavesiä kuoriutuakseen. Kiusankappaleita voi olla kesällä ennätysmäärä, jos sadekausi kastelee Floridan.
Jopa toukkavaiheessa jättiläishyönteiset syövät ravinnokseen nuijapäitä ja muita vesisaaliita. Hyttyset ovat niin vahvoja, että ne voivat pistää vaatetuksen läpi. Ne eivät jätä rauhaan lemmikkejä, villieläimiä tai kalojakaan.
Jättiläisötökkä on noin 20 kertaa tavallista Floridassa esiintyvää hyttystä suurempi, kuvaa Anthony Pelaez Tampan tiede- ja teollisuusmuseosta.
\- Se tarkoittaa sitä, että se yrittää saada kiinni ihmisiä – ja kun se pistää, se todella sattuu, Pelaez tokaisi Fox Orlandolle.
Pelaez kuvaa hyttysenpistoa niin kivuliaaksi, että se tuntuu siltä "kuin tulisi puukotetuksi”. Hyvä puoli on se, ettei jättihyttysten tiedetä kantavan mitään sairauksia.
Powerflute: Liikevoitto puolittui edellisvuodesta
Yhtiön mukaan loppuvuosi sujui kuitenkin alkuvuotta paremmin.
Savon Sellun aallotuskartonkitehtaan Kuopion Sorsasalossa omistavan pakkaus- ja paperiyhtiö Powerfluten liikevoitto puolittui viime vuonna edellisvuodesta.
Liikevoittoa kertyi vajaat seitsemän miljoonaa euroa. Liiketoiminnan myynti laski seitsemän prosenttia 113 miljoonaan euroon.
Yhtiön mukaan heikentynyt taloustilanne ja tiukka kilpailutilanne johtivat myyntihintojen ja kannattavuuden laskuun ensimmäisellä vuosipuoliskolla, mutta toisella puoliskolla kysyntä vahvistui.
Alustavassa tilinpäätöskatsauksessaan yhtiö kertoo yleisen markkinatilanteen jatkuvan suosiollisena.
Korvatulehduslasten hoito yhä enemmän vanhempien kontolle
Korvatulehdusten hoitoa siirretään Oulussa potilaiden itse tarkkailtavaksi korvatulehdusmittarin avulla. Lapsilla yleisen korvatulehduksen hoidon seuranta siirtyy aiempaa enemmän lasten vanhempien vastuulle.
Kaakkurin terveysaseman alueella Oulussa otetaan käyttöön korvatulehdusmittareita, joiden avulla potilaat voivat itse tarkkailla korvatulehduksen tilannetta. Mittareita ei lainata kotiin, vaan potilaan pitää käydä tekemässä mittaus terveysaseman omahoitohuoneessa tai ostaa kotiinsa oma mittari. Mittarin antamat tulokset lähetetään sähköisesti terveysasemalle, josta annetaan tarvittaessa lisää hoito-ohjeita.
Mittari maksaa valmistajan nettisivujen
verkkokaupassa noin 150 euroa. Oulun kaupungin va. hallintoylilääkäri Eila Erkkilä uskoo, että ihmisillä on mittareita kotonaan.
\- Uskon, että mittareita löytyy oululaiskodeista muuta maata enemmän, sillä korvatulehdusmittari on Oulun alueella kehitetty, Erkkilä sanoo.
Lapsilla yleisen korvatulehduksen hoidon seurantaa siirretään siis yhä enemmän vanhempien vastuulle. Akuutteihin tilanteisiin sitä ei ole tarkoitettu.
Lasten korvien tutkiminen on perusterveydenhuollon volyymituote.
\- Palvelu auttaa niissä tilanteissa, joissa ei olla ihan varmoja, onko kyseessä korvatulehdus tai onko hoidettava korvatulehdus lähtenyt parantumaan. Aiemmin ei ole ollut muuta konstia kuin käydä lääkärin vastaanotolla, jossa korvat katsotaan, Erkkilä kertoo.
Lasten korvatulehdusten hoito kuormittaa terveysasemia.
Jopa kymmeniä lääkärikäyntejä vuodessa
\- Eräänä vuonna laskimme, että meillä oli noin 10 000 lääkärikäyntiä korva-asioissa. Yhdellä lapsella saattaa olla jopa kymmeniä käyntejä vuoden aikana. Osa on akuutteja käyntejä ja osa on seuranta- ja kontrollikäyntejä. Lasten korvien tutkiminen on 
perusterveydenhuollon volyymituote, Erkkilä sanoo.
Omahoitoa lisäämällä on tavoitteena on saada vähennettyä korvatulehduksien hoidon seurantakäyntien määrää.
\- Näin pystymme nopeammin hoitamaan kiireellisiä tapauksia.
Oulun kaupunki seuraa, miten korvatulehdusten omahoitopalvelu lähtee liikkeelle. Jatkossa on mahdollista, että terveysasemille tulee myös kotiin lainattavia mittareita.
Omahoitopalveluita on tarkoitus laajentaa myös muiden sairauksien hoitoon.
-Järjestetään työkaluja potilaille kotiin. Asiakkaiden ei tarvitse lähteä välttämättä kotoa minnekään, vaan he voivat syöttää tietoja sähköisiin palveluihin. Sähköisten palvelujen hyödyntäminen tulee laajenemaan mittavasti, Erkkilä uskoo.
Aarrekaupungin käynnistäminen yskii - taustalla velkasaneeraus
Outokummun kaupunkiin perustettavan perhematkailukohteen yrittäjä saatetaan joutua vaihtamaan. Taustalla on ravintolatoimintaa hoitavan yrityksen velkasaneeraus. Kaupunki haluaisi jatkaa yhteistyötä yrityksen kanssa.
Suunnitellun perhematkailukohde Aarrekaupunki käynnistäminen yskii Outokummussa. Vanhalla kaivoksella neljän ravintolan toimintaa pyörittävä J & M -yhtiöt on hakeutunut velkasaneeraukseen. Sama yrittäjä on perustanut Aarrekaivos Oy:n.
Outokummun kaupunki on tehnyt tuotantoedellytyksiä valmiiksi ja toiminnan on tarkoitus siirtyä vaiheittain Aarrekaivos Oy:n vastuulle. Tulevaisuus on kuitenkin vielä epäselvä.
\- Me emme ole irtisanoneet  yrityksen kanssa tehtyä aiesopimusta. Uusi sopimus on neuvoteltu ja olisi valmis. Me jatkaisimme, mutta nyt ei tiedetä antaako velkajärjestely mahdollisuuksia sille, sanoo va. kaupunginjohtaja Pekka Hyvönen.
\- Sellaista päätöstä, että me sanottaisiin sopimusta irti ei ole eikä sitä tule, Hyvönen korostaa.
Kaupungilta puuttuu tietoa - tahtoa olisi
Kaupunginedustajat tapaavat torstaina rahoittajat eli Pohjois-Karjalan maakuntaliiton edustajat.
Koska kaupunki ei ole saanut virallista tietoa estääkö velkasaneeraus yrittäjän toiminnan. Mikäli esteitä ei tule kaupunki jatkaa yhteistyötään yrityksen ja yrittäjän kanssa. Mikäli velkasaneeraus asettaa esteitä yritystoiminnalle, kaupunki joutuu etsimään matkailupalveluille uuden operaattorin.
Kiireellisin tehtävä on ravintolatoiminnan turvaaminen.
\- Jos tätä lähdetään uudelleen tekemään, niin silloin pitää käynnistää uuden toimijan haku, Hyvönen arvioi.
J & M -yhtiöt pyörittää ravintolatoimintaa ravintola Karbiidissa, Kuparissa, Takomossa ja Vanhalla Pajalla. Kaupungin tarkoitus on turvata ravintoloiden toiminta.
\- Kiireellisin tehtävä on ravintolatoiminnan turvaaminen kesäksi. Sen vuoksi saisivat käräjäoikeudesta kiireesti laittaa tietoa, siitä millainen velkasaneerausehdotus on, kertoo Hyvönen.
_Korjaus 13.3.2013 klo 18.31. Jutun toinen virke alunperin: Vanhalla kaivoksella neljän ravintolan toimintaa pyörittävä J & M -yhtiöt on parhaillaan velkasaneerauksessa. Korjattu muotoon: Vanhalla kaivoksella neljän ravintolan toimintaa pyörittävä J & M -yhtiöt on hakeutunut velkasaneeraukseen._
Suomella kärkipaikka teollisuustuotannon hupenemisessa
Suomen teollisuustuotanto supistui tammikuussa yli neljä prosenttia joulukuusta. Muut EU-maat eivät yltäneet moiseen. Ruotsi tosin oli laskukärjessä, jos vuodentakaiseen verrataan.
Sekä euromaiden että EU-maiden teollisuustuotanto hupeni tammikuussa 0,4 prosenttia joulukuusta, kertoo tilastovirasto Eurostat.
Suomen teollisuustuotannolle kävi tammikuussa kaikkein surkeimmin: se supistui 4,1 prosenttia. Liettuassa ja Tanskassa tuotanto yltyi jotakuinkin saman verran kuin Suomessa näivettyi.
Kun verrataan vuodentakaiseen aikaan, tuotanto väheni euroalueella 1,3 prosenttia ja koko EU:ssa 1,7 prosenttia.
Tässä alamäessä Suomi jäi kakkoseksi ja Ruotsi oli ykkönen liki kuuden prosentin kutistumalla.
Seinäjoen lentoasema sai uuden päällikön
Nykyinen päällikkö Aki Rasku jää eläkkeelle kesän aikana. Uusi viranhaltija on nykyisin lentoaseman projektipäällikkönä toimiva Teemu Majasaari.
Teemu Majasaari aloittaa Seinäjoen lentoaseman uutena päällikkönä ja Rengonharju-säätiön asiamiehenä toukokuun alussa. Tehtäviä tällä hetkellä hoitava Aki Rasku jää eläkkeelle kesän aikana.
Rengonharju-säätiö on asettanut uudelle päällikölle tehtäväksi löytää lentoasemalle uudet suuntaviivat, joiden avulla lentoaseman olemassaolo varmistetaan ja toimintaa kehitetään tulevaisuudessakin.
Majasaari on toiminut viimeiset neljä vuotta Seinäjoen lentoasemalla projektipäällikkönä.
Lentoasemalla järjestetään tämän viikon perjantaina Aki Raskun läksiäisseminaari, jossa pohditaan maakuntakenttien tulevaisuutta.
Kardinaalit taideaarteen ytimessä
Sikstuksen kappeli, johon katolisen kirkon kardinaalit ovat kokoontuneet valitsemaan uutta paavia, sisältää yhden maailmantaiteen tunnetuimmista mestariteoksista.
Malttavatkohan Sikstuksen kappelissa paavin
valintaa pohtivat kardinaalit sulkea silmiään rukouksen ajaksi? Heillä kun on ainutlaatuinen tilaisuus lepuuttaa katsettaan
kappelin seinissä ja katossa. Niiden freskot muodostavat yhden kaikkien aikojen
rakastetuimman taideaarteen.
Italialaisen taiteilijan Michelangelon mestarilliset, koko
katon kokoiset maalaukset ovat vuosisatojen ajan ihastuttaneet ihmisiä. Paavi
Julius II olisi halunnut kattoon maalauksia Jeesuksen opetuslapsista. Michelangelo
piti kuitenkin päänsä: dramaattiset työt kuvaavat maailman luomista ja
syntiinlankeemusta. Katon tunnetuin teos
lienee Aatamin luominen, jota Nokiakin on käyttänyt mainonnassaan.
Viime syksynä 500 vuotta täyttäneet taideteokset
peittäisivät kuudesosan jalkapallokentästä. Michelangelo maalasi nämä yhdeksän
freskoa kuitenkin vain neljässä vuodessa hyvin hankalissa olosuhteissa
telineillä. Työnteko vahingoitti hänen näköään.
Freskojen restaurointi aiheutti polemiikkia 1980-luvun
lopussa. Niiden sävyt kirkastuivat työn tuloksena huomattavasti ja arvostelivat
ilkkuivat maalauksien saaneen Benettonin värit. Useimmat asiantuntijat uskovat
kuitenkin Michelangelon käyttäneet töissään juuri kirkkaita värisävyjä.
Rakennuksen alttariseinän Viimeisen tuomion Michelangelo
maalasi paljon myöhemmin. Työ kesti 
seitsemän vuotta ja valmistui 1541. Teos aiheutti skandaalin, sillä se
oli täynnä alastomia ihmisiä. Trenton kirkolliskokous määräsi myöhemmin
säädyttöminä pidetyt ruumiinosat peitettäviksi. Lannevaatteita ihmishahmoille
jälkikäteen maalannut taiteilija Daniele da Volterra sai työstään lisänimen "il
braghettone", pöksyjen tekijä.
Ennen Michelangelolta tilattuja töitä Vatikaanin palatsin
pääkappelin seinillä oli jo italialaisten 1400- ja 1500 luvun kuuluisimpien
taiteilijoiden freskoja. Peruginon, Ghirlandaion, Botticellin ja Signorellin
työt kuvaavat tapahtumia Mooseksen ja Jeesuksen elämästä.
Paavi Sixtus IV:n mukaan nimensä saaneen kappelin mittasuhteet
ovat kopio Vanhassa Testamentissa mainitun Salomonin temppelin mitoista. Rakennus
on ulkopuolelta poikkeuksellisen pelkistetty ja koristeeton.
Normaalisti Sikstuksen kappeli on avoin yleisölle ja siellä
käy päivässä jopa 25 000
ihmistä.
Sinebrychoffin museossa Helsingissä on tämän kevään ajan
harvinainen mahdollisuus tutustua Michelangelon kattofreskoja varten tekemiin
luonnoksiin.
Lakeuden Ristin äänentoisto remonttiin
Alvar Aallon suunnittelema Lakeuden Risti on kirkkona maailman kuulu. Siinä on kuitenkin yksi vakava ongelma - kaiku. Äänentoiston ongelmia on yritetty ratkoa menneinä vuosikymmeninä jo monta kertaa, mutta nyt kirkkosalin ongelmista halutaan eroon perusteellisella ääntentoistoremontilla.
Seinäjoella sijaitsevan Lakeuden Ristin äänentoistossa on ollut ongelmia alusta saakka. Alvar Aallon suunnittelema kirkko on valmistunut vuonna 1960. Suurimpia ongelmia ovat kaiku ja huono kuuluvuus kirkkosalin perällä. Lakeuden Ristissä tehtiin viime kesänä äänimittauksia, joissa havaittiin kaiun olevan keskitaajuuksilla 3,5 sekuntia.
\- Se on todella suuri ongelma. Silloin kun kirkko on täynnä väkeä, akustiikka toimii hienosti, mutta puolillaan tai tyhjänä salissa kaikuu kovasti, toteaa Seinäjoen seurakunnan kiinteistöpäällikkö Juha Tupeli.
Lakeuden Risti on ääniteknisesti erittäin haasteellinen rakennus, sillä siinä on paljon kovia pintoja, pilareita ja kaarirakenteita. Ongelman ratkaisua hankaloittaa myös se, että Seinäjoen seurakunnan lisäksi uudistuksiin tarvitaan kirkkohallituksen, museoviraston sekä Aalto-säätiön hyväksyntä.
\- Mitä lähemmäs kirkon kuoriosaa ja alttaria mennään, sitä korkeampi kynnys ryhtyä toimenpiteisiin, selventää Tupeli.
Kaiuttimet vaihtoon lähivuosina
Lakeuden Ristin äänentoisto-ongelmia on yritty korjata erilaisilla ratkaisuilla jo monella vuosikymmenellä. Vuonna 1971 kirkkosaliin asennettiin akustisia elementtejä, joiden piti vähentää kaikua. Niistä ei kuitenkaan ollut apua, joten elementit poistettiin myöhemmin. Nykyiset 12 kaiutinta on asennettu 1980-luvun loppupuolella.
Seinäjoen seurakunta, kirkkohallitus, museovirasto ja Aalto-säätiö ovat jo päässeet yhteisymmärrykseen siitä, että nykyiset kaiuttimet tullaan poistamaan kirkkosalista. Se, millainen järjestelmä tilalle tulee, on vielä päättämättä.
\- Viime syksyn kokouksessa todettiin, että nykyisten kaiuttimien poistuminen on hyvä asia, koska ne on vain jossain vaiheessa laitettu paikalleen kysymättä Aalto-säätiöltä mitään, kiinteistöpäällikkö Juha Tupeli kertoo.
Kirkkosalin ääniongelmat halutaan ratkaista tällä kertaa perusteellisesti, eikä enää paikata tilannetta väliaikaisratkaisuilla.
\- Nyt ei kokeilla enää mitään, vaan suunnittelutyö tehdään niin perusteellisesti asiantuntijoiden kanssa, jotta saavutettu lopputulos on paras mahdollinen, Tupeli sanoo painokkaasti.
Korjaustöiden aikataulu on vielä epäselvä, mutta kiinteistöpäällikkö Juha Tupeli arvelee varovasti, että uuden äänentoistojärjestelmän saamiseen menee vielä muutama vuosi.
Kolumni: Viime tipasta voi tulla tapa
Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty. Tämä viisaus pitää kutinsa, mutta joskus on hyvä huomata, ettei kaikkea voi eikä kannata suunnitella etukäteen.
Asioiden jättäminen viime tinkaan on aina hirvittänyt minua. Tekemättömät asiat pyörivät mielessä joka tapauksessa, joten helpommalla usein pääsee, kun tekee hommat ajoissa valmiiksi. Jotkut puolestaan tarvitsevat kiireen tunnun saadakseen työt tehtyä. Asiat muhivat päässä siihen kuuluisaan viime tippaan asti, minkä jälkeen stressi aikarajan umpeutumisesta puskee saattamaan työt valmiiksi.
Joskus viime tippaan jättäminen voi koitua kohtaloksi. Tämän saivat huomata esimerkiksi Kotkan vasemmistonuoret järjestäessään äärioikeistosta kertovan kirjan esittelytilaisuutta. Tilaisuus jouduttiin perumaan viime viikolta, kun järjestäjät eivät osanneet tarpeeksi ajoissa varautua pelastussuunnitelman tekemiseen. Viranomaiset vaativat kyseistä suunnitelmaa Jyväskylässä vastaavassa tilaisuudessa sattuneen puukotusvälikohtauksen takia.
Joskus viime tippaan jättäminen on ainoa keino tehdä asioita. Esimerkiksi uutistyössä viime hetken muutokset ovat arkipäivää. Minuutit ovat arvokkaita, kun lähetykseen on aikaa kolme minuuttia ja uutissähke on vielä kesken. Työssä kehittyy väistämättä rautahermot, eikä minuuttien hupeneminen enää hetkauta. Kiireestä voi oppia jopa pitämään. Toisaalta minuuteista voi tulla niin arvokkaita, että pelkästä odottamisesta tulee entistäkin hankalampaa. Lähteminen sovittuun paikkaan venyy viimeiseen asti, ettei aikaa kuluisi odottamiseen. Sitten jos matkalle osuu useampi mutka, odottamisen vältteleminen muuttuukin myöhästymisen peloksi ja ylimääräinen kiire voi haaskata paitsi sovitun tapaamisen, myös hengen.
Kuten sanontakin kertoo, viime tippa on aina viimeinen rutistus ennen määräajan loppumista. Jotta nämä tipat eivät ehtyisi loputtomiin, joskus on hyvä kokeilla myös hyvää suunnittelua. Viimeiset tipat voi ottaa käyttöön siinä vaiheessa, kun suunnitelmat kääntyvät päälaelleen.
Urheilumanagerit valokeilassa Yle Puheen teemaillassa
Yle Puheen keskiviikon teemaillassa puhutaan urheilumanageroinnista. Marko Miettisen vieraina urheilumanagereita ja urheilijan näkökulmaa edustava Laura Lepistö. 
Yle Puheen urheiluillassa keskiössä ovat urheilumanagerit.
Marko Miettisen vieraina ovat muun muassa Enni Rukajärven ja Roope Tonterin managerointia yhdessä Satu Järvelän kanssa hoitava Noora Vihervaara ja manageroinnin ja urheilumarkkinoinnin grand old man Erkki Alaja.
Lisäksi urheilijanäkökulmaa lähetykseen antaa Suomen kaikkien aikojen menestynein taitoluistelija Laura Lepistö.
Työpaikka avoinna: Urheilumanageri
Kiinnostaako yhteistyökumppanien ja varojen hankinta, mediasuhteet ja tiedotus?
Onnistuuko kisojen hoitaminen, valmennusavun ja matkojen järjestäminen?
Entä lääkäripalvelujen välitys, fysiopalvelujen ja henkisen valmennuksen järjestäminen?
Löytyykö näkökulmaa rahasto-, vakuutus ja lakiasioihin sekä sijoitusneuvontaan?
Oletko valmis uhraamaan aikaasi urheilijan hyväksi 24/7 ympäri vuoden?
Mitä useampaan kysymykseen vastasit kyllä, niin sitä valmiimpi olet aloittamaan urasi urheilumanagerina.
**Yle Puheen lähetys keskiviikkona klo 18.03.**
Valtavat kinokset aiheuttavat vaaratilanteita risteyksissä
Eilinen lumisade on teettänyt kiinteistöjen huoltoyhtiöille ja teiden kunnossapidosta vastaaville paljon töitä. Seinäjoen keskustan alueella vaaratilanteita liikenteeseen voivat tuoda lumipenkat, jotka ovat kohonneet useiden metrien korkeuteen. Lumikasojen poistaminen saattaa viedä parikin viikkoa.
Kiinteistöjen huoltoyhtiöt ovat saaneet kolata ahkerasti ovien edustoja vapaaksi lumesta. V-M Wiik Kiinteisöhuolto J. Alaselta aloitti urakan jo aikaisin aamulla. Takana oli aamulla jo viiden kiinteistön lumityöt, mutta Wiik uskoo, että töitä riittää pitkälle iltaan.
\- Moneen vuoteen ei ole ollut näin paljon lunta, Wiik toteaa.
Lumi työllistää vielä tänään erityisesti aura-autojen kuljettajia. Urakka on onneksi monin paikoin kuitenkin loppusuoralla. Lumia auraavalla Ari Ala-Rengolla on takana pitkä työpäivä.
\- Työt alkoivat eilen iltapäivällä ja töitä on paiskittu siitä lähtien yötä myöten. Lunta on aurattu minkä on keretty, Ala-Renko kertoo.
Lumikinoksien poisto kestää pari viikkoa
Vaaratilanteita liikenteeseen tuovat Seinäjoen keskustan alueella olevat lumipenkat, jotka ovat keränneet korkeutta jopa useita metrejä. Suurimmat lumikasat ylittivät kolmen metrin korkeuden. Niiden poistaminen saattaa viedä jopa parikin viikkoa.
\- Lumia ajetaan Jouppiin ja Kuortaneentien varrella olevalle lumenkaatopaikalle, Ala-Renko kertoo.
Vaikka tänä talvea lunta on riittänyt, on lumenkaatopaikoilla vielä tilaa. Lumikasojen poistot keskusta-alueelta ja taajamista toteutetaan pääsääntöisesti ilta- ja yöaikaan, jolloin liikenteessä on rauhallista. Ala-Renko toivoo, että autojen parkkeeraamisessa käytettäisiin maalaisjärkeä ja että lumikasoihin jätettäisiin riittävä etäisyys.
\- Yleensä ne autot jätetään siihen, mistä on lyhin etäisyys ovelle, Ala-Renko toteaa.
Rihanna tarvitsee edelleen lepoa - toinenkin keikka peruttiin
Maailmankiertue alkoi perjantaina Yhdysvalloissa. Flunssa ja kurkunpäätulehdus vaivaavat Rihannaa yhä, kertoo Live Nation.
Poptähden kunto ei ole kohentunut toivotulla tavalla, sillä hän on jättänyt tällä viikolla kaksi kiertueensa keikkaa pitämättä. Viimeisin peruutus koskee Baltimoren keikkaa, jossa **Rihannan** piti esiintyä tiistaina. Se on siirretty myöhemmäksi.
Rihannan Diamonds World Tour käynnistyi perjantaina Buffalosta. Live Nationin tiedotteessa todetaan, että laulaja tarvitsee edelleen toipumisaikaa. Häntä vaivaavat yhä flunssa ja kurkunpäätulehdus.
Seuraavan maailmankiertueeseen kuuluvan keikan pitäisi olla torstaina Philadelphiassa.
**Lähteet:** Billboard
Rovakairalla takana hyvä vuosi
Sähkön siirtäjä Rovakaira on lisännyt liikevaihtoaan. Yhtiön liikevaihto kasvoi edellisvuodesta 17 prosenttia ja yhtiö jakaa omistajilleen voittoa 1,1 miljoonaa. 
Rovakaira lisäsi sähkön siirtoa 6,5 prosenttia edellisvuodesta. Uusia asiakkaita kytkettiin verkkoon liki 300.
Yhtiö on tyytyväinen sähkökatkosten vähyyteen viime vuonna. Keskimääräinen vioista johtuva keskeytysaika oli tunti asiakasta kohti. Lain mukaan yhtiön on maksettava korvaus yli 12 tunnin keskeytyksistä. Viime vuonna korvauksia maksettiin 124:lle asiakkaalle.
Rovakairan liikevaihto oli viime vuonna 16,3 miljoonaa euroa ja tilikauden tulos 1,2 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Verkkoyhtiö investoi viime vuonna 9,8 miljoonalla eurolla. Investoinnit kasvoivat, sillä edelisvuonna investointiin 6,4 miljoonalla eurolla.
Lääkäriin pääsy lähes lottovoitto Pietarsaaressa
Lääkäriin pääsy Pietarsaaren terveyskeskuksessa on tällä hetkellä vaikeaa. Kolmen lääkärin lähtö on johtanut vakavaan lääkäripulaan. Lisäksi kouluterveydenhoito nielee voimavaroja. Esimerkiksi tälle viikolla jaettavana oli koko terveyskeskuksessa alle 70 vastaanottoaikaa.
Terveyskeskuksesta on vastikään lähtenyt kolme lääkäriä. Palveluksessa olevista lääkäreista kaksi osaa vain ruotsia, mutta tarvittaessa hoitajat voivat toimia tulkkeina.
Tilanne on johtanut hyvin rajoitettuun vastaanottotoimintaan:
– Viime viikolla laskimme, että meillä oli tälle viikolla 68 ajantilausaikaa jaettavana koko terveyskeskuksessa. Se ei ole paljon mitään, sanoo perusterveydenhuollon ylilääkäri Matti Antila.
Antila sanookin, että päivystykseen ei pidä tulla pidempiaikaisten, monimutkaisten vaivojen kanssa, sillä suuriin selvityksiin ei päivystyksessä ole resursseja. Toisaalta myöskään parin kuumepäivän takia ei tarvitse lääkäriin mennä. Antila muistuttaa, että nyt liikkeellä olevaan flunssaan liittyy usein päivien kuume.
Kesäksi Pietarsaaren terveyskekukseen tarvittaisiin puolenkymmentä lomittajaa, mutta varmoja sijaisia on vasta pari kolme.
Saksassa ratsia ääri-islamilaisia vastaan
Saksan sisäministeriö on tehnyt tiukan linjauksen salafistimuslimeihin. Järjestöt kielletään, koska ne vastustavat väkivaltaisin keinoin demokratiaa ja länsimaista oikeutta.
Saksan poliisi on tehnyt kotietsintöjä ääri-islamilaisten salafistimuslimien koteihin. Maan sisäministeriö on kieltänyt tästä päivästä lukien useita salafistien järjestöjä.
Sadat poliisit tunkeutuivat aamuvarhaisella salafistijärjestöjen tiloihin Hessenin ja Nordrhein-Westfalenin osavaltioissa. Poliisi otti haltuunsa järjestöjen omaisuutta ja asiakirjoja. Noin 20 salafisteihin kuuluvan henkilön kodit tutkittiin.
Saksan sisäministeri ilmoitti aamulla, että salafistijärjestöt DawaFFM, Islamische Audios sekä An-Nussrah on kielletty. An-Nussrah on jo viime kesänä kielletyn Millatu Ibrahim -järjestön alaosasto.
Sisäministeri Hans-Peter Friedrichin mukaan kyseiset järjestöt ovat Saksan perustuslain vastaisia.
\- Salafismi, niinkuin se esiintyy nyt kielletyissä järjestöissä, ei ole yhteensopiva vapaan demokraattisen yhteiskuntajärjestelmämme kanssa,  Friedrich perusteli päätöstä tiedotteessaan.
\- Ne (järjestöt) pyrkivät muuttamaan yhteiskuntaamme aggressiivisesti, sotaisin keinoin, jotta demokratia korvattaisiin salafistisella järjestelmällä ja oikeusjärjestelmä islamilaisella sharia-lailla, hän jatkoi.
Sisäministeriön toimi on jatkoa liittokansleri Angela Merkelin pyrkimyksille edistää Saksan valtaväestön suvaitsevia ja kunnioittavia suhteita maan islamilaisen väestönosan kanssa. Toimintaan liittyy äärijärjestöjen toiminnan estäminen.
Saksassa on noin neljä miljoonaa muslimia. Heistä salafisteiksi lukeutuu vain promille, eli noin 4 000.
Salafisti-islamistit harjoittavat kaikkein ankarinta islamia. He ottavat koraanin täysin kirjaimellisesti, tavoittelevat islamilaista valtiota ja torjuvat kaikki uskonnon modernisointiyritykset. Naisten asema on alistettu ja naisilta vaaditaan täyshuntua.
Salafistien määrä on kuitenkin ollut selvässä kasvussa. Järjestöt tekevät sekä käännystystyötä että nuorisotyötä, ja levittävät myös propagandaansa internetissä ja videoiden avulla.
Ympäristönsuojelumääräyksiä ei tunneta kaikilla rakennustyömailla
Ympäristökeskus kartoitti liki viisikymmentä rakennuskohdetta Helsingissä.
Huomiota kiinnitettiin erityisesti melu- ja pölyhaittojen torjuntaan, polttonesteiden varastointiin sekä tiedottamiseen. Ne paljastuivat myös useiden työmaiden suurimmiksi puutteiksi.
Tarkastuksilla kävi myös ilmi, että meluilmoitusvelvollisuudesta ei aina tiedetty.
Tulosten perusteella ympäristökeskus tarkentaa neuvontaansa ja tekee yhteistyötä poliisin, rakennusviraston ja rakennusvalvontaviraston kanssa. Tieto ympäristönsuojelumääräysten velvoitteista saataisiin näin rakentajille jo lupavaiheessa ja määräyksiä noudatettaisiin paremmin.
Kunnalliset ympäristönsuojelumääräykset ovat ympäristönsuojelulain mukainen ohjauskeino ympäristön suojelemiseksi. Määräysten tavoitteena on ehkäistä ympäristön pilaantumista sekä poistaa ja vähentää pilaantumisesta aiheutuvia haittoja.
Mestisfinaaleiden maalitykki Mika Partanen - HIFK maksaa palkan, Jukurit korjaa hedelmät
20-vuotias laitahyökkääjä ei löytänyt syksyllä paikkaa HIFK:n liigamiehistöstä,  mutta kypsyi Jukureiden vuokramiehenä Mestisfinaaleiden ratksijaksi. Partanen on osunut yhdeksässä pudotuspelissä yhtä monta kertaa maalitolppien väliin.
Mestis on sarja, joka kasvattaa jatkuvasti pelaajia liigajoukkueisiin. Mika Partanen on tästä oiva esimerkki. HIFK:n juniori-ikäluokat kolunnut porvoolainen haki kovuutta Kanadan junioriliigasta kaksi talvea. Ovi pelaavaan HIFK:n liigamiehistöön ei kuitenkaan syksyllä auennut.
HIFK, Jukurit ja Partasen pelaaja-agentti rustasivat vuokrasopimuksen, jota on kauden aikana jatkettu. Sopimusseura maksaa Partaselle palkan ja Jukurit puolestaan vuokraa HIFK:lle.
\- Tämä on tavanomainen käytäntö liiga- ja Mestisseurojen välillä, mutta yhtä hyvin myös liigajoukkueiden välillä, Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka korostaa.
Summista Jukurit ei halua puhua, mutta selvää on, että mikkeläisjoukkue "sai halvalla hyvän miehen".
"Maalin edestä saat 10 ilmaista maalia kaudessa"
Mika Partanen on porhaltanut Jukureiden ykkösketjussa koko kauden. Runkosarjan 47 ottelussa syntyi 20 maalia ja 18 syöttöä. Ketjua johtaa Jypissä liigakultaa vuollut Turo Asplund. Toisessa laidassa loukkaantuneen Toni Hyvärisen paikan on ottanut Mikko Laine.
Pudotuspeleisssä Mika Partasen pistetahti on tiivistynyt. Raamikas laituri on laukonut yhdeksän maalia ja antanut kolme maalin johtanutta syöttöä.
\- Eräs koutsi sanoi, että mene maalin eteen seisomaan niin saat kymmenen ilmaista maalia kaudessa tulee jo siitä, Mika Partanen naurahtaa.
\- Turo Asplund on sarjan parhaita senttereitä. Pitää vain mennä maalille niin syöttö napsahtaa kohdalleen.
20-vuotias Partanen on jo kokenut pudotuspelijyrä. Erivärisiä mitaleita löytyy HIFK:n eri juniorijoukkueista ja alle 18-vuotiaiden maajoukkueesta. Tulevaisuudesta jääkiekkoammattilaisella on selkeä käsitys.
\- Ensi kaudella haluan pelata liigassa, Partanen pamauttaa.
Paidan väri on vielä auki - se voi olla HIFK:n punainen, Jukureiden keltainen tai jotain muuta.
Jukurit pääsee kokeilemaan siipiään liigakarsinoissa Ilvestä vastaan, mikäli se nujertaa vielä kerran Kouvolan KooKoon.
\- Meillä on erittäin tasainen joukkue. Kaikki neljä kenttää pystyy ratkomaan pelejä, Mika Partanen arvioi.
"Iso poika haluaa ratkoa isoja pelejä"
Partanen on löytänyt paikkansa Jukurijoukkueessa. Mies viihtyy ryhmässä, joka on ottanut porvoolaisen omakseen.
\- Parrua kutsutaan isoksi vauvaksi. Iso poika, joka haluaa ratkoa isoja pelejä. Me pienet miehet ratkomme pieniä asioita, Jukuripuolustuksen konkari Pasi Järvinen veistelee.
\- Parru on hyvä tyyppi. Erittäin voitontahtoinen ja maalinälkäinen, Järvinen ynnää.
[Jukureiden Jarno Pikkarainen: "Yhtään Ilves-ottelua en ole katsonut"](http://yle.fi/uutiset/jukureiden_jarno_pikkarainen_yhtaan_ilves-ottelua_en_ole_katsonut/6534175)
Pajuoja liikuttuneena: "Ihan hyvä keikka"
Todellisen maalintekijän puute vaivasi pahasti Turun Palloseuran jääkiekkojokkueen taivalta SM-liigassa. Joukkueen kausi päättyi runkosarjaan ja edessä on valmentajan vaihto. Turkulaisia Pekka Virran jälkeen luotsannut Juha Pajuoja on kuitenkin tyytyväinen kokemukseen.
Jääkiekon SM-Liigassa toiseksi viimeiseksi jääneen Turun Palloseuran päävalmentajan pallilta väistyvä Juha Pajuoja uskoo, että suurin syy heikkoon menestykseen oli todellisen maalintekijän puute.
\- Hävisimme tammikuussa kahdeksan ottelua yhdellä maalilla. Tasomme ei riittänyt kääntämään otteluita, Pajuoja toteaa.
Pajuojan mielestä seura epäonnistui pelaajahankinnoissaan jo kesällä.
\- Joukkue teki suuren satsauksen ykkössentteriin, joka osoittautui flopiksi, hän sanoo viitaten kovin odotuksen seuraan hankittuun kanadalaiseen Corey Lockeen.
Locke ei onnistunut lunastamaan häneen asetettuja odotuksia ja hän jätti joukkueen tammikuussa.
NHL-kuviot sekoittivat
Tepsissä nähtiin syksyllä NHL:n työsulun aikana nimekkäitä pelaajia, kun muiden muassa Mikko Koivu ja Lauri Korpikoski vahvistivat joukkuetta.
\- Koko NHL-kuvio oli aika haastava. Meillä olisi ollut huikea joukkue, mikäli työsulku olisi siellä jatkunut.
Turkulaisilla ei ollut Pajuojan mielestä selvää ajatusta joukkueen suunnasta NHL-miesten lähdettyä takaisin rapakon taakse.
\- Olen kuitenkin onnellinen, että he olivat täällä. Heille se oli hieno mahdollisuus pelata kotiyleisön edessä. En tiedä, tuleeko heille enää samanlaista mahdollisuutta, hän sanoo.
Kiitos kannattajille
Kannattajat eivät jättäneet joukkuetta, vaikka TPS pelasi runkosarjan viimeiset ottelut ilman panoksia.
\- On hienoa, kuinka kannattajakulttuuri leviää koko ajan, eikä homma ole pelkästään tuloksesta kiinni.
Meillä olisi ollut huikea joukkue, mikäli työsulku olisi siellä jatkunut.
Pajuojan mielestä kauden parhaat hetket olivat huippupelit. Jokeri-pelissä oli yli 10 000 katsojaa joulukuussa.
\- Siinä tuli voitto, vaikka ei ollut Koivua kentällä. Muutamia kohokohtia oli, mitkä yleisö muistaa, tunnelmoi Pajuoja.
Testamentti: Ykköspelaajista täytyy taistella ja yhteistyöhön Tuton kanssa
Juha Pajuoja myöntää haistaneensa jo tullessaan Turkuun, että hänelle oli luvassa lyhyt keikka. Toisesta valmentajasta oli jo sovittu.
\- Olen tyytyväinen, että pääsin tänne. Sain kokea tämän vanhan seuran ja tutustua moniin ihmisiin. Tämä oli ihan hyvä keikka, pohtii Pajuoja hieman liikuttuneen näköisenä.
Hänellä on mielessä muutama asia, joihin TPS voisi panostaa. Hän ihmettelee muun muassa juttuja seuran hyvästä taloudesta. Rahaa seuralla tuntuu olevan, mutta silti ei satsata pelaajiin tarpeeksi.
\- Kun kaikkea huhua kuulee, että tileillä on rahaa ja muuta. En tiedä, aikooko TPS jonkun pankin tähän sivuun sitten laittaa toiminnaksi.
Pajuojan mielestä kärkipelaajista pitää pystyä taistelemaan. Nuoria pitää hyödyntää paremmin ja aloittaa jälleen yhteistyö Tuton kanssa.
En tiedä, aikooko TPS jonkun pankin tähän sivuun sitten laittaa toiminnaksi.
\- Ei ole aina nuorellekaan hyvä, että nostetaan suoraan liigaan pelaamaan. Jos hän huomaa, ettei pärjää, tulee pelkotila ja joutuu liian koviin haasteisiin. Nuorille tekisi hyvää pelata ensin Mestistä, neuvoo Pajuoja.
Omista jatkosuunnitelmistaan Juha Pajuoja on vielä vaitonainen. Seuraava työpaikka on jo tiedossa, mutta hän ei valmenna SM-lligassa tai Mestiksessä ainakaaan ensi kaudella.
Ylen puhelimet eivät toimi Lappeenrannassa
Yhteys Lappeenrannan vaihteesta on poikki ja vikaa selvitetään. Varanumero toimitukseen on 09 - 1480 3000.
Yle Etelä-Karjalan puhelinliikenteessä on ongelmia. Yhteys Lappeenrannan vaihteesta Soneran keskukseen on poikki.
Toimitukseen saa yhteyden vain soittamalla Ylen Pasilan vaihteen kautta. Numero toimitukseen on (09) 1480 3000. Henkilökohtaiset matkapuhelimet toimivat normaalisti.
Vikaa selvitetään parhaillaan.
Saston näyttää osaamistaan Vermon illassa 
Vermon Toto65-kierroksella Ruotsista hankitulta Sastonilta odotetaan voittoa.
Laadukkaita ravureita
talliinsa hamuava Reima Kuisla esittelee keskiviikkona Toto65-yleisölle uuden
tulokkaan. Kyseessä on Ruotsista hankittu Saston, joka viime kauden huikealla
nousullaan kohosi länsinaapurin avoimelle tasolle. Avausta uudessa kotimaassa
odotetaan suurella mielenkiinnolla. 
Ravisuoran
vihjerivissä ensimmäisenä tukipilarina Vermon kaviouralle marssii kolmannessa
kohteessa kilpaileva 16 Nauriskydön Veto. Jukka Kauppisen suojatti viihtyy
mainiosti nyt ravattavalla 3100 metrin kilpailumatkalla. Tästä saatiin tuorein
näyttö Helmikuun alussa, kun väkivahva ruuna kiersi vastustajansa 80 metrin
takamatkasta huolimatta. Jukka Kauppinen suuntaa jälleen aikaisessa vaiheessa
kisaa kirikaistoille. Ilman haavereita Nauriskydön Veto ei tässä tehtävässä ole
kovin helppo torjuttava maalisuoralla.
Myös illan viides
kohde ravataan 3100 metrin matkalla. Kovan kapasiteetin omaava 11 Saston saa
heti suursuosikin paineet kannettavakseen uuden kotimaansa debyyttistartissa.
Viime kaudella Ruotsin avoimelle tasolle ryminällä nousseen ruunan fysiikka
tulee ilahduttamaan ravijännäreitä jatkossa myös tätä kertaa kovemmissa
tehtävissä. Vermossa Antti Teivaisen ohjastama Saston kiihdyttää matkaan
kahdelta takamatkalta. Tässä lähdössä Sastonin tasoiselta menijältä voi odottaa
vain voittoa.
Neljännessä kohteessa
voisi nappiin onnistuneella juoksulla järjestää yllätyksen Hannu-Pekka Korven
ohjastama 11 Cecilia Duo. Ainakin tamman pari viime juoksua viittaisivat
orastavaan nousuvireeseen. Hankalalta lähtöpaikalta menestyminen edellyttäisi
toki kärjeltä reipasta matkavauhtia.       

**Vihjerivi - hinta
27,00e**
Toto65-1  2,3,5,8,10,11  
Toto65-2  1,9,10  
Toto65-3  16 Nauriskydön Veto  
Toto65-4  2,3,11  
Toto65-5  11 Saston  
Toto65-6  1,2,4,6,9
_Keskiviikon ravisuora
TV2 klo 22.05_


**Marko
Lähteenmäki**
Spekuloi ja kasvata oma playoff-puu - kuka on SM-liigan mestari?
Varmin kevään merkki on jääkiekon SM-liigan pudotuspelit. Nyt on siis aika kasvattaa playoff-puu, jonka kärjen sinä saat päättää. Kuka vie mestaruuden?
Valitse jatkoon menevät joukkueet klikkaamalla. Kun saat playoff-puusi kasvatettua mestaruuteen asti, voit jakaa spekulointisi sähköpostitse linkillä, Facebookissa tai Twitterissä.
Asianajajaliitto mylläisi oikeuslaitosta
Oikeushallintoon suunnitellut säästöt pakottavat muuttamaan oikeusjärjestelmää rajusti, arvioi Asianajajaliitto. Liitto haluaa kohdentaa kaavaillut säästöt lautamiehiin ja rakenteiden muuttamiseen.
Asianajajaliitto on valmis hyllyttämään lautamiehet oikeuslaitoksista. Säästyneillä rahoilla liitto pitäisi huolen, että ammattituomarien virkoihin jää rahaa.
\- Lautamiesjärjestelmästä on luovuttava, jotta ammattituomareiden virkoihin jää rahaa, lausuu Asianajajaliiton puheenjohtaja Mika Ilveskero.
Liitto laskee, että oikeushallintoon suunnitellut säästöt pakottavat muuttamaan myös järjestelmää.
Siksi Ilveskero esittää hovioikeuksien ja hallinto-oikeuksien yhdistämistä. Lisäksi tuomioistuimia pitäisi johtaa entistä keskitetymmin.
Se taas tarkoittaisi muun muassa tehokkaan, mutta pienen tuomioistuinkeskusviraston perustamista. Virasto hoitaisi keskitetysti hallinnon ja tuomioistuimet keskittyisivät vain tuomarityöhön.
\- Kaikissa valinnoissa on kuitenkin pyrittävä siihen, että asioita ratkoo riittävä määrä ammattituomareita, kirjoittaa oikeudenhoidon uudistamisohjelmaa pohtineeseen neuvottelukuntaan kuuluva Ilveskero.
Neuvottelukunta luovutti tänään keskiviikkona ehdotuksensa uudistuksista oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille (r.).
Miten "työkkäri" on palvellut sinua?
Yhteiskunta tekee voitavansa ihmisten työllistämiseksi. Millaisia kokemuksia sinulla on työvoimaviranomaisten palveluista työntekijänä tai työllistettävänä.
Työ- ja elinkeinotoimistojen palvelukseen käännytään, kun halutaan työtä tai työllistää. Tällä hetkellä puhutaan paljon nuorten työllistämiseen tähtäävästä nuorisotakuusta, mutta kysymys kuuluu toimiiko se.
**Millaisia kokemuksia sinulla on työvoimatoimistoista?**
**Mitä esteitä työllistämiselle mielestäsi on?**
Taitoluistelun hurmaa - katso suorat lähetykset Yle Areenasta
Taitoluistelun MM-kisoihin pääset mukaan Yle Areenan suorissa lähetyksissä. MM-kisojen kaikki tapahtumat näytetään suorina lähetyksinä.
Taitoluistelun MM-mitaleista kamppaillaan tällä viikolla Kanadassa. MM-kisojen kaikki tapahtumat näytetään suorina lähetyksinä Yle Areenassa.
Taitoluistelun hurmaan pääsee mukaan keskiviikkoillasta lähtien. Keskiviikkona seurataan pariluistelun lyhytohjelmaa ja miesten lyhytohjelmaa.
MM-kisalähetykset jatkuvat sunnuntaihin saakka. Lähetykset huipentuvat perinteiseen tapaan loppunäytökseen, joka on vuorossa sunnuntai-iltana.
**[MM-kisojen lähetykset Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_lahetykset_netissa/6074616)**
**[TV-lähetykset MM-taitoluistelusta](http://yle.fi/ohjelmat/genret/urheilu)**
Andritzin soodakattilatilaus tuo työtä Varkauteen
Andritz on saanut suuren tilauksen, jonka ansiosta osa Varkaudessa alkamassa olevista lomautuksista perutaan. Andritz toimittaa Varkaudesta soodakattilan Slovakiaan.
Paperi- ja selluteollisuudelle laitteita toimittava Andritz on saanut suuren tilauksen metsäteollisuuskonserni Mondilta. Andritz toimittaa Mondin Slovakian tehtaalle soodakattilan, joka tehdään Varkaudessa.
Tilaus merkitsee sitä, että osa alkamassa olevista lomautuksista perutaan. Yksi tilaus ei kuitenkaan poista kaikkia ongelmia. Ennen tilausta suunnitellut lomautukset koskevat Varkaudessa noin sataa työntekijää. Lomautusmuotona on viikkotyöajan lyhentäminen 3 - 4 päivään. Lomautukset ovat alkamassa ensi viikosta alkaen.
Soodakattilatilaus tuonee työtä myös Warkaus Worksille, joka on Andritzin ja Foster Wheelerin yhteisomistuksessa oleva sooda- ja voimakattiloiden osia toimittava konepaja.
Mondin tilaukseen kuuluu myös uusi pakkauspaperikone Tsekkiin sekä uusi meesauuni Mondin Ruotsin tehtaalle.
Vatikaanin savu mustaa - paavin valinta jatkuu 
Katolisen kirkon hengellisen johtajan valinta jatkuu uudelleen iltapäivällä.
Katolisen kirkon johtajan valinta jatkuu Roomassa.
Aamupäivän äänestyksessä kukaan ei saanut tarvittavaa kahden kolmasosan enemmistöä äänistä. 
Kardinaalit ovat koolla toista päivää Vatikaanissa uuden paavin valitsemiseksi. Konklaavi eli kardinaalien kokous valitsee seuraajaa viime kuussa eropäätöksestään ilmoittaneelle paavi Benedictus XVI:lle.
Yleensä nykyaikaiset konklaavit ovat kestäneet kahdesta neljään päivään.
Kardinaalit ovat koolla Sikstuksen kappelissa, jossa äänestetään, kunnes joku ehdokkaista saa tuekseen kahden kolmasosan enemmistön.
Uuden päämiehen valintaa 1,2 miljardin jäsenen katoliselle kirkolle on pidetty haasteellisena, koska katolinen kirkko on ryvettynyt viime vuosina useissa eri skandaaleissa.
Valinta saattaa kestää useita päiviä.
Will.i.am pitää sanansa ja suuntaa koulun penkille: Haluan olla Mark Zuckerberg 
Will.i.amin mukaan maailma ei tarvitse enempää muusikkoja, vaan ennemmin toisen Bill Gatesin.
Tuottaja ja esiintyjä **Will.i.am** uhosi viime elokuussa, kuinka [Black Eyed Peas-tähti palaa kouluun: haluaa koodaajaksi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227990). Nyt tähti aloittaakin opiskelut tänä vuonna.
\- Tulevaisuus on teknologiassa, ja haluan nähdä lasten ottavan sen vastaan. Maailma ei tarvitse lisää muusikkoja, vaan lisää **Bill Gateseja**, mies kertoo[The Sunin](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/4838819/william-on-science-and-future.html) haastattelussa.
Will.i.am aloittaa opiskelut syyskuussa Los Angelesissa California Institute Of The Arts -yliopistossa.
\- Olen kiinnostunut teknologiasta ja haluan osallistua. Kun muksut sanovat, että haluavat olla kuten minä, voin vastata, että itse haluan olla kuin **Mark Zuckerberg**.
Will.i.am on tietoinen siitä, että hänen innostuksensa tiedettä kohtaan antaa hänestä nörttimäisen kuvan.  Miehestä nörttinä oleminen on mahtavaa.
\- Jos nörttejä ei olisi, ei olisi iPhoneja, tabletteja, internettiä tai soittimiakaan. Luulen, että ihmiset eivät pidä nörttejä suosittuina, koska ihmiset eivät halua hyväksyä sitä, että joku muu voi ratkaista sellaisen asian mihin itse et pysty. Ihmiset ovat kateellisia ja haluavat mollata. Nyt on olemassa teknologiaa, mitä me kaikki haluamme ja käytämme. Se on minun mielestäni avannut ovia nörteille.
**Lähteet:** The Sun
KooKoo veitsi kurkulla - fani ei vapise
KooKoo on selkä seinää vasten Jukureita vastaan Mestiksen loppuottelusarjassa keskiviikkona. KooKoo on hävinnyt kaksi ensimmäistä finaalipeliä, mestaruus ratkeaa kolmella voitolla. Fanit uskovat  KooKoon vielä kääntävän ottelusarjan edukseen. Jukurit on sössinyt ennenkin, muistuttaa Teppo Karhu.
Kouvolan KooKoo on keskiviikkona pakkovoiton edessä Mikkelin Jukureita vastaan. Jukurit johtaa Mestiksen loppuottelusarjaa voitoin 2-0. Mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa.
Kouvolasta on lähdössä Mikkelin jäähalliin kaksi bussilastillista KooKoon kannattajia. Teppo Karhu KooKoon faniporukasta Kuudennesta kenttäpelaajasta kertoo, että luotto omaan joukkueeseen on kova.
\- Sillä fiiliksellä mennään tänään, että Jukurit kaatuu, Karhu sanoo.
KooKoon täytyy voittaa kolme seuraavaa peliä, jotta se pääsisi pelaamaan liigakarsintaa Tampereen Ilvestä vastaan. Karhua ei huoleta, etteikö KooKoo tästä urakasta selviäisi.
\- Jukurit on sössinyt ennenkin 2 - 0 -tilanteessa. Muistakaa pari vuotta sitten Vaasan Sporttia vastaan. Jukurit johti 2 - 0 otteluissa, mutta Sport otti junnujoukkueella kolme voittoa peräkkäin, Karhu perustelee.
Karhun mielestä KooKoon täytyy pyrkiä voimakkaammin vastustajan maalille.
Jukurit on sössinyt ennenkin 2 -0 tilanteessa.
\- Oma pää täytyy pitää puhtaana ensimmäiset kymmenen minuuttia ainakin. Nehän ovat olleet nyt alussa vähän surkeita, Karhu analysoi.
Karhu lupaa fanien lyövän Jukureiden päälle keskiviikkona kuudenkymmenen minuutin paineen.
\- Kannustushuutoja ja lauluja pistetään menemään kuusikymmentä minuuttia. Joukkueelle kaikki mahdollinen tuki, mikä meiltä on annettavissa, Karhu lupaa.
Lastensuojelun työntekijät: Aika ei riitä lapsille, asiakasmäärät liian suuret
Lastensuojelun työntekijöiden aika menee byrokratiaan lasten kohtaamisen sijaan, ilmenee tuoreesta selvityksestä. Näin on siitä huolimatta, että liki kolme neljästä sosiaalityöntekijästä tekee säännöllisesti ylitöitä.
Lastensuojelun työntekijöiden aika ei riitä lasten kohtaamiseen jatkuvista ylitöistä huolimatta, tuore selvitys kertoo. Lisäksi työntekijät kokevat asiakasmääränsä liian suuriksi.
Selvitys on Lastensuojelun keskusliiton ja Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian toteuttama. Lastensuojelun sosiaalityöntekijöille ja sosiaaliohjaajille lähetettyyn kyselyyn vastasi lähes 450 työntekijää.
Peräti 84 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että avohuollon työskentelyssä ei ole riittävästi aikaa. Työntekijöistä kolme neljästä pitää aikaa puutteellisena myös huostaanoton valmistelun yhteydessä ja liki neljä viidestä erilaisissa kriisitilanteissa.
\- Työaika näyttää menevän tapausten ja tehtävien kirjaamiseen sekä tapaamisten ja neuvotteluiden järjestelyihin, vaikka 70 prosenttia sosiaalityöntekijöistä tekee ylitöitä säännöllisesti, kiteyttää VTM Päivi Sinko Helsingin yliopiston Koulutus- ja kehittämiskeskus Palmeniasta.
Lastensuojelun tilaa ryhdyttiin selvittämään vakavasti viime keväänä, kun lastensuojelu ei pystynyt pelastamaan kahdeksanvuotiasta tyttöä vanhempien väkivallalta.
Asiakasmitoitukset tarpeen
Ulkopuoliset ovat usein epäilleet sitovien asiakasmitoituksien tehoa, mutta yli 60 prosenttia selvitykseen vastanneista pitää niitä tarpeellisina. Sitovia mitoituksia halutaan, jotta työntekijäkohtaiset asiakasmäärät pysyisivät kohtuullisina.
Vastaajista 89 prosenttia piti ehkäisevän työn ja varhaisen puuttumisen resursseja riittämättöminä. Selkein vaje löytyi perheneuvolatoiminnan ennaltaehkäisevästä työstä.
Myös jatkuvat organisaatiomuutokset vaikeuttavat lastensuojelun tilannetta työntekijöiden mielestä. Niin ikään palvelujen alueelliset erot koetaan aivan liian suuriksi.
Lastensuojelu hyötyisi valtionhallinnon vahvemmasta ohjauksesta ja tuesta, toteaa Lastensuojelun Keskusliiton toiminnanjohtaja Seppo Sauro. Lastensuojelu kokee jäävänsä kaikkein vaikeimmissa tilanteissa liian yksin.
\- Lastensuojelulle suunnattava raha olisi ehdottomasti korvamerkittävä edes osittain. Näinhän tehdään esimerkiksi Norjassa.
Sauron mukaan monet ongelmat ovat olleet tiedossa jo pitkään, mutta tilanteen korjaamiseksi ei ole tehty riittäviä toimenpiteitä.
\- Nyt viimeistään on jo tekojen aika, Sauro toteaa tiedotteessa.
KKO:n ja KHO:n presidenteillä kohtelias nokkapokka tuomioistuinuudistuksesta
Presidentit Koskelo ja Vihervuori ovat nyt sivistyneesti napit vastakkain.
Oikeusministeriössä kaavailtu reipas tuomioistuinuudistus on pannut ylimpien tuomioistuimien presidentit valvomaan reviiriään.
Hovioikeuksien ja hallinto-oikeuksien yhdistämistäkin väläyttäneen oikeusministeriön neuvottelukunnan mietintö on karvas pala, jota KKO:n presidentti Pauliine Koskelo ja KHO:n presidentti Pekka Vihervuori eivät sellaisenaan suostu nielemään.
Koskelolle yleis- ja hallintotuomioistuimien yhdistäminen saattaisi sopiakin, kunhan pelisäännöistä sovitaan.
\- Ei ole järkeä, että samoja asioita käsitellään kahdessa erillisessä tuomioistuinlinjassa.
Vihervuori torppasi fuusiopuheet toteamalla, että näin mullistava hanke vaatisi perustuslain peukaloimista. Hän muistutti, että hallinto-oikeudet käsittelevät aivan omanlaisiaan asiaryhmiä.
\- Esimerkiksi vero- ja EU:n kilpailuasiat vaativat merkittävää erityisosaamista.
Teemu Tamminen: Maalimäärällä ei väliä – nollat silmissä lähden otteluun
Käsisliigassa pelataan illalla neljä ottelua. Kierroksen kärkikamppailu käydään Riihimäellä, missä sarjakärki Cocks saa vastaansa sarjakakkosen Dickenin Helsingistä.
Riihimäen Cocks on pelannut vahvan kauden käsipallon SM-liigassa sekä myös Baltian-liigassa. Käsisliigassa Cocks ei ole hävinnyt kuin kerran ja kerran se on pelannut tasan. Baltian-liigassakin joukkue on varmistanut lopputurnauspaikkansa, joten kausi on ollut menestyksekäs.
\- Tämä kausi on oikeastaan ollut erinomainen. Positiivisissa merkeissä on edetty, vaikka ajoittain on ollut raskasta. Kun itse pelaan liki täydet minuutit, niin aika-ajoin on tuntunut raskaalta. tunnustaa Teemu Tamminen
Vuorossa kärkikamppailu
Cocks on jo varmistanut runkosarjan voittonsa, vaikka sillä on vielä jäljellä kolme ottelua. Illalla vastaan saapuva sarjakakkonen Dicken , ei ole tällä kaudella riihimäkeläisiä vielä pystynyt voittamaan. Tänään sillä on jälleen uusi mahdollisuus.
\- Voittoa lähdetään hakemaan. Illan ottelussa nuoret pelaajat saavat peliaikaa, mutta tarkoituksena ei kuitenkaan ole lepsuilla, sanoo Tamminen.
Cocksin kannalta on hyvä, että runkopelaajille voidaan antaa lepoaikaa ja samalla nuorisokaarti saa näyttömahdollisuuden. Tulevia pudotuspelejä ajatellen tilanne on hyvä.
\- Luotan meidän junnuihin ja uskon pisteiden jäävän Riihimäelle, uskoo Tamminen.
Nollat silmissä kentälle
Liigan maalipörssiä johtava Teemu Tamminen on heittänyt peräti 210 maalia tällä kaudella., kun maalipörssin kakkonen Porvoon Akilleksen Sergiy Shevchenko on tehnyt 159 maalia. Tamminen ei tunnusta ajattelevansa maalintekoa, kun otteluun lähdetään.
\- Maalimäärällä ei ole väliä. Jokaiseen peliin lähdet nollat silmissä. Maaleja tulee mitä tulee, päättää Tamminen.
Ruutitehtaan menetys ei juuri vaikuttaisi huoltovarmuuteen
Puolustussuunnittelun edellyttämät ruutimäärät riittävät tällä hetkellä 2020-luvulle saakka.
Vihtavuoren ruutitehtaan menettäminen ei olisi kovinkaan merkittävä isku Suomen puolustusvoimien huoltovarmuudelle, sanoo Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Kananen.
\- Puolustussuunnitelun edellyttämät ruutimäärät ovat jo varmuusvarastossa. Ne riittävät 2020-luvulle saakka. Ruudin tarve saattaa myös muuttua tykkikaluston vanhenemisen myötä.
Ruudinvalmistus ei ole Suomessa muutenkaan kovin omavaraista, vaan raaka-aineet on tuotava ulkomailta.
Kananen muistuttaa, että Euroopan unionin alueella on ruutivalmistusta, lähimpänä Ruotsissa, joten hätätilanteessa ruudin saatavuus olisi todennäköisesti turvattu.
Huoltovarmuuskeskus on perinteisesti laittanut Kanasen mukaan paljon rahaa raaka-ainevaraston ylläpitoon. Ruutiteollisuus ei elä pelkästään puolustusvoimien supistuvilla tilauksilla, vaan on keskittävä muita ratkaisuja.
Ruutitehtaan toiminta edellyttäisikin ruudin valmistusta vientiin tai siviilikulutusta varten.
Yhdistyksen nokkamies kähvelsi työttömien rahat itselleen
Hämeenlinnan työttömien yhdistyksen entistä toiminnanjohtajaa epäillään isosta kavalluksesta. Työttömien yhdistyksen uusi hallitus on jättänyt poliisille tutkintapyynnön yhdistyksen entisen toiminnanjohtajan ja hallituksen puheenjohtajan toimista.
Epäilyjen perusteella entinen toiminnanjohtaja on kavaltanut rahaa vuodesta 2008 lähtien. Yksin viime vuodelta epäilty kavallettu summa on 35 000 euroa. Hämeenlinnan työttömien yhdistyksen uusi puheenjohtaja Pirjo Salmi vakuuttaa, että entisen puheenjohtajan kavalluksista on pitävät todisteet.
\- Vaikka kirjanpidot ovat koko ajalta pitämättä niin meillä on kuitenkin halussa sekä yhdistyksen tiliotteet että ne harvat kuitit mitä siitä sitten löytyy. Ne on täällä meillä selvitettävänä.
Siitä on ihan selkeät todisteet, että suoraan omalle tilille ja hyvin suuria määriä pelkkiä automaattinostoja.
Yhdistyksen edellinen toiminnanjohtaja on todistettavasti siirtänyt omalle tililleen rahaa.
\- Siitä on ihan selkeät todisteet, että suoraan omalle tilille ja hyvin suuria määriä pelkkiä automaattinostoja, joista ei löydy tositteita.
Yhdistyksen jäseniä helppo vedättää
Hämeenlinnan työttömien yhdistyksen uusi puheenjohtaja Pirjo Salmi kertoo, että vuosia jatkunut rahojen väärinkäyttö on ollut mahdollista siksi, koska yhdistyksen jäseniltä puuttui ammattitaito ja mahdollisuus tarkkailla toimintaa.
\- Tämä on sillä lailla kummallinen tilanne - ja ilmeisesti tilanne on samanlainen myös melko monessa muussakin työttömien yhdistyksessä. Työttömien yhdistyksen hallituksessa on usein pitkäaikaistyöttömiä ihmisiä, jotka eivät edes ymmärrä yhdistystoimintaa tai sitä, että mihin ja miksi joku toiminnanjohtaja tai vastaava pyytää heitä pika pikaa laittamaan nimensä.
Kaupunki seuraa tarkasti tilannetta
Hämeenlinnan kaupunki on tukenut yhdistystä ostamalla työtä ja avustamalla vuokrissa. Tilaajajohtaja Jukka Lindberg kertoo, että kaupunki on saanut ostamansa työpanoksen, joten siitä kaupungilla ei ole vaateita. Jos avustuksia on käytetty väärin valvoo kaupunki Lindbergin mukaan luonnollisesti etujaan.
\- Tässä vaiheessa kaupunki on kuitenkin keskeyttänyt yhteistyönsä ja maksuliikenteensä Hämeenlinnan työttömien yhdistyksen kanssa, sanoo Lindberg.
Työttömien yhdistyksen kavalluksesta kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
Lapset uupuvat käsiin - totta vai tarua?
Useat lasten kanssa työskentelevät opettajat, kouluterveydenhoitajat ja kuraattorit ovat kokeneet, että lapset ja nuoret ovat entistä uupuneempia. Ovatko paineet suurempia nykyajan lapsilla ja nuorilla? Jos näin on, miten paineita voisi vähentää?
Uupumusta ja burn-outin oireita on saattanut näkyä jopa 10-vuotiailla.
Alkavatko aikuisten ja työelämän vaatimukset ulottua jo lapsiin? Yle Uutiset kertoi tiistaina, että esimerkiksi [lasten ja vanhempien kohtaamisella työpäivän jälkeen](http://yle.fi/uutiset/tuulikaappihetket_ovat_lapselle_tarkeita/6534086) on iso merkitys lasten hyvänolontunteeseen.
Oletko sinä huomannut, että entistä pienemmät lapset olisivat yhä useammin uupuneena? Millaisia nämä merkit ovat olleet - ja missä yhteydessä?
Mistä uupuminen johtuu ja miten sitä voitaisiin ehkäistä?
Kerro meille, olemme tekemässä aiheesta juttua.
Lääkäri menetti hevoset ja lampaat
Hevosia ja lampaita kasvattanut lääkäri ei saa pitää eläimiä. Lääkärin lemmikeistä on käyty kiistaa useiden vuosien ajan.
Lahden seudulla toimiva lääkäri ei saa pitää hevosia ja sorkkaeläimiä. Kouvolan hovioikeus on pysyttänyt Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tammikuussa määräämän rangaistuksen eläinsuojelurikoksesta, joka on 4 kuukautta ehdollista vankeutta.
Lääkäri valitti tuomiosta ja vaati syytteen hylkäämistä sekä eläintenpitokiellon täytäntöönpanon kieltämistä. Käräjäoikeus määräsi lääkärin 4 vuoden mittaiseen eläintenpitokieltoon, joka koskee hevosia ja sorkkaeläimiä. 
Viranomaiset olivat useaan otteeseen huomauttaneet lääkäriä hevosten ja lampaiden huonosta kohtelusta. Tilanne ajautui lopulta siihen, että virkaeläinlääkäri lopetti tilalla nälkäisen lammaskatraan. Lääkäri oli jo aiemmmin tuomittu saman tyyppisestä teosta.
SaiPan 2539 päivän odotus on ohitse
Lappeenrantalaisjoukkue pelasi edellisen kerran pudotuspelijääkiekkoa keväällä 2006. Tuolloin puolivälierissä SaiPan pelit päätti HIFK. Nyt SaiPalla on revanssin paikka.
Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemi pureskelee hetken lukemaa "2539".
\- Liekö joku pitkä historiallinen ajanjakso, Kallioniemi naurahtaa toimittajan kysymykselle lukeman historiasta.
2539 on tarkka päivien lukumäärä SaiPan edellisestä pudotuspeliottelusta. 1. huhtikuuta HIFK päätti SaiPaa vastaan käydyn puolivälieräsarjan otteluvoitoin 4-2. Tuolloin SaiPan riveissä pelasivat mm. Ville Viitaluoma, Antti Pihlström, Joonas Vihko sekä Olli Malmivaara.
Kallioniemen mukaan pudotuspelikultuuri ei ole kaupungista hävinnyt rospuuttovuosista huolimatta mihinkään.
\- En usko, että se mihinkään on kadonnut. Minulta se tosin taitaa olla, sillä aamulla epähuomiossa ajoin parran, vaikka pudotuspeleissä ollaan, Kallioniemi naureskelee hidasta heräämistään perinteiseen playoffs-traditioon.
Kuittia kuitenkin saattaa tulla, mutta siihenkin Kallioniemi on varautunut. 
Aamulla epähuomiossa ajoin parran, vaikka pudotuspeleissä ollaan
\- No, jos jätkät tästä kuittaavat, niin täytyy sanoa, että parta jätetään ajamatta pelipäivän aamuna, itse urallaan SaiPan ja Lukon väreissä pudotuspeleissä pelannut Kallioniemi naurahtaa
Kova työ kääntänyt kurssin
SaiPan ilme on viimeisten vuosien aikana kirkastunut niin pelillisesti kuin taloudellisestikin. Pudotuspelipaikan lisäksi huomattavaa on se, että Riku Kallioniemen aikana joukkueen taloutta on korjattu plusmerkkiseksi.
\- Kovalla työllä kaikki on tapahtunut. Minä olen muutamaan kertaan sanonutkin, että meillä on sekä toimistossa, kaukalossa että toimistossa itseään likoon laittavia ihmisiä. Nyt asiat ovat menneet hyvin ja epäonneltakin on vältytty, Riku Kallioniemi pohtii.
Hän jakaa kiitosta myös koko maakunnalle, joka on lähtenyt SaiPan taakse tällä kaudella poikkeuksellisen vahvasti.
\- Vaikka olenkin SaiPassa töissä, niin ennenkaikkea koen kuuluvani eteläkarjalaiseen kiekkoperheeseen. Olen koko tämän ison porukan puolesta aidosti iloinen, että perjantaina pääsemme katsomaan pudotuspelikiekkoa Kisapuistoon, Kallioniemi kiittelee.
Ilmainen jääurheilukoulu sytyttää liikuntakipinän 
Turussa toimii ilmainen jääurheilukoulu, joka kannustaa lapsia liikkumaan monipuolisesti. Luistin on alkanut nousta jo jään pinnasta, ja monet lapset ovat löytäneet liikunnan riemun. Tässä koulussa varusteet kustannetaan hyväntekeväisyysvaroin.
Jääkarhut-nimisen yhdistyksen ylläpitämä jääurheilukoulu on saanut hyvän suosion. Toiminta alkoi viime vuoden lokakuussa. Joka viikko Impivaaran jäähalliin kokoontuu parikymmentä lasta. Heistä kolmasosa on tavallisesti tyttöjä.
Jääkarhut suunnittelee perustavansa myös toisen ryhmän Itä-Turun alueelle. Koulu pyrkii ennen kaikkea kannustamaan lapsia liikunnan pariin. Punaposkiset lapset kiljahtelevat iloisesti tekniikkaradan ja polttopalloleikkien lomassa.
\- Mä tykkään luistelemisesta. Täällä on kiva luistella, ja on kivoja juttuja täällä myös, kertovat Kia Rauhaniemi ja Axel Tarkka.
Joukossa on heitäkin, jotka haaveilevat kiekkoilijan urasta. Yksi heistä on isänsä ja veljensä kanssa urheilemassa käyvä Denise Walinkoski.
\- Haluaisin mennä pelaamaan jääkiekkoa vähän enemmän ja tulla hyväksi maalivahdiksi, kertoo Denise.
Varusteet saatiin lahjoituksina
Iloinen jääurheilukoulu tarjoaa mahdollisuuden liikkua jäällä myös niiden perheiden lapsille, joilla ei ole mahdollisuutta tai varaa harrastaa jääurheilua seuroissa. Lapset saavat urheilukoulusta lainaksi luistimet, mailat, kaulasuojat ja kypärät.
Jääkiekon aloittaminen seurassa maksaa paljon. Jo pelkästään ensimmäisten jääkiekkovarusteiden kokonaishinta on noin 400 euroa. Vanhemmat ovat olleet toiminnasta innostuneita. Monessa perheessä harrastus olisi mahdotonta aloittaa, jos se ei olisi ilmaista.
Arvostan tätä tosi paljon, että ollaan saatu lainata (varusteita).
\- Ainakaan meille ei olisi mahdollisuutta. Olen kotona hoitovapaalla. Arvostan tätä tosi paljon, että ollaan saatu lainata (varusteita). Jos ei saisi niin, meidän lapset ei olisi pelaamassa jääkiekkoa, kertoo kahden koulussa liikkuvan lapsen äiti Ninni Hiltunen.
"Lapset pihalle touhuamaan"
Jääurheilukoulua vetävä Jarkko Wallinkoski on saanut hyvää palautetta myös lasten liikunnallisuuden kehittymisestä.
\- Tänään tuli periaatteessa viimeisin kommentti. Poika oli täällä toista kertaa, ja nyt hänellä nousee jalka, kun hän luistelee. Kai täällä jotain hyviäkin juttuja tehdään, pohtii Wallinkoski.
Urheilukoulun vetäjä vetoaalasten vanhempiin. Hän on huolissaan lasten vähäisestä liikunnasta.
Kaikkien vanhempien pitäisi tunkea lapsia enemmän pihalle vaan touhuamaan.
\- Nykyajan lapset harrastavat liian vähän liikuntaa. Kaikkien vanhempien pitäisi tunkea lapsia enemmän pihalle vaan touhuamaan. Se on mun mielipide.
Kiekkokouluun pääsee yhä mukaan. Vaikka koulun tarkoitus ei ole etsiä uusia kiekkotähtiä, lahjakkuuksia luvataan tukea kaikilla mahdollisilla tavoilla. Useimmat lapset tuntuvat löytäneen luistelun ja jääurheilun riemun. 
\- Jossain muilla jäillä olisi kiva pelata jääkiekkoa, pohtii Hilla-Mari Rantanen.
\- En varmaan tule miksikään ammattilaiseksi. Kyllä on kivempaa varmaan luonnonjäillä ihan pelata kuin missään ammatikseen, miettii Viljami Rantanen.
Founding Neverland
Juuso, Atte, Leo ja Sampo perustivat iloista rämpytyspoppunkkia soittavan Aboutface-yhtyeen alkuvuodesta 2008. Aikansa kolmea sointua soiteltuansa nousi bändin keskuudessa halu kehittää musiikkia omalaatuisempaan ja ehkä jopa teknisesti haastavampaan suuntaan. Jesse liittyi bändiin erinäisten sattumusten kautta alkuvuonna 2011 ja Founding Neverland sai alkunsa. Yhden singlebiisin (The Youngest Guns) sekä tammikuussa 2012 julkaistun &quot;Decisions&quot; EP:n jälkeen yhtye on saanut suosiota kotikaupunkinsa Jyväskylän lisäksi myös muualla Suomessa - hiukan jopa ulkomailla. Yhtyeen keikkoja on kuvailtu energisiksi ja mukaansatempaaviksi; Founding Neverland tunnetaankin loistavana livebändinä. Nyt julkaisun alla on toinen EP, &quot;Under Starry Night Skies&quot;, jonka ensimmäinen single &quot;On My Own&quot; julkaistiin 1.3.2013.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: Melodic Hardcore, Pop Punk
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Sampo Hentunen - Huutovox. Juuso Pitkänen - Cleanvox &amp; kitara. Leo Puranen - Rummut. Jesse Keihäsvuori - Leadkitara. Atte Seppälä - Basso/vox. 
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Bändillä on hyvä energia. Vokaalien huuto ja laulu ovat tasapainossa, ja omalle genrelleen uskollisena homma keikkuu mukavasti kevyen ja raskaamman välimaastossa.
**Vielä odotamme:**
Biisiä voisi hieman tiivistää. Tämä musiikkigenre oli jokunen vuosi sitten kovasti pinnalla, ja nykyään erottuakseen massasta biiseihin pitäisi lisätä jotain ekstraa ja omaperäistä joka kiinnittää kuulijan huomion. Hyvänä esimerkkinä esimerkiksi brittiläinen **Enter Shikari**, joka lähti viimeistelemään soundiaan elektronisilla elementeillä ja saavutti suuren yleisön huomion. Pop-koukkuja kannattaa harkita ja hioa viimeisen päälle.
**Kristallipallo:**
Jos soundia hioo hieman puhtaamman kuuloiseksi, niin kasassa on hyvä paketti omassa genressään. Livekeikalla varmasti lentää hiki ja yleisönsä lujaa ja ronskisti ottanut bändi varmasti jää kuulijoiden mieleen.
Antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit "terrorismia vastaava uhka"
Britanniassa terveysviranomaiset varoittavat antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien olevan jo terrorismia vastaava uhka. Lääkeyhtiöt ovat olleet haluttomia kehittämään uusia antibiootteja, koska ne eivät ole tuottoisia.
Britanniassa ylin terveysviranomainen on maanantaina varoittanut antibiooteille vastustuskykyisten bakteereiden aiheuttavan maalle yhtä suuren vaaran kuin terrorismi, kertoo[Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.co.uk/news/health-21737844)
Professori Sally Davies kutsui antibioottiresistenssiä "tikittäväksi aikapommiksi" ja varoitti, että jo 20 vuoden päästä rutiininomaiset leikkaukset saattavat muuttua tappaviksi, jos taistelu tulehduksia vastaan hävitään.
Jos emme toimi nyt, palaamme lähes 1800-luvun kaltaiseen ympäristöön, jossa tulehdukset tappavat rutiinileikkaustenkin jälkeen.
\- Jos emme toimi nyt, palaamme lähes 1800-luvun kaltaiseen ympäristöön, jossa tulehdukset tappavat rutiinileikkaustenkin jälkeen. Emme enää voi hoitaa suurta osaa syöpähoidoista tai elinsiirroista, Davies varoittaa.
Professori Davies kehottaa Britannian hallitusta nostamaan asian esiin ensi kuun johtavien teollisuusmaiden G8-kokouksessa Lontoossa. Davies myös toivoo maiden kannustavan lääkeyhtiöitä uusien antibioottien kehittämiseen.
WHO: Jo naarmu voisi tappaa
Yksinkertaiset asiat, kuten naarmu lapsen polvessa tai streptokokin aiheuttama kurkkukipu, voisivat jälleen tappaa.
Jo vuosi sitten maaliskuussa Maailman terveysjärjestö[WHO:n johtaja Margaret Chan](http://www.who.int/dg/speeches/2012/amr_20120314/en/index.html)varoitti antibiootittoman tulevaisuuden vaaroista.
\- Antibioottien jälkeinen maailma tarkoittaa loppua nykyaikaiselle lääketieteelle niin kuin me sen tunnemme. Yksinkertaiset asiat, kuten naarmu lapsen polvessa tai streptokokin aiheuttama kurkkukipu, voisivat jälleen tappaa, Chan totesi tuolloin.
Jotkin bakteerit, esimerkiksi tuberkuloosia ja tippuria aiheuttavat, ovat jo muuttuneet vastustuskykyisiksi useita antibiootteja vastaan.
Jokunen vuosi sitten havaittu NDM-1-entsyymi kykenee kaiken lisäksi muuttamaan bakteerin vastustuskykyiseksi antibiooteille. Entsyymi on levittäytynyt eri puolille maailmaa muun muassa Intiasta matkaavien mukana.
Lääkeyhtiöt eivät antibiooteista innostu
Samaan aikaan uusien antibioottien kehittely on kuihtunut. Britannian johtava terveysviranomainen, professori Sally Davies toivoikin, että lääkeyhtiöitä kannustettaisiin kehittämään uusia lääkkeitä.
Yhdysvalloissa valtalehti[Washington Post](http://www.washingtonpost.com/opinions/resistance-to-antibiotics-is-becoming-a-crisis/2012/07/10/gJQAFwFfbW_story.html)kirjoitti myös jo viime heinäkuussa, että suuret lääkeyhtiöt ovat vetäytyneet antibioottimarkkinoilta, koska ne ovat haluttomia sijoittamaan suuria summia antibioottien tutkimukseen ja kehitykseen.
Antibiootteja syödään usein vain lyhyitä kuureja, eivätkä ne siksi ole yhtä tuottoisia lääkeyhtiöille kuin esimerkiksi kroonisiin sairauksiin nautitut lääkkeet.
\- Emme ole saaneet uusia antibioottiluokkia 80-luvun loppupuolen jälkeen. Suurissa lääkeyhtiöissä on myös kehitteillä hyvin vähän uusia antibiootteja. Emme ole yhteiskuntana maailmanlaajuisesti kannustaneet yhtiöitä riittävästi antibioottien valmistamiseen, Davies sanoi.
Neanderthalin ihmisen sukupuuton syy selvisi - liian suuret silmät
Tutkijoiden mukaan neanderthalin ihmisen silmät kehittyivät niin suuriksi, että näköhavaintojen käsittely vei liian paljon aivokapasiteettia. Tämä esti esimerkiksi ryhmätyötaitojen kehittymisen.
Neanderthalin ihmisten kalloja tutkineet tiedemiehet ovat mahdollisesti selvittäneet syyn sille, miksi neanderthalilainen kuoli sukupuuttoon ja nykyihminen, Homo sapiens, selvisi.
Tutkijat ovat todenneet, että neanderthalin ihmisellä oli selvästi nykyihmistä suuremmat silmät. Tästä seurasi, että neanderthalilainen joutui käyttämään suuren osan aivokapasiteetistaan näköaistimusten käsittelyyn, jolloin muu intellektuaalinen kehitys kärsi.
Neanderthalin ihminen eli noin 250 000 vuoden ajan, mutta katosi jääkauden aikaan noin 28 000 vuotta sitten. Neanderthalilaiset elivät jonkin aikaa rinta rinnan myös nykyihmisen kanssa Afrikassa.
Neanderthalin ihminen kuitenkin siirtyi Eurooppaan, missä se joutui sopeutumaan pitkiin öihin ja pilvisiin päiviin. Sopeutuessaan neanderthalilainen kehitti suuret, vahvat silmät ja aivojen takaosan, joka kykeni prosessoimaan suuren määrän näköhavaintoja.
Neanderthalin ihmisen silmäkuopat olivat keskimäärin kuusi millimetriä suuremmat kuin nykyihmisen. Tutkijoiden mukaan ero on merkittävä.
Homo sapiens puolestaan pysyi aurinkoisessa Afrikassa, eikä tarvinnut lisätehoa silmiinsä. Sensijaan nykyihmisen aivojen otsalohko alkoi kehittyä.
Ihmisen ajattelu keskittyy otsalohkoon. Sen kehitys merkitsi sitä, että nykyihminen sai eräitä erittäin tärkeitä ominaisuuksia. Kognitiivisten taitojen paraneminen auttoi ihmistä muodostamaan ryhmiä, toimimaan yhteistyössä ja kehittämään taitojaan.
Kun jääkausi vaikeutti olosuhteita, nykyihminen sai ratkaisevaa etua taidoistaan. Hän pystyi luottamaan kumppaneihinsa, välittämään informaatiota toisilleen ja reagoimaan nopeasti tapahtumiin.
Arkeologit ovat löytäneet vahvistusta tälle teorialle. Homo sapiensin hallusta on mm. löydetty neuloja, he siis kykenivät ompelemaan itselleen vaatteita, jotka olivat oiva apu jääkauden asukkaille.
Tutkimus on julkaistu Preceedings of the Royal Society B Journal -tiedelehdessä ja siitä uutisoi BBC.
Runkosarjan päätöskierros toi jättimäisen voiton - monivedossa kerroin kuusi miljoonaa
Satakuntalaispelaajan vetolapulla oli neljän moniveto-ottelun lopputulokset oikein. 
Veikkauksen supermoniveto tuotti varsinaisen supervoiton jääkiekon SM-liigan runkosarjan viimeisellä kierroksella, kun satakuntalainen verkkopelaaja sai ainoana kiinni neljän ottelun lopputulokset monivedon kaikkien aikojen suurimmalla kertoimella, joka oli 6 000 000.
Voittaneesta rivistä löytyivät SaiPan 4-0-voitto Lukosta, Jokereiden ja HPK:n 2-2-tasapeli, Kärppien ja JYPin 0-0-tasapeli ja Tapparan 4-3-voitto Pelicansista. Monivedossa pelataan varsinaisen peliajan tuloksia.
Kierroksella oli takuupottina 300 000 euroa ainoalle täysosumalle. Satakuntalaispelaaja sai tuon ainokaisen täysosuman järjestelmäänsä ja kuittasi alavoittojen ansiosta kaikkiaan 307 940,20 euroa. Toisen voittoluokan osumia oli 29 kappaletta. Voitto tuli järjestelmällä jonka hinta oli 218,70 euroa.
Monivedon kaikkien aikojen suurin voittosumma on 642 000 euroa, jonka vei siuntiolaispelaaja vuonna 2007.
Nuorisotakuu herättää hämmennystä 
Työvoimaa puuttuu, rahaa puuttuu ja myös työpaikat nuorille puuttuvat, sanovat viranomaiset. Nuorille itselleenkin asia on vielä uusi ja outo.
Imatralla työ- ja elinkeinotoimiston tiloissa istuu tällä viikolla kymmenkunta nuorta työnhakuvalmennuksessa. Opetellaan mm. sitä, millainen cv eli ansioluettelo kannattaa tehdä töitä hakiessaan.
\- Oppimista on asioiden ilmaisussa, toteaa Tomi Takala, yksi kurssilaisista, työtön levyseppähitsaaja. Suurimmalla osalla on jo jokin ammattitutkinto.
Vuodenvaihteessa voimaanastuneen nuorisotakuun mukaisesti työ- ja elinkeinotoimiston tulee tarjota heille mahdollisuus työllistymistä edistävään palveluun viimeistään kolmen kuukauden sisällä työttömyyden alkamisesta.
Takala valmistui vuonna 2009 levyseppähitsaajaksi. Työura alkoi työttömyydellä. Sitten Takala lähti hankkimaan elantonsa Helsinkiin ja toimi siellä mm. vartijana.
\- Se on kuitenkin kallis kaupunki, täällä taas ovat tutut ihmisetkin ja paikat. Nyt olen paluumuuttaja ja katselemassa avoimin mielin tulevaisuuteen. Toivottavasti ei tarvitse pitkään olla työttömänä, kun on kaksi ammattiakin.
Nuorisotakuu on Takalalle vielä hieman hämärä asia.
\- On kuitenkin hyvä, jos vähän potkitaan eteenpäin. Kynnys etsiä töitä nousee, jos työttömyys pitkittyy.
Sanssi-kortilla työhön kiinni
Työnhakukoulutus kuuluu Sanssi-korttiin, jollainen taskussa nuoret tuovat työnantajalle palkkatukea työpäivien mukaan yhteensä noin 700-750 euroa kuukaudessa.
Kortin sopivuuden työttömälle ratkaisee TE-toimisto. Sen voivat saada alle 30-vuotiaat työttömät peruskoulun tai lukion suorittaneet. Heille kylläkin usein suositellaan myös kouluttautumista.
Työnantaja maksaa työehtosopimuksen mukaisen palkan sivukuluineen. Maksimissaan Sanssi-edut ovat voimassa työpaikassa kymmenen kuukautta.
Etelä-Karjalassa työnantajat eivät vain ole vielä lähteneet asialle.
\- Työpaikkoja ei ole juuri ilmoitettu.  Toivon, että työnantajat heräävät, sanoo Imatralla työskentelevä nuorten palvelujen asiantuntija Tuula Hautala-Piirainen Kaakkois-Suomen TE-keskuksesta.
Nuorilta itseltäänkin odotetaan aktiivisuutta työpaikan hankinnassa. Kun keväällä valmistuu nuoria ammatteihin, nuorisotakuun toteuttajien hulina lisääntyy.
Vain tarjouksia, mutta vakavasti otettaviksi 
TE-virkailijat tekevät nuorisotakuun nimissä asiakkailleen tarjouksia, jotka voivat olla opiskelua, työkokeilua tai työpaja- tai kuntoutuspaikka.
\- Nämä ideat eivät tule puskista, vaan niitä on nuoren kanssa pohdittu, valottaa Tuula Hautala-Piirainen.
Niinpä tarjoukset on syytä ottaa onkeensa. Jos rupeaa pakittamaan kaiken jälkeen, seurauksena voi olla työttömyysturvan karenssia.
TE-toimistojen väki yrittää venyä toteuttamaan valtiovallan tahdon. Vuodenvaihteen tienoilla melkoisen hässäkän aiheuttivat myös organisaatio- ja puhelinuudistukset.
\- Nuorisotakuuseen on otettu voimavaroja perustyöstä. Muu voi sitten kärsiä. Vähän niin kuin hölmöläisten peiton jatkamista tämä on, napauttaa Hautala-Piirainen.
\- Jos saisimme hiemaa lisää voimavaroja, voisimme myös me olla aktiivisempia yritysten ja muiden yhteistyökumppanien suuntaan.
Laptuote-säätiö: millä rahoilla?
Nuorisotakuun toteuttamiseksi on jo vanhastaan olemassa kunnissa laaja työtapojen kirjo. On etsivää nuorisotyötä, Koppari-toimintaa, työpajoja.
Yksi pitkään ja monipuolisesti mm. nuorison polkuja rakentanut yhteisö Etelä-Karjalassa on Laptuote-säätiö.
Sen työpajoihin odotetaan kohta lisää asiakkaita.  Tämä tarkoittaa, että pitää saada lisää työvalmentajia.
\- Rahaa meillä ei kuitenkaan ole emmekä tiedä, kuka sellaisia myöntää. Jos toimintaa suunnitellaan ja resurssoidaan, pitää olla myös jonkinlainen varmuus rahoituksen jatkuvuudesta, puuskahtaa säätiön toimitusjohtaja Mirja Laine.
Säätiö on jättänyt aiempaa suuremman avustushakemuksen Uudenmaan ely-keskukselle, jonka vastausta odotetaan lähiviikkoina.   
     
Venäjän korkeimpien virkamiesten palkat kaksinkertaistettiin
Palkankorotukset nostivat esiin kilpailun Kremlin ja keskushallituksen virkamiesten välillä.
Venäjällä Kremlin, samoin kuin hallituksen virkamiesten palkat on kaksinkertaistettu, kertoo arvovaltainen sanomalehti Forbes Russia. Palkankorotus astui voimaan jo viime vuonna, mutta se tuli julkisuuteen vastaa lehden kysyttyä asiaa.
Korotuksen saivat ensin Moskovan Kremlissä työskentelevät presidentin hallinnon virkamiehet. Korotus oli seurausta presidentti Vladimir Putinin syyskuun 1. päivänä antamasta asetuksesta.
Moskovan "Valkoisessa talossa" työskentelevä keskushallinnon väki piti Kremlin palkankorotuksia huutavana vääryytenä. Niinpä Putin antoi marraskuussa määräyksen myös heidän palkkojensa tarkistamisesta. Se astui voimaan tämän vuoden alussa.
Putinin edustaja kertoo Business FM -radioasemalle, että palkkoja nostettiin, jotta ne olisivat lähempänä armeijan ja turvallisuusviranomaisten palkkoja.
Lisäksi pyrkimyksenä on vähentää virkamiesten erilaisia etuisuuksia ja korvata ne rahapalkalla. Tässäkin yhteydessä virkamiehet menettivät oikeuden alennushalpoihin eräissä hotelleissa ja kylpylöissä sekä tiettyjä terveydenhoitoetuisuuksia.
Forbes Russian mukaan esimerkiksi hallinnon osastopäällikön palkka nousi 125 000 ruplasta noin 300 000 ruplaan (3 125 eurosta 7 500 euroon)  kuukaudessa.
Alempien virkamiesten palkat nousivat samassa suuruusluokassa. Kremlin palkat säilyivät kuitenkin hallituksen virkamiesten palkkoja korkeampina.
Moskovassa toimiva politiikan tutkimuksen laitos Center for Strategic Research arvelee, että virkamiesten palkkoja nostettiin, jotta nämä pysyisivät uskollisina maan johdolle. Venäläisen sanonnan mukaan "nälkäinen byrokraatti ei ole lojaali".
Reposaaren läppäsilta kiinni huhtikuun lopulla
Porin Reposaareen johtava läppäsilta suljetaan liikenteenä huhtikuun viimeisellä viikolla. Kiertotien lisäksi kulkemista Reposaareen helpottaa vesibussiyhteys.
Korjauksessa olevan Reposaaren läppäsillan sulkemisajankohta on täsmentynyt.
Läppäsillan liikenne katkaistaan huhtikuun viimeisellä viikolla ja katko kestää puolestatoista viikosta kolmeen viikkoa. Katkon kestoon vaikuttaa muun muassa tuuliolot nostotöiden aikana. Urakassa teräksinen läppäsilta vaihdetaan kokonaan uuteen siltaan.
Katkon aikana liikenne Reposaareen ohjataan kulkemaan Porin pohjoisen satamatien kautta. Kulkemista helpottaa myös vesibussi, joka liikennöi katkon ajan Reposaaren ja Kallon välillä.
Onko pakko imettää jos ei tahdo?
Tulevien ja tuoreiden äitien saama tietotulva kääntyy helposti itseään vastaan. Onko vanha kunnon neuvolatäti pudonnut kehityksen kärryiltä?
Nykyäidille tulvii tietoa äitiydestä neuvolan ja sukulaisten lisäksi myös nettiyhteisöistä. Tuleva tai tuore äiti saattaa kokea itsensä riittämättömäksi kaiken valistuksen tulvassa. Esimerkiksi imetyksestä tuleva äiti saattaa saada täysin ristiriitaisia ohjeita.
THL:n asettama kansallinen äitiyshuollon asiantuntijaryhmä on laatinut uudet suositukset äitiysneuvolatoimintaan vuosiksi 2013–2020. Tarkoituksena on muun muassa yhtenäistää käytäntöjä kunnissa, parantaa laatua ja vähentää eriarvoisuutta.
Suomessa synnyttäjät käyvät äitiysneuvolassa lähes poikkeuksetta, mutta vastaavatko neuvolat ajan haasteisiin? Oletko saanut neuvolasta aina oikeaa tietoa äitiyteen liittyen? Pystytkö luottamaan neuvolasta saamaasi tietoon? Miten neuvolapalvelut toimivat kotikunnassasi? Mitä sellaisia palveluita haluaisit neuvolasta, mitä et tällä hetkellä saa?
Lumijoen rantojen puhdistus loppusuoralla
Kainuun ELY-keskuksen määräämät puhdistustyöt saadaan päätökseen pääsiäiseen mennessä, arvioidaan Talvivaaran kaivokselta. Kipsisakka-altaan vuodon seurauksena saastunutta maata kuoritaan kaikkiaan 30 000 kuutiota.
Talvivaaran kaivos on päässyt loppusuoralle kipsisakka-altaan vuodon seurauksena saastuneiden ja puhdistettavaksi määrättyjen maiden puhdistamisessa. Kaivokselta arvioidaan, että Ylä-Lumijärven rantalohkolle edennyt työ saadaan päätökseen pääsiäiseen mennessä.
Maita on kuorittu kaivoksen eteläisen jälkikäsittely-yksikön ja Ylä-Lumijärven välillä. Tätä Lumijoen osaa kutsutaan paikallisesti myös Mourunpuroksi, ja se on pieni osa koko Lumijoesta. Luonnonsuojelujärjestöt ovat vaatineet, että Lumijoen rantoja pitäisi puhdistaa myös Ylä-Lumijärven eteläpuolelta.
Kaikkiaan 30 000 kuutiota kuorittua maata varastoidaan ensin Kortelammen turvapadon sisäpuolelle, minkä jälkeen pitoisuusmittausten perusteella päätetään maiden loppusijoituksesta.
Kuorittuja alueita maisemoidaan puhtaalla maalla.
_Päivitetty 13.3.2013 klo 13.16: Lisätty virkkeet "Tätä Lumijoen osaa kutsutaan paikallisesti myös Mourunpuroksi, ja se on pieni osa koko Lumijoesta. Luonnonsuojelujärjestöt ovat vaatineet, että Lumijoen rantoja pitäisi puhdistaa myös Ylä-Lumijärven eteläpuolelta."_
STTK: Neuvottelut vauhtiin nopeasti tai vasta syksyllä
STTK:n hallitus katsoo, että työmarkkinaneuvottelut käydään liittokohtaisina ja vasta syksyllä, jos neuvotteluja keskitetystä ratkaisusta ei saada nopeasti käyntiin.
STTK:n hallitus antoi tänään neuvottelijoilleen valtuudet aloittaa työmarkkinaneuvottelut.
STTK edellyttää sopimuksilta palkankorotuksia. Niiden lisäksi on STTK:n mukaan kehitettävä muun muassa irtisanomissuojaa ja edistettävä palkkatasa-arvoa.
STTK:n mukaan ostovoimaa ei voida ratkaisussa rahoittaa veroratkaisuilla tai puuttumalla eläkejärjestelmään. STTK edellyttää myös parannuksia työelämän laatuun.
Susilauma hukassa Vieremällä
Poliisi tutkii susilauman katoamista Vieremällä. Viiden suden lauman katoamisesta on tullut poliisille useita vihjeitä. Laumasta ei ole tehty havaintoja useaan viikkoon.
Vieremällä etsitään mystisesti kadonnutta susilaumaa. Poliisi on saanut useita vihjeitä siitä, että Vieremän Marttisenjärven ja Pyhännän alueella liikkunut viiden suden lauma on kadonnut, eikä siitä ole tehty havaintoja useisiin viikkoihin.
Tästä syystä poliisi on itse kirjannut asian rikosilmoitukseksi ja sitä tutkitaan törkeänä metsästysrikoksena. Poliisi kuitenkin muistuttaa, että kynnys kirjaamiseen on pieni. Jos lauma löytyy, niin todetaan että asiassa ei ole tapahtunut rikosta.
Poliisi pyrkii saamaan tietoa siitä, vahvistuuko epäilys susien katoamisesta ja kohdistuuko se johonkin tiettyyn henkilöön.
Susilauman katoamisepäilystä [kertoi ensimmäisenä Iisalmen Sanomat](http://www.iisalmensanomat.fi/uutiset/yla-savo/susilauma-katosi-vierem%25C3%25A4ll%25C3%25A4/773032).
Naisen ajattelutapa on miehenkin ulottuvilla
Erot naisen ja miehen ajattelussa näkyvät usein keskustelussa. Miehet ovat selkeämpiä ja suoraviivaisempia, suurten kokonaisuuksien katsojia. Naiset taas näkevät yksityiskohdat ja oivaltavat niiden merkityksen kokonaisuudelle. Ei parempaa, ei huonompaa - vain pieni, sievä ero, sanoo psykoterapeutti. Ja toisen ajattelutapaa voi oppia, halutessaan.
Vaikka kaskuja, letkautuksia ja mielikuvia naisten ja miesten ajattelun eroista riittää, tieteellistä näyttöä asiasta on vaikea löytää. Psykoterapeutti Jussi Rytkönen nostaa yhdeksi selittäväksi lähestymistavaksi evoluutiopsykologian.
Naisen rooli synnyttäjänä ja hoivaajana näkyy siinä, että hoivaamiseen ja huolenpitoon liittyvät elementit ovat naisilla vahvemmin ja tunnepohjaisemmin esillä nin puhe- kuin toimintatavoissa. Se näkyy myös vuorovaikutuksessa: naisten reaktiotavat ovat tunnevoittoisempia kuin miesten.
– Tämä on tietysti yleistys, mutta tähän suuntaan minä olen havaintoja tehnyt, sanoo Rytkönen pitkän asiakastyön ja pariterapiatyön kokemuksella.
Tämä on tietysti yleistys, mutta tähän suuntaan minä olen havaintoja tehnyt
Kulttuurinen historia selittää Rytkösen mukaan myös sen, miksi miehet ja naiset ovat verbaalisesti eri tasolla: naisten taipumus puhua on alkanut jo vauvoille lepertelystä ja yleensä lasten kanssa kommunikoinnista. Naiset olivat kotona, hoitivat lapsia - ja puhuivat. Koska isät olivat usein muualla töissä ja poissa kotipiiristä, naisille syntyi kulttuurisesti paremmat valmiudet olla verbaalisessa kanssakäymisessä muiden kanssa.
Se että naiset ovat puheliaampia ja aktiivisemmin kantaa ottavia, on siis selittynyt kulttuuriseikoilla, ei eroilla sukupuolten kyvykkyydessä, sanoo Rytkönen.
Tilanne on kuitenkin muuttumassa ja nykymies kykenee jo ilmaisemaan itseään tasavertaisesti naisen kanssa.
Kokonaisuuksia vai yksityiskohtia?
Erilaisista ajattelutavoista on eri tilanteissa hyötyäkin. Miehet ovat joskus selkeämpiä ja suoraviivaisempia ja elämässä on tilanteita joissa tarvitaan laajempien kokonaisuuksien oivaltamista ja hahmottamista, analysoi Rytkönen.
Toisaalta kokonaisuus koostuu yksityiskohdista. Rytkönen muistuttaa kokemuksen osoittavan osoittaa, että naisten on helpompaa ymmärtää pieniäkin osasia asioista ja nähdä niiden merkitys kokonaisuudessa.
Ei tässä nyt mies tai nainen ole toistaan parempia. Siinä on pikkuinen, sievä ero vain
– Ei tässä nyt mies tai nainen ole toistaan parempia. Siinä on pikkuinen, sievä ero vain, ynnää psykoterapeutti Jussi Rytkönen.
Kotona väärinkäsityksiä syntyy erilaisen ajattelutavan vuoksi esimerkiksi kotitöistä. Hämminkiä aiheuttaa erilainen hahmottaminen. Suoraviivaisemmat miehet eivät useinkaan hoksaa kiinnittää huomiota pikkuasioihin, joihin naisen silmä taas kiinnittyy.
Tragedian kääntöpuoli on..
Paras tapa ratkaista ongelma on keskustella avoimesti siitä, mistä kenkä puristaa. Asiat pitäisi ratkaista rauhanomaisesti ja sopivalla huumorilla.
– Kannattaa muistaa kolikon toinen puoli: tragedian toinen puoli on komedia.
Tragedian toinen puoli on komedia
Rytkönen muistuttaa, että syyttely ja väittely ovat eri asioita. Syyttelyyn ongelman ratkaisu ei saa perustua, vaan lähtökohtana pitää olla itseanalyysin.
Persoona painaa myös
Jos konfliktitilanne aiheuttaa paljon kärsimystä, pitäisi ryhtyä vakavissaan miettimään, mitä asialle tehdään. Pitkässä parisuhteessa toisensietokyky yleensä kuitenkin kasvaa. Asioiden painoarvo jää pienemmäksi eivätkä ne aiheuta suuria ongelmia.
Toisen ajattelutapaa voi myös oppia - halutessaan. Se vaatii omien menetelmien ja ajattelu- ja toimintatapojen analysointia.
Toki sukupuolen lisäksi painavat taustat: ihmiset hahmottavat asioita oman kokemushistoriansa kautta eri tavalla ja painotukset voivat vaihdella. Rytkönen sanookin, että pitkälti erot ajattelussa ovat persoona-, eivät sukupuolikysymyksiä. Arvomaailmat ja asenteet voivat olla hyvinkin samanlaiset kahdella eri sukupuolta edustavallakin.
Snoop Lion: Saisinpa Bob Marleyltä pari reggaevinkkiä
Reggaen esittäminen ei olekaan niin helppoa kuin sen letkeydestä voisi päätellä. Snoop sanoo, että yleisö pitäisi saada paremmin mukaan.
Räppäri ja reggaeartisti **Snoop Lion** on kertonut, että hän tarvitsisi muutaman neuvon reggae-musiikin esittämiseen keikalla. Siihen sopisi parhaiten itse genren legenda.
\- Minulla on ikävä **Bob Marleytä**. Olisipa hän täällä näyttämässä minulle muutamia niksejä siitä, miten homma hoidetaan.
Snoop Lion jatkaa, että haluaisi oppia erityisesti sen, miten Marley otti yleisönsä. Hän osaa homman räpin puolella, mutta reggaessa se on Snoopille hankalampaa.
Snoop Lion esiintyy huomenna viihteen ja tekniikan mammuttitapahtumassa South by Southwestissä Teksasissa. Hän esittää tapahtumassa tulevan albuminsa Reincarnatedin biisejä. Levyllä vierailevat muun muassa Drake, Rita Ora ja Chris Brown.
**Lähteet:** NME
Lihaskuntoharjoittelu vähensi varusmiesten poissaolopäiviä
UKK-instituutin tutkimuksessa varusmiesten nilkkavammat vähenivät kolmasosaan. Selkäkivuista aiheutuneiden poissaolopäivien määrä laski alle puoleen.
Varusmiesten tuki- ja liikuntaelimistön vaivojen aiheuttamia poissaoloja palveluksesta voidaan merkittävästi vähentää lihaskuntoharjoittelulla ja neuvonnalla. Tämä kävi ilmi UKK-instituutin tutkimuksessa.
Tutkimuksen mukaan varusmiehet hakeutuvat hoitoon enimmäkseen alaraajojen rasitusvammojen, alaselkäkivun ja nivelten nyrjähdysten vuoksi.
Suurimmalla osalla varusmiehistä oli enemmän kuin yksi tuki- ja liikuntaelimistön vaiva.
Terveysasemakäynnit harvenivat
Tutkimuksessa lihaskunto- ja neuvontaohjelman avulla äkillisiä nilkkavammoja voitiin vähentää lähes yhteen kolmasosaan.
Alaselkäkivusta aiheutuvat poissaolot palveluksesta vähenivät alle puoleen.
Nykyään 70 prosenttia varusmiehistä hakeutuu varuskunnan terveysasemalle tuki- ja liikuntaelimistön vaivojen takia puolen vuoden kuluessa asepalveluksen alkamisesta.
Tutkimukseen osallistui yli 2 000 varusmiestä
UKK-instituutti tutki varusmiesten tuki- ja liikuntaelinvaivojen yleisyyttä ja riskitekijöitä Porin Prikaatissa Säkylässä yhteistyössä Pääesikunnan, Sotilaslääketieteen keskuksen ja Porin Prikaatin kanssa.
Tutkimuksessa seurattiin vuosina 2006-2008 neljää saapumiserää, joihin kuului yhteensä 2 057 varusmiestä.
Tutkimukseen valittiin komppaniat, joihin ei ollut erityisiä pääsyvaatimuksia tai ennakkohakua.
Lääketieteen kandidaatti Henri Taanilan väitöskirja varusmiesten tuki - ja liikuntaelimistön vaivoista tarkistetaan perjantaina 22.3. Tampereen yliopistossa.
Niinistöstä ja Kokkilasta Jyväskylän yliopiston kunniatohtoreita
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö promovoidaan kesällä liikuntatieteiden kunniatohtoriksi.
Jyväskylän yliopisto promovoi kesällä viisitoista kunniatohtoria.
Kunniatohtoruuden saa muun muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö, joka promovoidaan liikuntatieteiden kunniatohtoriksi.
\- Tasavallan presidentti Niinistö on toiminnallaan tukenut lasten ja nuorten hyväksi tehtävää työtä. Tässä työssään hän on korostanut liikunnan ja vapaaehtoistoiminnan merkitystä. Hän on toiminut myös Suomen Palloliiton puheenjohtajana sekä vuoden 2009 taitoluistelun EM-kilpailujen järjestelytoimikunnan puheenjohtajana, perustelee yliopisto Niinistön arvonimeä tiedotteessaan.
Elinkeinoelämän Keskusliiton puheenjohtaja Ilpo Kokkila puolestaan promovoidaan informaatiotieteiden kunniatohtoriksi. Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula saa yhteiskuntatieteiden kunniatohtoruuden.
Virolaiset ja suomalaiset kehittävät maaseutua yhdessä
Yhteisen Loving local values -hankkeen puitteissa suomalaiset ja virolaiset vierailevat toistensa luona tutustumassa yrityksiin maaseudulla. Virossa maatilamatkailussa tulos syntyy pienemmistä puroista. Suomessa matkailijaryhmän normikoko on usein linja-autollinen.
Kymenlaakso ja Suomenlahden etelärannalla oleva Länsi-Virumaa edistävät yhteisellä EU-hankkeella kylämatkailua ja oman alueen perinteestä nousevaa ruokakulttuuria. Yhteisen Loving local values -hankkeen puitteissa suomalaiset ja virolaiset vierailevat muutaman kerran vuodessa toistensa luona tutustumassa yrityksiin.
Tällä viikolla kolmisenkymmentä virolaista maatalous- ja matkailuyrittäjää on tutustunut Kymenlaakson maaseutuyrityksiin.  Virolaiset vierailivat muun muassa Jaalassa Keskitalon maatilaleipomossa ja Elimäellä Laurilan strutsitilalla.
Virossa osataan yhdistää lähiruoka ja maatilamatkailu
Viron puolella Loving local values- hanketta vetää Eha Paas kertoo, että Virossa tavoitteena oli saada lähiruuan tuottajat verkostoitumaan keskenään ja alueen muiden yrittäjien kanssa. Paas kertoo, että hankkeen avulla monet Länsi-Virumaan ruuantuottajat ja maatilamatkailuyrittäjät ovat löytäneet toisensa.
Paas kertoo, että suomalaiset kumppanit ovat vaikuttuneita nimenomaan tästä elintarviketuotannon ja maatilamatkailun yhdistämisestä.
Iittiläinen maaseutumatkailuyrittäjä Virpi Kivinen kertoo käyneensä Virossa hankkeen kautta muutaman kerran. Kivinen kertoo nähneensä, että Virossa erityisesti naiset ovat innostuneita matkailun kehittämisestä kylissä. Kivinen kertoo oppineensa virolaisilta muun muassa sen, että pienetkin matkailijaryhmät ovat tärkeitä.
\- Meillä usein ajatellaan, että täytyy olla bussilastillinen vieraita ennen kuin kannattaa tehdä ruokaa, Kivinen kertoo. 
Meillä usein ajatellaan, että täytyy olla bussilastillinen vieraita.
\- Pienistäkin ryhmistä tulee pitemmän päälle iso ryhmä, Kivinen jatkaa.
Hanketta Kymenlaaksossa vetävän Helena Pakkasen mukaan hankkeen yksi tärkeimmistä tuloksista on tämän vuoden aikana vireille laitettava virolais-suomalainen reseptikirja.
EU-rahoitteinen kehittämishanke Loving local values -hanke alkoi vuonna 2011. Se sai jatkoa vuoden 2013 loppuun asti. Virosta hankkeeseen osallistuu kuusi kuntaa.
Oikeusministeriön neuvottelukunta: Tuomioistuimia karsittava kovalla otteella
Jos esitykset toteutuvat, edessä olisi lopulta jopa korkeimman hallinto-oikeuden lakkauttaminen.
Oikeusministeriö yrittää tuulettaa tuomioistuinkenttää radikaalilla tavalla. Ministeriön neuvottelukunta vähentäisi hovioikeuksien määrän nykyisestä kuudesta neljään.
Lopullisena tavoitteena on neljän hovioikeuden ja kuuden hallinto-oikeuden fuusio. Samalla korkein hallinto-oikeus kävisi tarpeettomaksi.
Hovioikeuksien kynnystä korotettaisiin entisestään
Neuvottelukunnan mukaan oikeuslaitos pääsee säästötavoitteisiinsa vain työtä karsimalla.
Se esittääkin, että ensi alkuun ainakin muutoksenhakua hovioikeuteen rajoitettaisiin lisää. Vain pari vuotta sitten lakia muutettiin niin, että niin sanotuilla karvalakkijutuilla ei hovioikeuteen enää pääse.
Nykyisin hovioikeuden portit avautuvat valittajalle automaattisesti vain, jos riitajutun intressi on vähintäänkin 10 000 euroa tai ja rikosjutun rangaistus on vähintäänkin neljä kuukautta vankeutta.
Vähäisemmissä jutuissa hovioikeuteen pääsee tätä nykyä vain erityisellä jatkokäsittelyluvalla. Vastedes lupa heltiäisi vielä nykyistäkin nihkeämmin.
Samalla suullisten käsittelyjen osuutta hovioikeuksissa vähennettäisiin. Jos tarvetta ilmenee, hovioikeus voisi katsella käräjäoikeudessa tehtyjä nauhoitteita.
Käräjäoikeudet yhä suuremmiksi – lautamiesjärjestelmälle kuolinisku
Suomessa on tätä nykyä 27 käräjäoikeutta. Neuvottelukunta karisisi niiden määrän puoleen nykyisestä.
Samalla uudistajat haluavat päästä lopullisesti eroon ikimuistoisesta lautamiesjärjestelmästä.
Tuomareiden ei myöskään enää tarvitsisi aina kirjoittaa tuomion perusteluja kirjallisesti silloin, kun tuomioon ei haeta muutosta.
Lapsenhuoltoriitoja siirrettäisiin yhä enemmän asiantuntija-avusteiseen sovittelumenettelyyn.
Edessä lihavia riitoja
Kuten arvata saattaa, neuvottelukunta oli riitainen.
Etenkään tuomioistuimien yhdistämiset ja lautamiesjärjestelmän lakkauttaminen eivät ole läpihuutojuttuja. Etenkin hallinto-oikeustuomareiden piirissä kytee kitkerä kapinahenki.  
  
Kyse on myös aluepolitiikasta, joten suurten fuusioiden toteutuminen lienee suuren eduskuntaväännön takana.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) rauhoitteli mietinnön julkistamista kuulemaan tullutta tuomari-, virkamies- ja toimittajakuntaa.
\- Nyt on poliittisten päätöksentekijöiden aika ottaa ehdotuksiin kantaa.
Käytännössä ministerin lausahdus tarkoittaa sitä, että kaikkein järisyttävimmät muutokset jäävät seuraavan hallitusohjelman kirjausten varaan.
Sääennuste povaa F1-avauskisasta lottoa
Kylmän sään ja uusien renkaiden yhdistelmä saattaa tehdä avauskilpailusta arpapeliä.
F1-sarjan ensi viikonloppuna ajettavaan avauskisaan on ennustettu tavallista viileämpää säätä.
Ennuste povaa vaikeuksia F1-tallien rengasvalintoihin. Testeissä talleilla oli hankaluuksia uusien renkaiden kanssa, mutta moni ounasteli renkaiden toimivan paremmin lämpimissä olosuhteissa. Nyt tallit pelkäävät, että uusien renkaiden ja kylmän sään yhdistelmä tekee avauskisasta lottoa.
Ennen F1-kisaa Melbournessa on mitattu ennätyskuumia lämpötiloja, mutta juuri kisan alla meteorologit ovat povanneet säähän selvää viilennystä ja sateita.
Toivion siirto Moldeen varmistui
Huuhkajatoppari Joona Toivio tekee Moldessa seuraa Lauri Dalla Vallelle. Sopeutumisaikaa ei jää paljoa ennen kauden alkua.
Joona Toivio on allekirjoittanut neljän vuoden mittaisen sopimuksen Norjan mestaruuden kahdella edelliskaudella voittaneen Molden kanssa. Toiviosta tulee näin seuran toinen suomalaispelaaja hyökkääjä Lauri Dalla Vallen siirryttyä seuraan aiemmin talvella.
Kaudesta 2010 Ruotsin Allsvenskanin Djurgårdenia edustaneelle Toiviolle siirto merkitsee uusia - ja samalla isompia - haasteita.
\- Kaksi peräkkäistä mestaruutta ja kolmas selkeästi tavoitteena sekä sen lisäksi europelit edessä. Tavoitteet ovat kovat ja mahdollisuudet isot, Toivio kertoo.
Sopimus allekirjoitettiin ilman testijaksoja ja Toivio uskoo, että sopeutuminen käy nopeasti.
\- Valmentajan kanssa olen jutellut vähän joukkueen pelitavasta ja hiukan etsinyt tietoa itsekin. Nyt pitää vain nopeasti tutustua joukkueeseen paremmin, Toivio totesi.
\- Kausi alkaa jo perjantaina, mutta koko talvi tässä on treenattu hyvin, joten ainakin fysiikan puolesta olen valmis pelaamaan.
Molde kohtaa Norjan sarjakauden avauspelissä vieraskentällä Vikingin.
TS: Turun hiippari paljasti yleisavaimet haavoittuviksi
Taloyhtiön yleisavaimien väärentäminen on aiemmin luultua helpompaa, väittää Turun Sanomien haastattelema lukkoasiantuntija. Lukkoyhtiö Abloy kiistää väitteet.
Taloyhtiöiden yleisavaimien väärentäminen ei ole mahdotonta vaan jopa helppoa, väittää lukkoseppä Leo Oikarinen aamun Turun Sanomissa. Poliisi on käyttänyt Oikarista asiantuntijanaan niin sanotussa Turun hiippari -jutussa.
Turun käräjäoikeus antaa ensi viikolla tuomionsa jutussa, jossa miestä syytetään murtautumisesta kymmeniin asuntoihin Turussa. Asianomistajina on yhteensä 30 yksityishenkilöä ja 8 asunto-osakeyhtiötä.
Lukkoasiantuntija Oikarinen uskoo, että hiippari varasti reittiavaimen, jolla pääsee taloyhtiön yleisiin tiloihin. Siellä hän oletettavasti purki jonkin lukon, luki sen tiedot ja teki lopulta yleisavaimesta väärennöksen. Oikarisen mielestä tämä Abloy-lukkojen haavoittuvuus on erittäin huolestuttavaa.
Lehden haastattelema Abloy Oy:n edustaja kiistää lukkojen turvattomuuden. Yhtiön lausunto päätettiin oikeudenkäynnissä salata.
Turun hiippari teki rikoksensa Turussa kesällä 2012. Syytteen mukaan hän oli esimerkiksi käynyt erään asunnon makuuhuoneessa ja laittanut nukkuvan asukkaan päälle päiväpeiton ja tyynyjä.
Valtion palvelut Lappeenrannan keskustaan
Valtion työpaikat ja palvelut keskitetään virastokortteliin. Teletalo saatetaan myös purkaa.
Valtion palvelut keskitetään Lappeenrannassa ydinkeskustaan. Valtion virastokorttelia koskeva kaavamuutos tulee ennakkokuulemisvaiheeseen ensi viikolla.
Liikenneviraston Lappeenrannan nykyiset ja tulevat työntekijät kootaan tulossa olevan remontin jälkeen nykyiseen valtion virastotaloon.
\- Kyse ei ole nyt peruskorjauksesta, vaan tilajärjestelyistä, kertoo valtion Senaatti-kiinteistöistä johtaja Jorma Heinonen.
Sisäilmaongelman takia suurimmaksi osaksi tyhjillään olevan ns. teletalon kohtalo on vielä avoin. Kaavamuutoksessa otetaan huomioon myös sen mahdollinen purkaminen ja uudisrakennus.
Lähtökohtana suunnittelussa on ollut poliisin paluu entisiin tiloihinsa korjauksen jälkeen, mutta ratkaisu kytkeytyy poliisihallinnon uudistukseen.
Ratkaisua vailla on myös teletalossa nyt toimivan Etelä-Karjalan käräjäoikeuden tilakysymys ja uuden oikeustalon rakentaminen. Sitä suunnitellaan Lappeenrannan kaupungintalon laajennuksen yhteyteen.
Virastotaloon nykyaikaisia työympäristöjä
Virastotalon työympäristöratkaisut suunnitellaan siten, että ne ovat 
moderneja, tulevaisuuden erilaisiin tarpeisiin joustavasti vastaavia ja 
muuntuvia, tiedottaa Senaatti-kiinteistöt.
 Uudenlaisena palveluna taloon suunnitellaan muun muassa ns. 
Hub-tila, joka on ensimmäinen laatuaan valtionhallinnossa. Hub-tila on 
tarkoitettu lyhytaikaiseen käyttöön tilapäistä työpistettä tarvitsevalle.
Suuri 
osa valtion virastoista on valtakunnallisia toimijoita, joten lyhytaikaisille 
tiloille on Senaatti-kiinteistöissä nähty selvä tarve.
 
Lähes puoli metriä lunta vajaassa vuorokaudessa
Eilinen lumisade sekoitti pahasti liikennettä ja aiheutti harmaita hiuksia tielläliikkujille. Vaikka lumisateet ei ole tänä vuodenaikana poikkeuksellisia, oli 40 senttimetrin sademäärä kerralla yllättävä.
Eilen aamuviiden jälkeen Seinäjoen alueella alkanut lumipyry kesti yhtäjaksoisesti 18 tuntia. Satanut lumi oli hyvin hentoa sekä pöllyävää ja 10m/s puhaltava tuuli aiheutti huonon näkyvyyden tiellä. Pahimmat lumisateet asettuivat Seinäjoen ja Ilmajoen seudulle, jossa lunta satoi jopa päivän aikana jopa 40 senttimetriä. Kertamääränä tämä on MTT:n Ylistaron tutkimuskeskuksen tutkijan Tapio Kujalan mukaan poikkeuksellista.
\- Kokonaislumenmäärässä kuitenkaan ei olla poikkeuksellisissa lukemissa, Kujala kertoo.
Routa ei ole ongelma tänä keväänä
Talven suuret lumisateet ennustavat keväälle suurehkoja tulvia. Routatilanteen pitäisi kuitenkin olla tänä keväänä hyvä. Talvi lähti liikkeelle hyvin kylmänä ja vähälumisena, jonka ansiosta routa sukelsi joulukuussa 30 senttimetriin. Tilanne on säilynyt lähes muuttumattomana jo ennestään hyvän lumipeitteen ansiosta. Eilen satanut lumi paransi myös tilannetta.
\- Uskoisin, ettei routa ole pelloille menoa rajoittava tekijä, Kujala kertoo.
Kujala toteaa, että säiden ennustaminen on haasteellista. Suuremmat ennusteet hän jättää siis tekemättä. Plusasteita ei ole vielä kuitenkaan odotettavissa lähiaikoina.
\- Lunta voi tulla vielä lisääkin, mutta muutaman viikon sisällä lumien pitäisi myös hävitä, Kujala uskoo.
Arvopaperi: Suomen kovin neliöhinta maksettu helsinkiläisestä kivitalosta - 40 300 euroa
Moskovalaissijoittaja osti suojellun rakennuksen neliöhinnalla, joka on uusi Suomen ennätys.
Moskovalainen kiinteistösijoittaja on ostanut asuinrakennuksen huippuhintaan Helsingin Kaivopuistosta, kertoo Arvopaperi-lehden Arvoasunto.
Suojellun rakennuksen neliöhinnaksi tuli 40 300 euroa, mikä on uusi Suomen ennätys. Moskovalainen Anatoli Novikov maksoi talosta 13 miljoonaa euroa, jolla sai 322 asuinneliötä.
Vuonna 1887 valmistunut kaksikerroksisen kivitalon myi A. Ahlström Oy. Talo toimi pitkään Ahlströmin pääjohtajien virka-asuntona. Viime vuodet rakennus on ollut Egyptin suurlähetystönä.
Vastapäätä Senaatti-Kiinteistöt myy valtion omistamaa, Eliel Saarisen suunnittelemaa Marmoripalatsia. Arvopaperin mukaan Marmopalatsin hinta määräytyy tarjouskilpailussa, mutta valtio haluaisi 1412 asuinneliön talosta vähintään 15 miljoonaa euroa. Se tarkoittaa, että neliöhinta jää alle 11 000 euron.
Nammo neuvottelee Vihtavuoren ruutitehtaasta
Tehtaan ostamisesta neuvottelee nykyisen omistaja Eurencon kanssa kaksi yritystä. Toisesta neuvottelukumppanista ei ole tullut tietoa julkisuuteen.
Ampuma- ja puolustustarvikkeita valmistava Nammo Lapua on toinen Vihtavuoren ruutitehtaan ostamisesta neuvotteleva yritys.
Tehtaan omistava ranskalainen Eurenco neuvottelee Yle Keski-Suomen saamien tietojen mukaan toisenkin ostajakandidaatin kanssa, mutta tietoja toisesta neuvottelukumppanista ei ole vuotanut julkisuuteen. Yrityskaupan neuvottelutilanteen kerrotaan olevan vaikea ja ratkaisuun pääsemisen ennakoidaan vievän kuukausia.
Eurenco ilmoitti eilen aloittavansa Vihtavuoressa yt-neuvottelut tehtaan alasajon vuoksi.
Asiaa lähellä olevat tahot ovat kuitenkin arvioineet, että ruutituotanto todennäköisesti jatkuu Vihtavuoressa.
J. Karjalainen kesän kotimaisena tähtenä Mustallakarilla
Mustakari in Memories tuo Kokkolaan kesäkuun lopulla kotimaisten kärkiartistien lisäksi Classic Uriah Heepin. Tiivistynyt tapahtuma keskittyy nyt kahteen iltaan ja lasten päivään. Mukana on molempina iltoina myös paikallisia bändejä.
Perjantaina Small Axe tarjoilee Bob Marley -tribuutin kokkolalais-pietarsaarelaisvoimin. Mikko Kuustosen ja Heikki Silvennoisen Q-Stone taas vetää ensimmäisen keikan 20 vuoteen lievästi vahvistetulla alkuperäiskokoonpanolla. Illan prime timessa esiintyy J. Karjalainen ja perjantain päättää Jonne Aaron.
Classic Uriah Heep, jossa on mukana myös bändin perustajajäseniä, tähdittää lauantai-iltaa. Ennen brittiklassikkoa esiintyvät Veeti Kallio ja Anssi Kela sekä paikalliset Egoboost ja Isäntä Meidän.
Perhepäivässä sunnuntaina nähdään Mikko Alatalon Känkkäränkkä-show sekä Hevisaurus.
Mustakari soi ensi kesänä neljän päivän sijasta kolmena, sillä torstai-iltaa ei ole saatu taloudellisesti kannattavaksi.
Jaki Silvennoisen mukaan toiveissa on 3 000 kävijää iltaa kohti. Mustakari in Memories järjestetään kesäkuun lopulla, nyt jo neljättätoista kertaa.
FC Lahti pestasi brassihyökkääjän
Tommi Kautonen on mielissään, kun uusi pelaaja löytyi hyvissä ajoin ennen kauden alkua. 
FC Lahti teki vuoden mittaisen sopimuksen brasilialaisen hyökkääjän Vini Dantasin kanssa. 23-vuotias Dantas vakuutti lahtelaisseuran valmennusjohdon viikon testijaksolla.
\- On tärkeä ja hyvä juttu, että löysimme sopivan pelaajan ja saimme sopimuksen 
tehtyä nopeassa aikataulussa. Vielä on kuukausi aikaa ennen liigan alkua, joten 
hänellä on aikaa päästä hommiin kunnolla sisälle, FC Lahden päävalmentaja Tommi 
Kautonen iloitsee seuran tiedotteessa.
Dantas on aiemmin edustanut muun muassa Norjan liigamestaria Moldea. Viime kauden hän pelasi maan kakkossarjassa Bodö/Glimtin joukkueessa.
Omalääkärin vastaanotto 13.3.2013
Kortisonikuurin vaikutus vereen
”Mitä kortisonilääkitys (Prednisolon 20mg, yksi tabletti päivässä) vaikuttaa vereen? Kun ennen lääkitystä veren valkosoluarvot olivat normaalit, niin nyt kahdeksan kuukauden jälkeen arvo on 0,36. Mistä on kysymys?”
Noin pitkälle kortisonikuurille pitää olla hyvä syy, jokin autoimmuunitauti vaikka.
Tuo arvo on laskenut aika hurjasti. Mutta ei kortisonin kyllä näin pitäisi vaikuttaa. Sanoisin, että nyt täytyy etsiä muita syitä arvojen laskemiselle, sillä tuo ei sovi kuvaan. Jos se tosiaan johtuu kortisonista, on kyse äärimmäisen harvinaisesta sivuvaikutuksesta.
Tukihenkilö mukana vastaanottokäynnillä
”Törmäsimme tänään ongelmaan, jota ei meillä aikaisemmin ole tullut vastaan. Minulla oli aika terveyskeskuslääkärille pitkittyneen niska- ja käsikivun vuoksi. Olin valvonut monta yötä kipujen takia ja halusin ottaa tueksi puolisoni mukaan tutkimushuoneeseen. Lääkäri oli kuitenkin sitä mieltä, ettei mieheni olisi saanut olla paikalla. Kukaan muu lääkäri ei aiemmin ole moista maininnut. Onko asia todellakin niin, että tukihenkilö ei saa olla mukana?”
Jos potilas toivoo tukihenkilön mukana oloa, niin se on ok. Monesti se on jopa toivottavaa. Ajatellaanpa vaikka jotain iäkkäämpää potilasta, jolla on vaikka muistihäiriöitä, silloin tukihenkilö voi olla todella suurena apuna.
Silti joskus voi käydä niinkin – ei onneksi usein – että tukihenkilö vähän varastaa shown, vaikka potilaan pitäisi olla pääosassa. Potilaan kanssahan lääkäri haluaa keskustella ja häntä kuunnella. Joskus voi olla niin, että on parempi puhua ensin potilaan kanssa kahdestaan, ja tukihenkilö voi tulla sitten myöhemmin matkaan.
Mutta lähtökohtaisesti siis ilman muuta tukihenkilö on hyvästä. Avoimuus ja hyvä vuoropuhelu on tässäkin erinomaisen tärkeää.
Korkokenkien vaikutus jalan terveyteen
”Miten korkokenkien käyttö vaikuttaa jalkojen terveyteen? Onko jatkuvasta käyttämisestä jotain haittaa?”
Jos ajatellaan korkokenkää ja jalan anatomiaa, niin kyllähän jalkaterä joutuu aika paljon mukautumaan siellä kengässä askeltaessaan. Ensinnäkin on kärkiosan ahtaus, kenkä helposti puristaa varpaita kasaan. Se taas kuormittaa poikittaista jalkaholvia ja niveliä. Toinen haitta syntyy siitä, että korko nostaa kantapäätä, jolloin astunnasta tulee varvasastunta, mikä entisestään rasittaa niveliä. Vaivaisenluut, Mortonin neuralgia, hermosärky varpaitten välissä, ne ovat tavallisia korkokenkiä käyttävien kiusoja.
Siksi olisi hyvä löytää tasapaino: jos vaikka töissä käyttää korkokenkiä, niin vapaa-aikana sitten ei käyttäisi, vaan askeltaisi normaalisti. Yksilöllisiä eroja tietenkin on, ylipaino muun muassa lisää kuormitusta.
Energiajuomat
”Energiajuomista puhutaan nyt paljon, ja varsinkin nuoret niitä kovasti suosivat. Mutta mikä se juju siinä oikein on? Kun varsinkin viikonloppuiltaisin nuoret niitä oikein urakalla lipittävät? Tuleeko niistä jonkinmoiseen humalaan?”
Testihenkilömme (aikuinen, 83 kiloa painava, perusterve mies) joi lyhyen ajan sisällä seitsemän tölkkiä energiajuomaa. Humalaan verrattavaa tilaa ei tullut, mutta sydämen syke nousi puolitoistakertaiseksi normaaliin verrattuna.
Lapsiin ja nuoriin vaikutus on toki voimakkaampi. Vaikutus kohdistuu keskushermostoon, joten muutokset vireystilassa – esimerkiksi unihäiriöt ja levottomuus – ovat tavallisia. Ja kofeiinikoukkuhan on tosiasia: jos et saa kofeiinia, tulee vieroitusoireita. Lisäksi monissa energiajuomissa on paljon sokeria.
Energiajuomien kieltämisestä on puhuttu, mutta niiden kohtaloa joudutaan varmaan tarkkaan pohtimaan. Yhdestä, satunnaisesta juomasta ei lie suurempia haittoja, mutta toisessa päässä ovat sitten nuo haittavaikutukset. Jotakin rajoituksia luulisi kuitenkin olevan tulossa, tämä on karkaamassa käsistä.
Omalääkäri Risto Laitila
Anna Perho: Yhdessä, vaikka henki menisi
Anna-Leena Härkönen kertoi joskus saaneensa neuvon kirjoittaa siitä, mikä eniten pelottaa. Vaikka en täysin ymmärrä mitä se tarkoittaa, neuvo tuntuu hyvältä.
Siksi minun on kirjoitettava Eerikasta.
Ei yksityiskohdista, vaan siitä miksi näin saa tapahtua. Pelottaa niiden lasten puolesta, jotka elävät tälläkin hetkellä rangaistusvankeina omissa kodeissaan. Pelottaa, koska heidän kohtelussaan ei ole mitään muuta logiikkaa kuin lainsäätäjän ja viranomaisten järkähtämätön halu pakottaa lapsi pysymään siellä, mihin hän on sattunut syntymään.
**Jos aikuinen mokaa raha-asiansa** kunnolla, häneltä viedään omaisuus, rahat ja ylpeys. Jos hän laiminlyö eläintensä hoidon, eläimet viedään pois ja omistajalle langetetaan eläintenpitokielto.
Mutta jos satunnainen kadunkulkija pahoinpidellään, suljetaanko hänet sairaalajakson jälkeen samaan selliin pahoinpitelijänsä kanssa? Kannustetaanko aikuista perheväkivallan uhria palaamaan kotiin pahoinpitelijänsä luokse?
Ei tietenkään. Mutta jos uhri on pahoinpitelevän aikuisen biologinen lapsi, lainsäätäjä ja viranomaiset tekevät kaikkensa, että vahingoittava suhde säilyisi mahdollisimman tiiviinä.
**Suomessa mikään oikeus** ei ole niin vahva kuin biologisen vanhemman oikeus omaan lapseensa.
Lastensuojelun korkein muoto meillä on biovanhemman ja lapsen yhdessä pysyttäminen, vaikka henki menisi.
Luin kerran tragediasta, jossa narkomaanipariskunnan lapsi menehtyi hoidon puutteeseen. Tapausta kommentoinut viranomainen sanoi, että lapsen vanhemmille "haluttiin antaa vielä mahdollisuus". Lausunto kuvasti mainiosti lastensuojelulakimme henkeä: sen tosiasiallinen kirjain suojelee vanhempien oikeuksia, ei lasten.
Lisää kysymyksiä: Kuinka moni kaljapullojen etikettitekstien kanssa näpertelevä poliitikko olisi valmis jättämään oman lapsensa hoitoon väkivaltaiselle juopolle? Miksi raskaana olevia huumeäitejä ei saa pakkohoitoon, pysymään kamasta erossa edes muutaman kuukauden ajan, vaikka he aiheuttavat syntymättömälle lapselleen tuskallisen addiktion ja mahdollisia pysyviä vammoja?
Miksi?
**Alussa on aina perhe** tai sen tapainen, jossa asiat ovat raiteiltaan. Jos perhe itse ei kykene katkaisemaan pahan kierrettä, yhteiskunnan pitäisi pystyä tekemään tarpeeksi voimakas väliintulo, jotta pahimmillaan sukupolvien yli siirtyvä kierre saataisiin katkeamaan.
Liian usein huonosti kohdeltujen lasten tilanteeseen puututaan kuitenkin vasta sitten, kun on jo melkein liian myöhäistä. Sen jälkeen lasta pallotellaan (parhaimmillaan) sijoitukseen, takaisin, sijoitukseen, takaisin. Lakia luetaan mutta oikeutta ei. Lapselta riistetään oikeus tasapainoiseen kasvuympäristöön, ja näin taataan että asiakkaita lastensuojelussa riittää tulevaisuudessakin.
Juuri tällainen yksittäisen lapsen todellisuuden aktiivinen unohtaminen, lakipykäliin vetoava sofistikoitu välinpitämättömyys ja tarvittaessa järeiden suojelutoimien kuten pysyvän huostaanoton välttely ovat sitä ajatusmaailmaa, joka eniten pelottaa.
**Toivon, että Eerikan muistoa** kunnioitettaisiin poliittisella teoilla, joka vahvistaisi niiden lasten ihmisoikeuksia, joilta ne on oman perheen taholta riistetty.
Antakaa resursseja ehkäisevään perhetyöhön, lastensuojelutyöhön, järjestötyöhön. Olkaa realisteja ja myöntäkää, että kaikista aikuisista ei ole vanhemmiksi. Ja antakaa sen ajattelun näkyä konkreettisina tekoina niiden elämässä, jotka voidaan vielä pelastaa.
Olkaa niin kilttejä.
_Anna Perho  
Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja kolumnisti, joka on työskennellyt tv-tuottajana, radiojuontajana ja käsikirjoittajana_
Uusia ulkomaalaisia murtomiehiä liikkeellä - yksi liettualaisliiga vangittu
Perjantaina kiinni jääneen, läntisessä Suomessa kiertäneen liettualaisen rikollisliigan jäsenet on vangittu. Poliisi varoittaa, että alueella kiertää uusia ulkomaalaisia varkaita, jotka murtautuvat omakotitaloihin.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on vanginnut viisi liettualaista, alle 30-vuotiasta miestä epäiltynä todennäköisin syin lähes 20 asuntomurrosta. Miehet jäivät kiinni perjantaina eri puolilta Satakuntaa ja Pirkanmaata. Heidän hallustaan löytyi muun muassa omaisuutta, joka oli varastettu Parkanosta omakotitaloista.
Poliisi epäilee liettualaisliigan syyllistyneen Pirkanmaalla yli kymmeneen, Satakunnassa seitsemään ja Varsinais-Suomessa ainakin kuuteen murtoon sekä lisäksi ainakin kahteen murtoon Keski-Suomessa. Tutkinta on vasta alkuvaiheessa, ja poliisi pyytää vihjeitä alkukuusta Liettuan rekisterissä liikkuneesta tummansinisestä Volkswagen-tila-autosta.
 Uudet varkaat kiertävät aluetta
Poliisin mukaan Rymättylässä, Rauman seudulla, Jokioisissa ja Pirkanmaalla on tapahtunut tiistaina ja keskiviikkona uusia murtoja. Niihin saattaa liittyä vanhempaa mallia oleva tummansininen, porrasperäinen BMW-henkilöauto. Poliisi pyytää tästä autosta vinkkejä.
\- Näyttää siltä, että ulkomaalaiset rikollisryhmät tiivistävät kevättä kohti tahtiaan. Vähäisetkin vihjeet epäilyttävistä ajoneuvoista ja henkilöistä kannattaa ilmoittaa ja ne otetaan vakavasti, poliisi sanoo tiedotteessaan.
Kärppien Juha-Pekka Haataja runkosarjan ykkönen
Oulun Kärppien laitahyökkääjä voitti runkosarjan maali- ja pistepörssin. Tehoja syntyi 59 (28 maalia ja 31 syöttöä) 60 ottelussa. Ketjukaveri Ivan Huml sijoittui pistepörssissä viidenneksi 55 pisteellä.
Jääkiekon SM-liigan pistepörssin ykkösen Juha-Pekka Haatajan otteet palkitaan tänään liigan tilaisuudessa Aarne Honkavaara-palkinnolla parhaana runkosarjan maalintekijänä ja Veli-Pekka Ketola-palkinnolla pistepörssin voitosta.
Haataja pitää kulunutta runkosarjaa parhaana kautenaan. Haataja pelasi Kärppien ykkösketjussa Ivan Humlin kanssa koko kauden. Ketjun kolmantena pelaajana vaihteli Miikka Salomäki ja Toni Kähkönen. Haataja haluaa jakaa menestystä varsinkin Ivan Humlille.
\- Sain pelata Ivanin kanssa koko ajan. Hän on loistava pelaaja. Humlin vahvuudet täydentävät omaa pelaamistani. Hän tykkää syötellä paljon ja hakee syöttöä viimeiseen asti. Itse tykkään hakea vapaata paikkaa ja ampua paljon. Se on toiminut tällä kaudella ja kemiat ovat kohdanneet, Haataja kertoo.
Vääntö jatkuu Lukon kanssa
Kärpät aloittaa villikorttikierroksen pienoisena ennakkosuosikkina Rauman Lukkoa vastaan. Haataja lähtee luottavaisena raumalaisten kaatoon.
\- Tiukkoja kohtaamisia tällä kaudella. Lukko on tuttu seura takavuosilta ja heidän vahvuuksia on hyvä maalivahtipeli. Sarja on lyhyt, eli kahdesta voitosta taistellaan peräkkäisinä päivinä. Jos ei olla heti hereillä, niin lomat alkavat ja aivan liian aikaisin.
\- Uskon, että että jatkamme voittojen tiellä. Kaksi runkosarjan viimeisintä peliä Jypiä ja Ässiä vastaan pelattiin jo paremmin, Haataja maalailee. 
Kärpät aloittaa vilikorttikierroksen torstaina 14.3 Oulussa Lukkoa vastaan. Sarja jatkuu jo perjantaina Raumalla. Mikäli tarvitaan kolmas kohtaaminen, se pelataan Oulussa sunnuntaina 17.3.
Urpilainen: Työmarkkinaratkaisu määrää kehysriihen tahdin
Valtiovarainministeri puhui Vero2013-tilaisuuden avajaisissa Helsingissä. Työnteon määrää on lisättävä, Urpilainen painotti.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomeen pitäisi kyetä synnyttämään uudet työllisyystalkoot. Työllisyysastetta on nostettava, se on lähtökohta, sanoo valtiovarainministeri.
-Tämänkaltaisen pohjoismaisen hyvinvointivaltion ylläpitäminen ei ole mahdollista ilman korkeaa työllisyysastetta. Se on vaan fakta.
Urpilainen sanoi keskiviikkona, että ensi viikon kehysriihessä on ratkaistava, millaisiin veropäätöksiin ja toisaalta menoleikkauksiin päädytään, jotta talouskasvulle synnytetään edellytykset.
\- On selvä, että meidän pitää tehdä enemmän. Meitä haastetaan kolmella eri tavalla: vaikealla suhdannetilanteella, talouden rakennemuutoksella sekä kestävyysvajeella.
Urpilainen puhui keskiviikkona Vero2013-tapahtumassa Helsingissä. Hallitus linjaa ensi viikolla talous- ja veropolitiikan suuntaa kehysriihessä.
Hallitus valitsee joko kohdennetut verohuojennukset tai yhteisöveron rakennemuutoksen
Verotuksen osalta on päätettävä, jatketaanko täsmätoimia eli kohdennettuja verohuojennuksia vai tehdäänkö isompi rakennemuutos elinkeinoverotukseen ja yhteisöveroon, Urpilainen totesi.
Veroratkaisujen ohella talouden sopeuttaminen jatkuu, ja voi olla, että puolen miljardin euron sopeutus ei riitä, sanoi Urpilainen. Hänen mukaansa verotusta on myös kiristettävä talouskasvua edistävän huojennuksen lisäksi, ja siksi tilanne on haastava.
Urpilainen sanoi myös, että työmarkkinaratkaisu on avainasemassa kehysriihen päätösten kannalta. Jos ratkaisu on maltillinen ja työllisyyttä tukeva, se luo valtiolle mahdollisuuksia ottaa enemmän riskiä.
\- Sopimisen hienoa taitoa tarvitsemme myös tässä ajassa.
Kypros ja Italia koettelevat euroaluetta nyt
Urpilaisen mukaan taloudellinen kriisi on muuttanut olemustaan vuodesta 2008: se on vaihtunut finanssikriisistä ensin euromaiden velkakriisiksi ja nyt sosiaaliseksi kriisiksi.
\- Eurokriisi ei vielä ole kokonaan ohi, sillä euroalueen taloudessa on edelleen paljon epävarmuutta. Parhaillaan keskustellaan siitä, mitä tehdään Kyprokselle, joka ilman laina-apua ajautuu maksukyvyttömyyteen. Myös Italia lisää epävarmuutta, Urpilainen listasi euroalueen ongelmia.
Maailman voimasuhteet mullistuvat vuoteen 2050 mennessä, Urpilainen pohdiskeli. Tuolloin Euroopan osuus sekä maailman väestöstä että bruttokansantuotteesta putoavat alle kymmeneen prosenttiin.
Miten koet lapsitähteyden?
Yhä nuoremmat pyrkivät julkisuuden parrasvaloihin. Oletko sitä mieltä, että alakouluikäinen pitää päästää toteuttamaan unelmiaan vai voiko lapsitähteys tuoda mukanaan raskaan taakan? Jos lapsi lähtee mukaan esimerkiksi laulukilpailuun, pitäisikö vaatetukseen ja kappalevalintoihin puuttua? Juttu nähtävissä Suorassa linjassa tiistaina 2.4.
Tenavatähti -ohjelma oli 90-luvulla kova sana. Lapset halusivat päästä parrasvaloihin ja laulukilpailuun osallistuminen oli ainoa keino. Monet kilpailuun osallistuneet muistetaan yhä, suurin osa heistä kuitenkin jäi lapsitähdiksi.
YouTuben kaltaiset videopalvelut ovat mahdollistaneet sen, että kuka tahansa voi pompsahtaa julkisuuteen omalta kotisohvaltaan. Tätä kehitystä tukevat myös monet televisiosarjat, joissa etsitään erilaisia kykyjä iästä riippumatta. Viime viikonloppuna alkoi uusi lasten laulukilpailu KIDSing, jossa laulutaidoistaan kisaavat 8–13-vuotiaat.
Onko 8-vuotias liian nuori ottamaan harteilleen julkisuuden mukanaan tuomat paineet? Miten lapsitähteys näkyy ihmisen elämässä myöhemmin? Onko kyse lopulta kuitenkin lapsen unelmien tukemisesta? Vai ovatko kyseessä kenties vanhempien omat unelmat?
Juttua lapsitähteydestä Yle Suorassa linjassa TV2:lla (arkisin klo 19.20) tiistaina 2.4. Lähetyksiämme voi katsoa myös Yle Areenasta, jonne pääsee [täältä](http://areena.yle.fi/tv/).
Kuopion piispa evästää pappeja maallikkosaarnaajien varalta
Kuopion piispa Jari Jolkkonen keskustelee keskiviikkona hiippakuntansa kirkkoherrojen kanssa maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran julistuksista. Osa itäsuomalaisista seurakunnista peruutti helmikuussa Jalovaaran vierailut Ylen MOT-ohjelmasta nousseen kohun myötä.
Kuopion piispa Jari Jolkkonen evästää itäsuomalaisia kirkkoherroja keskiviikkona maallikkosaarnaajista Liperin Vaiviossa.
Vaivion kurssikeskukseen kokoontunut hiippakuntaväki keskustelee aiheesta iltapäivällä.
Ylen helmikuinen MOT-ohjelma maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaarasta herätti vilkasta keskustelua seurakunnissa.
Jalovaara on muun muassa selittänyt ihmisten vastoinkäymisiä, sairauksia ja pahuutta demoneilla. Psykologiliiton puheenjohtaja Tuomo Tikkanen piti Jalovaaraa ja hänen 
opetuksiaan vaarallisena erityisesti tilaisuuksiin osallistuville 
mielenterveysongelmaisille ihmisille.
Jalovaaran esiintyminen estettiin itäsuomalaisista seurakunnista Joensuussa, Varkaudessa ja Kuopiossa.
Professori Hannu Nieminen arvioimaan Ylen julkista palvelua
Julkisen palvelun asiantuntija arvioi Ylen julkisen palvelun tehtävää erityisesti uusien palveluiden ennakkoarvioinnissa.
Yleisradion hallintoneuvosto on valinnut viestinnän professori, filosofian tohtori Hannu Niemisen Ylen julkisen palvelun asiantuntijaksi. Huhtikuussa alkava tehtävä on uusi.
Julkisen palvelun asiantuntijan tehtävään kuuluu avustaa hallintoneuvostoa erityisesti uusien, merkittävien palveluiden ennakkoarvioinnissa.
Hannu Nieminen, 61, työskentelee viestintäpolitiikan professorina Helsingin yliopistossa sosiaalitieteiden laitoksella. Julkisen palvelun asiantuntijan tehtävää hän hoitaa sivutoimena.
Ylen hallintoneuvosto piti Niemistä tehtävään hakeneista pätevimpänä arvioimaan julkisen palvelun yleisradiotoiminnan kansallista asemaa. Hänet katsottiin myös perehtyneimmäksi eurooppalaiseen yleisradiotoimintaa koskevaan keskusteluun.
Entistä useampi työntekijä sai palkkaturvaa Lapissa
Palkkaturvaa maksettiin Lapissa viime vuonna huomattavasti aiempaa enemmän. Lapin Ely-keskus maksoi palkkaturvaa vuonna 2012 1,6 miljoonaa euroa, mikä on 54,5 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Palkkaturvana maksettiin 505 eri työntekijän saatavia ja päätökset kohdistuivat 76 eri työnantajaan. Palkkaturvahakemusten keskimääräinen käsittelyaika Lapin ELY-keskuksessa oli 29 päivää hakijaa kohden.
Palkkaturvana maksetaan työntekijöiden työsuhteesta johtuvia saatavia, joita työnantaja ei pysty konkurssin tai muun maksukyvyttömyyden vuoksi itse maksamaan. Suurin osa Lapissa maksetusta palkkaturvasta maksettiin konkurssien yhteydessä.
Eniten palkkaturvaa, 1,1 miljoonaa euroa maksettiin ohjelmistotuotannon toimialalle. Seuraavaksi eniten hallinto- ja tukipalvelut (puhelinmarkkinointi) toimialalla, 117 000 euroa ja metsätalous- ja puunkojuutoimialalle, 57 000 euroa.
Onko Drammen suosiollinen sprinttereille? - "Pentsinen tarvitsee välieräpaikan"
Drammenin perinteinen sprintti on ollut suomalaishiihtäjille hyvä kilpailu. Päävalmentaja Magnar Dalen uskoo menestyksen jatkuvan.
Kun Drammenin sprinttiä on hiihdetty perinteisellä hiihtotavalla, ovat suomalaishiihtäjät olleet perinteisesti taistelemassa kärkisijoista. Viime vuonna tosin jäätiin ilman palkintosijaa, Anne Kyllönen sijoittui parhaana suomalaisena 7:nneksi ja miesten puolella Anssi Pentsinen 14:nneksi.
Vuonna 2007 ja 2008 Virpi Kuitunen juhli Drammenin voittoa ja vuonna 2010 Aino-Kaisa Saarinen sijoittui toiseksi ja Pirjo Muranen kolmanneksi. Miesten puolella palkinnoille ei ole päästy, mutta Kalle Lassila (2010) ja Matias Strandvall (2008) ovat päässeet finaaliin asti. Vuonna 2011 kisa hiihdettiin vapaalla hiihtotavalla.
\- Drammen on meille hyvä kilpailu, koska se yleensä hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla. Menestyminen on kuitenkin vaikeaa, sillä Norjasta kisaan osallistuu iso ryhmä, päävalmentaja Magnar Dalen muistutti.
Norjalla on naisissa peräti 20 ja miehissä 17 kilpailijaa, kun mukaan lasketaan sekä maajoukkue että kansallinen ryhmä.
Pentsisellä tiukka taisto finaalipaikasta
Drammenin jälkeen maailmancup jatkuu Holmenkollenin 30 ja 50 kilometrin kisoilla, jotka eivät Dalenin mukaan suomalaisille kovinkaan vahvoja kisoja, etenkin kun ne hiihdetään vapaalla hiihtotavalla.
Holmenkollenin kisan jälkeen selviää kuitenkin se, ketkä hiihtäjistä saavat osallistumisoikeuden Tukholman sprinttiin sekä Falunin finaaliviikonloppuun. Finaaliviikonloppuun saavat osallistua maailmancupin kokonaiskilpailun 50 parasta sekä Continental cupin johtajat tai voittajat ja alle 23-vuotiaiden maailmanmestarit.
Suomalaisista maailmancupin 50 parhaan joukossa ovat tällä hetkellä Anne Kyllönen, Krista Lähteenmäki, Kerttu Niskanen, Riitta-Liisa Roponen, Riikka Sarasoja-Lilja, Aino-Kaisa Saarinen, Mona-Liisa Malvalehto ja Matti Heikkinen. Anssi Pentsinen on tällä hetkellä 52. sijalla 94 pisteellä.
Pentsisen edellä ovat muun muassa Venäjän Nikolai Morilov 106 pisteellä, Yhdysvaltojen Noah Hoffman 109 pisteellä, Norjan Ola Vigen Hattestad 112 pisteellä sekä Venäjän Andrei Larkov 115 pisteellä. Salpausselällä Pentsinen jäi niukasti ilman pisteitä, mutta Dalenin mukaan tällä pisteellä tai parilla ei olisi ollut suurta merkitystä.
\- Pentsisellä on vielä pienet mahdollisuudet, mutta tuolloin hänen täytyy päästä ainakin välieriin asti, Dalen totesi.
Keski-Suomen elokuvakeskukselle 50 000 euron avustus
Taiteen edistämiskeskus jakoi Keski-Suomeen avustuksia yhteensä 150 000 euron arvosta.
Taiteen edistämiskeskus on jakanut Suomeen taidealan toimijoille yhteensä lähes 8,5 miljoonaa euroa avustuksia. Keski-Suomeen rahoista päätyi runsaat 150 000 euroa.
Suurimman yksittäisen avustuksen sai Keski-Suomen elokuvakeskus, joka sai toiminta-avustusta 50 000 euroa. Suuren avustuksen sai myös jyväskyläläinen tanssiryhmä Off/Balance, joka sai nyt avustusta ensimmäistä kertaa. Off/Balancelle rahaa myönnettiin 25 000 euroa.
Taiteen edistämiskeskukselta tuli rahaa Keski-Suomeen myös muun muassa jyväskyläläisille Circus Uusi Maailmalle ja sirkusyhdistys Race Horselle, Keski-Suomen Kansanopiston musiikkikurssien järjestämiseen Suolahdessa ja Saarijärven elokuvakerholle.
Dufva: Tästä alkaa uusi tarina
Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufva pitää torstaina alkavia pudotuspelejä uutena mahdollisuutena. Valttikorttina hän pitää Lukon haastaja-asemaa.
Rauman Lukko aloittaa torstaina niin sanotut säälipudotuspelit Oulun Kärppiä vastaan. Lukon osalta runkosarja oli vaihtelevasti ylä- ja alamäkeä. Lukon päävalmentaja Risto Dufva näkee alkavan "villikorttikierroksen" uutena alkuna.
\- Nyt on mahdollisuus kirjoittaa taas aivan uutta tarinaa tästä eteenpäin. Päälimmäisenä on tietenkin hyvä mieli siitä, että pelit jatkuu, koska se ei ole mikään itsestäänselvyys tässä sarjassa. Playoffsit antavat uuden mahdollisuuden ja vanhat epäonnistumiset voi työntää syrjään.
Päävalmentajan mukaan pärjätäkseen pudotuspeleissä koko joukkueen pitää pelata hyvin.
\- Sehän nyt on selvä, että kun on dynastiajoukkue Kärpät vastassa, niin siellä on kova paine. Mestaruus on yksiselitteisesti asetettu Kärppien tämän kauden tavoitteeksi ja siitä pitää ottaa voimaa. Meillä on haastajan loistava asetelma, Dufva kiteyttää.
\- Jos ei pelata hyvin, niin ensi viikolla alkaa kesäloma, eikä sekään huono vaihtoehto ole, Dufva toteaa hymähtäen.
Nuku, laula ja tee tikusta asiaa, kehottaa Aira Samulin ikäihmisiä
\- Suurin palvelus sekä itselleen että läheisilleen on se, että on sellainen vanhus kuin haluaa olla. Jos ei halua laitokseen vanhuuttaan viettämään, tulee omasta kodista muokata miellyttävä vielä kun se on mahdollista. Näin toteaa omassa kodissaan asuva 86-vuotias tanssijatar Aira Samulin.
Partavesi tuoksui ja kampaukset olivat ojennuksessa Mikkelin päiväkeskuksessa maanantaina, kun useampi kymmenen ikäihmistä oli kokoontunut kuuntelemaan Aira Samulinia. Mustiin niittisukkahousuihin ja tyköistuvaan mekkoon pukeutunut Samulin saa raikuvat aplodit ikätovereiltaan saliin saapuessaan.
\- Nuoret tytöt tulevat usein minulle sanomaan, että voi kun olisin sinunlaisesi vanhuksena. Minä aina kysyn heiltä, nukkuvatko he tarpeeksi? Myöntävää vastausta en ole vielä saanut, Aira Samulin sanoo.
Nuku tarpeeksi, laula ja puhu vaikka itseksesi. Siinä muutama vinkki Samulinilta onnellisen vanhuuden rakentamiseen. Hän on kiertänyt vanhainkoteja psykologi Pirkko Lahden kanssa ja yli sadan laitoksen kokemuksella hän tietää, mistä puhuu.
\- Olen nähnyt muun muassa vanhuksia, jotka eivät ole vuosiin puhuneet. Lopultahan lihakset surkastuvat eikä puhuminen onnistu vaikka haluaisikin. Kehotankin aina ihmisiä puhumaan vaikka itsekseen ja laulamaan vanhoja lauluja.
Musiikin parantava voima
Samassa Samulin aloittaa yhteislauluna kappaleen "Jos sais kerran reissullansa" ja koko salillinen ikäihmisiä puhkeaa laulamaan. Laulua seuraa tanssihetki, kun Aira Samulin hyppää lavalle. Ensin soudetaan ja sitten venytellään kuin kissat, musiikin tahdissa tietysti.
\- Tanssiin ei aina tarvitse paria eikä siihen tarvita jalkoja. Jo pelkkä yläkropan liikuttelu musiikin tahtiin auttaa niin mieltä kuin kehoakin.
Aira Samulin puhuu musiikin parantavasta voimasta. Esimerkkinä hän käyttää tanssija Jorma Uotista, joka halvaantui vakavan sairauden vuoksi 19-vuotiaana.
\- Sormikaan ei liikkunut, mutta hän oli päättänyt kuntoutua. Viisi vuotta myöhemmin hän jo tanssi Pariisin oopperassa. Niin suuri voima voi musiikilla ja tanssilla olla mieleen.
Samulin muistuttaa, ettei tanssiin tarvita aina paria.
\- Silloin kun diskotanssi tuli Suomeen, ajattelin että vau, enää ei naisten tarvitse jäädä seinäruusuiksi. Itsekin laitan usein musiikin soimaan ja tanssin yksin kotona. Siitä tulee niin hyvä olo, Aira Samulin kannustaa ikäihmisiä.
Jokaisella oikeus onnelliseen vanhuuteen
Ikinuorelta tuntuvan Samulinin tärkein viesti ikätovereille on terve itsekkyys. Pitää uskaltaa olla sellainen vanhus kuin itse haluaa.
\- Jos haluaa asua kotonaan loppuikänsä, niin jokaisella on siihen oikeus. Kodista pitää muokata sellainen, että siellä voi liikkua esteettömästi ja apua pitää pyytää tarvittaessa. Se on suurin palvelus sekä vanhukselle että läheisille, jos voi elää onnellisen loppuelämän niin kuin itse haluaa. Rahoja on turha säästää tuleville sukupolville, Samulin sanoo.
Arvo Ylpön lanseeraama vinkki onnelliseen elämään lähtee lähtemisestä. Pitää tehdä tikusta asiaa.
\- Vaikka välillä tuntuu ettei jaksa millään lähteä kotoa mihinkään, väsyttää ja on kenkku olo, niin silti pitäisi lähteä. Joka päivä on hyvä tehdä vaikka tikusta asiaa, kunhan vain lähtee ihmisten ilmoille. Muuten sitä helposti jää neljän seinän sisään, eikä kohta enää osaakaan lähteä mihinkään.
Vajaa puolet kardinaaleista ei saa äänestää paavinvaalissa
Äänestää saavat kardinaalit, jotka eivät ole täyttäneet 80 vuotta ennen paavin eroa tai kuolemaa.
Katolisen kirkon kardinaaleista 115 eli runsas puolet saa osallistua uuden paavin valintaan. Kardinaaleja on kaikkiaan 204, mutta vain alle 80-vuotiailla on äänioikeus.
Kardinaalin on oltava alle 80-vuotias silloin, kun paavinistuin jää tyhjäksi eli paavi joko kuolee tai eroaa, kuten paavi Benedictus XVI:n tapauksessa.
Äänioikeus säilyy koko konklaavin ajan, vaikka kardinaali täyttäisi 80 sen aikana. Nyt paavin valintaan esimerkiksi osallistuu 80-vuotias saksalainen kardinaali Walter Kasper, koska hänen syntymäpäivänsä oli viisi päivää paavin eron jälkeen.
Kaikkiaan äänioikeusikäisiä kardinaaleja on nyt 117, mutta kaksi heistä on jättäytynyt pois konklaavista. Indonesialainen Julius Darmaatjadja ei osallistu heikon terveydentilansa vuoksi. Skotlannin kardinaali Keith O'Brien puolestaan vetäytyi, kun julkisuuteen oli tullut tietoja hänen seksisuhteistaan miesten kanssa.
Sääntöjen mukaan äänioikeutettuja kardinaaleja voi olla enintään 120. Johtaja Marko Tervaportti Suomen katolisesta tiedotuskeskuksesta kuitenkin toteaa, että raja on sikäli muodollinen, että kaikki alle 80-vuotiaat saisivat äänestää, jos paavi päättäisi nimittää enemmän ikärajan alittavia kardinaaleja.
Konklaavi on koolla Vatikaanissa niin kauan, että uusi paavi saadaan valittua. Jos paavin valinta venyy, konklaavi pitää kolmen päivän välein äänestystauon, joka kestää enintään vuorokauden. Sen aikana kardinaalit mietiskelevät ja käyvät vapaamuotoisia keskusteluja, kertoo Tervaportti.
Jos 33 äänestyskertaakaan eivät tuota tulosta, ryhdytään äänestämään kahden kärkiehdokkaan välillä.
Sadan viime vuoden aikana paavin valinta ei ole kestänyt kertaakaan pidempään kuin viisi päivää. Tervaportti uskoo, että paavi saadaan tälläkin kertaa valittua muutamassa päivässä, ehkä jo torstai-iltapäivään mennessä.
20 syytä vihata maailmaa
Meeri Niinistöä turhauttaa arviolta 20 kertaa päivässä. Laske oma tuloksesi - onko suomalainen kansa niin pullamössöä ja turhanpäiväistä kuin väitetään?
Tukkani liimautuu kiinni huulikiiltoon.
Teinit lääppivät toisiaan keskellä kaupunkia.
Onko mitään kivuliaampaa kuin astua legon päälle?
Miksi alamäen jälkeen pitää aina tulla ylämäki?
Kun avaan hanan, tiskialtaassa on lusikka kovera puoli ylöspäin ja kaikki vesi pirskoutuu pitkin naamaani karmealla voimalla. 
Liikenteessä on aina autoilijoita, joiden vauhti sahaa ympäriämpäri.
Jotkut vaatteet ovat jostain käsittämättömästä syystä tehty vasenkätisille niin, että vetoketjut ovat aivan väärällä puolella.
Mikään ei ole kamalampaa kuin se, että kaveri kertoo tarinaa, ja jää sitten miettimään, että oliko se tiistai vai keskiviikko milloin kaikki tapahtui. Eihän sillä ole mitään merkitystä!
Osa limupullojen korkeista on niin sahalaitaisia, että ne sattuvat kämmeniin, kun väkisin yrittää avata.
Jääkaapissa on meetvurstipaketti, jossa on yksi meetvursti. Kiitos siitä!
Joka-aamuinen hiusten harjaus saa minut raivon partaalle.
Karkkipussi ei aukea mihinkään suuntaan. 
Karkkipussi ei aukea mihinkään suuntaan.
Miten ihmeessä kävelen niin, että saan aina kiviä korkeavartisiinkin kenkiini? 
Jotkut ystäväni kirjoittavat tekstiviestiin yhden tai kolmen pisteen sijasta kaksi pistettä. Se ei ole suomen kieltä!
Kun olen saanut ripsivärini laitettua, tulee aivastus ja kaikki työ on pitkin naamaa.
Ihminen, joka ei kaupungilla moikkaa minua, pyytää minua facebook-kaveriksi.
Olen odottanut koko aamun legendaarista aamukahviani ja joku pentele on käyttänyt viimeiset maidot. Se siitä kahvista.
Liukuovet ovat mahtava keksintö, mutta miksi ne usein avautuvat niin perin hitaasti?
Kun olen saanut ripsivärin laitettua, tulee aivastus ja kaikki työ on pitkin naamaa.
Kun joku saa vauvan ja hehkuttaa tuoretta lastansa minulle, sanon että se on samannäköinen kuin kaikki muutkin, ja minusta tulee se pahis.
Miksi se on aina jollekin ongelma, että käytän eriparisia sukkia kun en aamulla kerennyt samanlaisia etsiä?
Arvatkaas mitä. Minä olen keskivertosuomalainen. Sellainen, joka tulee toimeen, jolla on perhe ja koira, ihan kivoja kavereita. Sellainen, jota turhauttaa maailman eniten, kun astuu legon päälle, kahvi on loppunut ja kaveri kertoo vitsin, joka ”ei se mennytkään noin eikun se olikin näin”.
Monen montaa keskivertosuomalaista ottaa keskiverrosti päähän. Se on osoitus siitä, miten pienet asiat saavat maailmankaikkeuden sekaisin. Eipäs.
Se on osoitus siitä, että meillä menee ihan hemmetin hyvin.
Kerää legot. Hae pikakahvia. Vaihda huulikiilto huulipunaan. Unohda auto ja käytä julkisia. Tai pysy kotonasi. Lopeta se ruikutus.
Raportti: Sukupolvi on katoamassa Syyriassa
Lapsuus on romahtanut Syyriassa, sanoo uusi raportti. Yhtä kolmesta lapsesta on potkittu tai ammuttu, ja kaksi kolmesta joutunut erilleen perheestään.
Kansainvälisen lastensuojelujärjestön mukaan lapsista on tullut Syyrian sisällissodan suurimpia uhreja.
Lontoossa toimiva Pelastakaa lapset -järjestön toiminnanjohtajan Justin Forsythin mukaan Syyrian lapset kärsivät kerroksittain ja kerroksittain tunneperäisiä järkytyksiä.
Kaksi miljoonaa lasta on joutunut kohtaamaan aliravitsemusta, sairauksia sekä kovia järkytyksiä. Joka kolmas on kokenut ystävän tai perheenjäsenen kuoleman.
He kertovat tarinoitaan arkipäiväisesti, ja sitten ymmärrät, että niiden alla on kerroksittain traumoja. 
\- Lapset ja naiset ovat tämän sodan suurin uhri. He kertovat tarinoitaan arkipäiväisesti, ja sitten ymmärrät, että niiden alla on kerroksittain traumoja, Forsyth sanoo.
Forsyth kertoo tavanneensa muun muassa 12-vuotiaan lapsen, joka näki, kun luoti lävisti hänen ystävänsä sydämen. Hän on myös kuullut kertomuksia, kuinka lasten vanhempia tai sisaruksia on kidutettu heidän edessään.
YK:n lastensuojelujärjestön Unicefin tiistaina julkistaman raportin mukaan lukuisia lapsia on myös raiskattu ja tuhansia tapettu.
\- Kun miljoonat lapset Syyriassa ja alueella todistavat menneisyytensä ja tulevaisuutensa katoavan tässä konfliktissa, kasvaa riski siitä, että heistä tulee kadonnut sukupolvi, sanoo Unicefin johtaja Anthony Lake.
Muun muassa Libanoniin paenneet syyrialaiset ovat kertoneet Syyrian presidentin Bashar al-Assadin joukkojen kohdistavan hyökkäyksiään suoraan lapsiin. Pelastakaa lapset -järjestön mukaan lapsia käytetään muun muassa ihmiskilpinä taistelujen etulinjassa.
Meriteollisuus-työryhmä tähtäisi suurvallaksi arktisessa osaamisessa
Työryhmä esittää muun muassa 20 miljoonaa euroa meriteollisuuden kehittämisohjelmiin sekä  toimistoa STX:n telakalle Ranskaan. Työryhmä pohti teollisuuden kilpailukykyä ja uudistumista.
Meriteollisuus 2020 -työryhmä uskoo vakaasti, että Suomi voi olla arktisen osaamisen suurvalta. Se edellyttää tutkimuksen ja koulutuksen lisäämistä.
Ryhmä esittää väliraportissaan 20 miljoonan euron varaamista meriteollisuuden kehittämisohjelmiin. Niiden pitäisi keskittyä offshore- ja laivanrakennusaloihin sekä arktiseen osaamiseen.
Vuorineuvos Ole Johanssonin johtama työryhmä jätti keskiviikkona väliraporttinsa elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle (kok.).
Työryhmä patistaa teknologian kehittämiskeskusta Tekesiä oitis aloittamaan arktisen toimintaympäristön ohjelman, joka sillä on hankkeilla.
Vientiä edistävän Finpron puolestaan pitäisi perustaa toimisto STX:n telakalle Ranskaan, jotta suomalaiset alihankkijat pääsisivät projekteihin mukaan, työryhmä arvioi.
Valelääkäri-oikeudenkäynti alkoi - Valviran virkamiehet kiistivät syytteet
Helsingin käräjäoikeudessa on luettu virkarikossyytteet valelääkärioikeudenkäynnissä Valviran kolmelle virkamiehelle. Syyttäjän mukaan virkamiehet eivät tarkistaneet valelääkäreiksi epäiltyjen Esa Laihon ja Pirkanmaalla toimineen mieslääkärin tutkintotodistusten aitoutta, vaikka Valviralle tehtiin molemmista ilmoituksia.
Valviran valelääkärioikeudenkäyntiin Helsingin käräjäoikeuteen saapui keskiviikkona aamulla syytettyjen virkamiesten lisäksi useita muitakin virkamiehiä. Oikeudenkäynti kiinnosti niin Valviran työntekijöitä kuin muidenkin virastojen virkamiehiä.
Virkamiehet eivät Suomessa kovinkaan usein istu syytettyjen penkillä ja valelääkäreihin liittyvää oikeudenkäyntiä ei Suomessa aiemmin ole nähty. Valvirasta virkarikossyytteen saivat Valviran lupaosaston johtaja, ammatti- ja oikeudet -ryhmän esimies ja ylitarkastaja.
Syyttäjä vaatii kolmelle Valviran virkamiehelle rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjän mukaan virkamiehet laiminlöivät velvollisuuden selvittää Esa Laihon ja Pirkanmaalla toimineen mieslääkärin lääkärintodistusten aitoudet.
Valviraan oli tullut ilmiantoja ja selvityspyyntöjä molemmista henkilöistä, jotka toimivat Suomessa lääkäreinä. Niin Laiho kuin Pirkanmaalla toiminut mieslääkäri ovat toimittaneet aiemmin Valviralle tutkintotodistuksen Pietarin yliopistosta. Myöhemmin molemmat tapaukset päätyivät poliisitutkintaan ja poliisi epäilee molempien miesten väärentäneen tutkintotodistukset.
Pirkanmaalla toimineen miehen tapauksesta on nostettu esimerkiksi petossyytteet. Laihon tapaus on edelleen syyteharkinnassa.
Valviran johtaja: Syytteet tuntuvat raskailta
Lupaosaston johtaja Jussi Holmalahti kommentoi syytteitä medialle ennen oikeudenkäynnin alkua.
\- Tuntuu hyvin raskaalta, että virkamiehenä joutuu oikeuteen vastaamaan syytteisiin. Valvirassa on tehty kaikki asiat niin hyvin kuin on kyetty. On myös omituista, että me virkamiehet olemme täällä oikeudessa ennen kuin varsinaiset valelääkärioikeudenkäynnit ovat alkaneet, lupaosaston johtaja Jussi Holmalahti sanoi toimittajille oikeussalin edessä.
Sisällä oikeussalissa Valviran virkamiehet kiistivät syytteet ja syyttelivät toisiaan vastauspuheenvuoroissaan. Lupaosaston johtajan Jussi Holmalahden asianajaja sanoi oikeudessa, ettei Pirkanmaalla toimineesta mieslääkäristä tehtyä selvityspyyntöä koskaan toimitettu Holmalahdelle. Syyttäjän ja Valviran syytteessä olevan ylitarkastajan mukaan selvityspyyntö toimitettiin Holmalahdelle.
Myös Laihoon liittyvässä tapauksessa Valviran virkamiehet syyttelivät toisiaan oikeudessa. Laihon lupa-asiaa Valvirassa käsitelleen ylitarkastajan asianajaja sanoi oikeudessa, että hän keskusteli Laihon tapauksesta syytteessä olevan esimiehensä kanssa. Esimiehen asianajaja sanoi oikeudessa, ettei esimies ole asiasta keskustellut alaisensa kanssa.
Helsingin käräjäoikeus antaa päätöksensä Valviran virkamiesten oikeusjutussa myöhemmin. Pirkanmaalla toimineen lääkärin valelääkäri-oikeudenkäynti alkaa huhtikuussa. Laihon oikeudenkäynti alkanee tämän vuoden aikana.
Pieksämäkeläinen taksikuski petosepäilystä: "Nyt ammutaan kärpästä tykillä"
Pieksämäkeläisiä taksiyrittäjiä epäillään petoksesta. Etelä-Savon poliisi selvittää, ovatko pieksämäkeläiset taksiyrittäjät laskuttaneet Pieksämäen kaupunkia väärin perustein. Piekämäen taksiautoilijoiden puheenjohtaja Juhani Leppäsestä kyse on väärinkäsityksestä.
Etelä-Savon poliisi selvittää, ovatko pieksämäkeläiset taksiyrittäjät syyllistyneet petokseen. Tutkimuksen alla on ovatko taksiyrittäjät laskuttaneet Pieksämäen kaupunkia väärin perustein kuljetuspalveluasiakkaiden asiointimatkoista.
Pieksämäen taksiautoilijat ry:n puheenjohtaja Juhani Leppäsen mielestä asia on saanut liian suuret mittasuhteet.
\- Kyllä tässä asiassa ammutaan nyt kärpästä tykillä. Syytökset kuulostavat tosi rankalta.
\- Olisin toivonut, että kaupunki olisi ottanut ensiksi yhteyttä meihin ja selvittänyt epäilyksensä meidän kanssa. Nyt asiassa on puolin ja toisin väärinkäsityksiä. Poliisia tähän asiaan ei olisi tarvinnut sotkea ollenkaan, Leppänen kommentoi.
Tapaus on vasta esitutkintavaiheessa
Etelä-Savon poliisi tutkii tällä hetkellä, ovatko pieksämäkeläiset taksit perineet asiakkaalle kuuluvat omavastuuosuudet kaupungilta, ja ovatko taksit laskuttaneet kaupunkia pidemmistä matkoista kuin mitä on todellisuudessa ajettu.
Käytännön mukaan taksit perivät kuljetettavalta henkilöltä julkisen joukkoliikennetaksan suuruisen omavastuuosuuden ja laskuttavat loppuosan kunnilta.
Tapaus on esitutkintavaiheessa ja epäiltynä on toistakymmentä henkilöä. Tapauksen esitutkinta on aloitettu alkuvuodesta.
Paavin valinta taas käynnissä - seuraa suoraa lähetystä
Kardinaalit äänestävät toista päivää uudesta paavista. Yle Uutiset välittää suoraa kuvaa Pietarinkirkon aukiolta.
Katolisen kirkon kardinaalit ovat jälleen keskiviikkona koolla Vatikaanissa valitsemassa joukostaan uutta paavia.
Pietarinkirkon aukiolla odotetaan, tupruaako savupiipusta mustaa vai valkeaa savua merkkinä äänestystuloksesta.
Seuraa lähetystä suorana netissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1862885).
Iran aikoo haastaa Hollywoodin oikeuteen: Argo näyttää iranilaiset väkivaltaisina
Iranin viranomaisten mukaan Ben Affleckin ohjaama Argo esittää Iranin ja iranilaiset kielteisessä valossa. Se koetaan hyökkäyksenä Iranin kansaa ja ihmisyyttä kohtaan.
Iran suunnittelee nostavansa kanteen  Hollywoodia vastaan, kertoo Yle Uutiset. Iranin viranomaisten mielestä muun muassa  Oscar-voittaja _Argo, 300 ja The Wrestler_ esittävät Iranin ja  iranilaiset epärealistisesti ja negatiivisesti.
Oikeustoimien suunnittelut alkoivat,  kun ryhmä iranilaisia kulttuuriviranomaisia ja elokuvakriitikoita esitti  _Argon_ suljetulle yleisölle Teheranissa maanantaina _The Hoax of  Hollywood_ -nimisessä konferenssissa. Erityisesti iranilaisia viranomaisia oli  loukannut Iranin vastaisen elokuvan palkitseminen. Se koettiin  hyökkäyksenä Iranin kansaa ja ihmisyyttä kohtaan.
_Argoa_ ei  näytetä iranilaisissa elokuvateattereissa, mutta useimmat iranilaiset ovat nähneet elokuvan katukaupassa myytävien piraatti-DVD:iden avulla. Iranissa onkin nähtävissä selkeä ero sukupolvien välillä siinä, kuinka elokuvaan suhtaudutaan. Oikeassa vallankumouksessa läsnäolleet eivät samaistu elokuvan tapahtumiin, kun taas nuorempaa sukupolvea kiehtoo uudenlainen näkökulma.
**Lue lisää aiheesta Yle Uutisista.**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kaupunki ei halua enää omistaa kiinteistöjä - päiväkodit yhä useammin vuokralla
Tilojen omistaminen ei ole itseisarvo, todetaan Joensuun kaupungin omistajapoliittisessa linjauksessa. Kaupungissa onkin jo parin vuoden ajan etsitty vaihtoehtoja omistamiselle vuokrakiinteistöistä. Neljä päiväkotia on jo päätetty sijoittaa vuokratiloihin.
Kaupungin päiväkodit ovat yhä useammin vuokratiloissa Joensuussa. Kaupungin omistajapoliittisessa linjauksessa todetaan, että tilojen omistaminen ei ole itseisarvo.
Kaupungin neljä päiväkotia on jo sijoitettu tai ollaan sijoittamassa vuokratiloihin. Ensimmäiset vuokrapäiväkodit rakennutettiin Marjalaan ja Reijolaan vuonna 2011. Uusin vuokrapäiväkoti valmistuu Penttilään elo-syyskuussa.
Tilakeskuksen johtaja Timo Korhonen kertoo, että tarjouksia vuokrakohteiden rakentajista on ollut hyvin. Kaikki tähän mennessä toteutetut kohteet ovat uusia varta vasten päiväkodeiksi rakennettuja kiinteistöjä.
Parhaillaan Joensuussa pohditaan Niinivaaran alueen vuoropäiväkodin tilaratkaisuja. Niinivaaran ja Tikkamäen päiväkodit jouduttiin siirtämään sisäilmaongelmien vuoksi Petäikkölän ja Tuulikanteleen päiväkotien yhteyteen.
Tilakeskus esitti päiväkodin sijoittamista alueelle rakennettaviin vuokratiloihin, koska kaupungin investointiohjelmassa on poikkeuksellisen suuria kohteita.
Tämän vuoksi päiväkodin rakentaminen siirtyisi vuosilla. Tilakeskuksen mukaan päiväkodin toteuttamiselle omana investointina ei ole perusteita. Asia palautettiin kuitenkin uudelleen valmisteltavaksi.
Minun kehoni – Paula
Akuutti 13.3.2013
Minun kehoni on minulle tosi tärkeä. Se on minun asuinpaikkani tässä maailmassa. Toivonkin, että kunnioitus omaa kehoani kohtaan on asia, joka ei enää ikinä katoa minulta.
Lepäily ja rauhassa oleminen itseni ja ajatusteni kanssa on minulle tärkeää. En ole aina pystynyt siihen. Nykyään se on minulle tosi tärkeä oma hetki.
En osaa sanoa mitään tiettyä hetkeä, jolloin olisi tapahtunut jotakin erilaista. Rupesin kuitenkin kiinnittämään paljon enemmän huomiota ulkonäkööni ja voin myös henkisesti tosi pahoin.
Aloin laihduttaa ja aloin tarkkailla syömisiäni enemmän. Pian liikkumisesta ja ruokailun tarkkailemisesta tulikin elämäni pääasiallinen sisältö.
Tajusin, että se ei ole normaalia elämää. Se ei ole sitä, mitä olin tavallisesti aikaisemmin tehnyt. Silloin ensimmäistä kertaa tuli ajatus, että olenko minä sairastunut johonkin. Mikä minulla on hätänä? 
Kyllä minä tiesin, että asiat eivät ole hyvin, mutta että olin sairastunut syömishäiriöön ja anoreksiaan. Se tuntui hyvin absurdilta ajatukselta.
Se on ihan uskomatonta, miten yksi sairaus voi niin mullistaa ja muuttaa ihmisen elämän. Ihminen on itse siihen aika voimaton vaikuttamaan yksin, ellei saa asiantuntevaa apua.
Vaikka olisin itse halunnut nähdä hyvää itsessäni, se sairaus esti minua näkemästä mitään hyvää. Peilistä ei katsonut mikään ystävä tai minä, sieltä katsoin minä sairauden silmin sellaista ihmistä, jonka piti muuttua, olla jotain muuta. 
Toipumisprosessi on ollut yllättävän pitkä. Pääsin hoitoon hyvin pian sairastumisen jälkeen, mutta silti siinä toipumisprosessissa on mennyt useita vuosia. 
Kuva itsestä muuttui tosi hitaasti, mutta varmasti. Ne olivat aluksi sellaisia lyhyitä, pieniä hetkiä, mutta sitäkin iloisempia. Vähitellen ne pienet hetket vahvistivat minua ja huomasin, että pystyn laittamaan sairaudelle kapuloita rattaisiin ja pystyn vähitellen saamaan sen sairauden kokonaan päästämään irti minusta.
Siitä kun sairastuin, on nyt noin yhdeksän vuotta aikaa. Koen, että tällä hetkellä voin hyvin ja syömishäiriö vaikuttaa elämääni vähän. En enää oireile, ja koen, että ajatukseni on vapaana syömishäiriöstä. Voin sanoa, että olen toipunut. 
Tämä on minun kehoni.
Paula, 24
opiskelija
Toimittaja: MIRA PELO
Ärsyttääkö myöhästely?
Meidät tunnetaan maailmallakin siitä, että suomalainen on aina ajoissa. Joukkoon mahtuu kuitenkin myös kroonisia myöhästelijöitä. Minkälaisia kokemuksia sinulla on myöhästelystä?
Kroonisista myöhästelijöistä todetaan usein, että he myöhästyvät todennäköisesti omista hautajaisistaankin. Karkeasti yleistettynä suomalainen ei myöhästy vaan on pikemminkin aikaisessa. Aikaistelun ei koeta kuitenkaan olevan ongelma.
Myöhästelijä viivästyttää palaverin alkua tai keskeyttää jo alkaneen kokouksen. Suomessa myöhästyminen on syntiin verrattava asia ja myöhästelijöitä usein paheksutaan. Milloin sinua on ärsyttänyt myöhästely? Oletko itse aina myöhässä vai kärsitkö jonkun muun myöhästymisestä? Minkälaisia seurauksia myöhästelystä on aiheuttunut?
Yli kymmenellä yrityksellä epäselvyyksiä Olkiluodon harmaan talouden ratsiassa 
Olkiluoto 3 -ydinvoimalatyömaalla tehty harmaan talouden tarkastus johtaa jatkotoimiin. Työsuojelutarkastus tehdään 10–15 yritykseen.
Yli kymmenen Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla toimivaa yritystä joutuu työsuojelutarkastuksen kohteeksi. Yritykset valikoituivat viime viikolla, kun Olkiluoto 3 -ydinvoimalatyömaalla toteutettiin laaja harmaan talouden vastainen työsuojelutarkastus.
Tarkastukseen osallistui Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen tilaajavastuutarkastajia yhdessä Lounais-Suomen aluehallintoviraston työsuojelutarkastajien kanssa. Tarkastukseen osallistui lisäksi poliisi, rajavartiolaitos, verottaja, ulosottoviranomainen ja tulli.
Tarkastuksella haastateltiin yhdessä muiden osallistuneiden viranomaisten kanssa yli 2 000 töihin saapunutta työntekijää eli yli 90 prosenttia työmaalle saapuneista työntekijöistä.
Saatujen tietojen perusteella OL 3 -ydinvoimalatyömaalla tehdään tilaajavastuulain selvitysvelvollisuuteen liittyvä työsuojelutarkastus 10–15 yritykseen. Tarkastusten tulokset selviävät myöhemmin.
Työntekijöihin liittyviä puutteita verrattain vähän
Maaliskuun 6. päivänä tehty työsuojelutarkastus paljasti puutteita noin neljänkymmenen työntekijän kohdalla. Ainoastaan yhdellä työntekijällä ei ollut voimassa olevaa työlupaa, ja muutaman kohdalla lupa-asia on jatkotutkinnassa.
Henkilötunnistekorteissa oli puutteita 40 tapauksessa, kertoo tarkastaja Anu Ikonen Lounais-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Tarkastettavien asioiden osalta ei havaittu vakavia puutteita, Ikonen summaa.
Tunnistekorteissa oli kahdenlaisia vajavaisuuksia. Osasta puuttui veronumero. Joihinkin kortteihin taas oli merkitty työn teettäjän nimi, mutta ei varsinaista työnantajaa. Seuraavaksi aluehallintoviranomainen alkaa selvitellä työaikoihin ja palkkaukseen liittyviä asioita.
Linja-auto törmäsi ekaluokkalaiseen suojatiellä
Seitsemänvuotias tyttö loukkaantui linja-auton törmäyksestä Kirkkonummen Veikkolassa. Tie onnettomuuspaikalla oli liukas ja ajo-olosuhteet huonot.
Linja-auto törmäsi suojatietä ylittäneeseen ekaluokkalaiseen keskiviikkoaamuna Kirkkonummen Veikkolassa.
Kaksi ekaluokkalaista oli ylittämässä suojatietä, kun Veikkolan suuntaan ajanut linja-auto törmäsi seitsemän vuotiaaseen tyttöön. Törmäyksen voimasta tyttö lensi useita metrejä.
Tyttö kuljetettiin tajuissaan ambulanssilla Jorvin sairaalaan. Toinen tytöistä ehti väistää linja-autoa.
Poliisin mukaan tie onnettomuuspaikalla oli liukas ja ajo-olosuhteet huonot. Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii onnettomuutta.
Pihtiputaalaisnaiset juhlivat nelikymppisiä Kilimanjarolla
\- Mietin, että mikä minua estää lähtemästä. Totesin, että unelmani esteenä olen vain minä itse, sanoo pihtiputaalainen Heini Kokko.
Pihtiputaalaisten Heini Kokon ja Sirke Paukun vuosi 2013 alkoi keski-ikäisille naisille epätavallisella tavalla. Tammikuussa naiset matkustivat kahdeksi viikoksi Tansaniaan, jossa he kiipivät kahdelle vuorelle.
Ensin vuorossa oli Merun valloitus. Sen jälkeen vuorossa olikin matkan pääkohde, Afrikan korkein vuori, Kilimanjaro.
\- Saimme matkalta paljon enemmän, kuin mitä koskaan osasimme kuvitella, Heini Kokko sanoo.
Kolmen vuoden valmistautuminen
Vuorelle kiipeäminen oli pitkään ollut Heini Kokon unelma. Kolme vuotta sitten hän ehdotti vuorelle kiipeämistä ystävälleen Sirke Paukulle.
\- Sanoin, että älä ota paineita. Jos et lähde, niin lähden yksin, muistelee Kokko.
Paukku oli kuitenkin heti ajatuksessa mukana. Ehtona oli vain, ettei kohde ole liian vaarallinen.
\- Kyllä elämässä pitää ottaa haasteita vastaan, Paukku sanoo.
Määräajaksi asetettiin Kokon 40-vuotissyntymäpäivä. Pääasia oli kuitenkin itse matka. Kolmen vuoden ajan naiset treenasivat säännöllisesti ja kohottivat kuntoaan. Pihtiputaan Ritovuori sai toimittaa treenivaiheessa Kilimanjaron virkaa.
Vuori vei sielun
Käytännön järjestelyt hoituivat naisten mukaan sujuvasti matkatoimiston kautta. Matkan onnistumisen kannalta tärkeitä olivat myös kunnon varusteet, esimerkiksi hyvä makuupussi ja mukavat vaelluskengät.
Kyllä elämässä pitää ottaa haasteita vastaan.
Seurueessa oli mukana useita oppaita, joukko kantajia, kokkeja ja tarjoilijoita. Kilimanjaron huipulle Kokko ja Paukku kiipesivät yöllä, kiiltomatojen reunustamaa reittiä pitkin. Huipulla aikaa vietettiin vain seitsemän minuuttia, mutta kokemus teki naisiin lähtemättömän jäljen.
\- On uskomaton tunne olla ikään kuin maailman katolla. Minusta tuntuu, että sieluni jäi sinne vuorelle. Täällä Pihtiputaalla mukana on enää vain tyhjä kuori, Kokko kuvailee.
Heini Kokko ja Sirke Paukku aikovat vielä jonain päivänä jatkaa kiipeilyä. Kokko on Merun jyrkän seinämän ylitettyään valmis jopa valjaisiin. Paukun haaveissa on matka Alpeille perheen kanssa.
\- Vähän silmissä siintävät Nepalin lumihuippuiset vuoretkin. Sinnekin olisi joskus hieno päästä, Paukku sanoo.
Ylen seuraavaan A2 Teemailtaan tulvi lukijoilta ideoita - tässä herkullisimpia
Monen keskustelijan mielestä suomalaisesta kaivostoiminnasta pitäisi keskustella perusteellisesti. Keskustelijat kaipasivat A2 Teemailtaa myös köyhyydestä, huumausaineista ja taloudesta.
Yle Uutisten Suoran linjan nettikeskustelijat ovat pohtineet vilkkaasti, mikä aihe pitäisi nostaa pöydälle seuraavassa A2 Teemaillassa. Keskustelijoiden mielestä muun muassa kaivostoiminta ja kannabis ovat ajankohtaisia aiheita, joista olisi syytä keskustella.
Nimimerkki **Huolestunut****syystä** kirjoittaa, että kaivosten ongelmat sekä niiden tuotot ja haitat paikkakunnille pitäisi nostaa esille.
\- Kaivosten tulo Suomeen. Nykyisten kaivosten ongelmat, niiden tuotto/haitta paikkakunnille. Kaivosten saasteet. Kaivosten perustamiset kansallismaisemiin arvokkaiden luontokohteiden kylkeen. Kaivosten terveysvaikutukset muualla maailmassa ja Suomessa jälkipolville ja nykyisille työntekijöille ja lähiympäristön asukkaille.
Samalla linjalla on nimimerkki **Pelästynyt.**
\- Suomen mahdollisuudet ja uhkat tulevan kaivosteollisuuden keskellä. Suunnitellut kaivosalueet koskettavat suurta osaa Suomea. Kestääkö luonnon monimuotoisuus? Mitä se tarkoittaa alueilla asuville?
Monen mielestä myös huumausaineista ja esimerkiksi kannabiksesta pitäisi keskustella perusteellisesti. Nimimerkki **TsekeVaara** toivoo Kannabisiltaa.
\- Kannabis-illan haluaisin itsekin nähdä. Uutisia kiinnijääneistä kotikasvattajista näkee jatkuvasti, kuten myös juttuja kannabiksen yleistymisestä erityisesti nuorten keskuudessa. Tuo kansalaisaloite on myös kerännyt huomattavan määrän kannatuksia, joten siihenkin nähden on hieman kummallista, ettei aihe ole sen enempää tapetilla. Olen huomannut, että kannabis todella herättää keskustelua.
Nimimerkki **Jäätävää** ehdottaa keskustelua hieman eri näkökulmasta.
\- Suomen huumausainepolitiikka ja sen vertaaminen Yhdysvaltoihin, Portugaliin ja Hollantiin (rangaistusmentaliteetti vs. dekriminalisointi). Pohjaksi voisi ottaa asiaa käsittelevän kansalaisaloitteen.
"Hyvä veli -verkostot ja niiden hiljainen hyväksyntä"
Teemailtaan toivotaan keskustelua myös köyhyydestä. Nimimerkki **Kannatan** ehdottaa seuraavanlaista vieraslistaa.
\- Ehdottomasti arvokasta olisi ottaa keskusteluun köyhät ja vähävaraiset (alle minimitulolla elävät) ihmiset itse - joukolla ja yhdessä, eri elämäntilanteista mutta joita yhdistää minimitoimeentulo. Ei aina vastakkainasettelua tavalliset ihmiset vastaan viranomaiset, vaan nyt keskusteluun ne joita tämä asia KOSKEE (eli sattuu). Viranomaiset ja virkamiehet voivat katsoa ohjelman ja omassa työssään sitten miettiä voisiko jotakin tehdä ja voisiko suuntaa muuttaa.
Nimimerkki **Köyhimpien näkökulma** on samaa mieltä.
\- Työttömyysturva, työttömyys ja se kuinka kaikkein heikoimmassa asemassa olevat jäävä aina mopen osille. Kuka puolustaisi köyhiä, pitäisikö työttömyysturva uudistaa kokonaan, onko työttömien kohtalo tosiaan mennä jatkossa töihin työttömyysturvalla, miksi liitot ei pidä köyhimpien jäseniensä puolta.
Keskustelijoiden mielestä myös talous ja Hyvä veli -järjestelmät ovat ajankohtaisia ja tärkeitä aiheita. Nimimerkki **Raili** toivoisi keskustelua korruptiosta Suomessa.
\- Hyvä veli -verkostot ja niiden hiljainen hyväksyntä, alkava suomalainen korruptio: mitä olisi tehtävissä nyt, kun vielä voidaan. Politiikan ja poliittisen toiminnan avoimuus yleensä. Mitä hävittävää on avoimuudessa ja rehellisessä toiminnassa? (Jokainen kansanedustaja voisi ennakkoon vastata). Jos asia kestää päivänvalon, se kestää silloin myös avoimuuden. Pitäisikö moraali ja etiikka ottaa jatkuvaksi oppiaineeksi peruskoulun läpi? Kukaan ei valmistuisi peruskoulusta ilman että moraalinen ja eettinen toiminta olisi hallussa. Kukaan ei voisi myöhemmin virassa toimiessaan väittää, että 'rajanveto oli vaikeaa' tai että olosuhteet oli sumeat tai että 'en tiennyt että tämä ei ole hyvän tavan mukaista'. Sitä niittää mitä kylvetään - peruskouluissa on voima muuttaa yhteiskuntamme suuntaa kohti parempaa."
Nimimerkki **Tärkeä asia** toivoo perusteellista keskustelua nykyisestä taloustilanteesta ja siitä, pitäisikö olla säästölinjalla vai elvyttää.
\- Taloustieteen vääntö. Eli olisi hyvä kuulla tästä säästölinja vs elvytys - asiasta perusteellista keskustelua. Miksi nobelisti Krugman on yhtä mieltä, ja miksi EU:n Rehn on toista. Miten säästölinja vaikuttaa - oikeasti, ja miten elvytys tehoaisi - oikeasti!
_Seuraava A2 Teemailta lähetetään TV2:lla 16. huhtikuuta._
VR:n toimitusjohtaja ansaitsi yli 500 000 euroa
Bonuksia vuodelta 2011 ei kertynyt euroakaan. Työntekijöiden sairauspoissaolot vähenivät.
VR-Yhtymän toimitusjohtaja Mikael Aro sai viime vuonna palkkaa 516 000 euroa. Bonuksia ei kertynyt lainkaan vuodelta 2011. Palkasta kerrotaan vuosiraportissa.
Aro tuli toimitusjohtajaksi kesällä 2009. Tästä vuodesta aina viime vuoteen VR on vähentänyt palkkalistoiltaan 1 200 työntekijää - heistä iso osa on jäänyt eläkkeelle. VR ilmoittaakin haasteikseen henkilöstön ikääntymisen ja uuden työvoiman saatavuuden.
VR:llä on vajaat 12 000 työntekijää, joista yli 83 prosenttia on miehiä. Henkilöstön keski-ikä on reilut 46 vuotta.
Vuosiraportin mukaan henkilöstön hyvinvointia on edistetty menestyksekkäästi: sairauspoissaoloprosentti säännöllisestä työajasta laskettuna tipahti viime vuonna 6,3:sta 5,7:ään.
_Muokattu 13.3. kello 13.00 VR ei ole ryhtynyt eläkejärjestelyihin väen vähentämiseksi, vaan kyse on ollut normaalista eläköitymisestä.  _
Ensimmäiset Rajalta rajalle -hiihtäjät maaliin
Kolmattakymmenettä kertaa järjestetyn Rajalta rajalle -hiihdon ensimmäisen erän hiihtäjät saapuvat maaliin Tornioon keskiviikkona iltapäivällä. Takana on 440 kilometrin hiihto paukkuvia yöpakkasia uhmaten.
Ensimmäisiä Rajalta rajalle -hiihtäjiä odotetaan maaliin Tornioon tänään iltapäivällä. 440 kilometrin reitti itärajalta Kuusamosta päättyy Tornion kaupunginhotellin rantaan.
Hiidon järjestäjiin kuuluvan Anita Jaakolan mukaan tänä talvena hiihtäjät pystyvät suksimaan maaliin asti, sillä jäätilanne on Tornionjoella hyvä.
Jaakolan mukaan nyt 30-vuotisjuhlaansa viettävä maratonhiihto on sujunut hyvin viime päivien kireistä yöpakkasista huolimatta. Rajalta rajalle -hiihtoon osallistuu tänä talvena yli 300 hiihtäjää.
Kaksi vangittu Ylä-Lapin murtosarjasta
Lapin käräjäoikeus on vanginnut kaksi torniolaismiestä liittyen Ylä-Lapissa tehtyyn laajaan murtosarjaan. Poliisi kaipaa kuitenkin edelleen havaintoja murtoihin liittyen.
Murtosarjan tutkinta on edennyt kiinniottojen lisäksi myös niin, että osa anastetusta omaisuudesta on saatu poliisin haltuun.
Lapin poliisilaitos jatkaa tutkintaa murtosarjassa, jossa samojen tekijöiden epäillään syyllistyneen useaan eri murtoon kuluvan talven aikana. Murroista ensimmäinen tehtiin joulukuussa Saariselän kauppakeskus Kuukkeliin.
Samojen tekijöiden epäillään olevan myös tammikuussa tapahtuneen Inarin Kuukkeli Supermarketin sekä helmikuussa sattuneiden Kaunispään Huipun ja Karigasniemen kauppakeskus Härkösen murtojen takana.
Poliisi pyytää edelleen henkilöitä, joilla on mahdollisia tietoja asiasta ottamaan yhteyttä poliisiin, joko puhelimitse numeroon 050 415 5840 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi
Asbestista monia sairauksia
Akuutti 13.3.2013
Asbestisairauksissa niitetään nyt sitä satoa, jota kymmenien vuosien takainen tietämättömyys tuon salakavalan aineen vaaroista tuottaa nykypäivänä. Asbesti aiheuttaa nykyään eniten työperäisiä kuolemia Suomessa, yli sata vuodessa. Kerran elimistöön jouduttuaan asbesti ei sieltä poistu ja erilaiset asbestisairaudet, yleensä keuhkoperäiset, voivat ilmaantua vasta vuosikymmeniä tuolle kuidulle altistumisen jälkeen. Vaikka asbestin käyttö kiellettiin kokonaan vuonna 1994, on monissa rakennuksissa tätä hengenvaarallista ainetta edelleen.
Asbesti on salakavala aine, se hiipii huomaamatta elimistöön eikä poistu sieltä milloinkaan.  Vakava tauti voi puhjeta kymmenien vuosien päästä altistuksesta.–	Tällä hetkellä asbesti tappaa enemmän ihmisiä kuin humalaiset liikenteessä, toteaa Työterveyslaitoksen ylilääkäri Panu Oksa.
Asbestista ei pääse eroon, eli asbestikuidut jäävät keuhkoihin. On olemassa kehon omia puolustusmekanismeja, joilla osa pölystä voi lähteä pois, mutta osa erityisesti ohuimmista kuiduista jää keuhkoihin. Näin altistuminen jatkuu. Asbestisairauksia ei voida hoitaa yrittämällä poistaa asbestihiukkasia kehosta.
Hiukkanen menee syvälle
Tiimipäällikkö Markku Linnainmaa Työterveyslaitokselta tutkii hiukkasia, joista asbesti on yksi. Hänen mukaansa asbestikuitu on pitkä ja ohut ja menee siksi syvälle keuhkoon. Täällä se kehittää erilaisia asbestisairauksia.–	Kun tehdään asbestianalytiikkaa, on kuidun määritelmä sellainen, että sen pitää olla vähintään 5 mikrometriä pitkä ja enintään 3 mikrometriä halkaisijaltaan. Pituuden suhde halkaisijaan on vähintään kolmen suhde yhteen. Mutta yleensä asbestikuidut ovat jopa useiden mikrometrien mittaisia kuituja.
Vakavimmat asbestin aiheuttamat sairaudet ovat keuhkosyöpä ja keuhkopussin syöpä eli mesoteliooma. Muita tämän hiukkasen mukanaan tuomia sairauksia ovat muun muassa pölykeuhko eli asbestoosi sekä hyvänlaatuiset paksuuntumat eli plakit. Ylilääkäri Oksan mukaan asbestisairauksista syöpä hoidetaan kuten muutkin syövät. Plakkeja ei puolestaan tarvitse hoitaa. Asbestoosiin taas ei ole hoitokeinoa.
–	Tällä hetkellä uudet asbestoosit, jotka diagnosoidaan, ovat varsin lieviä.  Jopa niin lieviä, ettei ihmisellä ole mitään oireita. Edes keuhkojen toimintakokeessa ei nähdä poikkeavuutta, vaan asbestoosi diagnosoidaan röntgenkuvasta, ohutleikekerroskuvauksella, jolloin nähdään pienetkin muutokset keuhkoissa ja voidaan tunnistaa asbestoosi, kertoo ylilääkäri Oksa.
Asbestoosin oireina ovat muun muassa hengenahdistus ja huonontunut fyysinen suorituskyky.
Asbestin sairastuttamia on siis juuri nyt paljon, koska vuosikymmeniä sitten tapahtunut asbestin kanssa työskentely on jo muutamien vuosien aikana muuttunut monilla erilaisiksi sairauksiksi. Yli 800 asbestille altistunutta sairastuu vuosittain asbestin aiheuttamaan keuhkojen sairauteen. Suomessa arvioidaan olevan noin 200 000 asbestille altistunutta henkilöä. Asbestista aiheutunutta ammattitautia sairastaa noin 10 000 henkilöä. Mutta nykypäivänäkin voi altistua asbestille, jos vaikka korjaa vanhoja rakennuksia.
Vanhoissa rakennuksissa vaara
Tiimipäällikkö Linnainmaa pitää riskinä erityisesti tee se itse -korjaajia, jotka eivät tiedosta korjaustöissä asbestivaaraa. Erityisen vakavana hän pitää sitä, että lapset altistuvat kotiremonteissa asbestille. Melkein kaikissa 1950–80 -luvuilla rakennetuissa taloissa on käytetty asbestia. Nuo vuodet heijastuvat asbestisairauksina nykypäivänä.
Asbestia käytettiin 60–70 -luvuilla paljon rakennusalalla, telakoilla, voimalaitoksissa, autojen ja muiden ajoneuvojen asennus-, korjaus- ja huoltotöissä sekä asbestiteollisuudessa. Asbestille ovat altistuneet jossain määrin lähes kaikki tuolloin rakennuksilla työskennelleet ihmiset. Myös kaivoksissa esiintyy asbestia.–	Tärkein altistumislähde nykyaikana ovat huonosti hoidetut korjaukset rakennuksissa, joissa asbestia on käytetty, usein vahingossa. Ei tiedetäkään, että on asbestimateriaalia. Purkamalla saadaan pölyä ilmaan ja altistutaan, taikka sitten tehdään huolimattomasti jälkisiivoukset tai muut. Mutta jos toisaalta kaikkien taiteen sääntöjen mukaan tehdään asbestipurkutyöt, niin periaatteessa kukaan ei altistu, kertoo kymmeniä vuosia asbestikorjauksia tehnyt toimitusjohtaja Pentti Saloniemi Ylöasbest Oy:stä.
Vuonna 1988 asbestityöt tulivat luvanvaraisiksi ja ne vaativat erikoiskoulutuksen. Ne ovat myös tarkasti valvottuja, niin kuin myös asbestin parissa työtä tekevät itse. Muun muassa Ylöasbestin työntekijät käyvät kolmen vuoden välein lakisääteisissä työterveystutkimuksissa. Myös asbestille altistuneita seurataan, samoin kuin niitä, joilla jo on asbestisairaus.
Tiimipäällikkö Linnainmaa arvioi, että asbestisairauksia ilmenee nykyisessä mitassa vielä noin 10–20 vuotta.
Asbestin aiheuttamissa ammattitaudeissa olennaiset kaikkia koskevat korvaukset maksetaan tapaturmavakuutuslain mukaan. Joissakin tapauksissa voidaan hakea lisäkorvausta myös muiden lakien perusteella.
Asiantuntijat:
PANU OKSA, ylilääkäri, Työterveyslaitos
MARKKU LINNAINMAA, tiimipäällikkö, Työterveyslaitos
PENTTI SALONIEMI, toimitusjohtaja, Ylöasbest Oy
Toimittaja: LASSE TUORILALisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 14.4.2016
"Helsingin liikenneruuhkat Lontoon tasolla vuonna 2035"
Helsingin kantakaupungin liikenteen arvioidaan kasvavan voimakkaasti tulevaisuudessa. Tilanne vaatii uusia liikenneratkaisuja, ilmenee kaupunkisuunnitteluviraston tekemästä selvityksestä.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta sai selvityksen tiistaina. Selvityksestä ilmenee, että parinkymmenen vuoden kuluttua Helsingin aamuruuhkassa arvioidaan olevan jopa puolet enemmän autoja kuin nyt.
Tämä johtuu siitä, että asuntojen ja työpaikkoijen määrän arvioidaan kasvavan roimasti kantakaupungissa. Tähän taas on syynä uusien kaupunginosien rakentaminen esimerkiksi Jätkäsaareen, Kalasatamaan, Hernesaareen ja Pasilaan.
Selvityksessä kantakaupungin asukasmäärä kasvaa perusennusteen mukaan 45 prosenttia ja työpaikkamäärä 38 prosenttia.
Vuonna 2035 asukkaita kantakaupungissa lasketaan olevan noin 84 000 asukasta nykyistä enemmän. Työpaikkoja arvioidaan syntyvän noin 86 000.
Ruuhkamaksut vai keskustatunneli?
Sanomattakin on selvää, että voimakas rakentaminen muuttaa kantakaupungin liikennettä voimakkaasti. Helsinki aikookin houkutella uusien kaupunginosien asukkaita käyttämään mahdollisimman paljon joukkoliikennettä ja kevyttä liikennettä. Mutta joka tapauksessa edessä on tilanne, että autoilu tulee kasvamaan.
\- Tulevaisuudessa ruuhkassa istutaan 2-3 kertaa kauemmin kuin nyt, laskee Helsingin kaupungin liikennesuunnittelupäällikkö Ville Lehmuskoski.
Tulevaisuudessa ruuhkassa istutaan 2-3 kertaa kauemmin kuin nyt.
Kaupunkisuunnitteluvirasto tutki selvityksessään erilaisia keinoja liikenteen hallitsemiseksi. Tuloksena oli, että mikään yksittäinen keino ei sellaisenaan riitä ylläpitämään valtavaa liikennemäärää.
Laskelmissa esimerkiksi ruuhkamaksut vähentäisivät kantakaupungin aamuruuhkia seitsemällä prosenttia. Lisäksi paljon puhuttu keskustatunneli vähentäisi aamuliikennettä vain kahdella prosentilla. Kumpikaan ratkaisumalleista ei siis tuo merkittävää helpotusta ruuhkiin.
Lehmuskoski sanoo, että uusi tilanne alkaa näkyä jo lähivuosina.
\- Viiden vuoden päästä näemme sitä mihin helsinkiläiset eivät ole tottuneet. Ruuhkaisuus alkaa lähestyä sitä tasoa mitä se ehkä joissain muissa metropoleissa on. Kahdenkymmenen vuoden päästä Helsinki on lähes yhtä ruuhkainen kuin mitä Lontoo on nyt, Lehmuskoski maalailee.
Lehmuskoski toivoo, että poliittisia ratkaisuja tehtäisiin viisaasti.
\- Kaikkia liikennepoliittisia ratkaisuja mitä tehdään nyt täytyy peilata tätä tosiasiaa vastaan, että kantakaupunki muuttuu tulevaisuudessa aivan erilaiseksi kaupungiksi, Lehmuskoski sanoo.
Mitä nuoren kannattaa opiskella? 
Yhteishaku on parhaillaan käynnissä. Ammattikorkeakouluissa on tarjolla pari tuhatta paikkaa aiempaa vähemmän.
Mille aloille nyt  kannattaisi hakeutua, jotta noin viiden vuoden kuluttua työpaikka olisi mahdollisimman varma? Työelämän muutoksista nuorten kannalta keskustelivat EK:n koulutusjohtaja Jaana Lehto sekä nuorisolähettiläs Aicha Manai Taloudellisesta tiedotustoimistosta.
Kolumni: Avoin yhteiskunta 0 - byrokratia 6
Vapaa kansalaisyhteiskunta otti jälleen kerran pataan byrokratialta klassisin lukemin kuusi- nolla. Kansalaisyhteiskunta tulisi varmaan hankkeistaa, että sillä olisi menestymisen mahdollisuus nykyajassa.
Etelä-Kymen
vasemmistonuoret joutuivat perumaan Äärioikeisto Suomessa – keskustelutilaisuuden. Kotkan
kirjastossa pidettäväksi suunniteltu tapahtuma jouduttiin perumaan, koska
tapahtuman pelastussuunnitelma ei tullut ajoissa viranomaisten syynättäväksi.
Byrokratia voitti vapaan
kansalaisyhteiskunnan. Ei siinä mitään, mutta kun saman byrokratian toiset
haarat koittavat erilaisten valtakunnallisten miljoonahimashankkeiden voimalla
aktivoida juuri sitä kansalaisyhteiskuntaa, jonka pelastussuunnitelma torppasi
Kotkassa.
Lukuisat valtionhallinnon 
hankkeet tuottavat erilaisia himaspohdintoja siitä, miten nuorista voitaisiin
tehdä aktiivisia kansalaisia. Pohditaan otsa kurtussa akateemisesti Euroopan demokratian
tilaa kansainvälisissä konferensseissa.
Kun nämä demokratiatutkimusten
kohteet eli nuoret järjestävät demokraattista happeningia, niin
byrokraattiselta viskaalilta tulee siihen stoppi.
Keskustelutilaisuutta järjestämässä
olleiden vasemmistonuorten mukaan poliisi oli vaatinut heiltä Jyväskylän
puukotustapauksesta säikähtäneenä paikalle neljää
ammattilaisjärjestyksenvalvojaa. Näiden yksityisten turvamiesten hankkiminen
oli pienelle järjestölle ylipääsemätön juttu.
Jos joku jossain valtion
byrokratiahattaran reunalla katsoisi vähääkään kokonaisuuksien perään, niin
ehkäpä kymmenen päällimmäistä näistä nuorten demokratian tilaa pohtivista himasprojektikuraattoreista
voitaisiin irtisanoa tehtävistään.
Säästyneillä varoilla voitaisiin
palkata poliiseja, jotka huomaamattomasti, mutta päättäväisesti, varmistaisivat
läsnäolollaan, että demokraattiset instituutiot voisivat toimia.
Joku roti on tultava siihen,
mihin valtio rahaansa hassaa. Valtion ydintehtävä ei ole mahdollistaa
akateemista lässytystä nuorten osallistamisen kiemuroista hienoissa
seminaareissa, vaan katsoa sen perään, että demokraattiset instituutiot kuten
kokoontumisvapaus toimivat, eivätkä kansalaiset karkaa toistensa kurkkuihin
heti kun silmä välttää.
Eturauhasen viherlaser
Akuutti 13.3.2013
Vanhan miehen vaivanakin tunnettua eturauhasen liikakasvua on perinteisesti hoidettu höyläämällä. Nyt tämän leikkausmenetelmän rinnalle on noussut viherlaserhoito. Toimenpide tehdään päiväkirurgisesti ja se on höyläystä verettömämpi. Potilas kotiutuu yleensä joko samana tai toimenpidettä seuraavana päivänä.
Yöjuoksua vessaan
Kun mies vanhenee, hänen eturauhasensa kasvaa. Tämä sinänsä luonnollinen tapahtuma voi juoksuttaa vessassa ja valvottaa öisinkin.
Eturauhanen sijaitsee virtsarakon alapuolella ja sen läpi kulkee virtsaputki. Eturauhasen tärkein tehtävä on tuottaa siemennestettä siittiöiden liukasteeksi ja ravinteeksi niiden kulkiessa kohti munasolua.–	Eturauhasen liikakasvu on todella yleistä.  Yli 60-vuotiaista miehistä noin 80 prosentilla on eturauhasen liikakasvua eli sitä alkaa olla melkein kaikilla. Näistä miehistä ehkä puolelle se aiheuttaa jonkinasteisia virtsan kulun ongelmia, joko virtsasuihku heikkenee tai rakko tyhjenee huonosti. Näistä potilaista ehkä puolet hakeutuu tutkimuksiin, selvittää urologian erikoislääkäri Pekka Kinnala Turun yliopistollisesta keskussairaalasta.
Eturauhasen hyvänlaatuista liikakasvua ei välttämättä tarvitse hoitaa, ellei se aiheuta hankalia virtsan kulun ongelmia. Tilanne on toinen, jos epäillään eturauhassyöpää, joka on miesten yleisin syöpä Suomessa. Epäily useimmiten myös ajaa miehet tutkimuksiin.
–	Jos on todettu, että potilaalla ei ole eturauhassyöpää, että hänellä on vain hyvänlaatuinen liikakasvu ja potilaalle ei ole itselleen siitä mitään haittaa, eikä myöskään ole ollut toistuvia virtsatulehduksia, niin välttämättä sille ei tarvitse tehdä yhtään mitään, Kinnala toteaa.
–	Silloin kannattaa hoitaa, jos tuntuu siltä että se alkaa häiritä. Jos se selkeästi heikentää elämänlaatua, aiheuttaa paljon yöheräämisiä tai virtsaamistapahtuman käynnistyminen on kovin hankalaa, niin silloin sitä ei kannata jäädä murehtimaan, vaan mieluummin tekee sille asialle jotain. Ensimmäinen askel on hakeutuminen omalle lääkärille, käy juttelemassa niistä asioista ja oireista, neuvoo Pekka Kinnala.
Höyläystä vai laserointia?
Eturauhasen liikakasvun aiheuttamia vaivoja voidaan aluksi hoitaa seurannalla ja lääkkeillä.  Jos virtsaamiseen liittyy hankalia oireita, virtsaumpi tai jokin munuaisten toimintakykyä uhkaava tilanne, virtsankulkua voidaan auttaa leikkauksella. Perinteisesti on käytetty menetelmänä eturauhasen höyläystä.
–	Virtsaputki kulkee eturauhasen läpi.  Kun eturauhanen kasvaa, se ahdistaa virtsaputkea ja huonontaa virtsan virtausta. Silloin mennään tähystimellä virtsaputkea pitkin eturauhasen alueelle ja siellä virtsaputken sisällä tehdään lisää tilaa sinne putkeen, jotta virtsa kulkee paremmin. Kultanen standardi toimenpiteenä on eturauhasen höyläys, Kinnala selvittää. 
Viime aikoina on eturauhasen höyläyksen rinnalle noussut viherlaserhoito. Menetelmä on erilainen, mutta idea sama.
–	Samalla tavalla siinä mennään tähystimellä virtsaputkea pitkin eturauhasen alueelle ja tehdään tilaa virtsaputken sisällä. Oikeastaan merkittävä ero näiden kahden toimenpiteen välillä on se, että höyläyksessä sieltä tulee kudosta, jota tarvittaessa voidaan lähettää patologille tutkimuksiin, jos on syöpäepäily, jatkaa Kinnala.
–	Lasertoimenpiteen edut ovat aika pitkälti siinä, että potilas kotiutuu nopeasti, usein jo samana päivänä. Myös potilaan toipuminen toimenpiteen jälkeen on nopeampaa, pääsee töihin nopeammin, Pekka Kinnala kertoo.
Sekä höyläys että laserhoito tehdään joko puudutuksessa tai nukutuksessa, eikä se aiheuta potilaalle kipua.
Eturauhasen kasvu jatkuu
Eturauhanen jatkaa kuitenkin kasvuaan vielä leikkauksen jälkeenkin.–	Tässä toimenpiteessähän poistetaan vain eturauhasen liikakasvuosaa ja sen jälkeen eturauhanen kyllä jatkaa kasvuaan toimenpiteen jälkeen oikeastaan ihan samalla tavalla, kuin ennenkin. Pyritään kuitenkin tekemään tämä toimenpide sen verran täydellisenä, että sitä ei olisi tarvetta enää uusia, Kinnala toteaa.
–	Toimenpiteellä periaatteessa voi olla vaikutusta siihen erektiopuoleen, mutta yleensä ei kovin paljon. Jos puhutaan eturauhasen poistamisesta kokonaan, esimerkiksi eturauhassyövän takia, niin siihen paljon useammin liittyy erektiopuolen ongelmia, Kinnala selvittää.
Kolme kuukautta leikkauksen jälkeen potilaat käyvät jälkikontrollissa, jolloin tehdään samoja virtsan virtauksen mittauksia, kuin ennen leikkausta. Niissä eron huomaa.
–	Potilaat kertovat itse huomaavansa, että virtsa kulkee selvästi paremmin. Kun tehdään samalla virtausmittaus, siinä nähdään ihan selkeästi, minkälaista parannusta on. En oikeastaan erottelisi sitä, onko toimenpide tehty höyläämällä tai laserilla. Molemmat yleensä parantavat merkittävästi potilaan elämänlaatua, toteaa Kinnala lopuksi.
Asiantuntija: PEKKA KINNALA, urologian erikoislääkäri, Turun yliopistollinen keskussairaala
Toimittaja: LEA FROLOFF
Myöhästelijöiden aika on tulossa
Myöhästely on Suomessa synti. Monelle meistä ei riitä edes aikatalussa pysyminen, vaan olemme mieluummin jopa etuajassa. Kuitenkin esimerkiksi työelämässä annetaan yhä enemmän tilaa persoonallisille aikatauluille.
\- Totta kai se ärsyttää, jos joku myöhästelee. Olen itse aikaisin liikkeellä. Olen ollut jo nuoresta asti etuajassa joka paikassa, kertoo kajaanilainen nainen.
Katugallup myöhästelemisestä tuottaa odotetun lopputuloksen. Tyypillinen vastaus aiheeseen on edellä kuullun kaltainen, suomalainen ei myöhästele vaan on yleensä jopa aikataluja edellä.
Suomalaisten pedantti luonne tunnetaan myös ulkomailla. Tietokirjailija, työkulttuurin kehittäjä Anja Kulovesi-Leino on saanut omakohtaista palautetta aiheesta.
\- Olen vienyt pieniä ryhmiä Kreikkaan, ja siellä paikallinen yhteistyökumppanini nauroi, että hän pystyi tarkistamaan kellonsa suomalaisten mukaan. Jos oli sovittu kohtaaminen suomalaisten kanssa, niin he olivat aina tarkalleen paikalla sovitulla kellonlyömällä. Muut kansallisuudet eivät vastaavaan tarkkuuteen yltäneet.
Myöhässä läpi elämän
Pedantin kansan joukosta löytyy kuitenkin myös kroonisia myöhästelijöitä.
\- Joillakin on vain niin erilainen ajantaju, että ajan kulumista ei huomaa. Tai mielenkiinto keskittyy muualle. Tai on aina niin optimisti, että kuvittelee kaiken sujuvan hyvin ja uskoo pääsevänsä ajoissa perille, mutta ei jätä yhtään sattumanvaraa aikatauluun, tuumii myöhästelyn syitä Anja Kulovesi-Leino.
Krooninen myöhästelijä on myöhässä läpi elämänsä. Kajaanin lukion kuraattori Leena Seppänen on käynyt monet keskustelut alituiseen myöhässä olevien opiskelijoiden kanssa. Hän kertoo nuorten olevan pahoillaan pahoillaan myöhästelmisistään – ainakin alkuun.
\- Kun myöhästelystä keskustellaan ensimmäisen kerran, niin kyllä nuoret ovat pahoillaan. Mutta jos myöhästelyt ja siitä johtuvat keskustelut jatkuvat, silloin tulee puolustautumisreaktio, että ei tunnu missään. Myöhästelijä voi tulla ylimieliseksikin, että ketä se haittaa jos myöhästyn. Joillakin se aikakäsitys on sellainen, että se sallii itselleen sen myöhästelyn.
Kuraattori Leena Seppänen kertoo, että viime vuosina Kajaanin lukiossa myöhästelminen on ollut kestopuheenaihe. Tämän perusteella Seppänen arvelee, että asia on yleistymässä.
\- Olemme miettineet opettajien kanssa, että nyt ollaan vähän välinpitämättömiä muita ihmisiä kohtaan. Minäkeskeisyys johtaa myöhästelyyn, ei ajatella, että se loukkaa muita.
Työelämä kohtaa myöhästelijät ja illanvirkut
Lukiolaisikäisille myöhästelijöille muistetaan tietysti vihjaillen huokailla, kuinka nämä aikovat pärjätä työelmän aikatalujen kanssa. Kuraattori Leena Seppäsen mukaan nykynuorilla on vastaukset valmiina.
\- Näppärästi aiotaan suuntautua sellaiselle alalle, jossa on omat tai joustavat työajat.
Varmasti on näin, että joku on tuonut aamupalaveriin fyysiset molekyylinsä, mutta olisihan se kiva, että siellä olisi myös ne aivot paikalla. 
Nuorten vastauksessa voi olla näsäviisautta mukana, mutta toisaalta he ovat naulankannassa. Työkulttuurin kehittäjä Anja Kulovesi-Leinon mukaan muutosta työelämän aikataluissa tapahtuu koko ajan.
\- Olen seurannut näitä muutoksia vuosia, ja esimerkiksi Tanskassa on viety tällainen ajattelu todella pitkälle. Siellä on jopa listattu sellaisia yrityksiä, joissa voi hyödyntää joustavia työaikoja. Ja sama ilmiö näkyy kyllä jo Suomessa pääkaupunkiseudullakin.
Ei tunnit vaan tulos
Myös Suomesta löytyy koko ajan enenevässä määrin työyhteisöjä ja työtiloja, jotka mahdollistavat persoonalliset työajat. Myös työpaikkojen arkirutiineissa voisi huomioida eri rytmiset ihmiset entistä paremmin, Anja Kulovesi-leino pohtii.
-Varmasti on näin, että joku on aamupalaverissa niin, että on tuonut sinne fyysiset molekyylinsä mutta ei pysty ajattelmaan kovinkaan skarpisti. Olisihan se kiva, että siellä olisi myös ne aivot paikalla. Tätäkin voisi työpaikoilla ottaa mahdollisuuksien rajoissa huomioon. Voihan olla, että aamupalaverilla ei ole mitään tarvetta olla juuri aamulla, vaan on vain totuttu siihen, että tämä kokous on ollut aina tähän aikaan. Vaihtoehtojakin voisi löytyä.
Kulovesi-Leino uskoo, että Suomi ei ole lipumassa manjana-kulttuuriin. Suorituskeskeinen kulttuuri säilynee, mutta työelämä alkaa joustamaan entistä enemmän.
\- Ehkä tulevaisuudessa ei mietitä niinkään tehtyjä työtunteja vaan lopputulosta. Työnantaja ei valvo samalla tavalla, onko joku työpaikalla tietyt työtunnit, vaan jos joku on vaikka nopea työssään, niin kun tulos on tehty, sen jälkeen on omaa aikaa ja se on ihan normaalia. Tähän muutokseen uskon.
Ovatko ulkonäkökommentit menneet jo överiksi?
Ulkonäön arvostelu on jo jokapäiväistä. Onko se vain naisten ongelma? Milloin kommentointi on asiallista ja milloin ei?
Pitkä ja kaunis nainen ansaitsee enemmän, totta vai tarua? Hjallis Harkimo kommentoi maanantaina Yle Femin Bettina-ohjelmassa Paula Suhosesta: "Nyt olet tosi hyvännäköinen, olit kamalan lihava tuossa kuvassa".
Viime viikolla Ylen ohjelmissa pohdittiin Keitäs tyttö kahvia -kirjan pohjalta naisen asemaa yhteiskunnassamme. "Nainen ei saa olla liian kaunis politiikassa, muttei liian rumakaan."
Ovatko ulkonäkövaatimukset yhä lisääntyneet? Koskeeko se vain naisia, vai vaaditaanko miesten ulkonäöltä yhtä paljon? Miksi nämä kommentit ovat mielestäsi lisääntyneet?
Ismo Alanko: Tarvitseeko joka kodissa olla ampuma-aseita?
Ismo Alangolta on juuri ilmestynyt uusi levy Maailmanlopun sushibaari. Miten levy asemoituu miehen pitkälle uralle?
Alangon kanssa ruodittiin uuden levyn yhteiskuntakritiikkiä sekä television kykykilpailuja, joita hän parodioi uusimmalla videollaan. Ismo Alanko esitti Aamu-tv:ssä Naapurin saunareissu -kappaleensa.
Ylitornion rakennusvalvonta Rovaniemelle
Ylitorniolle jää kerran viikossa järjestettävä päivystys. Muutoin rakennusvalvonnan asiat käsitellään Rovaniemellä.
Ylitornion rakennusvalvonta siirtyy Rovaniemelle 1.4. alkaen. Ylitornion kunnanhallitus päätti asiasta jo aiemmin, Rovaniemen kaupunginhallitus tällä viikolla. Rovaniemen rakennusvalvonta käsittelee tällä hetkellä jo yli tuhat erilaista lupaa vuosittain. Ylitornio lisää tuota määrää hieman.
Rovaniemen kaupungin rakennustarkastajan Jonna Vinbergin mukaan rakennustarkastuksen palveluiden siirtyminen Rovaniemelle ei käytännössä näy ylitorniolaisille mitenkään.
\- Kerran viikossa yksi rakennustarkastaja päivystää koko päivän Ylitornion kunnantalolla ja siellä on paikalla aina toimistosihteeri, jolle voi hakemuksia jättää, kertoo Jonna Vinberg.
Jo aiemmin Rovaniemi ja Ylitornio ovat tehneet yhteistyötä ympäristönsuojelun ja ympäristön terveydenhuollon palveluissa.
Elämää kilpirauhasen ehdoilla?
Yleisimmät kilpirauhasen toimintahäiriöt ovat vajaatoiminta eli hypotyreoosi ja liikatoiminta eli hypertyreoosi.
Kilpirauhasen vajaatoiminta syntyy, kun kilpirauhanen ei tuota tarpeeksi kilpirauhashormoneja, tai elimistö ei vastaanota ja käsittele hormoneja kuten pitäisi. Liikatoiminnassa puolestaan elimistön perusaineenvaihdunta kiihtyy jopa kaksinkertaiseksi.
Liikatoiminta on vajaatoimintaa harvinaisempi sairaus, mutta juuri liikatoiminnalla alkoi kolmekymppisen helsinkiläisen Linda Ylösen elämän vuoristorata kilpirauhasongelmien kyydissä.
Erilaista teinielämää
Linda Ylönen sairastui 16-vuotiaana Basedowin tautiin. Tämä myös Gravesin tautina tunnettu autoimmuunisairaus on kilpirauhasen liikatoiminnan yleisin aiheuttaja. Lindan kaulaan tuli struuma, silmämunat pullistuivat kuopistaan.
–	Tauti kehittyi nopeasti. Esimerkiksi liikuntatunneilla sykkeeni oli niin kova, että pyörtyilin, Linda Ylönen kertoo sairastumisen alkuvaiheista.
–	Rasitustesteillä ja verikokeilla saatiin vahvistus, kilpirauhasen liikatoiminta oli tosiasia.
Alkudiagnoosin jälkeen Linda kävi koulua niin normaalisti kuin mahdollista. Hän sai kilpirauhastoimintaa salpaavaa hormonilääkitystä, mutta ennen kuin lääkkeet vaikuttivat, oireita ehti olla monenlaisia.
–	Olin jatkuvasti nälkäinen, mutta vaikka söin kuin hevonen, paino ei noussut. Hiuksia lähti tupoittain, olo oli hermostunut, sydän hakkasi ylikierroksilla, Linda Ylönen muistelee kouluaikoja.
Linda ehti olla leikkausjonossa turhankin pitkään, hänen paperinsa olivat ensin väärässä kiireellisyysluokassa. Kun asia sitten selvisi, Linda joutui vielä pohtimaan leikkauspäätöksen vaikutuksia.
–	Äkkiä piti päättää haluanko radiojodihoitoa, jolla tuhotaan kilpirauhasen pahat solut vai tehdäänkö poistoleikkaus. Vaikutti hyvin epätodennäköiseltä, että radiojodihoito enää olisi riittänyt tehoamaan, joten leikkaus tehtiin, Linda kertoo.
Liikatoiminnasta vajaatoimintaan
Leikkaus sinänsä onnistui hyvin. Kilpirauhanen poistettiin ja vajaatoimintalääkkeet tulivat tutuiksi.
–	Leikkauksen jälkeen ensimmäisinä vuosina olin niin väsynyt koko ongelmavyyhtiin, etten jaksanut hakea tarkempia tietoja tilanteestani.  Söin lääkkeitä, joiden oikeaa tasoa jouduttiin hakemaan kokeilemalla, Linda Ylönen muistelee.
–	Olin aina ollut vilkas ja hyväntuulinen, nyt pelkäsin koko persoonani muuttuvan. Onneksi sain läheisiltäni tukea ja vahvistusta sille, että olin edelleen oma itseni. Kaikkiaan kuitenkin kuutisen vuotta meni, ennen kuin lääkitys oli saatu kunnolla tasapainoon, Linda huokaa.
Linda on huomannut, että aina niin sanotut viitearvot eivät kerro koko totuutta omasta hyvinvoinnista. Olo saattaa olla parempi kuin virallinen viiteasteikko näyttää, tai sitten toisinpäin.  Elämäntilanteet ja varsinkin stressijaksot vaikuttavat oloon.  Kaikkea ei voi hoitaa lääkkeillä.
–	Viimeiset kolme vuotta on ollut nyt sellaista ylös-alas arvoa, mikä ei oikein selity millään. Nyt tutkitaan, miksi aivolisäkehormoniarvoni ovat vähän pielessä, Linda kertoo.
Vaihtuvia lääkäreitä
–	Reippaat toistakymmentä lääkäriä minua varmasti on vuosien varrella hoitanut. Julkisella puolella on ollut terveysasemamuutoksia, ja välillä olen kääntynyt yksityisenkin sektorin puoleen, Linda Ylönen kertoo hoitohistoriastaan.
–	Välillä tosiaan otti päähän, kun uudestaan piti selittää alati vain pitenevää sairaushistoriaani jälleen uudelle lääkärille. Itselleni tuli paineita siitäkin, etten halunnut kuulostaa tietäväni taudistani enemmän kuin lääkäri, Linda muistelee.
Linda Ylönen haluaakin kannustaa muita kilpirauhassairauksien kanssa kamppailevia olemaan tarkkana lääkärikäynneillä.
–	Kannattaa ehdottomasti tehdä taustatyötä. Kilpirauhassairauksista löytyy paljon tietoa kirjoista, netistä ja vertaisryhmistä. Näin sitten osaa kysyä oikeita kysymyksiä ja käyttää lääkärin rajoitetun vastaanottoajan parhaalla mahdollisella tavalla, Linda vinkkaa.
Optimismi kantaa
–	Välillä on ollut hankalia aikoja. On tullut mieleen, miten jaksaa opiskella, miten elämä muuten menee. Nyt on hieno tilanne, kun olen vakituisessa työssä henkilöstöresurssi-koordinaattorina. Viihdyn työssäni todella hyvin, Linda Ylönen kertoo.
–	Perheen perustaminenkin toivottavasti olisi mahdollista lähivuosina, Linda haaveilee.
–	Työterveyshuollon kautta sain tietää, että mahdollista raskauttani seurattaisiin alusta lähtien tarkoilla kontrollikäynneillä Naistenklinikalla. Niin hyvä hoito siis olisi tiedossa kuin vain toivoa voi, Linda toteaa ja katsoo luottavaisesti tuleviin vuosiin.
–	Elämä, ei sairaus edellä tässä mennään, Linda Ylönen tiivistää elämänfilosofiansa.
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Pohjanmaan hätäkeskus tiedottaa klo 10.10
Kristiinankaupungin, Kaskisten, Isojoen, Karijoen ja Kauhajoen alueella ollut tietoliikennevika on korjattu. Puheluliikenne toimii normaalisti.
Felet i telekommunikationsnätet i Kristinestads, Kaskös, Storås, Bötoms och Kauhajokis området är reparerat. Teletrafiken fungerar nu som normalt.
Uusi suomalaiskeksintö: Pahvista vauvanvaippoja
VTT näkee kaupallista potentiaalia - tähän saakka biohajoavien vaippojen tekeminen on ollut kallista.
Suomalainen keksintö mahdollistaa pahvista tehdyt vauvanvaipat ja terveyssiteet. Kartonkipohjaiset vaipat valmistettaisiin viidesosan halvemmalla kuin perinteiset, puuraaka-aineesta tehdyt vaipat.
Valtiollinen Teknologian tutkimuskeskus VTT on kehittänyt menetelmän, jolla kierrätyspaperista ja -kartongista voi tehdä kuitukangasta. Kuitukangasta käytetään muun muassa vaipoissa ja siivouspyyhkeissä.
\- Kierrätyspaperia ja -kartonkia voidaan nyt ensimmäistä kertaa hyödyntää kuitukankaan raaka-aineena, sanoo VTT:n tutkimusprofessori Ali Harlin.
Keksinnön hyötypuolia on paitsi kartongin uusiokäyttö, myös biohajoaminen. Tähän saakka kyseisiä biotuotteita on tullut suhteellisen vähän markkinoille, koska tuotanto maksaa liikaa.
VTT uskoo, että kuitukankaan maailmanmarkkinat ovat voimakkaassa kasvussa lähivuosina. Samaan aikaan EU:lla on virallinen tavoite kierrättää 70 prosenttia kaikesta paperista.
Iisalmelaisopiskelijoilta rasisminvastainen tapahtuma – "Sitä on pinnan alla"
Ylä-Savon ammattiopiston ulkomaalaisopiskelijat ovat kokeneet kaupungissa ihonväristä johtuvaa syrjintää. Kampanjointi ennakkoluulojen hälventämiseksi koetaan oppilaitoksessa tärkeäksi, koska maahanmuuttajien määrä alueella on kasvussa.
Iisalmessa pyritään hälventämään ennakkoluuloja rasismin vastaisella tapahtumalla.
Tapahtumalle on tarvetta, sillä Ylä-Savon ammattiopiston ulkomaalaiset opiskelijat kertovat kohdanneensa rasismia Iisalmessa. Opiskelijat ovat kokeneet lähinnä ihonväristä johtuvaa nimittelyä ja syrjintää.
Ammattiopistossa on ulkomaalaisia opiskelijoita kahdeksasta maasta muun muassa Ghanasta, Gambiasta, Kiinasta ja Venäjältä.
\- Kokemukset ovat ihonväristä johtuvaa huomauttelua, syrjintää ja poissulkemista,  maahanmuuttajien kotouttamisesta vastaava Ylä-Savon ammattiopiston opettaja Hannele Juntunen kertoo.
Kulttuurit kohtaavat maaliskuun lopussa
Kulttuurit kohtaavat -tapahtuman järjestävät Savonia-ammattikorkeakoulun sosionomiopiskelijat ja ammattiopiston suomen kielen opiskelijat.  Tapahtuma järjestetään Iisalmen kulttuurikeskuksessa 23. maaliskuuta rasismin vastaisella viikolla.
Tapahtuman projektipäällikkö, ensimmäisen vuoden sosionomiopiskelija Päivi Pietiläinen, kertoo, ettei ole itse törmännyt rasismiin Iisalmessa.
\- Sitä on pinnan alla. Rasismin vastaiset viikot ovat tärkeitä, jotta ymmärtäisimme, että olemme perusteiltamme samanlaisia, olemme kaikki ihmisiä ihonväristä, kulttuurista tai kielestä riippumatta.
Lehtien palstoilla on vihakirjoituksia ja netissä myös, mikä on surullista. 
Savonian lehtorin Kristiina Kukkosen mukaan rasismi pulpahtaa pintaan toisinaan varsin näkyvällä tavalla Iisalmessa.
\- Lehtien palstoilla on vihakirjoituksia ja netissä myös, mikä on surullista. Vihakuvia ja -kirjoituksia näkee vaikka siltojen alla ja ihan yllättävissä paikoissa. Yhdestä kodinikkunasta näkyi valtava hakaristilippu, kirkkaasti valaistuna niin että se näkyi kauas kadulle.
Iisalmessa asuu noin 200 maahanmuuttajaa, Ylä-Savossa lähes 500. Tammikuussa Iisalmeen, Sonkajärvelle ja Lapinlahdelle muutti nelisenkymmentä afganistanilaista pakolaista. Tulevien kolmen vuoden aikana näihin kolmeen kuntaan otetaan vastaan 120 - 150 kiintiöpakolaista.
Pelicans-pomo: Paha maku suussa, mutta jalat kuivina
Pelicansin SM-liigakausi päättyi runkosarjaan, mutta lahtelaiset selvisivät kaudesta kuivin jaloin. Yleisö oli mukana, vaikka syksy pelattiin alakanttiin.
Lahden Pelicansilla on hyvin pullat uunissa, vaikka kausi päättyi ennenaikojaan runkosarjaan. Toimitusjohtaja Ilkka Kaarna uskoo huhtikuun loppuun päättyvän tilikauden tuloksen olevan tyydyttävä. Lahden yleisö saa tunnustusta mukanaolostaan sekä hyvien, että hieman heikompien jaksojen aikana.
Viimevuotinen finaalipaikka vaihtui pudotuspelien ulkopuolelle jäämiseen.
\- Aina se on pettymys, kun kausi päättyy kesken, mutta pettymys oli finaalin häviäminenkin, sanoo Kaarna.
Toimitusjohtaja Kaarnan mukaan hyvä maku jää SM-liigassa suuhun oikeastaan vain mestarilla.
\- Vain voittajalle jää hyvä olo. On monta joukkuetta, jotka haluavat samaa. Tällä kaudella oli 10 meitä parempaa.
Ei ole yhtä syyllistä
Kaarna ei tahdo soittaa yksittäisiä syitä, jotka johtivat heikkoon tulokseen. Syyskauden Pelicans oli edelliskaudesta liikaa uusiutunut joukkue, joka ei pelannut yhteen. Hankinnatkin menivät pieleen, mutta 4 ulkomaalaisen piikkiin ei voi laittaa koko joukkueen pelaamista.
\- Sinne jää 4 ulkomaalaisen lisäksi 16 suomalaista. Ja jos edelliskauden jälkeen muistaakseni 14 pelaajaa lähti, niin onhan siinä aikamoista rakentaa joukkuetta, kuvaa menestyksen varjopuolta toimitusjohtaja Kaarna.
Edelliskeväänä siis menetettiin monta tärkeää pelaajaa varsin myöhään joukkueen yhteenhitsaamista ajatellen. Syksyn Pelicans pelasikin alakanttiin.
Jos edelliskauden jälkeen muistaakseni 14 pelaajaa lähti, niin onhan siinä aikamoista rakentaa joukkuetta. 
\- Kevät oli loistava, pelattiin yhtä hyvin kuin edelliskeväänä. Se vain ei riittänyt tänä vuonna. Panos ja jännitys säilyivät loppuun asti, kehuu Kaarna.
Jos jotain hyvää Kaarnan mielestä aikaisin lentäneistä rantapalloista voi ajatella, niin nyt Pelicans pääsee rakentamaan ensi kauden joukkuetta huomattavasti viime vuotta aiemmin. Pelaajasopimuksia on jo yli puolen joukkueen verran ja valmentaja-asiastakin tiedotetaan "kun sen aika on". Julkisuudessa on jo pitkään kerrottu varmana tietona, että Hannu Aravirta palaisi Pelicansin valmentajaksi. Kaarna ei edelleenkään vahvista tietoa.
Maaliskuun ennätyspakkasista jäätiin reilusti
Liki 40 asteen pakkaslukemat eivät ole harvinaisia edes maaliskuussa.
Koillismaalla Taivalkosken kirkonkylällä mitattu 38, 2 asteen pakkaslukema jäi selvästi maaliskuun kaikkien aikojen Suomen ennätyksestä.
Ennätys on 44,3 astetta. Lukema mitattiin Sallassa 1. maaliskuuta vuonna 1971.
Meteorologi Ville Siiskosen mukaan tällainen kylmä sää ei ole edes harvinaista.
\- Näin kylmää on mitattu ihan maaliskuun keskivaiheilla. Sillä lailla ei ole poikkeuksellista. Toki ei ihan jokavuotista, mutta joskus voi maaliskuu olla hyvinkin kylmä kuukausi, Siiskonen jatkaa.
Siiskosen arvion mukaan tällaisia lukemia mitataan ainakin kerran kymmenessä vuodessa.
Viimeksi samaan päästiin vuonna 2006, kun Enontekiön lentoasemalla mittari oli 38,6 astetta pakkasella. Sitä ennen yhtä hurjia lukuja mitattiin vuonna 1998, kun 4. maaliskuuta Kittilän Pokassa mittari osoitti 42,2 asteen pakkaslukemia.
Avaruustutkija: Auringon supermyrskyn seurauksia ei voida täysin ennustaa
Jos revontulia näkyy Kanarian saarilla niin kuin 150 vuotta sitten, on tilanne jo vakavampi, avaruusasiantuntija kuvaa. Hänen mukaansa Venäjän meteorin kaltaisia osumia tulee maahan 50 vuodessa yksi tai kaksi, mutta usein niitä ei koskaan nähdä.
Venäjän meteori oli hyvin tavallinen kivenmurikka ja tavallisin asteroidi, mitä aurinkokunnassa on, kuvaa Euroopan avaruusjärjestön ESA:n avaruussäähankkeen vetäjä Juha-Pekka Luntama.
\- Arvellaan, että se on ollut noin 17 metriä halkaisijaltaan. Tämäntyyppisiä osumia tulee maahan 50 vuoden aikana 1-2, Luntama kertoi Ylen aamu-tv:ssä tänään keskiviikkona.
\- Maapallosta suurin osa on asumatonta aluetta, minkä vuoksi niitä ei usein koskaan nähdä. Ne häviävät valtamereen, napa-alueille tai jonnekin muualle.
Luntaman mukaan Venäjän helmikuisen meteorin kokoisia asteroideja arvellaan olevan aurinkokunnassa 500 000–1 000 000. Niistä tunnetaan vain erittäin pieni osa, koska ne ovat pienikokoisia ja vaikeita havaita. Näin oli myös Venäjän meteorin kohdalla.
\- Kyseinen meteori tuli maasta katsottuna Auringon suunnasta. Siinä tapauksessa tällaista meteoria on täysin mahdotonta havaita maasta teleskoopilla.
"Satelliitti-tv ei ehkä näkyisi"
Rovaniemelle ja Sodankylään kokoontuu tällä viikolla kansainvälisiä avaruussään asiantuntijoita. Tällä hetkellä avaruussää näyttää hyvältä, mikä on Luntaman mukaan kokoukseen osallistuvien kannalta huono asia – ainakaan kovin voimakkaita revontulia tuskin on odotettavissa.
Tiedemiesten mukaan Aurinko saavuttaa tänä keväänä ”aktiivisuusmaksimin” eli Auringossa tapahtuu keskimäärin enemmän purkauksia kuin aktiivisuuden ollessa pienempi.
\- Luvassa ei välttämättä ole superpurkauksia tai isoja purkauksia. Tilanne on vähän kuin kesän lämpimin ajankohta – maksimia ei voi tietää, ennen kuin se on ohi.
Aurinkomyrskyt ovat pahimmillaan aiheuttaneet tulipaloja maan pinnalla esimerkiksi lennätinverkkojen kautta. Aurinkomyrskyt voivat vaurioittaa esimerkiksi muuntajia sähkön siirtoverkoissa, mistä voi aiheutua sähkökatkoja. Näin on käynyt esimerkiksi Ruotsissa.
\- Suomen sähköverkko ei ole erityisen haavoittuva, eikä meillä ole toistaiseksi ollut ongelmia. Jos tulisi Auringon supermyrsky, sen seurauksia ei pystytä tällä hetkellä täsmälleen ennustamaan.
Jos revontulet näkyvät Helsingin seudulla, ei kyseessä ole Luntaman mukaan kovin vakava tilanne. Jos revontulia sen sijaan näkee etelänlomalla, voi pieneen huoleen olla jo aihetta.
\- Mielestäni ne ovat se hieno ja kaunis puoli avaruussään kannalta, ja myös matkailulle niillä on merkitystä. Jos tulee supermyrsky niin kuin 150 vuotta sitten, silloin revontulia näkyi Kanarian saarilla asti. Silloin tilanne on vakavampi.
Jos Kanarian-lomalla sattuisi revontulia näkemään, ei yksittäinen ihminen voisi tehdä tilanteessa juuri mitään.
\- Silloin on kyse satelliittioperaattoreista, sähköjärjestelmäoperaattoreista ja tietoliikenteestä, joissa voi olla vaurioita. Voi olla, että satelliitti-tv ei näkyisi - silloin kannattaa keskittyä ihailemaan revontulia, Luntama vinkkaa.
Paljastiko Assasin's Creedin tekijä uuden Xboxin julkaisuajan?
Huhut odotettujen uuden polven pelikonsoleiden ympärillä kiertävät villinä peliyhteisöissä ja pelialan julkaisuissa.
Ubisoft-pelitalon luova johtaja on kertonut Outside Xbox -sivuston haastattelussa, että Assasin's Creed -pelisarjan uusin eli neljäs osa julkaistaan kaikille pelikoneille yhtä aikaa loka-marraskuussa.
Esimerkiksi Nowgamer.com-pelisaitti uskoo, että tämä tarkoittaa myös uuden sukupolven pelikonsoleiden, Playstation 4:n ja Xbox 720:n, versioiden olevan valmiina kyseiseen aikaan.
Sony tiedotti muutama viikko sitten, että uusi Pleikkari tulee myyntiin joulupyhinä.
[Katso](http://www.nowgamer.com/news/1845300/xbox_720_ps4_to_release_by_november_ac4_director.html) pelinkehittäjän haastattelu nowgamer.comista.
**Lähteet:** Nowgamer
Pelit vauhtiin torstaina - näin pelataan SM-liigan pudotuspelit
Jääkiekon SM-liigan runkosarja päättyi tiistaina. Pudotuspelit alkavat jo torstaina, kun Kärpät, HIFK, SaiPa ja Lukko ryhtyvät kamppailemaan viimeisistä puolivälieräpaikoista.
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit alkavat torstaina ensimmäisen kierroksen otteluilla. Ensimmäisissä pudotuspelipareissa kohtaavat Kärpät ja Lukko, sekä HIFK ja SaiPa. Kahdella voitolla etenee puolivälieriin.
Puolivälierät alkavat keskiviikkona 20. maaliskuuta. Runkosarjan voittanut Jokerit saa vastaansa 1. pudotuspelikierroksen voittajista heikoimmin runkosarjassa sijoittuneen joukkueen. Kakkoseksi yltänyt Tappara saa vastaansa 1. kierroksen voittajista paremmin sijoittuneen. Esimerkiksi, jos jatkoon yltävät Kärpät ja SaiPa, kohtaa Jokerit puolivälierissä SaiPan ja Tappara saa seurakseen Kärpät.
Runkosarjassa kolmanneksi sijoittunut JYP kohtaa puolivälierissä kuudenneksi yltäneen HPK:n. Runkosarjan nelonen Ässät saa puolestaan vastaansa viidennen sijan KalPan.
Puolivälierissä jatkoon pääsyyn vaaditaan neljä voittoa. Puolivälierävaihe päättyy viimeistään 30. maaliskuuta. Välierät alkavat 1. huhtikuuta ja finaalipaikka heltiää puolivälierien tapaan neljällä voitolla. Välieräsarjat urakoidaan loppuun 12. huhtikuuta mennessä.
Välierien häviäjät kohtaavat pronssiottelussa tiistaina 16. huhtikuuta. Loppuottelut alkavat jo päivää aikaisemmin. Suomen mestaruus ratkeaa neljällä voitolla. Mikäli finaalisarja etenee seitsemänteen otteluun, päättyy SM-liigakausi 25. huhtikuuta.
Pallon päiväkodista löytyi laajoja kosteusvaurioita
Lappeenrannassa sijaitsevan päiväkodin kuntotutkimuksessa löytyi kellarikerroksen lisäksi kosteusvaurioita muualtakin rakennuksesta. Jatkotoimenpiteinä esitetään korjauksia ja ilmanvaihdon tehostamista, parakkien sijoittamista Alakylään tai uuden päiväkodin rakentamista.
Lappeenrantalaisesta Pallon päiväkodista on löytynyt kellarikerroksen lisäksi kosteusvaurioita muistakin kerroksista. Kyllikinkadulla sijaitsevan talon keskimmäisen kerroksen ulkoseinärakenteissa on paikallisia kosteusvaurioita.
Erityisesti ongelmia aiheuttaa keskimmäisen kerroksen toisen päädyn ulkoseinätasoitteeseen tullut vaurio, josta kulkeutuu epäpuhtauksia sisäilmaan. Myös lattiarakenteissa sekä yhdessä väliseinässä on laaja-alaisia kosteusvaurioita. Keskimmäisessä kerroksessa toimii kaksi päiväkotiryhmää.
Pallon päiväkodin ylimmässä kerroksessa havaittiin yksi paikallinen kosteusvaurio. Ylimmässä kerroksessa on toimistoja sekä henkilökunnan sosiaalitilat.
Jatkotoimenpiteiksi on kolme vaihtoehtoa: kevyet korjaukset sekä ilmanvaihdon tehostaminen, päiväkodin siirtäminen parakkeihin Alakylän päiväkodin tontille ensi syksynä tai uuden päiväkodin rakentaminen Alakylään.
Tekninen lautakunta käsittelee vaihtoehtoja ensi viikolla. Päiväkodin kosteusvaurioista kerrottiin päiväkodissa olevien lasten huoltajille tiistaina tiedotustilaisuudessa.
Peli menetetty alimmassa kerroksessa
Pallon päiväkodin alinta kerrosta ei voi enää ottaa käyttöön vaikka rakennuksessa tehtäisiin korjauksia ja ilmanvaihdon muutoksia. Kerroksen ulkoseinä- ja lattirakenteissa on laajoja kosteusvaurioita, joista kulkeutuu epäpuhtauksia sisäilmaan. Lisäksi kellarikerroksessa on mahdollista altistua polysyklisille aromaattisille hiilivedyille.
Päiväkodin alimmassa kerroksessa toiminut ryhmä joutuisi siis jatkamaan väistötiloissa. Tällä hetkellä ryhmä on evakossa Kesämäen päiväkodissa, mutta jatkossa väistötilat voi olla muualla.
Korjaaminen lyhytaikainen apu
Korjauksilla ja ilmanvaihdon tehostamisella rakennukselle saataisiin lisää käyttöikää korkeintaan viisi vuotta.
Alakylän päiväkodin tontille sijoitettaviin parakkeihin mahtuisi koko päiväkoti.
Uuden päiväkodin rakentaminen lähivuosina ei näytä todennäköiseltä, sillä kaupungin 4-vuotissuunnitelmaan ei sisälly uudisrakennusta. Uusi päiväkoti maksaisi 3,6-4 miljoonaa euroa.
Uusi päiväkoti rakennettaisiin Alakylään siksi, että kaupungilla ei ole keskustassa omia tontteja. Nykyinen päiväkodin tontti puolestaan on liikenteellisesti hankalassa paikassa.
J. Karjalaisen paluu - katso video!
J. Karjalainen palaa omalla nimellään ja tutulla tyylillään rockkartalle. Tällä viikolla ilmestyy uusi levy ja kiertua on käynnistymässä. Katso J. Karjalaisen mietteet sivupersoonastaan Markusta, joka auttoi olennaisesti Et ole yksin -albumin luomisessa.
Los Angelesin katolinen arkkihiippakunta maksoi miljoonia sopiakseen hyväksikäytön
Tuhannet Yhdysvaltain katoliset vetosivat hyväksikäytön peittelystä epäiltyyn kardinaaliin, jotta tämä jäisi pois konklaavista.
Yhdysvaltalainen katolinen arkkihiippakunta on suostunut maksamaan runsaat 7,5 miljoonaa euroa sopiakseen neljä seksuaalista hyväksikäyttötapausta.
Kyseistä Los Angelesin arkkihiippakuntaa johti tapahtumien aikaan kardinaali Roger Mahony, joka on parhaillaan Vatikaanissa valitsemassa uutta paavia. Hän jäi eläkkeelle vuonna 2011.
Vasta julki tulleiden tiedostojen mukaan Mahony auttoi pedofilian tunnustanutta pappia Michael Bakeria välttämään oikeutta, ja nimitti hänet uudelleen papinvirkaan. Tämän jälkeen Baker jatkoi alaikäisten hyväksikäyttöä.
Baker tuomittiin vankeuteen vuonna 2007 ja hän vapautui vuonna 2011.
Mahony on myöntänyt tehneensä vakavan virheen papin suhteen, mutta kieltää yrittäneensä peitellä tapahtumia.
Kalifornian lakien mukaan papeilla ei ollut velvollisuutta raportoida hyväksikäyttöepäilyistä ennen vuotta 1997.
Sopimus korvauksista syntyi muutamia viikkoja ennen kuin kahden miehen siviilikanteet olivat menossa oikeuskäsittelyyn. He ovat väittäneet joutuneensa hyväksikäytön uhreiksi 1990-luvun lopulla, jolloin he olivat 12 vuoden ikäisiä.
Kaksi muuta tapausta koskee 1970- ja 1980-lukujen tapahtumia.
Korvaussopimuksessa mikään osapuoli ei tunnusta tehneensä mitään väärin.
\- Henkilö, joka olisi voinut estää kolme näistä neljästä lasten hyväksikäytöstä istuu nyt Roomassa äänestämässä seuraavasta Kristuksen vikaarista, totesi asianomistajien asianajaja John Manly.
Uutta paavia valitaan - näin etenee kardinaalien päivä
Uuden paavin valinnalla on vuosisataiset perinteet. Kardinaalien ohjelma on selkeä. Tästä näet kardinaalien päiväohjelman.
Katolisen kirkon kardinalit ovat kokoontuneet tänään konklaavinsa toiseen päivään. Paavin valinta jatkuu ennakolta sovitun aikataulun mukaisesti. Alla olevat ajat ovat Suomen aikaa.
**8.45** Kardinaalit lähtevät majapaikaltaan, Vatikaanin Santa Marthan asuntolasta Apostolien aukiolle
**9.15** Messu Paolinan kappelissa
**10.30** Kardinaalit siirtyvät Sikstuksen kappeliin. Rukous, jonka jälkeen äänestys alkaa
Äänestyksiä voi aamupäivän aikana olla kaksi. Jos valintaa ei saada valmiiksi, asia ilmaistaan savupiipusta purkautuvalla mustalla savulla. Jos valinta syntyy, savu on valkoinen.
Savua voidaan odottaa milloin tahansa klo 11.30 ja 13.30 välillä.
**13.30** Jos paavia ei ole valittu, kardinaalit palaavat Santa Marthaan
**14.00** Lounas
**17.00** Kardinaalit palaavat Apostolien aukiolle
**17.50** Äänestys alkaa Sikstuksen kappelissa
Äänestyksiä voi myös iltapäivällä olla kaksi. Tulos ilmaistaan savulla. Savua voi odottaa klo 18.30 ja 20.30 välisenä aikana.
**20.15** Jos paavia ei ole valittu, kardinaalit järjestävät iltahartauden Sikstuksen kappelissa
**20.30** Paluu Santa Marthaan
**21.00** Illallinen
Jos uutta paavia ei saada vielä perjantainakaan valittua, lauantai on varattu levolle ja rukoukselle
Liikennevalohäiriö puuroutti aamuruuhkan Helsingissä
Ylen aikaisen kuuntelijoiden mukaan autoletka venyi pahimmillaan parinkymmenen kilometrin pituiseksi.
Kello kuudelta alkanut liikennevalohäiriö puuroutti pahoin Helsinkiin suuntautuvan aamuruuhkan Lahdenväylällä. Ylen aikaisen kuuntelijoiden mukaan pahin solmukohta oli Kustaa Vaasan tien ja Hämeentien vilkkaassa risteyksessä. Myös Mäkelänkadun ja Koskelantien risteyksessä liikennevalot olivat epäkunnossa.
Suurin osa alueen liikennevaloista siirtyi automaattisesti varajärjestelmän piiriin. Kustaa Vaasan tien ja Hämeentien risteyksen liikennevalot näyttivät olevan varajärjestelmän piirissä, mutta todellisuudessa liikennevalot syöttivät liikennettä väärin, kertoo liikennevalotoimiston päällikkö Marko Mäenpää.
\- Varajärjestelmä oli sellaisessa tilassa, että se annosteli sisäänpäin tulevaa liikennettä liian vähän normaaliin aamuruuhkaohjelmaan verrattuna eli vihreätä valoa oli vähemmän kuin normaalisti.
Autojono oli kuuntelijoiden mukaan pahimmillaan jopa parinkymmenen kilometrin mittainen.
Liikennevalohäiriö johtui tietokoneviasta liikennevalojen keskusohjausjärjestelmässä itäisessä kantakaupungissa.
Mäenpäällä ei ollut keskiviikkona iltapäivällä tietoa tarkemmasta vian syystä. Syytä selvitetään yhä ja liikennevalot toimivat edelleen varajärjestelmällä.
Poliisi ei päässyt keskiviikkoaamuna paikalle ohjaamaan liikennettä, sillä huonosta ajokelistä johtuneet peltikolarit pitivät poliisin kiireisenä.
Mitä mieltä olet Laurin kappaleesta She’s a Bomb?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Lauri: _She’s a Bomb_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuunnellaan tänään uutta soolomateriaalia **The Rasmus** –yhtyeen keulakuva **Lauri Ylöseltä**.  Mies julkaisee syksyllä 2013 toisen sooloalbumin, jonka ensimmäinen single She’s a Bomb kuullaan tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kappaleena.
Historian oppitunti: Lauri julkaisi ensimmäisen _New World_ –nimisen sooloalbuminsa maaliskuussa 2011. Debyyttilevyltä YleX:ssä on kuultu muun muassa kappaleita _Heavy_ ja _In The City_. Lauri esittää She’s a Bomb –kappaleen _The Voice of Finlandin_ ensimmäisessä live-lähetyksessä perjantaina 15.3.
**Hä?** Kappaleen musiikkivideo on herättänyt heti ilmestyttyään kohua. Videolla artisti itse esittää monia rooleja, joista yksi on kaunis, miesten kuolaama strippari. Katso video [Lauri Ylönen strippaa naisena rajulla musavideolla - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227962)Kameran takana musiikkivideolla seikkailee Laurin aikaisimmiltakin musavideoilta tuttu **Robotti Amanda**.
Winnipegille maukkaat pisteet - "Se oli kuin yläasteen tanssiaiset"
Toronto Maple Leafs joutui poistumaan Winnipegistä tappio niskassaan. Jets karkasi toisessa erässä.
Winnipeg Jets läksytti NHL-kierroksella Toronto Maple Leafsia kotihallisaan maalein 5-2. Kotijoukkueen tehomiehiä olivat Nik Antropov (1+2) ja Blake Wheeler (2+0). Myös Toronton Phil Kessel osui kahdesti.
Kanadalaisjoukkueiden kohtaaminen oli tasainen toiseen erään asti, kunnes Blake Wheeler aloitti Jetsin karkumatkan ajassa 21.03. Sama mies niittasi päätöserässä illan toisella osumallaan kotijoukkueen jo 5-1-johtoon.
Itäisen konferenssissa yhdeksäntenä oleva Jets on päässyt hyvää vireeseen. Joukkue on jäänyt viimeisissä 12 ottelussaan vain kolmesti ilman pisteitä. Niin ikään hyvään liitoon on päässyt joukkueen kapteeni Andrew Ladd, joka takonut 25 ottelussa tehot 13+11.
Ladd herätteli joukkojaan avauserässä ottamalla yhteen Toronton puolustaja Dion Phaneufin kanssa.
\- Se ei ollut erityisen hieno taistelu. Enemmänkin kuin suoraan yläasteen tanssiaisista, Ladd leukaili ottelun jälkeen.
Liikunta vähentää myös diabeetikoiden särkyjä
Aikuistyypin diabetesta sairastavat voivat hillitä sairauttaan harrastamalla liikuntaa, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan liikunnasta on heille muutakin hyötyä.
[Diabetes Care ](http://care.diabetesjournals.org/content/early/2013/02/14/dc12-1153.abstract)-lehdessä julkaistut tulokset viittaavat siihen, että liikunnan avulla potilaat voivat lievittää särkyjä ja kipuja, jotka saattavat liittyä diabetekseen. Kivut vähenevät etenkin voimaharjoittelulla, tulokset osoittavat.
Aerobinen liikunta kuten kävely ja pyöräily myös parantavat fyysistä toimintakykyä varsinkin, jos sen lisäksi harjoittaa lihaksiaan esimerkiksi punttisalilla. Monipuolinen lihasten ja kestävyyden harjoittaminen myös antoi potilaille elinvoimaisuutta ja energiaa.
Aiemmissa tutkimuksissa liikunnan on osoitettu parantavan diabeetikoiden sokeriaineenvaihduntaa ja suovan muita terveyshyötyjä. Tämän vuoksi liikunnan tulisikin kuulua jokaisen diabeetikon hoitoon.
Tutkimukseen osallistui 170 aikuistyypin diabetesta sairastavaa, jotka yhdeksän kuukauden ajan osallistuivat ohjattuun aerobiseen liikuntaan, voimaharjoitteluun tai niiden yhdistelmään.
Paljon televisiota lapsena katsovilla enemmän rikostuomioita
Halki lapsuuden paljon televisiota katsovat saavat muita useammin rikostuomioita nuorina aikuisina. Heissä on myös tavallista enemmän antisosiaalisia ja aggressiivisia persoonallisuuksia, tuore tutkimus osoittaa.
Uudessa-Seelannissa tehty tutkimus viittaa siihen, että runsas television katselu liittyy antisosiaaliseen käytökseen ja rikostuomioihin riippumatta perheen taloudellisesta ja sosiaalisesta tilanteesta sekä monista muista taustamuuttujista.
Seuranta osoitti, että aggressiiviset ja antisosiaaliset persoonallisuuspiirteet sekä rikokset olivat sitä yleisempiä aikuisena, mitä enemmän osallistujat olivat katsoneet televisiota lapsena. Tulostensa perusteella tutkijat laskivat, että rikostuomion todennäköisyys kasvoi 30 % jokaista päivittäistä television ääressä käytettyä tuntia kohden.
Tulokset perustuvat tuhannen vuosina 1972–1973 syntyneen uusiseelantilaisen seurantaan. Lapsilta kysyttiin televisionkatselusta joka toinen vuosi heidän ollessa 5–15-vuotiaita.
Samansuuntaisia tuloksia on saatu aiemminkin, mutta yhdessäkään tutkimuksessa ei ole onnistuttu osoittamaan kuinka paljon yhteys johtuu juuri televisiosta ja kuinka paljon perheoloista ja muista tekijöistä. Uusiseelantilaisten tutkimus on kuitenkin ensimmäinen, jossa lasten televisionkatselua on tutkittu näin kattavasti ja jossa on huomioitu lukuisia mahdollisia sekoittavia taustatekijöitä. Tutkijat selvittivät mm. oliko lapsella antisosiaalisia piirteitä alle viisivuotiaana, mutta persoonallisuus ei vaikuttanut siihen, miten paljon lapsi katsoi televisiota.
Tulosten uskottavuudesta huolimatta tutkijat muistuttavat, ettei television katselu joka tapauksessa selitä kuin pienen osan antisosiaalisista persoonallisuuksista. Yhdessä aiempien havaintojen kanssa tulokset kuitenkin kannustavat vanhempia miettimään kuinka paljon he antavat lastensa katsoa televisiota etenkin lasten ollessa pieniä.
Himanen ja Kesärenki 2010
Ajankohtaisen kakkosen Kesärenki kohtasi filosofi Pekka Himasen kesällä 2010. Juttua oli mm. paskanpuhumisesta ja luentoliksoista. Katso makupalat!
Grönlannin luonnonvaroja puolustavat sosiaalidemokraatit vaalivoittoon
Valta vaihtuu Grönlannissa. Väestö ilmaisi parlamenttivaaleissa huolensa saaren luonnonvarojen ja ympäristön tilasta. Grönlannin johtoon nousee ensi kertaa nainen.
Oppositiossa ollut sosiaalidemokraattinen Siumut-puolue on voittanut Grönlannin parlamenttivaalit. Siumut on vaatinut grönlantilaisille enemmän omaa sananvaltaa saaren runsaista luonnonvaroista.
Kun kaikki äänet on laskettu, Siumut on saanut 42,8 prosenttia äänistä. Pääministeri Kuupik Kleistin vasemmalle kallistuva Inuit Atawatigiit -puolue jäi 34,4 prosenttiin.
Kleistin johdolla Grönlanti on avannut luonnonvaransa, eritoten kaivostoiminnan, ulkomaalaisille sijoittajille.
Vaaleissa suurimmaksi kysymykseksi nousikin kysymys, onko grönlantilaisilla enää päätösvaltaa omiin luonnonvaroihinsa. Samalla pohdittiin, kuinka laajeneva kaivostoiminta vaikuttaa saaren herkkään luontoon. Grönlantiin pelättiin myös tulevan tuhansia kiinalaisia kaivostyöläisiä, jotka työskentelisivät alle minimipalkkojen.
Vaalikeskusteluissa nousi esiin myös Grönlannin itsenäistyminen, mikä edellyttäisi kuitenkin saaren talouden kehittämistä.
Siumutin johtajasta Aleqa Hammondsista on tulossa Grönlannin ensimmäinen naispääministeri.
Grönlanti on Tanskaan kuuluva itsehallintoalue. Grönlanti on maailman suurin saari, suuruudeltaan neljännes Yhdysvaltain pinta-alasta. Saarella on 57 000 asukasta. Parlamenttiiin valitaan 31 jäsentä.
Valtio saattaa rahoittaa Vihtavuoren ruutitehdasta
Puolustusministeri Carl Haglund sanoo, että päällä on neuvottelut Vihtavuoren ostamisesta kahden kiinnostuneen tahon kanssa. Valtio rahoittaisi uutta omistusta.
Kysymykseen Vihtavuoren ruutitehtaan kohtalosta on tekeillä ratkaisu. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) kertoo, että tehtaasta on kiinnostunut kaksi sijoittajaa.
\- Minun tietojeni mukaan olisi pari tahoa, jotka neuvottelevat Eurencon kanssa tehtaan ostamisesta, Haglund sanoo.
\- Toivoisin, että tämä onnistuu. Jos ja kun se on onnistuakseen, valtiolla on varmasti tahtoa ja halua edistää toiminnan jatkumista.
Haglund kertoi vaihtoehdosta Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa. Hänen mukaansa ratkaisun on oltava kaupallisella pohjalla, jotta valtio osallistuisi.
Vihtavuoren ruutitehtaan omistaa tällä haavaa ranskalainen Eurenco. Se aikoo luopua kannattamattomasta tehtaasta, mikäli ostajia ei löydy.
Suomessa Vihtavuori on nähty tärkeäksi huoltovarmuudelle ja ruutiomavaraisuudelle.
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan Eurenco neuvottelisi Vihtavuoren myynnistä Nammo Lapuan kanssa. Ampuma- ja puolustustarvikkeita valmistava Nammo Lapua toimii samalla alueella kuin ruutitehdas.
Aiemmin tehtaan ostajaksi kaavailtu Patria on ilmoittanut, ettei se ole halukas ostamaan Vihtavuoren tehdasta.
Samuli Putro on suorapuheinen ystävä
Samuli Putro kokeili YleX Viikonlopun testissä, olisiko hän kaveri itsensä kanssa.
**Samuli Putro** heittäytyi YleX Viikonlopun leikkimieliseen[testiin](http://xtyyli.blogspot.fi/2013/03/testaa-olisitko-kaveri-itsesi-kanssa.html) hyvällä asenteella. Mies paljasti muun muassa, ettei aina palauta ystävilleen lainaamiaan levyjä. Hän tunnusti myös, että uskaltaa sanoa kaverilleen, jos joku vaate ei esimerkiksi sovi tälle.
\- Tossahan saattaa mennä ihmissuhde, mut jos se menee, se ei ole sen väärti, Putro kommentoi.
[Tutustu testiin XTyyli-blogissa!](http://xtyyli.blogspot.fi/2013/03/testaa-olisitko-kaveri-itsesi-kanssa.html)
**Lähteet:** XTyyli, YleX Viikonloppu
Rahahuolet ovat lisääntyneet Tampereen seudulla
Tampereen kaupungin velkaneuvontaan on neljän viikon jono.
Velkaneuvonnan
tarve on lisääntynyt Tampereen seudulla.
Pääsyä Tampereen kaupungin
velkaneuvontaan joutuu odottamaan noin neljä viikkoa, kun vielä joulukuussa
neuvontaan pääsi kahdessa viikossa.
Aluehallintoviraston mukaan jonotusaika saa
olla korkeintaan 60 vuorokautta, minkä alle Tampereella siis yhä päästään.
Tampereen kaupungin talous- ja velkaneuvontatoimistossa
työskentelee yhdeksän talous- ja velkaneuvojaa.
Neuvontapalvelut on tarkoitettu
 Tampereen, Lempäälän, Nokian, Pirkkalan, Vesilahden ja Ylöjärven maksuvaikeuksissa oleville yksityishenkilöille.
Kaupat halutaan pitää auki helatorstaina ja helluntaina
Etelä-Karjalan kauppakamari on hakenut Etelä-Suomen aluehallintovirastolta poikkeuslupaa, jonka mukaan vähittäiskaupat voisivat olla auki toukokuun pyhinä. Hakemusta perustellaan venäläismatkailulla.
Etelä-Karjalan kauppakamari on hakenut jälleen vähittäiskaupoille poikkeuslupaa aukioloon helatorstaiksi ja helluntaiksi. Poikkeusluvan takana on venäläisten kasvava matkailu ja palveluntarve.
Viime vuonna Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi poikkeusluvan molemmille päiville.
Myös Kymenlaakson kauppakamari on hakenut poikkeuslupaa oman alueensa vähittäiskaupoille. Helatorstai on 9. ja helluntai 19. toukokuuta.
"Tulos ei ollut odotettu, mutta nämä neljä ovat nyt saamelaisia"
Saamelaiskäräjien täytyy harkita mitä tekee seuraavaksi, kun KHO hylkäsi sen tekemät purkuhakemukset koskien neljän henkilön merkitsemistä saamelaiskäräjien äänestysluetteloon. Saamelaiskäräjien puheenjohtajan Klemetti Näkkäläjärven mukaan saamelaiskäräjät ei ollut odottanut tällaista tulosta, mutta sanoo, että nämä neljä ovat nyt saamelaisia ja että saamelaiskäräjien täytyy ottaa kaikki saamelaiset tasapuolisesti huomioon toiminnassaan.
Saamelaiskäräjien marraskuussa tekemät purkuhakemukset koskivat neljän henkilön merkitsemistä saamelaiskäräjien äänestysluetteloon.
\- Meidän näkemyksemme on ollut, että perusteet purkamiselle löytyvät, mutta toinen näkee asian tietysti toisin. Harvoinhan on niin, että päätöksen tehnyt taho lähtee purkamaan omaa päätöstään. Täytyy olla hyvin painavat syyt ja KHO on nyt nähnyt, että sellaisia ei ole. Tämä ei ollut saamelaiskäräjien kannalta odotettu tulos, Näkkäläjärvi sanoo.
Saamelaiskäräjälain uudistamisesta ratkaisu asiaan?
Näkkäläjärven mielestä saamelaiskäräjien täytyy nyt harkita mitä tekee seuraavaksi, kun KHO hylkäsi sen tekemät purkuhakemukset. Hänen mukaansa ratkaisu saattaisi löytyä saamelaiskäräjälain uudistamistyöstä, jos sen myötä saamelaisuudelle löytyisi niin tarkka määritelmä, ettei tulkinnanvaraa jäisi.
\- Olen itse sitä mieltä, että meidän pitää odottaa minkälaisen ehdotuksen saamelaiskäräjälain uudistamistyöryhmä tekee ja eteneekö lakiuudistustyö mahdollisesti eduskuntaan asti.
"Tulee nähdä, että nämä neljä ovat nyt saamelaisia"
Näkkäläjärven mielestä KHO:n päätöstä tulee noudattaa.
\- KHO on nyt päätöksensä tehnyt ja meidän pitää elää sen kanssa. Äänestysluetteloon on tullut neljä ihmistä ja meidän tulee nähdä, että nämä neljä ovat nyt saamelaisia. Meidän täytyy ottaa kaikki saamelaiset tasapuolisesti huomioon omassa toiminnassamme, saamelaiskäräjien puheenjohtaja sanoo.
Samppalinnassa svengaa kesällä viisi Moeta
50-luvun musiikin ympärille rakentuvassa Five Guys Named Moe - Viisi Veikkoa -musikaalissa  nähdään lavalla muun muassa Jussu Pöyhönen ja suomalaisen soulmusiikin kuningas Sami Saari. Suurlähettiläät-yhtyeestä tutulle Pöyhöselle kyseessä on teatteridebyytti ja paluu kesäksi kotikaupunkiin.
Tulevana kesänä Samppalinnan kesäteatterissa nähdään musikaali _Five Guys Named Moe - Viisi Veikkoa_. Yhtenä Moena nähdään turkulaisten oma Suurlähettiläs Jussu Pöyhönen.
\- Aivan innoissani olen, mutta samalla odotan kesää vähän pelonsekaisin ja jännittynein tuntein. Edessä on ensimmäinen kerta teatterin lavalla, Pöyhönen kuvailee.
Pöyhönen on asunut lähes koko aikuisikänsä Turussa, mutta on sittemmin helsinkiläistynyt ja opiskellut Kööpenhaminassa.
\- Tosi kiva tulla nimenomaan Turkuun tekemään teatteridebyyttiä. Kun tilaisuus tähän tuli, ajattelin heti, että nyt täytyy kokeilla ennen kuin on liian myöhäistä, Pöyhönen naurahtaa.
Kuusi veikkoa muodostavat herrasmiesten poikabändin
Kesäkuussa ensi-iltansa saavan musikaalin viisi veikkoa Jussu Pöyhösen lisäksi ovat suomisoulin kuninkaaksikin tituleerattu Sami Saari, Dance-finalisti Markku Haussila sekä musiikki- ja teatteriammattilaiset Antti L.J. Pääkkönen ja Juha Junttu.
Moet ryhtyvät kouluttamaan nuorempaa, The Voice of Finlandin ykköskaudelta tuttua, Lauri Mikkolaa Louis Jordanin tahtiin. Musikaalin aikana selvitellään miehen elämän suurinta mysteeriä: miten olla turvallinen olkapää ja samalla testosteronia uhkuva äijä. Siis elämää naisen kanssa.
Ohjaaja Heikki Sankari odottaa iloisena kesää eri-ikäisten muusikoiden kanssa.
\- Ensi kesänä syntyy uusi herrasmiesten ”poikabändi”. Vaviskaa Backstreet Boys!, vitsailee Sankari.
Pitkän linjan artistille Sami Saarelle Turku on tullut tutuksi keikkakaupunkina. Musiikki ja musikaalit ovat kuitenkin vielä tutumpia.
\- Täytyy myöntää, että itselleni musikaalimaailma on tutumpi kuin Turku. Tosin Turussa on tullut käytyä keikoilla monta kertaa. Luulen, että tästä tulee erittäin hauska kesä, Saarinen myöntää.
Kurinalainen SaiPa voittaa
Pudotuspeleihin tiensä Raumalla pelannut SaiPa saavutti tavoitteensa. Seuraavat pelit pelataan sarja kerrallaan. HIFK aiotaan voittaa torstaina ja perjantaina.
SaiPa saavutti keskiviikkona jääkiekon SM-liigakaudelle asettamansa tavoitteen - 10 parhaan joukkoon ja pudotuspeleihin.
Runkosarjan viimeinen ottelu Rauman Lukkoa vastaan päättyi keskiviikkona maalein 0 - 4. Raumalta Lappeenrantaan matkusti yöllä tyytyväinen joukkue, vaikka unet jäivätkin lyhyeksi.
\- Bussissa oli hyvä tunnelma ja mieli korkealla. Hyvä, että saavutimme tavoitteemme, iloitsi päävalmentaja Pekka Tirkkonen.
Voiton avaimet olivat Tirkkosen mukaan kurinalaisessa pelaamisessa.
\- Pelasimme hyvin joukkueena omaa nöyrää peliä. Lisäksi puolustimme hyvin ja olimme teräviä maalipaikoissa.
\- Peliin oli myös latauduttu ja keskitytty hyvin. Ylimääräistä häslinkiä ei ollut.
Tirkkosen sanoo, että Raumalle lähdettiin pelaamaan ja voittamaan normaalia sarjapeliä, vaikka lopputuloksella olikin merkitystä pudotuspelien osalta.
\- Ei tehty mitään ylimääräistä, eikä tehty pelistä liian tärkeää. Toisaalta pelaajien oma valmistautuminen ja pelin käsittely ennakkoon oli tärkeintä, Tirkkonen pohtii.
Tavoitteena 2 voittoa
Päävalmentaja Pekka Tirkkosen mukaan tavoitteena on voittaa HIFK torstaina ja perjantaina.
\- Tavoite on tietysti, että seuraavalla kierroksella voitetaan HIFK ja mennään jatkoon. Sarja kerrallaan nyt pelataan.
Pudotuspeleihin joukkue menee samalla asenteella, millä Lukko voitettiin.
\- Nöyrästi, kurinalaisesti ja maltillisesti, mutta silti terävästi. Puolustetaan hyvin sekä hyökätään hyvin ja laadukkaasti.
Valvira ei ole löytänyt uusia valelääkäreitä tarkastuksissaan
Valelääkärikohun myötä Valvira on tarkastanut satojen ETA-alueen ulkopuolella tutkintonsa suorittaneiden lääkäreiden tietoja. Tarkastamatta on noin sadan ihmisen tutkinnot.
Valvira on tarkastanut jo noin 700 ETA-alueen ulkopuolella lääkäriksi opiskelleen tutkinnot. Tarkastamatta on vielä noin sadan ihmisen tutkinnot ja paperit, mutta heidänkin osaltaan selvitystyö on jo käynnissä.
Valvirassa uskotaan, että se saa loputkin tutkinnot tarkastettua kesäkuuhun mennessä.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran ylijohtaja Marja-Liisa Partasen mukaan tähän mennessä ei ole löytynyt ns. valelääkäreitä. Partanen uskoo myös, että loputkin ovat liikkeellä puhtain paperein.
\- Mitään epäilyttävää ei ole tullut esiin, vain puhtaita papereita on tullut, sanoi Valviran ylijohtaja Marja-Liisa Partanen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Työtä on vaikeuttanut se, että kyselyjä on lähetetty 40 maahaan. Lisäksi kieliä on useita ja ihan kaikista maista tietojen saaminen ei aina ole sujunut mallikkaasti. Aina tietojen antaminen ei ole pakollista.
Vaikeuksista huolimatta Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve muistuttaa, että jo pelkän yleisen luottamuksen ja turvallisuuden takia tarkastuksia vain on tehtävä.
Partanen taas painottaa, että terveydenhuollon oma valvonta sairaaloissa, terveyskeskuksissa ja yksityisissä laitoksissa on tärkeää.
\- Kun epäkohtia alkaa syntyä, niin ne havaitaan siellä paljon nopeammin kuin muualla. Kun asia tulee valvontaviranomaiselle, saatetaan asiassa olla jo hyvin pitkällä, Marja-Liisa Partanen lausuu.
Berliini moittii Pariisia budjettiongelmista
Saksalaisten mukaan löyhä suhtautuminen sovittuihin rajoihin on väärä viesti yhteisvaluutta-alueelle.
Saksassa on arvosteltu Ranskan epäonnistumista budjettialijäämän supistamisessa.
Saksan keskuspankin pääjohtaja Jens Weidmann sanoo, että tavoitteesta jääminen on huono merkki euroalueelle.
\- Erityisesti isojen maiden on tärkeää antaa merkkejä siitä, että vakaussitoumukset otetaan tosissaan, sanoo Weidmann The Financial Times -lehdelle.
Presidentti Francois Hollande ilmoitti tiistaina, että Ranska ei tavoita kolmen prosentin tavoitettaan, vaan alijäämä todennäköisesti jää 3,7 prosenttiin tänä vuonna.
Euroopan komissio on antanut ymmärtää, että Ranskalle annetaan lisäaikaa alijäämän leikkaamisessa.
Hollanden tilannetta on kuvattu nuorallakävelyyn, kun hän pyrkii säilyttämään sijoittajien luottamuksen maansa taloutta kohtaan ja samalla leikkaamaan sosiaalietuisuuksia.
\- Oikea talousstrategia on pysyä alijäämän supistamisen tiellä ilman, että teemme mitään, mikä vaarantaisi kasvun, Hollande muotoili tiistaina.
Omakotitalo muuttaa asujan mukana
Omakotiasumiseen on kehitetty uusia luovia avauksia. Teijo-talot on kehitellyt konseptin, jossa yksityinen asiakas voi vuokrata käyttöönsä siirrettävän asuintalon. Aiemmin vuokrtalot ovat olleet vain yritysten käytössä. Elinkaarensa aikana sama talo voi sijaita useissa eri paikoissa.
Käyttövalmiina rakennuspaikalle siirrettävää taloa pidetään yhtenä helpoimmista ratkaisuista. Tarvitaan vain tasainen tampattu alusta ja siihen se lavetin päältä lasketaan. Kivijalkakin seuraa talon mukana. Ei muuta kuin talo kiinni vesi- ja viemäriverkkoon, sähköt tauluun ja asumaan.
Julkiselle puolelle tällaista vuokraus- ja rahoitustoimintaa on suunnattu jo jonkin aikaa. Räsäsen mukaan tällainen mahdollisuus on avannut uuden tilaratkaisun kaupungeille ja kunnille. Suomessa taloja on jo vuokrattu muun muassa lasten päiväkodeiksi.
\- Tällaisella vuokratalolla voidaan edesauttaa myös senioreiden ja vanhusten asumista ja pysymistä omassa tutussa kotipiirissään. Se taasen helpottaa kuntien sosiaalitoimen painetta.
Räisäsen mukaan vuokrattu talo tuodaan asumisvalmiina asiakkaan osoittamaan paikkaan ja asuintarpeen loppuessa se haetaan sieltä pois. Elinkaarensa aikana rakennus voi sijaita useassa paikassa. Asiakkaalla on myös optio-oikeus, eli mahdollisuus lunastaa talo omakseen. Noin 60 neliön talon kuukausivuokra on 800 euroa. Osa vuokrasta hyvitetään lunastustilanteessa.
\- Talossa voi asua vuoden tai kaksi - tai niin kaun kuin haluaa, Räisänen sanoo.
\- Ja kun esimerkiksi perheen olosuhteet muuttuvat, eikä taloa enää tarvita, niin se haetaan pois. Asiakkaan toivomuksesta se voidaan myös siirtää johonkin uuteen paikkaan, tai vaihtaa isompaan taloon - tai pienempään. Mahdollisuudet ovat monet.
Kiprakkaa pakkasta piteli viime yönä
Kotimittareissa näkyi monin paikoin reilusti alle -30 asteen pakkaslukemia. Virallisessakin mittauksessa Ylitornion Meltosjärvellä päästiin tämän talven alimpiin lukemiin.
Viime yö oli monin paikoin talven kylmin Meri-Lapissa. Ylitornion Meltosjärven mittausasemalla anturit osoittivat talven ennätyslukemiksi -33,7 astetta aamulla puoli kahdeksan jälkeen.
Myös Tornion Torpissa rikkoutui talven pakkasennätys, kun mittari näytti aamulla -28,1 astetta. Toiseksi kylmin yö Torniossa oli jouluaaton aatto, kun elohopea laski -27,8 asteeseen. Kemi-Tornio lentoasemalla -30 astetta ja samalla pakkasennätys jäi viime yönä rikkomatta.
Muualla Lapissa lämpötila laski Ilmatieteen laitoksen mukaan laajoilla alueilla alle 30 pakkasasteen, mutta toissayön ennätyslukemat eivät rikkoutuneet.
Koko maan talven pakkasennätys toistaiseksi mitattiin Koillismaalla Taivalkoskella, -38,2 astetta.
Joka toinen enkelisijoitus onnistuu
Viime vuonna niin kutsutut bisnesenkelit sijoittivat arviolta 50 miljoonaa euroa. Riskirahoittajien ja untuvikkoyritysten pikatreffejä järjestetään jo säännöllisesti.
Aloittelevien yritysten toimintaan haetaan entistä enemmän rahaa yksityisiltä sijoittajilta. Alkuvaiheessa oleviin yrityksiin riskillä sijoittavia - niin sanottuja bisnesenkeleitä - yritetään houkuttaa mukaan entistä järjestäytyneempään sijoittamiseen.
Tiistai-iltana Helsingissä uran alussa olevat yrittäjät kohtasivat mahdollisesti kiinnostuneita bisnesenkeleitä. Samankaltaisia vakuuttelutilaisuuksia järjestetään nyt kuukauden, parin välein: yrittäjän pitää herättää sijoittajan kiinnostus 90 sekunnissa.
Bisnesenkelit arvioivat sijoittaneensa viime vuonna untuvikkoyrityksiin noin 50 miljoonaa euroa. Tyypillinen sijoitus kestää monta vuotta, mutta lopulta niistä on tuottavia vain joka toinen.
Toisaalta bisnesenkelit laskevat synnyttävänsä uuden työpaikan alle 30 000 eurolla.  Sijoittajalla on paine valita oikein.
\- Bisnesenkelin ansainta tulee kohdeyrityksen menestyksestä, sanoo bisnesenkeliverkosto Fibanin puheenjohtaja Riku Asikainen.
Asikainen on tyypillinen riskirahoittaja: nuorena perustettu oma yritys on tuottanut, yritystoiminta on laajentunut ja kiinnostusta riittää vielä rahoittaa aloittelevia yrittäjiä.
Yksi kandidaatti on viime vuonna perustettu Integround-yritys, joka tarjoaa asiakasyrityksilleen entistä edullisempaa tiedonkäsittelyä. Tiistain tapaamisessa Integround toivoi erottuvansa joukosta, vaikka kilpailu on kovaa.
\- Uskon, että meidän tarinamme on aika vakuuttava ja enkelit saattavat hyvinkin kiinnostua siitä, sanoo toimitusjohtaja Fredrik Löfberg.
Löfbergin lisäksi enkelirahan perässä on alati enemmän hakijoita - myös Virosta ja Venäjältä.
Muutaman viikon neuvottelujen jälkeen selviää, ketkä yrittäjät vakuuttivat enkelirahoittajat. Vuosien päästä selviää, valitsivatko he oikein.
Anaheim kampesi Minnesotan nurin - "Melkoinen osoitus ryhmän luonteesta"
Minnesota ei onnistunut lyömään viimeistä naulaa Anaheimin arkkuun. Ducks joutui urakoimaan alivoimalla.
Anaheim Ducks haki NHL-kierroksella 2-1-vierasvoiton Minnesota Wildin kotihallista. Teemu Selänne ja Toni Lydman saivat syöttömerkinnät Anaheimin osumiin. Niklas Bäckström torjui Wild-maalilla 19 kertaa.
Minnesota johti vielä kahden erän jälkeen Devin Setoguchin ylivoimamaalilla 1-0, mutta joukkue ei kyennyt pitämään Ankkoja matossa, vaan Ducks nousi Patrick Maroonin ja Luca Sbisan osumilla voittoon.
Wildin ylivoima ei ollut tervävimmillään ottelussa. Avauserässä joukkue pääsi muun muassa yrittämään maalia kahden miehen ylivoimalla, mutta ilman tulosta. Toisessa erässä kotijoukkue pääsi hieromaan ylivoimaa viiden minuutin ajan, kun Corey Perry sai suihkukomennuksen taklattuaan Jason Zuckeria päähän.
Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreau myhäili tyytyväisyyttään ottelun käännyttyä vaikeiden vaiheiden jälkeen.
\- Moni asia meni pieleen. Mutta tapoimme 5-3-ylivoiman ja viiden minuutin jäähyn. Lisäksi jo ennestään nuoresta kokoonpanosta potkittiin yksi laatupelaaja pihalle. Nousu näistä asetelmista voittoon oli kyllä melkoinen osoitus tämän ryhmän luonteesta, Boudreau tuumaili.
Anaheimin maalivahtitilanne muuttui ottelun alla vaikeaksi. Viktor Fasth loukkaantui aamujäillä, ja torjuntavastuun sai Jonas Hiller. Joukkue joutui käyttämään mielikuvitustaan luukkuvahdin saamiseksi, sillä Jeff Deslauriersin lennättäminen ECHL-seura Fort Waynesta kesti oman aikansa.
Ottelun alussa kakkosvahdin roolissa nähtiinkin peliuransa yliopistosarjassa jo muutama vuosi sitten päättänyt Zach Sikich, joka pyörittää tätä nykyä maalivahtikoulua Minneapolisissa.
Taivalkoskella hyytävä ennätyspakkanen
Talven pakkasennätys rikottiin Taivalkoskella keskiviikon vastaisen yönä. Kirkonkylällä mittari näytti 38,2 astetta. Edellisen ennätyksen alle mentiin parilla asteella.
Talven pakkasennätys mitattiin yöllä Taivalkoskella. Taivalkosken kirkonkylällä pakkasta oli 38,2 astetta. Tämän talven edellinen ennätys oli Utsjoelta -36,1 astetta.
Sääennusteen mukaan myös torstain vastaisesta yöstä on tulossa kylmä. Selkeän sään ansiosta monin paikoin on luvassa yli 20 asteen pakkaslukemia.
Myös muualla Koillismaalla ja Lapissa on mitattu kovia pakkaslukemia. Leudompaa pakkasta on ollut koko maassa.
Nettikiusaaminen nousee huolena yli muiden
Kenelle voi oman salasanansa luovuttaa? Kuinka voisi puuttua nettikiusaamiseen? Samat asiat nousivat esiin eri nuorilla, kun Tampereella Monitoimitalo 13:ssa keskusteltiin turvallisuudesta ja turvattomuudesta.
Turvallisuuden tunne syntyy siitä mitä media kertoo, mitä kaverit kertovat ja toisaalta mitkä omat kokemukset ovat. Jos turvattomuutta ja ongelmia korostetaan, kasvaa myös turvattomuuden tunne, sanoi nuorisofoorumin sihteeri Markus Nieminen Monitoimitalo 13:n keskustelutilaisuudessa.
\- Jos esimerkiksi mediassa kerrotaan, että kaupungissa on turvatonta olla, niin totta kai se vaikuttaa myös nuorten mielipiteisiin.
Turvallisuudesta ja turvattomuudesta nuoret puhuivat Monitoimitalo 13:ssa Tampereella tiistaina ja keskiviikkona. Niemisen mielestä ensimmäistä kertaa järjestetty keskustelutilaisuus on tarpeellinen. On tilaisuus jakaa omat huolenaiheensa ja kuulla toisaalta kuinka muissa kouluissa ikätovereilla menee.
Tamperetta kaupunkiympäristönä Nieminen ei pidä erityisen turvattomana. Viikonloppuöisin keskustassa voi olla välillä turvaton olo, mutta se ei ole vain nuorten asia, Niminen sanoo.
\- Tampere on kuitenkin aika turvallinen kaupunki. Täällä ei ole suurempia pelon paikkoja, joissa ei uskaltaisi liikkua.
Nettikiusaaminen huolestuttaa kaikissa ikäryhmissä
Yksi aihe nousi keskusteluissa tiistaina yli muiden. Nettikiusaaminen nousi monella yläkoululaisella, ammattiin opiskelevalla ja lukiolaisella esiin, sanoo nuorisotyöntekijä Inka Kiuru.
\- Kaikista ryhmistä nousi nettikiusaaminen ja salasanat. Kenelle salasanoja kannattaa lähteä jakamaan? Miten nettikiusaamiseen voidaan puuttua? Nuoret ovat aika taitavia netin käyttäjiä, mutta kyllä siellä moni asia askarruttaakin.
Monitoimitalon kolmentoista keskustelutapahtuman järjestivät Tampereen kaupungin Nuorisotoimi ja Poliisiammattikorkeakoulu. Mukana tapahtumassa oli myös poliisin ja pelastuslaitoksen edustajia. Kaikkien aikuisten tuki on turvallisuudentunteen vahvistamisessa tärkeää, sanoo Sara Peltonen.
\- Se on varmasti tärkeää, että on turvallisia aikuisia lähettyvillä. Heille voi puhua, jos on yhtään sellainen olo, että nyt ei ole turvallinen ilmapiiri vaikkapa koulussa, kotona tai lähipiirissä.
Kiukaisten Eurakoskelle löytymässä uusi ruokakauppias?
Kiukaisten Eurakoskella vielä toimiva K-Market  sulkee ovensa huhtikuun lopussa. Neuvottelut mahdollisen uuden yrittäjän kanssa ovat vielä kesken.
Kiukaisten Eurakosken K-Marketin tiloihin saattaa sittenkin löytyä uusi yrittäjä.
Nykyinen K-market sulkee ovensa huhtikuun lopulla heikon kannattavuuden vuoksi. Kiinteistön omistava Lännen Lähivakuutus käy kuitenkin parhaillaan neuvotteluja mahdollisen uuden kauppayrittäjän kanssa.
\- Asia ratkeaa lähiaikoina, kertoo toimitusjohtaja Jussi Seppälä.
Tiloihin tullee toisen kauppaketjun yrittäjä, sillä Keskolta kerrotaan, ettei kiinnostuneita jatkajia ole löytynyt.
\- Keskon kartoituksessa uutta yrittäjää ei löytynyt, sanoo Lounais-Suomen aluejohtaja Olli Setänen.
Setäsen tiedossa ei ole muita ketjun ruokakauppayrittäjiä, jotka olisivat lopettamassa toimintaansa Satakunnassa.
\- Sen sijaan uusia avataan tänä vuonna. Merikarvialla avautuu torstaina uusi, noin tuhannen neliön K-Market.
Lakiuudistus laittaa poliisit oppiin
Poliisi-, esitutkinta- ja pakkokeinolakien uudistuksen vuoksi täydennyskoulutusta saa noin 700 pohjalaispoliisia.
Kaikki Suomen poliisit koulutetaan tämän vuoden aikana mittavan lakiuudistuksen takia. Ensi vuoden alusta voimaan astuvat lakimuutokset tarkoittavat pohjalaismaakuntien alueella lähes 700 poliisiorganisaatiossa työskentelevän täydennyskoulutusta.
Poliisi-, esitutkinta- ja pakkokeinolakien uudistuksessa kansalaisten oikeusturvan kannalta tärkeitä viranomaisten toimivaltuuksia on säädelty aikaisempaa täsmällisemmin.
\- Koulutuksella pyritään tukemaan koko henkilökuntaa suoriutumaan tehtävistään niin, että epävarmuus poistuu lain soveltamiskäytännöistä ja saadaan yhteiset käytännöt kaikkialle, sanoo rikosylikomisario Teemu Heikkinen Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta.
Kaikkia Suomen poliisiorganisaatiossa työskenteleviä koskeva koulutus on nimetty Ponnistus-koulutukseksi.
Korkeakoulujen valmennuskurssit laajenevat älypuhelimiin
Puhelimen sovelluksella voi prepata valintakoekysymyksiä. Valmennuskursseja voi ostaa myös verkossa suoratoistona tai tallenteena katsottavaksi.
Älypuhelin voi olla avuksi keväisessä hakurumbassa. Valmennustiimi Eximian iPhone- ja Windows-puhelimiin ladattavassa ilmaisessa sovelluksessa voi testata kauppatieteiden ja lääketieteen valintakoekysymyksiä.
\- Tällä hetkellä ladattavissa olevassa demoversiossa kysymyksien määrä on rajattu kymmeneen, siis yksi jokaisesta kauppatieteiden valintakoekirjasta, kertoo markkinointipäällikkö Matti Staudinger Valmennustiimi Eximiasta.
Kauppatieteen valintakoe muodostuu nelikohtaisista monivalintakysymyksistä.
\- Vain yksi vastaus on oikein tai poikkeustapauksissa voi olla useampikin oikein. Oikeasta vastauksesta saa pisteen, väärästä tulee miinusta, Staudinger sanoo.
Ensi vuodeksi Eximia suunnittelee maksullista ja laajempaa valintakoesovellusta.
Suoratoistona omaan tahtiin kotikoneelta
Jos kursseja ei ole kotikaupungissa tai ryhmäopetus ei innosta, valmennuskursseja voi seurata kotikoneelta. Yhdeksällä paikkakunnalla toimiva Valmennuskeskus myy tavallisten kurssien lisäksi suorana ja tallenteena netissä katsottavaa valmennuskurssia.
\- Näitä voi sitten seurata missä päin maailmaa tahansa ja opetusta voi seurata myös omassa tahdissa. Eli kun tulee vaikea asia, voi pysäyttää ja miettiä itse tai kelata taaksepäin, kertoo kurssipäällikkö Tero Laiho.
Valmennustiimi Eximian markkinointipäällikkö Matti Staudinger kertoo, että suosituimpien opiskelualojen listalle noussut uusia aloja.
\- Aikaisemmin lääketieteelliseen ja kauppatieteellisen on haettu huomattavan paljon apua, mutta tänä vuonna myös psykologiasta ja kasvatustieteistä on ollut paljon kysyntää.
Rapyhtye Gasellit: Enää ei murehdita menneitä
YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana kävi Gasellit-yhtyeen Hätä-Miikka ja Päkä, jotka toivat mukanaan uuden Jäniksen vuosi -kappaleen.
Helsinkiläinen räpkokoonpano _Gasellit_ (**Päkä**, **Hätä-Miikka**, **Thube Hefner** ja **Musajusa**) julkaisee tänä vuonna toisen albuminsa, jolta tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuultiin uusi _Jäniksen vuosi_ -kappale. Biisi on saanut nimensä **Arto Paasilinnan** samannimiseltä kirjalta.
\- Me haluttiin ottaa tähän kappaleeseen sellanen teema, missä paetaan kaupungista maaseudulle ja vietetään semmosta mökkielämää. Meillä ei ollut sille kuitenkaan iskevää nimeä, joten siinä vaiheessa Paasilinna astui kuvioihin, Päkä kertoo.
Gasellien _Kiittämätön_ -debyyttialbumi oli teemaltaan synkkä, mutta tulevaan albumiin yhtye on löytänyt uusia näkökulmia.
\- Meidän debyyttilevyllä tavallaan paketoitiin meidän synkät teinivuodet. Toinen levy on toiveikkaampi, on löydetty elämän valoisia asioita kappaleisiin, eikä vaan murehdita menneitä, Päkä kertoo.
\- Nyt on jotenkin monipuolisempaa kamaa molempiin suuntiin. On sitä synkempää, mutta myös aurinkoisempaa, Hätä-Miikka jatkaa.
Kiittämätön-albumilla oli useita vierailijoita, kuten _JVG:n_ **VilleGalle**, mutta tulevan albumin fiittauksia miehet eivät uskalla vielä paljastaa.
\- Veikkaisin, että ei ole yhtä paljon tulossa vierailijoita tälle levylle. Jotain muutamia on jo sovittu ja biisit on hyvällä mallilla, mutta ne ei ole vielä valmiina, joten vielä ei kehtaa sanoo ääneen nimiä, Päkä toteaa.
Helsinkiläisvirastoilla riittää seliteltävää
Useat Helsingin toimialat jäivät reilusti tavoitteistaan viime vuonna. Iso osa lautakunnista joutuu antamaan selvityksensä valtuustolle siitä miksi toiminnalliset tavoitteet jäivät toteutumatta.
Toteutumattomien tavoitteiden luettelo näyttää pitkältä: kaupungin taidemuseo jäi kävijämäärästään, katujen auraus ei onnistunut sovitussa aikataulussa, jonotusajat terveystoimeen eivät lyhentyneet ja niin edelleen. 
Iso joukko Helsingin lauta- ja johtokuntia joutuu antamaan selvityksensä valtuustolle siitä miksi tavoitteet eivät toteutuneetkaan suunnitellusti. Esimerkiksi sosiaalitoimessa tavoitteena oli saada 200 henkilöä omaishoidon tuen piiriin, mutta kasvu jäi alle sataan uuteen asiakkaaseen. Rakentamispalveluissa puolestaan tavoitteena oli vähentää energiankulutusta. Sen sijaan kokonaisenergian kulutus kasvoi yli 13 prosenttia.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Tatu Rauhamäki korostaa, että puutelistasta huolimatta iso osa virastojen tavoitteista kuitenkin saavutettiin.
Tavoitteenasettelu on se tapa millä me ohjataan suurta kaupunkikonsernia tiettyyn suuntaan.
\- Tavoitteenasettelu on kyllä päätöksen tekijöiden kannata äärimmäisen tärkeää, sillä tämä on se tapa millä me ohjataan suurta kaupunkikonsernia tiettyyn suuntaan. Tavoitteet pitää ottaa tosissaan ja niiden toteutumatta jääminen pitää myöskin ottaa tosissaan ja pohtia miksi näin on tapahtunut.
Tavoitteilla ohjaillaan kaupunkia
Rauhamäen mukaan kaupunginhallituksella saatika valtuustolla ei ole mahdollisuuksia sanktioida virastoja mikäli toimialojen yksittäiset tavoitteet jäävät ulottumattomiin. Vastuu on virastoissa, virkamiesjohdossa ja lautakunnissa.
\- Ei se ihan helppoa ole, että miten sanktioit terveysvirastoa siitä, että jonotusaika ei olekaan päässyt tavoitteeseen. Viemällä resurssejako? Se taas pahimmillaan johtaa siihen, että jonotusajat entisestään pitenevät. Ei ole ihan yksinkertaista keksiä niitä keppejä, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki pohtii.
Kannustan ennemmin asettamaan vahvoja tavoitteita kuin sellaisia, että ne varmasti täyttyvät.
Kaupunginvaltuuston kokoksessa tiliä tavoitteistaan tekevät Helsingin satama -liikelaitoksen johtokunta, hankintakeskus, yleisten töiden 
lautakunta, teknisen palvelun lautakunta, pelastuslautakunta, Helsingin 
kaupungin liikennelaitos -liikelaitoksen johtokunta, sosiaalilautakunta, 
terveyslautakunta, opetuslautakunta, Helsingin taidemuseon johtokunta, 
nuorisolautakunta, liikuntalautakunta, henkilöstökeskus ja 
asuntotuotantotoimikunta.
\- Kyllä pitää asettaa tavoitteita, se on vahvin keino millä poliittiset päättäjät voivat asettaa suuntaa minne kaupungin palveluita ja kaupunkia viedään. Kannustan ennemmin asettamaan vahvoja, voimakkaita ja eteenpäin vieviä tavoitteita kuin sellaisia, että ne varmasti täyttyvät, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki.
Savon Sanomat: Takseja epäillään petoksesta Pieksämäellä
Etelä-Savon poliisi tutkii, ovatko taksit laskuttaneet Pieksämäen kaupunkia väärin perustein. Epäilyksen alla on esimerkiksi, ovatko taksit laskuttaneet kaupunkia pidemmistä matkoista kuin mitä on todellisuudessa ajettu.
Pieksämäkeläisiä taksiyrittäjiä epäillään petoksesta. Savon Sanomien mukaan Etelä-Savon poliisi tutkii, ovatko taksiyrittäjät laskuttaneet Pieksämäen kaupunkia väärin perustein kuljetuspalveluasiakkaiden asiointimatkoista.
Käytännön mukaan taksit perivät kuljetettavalta henkilöltä julkisen joukkoliikennetaksan suuruisen omavastuuosuuden ja laskuttavat loppuosan kunnilta. Nyt epäilyksen alla on, ovatko taksit perineet asiakkaalle kuuluvat omavastuuosuudet kaupungilta, ja ovatko taksit laskuttaneet kaupunkia pidemmistä matkoista kuin mitä on todellisuudessa ajettu.
Tapaus on esitutkintavaiheessa ja epäiltynä on toistakymmentä henkilöä. Tapauksen esitutkinta on aloitettu alkuvuodesta.
Puijon kisoissa yli 6000 katsojaa - järjestäjät tyytyväisiä
Puijon kisat keräsivät järjestäjien arvion mukaan noin 6000 - 6500 hengen yleisömäärän. Kisojen tapahtumajohtaja uskoo, että Puijolla päästiin tavoiteltuun tunnelmaan, joka tuo yleisöä jatkossakin.
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailu Puijon kisat keräsi järjestäjien arvion mukaan Puijolle noin 6000 - 6500 katsojaa. Arvio tarkentuu loppuviikosta.
Kisojen tapahtumajohtaja Jarkko Ruhanen uskoo, että nyt päästiin tavoiteltuun tunnelmaan, joka tuo Puijolle katsojia jatkossakin.
\- Kovin tyytyväisiä ilmeitä alueella oli ja ihmiset tuntuivat viihtyvän. Uskaltaisin väittää että hyvällä tiellä ollaan sen Puijon kisojen hengen ja uuden ilmeen eteenpäin viemisessä, toteaa Ruhanen. 
Puijon hiihtoseura ja hiihtoliitto ovat jo hakemassa Puijolle maailmancupin osakilpailua seuraaville kahdelle vuodelle. Hakemus lähetetään kansainväliselle hiihtoliitolle FIS:lle ensi viikolla.
FIS tekee päätöksen ensi kauden kilpailukalenterista ja kauden 2014 - 2015 kalenterin luonnoksesta viimeistään kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Kallioparkkiin tulossa merkittävä lisäys
Oulun kallioparkkiluolaston eli Kivisydämen rakentamiseen on tullut merkittävä uusi lisäys. Parkkiluolaston alle niin kutsutun Pallas-korttelin kohdalle on tarkoitus rakentaa ja louhia huoltotilat Pallas-kortteliin suunniteltua liiketoimintaa varten.
Pallas-korttelin huoltotilat eivät sisältyneet alkuperäiseen suunnitelmaan, kertoo urakoitsijana toimivan Lemminkäinen Infran projekti-insinööri Jarkko Meriläinen.
\- Tämä on merkittävä iso lisäys. Pallas-kortteli on toinen isompi liittyjä, sillä Arina on ilmoittanut jo aiemmin tarpeestaan huoltotiloihin Galleria-korttelissa, Meriläinen sanoo.
Pallas-korttelin kohdalle Kivisydämen parkkiluolaston alle louhitaan huoltopihat ja huoltoyhteys liiketoiminnan tarpeisiin. Pallas-kortteli rajautuu keskustassa Pakkahuoneenkatuun, Kirkkokatuun, Torikatuun ja Kauppurienkatuun.
Meriläisen mukaan uusi lisäys ei viivästytä parkkiluolaston valmistumista.
Räjäytykset loppusuoralla Hallituskadulla
Parkkiluolaston toisen sisäänkäynnin avolouhinta Hallituskadulla on viivästynyt hieman kovien pakkasten vuoksi. Tähän mennessä Hallituskadulla on räjähtänyt lähes 50 kertaa, Lemminkäisen Jarkko Meriläinen kertoo.
\- Räjäytykset Hallituskadulla on tarkoitus lopettaa ensi viikon aikana eli melun pitäisi nyt helpottaa olennaisesti. Torinrannan puolella räjäytykset toki jatkuvat.
Tämän viikon aikana Hallituskadun avokaivannon yli rakennetaan ylikulkusilta jalankulkijoille.
Huhtikuun alkupuolella alkaa betonikaukalon rakentaminen Hallituskadun ja Mäkelininkadun risteyksessä.
Koko pysäköintilaitos on siirtynyt alkuperäisestä suunnitelmasta poiketen 40-50 metriä Aleksanterinkadulta kohti keskustaa. Tiivistäminen ei kuitenkaan vähennä suunniteltua parkkipaikkamäärää. Parkkiluolastoon tulee 900 parkkipaikkaa.
Autoliitto varoittaa etanolibensiinikokeiluista  
Halpa RE85-polttoaine houkuttelee autoilijoita testaamaan aineen toimivuutta tavallisissa autoissa muun bensan jatkeena. Vaikka osa kokeilijoista kertoo hyvistä kokemuksista, Autoliitto varoittaa riskeistä.
ST1 toi Suomen markkinoille joku vuosi sitten uuden etanolipohjaisen RE85-polttoaineen. Se sisältää 80–85 prosenttia bioetanolia, jota yritys valmistaa kotimaisesta elintarviketeollisuuden, kauppojen ja kotitalouksien biojätteestä.
Menovesi on huomattavasti halvempaa kuin tavallinen bensa ja jotkut autoilijat ovat lähteneet testaamaan ainetta tavallisissa autoissa. Vaikka myynnissä on muutossarjoja, joilla tavallinen bensiiniauto voidaan muuttaa RE85-polttoaineella toimivaksi, osa ajaa ilman muutoksia, sekoittamalla etanolibensaa tavallisen bensan joukkoon.
Autoliiton turvapalvelupäällikkö Jonne Luomala ei suosittele edes kertakokeilua, vaan kehottaa  noudattamaan autonvalmistajien ohjeita.
\- Nämä cocktailit ovat aina riski. Tuskin auto hajoaa yhden kokeilun jälkeen, mutta pidemmän päälle todennäköisesti jotain moottorivaurioita on luvassa.
Vanhassa riskit pienempiä
Vaarana ovat Luomalan mukaan polttoaineen korkeasta alkoholipitoisuudesta johtuvat syöpymät polttoainejärjestelmässä. Myös muun muassa männät voivat kärsiä, koska etanolissa on vähemmän voiteluominaisuuksia kuin bensiinissä.
\- Vaurioriskin lisäksi kannattaa huomioida, että etanolibensa nostaa auton polttoaineen kulutusta keskimäärin noin 30 prosenttia.
Nämä cocktailit ovat aina riski. 
Mikäli uteliaisuus kuitenkin voittaa auton omistajan varovaisuuden, vahinkojen riski on pienempi vanhempien autojen kohdalla. Lisääntynyt tekniikka tekee uusista autoista alttiimpia vioille, joita polttoainekokeilusta voi seurata.
\- Nykyautot ovat myös huomattavasti paloherkempiä kuin 20-30 vuotta vanhat autot. Vanhojen autojen polttoaineen suihkutusjärjestelmät suuttimineen ovat erilaisia ja tekniikka saattaa antaa anteeksi enemmän. Mutta en silti suosittele testaamaan.
Auton muuttaminen muutossarjalla etanolibensalle sopivaksi on yleistynyt. Autoliiton turvapalvelupäällikkö Jonne Luomala ei näe asiassa ongelmaa, kunhan työ tehdään oikein.
\- Onhan näitä tehty muualla maailmassa jo kauan, ja jos asennuksen toteuttaa asiantuntija oikeilla välineillä niin kokolailla riskivapaata sen pitäisi olla.
Kainuu valjastaa menestystarinat maakunnan markkinointiin
Made in Kainuu -markkinointiviestintähankkeessa jaetaan kuukausittain tunnustus paikalliselle menestystarinalle, jonka avulla vahvistetaan positiivista kuvaa Kainuusta.
Kajaanin ammattikorkeakoulun pelialan koulutus sai tiistaina ensimmäisen Made in Kainuu -tunnustuksen.
Pelialan menestyksestä konkreettinen esimerkki on toisen vuoden opiskelijoiden tiimi, joka voitti niin sanotun pelialan Oscarin eli Bafta-palkinnon Isossa-Britanniassa järjestetyssä gaalassa.
Kun meidät oli julkistettu voittajiksi ja kävelimme pois lavalta, niin annoimme seitsemän eri haastattelua peräjälkeen.
\- Heti sen jälkeen, kun meidät oli julkistettu voittajiksi ja kävelimme pois lavalta, niin annoimme seitsemän eri haastattelua peräjälkeen, Petri Liuska kertoo.
Saavutus oli sekä suomalaisittain että kainuulaisittain merkittävä. Opiskelijoille lupaava pelintekijä -kategorian voitto avaa ovia.
\- Muun muassa RedLynx on ollut kiinnostunut kutsumaan työhaastatteluun. Se on hienoa varsinkin nyt, kun haen työharjoittelupaikkaa, niin toivottavasti pääsee vähän niin kuin jonon ohi, paljastaa puolestaan Kimi Sulopuisto.
Uutta näkökulmaa markkinointiin
Kainuun Etu Oy:n hallinnoimassa Made in Kainuu -markkinointiviestintähankkeessa nostetaan esille vastaavanlaisia kainuulaisia menestystarinoita kuukausittain eri teemoista. Menestystarinoiden avulla markkinoidaan Kainuuta erityisesti eteläsuomalaiselle yleisölle.
Jokaisen menestystarinan ja teeman kohdalla markkinointi suunnitellaan ja toteutetaan erikseen oikeille kohderyhmille oikeilla kanavilla.
Pelialan menestystarinaa voi hyödyntää esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, kun koulu tavoittelee uusia opiskelijoita yhteishaun ollessa nyt käynnissä.
\- Pelialan menestystarinaa voi hyödyntää esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, kun koulu tavoittelee uusia opiskelijoita yhteishaun ollessa nyt käynnissä, selvittää koordinaattori Teemu Ojalehto Kainuun Etu Oy:stä.
Menestystarinoita ja markkinointia pyritään tuomaan esille uudesta näkökulmasta erityisesti sähköisillä välineillä.
\- Sosiaalista mediaa hyödynnetään ehkä uudella tavalla kuin aiemmin Kainuun markkinoinnissa. Suunnitteilla on myös esimerkiksi dokumentti.
Hankkeessa ovat mukana kaikki Kainuun kunnat, useita yrityksiä sekä Kainuun Liitto. Markkinointityöstä vastaa Pohjolan Mylly. Ojalehdon mukaan kainuulaisia menestystarinoita voi tulla vastaan vaikka joka päivä, ja niitä etsitään kaikkialta Kainuusta.
Tunnustuksen ansaitsevia menestystarinoita voi ehdottaa [kampanjan nettisivuilla](http://www.madeinkainuu.fi/etusivu/) tai facebookissa.
Kuhan alamitan kasvattaminen veisi puolet kalastajan tilipussista
Kuhan kalastamisen säätelyllä halutaan elvyttää kalakantaa. Kalataloussuunnittelija Timo Saarinen Airiston-Velkuan kalastusalueelta uskoo, että säätely on kehno keino kuhakannan kasvattamiseksi.
Kuhan kalastukselle kaavaillut kalan alamitan kasvattaminen ja verkkosolmuvälien suurentaminen uhkaavat romahduttaa Saaristomeren ammattikalastajien elinkeinon.
Kalataloussuunnittelija Timo Saarinen Airiston-Velkuan kalastusalueelta sanoo, että kuhan alamitan kasvattaminen edes muutamalla sentillä pudottaisi kalasaaliin määrää merkittävästi.
\- Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos selvitti asiaa jo kymmenen vuotta sitten. Pyydettävän kuhan alamitan nosto 37 sentistä 40 senttiin romahduttaisi kalastajien tuloja puolella ensimmäisen kolmen vuoden aikana, Saarinen sanoo.
Saarisen mukaan saaliin määrä kasvaisi ennalleen aikaisintaan kahdeksan vuoden kuluttua alamitan nostosta.
Alamitan nosto 37 sentistä 40 senttiin romahduttaisi kalastajien tuloja puolella ensimmäisen kolmen vuoden aikana.
\- Kalastajat ovat jo esittäneet kysymyksen siitä, kuinka moni tutkija, viranomainen tai kalastusalueen isännöitsijä olisi valmis solmimaan työsopimuksia, joissa samalla työmäärällä palkkapussi puolittuisi useaksi vuodeksi.
\- Huolena on myös se, että kalastukseen tulisi tauko ja kalastajan olisi pakko etsiä muita tulonlähteitä. Silloin olisi vaarana se, että kalastaja ei välttämättä enää palaa epävarman elinkeinon pariin, Saarinen kertoo.
Säätelystä vähän hyötyä
Saarinen ei usko, että kuhan kalastamisen säätelyllä olisi suurta vaikutusta kalan kantaan.
\- On sanottu, että Saaristomeren kuha pyydetään ennen kuin se ehtii lisääntyä. RKTL:n selvitysten mukaan kuitenkin yli 80 prosenttia naaraista ja käytännössä jokainen kolleista on kutenut vähintään kerran ennen alamittaa.
Kuinka moni olisi valmis solmimaan työsopimuksia, joissa samalla työmäärällä palkkapussi puolittuisi useaksi vuodeksi.
Kalataloussuunnittelijan mielestä suurin uhka kuhalle tulee luonnosta. Kalan alamitan nosto tai verkkosolmuvälien kasvattaminen ei ole Saarisen mielestä toimiva ratkaisu.
\- Suurin osa kalavesistä on menetetty hylkeiden takia. Myös merimetsot ovat kasvava ongelma.
\- Alamittaista kuhaa tulee aina jäämään verkkoihin hampaistaan. Alamittaisten kalojen osuus kaikesta saaliista on noin kymmenen prosenttia, joten se ei ole ratkaisevaa kuhan säilymisen kannalta.
Ota rauhallisesti ennen verenpaineen mittausta
Luotettavan mittaustuloksen saamiseksi puolen tunnin tauko on paikallaan kahvinjuonnin tai liikunnan jälkeen. Useimmiten toinen mittaus tuottaa alemmat lukemat kuin ensimmäinen.
Yhä useammalla on kotonaan laite verenpaineen mittausta varten. Kotimittaajaa saattaa joskus askarruttaa se seikka, että peräkkäin tehdyt mittaustulokset tai käden vaihtaminen tuottaa mittarista erilaiset lukemat.
\- Useasti toinen mittaus antaa hieman alemmat lukemat kuin ensimmäinen, koska mitattava on rauhoittunut mittausten välillä, sanoo terveydenhoitaja Kaisa Kärkkäinen Satakunnan Sydänpiiristä.
Mikäli eri käsissä mittaustulokset ovat kovin erilaiset, on syytä mainita asiasta lääkärille.
Rauha maahan ennen mittausta
Kotimittaaja saa usein alempia verenpainelukemia kotonaan kuin jos paineet mittaa ammattilainen
\- Valkotakkikammo voi hiukan nostaa lukemia, monilla on tällaista taipumusta jännitykseen. Itse tehtyä mittausta harvemmin jännittää, Kaisa Kärkkäinen toteaa.
Yleisohje on se, että kahvinjuonnin tai liikunnan jälkeen pitäisi rauhoittua ainakin puolen tunnin verran ennen kuin aloittaa mittaamisen. Tämä yleensä riittää luotettavan tuloksen saamiseksi.
Dallasin vuoro törmätä NHL:n tilastokärki Rinteeseen
Pekka Rinne komeilee NHL:n nollapelitilaston kärjessä. Dallas Stars jäi ilman täysosumia kotihallissaan.
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne torjui jo kauden viidennen nollapelinsä, kun Dallas Stars kukistui maalein 4-0. Rinne on NHL:n tilastoykkönen nollapeleissä.
Rinne joutui venymään 32 laukauksen eteen pitääkseen maalinsa puhtaana. Dallasin maalilla pelannut Kari Lehtonen selvisi huomattavasti vähemmällä työllä, mutta 21 laukauksesta neljä livahti maaliverkkoon.
Viiden ottelun vieraskiertueen Dallasista aloittanut Predators joutui pelaamaan ilman kärkihyökkääjiään Colin Wilsonia ja Patric Hörnqvistiä, mutta joukkueesta löytyi riittävästi maalintekijöitä. Nick Spaling avasi maalihanat avauserässä. Shea Weber ja Gabriel Bourque osuivat ylivoimalla ja Richard Clune tälläsi kiekon ohi Lehtosen rankkarista.
Dallasin veteraanihyökkääjä Ray Whitney palasi kaukaloon 16 ottelun tauon jälkeen, mutta vastaavasti joukkue joutui tulemaan toimeen ilman rannevaivan vuoksi sivussa ollutte Jamie Benniä ja kapteeni Brenden Morrow'ta, joka potee nivustaan.
Lapin kylmä ei riittänyt pakkasennätykseen
Lapissa tiistain ja keskiviikon välinen yö oli kylmä, mutta pakkasennätys livahti Koillismaalle Taivalkoskelle. Yön aikana lämpötila laski Lapissa lähelle 35 astetta useassa eri paikassa.
Perinteisesti kylmä Kittilän Pokka ei ollut Lapin kylmin paikka viime yönä. Ilmatieteenlaitoksen mukaan Pokassa pakkasta oli alle 30 astetta. Sallan Naruskalla mittari kävi 35 asteen kylmemmällä puolella.
Puoli seitsemältä keskiviikkoaamuna Naruskalla oli pakkasta vielä 34 astetta vielä, sama lukema oli Rovaniemen Apukassa, kertoo Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi.
Talven pakkasennätys tehtiin viime yönä, kun Taivalkoskella mitattiin 38,2 pakkasastetta.
Energiatutkija: Kotiinpäinveto unohdettu energiapolitiikassa
Suomen noin 4 miljardin euron tuulivoimahankkeista valtaosa menee ulkomaille, kun kotimainen tuulivoimateollisuus ei ole kunnossa tukihanojen auettua. Energiaprofessori Peter Lund kaipasi tiistain Ajankohtaisessa kakkosessa vahvempaa kotiinpäinvetoa energiapolitiikkaan.
Uusiutuvaan energiaan erikoistunut Aalto-yliopiston professori Peter Lund kummeksuu, miksi Suomessa ei vedetä selvemmin kotiin päin tuulivoimapolitiikassa.
\- Valtiot voivat vetää kotiinpäin toteuttaessaan EU:n ilmastotavoitetta, mutta miksi suomalaiset energiapoliittiset päätökset eivät ole kohdanneet suomalaista osaamista, vaan ratkaisut ovat johtaneet ulkomaisen teknologian hankintaan, vaikka paikallista energiaa löytyy täältä ihan riittävissä määrin, ihmettelee Lund Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa.
Lund on ollut tutkijana  mukana mm. tuulivoimaan liittyvissä projekteissa pohtimassa tuulivoimatavoitteita Suomelle 1990-luvun alussa. Tavoite on yhä voimassa: vuonna 2020 tuulivoimalla tuotettaisiin 6 TWh eli yhden ydinvoimalan verran tuulisähköä. Tavoitteesta vasta alle 10 prosenttia on toteutunut. Aikaa on jäljellä kahdeksan vuotta ja aikomus on voimassa.
\- Poliittinen tahtotila on ollut mieluummin kallellaan siihen suuntaan, ettei rakenneta, kuin että rakennettaisiin tuulivoimaa, summaa professori Lund.
Nopeuttakseen tuulivoiman toteuttamista valtio alkoi maksaa keväästä 2011 tuulivoiman tuottajille takuuhintaa, jota korotettiin aina vuoteen 2015 saakka. Syöttötariffijärjestelmä tarkoittaa sitä, että valtio maksaa sähkön markkinahinnan ja takaamansa hinnan erotuksen tietyin rajoituksin. Tuulivoiman syöttötariffi korotettuna on 105,3 euroa/MWh ja sen jälkeen se laskee muun tuetun energian tasolle 83,5 euroon/MWh.
Tuulibuumi alkaa
Suomeen rakennetaan nyt vauhdilla uusia teollisen kokoluokan tuulivoimaloita. Kun myllyjä on nyt alle 170, kahdeksassa vuodessa niitä on jo noin tuhat. Yhden myllyn kustannukset kytkentöineen ovat yli 4 miljoonaa euroa, joten kokonaisuudessaan syntyvän liiketoiminnan arvo on noin 4 miljardia euroa.
Kotimaisen turbiinituotannon kannalta vauhditettu rakentamisaikataulu osuu huonoon ajankohtaan. Alunperin suomalaisen WinWindin tehdas Haminassa jouduttiin sulkemaan toistaiseksi rahoitusvaikeuksien takia ja nykyisin intialaisomistuksessa oleva yhtiö jätti helmikuun lopulla yrityssaneeraushakemuksen. Vaasalainen Mervento Oy on kehittänyt uuden tuulivoimalan pilottivaiheeseen.
\- Ensimmäinen virhe tehtiin, kun Suomessa lähdettiin liikkeelle myöhään ja toinen virhe tehdään nyt, kun painetaan kaasua, eikä kotimainen liiketoiminta ehdi kehittyä tähän mukaan, sanoo Mervento Oy:n teknologiajohtaja Patrik Holm.
Miljardit maailmalle?
Myös markkinatilanne on epäedullinen uudelle valmistajalle.
\- Kysyntä on pienempi kuin tarjonta ja valmistajat joutuvat tiputtamaan hintoja ja pitääkseen yllä volyymia ne myyvät voimaloita alihintaan Suomeen.
Mervento Oy:n Holm arvioi että, neljän miljardin potista vuoteen 2020 mennessä ainakin kolme miljardia lähtee Suomen rajojen ulkopuolelle ja alle miljardi jää Suomen rajojen sisälle.
Merventolla on toistasataa aiesopimusta tuuliturbiineista, mutta start-up yrityksenä sillä ei ole riittäviä pääomia teollisen tuotannon aloittamiseksi.
\- Nyt pitäisi saada leveämmät hartiat. Valtion vakuudet auttaisivat tässä tilanteessa, Patrik Holm sanoo.
Myös WinWindillä on 18 tuulivoimalan toimitussopimus Iin Mäntykankaan tuulipuistoon, mutta rahoitustilanne selviää vasta yrityssaneeraushakemuksen käsittelyn edetessä. Tavoitteena on aloittaa tuotanto uudestaan Haminassa mahdollisimman pian.
Tuhansia työpaikkoja jos...
Maailmanmarkkinoilla johtava tuulivoimavalmistaja, tanskalainen Vestas, on johdonmukaisen elinkeinopolitiikan tulosta.
\- Tanskalaisilla olisi ollut aikoinaan muitakin energiaoptioita käytettävissä, mutta tuulivoimassa nähtiin teolliset mahdollisuudet. Luotiin kotimarkkinakysyntä ja tätä kautta tanskalainen teollisuus nousi jaloilleen ja se pääsi valloittamaan muuta maailmaa, Peter Lund kertoo.
Tuulivoiman kysynnän uskotaan jatkavan kasvuaan, vaikka aurinkovoiman tuotannonlisäykset ovat ohittaneet jo tuulivoiman kasvun.
\- Jos päästään tähän tuulivoiman kehitykseen täysmääräisesti, eli meidän kotimarkkinamme kasvavat kunnolla ja voimme käyttää kotimarkkinaa hyppylautana myös ulkomaanmarkkinoille, niin sitten on puhuttu 15 000:n, jopa 17 000 työpaikan syntymisestä tälle alalle.
\- Jos emme nyt pääse kelkkaan mukaan, niin me olemme auttamattomasti jäljessä seuraavina vuosikymmeninä, jolloin tulee todennäköisesti todella suuret teolliset mahdollisuudet.
Suomen toimivista tuulimyllyistä runsaat kolmannes on "omaa" Winwindin tuotantoa ja saksalaiset Siemens ja Enercon sekä tanskalainen Vestas ovat saaneet vahvan aseman. Uusimmat tuuliturbiinimarkkinoista kilpailevat valmistajat tulevat Yhdysvalloista, Intiasta, Kiinasta ja Espanjasta.
Poliisin yhteispartioinnista keskustellaan keväällä
Sisäasianministeriössä arvellaan, että Suomen ja Ruotsin keskustelut poliisin yhteispartioinnista alkavat keväällä. Tällä hetkellä poliisihallituksen esitys on vielä sisäasiainministeriön sisäisessä käsittelyssä.
Suomen ja Ruotsin keskustelut poliisin yhteispartioinnista käynnistyvät toukokuussa, arvellaan sisäasiainministeriöstä. Ministeriön poliisiosaston kansainvälisen yksikön johtaja Erkki Hämäläinen kertoo, että neuvotteluissa Ruotsin oikeusministeriön kanssa maiden tavoitteet sovitetaan yhteen, minkä jälkeen käynnistetään valtiosopimusneuvottelut.
Ennen sopimuksen hyväksymistä selvitetään lainmuutostarpeet. Hämäläinen arvelee, että sopimusneuvotteluihin tarvitaan ainakin kuluva vuosi aikaa.
Toimintatapojen määrittelyssä haasteita
Hämäläisen mukaan suurin haaste on toiminnallisten tavoitteiden määrittäminen.
\- Ensinnäkin määritellään tarkasti toiminnalliset tavoitteet. Yhteisessä partioautossa istuminen ja partiointi molemmin puolin rajaa voi olla peruskysymys, mutta voiko partio ylittää rajan toisen valtion kutsusta ja puuttua johonkin meneillään olevaan tilanteeseen, voi olla jo paljon vaikeampi kysymys, Hämäläinen arvioi.
\- Lisäksi on vielä auki, mistä yksityiskohdista on neuvoteltava. Jos puhutaan pelkästään yhteispartioinnista, niin se on ehkä helpoin osa asiaa.
Yhteispartioinnilla poliisi tavoittelee nykyistä joustavampaa toimintaa ja pyrkii täyttämään rajalla olevaa poliisityhjiötä.
Sisäilmaremontti on usein yhtä tyhjän kanssa
Ympäristöministeriön kosteus- ja hometalkoot pyrkivät parantamaan kuntien kykyä hoitaa vanhojen koulujen ja päiväkotien sisäilmaongelmat kerralla kuntoon. Monissa kunnissa tehdään miljoonaremontteja, joiden jälkiä korjaillaan vielä vuosienkin päästä.
Joka neljännessä suomalaisessa luokkahuoneessa kärsitään huonosta sisäilmasta. Pääosin 1960- ja 1970-luvulla rakennettujen koulu- ja päiväkotirakennusten remontin tarpeeseen havahdutaan usein liian myöhään.
\- Ongelma on kuntotutkimusten tekijöiden ja korjaussuunnittelijoiden yhteistyössä. Laadunvalvonta puuttuu näiden kahden tahon välistä kokonaan, sanoo ympäristöministeriön kosteus- ja hometalkoiden ohjelmapäällikkö Juhani Pirinen.
\- Kuntotutkijoiden pitäisi olla tehtäväänsä päteviä ja varmistaa, että korjaussuunnitelmissa havaitut haitat tulisivat oikeasti korjatuksi.
Ennaltaehkäisyyn pitää satsata
Suomesta löytyy lukuisia tapauksia, joissa esimerkiksi sisäilmaongelmissa kamppailevaan kouluun tehty suuri remontti ei ole tehnyt tehtäväänsä. Esimerkiksi Kouvolan Eskolanmäen kouluun tehtiin vuonna 2009 miljoonia maksanut remontti pahojen sisäilmaongelmien ja niistä aiheutuneiden oireiden takia.
Se kunta joka väittää, että tämä asia on tullut kymmenien ja satojen miljoonien eurojen kiinteistömassaansa yllätyksenä - se kunta ei ole osannut asioitaan hoitaa.
Rakennus uusittiin lähestulkoon täysin, kaikki lämmöneristeet ja julkisivuverhoilut uusittiin, ja vanha vuotava katto korjattiin. Nyt, jo lähes kolme vuotta remontin valmistumisen jälkeen, koulun katossa on edelleen vuotokohtia, joita ensi kesänä remontoidaan taas.
\- Tällainen tilanne on aivan liian tyypillinen. Kuntien pitäisi tutkia kaikki vanhat kiinteistönsä hyvin tarkasti, jotta esimerkiksi katon vuotaminen voitaisiin ennakoida ja tehdä korjaustyöt jo ennen vuodon alkua. Mutta meillä odotetaan niin kauan, että sisäilmaongelmat iskevät ja ihmiset tulevat kipeäksi, Pirinen toteaa.
"Taloustilanteeseen vetoaminen naurettavaa"
Monissa kunnissa taloustilanne on heikko ja kunnat kantavat painavaa velkataakkaa. Pirisen mukaan taloustilanteeseen ei kuitenkaan voi tässä kohtaa vedota.
\- Taloustilanteeseen vetoaminen on lapsellista ja naurettavaa ja itse asiassa tällä hetkellä jo vanhanaikaistakin. Se joka rakentaa talon, sen pitää ymmärtää, että talo vanhenee noin 1,7 prosenttia vuodessa. 40 vuoden päästä rakennuksen toimivuudesta on siis enää puolet jäljellä.
Pirisen mukaan tähän pitäisi jokaisen talonrakentajan osata varautua.
\- Se kunta joka väittää, että tämä asia on tullut heidän kymmenien ja satojen miljoonien eurojen kiinteistömassaansa yllätyksenä - se kunta ei ole osannut asioitaan hoitaa, Pirinen puuskahtaa.
Työmaa on valtava
Ympäristöministeriön koordinoima ohjelma pyrkii lisäämään kuntien tietoisuutta rakentamisesta ja sisäilmaongelmien korjaamisesta. Kosteus- ja hometalkoissa on rakennettu ohjeita siihen, miten tilaajan pitää tilata sisäilmaongelmiin liittyvät kuntotutkimukset ja miten korjausprosessia täytyy ohjata.
Meillä odotetaan niin kauan, että sisäilmaongelmat iskevät ja ihmiset tulevat kipeäksi.
\- Lisäksi meillä alkaa Asunto- ja toimitila- ja rakennuttajaliitto RAKLIn kanssa yhteistyössä ohje tilaajalle siitä, miten rakennetaan ja korjataan kuiva talo. Kuntaliiton kanssa on suunnitelmissa myös koulutuskiertue kuntiin.
Tarkoituksena on lisätä ennaltaehkäisevää toimintaa. Työmaa on vielä suuri: tällä hetkellä 600 000-800 000 suomalaista altistuu päivittäin erilaisille sisäilman epäpuhtauksille.
\- Yllättävää kyllä, poliittisen päätöksenteon kynnystä tämä ongelma ei tahdo kuitenkaan ylittää, vaan jää muiden ongelmien varjoon, Pirinen harmittelee.
Suksikauppa luistaa ja pitää loistavasti
Suksikauppa on tänä talvena käynyt edellistalvea vilkkaammin. Paikoitellen myynnissä on tavoiteltu jopa ennätyslukuja
Pertti Vinni Enon Erä ja Urheilusta kertoo, että talvi on suksikaupassa ollut lähes paras kolmeen vuosikymmeneen.
\- Paras mahdollinen talvi sukskaupalle. Kaikkia varusteita on myyty ennätystahtiin.
\- Kauppa on käynyt tasaisesti joulukuun alusta saakka. Lumi  tuli aikaisin, eivätkä pitkät pakkasjaksot ole katkaisseet kaupankäyntiä.
Suksia myyvissä liikkeissä odotetaan, että myyntisesonki saattaa jatkua jopa kuun vaihteeseen. Tänä vuonna ostajille ovat kelvanneet erityisesti pitopohjasukset.
\- Pitophjathan toimivat parhaiten siellä nolla-asteen lähellä, joten ne ovat vähän kuin tällaisen lopputalven sukset, kertoo Vinni.
Revontulien metsästäjä paljastaa: Näin vangitset taivaanvalkeat valokuvaan
Onnistuneen valokuvan voi ottaa ihan tavallisella kalustolla, kunhan asettaa ensin kameran säädöt kohdalleen. Maaliskuu on revontulien näkyvyyden kannalta parasta aikaa.
Revontulien valokuvaaminen ei ole vaikeaa, jos yö on muuten otollinen revontulien kannalta ja kuvaajalla on hallussa muutamat peruskonstit.
Kuvaaminen ei myöskään vaadi ammattilaistason erikoisvälineitä, vaan normaali järjestelmäkamera ja zoom-objektiivi riittää, kertoo revontulia työkseen metsästävä muoniolainen revontulikuvaaja Antti Pietikäinen.
Parhaat revontulikuvat saa otettua yötaivaalta, jos kiinnittää kameran tukevasti jalustaan. Tällöin kamerasta on hyvä valita kuvausasetukset käsin eikä luottaa kameran automaattiohjelmiin.
Pietikäinen kertoo, että onnistuneen kuvan saamiseksi kannattaa säätää objektiivi laajakulmaisimpaan asentoonsa, eli niin, että siinä näkyy mahdollisimman suuri osa taivaasta.
Iso aukko, pitkä valotusaika
Manuaaliasetuksissa kameran sulkimen ns. aukko säädetään maksimiin. Käytännössä mitä pienempi arvo (f-luku), sitä suurempi aukko ja sitä enemmän valoa pääsee kerrallaan kennolle. Valitse siis niin pieni aukkoluku kuin kamerasi ja objektiivisi mahdollistaa.
Valotusajaksi on hyvä laittaa aluksi noin 20 sekuntia. Kennon valoherkkyys puolestaan nostetaan suureksi, esimerkiksi arvoon ISO 1600.
Pitkään revontulia kuvannut Antti Pietikäinen korostaa, että onnistumisen kannalta tärkeää on, että kamera on kuvaushetkellä tarkennettu äärettömään. Sen voi tehdä joko laittamalla objektiivista käsitarkennuksen päälle ja säätämällä tarkennusetäisyyden käsin, tai tarkentamalla ensin automaatilla vaikkapa katuvaloon tai johonkin muuhun riittävän kaukana olevaan kohteeseen ja rajaamalla kuva uudelleen ennen sulkimen pohjaan painamista.
Kuvanvakaaja kannattaa ottaa pois päältä, jos sellainen zoomista löytyy. Koska kuvaa on tarkoitus valottaa useita sekunteja pitäen kamera liikkumattomana, parhaan tuloksen saa aina, kun kamera on kiinnitetty jalustaan. Kameran valkotasapaino-asetus kannattaa säätää sisävalolle (Tungsten), Pietikäinen sanoo. Jos käyttää ulkona otsalamppua, on hyvä valita mahdollisimman pienitehoinen lamppu, jotta se ei vie kuvaajalta pimeänäköä.
\- Kameran linssiin ei kannata myöskään hönkiä kuvaushetkellä, Pietikäinen muistuttaa. Samasta syystä kun palaa kylmästä ulkoilmasta sisälle, on hyvä laittaa kamera laukkuun tai pussiin, jotta siihen ei kondensoidu kosteutta huoneilmasta.
Älä jätä etualaa tyhjäksi
Entä millainen on muuten hyvä revontuliotos? Siihen pätee revontulivalokuvaajan mukaan samat lainalaisuudet ja sommittelun ohjenuorat kuin muuhunkin valokuvaukseen.
Yksi hyvä periaate on, että kun kuvaa sommittelee, kannattaa valita kuvakulma niin, että jotain mielekästä näkyy myös etualalla eli lähempänä kuvaajaa. Näin kuvasta tulee paljon kiinnostavampi.
Taivaantulien metsästäjä Antti Pietikäinen muistuttaa, että juuri nyt pohjoisimmassa Suomessa ovat käsillä otolliset ajat revontulien valokuvaukseen. Revontulien näkymisen todennäköisyys nousee kevätpäiväntasauksen kieppeillä eli käytännössä koko maaliskuu on hyvää aikaa niiden bongaukseen.
Tutkija: Ei aivan huippukevättä
Avaruussään tutkija Tiera Laitinen Ilmatieteen laitokselta kertoo, että talvi ja kuluva kevät on ollut revontulien näkyvyyden kannalta kuitenkin vain keskitasoa, vaikka tilastojen valossa Auringon pitäisi olla aktiivisimmillaan.
Auringon aktiivisuus vaikuttaa suoraan revontulien määrään, sillä revontulet syntyvät Auringosta lähtöisin olevien hiukkasten törmätessä ilmakehään. Tutkijan mukaan auringonpilkkujen määrä on nyt suurimmillaan, mutta tämänkertainen auringonpilkkumaksimi ja Auringon aktiivisuusmaksimi on silti jäänyt vaatimattomaksi.
\- Eli ei aivan loistokas revontulikevät, Laitinen selittää.
Tilastojen valossa revontulia näkyy hieman enemmän keväisin ja syksyisin kuin talvisin. Parasta aikaa on kevätpäiväntasaus, joka on tänä vuonna 20. maaliskuuta. Kyse on kuitenkin vain tilastollisesta yhteydestä - varsinaisia ennusteita ei voi antaa, sillä Auringon käyttäytymistä ei pystytä ennustamaan.
Suuri purkaus toisi revontulet eteläänkin
Revontulet näkyvät normaalisti parhaiten Lapissa. Toisinaan niitä on näkynyt myös aivan eteläisimmässä Suomessa. Tämä edellyttää kuitenkin joko sitä, että Auringossa tapahtuu normaalia voimakkaampi hiukkaspurkaus, tai että Auringosta kulkeutuva hiukkasvirta eli aurinkotuuli olisi tavallista nopeampaa.
Tiera Laitisen mukaan purkauspilven matka Auringosta Maahan kestää noin kaksi vuorokautta. Jos nyt Auringossa havaittaisiin suuri purkaus ja se suuntautuisi Maata kohti, voitaisiin parin päivän viiveellä ennakoida näyttäviä revontulia.
Paras vuorokaudenaika revontulien havaitsemiseen on pari tuntia keskiyön molemmin puolin. Harrastajien ilmoittamia havaintoja voi seurata tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan Taivaanvahti-sivustolla.
Vaikka tästä keväästä ei lopulta muodostuisikaan poikkeuksellisen hyvää revontulien kannalta, voi lohduttautua sillä, että myös pari seuraavaa vuotta ovat todennäköisesti varsin hyviä revontulivuosia. Se johtuu siitä, että auringon aktiivisuus vaihtelee noin 11 vuoden jaksoissa. Edellinen aktiivinen vaihe oli vuosituhannen vaihteen tietämillä.
Sukkakauppiaat veivät palvelutalon vanhuksilta rahaa
Raumalla Marttilanmäen palvelutalossa vanhuksille sukkia kaupitellut pariskunta tyhjensi vanhusten kukkarot.
Rauman Monnassa sijaitsevassa  Marttilanmäen palvelutalossa on varastettu vanhuksilta rahaa. Palvelutalossa oli lauantai-iltapäivällä 2. maaliskuuta käynyt pariskunta kauppaamassa sukkia vanhuksille. Kaupankäynnin lomassa oli kahdelta asukkaalta anastettu lompakosta rahaa muutamia satasia.
Viime viikolla keskiviikon ja perjantain välisenä aikana puolestaan murtauduttiin Raumalla Ahteentie 3:ssa parvekkeen kautta  ensimmäisen keroksen asuntoon  Asunnosta vietiin mm. televisio ja kannettava tietokone.
Poliisi toivoo yleisöltä varkauksiin liittyviä vihjeitä.
Winnie Mandelaa voi odottaa murhasyytteet
Ruumishuoneen arkistot johtivat murhaepäilyjen jäljille. Poliisi alkaa tutkia Nelson Mandelan entisen vaimon mahdollista osallisuutta kahden aktivistin katoamiseen.
Etelä-Afrikassa "Maan äidiksi" aikanaan kutsuttu Winnie Mandela saattaa saada syytteet kahdesta murhasta.
Poliisi kaivoi tiistaina haudasta kahden apartheid-ajan aktivistin ruumiit, ja vie ne tutkittavaksi laboratorioon. Tarkoituksena on etsiä vastauksia miesten katoamisiin, joka tapahtui 24 vuotta sitten.
Corlett Sono ja Siboniso Shabalala saivat tuolloin surmansa poliittisesti motivoituneissa väkivaltaisuuksissa. Sonon isä on väittänyt nähneensä poikansa viimeksi Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan entisen puolison Winnien Mandelan autossa.
Winnie Mandelan henkivartija kertoi 1990-luvulla toimineelle totuuskomissiolle, että hän ja hänen kollegansa puukottivat miehet Mandelan käskystä. Komission raportti kehotti Mandelaa ottamaan vastuun katoamisista, mutta tästä huolimatta häntä ei koskaan syytetty kuolemista.
Mandela kiisti tuolloin syytteet, ja piti niitä perättöminä sekä naurettavina. Eilen hän kieltäytyi kommentoimasta niitä.
Nykyisin 76-vuotias Winnie Madikiezela-Mandela antoi aikanaan kasvot valkoista hallintoa vastaan taistelleelle vastarintaliikkeelle.1980-luvulla hän muuttui aiempaa taistelunhaluisemmaksi ja alkoi samalla epäillä monia aktivisteja petturuudesta.
Viime vuonna, kadonneita ihmisiä etsivän viraston tutkija löysi erään ruumishuoneen viranomaisten asiakirjoja ja valokuvia vuodelta 1988. Sonon ja Shabalalan perheenjäsenet tunnistivat niistä omaisensa ja antoivat luvan ruumiiden esiinkaivamikseksi.
Poliisi aikoo ottaa niistä DNA-näytteet.
 Toholammin metsästäjät haluavat lisää ilveslupia
Metsästäjät haluavat Toholammilla lisää ilveslupia vielä tälle vuodelle. Ilveshavainnot ovat lisääntyneet kunnassa rajusti. Pelkästään alkuvuoden aikana niin sanottuun tassujärjestelmään on syötetty lähes 200 havaintoa.
Toiminnanohjaaja Matti Honkonen Toholammin riistanhoitoyhdistyksestä sanoo riistakeskuksen antaneen vihreää valoa uusien lupien saamiselle vielä tälle vuodelle.
Honkosen mukaan niin sanottuun tassujärjestelmään on syötetty tänä vuonna jo  lähes 200 havaintoa Toholammin alueelta. Joukossa on sekä jälki-  että näköhavaintoja. Hän toppuuttelee kuitenkin tekemästä äkkinäisiä päätelmiä:
– Järjestelmä kirjautuu niin, että joka eläin eritellään sinne. Vajaan kahden sadan yksilön jälkihavainnot siellä on, mutta eihän tosiaankaan ole niin, että Toholammilla kahtasataa ilvestä olisi.
Tälle kaudelle Toholammille on myönnetty kolme kaatolupaa. Honkonen arvioi, että sopiva määrä olisi kymmenen tienoilla. Haun yksityiskohdista päätetään huhtikuun alussa ja luvat haetaan kesällä. Pyytämään pääsee vasta joulukuun alussa.
Kataja pakkovoiton edessä Joensuussa
Joensuun Kataja joutui taipumaan Ranskan liigajohtajalle tiistaina koripallon EuroChallenge -sarjan ensimmäisessä puolivälieräottelussa. Näin ollen joensuulaiset ovat pakkovoiton edessä kotikentällään torstaina.
Joensuun Kataja kärsi tappion koripallon EuroChallenge -sarjan ensimmäisessä puolivälieräottelussa Ranskassa. Ranskan liigaa johtava Gravelines-Dunkerque voitti ottelun luvuin 86-57.
Ranskalaisjoukkue aloitti heti ottelun alussa vahvasti. Jo kuudessa minuutissa lukemat olivat ranskalaisten eduksi 19-2. Kataja käyttikin toisen aikalisänsä vain runsaan kuuden minuutin pelin jälkeen. Katajan riveistä puuttui sormivaivan vuoksi Jonte Flowers.
Vain voitto riittää
Ensimmäisen puolivälierätappion jälkeen Kataja on pakkovoiton edessä torstaina, jolloin joukkeet kisaavat Katajan kotikentällä Joensuu Areenassa. Välieriin etenee kahdella voitolla. 
Joensuussa pelattava toinen puolivälieräottelu näytetään myös Ylen kanavilla. Lähetys alkaa TV1:ssä huomenna klo 19 ja netissä Yle Areenassa klo 18.15.
Suuret puolueet menettäneet kannatustaan perinteisissä tukiryhmissään
Suurten hallituspuolueiden kannatus oli Yle Uutisten viime viikolla julkaistussa mittauksessa laskussa. Eniten suli kokoomuksen suosio.
Päähallituspuolueet kokoomus ja SDP menettivät helmi-maaliskuussa peruskannattajiensa luottamusta. Yrittäjien piirissä kokoomuksen kannatusta vuoti keskustalle ja perussuomalaisille. Työntekijöiden joukossa SDP:n suosio sukelsi ja perussuomalaisten kannatus nousi.
Suurten hallituspuolueiden kannatus oli Yle Uutisten viime viikolla julkaistussa mittauksessa laskussa. Eniten suli kokoomuksen suosio.
Kannatusmittausta varten haastateltujen taustatiedoista selviää, että kokoomuksen ja SDP:n kannatus mureni puolueiden perinteisissä tukiryhmissä: kokoomus menetti yrittäjien ja SDP työntekijöiden luottamusta.
Yrittäjistä lähes joka kolmas tukee yhä kokoomusta, mutta pääministeripuolueen yrittäjäkannatus on tullut alaspäin jo kahdessa mittauksessa. Helmi-maaliskuussa keskusta uhkasi jo kokoomuksen kärkipaikkaa.
Kokoomuksen yrittäjäsiiven katseet ovat jo hallituksen ensi viikon kehysriihessä.
\- Varmaan odotetaan sitä, että yhteisöveroon tulee kevennystä. Mutta hyvin tärkeää on se, että pk-yrittäjien ja omistajayrittäjien kokonaisverotus ei missään nimessä saa kiristyä, vaan sen pitää keventyä, koska uudet työpaikat syntyvät näihin yrityksiin. Silloin sinne voidaan työllistää enemmän ja silloin myöskin saadaan työttömyyttä alemmaksi, kokoomuksen kansanedustaja Arto Satonen huomauttaa.
Työntekijöiden joukossa perussuomalaisten ja SDP:n kannatuskäyrät sojottavat täysin eri suuntiin. Perussuomalaiset kurkotti 30:n ja SDP putosi 20 prosentin rajaviivalle
.
SDP:n duunariporukassa kannatuslaskun taustalla nähdään STX:n Turun telakan tapahtumat.
\- Jos ajankohtaa katsoo, niin varmasti osa ihmisistä koki, että demarit eivät tarpeeksi pitäneet puhetta ja huolta suomalaisesta työstä ja sen kestämisestä Suomessa. Nythän asia on toinen näiden TUI-laivojen osalta. Siitä päästiin eteenpäin ja hyvä niin, kansanedustaja Jukka Kärnä arvioi tilannetta.
Kärnän mukaan kentällä odotetaan SDP:ltä tekoja myös kehysriihessä.
\- Harmaan talouden torjuntaohjelmallahan on jo saatu paljon aikaan, ja mielestäni sitä pitäisi tehostaa entisestään, että saadaan rosvot kiinni.
Talvi on ohi, mutta pakkasennätys paukahti rikki
Menneen talven pakkasennätys paukahti viime yönä rikki - keväästä huolimatta. Taivalkosken kirkonkylällä Koillismaalla on mitattu yön aikana pakkasta -38,2 astetta.
Koillismaalla ja Lapissa on kuluneen yön aikana mitattu kovia pakkaslukemia.
Aamulla kuuden aikoihin Taivalkosken kirkonkylällä Koillismaalla mitattiin näitten lumien toistaiseksi hyisimmät lukemat, -38,2 astetta.
Varsinaisen talvikauden eli joulukuun alusta helmikuun loppuun olevan jakson ennätys tältä talvelta oli Utsjoen lukema -36,1 astetta.
Ennätyslukemien lisäksi myös Lapissa mitattiin viime yönä selvästi yli 20 asteen lukemia. Käsivarressakin päästiin lähes 30 asteeseen.
Sen sijaan muualla Suomessa yö on ollut leudompaa. Pakkasta on kuitenkin ollut koko maassa.
Myös ensi yöstä on tulossa kylmä. Selkeän sään ansiosta länteen on luvassa monin paikoin yli 20 asteen pakkaslukemia.
Stubb: Venäjä rikkoo WTO-sopimusta
Venäjä vaikeuttaa havupuun tuontia maan sisäisillä säännöksillä. Suomi aikoo neuvotella havupuun tuonnista venäläisten kanssa, mutta ei riitauta asiaa.
Venäjä toimii WTO-sopimuksen vastaisesti vaikeuttaessaan havupuun tuontia Venäjältä. Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin mukaan Venäjä ei ole toimeenpannut järjestelmää EU:n kanssa sovitun mukaisesti.
\- Tällä hetkellä meidän näkemyksemme mukaan Venäjä toimii WTO-määräysten vastaisesti ja nähtäväksi jää, miten nämä ongelmat ratkaistaan, Stubb sanoo.
Havupuun tuonti Venäjältä ei ole lähtenyt käyntiin, vaikka itänaapuri on ollut WTO:n jäsen jo yli puoli vuotta. Stubbin mukaan havupuun tuonnin tyrehtyminen on uhka myös koivun tuonnille, joka on sujunut ongelmitta ja sopimusten mukaan. WTO-jäsenyyden myötä kuusen vientitulli laski 13 prosenttia, männyn 15 prosenttia.
Suomi ei kuitenkaan aio riitauttaa havupuun tuontikysymystä WTO:ssa.
\- Olemme ottaneet aktiivisen taustavaikuttajan rooli näissä kysymyksissä. Olemme saaneet paljon aikaan neuvotteluissa venäläisten kanssa, Stubb sanoo. 
Stubb arvioi, että joku muu maa voi Venäjän toiminnan kuitenkin riitauttaa.
\- Jos Venäjä ei tee korjaavia toimia näiden kiistakysymysten suhteen,  lienee vain ajankysymys, milloin joku WTO:n jäsenistä riitauttaa Venäjän toimet WTO:n riitojen ratkaisujärjestelmässä, Stubb jatkaa.
Lapin kunnille 70 miljoonaa kiinteistöveroja
Kiinteistöveron tuotto kasvoi Lapissa. Syynä tähän on muun muassa kuuden kunnan kiinteistöveron korotukset.
Lapin kunnat saavat tänä vuonna noin 70 miljonaa euroa kiinteistöveroja. Verohallinnon mukaan Lapin kunnat saavat tänä vuonna yhteensä noin kolme miljoonaa euroa enemmän kiinteistöverotuloja kuin viime vuonna.
Kuusi Lapin kuntaa korotti kiinteistöveroja tälle vuodelle: Enontekiö, Kemijärvi, Muonio, Pelkosenniemi, Sodankylä ja Ylitornio.
Gallerian ja Hotelli Lappeen välille kauppakäytävä
Kauppakeskus Galleria ja Eekoon hotelli Lappee suunnittelevat yhteistä kauppakäytävää. Jos mukaan tulisi vielä Iso-Kristiina, syntyisi Lappeenrannan keskustaan valtava kauppakeskittymä, jossa asiakas voisi liikkua kuivin jaloin.
Lappeenrannassa Hotelli Lappeen ja kauppakeskus Gallerian välille on suunnitteilla kauppakäytävä. Sekä Etelä-Karjalan Osuuskaupan että Gallerian suunnitelmissa kauppakäytävää voisi jatkaa Iso-Kristiinaan saakka. Gallerian varainhoidosta vastaava apulaisjohtaja Joona Suomelan Cornerstone Nordic retail fundista kertoo, että tällä hetkellä kuullaan naapureita ja asemakaavamuutosta pyritään hakemaan kesällä.
\- Olisi aivan mahtavaa, jos kauppakäytävä jatkuisi Iso-Kristiinaan saakka. Pelkkää siirtymäkäytävää ei kuitenkaan kannata rakentaa, vaan hotellin alakertaan tulisi myös kaupallista tarjontaa, ravintoloita ja muuta.  Periaatteessa asiakas ei huomaa, että onko hän hotellin vai kauppakeskuksen puolella, sanoo Suomela.
Gallerian naapureita ovat asunto-osakeyhtiö ja maakuntagalleria. Suomelan mukaan neuvotteluja naapureiden kanssa käydään parhaillaan. Investointipäätöstä ei ole, mutta osapuolten haaveena on saada kauppakäytävä toteutetuksi yhtä aikaa Iso-Kristiinan laajennuksen kanssa.
\- Galleriaa on vaikea laajentaa, koska tontti on pieni. Tarvitsemme asemakaavamuutoksen, sillä rakennusoikeutta ei enää ole. Kauppakäytävä olisi erittäin hyvä ratkaisu. Emme ole luopuneet laajentamisesta toiselle puolellekaan. Olisi hienoa, jos se toteutuisi samassa yhteydessä.
Suomela haaveilee, että Galleria olisi uudistunut samaan aikaan, kun Iso-Kristiinan laajennus on valmis vuonna 2015.
Hotelli Lappeen remontti alkuun
Eekoon toimitusjohtaja Olli Vormiston mukaan Lappeen remontti alkaisi samaan aikaan. Hän ei kuitenkaan usko, että hotelliin tulee lisäkerros katolle.
\- Se tulee jo liian kalliiksi, sanoo Vormisto.
Eekoo on miettinyt käyttöä hotellin entiselle yökerholle. Ihmisten käyttäytyminen on muuttunut, eikä hotelliasiakkaat välttämättä kaipaa enää yökerhoa. Kauppakeskuskäytävä ravintoloineen sopisi hotellin suunnitelmiin.
\- Perinteinen yökerhobisnes on tiensä päässä. Olemme miettineet mitä muuta voisi harrastaa. Kauppakeskukset yhdistävä käytävä, jonne sijoittuu meidän toimintaa on erittäin hyvä ajatus, sanoo Eekoon hotelli- ja ravintolatoiminnan toimialajohtaja Pertti Timonen.
Mikkeliläiset saivat kiitosta elokuvakilpailussa Imatralla
Mikkelin Harraste -elokuvaajien jäsen Hamid Al-sammarraee sai ensimmäiset sijat sekä A-sarjassa että dokumenttien E-sarjassa. Al-Sammarraee sai myös tuomariston tunnustuspalkinnon innostavasta suhtautumisestaan elokuvantekoon.
Mikkeliläisiä elokuvaharrastajia on palkittu Imatralla järjestetyssä Kaakon piirin elokuvaajien kilpailussa. Mikkelin Harraste -elokuvaajien jäsen Hamid Al-sammarraee voitti kilpailussa avoimen A-sarjan ja dokumenttien E-sarjan elokuvistaan "Perunan Maa" ja "Uuden alku".
Tuomaristo palkitsi Al-sammarraeen myös tunnustuspalkinnolla innostavasta suhtautumisestaan elokuvantekoon.
Mikkeliläiset pärjäsivät muutenkin kilpailussa, sillä tuomaristo palkitsi A-sarjassa myös Mikkelin Harraste-elokuvaajien "Juustoa ja suolakeksejä"-elokuvan sekä mikkeliläisen Jukka Hyyryläisen dokumentin "Harmaasiepon kesä".
Tänä vuonna kilpailun järjestäjänä toimi Vuoksen Videokerho. Kaakon piirin elokuvaajien kilpailua on järjestetty useiden vuosien ajan tarkoituksena lisätä tietoisuutta Kaakkois-Suomessa innostuneista elokuvaajista.
Kroppa herättelee 12 tunnin yöunien jälkeen
Väsynyt ihminen voi unenpuutteen takia nukkua yli 10 tuntia, mutta normaalioloissa 12 tunnin kohdalla autonominen hermosto herättelee meidät. Fyysisesti väsyneellä ja stressittömällä ihmisellä on kaikki mahdollisuudet levollisiin yöuniin.
Ihminen nukkuu keskimäärin 8 tuntia vuorokaudessa, joka on elinajasta lähes kolmasosa. Unen tehokkuus ja vuorokausirytmi säätelee tämän 8 tunnin osuvaksi oikeaan aikaan. Se herättää meidät viime kädessä noin 10 tunnin nukkumisen jälkeen.
\- Pidempään voi tietenkin nukkua siinä tapauksessa, että on paljon univelkaa ja toinen mahdollisuus on, jos on sairastunut flunssaan. Normaaliolosuhteissa, ilman aikaisempaa unenpuutetta on aika vaikea nukkua pidempään kuin 12 tuntia, kertoo tamperelaisen Unesta-klinikan professori Olli Polo.
Ihmisen unen ja valveen tasapainoa määrittelevät sympaattisen ja parasympaattisen hermoston tasapaino. Sympaattinen hermosto piiskaa sydäntä ja hengitystä niin, että ihminen pystyy taistelemaan tai pakenemaan hätätilanteessa. Yöllä vetäydytään ikäänkuin johonkin luolaan nukkumaan, jolloin parasympaattinen hermosto antaa nukkua.
\- Jos on liikaa stressiä, niin sympaattinen hermosto ei anna parasympaattiselle hermostolle juurikaan aikaa nukkumiseen. Jos sympaattista aktiivisuutta ei esiinny lainkaan, niin tulee tilanne, jossa nukutaan melkein koko vuorokauden ympäri eikä silti olla koskaan kunnolla hereillä, Polo täsmentää.
Jos on liikaa stressiä, niin sympaattinen hermosto ei anna parasympaattiselle hermostolle juurikaan aikaa nukkumiseen.
Kipeänä ihminen makaa sängyssä usein koko päivän ja on silti väsynyt. Syy löytyy siitä, että autonominen hermosto, joka unen ja valvetilan vaihtelua säätelee, joutuu huolehtimaan elimistön toipumisesta. Sympaattiselle puolelle ei jää aikaa.
Mikä sitten takaa hyvät yöunet, joista saa virtaa seuraavaan päivään?
\- Pitäisi ulkoilla, syödä iltapala, takana olisi sopivan rankka työpäivä, seurustelisi onnellisesti ja olisi fyysisesti väsynyt, mutta onnellinen, Polo latelee.
Kinnosta yksinvaltias Kouvolan kehittämisessä
Kouvola Innovation on jäämässä ainoaksi elinkeino- ja kehittämisyhtiöksi Kouvolassa. Kaupunki on sopinut konserniyhtiö Ebickin osakkeiden ostosta.
Kouvola Innovationista on tulossa kaupungin ainoa elinkeino- ja kehittämisyhtiö. Kouvolan kaupunki on sopinut kaupungin konserniyhtiö Ebick Oy:n kanssa yhtiön osakkeiden ostosta.
Ebickin toimitusjohtaja Pertti Eskelinen ja Iitin kunta omistavat kaupungin konserniyhtiöstä yhteensä noin 20 prosenttia ja Kouvola loput 80 prosenttia.
Kouvolan hankejohtaja Leo Pyöriä kertoo, että osakkeiden ostolla toteutetaan kaupungin tahtoa keskittää elinkeino- ja kehittämistoiminta yhdelle yhtiölle eli Kouvola Innovationille. Valtuusto linjasi yhden elinkeinoyhtiön mallista vuonna 2009, mutta osakassopimus ei aiemmin mahdollistanut osakkeiden ostoa, Pyöriä sanoo.
Pyöriän mukaan jatkossa on helpompi tehdä päätöksiä, kun kaupunki on ainoa omistaja.
\- Tämä myös selkiyttää toimintaa, kun toimijoiden määrä vähenee. Esimerkiksi Voikkaan yritysalueen kehittämisestä vastasivat aiemmin sekä Ebick että Kouvola Innovation.
Kauppasumma on Pyöriän mukaan vielä avoin. Kauppa pyritään lyömään lukkoon vielä tämän kuun aikana.
Asia on esillä kaupunginhallituksen elinkeinojaoston kokouksessa tänään keskiviikkona.
\- Varmasti asia nostaa esille puheenvuoroja, koska kauppa on ollut julkisuudessa, Pyöriä ennakoi.
Rahankeräys jatkuu - Hokijoki pidensi Jokipoikien osakeantia
Jääkiekon mestisjoukkue Jokipoikien osakekauppaa on jatkettu toukokuun loppuun saakka. Vaikka joensuulaisseura odotti osakeannin helpottavan vaikeaa taloustilannettaan, kauppa käynnistyi kuitenkin syyskuussa odotettua vaisummin.
Myyntiin tuli syyskuussa muun muassa 2000 kappaletta 50 euron hintaisia C-osakkeita ja 200 kappaletta 1 500 euron B-osakkeita. 
Hokijoki osakeyhtiön toimitusjohtaja Timo Kupiaisen mukaan osakeantia päätettiin jatkaa koska tammikuun lopulla osoitettiin mielenkiintoa myös kalliimpia, äänivaltaisia osakkeita kohtaan.
\- Kun näitä yhteydenottoja tuli, niin hallitus päätti jatkaa antia.
\- Tässä en pysty kertomaan mitään tarkkoja summia siitä mitä talouden vakauttamiseksi tarvitaa. Meillä on myös näitä uusia projekteja kuten mainostaulut, joilla haetaan tulorahoitusta.
\- Uusia mainostauluja nousee ainakin kävelykadulle Joensuun keskustaan.
Jokipoikien osakkeita ostaneet ehtivät ihmetellä, minne osakekirjat maksetuista osakkeista joutuivat.
Timo Kupiaisen mukaan se, että osakkeita ostaneet eivät ole saaneet osakekirjojaan, johtuu siitä, että osakeantia on jatkettu.
Nettipoliisi: Facebookin ICE-viesti kannattaa ottaa todesta
Facebookissa kiertää hätätilanteissa hyödylliseksi osoittautunut kehotus tallentaa kännykkään lähiomaiset omalla tunnuksellaan.
Facebookissa kiertää viesti, jossa kehotetaan varautumaan hätätilanteisiin tallentamalla lähiomaisen tiedot kännykkään erityisellä ICE-etuliitteellä. ICE-kirjainlyhenne tulee sanoista In Case of Emergency, eli suomeksi "hätätilanteessa". Kirjaimet ICE tallennetaan lähiomaisen nimen eteen kännykän puhelinluetteloon, ja niistä pelastusviranomainen tietää kehen olla yhteydessä jos kännykän omistaja on loukkaantunut. Nettipoliisi suosittelee ottamaan Facebook-viestin tosissaan.
\- Tämä on jo vuosia sitten levinnyt käytäntö, joka helpottaa pelastusviranomaisten työtä hätätilanteessa, kertoo netissä toimiva vanhempi konstaapeli Toni Reinikainen Etelä-Savon poliisista.
Käytäntö ei ole virallinen, mutta kansainvälisesti pelastusviranomaisten tiedossa.
\- Ei sitä poliisi ole virallisesti ohjeistanut, mutta onnettomuustilanteissa pelastusviranomaisten ja ensihoidon kanssa yhdessä mietitään, että kukahan on kyseessä ja mistä tämän yhteystietoja saa. Tai ensihoitajat pyytää apua, että etsi nyt jotain tietoja, niin sitten kaivellaan loukkaantuneen puhelimesta tietoja. Silloin kun ICE löytyy niin kyllä sen kuka tahansa hoksaa, että tuolle soitetaan, niin siltä saattaa saada lisätietoja, kertoo Reinikainen.
Luonnonsuojeluliitto vaatii Talvivaaran toiminnan keskeyttämistä
Suomen luonnonsuojeluliitto vaatii Talvivaaran toiminnan keskeyttämistä hallintopakolla. SLL vetoaa ympäristönsuojelulakiin ja Vaasan hallinto-oikeuden päätökseen, jonka mukaan ympäristön pilaantuminen on ollut merkittävää. SLL:n mukaan haitalliset päästöt ovat vielä kasvamassa.
Suomen luonnonsuojeluliitto vaatii, että Kainuun ELY-keskus keskeyttää Talvivaaran toiminnan välittömästi hallintopakolla.
Luonnonsuojeluliitto vetoaa ympäristönsuojelulakiin, jonka mukaan valvontaviranomainen voi keskeyttää ympäristön pilaantumisen vaaraa aiheuttavan toiminnan jos siitä aiheutuu välitöntä terveyshaittaa tai muuta välitöntä ympäristön pilaantumista.
Vaatimuksessa viitataan Vaasan hallinto-oikeuden päätökseen, jonka mukaan ympäristön pilaantuminen on ollut merkittävää. Vaatimuksesta kertoi Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Hanna Hakko Iisalmessa tiistaina järjestetyssä kaivosillassa.  
Vaatimuksen mukaan toiminnan keskeyttämisen ainoa vaihtoehto on haitan vähentäminen. Luonnonsuojeluliiton mukaan Talvivaara on kuitenkin dokumentoidusti tilanteessa, jossa haitallisten päästöjen määrä on päinvastoin lisääntymässä. Siksi toiminta pitäisi keskeyttää, kunnes ongelmat kaivoksen ympäristönsuojelussa on saatu todistettavasti korjattua.
Vaatimuksessa todetaan, että helmikuussa annetulla päätöksellä ELY-keskus on antanut luvan 1,8 miljoonan kuutiometrin jätevesien lisäjuoksutuksiin. Niiden sulfaattipäästöille ei ole määritelty raja-arvoa. Talvivaaran oman ilmoituksen mukaan sulfaattipitoisuus tulee olemaan 3000 - 5000 milligrammaa litrassa.
Luonnonsuojeluliiton vaatimuksessa todetaan, että sulfaattipäästöllä tulee olemaan merkittäviä ympäristöllisiä vaikutuksia ja myös juoksutusten raskasmetallipäästöt ovat korkeita.
Suomalaisen stand up -komiikan riveissä olisi tilaa uusille tekijöille
Nauru pidentää tunnetusti ikää. Suomessa yhä suositumpi tapa hankkia itselleen vuosirenkaita on astua sisään stand up -klubille. Hieman toistakymmentä vuotta sitten Suomeen rantautunut komiikan laji on levittäytynyt ympäri maan.
Vajaa kymmenen vuotta sitten stand uppiin ei juuri Suomessa törmännyt, kuin satunnaisesti. Nykyään ei liene kaupunkia jossa ei järjestettäisi Stand-up klubeja, näin pohtii pohjoismaiden suurimman stand up -festivaalin puuhanainen Birgitta Putkonen.  Birgitta tuo Poriin Tomaatteja Tomaatteja festivaalin yhdessä Rakastajat teatterin kanssa 21. maaliskuuta.
Ei taida olla suomalaista kaupunkia missä ei olisi nähty stand upia.
Tomaatteja! Tomaatteja!- festivaali perustettiin Hämeenlinnassa vuonna 2002, jolloin Suomessa oli vain kourallinen koomikoita ja sitäkin vähemmän aiheeseen liittyviä klubeja.  Nyt stand up -klubeja on ympäri maan, mutta esiintyjiä on edelleen vähän.
\- Vaikuttaa siltä, että tämä komiikan muoto on hienosti vallannut koko maan. Ei taida olla suomalaista kaupunkia missä ei olisi nähty stand upia. Välillä alkaa miettiä, että joko tarjontaa alkaa olla liikaa. Koomikkoja on kuitenkin rajallinen määrä. Ammattikoomikkoja on tällä hetkellä 20 ja se on tosi vähän. Heidän pitää uudistua tosi tiheään tahtiin, että ihmiset tulevat katsomaan yhä uudestaan ja uudestaan samoja tyyppejä, festivaalin toiminnanjohtaja Birgitta Putkonen kertoo.
Rauman pohjoisosa kasvaa voimakkaasti
Pohjoisen kehän kasvu näkyy myös kunnallisten palveluiden lisääntyvänä tarpeena. Alueelle on tulossa uusi päiväkoti ja myös uuden koulun rakentamista harkitaan.
Raumalla tarvitaan lisää päivähoitopaikkoja ja mahdollisesti myös uusi koulurakennus. Paineita on kaupungin pohjoisosassa, kun rakentaminen kasvaa niin sanotun pohjoisen kehän ympärillä.
Päätös uudesta päiväkodista on jo tehty. Kaivopuiston päiväkotiin tulee vajaa 100 uutta päivähoitopaikkaa.
\- Se valmistuu vuoden 2014 syksyyn mennessä, sanoo Rauman kaupungin kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi.
Rauman pohjoisosan kasvu näkyy myös kouluikäisten sijoittelussa. Yhä kasvava alue saattaakin tarvita jatkossa ihan uuden koulun.
\- Mahdollisia lisärakentamisia saattaa tulla, mutta siitä ei ole vielä päätöksiä, Lakaniemi sanoo.
Andritzille iso tilaus Euroopasta
Andritz toimittaa metsäteollisuuskonserni Mondille muun muassa uuden soodakattilan sekä pakkauspaperikoneen. Yhtiö päätti helmikuussa työntekijöiden lomautuksista muun muassa Kotkassa.
Paperi- ja selluteollisuudelle laitteita toimittava Andritz on saanut suuren tilauksen metsäteollisuuskonserni Mondilta.
Andritz toimittaa Mondin Slovakian-tehtaalle uuden soodakattilan, jonka on tarkoitus lisätä tehtaan sähköntuotantoa huomattavasti ja vähentää fossiilisten polttoaineiden käyttöä. Lisäksi tilaukseen kuuluu uusi pakkauspaperikone Tsekkiin sekä uusi meesauuni Mondin tehtaalle Ruotsiin.
Andritzilla on osaamiskeskus muun muassa Kotkassa. Helmikuussa yhtiö päätti heikentyneen tilauskannan vuoksi lomauttaa 167 työntekijää, joista 65 Kotkasta.
Multia haastattelee johtajaehdokkaat
Haastatteluun Multian kunnanjohtajaksi on kutsuttu kolme henkilöä.
Multian kunnanhallitus pitää tänään kunnanjohtajahaastattelut.
Haastatteluun kutsutut ovat Toivakan entinen kunnanjohtaja Erkki Pyökkimies, Kristillisdemokraattisten nuorten puheenjohtaja Aki Ruotsala ja Rääkkylän hallintojohtaja Tuula Luukkonen.
Multian kunnanhallitus päättää jatkoetenemisestä vasta haastateltuaan hakijat.
Multian kunnanjohtajana toimii tällä hetkellä Teppo Sirniö, joka johtaa myös Petäjävettä.
Jokiravun kanta pienenee edelleen
Suomen rapusaaliit ovat yli kaksinkertaistuneet 2000-luvun alkuvuosista. Samalla saaliin pääosa on vaihtunut jokiravusta täplärapuun.
Vielä 2000-luvun alkuvuosina noin 3 miljoonan ravun saaliista suurin osa oli jokirapua, nykyisin saalis on noin seitsemän miljoonaa rapua, joista kolme neljästä on täplärapuja.
Täplärapu kestää rapuruttoa paremmin kuin kotoperäinen jokirapu, ja se kasvaa lähes kaksi kertaa nopeammin.
Yhtenä jokirapukannan ongelmana on se, että vaikka täplärapu kestää jokiravulle tuhoisaa rapuruttoa, se kantaa tautia.
Jokirapua uhkaakin täpläravun laiton istuttaminen, sillä istutukset levittävät myös rapuruttoa. Lisäksi jokirapu häviää luonnon kilpailussa monipuolisemmissa ympäristöissä viihtyvälle täpläravulle.
Täplarapu tuotiin Suomeen Pohjois-Amerikasta 1960-luvulla.
Sodankylän talotehtaalla on kapasiteettia lisätä tuotantoa
Sodankylässä Teijo -talotehtaalla nähdään, että Lapissa virinnyt kaivosteollisuus lisää asuintalojen rakentamista ja valmistalojen kysyntää. Tehdaspäällikkö Matti Räisänen sanoo, että Sodankylän talotehtaalla on tarvittaessa mahdollisuus jopa nelinkertaistaa tuotanto nykyisestä, eli neljäänkymmeneen taloon vuodessa.
Matti Räisänen ei puhu yleisestä taloudellisesta lamasta, koska Sodankylän talotehtaalla lama ei näy. Valmistalojen kysyntä on pysynyt tasaisena siitä lähtien, kun Teijo-Talot Oy tuli Sodankylään vuonna 2007.
Räisäsen mukaan talotehtaan ensimmäiset vuodet Lapissa ovat olleet eräänlaista sisäänajoa ja tuotteen tunnetuksi tekemistä. Se työ myös jatkuu.
\- Tällaisiin siirrettäviin valmistaloihin liittyy paljon ennakkoluuloja, jotka kuitenkin häipyvät varsin nopeasti, kun asiaan tarkemmin perehdytään. Tehdaskäynnit ovat avanneet ihmisten silmiä näkemään, että kysymys on ihan oikeasta, hyvin tehdystä ja terveellisestä talosta, eikä mistään parakista, Räisänen huomauttaa.
Hänen mukaansa myös Euroopan Unionin tiukentuneet laatuvaatimukset puoltavat tällaisten talotehtaiden olemassaoloa. Home- ja itiöongelmaa ei ole, kun talo valmistetaan alusta loppuun kuivassa sisätilassa, teollisuushallissa. Räisänen puhuu terveellisestä vaihtoehdosta.
Hän arvioi, että taivasalla rakentaminen kielletään jo lähitulevaisuudessa. Hänen mukaansa viranomaiset ja vakuutusyhtiöt rupeavat vaatimaan katettuja ja lopputuotteen kannalta terveellisempiä työmaita, koska kastuneet ja homeiset talot tulevat niille liian kalliiksi.
Sähköinen resepti käyttöön JYTE -alueella
Jyväskylä ja Jyväskylän terveyskeskuksen yhteistoiminta-alueen kunnat Muurame, Uurainen ja Hankasalmi ottavat tänään käyttöön sähköisen reseptin. eReseptissä potilaan ei tarvitse tallentaa ja kuljettaa paperista reseptiä
Sähköinen resepti toimii siten, että lääkäri tallettaa kirjoittamansa reseptin Kelan ylläpitämään Reseptikeskukseen. Potilas puolestaan voi noutaa hänelle määrätyt lääkkeet mistä tahansa apteekista Kela-kortilla, sillä apteekki hakee potilaan reseptit sähköisesti Reseptikeskuksesta.
Reseptin saajan ei enää tarvitse huolehtia paperisen reseptin häviämisestä tai mukanaolosta.
Potilas saa lääkäriltä mukaansa reseptin sijaan potilasohjeen, johon on kirjattu lääkkeen tiedot ja annostus. Potilasohje on hyvä olla mukana apteekissa, mutta välttämätön se ei ole.
Myös lääkärit voivat tarkistaa potilaan käyttämät lääkkeet Reseptikeskuksesta. Näin vältytään esimerkiksi päällekkäisiltä ja yhteensopimattomilta lääkkeiltä.
\- Menee potilas missäpäin Suomea tahansa lääkäriin, vaikkapa matkalla ollessaan, lääkäri näkee mitä lääkkeitä potilas käyttää, sanoo sastonhoitaja Tuula Jaakkola Hankasalmen terveysasemalta.
Myös vahnat reseptit muutetaan uusittaessa sähköiseen muotoon. Tällöin potilaan pitää käydä paperireseptin ja kuvallisen henkilötodistuksen kanssa omalla terveysasemalla.
Kun resepti on kerran saatu sähköiseen muotoon, sen uusimista voi pyytää apteekissa asioidessa.
Keski-Suomi on viimeisten maakuntien joukossa eReseptiin siirtymisessä ja sähköinen resepti on nyt käytössä suurimmassa osassa Keski-Suomen terveyskeskuksista.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on parasta aikaa siirtymässä sähköiseen reseptiin, esimerkiksi päivystyksessä siihen siirrytään ensi viikon alussa.
Papasin liiganousu vaikeutuu
Seriffit kaatoi Turussa Kajaanin Papasin maalein 4-3, ja varmisti nousunsa naisten salibandyliigaan voitoin 2-1. Pettyneen Papasin mahdollisuus nousuun on nyt karsintasarjassa liigassa pelaavaa helsinkiläistä M-Teamia vastaan.
Kajaanin Papas ei kyennyt käyttämään mahdollisuuttaan suoraan nousuun naisten salibandyliigaan. Seriffit voitti Papasin kolmannessa ja ratkaisevassa karsintapelissä maalein 4-3. Seriffit vei sarjan voitoin 2-1.
Papasin kohtaloksi muodostui päätöserä. Ennen sitä joukkueet olivat tasalukemissa 2-2. Seriffit karkasi päätöserässä kahden maalin johtoon. Papas pystyi vielä kavennukseen, mutta kovasta painostuksesta huolimatta ei enää tasoitukseen. 
Papasilla on vielä mahdollisuus nousuun karsimalla liigaseura M-Teamia vastaan. Noususta pelataan paras viidestä järjestelmällä.
Keski-Euroopan talvimyrsky haittaa liikennettä tänäänkin
Frankfurtin lentokenttä oli eilen hetken ajan kokonaan suljettu.
Talvimyrskyn aiheuttamat ongelmat jatkuvat Euroopassa. Takkuavaan liikenteeseen ja lentojen peruutuksiin on syytä varautua myös tänään.
Saksassa Frankfurtin lentokentän lennoista peruttiin eilen 700 lentoa. Hetken aikaa kaikki kentän kiitotiet olivat suljettuja. Kaksi kiitoteistä saatiin auki myöhään tiistaina.
Pariisin kahden päälentokentän liikenteestä jouduttiin perumaan noin joka neljäs lento.
Myös junaliikenne on takkuillut ja sen odotetaan takkuilevan myös tänään.
KSML: Vihtavuoren ruutitehtaan myynnistä neuvotellaan Nammo Lapuan kanssa
Eurenco aloitti YT-neuvottelut sen jälkeen, kun Patria ilmoitti, ettei se aio ostaa tehdasta. Nammo Lapuan toimitusjohtaja ei ota kantaa lehden väitteeseen.
Sanomalehti Keskisuomalainen kertoo, että Eurenco neuvottelee Vihtavuoren ruutitehtaan myynnistä Nammo Lapuan kanssa. Nammo Lapuan toimitusjohtaja Raimo Helesmäki ei kuitenkaan kommentoi lehdelle väitettä. Hän tyytyy toteamaan, että Eurenco Vihtavuori olevan tärkeä ruudintoimittaja.
Eurenco on päättänyt aloittaa yhteistoimintaneuvottelut toimintojen sopeuttamiseksi, koska Vihtavuoren tehtaalle ei ole löytynyt ostajaa. Tehtaan ostajaksi kaavailtu Patria on ilmoittanut, ettei se ole halukas ostamaan Vihtavuoren tehdasta.
Ampuma- ja puolustustarvikkeita valmistava Nammo Lapua toimii ruutitehtaan kanssa samalla alueella.
Marsissa vallitsivat elämälle otolliset olosuhteet
Nasan tutkijat saivat viimein näyttöä siitä, että punainen planeetta on ollut elämälle suotuisa ympäristö. Curiosity-mönkijä löysi muun muassa todisteita juomakelpoisesta vedestä.
Marsin olosuhteet ovat menneisyydessä olleet elämälle otolliset, kertoo Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa. Tieto perustuu Marsia tutkivan Curiosity-mönkijän kemialliseen analyysiin.
Seitsemän kuukautta punaisella planeetalla mönkinyt Curiosity porasi kivinäytteen, josta on löytynyt kosteassa ympäristössä kehittyneitä savimineraaleja sekä merkkejä lukuisista elämän kannalta olennaisista kemiallisista aineista, kuten hapesta, rikistä ja yksinkertaisesta hiilestä. Elämälle välttämättömiä monimutkaisia hiiliyhdisteitä mönkijä ei kuitenkaan ole vielä löytänyt.
Näyte porattiin Galen kraaterista alueelta, jonka aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet kuivuneeksi joeksi tai järvenpohjaksi. Uuden analyysin avulla tutkijat päättelivät, että muinoin paikalla virrannut vesi oli happamuudeltaan neutraalia, ei siis esimerkiksi erityisen suolaista.
\- Olemme löytäneet asuttavan ympäristön, joka on niin suotuisa elämälle, että jos olisitte olleet paikalla, olisitte voineet juoda tätä vettä, johtava tutkija John Grotzinger totesi.
Nasa kuitenkin korostaa, että tulosten varmentamiseksi on vielä suoritettava lisää kokeita.
Kaksivuotista tehtävää Marsissa suorittava Curiosity etsii seuraavaksi lisää kivinäytteitä ja suuntaa myöhemmin kohti Mount Sharp -nimellä tunnettua vuorta. Mönkijän on tarkoitus kartoittaa paikkoja, joista elämälle välttämättömiä yhdisteitä voisi vielä löytyä.
Britannia ja Ranska haluavat mahdollistaa Syyrian kapinallisten aseistamisen
Britannia ja Ranska vaatii EU:n Syyria-pakotteisiin höllennyksiä, jotta kapinallisten aseistaminen voisi olla mahdollista. Kriitikot pelkäävät aseiden päätyvän islamistitaistelijoiden käsiin.
Britannia ja Ranska painostavat muita EU-maita höllentämään Syyriaa koskevaa aseidenvientikieltoa. Maat haluaisivat mahdollistaa aseiden toimittamisen Syyrian hallintoa vastaan taisteleville kapinallisille. Ajatuksen vastustajat pelkäävät aseiden päätyvän islamisteille.
Britannia varoitti eilen tiistaina, että se saattaa vastustaa Syyrian pakotteiden uusimista, jos aseidenviennistä ei päästä sopuun. EU on uusinut pakotteet kolmen kuukauden välein ja nykyiset pakotteet raukeavat toukokuussa.
Britannia ei ole suoraan ilmoittanut haluavansa aseistaa kapinallisia, mutta se on toistuvasti tuonut esille, ettei se halua poissulkea tätä mahdollisuutta. Viime kuussa Britannia suostutteli muut EU-maat keventämään pakotteita niin, että kapinallisille pystytään toimittamaan esimerkiksi luotiliivejä tai panssaroituja ajoneuvoja.
Myös Yhdysvallat on vaihtanut lähestymistapansa Syyrian kriisiin. Maa ilmoitti viime kuussa alkavansa toimittaa Syyrian kapinallisille "ei-tappavaa" tukea, kuten esimerkiksi ruokaa ja lääkintätarvikkeita. Merijalkaväen kenraali James Mattis kuitenkin varoitti viime viikolla, että Syyrian tilanne on tällä hetkellä liian sekava aseellisen tuen tarjoamiseen. Myös Saksa on varoittanut, että kapinallisten aseistaminen voi johtaa sotaan, jossa ulkopuoliset valtiot tukevat sodan vastakkaisia osapuolia.
Schalkelle katkera pettymys: "Tällaisista virheistä rankaistaan saman tien"
Gelsenkircheniläisjoukkue haki raivokkaasti voittoa kotiyleisönsä edessä. Galatasaray naulasi ottelun aivan pelin viimeisellä mahdollisella hetkellä.
Galatasarayn ja Schalken kohtaamisesta ei väriä puuttunut, kun joukkueet taistelivat paikasta Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukossa.
Vaikka Schalken Roman Neustädter vei isännät lupaavasti 1-0-johtoon kulman jälkitilanteesta ennen 20 minuutin täyttymistä, turkkilaisjoukkue hankki 2-1-taukojohdon.
Toisella puolikkaalla "Kuninkaansiniset" onnistuivat tasoituksessa, kun Teemu Pukki taisteli pallon omilleen rangaistusalueella. Michel Bastos paukutti lopulta nahkakuulan maalin kattoon.
Lopullinen niitti gelsenkircheniläisten haaveille jatkopaikasta tuli lisäajan viimeisellä minuutilla, kun Umut Bulut pääsi iskemään loppulukemat 3-2. Schalke-joukkue tuntui nukkuvan tilanteessa kokonaan ja Bulut pääsi rauhassa kasvokkain Timo Hildebrandin kanssa.
\- Osoitimme, että ansaitsimme paikan puolivälierissä, mutta tämä oli tiukka peli ja molemmilla paikkansa, Hamit Altintop sanoi pelin jälkeen.
Kaupungissa syntynyt ja Schalken riveissä pelannut Altintop tälläsi joukkueensa 1-1-tasoituksen hurjalla pommilla 25 metristä. Kovapotkuisella pelaajalla oli runsaasti tilaa viritellä vetoa.
\- Opin pelaamaan jalkapalloa täällä. Aloitin urani Schalkessa ja kaipaan joukkuetta edelleen. Toivon, että kannattajat voivat antaa tuuletukseni anteeksi, Altintop pahoitteli.
Schalke-vahti Timo Hildebrand joutui venymään ottelussa useisiin huipputorjuntoihin, mutta jatkopaikka jäi haaveeksi.
\- Olemme erittäin pettyneitä. Tiemme ison virheen ensimmäisen maalin kohdalla. Tällaisista virheistä rankaistaan Mestarien liigassa saman tien.
Valviran virkamiehet kiistävät virkarikossyytteet valelääkärijutussa
Kolmea henkilöä syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut Valviran virkamiesten oikeudenkäynti valelääkäri-juttuun liittyen.
Syytteen saaneet kolme virkamiestä kiistävät virkarikossyytteet.
Valviran lupaosaston ylitarkastajaa, esimiestä ja johtajaa syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syytteet koskevat kahta tapausta.
Syyttäjän mukaan virkamiehet laiminlöivät tutkintojen tarkistuksia, vaikka tietoon oli tullut epäilyjä todistusten aitoudesta.
Molemmissa tapauksissa lääkärien todistukset väittävät miesten suorittaneen tutkintonsa Venäjällä.
Barcelona teki takaa-ajohistoriaa - "Uskoimme voittoon ensi minuutista"
Barca aloitti Milanin junttaamisen ulos jatkopaikalta viiden minuutin pelin jälkeen. Yksikään joukkue ei ole kääntänyt kahden maalin tappioasemaa ilman vierasosumaa.
Barcelonan ilta Camp Noulla ei jättänyt Milanille spekuloitavaa. Suotuisasta 2-0-johtoasemasta taisteluun toiseen neljännesvälierään lähtenyt italialaisjoukkue sai tuta Lionel Messin vireen ensimmäisen kerran jo viiden minuutin kohdalla.
Lopulta katalaanit myllyttivät taululle 4-0-lukemat ja etenivät jatkoon yhteismaalein 4-2. Messi teki ottelussa kaksi maalia.
Yksikään joukkue Mestarien liigan historiassa ei ole aiemmin kyennyt nousemaan kahden maalin takaa-ajoasemasta jatkoon ellei ensimmäinen osaottelu ole tuonut vierasmaalia.
\- Sytyimme tähän peliin alusta asti, kuten saatoitte nähdä. Varhainen maali auttoi, mutta sitä me tavoittelimmekin, 3-0-maalin iskenyt David Villa kertoi Espanjan televisiolle.
\- Uskoimme tähän ensimmäisestä minuutista saakka, itse asiassa edellisen ottelun loppuvihellyksestä saakka. Olemme todella iloisia kannattajien puolesta. He uskoivat meihin koko ajan. Teimme tämän heille ja heidän avullaan.
Sankaritarujen kylä – Saint-Guilhem-le-Desert
Saint-Guilhem-le-Désert’in kyläyhteisö ja luostari sijaitsevat luonnonkauniissa Hérault’n laaksossa. Keskiajalla alkunsa saaneiden kivisten talojen sisällä kaikki on modernia ja saneerattua. Kylän savipajoissa voi tehdä ihastuttavia, värikkäitä ostoksia.
Guilhemin tarina alkaa
Toulousen kreivi **Guilhem de Gellone** on Ranskan « Wilhelmeistä » tunnetuimpia. Guilhem on germaanisen Wilhelm-etunimen oksitaaninkielinen versio. Oksitaani ja provensaali olivat muinoin Etelä-Ranskassa puhuttuja romaanisia kieliä. Suomen kielessä samainen nimi elää Ville-muodossa.
Guilhemin serkkupoika tunnetaan Ranskan rajojen ulkopuolella paremmin. Hän oli **Kaarle Suuri** (**Charlemagne**), joka syntyi v. 742 tai 748 ja kuoli v. 814. Kaarle Suuri hallitsi frankkien kuninkaana 768-814 ja Lombardian kuninkaana 774-814. **Paavi Leo III** kruunasi hänet keisariksi jouluna v.800.
Guilhem oli maineikas sotilas. Hän syntyi kuninkaalliseen sukuun vuosien 750-755 tienoilla ja kuoli v.815. Ansioistaan Guilhem sai Toulousen kreivin lisäksi myös Akvitanian herttuan ja Septimanian markiisin arvonimet. V.1066 hänet julistettiin pyhimykseksi ja tunnetaan nyt Ranskassa ja katolisessa maailmassa nimellä **Saint Guilhem.**
Kuinka baskeja ja maureja vastaan urheasti taistellut sotilas ja Barcelonan valloittaja päätyi pyhimykseksi? Ja miksi pieni kylä Etelä-Ranskassa Montpellier’n liepeillä kantaa uskollisesti Guilhemin nimeä vielä 1200 vuotta hänen kuolemansa jälkeen?
Sotilaasta pyhimykseksi 
Sotilaana Guilhem kulki Kaarle Suuren isän, ensimmäisen karolingikuninkaan **Pippin Pienen** (**Pépin le Bref**) joukoissa. Hänet tunnettiin rehtinä ja uljaana taistelijana. Kookkaan Guilhemin persoona oli innoittajana ranskalaisten ritariajan sankarilaulujen **Guillaume d’Orange** -hahmolle, joka oli jalomielisyyden ja urheuden perikuva.
Toulouse’iin asetuttuaan Guilhem oli 40-vuotias, monet sodat käynyt mies, joka kaipasi lepoa ja rauhaa. Näihin aikoihin hän tapasi vanhan lapsuudenystävänsä **Wittizan**, länsigoottilaisen Maguelonen kreivin pojan, joka oli saanut merkittävän uuden nimen **Benoït d’Aniane**. Wittiza oli hänkin jättänyt taakseen merkittävän sotilasuran Pippin Pienen ja Kaarle Suuren palveluksessa. Perustettuaan v. 782 **Anianen luostarin** Hérault-joen varrelle lähelle Montpellier’tä hänestä tuli benediktiiniluostarilaitoksen suuri elvyttäjä Ranskassa. Tuossa samaisessa luostarissa vanhat ystävät kohtasivat 800-luvun alussa.
**Benediktiiniluostarilaitos** oli syntynyt Benedictus Nursialaisen toimesta Italian Umbriassa Anio-joen varrelle jo 500-luvulla. Joen mukaan sai nimensä myös Anianen luostari Ranskassa. Benediktiiniluostarit tunnetaan länsimaisessa kulttuurissa sekä aineellisen että henkisen hyvinvoinnin kasvattamisen kehtoina, joista hyödyllinen oppi levisi kansan keskuuteen. Munkit antoivat esimerkkiä mm. maan- ja puutarhanvilejelytaidoillaan. Ankaruus, mutta kohtuus olivat benediktiinien elämänohjeet. Ystävänsä innoittamana Guilhem perusti v. 804 Anianen lähelle oman, **Gellonen luostarinsa** autiolle, rauhaisalle seudulle, johon oli vetäytynyt hartaudenharjoituksiin. Näin sai alkunsa Saint-Guilhem-le-Désert’in kyläyhteisö ja luostari lumoavan luonnonkauniissa Hérault’n laaksossa.
Guilhem hankki luostariinsa arvokkaita pyhäinjäännöksiä, kuten palasen alkuperäisestä rististä, joka veti puoleensa joukoittain pyhiinvaeltajia. Luostari oli Arlesin pyhiinvaellusreitin varrella, joka puolestaan kuului niihin moniin reitteihin, jotka yhdistyivät suurempaan, Espanjaan suuntautuvaan Santiago de Compostelan eli **Pyhän Jaakobin pyhiinvaellusreittiin**.
Samaiset reitit ovat edelleen käytössä ja 2000-luvun pyhiinvaeltajat, patikoitsijat ja muut retkeilijät pysähtyvät kylässä edelleen. Kyläyhteisö käsityöläisineen ja kievareineen alkoi kehittyä jo Guilhemin aikana, sillä luostari opasti ja hyödytti lähipiiriä tuntuvasti. Guilhem vietti koko loppuelämänsä luostarissaan munkkiveljeskunnan johtohahmona.
Saint-Guilhem-le-Désert matkailukohteena
Nyt kylä ja koko laakso elää suurta kukoistustaan, kuitenkin pienimuotoisena ja vaatimattomana, kuten perinteeseen kuuluu. Sieltä etsitään hiljaisuutta, luontoa, ja rauhaa, ei metropolien melua eikä massoja.
Sadunomainen **Saint-Guilhem-le-Désert** on pysynyt ulkonäöltään lähes muuttumattomana. Keskiajalla alkunsa saaneiden kivisten talojen sisällä kaikki on kuitenkin modernia ja saneerattua. ADSL on tullut ja kylä on jo internetin valtaama.
Monista käden taidoista ennen kaikkea keramiikkataide kukoistaa, kylän savipajoissa voi tehdä ihastuttavia, värikkäitä ostoksia. Kiitos benediktiiniperinteen koko **Hérault-joen laakso** tunnetaan viininviljelystä ja oliiveistaan. Pienet ja suuret viljelmät houkuttelevat matkailijoita maistelemaan seudun omia tuotteita ja tekemään ostoksia. Ruoka- ja viinikulttuuri on todellista lähituotantoa. Myös suussa sulava vuohenjuusto on paikallinen perusherkku.
Majoitusmuodoissa noudatellaan ikivanhoja perinteitä. Suosituin yöpymismuoto on yksityismajoitus, jota löytyy erilaisissa, viehkeissä muodoissa. Monet perheet tarjoavat erillisen talon omassa pihapiirissään, oman siiven tai vain oman huoneen. Matkailija pääsee näin kosketuksiin ystävällisen paikallisväestön kanssa. Ympäristön vaellusreitit ja Hérault-joki jylhine rantoineen, sekä uima- ja melontamahdollisuuksieen tarjoavat mielekästä lomailua.
Guilhemin tarina elää
Kauneimmillaan Guilhemin tarina elää trubaduurien Guillaume d’Orange -sankarilauluissa, joissa ylistetään jaloa ja pelotonta Guilhemiä, sekä hänen luostariaan rauhan ja hyvinvoinnin tyyssijana.  Guilhem oli jo eläessään legenda. Taistelijasta munkiksi muuntuneen miehen taru elää ja säteilee hänelle rakkaimmassa ympäristössä, pienessä kylässä, jonka pyhimmästä sydämestä hän sai viimeisen leposijansa.
_Katso aiheeseen liittyvä video suomeksi tekstitettynä:_
Sankaritarujen kylä - Saint-Guilhem-le-Desert
_Katso video ilman tekstitystä:_
Saint-Guilhem-le-Desert
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=43.740039,3.547507&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Saint-Guilhem-le-D%C3%A9sert+34150+Ranska)
**Video**: ohjelmasarjasta Talo Ranskassa. **Vuosi:** 2010.
Satoja evakuoitiin pommiepäilyn takia Tukholmassa
Södermalmissa sijaitsevasta valuutanvaihtopisteestä löydettiin epäilyttävä esine, joka ei SVT:n tietojen mukaan ollut pommi. Poliisi suoritti kontrolloidun räjäytyksen.
Poliisi evakuoi satoja ihmisiä pommiepäilyn takia Tukholman Södermalmin kaupunginosassa tiistai-iltana, kertoo Ruotsin television SVT. Poliisi sai hälytyksen kello 18.35, kun vartiointiyrityksen työntekijät olivat löytäneet valuutanvaihtoyritys Forexin tiloista epäilyttävän esineen. Pommiryhmä suoritti kontrolloidun räjäytyksen kello 23 aikoihin.
SVT:n toimittajan tietojen mukaan epäilty esine ei ollut pommi. Kello 23.30 alueen eristys purettiin.
Operaation aikana poliisi evakuoi läheisen Clarion hotellin vieraat. Lisäksi liikenne ja läheiset kauppakeskukset suljettiin. Osa läheisten rakennusten asukkaista myös evakuoitiin.
Paikalle saapui paloyksiköitä ja muuta pelastushenkilöstöä.
Iran aikoo nostaa kanteen Hollywoodia vastaan Argo-elokuvasta
Iran on palkannut kiistellyn ranskalaisasianajaja Isabelle Coutant-Peyren nostamaan kanteen Hollywoodia vastaan maan epärealistisesti ja negatiivisesti esittävistä elokuvista. Coutant-Peyre tunnetaan Carlos "shakaalin" asianajajana. Toistaiseksi ei tiedetä, mitkä tarkat syytteet Hollywoodia kohtaan ovat.
Iran aikoo nostaa kanteen Hollywoodia vastaan Oscar-palkintoja kahmineesta _Argo_-elokuvasta ja muista Hollywood elokuvista, jotka Iranin mukaan esittävät maan epärealistisella ja kielteisellä tavalla, Iranin media ja The Guardian -lehti kertoivat tiistaina.
Iranilaisten mukaan Argon lisäksi muun muassa elokuvat 300 ja The Wrestler  loukkaavat iranilaisia.
Useat iranilaiset uutislähteet, muun muassa uudistusmyönteinen _Shargh daily_ -sanomalehti kertoi, että ranskalaisasianajaja Isabelle Coutant-Peyre on paraikaa Iranissa keskustelemassa viranomaisten kanssa siitä, missä ja miten kanne nostetaan. Iran haluaa nostaa kanteen kansainvälisessä oikeudessa.
Coutant-Peyre on Venezuelassa syntyneen Ilich Ramírez Sánchezin, paremin Carlos "shakaalina" tunnetun terroristin vaimo ja myös miehen asianajaja.
Islamistimilitantit ja -opiskelijat kaappasivat Yhdysvaltain suurlähetystyön Teheranissa vuonna 1979. Suurlähetystön kappauksessa 52 amerikkalaista pidettiin panttivankeina 444 päivää. Kuusi suurlähetystön työntekijää onnistui pakenemaan, ja heitä suojelivat kanadalaisdiplomaatit.
Kanadan hallitus ja  Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA järjestivät yhdessä operaation, jossa piileskelevät amerikkalaiset ja CIA-agentit esiintyivät kanadalaisen kuvausryhmänän jäseninä, jotka etsivät kuvauspaikkaa keksitylle tieteiselokuva Argon kohtaukselle.
Kahdeksanhenkinen ryhmä onnistui pakenemaan Swiss-air -lentoyhtiön lennolla Zürichiin. Ben Affleckin ohjaama Argo on fiktiivinen elokuva Teheranin vuoden -79 tapahtumista.
Tarkat syytteet ovat toistaiseksi epäselvät
Helmikuun Oscar-gaalan jälkeen, Argon napattua muun muassa parhaan elokuvan ja parhaan ohjauksen oscarit, iranilaiset syyttivät Argoa CIA:ta puoltavaksi, Irania vastustavaksi propagandaksi.
Argoa ei esitetä yhdessäkään Iranin elokuvateatterissa, mutta tästä huolimatta monet iranilaiset ovat nähneet elokuvan piraatti-DVD:nä.
Elokuva on herättänyt kiivaan keskustelun, jossa näkyy sukupolvien jakautuminen. Vuoden 1979 vallankumoukseen osallistuneet iranilaiset peilaavat elokuvaa siihen, mitä he kokivat Teheranissa. Ne, jotka olivat liian pieniä muistaakseen, ovat kiinnostuneita elokuvan esittämästä uudesta näkökulmasta.
Päätös kanteesta syntyi, kun ryhmä iranilaisia kulttuuriviranomaisia ja elokuvakriitikoita esitti Argon suljetulle yleisölle Teheranissa maanantaina   The Hoax of Hollywood -nimisessä konferenssissa. Ryhmä keskusteli useista kanteen nostamiseen vaadittavista lakipykälistä, mutta yksityiskohtia keskusteluista ei kerrottu julkisuuteen, kertoo Iranin media.
Toistaiseksi on epäselvää, mitä syytteitä Iran tarkalleen voisi nostaa.
Argo on herättänyt ristiriitaisia reaktioita
Argon nähneiden mukaan elokuva loukkaa kansainvälisiä kulttuurinormeja. Esityksen jälkeen laaditun lausunnon mukaan Iranin vastaisen elokuvan palkitseminen on hyökkäys Iranin kansaa ja ihmisyyttä kohtaan. Viranomaisten mukaan Argo esittää iranilaiset liian väkivaltaisesti.
Viranomaiset kritisoivat sitä, että elokuvan ohjaaja ei viitannut muihin suurlähetystön kaappausta koskeviin tietoihin tai selventänyt elokuvassa käsitellyn kriisin syitä.
Vuoden 1979 suurlähetystön kaappauksen taustalla oli kytevä kauna Yhdysvaltoja vastaan, joka kumpusi CIA:n tukemasta vastavallankaappauksesta vuonna 1953, jolloin maahan demokraattisesti valittu pääministeri Mohammad Mossadegh syrjäytettiin vallasta ja Iraniin palautettiin länsimyönteinen monarkia.
The Guardianin mukaan Argo on herättänyt ristiriitaisia reaktioita Irania tukevien ja sen hallintoa vastustavien sekä jopa panttivankeina pidettyen amerikkalaisten keskuudessa. Monet iranilaiset uskovat, että Argo esittää iranilaiset stereotyyppisesti, tekemättä selkeää eroa tavallisten iranilaisten ja vuoden 1979 vallankumouksellisten välillä.
[The Guardianin juttuun](http://www.guardian.co.uk/world/2013/mar/12/iran-sue-hollywood-distorting-image)
Montpellier – dynamiikkaa ja historiaa
Kun ensimmäistä kertaa saapuu Montpellier'hen ja astuu kuuluisaan kukalliseen tai siniseen raitiovaunuun, tai lähtee kävelemään vanhan kaupungin lukemattomille kujille, ensivaikutelma syntyy väestöstä: eikö täällä ole ketään aikuisia? Monikulttuurisen Montpellier'n historia on vahva. Menneisyyden monet kerrokset heijastavat koko Euroopan historiaa.
Dynaaminen, moderni kaupunki
Languedoc-Roussillonin pääkaupungin asukkaista noin 22 % on alle 19-vuotiaita, 63% 20-59 –vuotiaita ja 15% yli 60-vuotiaita. Toisin sanoen noin 46% montpellieriläisistä on alle kolmikymppisiä! Tämä myös näkyy katukuvassa. Samoin kansallisuuksien ja rotujen kirjo.
Montpellier'n apulaiskaupunginjohtaja, siviiliammatiltaan hammaslääketieteen kirurgi **Philippe Saurel** kertoo, että kaupungissa asuu syntyperäisiä asukkaita ainoastaan 20%, muutoin väestö on tullut ja tulee muualta, sekä Ranskasta että ulkomailta. Uusia asukkaita muuttaa kaupunkiin kymmenkunta joka päivä eli jopa 4000 henkeä vuodessa. Tällä hetkellä Montpellier'n kantakaupungissa asuu noin 250 000 ja koko kaupungin alueella lähiöineen noin 510 400 ihmistä. Pariisilaisia kaupunki houkuttelee erityisesti, sillä moni metropolin epoämukavuuteen ja kalleuteen kyllästynyt halajaa pienempään kaupunkiin, joka kuitenkin palvelee tehokkaasti ja jonka kustannustaso on kohtuullinen.
Dynaamisen kaupungin dynaaminen johto on tämän tajunnut ja harjoittaa kunnallispoilitiikkaa, joka aikaansaa posittivista muuttovirtaa ja talouden kasvua kaupunkiin.
Tiedettä ja toleranssia
Yliopistot ja koulut houkuttelevat opiskelijoita, joiden viralliseksi lukumääräksi arvioidaan noin 55 000, mutta erilaisissa vaihdoissa ja koulutusohjelmissa vierailevia on runsaasti, joten puhutaan jopa 60 – 70 000 opiskelijasta.
Saurel on tyypillinen uutta ajattelua uhkuva poliitikko, joka uskoo asiaansa, kaupungin suureen tulevaisuuteen. Totta on, että Montpellier kasvaa huikeasti ja sen maine on kiirinyt kaikkialle Ranskaan. Moni pariisilainen on vaihtanut uuteen elinympäristöön. Etelä-Ranskan ilmasto on monelle ihanne, silla aurinkoisia päiviä on vuodessa jopa 320 ja aurinkoisuus leimaa myös lämminhenkisiä ja ystävällisiä asukkaita, jotka haluavat lisää väkeä seudulleen.
Montpellier'n kaupungin matkailupäällikkönä toiminut, nyt mm. Ranskan kansalliskokouksen kestävän kehityksen valiokunnassa istuva **Fanny Dombre Coste** korostaa kaupungin vapaamielistä henkeä, avoimuutta ja suvaitsevaisuutta, jolla on vahvat perinteet. ”Cest une ville de tolérence”. Tämä on suvaitsevaisuuden kaupunki. Tänne ovat tervetulleita kaikki, rotuun ja taustaan katsomatta ja niin on ollut aina. Montpellier'n vanhassa lääketieteellisessä tiedekunnassa ovat ikiajoista alkaen työskennelleet erilaisia näkemyksiä edustavat tiedemiehet rinta rinnan: muslimit, kristityt, juutalaiset ja vapaa-ajattelijat. Tästä on syntynyt kaupungin voima ja dynamiikka, joka nyt elää kukoistustaan ihailtavan rohkeassa ja uutta luovassa kunnallispolitiikassa.
Urbaani projekti ulottaa kaupungin merelle
Sosialistipuoluetta (PS) edustava kaupunginjohtaja **Georges Frêche** (1977 – 2004) oli suuri visionääri. Hän aloitti Montpellier'n ”urbaanin projektin”, jonka tärkein tavoite oli rakentaa kaupunki merelle asti. Montpellier ulottui noin kymmenen kilometrin päähän Välimeren rannasta. Nuo puuttuvat kilometrit ovat viime vuodet olleet yhtä suurta rakennustyömaata. Vuonna 2011 valmistunut ja 2012 täysimittaisesti toimintansa aloittanut kaupungintalo sijaitsee projektin sydämessä. Suurin harppauksin on hankkeessa jo edetty. Suuri urbaani projekti kuitenkin jatkuu vuosiin 2013-40 saakka, arvo-odotukset ovat uljaat: ekologisuus, trendikkyys, ihmisläheisyys. Tällä hetkellä hanketta vie eteenpäin kahden arkkitehdin vahva ankkuri. Bernardo Secchi ja Paola Viganò tekevät näkyvää työtä. He esittelevät ideoitaan ja vaihtavat ajatuksiaan kaupunkilaisten kanssa julkisissa, avoimissa työpajoissa.
Jo 80-luvulla – Georges Frêchen innoittaman Ricardo Bofillin suunnittelemana – Montpellier'hen nousi uusi, uljas Antigone-kaupunginosa, jonka modernius on kirkas vastakohta keskiaikaiselle pikkukaupungille. Antigone on avara, raikas, taivasta hipova. Kaupunginosa on väljästi viihtyisä tilavine kahviloineen ja terasseineen. Vilkkaat torit nousevat leveille kaduille viikonloppuisin ja kaiken keskellä lipuu verkkainen, kauniisti pengerretty Lez-joki, jonka rannoilla ihmiset ja koirat lenkkeilevät tai ottavat aurinkoa ilmeisen tyytyväisinä.
Sosialistipuolueen **Hélène Mandroux** (2004 - ) jatkaa Frêchen linjoilla kaupunginjohtajana ja vie urbaania projektia eteenpäin yhä voimallisemmin. Uuden kaupunkisuunnittelun huuma ei ole vienyt mitään pois vanhalta Montpellier'ltä, joka houkuttelee nuorison kaduilleen iltaisin ja viehättää satoja tuhansia matkailijoita. Hyvin hoidetut ja kauniisti kivetyt kävelykadut vilisevät hyväntuulisia asukkaita ja vieraita. Espanja ei ole kaukana, joten kielten sekamelskasta voi korvaan tarttua myös katalaani.
Katalonia ei ole kaukana
Trendikäs naapurimaakunta Katalonia huokuu samaa etelän dynamiikkaa ja rakentaa noususuhdannetta Välimeren uudelle tulemiselle. Montpellier'n matkailuvaltteja on nopea yhteys **Barcelonaan**: vain muutama tunti moottoritietä tai alle neljä tuntia junalla maisemareittiä halki Pyreneiden ja pitkin komeaa Välimeren rannikkoa.
Matkailukohteena Languedoc-Roussillon on vakava kilpailija myös toiselle naapurimaakunnalle, Provencelle, joka lienee hieman unohtunut ratsastamaan vanhalla maineellaan, välittämättä juurikaan uudistua. Toisin tekee Montpellier ympäristöineen, jossa luonto ja keittiö vaihtelevat, mahdollisuudet vapaa-aikaan, harrastuksiin ja opiskeluun monipuolistuvat päivä päivältä ja jonka innostunut ilmapiiri, aurinkoisuus ja energia tarttuvat jäyhimpäänkin kävijään.
Montpellier - ville dynamique
_Katso video ilman tekstitystä._
Historiallinen Montpellier
Montpellier'n perusti Melgueil'n kreivi v. 985. Hänen jälkeläisensä rakensivat mahtavan linnoituksen, josta muodostui Montpellier'n kaupunki. Lähiseudun mittapuun mukaan kaupunki on kuitenkin nuori, koska Nîmes, Narbonne, Béziers ja Carcassonne ulottavat historialliset juurensa vielä kauemmaksi.
Montpellier'n etuna oli yhteys Espanjaan ja Italiaan ja vesiväylien kautta myös Pohjois-Eurooppaan, joten siitä kehittyi nopeasti vilkas kauppapaikka ja kulttuurien keskus. Siellä viihtyivät käsityöläiset, kultasepät, kankaankutojat ja rahanvaihtajat. Kauppayhteydet ulottuivat kauas itään ja etelässä Afrikkaan. Kaupunkiin kulkeutuivat erilaiset eksoottiset mausteet ja kasvit, joiden tuntemuksessa Montpellier'stä kehittyi asiantunteva kulinarismin ja lääkekasvitieteen keskus.
Keskiajalla Montpellier'stä tuli tärkeä pysähdyspaikka **Saint-Jacques-de-Compostellen** pyhiinvaellusreitille, jonka myötä seudulle perustettiin hyväntekeväisyys- ja sairaalalaitoksia. Kaupunki sai oman lääketieteellisen koulun jo v. 1220. Se tunnettiin monia eri uskontoja edustavien lääkäreiden yhteisenä tutkimuslaitoksena, sillä lääkäreitä saapui Andalusiasta ja Maghrebin maista, Egyptistä ja Israelista, kuten v.1160 Montpellier'ssä vieraillut espanjalaissyntyinen rabbi **Benjamin de Tudèle** jo tuolloin kirjoitti
Kosmopoliitti kaupunki jo 1200-luvulla
**Pierre II Aragonialainen** (Aragonian kuningas ja Barcelonan kreivi) ja **Marie de Montpellier** solmivat avioliiton v. 1204 Montpellier'n katedraalissa. Viisaat kaupunginisät yhdistivät hääseremonioihin Montpellier'n peruskirjan allekirjoittamisen. Magna Chartaan oli kirjattu kaupunkilaisten oikeudet ja vanhat käytännöt, jotka näin laillistettiin. Näin kaupunki säilytti pitkään autonomisen aseman. Pariskunta hallitsi hyvin ja kaupungin kosmopoliittisuus houkutteli yhä uusia väestövirtoja. Kukoistusaika sijoittui vuosiin 1204 – 1349. **Jacques 1er**, Pierre II:n ja Marien poika, luonnehti Montpellier'tä «Universumin parhaimmaksi kaupungiksi» ja ylläpiti loisteliasta hovia, jonka säteily toi vaurautta ja tunnettuvuutta kaupungille.
Montpellier'n maineikas lääketieteellinen ja oikeustieteellinen tiedekunta saivat v. 1289 virallisen yliopistostatuksen suoraan paavi **Nikolaus IV** :ltä. Yliopisto jatkoi vahvana, mutta poliittinen ja taloudellinen valta alkoi horjua. Niinpä v. 1249 Montpellier myytiin Ranskan kuningaskunnalle. Ranskalaisuuden alkutaival oli raskas, sillä monet epidemiat vaivasivat kaupunkia ja veivät mennessään kolmanneksen väestöstä.
Jo roomalaisten perustama läheinen Lattesin satama piti kaupungin hengissä. Tärkeässä roolissa oli kuningas **Kaarle VII**:n hovihopeaseppä **Jacques Coeur**, jonka kauppa- ja käsityötaidot kartuttivat kaupungin varallisuutta 1400-luvulla. Lääketieteellinen tiedekunta sai tuekseen v. 1593 kasvitieteellisen puutarhan, joka edelleen kaunistaa kaupunkia ja on Ranskan vanhin.
Protestanttien vainot ennen kaikkea Espanjassa toivat Montpellier'hen uutta uskontokuntaa ja kaupungista kehkeytyi todellinen protestanttilinnoitus. Uskonsodat repivät monet kauniit monumentit maan tasalle protestanttien ja katolisten verisissä kahakoissa. Nantesin edikti v. 1598 varmisti Montpellier'n protestanteille kulttivapauden. Fontainebleaun edikti v.1685 pakotti kaupungin jälleen katolisuuteen. Siitä lähtien Montpellier on ollut enemmistöltään katolinen kaupunki.
Merkkihenkilöt viihtyvät tieteiden ja taiteiden kehdossa
Huomattavat historialliset henkilöt ovat oleskelleet tai asuneet Montpellier'ssä, esim. kirjailija ja lääkäri **Rabelais** (1493 – 1553) ja ennustajana tunnettu lääkäri ja apteekkari **Nostradamus** (1503 – 1566). Kirjailija **André Gide** (1865 – 1957) ja symbolistirunoilija **Paul Valéry** (1871 – 1945) tunsivat Montpellier'n hyvin.
Kaupungin suvaitsevaisuus on pitänyt pintansa ja elää näyttävänä nyt 2000-luvulla kaupungin monikulttuurisessa väestö- ja elinkeinorakenteessa. Yliopistomaailma ja koulut, sairaalat ja tutkimuslaitokset, multimedia, uusi teknologia, bioteknologia ja farmasia, matkailu ja gastronomia elättävät kaupungin ja ottavat uudet asukkaat ja yrittäjät avosylin vastaan. Kaupunki säteilee iloa ja elinvoimaa, ja tulvii auringonvaloa suurimman osan vuotta. Festivaaleja ja erilaisia kulttuuri- ja urheilutapahtumia on otollista järjestää ympäri vuoden. Pienehkössä kaupungissa toimii kaksi oopperataloa.
Montpellier on aina ollut taiteiden kehto. Maalarit ovat rakastuneet Etelä-Ranskan valoon ja hakeutuneet seudulle. **Gustave Courbet** (1819 – 1877), jota pidetään ranskalaisen impressionismin isänä, löysi maalauksiinsa kuuluisat merelliset aiheet juuri Montpellier'ssä oleskellessaan. Musée Fabre -taidemuseossa on Courbet’lle omistettu oma, upea sali. Aivan Montpellier'n keskustassa sijaitseva rakennus on entisöity ja samalla nykyaikaistettu mitä kauneimmaksi ja toimivimmaksi museoksi, joka on viime vuosina hankkinut huomattavia taideaarteita kokoelmiinsa ja noussut Ranskan tärkeimpien taidemuseoiden joukkoon. Courbet-salia tullaan katsomaan maailman kaikilta kolkilta.
Kunnioittavana eleenä eteläranskalaista taidetta kohtaan **Musée Fabre** avasi v. 2007 mustan värin ja valon mestarina tunnetun **Pierre Soulages**in arvokkaan kokoelman. Soulages (s. 1919) työskentelee edelleen korkeasta iästään huolimatta. Paikalliset tuntevat hänet originellina, mustaviittaisena hahmona paitsi Montpellier'n kaduilla myös läheisessä, maalauksellisessa satamakaupungissa Sètessä, jonne taiteilija on asettunut asumaan huikeaan Välimeren valoon.
_Katso aiheeseen liittyvä video suomeksi tekstitettynä:_
Montpellier - ville historique
_Katso video ilman tekstitystä._
Montpellier
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=43.61055,3.875968&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Montpellier+Ranska)
**Video:** ohjelmasarjasta Talo Ranskassa. **Vuosi:** 2010.
Liikuttunut HIFK-ikoni: Tällä sarjatasolla pelit oli tässä
SM-liigauransa päättävä Kimmo Kuhta keräsi suurimmat suosionosoitukset  
HIFK:n runkosarjan viimeisessä ottelussa.
Liigassa kahdeksanneksi jäänyt HIFK ei pystynyt kaatamaan liigakarsintaan keskittyvää Ilvestä. Tappiosta huolimatta illan juhlituin pelaaja oli viimeistä kertaa kotiyleisön edessä SM-liigan runkosarjassa esiintynyt Kimmo Kuhta. 37-vuotias HIFK-ikoni lähti kiittämään Nordenskiöldinkadun yleisöä HIFK:n ottelun lopussa ottaman aikalisän aikana.
\- Se oli hieno hetki, kun pääsi kiittämään faneja ja perhettä ja frendejä hienosta urasta minkä on täällä tehnyt ja pelannut. Se oli aika liikuttava hetki, kun reilut 8000 ihmistä seisoi ja antoi aplodit. Siin kun menin pikkuhiljaa laitaa pitkin kenttää ympäri, kyllä siinä aika paljon tunteita oli pinnassa. 
\- Vielä kun katsoin katsomoon niin näin ihmisten ilmeitä, kuulit huutoa ja iloa ja tämmöistä. Ihan mieletön hetki. Kyllä sen soisi kaikkien kiekkoilijoiden kerran kokea, liikuttunut Kuhta totesi.
"Vuoristorataa ollut"
Koko kiekkouraansa ei Kuhta aio vielä lopettaa. - Tällä sarjatasolla pelit on tässä. Ensi kesänä mietin, menenkö ulkomaille vai jotain muuta.  Sen aika on sitten kun pelit on pelattu niin miettii mitä seuraavaksi.
Kuhta oli keväällä 2011 avainroolissa, kun HIFK:n kausi hupentui Suomen mestaruuteen. Tällä kaudella kaikki on ollut toisin. Kuhta keräsi runkosarjassa tehot 6+13.
\- Vaikeaa ollut koko kauden. Pieniä piristyspätkiä ja sitten käyty vähän syvemmälle. Semmoista vuoristorataa tää on ollut heti kesästä asti.
\- Oon erittäin luottavaisin mielin tällä hetkellä, ollaan mun mielestä menty eteen pain tässä keväällä. Ollaan näytetty että meillä on mahdollisuudet voittaa tässä sarjassa kenet vaan. Hieno tilanne, aurinko paistaa ja kevään parhaat pelit alkaa, Kuhta päättää.
Runkosarjan kahdeksanneksi jäänyt HIFK saa "säälipleijareissa" vastaansa SaiPan.
Sarjajumboksi jäänyt Ilves päätti runkosarjan viiden ottelun voittoputkeen, kun  tiistai-illan HIFK-ottelu päättyi lopulta tamperelaisvieraiden 6-4 voittoon.
**Simo Leinonen, Helsinki**
Ässät osaa voittaa - TPS:n ilona molaripeli ja tanssitytöt
Vähämaalinen ja vauhdikas runkosarjan päätösottelu Turussa päättyi Ässien voittoon Tepsistä voittolaukauskisan jälkeen 2-1.
**Ennakko:**
Kotijoukkue lähti otteluun vain kolmella hyökkäysvitjalla, koska juniorikaarti oli pelaamassa A-junioreiden pudotuspelejä.
**Ratkaisut:**
Ensimmäinen erä oli vieraiden, mutta erän ainoan maalin teki kauden ensimmäisellään Nestori Lähde. Toinen erä oli vielä selvemmin Ässien, mutta maalinteossa onnistui ainoastaan Eero Elo.
Kolmannessa erässä kumpikin haki ratkaisua, mutta mitä pidemmälle ottelu eteni, sitä selvemmin sitä porilaiset hallitsivat onnistumatta kuitenkaan maalinteossa. Suurin syy siihen oli TPS vahti Atte Engren 42 torjunnallaan.
Voittolaukauskilpailun ainoa onnistuja oli Ässien Michael Ryan.
**Kommentit:**
\- Kahden huonon kotipelin jälkeen tämä oli ihan hyvä ottelu meiltä. Olemme tämän vuoden aikana olleet yhdeksän kertaa rankkareilla ja kahdesti onnistuneet voittamaan. Meiltä on puuttunut koko ajan tämän tapainen kärki, maalintekotaito, kiteytti ottelun TPS-luotsi Juha Pajuoja.
\- Meille tämä oli hyvä päätös. Ei mitenkään helppo peli - päinvastoin. Ykköskenttämme oli vielä eilen mukana treeneissä, mutta aamulla todettiin pari kuumetapausta ja yksi vamma, joten otin mukaani kaikki hyökkääjämme mitä oli.
\- Nyt pääsivät myös pienemmän ruudun pelaajat esille. Juha Järvenpää pelasi hienon ottelun viimeksi täällä ja niin myös nyt. Maalivahtiongelmaa meille tuskin tulee jatkossa. Mies oli joukkueemme paras, totesi Ässä-käskijä Karri Kivi ottelun jälkeen.
**Muuta:**
Totuuden nimissä ei pidä unohtaa Ässien Shaun Heshka, joka pelasi hienon ottelun ja tulee olemaan patapaidoille varmasti tärkeä mies, kun pelataan veitsi kurkulla.
Ässien nousu sarjan lopulla oli murskaava. Kuudestatoista viimeisestä ottelusta viisitoista voittoa! TPS:n kausi päättyi yhdeksään perättäiseen tappioon. Turkulaisten pelissä koko kauden osalta toimi vain maalivahtipeli. Kotiotteluissa myös tanssitytöt.
**Turkka Talonen, Turku**
Mezzosopraano Jenny Carlstedt on RSOn solisitina
Ahvenanmaalainen, nykyisin Saksassa asuva mezzosopraano Jenny Carlstedt laulaa RSOn solistina 13. ja 14.3.2013. Viisi naismuotokuvaa on Aulis Sallisen uusi teos laulajalle ja käyrätorvelle. Jenny Carlstedt on kiinnitettynä Frankfurtin oopperaan, jossa hän on saanut laulaa kaikki toiveroolinsa. Nyt hänen äänensä on alkanut muuttua lyyrisestä dramaattisempaan, joten uusia toiveroolejakin löytyy.
Haastattelu Maria Puusaari - Video Sandra SauloJenny Carlstedt kertoo olleensa laulaja jo ennen syntymäänsä. Hän oli kova laulamaan heti pienestä pitäen ja hänen mumminsa, joka hänen sanojensa mukaan lauloi enemmän kuin puhui, hoiti häntä lapsena. Yhdessä he lauloivat kaiket päivät. Jenny lauloi myös kirkkokuorossa ja 15-vuotiaana hän vihdoin pääsi laulutunnille. "Alku oli todella hankalaa ja kaksi vuotta meni ihan pipariksi, koska opettaja oli oopperalaulaja enkä minä pitänyt oopperasta ollenkaan", hän kertoo. Ann-Sofie Otterin barokkilevy sai hänet kuitenkin muuttamaan mielipiteensä ja 19-vuotiaana hän pyrki ja pääsi sisään Sibelius-Akatemiaan.Mezzosopraano Jenny Carlsted tuli suuremmalle suomalaiselle yleisölle tutuksi Lappeenrannan laulukilpailuissa vuonna 1999, kun hän tuli kilpailuissa kakkoseksi. Hän on saattanut joiltakin oopperan ystäviltä unohtua tässä välissä, koska hän on ollut vuodesta 2002 kiinnitettynä Frankfurtin oopperaan."Alun perin minun piti olla siellä vain kolme vuotta, mutta toisin kävi", hän naurahtaa. Jenny Carlstedt kehuu avoimesti työpaikkaansa: "Frankfurt Oper on tunnettu terveestä suhtautumisesta lauluun. Laulajia ei laulateta loppuun eikä siellä pyritä löytämään tähtiä vaan pikemmin pyritään löytämään mielenkiintoisia ääniä ja kehittää niistä oopperan omia tähtiä."Frankfurtin oopperan taiteellinen johtaja Bernd Loebe aloitti samoihin aikoihin kun Jenny. Loebe on päättänyt juuri jatkaa Frankurtissa seuraavat neljä vuotta. Välillisesti Loeben urasuunnitelmat vaikuttavat myös siihen, tulemmeko näkemään tulevaisuudessa Jenny Carlstedtia Suomen lavoilla enemmänkin. "Kun Loebe jättää Frankfurtin, taidan minäkin palata Suomeen", laulaja miettii.Teksti Sandra SauloJulkaistu 12.3.2013
HPK:n huima vastaisku – Selin tosipeleihin yli 10 vuoteen 
HPK soljui tasaisessa jääkiekon SM-liigassa lähes sensaatiomaisesti suoraan puolivälieriin. Joukkue rankattiin ennen kauden alkua lähinnä sijoille 12-13.
Ennen kauden alkua HPK ei juuri tunteita herättänyt. Tasapaksu joukkue, jossa vähän vahvuuksia. Tilanne on kuitenkin toinen 60 ottelun jälkeen. 96 pistettä, kuudes tila ja suora puolivälieräpaikka. Täydellinen vastaisku epäilijöille.
\- Onhan tämä erinomainen suoritus, kun katsotaan, miten kauteen lähdettiin. Meillä ei tullut mitään pitkiä pisteettömiä putkia. Ollaan sinnitelty koko ajan vahvasti mukana, Ari-Pekka Selin kertasi runkosarjan päätöspelin jälkeen.
”Tasapaksusta nipusta” nousivat esiin mm. hyökkäyspelin moottorit Ville Viitaluoma ja Jere Sallinen, puolustuspelissä Johan Larsson, Aleksi Laakso ja ikänestori Marko Tuulola ottivat suurta roolia sekä ennen kaikkea ikuiseksi ailahtelijaksi tituulerattu Mika Järvinen nousi loppukaudesta voittavaksi maalivahdiksi.
Puolivälierissä vastaan tulee sarjakolmonen JYP, jonka HPK voitti kolme kertaa viidessä runkosarjan ottelussa.
\- Ne oli kaikki todella tiukkoja kamppailupelejä, joissa maalivahtipeli toimi hienosti ja uskalsimme haastaa kunnolla myös JYPin isoja pakkeja, Selin sanoi.
Pudotuspelit ovat myös Selinille harvinaista herkkua. Päävalmentajauraa on takana SM-liigassa kymmenen kautta ja pudotuspeliotteluita vyöllä vain kolme. Nekin keväältä 2002 Ilveksen peräsimestä.
\- Niin monta vuotta tätä paikkaa on jahdattu ja tämä tuo myös itselle valtavasti lisäenergiaa, Selin totesi.
Finnmatkojen Thaimaan-lento kääntyi takaisin Helsinkiin häiriköivän matkustajan takia
Helsinki-Vantaalta viiden aikaan illalla lähtenyt kone ehti olla ilmassa noin kaksi tuntia ennen kuin kapteeni teki päätöksen kääntyä takaisin.
Finnmatkojen lomalento Thaimaan Phuketiin on joutunut kääntymään takaisin Helsinki-Vantaan lentokentälle häiriköivän matkustajan takia.
Lentoyhtiö Thomson Airwaysin kone ehti olla ilmassa noin kaksi tuntia ennen kuin koneen kapteeni teki päätöksen kääntyä takaisin lähtökentälle. Lento lähti Helsinki-Vantaan lentokentältä viiden aikaan illalla tänään tiistaina.
\- Meillä ei ole tietoa yksityiskohdista, mutta varmasti kapteenilla on ollut painavat syyt toimia näin, sanoo Finnmatkojen tiedottaja Kaisa Mäki-Kullas.
Hän pitää tilannetta hyvin ikävänä muille matkustajille.
Lennon on määrä lähteä uudelleen kohti Thaimaata huomenna keskiviikkona. Finnmatkat on järjestänyt yöksi hotellimajoituksen pääkaupunkiseudun ulkopuolelta tulleille lomalaisille.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013031216776077_uu.shtml).
HPK:n synkkä tilasto poikki oikeaan aikaan – Jokerit ei kannuun koskenut
HPK:n 3-2-jatkoaikavoitto Jokereista oli sen ensimmäinen Areenalla yli seitsemään vuoteen.
HPK otti ensimmäisen voittonsa Helsingin Areenalla Jokereita vastaan yli seitsemään vuoteen. Jatkoajalla tullut 3-2-vierasvoitto toi HPK:lle myös suoran puolivälieräpaikan.
Hämeenlinnalaisten edellinen voitto Hartwall Areenalta oli tullut lokakuussa 2005, eikä nytkään homma lähtenyt mairittelevasti käyntiin, kun Nichlas Hardt ja Teemu Pulkkinen iskivät Jokerit nopeasti 2-0-johtoon.
\- Erinomainen alku meiltä, vaikka peli meni 0-2:een heti alussa, HPK-luotsi Ari-Pekka Selin totesi.
Hieman erikoinen kommentti, kun katsoo, mistä puolustusvirheistä maalit tulivat. Selinin sanat antoivat kuitenkin katetta myöhemmin, kun heikon alun jälkeen suorasta puolivälieräpaikasta taistellut HPK nousi peliin mukaan raikkaan hyökkäyspelin ansiosta.
Johan Larsson kavensi ylivoimalla ja Jere Sallinen runnoi toisen erän alussa 2-2-tasoituksen. Vauhdikas peli sai pisteen vasta jatkoajalla, kun Robert Leino iski HPK:lle ansaitun 3-2-voiton. 
\- Pelaajien valmistautuminen oli erinomaista, vaikka tämä oli vain yksi niistä 60 runkosarjan ottelusta. Kaiken kaikkiaan kautemme on ollut erinomainen ja saimme heikosta Jokeri-historiasta huolimatta kaksi pistettä ja playoff-paikan, Selin sanoi.
HPK kohtaa puolivälierissä sarjakolmonen JYPin. Jokerit oli varmistanut runkosarjan voiton jo aiemmin ja tappiosta huolimatta pelin jälkeen oli syytä pieneen juhlaan, kun joukkue sai runkosarjan ykköselle jaettavan Harry Lindbladin muistopalkinnon.
\- En minä siihen edes koskenut. Katseet on tulevassa. Paljon on vielä edessä, Jokeri-kapteeni Ossi Väänänen tuumasi.
Jokerit saa puolivälierissä vastaansa joko HIFK:n SaiPan tai Lukon.
Angry Birdsin tekijöiltä uusi peli
The Croods pohjautuu DreamWorksin animaatioon.
Angry Birds -pelisarjasta tunnettu Rovio on julkaissut uuden pelin. The Croods –peli pohjautuu samannimiseen DreamWorks -yhtiön animaatioon. Pelin virallinen julkaisupäivä on ensi torstai, mutta se tuli jo jakeluun Applen AppStoreen. Peli tulee myös Android-käyttäjille.
Roviolta on tulossa myös televisiokanaville uusi Angry Birds –aiheinen animaatio. Se on saatu myytyä muun muassa Intiaan, Australiaan ja Indonesiaan. Suomessa sarja alkaa pyöriä lauantaina MTV3:lla.
Peliyhtiö on luonut Angry Birdsin ympärille lukuisia oheistuotteita aina juomista pehmoleluihin.
KalPa teki sen taas - "Pirun kova suoritus joka vuosi"
Bluesin kausi päättyi tappioon. KalPa meni suoraan puolivälieriin jo viidentenä vuonna peräjälkeen.
Bluesin vaikea kausi kausi jääkiekon SM-liigassa päättyi 2-4-kotitappioon KalPalle. Viime vuosina mitalipeleissä vakiovieraana toimineet espoolaiset päätyivät sarjassa 12. sijalle ja jäivät pudotuspelien ulkopuolelle ensimmäisen kerran sitten kevään 2005.
KalPan syömähampaana toimi Sami Kapasen johtama ykkösketju. Kapanen syötti Adam Masuhrin 1-0- ja Sakari Salmisen 2-1-osumat. Blues nousi kahdesti rinnalle, mutta Artturi Lehkosen 3-2-maali aivan päätöserän alussa jäi kamppailun voittomaaliksi.
\- Tasainen peli, niin kuin meillä tuppaa olemaan Bluesin kanssa. Maalin pelejä ne ovat olleet niin viime kevään playoffeissa kuin tälläkin kaudella. Puolustuspelaamiseen tasakentällisin olen hyvin tyytyväinen. Saimme kaverin todella vähiin maalipaikkoihin. Sen kautta pelisuunnitelmamme oli tänään tehtykin, KalPa-luotsi Jari Laukkanen kehui omiaan.
Voitto varmisti KalPalle runkosarjan viidennen sijan. Kyseessä on jo viides kerta peräjälkeen, kun savolaiset sijoittuvat runkosarjassa kuuden parhaan joukkoon ja menivät suoraan puolivälieriin. Viides sija irtosi, vaikka esitykset ailahtelivat runkosarjassa melkoisesti.
\- Jos koko kautta peilaa, se on varmaan sija, jonka olemme ansainneet. Suoritustaso on jonkun verran heitellyt, ja edellä on neljä joukkuetta, jotka ovat kahlanneet tämän 60 peliä tasaisemmin kuin me. Isossa kuvassa tämä on aika mones kerta peräjälkeen, kun KalPa on kuuden joukossa, ja se on pirun kova suoritus joka vuosi, Laukkanen muistutti.
Voitto Bluesista tuli KalPalle myös henkisesti tarpeeseen, sillä se voitto viimeisestä yhdeksästä runkosarjamittelöstään vain kolme. Tappio katkaisi myös kahden ottelun tappioputken.
Puolivälierissä KalPa saa vastaansa Porin Ässät, joka voitti runkosarjan 16 viimeisestä kamppailustaan peräti 15. Tuoreeltaan Laukkasen mielessä oli päällimmäisenä se, että Pori on toisella puolella Suomea.
\- Matkustaminen on päällimmäisenä mielessä, kuten varmasti heilläkin. Ei ole kuin pari viikkoa, kun kävimme Porissa pelaamassa. Se oli hyvin tasainen peli, ja varsinainen peliaika päättyi 0-0. Ainakin se tapahtuma jätti hyvin positiivisen mietteen joukkueen pelaamisesta Porissa, Laukkanen totesi.
"60 peliä pelataan ja yhdestä voitosta jää kiinni"
Pelicansin peliote kirposi Hakametsässä johtoasemassa toisessa erässä, kun tiedot Raumalta kertoivat SaiPan menevän menojaan. 
Pelicans lähti tappelemaan Tapparaa vastaan voitosta ja pudotuspelipaikasta tosissaan. Toisessa erässä lahtelaisjoukkue johti Hakametsässä kahdella maalilla.
Pelicansille pudotuspelipaikka ei kuitenkaan ollut pelkästään joukkueen omasta tekemisestä kiinni, Sillä SaiPa ei olisi saanut ottaa pistettäkään Rauman ottelustaan.
Toisessa erässä Pelicansin vaihtoaitiosta nähtiin valotaululle, jossa kerrottiin SaiPan johtavan omaa otteluaan Raumalla 3-0. Sen merkitystä Kai Suikkanen ei vähätellyt. Ote Tapparaa vastaan kirposi ja kotijoukkue otti voiton maalein 4-3.
\- Vaikka kuinka sanotaan, että se ei saisi vaikuttaa, niin kyllä se meidän peli lähti siitä murenemaan. Joka jätkä vähän pieneni. Hyvä oli kevät, älyttömän huono syksy. 60 peliä pelataan ja yhdestä voitosta jää kiinni, summasi Suikkanen
\- Viime vuonna saatin historian ensimmäinen mitali Lahteen. Paljon menetettiin miehiä. Ei saatu keväällä kokoonpanoa sellaiseksi kuin olisi pitänyt saada. Eikä me valmentajat sitten saatu peliä sellaiseksi kuin olisi pitänyt, viittasi Suikkanen kauden alun tapahtumiin.
**Tappara kuntopiikki rakennettu oikein  **
Tapparan Jukka Rautakorpi oli tyytyväinen joukkueen nousujohteiseen kauteen runkosarjassa.
\- Joukkue on tällä hetkellä selvästi parempi kuin vielä syyskuussa. Siinä mielessä työ ei ole mennyt hukkaan.
\- Pudotuspelit on kuitenkin niin erilaiset. Silloin pelataan vain voitoista ei pisteistä. Nyt kokonaisuus kuntoon, tässä on kahdeksan päivää aikaa.
Kyllä se oli selvää jo viime viikolla, että Metsola pelaa lauantaina ja Noronen nyt.
\- Noronenhan pelasi hyvän pelin. Otti kaksi isoa seiviä tuohon loppuun, millä irtosi voitto, Rautakorpi kertoi maalivahtivalinnastaan runkosarjan viimeiseen otteluun.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Kärpät nosti itseluottamusta - Tarkin vire JYPin ilonaihe
Kärpät kaatoi voittomaalikisan jälkeen JYPin maalein 1-0. Voitto oli oululaisille toinen perättäinen ja tärkeä tulevaa Lukko-sarjaa ajatellen.
Avauserä pelattiin tasaisen tarkasti virheitä vältellen. Molemmat joukkueet saivat muutaman maalitilaisuuden. Vieraat pääsivät yrittämään kerran ylivoimaa. Kotialivoima toimi kuitenkin mainiosti, eikä maalipaikkoja syntynyt.
Erän viimeisellä minuutilla maali oli lähimpänä. Kärppien Ivan Humlin rannelaukaus pysähtyi Tuomas Tarkin oivaan hanskatorjuntaan.
Toisessa erässä isäntäjoukkue otti hallinnan ja rakensi runsaasti maalipaikkoja. Tuomas Tarkki piti kuitenkin upeilla torjunnoillaan vieraat pelissä mukana. Omat maalipaikkansa rakensi myös Jyp, mutta myös kotivahti Johan Backlund torjui hyvin.
Kärpillä maalinteko tuotti edelleen suurta tuskaa. Näinhän se tilanne on ollut muutamien viikojen ajan.
Kolmas erä mentiin tasaisesti, mutta maalinteko oli ylivoimaista molemmille. Lähimmäksi maalia pääsi kotijoukkueen Toni Kähkönen lauottuaan tolppaan. Kärpät haki loppuhetkillä voittoa aktiivisesti ilman maalivahtia tuloksetta.
Lopulta ratkaisu haettiin voittolaukauksilla tuloksettoman jatkoajan jälkeen. Kärpiltä ratkaisijaksi nousi puolustaja Josef Boumedienne, joka nosti hienosti kiekon oikeaan yläkulmaan.
Haatajalle pistepörssin voitto
Kärppien Juha-Pekka Haataja voitti runkosarjan pistepörssin lukemilla 28+31. Tänään Haataja onnistui upealla rankkarillaan.
Mies oli tyytyväinen pistepörssin voittoon. - Kyllähän se mukavalta tuntuu. Tietää, että on tehnyt jotakin oikein. Olen saanut pelata hyvässä kentällisessä ja paljon.
\- Sarja Lukkoa vastaan on raaka. Valmiina on oltava heti, kun kiekko tippuu jäähän. Vähämaalinen sarja, jossa maalivahtipelillä iso merkitys.
Kärppien käskyttäjä Hannu Aravirta oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen. - Enempää taistelua ei pelaajilta voi vaatia. Puolustuspeli oli hyvää ja tärkeintä oli saada toinen perättäinen voitto, mikä ruokkii itseluottamusta.
JYPin Jyrki Aho oli korostanut tiiviin puolustamisen tärkeyttä.
\- Tarkoitus oli puolustaa tiiviisti ja kytätä mahdollisuutta tehdä sitten maali tyhjiin, kun arvattiin Kärppien hakevan kolmen pisteen voittoa. Tasaista oli. Molemmat maalivahdit hyviä. Tuomas Tarkkihan on sitä ollut koko kauden. Harmi, ettei Kalle Koskinen saanut maalia rankkarista runkosarjauran päätteeksi, mutta Markus Nenonen puolestaan teki komean maalin.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Krista Siegfrids sai kuninkaallisen vastaanoton kotikaupungissaan 
Kaskisissa koululaiset ja kaupungin muu väki kokoontui onnittelemaan Krista Siegfridsiä euroviisuedustajan paikasta.
**Krista** otettiin juhlallisesti vastaan. Laulajalle luovutettiin kotikaupunkinsa avain, kukkia ja muita lahjoja. Huomenna keskiviikkona kaupungissa kuvataan euroviisuihin liittyvää [Krista Siegfrids: Nämä Suomen kaupungit haluan esitellä koko Euroopalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227956). Krista oli itse hyvin otettu kotikaupungiltaan saamastaan huomiosta.
\- Kyllä se tuntuu mahtavalta, ihanalta. Kun mä tulin sisään, olin ihan otettu! Kaikki nämä lapset ja Kaskisten kaupunki oli täällä. Oli niin kuin minun juhlat, tuntui mahtavalta, Krista kertoi Yle Uutisille.
Euroviisut järjestetään Ruotsin Malmössa toukokuun puolivälissä.
Lue lisää Kristan kotivierailusta ja katso kuvat [täältä!](http://yle.fi/uutiset/krista_siegfrieds_sai_kaskisissa_kuninkaallisen_vastaanoton/6534681#)
**Lähteet:** Yle Uutiset
SaiPa kesti paineet - Lukko "höyläsi" senttereitä 
Lappeenrannan SaiPa oli viimeisellä runkosarjakierroksella todella terävä. SaiPa haki kolmen pisteen voiton Raumalta voittamalla selkeästi Lukon lukemin 4-0.
**Ennakko:**
Runkosarjan viimeisen kierroksen ottelussa Raumalla vierasjoukkue Saipalla oli runsaasti panosta. Jos Lappeenrantalaiset ottaisivat yhdenkin pisteen Äijänsuolta, varmistaisivat he pudotuspelipaikkansa. Jos sitä vastoin Lukko ottelun voittaisi, olisi Saipa-leirissä katseet suunnattavat Tapparan ja Pelicansien väliseen koitokseen. Lahtelaiset olivat ainoa joukkue joka voisi Saipan pois säälipleijjareista pudottaa.
**Ratkaisut:**
Ottelun kaksi ensimmäistä erää antoivat jo viitteen siitä, millä asenne-eroin joukkueet laatikkoon tulivat.
SaiPa janosi pisteitä ja halusi säilyttää paikkansa kymmenen parhaan joukossa. Lukko taas oli liikkeellä lähes hälläväli-asenteella. Kotijoukkue ei missään vaiheessa saanut konettaan kunnolla käyntiin ja lappeenrantalaiset kiittivät siitä. SaiPa teki avauserässä kaksi maalia ja kaunisteli vielä toisessa erässä lukemia. Kahden erän jälkeen lukemat olivat SaiPalle 3-0.
Päätöserässä SaiPa hieman jäähdytti kierroksia ja otti enemmän kontrollia ottelusta. Kotijoukkue Lukko ei saanut päätöserässäkään minkäänlaista kirivaihdetta aikaan. Joukkueen sisältä viestitettiin, ettei ryhmä syttynyt otteluun, kun mitään panosta ei pelillä ollut.
Se seikka mikä kyseisessä tiedossa huolestuttaa on se, että jos Lukko ei pysty joka ilta saamaan itsestään irti edes keskinkertaista suoritusta, niin minkälainen rupeama pudotuspeleistä raumalaisittain kehittyy.
**Kommentit:**
Kokenut Saipa-hyökkääjä Ville Koho oli ottelun jälkeen todella tyytyväinen.
\- Kuusiko vuotta siitä nyt on, kun viimeksi ollaan pudotuspelejä päästy pelaamaan? Kyllä todellakin maistuvat nämä tulevat matsit, Koho herkutteli.
\- Mutta koko kauden ajan homma on ollut omissa käsissä. Tänään kuitenkin kestettiin mainiosti ne paineet, joita joukkueella oli, Koho muistutti.
Lukon valmentaja Risto Dufva joutui hieman selittelemään joukkueensa otteita.
\- Ei oikein tiedetty, mistä tässä pelattiin. Jouduttiin ennen peliä jo höyläämään kaksi sentteriä ja yksi pakki, mutta ei todellakaan ollut helppo lähtökohta illan peliin, selitti Dufva. 
**Mika Heino, Rauma**
Lasten tähdittämät ohjelmat herättivät kiivasta keskustelua
YleX Etusivussa keskusteltiin ohjelmista, joissa lapset kilpailevat keskenään. Aihe herätti kuulijoissa tunteita laidasta laitaan.
YleX Etusivu otti ohjelmassaan puheeksi television viimeaikaiset kykyohjelmat, joissa lapset kilpailevat keskenään. Uusin tulokas ohjelmissa on KIDSing, jossa lapset mittelevät toisiaan vastaan laulutaidoissa. Vuoden sisällä lapset ovat lisäksi kisailleet muun muassa _Junior MasterChef_ -kokkikilpailussa sekä AnkkaRäp-ohjelmassa.
Etusivun juontajat **Aura** ja **Jukka** pohtivat, onko oikein laittaa lapset kilpailemaan keskenään? Näin YleX:n kuulijat kommentoivat:
**Osa otti kantaa KIDSing-ohjelmaan. Kuulijat huomauttivat, että kyky- ja laulukilpailuja on lapsille ollut ennenkin.**
\- Onhan noita lapsien laulukilpailuja ollut jo ajat sitten, eikä kukaan ole niistä meteliä nostanut.
\- Tenavatähti on ihan sama kuin KIDSing! Formaatti on vain kehittynyt. Kritisointi on vain perinteistä &quot;silloin kun minä olin pieni niin kaikki oli paremmin&quot; -skeidaa!
**Joidenkin mielestä lasta ei pitäisi viedä julkisuuteen. Kuulijoiden mielestä lapset eivät ymmärrä, mihin ryhtyvät ja joillakin saattaa lapsuus keskeytyä.**
\- Kuinka hyvä juttu se sitten on, jos lapsesta tulee julkkis? Hyväkin laulu menee pilalle, jos laulajana on alle 15-vuotias. Ei kukaan aikuinen voi ottaa vakavasti 10-vuotiasta, joka laulaa rakkauslauluja, vaikka pelkää vielä tyttö-/poikapöpöjä.
\- Lastensuojelu jo määrää lapsille LAPSUUDEN ja en ole varmaa onko lapsuutta tuolla bisnesmaailmassa. Vanhemmat heittäytyy taatusti &quot;viisaampien&quot; kelkkaan ja siinä sitte mennään. Kyllä se on lapsen lapsuus kaukana näistä geimeistä.
\- Kohta meillä on näitä kammotuksia Amerikan malliin: meikatut, tangoissa esiintyvät LAPSIMISSIT!!!
\- Ongelma on just se, että mukulat haluaa tähdiksi ja julkimoiksi ymmärtämättä mitä se voi pahimmillaan tarkoittaa; tavoitellaan vaan kimallusta ja helppoa elämää. Kilpailemisessa sinänsä ei mun mielestä ole mitään vikaa, jos on tervehenkistä.
**Monen mielestä lasten osallistumisesta kykyohjelmiin ei ole mitään haittaa - kommenttien mukaan ohjelmat voivat jopa karaista lasta.**
\- Onko kilpailu jo lapsena muka paha asia? Nykyajan maailma on aika raaka paikka jos ei ole kokenut pettymyksiä(kin) elämässään lapsuuden aikaisten kilpailujen aikana. Totuus on, ettei hyysätyt pumpulilapset pärjää tässä maailmassa.
\- Vanhempia kohtaan saattaa tulla ikuiset traumat ja katkeruus, jos pettyykin siitä
**Monen mielestä lapsia jopa aliarvioidaan. Lapset osaavat kuulijoiden mielestä muun muassa käsitellä pettymisen.**
\- Ei kaikki aikuisetkaan osaa käsitellä julkisuutta! Esimerkkejä riittää!
\- Kyllä lapsi kestää pettymyksen. Monesti lapsella odottaa palkinto vaikka häviääkin.
\- Pettymykset kasvattavat lasta enemmän kuin onnistumiset. Ja lapsen valheellinen kehuminen se vasta haitallista onkin, katsokaapa American Idolin alkukarsintoja - siellä näkyy karmeita esimerkkejä valheellisen kehumisen vaikutuksista.
\- Monelta jää huomaamatta että lapset rakastavAT erilaisia kilpailuja ja esiintymisiä (myös pelejä, koulun näytelmiä, urheilukilpailuja jne)! Ja vielä enemmän sitä, jos pääsis telkkariin. Eli se on lapsista KIVAA!
\-
**Lähteet:** Etusivu
Naisten Salibandyliigaan uusi joukkue
West Coast Sheriffs Kaarinasta on noussut naisten Salibandyliigaan. Sheriffs ei ole ennen pelannut pääsarjatasolla.
Sheriffs kaatoi illalla
kotonaan Papasin Kajaanista 4-3 (1-0, 1-2, 2-1) ja nousi liigaan voitoin 2-1.
Sheriffs karkasi
Papasilta kolmannen erän alussa kun Milla Ranne nosti joukkueensa 3-2-johtoon
ja 33 sekuntia myöhemmin Elina Nummi kasvatti eron kahteen maaliin. Papasin
Leena Rusanen kavensi heti seuraavassa vaihdossa, mutta osuma jäi ottelun
viimeiseksi.  

  

Papas jatkaa liigakarsinnan toiseen vaiheeseen, jossa se
haastaa liigapaikasta helsinkiläisen M-Teamin. Karsinnan toisen vaiheen toinen
ottelupari on Porvoon Salibandyseura - SB Vantaa. Karsinnan toisen vaiheen
otteluparit pelataan paras viidestä -periaatteella.  



SaiPa palasi playoff-kartalle, KalPa ja HPK puolivälieriin
SaiPa ylsi jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin ensimmäisen kerran seitsemään vuoteen. KalPa ja HPK sinetöivät puolivälieräpaikkansa, kun taas Kärpät ja HIFK sysättiin 1. pudotuspelikierrokselle.
Pudotuspelipaikalle sinettiä hakenut SaiPa ei jättänyt Raumalla mitään sattuman varaan, vaan teki ratkaisevan pesäeron Lukkoon toisen erän alussa, kun Lauri Taipalus sooloili läpiajosta SaiPalle 3-0-johdon. Haluton Lukko voitti runkosarjan kymmenestä viimeisestä ottelusta vain kaksi. Miika Wiikmanille nollapeli oli kauden toinen.
Viime kauden hopeajoukkue ja kymppisijaa koko loppukauden jahdannut Pelicans sai haluamansa mahtialun Hakametsässä, kun Markus Seikola ja Pekka Jormakka osuivat lahtelaisille. Väliaikatiedot Rauman suunnalta masensivat kuitenkin Pelicansin, jonka peliote lipsui toisen erän lopussa, jolloin Tappara nousi 2-2:een. Kirvesrintojen Juha Leimu ja Elmeri Kaksonen johdattivat isännät 4-3-voittoon. Viimeisestä yhdeksästä pelistä Tappara voitti kahdeksan.
HPK toipui Jokerien hurjasta alusta ja nousi kahden maalin takaa 2-2:een Johan Larssonin ja Jere Sallisen osumilla. Robert Leinon jatkoaikahäkki kruunasi HPK:n 3-2-voiton. Samalla Kerho katkaisi 14 ottelun tappiosarjansa Ilmalassa. Edellisen kerran HPK oli juhlinut Areenassa vuonna 2005. Runkosarjan voittaja lepuutti kamppailussa Ilari Filppulaa, Jarkko Ruutua ja ykkösvahti Eero Kilpeläistä. Jokerit vei runkosarjan ensimmäisen kerran 12 vuoteen. 
KalPa pystyi pitämään runkosarjan viitostilansa kaatamalla ilman panosta pelanneen Bluesin 4-2. Adam Masuhr, Sakari Salminen, Artturi Lehkonen ja Ossi Saarinen kunnostautuivat savolaisten maalintekijöinä. Kymmenestä viime mittelöstään KalPa voitti vain neljä. KalPa pääsi viidennen kerran peräkkäin puolivälieriin. Edellisen kerran Blues oli jäänyt ilman playoff-paikkaa kaudella 2004-05. 
Raimo Summasen paluu HIFK:n vaihtoaitioon ei tuonut toivottua tulosta. Ilves nousi Erkki Rajamäen viime hetken voitto-osumalla 5-3-vieraspottiin. Ville Koistinen, Lassi Kokkala, Tuomas Huhtanen ja Kai Kantola (tm) osuivat myös tamperelaisille. HIFK:lle ilta oli pettymys. SM-liigakarsintoihin valmistautuva Ilves napsi viidennen perättäisen voittonsa runkosarjan loppuun. 
Kärppien ja JYPin ruuti oli märkää Raksilassa. Johan Backlund ja Tuomas Tarkki eivät taipuneet kertaakaan 65 peliminuutin aikana. Rangaistuslaukauskilvassa Juha-Pekka Haataja ja Josef Boumedienne onnistuivat, ja Hannu Aravirran suojatit saivat 1-0-potin ja samalla vaikean runkosarjan loppuun kaksi itsetuntoa kohottavaa perättäisvoittoa. 
Ässät lepuutti Turussa koko ykköshyökkäysketjuaan ja luottoveskari Antti Raantaa. TPS:n A-junioreilla oli samaan aikaan ottelu, joten turkulaiset pelasivat tiistaina vain kolmella ketjulla. Nestori Lähde teki kauden avausmaalinsa ja vei Tepsin 1-0-johtoon avauserässä. Eero Elon osumalla Ässät nousi voittomaalikisaan, jossa pidemmän korren vei Ässät. Karri Kiven porilaisjoukot voittivat 16 viimeisestä ottelustaan peräti 15. TPS lähti kesälomalle yhdeksän pelin tappiokierteessä.
UL: Veikkaus neuvottelee joustokaukaloiden rahoittamisesta
Seurojen täytyy hankkia joustokaukalo vuoteen 2015 mennessä. Sellainen on nykyisistä liigakentistä ainoastaan Helsingin areenalla.
Veikkaus neuvottelee SM-liigan kanssa joustokaukaloiden rahoittamisesta, [uutisoi Urheilulehti](http://www.urheilulehti.fi/jaakiekko/turvakaukaloille-loytymassa-yllatysmaksaja).
Lehden mukaan Veikkaus on "alustavasti ilmoittanut olevansa valmis selvittämään turvakaukaloiden rahoittamisen". Lehti uutisoi, että rahat tulisivat markkinointibudjetista. Lopullisen päätöksen tekee kuitenkin opetusministeriö.
SM-liiga vaatii, että liigan 11 eri jäähallissa on vuoteen 2015 mennessä joustolaidat. Keskustelu kovista nykykaukaloista on käynyt kuumana monien aivotärähdystapausten ja muiden loukkaantumisien takia.
Tämänhetkisistä liigahalleista joustokaukalo on ainoastaan Jokerien kotihallissa, Helsingin areenassa.
Stoch ylivoimainen Puijolla, "Schlieri" varmisti cupin voiton
Puolan Kamil Stoch oli selvä ykkönen mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Kuopiossa. Suomalaiset eivät päässeet toiselle kierrokselle.
Kamil Stoch
ei varmistellut mitään Puijon kisan toisella kierroksella, vaan hyppäsi kaksi loistavaa hyppyä. Ensimmäisellä kierroksella 135 metriin hyppynsä venyttänyt puolalainen loikkasi toisellaan 129 metriä ja otti voiton yli 10 pisteen erolla toiseksi tulleeseen Daiki Itoon.
Voitto oli Stochille kauden ensimmäinen. Hän on tällä kaudella saavuttanut kaksi kakkossijaa ja Val di Fiemmen MM-kisoissa hän pääsi juhlimaan suurmäen
mestaruutta. Voitto oli Stochille hänen maailmancupin uran kuudes.
Toiseksi sijoittunut Daiki Ito teki toisella kierroksella hyvän nousun jaetulta kuudennelta sijalta. japanilainen ponkaisi kierroksen pisimmän hypyn, 132 metriä. Kolmanneksi sijoittui Saksan Severin Freund, jonka alastulon horjahdus maksoi hänelle toisen sijan.
Gregor Schlierenzauer 
varmisti viidennellä sijallaan maailmancupin kokonaiskilpailun voiton. Itävaltalainen hyppäsi ensimmäisellä kierroksella 127 metriä ja toisella 128 metriä. Schlierenzauerin pahin kilpailija, Norjan Anders Bardal sijoittui neljänneksi, mutta kaksikon ero maailmancupissa on yli 400 pistettä, kun henkilökohtaisia kisoja on jäljella enää neljä.
Suomalaisia ei nähty toisella kierroksella. Lauri Asikainen sijoittui kisassa 34:nneksi ja Ville Larinto 49:nneksi.
**KUOPIO, HS127**
1. Kamil Stoch           
POL  268,1  
2. Daiki Ito             
JPN  257,2  
3. Severin Freund        
GER  255,2  
4. Anders Bardal         
NOR  253,7   
5. Gregor
Schlierenzauer  AUT  253,5   
6. Stefan Kraft           AUT 
252,0   
7. Michael Neumayer      
GER  247,0   
8. Jurij Tepes            SLO 
245,6   
9. Tom Hilde             
NOR  245,3   
10. Jan Matura             CZE  244,8   
-------------------------------------   
34.
**Lauri Asikainen        FIN  107,7 **  
49. **Ville Larinto          FIN  
38,8**
HPK runkosarjan jättiyllättäjä - TPS sukelsi pahiten
Yle Urheilu kävi läpi SM-liigajoukkueiden runkosarjasuoritukset suhteessa odotuksiin. Pahimmin sukelsi TPS.
Jääkiekon SM-liigan runkosarja on päättynyt. Yle Urheilu vertasi runkosarjan lopputaulukkoa syksyn ennakoituihin asetelmiin. [Syksyllä liigaa ennakoitiin](http://yle.fi/urheilu/jokerit_huipputasaisen_sm-liigan_ykkossuosikki/6288930) erittäin tasaiseksi, mikä toteutui.
1. Jokerit (Ylen kausiennakko: 1)
Odotetun vahva ja tasapainoinen kausi, mutta silti runkosarja herätti kysymyksiä. Jokerit ilman NHL-työsulkuapu Erik Karlssonia on ollut pelottavan paljon heikompi kuin Senators-tähden kanssa. Yhä suurin mestarisuosikki, mutta ei niin selkeästi kuin kauden alussa.
2. Tappara (Ylen kausiennakko: 3)
Runkosarjassa nähty suoritustaso oli nähtävissä jo European Trophy -mittelöissä. Siksi olikin yllättävää, että Tappara alisuoritti syksyllä. Kun Juha Metsola otti ykkösmaalivahdin tontin, alkoi nousuvire, jolle ei loppua näy. Jos Metsola on valmis kantamaan vastuun myös pudotuspeleissä, Tappara on erittäin vahva keväällä. Heikkoja lenkkejä ei liiemmin näy. Vahvaa työtä päävalmentaja Jukka Rautakorvelta.
3. JYP (Ylen kausiennakko: 6)
Hallitsevalta mestarilta lähti kesällä monta tekijämiestä, ja joidenkin mediatietojen mukaan valmennusjohdossa on ollut keskinäistä skismaa. Tästä huolimatta JYP jyrää konemaisen vahvasti kaudesta toiseen. Runkosarjasuorituksessa ei mitään järisyttävän yllättävää. Tasainen kärki oli myös JYPin etu. Moni vastustaja ei halua sitkeitä jyväskyläläisiä vastaansa keväällä.
4. Ässät (Ylen kausiennakko: 8)
Joukkue heikkeni kesällä. Pitkään joukkue alisuorittikin, mutta viimeistä 15 ottelua lukuun ottamatta runkosarja meni kuitenkin suurin piirtein odotetusti. Runkosarjan lopun mieletön voittoputki nosti Ässien runkosarjasijoituksen edelliskausien tasolle, joten kokonaisuutena joukkue ylisuoritti runkosarjassa. Pudotuspelejä ajatellen täydellinen arvoitus.
5. KalPa (Ylen kausiennakko: 2)
Parhaimmillaan SM-liigan paras joukkue, huonoimmillaan hävettävän huono - siinä KalPan epätasainen runkosarja pienoiskoossa. Lähtökohdat kauteen eivät olleet otolliset, kun päävalmentaja vaihtui viikkoja ennen kauden alkua, joten siihen nähden viides sija kelpoluokkaa. Keväällä käyrä ollut laskeva, joten ei ole suurimpia suosikkeja pudotuspeleissä.
6. HPK (Ylen kausiennakko: 12)
Runkosarjan jättiyllättäjä. Kautta ennakoidessa varmaa piti olla vain se, että HPK, SaiPa ja Ilves miehittävät peräpään, mutta Ari-Pekka Selinin joukot eivät paljon puheita kuunnelleet. Paluumuuttaja Ville Viitaluoma on ollut jopa yllättävän hyvä ja taustalta on noussut todellisia yllättäjiä, kuten Jere Sallinen. Työteliäs porukka, jossa ei ole suurempia heikkouksia. Pudotuspelikunto täysi arvoitus.
7. Kärpät (Ylen kausiennakko: 4)
Mystinen sulaminen keväällä jo kolmatta vuotta peräjälkeen maksoi jälleen suoran paikan puolivälieriin. Vammat ovat piinanneet jälleen oululaisia, mutta materiaali on sen verran laaja, että niiden ei pitäisi vaikuttaa niin paljon. Periaatteessa kaikki ainekset olemassa, mutta silti jotain puuttuu. Vahvasti ykkösketjun varassa pudotuspeleihin lähdettäessä.
8. HIFK (Ylen kausiennakko: 7)
SM-liigan seuratuin organisaatio ei ole jättänyt ketään kylmäksi taaskaan. Joukkue heikkeni kesällä merkittävästi ja päävalmentajaksi tuli pikakomennuksella keltanokka Pasi Sormunen. Keväällä tilalle tuli Raimo Summanen, mutta yksi asia ei ole muuttunut - suoritustaso heittelee voimakkaasti. Valtavaa turbulenssia koko runkosarja, mutta loppusijoitus odotetunkaltainen. Playoffien musta hevonen.
9. SaiPa (Ylen kausiennakko: 13)
Vaikka meno hivenen hyytyi keväällä, silti loistava runkosarja. Sensaatiomainen syyskausi. Päävalmentaja Pekka Tirkkonen onnistui siinä, missä Ari-Pekka Selin ei - viemään SaiPan pudotuspeleihin. Ennen kauden alkua puhuttiin, että kymmenes sija on SaiPan mestaruus, ja nyt se (jopa yhdeksäs sija) on plakkarissa. Pudotuspelit puhtaasti pelkkää ekstraa.
10. Lukko (Ylen kausiennakko: 9)
Kaudesta oli tulossa täydellinen pannukakku, mutta NHL:stä saadut tanskalaisvahvistukset käänsivät kelkan. Jälleen resursseihin nähden surkea runkosarja, mutta toisaalta, paljon parempaa sijoitusta ei syksyllä ollut realistista odottaakaan. Risto Dufvan sädekehä valmentajana on himmenemässä. Menestys pudotuspeleissä olisi jättiyllätys.
11. Pelicans (Ylen kausiennakko: 10)
Lahtelaiset menettivät käytännössä kaikki avainpelaajansa sensaatiomaisen hopeakauden jälkeen, mutta silti Lahdessa riitti uskoa Kai Suikkasen myyttisiin valmentajankykyihin. Suikkanen sai joukkueeseensa ryhtiä, mutta liian myöhään. Surkea syksy maksoi playoff-paikan. Sekava kausi, mutta lopputulos on odotetunkaltainen.
12. Blues (Ylen kausiennakko: 11)
Odotukset eivät olleet korkealla, mutta syyskaudella Lauri Marjamäki piiskasi joukkonsa kovaan lentoon. Hiljalleen realiteetit tulivat vastaan - etenkin, kun Teemu Ramstedt ja Mika Hannula lähtivät tammikuussa. Lopullisesti kausi kaatui Marjamäen harkitsemattomiin potkuihin. Oikeastaan samanlainen, epätasainen kausi kuin parina viime vuonna - sillä erotuksella, että playoffit jäivät haaveeksi.
13. TPS (Ylen kausiennakko: 5)
Nostimme TPS:n syksyllä kauden yllättäjäksi. Pekka Virta oli saanut ajaa teesejään sisään jo kauden verran ja riveihin oli tarttunut muun muassa nimekäs Corey Locke. Locke floppasi, Virta sai kenkää ja kaudesta tuli sekava sirkus, jossa Virran korvannut Juha Pajuoja ei saanut tarpeeksi rotia peliin. Kausi kaatui oikeastaan jo NHL:n työsulun päättymiseen. Vahva välikauden leima - jälleen kerran.
14. Ilves (Ylen kausiennakko: 14)
Täysin odotettu kausi, ehkä Raimo Helmisen potkuja lukuun ottamatta. Kun muut ovat kakun äärellä kakkulapion kanssa ja yksi on lusikan kanssa, tulos on nähdynkaltainen.
Kysely: Suurin osa seuraa exäänsä somessa
Entiseen seurustelukumppaniin on vaikea olla törmäämättä sosiaalisessa mediassa päivittäin. Suurinta osaa ylex.fi:n kävijöistä se ei tunnu haittaavan.
YleX:n nettisivuilla päättyi tänään äänestys, joka oli käynnissä viime perjantaista lähtien. Siinä kysyttiin mielipidettä entisen seurustelukumppanin seuraamisesta sosiaalisessa mediassa. Ylivoimaisesti suurin osa äänestäneistä valitsi vaihtoehdon, jonka mukaan he seuraavat exänsä tekemisiä satunnaisesti. 54% äänesti näin.

Noin joka viides on äänestyksen kautta kertonut, että entisen heilan tekemisiä ei tule seurattua ollenkaan.

Psykoterapeutti [Psykoterapeutti: Ex-rakkaan piilottaminen somessa ei poista erokipua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227966)YleX:n haastattelussa, että ex-rakkaan piilottaminen itseltä sosiaalisessa mediassa ei poista erokipua. Hän ei suosittele [Näin nykytekniikka avittaa sydämensä särkeneitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227848), joilla voi muun muassa poistaa huomaamatta yhteisiä kuvia tai estää puhelut entiselle kumppanille.

Äänestyksen yhteydessä pyydettiin myös kommentteja siitä, mitä mieltä exän seuraamisesta ollaan. Nimettömissä kommenteissa todettiin muun muassa näin:

_Aikalailla helpolla olen päässyt, kun exä ei ollut Facebookissa. Joidenkin random-tuttavuuksien kanssa oon vaan piilottanut postaukset. Nykyinen poikaystävä tosin vaati, että poistan itse pussailukuvat exästä, en sitä ollut edes tajunnut._

_Aluksi seurasin, mutta lopulta poistin exän facebook-kavereista, enkä ole häntä sen jälkeen kaivannut (:_

_Jos et ole enää exän kaveri, kyttäyksesi saattaa paljastua. FB saattaa nimittäin alkaa ehdotella aktiivisesti sinua exän kaveriksi ja hakuihin tulet ensimmäisenä. :D_
TEM uskoo lain muuttuvan ennen sakkoja
EU kovisteli Suomea ensi kerran sähkömarkkinadirektiivin täytäntöönpanon viivyttelystä jo syksyllä 2011. Hallituksen on määrä antaa lakiesitys eduskunnalle ensi viikolla.
Työ- ja elinkeinoministeriön TEMin energiamarkkinaoston päällikkö Esa Härmälä uskoo eduskunnan päättävän EU:n vaatimista sähkömarkkinadirektiivin muutoksista ennen kuin uhkasakko astuu voimaan.
Hallituksen on määrä antaa lakiesityksensä eduskunnalle ensi viikolla. Härmälän mukaan lakiesitys täyttää direktiivin vaatimukset.
\- Uskon, että ehdimme alta pois. Mutta en minä tietenkään voi päättää, kuinka paljon eduskunta tarvitsee aikaa valtavan, yli 200-pykäläisen lakiesityksen käsittelyyn, Härmälä sanoi tiistaina.
EU:n komissio on nostanut Suomea vastaan kanteen Euroopan unionin tuomioistuimessa sähkömarkkinadirektiviin täytäntöönpanon viivyttelystä. Ensimmäisen kerran EU kovisteli Suomea asiasta jo syksyllä 2011.
Direktiivin säännöillä yritetään edistää energian sisämarkkinakauppaa. Muutoksia on tehty vaiheittain.
Tutkija: Sekä yksikulttuurinen että monikulttuurinen Suomi ovat vääristyneitä haavekuvia
Kotimaan uutiset ovat viime vuosina täyttyneet koventuneista asenteista maahanmuuttajia ja suomenruotsalaisia kohtaan. Laajat selvitykset suurten kansanjoukkojen uhmakkuudesta kuitenkin puuttuvat. Tutkijan mielestä maailmankatsomusten kärjistyminen voi olla näköharha.
Niin Suomen Sisun ja perussuomalaisten [yhteyksien](http://yle.fi/uutiset/soini_ei_tiennyt_kansanedustajan_suomen_sisu_-aikeista/6534296) kuin Jyväskylän [kirjastoiskun](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_terrori-isku_jyvaskylassa/6474248) ja Suomen ruotsalaisperinnöstä kertovan [tv-sarjan](http://areena.yle.fi/tv/1765056) herättämän [ärtymyksenkin](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Veri%2Blent%25C3%25A4%25C3%25A4%2BRuotsiin%2Basti/a1362731799574) on tulkittu liittyvän kansallismielisyyden nousuun Suomessa.
Asenteet maahanmuuttajia kohtaan tuntuvat kiristyneen viime eduskuntavaaleista lähtien, mutta todisteet ääriajattelun suoranaisesta leviämisestä puuttuvat.
Professori Pertti Haapala Tampereen yliopistosta ei näe mitään merkkejä siitä, että suomalaiset olisivat suurin joukoin kallistuneet kannattamaan äärimmäisiä asenteita eri vähemmistöjä kohtaan. Haapala syyttää osin mediaa ja osin poliitikkoja "suunsoiton" yleistymisestä.
\- Tyhmyys lisääntyy yhteiskunnassa ja sellaisten asioiden sanominen, joita ennen pidettiin asiattomana ja tarpeettomana, on tullut yleisemmäksi, Haapala pohtii.
Professori Haapalan mukaan äärimmäiset mielipiteet ja mielenilmaukset ovat suurimmilta osin helppoja ratkaisuja asioihin, joista ihmiset eivät tiedä tarpeeksi.
Kansa joutuu valitsemaan puolensa
Julkinen keskustelu täyttyy monikulttuurisuuden puolustajien ja yksikulttuurisen Suomen kannattajien nokittelusta. Professori Haapala pitää molempia kuvia yhteiskunnasta äärettömän vääristyneinä.
Ihmiset ajetaan valitsemaan ääripäistä, jotka eivät  edusta suuren enemmistön näkemyksiä. 
\- Suomalaista Suomea ei voi olla, eikä varmaan tulekaan. Samanlainen utopia on monikulttuurinen yhteiskunta. Kaunis idea, mutta toteutuessaan aika vaikea hallita.
Haapala pahoittelee, että päälle päin näyttää, kuin suomalaisilla olisi valittavissa vain mustavalkoisia vaihtoehtoja. Tavallisten kansalaisten mielipide jää usein pimentoon äänekkäämpien äärimielipiteiden alle. Haapala uskoo, että suurin osa ihmisistä valitsisi kahden äärivaihtoehdon väliltä sen maltillisemman, jos sellainen olisi tarjolla.
\- Ihmiset ajetaan valitsemaan ääripäistä, jotka eivät varmasti edusta suuren enemmistön, 80:n, 90 prosentin näkemyksiä asioista.
"Poliitikkojen vedettävä raja"
Niin äärivasemmisto, äärioikeisto kuin esimerkiksi islamilaisetkin liikkeet ovat osoittaneet rajusti mieltään eri puolilla Pohjois-Eurooppaa ja kahakoineet sekä keskenään että poliisin kanssa.
Professori toivoo, ettei vastaavanlaista kärjistymistä Suomessa nähdä. Hän kuitenkin huomauttaa, että eivät nuo ruotsit, tanskat tai saksatkaan ole hätätilassa mielenilmausten takia.
\- Ratkaisevaa on se, miten vastuulliset poliitikot suhtautuvat ääri-ilmiöihin. Niihin pitää vetää selvä raja, eikä niiden kanssa pidä leikkiä, Haapala sanoo.
Ensimmäisen päivän tulos: Musta savu - Konklaavi jatkaa paavin valitsemista 
Sikstuksen kappelin piipusta nousi tiistai-iltana mustaa savua merkkinä siitä, ettei valintaa saatu tehtyä. Valinta voi viedä päiviä. Piipusta nouseva valkoinen savu tarkoittaa, että uusi paavi on valittu.
Sikstuksen kappelissa koolla olleet kardinaalit eivät saaneet valittua uutta paavia ensimmäisenä päivänä. Sikstuksen kappelin savupiipusta nousi mustaa savua, mikä tarkoittaa, että koolla ollut konklaavi ei valinnut uutta paavia.
Katolisen kirkon kardinaalit sulkeutuivat iltakuudelta Suomen aikaa Sikstuksen kappeliin valitsemaan uutta paavia.
Piipusta nouseva valkoinen savu tarkoittaa, että uusi paavi on valittu.
Uuden päämiehen valintaa 1,2 miljardin jäsenen katoliselle kirkolle pidetään haasteellisena, sillä katolinen kirkko on ryvettynyt viime vuosina useissa eri skandaaleissa.
Valinta saattaa kestää vielä useita päiviä.
Pelimannien hyvä fiilis viitoitti Jukka Harjun tien muusikoksi
"Olemme menossa musiikkitiedon ryhmämme kanssa kuuntelemaan Musiikkitalolle Radion sinfoniaorkesterin konserttia, jossa kantaesitetään Aulis Sallisen uusi teos käyrätorvelle ja laulajalle. Ennen konserttia meitä kuitenkin kiinnosti kuulla konsertin solistin, käyrätorvisti Jukka Harjun ajatuksia tulevasta konsertista ja käyrätorven soittamisesta." Keski-Helsingin musiikkiopiston musiikkitiedon opiskelijat Iina Jaakonaho ja Elina Mölsä tapasivat RSOn soolokäyrätorven soittajan ja saivat kuulla yllätyksekseen, että Jukalla on toinenkin ammatti. - Aulis Sallisen Viisi naismuotokuvaa op. 11 kantaesitetään RSOn konserteissa 13. ja 14.3. Orkesteria johtaa Jukka-Pekka Saraste ja toisena solistina Jukka Harjun lisäksi esiintyy mezzo Jenny Carlstedt.Kokkolasta kotoisin oleva Harju on pienestä pitäen ollut kiinnostunut musiikista. Hän kertookin seuranneensa jo kolmevuotiaana innokkaasti pelimannien soittoa kotiseudullaan Pohjanmaalla järjestetyissä tansseissa muiden lasten riehuessa tanssijoiden joukossa. "Ehkä huomasin jo silloin, kuinka hyvä fiilis soittajilla on," Jukka muistelee.Harjun musiikkiharrastus ei alkanut käyrätorvesta, vaan hän sai ensikosketuksensa pianokurssilta. Soitin vaihtui kuitenkin toisella luokalla Harjun päästyä musiikkiopistoon, missä käyrätorvi valikoitui sattumalta. "Käyrätorvisteja oli juuri silloin lähtemässä paikkakunnalta paljon pois, joten uusia tarvittiin tilalle.” Harju pääsikin jo alkuvaiheessa useisiin yhtyeisiin soittamaan ja sai paljon esiintymiskokemusta. Yläasteella hän siirtyi Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolle ja myöhemmin varsinaiseksi opiskelijaksi. Lisäksi hän on täydentänyt opintojaan ulkomailla mm. Wienin musiikkikorkeakoulussa sekä useilla mestarikursseilla.
Elokuvaohjaaja
Yllätykseksemme saamme kuulla Harjun olevan koulutukseltaan myös elokuvaohjaaja. ”Ylelle on tullut tehtyä pieniä kesätöitä mm. kameramiehenä, leikkaajana ja valaisijana sekä ohjattua musiikkiohjelmia.” Hän kertoo, ettei ole joutunut koskaan valitsemaan kahden alan väliltä täysin, vaan sanoo nykyäänkin pitävänsä taitoja yllä tekemällä pienimuotoisia projekteja elokuvan parissa. "Koska käyrätorven soittaminen on fyysisesti raskasta, vähän kuin olisi urheilija, on hyvä soittaa vielä nyt, kun on nuorempi".Nuorempana muusikon ura ei kuulunutkaan vielä Harjun tulevaisuudensuunnitelmiin, vaan harjoittelu oli laiskempaa. "Oppimisenhalun on tärkeintä tulla itseltään, eikä harjoitella vain siksi, että muut käskevät," Jukka toteaa. Hyvänä starttina määrätietoisempaan harjoitteluun toimi esiintyminen 11-vuotiaana Irlannin radio-orkesterin solistina EBU:n Nuorten solistien konsertissa. Myöhemmin hän on menestynyt kansainvälisillä estradeilla niin kilpailijana, kamarimuusikkona kuin solistinakin.Esikuvinaan Harju kertoo pitävänsä moniakin henkilöitä. "Toiset voivat olla esimerkiksi hienoja persoonia ja toiset taas erityisen taitavia soittajia. Esimerkiksi käyrätorvisti **Radovan Vlatkovic** on sellainen henkilö, jossa nämä molemmat puolet yhdistyvät. Mutta eihän esikuvia ulkomailta asti tarvitse hakea. Riittää, kun pitää silmät auki arkiympyröissä. Esimerkillisiä ihmisiä näkee joka päivä ympärillään työpaikalla, koulussa, ratikassa - missä tahansa."Harjun urassa meitä kiinnosti erityisesti soittaminen Radion sinfoniaorkesterissa. Hän kertoo viihtyvänsä orkesterissa ja kehuu sen monipuolisuutta. Ohjelmisto vaihtelee barokista nykymusiikin uusimpiin teoksiin. Lisäksi työtä värittävät erilaisen projektit ja ulkomaanmatkat. Esimerkiksi konsertointi Beninissä merenrannalla oli Harjulle hyvin mieleenpainuva kokemus.Jukka Harju toimi aluksi RSOssa sijaisena ja myöhemmin vakituisena jäsenenä. Hän kertoo pohtineensa, onko ykköskäyrätorvistin virka liian iso pala hänelle. Soitettavat teokset ovat vaikeita ja varsinkin aluksi työhön liittyi jännitystä ja stressiä.Kysyessämme Harjulta käyrätorvesta hän kertoo olevansa tyytyväinen soitinvalintaansa. Hän toteaa käyrätorvessa, kuten muissakin soittimissa, olevan omat puolensa ja vaikeutensa. "Kitaraa voisi olla kiinnostavaa kokeilla, koska se vaikuttaa ilmaisultaan niin rajattomalta, voi soittaa akustisesti tai sähköisesti, efektein tai ilman, yksittäisiä ääniä tai sointuja, sooloa tai säestystä." Sen sijaan käyrätorvi soittaa Harjun mukaan orkesterissa soolo-osuuksien lisäksi paljon myös pitkiä ääniä, mutta vaikeuden liittyvät äänenmuodostukseen. Esimerkiksi ylimpiin ääniin osuminen on haasteellista ja soittaminen ylipäätään on fyysisesti raskasta.
Ei klassista enää vapaalla
Mieluisaksi soitettavaksi Harju mainitsee Mozartin käyrätorvikonsertot. Koska töiden puolesta hän on niin paljon tekemisissä klassisen musiikin kanssa, vapaa-ajalla sen kuuntelu jää vähemmälle. Kevyttä musiikkia, kuten jazzia, sen sijaan tulee välillä kuunneltua.Lopuksi haluamme vielä kuulla tulevasta kantaesityksestä. Miltä tuntuu esittää teos ensimmäisenä maailmassa? "Onhan se suuri kunnia ja samalla hyppy tuntemattomaan. Mitään ohjenuoraa tai edes kuulokuvaa kappaleesta kun ei ole vielä olemassa. Jotkut tulkinnalliset ideat saattavat jäädä elämään seuraaviin esityksiin ja toiset taas mennä rytinällä metsään. Ensiesitys on aina suuri arvoitus myös esittäjilleen ja siksi siihen liittyy yleensä myös omanlaista kihelmöintiä!" Harjun mukaan Sallisen laulusarjaan tuo erityistä kiinnostavuutta poikkeuksellinen kokoonpano sekä laulun ja puhallinsoolon yhdistäminen. Jäämmekin mielenkiinnolla odottamaan tulevaa konserttia.Haastattelu Iina Jaakonaho &amp; Elina MölsäHaastattelijat Iina Jaakonaho (oikealla) ja Elina Mölsä ovat Keski-Helsingin musiikkiopiston oppilaita ja osallistuvat opettaja Minna Leinosen musiikkitiedon kursseille. Keski-Helsingin musiikkiopisto on Lappeenrannan, Forssan ja Keski-Karjalan musiikkiopistojen ohella mukana Suomen musiikkioppilaitosten ja Ylen klassisen musiikin toimituksen yhteisessä nuorisohankkeessa.Julkaistu 12.3.2013
Mumford and Sons nappasi Haimin tytöt tähdittämään musiikkivideotaan – katso 
Haimin likat tallovat paidan päällä ja leikkaavat sen rikki Mumford and Sonsin musavideolla.
Whispers In The Dark -kappaleen musiikkivideo julkaistiin 10. maaliskuuta. Kappale löytyy englantilaisen Mumford and Sonsin uusimmalta Babael-albumilta.
Yhdysvaltalaisen Haim-yhtyeen tytöt esittävät videolla Mumford and Sonsin Winston Marshallin stylistejä. Tytöt eivät tosin ole ihan niitä perinteisempiä stailaajia. Haim nähdään tulevana kesänä Suomessa, kun [Flown artistikattaus täydentyy - Kendrick Lamar, Haim ja AlunaGeorge Suvilahteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227474)Flow-festivaalilla Helsingissä elokuussa.
**Lähteet:** YouTube
Suomalaishyppääjät pettyivät Puijolla
Sekä Lauri Asikaisen että Ville Larinnon hypyt jäivät ensimmäiseen kierrokseen mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Kuopiossa.
Lauri
Asikainen ei päässyt koekierroksella edes sataan metriin, mutta varsinaisessa
kilpailussa Kuusamon Erä-Veikkojen hyppääjä paransi huomattavasti. Asikainen
liiteli 121,5 metriin, mutta 107,7 pistettä riitti 34. sijaan.
\- Vähän alkaa löytyä rentoutta tekemiseen. Jos se siitä helpottuisi, kun saan parempaa tekemistä aikaiseksi. Ainakin siihen suuntaan ollaan menossa, Asikainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ville
Larinnon tilanne taasen oli täysin päinvastainen, sillä lahtelainen onnistui kohtuullisesti
koekierroksella. Kisassa Larinnon liito katkesi 83 metriin ja hän sai tästä ainoastaan
38,8 pistettä. Larinto sijoittui tällä 49:nneksi.
\- Takapuuska iski kummulla ja sukset pakenivat alta. Kausi sai arvoisensa päätöksen, Larinto tuhahti.
Ensimmäisen kierroksen pisimmän loikan hyppäsi Puolan Kamil Stoch, joka venytti hyppynsä 135 metriin ja jäi ainoastaan puoli metriä Masahiko Haradan vuonna 1998 tekemästä mäkiennätyksestä. Severin Freund on toisena ja Anders Bardal kolmantena. Maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa varmisteleva Gregor Schlierenzauer hyppäsi 128,5 metriä ja on kuudentena.
**KUOPIO, HS127   
Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
1. Kamil Stoch           
POL  142,3   
2. Severin Freund         GER 
134,4   
3. Anders Bardal         
NOR  130,9   
4. Tom Hilde              NOR  130,7   
5. Michael Neumayer       GER 
128,2   
6. Gregor Schlierenzauer 
AUT  127,0   
Daiki Ito              JPN  127,0   
8. Noriaki Kasai          JPN 
126,7   
9. Taku Takeuchi         
JPN  125,4   
10. Stefan Kraft           AUT 
125,3   
-------------------------------------   
34. **Lauri Asikainen        FIN 
107,7 **  
49. **Ville Larinto         
FIN   38,8**
30 parasta toiselle kierrokselle.
"Suomi pitää muuttaa Winlandiksi"
Jotta Suomeen saataisiin lisää ulkomaisia investointeja, vaatisi se lääkeyhtiö Rochen Suomen-maajohtajan mielestä rajua asennemuutosta. Suomeen kaivataan voittajafiilistä.
Suomalais-amerikkalaisen kauppakamarin tiloissa riitti jenkkityylistä hengennostatusta. Suomessa toimivien ulkomaalaisten yritysten johtajat uskoivat, että Suomeen saadaan lisää ulkomaisia investointeja asennemuutoksen, itseluottamuksen ja avoimuuden avulla.
\- Näen sen selvästi, että voimme olla Winland (voittajamaa) niin Euroopassa kuin muuallakin maailmassa. Meillä on niin paljon mahdollisuuksia, joita voimme hyödyntää, Roche Finlandin toimitusjohtaja Wolfram Schmidt saarnasi.
Saksalaissyntyinen Schmidt on työskennellyt muun muassa Sveitsissä ja Yhdysvalloissa. Suomessa hän on asunut vajaan vuoden. Sinä aikana Schmidt on huomannut, että Suomella on hurja potentiaali. Maa on tunnettu laadusta, hyvästä infrastruktuurista ja huippuopetuksesta.
\- Suomella on kaikki edellytykset kehittää innovointia ja sitä kautta investointeja, Schmidt summaa.
Suomi on Pohjoismaiden pohjasakkaa
Työ- ja elinkeinoministeriön tavoitteena on nostaa ulkomaisten sijoitusten määrää Suomessa kolmanneksella vuoteen 2020 mennessä. Ja syystä. Suorissa ulkomaisissa sijoituksissa Suomi on Pohjoismaiden hännänhuippuna ja Euroopassakin alle keskitason.
Oman kortensa sijoituskekoon kantaa suomalais-amerikkalainen kauppakamari AmCham, joka yrittää auttaa yritysjohtajia vakuuttelemaan pääkonttoreitaan satsaamaan Suomeen. Suomessa toimii 3 000 ulkomaalaista yritystä.
\- Yksinkertaistettuna haluamme tehdä maajohtajista Suomen bisnessuurlähettiläitä. Luulen, että yritysjohtajat ovat parhaimpia ja tehokkaimpia Suomen myyjiä, AmChamin johtaja Antti Oksanen uskoo.
Parempaa yhteistyötä
Rochen Schmidt ei voi ymmärtää, että jokainen kunta ja yliopisto pitävät yllä arvokkaita tietokantoja, jotka eivät ole kuitenkaan yhteisessä käytössä.
Hän uskoo, että uusia innovaatioita löytyisi helpommin, jos yhteistyötä lisätään. Julkisen sektorin, yliopistojen ja yrityselämän pitäisi siis toimia Yhdysvaltojen tapaan yhdessä, ei erikseen.
\- Yksityisen ja julkisen sektorin yhteistyössä ei ole mitään pahaa. Se pitäisi avata Suomessa, koska se täältä todellakin puuttuu, Schimdt tietää.
Olisiko yhteistyöstä ja avoimuudesta sitten investointien houkuttelemiseksi? Ehkä, mutta IBM:n Suomen-maajohtaja Tuomo Haukkovaara kuitenkin muistuttaa, että taantumassa seilaavan Suomen ei ole helppo kilpailla kehittyviä markkinoita vastaan.
\- Haaste on siinä, ettei talous kasva. Maailmassa on paljon kasvavia talouksia, jotka vetävät luonnollisesti investointeja puoleensa.
\- Suomi on toimintaympäristönä kyllä erittäin kilpailukykyinen. Meidän pitää tehdä itsemme tunnetuksi. Meidän pitää tehdä ihan oikeaa myyntityötä, Haukkovaara painottaa.
Liverpoolin jättihankinnalla olkapääleikkaus ja pitkä sairausloma edessä
Joe Allen ei vielä osaa sanoa, milloin hän menee leikkaukseen. Manageri Brendan Rodgers toi luottopelaajansa Swanseasta kovalla rahalla Merseysidelle.
Liverpoolin Joe Allen joutuu olkapääleikkaukseen, josta toipuminen vie arvioiden mukaan kolme kuukautta.
Allen kertoi ensimmäisen kerran vammastaan [englantilaiselle Sky Sportsille jo sunnuntaina](http://www1.skysports.com/football/news/11669/8554935/Premier-League-Liverpool-s-Joe-Allen-set-for-shoulder-surgery).
Kesällä Swanseasta 15 miljoonalla punnalla eli noin 17 miljoonalla eurolla hankittu Allen on kärsinyt vaivasta lokakuusta lähtien. Leikkauksen ajankohta ei ole vielä tiedossa.
Allenin mukaan vamma on jo vanhaa perua.
\- Tarvitsen jälleen leikkauksen, joka on melko katkera isku. Jalkapallossa tällaista kuitenkin tapahtuu. Toipuminen pitää minut sivussa noin kolme kuukautta, [Rodgers sanoi keskiviikkona](http://www1.skysports.com/football/news/11669/8560017/Liverpool-midfielder-Joe-Allen-facing-three-months-out-after-shoulder-surgery).
\- En ole varma operaation ajankohdasta. Se pitää vielä päättää ja sitten katsotaan, mitä seuraa.
Manageri Brendan Rodgersin mukanaan tuoma Allen on jättänyt vaisun kuvan itsestään kentällä, mutta ei suostu käyttämään vammaa syynä esityksiinsä.
\- En yritä tehdä tästä tekosyytä. Vaiva on mennyt huonompaan suuntaan viime aikoina ja nyt ollaan tilateessa, jossa vain leikkaushoito auttaa. Odotan vain, että leikkaus on jo tehty ja pääsen siitä eteenpäin.
Etelä-Afrikan oikeus ei myöntänyt taksikuskin tappamisesta syytetyille poliiseille vapautta takuita vastaan
Poliisit pidättivät miehen helmikuussa, koska hän parkkeerasi väärälle puolelle katua. Poliisit kiistävät syyllisyytensä, mutta sivustakatsojat nauhoittivat videon, jossa poliisit vetävät taksikuljettajaa käsiraudoissa poliisiauton perässä.
Etelä-Afrikan Benonin käräjäoikeus ei tiistaina myöntänyt takuita yhdeksälle poliisille, joita syytetään mosambikilaisen taksikuskin käsiraudoilla kahlitsemisesta poliisiautoon ja raahaamisesta läheiselle poliisiasemalle sekä miehen hakkaamisesta kuoliaaksi.
\- Ei ole oikeudenmukaista vapauttaa heitä takuita vastaan, tuomari Sam Makamu kertoi. Makamun mukaan poliisit saattaisivat uhata todistajia.
Yhdeksän syytettyä poliisia ovat kiistäneet syyllisyytensä, mutta sivustakatsojat nauhottivat tilaneessa videotallenteen, joka levisi uutiskanavien välityksellä ympäri maailmaa. Videossa näkyy, miten poliisit runnoivat 27-vuotiasta mosambikilaista, kiinnittivät hänet auton takaosaan käsiraudoin ja raahasivat miestä auton perässä satoja metrejä pitkin Daveytonin katuja.
Minibussia ajanut taksikuljettaja vastusti poliisia pidätystilanteessa. Poliisi pidätti kuljettajan, koska tämä parkkeeraasi taksinsa väärälle puolelle katua
Noin kahden tunnin kuluttua mosambikilainen mies löydettiin verilammikosta kuolleena poliisisellistä. Hänellä oli haavoja päässään ja hän oli kärsinyt aivoverenvuodosta. Syyttäjien mukaan taksikuljettaja oli itkenyt, hän vuosi verta ja oli ilman housuja, kun poliisit olivat tuoneet hänet poliisiasemalle.
Rikostutkijat löysivät lisäksi sellistä ja lattialta läiskiä, jotka tutkijoiden mukaan viittaavat siihen, että miestä pahoinpideltiin poliisiasemalla.
Syyttäjän mukaan syytetyille poliiseille ei pitäisi myöntää takuita, koska se voisi häiritä yleistä järjestystä. Poliiseja uhkaavat kostoiskut, ja he saattaisivat kajota todistusaineistoon, koska osa todistajista on heidän työtovereitaan.
Poliisin täytyi suojella puolustusasianajajia maanantaina, jolloin pieni mielenosoittajaryhmä hyökkäsi asianajajien kimppuun heidän lähtiessään oikeustalolta.
Tapaus on järkyttänyt Etelä-Afrikkaa ja aikaansaanut kansainvälisen konfliktin Mosambikin kanssa. Taksikuljettajan kuolema on nostattanut Etelä-Afrikan poliisin ajoittain julman käytöksen median keskiöön.
Jalosen SKA puhtaalla pelillä jatkoon KHL:ssä
Pietarin SKA eteni KHL:n välieriin suoraan 4-0-voitoin Severstalista.
Pietarin SKA kaatoi KHL:n puolivälierissä Severstalin 4-2-lukemin
ja eteni jatkoon suoraan 4-0-voitoin.
Vierasjoukkue aloitti maalinteon ensimmäisen erän
puolivälissä, kun Dmitri Kalinin ampui avausosuman Kevin Dallmanin ja Viktor
Tihonovin syötöistä.
Kotijoukkue ei kuitenkaan luovuttanut, vaan tasoitti ottelun
kahdeksan minuuttia myöhemmin. Denis Kazionov huitaisi tasoitusosuman
ylivoimalla komeasti suoraan ilmasta.
Severstal siirtyi johtoon heti toisen erän alussa, kun
Mihail Anisinin laukaus lirui helpohkosti Ivan Kasutinin kainalosta sisään.
SKA kuitenkin
kuittasi kolme minuuttia myöhemmin, kun Juri Aleksandrov laukoi tasoituksen
komealla kudilla toisesta aallosta.
Myös
3-2-osuma syntyi hienon syöttökuvion päätteeksi. Kalinin toi kiekon alueelle ja
jätti sen Aleksandr Kutsherjavenkolle, joka laukoi ranteella kiekon maaliin.
Ratkaisu
alkoi roikkua ilmassa, kun kovanyrkkinen Jevgeni Artjuhin karkasi erän lopussa
läpiajoon ja siirsi vierailijat jo 4-2-johtoon. 
Enempää
maaleja ei nähty ja SKA eteni jatkoon puhtaalla pelillä.
Teemu Ramstedt pelasi vierasjoukkueen riveissä reilut 17 minuuttia.
Teemu Laakso puolestaan urakoi kauden viimeisessä ottelussaan lähes 21
minuuttia.
Läntisen konferenssin toisessa kamppailussa Moskovan Dynamo nappasi jatkoajalla 2-1-voiton ja otti kolmannen kiinnityksen välieräpaikkaan. Janne Jalasvaara pelasi Dynamon riveissä reilut 17 minuuttia.
Hae kesätöihin YleX:lle
Siisteimmät kesäduunipaikat ovat haussa nyt.
Pasilaan palkataan kesäkuuksi kolmekymmentä 16–17-vuotiasta nuorta Ylen siistiin kesäduuniin. Kampanjalla halutaan tehdä Yle tutuksi nuorille ja samalla kuulla nuorten toiveita Ylelle. Ylen siisti kesäduuni -kampanja järjestetään nyt neljättä kertaa.
\- On hienoa tehdä taas tämä kampanja, jolla Ylekin arvojensa mukaisesti kantaa osansa yhteiskuntavastuusta. Samaan aikaan voimme näyttää nuorille kuinka monipuolinen ja monenlaisia työpaikkoja tarjoava talo Yle on, sanoo kesäduunareitten emo ja kampanjaa vetävä tapahtumatuottaja **Ulla Ervo** Ylen Tapahtumamarkkinoinnista.
Nuorille on tarjolla paikkoja muun muassa YleX:ssä, Yle Urheilussa ja X3M:llä. Nuoret pääsevät kesäkuun aikana myös tutustumaan Ylen toimintaan kerran viikossa järjestettävässä tapahtumassa.
[Siistit kesäduunipaikat ovat haussa nyt!](http://careers.fi/yle/careers.cgi) Hakuaika päättyy 5.4.
Rekrytointia voi seurata myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/YlenSiistiKesaduuni2013).
_Juttuun päivitetty keskiviikkoaamuna 13.3. oikeat päivämäärät._
**Lähteet:** YleX
Hankala basilika haastaa tutun tillin ja perinteisen persiljan
Yrttien viljely on vuosikymmenessä yli kaksinkertaistunut, mutta vanhat tutut persilja ja tilli pitävät yhä pintansa suomalaisten lautasilla. Niiden rinnalle kirinyt basilika on kokkaajalle herkku, mutta kuljettajalle kiusankappale.
Yhä useampi suomalainen maustaa ruokansa yrteillä, ja yrttejä viljelläänkin nyt yli kaksinkertainen määrä vuosikymmenen takaiseen verrattuna.
Kasvihuoneyrittäjät etsivät jatkuvasti uusia tuotteita, mutta myyntilistojen kärjessä komeilevat yhä vanhat tutut persilja ja tilli. Kärkikolmikko täydentyy basilikalla, josta on viime vuosina tullut kuluttajien suursuosikki.
\- Basilika on hyvän makuinen ja tuoksuinen, ja siksi siitä on nopeasti tullut hyvin suosittu. Basilikan saaminen kuluttajalle asti hyvänä on kuitenkin haastavaa, sillä kasvi kärsii herkästi niin kylmästä ja kosteasta kuin käsittelystäkin, kertoo Kangasalan Tiihalassa salaatteja ja yrttejä viljelevä Timo Oksanen.
Luomua ilman luomumerkkiä
Oksasen isännöimällä Virolan puutarhalla on oltu mukana yrttibisneksessä jo 80-luvulta saakka. Tällä hetkellä lasikattoa kohti kurkottelee noin 30 lajikkeen valikoima yrttejä ja salaatteja.
\- Eri lajeja viljellään siinä suhteessa, missä niille riittää kysyntää. Viljelyala määräytyy puhtaasti suosion mukaan. Emme kutsu tuotteitamme luomuksi, mutta meille on aina ollut tärkeää, ettei minkäänlaisia kemiallisia torjunta-aineita käytetä, Timo Oksanen kertoo.
Suutarin lapsella ei ole kenkiä, eikä puutarhurin lautasella joka päivä salaattia.
\- Oman maan tuotteita syödään aina kun vain muistetaan ottaa mukaan - yleensä vaimo muistaa paremmin. Kun salaatteja kaiket päivät katselee, ei niitä kotiin lähtiessä muista napata mukaan, vaikka pitäisi, Oksanen nauraa.
SaiPa menossa SM-liigan playoffeihin
SaiPa on tarrannut vahvasti kiinni jääkiekon SM-liigan viimeiseen pudotuspelipaikkaan.
SaiPa tarvitsee yhden lisäpisteen illan Lukko-ottelusta varmistaakseen 
playoff-paikkansa. 
Toisen erän jälkeen SaiPa johtaa Lukkoa vastaan maalein 3-0. 
Puolustaja Milan Jurcinan turhanpäiväinen kaksiminuuttinen maksoi takaiskun. Brian Salcidon siniviivavetoon sai Anssi Löfman mailansa väliin, ja sputnikit avasivat maalihanat ylivoimalla ajassa 14.09.
Erän lopulla SaiPa iski kiekon toisen kerran ohi Lukko-molari Simon Nielsenin. Limppu osui onnekkaasti maalin edessä Ville Kohoon, ja peliväline meni SaiPa-kipparin kädestä reppuun.    
Toisen erän alussa SaiPan puolustaja Lauri Taipalus livahti maalintekoon suoraan jäähyaitiosta. Alavuden kiekkoylpeys leipoi rystypuolelta vieraiden 3-0-osuman. Täysosuma oli Taipalukselle ensimmäinen SM-liigassa. 
Pelicansin Markus Seikola ja Pekka Jormakka veivät Pelicansin 2-0-johtoon, mutta toisen erän lopussa Jarno Koskiranta ja Antti Erkinjuntti nostivat Tapparan 2-2:een Hakametsässä.
Pelicansin 
on pakko voittaa tänään Tappara, mutta lahtelaisten pudotuspelipaikkaan vaadittaisiin samaan aikaan myös Lukon varsinaisen peliajan voitto SaiPasta, joka ei näytä todennäköiseltä tässä vaiheessa. 
 
[Seuraa SM-liigan runkosarjan päätöskierrosta täältä](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/finland/smliiga/2012-2013/yle/)
Lääketeollisuus taistoon lääkeväärennöksiä vastaan
Lääkepakkauksiin suunnitellaan turvamerkintöjä.
Lääkepakkauksiin on ehkä tulossa turvamerkintöjä. Suomessa toimivien lääkeyritysten edunvalvontajärjestön eli Lääketeollisuuden mukaan lääkeväärennösten pääsyä lailliseen jakeluun pyritään pian suitsimaan uusilla EU-direktiiveillä.
Keinoja voisivat olla esimerkiksi lääkepakkausten turvaominaisuudet, joiden avulla voitaisiin tunnistaa yksittäiset pakkaukset ja tarkastaa lääkkeiden aitous.
\- Pakkauksiin saattaa tulla esimerkiksi sellainen viivakoodi, josta voitaisiin lukea myös lääkkeen eränumero ja päivämäärä, jota ennen lääke olisi käytettävä, selventää Lääketeollisuuden erityisasiantuntija Anna Alonen.
Suomen Lääketeollisuus on kuitenkin jo ryhtynyt toimiin. Alosen mukaan työryhmä pohtii tällä hetkellä keinoja siihen, miten lääkkeiden aitous voitaisiin parhaiten tunnistaa, ja pitäisikö Suomessa ottaa käyttöön myös kansallisia määräyksiä.
Lääketeollisuuden mukaan lääkeväärennöksiä ei ole toistaiseksi päätynyt lailliseen jakeluun Suomessa. Suomeen päätyneet lääkeväärennökset ovat olleet peräisin laittomista nettiapteekeista.
Muutosten taustalla on kansainvälisen rikospoliisijärjestön Interpolin ja kansainvälisen lääketeollisuuden järjestön IFPMA:n kolmivuotinen yhteistyöhanke.
Naiset protestoivat miesten käsissä olevaa paavin valintaa vaaleanpunaisella savulla
Kaikki paavin valinnasta äänestävät katolisen kirkon vaikuttajat ovat miehiä. Naiset eivät myöskään voi toimia pappeina katolisen kirkon sisällä.
Katoliset naiset protestoivat Roomassa miesten vallassa olevaa uuden paavin valintaa. Useat naisasialiikkeeseen kuuluvat naiset vapauttivat ilmaan vaaleanpunaista savua protestina sille, että paavin valintaan osallistuu vain miehiä.
\- Olemme täällä siksi, että 115 miestä on sulkeutunut seinien sisään päättämään kirkon tulevaisuudesta, vaikka yli puolet kirkon jäsenistä on naisia.
Naiset myös vetosivat naispappeuden puolesta, sillä katolisista papeista on pulaa kaikissa maissa ja monet naiset olisivat halukkaita hakeutumaan tehtäviin. Katolisessa kirkossa, toisin kuin protestanttisessa kirkossa, naisia ei nimitetä papin virkaan.
Protestoijien mielestä naispappeus myös auttaisi puhdistamaan viime vuosina useissa eri skandaaleissa ryvettyneen katolisen kirkon mainetta.
Katolisen kirkon mukaan naisia ei voida vihkiä papin virkaan, koska Jeesus valitsi vain miehiä opetuslapsikseen eli apostoleiksi.
Lehti: Huuhkaja-toppari lähtee Tukholmasta Norjan liigaan
Joona Toivio jättää Djurgårdenin. Lauri Dalla Valle saa suomalaisen joukkuetoverin.
Joona Toivio lähtee hallitsevan Norjan liigan mestarin Molden riveihin, [kertoo ruotsalainen Expressen](http://www.expressen.se/sport/fotboll/allsvenskan/joona-toivio-lamnar-dif-for-norska-molde/).
Lehden mukaan kaupan arvo on neljä miljoonaa kruunua eli noin 482 000 euroa. Kaupan pitäisi varmistua huomenna.
Djurgården on vahvistanut joukkuettaan viime kauden pettymyksen jälkeen palatakseen takaisin Allsvenskanin kärkikahinoihin. Tukholmalaiset olivat viime kauden päätteeksi yhdeksänsiä.
25-vuotias Toivio pelasi viime kaudella jokaisessa 30 ottelussa ja teki kaksi maalia.
Expressenin mukaan Molde päätyi Toivioon, vaikka ehdolla oli myös toinen "ulkomaalaistähti".
Molde hankki suomalaishyökkääjä Lauri Dalla Vallen helmikuussa.
Malaga-luotsi: Meidän täytyy pitää hermomme kurissa
Porto lähtee maalin johdossa Mestarien liigan neljännesvälierän toiseen osaan. Tilastojen perusteella odotettavissa on vähämaalinen puolustustaistelu.
Mestarien liigassa tällä kaudella debytoiva Malaga lähtee hakemaan paikkaa kahdeksan parhaan joukkoon nihkeästä asetelmasta.
Porto onnistui maalinteossa omassa kotiottelussaan, joten espanjalaisten on pyrittävä hyökkäämään, mutta pidettävä puolustus tiiviinä vierasmaalin pelossa.
Valmentaja Manuel Pellegrini painottaa hermojen hallintaa.
\- Meidän täytyy pystyä käsittelemään hermostuneisuutemme. Liika pelko kentällä johtaa virheisiin, Pellegirini sanoo.
\- On tärkeää pyrkiä maalipaikkoihin ensimmäisestä minuutista lähtien, mutta samalla pidettävä mielessä, että meillä on 90 minuuttia aikaa. Yritämme pelata älykkäästi ja tasapainoisesti koko 90 minuuttia ja saavuttaa positiivisen tuloksen.
Joukkueiden puolustukset ovat tämän kauden Mestarien liigassa olleet tiiviissä kunnossa. Malaga päästi lohkovaiheen kuudessa ottelussa viisi maalia ja Porto neljä.
\- En usko, että Porto tulee muuttamaan erittäin selkeää pelitapaansa. Emme odota heidän pelkästään puolustavan, vaan hakevan voittoa, Pellegrini sanoo.
\- Meidän on vain pysyttävä lujana ja uskottava, että pystymme pääsemään jatkoon.
Chileläisvalmentajalla on käytettävissään Julio Babtista, joka on toipunut lihasrevähdyksestä. Laitapakki Eliseu jää sivuun polvivaivan takia.
Säätiökäräjät: Yllättävä käänne loppumetreillä
Kansanmusiikkisäätiön talousrikosoikeudenkäynnissä syyttäjän loppulausuman yhteydessä tekemä muutos syytteeseen uhkaa venyttää jutun käsittelyä toukokuulle. Tuomari pyysi syyttäjää harkitsemaan, kannattaako kyseistä syytettä ajaa lainkaan. Kunnanhallituksen syyttäjä päästäisi jutusta ilman rangaistusta.
Tiistain ensimmäisenä todistajana kuullun hallintotieteen tohtorin, oikeustieteen lisensiaatin Kauko Heurun todistus avasi lopulta monta patoa. Hänen tehtävänään oli valoittaa kunnallislain tulkintoja. Heuru oli syyttäjän kutsuma todistaja, oikeudella on käytössään myös Heurun esitutkintaa varten laatima lausunto.
– Olisiko aika luopua jostain syytekohdasta, kysyi oikeuden puheenjohtaja, laamanni Daniel Allén syyttäjältä Heurun todistuksen jälkeen.
Allén viittasi kunnanhallituksen syytteisiin. Silloisen kunnanhallituksen yhdeksää jäsentä ja kunnan talousjohtajaa esittelijänä syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta, koska he syyttäjän mukaan panivat täytäntöön valtuuston päättämän lainatakauksen Kansanmusiikkisäätiölle ilman ehtojen täyttymistä. Tulkinnan mukaan valtuusto oli edellyttänyt säätiöltä tiettyjä selvityksiä taloudestaan ennen päätöksen täytäntöönpanoa.
Kauko Heuru korosti todistuksessaan, että kunnanhallituksen tehtäviin ei kuulu päätösten täytäntöönpano. Se olisi jo mahdotontakin, koska suurissa kaupungissa näitä päätöksiä tehdään useita tuhansia. Päätösten konkreettinen täytäntöönpano on kunnan virkamiesten tehtävä, sanoi Heuru.
– Jos syyttäjällä ei ole muita todisteita tähän syytekohtaan, näyttää aika heikolta, Allén otti harvinaisesti kantaa kunnanhallituksen syytteeseen.
Heuru piti kiinni todistuksessaan jo kirjallisessa lausunnossaan esittämästä tulkinnasta, ettei kunnanhallituksen toiminnassa ole rikosoikeudellisesti moitittavaa.
Oliko takaukselle ehto vai ponsi?
Jutun kuntahaaraan avainkysymyksiä on ollut, että oliko kunnanvaltuuston pyyntö säätiön talousselvityksistä ehto vai ponsi ja toimitettiinko pyydetyt selvitykset valtuutetuille. Heuru tulkitsi pyynnön talousselvityksistä ehdoksi, joka on täytettävä.
– Kauniisti sanoen Kaustisen kunnan pöytäkirjanpidossa olisi täsmentämisen varaa.
Tulkinnan tekee vaikeaksi se, että pöytäkirjassa talousselvityksiä pyydetään ennen lausetta, jossa todetaan vain valtuuston hyväksyvän kunnanhallituksen ehdotuksen takauksesta, muita asiakohtia päätöksessä ei ole. Hallituksen kokouksessa talousselvitysten vaatiminen ei ollut esillä. Kyseessä olikin jo aiemmin monen todistajan suusta kuultu "taktinen, poliittinen veto", jolla valtuusto saatiin yksimielisesti takauksen taakse, myös Heuru yhtyi tähän käsitykseen.
Heurun mukaan valtuuston takauspäätös olisi voinut muuttua vain, jos selvityksissä olisi tullut ilmi säätiön taloudesta jotain ennestään tuntematonta, äärimmäisen poikkeavaa ja erittäin ratkaisevaa uutta asiaa.
Myös kunnanjohtajan virkarikossyytteen perusteet horjuvat
Heurun todistus murensi myös kunnanjohtaja Arto Alpian syytettä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syytteen mukaan Alpia allekirjoitti esteellisenä kunnan lainatakauksen säätiölle. Asian valmistelusta ja päätöksenteosta Alpia oli Kansanmusiikkisäätiön hallituksen jäsenenä asianmukaisesti jäävännyt itsensä.
– Esteellisyyssäädökset eivät koske täytäntöönpanoa. Lääkäri voi allekirjoittaa reseptin vaimolleen ja kunnaninsinööri rakentaa tien talonsa ohitse, vertasi Heuru.
Syyttäjä tyytyi loppulausumassaan Heurun näkemykseen, että Alpia ei ole jäävi. Sen sijaan syyttäjän mukaan kunnanjohtaja oli laiminlyönyt tarkistamisen, olivatko valtuuston asettamat ehdot takaukselle täyttyneet. Syyttäjän mukaan kunnanhallitus oli saanut selvityksiä, mutta eivät valtuutetut.
– Mihin vastaamme? Syyte lähti siitä että hän olisi jäävi, ihmetteli Alpian asianajaja Osmo Sippola. Olemme valmistautuneet siihen, että vastaamme esteellisyyssyytteeseen emme laiminlyöntiin.
– Syyte on muuttunut, vastasi syyttäjä.
Syytteen teonkuvauksen muuttuminen asetti oikeusprosessin vaikeaan tilanteeseen. Syytteeseen on kyettävä vastaamaan, ja puolustus on lähtenyt syytekohdassa liikkeelle siitä, että se vastaa jääviysväitteeseen. Toisenlainen väite vaatii uudenlaista todistelua.
Laamanni Daniel Allén yhtyi Sippolan huoleen puolustuksen asianmukaisesta järjestämisestä. Hän oli valmis jopa irrottamaan kyseisen syytekohdan erilleen muista ja jatkamaan sen käsittelyä toukokuussa. Muut asianajajat pitivät kohtuuttomana koko oikeudenkäynnin jatkamista toukokuussa. Allén vetosikin tauon jälkeen syyttäjään, että hän olisi luopunut kyseisestä syytekohdasta. Tähän syyttäjä ei suostunut, Sippola puolestaan lupasi miettiä keskiviikkoon mennessä, miten hän haluaa jatkaa käsittelyä.
Syyttäjä lievensi kunnanhallituksen rangaistusvaatimusta
Pitkään jatkuneessa jutussa kuultiin tiistaina jo syyttäjän ja kahden avustajan loppulausumat. Syyttäjä toisti loppupuheenvuorossa jo haasteenluvussa tutuksi tulleet teesiinsä siitä, että säätiön hallinto roikotti taseessa tahallaan arvottomia eriä, jotka korottivat säätiön omaa pääomaa ja saivat näyttämään sen talouden todellista paremmalta. Syyttäjän väitteen mukaan säätiö oli maksukyvytön vuodesta 2006 alkaen ja mikäli taseesta olisi alaskirjattu oikeudessa esillä olleet kiistanalaiset erät, olisi pääoma menetetty.
Syyttäjän mukaan säätiössä tehtiin kyllä useita säästöohjelmia, mutta niitä ei toteutettu. Sen sijaan säätiö jatkoi velkaantumistaan eikä kulurakennetta seurattu riittävästi. Vuoden 2010 pieni ylijäämäkin johtui vain siitä, että velkojat olivat antaneet velkoja anteeksi 59 000 euron edestä.
Syyttäjä korosti loppulausumassaan, etteivät syytetyt hakeneet henkilökohtaista hyötyä, mikä tekee tapauksen harvinaiseksi talousrikokseksi.
Syyttäjä otti kunnanhallituksen osalta suoraan kantaa myös aiemmin esittämäänsä rangaistusvaatimukseen. Syytteessä hän vaati hallituksen jäsenille sakkorangaistusta, mutta nyt hän piti mahdollisena sitä, että hallituksen jäsenet jätetään tuomitsematta. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että oikeus toteaisi hallituksen menetelleen väärin, mutta koska teko on vähäinen, siitä ei tarvitsisi rangaista.
Krugman jatkaa EU-moukarointiaan: ”Komissio ei muuta linjaansa ennen kuin katastrofi iskee”
Rehn tyrmäsi talousnobelistin torakkavertaukset.
Nobel-palkittu taloustieteilijä Paul Krugman jatkaa Euroopan unionin tiukan talouspolitiikan arvostelua. Säästöpolitiikkaa moittiva Krugman kirjoittaa New York Timesissa, ettei komissio muuta linjaansa ennen kuin katastrofi iskee.
Krugman toteaa, että esimerkiksi Portugalissa vientiteollisuuden menestys ei saa maata nousuun, koska valtiontalouden säästöt estävät kysynnän kasvun.
Krugman arvostelee komission puheenjohtajaa José Manuel Barrosoa. Krugmanin mielestä Barroso kehottaa edelleen jatkamaan säästöjä kriisimaissa.
Krugman on ollut avoimessa sanasodassa talouskomissaari Olli Rehnin kanssa. Rehn tyrmäsi tänään tiistaina Helsingin Sanomien haastattelussa Krugmanin tölväisyt ja torakkavertaukset. Rehn sanoo Krugmanin käyvän eläintieteellistä keskustelua.
Isac Elliot tunnustaa Hjallis Harkimolle: Kannatan HIFKiä!
Espoolainen poppari Isac Elliot esiintyi eilen 11. maaliskuuta ensimmäistä kertaa tv:ssä.
Teinisensaatio **Isac Elliot** esitti _New Way Home_ -kappaleensa eilen _Bettina S_ -show’ssa. Poppari painotti, ettei iällä ole väliä, jos haluaa toteuttaa unelmiaan.
– Miksi pitäisi odottaa, että kasvaa aikuiseksi, jos haluaa ja osaa laulaa, Isac kyseenalaistaa.
Elliot paljasti ohjelmassa, että hän on aiemmin pelannut nelisen vuotta jääkiekkoa, kunnes musiikki vei voiton. Nuori poppari näpäytti myös ohjelmassa toisena vieraana olleelle Jokereiden hallituksen puheenjohtaja **Hjallis Harkimolle** kannattavansa kilpailijajoukkuetta.
– Kannatan HIFKiä, Isac kommentoi pilke silmäkulmassa.
Hjallis vastasi:
– Mitä hyvää siinä on.
**Lähteet:** Bettina S
Ambulanssisimulaattori helpottaa ensihoitajien opetusta
Simulaation käyttö hoitoalan opetuksessa lisääntyy. Helsingissä Metropolia-ammattikorkeakoulu otti tiistaina käyttöön ambulanssisimulaattorin, jonka toivotaan muuttavan hoitolanteiden opetusta enemmän todellisuutta vastaavaksi. Ambulanssisimulaattori on ensimmäistä laatuaan Suomessa.
Metropolia-ammattikorkeakoulun ensihoitajaopiskelijat elvyttävät pienessä luokkahuoneessa sairauskohtauksen saanutta potilasta. Tällä kertaa puhuvaa nukkea ei elvytetä luokan lattialla vaan ambulanssisimulaattorissa. Ollaattoriksi nimetty simulaattori on tekniikan ja hoitoalan opiskelijoiden kaksivuotinen yhteisponnistus. Sen suunnittelussa ja valmistuksessa ei ole käytetty ulkopuolista apua.
Simulaattori mahdollistaa ensihoitotilanteen opettamisen ensimmäistä kertaa suurelle oppilasmäärälle, mutta laitteen uskotaan tuovan etenkin todentuntuisuutta hoitotilanteiden harjoituksiin.
\- Riskit isoille tapahtumille ovat aika suuria ja meillä ei ole ollut tähän asti mitään keinoa miten me voidaan jäljitellä tällaista hoitotilannetta oppimisvaiheessa, kertoo ensihoidon lehtori Ari Åker.
Alaa opiskelevan mielestä simulaattori tuo opetukseen ripauksen uskottavuutta.
\- Tämä on oikeaan autoon nähden yllättävän samanlainen. Kyllä tällä on opetusvälineenä vahva paikkansa. Mitä todenmukaisempaa se harjoitteluympäristö täällä koulussa on niin sitä parempihan se on sitten työelämässä, pohtii ensihoitajaopiskelija Tuomas Salvisto.
Ambulanssisimulaattori on tiettävästi ainakin tässä muodossa ensimmäinen Suomessa. Simulaattori on rakennettu paineilmalihasten päälle. Alustan etuosassa on kaksi penkkiä ja takaosassa hoitajan penkki ja paarit. Ajajan ja polkimien ja ratin liikkeet välittyvät ajoympäristöön, joka näkyy kuljettajalle seinään kiinnitetystä näytöstä. Simulaattori kallistelee sivuille, eteen ja taakse ajotyylin mukaan. Ambulanssi on jopa säädettävissä eri keliolosuhteille.
\- Ajotapahtuma ja ambulanssissa tehtävät hoitotoimenpiteet vastaavat varmasti yksi yhteen hyvin lähelle todellisuutta. Toki ajoympäristö ei ole ihan, että ajettais Tukholmankadulta Kätilöopistolle mutta varmaan hyvin lähelle sitä, sanoo automaatiotekniikan lehtori Antti Liljaniemi.
Ambulanssin ajoympäristönä toimii vielä autopelin kilparata. Liljaniemi sanoo, että helsinkimäinen, 3D-mallinnettu katureitti on suunnitteilla simulaattoriin.
Poroille on kehitetty oma säilörehu
Rehutesteillä on etsitty poroille parhaiten sopivaa säilörehua Rovaniemellä. Rovaniemen ammattikorkeakoulun Porutaku -hankkeen rehutesteissä on tutkittu poroille sopivaa säilörehun koostumusta. Tutkimuksilla on selvitetty kuinka korjuuaika ja lannoittaminen vaikuttaa poroille tarkoitetun rehun koostumukseen.
Porutaku -hanke on Rovaniemen ammattikorkeakoulun hallinnoima ja toteuttama sekä Oulun seudun ammattikorkeakoulun osatoteuttama porotalouden kehittämishanke. Vuosina 2011-2014 toteutettavan hankkeen on rahoittanut Lapin Ely-keskus Euroopan maaseudun kehittämisen maaseuturahastosta.
Tarkoituksena on parantaa porojen hyvinvointia ja auttaa porotalousyrittäjiä kustannusten hallinnassa. Hankkeessa mallinnetaan porojen lisäruokinnan, tarhauksen ja kuljetuksen hyvät toimintatavat.
Kustannustehokkaan ja porojen hyvinvoinnin huomioivan lisäruokintamallin luomiseksi hankkeessa testataan erilaisia rehuja ja kartoitetaan olemassa olevia lisäruokintamalleja.
**Oikeaa rehua poroille**
Hankkeessa on toteutettu säilörehun koeviljelyjä kesällä 2011 ja 2012. Koeviljelyssä 2012 tuotettuja rehuja on testattu talvella 2013 porojen ruokintakokeissa Rovaniemen ammattiopiston opetusaidalla.
Rovaniemen ammattikorkeakoulun koulutuspäällikön Veikko Maijalan mukaan poroille tehtävän tuorerehun korjuuta ei ole järkevää tehdä samassa vaiheessa kuin nautaeläimille.
\- Riippuu tietenkin kesästä, mutta viime kesäna korjattiin kaksi satoa, kesäkuun 25. ja 28. päivä. Silloin saatiin kohtuullisen korkea kuiva-ainesmäärä. Toisen kerran korjattiin elokuun 15. päivä. Silloin saatiin jopa parempi kuiva-aineen satomäärä ja sen D- eli sulamisarvo yli 70. Se alkaa olla jo aika ihanteellinen arvo tuorerehulle.
Talven aikana ruokintatesteissä on selvinnyt myös se, että korjuuajalla on vaikutusta siihen, kuinka hyvin rehu kelpaa poroille. Veikko Maijalan mukaan siihen vaikuttaa useampi asia.
\- Näyttää siltä, että elokuussa korjattu maittaa poroille parhaiten. Syitä voi olla useampia, elikkä kuiva-ainepitoisuus on korkeampi, tässä jopa 40-45 tietämillä. Sitten sokeriarvot ovat huomattavasti korkeammat kuin kesäkuussa korjatussa rehussa. 
MTT:n Rovaniemen aseman tutkimusmestarin Pekka Kallialan mukaan apulantaa käytettiin noin 300 -350 kiloa apulantaa hehtaarille.
\- Näin varmistettiin se, että on riittävä kasvu saatiin myös elokuussa tehtävään korjuuseen. Liika typpi ei kuitenkaan ole porolle hyväksi joten sitä käytetään hieman vähemmän kuin nautaeläimille tehtavässä rehussa.
**Säästetään lisäruokinnassa**
Porutaku -hankkeen puitteissa toteutettavalla säilörehututkimuksella pyritään löytämään oikea tapa tehdä säilörehua joka maistuu poroille eikä tuo turhia kustannuksia.
Projektisuunnittelija Karoliina Majuri muistuttaa, että lähes koko poronhoitoalueella joudutaan lisäruokintaa tekemään.
\- Siihen ei pystytä enää palaamaan, että kaikki porot saisi luonnonlaitumilta ruokansa ja on tätä päivää että poroja on pakko lisäruokkia. Sen kannattavuuden takuuna on se, että lisäruokinta suunnitellaan niin, että porojen rehut ovat varmasti sellaisia jotka niille kelpaavat. Metsään ei kannata viedä semmosia ruokia mitä porot eivät pysty edes syömään.
Teolliset rehut ovat hyviä, mutta niitä syntyy runsaasti ylimääräisiä kustannuksia, koska ne on aina ostettava. Karoliina Majurin mukaan poromiehet pystyvät hyvin itse viljelemään omat säilörehut ja päästä näin omavaraiseksi.
\- Kaikki tämän päivän kannattavuustutkimukset puhuvat säilörehun puolesta vaikka niin hyvää ja maittavaa se kuivaheinäkin saattaa olla, mutta parhaiten pärjäävät porotilat tekevät säilörehua.
Arsenal panee keskiviikkona toivonsa ihmeeseen
Jack Wilshere ei matkaa Müncheniin Mestarien liigan toiseen neljännesvälierään. Arsenal lähtee Saksaan kilpailun pahin kotitappio niskassaan.
Arsenal kärsi Bayern Müncheniä vastaan pahimman kotitappionsa joukkueen Mestarien liiga -historiassa, kun joukkueet kohtasivat neljännesvälierien ensimmäisessä ottelussa.
Nyt lontoolaiset joutuvat jahtaamaan 1-3-tappioasemaa vieraissa eikä kokoonpanossa ole Jack Wilshereä tai Lukas Podolskia.
Wilshere kärsii tulehtuneesta nilkasta, Podolski puolestaan kolhusta nilkassa. Bacary Sagnan ongelmat polven ja nilkan kanssa pitävät pakin myös sivussa.
Tilanne on saanut Norsunluurannikon maajoukkuelaituri Gervinhon puhumaan jo "ihmeestä", jota hän pitää kuitenkin mahdollisena.
\- Meidän pitää vain pysyä positiivisina ja antaa kaikkemme. Tiedämme, että jalkapallossa voi tapahtua mitä tahansa, Gervinho sanoo.
\- Itse uskon, että pystymme vielä pelaamaan jatkoon. Tiedän, että siitä tulee vaikeaa, mutta uskon joukkueeseemme.
Vahvasti koko kauden jyrännyt Bayern lähtee otteluun ilman nilkkavaivasta Franck Riberyta ja pelikieltoja kärsiviä Jerome Boatengia ja Bastian Schweinsteigeria.
\- Emme aio vain perääntyä ja miehittää puolustustamme. Heillä ei ole mitään menetettävää, joten he voivat hyökätä täysillä. Meidän pitää olla varuillamme, Bayern-hyökkääjä Thomas Müller muistutti.
Eduskunta jatkaa pallottelua kansalaisaloitteella
Eduskunnan puhemiesneuvosto haluaa ryhmien kannan ennen kuin se antaa ohjeet kansalaisaloitteiden käsittelystä. Puhemiesten mukaan ensimmäisen aloitteen käsittely luo mallin muidenkin kansalaisaloitteiden käsittelyyn.
Eduskunnan puhemiesneuvosto ei vielä tiistaina päättänyt, miten ensimmäinen kansalaisaloite eduskunnassa käsitellään. Puhemiesneuvosto tiedustelee nyt eduskuntaryhmien näkemyksiä asiaan.
Ryhmien vastauksia odotetaan 8:nteen huhtikuuta.
Turkistarhauksen kieltämistä koskeva kansalaisaloite jätettiin viime viikolla. Se on ensimmäinen kansalaisaloite. Sen allekirjoitti määräajassa 70 000 kansalaista.
Lähetekeskustelu aloitteesta pyritään järjestämään ennen vappua. Lähetekeskustelusta aloite menee maa- ja metsätalousvaliokuntaan.  Aloitteen sen jälkeinen käsittely on siis täysin auki. Äärimmäisessä tapauksessa se voi hautautua valiokuntaan.
Puhemiesneuvoston mukaan ensimmäisen kansalaisaloitteen käsittely luo mallin, jolla myös muita aloitteita käsitellään eduskunnassa. Siksi on tärkeää kuulla myös ryhmiä.
Northug ei saa apuja joukkuekavereiltaan
Petter Northug taistelee tiukasti hiihdon maailmancupin kokonaiskisan voitosta. Holmenkollenilla Northug joutuu tekemään itse kaiken työn.
Petter Northug ei voi luottaa siihen, että saisi joukkuekavereiltaan apuja kilpaillessaan maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta Dario Colognan ja Aleksander Legkovin kanssa. Cologna johtaa cupia 1173 pisteellä, Legkov on häntä 107 pistettä ja Northug 123 pistettä perässä. 
Maailmancupia kisataan seuraavaksi Norjassa, kun keskiviikkona Drammenissa hiihdetään perinteisen hiihtotavan sprintit ja viikonloppuna Holmenkollenilla on vuorossa 30 ja 50 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisat.
Tilanne voi tasoittua jo huomenna huomattavasti, sillä Cologna kertoi [twitter-tilillään](https://twitter.com/dariocologna/status/311509246959288322) jättävänsä Drammenin osakilpailun väliin. Salpausselällä Cologna jäi sprintissä karsintaan ja joutui jättämään 15 kilometrin kisan väliin, koska ei tuntenut oloaan terveeksi.
Norjalla on kisoissa suuret joukkueet ja 50 kilometrin kisassa norjalaisilla olisi mahdollisuus käyttää joukkuetaktiikkaa Northugin hyväksi. Maajoukkueen valmentaja Vidar Löfshusin mukaan tätä ei kuitenkaan aiota tehdä.
\- Me olemme tottuneet kisaamaan mies miestä vastaan läpi kauden. Emme ole edes keskustelleet siitä, enkä usko, että se on mikään suuri juttu, Löfshus totesi norjalaisen [Aftenpostenin haastattelussa](http://sport.aftenposten.no/sport/langrenn/article271854.ece).
Löfshus uskoo kuitenkin, että Northug voittaa tämän kauden maailmancupin kokonaiskisan. Norjan osakilpailujen jälkeen ohjelmassa on vielä Tukholman sprintti ja Falunin finaali, joka kisataan mini-tourina. Tällöin myös pisteitä on jaossa enemmän kuin tavallisesti.
\- Historia on osoittanut, että hän (Northug) on aina hyvä kauden lopussa. Hän on menestynyt Holmenkollenilla ja on voittanut Falunin mini-tourin aikaisemminkin, Löfshus muistutti.
Show-tappelu toi kovat pannat Nickersonille ja Lostedtille
KooKoon puolustaja Matt Nickersonille ja Jukurien hyökkääjä Patrik Lostedtille on määrätty kolmen ottelun pelikiellot tappelun takia.  
Matt Nickerson ja Patrik Lostedt ottivat yhteen Mestiksen toisessa finaalissa maanantaina. 
Patrik Lostedt kertoi vastineessaan, että aikaisemmissa vaihdoissa miesten välillä oli pientä nahistelua ja sananvaihtoa. Kolmannen maalin jälkeen tilanne kärjistyi tappeluksi. 
Kyseessä oli Lostedtin mielestä reilu molemmin puolinen tappelu, eikä tilanteessa ollut hänen mielestänään mitään ihmeellistä.
KooKoon mukaan Lostedt oli kysynyt 0-2-tilanteessa Nickersonia tappelemaan sen jälkeen, kun heillä oli ollut keskinäistä huutelua. Matt kieltäytyi. 
Tilanteessa 0-3 Lostedt tuli jäälle viimeisenä Jukurien pelaajana ja aloituksen jälkeen lähti suoraan kohti Nickersonia, jolloin molemmat pudottivat hanskansa. 
Jääkiekkoliiton ohjeistuksen mukaan show-tappeluista, eli pelitilanteen ulkopuolella tapahtuvista suoraan aloituksista alkavista tappeluista on rangaistava ankarammin kuin spontaaneista tappeluista.
Mikäli neljättä tai viidettä loppuottelua ei pelata, siirtyy Lostedtin kärsimättä jäävä pelikielto SM-liigan karsintaan.
Suomalainen kaiutinfirma sai asiakkaaksi tuottajagurun – toimii silti vanhalla huoltoasemalla
Musiikkimaailman huippuosaajat suosivat suomalaisia kaiuttimia. Itä-Suomessa toimii alan kotimaisista yrityksistä puolet.
Kaiutinten rakentamiseen on syntynyt Itä-Suomeen harvinaisen elinvoimainen keskittymä. Alan kotimaisista yrityksistä noin puolet toimii idässä ja kaiutinten rakentamisella elättää itsensä siellä noin 150 ihmistä.
Merkittävin tekijä ilmiön taustalla on iisalmelainen Genelec, joka on lyönyt läpi viranomais- ja ammattilaiskäyttöön tarkoitettujen aktiivikaiuttimien saralla jo kauan sitten. Yhtiö työllistää noin 120 ihmistä ja on omalla segmentillään maailman suurin.
Pienempiä alan toimijoita Itä-Suomessa ovat mikkeliläinen OR-Group, kuopiolaiset Amphion ja Ergo-Kalusteet, polvijärveläinen Vuoluset ja rääkkyläläinen Graditech.
Kädet ovat halpoja ja pää on kallis.
Globaalistuvassa maailmassa tuotantoketju on pysynyt harvinaisen paljon suomalaisissa käsissä, sillä myös tärkeimmät alihankkijat löytyvät alueelta. Esimerkiksi Helsingistä Kuopioon muuttanut Amphion nimeää puiset kaiutinkotelonsa valmistavan Ergo-Kalusteet yhdeksi tärkeimmistä syistä muutolle.
Huoltoaseman kellarista Rick Rubinille
Genelecillä on jo pitkään ollut vahva asema studioissa, mutta nyt myös Amphion on saavuttanut edistystä ammattilaispiireissä. Yhtiön kalustolla on miksattu ja masteroitu muun muassa Chisun uusi albumi _Kun valaistun_, joka on Amphionin mukaan ensimmäinen täysin kompressoimaton listaykkönen vuosikymmeniin.
Amphionit löytyvät kuuleman mukaan myös Metallica-tuottaja Rick Rubinin työhuoneesta. Lisäksi yhtiön laitteiden tuottaman äänen varassa on myös elokuvan _Oz the Great and Powerful_ äänisuunnittelu ja Yleisradion uuden ilmeen äänitunnukset.
\- Meidän osaaminen on aina huippusektorilla, koska kädet ovat halpoja ja pää on kallis. Meillä ei ole jakelujärjestelmiä eikä tarpeeksi kilpailukykyistä tuotantovoimaa (halpatuotantoon), se on kiinalaisten peli, sanoo toimitusjohtaja Anssi Hyvönen.
Isoja studioita ei enää rakenneta, vaan kotistudioita tulee paljon.
Kun ajattelee Amphionin kadehdittavaa ansioluetteloa, tuntuu erikoiselta, että yritys työskentelee vanhalla kuopiolaisella huoltoasemalla ja työllistää keskeneräisen oloisissa tiloissaan alle kymmenen ihmistä.
\- Ehkä kymmenen vuoden päästä tilanne on toinen, mutta kyllähän tämä on marginaaliala. Jo muutaman miljoonan euron liikevaihdolla tulee keskisuuri kaiutinvalmistaja maailmassa, Hyvönen tunnustaa.
Genelec suuntaa nyt koteihin
Siinä missä Amphion tavoittelee kasvua ammattilaispuolelta, iisalmelainen Genelec ui vastavirtaan. Yhtiö teki viime vuonna oman ennätyksensä liikevaihdossa. Ammattistudioista kasvua ei ole kuitenkaan enää saatu – päin vastoin pro-myynti on jopa kutistumassa.
\- Asiakaskunta on muuttumassa siten, että isoja studioita ei enää rakenneta, vaan kotistudioita tulee paljon. Sen vuoksi pitää tarjota fyysisesti pienempiin laitteisiin korkeaa äänenlaatua, sanoo liiketoiminnan kehityspäällikkö Terho Savolainen.
Savolaisen mukaan Genelecin viime vuonna julkistamat uudet tuotesarjat tähtäävät juuri muuttuneen asiakaskunnan miellyttämiseen. Se tarkoittaa muun muassa hifi-tuotteita kotimaan myyntiin. Tällä hetkellä yhtiön tuotannosta noin 80–90 prosenttia viedään ulkomaille.
"Yksi iso aspekti on sisustus"
Pienemmistä alan toimijoista OR-Group arvioi kaiutinalan liikevaihtonsa pysyneen viime vuosina ennallaan.
Yhtiön osastopäällikkö Eerik Siiriäisen mukaan kaiutinvalmistajien pitää pyrkiä tarjoamaan paitsi laadukkaita, myös helppoja ratkaisuja – nykysukupolvi kun on tottunut kuuntelemaan musiikkinsa tietokoneiden kaiuttimista tai puhelimista.
\- Ääniketju on ihan erilainen kuin ennen, mutta ala on kuitenkin kasvava. Yksi iso aspekti kaiuttimien myynnissä tänä päivänä on sisustus, Siiriäinen miettii.
OR-Group poikkeaa Genelecistä ja Amphionista siinä, että se on pitänyt kaiuttimen valmistuksen alusta loppuun omissa käsissään. Yhtiö työllistää Mikkelissä viitisentoista kaiutinten rakentajaa.
Intian joukkoraiskauksen pääepäillyn ruumiinavaus valmistui - ruumiinavaus ei paljasta oliko kyseessä itsemurha
Vankilahenkilökunnan mukaan pääepäilty teki itsemurhan. Epäillyn perhe väittää, että mies tapettiin sellissään, jossa oli hänen lisäkseen kolme muuta vankia. Miehen ruumis luovutettiin perheelle tiistaina.
Intian joulukuisen joukkoraiskauksen pääepäillylle on tehty ruumiinavaus. Ruumiinavauksessa selvisi, että mies kuoli hirttämällä, kertoi nimettömänä pysyttelevä lähde uutistoimisto AFP:lle. Pääepäilty löydettiin maanantaiaamuna kuolleena Tiharin vankilassa, jossa häntä on pidetty pidätyksestä saakka.
33-vuotiaan miehen perhe on vakuuttunut, että hänet murhattiin, joten Intian hallitus määräsi poliisitutkimuksen ja ruumiinavauksen tehtäväksi. Tutkimusten tarkoitus on selvittää, tekikö mies itsemurhan, kuten vankilan viranomaiset väittävät.
Tutkinnassa mukana olevan lähteen mukaan ruumiinavauksen suorittivat kolme lääkäriä valtion ylläpitämässä AIIMS:in sairaalassa. Lähteen mukaan ruumiinavauksessa selvisi ainoastaan, että kuolinsyy oli hirttäminen - toistaiseksi ei tiedetä, murhattiinko mies vai oliko kyseessä itsemurha.
Poliisin tehtävä on nyt tutkia, mikä aiheutti kuoleman. Ruumiinavausraportti luovutetaan oikeudelle keskiviikkona.
Miehen ruumis on luovutettu perheelle. Hänen isänsä kertoi tiistaina, että hän oli tutkinut poikansa ruumiin ja löytänyt useita vammoja, kuten jälkiä hänen rintakehässään ja kasvoissaan sekä vammautuneen silmän.
Pääepäiltyä ei valvottu videokameralla
Vankilan henkilökunta joutuu vastaamaan vakaviin kysymyksiin siitä, miten linja-autoa ajanut pääepäilty olisi onnistunut hirttämään itsensä sellin katon suojaverkosta. Vankilahenkilökunta ilmoitti, että mies teki hirttosilmukan vaatteistaan ja lakanoistaan ja onnistui näin hirttäytymään herättämättä kolmea sellikaveriaan tai kiinnittämättä vartioiden huomiota.
Tiharin vankilan entinen johtaja, nykyinen aktivisti Kiran Bedi totesi, että vankilan henkilökunnalla on moraalinen ja lain mukainen velvollisuus taata syytetyn turvallisuus. Bedi kertoi olevansa yllättäynyt, ettei miestä valvottu videokameroin.
\- Miehen kuolema sellissä tarkoittaa sitä, että vaikka häntä syytettiin niin katalasta rikoksesta, vankilan henkilökunta ei vartioinut häntä tarkasti, Intian Kansallisen Naiskomission puheenjohtaja Mamta Sharma sanoi.
Intian rikosrekisterikeskuksen mukaan 68 vankia teki itsemurhan ja sellitoverit tappoivat kahdeksan vankila vuonna 2011. Tiharin vankila täpötäysi; vankilassa on 12 000 vankia, joka on kaksi kertaa suunniteltua enemmän.
Pääepäiltyä ja viittä muuta miestä sekä 17-vuotiasta poikaa syytetään joulukuun 16.päivän brutaalista joukkoraiskauksesta. Miehet hyökkäsivät 23-vuotiaan lääketieteen opiskelijan kimppuun ja raiskasivat naisen useita kertoja. Nuori nainen loukkaantui erittäin vakavasti ja kuoli vammoihinsa sairaalassa 13 päivää myöhemmin.
Tapaus on nostattanut suurmielenosoituksia yleisesti tapahtuvia, naisiin kohdistuvia hyökkäyksiä ja raiskauksia vastaan ja kilvoittanut keskustelua raiskauslainsäädännön uusimisesta.
Konklaavi kokoontui valitsemaan uutta paavia - katso suorana
Uuden paavin valintaa voi seurata suorana Yle Areenassa.
Roomalaiskatoliset kardinaalit ovat parhaillaan koolla Vatikaanissa uuden paavin valitsemiseksi. Konklaavi eli kardinaalien kokous valitsee seuraajaa viime kuussa eropäätöksestään ilmoittaneelle paavi Benedictus XVI:lle.
Kardinaalit kokoontuvat Sikstuksen kappelissa, jossa äänestetään, kunnes joku ehdokkaista saa tuekseen kahden kolmasosan enemmistön. Kardinaalit pysyttelevät koko äänestyksen ajan tiiviisti Vatikaanin muurien sisällä, eivätkä he ole yhteydessä ulkomaailmaan.
Kardinaalien äänestysliput poltetaan kaminassa sen jälkeen kun äänet on kirjattu ylös. Sikstuksen kappelista nouseva valkoinen savu merkitsee, että uusi paavi on valittu.
Uuden päämiehen valintaa 1,2 miljardin jäsenen katoliselle kirkolle pidetään haasteellisena, sillä katolinen kirkko on ryvettynyt viime vuosina useissa eri skandaaleissa.
Valinta saattaa kestää useita päiviä.
Mikael Granlund lähetettiin farmiin
Mikael Granlundin otteet eivät ole vakuuttaneet tarpeeksi Minnesotan seurajohtoa.
Jääkiekon NHL-liigan Minnesota Wild ilmoitti tiistaina
verkkosivuillaan, että Mikael Granlund on lähetetty takaisin AHL:n farmiseura
Houston Aerosin riveihin.
Suomalainen tulokashyökkääjä ehti pelata Minnesotassa 19
NHL-ottelua tehoin 1+5=6. Granlundin ainoa osuma syntyi hänen ensimmäisessä
NHL-ottelussaan.
Työmarkkinoiden tunnustelut jatkuvat torstaina
Päätös varsinaisten neuvottelujen aloittamisesta on tehtävä loppuviikosta.
Työmarkkinaosapuolet jatkavat tunnusteluja keskitetyn työmarkkinaratkaisun aikaan saamiseksi torstaina. Osapuolet tapasivat tiistaina vajaan parin tunnin ajan Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n tiloissa Helsingissä. Väliaika ennen torstaita käytetään työryhmätyöskentelyyn.
Päätös varsinaisten neuvottelujen aloittamisesta on tehtävä loppuviikosta, koska maan hallitus odottaa tietoa mahdollisesta tuloratkaisusta ensiviikon kehysriiheensä.
Rissalan lentokentällä suurhälytys
Ilmavoimien koneeseen tullut sähkövika aiheutti tiistaina suurhälytyksen Kuopiossa. Fokker-kuljetuskone laskeutui kuitenkin Rissalan lentokentälle turvallisesti.
Ilmavoimien kuljetuskoneeseen tullut sähkövika sai aikaan suurhälytyksen Kuopion lentoasemalla tiistaina puoli viiden aikaan iltapäivällä. Fokker-merkkinen kone laskeutui kuitenkin turvallisesti Siilinjärven Rissalan kentälle. Sähköjärjestelmähäiriö ei aiheuttanut todellista vaaratilannetta.
Karjalan Lennoston esikuntapäällikön Jarno Juurakon mukaan kone oli kuljettamassa sotilaita Kuopioon.
Koneeseen mahtuu neljä miehistönjäsentä ja 44 matkustajaa. Palomestari Kari Antikainen Pohjois-Savon pelastuslaitokselta arvioi Savon Sanomille, että koneessa oli tapahtumahetkellä 19 matkustajaa.
Ulkomaisen lihan tuonti lisääntyi
Viime vuonna Suomeen tuotiin noin 200 miljoonan euron edestä raakalihaa sekä noin sadan miljoonan euron arvosta erilaisia lihajalosteita. Etenkin sianlihan tuonti on kasvanut selvästi.
Ulkomaisen lihan tuonnin Suomeen ennustettiin lisääntyvän jo syksyllä. Tullin tilastot todistavat, että ennuste on toteutunut: etenkin sianlihaa tuodaan meille yhä enemmän ulkomailta. Viime vuonna sitä tuotiin jo runsaat neljä ja puoli miljoonaa kiloa edellisvuotta enemmän eli yhteensä reilut 21 miljoonaa kiloa. 
Myös naudanlihan tuonti on nousussa: sitä tuotiin viime vuonna kaikkiaan noin kolmannes toissavuotta enemmän. Siipikarjan osalta tuonti on kasvanut tasaisesti jo pitkään.
Tuonnin lisäys huolestuttaa etujärjestöä
Kevätkokouskierroksensa tänään Kuusamosta aloittaneessa MTK:n paikallisyhdistyksessä tuontilihan huima kasvu koetaan huolestuttavana.
\- Kyllä yhtälailla kotimaistakin lihaa olisi saatavilla ja varsinkin kun ollaan täällä karjatalousalueella, niin jotenkin tuntuu hölmöläisen touhulta, että lihaa tuodaan ulkomailta, sanoo MTK Pohjois-Suomen toiminnanjohtaja Matti Perälä.
Osalla tuontilihasta korvataan kotimaisen tuotannon laskua, mutta tuottajajärjestössä epäillään, että taustalla on myös tietoista hintojen laskemista. Kokonaisuudessaan ulkomaisen lihan tuontiarvo oli tullin laskelmien mukaan viime vuonna noin 300 miljoonan euron kieppeillä.
\- Eurot ja veroeurot olisivat varmasti tarpeen täällä koto-Suomessakin ja kyllä sillä on hyvin suuri merkitys myös paikallistasolla, etenkin näillä karjatalousvaltaisilla alueilla, Perälä sanoo.
Lihaskandaalit lisääntymässä?
Lihamarkkinoita ovat koetelleet viime aikoina erilaiset skandaalit. Tuorein tapaus paljastui viikonvaihteessa Puolassa, jossa vanhentunutta lihaa on myyty jo vuosikausien ajan tuoreena. Lihaa on myyty myös muihin EU-maihin.
Perälä uskoo, että lisää vastaavanlaisia paljastuksia on tulossa.
\- Uskoisin, että näitä tulllaan näkemään myös jatkossa, jos
ei nyt pitkin kevättä niin varmasti vuosien mittaan.
\- Nämä julkitulleet tapaukset ovat osaltaan varmasti jäävuoren huippuja. Kun meilläkin lihaa tuodaan ulkomailta ja kyseessä on yhä suurempia elintarvikeyrityksiä ja toimintoja ulkoistetaan, niin kuinka hyvin sitten loppujen lopuksi lihan alkuperä on tiedossa, miettii Perälä.
Alkuperämaan jäljitettävyys voi olla hankalaa
Suomeen lihaa tuodaan eniten Saksasta, Tanskasta, Brasiliasta - ja myös Puolasta. Alkuperämaansa lisäksi liha tosin saattaa seikkailla pitkänkin matkan ennenkuin se päätyy kuluttajan käsiin.
\- Siltä osin ainakin uskon
tähän kotimaiseen toimintaan, että meillä lihan alkuperän jäljitettävyys on huomattavasti lyhyempi, kun puhutaan yhden maan
sisällä tapahtuvasta toiminnasta.
\- Sitten kun ilhaa tuodaan jostakin Romaniasta, se käydään
ehkä teurastamassa Ranskan maalla, pakataan Saksassa ja sitten se myydään
jossakin suomalaisessa marketissa peltipurkissa, niin kyllähän siinä voi miettiä, 
 mitä siellä purkissa lopulta onkaan, summaa Perälä.
Verohallinto suitsisi hevosalan harmaata taloutta mustin laatikoin
Verohallinto haluaisi ottaa hevosalalla käyttöön kassakoneet, jotka sisältäisivät niin sanotun mustan laatikon. Tämä estäisi kirjanpidon ohittavan käteismyynnin, mikäli asiakas vaatisi kuitin.
Hevosala on ollut viime vuosina voimakkaassa kasvussa. Hevosia on maassamme Suomen Hippoksen mukaan yli 74 000, ja niiden hoito työllistää koko- tai osa-aikaisesti 15 000-16 000 henkilöä.
Verohallinnon mukaan alan ongelmana on ollut kirjanpidon ohittava käteisrahalla tapahtuva myynti. Rajanveto-ongelmia on aiheuttanut yrittäjien oman kilpailu- ja harrastustoiminnan kulujen laittaminen yrityksen kuluihin. Harmaasta taloudesta saattaa kertoa esimerkiksi epäilyttävän pieni liikevaihto suhteessa hevosmäärään.
Tarkkoja arvioita summista tai ongelman mittakaavasta harmaan talouden selvitysyksiköllä ei ole kuitenkaan antaa.
\- Harmaa talous on luonteeltaan piilorikollisuutta, ja tarkkojen lukujen esittäminen on äärimmäisen haastava tehtävä. Käteistoimialoilla kyse on tulotuspuutteista ja tulonsalauksista, kertoo yksikön johtaja Janne Marttinen.
Avuksi mustat laatikot
Verohallinto on ehdottanut ongelmaan tyyppihyväksyttyjen kassakoneiden käyttöön ottamista. Harmaan talouden selvitysyksikön mukaan kassakoneet tulisi ottaa käyttöön paitsi hevosalalla, myös muilla käteistä käyttävillä toimialoilla.
\- Kyse on niin sanotuista mustista laatikoista, joissa yhdistyisivät kuitin antaminen ja tietojen kirjautuminen. Ruotsissa lainsäädäntö ja tällaiset tyyppihyväksytyt kassakoneet ovat olleet voimassa jo vuodesta 2010, Marttinen kertoo.
Kilpailu kiristyy liikunta-alalla
Liikunta-ala on kasvanut talouden taantumasta huolimatta. Yritykset ovat lisänneet liikevaihtoaan nopeammin kuin muu yrityskenttä keskimäärin. Koveneva kilpailu on lisännyt konkurssien määrää.
Tilastokeskuksen mukaan liikuntapalveluja tuottavat yritykset työllistivät vuonna 2007 noin 6 800 henkilöä. Neljä vuotta myöhemmin ala työllisti lähes 8100 henkilöä. Liikevaihto oli kasvanut samaan aikaan 220 miljoonasta eurosta 800 miljoonaan euroon.
Vaikka kysyntä ja liikevaihto ovat olleet kasvussa, kuvailee verohallinto alan kannattavuutta alhaiseksi. Verohallinnon mukaan yli 5 000 euron verovelkaa maksoi vuonna 2011 runsaat viisi prosenttia alan yrityksistä. Yritysten maksuhäiriöt ovat niin ikään olleet kasvussa.
Kunnat ja seurat samoilla apajilla
Yritysten jälkeen eniten liikunta-alalla työllistävät kunnat. Niiden liikuntapalveluissa työskenteli vuonna 2011 noin 5 000 henkeä. Urheiluseurat puolestaan työllistivät noin 4 600 henkilöä. Seurojen eteen tehtävä palkaton vapaehtoistyön arvo on vuodessa yli 1,1 miljardia euroa. Tunneissa se tarkoittaa noin 40 000 työvuotta.
Verohallinnon mukaan aktiiviset urheiluseurat ja kunnat saattavat ajaa liikunta-alan yrittäjät ahtaalle etenkin pienillä paikkakunnilla. Verohallinto patistaakin kuntia selkeyttämään liikuntapalvelujen järjestämisen ja tuottamisen eroa, sekä lisäämään yhteistyötä yrittäjien kanssa. Pieniä yrityksiä pitäisi puolestaan kannustaa järjestämään liikuntaharrastuksia esimerkiksi ikääntyville kuntalaisille.
Taantuma vaikuttaa varustehankintoihin
Liikunta-ala tuo työtä myös urheilutarvikkeiden valmistuksen ja kaupan kautta. Urheiluvälinekauppa ei ole kuitenkaan pystynyt ottamaan kaikkea irti liikunta-alan kasvusta. Taantuman aikaan urheiluvälineitä käytetään kauemmin ja niitä kierrätetään ahkerammin.
Plussakelejä ei näköpiirissä
Viikon loppupuolelle ennustetaan aurinkoa ja napakoita pakkasia. Uutta lunta satelee monin paikoin.
Loppuviikolle on odotettavissa talvisia ja monin paikoin aurinkoisia ja heikkotuulisia pakkaspäiviä. Plussakelejä ei ole näköpiirissä, kertoo Ylen meteorologi Pauliina Kuokka.
Etelässä ja idässä satelee lunta keskiviikon ja torstain aikana, mutta lännessä ja pohjoisessa on osin aurinkoisempaa. Etelässä perjantai ja lauantai ovat aurinkoisia. Sunnuntaina aurinkoa on pohjoisessa.
Päivällä pakkanen on etelässä 5 asteen tienoilla ja pohjoisessa 10 – 15 asteessa.
Yöllä on kylmää; etelässä lämpötila painuu 15 miinusasteeseen, pohjoisessa mennään 30 asteen tienoille.
Vuoden nuori kuopiolaisyrittäjä saa kiitosta rivitalokohteistaan
Kuopion vuoden nuoreksi yrittäjäksi on valittu PS-Tasotyön toimitusjohtaja-omistaja Markus Pohjonen. Vuodesta 2006 toiminut rakennusyrittäjä on kasvattanut yritystään nopeasti ja kannattavasti rivitalorakentajana.
Kuopion Yrittäjät ja Handelsbanken ovat valinneet PS-Tasotyö Oy:n toimitusjohtaja-omistajan Markus Pohjosen vuoden nuoreksi yrittäjäksi. Pohjosen yritys työllistää 26 omaa työntekijää ja joukon alihankkijoita.
Palkinnon perusteissa todetaan, että yritys on kasvanut nopeasti ja kannattavasti ja saanut asiakkailta kiitosta erinomaisesta työnjäljestä. Yrityksen liikevaihto on tänä vuonna 11,5 miljoonaa euroa.
Yrityksen päätoimiala on rivitalokohteiden rakentaminen. Kohteet ovat sijainneet tähän mennessä pääasiassa Kuopion Saaristokaupungissa.
PS-Tasotyön perusti Markus Pohjosen isä Lauri Pohjonen vuonna 1995 toiminta-alueenaan Pohjanmaan seutu. Markus Pohjonen ryhtyi jatkamaan yhtiön toimintaa vuonna 2006.
Mila Kunis Yle Uutisille: Ihmiset eivät hyväksy itseään sellaisena kuin ovat 
Yle Uutiset haastatteli Mahtava Oz –elokuvan tähtiä Lontoossa. Kaunotar Mila Kunis kertoo haastattelussa kuinka ihmisten tulisi aina pyrkiä hyväksymään itsensä sellaisena kuin on.
**Mila Kunis** kertoo, että _Mahtava Oz_ -elokuvan yli sata vuotta vanha tarina kestää hyvin aikaa. Kunisin mukaan kyseessä on yksinkertainen teema itsensä hyväksymisestä sellaisena kuin on. Kunis esittää elokuvassa nuorinta kolmesta noidasta eli **Theodoraa**.
\- Ehkä ohjeena nuorille on se, ettei kannata mennä sieltä mistä aita on matalin. Ei kannata haukata pahaa omenaa. Pahoja asioita tapahtuu, Kunis sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Kunisin mukaan elokuvan tarina on hyvin yksinkertainen – hyväksy itsesi sellaisena kuin olet.
\- Sinulla ei välttämättä ole kaikkea, mutta sinun tulee arvostaa sitä mitä sinulla on. Minusta se on asia, jonka kanssa ihmiset kamppailevat jatkuvasti. Ihmiset haluavat olla parempia, eivätkä hyväksy itseään sellaisena kuin ovat. Tästä elokuvasta oppii, että paras keino on hankkia ympärilleen ihmisiä, jotka täydentävät sinua.
Fantasiaelokuva _Mahtava Oz_ toimii esiosana **L. Frank Baumin** vuonna 1900 ilmestyneelle Ihmemaa _Oz_ -kirjalle. _Mahtava Oz_ saa Suomen ensi-iltansa perjantaina 15. maaliskuuta.
Disneyn _Mahtava Oz_ -leffa aloitti tämän vuoden suurien elokuvahittien kauden Pohjois-Amerikassa, kertoo Filmikamari. Se teki kuluneena avausviikonloppuna yhteensä 80,3 miljoonan dollarin kassatuotot. Tulos on yli kaksinkertainen verrattuna edelliseen tämän vuoden avausviikonloppujen listaykköseen _Väärät paperit_ _(Identity Thief)_ -elokuvaan, jonka avaustulos oli 34,5 miljoonaa dollaria.
Hirvonen yrittää muuttaa ajotyyliään: "Tämä riittää kakkossijaan"
Mikko Hirvonen pitää kiinni mestaruustavoitteestaan rallin MM-sarjassa. Meksikossa suomalainen ylsi toiseksi.
Mikko Hirvosen on muutettava ajotapaansa, jos suomalainen aikoo haastaa tosissaan ranskalaisen Sebastien Ogierin rallin MM-sarjassa.
Citroen-kuljettajan mukaan MM-sarjaa johtava Ogier kuitenkin taitaa auton ajamisen keula edellä sivuluisujen sijaan. 
\- Nykysäännöillä ja nykyrenkailla keula edellä ajaminen on ainoa konsti pärjätä. Ogier ja Loeb ovat siinä parhaita, he uskaltavat ja osaavat ajaa keula edellä. Meidän pitää vain pystyä siihen samaan, Hirvonen sanoo Yle Urheilulle.
\- Se vie aikansa, mutta uskon, että siihen lääkkeet löytyy.
Meksikon-rallissa Hirvonen joutui toteamaan, että nykyinen vauhti riittää kakkoseksi.
Tavoitteestaan nousta MM-sarjan ykköseksi Hirvonen ei kuitenkaan tingi. Tällä hetkellä suomalainen on sarjan kolmantena ja Ogier 44 pisteen päässä.
Tyylin muuttaminen ei ole yksinkertaisesti ratin pyörittämisestä tai pyörittämättä jättämisestä kiinni.
\- Autostakin täytyy jotain vähän löytää. Jos auto on samanlainen, ajan sillä samalla tavalla muissakin ralleissa jatkossa. Se ei riitä tällä hetkellä kuin kakkossijaan, Hirvonen toteaa.
\- Kyllä meidän täytyy paneutua asiaan ja yrittää löytää lisää kyytiä (vauhtia) jostain.
Matikaisen Omskille jälleen tappio – edellinen maali yli 200 peliminuuttia sitten
Avangard Omsk iski edellisen maalinsa 5. maaliskuuta. Traktor-maalivahti Michael Garnett on pitänyt maalinsa puhtaana koko puolivälierien ajan.
Petri Matikaisen valmentaman Avangard Omskin tilanne KHL:n
pudotuspeleissä huononi jälleen, kun Traktor Tsheljabinsk otti kolmannen
kiinnityksen välieräpaikkaan 3-0-voitolla.
Kotijoukkue Traktor sai otteluun salama-alun, kun se siirtyi
1-0-johtoon Aleksei Vasiltshenkon osumalla vain puolentoista minuutin pelin
jälkeen.
Toinen erä tahkottiin maalittomana, mutta kolmannessa
kotijoukkue iski jälleen, kun Maksim Jakutsenja iski 2-0-osuman Konstantin
Panovin syötöstä.
Viimeinen naula Omskin arkkuun nähtiin vain minuuttia
myöhemmin, kun Andrei Popov iski suoran hyökkäyksen päätteeksi paluukiekon ohi
Karri Rämön.
Vierasjoukkue sai ottelun lopussa vielä luotua muutaman
hyvän paikan, mutta Michael Garnettin vartioima maali pysyi edelleen
varjelemattomana. Hän on pitänyt maalinsa puhtaana peräti 188 minuuttia ja 14
sekuntia putkeen.
Omskilla on ollut todella suuria vaikeuksia maalinteon
kanssa, sillä joukkue on iskenyt edellisen osumansa peräti 208 peliminuuttia sitten.
Aleksandr Perezhogin osui Sibir Novosibirskiä vastaan 5. maaliskuuta neljännesvälierien
viimeisessä kamppailussa, jonka Omsk voitti 2-0-lukemin.
Petri Kontiola keräsi Traktorin riveissä 15 minuuttia peliaikaa ilman tehopisteitä. Matti Kuparinen puolestaan ahkeroi reilut 13 minuuttia Omskin riveissä.
Alkuillan toisessa kamppailussa Kazan voitti Ufan vieraissa 3-0-lukemin ja kavensi voittotilanteeksi 1-2. Jarkko Immonen iski vierasjoukkueen avausosuman Janne Pesosen syötöstä.
Perämerellä normaali jäätalvi
Pohjoisimman Perämeren jää on paksuudeltaan 30-70 senttimetriä. Jää vahvistuu huhtikuulle asti.
Perämeren jää on tällä hetkellä vahvuudeltaan normaalia. Ilmatieteen laitoksen mukaan pohjoisessa Tornion ja Oulun välillä jään paksuus on 30-70 senttimetriä.
Lähimmät sulat alueet löytyvät Selkämereltä, kertoo jäänmurtaja Kontion kapteeni Christian Wennerström. Wennerströmin mukaan jäätilanne on vaikeampi Suomen rannikon tuntumassa ja Perämeren keskiosassa kuin Ruotsin rannikolla.
Jää jatkaa vahvistumistaan huhtikuulle saakka. Perämerellä on Suomen puolella neljä murtajaa.
Paikallinen opas pakolliseksi luonnonlumilaskijoille
Norjan Punaisen Ristin aluejohtaja Espen Haugerstuen on huolestunut siitä, että Norjan tunturialueille tulee vuosi vuodelta enemmän extremelaskijoita, joilla ei ole mitään käsitystä olosuhteista ja vaaroista.
Norjan Nordlandin läänin Punaisen Ristin aluejohtaja vaatii Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastattelussa, että luonnonlumilla lasketteleville turisteille pitäisi määrätä pakollinen paikallisopas ja ilmoitusvelvollisuus aikeistaan.
Aluejohtaja Espen Haugerstuen on huolestunut siitä, että Norjan tunturialueille tulee vuosi vuodelta enemmän extremelaskijoita, joilla ei ole mitään käsitystä olosuhteista ja vaaroista. Norjan Lofooteilla jäi viimeksi maanantaina ryhmä ranskalaislaskijoita lumivyöryn alle.
Maanantain lumivyöryssä ei kuollut ketään. Sen sijaan melkein tasan vuosi sitten Tromssan läänissä kuoli yksi ranskalainen ja viisi sveitsiläistä laskijaa lumivyöryn alle.
Aluejohtaja Haugerstuen on huolissaan juuri kauempaa tulevista laskettelijoista. Hänen mielestään juuri turistit aliarvioivat vaaroja aivan liian usein.
\- He menevät alueille mihin ei pitäisi mennä. Heillä on yleensä vain vähän tai ei ollenkaan paikallistuntemusta, mikä on elintärkeää jotta pystyy arvioimaan olosuhteita riittävästi, sanoo Nordlandin Punaisen ristin aluejohtaja Espen Haugersten
Lumivyöryjä sattuu Norjan tunturialueilla runsaasti juuri keväisin.  Norjan Geotekninen Instituutti aloitti tammikuussa lumivyöryvaroitusten antamisen tunturialueille.
Lappi voi nukkua rauhassa Kuolan atomivoimalan naapurissa
Säteilyturvakeskuksen kokenut Kuolan ydinvoimalan tuntija luottaa laitoksen turvallisuuteen. STUK:n projektipäällikkö Kim Söderlingin mukaan laitoksen teknistä turvallisuutta on parannettu ja toimintakulttuuri on kohentunut huomattavasti.
Lähes kymmenen vuotta Kuolan ydinvoimalaa seurannut projektipäällikkö Kim Söderling sanoo, ettei Kuolan vanha atomivoimala saisi toimilupaa Suomessa nykykriteerein. Samaa totesi Venäjän vanhoista voimaloista yleensä Ylen aamu tv:ssä STUK:n pääjohtaja Tero Varjoranta, joka siirtymässä IAEA:n varapääjohtajaksi Wieniin.
Tosin tämä lupakelvottomuus koskee myös Suomen vanhoja ydinvoimaloita. Nekään eivät saisi nykykriteerien mukaista lupaa Suomessa. Söderlingin mukaan nykylupaa ei saisi Loviisan ydinvoimala, jonka neuvostovalmisteiset reaktorit ovat peräisin 1970-luvun alusta ja ovat samaa tyyppiä kuin kuten Kuolan laitoksen reaktorit. Lupaa ne eivät saisi etenkään siksi, että niistä puuttuu nykyvaatimusten mukainen matkustajalentokoneen törmäyksen kestävä suojakupu.  
Tieto Moskovan kautta
Pääkaupunkiseudun lähellä olevasta Sosnovyi Borin atomivoimalasta säteilyturvakeskus saa reaaliajassa säteilymittaustiedot tietoverkkoa pitkin. Tämä on Söderlingin mukaan poikkeuksellisen avointa kansainvälistä yhteistyötä. Sen sijaan Kuolan ydinvoimalasta tieto mahdollisista ongelmatilanteista tulee Moskovan kriisikeskuksen kautta säteilyturvakeskukselle.
– Se on meille luvattu viidessätoista minuutissa siitä kun asia on havaittu.
Toistaiseksi ilmoituskynnyksen ylittänyttä ongelmatilannetta ei Kuolan laitoksella ole säteilyturvakeskuksen tietoon tullut. Söderlingin mukaan Suomen omat säteilymittarit itärajalla näyttäisivät varsin pian, jos jotain Kuolan laitoksella tapahtuisi.
Turvakulttuuri kohentunut Venäjällä huimasti
Säteilyturvakeskuksen valvoja on tyytyväinen Kuolan ydinvoimalan toimintaan. Kuolan atomivoimalalla on ollut lyhyitä käyttökatkoksia muuntajaongelmien takia, mutta mitään onnettomuuteen viittaavia häiriöitä ei ole Suomen viranomaisten tietoon tullut. Suomen lähialueiden venäläisiä ydinvoimaloita seuraavat STUK:in projektipäällikkö Kim Söderling sanoo, että Venäjän atomivoimaloiden turvallisuuskulttuuri on kohentunut huimasti viime vuosina.
\- Kyllä minä olisin aivan levollisin mielin, siellä on asiat hoidettu ja yleinen siisteystaso on noussut huomattavasti näillä laitoksilla ja semmoinen ote että hoidetaan asiat kuntoon eikä jäädä odottelemaan että joku muu tulisi hoitelemaan näitä.  
Reaktoreiden käyttöikää saatetaan jatkaa
Söderling pitää mahdollisena, että Kuolan ydinvoimalan reaktoreiden käyttöikää jatketaan. Kuolan vanhimpien atomireaktoreiden sulkemisen on arvioitu tapahtuvan vuonna 2018 ja 2019. Suomen lähialueiden Venäjän atomivoimaloita seuraavan säteilyturvakeskuksen projektipäällikön Kim Söderlingin mukaan Kuolan voimaloiden käyttöikää voidaan olla pidentämässä, koska suunnitelmia uudesta ydinvoimalasta ei Kuolaan ole ollut esillä toisin kuin Sosnovyi Borin osalta.
Krista Siegfrids sai Kaskisissa kuninkaallisen vastaanoton
Kaskinen pääsi tiistaina euroviisuhuuman makuun, kun Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfridsiä muistettiin kaupungissa. Kaskisten koululaiset ja muu kaupungin väki kokoontuivat onnittelemaan laulajaa.
Kaskinen otti juhlallisesti vastaan oman kylän tyttönsä, Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfridsin. Laulajalle muun muassa luovutettiin kaupungin avain. Häntä olivat vastassa kaikki kaupungin koululaiset, sekä paljon kaupungin väkeä.
Keskiviikkona kaupungin vanhassa puutalomiljöössä kuvataan euroviisuihin liittyvää postikorttivideota. Krista Siegfrids vieraili mielellään vanhassa kotikaupungissaan.
\- Kaskinen on aina kaskinen. Mä olen asunut täällä 18 vuotta ja tämä on mun kotikaupunkini. Se on Suomen pienin kaupunki, mutta myös Suomen kaunein kaupunki mun mielestä, Siegrfrids kertoo.
\- Kyllä se tuntuu mahtavalta, ihanalta, kun mä tuli sisään mä olin ihan otettu kun kaikki nämä lapset ja Kaskisten kaupunki oli täällä. Oli niin kuin mun juhlat, tuntui mahtavalta!
Euroviisut järjestetään Ruotsin Malmössa toukokuun puolivälissä.
Rouhialan maneesin katto arvioidaan liian heikoksi
Selvityksen mukaan rakennuksella ei ole välitöntä romahdusvaaraa, mutta maneesin rakenteita pitää vahvistaa syksyyn mennessä.
Mikkelin Rouhialan maneesi voidaan avata, kun sen katolta on pudotettu lumet. Maneesin kantavuudesta on valmistunut laskelma, jonka mukaan maneesin kattorakenne ei kestä niin suurta lumikuormaa kuin sen pitäisi.
Ulkopuolisen asiantuntijan tekemän tarkastuksen perusteella maneesin katto kestää vain 20 kilon tai 0,2 kilonewtonin lumikuorman, vaikka katon kestävyydeksi on alunperin laskettu 180 kilon tai 1,8 kilonewtonin lumikuormapaino neliömetrille.
Selvityksen mukaan rakennuksella ei ole välitöntä romahdusvaaraa, mutta maneesin rakenteita pitää vahvistaa.
Mikkelin kaupungin rakennusvalvonta teetti maneesin omistavalla Mikkelin ratsastusseuralla tarkastuksen ja uudet kantavuuslaskelmat, kun ilmeni, että maneesiin ei oltu tehty aikanaan lopputarkastusta. Maneesi on valmistunut vuonna 1991.
Maneesin korjaussuunnitelmien on oltava valmiina syksyyn mennessä.
Riistakeskus ei usko susien salakaatoon Kaakkois-Suomessa
Suomen riistakeskus antoi vastauksensa Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin selvityspyyntöön susien vähenemisen syistä. Riistakeskuksen mukaan syinä ovat biologiset syyt sekä ihmisten toiminta.
Etelä-Karjalan susikanta on Suomen riistakeskuksen mukaan pienentynyt biologisten syiden ja kaatojen takia. Vuosina 2007-2012 Kaakkois-Suomessa on kaadettu luvan kanssa kymmenen sutta. Lisäksi yksi susi on ammuttu hätävarjeluna.
Suomen ja Venäjän rajan molemmin puolin eläviä susia on voitu pyytää myös Venäjällä. Venäjällä sudet eivät ole samalla tavalla suojeltuja kuin Suomessa vaan siellä susista maksetaan jopa tapporahaa. Riistakeskus viittaa lehtitietoihin, joiden mukaan Venäjän Karjalassa on kaadettu kuluneena talvena noin 100 sutta.
Riistakeskuksen käsitystä susien liikkumisesta valtakunnan rajan yli tukee myös Riista- ja katalouden tutkimuslaitoksen vuosittaiset susikanta-arviot, joissa puhutaan niin sanotuista rajalaumoista.
Riistakeskuksen tietojen mukaan susia ei ole salakaadettu Kaakkois-Suomessa.
Biologisten syiden selvittäminen puolestaan kuuluu Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselle.
Yleisesti riistakeskus toteaa, että sillä ei ole käytännön mahdollisuuksia susikannan muutosten syiden selvittämiseen yksityiskohtaisesti.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri pyysi riistakeskukselta selvitystä maakunnan susien määrän vähenemisen syistä. Maakunnassa oleskelevien susien määrä on kuudessa vuodessa laskenut vajaasta 30:sta alle kymmeneen.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri on kyseenalaistanut väitteen, jonka mukaan susien määrä on vähentynyt sen takia, että ne olisivat siirtyneet muille alueille. Luonnonsuojelupiirin mukaan susi on etenkin elinvoimaisessa laumassa reviiriuskollinen eläin.
Silmänkääntö näyttämöllä on teknistä taikaa
Tarvitaan lavalla sitten sadetta tai tulta, teatterin tekniset ammattilaiset toteuttavat ohjaajan villeimmätkin visiot. Turun kaupunginteatterin seinät vain ovat tulleet aikoja sitten vastaan.
Kulissien takaisen työn arvostaminen lämmittää Turun kaupunginteatterin suuren näyttämön teknistä henkilöstöä. Teatterin tiedotuskeskuksen sunnuntaina antama Silmänkääntäjä-palkinto kohdistaa valokeilan näyttämön tähdistä lavan taakse, työhön jota yleisö ei yleensä näe.
– Esimerkiksi Jekyll & Hyde -musikaalissa meillä on yhdeksän ihmistä koko ajan työn touhussa, eikä meitä toivon mukaan kertaakaan näy. Sitten jos jotain menee pieleen, niin se kyllä yleensä aika hyvin erottuu, naurahtaa päänäyttämömestari Seppo Koskinen.
Mukana ensilehdiltä lähtien
Palkinnon nimi muistuttaa ensimmäisestä suomenkielisestä näytelmästä, Pietari Hannikaisen Silmänkääntäjästä. Samalla se Teatterin tiedotuskeskuksen mukaan viittaa teatteritaiteelle ominaiseen toden ja fiktion sekoittumiseen, katsojan ja esiintyjän vuorovaikutukseen ja teatterin taikaan ja vetovoimaan.
Remontti itse asiassa mahdollistaisi tämän, mitä me täällä nyt teemme!
Näyttämötekninen henkilökunta hoitaa lavasteet paikoilleen ja loihtii esityksen vaatimat illuusiot, kuten Riku Niemisen tähdittämän suurmusikaalin näyttävät pyrotekniset tuliefektit.
Näytöksen tekninen rakentuminen alkaa Seppo Koskisen mukaan usein jo ennen ensimmäisiä lukuharjoituksia.
– Yritämme osaltamme toteuttaa ohjaajien ja lavastajien ambitioita, jotta he voivat keskittyä omaan työhönsä. Olemme mukana jokaisessa näytelmässä niin varhaisessa vaiheessa kuin mahdollista. Auttaa kaikkia osapuolia, mitä pikemmin saamme tietää, mitä uutta kujetta on suunnitteilla!
Taiteellisia törmäyksiä kulisseissa
Päänäyttämömestari Seppo Koskinen kuvailee esimerkiksi kohutun Andriy Zholdakin olevan mielenkiintoinen tuttavuus myös tekniselle henkilöstölle.
– Kyllä me aika varpaillaan olimme koko harjoitusjakson ajan, vaikka meillä oli jo kokemusta… Anna Karenina oli korkeakoulu, tämä Kirsikkapuisto oli jatkokurssi taiteen tekemisestä ja hänen näkemyksistään! Hän kyllä sellainen ideoiden runsaudensarvi, että ei pysty ihmismieli ennakoimaan, nauraa Koskinen.
Anna Kareninan harjoitusten alkuvaiheessa Koskinenkin koetti toppuutella ohjaajan edesottamuksia.
– Muistan kyllä ensimmäisen kohtaamiseni hänen kanssaan! Olimme valmistaneet harjoituksiin pyydetyn kymmenen metriä pitkän ja neljä metriä korkean rautarakenteisen teltan. Esittelyjen jälkeen hän sanoi haluavansa teltan katsomon päälle, ja silloin kyllä kakistelin ja sanoin, että se ei ole mahdollista. Se oli virhe! Kyseessä oli selvästi testi, kuinka vastaan ja millaisten ihmisten kanssa ollaan tekemisissä. Mutta saatiin ne asenteet loppujen lopuksi käännettyä kohdalleen!
Kymmenkunta vuotta Turun kaupunginteatterissa työskennellyt Koskinen muistaa tosin vieläkin erikoisempia kohtauksia ja kohtaamisia uraltaan.
– Henkilökohtaisesti mielenkiintoisinta on ollut tekemisissä Jouko Turkan kanssa. Konkurssisirkus oli vähän kovan onnen näytelmä sinänsä, mutta se oli sellainen mukava aloitus uralleni. Sain olla lavallakin ja näytellä Saku Koivua, jonka jalka leikattiin irti ja säilöttiin Olavin Krouvin kellariin!
Remonttia odotetaan kiihkeästi
Parin suuren esityksen hoitaminen lavasteiden vaihtoineen jatkuvan harjoitusrumban keskellä panee tekijät ahtaalle.
Puhumattakaan ahtaista tiloista.
Päänäyttämön viereinen varasto on täynnä tavaraa Kirsikkapuiston yli kuusimetrisistä pylväskaarista ja pukurekeistä parhaillaan paikattavana olevaan sarvikuonoon.
Viime syksynä viisikymppisiään juhlineessa teatteritalossa odotetaankin innokkaasti lopullista päätöstä remontista, joka mahdollistaa nykyaikaisen tekniikan täysipainoisen hyödyntämisen.
– Kyllä sitä odotetaan, se itse asiassa mahdollistaisi tämän, mitä me täällä nyt teemme! Nyt olemme todella sillä rajalla, että onko tämä ihan turvallista touhua. Odotamme, että nuija kopsahtaisi pöytään, pitäisi jo pitkälti tietää, mitä vuonna 2014 teemme. Pitkäaikaiset projektit vaativat suunnittelua, puhumattakaan taiteellisesta puolesta ja näyttelijöiden kiinnittämisestä.
Max Jakobsonin viimeinen tv-haastattelu: DDR:n katoamisesta ei olisi saanut puhua
Viikonloppuna edesmennyt ministeri Max Jakobson antoi viimeisinä elinvuosinaan vain harvoin haastatteluja tiedotusvälineille.
A-studio haastatteli Jakobsonia Saksan yhdistymisen 20. vuosipäivän merkeissä, syyskuussa 2010. Jakobson oli jo ennen Berliinin muurin murtumista aavistanut, että Neuvostoliiton leiriin kuuluneesta DDR:stä eli Itä-Saksasta ei jää mitään jäljelle, jos sosialistinen systeemi romahtaa.
Jakobson esitti arvionsa 30. marraskuuta 1988 pidetyssä eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan juhlaseminaarissa.
\- Mitä tapahtuu DDR:lle, kun usko järkkyy? Puola on edelleen puola, ja Unkari Unkari, siinäkin tapauksessa, että sosialistinen järjestelmä muuntuu, mutta jos näin tapahtuu DDR:ssä, siitä ei jää mitään jäljelle, Jakobson sanoi esitelmässään.
Suomi eli tuolloin vielä yya-aikaa, ja Jakobson sai puheestaan moitteita mm. silloiselta oppositiojohtajalta Paavo Väyryseltä (kesk.) sekä puolustusministeri Ole Norrbackilta (r.). A-studion haastattelussa Jakobson muistelee puheensa saamaa vastaanottoa ja arvioi Saksan yhdistymisen vaikutuksia.
\- Silloin kuviteltiin, että näin ei voi sanoa, eikä pitäisi pyrkiä siihen (Saksojen yhdistymiseen). Minä pidin sen puheeni juuri siinä tilanteessa. Oli useita henkilöitä, jotka olivat sitä mieltä, ettei pitäisi puhua. Ei pitäisi puhua, Jakobson sanoi hymähtäen A-studiolle.
Toimittaja Boris Salomonin tekemä haastattelu jäi Jakobsonin viimeiseksi tv-esiintymiseksi. Haastattelusta tehty kooste on nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1860375).
Julkaisemme myös kokonaisuudessaan Jakobsonin esitelmän, jota haastattelussa käsitellään. Saksan kysymystä käsittelevät [avainkohdat löytyvät sivuilta 9 ja 10](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/jakobson_puhe.pdf).
Isot kaupungit kikkailevat velkaneuvonnan jonoja lyhyemmiksi
90-luvun laman mainingeissa laadittu velkajärjestelylaki on tullut tarpeeseen, autettavia on riittänyt. Lyhyt jono ja nopea velkaneuvontaan pääsy ei ole tae siitä, että ihmisiä palvellaan paremmin.
Talous- ja velkaneuvonnan palvelutavoitteeksi on asetettu maksimissaan 60 päivän jonotusaika. Siihen päästään harvoin.
Lahdessa keskimääräinen jonotusaika on ollut jo pitkään 3-4 kuukautta. Mäkelä pitää sitä ”normaalina”.
\- Meillä 60 päivän tavoitteeseen päästiin jossain vaiheessa, mutta siinä koeteltiin virkailijoiden jaksamisen rajoja ja tarvittiin mittava määrä ylitöitä.
Isommat kaupungit ovat Mäkelän mukaan tiukentaneet ajanvarauksen ehtoja ja saaneet sitä kautta jonoja lyhenemään.
Kulutusluotot ja pikavipit ovat tämän ajan vitsaus
Asiakkaalta voidaan esimerkiksi vaatia pinkkaa papereita ennen velkaneuvontaan pääsyä.
\- Kaikki asiakkaat eivät pysty papereita täyttämään ja niiden hankkiminen saattaa vaatia rahaa. Jos kynnys on korkealla, apu jää saamatta.
Kun rahat ei riitä
Lahdessa kymmenen kuntaa kattavan talousalueen asiakkaita palvelee tällä hetkellä viisi neuvojaa ja kaksisihteeriä**.**
Tyypillistä asiakasta ei ole, velkamäärät vaihtelevat, samoin velkaantumisen syyt. 
\- Voi sanoa että koko kansa on hyvin edustettuna.
Usein neuvojan pakeille pyritään vasta, kun saatavat ovat jo ulosotossa tai velkaa hoidetaan velalla.
\- Olemme pitäneet kirjaa seitsemän kuukauden ajan velkamääristä. Pienin summa on 700 euroa, suurin yli kaksi miljoonaa.
Parikymmentä vuotta velkaongelmaisia neuvonut virkailija näkee ajan hengen ja muutokset työssään.
\- Jos lain alkuaikoina ja laman seurauksena jouduttiin vaikeuksiin, sen vuoksi että meni työ, yritys tai asunto alta, nyt velkaannutaan elämiseen. Kulutusluotot ja pikavipit ovat tämän ajan vitsaus.
Kansainvälinen teatteritapahtuma kokoaa lapset Kouvolaan
Lasten teatteritapahtuma Kuulas alkaa toukokuussa Kouvolassa 26:nnen kerran. Mukana on 11 kotimaista ja kaksi kansainvälistä teatteria.
Kansainvälinen lasten teatteritapahtuma Kuulas kerää toukokuussa Kouvolaan teatteriryhmiä eri puolilta Suomea.
Teatteritapahtumassa esiintyy tänä vuonna kahdeksan ammattiteatteria ja kolme harrastajateatteria kotimaasta. Mukana on esimerkiksi Kouvolan Teatteri näytöksellään Tuhkimo - Tuhkaa ja höyheniä.
Kansainväliset vieraat saapuvat tänä vuonna Tanskasta ja Kanadasta. Kanadalainen komedian monitaituri Rob Torres esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa. Tanskasta ammattivieraaksi saapuu Madame Bach esityksellään Wind.
Tapahtuman yhteydessä järjestetään seminaari, jonka teemana on huostaanotettujen lasten ja sijaisperheiden asiat. Seminaarin yhteydessä nähdään sijaisperheissä asuvien lasten esittämä Keinu-musikaali.
Lasten teatteritapahtuma Kuulas järjestetään Kouvolassa 16. - 19. toukokuuta. Tapahtuma järjestetään 26:nnen kerran.
Sähkölinjojen takkuaminen kuriin metsänhoidolla
Huomiota halutaan kiinnittää entistä laajemmin linjaväylän alueella sijaitseviin puihin, jotka voisivat kaatua lumen tai tuulen johdosta sähkölinjan päälle.
Sähkölinjojen vierimetsänhoitokokeilua aiotaan laajentaa. Metsänhoitoyhdistys Metsä-Savo, Suur-Savon Sähkö ja Metsänhoitoyhdistys Metsä-Savo järjestivät viime vuonna (2012) koehakkuun Juvalla 50 kilometrin matkalta selvittääkseen puiden harvennuksen vaikutuksia sähkönjakelun toimintaan.
Hakkuissa huomiota kiinnitettiin entistä laajemmin linjaväylän alueella sijaitseviin puihin, jotka voisivat esimerkiksi kaatua lumen tai tuulen johdosta sähkölinjan päälle. Metsänomistajille harvennustöistä maksettiin kaadetun puun hinnat.
Hannu Ripatti Metsänomistajien liitto Järvi-Suomesta kertoo, että tuloksia kerätään vielä, mutta pääsääntöisesti kokemusten kerrotaan olleen positiivisia.
Seuraavaksi riskialueita pyritään kartoittamaan laajemmalti Etelä-Savon alueelta.
Ruokolahti kieltää lämmön keräämisen vedestä asemakaava-alueilla
Veteen sijoitettavat lämmönkeräysputkistot voivat kunnan mukaan aiheuttaa haittaa virkistyskäytölle. Kunnanjohtaja Antti Pätilä olettaa kiinnostuksen vesistöihin sijoitettavia putkistoja kohtaan kasvavan.
Ruokolahden kunta ei salli uusien lämmönkeräysputkistojen asentamista kunnan asemakaava-alueilla oleville vesialueille. Kunnanhallitus teki asiasta maanantaina periaatepäätöksen.
Kunnanhallitukseen asia päätyi yksittäisen kiinteistönomistajan ilmaistua kiinnostuksensa lämmön keräämiseen veden alle sijoitettavan putkiston avulla.
Kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan kunta suhtautuu lähtökohtaisesti erittäin myönteisesti uusiutuvien energiamuotojen hyödyntämiseen. Asemakaava-alueella lämmönkeruuputket voivat kuitenkin aiheuttaa haittaa muulle toiminnalle.
\- Tässä kohtaa tämä tuli erityisen ongelmalliseksi, koska suunnitellun putkistoalueen ympäristössä on kunnan virkistyskäyttöön tarkoitettuja alueita. Siellä on uimarantoja, veneranta, alueella virkistyskalastetaan aktiivisesti ja on veneliikennettä, Pätilä listaa.
\- Vastaava lupa pitäisi myöntää muillekin kiinteistöille emmekä osaa yhtään sanoa, kuinka paljon kiinteistöjä vesialueen reunalla olisi. Jatkon kannalta tässä on paljon pohdittavaa, hän jatkaa.
Haja-asutusalueilla vastaava lämmönkeräysjärjestely olisi Pätilän mukaan mahdollista.
Lämmönkeräysputkistoja on jo jonkin verran sijoitettu vesistöihin Ruokolahdella.
\- Ne nyt ovat siellä ja uusien kohdalta tehtiin tämä linjaus, koska voisi olettaa, että kiinnostus vesistöihin sijoitettavia putkistoja kohtaan kasvaa, Pätilä toteaa.
Uusi luostarihanke ei horjuta Lintulan ja Valamon asemaa
Etelä-Suomen luostarihanke ei horjuta Valamon ja Lintulan asemaa Heinävedellä. Pienen ortodoksisen veljeskunnan säätiö haluaa perustaa Hämeenlinnaan kaksi uutta luostaria. Piispan mukaan suunnitteilla ei ole uusia luostareita.
Valamon ja Lintulan arvioidaan olevan vielä pitkään Suomen ainoat luostarit. Pienen ortodoksisen veljeskunnan säätiö haluaa perustaa Hämeenlinnaan kaksi uutta luostaria.
Joensuun ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Iivo Suvanto pitää suunnitelmia epärealistisena, sillä luostarin on tultava toimeen taloudellisesti, pelkällä rukouksella kun ei elä.
\- Ovatko luostaria perustamassa realistit vai romantikot?, kummastelee Suvanto.
Laki ortodoksisesta kirkosta määrittelee, että hiippakunnan piispa voi tehdä esityksen luostarin perustamisesta tai lakkauttamisesta. Sen jälkeen asiasta päättää kirkollishallitus.
Helsingin hiippakunnan metropoliitta Ambrosiuksen mukaan mitään suunnitelmaa uusista luostareista ei tällä hetkellä ole.
Ovatko luostaria perustamassa realistit vai romantikot?
Athos-säätiön on perustanut Suomen ortodoksisen kirkon siunauksella toimiva yhdistys, Pyhän Kosmas Aitolialaisen Veljestö. Yhdistykseen kuuluu yli 50 jäsentä.
\- Nöyryyttä voisi harjoittaa jo olemassa olevissa luostareissa, Suvanto sanoo.
Athos-säätiön puheenjohtaja Hannu Pöyhönen kertoo, että uusien luostarien perustaminen ei ole tavatonta ja Suomessakin toimii muutamia yhteisöjä kuten Kirkkonummella toimiva Pokrovan Ortodoksinen Veljeskunta.
\- Rahat yhteisön perustamiseen ja ylläpitämiseen tulevat lahjoituksista ja tarvittaessa käytetään lainarahaa, Pöyhönen selvittää.
\- Säätiö ylläpitäisi luostareita. Se saisi tuloja muun muassa näyttelyistä, seminaareista ja kurssitoiminnasta, kertoo Pöyhönen.
Joensuussa toiseksi suurin ortodoksinen seurakunta
Joensuun ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Iivo Suvanto sanoo, että uudet yhteisöt ovat siunaus kirkolle. Pöyhönen kuvaa luostareiden olevan kirkon sydän.
Säätiö ylläpitäisi luostareita.
Pöyhösen mukaan Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina 18.päivä Pääjärven laitosalueen myymistä Athos-säätiölle.
Joensuun ortodoksinen seurakunta on Suomen toiseksi suurin ortodoksinen seurakunta noin 5700 jäsenellä.
Ortodoksiseen kirkkoon kuuluu Suomessa 60 000 jäsentä.
Jos luostarien määrä kaksinkertaistuisi tulevaisuudessa, valinnanvaraa riittäisi.
\- Silloin saattaisi olla munkkien ja nunnien markkinat, naurahtaa Suvanto.
Kiinteistöyhtiö YIT Kuntatekniikka lomauttaa henkilöstöään
Lomautukset koskevat yhdeksää työntekijää. Lomautusten taustalla vaikuttavat tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
Mikkelin kaupungin kiinteistöyhtiö YIT Kuntatekniikka lomauttaa henkilöstöään. Yhdeksän työntekijää on lomautettu tämän viikon alussa. Lomautukset koskevat kiinteistön asentajia ja huoltoa.
Lomautuksien kerrotaan kestävän enimmillään kolme kuukautta.
Toimitusjohtaja Kari Piispasen mukaan lomautusten taustalla vaikuttavat tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
YIT Kuntatekniikassa työskentelee tällä hetkellä 116 työntekijää.
Palkittu pomo ei pomota
Kun esimies on oikeudenmukainen, kannustava ja aidosti kiinnostunut alaistensa hyvinvoinnista, kerää hän ympärilleen paitsi tyytyväisen henkilökunnan, myös vuoden esimiehen tittelin. Näin kävi kemiläiselle päiväkodinjohtajalle Kirsti Turskalle.
Kemin kaupunginhallitus valitsi Kivikon päiväkodin johtajan Kirsti Turskan vuoden esimieheksi kaupungin työntekijöiden ja yhteistyötoimikunnan esitysten pohjalta. Päiväkodin henkilökunnan mukaan Kirsti Turskan johtamistapa on reilu ja oikeudenmukainen.
\- Olen aikalailla oma itseni johtajanakin. Olen ajatellut, että se on ehkä paras keino olla normaali tavalllinen Kirsti, niin se auttaa pitkälle, Kivikon päiväkodinjohtaja Kirsti Turska sanoo.
Luottavainen johtaja
Työntekijät ovat luonnehtineet johtajaansa reiluksi, oikeudenmukaiseksi, kannustavaksi, ammattitaitoiseksi ja aidosti kiinnostuneeksi alaistensa hyvinvoinnista. Hän myös luottaa alaisiin ja osaa antaa kiitosta, kun siihen on aihetta.
\- On aika hienosti ja kauniisti sanottu, olen otettu. Meillä on todella hyvä henkilökunta, eihän esimies voi tehdä työtä hyvin, jos hänellä ei ole hyvä henkilökunta. Siitä se lähtee, Turska kiteyttää.
Kirsti Turskalla on pitkä ura takanaan. Hän on valmistunut lastentarhaopettajaksi Oulusta vuonna 1979. Vuonna 1984 hän aloitti päiväkodinjohtajan uransa. Pitkän rupeaman aikana on moni asia muuttunut.
\- Kokoa ajan on täytynyt kouluttaa itseään. Myös kaupunki on kouluttanut kiitettävästi. Jatkuva varhaiskasvatuksen ja muiden asioiden tutkiminen ja perehtyminen ovat myös tärkeitä asioita.
Huonoissa puitteissa hyvä työilmapiiri
Kivikon päiväkoidssa on 85 lasta ja ikäjakauma on yksivuotiaista eskareihin. 1960- luvulta olevan päiväkodin tilat ovat laahanneet jo vuosia nykyvaatimuksista jäljessä. Heikoista fyysisitä tiloista huolimatta työilmapiiri on säilynyt hyvänä.
Eihän esimies voi tehdä työtään hyvin, jos hänellä ei ole hyvä henkilökunta.
\- Sisällä sykki kaunis ihana sydän, vaikka ulkoiset puitteet eivät olekaan niin loihakat, Turska toteaa.
Hän kertoo, että lapset eivät valita tiloista, vaan enemmänkin henkilökunnalta kuuluu purnausta.
\- Olemme tehneet hirveästi töitä uusien tilojen eteen. Ei se ole ollut helppoa, mutta kyllä kaupungin rahatilanteenkin ymmärtää.
Johtohommista hoitajaksi
Päiväkodinjohtaja on varsinainen monitaituri. Hänellä on päiväkodin kokonaisvaltainen johtaminen hyppisissään, mutta välillä hän  voi hypätä hoitamaan lapsiakin osastolle.
\- Sekin taito pysyy hallinnassa. Ja on Letterman taskussa, että välissä saatetaan kiristää ruuveja. Vasarakin löytyy siivouskomerosta ja oma porakone on käytössä välillä. Kyllä kaikki hoituu, Turska vakuuttaa.
Kun Turskalla on perhepäivänohjausta, hän käy välissä hoitamassa lapsia perhepäivänhoitajan kotona.
\- Se on kyllä kans yhdenlainen hyppäys ihan toiseen maailmaan, hän hymyillen toteaa.
Vuoden esimies saa kaupungilta tuhannen euron tunnustuspalkinnon.
Enontekiön matkailu sai turvallisuussuunnitelman
Vaikka Enontekiö uhkaa jäädä ilman rajavartijoita ja oli puoli vuotta ilman poliisia, kunnanjohtaja Mikko Kärnä vakuuttaa Enontekiön olevan turvallinen paikka turisteille. Enontekiö sai Lapin ensimmäisen matkailualueen turvallisuussuunnitelman.
Matkailun turvallisuussuunnitelma on sopimus yhteisistä toimenpiteistä, joilla yritetään ennaltaehkäistä riskejä ja vähentämään erilaisten häiriötilanteiden vaikutus matkailuelinkeinoon.
Käsivarren alueella matkailun turvallisuuden uhkana ovat Kärnän mukaan viranomaisten vähenemisen lisäksi muun muassa pitkät välimatkat, valtatie 21:n vilkas rekkaliikenne, puhelinverkon katveet ja muuttuvat, arktiset sääolosuhteet. Enontekiön vahvuuksina Kärnä pitää muun muassa aktiivista vapaaehtoisen pelastuspalvelun toimintaa, kunnan ja yrittäjien välistä yhteistyötä, Metsähallituksen ylläpitämää tupa- ja reittiverkostoa sekä sairaankuljetuksen ja pelastustoimen hyvää paikallistuntemusta. Poliisikin palasi Enontekiölle puolen vuoden poissaolon jälkeen ja kuntaan odotetaan myös toista poliisia.
Turvallisuussuunnitelma on tehty paikallisten viranomaisten, yritysten, järjestöjen ja kunnan yhteisenä ponnistuksena. Työtä on tehty EU-rahoitteisessa Lapin matkailun turvallisuusjärjestelmä -hankkeessa, jota vetää Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutti. Enontekiön matkailun turvallisuussuunnitelma julkistettiin tiistaina.
Suunnitelman käytännön toteutuksesta vastaa seitsemän henkilön työryhmä, jossa on mukana viranomaisten, järjestöjen ja kunnan edustajia.
Palopäällikkö Urho Keskitalo kertoo matkailijoiden uusavuttomuuden lisääntyneen maastossa kulkiessa. Tämän takia yritysten on huolehdittava omasta turvallisuusosaamisestaan. Keskitalo kannustaa yrityksiä harjoittelemaan eri tilanteita ja kouluttautumaan turvallisuusasioissa.
Hakkarainen vertaa Himasen tutkimusta horoskooppiin
Filosofi Pekka Himasen tulevaisuustutkimuksen rahoituksesta tehdyn muistutuksen ensimmäinen allekirjoittaja, kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.) pitää Himasen työryhmältä tilattua tutkimusta horoskooppiin verrattavana. Hakkaraisen mukaan monet lehdet julkaisevat vastaavia horoskooppeja.
\- Melkein tuollaisen niinkuin horoskoopin saa luettua mistä lehdestä tahansa. Joka viikko se horoskooppi ilmestyy jossakin lehdessä, että sieltä sen voi katsella, sanoo Hakkarainen.
Hakkarainen kertoo myös perussuomalaisten työmiehen Matti Putkosen olleen neuvonantajan roolissa muistutuksen laatimisessa. Idea muistutuksen tekemisestä oli Hakkaraisen mukaan muutaman perussuomalaisen kansanedustajan synnyttämä. Putkosen lisäksi sen tekoon käytettiin lakimiehen apua.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei tiennyt etukäteen muistutuksen tekemisestä.
Pääluottamusmies tyrmistynyt Seinäjoen leikkausaikeista
Seinäjoen Julkisalojen koulutettujen JUKOn pääluottamusmies Seppo Heinonen on tyrmistynyt Seinäjoen kaupungin aikeista karsia henkilöstömenoja. Kaupunki karsii henkilöstömenojaan tänä vuonna lähes kolmella miljoonalla eurolla.
Seinäjoen Julkisalojen koulutettujen JUKOn pääluottamusmies Seppo Heinonen on tyrmistynyt siitä, että Seinäjoen kaupunki karsii henkilöstömenojaan tänä vuonna lähes kolmella miljoonalla eurolla. Kaupunginhallitus on päättänyt käynnistää yt-neuvottelut säästöjen aikaansaamiseksi.
\- Me emme hyväksy mitään hyväksyttyjen palkkojen leikkauksia. Tämä on ihan valtakunnallinen kannanotto meiltä. Me emme voi ryhtyä paikallisesti neuvottelemaan tällaisista sovituista sopimuksista ja niiden huononnuksista, sanoo Heinonen.
\- Päättäjät tekevät arvovalinnan, millä tavalla he haluavat kaupungin toimintoja ylläpitää ja millä tavalla Seinäjoen kaupunkia halutaan hoitaa tai millä tavalla Seinäjoen kaupungin henkilöstöä halutaan hoitaa, toteaa Heinonen.
Katolinen kirkko osti papeille asuntoja Euroopan suurimman  homosaunan naapurista
Katolisen kirkon taival on kulkenut viime vuosina kohusta toiseen.
Kohujen keskellä rypevä katolinen kirkko on ajautunut jälleen uuteen skandaaliin.
Brittimedian mukaan Kirkko omistaa Italian pääkaupungissa Roomassa 19 asuntoa, jotka sijaitsevat Euroopan suurimman homosaunan naapurissa. Kirkko osti asunnot noin 24 miljoonalla eurolla vuonna 2008.
Asuntokaupat on ilmeisesti tehnyt paavi Benedictuksen paljon kritiikkiä kerännyt oikea käsi, kardinaali Tarcisio Bertone.
Yksi kohun keskiössä olevista henkilöistä on kardinaali Ivan Dias, jonka on määrä osallistua tänään illalla järjestettävään konklaaviin, joka valitsee uuden paavin. 76-vuotiaalla katolisen kirkon johtoon kuuluvalla Diasilla on käytössään 12 huonetta käsittävä toisen kerroksen asunto, joka sijaitsee kohutun, katutasossa sijaitsevan homosaunan yläkerrassa.
Kohusauna tarjoaa muun muassa suomalaisen saunan, turkkilaisia kylpyjä sekä hierontoja.
Oriveden kultakaivos saastuttaa lähijärviä
Oriveden kultakaivoksen läheisessä järvessä on todettu huomattavasti kohonneita sulfaatti-, typpi- ja metallipitoisuuksia. Dragon Mining Oy on laskenut Ala-Jalkajärveen koko toimintansa ajan kaivoksen kuivatusvedet.
Oriveden kultakaivos hakee parhaillaan ympäristölupaa kaivostoiminnan jatkamiseen. Ympäristölupaan vaaditussa selvityksessä todettiin, että kaivoksen kuivatusvesistä on valunut vesistöön sulfaattia, typpiä ja metalleja. Pitoisuudet ovat huomattavasti koholla. Sulfaatit ja metallit ovat peräisin louhituista malmimineraaleista ja typpi kaivoksella käytetyistä räjähdysaineista.
Selvitykset koskivat Ala-Jalkajärveä, johon kaivoksen kuivatusvedet
on koko sen toiminnan ajan laskettu, sekä Peräjärveä, johon vedet
Ala-Jalkajärven kautta päätyvät. Kaivostoiminnasta vastaava Dragon Mining Oy teettää tämän vuoden aikana kultakaivoksen alapuolisen vesistön kunnostussuunnitelman.
\- Kunnostussuunnitelman tekee meille jo selvityksenkin tehnyt Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys ry. Suunnitelma hyväksytetään viranomaisilla, jonka jälkeen ryhdymme tarvittaviin toimenpiteisiin vesien laadun parantamiseksi, kertoo yhtiön johtaja Heimo Pöyry.
Kunnostustöihin ensi vuoden aikana
Vesistön kunnostustöihin päästänee vasta vuonna 2014, arvioi vesistötutkija
Reijo Oravainen Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksestä. Varsinkin
Ala-Jalkajärven kunnostaminen tulee olemaan haastavaa, sillä
sulfaattipitoisuuksia on laimennettava tuomalla paikalle uutta vettä.
Tutkimuksissa todettiin, että kaikki pitoisuudet laimenevat ennen
Peräjärveä. Peräjärven itäpään syvänteessä todettiin kuitenkin vielä
paikallisesti kohonneita sulfaattipitoisuuksia. Peräjärvestä lähtevien vesien
laatu on puolestaan jo lähellä luonnonvesiä.
Ala-Jalkajärven rannalla ei ole asutusta, mutta Peräjärven rannalla on
muutama kesäasunto. Oriveden juomavesi otetaan pohjavedestä.
30 sekuntia uimahallin suihkussa riittää
Urheiluhallit Oy ja Ilmastoinfo haastavat uimahalleissa kävijöitä säästämään suihkussa vettä. Keskimäärin yhdellä asiakkaalla menee vettä 70 litraa uimahallikäynnin aikana.
Urheiluhallit Oy:n uimahalleissa
tänään alkava suihkutilojen vedensäästökampanja muistuttaa, että
jo 30 sekuntia suihkussa riittää. Uimahalleissa halutaan kiinnittää huomiota veden turhaan lotraamiseen.
\- Kampanjalla on tarkoitus herättää
ajattelemaan. Ei ole tarkoitus ruoskia ihmisiä
käymään suihkussa nopeampaa, vaan tehokkaammin, Urheiluhallit Oy:n
hallipäällikkö Ville Nummelin kertoo.
Urheiluhallit Oy:llä on kahdeksan liikuntapaikkaa
Helsingissä, joista seitsemän on uimahalleja. Keskimäärin yhdellä asiakkaalla
menee vettä 70 litraa yhden käyntikerran aikana.
\- Tässä on mukana myös uima-allasvesi.
Hajonta eri halleissa on 40 litrasta 120 litraan, Nummelin sanoo.
Vettä riittää, mutta lämmittäminen maksaa
Kampanjan aikana Kallion, Malmin ja Mäkelänrinteen
uimahallien suihkutiloissa mitataan vedenkulutusta. Kampanja loppuu Maailman
vesipäivänä 22.3. Nummelin rauhoittelee, ettei suihkuissa sentään suihkuvahteja
ole. Koko minuutinkin voi siis suihkussa viettää.
\- Tarkoitus on vain herätellä ajattelemaan,
että onko lotraamisen puolella vai suihkussa käymistä. Kyllä sitä nyt
minuutinkin voi käyttää siihen suihkussa käymiseen.
\- Vettä meillä riittää Suomessa, mutta kustannukset
tulevat siitä veden lämmittämisestä. Ihminen käyttää suihkussa noin 38 asteista
vettä, kun se vesi tulee kiinteistöön kolme asteisena sisään, niin sen
lämmittäminen maksaa.
Suihkussa käynti myös säästää vettä
Nummelin toteaa, että vaikka kampanja muistuttaa veden säästämisestä, on tärkeää, että uimahalleissa peseydytään ennen uimaan
menoa.
\- Tämä on myös viesti ihmisille, jotka
eivät välttämättä ole hoksanneet, että suihkussa pitäisi käydä ennen altaaseen
menoa, Nummelin toteaa.
Uimavesi pysyy puhtaampana ja vettä
säästyy, kun jäteveden käsittelykulut pysyvät kurissa. Mitä enemmän vedessä on
likaa, sitä useammin suodattimet pitää puhdistaa.
\- 30 sekunnissa saadaan suurin osa siitä
irtoaineksesta, mikä ihmisestä suihkussa irtoaa, niin pois. Ihmisestä irtoaa
valtava määrä hiuksia ja ihoa, vaikka olisikin käynyt aamulla suihkussa.
Nummelin kehaisee käyneensä itse
viimeksi eilen suihkussa ja aikaa hurahti 25 ja puoli sekuntia.
\- Yritän elää kuten saarnaan, Nummelin nauraa.
Psykoterapeutti: Ex-rakkaan piilottaminen somessa ei poista erokipua
Mitä tehdä, kun ero koittaa ja sosiaaliset mediat ovat pullollaan  muistoja kariutuneesta suhteesta? Pitäisikö yhteinen historia tuhota  heti? Kannattaako exää seurata somessa?
YleX [Näin nykytekniikka avittaa sydämensä särkeneitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227848)aiemmin, miten nykytekniikka auttaa hankkiutumaan eroon ex-kumppaniin liittyvistä sosiaalisen median muistoista. Väestöliiton parisuhdeasiantuntija ja psykoterapeutti **Heli Vaaranen** kertoo, ettei muistojen poistaminen ole oikea tie, vaan kipeät asiat pitää kohdata. Muuten hylätyksi tulemisen tunteet jäävät käsittelemättä tai se, että on itse hylännyt toisen.
\- Asioita pitäisi käsitellä sen sijaan, että ostetaan joku palvelu, joka poistaa kaikki tiedot. Meidän muisti ei toimi sillä tavalla, että vain pyyhkäistään pois oma historiamme.
Kannattaako exän tekemisiä piilottaa pois omasta näkymästä sosiaalisissa medioissa, kuten Facebookissa? Psykoterapeutti sanoo, että siinä on puolensa.
\- Mikään teknologinen applikaatio ei kuitenkaan voi poistaa meiltä kivun tunnetta. Jos sitä ei eron tullessa kohtaa, se tulee ihan varmasti uudelleen jossain kohtaa esiin.
Mitä sitten pitäisi tehdä, jos sosiaalisen median historia on täynnä yhteisiä kuvia ja tilapäivityksiä yhteisistä tapahtumista?
\- Eronneiden kannattaisi keskustella siitä. Ei ole yhtä sääntöä, koska jokainen pari on erilainen ja jokainen ero on erilainen. Joka tapauksessa, taaksepäin eläminen estää meitä elämästä eteenpäin. Jos elämme pitkään niissä muistoissa, se estää meitä vapautumaan uusia elämän kohtaloita varten.
Vaaranen sanoo, että seurustelueroja on tutkittu vähemmän kuin avioliittoeroja. Jälkimmäisten kohdalla on huomattu selvästi, että parhaiten ovat selviytyneet parit, jotka ovat keskustelleet erosta ja hyväksyneet eron.
\- Molempien ei tarvitse haluta sitä eroa, mutta on tärkeää eteenpäin menemisen kannalta, että molemmat voivat hyväksyä, miten suhteelle kävi.
Kuuntele alta, mitä psykoterapeutti Heli Vaaranen sanoo seurustelukulttuurin muuttumisesta. Miksi suhde voi jäädä pinnalliseksi sosiaalisen median takia?
**Lähteet:** YleX Etusivu
Minna Lintonen jätti oikaisuvaatimuksen kaupunginjohtajan valinnasta
Forssan entisenä väliaikaisena kaupunginjohtajana toiminut Minna Lintonen on jättänyt oikaisuvaatimuksen vs. kaupunginjohtajan uudelleen valinnasta.
Lintonen vaatii näin oikaisua kaupunginhallituksen viime kuussa tekemään päätökseen väliaikaisen kaupunginjohtajan valinnasta.
Kaupunginhallituksen päätökseksellä Minna Lintonen sivuutettiin viran väliaikaisena hoitajana. Lintonen perustelee oikaisuvaatimustaan muun muassa sillä, että kaupunginhallituksen päätökseentekoon olisivat esteellisinä osallistuneet Ilkka Joenpalo ja Marjo Kotioja-Partanen.
Lintosen mielestä molempien esteellisyyden perusteena on heidän toimintansa Lintosen julkisina vihamiehinä.
350 hehtaaria metsiä ja soita suojeluun Pohjois-Savossa
Vanhojen metsien suojeluohjelma on loppusuoralla Pohjois-Savossa. ELY-keskus ja UPM ovat sopineet 350 hehtaarin alueiden suojelusta Pielavedellä, Keiteleellä ja Suonenjoella.
Pohjois-Savon ELY-keskus ja UPM ovat sopineet reilun 350 hehtaarin metsä- ja suoalueiden suojelemisesta. Alueet sijaitsevat Pielavedellä, Keiteleellä ja Suonenjoella.
Suojelukokonaisuuden suurin alue on yli 260 hehtaarin laajuinen Pielaveden Pangansuo, joka on pääosin ojittamaton, pohjoisosastaan kasvistoltaan arvokas keidassuo.
Vanhojen suojeluohjelmien toteutus on loppusuoralla Pohjois-Savossa. UPM:n kanssa käydään vielä neuvotteluja viimeisten alle viiden suoalueen suojelemisesta.
Suojeltavat kohteet kuuluvat Natura 2000 -verkostoon sekä soiden ja vanhojen metsien suojeluohjelmiin, jotka vahvistettiin jo 80-luvulla. Suojelualueiden perustaminen on venynyt vuosikymmenillä korvausrahojen puuttumisen vuoksi.
Peltipoliisien linssit usein lumen peitossa - "Saattaa olla, että niitä ajetaan vähän auralla tukkoon"
Valtateiden varsissa seisovien nopeusvalvontakamerojen linssit ovat talvella usein lumen peitossa. Tolpissa on sisäänrakennetut lämmityslaitteet, mutta niiden teho ei riitä suuren lumimäärän sulattamiseen. Kaiken lisäksi urakoitsija vihjaa kunnossapitäjien ajavan kameroita tahallaan lumen peittoon.
Nopeusvalvontakamerojen linssit peittyvät lumeen talvisin parhaimmillaan useita kertoja viikossa. Lunta lentää paitsi taivaalta, myös ohikiitävistä autoista ja teiden kunnossapitokaluston auroista.
Pohjois-Karjalan valvontakameroita ylläpitävän Itä-Suomen liikenneturvallisuuskeskuksen ylikonstaapeli Olli Taalikka myöntää, että kyseessä on pienimuotoinen ongelma.
Tolpan sisällä on lämmitin, mutta se ei pysty sulattamaan niitä lumimääriä.
\- Tolpan sisällä on lämmitin, mutta se ei pysty sulattamaan niitä lumimääriä, Taalikka kertoo.
Taarikka kertoo, että poliisi hoitaa tolppien osalta kameroiden siirron, mutta niiden kunnossapito jää ely-keskusten vastuulle. Jos peltipoliisi on siis lumessa, se ei ole varsinaisesti poliisin asia.
Pohjois-Karjalassa teiden varsien kunnossapitoa hoitaa siis ely-keskuksen valitsemat urakoitsijat, eli NCC Roads ja Destia Oy.
Kolmas kerta tuo putsauksen
NCC Roadsin työmaapäällikkö Tapio Takala kertoo, että kameratolppia puhdistetaan silloin tällöin.
Ne puhdistetaan kun kolmannen kerran siitä ajetaan ohi.
\- Kyllä niitä puhdistetaan. Sanotaanko näin, että ne puhdistetaan kun kolmannen kerran siitä ajetaan ohi ja nähdään niiden olevan lumen peitossa, Takala muotoilee.
Takala myös kertoo, että osa teiden kunnossapitokalustoa ajavista saattaa suhtautua puhdistustyöhön varsin välinpitämättömästi.
\- Muualla päin Suomea saattaa olla, että niitä ajetaan vähän auralla tukkoon, Takala naurahtaa.
Luonnonmukaisempi metsänhoito saamassa jalansijaa
Nykyisestä metsänhoidosta poikkeavalle, kiistellylle erirakenteiselle metsänkasvatukselle ollaan luomassa uudenlaisia mahdollisuuksia uudessa metsälaissa. Vielä melko harvinaiseen metsänhoitotapaan siirtymässä olevalla porvoolaisella Bosgårdin kartanolla uskotaan menetelmän kannattavan paitsi taloudellisesti myös luontoarvojen vuoksi.
Porvoossa sijaitsevan Bosgårdin kartanon metsiä on tähän saakka hoidettu sillä tavanomaisella tavalla. Alaharvennuksilla pienet puut on poistettu ja lopulta isot puut avohakattu, jonka jälkeen on istutettu uudet taimet kasvamaan.
Nyt tilanne on muuttumassa päinvastaiseksi, kun tilalla ollaan siirtymässä erirakenteiseen metsänhoitoon. Ensimmäiset uuden menetelmän mukaiset hakkuut käynnistyivät maaliskuun alussa.
\- Tietenkin metsän taloudellinen kasvattaminen on tärkeää minulle, mutta siihen liittyy myös paljon muitakin arvoja, kuten riistakannan ylläpito ja metsän säilyttäminen metsän näköisenä. Tietenkin myös luonnon suojelu on ollut aina lähellä luomutilallisen sydäntä, metsänomistaja Aarne Schildt perustelee uuden hoitomuodon valintaa.
Luonnonmukainen ja silti taloudellinen
Siirtymävaiheessa metsiin tehdään alaharvennusten sijaan yläharvennuksia eli poistetaan isompia puita ja jätetään pienemmät puut kasvamaan, selventää hoitosuunnitelman kyseiseen kartanon metsään laatinut metsäasiantuntija Tuomo Kangas Innofor Finland Oy:stä.
\- Tässä on tärkeintä jättää kasvamaan sellainen hyvälaatuinen puu, josta saadaan tukkia ja tuloja metsänomistajalle myös tulevaisuudessa. Sen lisäksi on tärkeää hakata metsä riittävän harvaksi, jotta se luontainen uudistaminen siellä toimii.
Kun metsä uudistuu luontaisesti, sinne ei tarvitse itse istuttaa uusia puita.
\- Tässä säästetään metsänhoidon kustannuksissa huomattavia summia. Lisäksi hakkuu painottuu tukkipuihin, mistä saadaan vähintään kolminkertainen hinta verrattuna tuohon pieniläpimittaiseen kuitupuuhun, Kangas jatkaa.
Tässä säästetään metsänhoidon kustannuksissa huomattavia summia. Lisäksi hakkuu painottuu tukkipuihin, mistä saadaan vähintään kolminkertainen hinta kuitupuuhun verrattuna.
Menetelmän pitäisi siis olla metsänomistajalle taloudellisesti kannattavaa. Lisäksi tuloa kertyy tasaisemmin useassa osassa, kun tavallisesti kaikki tuotto saadaan yhdellä kertaa avohakkuun yhteydessä.
\- Tässäkin kohtaa metsää nähdään, että nuorta kuusta on jo syntynyt tänne mäntyjen ja koivujen alle ja tälle kasvupaikalle voidaan tulla ehkä 10-15 vuoden päästä takaisin ja hakata ihan runsas tukkisato tästä samasta metsästä, metsäasiantuntija Kangas suunnittelee.
Kaupan päälle luontoarvot säilyvät, mikä on ollut Bosgårdin kartanollekin erityisen tärkeää.
\- Kyllä minulla on kova usko tähän menetelmään ja aion tehdä kaikkeni, että tätä menetelmää käytetään meidän metsissä jatkossakin, vannoo Aarne Schildt Bosgårdin kartanosta.
Uusi metsälaki tuo uusia mahdollisuuksia
Erirakenteinen metsänhoito on kuitenkin vielä melko harvinaista ja sen sallimisesta on kiistely vuosikymmeniä. Tällä hetkellä sitä harjoittaa metsäasiantuntija Tuomo Kankaan mukaan vain yksittäiset metsänomistajat ja muutamat sahat.
Lausuntokierroksella oleva uusi, paljon parjattu metsälaki näyttäisi tuovan ainakin uusia mahdollisuuksia tilanteen muuttamiseen.
\- Minun käsitykseni mukaan siihen on tulossa parannuksia, että voitaisiin muun muassa hakata tällainen kasvatusmetsä hieman harvemmaksi, jolloin se luontainen uudistuminen toimii paremmin. Tällä hetkellä sitä hieman rajoittaa nämä perinteiselle alaharvennusmenetelmälle määritellyt lakirajat eli kuinka paljon puita täytyy jättää hehtaarille, Tuomo Kangas sanoo.
Vaikka uusi metsälaki menisikin läpi ja sallisi erirakenteisen metsänhoidon jatkossa nykyistä paremmin, jää nähtäväksi, miten pian menetelmä oikeasti siirtyy käytäntöön. Tuomo Kangas on kuitenkin optimistinen.
\- Luulen, että tämän menetelmän suosiminen lähtee nousuun uuden lain myötä.
UPM haluaa tuulivoimaa Paltamoon
Teerivaaraan voitaisiin sijoittaa arvion mukaan noin 20 kolmen megawatin tuulivoimalaa.
UPM selvittää soveltuuko Paltamon Teerivaaran alue tuulivoimatuotantoon. Kivesjärven ja Oulujärven välissä sijaitsevalla UPM:n maa-alueella on kartoitettu tuuliolosuhteita Ilmatieteenlaitoksen Tuuliatlaksen perusteella.
Teerivaarassa on tehty kattava esiselvitys ja seuraavaksi aloitetaan ympäristövaikutusten arviointi. Myös tarkemmat tuulimittaukset sekä kaavoitus- ja lupaprosessit ovat alkamassa.
Arvion mukaan Teerivaaraan voitaisiin sijoittaa noin 20 nykyaikaista, noin kolmen megawatin tuulivoimalaa. Tuulipuisto voisi enimmillään tuottaa sähköä noin 145 gigawattituntia vuodessa. Tämä vastaa noin 8 000 sähkölämmitteisen asunnon vuosikulutusta.
Tuulivoiman vaikutuksia luontoon selvitetään
Hankkeen vaikutuksia muun muassa luontoon, ihmisiin ja paikallisiin elinkeinoihin selvitetään maaliskuussa käynnistettävässä YVA-menettelyssä. Luontoselvityksissä tutkitaan muun muassa lintujen kevät- ja syysmuutto, alueella vakituisesti pesivä linnusto, liito-oravat, lepakot, alueen kasvillisuus- ja luontotyypit sekä mahdollisten uhanalaisten lajien esiintyminen.
\- Olemme keskustelleet Paltamon kunnan kanssa hankkeesta ja kunta suhtautuu siihen myönteisesti. Tulemme tiedottamaan hankkeen eri vaiheista ja tilaisuuksista, joissa yleisöllä on mahdollisuus vaikuttaa suunnitelmiin, sanoo projektipäällikkö Marius Kokko UPM:n Energialiiketoiminnasta.
UPM haluaa käydä avointen yleisötilaisuuksien lisäki laajempaakin keskustelua sidosryhmiensä kanssa. Yhtiö perustaa seurantaryhmän ohjaamaan YVA-menettelyä. Seurantaryhmään UPM kutsuu viranomaisten lisäksi paikallisia edustajia.
UPM kartoittaa ja kehittää Suomessa omistamiaan maa-alueita tuulivoimatuotantoon soveltuviksi. Yhtiö omistaa Suomessa noin 850 000 hehtaaria metsätalousmaata.
Paltamon kunta ja UPM järjestävät avoimen yleisötilaisuuden Teerivaaran kehittämissuunnitelmista Paltamon Korpitien koulun auditoriossa tiistaina 12.3.2013 klo 19.
Espanja työllistää nuoria miljardiohjelmalla
Englannin ja saksan kieliopinnot ovat hyvin suosittuja, kun nuoriso havittelee työpaikkaa ulkomailta.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on julkistanut sata keinoa, joilla on määrä vähentää nuorisotyöttömyyttä.
Pätkätyöläisille on luvassa katkoja veronmaksuun, samaten verohelpotuksia myönnetään yrityksille, jotka palkkaavat parikymppisiä. Täysin tuore keinovalikoima ei ole, vaan osa siitä on ollut esillä aiemminkin. Strategia maksaa valtiolle 3,5 miljardia euroa.
Talouskasvun viiden vuoden pysähtyneisyys on nostanut Espanjan työttömyysprosentin 26:een. Alle puolet 18 - 25-vuotiaista tekee työtä, ja englannin ja saksan kieliopinnoista on tullut Espanjassa hyvin suosittuja, kun nuoriso havittelee työpaikkaa ulkomailta.
El Economista -sanomalehden mukaan Espanjan teollisuus on yksistään tänä vuonna kertonut 35 000 työpaikan vähentämisestä, kun firmat jo viime vuonna leikkasivat 18 000 paikkaa.
Turkistarhauksen kieltävän aloitteen jatkokäsittely vielä auki
Eduskunnan puhemiesneuvosto ei vielä tänään tehnyt ehdotusta turkistarhauksen kieltämiseen tähtäävän aloitteen käsittelystä. Tavoitteena on saada aloite lähetekeskusteluun huhtikuun loppuun mennessä.
Eduskunnan puhemiesneuvosto kysyy eduskuntaryhmien näkemyksiä turkistarhauksen kieltämiseen tähtäävän kansalaisaloitteen käsittelystä eduskunnassa. Neuvosto ei vielä tänään tehnyt ehdotusta siitä mihin valiokuntaan aloite lähetetään.
Puhemiesneuvosto pyytää ryhmiltä vastauksia 8.4. mennessä, minkä jälkeen aloite tulee eduskunnan suureen saliin lähetekeskusteluun. Puhemiesneuvosto ehdottaa käsittelyvaliokuntaa lähetekeskustelussa.
Eduskunnan apulaispääsihteeri Jorma Vuorisen mukaan kansalaisaloite rinnastetaan eduskunnassa yli sadan kansanedustajan allekirjoittamiin lakialoitteisiin eli ne ovat lähtökohdiltaan paremmassa asemassa kuin tavalliset kansanedustajien tekemät aloitteet.
Valiokuntakäsittelyssä aloitteesta voidaan tehdä mietintö, jolloin valiokunnan aloitteen pohjalta tekemä ehdotus tulee suureen saliin päätettäväksi normaalissa järjestyksessä. Jos valiokunta ei ryhdy käsittelemään asiaa tai päättää, että aloitteesta ei tehdä mietintöä, aloite raukeaa eikä eduskunta enää käsittele sitä.
Vuorisen mukaan turkistarhausaloite menee todennäköisimmin maa- ja metsätalousvaliokunnan käsittelyyn, koska aloite liittyy sen alaiseen lainsäädäntöön. Mahdollisia lausuntoja valiokunta voisi pyytää talousvaliokunnalta, ympäristövaliokunnalta ja perustuslakivaliokunnalta, Vuorinen arvelee.
Aurinkosähköä kimppatilauksella
Lappeenrannassa kootaan ryhmää henkilöistä, jotka haluavat tilata aurinkosähkövoimaloita Saksasta. Kimppatilauksen tarkoituksena on alentaa huomattavasti omakotitaloihin hankittavien aurinkosähkövoimaloiden hintaa.
Lappeenrannassa on hurahdettu aurinkoenergiaan tosissaan. Lappeenrannan teknillinen yliopisto rakentaa Suomen suurimman aurinkosähkövoimalan. Kaupungin energiayhtiö on puolestaan ilmoittanut, että se alkaa ensi kesänä ostaa aurinkosähköä kotitalouksilta.
Näistä intoutuneina Vesa-Matti Puro ja Petri Savolainen keksivät idean tarjota lappeenrantalaisille omakotiasujille mahdollisuuden ostaa Saksasta aurinkosähkövoimaloita. Voimalat tuodaan yhteiskuljetuksella, mikä alentaa huomattavasti sähkövoimaloiden hankintakustannuksia.
Puron mukaan ryhmään liittyvät henkilöt tilaavat voimaloiden komponentit itse verkkokaupasta. Erikseen tilatut voimalat kuljetetaan Lappeenrantaan yhdellä rekalla.
Kustannukset puolittuvat
Pelkästään yhden voimalan komponenttien kuljettaminen Saksasta maksaisi Puron saamien tietojen mukaan yli 1000 euroa.
\- Näyttää siltä, että pääsemme yhteiskuljetuksessa 400-500 euroon per voimala, Puro toteaa.
Jotkut kaupalliset toimijat ovat sanoneet, että tällä tavalla voimalan saa noin puoleen hintaan verrattuna Suomen hintoihin.
Lisäksi voimaloiden komponentit maksavat Saksassa lähtökohtaisesti vähemmän kuin Suomessa.
\- Jotkut kaupalliset toimijat ovat sanoneet, että tällä tavalla voimalan saa noin puoleen hintaan verrattuna Suomen hintoihin, Puro sanoo.
Ryhmä tilaa yhteisesti myös voimaloiden sähköasennuksen.
\- Tarkoitus on kokeilla Saksassa yleisesti käytössä olevaa tapaa, jossa talon omistaja asentaa itse asennuskiskot ja aurinkopaneelit talonsa katolle, Puro lisää.
Ilmaista sähköä liki 20 vuoden ajan
Lappeenrantaan kuskataan Puron sanojen mukaan 5-9 kilowatin huipputehoisia aurinkosähkövoimaloita. Omakotitalon tai autotallin katolle asennetaan 20-40 aurinkopaneelia.
\- Tällainen tuottaa 4000-7000 kilowattituntia sähköä vuodessa. Voimalan hinta pyörii 7500 euron hintaluokassa veroineen, Puro havainnollistaa.
Sen päälle tulevat siis vielä kuljetuskustannukset sekä sähköasennuksen hinta.
Puron mukaan aurinkosähkövoimala maksaa itsensä takaisin noin 12 vuodessa.
\- Aurinkosähkövoimala tuottaa sähköä 30 vuotta, joten se tuottaa omakotitalolle sähköä ilmaiseksi lähes 20 vuotta, Puro tuumaa.
Aurinkosähkövoimaloiden yhteistilaukseen tarvitaan 12-16 henkilöä riippuen rekan koosta. Tähän mennessä kiinnostuksensa on ilmaissut 30 henkilöä, mutta he eivät ole vielä tehneet lopullisia sitoumuksia.
Asiasta kiinnostuneille järjestetään tänään tiistaina kello 17.30 tiedotustilaisuus Lappeenrannan ylioppilastalolla. Ensi viikolla hankkeen puuhamiehet kyselevät päätöksiä mukanaolosta.
Vaasalla edessä pahimmillaan lomautuksia
Lautakuntien on löydettävä tänä vuonna kuuden miljoonan säästöt Vaasassa. Jos säästöihin ei päästä, edessä saattaa olla lomautuksia.
Vaasan kaupungin on löydettävä tänä vuonna liki kuuden miljoonan euron säästöt. Kaikkein suurin säästövaatimus eli vajaa miljoona euroa on erikoissairaanhoidolla. Toiseksi eniten säästettävää pitäisi löytyä koti- ja laitoshoidosta.
Vaasan vt. talousjohtaja Jan Finne myöntää, että säästövaatimusten toteuttaminen voi olla vaikeaa, sillä tätä vuotta on kulunut kohta jo kolme kuukautta. Lautakuntien on raportoitava kevään aikana kaupunginhallitukselle, mistä vaaditut säästöt saadaan aikaan.
Mikäli tavoitteeseen ei päästä, voi kaupunki turvautua henkilöstön lomautuksiin. Säästöesitysten pitää olla kaupunginhallituksella touko-kesäkuussa.
Japanin asuntorakentaminen kiihtyy – savolainen liimapuuvalmistaja laajentaa
Suonenjokinen Finland Laminated Timber aikoo puolitoistakertaistaa tuotantonsa ja palkata uusia työntekijöitä. Yhtiö vie koko tuotantonsa Japaniin.
Suonenjoen Iisvedellä liimapuupalkkeja valmistava Finland Laminated Timber kasvattaa tuotantoaan ja palkkaa lisää työntekijöitä.
Yhtiö puolitoistakertaistaa tehtaansa tuotannon ja ottaa 15 uutta työntekijää, mikä nostaa tehtaan työntekijämäärän 75:een. Uusia työntekijöitä haetaan pääasiassa tuotantolinjoille, kuten esimerkiksi palkkien liimaukseen ja lujuuslajitteluun.
Japaniin koko tuotantonsa vievän yhtiön kasvun taustalla on Japanin asuntorakentamisen noin kuuden prosentin nousu viime vuoden aikana.
Finland Laminated Timberin toimitusjohtajan Antti Väyrysen mukaan Japanissa rakennettiin viime vuonna 890 000 asuntoa, missä oli kasvua noin 50 000 asuntoa edellisvuoteen verrattuna.
Yhtiön laajennussuunnitelmista kertoi ensimmäisenä paikallislehti[ Sisä-Savo. ](http://www.sisa-savonsanomat.fi/web/index.php)
Omavaltaisesta huostaanotosta isälle sakot
Avoparilla oli kaksi yhteistä lasta, joihin isällä oli rajoitettu tapaamisoikeus. Lokakuussa lapsia ei kuulunut takaisin ja poliisilla oli vaikeuksia löytää isä ja lapset.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut 42-vuotiaan miehen kahden lapsen omavaltaisesta huostaanotosta sakkoon.
Miehellä oli rajoitettu tapaamisoikeus pieniin lapsiinsa, mutta hän piti viime lokakuussa tapaamiskerran päätteeksi lapsiaan kolme päivää yli sovitun ajan.
Lahdessa asunut ja lapsia hoitava äiti hälytti poliisit miehen perään. Poliisi löysi lapset lopulta Tampereelta.
Tällöin mies myös otettiin kiinni kolmeksi päiväksi. Miehelle määrätty rangaistus on 70 päiväsakkoa, joka tekee 420 euroa.
Poliisilla kesti useita päiviä selvittää miehen osoite, koska tämä oli muuttanut kaupunkia.
Kaupallista radiota Joensuun seudulla 25 vuotta
Iskelmä Rexin tiloissa poksauteltiin tänään kuohuviinipullo auki, sillä kaupallisen radion aloittamisesta tuli kuluneeksi tasan 25 vuotta. Radio Jokinen aloitti toimintansa 12.3. kello 9:28. Edessä oli kaupallisen radion kulta-aika, 90-luvun laman jälkeen omistajan- ja nimenvaihdokset ja ketjuuntuminen osaksi valtakunnallista Iskelmä-radiota.
Radio Jokisen aloituspäivänä 12.3.1988 Joensuun torilla jaettiin 928 karjalanpiirakkaa. Suoraa lähetystä torilla olivat tekemässä Alpo kettunen, Juha Ilmakari ja Eeva Parviainen. Jokisen studiossa Teollisuuskadulla lähetystä juontamassa oli Leena Lehtiniemi. Pienet tekniset ongelmat eivät intomielisiä radion tekijöitä lannistaneet, edessä olikin kaupallisen radion kulta-aika.
Radio Jokisen toiminta laajeni niin ohjelma-ajan kuin liikevaihdon näkökulmasta useita vuosia, kunnes taru päättyi laman ja valuuttalainojen ryydittämänä 1993. Yrityksen työntekijät perustivat kuitenkin samana vuonna Oy Najaros Ab:n ja Jokisen nimi vaihtui Radio Rexiin. Näin toimittiin noin 15 vuotta, kunnes vuonna 2008 kaupallisen radiokentän ketjuuntumisen myötä myös Radio Rex integroitui osaksi Iskelmää.
Viikonloput tärkeitä
Iskelmä Rexin aikakaudella Joensuusta kanavalle tehdään arkisin kaksi tuntia ohjelmaa. Lauantai ja sunnuntai ovat Iskelmä Rexille tärkeimmät päivät, sanoo Seppo Mustonen:
\- Viikonloput ovat meidän kuunneilluimpia ohjelma-aikoja, se tuntuu hyvältä. Viikonloppuun teemme ohjelmaa 8 - 10 tuntia. 
Radio Rexin suosituimpia ohjelmia kautta aikojen ovat olleet lauantaitanssit, jotka alkoivat Jartsin tanssien nimellä.
\- Viimeiset kymmenen vuotta on toimittu lauantaitanssien nimellä. Se on hyvin suosittu,  postia ohjelmaan tulee runsaasti, sitä kuunnellaan jopa ulkomailla netin kautta. Viime lauantaina ääneen palasi suosittu juontaja Jenni Puhakka, joten uskomme lauantaitanssien suosion jatkuvat tulevaisuudessakin.
Isältä Tyttärelle
Seppo Mustonen on ollut alusta asti tekemässä kaupallista radiota Joensuussa. Vuonna 2007 Joensuussa aloitti myös Rexin nuoremmalle kuuntelijakunnalle suunnattu Oi fm. Isänsä jalanjälkiä astelee myös Seppo Mustosen tytär Liina Matveinen, joka otti toimitusjohtajan vastuut pari vuotta sitten. Isä-Seppo toimii tällä hetkellä vastaavana toimittajana.
Vanhemmat kaipaavat selvyyttä Kangasniemen kouluasioihin
Kangasniemeläiset vanhemmat kaipaavat selvyyttä kunnan koko kouluverkon kohtalosta. Välittömänä huolena ovat sisäilmaongelmat Beckerin koulussa ja koulun korjaamisen järkevyys. Kunnanhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan, että Beckerin koulun kunnostussuunnitelmien tekeminen aloitetaan. Koko koulun korjauskustannukset ovat nousemassa yli 800 000 euroon.
Kangasniemen kylänraitilla on viime viikkoina käynyt kiivas pulina. Lasten vanhemmat ovat huolissaan kunnan koulujen tilasta ja epätietoisuutta lisää kunnan niukka tiedottaminen kouluasioista.
\- Valtuusto päätti joulukuussa, että kuntaan rakennetaan uusi yhtenäiskoulu. Tähän uuteen kouluun oli tarkoitus siirtää myös sisäilmaongelmista kärsivät Beckerin koulun oppilaat. Päätöksen jälkeen uudesta koulusta ei ole hiiskuttu mitään, sen sijaan huhuja vanhojen koulujen korjaussuunnitelmista liikkuu kylällä, sanoo viiden lapsen isoäiti Rauni Pietarinen.
Avointa tiedottamista kylällä kaivataan, sillä nyt vanhempien pelkona on, että rahat kuluvat vanhojen koulujen kalliisiin korjauksiin ja lapset joutuvat parakkitiloihin.  Kunnanhallitus päätti maanantaina, että ilmastointikoneiden varassa toimivan Beckerin koulun kunnostussuunnitelmien tekeminen aloitetaan. Koulun korjauskustannukset ovat nousemassa yli 800 000 euroon.
\- Näistä suunnitelmista ei ole vanhemmille kerrottu mitään. Siitäkään ei ole vielä tietoa tullut, miten vakava sisäilmaongelma on. Hullullehan se kuulostaa laittaa tuollaista summaa rahaa vanhan koulun kunnostukseen, ja samalla avoimena on, tuleeko kylälle uusi koulurakennus vai ei, Rauni Pietarinen sanoo tuohtuneena.
Silmien kirvelyä ja poskiontelontulehduksia
Pietarisen vanhin lapsenlapsi, 10-vuotias Aino, opiskelee Beckerin koulussa. Oireita sisäilmaongelmaisesta koulusta on tullut toistaiseksi vähän.
\- Silmien kirvely ja nenän kutina ovat ne yleisimmät oireet tämän koulun oppilailla. Kankaisten koululla sisäilmaongelma pääsi niin pahaksi, että siellä monella oppilaalla poskiontelotulehdukset ja allergiaoireet lisääntyivät. Nythän Kankaisten koulun oppilaat ovat parakeissa.
Pietarinen miettii lastenlastensa tulevaisuutta. Jos viettää useamman vuoden sisäilmaongelmista kärsivissä rakennuksissa, onko tulevaisuuden kuvana astma tai jotain vielä pahempaa.
\- Kyllähän tässä on vaakakupissa rahan kanssa lasten terveys. Uskon, että moni kangasniemeläinen on valmis palvelumaksujen korotuksiin tai vaikka veroprosentin nostoon, jos vain kouluissa olisi terveellistä olla.
Pietarinen pitäisi järkevimpänä ratkaisuna rakentaa kylälle uusi yhtenäiskoulu ja jättää Beckerin koulu kunnostamatta. Uutta monumenttia ei kylälle kuitenkaan haluta.
\- Useimmat vanhemmat ovat sitä mieltä, että arkkitehtuurisesti sen ei tarvitse olla hieno. Riittää kunhan lasten on terveellistä siellä opiskella.
Avoimuus poistaa turhan spekulaation
Kangasniemellä on tehty päätös siitä, että kunta haluaa pysyä itsenäisenä. Tätä päätöstä tukemaan on alettu rakentaa uusia kerros- ja rivitaloja, joiden markkinointiin kunta osallistuu.
\- Ihmetyttää, miten luullaan tänne kenenkään uuden perheen muuttavan, jos koulut sairastuttavat lapset. Kyllähän elävän kunnan yksi lähtökohta ovat elinvoimaiset koulut.
Kangasniemen koulujen oppilaiden vanhemmat ovat kutsuneet kunnanhallituksen ja johtavat viranhaltijat kouluasioista kuultaviksi tiistai-iltana.
\- Toivon, että tulee avoin keskustelu. Että mentäisi eteenpäin eikä mietittäisi miksi jotain ei olla menneisyydessä tehty. Ja erityisesti asioista tiedottamisen tärkeyden toivon menevän päättäjien korviin. Kun avoimesti tiedotetaan, ei synny turhaa spekulaatiota kylällä. Lasten terveydestä tässä on kuitenkin ensisijaisesti kyse.
Työmarkkinoiden tunnustelut jatkuvat
Työmarkkinajärjestöt ovat tänään jatkaneet tunnusteluja mahdollisuudesta käynnistää neuvottelut keskitetystä työmarkkinaratkaisusta. Järjestöjen neuvottelijat ovat parhaillaan koolla Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n tiloissa Helsingissä.
Ennen neuvottelujen alkua pääneuvottelijat sanoivat, että vielä tänään ei todennäköisesti pystytä päättämään varsinaisista neuvotteluista.
Aika ratkaisun tekemiseen on noin viikko ennen hallituksen ensi viikon kehysriihtä.
Kuntien kapinakenraali lähti yllättäen kuntayhteistyön valmistelijaksi
Tiukasti kuntaliitoksia vastaan julkisuudessa kapinoinut Janakkalan kunnanjohtaja siirtyy yllättäen Helsinki-Hämeenlinna-Tampere –kasvuakselin kehittäjäksi. Anna-Mari Ahonen jää virkavapaalle ja  Janakkalan kunnanjohtajaksi palaa eläkepäivänsä keskeyttävä Pekka Harju.
Janakkalan kunnanjohtaja 
 Anna-Mari Ahonen on valtakunnan medioissa näyttäytynyt tiukkana kuntaliitosten vastustajana.
Hänen vetämäänsä kuntaa on Etelä-Hämeessä haluttu liittää osaksi Hämeenlinnaa ja kunnan eteläosia puolestaan Riihimäkeen.
Nyt kuntakriitikon rooliin tulee muutos, sillä Ahonen siirtyy viideksi kuukaudeksi projektijohtajaksi hankkeeseen, jolla pyritään potkaisemaan kunnolla eteenpäin Helsinki-Hämeenlinna-Tampere –akselin yhteistyötä. Tarkoitus on vahvistaa Kanta-Hämeen roolia Helsingin ja Tampereen välissä.
Haluan korostaa, että en missään tapauksessa lähde Janakkalasta.
Huhti-elokuun välisenä aikana Ahosen tehtävänä on pohjustaa ja 
auttaa alueen kuntia järjestäytymään  sekä tekemään toimintasuunnitelma 
 syksyllä käynnistyvälle 
Helsinki-Hämeenlinna-Tampere –kasvukäytävän kehittämiselle.
Anna-Mari Ahosen sijaisena huhti - kesäkuussa toimii Janakkalan eläkkeellä oleva entinen kunnanjohtaja Pekka Harju. Ahonen korostaa Ylelle, että hän jatkaa samalla Janakkalan johdossa muutostyössä.  
-Haluan korostaa, että en missään tapauksessa lähde Janakkalasta. Tämä on kunnalle ainutlaatuinen mahdollisuus tuoda näkemyksiä tärkeään Helsingistä Tampereelle ulottuvan yhteistyön edistämiseen.
Satakunnan Radion lähetyksessä katkoksia
Yle Satakunnan Radion lähetyksessä on ollut tänään lukuisia katkoksia. Syynä katkoksiin on ohjelmasiirtoketjun huoltotyöt.
Kuituyhteydet jäämässä kuntien kontolle
Lapin haja-asutusalueiden kuituyhteydet eivät kiinnosta operaattoreita. Useat Lapin kunnat eivät ole saaneet operaattoreilta yhtään tarjousta kuituverkon rakentamiseksi.
Monissa pohjoisen kunnissa pohditaan parhaillaan omien verkkoyhtiöiden perustamista laajakaistan rakentamiseen. Asialla on kiire, koska hakemukset laajakaistatukea varten on tehtävä vuoden 2015 loppuun mennessä.
Kuitua Etelä- ja Länsi-Lappiin hankeen projektipäällikkö Aimo Honkavuori keroo, että kunnat ovat havahtuneet uuteen tilanteeseen.
\- Kunnat ovat entistä enemmän huomanneet, että operaattorivetoisesti ei synny yhteyksiä ja nyt kuntien, jo tasa-arvonkin vuoksikin, pitää miettiä, miten hoidetaan haja-asutusalueiden riittävien yhteyksien rakentaminen. Operaattoreista ja 4G-verkoista ei siihen välttämättä ole apua, Honkavuori toteaa.
Kuitu on välttämätön
Honkavuori ihmettelee, miksi yleisesti kuvitellaan, että 4G voisi korvata kuituyhteyden. Honkavuori sanoo, että kapasiteettivaatimus tulee olemaan niin huikea, että 4G ei siihen riitä.
Lisäksi raja-alueille tulee rajoituksia 800 MHz:n 4G-yhteyden käytölle. Esimerkiksi Tornionlaaksossa 800 MHz:n yhteyden käyttöön voi tulla rajoituksia.
Kuitu on Honkavuoren mielestä maaseudun kehitykselle ehdoton edellytys.
Kyllä kunnanisät tietävät, minne yhteyksiä on tulossa ja minne ei. He voisivat miettiä, miten aikovat tämän asian hoitaa kuntoon.
\- Haja-asutusalueilla voisi lähteä siitä, että siellä pitää olla kolme asiaa kunnossa, jotta elämisen edellytykset syntyvät ja elinvoimaisuus säilyy. Sinne on tultava puhdasta vettä sekä sähköä ja jatkossa siellä on oltava riittävän hyvät tietoliikenneyhteydet, mikä käytännössä tarkoittaa kuituyhteyksiä, Honkavuori määrittelee.
Kysymys on myös tasa-arvosta. Honkavuori toivoo, että kunnissa pohditaan ratkaisuja, kun operaattorit näyttävät olevan haluttomia rakentamaan kuituyhteyksiä.
\- Itse asiassa minä vetoan kuntiin. Kyllä kunnanisät tietävät, minne yhteyksiä on tulossa ja minne ei. He voisivat miettiä, miten aikovat tämän asian hoitaa kuntoon. Operaattorista ei välttämättä ole apua, Honkavuori sanoo.
Näistä mittareista kuluttajat ennustavat taloutta - "Hameen pituus näyttää tilanteen"
Talouden käänteitä voi ennustaa lehtien sivuja seuraamalla tai tuijottelemalla teillä kulkevia rekkoja. Ylen nettikeskustelussa nousi esille useita erilaisia esimerkkejä, joiden perusteella ihmiset muodostavat käsityksiään talouden tulevasta tilasta. Joidenkin mielestä virallisempiin talousennusteisiin ei ole luottamista lainkaan.
Ammatikseen talouden suuntaa ennustavat asiantuntijat käyttävät arvioissaan apunaan monimutkaisia laskelmia ja vaikeaselkoisia mittareita. Tavallisen kuluttajan arjessa talouskäänteiden ennakointi on kuitenkin usein huomattavasti käytännönläheisempää.
\- Määräaikaisen talletustilin korkotarjous. Kun teollisuudessa ei investoida, pankit eivät "osta" rahaa sisään, tuolloin raha ei liiku ja tarjotut korot ovat huonoja. Tämä nyt ihan karkeana nyrkkisääntönä, kiteyttää nimimerkki **Tallettaja** omia näkemyksiään [Yle Uutisten nettikeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/mita_talouden_ennusmerkkeja_sina_seuraat_kun_teet_paatoksia_elamassasi/6533596).
Talouden suunnan muutoksia on totuttu kansan keskuudessa ennakoimaan monista hieman epätavallisista mittareista. Nimimerkki **Maalainen** antaa esimerkin.
\- Taksikuskit on mittareista yksi parhaita. Toinen seurattava on ökyautojen ja veneiden menekki. Jos niiden kauppa käy todella hyvin, voi alkaa valmistautua lamaan. Jos kysyntä viriää, on talous pois lamasta.
Liikennevälineitä talousindikaattorina käyttää myös nimimerkki **Warma Merkki**.
\- Seurailen rekkojen määrää pääteillä, kertoo miten talouden pyörät pyörivät, on pettämätön merkki.
Joidenkin mielestä talousmittareiden seuranta ylipäänsä on turhaa puuhaa.
\- Eipä paljon tarvi seurata talouden yleistä tilaa. Ainoa mikä merkitsee on se paljonko omalla tilillä on rahaa ja mihin hintaan sitä saa lisää pankista, sanoo nimimerkki **Helppoa**.
"Analyytikot suuri vitsi"
Virallisemmat talousennusteet ovat varsinkin eurokriisin aikana menneet usein pahasti pieleen. Moni nettikeskustelija onkin sitä mieltä, että talousennustajiin ei ole luottamista lainkaan.
\- Analyytikot ovat suuri vitsi ja talousuutiset ja pörssikurssien päivittäinen seuraaminen on aivan älytöntä. Tilaaja saa aina haluamansalaisen raportin ja manipulointi ja kähmintä rehottaa kaikkialla, sivaltaa nimimerkki **Pörssihai**.
\- Itse en ole koskaan luottanut "asiantuntijoiden" ennusteisiin. Jos he olisivat talouden asiantuntijoita, niin miksi he eivät olisi hommanneet itselleen miljoonia tietämyksellään. Sen sijaan ovat kuukausipalkalla töissä eri yrityksissä ja maksavat asuntolainaa muiden tuulipukujen mukana, napauttaa **skeptikko**.
Silti monen mielestä on tärkeää seurata ympärillä tapahtuvia asioita. Olennaista tietoa saa muun muassa median kautta.
\- Näin eläkkeellä ollessa minulle riittää mittariksi Ylen talousuutiset niin netissä kuin telkkarista, sanoo nimimerkki **Julius 66**.
Toisten mielestä paras ymmärrys talouden suunnasta löytyy kun jaksaa itse nähdä vaivaa ja seurata asioita monipuolisesti.
\- Itse seuraan juuri talousuutisia eri lähteistä ympäri maailmaa, osakkeita, yritysten katsauksia tulevaisuudesta sekä hallitusten sanomisia, listaa nimimerkki **Ek1**.
Ja muistaapa joku tuoda nettikeskustelussa esiin myös sen kaikkein klassisimman talousmittarin.
\- Hameen pituus näyttää vallitsevan tilanteen ja sen kehitys kevään aikana antaa suuntaa, sanoo **RoiMatti**.
STUK ei ollut Talvivaaran mittausten jakelulistalla
Talvivaaran vesien säteilyturvallisuutta valvova Säteilyturvakeskus STUK saa nyt Talvivaaran ympäristömittausten tulokset samalla tavalla automaattisen jakelulistan kautta kuin muutkin viranomaiset.
Tähän asti STUK on tukeutunut vain omiin mittauksiinsa. Maanantaina kävi ilmi, että STUK ei tiennyt lähes kokonaankaivosalueen sisäpuolella olevan Salmisen lammen korkeista uraanipitoisuuksista, vaikka tieto oli muilla viranomaisilla.
Säteilyturvallisuuskeskus ei jostain syystä ollut Talvivaaran jakelulistalla, jota kautta viranomaiset ja muun muassa luonnonsuojelujärjestöt saavat Talvivaaran ympäristömittausten analyysitulokset. Tilanne on johtaja Tarja Ikäheimosen mukaan korjattu ja STUK saa kaikki ne tiedot, joita muutkin viranomaiset saavat.
Ikäheimosen mukaan STUKin tietämättömyyteen on myös muita syitä.
\- Meiltä puuttuu tällainen kaivosalueella olevien vesien kokonaishallintasuunnitelma, jota me olemme pyytäneet Talvivaaralta, mutta he eivät ole vielä pystyneet sitä toimittamaan. Varmaan se uraanipitoisuus siinä olisi ollut mukana.
STUK ei ole ottanut näytteitä lammesta
STUK on antanut Talvivaaralle lisäaikaa toukokuun loppuun saakka toimittaa puuttuva vedenhallintasuunnitelma. Salmisessa oleva uraani pysyy tämänhetkisen tiedon mukaan lammen pohjassa. Purosta mitatut uraanipitoisuudet eivät ole juurikaan koholla.
\- Me olemme ottaneet siitä Salmisen purosta monet kerrat näytteitä, mutta itse Salmisesta ei. Sinne on ensinnäkin tosi hankala päästä, ja sitten kun tämä ei ole kuulunut Talvivaaran meille toimittamiin uraanivesiarvioihin, mitä heillä on kaivosalueella, niin me emme ole käyneet siellä, sanoo Ikäheimonen.
Talvivaaran kaivosyhtiöstä ilmoitetaan, etteivät he halua kommentoida julkisuudessa Säteilyturvakeskus STUKin ja Talvivaaran välistä tietojenvaihtoa. Talvivaaran mukaan yhtiö selventää asioita suoraan STUKin kanssa.
Me olemme ottaneet siitä Salmisen purosta monet kerrat näytteitä, mutta itse Salmisesta ei.
Säteilyturvakeskus on Talvivaaran lupa- ja valvontaviranomainen sekä vesien säteilyvaikutusten että Talvivaaran haluaman uraanierotuksen osalta.
Johtaja Tarja Ikäheimonen haluaa rauhoitella uraaniuutisoinnin aiheuttamia pelkoja.
\- Uraani on pelottava sana. Nämä tässä tapauksessa käsillä olevat pitoisuudet eivät sinänsä ole millään lailla säteilysuojellullisesti korkeita tai terveydelle vaarallisia. Siitä huolimatta tulee pyrkiä niin puhtaisiin jätevesiin kuin on mahdollista. Mutta sinänsä tällaisilla uraanimäärillä ei ole terveydellistä merkitystä jonkun lammen pohjassa.
Uraani pysyy Salmisessa
Talvivaaran kaivosyhtiö  kertoo tuoreessa [blogikirjoituksessaan](http://paikanpaalla.fi/salminen-hyvin-tutkittu-jarvi/)  Salmisen 7 hehtaarin kokoisen järven tutkimuksista. Salminen on ensimmäinen alapuolinen järvi Oulujoen vesistön suuntaan ennen Kalliojärveä, Kolmisoppea ja Jormasjärveä. Salmisen tilavuuksisia järviä mahtuu Jormasjärveen yli 700 kappaletta.
Talvivaara juoksuttaa Salmisen kautta osan kaivoksen metallitehtaan normaalitoininnassa syntyvästä puhdistetusta prosessivedestä. Toinen puoli vesistä juoksutetaan normaalisti etelän suuntaan. Tällä hetkellä kaivoksen vesitilanne aiheuttaa sen, että kaikki normaalitoiminnan vesi juoksutetaan pohjoista reittiä.
Vuoden 2010 -2011 sulfaattipitoiset prosessivedet aiheuttivat muun muassa Salmisen järven kerroksellisuuden: syvänteissä on suolaisempaa vettä ja pinnassa vedenlaatu on vaihdellut.
Kipsiallasvuodossa pohjoiseen suuntautunut vuoto, noin 20 000 kuutiometriä,  kulki Salmisen kautta ja osa vuotovedestä on varastoitunut nyt Salmisen pohjalle. Yhtiön mukaan kerrostuneisuudesta johtuen puhdistettu prosessivesi kulkee edelleen järven ylemmissä vesikerroksissa ja metalleja – myös uraania – sisältävä vesi pysyy järven pohjalla paikallaan.
Uraanin pitoisuus Salmisen pohjassa on 590 mikrogrammaa litrassa ja pinnassa metrin syvyydellä 1,2 mikrogrammaa litrassa. STUKin mukaan uraanin pitoisuus kolmen metrin syvyydessä on 510 mikrogrammaa litrassa.
Kolmisopessa vesi ei ole kerrostunut ja uraanipitoisuus on alle yksi mikrogamma litrassa.
Salminen kuuluu niiden kolmen järven joukkoon, joiden kunnostustarvetta Talvivaara on arvioinut jo aikaisemmin. Yhtiön mukaan kunnostustarvearviointia päivitetään ensi kesään mennessä.
Vesikatko Lievestuoreella ensi yönä
Rikkoutuneen vesijohdon korjaus aiheuttaa yön yli kestävän vesikatkon Lievestuoreella. Vesi katkaistaan Vuoripolun ja Sirppikadun alueilla tänä iltana kello 22. Katkos kestää aamukuuteen saakka.
Kiinteistöjen tulisi varautua vesikatkoon varaamalla vettä omiin astioihin ennen katkon alkamista. Katkon jälkeen vesijohdosta saattaa tulla irronnutta sakkaa, joka poistuu juoksuttamalla vettä jonkin aikaa.
Laukaan vesi- ja viemärilaitos muistuttaa, että verkostoon päässyt ilma näkyy veden kuplimisena ja se saattaa poistua 
verkostosta vasta viikkojen jälkeen.
Näkkäläjärvi pettynyt saamelaiskäräjien hallituksen budjettiehdotukseen
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on pettynyt saamelaiskäräjien hallituksen budjettiehdotukseen. Hän jätti eriävän mielipiteen koskien ympäristöasioiden esittelijää varten varattuja resursseja.
Oikeusministeriö myönsi saamelaiskäräjille vuodeksi 2013 lisäresusseja 100 000 euron edestä. Tästä 14 000 euroa oli määrä mennä yleisiin palkankorotuksiin ja 86 000 euroa ympäristöasioiden esittelijän palkkaamista varten.
"Heikentää saamelaiskäräjien uskottavuutta"
Saamelaiskäräjien hallituksen viime viikon keskiviikkona hyväksymässä budjettiehdotuksessa ympäristöasioiden esittelijää varten on varattu 50 000 euroa. Loput 36 000 euroa on siirretty kattamaan muita saamelaiskäräjien kuluja. Tätä Näkkäläjärvi ei hyväksy.
\- En hyväksy tätä ja jätin sen vuoksi eriävän mielipiteen budjetista. Olemme hakeneet 100 000 euroa ympäristöasioiden edistämiseen ja nyt kun saimme sitä varten 86 000 euroa, emme aiokaan käyttää rahoja alkuperäistä tarkoitusta varten. Tämä heikentää meidän uskottavuuttamme, Näkkäläjärvi sanoo.
"Antaa huonon kuvan saamelaiskäräjien toiminnasta"
Näkkäläjärven mielestä asia antaa huonon kuvan saamelaiskäräjien toiminnasta. Saamelaiskäräjät on aloittanut ympäristöasioiden edistämisen jo edellisellä vaalikaudella ja sitä pitäisi jatkaa, sanoo Näkkäläjärvi.
\- Tämä antaa sellaisen signaalin valtiolle, että me kyllä haemme rahaa, mutta kun saamme, niin laitammekin rahat eri asioihin. Tämä ei ole hyväksyttävää. Olemme nähneet, että ympäristöasioiden eteen pitää tehdä määrätietoisesti töitä. Olemme edellisellä vaalikaudella pystyttäneet ympäristösektorin ja nyt olisimme saaneet siihen rahoitusta, mutta sitä on leikattu saamelaiskäräjien hallituksessa, Näkkäläjärvi jatkaa.
Ympäristöasiat tärkeä sektori
Klemetti Näkkäläjärven mielestä ympäristöasiat ovat sellainen sektori, johon saamelaiskäräjien pitää tulevaisuudessa panostaa enemmän. Saamelaiskäräjiä työllistävät tulevaisuudessa esimerkiksi yhteistyö poromiesten kanssa, biodiversiteettisopimuksen artikkelin 8(j) edistäminen kansallisesti, erilaiset kaavoitushankkeet ja lukuisat mutt maankäyttöön liittyvät lakihankkeet, Näkkäläjärvi arvioi. Siksi hän ei olekaan tyytyväinen saamelaiskäräjien hallituksen ehdotukseen.
\- Olen hyvin pettynyt budjettiin, jota hallitus ehdottaa saamelaiskäräjien kokoukselle. Toivon, että täysistunnolla on järkeä muuttaa budjettia alkuperäisen hakemuksemme mukaiseksi, jota myös Suomen hallitus ja ministerit Henriksson ja Häkämies ovat tukeneet, Näkkäläjärvi sanoo.
Saamelaiskäräjien hallitus käsitteli vuoden 2013 budjettiehdotusta viime viikon keskiviikkona. Saamelaiskäräjien kokous käsittelee asiaa Brysselin-kokouksessaan 21.3.2013.
Sähköbussi valmiina koeajoihin
Suomessa kehitetty sähköbussi on valmistunut koeajovaiheeseen. VTT:n vetämässä projektissa rakennettua linja-autoa esiteltiin tänään Espoossa. Tavoitteena on pääsy kansainvälisille markkinoille.
Pakokaasupäästöjen
vähentämistavoitteet ovat lisänneet sähköautojen suunnittelua. Parempi
hyötysuhde suosii nyt sähkölinja-autojen rakentamista muutenkin henkilöautojen
sijaan.
Kehitystä vauhdittavat osaltaan VTT,
Metropolia ammattikorkeakoulu ja Aalto-yliopisto. VTT:n vetämässä projektissa
rakennettua linja-autoa esiteltiin tänään Espoossa.
Esittelykierroksen kuljettaja ei
ollut ensi kertaa sähköbussin ratissa. Auton ominaisuudet olivat jo tulleet
tutuiksi.
\- Tämä on tosi hyvä ajaa. Sama kuin
dieselbussia ajaisi, mutta on kiihtyvämpi ja hiljaisempi, sanoo VTT:n vastaava
tutkimusteknikko Erkki Virtanen.
Muutkin kuten jarrutusominaisuudet
ovat kutakuinkin ennallaan.
\- Ne on ihan samat kuin dieselbussissa,
ettei mitään eroa.
\- Me on koottu yhteen tähän eri
tekijät eli tutkimuspuolelta ja yrityspuolelta ja kova tavoite on, että saadaan
uutta liiketoimintaa sähköisistä ajoneuvoista, kertoo  tutkimusprofessori
Nils-Olof Nylund VTT:stä.
Nyt prototyypillä aletaan kurvailla
Espoon bussireitillä numero yksitoista ja testata kotimaisia osia.
Kotimainen
sähköbussi vientiin
Nelivuotisen projektin ideana on
luoda niin pitkälti kotimainen sähköbussi kuin mahdollista, joka kilpailisi
myös vientimarkkinoilla.
\- Täällä Suomessa lämpötilat ovat
todellakin kylmät, pitää siis huolehtia siitä, että akustot toimivat oikeasti
niin kuin kuuluu ja muutkin komponentit, selittää erikoistutkija Kimmo Erkkilä
VTT:stä.
Kotimaisuusaste on korkea. Koebussi
on Kabusin Lahdessa valmistama, moottorin on toimittanut Visedo
Lappeenrannasta, akkujärjestelmä on peräisin varkautelaiselta tehtaalta ja
taajuusmuuttajat tulevat vaasalaiselta Vaconilta.
Ajatus on, että jos Suomessa
kehitetty sähköbussi toimii, pelaa se myös muualla.
Tehdäänkö busseja kenties
tulevaisuudessa Suomessa ja niitä myydään sekä kotimaisille yhtiöille että ulkomaisille?
\- Tämähän olisi se ihannetapaus,
Nils-Olof Nylynd toteaa.
Esittelykierroksella ratin takana on
vahva usko tulevaisuuteen.
\- Kun vaan saadaan toimintavarmuus
tälle ja riittävät akut, niin eihän tässä ole muuta kuin valmistukseen vaan,
Erkki Virtanen vakuuttaa.
Liikuntapainotteiselle luokalle mahtuu vielä
Kemin Hepolan kouluun perustetaan liikuntapainotteinen luokka, jos siihen saadaan riittävästi oppilaita. Ilmoittautuminen päättyy perjantaina.
Kemin Hepolan kouluun suunniteltu liikuntapainotteinen luokka on herättänyt kiinnostusta. Ensi syksyn seitsemäsluokkalaisille tarkoitetulle luokalle on hakenut toistaiseksi muutama nykyinen kuudesluokkalainen.
Kemiläisten lisäksi hakijoiden joukossa on yksi naapurikuntalainen oppilas. Lisäksi useat liikuntaluokkaa harkitsevat ovat olleet yhteydessä muun muassa tällä viikolla, kertoo liikunnanopettaja Olli Kelhä.
Oppilailla on tämä viikko aikaa jättää sitova hakemus. Liikuntaluokka toteutuu, jos oppilaita mukaan tulee kuudestatoista kahteenkymmentä, kertoo Hepolan koulun rehtori Vesa Ruokamo.
Lihantuottaja luottaa omiin tuotteisiin
Perinteet ja lähellä tuotettu ruoka ovat ruokatuottajan oman ruokapöydän sisältönä. Parikkalassa lihajalosteita tuottava ja kauppaava Riitta Matikainen pitää itseään vanhanaikaisena kotikokkina.
Parikkalalaisen Palvipirtin emäntä Riitta Matikainen luottaa kotikokkailussa mieluummin perinteisiin kuin television ruokaohjelmiin. Oman tilan tuotteet löytyvät ruokapöydästä usein, samoin kuin Saimaasta nouseva muikku.
\- Meillä syödään luonnollisesti paljon lammasta, jota valmistan pataan ja uuniin. Siellä se hautuu kaalin kanssa. Hyvää filettä paistetaan pannulla ja lisukkeena voi olla vaikka vokkivihanneksia, kertoo Riitta Matikainen perheensä arkiruokailusta.
Lammas kuulostaa ruokana äkkiseltään juhlavalta ja Riitta lisääkin, että kyllä perhe jauhelihaakin syö monen muun suomalaisperheen tavoin.
\- Kyllä sitä jauhelihaa paistetaan pannulla isännälle!
Perheen ruokavalikoima pitää sisällään myös lihakeittoja, jonkin verran sieniä ja kalaa.
\- Kun vien lampaita Savonlinnaan, tuon muikkuja tullessani ja paistan niitä pannulla.
Arkiruoka pysyy
Riitta Matikainen sanoo olevansa jopa vanhanaikainen arkiruokien valmistamisessa.
\- Kun tulee nuorempaa sukupolvea kylään, he katsovat ihan äimänä, että onko tuollaisia ruokatarvikkeita edes olemassa!
Parikkalassa on pitäydytty normaaleissa perustarvikkeissa, ruuan valmistukseen käytetään perunaa, punajuurta ja porkkanaa. Maustamiseen riittävät useimmiten suola ja pippurit.
Matikaisen perheessä ei kuitenkaan vältellä eksoottisempiakaan ruokia ja makuja.
\- Tykkään syödä ja maistella ja hakea uusia vinkkejä. Nuoriso tekee myös paljon pastoja, joita en itse juuri tee. Paitsi tietysti makaronia!
Riitta Matikainen kertoo, että omalla tilalla on aina syöty omaa lihaa. Maaseudulla asuneelle omalla tilalla tuotettu ja kasvatettu ruoka on itsestään selvää. Taannoinen hevosenlihaskandaali on ollut lähinnä vitsin aihe.
\- Ihmiset arvostavat, kun tietävät että ruoka on kotimaista. Ja kun itse on kaikki tehty, tiedetään, mitä myydään, jatkaa Riitta.
Israelin presidentti vaatii arabijoukkojen väliintuloa Syyriassa
Presidentti Shimon Peresin mielestä arabijoukkojen tulisi muodostaa Syyriaan väliaikainen hallitus. Hän toivoo YK:n tukevan joukkojen lähettämistä.
Israelin presidentti Shimon Peres vaatii Arabiliiton joukkojen lähettämistä Syyriaan verilöylyn lopettamiseksi. Peres ehdotti väliintuloa tänään tiistaina Euroopan parlamentissa Strasbourgissa pitämässään puheessa.
Peresin mielestä YK:n tulisi tukea arabijoukkojen lähettämistä Syyriaan.
\- Länsimaisten joukkojen väliintuloa pidettäisiin ulkomaiden sekaantumisena asiaan, Peres sanoi.
Presidentti totesi Syyrian presidentin Bashar al-Assadin olevan uhka koko alueelle ja jopa Euroopalle, koska hänen hallussaan on kemiallisia aseita. Peresin mukaan Arabiliiton väliintulo on paras vaihtoehto estää kemiallisten aseiden joutuminen vääriin käsiin.
\- Arabiliitto voi ja sen tulisi muodostaa väliaikainen hallitus Syyriaan verenvuodatuksen lopettamiseksi, estämään Syyriaa hajoamaan palasiksi.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta lähes kolmeen vuosikymmeneen, kun Israelin valtionpäämies puhui Euroopan parlamentissa.
Yli kaksi vuotta kestäneen Syyrian sodan arvioidaan vaatineen noin 70 000 ihmisen hengen.
Urheiluakatemioiden määrärahat moninkertaistuivat
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt urheiluakatemioiden toimintaan yhteensä 800 000 euroa. Avustusten jakaminen siirrettiin samalla ministeriöön.
Paikallisesti toimivien urheilun yhteistyöverkostojen eli
urheiluakatemioiden saama määräraha moninkertaistui aiemmasta 260 000 eurosta
800 000 euroon. Avustusten jakaminen siirrettiin samalla ministeriöön, kun
aiemmin jako oli delegoitu Suomen Olympiakomitealle. 
Ministeriön toteuttama valtionavustushaku on ollut
kaikille urheiluakatemioille avoin. Avustushakemuksia vastaanotettiin 18
kappaletta ja kaikille myönnettiin avustusta. 
\- Sekä harraste- että huippu-urheilussa siirretään nyt panostuksia
paikalliselle tasolle, jossa pohja menestykselle luodaan. Akatemioiden osalta
olemme samoilla linjoilla kuin huippu-urheilun muutosryhmä, jonka keskeisimpiä
tavoitteita niiden kehittäminen on. On tärkeää mahdollistaa urheilu uran,
opintojen ja muun elämän yhteensovittaminen urheilijoiden arjessa, sanoo
kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki. 
Suurin avustus Pääkaupunkiseudulle
Euromääräisesti suurimmat valtionavustukset saavat urheiluakatemiat, joihin on
kiinnittynyt eniten Olympiakomitean tukiurheilijoita sekä
maajoukkueurheilijoita ja joiden alueella on kattava opiskelupaikkatarjonta
toisen ja korkea-asteen oppilaitoksissa. Suurin avustus kohdentuu Pääkaupunkiseudun
urheiluakatemialle ja toiseksi suurimmat Tampereen ja Turun
urheiluakatemioille.
Määrärahalla tuetaan paikallisen koordinaation edellytyksiä, jotta
urheilijoille saadaan luotua joustavia ratkaisuja valmentautumiseen sekä
harjoitteluun koulu- ja opiskelupäivän yhteydessä. 
\- Koordinaatio tarkoittaa jatkuvaa vuoropuhelua oppilaitos- ja kouluverkoston,
seurojen, lajiliittojen ja kuntien kanssa. Myös esimerkiksi
terveydenhuoltopalveluiden saatavuutta akatemiaurheilijoille voidaan parantaa tämän
tuen avulla. Valmentajapalkkausten osalta sen sijaan edellytämme, että
valmentajat kiinnittyvät akatemiaympäristöön Olympiakomitean tukien sekä
seurojen ja lajiliittojen kanssa toteuttavien ratkaisujen turvin, linjaa
ministeri Arhinmäki. 
Agit-Cirkille iso avustus
Taiteen edistämiskeskus on myöntänyt rovaniemeläiselle sirkus- ja musiikkiyhdistys Agit-Cirkille 20 000 euroa toiminta-avustusta kuluvalle vuodelle. Summa on suurin edistämiskeskuksen Lappiin jakamista avustuksista.
Myös toinen rovaniemeläinen yhdistys sai sirkustaiteen toiminta-avustusta. Monitaideyhdistys Piste ry sai edistämiskeskukselta 13 000  euroa.
Lapin Elämystuotanto Oy/Lapin elämysteollisuuden osaamiskeskus sai myös ison avustuksen. Sille myönnettiin 19 000 euroa alueelliseen elokuvatoimintaan.Rovaniemeläinen Tahkokallio Design+ Oy sai 10 000 euroa DMY 2013 -tapahtumaan osallistumiseen Berliinissä.
Loput avustukset olivat alle 10 000 euron suuruisia. Lapin Taiteilijaseura ry sai 9 500 euroa ja Kemin taidekoulu 5 000 euroa näyttelytoimintaan. Lapin Nuorison Liitto ry Rovaniemellä sai 2 000 euroa harmonikkaleirin ja mestarikurssin järjestämiseen, Oranki Art ry Pellossa sai 2 500 euroa näyttelykuluihin, Pohjola-Norden Lapin piiri ry Rovaniemellä sai 6000 euroa elokuva- ja mediafestivaalin järjestämiseen, Saamelaiskäräjät Inarissa sai 9000 euroa Skabmagovat -elokuvafestivaalin järjestämiseen,Sámedáidaga doarjjasearvi rs - Saamelaistaiteen tukiyhdistys ry Inarissa sai 3 000 euroa Skábmagovat-elokuvafestivaalin lumiteatterin toteutuskuluihin ja Lapin Kirjallisuusseura ry Rovaniemeltä sai 4 000 euroa kirjoittajakurssin kuluihin.
Taiteen edistämiskeskus jakoi taiteen alan yhteisöille avustuksia koko maahan kaikkiaan 8,4 miljoonaa euroa.
Eurenco aloittaa yt-neuvottelut Vihtavuoren tehtaalla 
Yt-neuvottelut aloitetaan toimintojen sopeuttamiseksi, koska Vihtavuoren tehtaalle ei ole löydetty ostajaa. Eurenco on kuitenkin edelleen valmis neuvottelemaan yrityksen myynnistä.
Eurenco päätyi aloittamaan yhteistoimintaneuvottelut, koska Patria on ilmoittanut, ettei se ole halukas ostamaan Vihtavuoren tehdasta.
Neuvottelujen tarkoituksena on määrittää toimenpiteet toimintojen sopeuttamiseksi. Eurencon tiedotteen mukaan sopeuttaminen voi johtaa lopulta nitroselluloosan ja ruudin tuotannon lopettamisen Vihtavuoressa.
Sopeuttamisen yksityiskohdat selviävät työntekijäliittojen ja asiakkaiden kanssa käytävien neuvottelujen tuloksena.
Eurenco aloittaa neuvottelut myös asiakkaiden kanssa, jotta tulevaisuudessa mahdollisesti tarvittaen sopeutustoimien vaikutukset jäisivät mahdollisimman vähäisiksi.
Ranskalainen Eurenco ilmoitti viime kesänä vetäytyvänsä Suomesta. Yhtiö ilmoitti tänään olevansa edelleen valmis neuvottelemaan Eurenco Vihtavuori Oy:n myynnistä.
Sisäministeri: Viranomaiset toimivat oikein Kotkassa
Sisäministeri Päivi Räsänen puolustaa Kotkan viranomaisia, kun he vaativat vasemmistonuorten keskustelutilaisuuteen pelastussuunnitelman. Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuus jouduttiin perumaan viime viikolla, kun järjestäjät eivät tehneet pelastussuunnitelmaa ajoissa.
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan viranomaiset toimivat oikein vaatiessaan Kotkan vasemmistonuorten keskustelutilaisuuteen pelastussuunnitelmaa.
Etelä-Kymen vasemmistonuoret joutuivat perumaan Äärioikeisto Suomessa -keskustelutilaisuuden maaliskuun alussa, koska tilaisuuden pelastussuunnitelmaa ei ollut jätetty ajoissa viranomaisille. Lain mukaan pelastussuunnitelma pitää palauttaa viranomaisille kaksi viikkoa ennen tilaisuutta.
Sisäministeri Päivi Räsänen harmittelee sitä, että tilaisuuden järjestäjät olivat liikkeellä liian myöhään.
\- Käsitykseni mukaan viranomaiset eivät ole millään tavalla asenteellisesti estäneet tilaisuuden järjestämistä. On harmillista, että tässä on oltu muutama päivä liian myöhään liikkeellä.
Kymenlaakson pelastusviranomaiset vaativat tapahtuman järjestämiseen pelastussuunnitelmaa, jota ei ole vaadittu muissa vastaavissa tilaisuuksissa. Pelastussuunnitelmaa vaadittiin sen takia, että Jyväskylässä vastaavassa tilaisuudessa sattui puukotusvälikohtaus tammikuun lopussa.
Sisäministeri Räsäsen mukaan pelastuslaitoksen ja poliisin tulee toimia tasapuolisesti kaikkia kohtaan. Viranomaisten tehtävä on paitsi huolehtia turvallisuudesta, myös kansalaisten mahdollisuudesta kokoontua ja toteuttaa sananvapauttaan.
\- Poliisiylijohtaja aikoo keskustella poliisipäälliköiden kanssa yhtenäisistä menettelytavoista yleisötapahtumien turvaamiseksi, jotta nämä menettelytavat olisivat tasapuoliset, Päivi Räsänen sanoo.
Elokuvan ystäville jättipotti Alavudella
Alavudelle valmistuu uusi 54-paikkainen elokuvateatteri ensi syksynä. Teatteri on saanut avustusta Suomen elokuvasäätiöltä ja kaupungilta.
Elokuvasäätiö on myöntänyt Alavuden kaupungille yli 100 000 euron avustuksen, jolla voidaan tehdä Alavuden keskustaan tyhjilleen jääneen marketin tiloihin nykyaikainen digitaalinen 3D-elokuvateatteri. Alavuden kaupunki on myös lähtenyt mukaan projektiin yli 100 000 euron panostuksella.
\- Tavoitteena on ollut jalostaa vanhaa tilaa uuteen käyttöön. Tukien myötä vuosien haave toteutuu, sanoo kauppakeskuksen omistavan YK-kiinteistöjen toimitusjohtaja Harri Kaitola.
Työt entisessä kaupparakennuksessa ovat jo alkaneet ja kevään aikana tiloihin saadaan kaupungin nuorisotila. Ensi-iltanäytös uudessa elokuvateatterissa on puolestaan luvassa ensi syksynä. Teatteriin tulee 54 paikkaa viidelle riville.
\- Merkittävin asia nykyisissä elokuvateattereissa on valkokankaan koko, jotta 3D-fiilis syntyy. Tietysti äänimaailma on toinen tärkeä tekijä, hehkuttaa Harri Kaitola.
Uusi elokuvateatteriyrittäjä on vielä haussa.
\- Yrittäjäkyselyjä on tullut useampia, mutta yhden alavutelaisen yrittäjän kanssa on keskusteltu jo aiemmin ja neuvottelut ovat kesken, toteaa Harri Kaitola.
Danske Bankista liki 200 työpaikkaa pois
Johtaja Kenneth Kaarnimon mukaan yhteistoimintaneuvottelut alkavat ensi maanantaina. Väkeä pyritään vähentämään vapaaehtoisin ja eläkejärjestelyin. Irtisanomisia on silti luvassa. Ammattiliitto Pro epäilee työnantajan perusteluja väen vähennykselle.
Danske Bank eli entinen Sampo Pankki aikoo vähentää Suomesta 170 - 195 työpaikkaa luonnollisen poistuman ja erilaisten järjestelyjen kautta tänä vuonna. Irtisanomisia vältellään, mutta niitä on silti luvassa.
Irtisanottavien määrää johtaja Kenneth Kaarnimo ei vielä arvioi. Yhteistoimintaneuvottelut alkavat ensi maanantaina.
Danske Bankilla on Suomessa noin 2 800 työntekijää. 
Työpaikat vähenevät, koska asiakaskäyttäytyminen on muuttunut. Tämä tarkoittaa sitä, että laskunmaksu on siirtynyt verkkoon, käteinen nostetaan automaatista ja ostokset tehdään kortilla.
Kaarnimo kertoo, että Danske Bank panostaa helppokäyttöisiin sähköisiin palveluihin. Lähiaikoina esitellään uusia mobiilipalveluja - laina- ja sijoitusneuvottelut ovat jo verkossa.
Koska muutostarve on rakenteellinen, henkilöstö vähenee, pankki tiedottaa. Pankin mukaan vain prosentti päivittäisasioinnista tapahtuu konttoreissa.
Ammattiliiton mielestä esitys on hutera
Ammattiliitto Pron jäsenyhdistyksen RahoitusLeijonien mielestä yt-esitys ei ole perusteltu.
Asiakaskäyttäytyminen on muuttunut, mutta työtaakka ei ole vähentynyt, eikä esitystä voi taloudellisin syin perustella, pääluottamusmies Aino Huuhti sanoo.
Pro muistuttaa, että Danske Bankissa käytiin viime vuonna kolmet yt-neuvottelut.
Susijahdeista tuli kansanhuvia, kunnes sudet olivat loppua
Ihmisen ja suden suhde on kenties yksi väkivaltaisimmista ja latautuneimmista ihmisen ja luontokappaleen välisistä suhteista Suomessa. Susista on maksettu suurinta tapporahaa ja välillä susijahdit paisuivat radiossa ja televisiossa seuratuiksi suurtapahtumiksi, joissa yhteistä vihollista jahdattiin keinoja kaihtamatta. Vasta 1970-luvulla havahduttiin kannan vähenemiseen ja susien suojeluun.
1800-luvulla susikanta oli Suomessa vahva ja susien aiheuttamat tuhot karja- ja porotaloudelle olivat iso ongelma. Varsinais-Suomessa 1880-81 sattuneet lastensurmat lisäsivät susivastaisuutta entisestään. Vaikka susikantaa saatiin harvennettua tehokkaasti jo 1900-luvulla tultaessa, sen vainoa tehostettiin entisestään maksamalla suurta tapporahaa. Susijahteja seurattiin myös mediassa ja television tulon myötä jahteja päästiin todistamaan myös kuvan kera.
Vuonna 1961 Kiteellä kuvatussa jutussa ilmenee hyvin asenteet susijahtia kohtaan. Kyseessä oli tuolloin suurin koskaan järjestetty susijahti. Jahtiin osallistui lähes 400 miestä, rajavartiostosta, poliisista sekä metsämiehiä Pohjois-Karjalasta ja kauempaakin.
Toimittaja selostaa jahtia kuin suurta urheilutapahtumaa:
__"Puolentoista tunnin kuluttua alkaa täällä vuosisadan suurin susijahti, jota käydään lähes sadan kilometrin mittaisella rintamalla Tohmajärven ja Kesälahden välisessä maastossa.__
__Tämä susijahdin päämaja sijaitsee Kiteen poliisilaitoksella ja kaikki suunnitelmat ovat valmiina, hyökkäyskäsky on jo annettu ja me odottelemme parhaillaan h-hetkeä.__
Vuonna 1949 kuvatussa Topo Leistelän värikkäästi selostamassa lyhytfilmissä seurataan sudenajoa Lapissa. Ilma enteilee lumimyrskyä, mutta karskeja lapinkävijöitä ei pelota, vaan heitä kiihottaa metsästäjän into. Susia saadaan kaadettua, mutta ne ammutaan loppujen lopuksi konepistoolilla lentokoneesta.
Suden surma oli juhlan aihe, vaikkei sitä olisikaan saatu metsästämällä kiinni. 1950-luvun uutisfilmi kertoo Keski-Suomen sudesta, joka piti useita pitäjiä kauhun vallassa, mutta jäi lopulta yllättäen bussin alle. Kuollutta sutta kuljetettiin kaupungista toiseen kansan nähtäväksi ja näytösten tuotto lahjoitettiin invalideille.
Vuonna 1967 metsästettiin Isojoella sutta satojen miesten voimin. Juha Virkkunen ja Jukka Häyrinen kertovat Isojoen säälimättömästä susijahdista: "Katoavan eräkulttuurin viimeinen muistoesine juoksentelee hengenhädässä Pohjanmaan hangilla". Ohjelmassa kuullaan myös suden kaataneen miehen haastattelu.
70-luvulla asenteet alkoivat muuttua. Alajärven susijahdista kertovassa reportaasissa on näkökulma jo aivan eri ja toimittaja toteaa, että "monet vannoutuneetkin erämiehet ovat sitä mieltä että tällaista jahtia ei tarvittaisi". Korkeasaaren eläintarhan johtaja Ilkka Koivisto, sanoo suden metsästyksen vaikuttavan kyseenalaiselta kansanhuvilta. Susia oli tuolloin arvioiden mukaan jäljellä enää 17 yksilöä. Koiviston mielestä sellainen määrä ei kaivannut metsästystä vaan suojelua. "Suomi on tietääkseni sivistysmaa ja kehitysmaatkin hoitavat nämä asiat paremmin", hän toteaa.
"Hukkaparasta" puhuu myös Ajankohtaisen kakkosen toimittaja vuonna 1970 tehdyssä jutussa. Neljän kuukauden susijahti Toholommilla Pohjanmaalla oli päättynyt suden kaatoon. Kunta kustansi peijaiset ja sen jälkeen syväjäädytettyä sutta kierrätettiin ympäri Pohjanmaata. Uteliaat pääsivät katsomaan sutta markan pääsymaksua vastaan.
Vuonna 1973 susi rauhoitettiin Suomessa muualla paitsi poronhoitoalueilla. Tosin  Suomen pinta-alasta on määritelty poronhoitoalueeksi yli kolmasosa (36%). Tapporahajärjestelmä lakkasi lopullisesti vuonna 1975.
Katso myös
[Susi herättää vihaa, vainoa ja viehätystä](/aihe/artikkeli/2013/02/26/susi-herattaa-vihaa-vainoa-ja-viehatysta)[Hämeen hukka nostatti susipelkoa Etelä-Hämeessä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/hameen-hukka-nostatti-susipelkoa-etela-hameessa)[Susivaara Ilomantsissa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/susivaara-ilomantsissa)[Suurpetoasenteiden suomalaista historiaa](http://www.suurpedot.fi/www/fi/suurpedot_ja_me/historia/asenteiden_historiaa.php) (suurpedot.fi)[Suden saisi hukka periä](http://www.suurpedot.fi/www/fi/suurpedot_ja_me/historia/Suden_saisi_hukka_peria.php) (suurpedot.fi)
Turkcellin hallitukseen riippumattomia jäseniä - TeliaSonera tyytyväinen 
TeliaSoneran toimitusjohtaja sanoo, että Turkcellin yhtiökokous kokoontuu pian. Sitten voidaan lopulta hyväksyä tilinpäätös ja maksaa vihdoin osinko.
Turkkilaisoperaattori Turkcellin hallitukseen on nimitetty kolme riippumatonta jäsentä.
Teleoperaattori TeliaSonera, yksi Turkcellin omistajista, sanoo olevansa tyytyväinen Turkin pääomamarkkinoita valvovan viranomaisen tuoreeseen päätökseen.
Hallituksesta lähtee riippumattomien jäsenten tieltä muun muassa Tero Kivisaari, TeliaSoneran mobiilipalvelujen johtaja.
TeliaSoneran toimitusjohtaja Per-Arne Blomquist sanoo, että Turkcellin yhtiökokous pyrkii kokoontumaan pian ja valitsemaan omistusrakennetta oikeudenmukaisesti heijastelevat uudet hallituksen jäsenet. Sitten voidaan myös hyväksyä tilinpäätös ja maksaa vihdoin osinko.
TeliaSonera on vuosia kiistellyt Turkcellin hallinnasta ja omistuksesta toisen osakkeenomistajan Cukurova Holdingin kanssa.
Tiedemiehet: Leonardo da Vinci oli satoja vuosia aikaansa edellä
Piirrokset löydettiin taiteilijan kuoleman jälkeen hänen muiden papereidensa joukosta.
Tiedemiesten mukaan taidemaalari Leonardo da Vinci oli satoja vuosi aikaansa edellä kuvatessaan ihmisen anatomiaa. Uusimpien tieteellisten vertausten mukaan da Vinci kykeni havainnollistamaan ihmisen anatomiaa ilmiömäisellä tarkkuudella. Tieteilijät vertasivat da Vincin noin 500 vuotta sitten tekemiä piirroksia moderneihin magneettikuviin.
30:tä da Vincin piirrosta ja magneettikuvia vertaava teos on määrä julkaista Edinburghin kansainvälisillä festivaaleilla elokuussa.
Vertailun tarkoituksena on osoittaa, kuinka tarkka da Vinci oli huolimatta siitä, ettei hänellä ollut käytettävissään nykyteknologiaa tai tämänhetkistä lääketieteellistä tietoa.
Da Vincin teosten on nyt havaittu olleen monilta osin useita satoja vuosia aikaansa edellä. Kyseiset piirrokset löydettiin da Vincin henkilökohtaisten papereiden joukosta hänen kuolemansa jälkeen.
Kuraattorit arvioivat, että kyseiset piirrokset olivat aikanaan tarkimmat ihmiskehon anatomiaa kuvaavat teokset.
Europarlamenttivaalit siirtymässä toukokuulle
Europarlamentin vaalien järjestäminen on siirtymässä kesäkuulta toukokuulle. Tavoitteena on, että seuraavat Euroopan parlamentin vaalit järjestetään toukokuussa 2014. Suomessa vaalipäivä olisi 25. toukokuuta.
Eurooppa-neuvostossa on saavutettu yksimielisyys seuraavien europarlamentin vaalien siirtämisestä kesäkuulta toukokuulle.
Esityksestä kuullaan vielä Euroopan parlamenttia, minkä jälkeen neuvosto päättää asiasta todennäköisesti kevään aikana, kertoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä.
Vaalipäivän aikaistamisella tavoitellaan parempia äänestysprosentteja. Nykyinen vaalipäivä on sattunut helluntaiviikolle, jolloin useissa Euroopan maissa lomaillaan. Pohjoismaissa kesäkuun alkua on pidetty vaalien kannalta huonona, koska silloin kesälomakausi on jo käynnissä.
Aloitteen vaalipäivän siirtämisestä teki Saksa viime vuoden puolella.
Kiistelty älypallo käyttöön Korisliigassa
Korisliiga ottaa älypallon käyttöön keskiviikosta alkaen. Älypallo piti ottaa käyttöön jo kuukausi sitten.
Korisliigan seurat päättivät yksimielisesti ottaa niin sanotun 
älypallon käyttöön liigaotteluissa keskiviikosta 13. maaliskuuta alkaen. Älypallon sekä 
pelaajien kenkiin kiinnitettävien seurantasirujen avulla Korisliigan joukkueet 
saavat käyttöönsä hyödyllistä tilastotietoa oman joukkueen sekä vastustajan 
pelaamisesta. 
Kattavat testaukset ja kansainvälisen koripalloliiton (FIBA) 
asettamat vaatimukset läpäissyt älypallo oli määrä ottaa käyttöön jo kuukausi 
sitten. Tuolloin Suomen Koripalloliitto otti aikalisän käyttöönotossa antaakseen 
joukkueille lisäaikaa harjoitella seurantasirulla varustetuilla pelipalloilla 
sekä käydäkseen tarvittavat lisäkeskustelut seurojen kanssa.
Korisliiga-joukkueet kokoontuivat 24. helmikuuta ja päättivät yksimielisesti ottaa älypallon käyttöön. Ainoan poikkeuksen tekee Joensuun Kataja, jonka otteluissa älypalloa aletaan 
käyttää vasta sen jälkeen, kun joensuulaisten pelit Eurochallenge-kilpailussa 
ovat ohi. 
Korisliigassa pelataan keskiviikkona viiden ottelun 
kierros. 
Soini ei tiennyt kansanedustajan Suomen Sisu -aikeista
Timo Soini ei halua arvioida Olli Immosen valintaa ja sen vaikutuksia perussuomalaiseen puolueeseen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei tiennyt etukäteen, että puolueen kansanedustaja Olli Immonen aikoi kansallismielisen Suomen Sisun puheenjohtajaksi. Immonen valittiin järjestön johtoon sunnuntaina.
Soini kertoi tiistaina eduskunnassa, että Immonen ei ollut keskustellut hänen kanssaan etukäteen ehdokkuudestaan.
Puheenjohtaja Soini kieltäytyi arvioimasta Immosen valintaa ja sen vaikutuksia perussuomalaiseen puolueeseen.
\- En kommentoi yksittäisiä kansalaisjärjestövalintoja, oli ne sitten mitä kansalaisjärjestöjä tahansa, Soini totesi ennen eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan kokousta.
\- Milloin valitaan maamiesseuran puheenjohtajaksi, milloin metsästysseuran puheenjohtajaksi. Tämä on yksi kansalaisjärjestö muiden joukossa, hän sanoi.
Soinin mukaan sama koskee kaikkia yksittäisiä yhdistyksiä, joita Suomessa on tuhansia. - Ei tämä poikkea mitenkään muista yhdistyksistä.
\- Maassa on yhdistymis- ja kokoontumisvapaus ja kaikki lailliset yhdistykset - niihin voi kuulua tai olla kuulumatta. Ei siinä mitään sen kummempaa ole, Soini totesi.
Pitkittyneet pakkaset nostavat Vantaanjoen tulvariskiä 
Runsas lumimäärä ja pitkittyvä kevään tulo kasvattavat Vantaanjoen tulvariskiä. Lumien sulaminen lykkääntynee näillä näkymin huhtikuun puolelle. Jos kevät tulee rytinällä ja lumet sulavat yht'äkkiä nousee vedenkorkeus sellaiselle tasolle, että se tuo riskejä alaville alueille.
Tällä hetkellä on lunta vielä paljon ja merkkejä siitä, että kevät tulee rytinällä, on ilmassa.
\- Kylmä ja pakkanen on jatkunut jo pitkään. Jos sää lämpenee nopeasti eivätkä jäät ole heikentyneet auringon ansioista niin silloin on jääpatojen riski. Jos vielä sataa sulamishuipun aikaan niin ne ovat ne pahimmat eväät isolle tulvalle, sanoo johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Ympäristökeskuksen mukaan Riihimäellä keskiennuste näyttää sijoittuvan tulvarajalle.
\- Tuntien meidän ennustepisteen, olemme ehkä hieman yliennustaneet, mutta kyllä Riihimäelläkin on siis syytä varautua kevättulviin. Sen verran lähellä ollaan tuota tulvarajaa, neuvoo Vehviläinen.
Samankaltainen tilanne on ollut jo kahtena kolmena edellisenä keväänä. Viime keväänä tulva jakaantui kahdeksi osaksi ja päästiin sen vuoksi helpolla. Sitä edellisenä keväänä oli yksitulvainen huippu, mutta ei silloinkaan ollut pahempia ongelmia.
\- Sääthän ne sitten lopulta päättää mitä sieltä tulee.
Bertel Vehviläinen muistuttaa, että ympäristökeskuksen ennusteet tarkentuvat lähempänä ja niissä on nyt mukana myös tulvakartat.
\- Tulvakorkeuden lisäksi niistä alueella asuvat ihmiset näkevät sitten mihin vesi suurinpiirtein nousee, jos nousee.
La Liga –kärki maksoi kolmen miljoonan ulosostopykälänsä itse
Obafemi Martinsin siirto Yhdysvaltoihin on toteutumassa hyökkääjän maksettua sopimuksensa ulosostopykälän.
Nigerialaishyökkääjä Obafemi Martins on maksanut sopimuksensa noin kolmen miljoonan euron suuruisen ulosostopykälän omasta pussistaan seuralleen Levantelle. La Ligassa sijalla 10 pelaava seura vahvisti asian tiistaina.
Urallaan esimerkiksi Inter Milania ja Newcastlea edustanut Nigerian maajoukkuehyökkääjä suoritti maksun mahdollistaakseen siirtonsa MLS-seura Seattle Soundersiin.
Seitsemän osumaa La Ligassa tällä kaudella tehnyt 28-vuotias hyökkääjä on Levanten paras maalintekijä.
Vatikaani otti käyttöön savukoneen sekaannusten välttämiseksi
Kardinaaleilla on viime vuosikymmeninä ollut vaikeuksia saada konklaavin kamiina tuottamaan oikean väristä savua.
Sikstuksen kappelin perinteinen kamiina sai viime konklaavissa tuekseen nykytekniikkaa, kun hormiin liitettiin kemikaaleilla toimiva savukone, jonka on tarkoitus tuottaa selkeästi erottuvaa valkoista tai mustaa savua.
Kamiinassa poltetaan äänestysliput sen jälkeen kun kardinaalit ovat äänestäneet ja äänet on kirjattu. Valkoinen savu merkitsee, että valinta on tehty.
Nykyinen kamiina on ollut käytössä vuoden 1939 konklaavista alkaen. Vatikaanin mukaan metrin korkuiseen valurautakamiinaan on kaiverrettu kuuden viime paavin nimet ja valintojen päivämäärät.
Savukone käyttöön
Vuoden 2005 konklaavissa otettiin käyttöön perinteisen kamiinan viereen asennettava elektroninen laite, joka tuottaa samaan hormiin kemikaalien avulla selvästi valkoista tai mustaa savua. Kappelin katolta tuleva savu on siis yhdistelmä keinotekoista ja oikeaa savua.
Viime konklaavin uudistus ei kuitenkaan poistanut savun väriin liittyvää sekaannuksen mahdollisuutta, sillä vaaleakin savu näyttää tummalta vaaleaa taivasta vasten. Vatikaanin tiedottajan Federico Lombardin mukaan tekniikkaa on nyt parannettu, jotta väristä saadaan selvemmin erottuva.
Sekaannusten välttämiseksi paavi Johannes Paavali II päätti, että paavin valinnasta pitää kertoa myös soittamalla Pyhän Pietarin kirkon kelloja. Vuonna 2005 viesti ei tästä huolimatta mennyt heti perille.
Ennen savukoneen käyttöönottoa savun vaalentamiseen käytettiin märkiä olkia tai kosteaa puupurua. Vuoden 1958 konklaavin jälkeen kamiinassa alettiin polttaa kemikaaleja lippujen kanssa värin selkeyttämiseksi.
Savumerkkejä tulkittu vasta sata vuotta
Savun värin tulkitseminen on kuitenkin verraten uusi perinne Vatikaanissa. Vielä 1700-luvulla kardinaalit oli tapana lukita kappeliin koko konklaavin ajaksi ja paavin valinnasta kertoi se, että kappelin ovia ja ikkunoita alettiin avata, kertoo historian professori Frederic Baumgartner CNN:n mukaan.
1800-luvulla piipusta nouseva savu alettiin tulkita merkiksi siitä, että kardinaalit ovat äänestäneet, eikä valintaa ole tehty. Valkoisen ja mustan savun eri merkityksistä löytyy viitteitä vasta vuoden 1903 konklaavista alkaen.
\- Päällimmäinen syy siirtyä mustaan ja valkoiseen savuun oli, että väkijoukossa oli epäselvyyttä siitä, mitä oli meneillään, Baumgartner sanoo CNN:lle.
Hätäkeskuslaitos käynnistää yt-neuvottelut Pirkanmaalla 
Pirkanmaan hätäkeskuksen vakituiselle väelle tarjotaan edelleen töitä Hätäkeskuslaitoksessa. Niitä, joita muutto Poriin tai työskenteleminen valtion muissa virastoissa ei innosta, odottaa irtisanominen. Viidesosa väestä on jo irtisanoutunut itse.
Hätäkeskuslaitoksen rakenneuudistus etenee aikataulussaan. Loppuvuodesta 2013 Pirkanmaan ja Satakunnan hätäkeskuspalvelut tuotetaan Porissa.
Hätäkeskuslaitos käynnistää Pirkanmaan hätäkeskuksen henkilöstöä koskevan yhteistoimintamenettelyn Tampereella keskiviikkona.
\- Kaikille Pirkanmaan hätäkeskuksen vakituisille työntekijöille tarjotaan edelleenkin töitä Hätäkeskuslaitoksessa, mutta työskentelypaikkakunta tulee olemaan Pori. Ennen 1.7.2010 virkaan nimitetyille ja niille, joilla työssäkäyntialueen raja ylittyy, taataan muuttotuet, kertoo Hätäkeskuslaitoksen ohjauksen ja ennakoinnin johtaja Teemu Hassinen.
Vain harva suostuu jäämään
Niille, jotka eivät voi siirtyä Poriin, tarjotaan erilaisia tukitoimenpiteitä, joilla autetaan työllistymistä valtion muihin virastoihin tai muiden työnantajien palvelukseen.
\- Henkilöstön irtisanominen on vasta viimeinen keino, mikäli muita vaihtoehtoja ei löydetä tilanteen ratkaisemiseksi, Teemu Hassinen sanoo.
Pirkanmaan hätäkeskuksessa työskentelee tällä hetkellä reilut 50 vakinaista virkamiestä. Heistä parikymmentä ei halua siirtyä työskentelemään Porissa, ja yksitoista on irtisanoutunut jo aiemmin.
Yt-menettely päättyy huhtikuun lopulla.
Kaviourille haetaan lisää hevosvoimia
Maaliskuisena aamuna Kaustisella Nikulan raviradalla talli höyryää. Hiitin kuumentamat hevoset ovat matkalla pilttuuseen hengähtämään. Ravirata ei kuitenkaan uinu, vaan Ravia-hanke leipoo vereksiä ideoita ravikeskuksen uudistamiseksi.
Raveissa käy Suomessa vuosittain 800 000 ihmistä, Kaustisellakin vajaat 40 000. Nikulan ravikeskuksessa on tallien lisäksi raviopisto, kengityspaja ja eläinlääkäriklinikka. Ravipäivien määrä on kasvussa. Niinpä konttorissa muhivat jo uudet ideat. Niitä varten on perustettu runsaan vuoden projekti ja palkattu päällikkö.
\- Ravikeskus on maakunnan suurimpia ympärivuotisia tapahtumajärjestäjiä, yleisömagneetti ja yli 50 hehtaarin maanomistaja. Kova käyttöaste vaatii kehittämistä, uusia asiakasryhmiä, yrittäjiä ja oheispalveluita, sanoo huhtikuussa projektipäällikkönä aloittava Airi Hakala.
Ideat muhivat
Sitä paitsi ei hevosen aina tarvitse ravata. Sillä voi myös ratsastaa.
\- Ratsastajilta on tullut jo kyselyitäkin, huomauttaa Hakala.
Lantakaan ei ole inhokki. Kaviouralle eksyneistä väätiköistä pulppuaa heti puutarhamarkkinaideoita kevääksi. No, entä kiitolaukka?
\- Sehän on varmasti yleisöä kiinnostavaa.
Kova käyttöaste vaatii kehittämistä
Hevostunkua
Kaustisella totoraha liikkuu, kävijämäärät ovat nousussa ja sponsoreita piisaa. Hevosgeeni siirtyy isältä pojalle.
\- Tällä hetkellä maakunnan yrityksistä tulee hyvin sponsorirahaa. Olemme ylpeitä maakunnallisista ja valtakunnallisista tukijoistamme. Talousnäkymät ovat hyvät, vakaalla pohjalla, sanoo toiminnanjohtaja Sirkka Huopana.
\- Ravipäiviä on tänä vuonna 24. Niitä ei ole hevospulan takia tarvinnut perua, pikemmin tulijoita on pakko karsia. Kehittämisprojektillakin on kunnianhimoiset tavoitteet.
Ravipäiviä ei ole hevospulan takia tarvinnut perua, pikemmin tulijoita on pakko karsia
Koko alueen laaja kehittämissuunnitelma valmistuu vuoden lopulla ja viilaus jatkuu vielä ensi vuonna. Euron perässäkin on pakko ravata. Saattaapa olla, että projektipäälliköstäkin tulee vielä hevosen omistaja.
\- Se on täysin mahdollista. Kimppahevonen olisi kiva juttu, kun Kaustinen hakee taas kuninkuusravejakin.
Hummani hei
Naisilla ei ole vaikeuksia määritellä, miksi hevonen hurmaa.
\- Upea ja uljas eläin, kiteyttää Sirkka Huopana.
\- Nykyisin yhteistyökumppanit pääsevät tandemkärryissä esittelykierroksillekin mukaan.
Kun Huopana palaa töihinsä, tallin hikiset hevoset on jo suitu. Ne huoahtavat loimi selässä, mutta kengityspajassa paukkuu ja tosissaan.
Venäjän varapääministeri: Lapsikomissiolle ei tarvetta
Olga Golodetsin mielestä lapsikiistojen ratkaisemiseksi riittävät tällä hetkellä jo olemassa olevat yhteydet Venäjän ja Suomen välillä.
Venäjän varapääministerin Olga Golodetsin mielestä suomalais-venäläisten lapsikiistojen ratkaisemiseen ei tarvita erityistä komissiota.
Venäjä on tähän asti useaan otteeseen vaatinut Suomen ja Venäjän välisen komission perustamista ratkomaan lasten huoltajuuskiistoja.
\- Tällä hetkellä riittävät ne keskustelut, suhteet ja yhteydet, joita on Venäjän ja Suomen välillä, totesi Suomessa vieraileva Golodets.
Hän korosti, että Venäjä on valmis ratkomaan perhekiistoja kahdenvälisesti yhdessä Suomen kanssa. Golodets sanoi käsittäneensä, että suomalaisten kollegojen kanssa löytyy aina yhteinen kieli, jotta perhekiistoissa lapsi voittaisi.
Golodets vastaa Venäjän hallituksessa sosiaalisektorin kehittämisestä. Hän on arvostellut äskettäin hyväksyttyä lakia, joka kieltää adoptoinnit Yhdysvaltoihin. Keskiviikkona Golodets tapaa Suomessa pääministeri Jyrki Kataisen.
Venäjä nosti viime kesänä esille yhteisen komission perustamisen lapsikiistojen ratkaisemiseksi. Suomi ei ole pitänyt komissiota tarpeellisena vaan on katsonut, että perheoikeudelliset asiat voidaan ratkaista kansainvälisiä yleissopimuksia hyväksi käyttäen.
Hiljaiset sankarit
Eläinterapiaa ja mielekästä tekemistä. Kaksi nuorta kertoo, miten masennuksen mustasta aukosta voi nousta.
”Mitä sinulle kuuluu? Mikä sinua voisi auttaa? Missä sinä haluat olla hyvä?”
Tavallisia kysymyksiä. Mutta usein juuri ne jäävät kysymättä, kun nuori sairastuu masennukseen tai kärsii muista mielenterveysongelmista ja  komeroituu neljän seinän sisään. Ulospääsy voi olla musiikki, kädentaidot  tai koiratoiminta.
\- Me yleensä vain nähdään se sairaus. Mutta meidän pitää alkaa nähdä se, että sen lisäksi että ollaan sairaita, ollaan myös terveitä, sanoo Nuorten Kulttuuripajan-hankkeen johtaja ja musiikkiterapeutti Markus Raivio. Hän tuulettaa perinteisiä käsityksiä nuorten mielenterveysongelmien hoidosta.
Tuuletukseen on aihetta. Nuorten mielenterveysongelmien kasvu ja syrjäytyminen ovat inhimillinen ja taloudellinen tragedia. Vaikka maa on pullollaan erilaisia työryhmiä ja matalan kynnyksen hankkeita, isot rakenteet eivät silti ole muuttuneet.
\- Olemme monissa asioissa samassa tilanteessa kuin 1950-luvulla, ja tragedia jatkuu, sanoo Raivio.
Silminnäkijä esittelee isojen lukujen takaa kahdet kasvot, Hannan ja Fanni-Lauran. Samalla se esittelee yksinkertaisen mutta toimivan konseptin, kulttuuripajan, joka osoittaa, että masennuksen mustasta aukosta voi nousta. Nyt puhutaan nuorten mielenterveydestä  ratkaisujen kautta. Kulttuuripajan toimintaidea on kansainvälisestikin ainutlaatuinen.
Eläimet pelastivat elämälle
Hanna (26) yritti ensimmäisen kerran itsemurhaa jo 9-vuotiaana. Hän on ollut useaan otteeseen sairaalassa. Hanna sanoo, että eläimet – hevoset ja koirat – ovat pelastaneet hänet.
\- Mun elämä on ollut sellaista suossa rämpimistä. Joskus tulee vähän kuivempi mätäs, jossa pystyy hengähtämään. Sitten on vähän tasaisempaa ja taas se polku jatkuu siellä suossa.
\- Lapsesta asti olen kokenut eläimet semmoisina, että ne eivät petä luottamusta. Ne on jatkuvasti läsnä ja tulee sun luo. Ne ei katso ihmistä minkä näköinen se on.
Ei ollut sellaista kuin tulevaisuus. Sitä ei ollut ollenkaan. 
Fanni-Lauralla (24) on toisenlainen tausta. Hänellä meni kaikki hyvin. Hän oli hyvä koulussa, kansainvälisen tason voimistelija ja monipuolisesti taiteellisesti lahjakas. Kunnes vaikea masennus vei toimintakyvyn kokonaan.
\- Mä en pystynyt hahmottamaan seuraavaa päivää, en edes samaa päivää. Ei ollut sellaista kuin tulevaisuus, sitä ei ollut ollenkaan.
Sekä Hanna että Fanni-Laura päätyivät omilla tahoillaan kulttuuripaja-toimintaan, joka perustuu toiminnalliseen vertaistukeen. Siellä kysytään, missä ihminen haluaa olla hyvä, mitä hän haluaa tehdä ja missä asioissa hänellä on toimintakykyä.
Lapsesta asti olen kokenut eläimet semmoisina, että ne eivät petä luottamusta.
\- Niitä me vahvistetaan sitten täysillä, sanoo Markus Raivio.
Yksinäisyys on megaluokan ongelma
Kulttuuripajan toiminnalliset vertaistukiryhmät eivät ruodi sairautta, vaan keskittyvät johonkin yhteiseen tekemiseen.
Fanni-Laura on laulanut, piirtänyt ja kirjoittanut. Hanna on ollut kehittämässä kulttuuripajan koiratoimintaa toisille kuntoutujille. Koirien kanssa käydään mm. palvelutaloissa.
\- Kulttuuripajalla mä saa olla kuka tahansa ihminen. Mua ei pidetä sairaana, mulla ei ole siellä leimaa otsassa, mä osaan asioita ja siitä tulee tosi hyvä mieli, kertoo Fanni-Laura.
Juuri onnistumisen kokemukset ovat olennaisia kulttuuripajan toimintaryhmissä. Se on ihmisen terveen osan vahvistamista. Samalla saa parantavaa vuorovaikutusta toisten kanssa – sillä ylivoimaisesti suurin nuorten ongelma on myös yksinkertaisuudessaan hätkähdyttävä: yksinäisyys.
\- Kyllä mä haluan tässä yhteiskunnassa olla mukana tekemässä ja vaikuttamassa omalla panoksellani siinä määrin kuin pystyn, sanoo Hanna.
Komissio vaatii Suomelle yli 30 000 euron päivittäistä uhkasakkoa
Komission mukaan Suomi on laiminlyönyt lakien, asetusten ja määräysten antamisen. Lainsäädäntötoimet olisi tullut saattaa voimaan viimeistään maaliskuun alussa.
Euroopan komissio vaatii Suomelle sakkoja direktiivin täytäntöönpanon viivästymisestä.
Komissio on 
nostanut Suomea vastaan kanteen Euroopan unionin tuomioistuimessa.
Kyseinen direktiivi koskee sähkön 
sisämarkkinoita säätelevää lainsäädäntöä. Hallituksen esitys lainsäädäntöön vaadittavista muutoksista on valmisteilla.
Komissio pyytää unionin tuomioistuinta määräämään Suomelle runsaan 32 000 euron päivittäisen 
uhkasakon. Maksuvelvoite tulisi voimaan tuomion julistamispäivästä 
lähtien.  
Vastaavia kanteita on nostettu myös muissa EU-maissa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun jo ensimmäisessä kanteessa voidaan vaatia seuraamuksia direktiivin täytäntöönpanon viivästymisestä. Tämä tehtiin mahdolliseksi Lissabonin sopimuksessa vuonna 2009, kertoo yksikön päällikkö Joni Heliskoski ulkoministeriöstä.
”Mikäs se nopeusrajoitus taas olikaan?”
Turun Kaskenmäen kinkkinen liikennejärjestely on saanut aikaan runsaan keskustelun nettisivuillamme. Kommentoijat löytävät vastaavia ongelmallisia pullonkauloja muualtakin Suomesta.
Turussa harkitaan viime kesänä käyttöön otetun liikennejärjestelyn muuttamista lukuisten vaaratilanteiden vuoksi. Aiheesta tehty nettijuttu herätti kipakan keskustelun.
Nimimerkki **Analysti **antaa kovaa kritiikkiä Turun kaupungin liikennesuunnittelijoille.
\- Silloin, kun ihmiset eivät välittömästi osaa uutta tai uudistettua liikenneratkaisua käyttää oikein, se on VÄÄRIN suunniteltu. Turussa voi tietysti lohduttautua sillä, että kaupunki on väärällään näitä ratkaisuja. Mm kaistat ei jatku ristetyksen jälkeen suoraan, merkillisiä risteyksiä, joissa etuajoikeus jatkuu risteävälle ajoradalle, liikennevaloja, joista autoilija ei voi päästä läpi, muutoin kuin vasta punaisilla eli jalankulkuvalo ei vaihdu punaiselle autojen vihreiden aikaan jne jne... Eli, kun ideologia (tässä tapauksessa autoviha) saa vallan, niin järjen valo tuntuu sammuvan kokonaan.
Vaan eipä Turku jää yksin ongelmiensa kanssa. Helsingissäkin harmitellaan.
\- Ihan ensimmäisenä tulee mieleen Helsingin ympärivuorokautiset bussikaistat. Se on aivan järjettömän kummallista, että pieni poliitikko- ja virkamiesaktivistijoukko on saanut vuosien "ahkeralla työllä" tälläisen järjettömyyden läpi, ihmettelee **ajn.**
Parkkipaikoilla homma hakusessa
Autoilijoiden toiminta parkkipaikoilla on välillä melkoista taistelua, kun samaan tyhjään ruutuun yrittää tunkea useampikin kiesi. Vaan eipä liikennemerkeilläkään asiaa kaikkialla helpoteta.
\- Nurmijärvellä lähes miltä tahansa kaupan parkkipaikalta löytyy sisään- tai ulosmenoväylä, joka toisesta suunnasta on merkitty yksisuuntaiseksi ja toisesta päästä on kaksisuuntainen. Tuudittaudu siinä sitten siihen "yhteen suuntaan" ajaessasi turvallisuudentunteeseen ja ryhmity kuten yksisuuntaisella pitää, niin joku ulkopaikkakuntalainen tömähtää nokkaan, toteaa** Parkkikset ovat surmanloukkuja.**
Se on aivan järjettömän kummallista, että pieni poliitikko- ja virkamiesaktivistijoukko on saanut vuosien "ahkeralla työllä" tälläisen järjettömyyden läpi.
Järvenpäässäkin pähkäillään vastaavien ongelmien kanssa.
\- Parkkiksen sisäänajossa on yksisuuntaista osoittava nuoli. Parkkiksen toisella puolen ei kuitenkaan ole kielletyn ajosuunnan merkkiä. Sellainen kylläkin löytyy n. 5 metriä yksisuuntaista osoittavan nuolen jälkeen poikittaisen kevyenliikenteen väylän toisella reunalla, jota ei parkkikselle ajaessaan aivan helposti huomaa, kun se on ajosuunnassa oikealla puolen, eli kielletystä suunnasta tultaessa vasemmalla, kertoo huutomerkein nimimerkki **Huhhuh**.
Kielletty ajosuunta ei olekaan kielletty?
Entä miten pitäisi suhtautua kieltomerkkeihin, joiden alla on lisäkilpiä?
Kielletyn ajosuunnan kanssa ei voi olla lisäkilpiä, koska sinne ei voi mennä
\- Useasti näkee kielletyn ajosuunnan merkin, jonka alla on lisäkilpinä mm. Huoltoajo sallittu tms. Kyseinen yhdistelmä on mahdoton. Kielletyn ajosuunnan kanssa ei voi olla lisäkilpiä, koska sinne ei voi mennä, hämmästelee Make.
**Teme** on samaa mieltä.
\- Samainen "kielletty ajosuunta" on mm. Espoossa Mikkelän paloaseman pihassa, lisäkilvellä "ei koske virka-autoja". Oikea liikennemerkki useimmissa tapauksissa olisi "ajoneuvolla ajo kielletty" tai "moottoriajoneuvolla ajo kielletty".
Riittääkö pelkkä taajamamerkki?
Keskustelijat ovat myös huomanneet tiettyihin liikennemerkkeihin liittyvän tietämättömyyden. Esimerkiksi taajama-alueen alkua kuvaavaan opastimeen on sisäänrakennettuna nopeusrajoitus, joka ei välttämättä kaikkien autokoulunsa käyneiden muistissa ole.
... joka kerralla kun tulee taajaman merkki niin kyselee, että mikäs se nopeusrajoitus tässä olikaan.
\- Pietarsaaresta löytyy muun muassa taajamamerkki, jonka jälkeen tulee 50 kilometrin aluenopeusrajoitusmerkki. Taajamahan tarkoittaa automaattisesti 50 kilometrin aluetta, ihmetteleediu.
**Tre taksi **puolestaan pitää hyvänä erillistä nopeusosoitinta.
\- Ottaen huomioon, että kaikki ihmiset ei tätäkään asiaa ymmärrä. Monesti ollut vanhemman henkilön kyydissä, jolla ajokortti ollut 40 vuotta, joka kerralla kun tulee taajaman merkki niin kyselee, että mikäs se nopeusrajoitus tässä olikaan.
Lue kaikki kommentit.
Jukureiden Jarno Pikkarainen: "Yhtään Ilves-ottelua en ole katsonut"
Mestiksen finaalisarjaa voiton 2-0 johtavan jukurijoukkueen fokus on tiukasti keskiviikon kolmannessa kohtaamisessa. - Keskitymme vain tähän hetkeen. Kaikki muu veisi turhaa energiaa, Jarno Pikkarainen tuumii.
Jukurivalmentajalle menossa olevan finaalisarja on neljäs. Jokipojissa tuli mestaruus ja kahdesti käteen on lyöty hopeinen lätkä. Viime kausi päättyi pronssiotteluun.
\- Kyllä tämä itselleni aika tavalla erilainen on kuin ensimmäinen finaalisarja. Ehkä olen enemmän oppinut keskittymään juuri tähän hetkeen. Menneisyyteen ei voi vaikuttaa ja tulevaa on turha murehtia, Jarno Pikkarainen pohtii kotonaan mikkeliläisessä rivitalokolmiossa.
"Vertailu on mahdotonta"
Tiistain välipäivän aamulla valmentajan on katsonut edellisiltana TV1:stä tulleen "Sinivalkoinen valhe"-dokumentin. Pakkasen on määrä laskea sopiviin lukemiin iltapäiväksi hiihtolenkkiä varten. Ennen joukkueen iltaharjoitusta edessä on vielä edellisillan pelin paloittelu ottelupalaveria varten.
\- Lähinnä katson ne paikat, mistä vastustaja sai maalinsa. Ja miksi meillä ote on hieman herpaantunut johtoasemassa.
Jukurit on kulkenut Mestiksen pudotuspeleissä voitosta voittoon. Takana on yhdeksän perättäistä voittoa. Joukkue ei ole kertaakaan ollut edes tappiolla. Pikkarainen ei halua verrata nyky-Jukureita aiempiin finaalimiehistöihinsä.
\- Vertailu on mahdotonta tässä vaiheessa kautta, mutta tässä joukkueessa on sopiva sekoitus kokemusta ja nuoruutta.
\- On pelaajia, jotka ovat aiemmin urallaan voittaneet ja saavuttaneet ja sitten niitä, jotka menestystä vasta hakevat.
\- On myös sopivasti johtajuutta. Järvisen Pasin kaltaisia, jotka pitävät sopivasti ääntä ja sitten joku Hakkaraisen Mikko, joka johtaa enemmän esimerkin voimalla, Jarno Pikkarainen pohtii.
Pelaajilta hiihto kielletty
Jukuripelaajat viettävät välipäivän omisssa oloissaan. Joukkue kokoontuu kevyeen harjoitukseen iltaviideltä. Pelipäivänä keskiviikkona jatketaan aamuharjoituksella.
\- Levon, harjoituksen ja ravinnon suhde on tärkeä. Ei minulla mitään välipäivien ohjelmaa vastaan ole. Se riippuu joukkueesta. Tämä joukkue ei mielestäni erikoistemppuja tarvitse.
Pikkarainen itse lataa akkunsa ravakoilla hiihtolenkeillä. Mies on armoton suksiurheilun ystävä. Monipuolinen urheilumuoto on kuitenkin kiekkoilijoilta kielletty tärkeiden pelien kynnyksellä.
\- Pelaajan kroppa menisi täydellisesti jumiin, jos porukan veisi nyt hiihtämään. Mutta jos kiekkokausi olisi kalenterissa hieman toisin, käyttäisin hiihtoa peruskuntoharjoitteena, Pikkarainen pähkäilee.
Ruokasota? "Pääasia, että puhutaan"
Jukureiden ja KooKoon välinen finaalisarja sai ylimääräisiä sytykkeitä avausottelun jälkeen. KooKoo nosti äläkän pelaajiensa pelin jälkeen saamasta ruoasta. KooKoon toiminnajohtaja Sakari Välimaa ilmoitti, ettei "Jukurit saa ruokaa Kouvolan jäähallista rahallakaan".
\- Kai se sitten nälkäisempi joukkue voitti Kouvolassa, Pikkarainen naurahtaa.
\- Nautimme Valkealan ABC:llä oikein maukkaan ja ravitsevan aterian.
Kaukalon ulkopuolinen "psyykkaus" on Pikkaraiselle tuttua aiemmista finaalisarjoista.
\- Ei se meitä häiritse. Pääasia, että puhutaan.
Sunnuntaisirkuksen Rottakoe: Viikossa  yli 20 tuntia pakkomusiikkia
Juontajat Kristiina Wheeler ja Cristal Snow kertovat yrityksestään elää viikko ilman musiikkia. Se oli vaikeaa, koska musiikki on kaikkialla.
YleX:n uudessa ohjelmassa, [Sunnuntaisirkuksessa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus), juontajat **Kristiina Wheeler** ja **Cristal Snow** joutuvat viikoittain Rottakokeeseen. Siinä he toteuttavat jonkun kuulijan ehdotuksen siitä, miten he viettävät tulevan viikkonsa. Musiikitta eläminen oli vaikeaa.
\- Televisiota on mahdotonta katsoa, jos ei saa kuunnella musiikkia. Aluksi mä laitoin telkkarin aina äänettömälle, kun tuli jotain musaa. Se oli supervaikeeta ja vähän ahdistavaa, Kristiina Wheeler aloittaa.
Musiikittomuus asettaa yllättäviä rajoitteita elämään. Wheeler joutui altistumaan musiikille esimerkiksi kuntosalilla, koska ei kehdannut pyytää laittamaan sitä pois. Lisäksi yllättävä tapaaminen ei onnistunut ilman musiikkia.
\- Olin mukana yhdessä tv-proggiksessa ja tapasin yhden muusikon. Istuskeltiin sitten iltaa ja hän otti yhtäkkiä spontaanisti kitaran ja alkoi laulaa. En viitsinyt siinäkään sanoa, että anteeksi, voitko pitää pääsi kiinni.
Cristal kertoo, että Rottakokeen musiikiton viikko oli erittäin ahdistava kokemus.
\- Mulla on parina päivänä ollut jättimolo otsassa. Parannan yleensä oloani aamuisin kuuntelemalla Motown-musaa, esimerkiksi **Diana Rossia** ja **Marvin Gayetä**.
Lisäksi Cristal Snow sanoo, että nyt viimein kirkastui tosiasia, miten musiikki on kaikkialla. Hän kirjasi ylös viikon aikana kaikki paikat, joissa kuulee musiikkia.
\- Viikossa on 168 tuntia ja niistä mä kuuntelen keskimäärin 40 tuntia musiikkia. Pakkomusiikkia - eli sitä, mitä joutuu kuuntelemaan parturissa, baarissa, ravintolassa, elokukuvissa ja televisiosta - tuli yhteensä 21 tuntia, Snow kertoo.
Tällä viikolla Rottakoe on suunnattu erityisesti Kristiina Wheelerille. Kuuntelijan ehdotuksesta hän joutuu tutustumaan koko viikon **Taylor Swiftin** tuotantoon kuuntelemalla ja lukemalla. Wheeler ei ole tähän asti voinut sietää Swiftiä. Tuleeko Wheeleristä Swiftin fani? Tämä selviää sunnuntain lähetyksessä klo 17 alkaen. [Ehdota](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus/ehdota-rottakoetta) Rottakoetta Sunnuntaisirkukselle.
**Lähteet:** Sunnuntaisirkus
Tuulikaappihetket ovat lapselle tärkeitä
Jos haluat, että lapsesi voi hyvin, hanki työ, jossa viihdyt. Tuija Vasikkaniemen väitöstutkimus kertoo, että vanhempien kielteiset työn kokemukset näkyvät lasten ärtyneisyytenä ja ahdistuneisuutena.
Jokainen vanhempi tietää, että työn ja perheen yhteensovittamisessa on haasteensa. Työpäivät tahtovat venyä, puhelin piristä viikonloppuisinkin ja tekemättömät työt painaa mieltä perheen yhteisillä lomamatkoilla. Mutta vaikka kuinka rajoittaisi työpäivänsä kahdeksaan tuntiin eikä vilkuilisi työsähköpostia vapaa-ajalla, saattaa vanhempien työ silti aiheuttaa lapselle stressiä.
Tuija Vasikkaniemi huomasi väitöstutkimuksessaan, että lapsi aistii herkästi vanhempiensa tunnelmat työpäivän jälkeen. Jos ovesta sisään pyyhältää ärtynyt ja turhautunut iskä tai äiskä, vaikuttaa se kielteisesti myös lapseen.
\- Mitä tyytymättömämpi vanhempi oli työhönsä, ja mitä enemmän hän koki uupumusasteista väsymystä, sitä negatiivisemmin työn koettiin heijastuvan perheessä. Äideillä myös työn vähäinen itsenäisyys ja koettu aikapaine työssä ja isillä työssä koettu vähäinen tuki olivat yhteydessä kielteisiin työn kokemuksiin perheessä. Tehdyt työtunnit eivät selittäneet kielteisiä työn kokemuksia, Vasikkaniemi kertoo.
**Väsyneen työntekijän lapsikin oireilee**
Vasikkaniemen tutkimus osoitti yllättäen, ettei vanhempien kasvatustyyli ollut välittävänä tekijänä vanhempien työn kokemusten ja lasten hyvinvoinnin välillä. Työn negatiiviset kokemukset selittivät suoraan lapsen ahdistuneisuutta tai ärtyneisyyttä niin lasten, äitien kuin isienkin arvioissa.
\- Näyttääkin siltä, että vanhempien työn negatiiviset tunnelmat vaikuttavat perheessä jo kotiovella tuulikaappikokemuksena eivätkä kasvatuksen kautta.
Vasikkaniemi muistuttaa, että kaiken kaikkiaan vanhempien työ toi kuitenkin kotiin enemmän myönteisiä kuin kielteisiä asioita. Ja mitä enemmän lapsi koki myönteisiä vanhemman työhön liittyviä kokemuksia kotona, sitä myönteisempi hänen itsearvostuksensa oli.
\- Tulosten mukaan lapsen myönteinen itsearvostus merkitsi myös vähäisempiä käyttäytymiseen ja tunteisiin liittyviä oireita, hän lisää.
**Työtyytyväisyyden lisääminen avainasemassa**
Vasikkaniemen mukaan lasten hyvinvointiin voitaisiin vaikuttaa työpaikkojen perhemyönteisyyttä kehittämällä ja vanhemmuutta tukemalla. Avainasemassa tässä ovat työtyytyväisyyden lisääminen ja uupumusasteisen väsymyksen vähentäminen.
Vanhempien työn negatiiviset tunnelmat vaikuttavat perheessä jo kotiovella tuulikaappikokemuksena.
\- Työn merkitystä perheen hyvinvoinnille on syytä tarkastella yksilöllisesti, mikä olisi hyvä ottaa huomioon myös johtamiskoulutuksessa, Vasikkaniemi sanoo.
Tärkeää on myös auttaa vanhempia näkemään arjen työhön liittyvät vuorovaikutustilanteet, kuten tuulikaappihetket, enemmän lapsen näkökulmasta. Vanhempien on myös hyvä tiedostaa, että lapsilla on taipumus peitellä tunteitaan.
\- Tutkimuksessa selvitettiin lapsen tapaa säädellä toimintaansa vanhemman tullessa väsyneenä kotiin. Sekä lapset että vanhemmat olivat samaa mieltä siitä, että lapset reagoivat yleensä tottelevaisesti ja mukautuvasti. Lapset itse kertoivat käyttäytyvänsä myös varautuneesti ja tunneilmaisunsa tukahduttaen, mitä vanhemmat, erityisesti äidit, eivät tuntuneet havaitsevan, Vasikkaniemi kertoo.
_V_PsL **Tuija Vasikkaniemen** psykologian väitöskirjan ”Vanhempien työ, työn siirräntä kotiin ja lasten hyvinvointi - kohtaamisia tuulikaapissa” tarkastustilaisuus on Jyväskylän yliopiston Vanhassa juhlasalissa lauantaina 16. maaliskuuta.
Nuorisoporukka ajoi laskettelurinteestä alas autolla
Nuorisojoukko ajoi Antikkalan laskettelurinteestä alas Kuopiossa maanantai-iltana. Kuljettajana oli äskettäin kortin saanut humalainen, ajokiellossa oleva nuorimies.
Nuorisojoukko kävi kokeilemassa Kuopion Antikkalan laskettelurinteen soveltuvuutta autoiluun maanantaina illalla.
Poliisi sai kello yhdeksän jälkeen illalla ilmoituksen siitä, että Puijon alueella olevaa laskettelurinnettä oli ajettu alas henkilöautolla. Lumipenkkaan päätyneellä autolla oli ajettu rinteen alaosan hyppyristä.
Poliisin tullessa paikalle autossa oli valot päällä ja sen keula osoitti kohti taivasta. Poliisipartio tapasi hetken kuluttua läheiseltä Kallantieltä kaksi nuorta miestä.
Heistä 18-vuotias oli ajanut autolla laskettelurinteessä. Hän puhalsi alkometriin 1,3 promillen lukemat. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, vahingonteosta ja maastoliikennerikkomuksesta. Kuljettaja oli saanut ajokortin kuukausi sitten, mutta hän oli jo ehtinyt hankkia itselleen ajokiellon. Autossa oli ollut kaikkiaan viisi nuorta.
Ensi- ja turvakotiyhdistys jatkaa lastensuojelutyötä Porissa
Porin ensi- ja turvakotiyhdistys jatkaa toimintaansa täydellä teholla, vaikka Esikon turvakoti siirtyi Porin kaupungin hoteisiin vuodenvaihteessa. Yhdistyksen tärkein tehtävä on edelleen korjaava ja ennaltaehkäisevä lastensuojelutyö.
Porin ensi- ja turvakotiyhdistys koki vuodenvaihteessa paljon muutoksia, kun turvakotitoiminta siirtyi kaupungille. Korjaava ja ennaltaehkäisevä lastensuojelutyö jatkuu kuitenkin entiseen tapaan.
\- Turvakoti on ainoa mikä loppui. Kaikenlainen perheväkivalta- ja kriisityö meillä edelleen jatkuu. Meiltä saa apua kaikki väkivaltaa kokeneet ja väkivallan uhassa olevat. Tämä on erittäin tärkeää tämä kriisityö meillä, muistuttaa Porin ensi- ja turvakotiyhdistyksen puheenjohtaja Raija Parkkali.
Esikon turvakodin tilat eivä ole jääneet tyhjilleen, vaan turvakodin käytössä olleet neljä asuntoa ovat nykyään nuorten äitien asuttamia.
\- Muutimme nämä turvakotiasunnot vuokra-asunnoiksi ja ne täyttyivät välittömästi. Ensi- ja turvakotiyhdistyksen viime vuoden lopulla päättynyt Valma-projekti auttoi sosiaalisista ongelmista kärsiviä nuoria äitejä, ja me jatkamme näitä vanhemmuuteen valmentavia tukipalveluita asuinpalveluiden yhteydessä, Raija Parkkali kertoo.
Turvakodin entiset tilat heti hyötykäyttöön
Ympärivuorokautinen tuki vuokra-asunnoissa jäi pois vuodenvaihteessa, ja ensi- ja turvakotiyhdistyksen henkilökunta työskentelee arkipäivisin kaamu kahdeksan ja ilta yhdeksän välisenä aikana. Perheiden jälkihuoltotyö on tällä hetkellä ensi- ja turvakotiyhdistyksen merkittävimpiä tehtäviä.
\- Kun perheitä muuttaa yhdistyksen vuokra-asunnosta pois, niin hyvin useat pitävät tiiviisti yhteyttä meihin ja saavat monenlaista apua näissä päivän askareissa. Meillä pyritään jatkamaan vanhempien valmentamista lasten hoidossa sekä päihteettömyydessä, jotta he selviävät arkielämässä, Parkkali sanoo.
Ensi- ja turvakotiyhdistyksen toimintaa pidetään yllä Raha-automaattiyhdistyksen avulla. RAY on tukenut yhdistyksen toimintaa tänä vuonna 168 000 eurolla.
\- Raha-automaattiyhdistyshän on kaiekn aikaa auttanut ylläpitämään tätä toimintaa. Porin kaupunki osti aikaisemmin turvakotipalvelut meiltä, mutta ei rahoittanut toimintaamme muuten.
Ex-kuopiolainen Taku Takeuchi Puijon mäestä: "Vaikka silmät kiinni"
Tuore sekajoukkueiden maailmanmestari opiskeli nuorena poikana mäkiopintojensa ohella Kuopiossa puusepäksi. Ne hommat ovat jääneet vähemmälle, mutta mäessä on alkanut kulkea mukavasti.
Suomalainen mäkihyppy laahaa pohjamudissa, mutta kuopiolainen Puijon Hiihtoseura saattaa silti saada gloriaa tiistai-illan mäkihypyn maailmancupin Kuopion osakilpailusta. Japanilainen Taku Takeuchi, 25, nimittäin edusti seuraa vuodesta 2003 vuoteen 2006.
Syy Kuopioon tuloon oli yhteistyö mäkivalmentaja Pasi Huttusen kanssa, joka työskenteli Japanissa vuosina 1998 - 2000. Treenaamisen ohella yhä suomea paremmin kuin englantia puhuva Takeuchi opiskeli Kuopiossa puusepäksi. 
Nykyään en tee enää puuseppähommia, mutta se oli myös ihan kiva kokemus.
\- Silloin olin vielä nuori ja välillä oli vaikeuksia, mutta kokemus oli hyvä. Nykyään en tee enää puuseppähommia, mutta se oli myös ihan kiva kokemus, Takeuchi kertoo.
MM-kulta ja uran paras maailmancup-sijoitus
Puijon mäkikarsinnassa kolmanneksi hypänneeltä Takeuchilta on syytä odottaa sijoituksia kärkikymmenikköön, sen verran lupaavia ovat miehen suoritukset viime aikoina olleet.
Helmikuussa Saksan Klingenthalissa ex-kuopiolainen ponnisti toiseksi, saavutus on toistaiseksi uran paras maailmancupissa. Val di Fiemmen MM-kisoissa Takeuchi oli mukana Japanin joukkueessa, joka otti kultaa ensimmäistä kertaa järjestetyssä sekajoukkuekisassa.
MM-kisojen normaalimäessä tuloksena oli seitsemäs sija, ja  maailmancupin kokonaissijoitus on japanilaisista paras, 19.
\- Puijon mäki on toinen kotimäkeni. Valmentajanikin sanoi, että pystyn hyppäämään siitä vaikka silmät kiinni. Tavoitteeni on kolmeen parhaan joukkoon. Yritän hypätä ihan normaaleja hyppyjä, nykyään Naganossa asuva Takeuchi kertoo.
Kuten monella muullakin mäkimaailman huipulla, myös Taku Takeuchilla ajatukset ovat jo ensi talven olympiakisoissa Venäjän Sotshissa.
\- Haluan ottaa siellä mitalin.
Palkittu artisti tarjoaa majesteettisen pakomatkan todellisuudesta
Woodkidin Run Boy Run soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Ranskalainen **Yoann Lemoine** tunnetaan sekä palkittuna musiikkivideo-ohjaajana sekä nousevana artistina nimeltä **Woodkid**. Mm. **Moby**[lle](http://www.youtube.com/watch?v=LI-jUL07pXw), **Lana Del Rey**[lle](http://www.youtube.com/watch?v=Bag1gUxuU0g) sekä**[Katy Perry](http://www.youtube.com/watch?v=98WtmW-lfeE)**[lle](http://www.youtube.com/watch?v=98WtmW-lfeE) videoita ohjannut mies pärjää kansainvälisessä vertailussa myös popparina. Woodkid julkaiseekin debyyttialbuminsa _The Golden Age_n viikon kuluttua, joten on aika esitellä mies ja hänen puumiekkansa myös YleX:n kuulijakunnalle.
_Run Boy Run_[-kappaleen videolla](http://www.youtube.com/watch?v=lmc21V-zBq0) **Grammy**-ehdokkuudenkin hankkinut hurmuri tarjoaa musiikillisen pakomatkan kaikille modernin maailman **Peter Pan**eille sekä **Anthony And The Johnsons**in, **Björk**in ja **Arcade Fire**n ystäville. Herkkä mutta maskuliininen ääni vie meidät ihmemaahan, jossa jokainen voi nousta vastustamaan vääryyttä ikään sukupuoleen ja kokoon katsomatta. Tarmokas poljento nousee majesteettisiin korkeuksiin ja pudottaa kuulijansa henkeään haukkoen ja jatko-osaa vaatien kuin elokuvamaailman paraskin cliffhanger.
Saako Woodkidin kolmen ja puolen minuutin maratoni sinut haltioihin, vai onko kyseessä pelkkään musiikkivideoon perustuva paisuttelu, joka ei alkuunkaan toimi itsenäisenä kappaleena?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Matkakorttien vaihtoaikaa pidennettiin
TKL:n asiointipisteessä on viime viikkoina saanut jonottaa pahimmillaan parikin tuntia. Vanhat matkakortit piti aiemman tiedon mukaan vaihtaa uusiin maaliskuun loppuun mennessä, mutta nyt vaihtoaikaa on pidennetty.
Tampereen kaupunkiliikenteen vanhojen, pantillisten matkakorttien vaihtoaikaa on jatkettu huhtikuun loppuun. Aiempi määräaika oli maaliskuun lopulle.
Lisäaikaa annettiin ruuhkien ja teknisten ongelmien vuoksi. Palvelupiste Frenckellissä ei viime viikkoina ole päästy hengähtämään, sillä kortinvaihtajien jonot ovat venähtäneet jopa parin tunnin mittaisiksi.
Vanhat matkakortit toimivat busseissa kuluvan vuoden loppun saakka, mutta panttimaksun palautus ja vanhojen korttien lataus päättyvät toukokuun ensimmäisenä päivänä.
Uutta matkakorttityyppiä on myyty kesästä 2010 alkaen. Tampereen Joukkoliikenteen arvion mukaan vanhoja kortteja ei enää ole liikkeellä kovinkaan paljon.
Sisäilmaongelmat paisuvat paisumistaan Lappeenrannassa
Mäntylän päiväkodin työntekijöiden ja lasten epäillään oirehtivan sisäilmaan päässeiden epäpuhtauksien takia. Päiväkodin ilmanvaihtoa parannetaan ja maata muokataan niin, että kosteus valuu rakennuksesta pois päin.
Päiväkotien ja koulujen sisäilmaongelmat ovat saaneet jatkoa Lappeenrannassa. Osa Mäntylän päiväkodin työntekijöistä ja lapsista on oireillut niin, että epäilyt sisäilmaongelmista heräsivät.
Tutkimuksissa päiväkodin ulkoseinärakenteissa havaittiin laaja-alaisia kosteusvaurioita. Rakenteista voi kulkeutua epäpuhtauksia sisäilmaan epätasapainossa olevan ilmanvaihdon takia.
Päiväkotirakennuksen ilmanvaihtoa tehostetaan ja tasapainotetaan. Lisäksi päiväkotia ympäröivät maanpinnat muokataan niin, että ne viettävät rakennuksesta pois päin. Myös kattovedet ohjataan pois rakennuksen vierustalta.
Mäntylän koululaiset parakkeihin
Mäntylän koulu on tyhjennetty sisäilmaongelmien takia. Koululaiset viettävät kevätlukukautensa Kimpisessä.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että koululle hankitaan parakit ensi syksynä. 
 Uuden koulun rakentamistarve selvitetään 
palveluverkkotarkastelun yhteydessä.
Kuusamon yrittäjät haluavat ohjata turistivirrat kaupungin keskustaan
Yrittäjät patistavat kaupunkia hankkeistamaan keskustan kehittämisen. Matkailijavirrat kulkevat kaupungin taajaman ohi suoraan Rukalle.
Kuusamon kaupunkikeskustan yrittäjät haluavat ohjata matkailuvirrat nykyistä tehokkaammin kaupungin keskustaan. Yrittäjien mielestä matkailijat eivät löydä keskustaan, vaan liikkuvat valtatie 5:n varrella sijaitsevien suurten markettien kautta suoraan Rukalle.
Kuusamon yrittäjät vaativat kaupunkia ottamaan vetovastuun keskustan kehittämisestä.
\- Rukaa on kehitetty ja on kehitetty myös Kuusamon kaupungin puistoalueita. Nyt olisi kaupungin tehtävä voimakkaasti lähteä kehittämään keskustaajamaa, sanoo valtavälä Kitkantien varrella sijaitsevan Bjarmian yrittäjä Kaisa Valkama-Kettunen.
Valkama-Kettunen muistuttaa, että Kuusamon on luontokaupunki.
\- Haluaisin tässä yhteydessä puhua nimenomaan luontokaupungin keskuksesta. Toivoisin, että Kuusamon luonnonläheisyys ja luontokaupungin maine ja imago näkyisi kaupungin keskustassa enemmän.
\- Viihtyvyyttä voidaan lisätä muun muassa istutuksilla ja talvisin esimerkiksi lumiveistoksin. Myös valotaide on nykyisin oiva keino elävöittää katukuvaa, Valkama-Kettunen ideoi.
Hirvikannan hoitosuunnitelma lausunnoille
Maa- ja metsätalousministeriön laatiman hoitosuunnitelman tavoitteena on tasapainoinen hirvikanta. Kannan voimakas vaihtelu on saanut aikaan arvostelua.
Suomen hirvikannan hoitosuunnitelma on lähetetty lausuntokierrokselle. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan tavoitteena on vakaa ja rakenteellisesti tasapainoinen hirvikanta.
Uusi hoitosuunnitelma lisäisi ministeriön mukaan hirvikannan säätelyn joustavuutta sekä luvansaajien paikallista harkintavaltaa ja vastuuta. Tarkoista hoitotavoitteista päätettäisiin aluetasolla ja suunnittelussa otettaisiin huomioon myös suurpetojen vaikutus.
Jatkossa hirvisaalis- ja havaintotiedot on tarkoitus kerätä viikoittain sähköiseen järjestelmään, jossa ne ovat kaikkien nähtävillä.
Ministeriön mukaan eri tahoilla on ristiriitaisia tavoitteita hirvikannan hoidolle ja arvostelua on tullut hirvikannan voimakkaasta vaihtelusta.
Sonera: Yritysten tietokoneiden käytöstä neljännes Facebookia
Tutkimuksessa todettiin myös, että roska- ja haittapostin määrä on pysynyt Suomessa korkealla.
Teleyhtiö Soneran tutkimuksen mukaan neljännes yritysten verkkoliikenteestä suuntautuu Facebookiin.
Samalla myös siihen liittyvien palvelujen käyttö lisääntyy.
Sonera tutki helmi-maaliskuussa anonyymisti internet-liikennettä Soneran verkossa muutamien päivien aikana, jolloin järjestelmän läpi kulki tuhansien yritysten liikennettä.
Selvityksessä havaittiin myös, että haittapostin osuus yritysten sähköpostista oli yli 90 prosenttia.
Soneran mukaan yrityksissä käytetään yhä enemmän muun muassa tiedostonjakosovelluksia ja viihdesovelluksia, jotka syövät yritysliikenteen kapasiteettia ja lisäävät riskejä.
\- Pilvipohjaiset tiedostonjakopalvelut tuovat riskejä välittämällä käyttäjän koneen tiedot internetiin, ja tietoa siitä, minne kaikkialle yrityksen tietoja on talletettu on vaikea ylläpitää, sanoo Soneran yritysten lisäarvopalveluista vastaava päällikkö Tapio Ranta.
Lahden toriparkki rakennetaan velaksi, rakentaja löytyi
Lainvoimaista päätöstä odottavalle toriparkille on jo pedattu rahoitusratkaisu. Rakennusurakasta puolestaan ottaa kokonaisvastuun vantaalainen yritys.
Lahden kaupunki lähtee rakentamaan toriparkkia velkarahalla. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta on tehnyt viranhaltijapäätöksen, jolla myönnetään toriparkkia rakennuttavalle Lahden Pysäköinti Oy:lle 20 miljoonan euron laina. Laina otetaan Lahden sisäisestä konsernipankista, joka hakee pääomansa rahalaitoksista. 
Työt kauppatorilla on tarkoitus aloittaa toukokuussa arkeologisilla kaivauksilla. Torilla tehtävät ennakkotyöt maksavat pari miljoonaa euroa.
Lahden Pysäköinti julkisti tiistaina toriparkin urakoitsijan, joka on vantaalainen Fira Oy. Sama yhtiö rakentaa Lahden Pysäköinnille parhaillaan myös sairaalaparkkia keskussairaalan yhteyteen.
Toriparkkiin tulee 600 autopaikkaa kahteen kerrokseen. Pysäköintilaitokseen ajetaan sisään Rauhankadun puolelta. Rakennuksen pitäisi valmistua kevääksi 2015.
Lahden kaupunginvaltuuston toriparkkia koskevasta rahoituspäätöksestä on valitus edelleen kesken Korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Saako lasta suukotella kariespeikosta huolimatta?
Pienten lasten vanhemmille jaetaan neuvolassa ja terveysasemilla liuta suosituksia ja kieltoja. Suhtaudutko ohjeisiin orjallisesti vai uskallatko käyttää kaupunkilaisjärkeä?
Pienen lapsen elämä on tunnetusti täynnä kieltoja ja ohjeita. Sitä samaa on myös vanhemman elämä, jos noudattaa orjallisesti terveydenuollon ammattilaisten jakamia ohjeita.
Suositusten mukaan lasta ei saisi esimerkiksi suukotella suulle kariesvaaran takia. Kuinka orjallisesti teillä noudatetaan terveydenhuollon ohjeita?
Suositukset kieltävät lapsilta jogurtit, mehut ja suukottelun
Lapsensa kanssa hammashoitajalle ensimmäistä kertaa asteleva kohtaa melkoisen kieltoviidakon. Suositukset kieltävät lapsilta kaikenlaiset mehut, maustetut jogurtit, kuivatut hedelmät ja suukottelun. Karkkipäiväkin kuuluu jo historian romukoppaan.
Ensimmäinen hammashoitajakäynti on pahimmillaan lapselle pienimuotoinen järkytys. Uusi tilanne ja ympäristö jännittää.
Myös aikuisen niska saattaa nykiä hammashoitajan ohjeistuksen edessä. Perheen pienimmiltä on suositusten mukaan nimittäin kielletty muun muassa mehut, kaakao, maustetut jogurtit, rusinat ja esimerkiksi kuivatut hedelmät. Juotavaksi kelpaa ainoastaan vesi ja maito. Jälkimmäistäkin saa suositusten mukaan juoda ainoastaan ruokailun aikana.
\- Jos lapsi sairastaa, niin silloin on tietenkin tärkeä saada nestettä. Silloin mehuja tietenkin voi juoda, sanoo Joensuun Siilaisten terveysaseman hammashoitaja Päivi Luostarinen.
Luostarinen puhuu "terveen järjen" käytöstä valistustyössä, mutta myöntää, että suositukset ovat tiukat.
En ole koskaan tuomitseva.
\- En ole koskaan tuomitseva. Ohjeita on kuitenkin hyvä noudattaa, sillä esimerkiksi maustetussa jogurttipurkissa on 10 sokeripalaa, Luostarinen muistuttaa.
Myös karkkipäivä on historiaa
Nykyisissä suosituksissa ei puhuta enää karkkipäivästä, vaan viikottaisesta herkkuhetkestä. Tällekin on Luostarisen mukaan hyvät perusteet.
\- Hampaat kestävät 5-6 happohyökkäystä päivässä. Herkut tulisikin syödä yhdellä kertaa viikon aikana, eikä pitkin päivää.
Oma lukunsa ovat ohjeet, joissa lapsia kielletään suukottelemasta suulle. Sylkikontaktia olisi ohjeiden mukaan hyvä välttää kariesbakteerin leviämisen estämiseksi.
Liperiläisäiti Mirka Vilmanille hammashoitajien kieltoluettelo on tuttu, mutta hän suhtautuu ohjeisiin kepeästi.
Se on hellyydenosoitus, josta ei olla luovuttu.
\- Ei meillä ole noudatettu esimerkiksi tätä suukottelukieltoa. Se on hellyydenosoitus, josta ei olla luovuttu. Se on oikeastaan sellainen ohje, jota en allekirjoita, Vilman sanoo.
Yleisesti hammashoitaja Luostarinen on huolissaan lasten ja nuorten hampaiden kunnosta. Vastaanotolla tulee Luostarisen mukaan vastaan paljon lapsiperheitä, joissa unohtuu erityisesti aamuinen hampaiden harjaus.
\- Varsinkin vanhempien lasten kohdalla tilanne on se, että ripsivärit kyllä laitetaan kasvoihin, mutta hampaita ei sitten pestä, Luostarinen valittelee.
Lääkevalmistajat etsivät yhdessä helpotusta Alzheimeriin - riski ja palkinto jaetaan
Lääketiede etenee pienin harppauksin. Tästä on hyvänä esimerkkinä on hiv-lääkitys. Lääkeyhtiö Orionin tuotekehitysjohtaja uskoo, että Alzheimerin tautikin nujerretaan pienin edistysaskelin, vaikka vaikealla tutkimussaralla on koettu paljon pettymyksiä.
Lääkeyhtiö Orionin tutkimus- ja tuotekehitysjohtaja Reijo Salonen uskoo, että Alzheimerin lääkehoidossa edetään pienin askelin. Ensin taudinkulkua saadaan hidastettua, sitten sairauden eteneminen kyetään pysäyttämään, ja lopulta taudin aiheuttamia häiriöitä pystytään korjaamaan.
\- Kun hiv-lääkkeet tulivat, ihmiset valittivat sitä, että elinaikaa saatiin vain muutama kuukausi lisää parantavan lääkeaineen sijasta, Salonen muistuttaa.
\- Pienin edistysaskelin on päästy siihen, että hiv on krooninen tauti. Kukaan ei enää kuole siihen, jos hoito on ideaali.
Salonen uskoo, että sama kuvio pätee ennen pitkää myös Alzheimerin tautiin.
Työn alla kolme projektia
Jotta lääkekehitys tehostuisi, Orion lähtee yhdessä unkarilaisen lääkeyrityksen Gedeon Richterin kanssa etsimään lääkeainekandidaattia hoidoksi kognitiivisiin häiriöihin.
Parhaassa tapauksessa lopputulos on se, että esimerkiksi Alzheimerin tautiin ja skitsofreniaan löytyy oireita helpottavia, joskaan ei parantavia, lääkkeitä. 
Uudenlaisella, ihan alkuvaiheen yhteistyöllä jaetaan sekä riskiä että mahdollista palkintoa, sanoo Orionin tutkimus- ja tuotekehitysjohtaja. Hänen mukaansa Orionin ja Gedeon Richterin hyvin alussa olevia tutkimusprojekteja on kolme, mutta tässä vaiheessa niitä ei kilpailusyistä julkisteta.
Salonen huomauttaa, että lääkekehitysprojekti ideasta markkinoille pääsyyn kestää yleensä reippaasti yli kymmenen vuotta.
Orionin ja Gedeon Richterin sopimuksesta kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Elokuvasäätiön elvytyspaketti lisää leffatarjontaa
Suomen Elokuvasäätiön myöntämän tukipaketin on tarkoitus elävöittää kuntalaisia ja kuntien kulttuuritarjontaa Keski-Suomessa.
Keski-Suomen elokuvateatterit ovat kokeneet positiivisen mullistuksen, sillä Suomen Elokuvasäätiö on myöntänyt vuosina 2011 ja 2012 yhteensä 360 000:n euron suuruisen toimintatuen keskisuomalaisille pienelokuvateattereille.  Toimintatuen tarkoituksena on parantaa kuntalaisten mahdollisuuksia katsoa elokuvia omalla paikkakunnallaan.
Suurin osa Suomen elokuvateattereista toimii Finnkino-ketjun alaisuudessa. Elokuvien katselemisen keskittyminen yhden suuren toimijan haltuun on pahimmillaan aiheuttanut pienempien elokuvateattereiden sulkemisen.  
Digitalisointi toi uusia yleisöjä
Toiminnan tukeminen erilaisilla kunnostus- ja toimintatuilla on vienyt pienten elokuvateattereiden toimintaa eteenpäin konkreettisesti. Pienelokuvateatterit voivat nyt kilpailla asiakkaistaan suurempien elokuvateattereiden kanssa samalta lähtöviivalta. Ennen digitaalitukea pienemmät elokuvateatterit joutuivat odottamaan 8-10 viikkoa kotimaisten elokuvien ensi-iltojen saapumista.
Suomen Elokuvasäätiön elvytyspaketin myötä Suomen ensi-illat ovat mahdollisia pienemmissä elokuvateattereissa. Digitaalilaitteiston saapuminen pienempiin elokuvateattereihin on innostanut myös kunnan ulkopuolella  asuvia asiakkaita tulemaan elokuviin.
\- Sellaisia kasvoja on näkynyt, joita ei elokuvissa yleensä näy. Ennen digitalisointia asiakaskunta oli nuorisokeskeistä, mutta digitalisoitumisen myötä myös keski-ikäinen väestö ja sen ohittanut on innostunut tulemaan elokuviin, toteaa Keski-Suomen elokuvakeskuksen hallituksen jäsen ja Joutsan Kinon toiminnasta vastaava  Eero Peltoniemi.
Ohjelmisto kuntalaisten maun mukaan
Ohjelmistojen markkinoiminen ja mainostaminen on tärkeää myös pienemmillä elokuvateattereilla. Vaikka ohjelmisto seuraisi valtamediassa mainostettua linjaa, täytyy myös tuntea oman paikkakuntansa katsojakunta.
\- Kysynnän ja tarjonnan laki painottuu ohjelmiston valinnassa, mutta koitamme painottaa ohjelmistoamme kotimaisiin elokuviin,  Peltoniemi kuvailee.
Korvenkannan liikenneaseman rakennuslupa rakennusvalvontajaoston käsissä
Mikäli rakennuslupa heltiää, lyödään kuokka maahan huhtikuussa. ABC-liikenneasemalle tulee myös tehtaanmyymälä.
Korvenkannan ABC-liikenneaseman rakennuslupa on tänään tiistaina Imatran rakennusvalvontajaoston käsittelyssä.
Etelä-Karjalan EeKoo Kiinteistöt Oy hakee rakennuslupaa yhteensä noin 3000 neliölle. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa huhtikuussa.
Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtajan Olli Vormiston mukaan ABC:n ilme uudistuu nykyisistä liikenneasemista.
Korvenkantaan tulee myös muutaman sadan neliön tehtaanmyymälä. Vormisto ei vielä kerro, minkä yhtiön tuotteita tehtaanmyymälässä myydään.
Pentti Tapio rakastui Partaharjuun ensi silmäyksellä
Toimintakeskuksen perustajan aloittaessa ikikuuset kasvoivat pitkää naavaa. Välilllä myrsky kaatoi puuston, mutta luonto uudistaa jo itseään.
Pieksämäellä sijaitsevan Partaharjun toimintakeskuksen perustaja opetusneuvos Pentti Tapio tuli sodan jälkeen Partaharjulle. Siitä sai alkunsa mittava elämäntyö.
Opetusneuvos Pentti Tapio, Iso-Parta, on poikien pappi ja poikatyön kehittäjä sekä sotaveteraanityön kantava voima.
Pentti Tapio haaveili nuoruudessaan rakentajan, upseerin ja papin urasta. Kaikki nuo tehtävät tulivat eteen elämän varrella Partaharjun rakentajana, upseerina sodassa ja pappina jatkosodan jälkeen.
"Milloin työ herkiitte?"
Epätavallinen pappi ei oikein istunut savolaismummon odotuksiin: "Milloin työ herkiitte juoksemasta nuihin poikien perästä ja ruppeette oikeeks papiks?"
Poikatyöstä tuli nyt 94-vuotiaan Pentti Tapion elämäntehtävä.
\- Olen miettinyt miksi. Ehkä tiedostamattomana syynä oli, että jäin itse isästäni orvoksi puolivuotiaana. Äiti ja veljet pitivät minusta huolta.
Vuosikymmenten varrella Partaharjulla on ollut ehkä noin 100 000 leiriläistä.
\- Kun toimittiin isällisellä luottamuksella ja kurilla, ei pahempaa sattunut, Pentti Tapio muistelee.
\- Kun rupesin toimimaan Partaharjulla, otin motoksi "elä sovinnossa itsesi ja läheistesi ja Jumalan kanssa, kunnioita luontoa ja rakasta isänmaata".
\- Monet niistä pojista ovat myöhemmin elämässään muistaneet hyvällä Partaharjun aikoja. Kerrankin tapasin Lapin tunturissa miehen, joka kiitti, että kuritin häntä poikana. Hän arveli, että ilman niitä oppeja hänestä olisi tullut linnakundi.
Pitkät naavat toivat lempinimen
Pentti Tapio muistaa, että kun hän aikoinaan tuli ensimmäisen kerran Partaharjuun, sen kuusissa kasvoi pitkä naava. Siitä hän sai lempinimensäkin: Iso-Parta.
Vuosien vieriessä ilmasto on muuttunut, pitkät naavat kasvavat enää muistoissa. Muutaman vuoden takainen myrskykin on rakentanut Partaharjun maisemaa: myrsky kaatoi puut ja luonto uudistaa itseään kasvattamalla uusia puita.
Pentti Tapion elämänura on nyt ikuistettu kirjaan Iso-Parta ja Partaharju. Kirjan ovat kirjoittaneet Harri Raitis ja Paula Raitis.
Rikolliset onkivat yrittäjien tietoja kaupparekisteristä - "Oikeusturva pelottavan huono"
Yrittäjien henkilötietoja saa kaupparekisteristä pikkumaksua vastaan. Rikolliset ovat huomanneet tämän ja saaneet paljon vahinkoa aikaan juuri paljastuneessa suuressa petosvyyhdissä. Syyttäjä vaatii lainsäätäjältä nyt pikaisia toimenpiteitä.
Yrittäjien henkilötietojen saaminen rikollisiin tarkoituksiin on Suomessa äärimmäisen helppoa. Pohjois-Karjalassa on paljastunut laaja petosvyyhti, jossa on huijattu useita kymmeniä tahoja kautta maan.
Esimerkiksi kaupparekisteristä saa pientä maksua vastaan yritysten vastuuhenkilöiden tietoja, mikä mahdollistaa tavaroiden tilaamisen poste restante -osoitteeseen. Samaan postilokeroon on mennyt myös yritykselle oikeasti tarkoitettuja laskuja, jotka ovat vanhentuneet.
Meidän yhteiskuntamme ei kestä sitä, jos tämmöinen toiminta pääsee jatkumaan. 
Kihlakunnansyyttäjä Marja Vanamo pitää petoksen uhriksi joutuneiden oikeusturvaa Suomessa tällä hetkellä pelottavan huonona. Vanamo heittää pallon nyt lainsäätäjälle eli eduskunnalle ja toivoo, että asialle tehdään jotakin ja kiireesti.
\- Tässä on nyt niin merkittävästä asiasta kysymys ihan valtakunnallisesti. Meidän yhteiskuntamme ei kestä sitä, jos tämmöinen toiminta pääsee jatkumaan. Meillä ei ole aikaa odottaa, että jossakin EU:ssa tämä joskus ehkä etenee.
Syyttäjä Marja Vanamo Itä-Suomen syyttäjänvirastosta toteaa, että petoksen uhrin oikeusturva on heikko myös korvausten suhteen. Korvauksia kun voi vaatia ja tekijä tuomitaan ne maksamaankin, mutta tosiasiassa korvauksia ei koskaan saa.
\- Se on oikeusturvaa näennäisesti. Se on oikeusturvaa musteena paperilla, tiivistää Vanamo.
Lainsäädäntömuutos eduskuntaan keväällä?
Yritysten vastuuhenkilöiden yksityiskohtaisten tietojen saaminen kaupparekisteristä saattaa loppua nopeastikin.
Työ- ja elinkeinoministeriössä on valmisteltu kaupparekisterilakiin muutosta, jossa henkilötunnusten loppuosat olisivat enää viranomaisten saatavilla. Samalla poistettaisiin vastuuhenkilöiden kotiosoitetiedot rekisteristä kokonaan.
Esitys kaupparekisterilain muutoksesta päässee eduskuntakäsittelyyn tänä keväänä.
_LISÄTTY 12.3.2013 klo 15:08 jutun loppuun tiedot vireillä olevasta lainsäädäntömuutoksesta_
Kotkamills vähentää 45 työntekijää
Metsäyhtiön yt-neuvottelut ovat päättyneet. Kotkamills vähentää syksyllä Kotkan tehtailta 45 työntekijää.
Metsäyhtiö Kotkamills on saanut yt-neuvottelut päätökseen. Yhtiö vähentää Kotkan tehtailta ensi syksynä 45 työntekijää. Tuotantojohtaja Timo Tallisen mukaan suurin osa vähennyksistä johtaa irtisanomisiin. Osa työnsä lopettavista siirtyy eläkkeelle.
Yhtiön mukaan irtisanomisten taustalla on tehtaan kannattavuuden parantamiseen liittyvät organisaatiomuutokset. Alkuperäinen esitys oli vähentää 50 työpaikkaa.
Yt-neuvottelut koskivat noin 400:a työntekijää kaikista henkilöstöryhmistä.
Työntekijöiden pääluottamusmies Ville Ropposen mukaan pettymys yhtiön päätökseen on suuri.
\- Takki on tyhjä. Silti jotain saavutettiin, Ropponen summaa yt-neuvotteluja.
Ropposen mukaan vähennyksen voidaan työntekijöiden osalta toteuttaa pehmein keinoin. Ropponen peräänkuuluttaa samalla yhtiöltä yhteiskuntavastuuta. Ropposen mukaan vähennysten toteutustapa on vielä auki. Tehtaalla on Ropposen mukaan tapahtunut iso muutos, koska väkeä on vähennetty satamäärin, mutta tehtaan pyörien on pyörittävä entiseen tahtiin.
Kotkamills valmistaa aikakauslehti- ja laminaattipaperia sekä puutuotteita.
_Tekstiä on muutettu. Kotkamills ei irtisano 45:tä työntekijää, vaan osa työnsä menettävistä siirtyy eläkkeelle._
Tekniikka auttaa potilaita hoitamaan itse itseään
Tietoa terveistä elämäntavoista on yllin kyllin, mutta tieto ei kovin helposti muutu käytännön teoiksi. Tampereen teknillisessä yliopistossa tutkitaan, miten tekniikka voisi auttaa kansalaisia hoitamaan itse itseään.
\- Pankkisektorin tavoin terveydenhuollossa ammattilaisten tehtäviä voidaan tekniikan avulla siirtää asiakkaiden itsensä hoidettaviksi, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston terveydenhuollon tietotekniikan professori Ilkka Korhonen.
Tuttu esimerkki tästä on verenpaineen mittaus kotona.
\- Tulevaisuudessa kun teknologia ja ymmärrys kehittyvät, ihminen pystyisi tekemään yhä enemmän omaan hoitoonsa liittyviä pieniä päätöksiä, Korhonen sanoo.
Tekniikka auttaa muuttamaan tiedon teoiksi
Tampereen teknillisessä yliopistossa on käynnissä useita hankkeita, joissa kehitettään tekniikkaa kansalaisten omahoidon avuksi.
Korhosen mukaan tavoitteena on kehittää työkalupakki, jonka avulla ihmiset näkevät oman terveytensä ja käyttäytymisensä välisen yhteyden objektiivisesti.
Professori sanoo, että ihmisillä on kyllä teoreettista tietoa terveydestä, mutta he eivät koe sitä omakohtaisesti.
Korhonen viittaa yhdysvaltalaisiin tutkimuksiin, joiden mukaan valtaosa yhdysvaltalaisista tietää, että suurin osa heidän maanmiehistään on ylipainoisia. Vähemmistö kokee silti itseään ylipainoiseksi.
Samoin omaa ruokavaliota pidetään terveellisempänä kuin muiden ruokavalioita.
\- Tekniikan rooli voisi olla tehdä tällaisesta näkymättömästä näkyvää, Korhonen sanoo.
Mielenkiintoinen palaute kannustaa
Korhosen mukaan perinteinen puntarikin on erinomainen mittari, jos sitä tulee käytettyä. Pelkkä mittaaminen ei kuitenkaan riitä.
Mittaamiseen pitää kytkeä mielenkiintoista palautetta ja vinkkejä siitä, mitä pitäisi tehdä mittaustietojen perusteella.
Lisäksi perinteisen vastaanottotoiminnan tueksi täytyisi kehittää terveysvalmennusta.
Terveysvalmentajana toimisi ihminen itse tai hänen läheisensä, kenties vertaistukihenkilö, Korhonen sanoo. Myös terveydenhuollon ammattilainen voisi osallistua valmennukseen tietyissä herkissä tilanteissa.
Tekniikan avulla ammattilaisten käyttämää aikaa voidaan huomattavasti vähentää nykyisestä.
\- Hoito olisi dynaamista eikä jäykkää kuten nykyään, professori Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan julkisella sektorilla on mitä suurin tarve ottaa käyttöön elintapasairauksien omahoitoa tukevaa tekniikkaa, koska 70 prosenttia terveydenhuollon kustannuksista aiheutuu kroonisista sairauksista.
_Artikkelia on korjattu: viittaus kolesterolin mittaukseen kotona poistettiin._
Lapin rättärifanit juhlivat pyöreitä
Rättisitikoiden taival on riittänyt pitkälle pohjoisessakin, sillä Suomen 2CV-Killan Lapin jaosto viettää jo 40-vuotisjuhliaan.
Torniolainen Jori Rahkonen on yksi pohjoisen innokkaista rättisitikkaharrastajista. Mies ei itse oikein osaa selittää miksi hän harrastajaksi päätyi; autonkin hän osti hetken mielijohteesta.
\- Muistan, kun näin sanomalehti Kalevasta ilmoituksen, että Oulussa on myynnissä rättisitikka ja siltä istumalta lähdettiin kohti Oulua. Sieltä se jäi matkaan se ensimmäinen 2CV. Joku tässä vain viehättää, tämä on niin persoonallinen kulkuneuvo, Rahkonen pähkäilee.
Liekö osasyynä myös rättäreiden luotettavuus ja korjaamisen helppous. Rahkosen omistaman rättärin matkamittari on nimittäin jo toisella kierroksella. Itse hän arvelee ajaneensa noin 100 000 kilometriä ja auto on toiminut hyvin.
\- Eräällä reissulla piti vaihtaa öljytiiviste ja kerran oli rengasrikko. Mitään muuta ei ole sattunut.
40-vuotisjuhlat huhtikuussa
Jori Rahkonen on Suomen 2CV-Killan Lapin jaoksen perustajajäsen ja huhtikuun alussa juhlitaan 40-vuotis taivalta Lohijärven eräkeskuksessa.
\- Silloin alussa mukana oli kymmenkunta torniolaista ja mukana taisi olla muutama kemiläinenkin, muistelee Rahkonen.
Nykyisin Torniossa on enää puolenkymmentä käytössä olevaa rättäriä. Pyöreitä vuosia juhlitaan rättäriporukalla yksinkertaisella ja toimivalla kaavalla.
\- Juhlitaan muuten vaan, saunotaan ja muistellaan menneitä reissuja, Rahkonen virnuilee.
Varastettu Rembrandtin maalaus löytyi Serbiasta
Poliisi pidätti neljä henkilöä tapaukseen liittyen. Taulu oli varastettu jo toiseen kertaan.
Serbian poliisi on löytänyt Rembrandtin maalauksen,
joka oli kateissa vuodesta 2006 lähtien. Hollantilaisen taidemaalarin isästään maalama
muotokuva löytyi poliisioperaatiossa maanantaina.
Poliisi pidätti neljä henkilöä operaation aikana,
kertoi poliisin edustaja tiistaina. Operaatio tapahtui Sremska
Mitrovicassa, joka sijaitsee noin 50 kilometriä länteen Serbian pääkaupungista Belgradista.
Rembrandtin
maalaus ja kolme muuta taulua varastettiin serbialaisesta taidemuseosta vuonna
2006. Museo arvioi Rembrandtin teoksen olevan 2,8
miljoonan euron arvoinen.
Vuoden 1630 tienoilla maalattu taulu oli kateissa jo
toistamiseen. Se varastettiin kymmenen vuotta aiemmin, mutta löytyi myöhemmin
Espanjasta.
Lauri Ylönen strippaa naisena rajulla musavideolla - katso
Lauri Ylöstä näyttää pukevan vaalea peruukki ja huulipuna.
**The Rasmuksen** keulahahmona tunnettu **Lauri Ylönen** julkaisee syksyllä 2013 toisen sooloalbuminsa. Levyn ensimmäinen single on nimeltään _She’s A Bomb_. Vaikka nimi viittaakin vähän **Tom Jonesin**_Sex Bomb_ -biisiin, on video varmasti hyvin erilainen kuin Walesin tiikerin video.
Laurin videolla mies nähdään esittämässä kaunista stripparia, jota miehet kuolaavat. Lauri nähdään myös ”seksikkäänä” adoniksena, jonka movember on jatkunut ilmeisesti jo useamman vuoden.
Videon loppupuolella Laurin näyttelemät hahmot nähdään myös kuvaamassa aikuisviihdettä. Kameran takana tupakka suussaan on Laurin aiemmilta videoilta tuttu Robotti **Amanda**.
Katso video alta. Huomioithan, ettei video välttämättä ole sovelias perheen pienimmille.
Hiukkavaaran aluetta esitellään Ranskassa
Oulu esittelee kansainvälisillä kiinteistöalan messuilla Cannesissa suurhankkeitaan. Hiukkavaaran lisäksi esillä ovat Oulun keskustan kehittäminen sekä terveysala.
Oulu esittelee Ranskassa tiistaina alkaneilla kiinteistöalan MIPIM-messuilla Cannesissa suurhankkeitaan.
Esillä ovat Oulun keskustan kehittäminen, terveysalan keskus OuluHealth sekä Hiukkavaara, jota kuvataan suurimmaksi Pohjois-Suomeen lähivuosikymmeninä nousevana asuinalueena.
\- Tämä koko tilaisuus on mielikuvamarkkinointia eli alueet nostavat omaa profiiliaan olemalla paikan päällä ja tuomalla esiin omia hankkeitaan, Business Oulun markkinointi- ja viestintäjohtaja Pauliina Pikkujämsä kertoo messutapahtumasta.
Suurhankkeiden lisäksi Cannesissa esitellään myös Kalevala Parkia sekä lentokentän aluetta ja Linnanmaata.
Oslo ja Oulu esillä rinnatusten
Markkinointi- ja viestintäjohtaja Pauliina Pikkujämsän mukaan Oulu on ensimmäistä kertaa mukana tämänkaltaisessa tapahtumassa omalla osastollaan.
\- Tässä ollaan hienosti Oslon kaupunkiseudun kyljessä. Naapurustossa esillä ovat myös Liettua sekä Skandinaviasta Göteborgin ja Tukholman alueet.
Oululaisten messuosastolle on messuvieraita houkuttelemaan palkattu taikuri ja lisäksi esillä on tuore oululaiskeksintö MyPose, jossa kuvan itsestään voi lähettää sosiaaliseen mediaan.
\- Standilla käy mukava kuhina. Olemme tehneet myös paljon kotitöitä, että löytäisimme täältä kontakteja, joita olemme lähestyneet neuvottelupyynnöillä, Pikkujämsä kertoo ensimmäisen messupäivän tunnelmista.
Oulun seudun lisäksi myös Helsingin alue on esillä tapahtumassa.
Saksalaislehdet ennakoivat Pukkia avaukseen
Schalke isännöi Mestarien liigan neljännesvälierässä Galatasarayta. Teemu Pukin odotetaan saavan peliaikaa Schalken loukkaantumistilanteen myötä.
Schalke ja Galatasaray pelaavat tiistaina Mestarien liigan
neljännesvälierien toisen osaottelun saksalaisten kotikentällä. 
Schalke teki Turkissa 1-1 päättyneessä ensimmäisessä osaottelussa arvokkaan
vierasmaalin.
Schalke on vaikean kauden jälkeen saanut pelinsä kulkemaan
mallikkaasti. Joukkue otti viikonloppuna tärkeän 2-1 voiton paikallisvastustaja
Borussia Dortmundista Bundesliigassa.
\- Haluamme säilyttää saman itseluottamuksen kuin Dortmundia
vastaan ja jatkaa puolivälieriin, Schalken Julian Draxler sanoi saksalaisjulkaisu
Kickerin mukaan.
Pääseekö Pukki avaukseen?
Suomalaisittain ottelun mielenkiintoisin elementti on
Schalken hyökkääjätilanne. Polvensa viime viikonloppuna loukannut ykköskärki
Klaas-Jan Huntelaar on kahdeksan viikkoa sivussa. Lisäksi Ciprian Marica on
loukkaantunut ja Raffael edustuskelvoton Mestarien liigassa.
Loukkaantumiset saattavat avata Teemu Pukille mahdollisuuden
nousta Schalken avauskokoonpanoon. Kicker merkitsi suomalaisen
otteluennakossaan aloittavan yhdentoista pelaajan joukkoon.
Schalken valmentaja Jens Keller ei maanantaisen lausuntonsa
perusteella ollut kuitenkaan vielä tehnyt päätöstä aloittajista.
\- Pukin avauspaikkaa ei ole päätetty, mutta hän on
vaihtoehto, Keller sanoi Kickerin mukaan lehdistötilaisuudessa.
Ennakkoon Pukin kanssa aloituspaikasta kilpailee tiiviimmin
nigerialainen Chinedu Obasi, jonka pelaaminen tarkoittaisi yleensä oikealla
laidalla viihtyvän Perun Jefferson Farfánin siirtymistä kärkipelaajaksi.
Saksalaisen Bildin mukaan Schalken keskikentän hyökkäävä
kolmikko Michel Bastos-Julian Draxler-Farfán on kuitenkin ollut joukkueen pelin
toimivin osa-alue, eikä Keller mielellään riko sen muodostelmaa. Myös Bild
mainitsee Pukin todennäköisenä aloittajana.
Hyökkääjien ohella Schalkella on muitakin merkittäviä
poissaolijoita tiistain ottelusta. Laituri Ibrahim Afellay ja toppari Kyriakos
Papadopoulos ovat loukkantuneita ja loistavan kauden pelannut
keskikenttäpelaaja Jermaine Jones pelikiellossa.
Galatasaray ei ainoastaan tähtipelaajiensa varassa
Galatasarayn kenraaliharjoitus Turkin liigassa ei sujunut
suunnitelmien mukaan. Joukkue hävisi yllättäen Gençlerbirliğille tähtipelaaja Didier Drogban epäonnistuttua
rangaistuspotkussaan.
Galatasaray on
kuitenkin erittäin vaarallinen joukkue ja oli erittäin lähellä voittoa
ensimmäisessä osaottelussa. Hamit Altintopin ylärimaan pysähtynyt laukaus oli
vähällä antaa turkkilaisille etulyöntiaseman toiseen otteluun.
\- Uskon, että meillä
on hyvät mahdollisuudet voittoon. Toivon myös, että meillä on tällä kertaa
enemmän onnea emmekä osu maalin kehikoihin, Galatasarayn valmentaja Fatih Terim
sanoi Uefa:n mukaan.
Juuri Galatasarayn tuoreet
tähtipelaajat Drogba ja Wesley Sneijder keräävät usein otsikot, mutta joukkue
on vahva kentän jokaisella osa-alueella.
\- Emme voi keskittyä
ainoastaan Drogbaan ja Sneijderiin, Schalken Draxler muistutti.
Galatasarayn kokoonpanosta puuttuvat loukkaantuneet hyökkääjä Johan Elmander ja puolustaja Tomáš Ujfaluši.
Väärällä kaistalla ajaminen syynä Tenontien onnettomuuteen
Maanantaina Utsjoella kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Utsjoen poliisi Vesa Huhtala kertoo, että toinen autoista oli ajanut joko keskellä tietä, tai sitten vastaantulevien kaistalla.
-Toinen autoista ei ole ollut omalla kaistallaan ja siksi törmäys on tapahtunut. Henkilöauton kuljettaja on tullut joko keskellä tietä tai sitten vastaantulevien kaistalla. Jarrutusjälkien mittauksista on selvitettävissä se, että pakettiauton kuljettaja on ajanut omalla kaistallaan, kertoo Utsjoen poliisi Vesa Huhtala.
Utsjoella maanantaina tapahtunut nokkakolari johti henkilöauton kuljettajan kuolemaan. Henkilöauto ja pakettiauto kolaroivat maanantai-iltapäivällä Tenontiellä.
Onnettomuudessa loukkaantuivat henkilöauton kuljettaja ja matkustaja. Vakavammin loukkaantunut kuljettaja vietiin helikopterilla Lapin keskussairaalaan, jossa hän menehtyi onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Liikenneturma sattui noin 40 kilometriä Utsjoelta Karigasniemen suuntaan. Onnettomuuden osapuolet ovat kaikki utsjokelaisia. Pakettiauton kuljettaja ei loukkaantunut turmassa. Alkoholi ei liity onnettomuuteen. Tie oli tapahtumapaikalla jäinen, tienkuntoa ei kuitenkaan voida pitää onnettomuuden osatekijänä, kertoo Huhtala.
Työkaveri heiluu kännissä töissä - mitä teet?
Mitä pitäisi tehdä, kun työkaveri tulee töihin humalassa tai potee toistuvasti krapulaa? Vastaa Suoran Linjan -nettikysymykseen ja kysy asiantuntijalta neuvoja, miten työkaverin tai läheisen alkoholin käyttöön voi puuttua rakentavasti.
Tämä kysely ei ole tieteellisen tarkka. Vastaajina ovat Yle Uutisten lukijat, mitään otantaa tai valintaa ei ole tehty. Tulos kertoo lukijoiden näkemyksen asiaan tiettynä hetkenä, ei enempää eikä vähempää.
Mielikuvia alkoholisteista hallitsevat kaupungilla räyhäävät rapajuopot. Totuus on toinen. Valtaosa alkoholisteista on mukana työelämässä. Keskiviikon **A-studiossa** Avominne-päihdeklinikan toiminnanjohtaja **Mika Arramies** arvioi, että suomalaisilla työpaikoilla on jopa 250 000 alkoholistia.
Useimmilla työpaikoilla alkoholismin haitoista puhutaan silti vähän. Varhainen puuttuminen ontuu, kun juominen vaietaan kuoliaaksi usein jopa työterveyshuollossa.  
Keskiviikon A-studiossa pohdittiin, mihin alkoholismi katoaa esimerkiksi työurakeskustelusta. Samalla selviää, miksi alkoholismi muuttuu lääkärin vastaanotolla helposti esimerkiksi masennukseksi. Ja auttaisiko tilannetta se, että alkoholismi hyväksyttäisiin myös vakuutusjärjestelmissä  yksiselitteisesti sairaudeksi?
Mutta lähimmäisilläkin on oma roolinsa. Yritysvalmentaja **Jari Sarasvuo** ehdotti muutama viikko sitten _Helsingin Sanomissa,_ että Suomeen pitäisi Yhdysvaltojen ja Kanadan tapaan perustaa niin kutsuttu _Rakkauden Stasi_ eli anonyymi ilmiantopuhelin (Employee Assistant Program), johon soittamalla voisi nimettömästi käräyttää alkoholiongelmasta kärsivän työkaverin.
”Siinä päästään auttamaan ajoissa. Varhaisen välittämisen –malli tarkoittaa EAP:ssa jopa vuosikymmenen varhaisempaa välittämistä kuin meillä. Työelämässä on vielä jotain menettävää, siksi apu voi purra paremmin”, Sarasvuo perustelee rajua ehdotustaan.
Miltä Sarasvuon ehdotus kuulostaa? Miten työkaverin tai läheisen alkoholin käytön voi ottaa puheeksi ajoissa mutta rakentavalla tavalla? Entä milloin omasta alkoholin käytöstä tulisi huolestua?
Suoran linjan kysymyksiin vastaa Avominnen toiminnanjohtaja Mika Arramies, joka raitistui toistakymmentä vuotta sitten Minnesota-mallin mukaisella 12-askeleen ohjelmalla. Raitistuttuaan Arramies ”luki kaiken mahdollisen alkoholismista” ja perusti Avominnen, joka tarjoaa Minnesota-mallista avopalvelua. Arramies on myös kirjoittanut toimittaja **Tuulikki Hakkaraisen** kanssa vastikään kirjan Viimeinen pisara. Toipumisen avaimet  – tietoa alkoholismista ja läheisriippuvuudesta.
**Kerro omista kokemuksistasi ja jätä alkoholismiin liittyvä kysymyksesi alle. Mika Arramies pyrkii vastaamaan mahdollisimman moneen kysymykseen tiistain ja keskiviikon aikana.**
Hanna Säntti  
**toimittaja, A-studio**
Soittajan nuotinlukutaito paranee pelaamalla
Sointukortissa lukee A7 ja toisista korteista pitäisi tunnistaa, millä sormiotteella tuon soinnun kitarasta loihtii. Digitaalisessa kokeiluversiossa nuotit sujahtelevat kiihtyvään tahtiin viivastolle ja pelaaja klikkaa, mistä kohtaa otelautaa kyseinen nuotti ilmoille singahtaa. Kokkolalainen kitaransoiton lehtori on ottanut opettamisen apuvälineiksi erilaiset pelit. Hän uskoo niiden toimivan muillakin soittimilla.
Kitaransoiton lehtori, kitaristi Hannu Annala on tuonut kortti- ja lautapelit opettamisen tueksi jo vuosia sitten. Nyt hän on saanut niiden jatkokehittelyyn pienen apurahan.
Pelien tavoitteena on nimenomaan parantaa soittajien nuotinlukutaitoa. Annala on huomannut, että monesti soittajalla voi olla hyvä sormitekniikka, mutta vikkelämmän soittamisen tiellä on juuri heikko nuotinlukutaito.
Oppilaille uusi metodi on mieleen; lapset kysyvätkin harva se tunti, voitaisiinko pelata.
– Se luo opettamiseen hauskaa tunnelmaa ja monimuotoisuutta. Sellaista hengittävyyttä, ettei koko ajan jauheta samalta kantilta.
Se luo opettamiseen hauskaa tunnelmaa ja monimuotoisuutta
Annala uskoo, että myös musiikkia harrastamattoman vanhemman kynnys osallistua lapsen harjoitteluun madaltuu: kun nuotinluku pannaan pelin muotoon, aikuinen voi ilman soitinteknistä osaamistakin olla mukana lapsen harrastuksessa.
Lukutaidon ohessa kehittyy ennakoiva katse
Annalan kehittelemiin peleihin kuuluu sointukortteja, nuottikortteja ja lautapelejä. Esimerkiksi sointukorttipelissä kortti tarjoaa vaikkapa A7:n nimenä. Toisissa korteissa on  kuvia kitaran otelaudasta ja niissä numeroituja pallukoita. Soittajan tehtävä on tunnistaa sointuhahmosta, mikä on tarvittava ote.
– Ajatuksena on siis, että osaa yhdistää oikean soinnun ja sointunimen, yksinkertaistaa Annala.
Työn alla olevassa digitaalisessa kokeiluversiossa taas näytöllä on nuottiviivasto, jonka alla on kitaran otelauta. Arpomalla esiin tulevat nuotit etenevät viivastolla vasemmalta oikealle, ja pelaajan on klikattava, mistä hän sen otelaudalta soittaisi. Onnistunut suoritus saa tähden syttymään nuotin päälle, epäonnistuminen taas mustaa nuotin.
Samalla kehittyy silmän vasemmalta oikealle etenevä liike, mikä on edellytys hyvälle ennakoivalle nuotinluvulle. Nuotteja tipahtelee kiihtyvään tahtiin, ja se lisää haastavuutta. Lopuksi pelaaja saa pisteet suorituksestaan.
Annala uskoo, että hänellä on käsissään tuoteperhe, joka voisi soljua Suomen musiikkioppilaitoksiin arkikäyttöön. Annalan mukaan se soveltuisi muillekin soittimille, ja kollegat ovatkin pitäneet keksintöä hyvänä.
– Esimerkiksi jousisoittimissa otelauta-ajattelu on samankaltaista, vaikka otenauhoja ei niissä olekaan.
Muotibloggaaja - uusi media-asiantuntija?
Helmikuussa 2012 julkaistun TNS Gallupin tutkimuksen mukaan 38 % suomalaisista lukee blogeja. Monet ovat ennustaneet muotiblogivillityksen uutuudenviehätyksen laantuvan, mutta toistaiseksi ilmiö on osoittanut tulleensa jäädäkseen. Suosituimmilla muoti- ja tyyliblogeilla on kymmeniätuhansia lukijoita joka viikko. Muotiblogien seuraamisesta on muodostunut pysyvä osa monien median kuluttajien arkipäivää. Perinteiset muotilehdet ja muut mediat ovatkin joutuneet ottamaan vakavasti tämän uuden asiantuntijajoukon – mitä bloggaajilla on, mitä muilla ei ole?  
Suosion summa 
suositun blogin takana on kuitenkin paljon työtä ja usein myös laajempaa asiantuntijuutta kuin äkkiseltään ymmärtää.
Sattumalla on aina osansa, mutta suositun blogin takana on kuitenkin paljon työtä ja usein myös laajempaa asiantuntijuutta kuin äkkiseltään ymmärtää.Emmi Tissari on suomalaisessa muotiblogosfäärissä konkari. Hän on blogannut aktiivisesti vuodesta 2008, ja No Fashion Victims on vakiinnuttanut paikkansa luetuimpien blogien top kympissä. Emmi luettelee asioita, joita bloggaajan pitää hallita. Ensiksi on tietenkin itse blogin pitäminen, johon lukeutuu tiheä päivitysväli, laadukkaat kuvat ja osuva kielenkäyttö. Tissarin mukaan nykyään menestyksekkään blogin pyörittäminen vaatii läsnäoloa sosiaalisessa mediassa. - Mä en tiedä, onko se niin, että lukijat haluavat tietää vielä enemmän, olla yhä laajemmin osa sitä bloggaajan elämää, Tissari pohtii. - Sen voi nähdä uutena asiantuntijuuden muotona, joka on pitkälti itse opittua ja myös lukijoiden myöntämää. Bloggaajan näkemys saa tukea **Tampereen yliopiston** viime vuonna valmistuneesta tutkimuksesta __Kovaa työtä olla minä – muotibloggaajat mediamarkkinoilla__.**Tutkimus listaa seuraavanlaisia tekijöitä, jotka suositun blogin pitäjä hallitsee: **
Menestyvä bloggaaja osaa annostella omaa tarinaansa lukijoilleen sopivassa määrin.
1. __Minätyö.__ Muotiblogit rakentuvat bloggaajan persoonan ja henkilökohtaisen elämän esittämisen ympärille. Sosiaalisessa mediassa tarinoiden merkitys korostuu, ja muotibloggaajan tarina kiinnostaa. Menestyvä bloggaaja osaa annostella omaa tarinaansa lukijoilleen sopivassa määrin. Tärkeää on myös tavallisen tytön ”autenttisesta” imagosta kiinni pitäminen, vaikka suosion  myötä bloggaaja nousisikin lulkijoihin verrattuna epätavalliseen asemaan. Vaikka myös yleisesti muotimaailman uutisia kommentoivia blogeja on olemassa, nimenomaan henkilökohtaisista, blogin pitäjän omaa tyyliä ja arkea esittelevistä blogeista on tullut muotibloggaamisen suosituin muoto. Ilmiön yhtenä alkupisteenä pidetään yhdysvaltalaista nogoodforme-blogia, jonka perusti Kat Asharya vuonna 2003. 
Bloggaajat myös verkostoituvat toistensa kanssa.
2. __Vertaisasiantuntijuus.__ Muotibloggaaja luo lukijoihinsa tiiviin vuorovaikutussuhteen, tuntee heidät ja osaa puhutella heitä. Bloggaajat myös verkostoituvat toistensa kanssa. Nämä verkostot ja yleisöyhteistyön hallinta ovat tärkeä resurssi, joka tekee bloggaajasta tavoitellun yhteistyökumppanin. 3. __Verkon toimintatapojen tunteminen. __Muotiblogien puheen yleissävy on positiivinen ja kannustava. Bloggaajat tietävät, että verkkoviestinnällä on rajoitteensa: asiat kärjistyvät ja tunteet nousevat helposti pintaa. Tämän he tiedostavat eräänlaisena lainalaisuutena, jota vastaan on turha taistella. Bloggaajat hallitsevat tarkasti mainettaan ja blogin ilmapiiriä. Myönteisyyttä suositaan ja omaa ilmaisua suodatetaan sen mukaisesti, jotta blogi säilyisi halutunlaisen puheen areenana, mikä osaltaan kertoo verkon lainalaisuuksien tuntemisesta. __Lisää muotiblogeista ja bloggaajien media-asiantuntijuudesta 12.3.2013 Puoli seitsemän -ohjelmassa.________
__**Linkit:**[Issues muotibloggaajat](/aihe/artikkeli/2013/03/11/tyylikysymyksissa-parasta-luottaa-omaan-fiilikseen)[Tarvitaanko bloggaamiseen yhteiset pelisäännöt?](/aihe/artikkeli/2013/03/08/tarvitaanko-bloggaamiseen-yhteiset-pelisaannot)[Niin paljon kenkiä ja vain neljä vuodenaikaa](/aihe/artikkeli/2009/02/24/niin-paljon-kenkia-ja-vain-nelja-vuodenaikaa)[Muotiblogit vaikuttavat nuorten ostopäätöksiin](http://olotila.yle.fi/ihmiset/blogit/olotila/muotiblogit-vaikuttavat-nuorten-ostopaatoksiin)[Marja Hintikka, stailaus Emmi Tissari](http://olotila.yle.fi/marja-hintikka-stailaus-emmi-tissari?page=1)[Muotibloggaaja istuu nyt muodin eturivissä](http://yle.fi/uutiset/muotibloggaaja_istuu_nyt_muodin_eturivissa/2169212)[Blogissa mainos ei aina näytä mainokselta](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/3266)[Jarno M. Koponen: Silmät auki sosiaaliseen mediaan](http://www.ttlry.fi/sites/ttl.ttlry.mearra.com/files/file-uploads/Arkisto_2011/Silmat_auki/Silm%C3%A4t%20auki%20sosiaaliseen%20mediaan%202%20painos%20PDF.pdf)[No Fashion Victims](http://nofashionvictims.indiedays.com/)
Italia myi velkaansa ongelmitta
Velkakirjojen kysyntä oli kovempaa kuin helmikuussa, mutta korko nousi 1,09 prosentista 1,28 prosenttiin.
Italia sai tiistaina helposti kaupaksi velkakirjojaan luottoluokituksensa alenemisesta huolimatta. Korko nousi vähän.
Italia myi 12 kuukauden velkakirjoja yhteensä 7,75 miljardin euron edestä. Kysyntä oli kovempaa kuin helmikuussa, mutta korko nousi 1,09 prosentista 1,28 prosenttiin.
Luottoluokittaja Fitch alensi Italian valtion luottoluokitusta perjantaina. Syynä tähän on konstikas vaalitulos, joka johti haastaviin hallitustunnusteluihin. Varsinaisten hallitusneuvottelujen on määrä alkaa 20. maaliskuuta.
Bluesin Huhtala päättää kautensa pelikiellossa  
Bluesin Tommi Huhtala ei pelaa enää tällä SM-liigakaudella. Huhtala on pelikiellossa Bluesin kauden päätösottelussa KalPaa vastaan.
Espoon Bluesin Tommi Huhtala on pelikiellossa jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskierroksella. SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi määräsi Huhtalan yhden ottelun pelikieltoon viime lauantain kierroksen tapahtumista.
Huhtala sai lauantain Ilves-ottelussa polvitaklauksestaan viiden minuutin jäähyn ja automaattisen pelirangaistuksen. Huhtala taklasi Ilveksen Tommi Välimaata. Liusjärvi määräsi Huhtalan pelikieltoon.
Huhtala kärsii pelikieltonsa illan ottelussa Blues - KalPa. Blues on jo menettänyt mahdollisuutensa pudotuspeleihin.  
Attendo jatkaa Kuhmon terveysasemalla
Maaliskuussa lääkäreitä on yksi vähemmän kuin normaalisti. Attendo jatkaa palvelujen tuottamista ainakin toukokuun puoliväliin asti.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä ja Attendo Oy ovat sopineet, että Attendo tuottaa jatkossakin Kuhmon terveysaseman palvelut ainakin toukokuun puoliväliin asti. Tämän hetken tiedon mukaan Attendo jatkaa yhteistyökumppanina myös tämän jälkeen. Sopimusta ei kuitenkaan ole vielä allekirjoitettu.
Toiminta jatkuu aikaisemman sopimuksen mukaisesti, paitsi maaliskuussa, jolloin lääkäreitä on töissä kolme eli yksi vähemmän kuin normaalisti.
Attendon vastuualuepäällikkö Marjaana Kanervo uskoo asioiden sujuvan myös maaliskuussa niin, että kuhmolaiset saavat tarvitsemansa terveyspalvelut.
\- Kaikki kiireelliset tapaukset hoidetaan tavalliseen tapaan. Kiireettömien aikojen varaamisessa voi tulla hieman viivästyksiä, mutta jonojen ei pitäisi muodostua yli kolmen viikon pituisiksi, kertoo Kanervo.
Attendon mukaan kiireettömien aikojen osalta kuhmolaisten tulisi ottaa ensisijaisesti yhteyttä terveydenhoitajaan tai sairaanhoitajaan. Tämä koskee esimerkiksi sellaisia kroonista sairautta sairastavia potilaita, joilla on hyvä hoitotasapaino.
Kuhmon palvelut jouduttiin kilpailuttamaan kahdesti. Attendo voitti ensimmäisen kilpailutuksen, mutta Coronaria vei voiton tekemänsä valituksen jälkeen. Coronaria ei kuitenkaan ottanut Kuhmon palveluita hoitaakseen, joten Attendo jatkaa työtään Kuhmossa.
"Hiihtäjän tekniikka ei katoa mihinkään"
Huonoa sijoitusta voi paikata sanomalla, että tekniikka oli hukassa. Todellisuudessa tekniikka ei häviä mihinkään, vaan hiihtäjä ei vain osaa ottaa huomioon muuttuvia olosuhteita.
Hiihtokilpailuiden jälkeen moni hiihtäjä saattaa pistää huonon menestyksensä sen piikkiin, että tekniikka pettää.
Vierumäen valmentajakouluttaja Pia Pekonen muistuttaa, että hiihto on taitolaji, vaikka niin ei monesti ajatella. Kyse on siitä, kuinka hyvä taito on pysyä suksen päällä ja päästä liukumaan vartalon ollessa juuri oikeassa asennossa.
Kun sanotaan, että "tekniikka on hukassa" voi kyse Pekosen mukaan olla esimerkiksi elimistön vireystilasta: onko keskushermosto toiminnassa vai onko hiihtäjällä ylirasitusta.
\- Toinen asia, mikä vaikuttaa on esimerkiksi suksen toiminta. Jos hiihdetään perinteistä ja suksen pito ei ole hyvä, niin se saattaa vaikeuttaa teknistä tekemistä. Urheilijan pitäisi sitten pystyä muuttamaan omaa tekniikkaansa sen mukaan, miten suksi toimii, Pekonen kertoo.
Pyöräily on laji, minkä osaa koko elämänsä kerran sen opittuaan. Pekosen mielestä hiihtoa ja pyöräilyä ei kuitenkaan voi rinnastaa, sillä hiihdossa elementtejä ja merkitseviä tekijöitä on huomattavasti enemmän: keli vaikuttaa, maasto muuttuu ja hiihtäjällä pitää olla taitoa mukautua näihin muuttuviin olosuhteisiin. Hiihtäjän tulee hallita oma kroppansa.
Moni hiihtäjä hiihtää teknisesti eri tavoin.
\- Moni hiihtäjä hiihtää teknisesti eri tavoin. Vahvuuksia on eri osa-alueilla ja oma tyyli muovautuu sen mukaan. Se on sellainen urheilijan kyky hahmottaa, mitä tekee ja mitä voisi tehdä eri tavoin, jotta tekniikka sujuisi paremmin.
Kilpaurheilussa aikaerot ovat sekuntien sadasosista. Virheet ovat tällöin todella pieniä, mutta vaikuttavat heti aikaan.
Hiihdossa yhden kilpailun aikana tulee useita toistoja ja jos yhdessä toistossa on jotakin vikaa, se kertaantuu koko suoritukseen, Pekonen kertoo.
\- Aika usein se on sitä, että kun väsyy niin ei jaksa tehdä sitä tekemistä oikein. Mitä parempi kunto, sitä vähemmän teknisiä ongelmia ja virheitä tulee. Niin se vaan menee, hän kiteyttää.
Beretta ehdottaa puolustusvoimille muovista "superrynkkyä"
Puolustusvoimissa valmistellaan hyvissä ajoin uuden henkilökohtaisen aseen hankkimista nykyisen rynnäkkökiväärin tilalle. Italialainen asevalmistaja Beretta on jo esitellyt komposiitista valmistettua rynnäkkökivääriä, jolla voisi ampua myös kranaatteja. Ase voitaisiin koota Suomessa Sakon tehtailla Riihimäellä.
Puolustusvoimat käyttää nykyistä rynnäkkökivääri RK 62:ta vielä pitkälle 2030-luvulle asti. Joidenkin joukko-osastojen on kaavailtu kuitenkin ottavan käyttöön uudenmallisia rynnäkkökiväärejä jo tällä vuosikymmenellä.
Uudet rynnäkkökiväärit maksaisivat aikoinaan satoja miljoonia euroja.
Italialaiseen asekonserni Berettaan kuuluva Sako Oy esitteli maanantaina Riihimäellä puolustusvaliokunnan jäsenille Jussi Niinistölle (ps.) ja Timo Heinoselle (kok.) uutta rynnäkkökivääriä, ARX160:tä.
Nykypäivän vaatimuksena on punapistetähtäin ja laserosoitin. Siihen voi myös liittää kranaatinheittimen jota voi myös käyttää erikseen.
\- Tarkoitus oli tehdä mahdollisimman yksinkertainen ja helposti huollettava ase. ARX160:tä voidaankin huoltaa ilman mitään erikoistyökaluja. Nykypäivän vaatimuksena on punapistetähtäin ja laserosoitin. Siihen voi myös liittää kranaatinheittimen jota voi myös käyttää erikseen, kertoo Sako Oy:n toimitusjohtaja Raimo Karjalainen Ylelle.
Ase painaa noin kolme kiloa ja se on polymeerirunkoinen. Kivääriä voi säätää käyttäjän mukaan. Ase on osa eurooppalaista tulevaisuuden asehanketta, Soldato Futuroa.
Asetta on jo käytetty Afganistanissa
\- Ensimmäiset tuotteet olivat testeissä 2-3 vuotta sitten ja ensimmäiset toimitukset on tehty Italian armeijalle. Se on ollut Italian erikoisjoukkojen käytössä Afganistanissa. Myös Argentiinan erikoisjoukot käyttävät asetta.
Berettan rynnäkkökivääriin on saatavissa paljon lisälaitteita, kuten punapiste-etsin, laserosoitin ja pieni kraanatinheitin.
Uusi rynnäkkökiväärihanke on puhuttanut eduskuntaakin. Puolustusvaliokunnan perussuomalaiset ovatkin tehneet kirjallisen kysymyksen asehankinnasta. He kysyvät aikooko Suomi vaihtaa aseen kaliiperia Nato-maissa suositun mallin mukaiseksi.  Beretan mukaan siirtyminen kaliiperista toiseen ei ole ongelma. Edustajat toivovat myös kotimaisen aseteollisuudelle piristysruisketta.
\- Jos hanke tulisi Beretalle niin kokoonpano tapahtuisi Sakon tehtailla Riihimäellä. Meillä on siihen täydet valmiudet. Lisäksi joidenkin osien valmistusta voisi tapahtua Suomessa, Karjalainen lupailee.
Lautakauppa uhkasi loppua sahapitäjä Tervolassa
Tervola on kautta aikain tunnettu kelpo sahapitäjänä. Lautaa ja lankkua on sahattu ja höylätty sekä taaplattu kulutukseen miljoonia ja taas miljoonia kilometrejä. Paikkakunnan mahtisahojen korkea erikoistumisaste uhkasi kuitenkin lopettaa taannoin puutavaran vähittäismyynnin.
Sahauspitäjänä tunnetussa Tervolassa sahat ovat lopettaneet sahatavaran irtomyynnin.
Kun vähittäismyynti oli vaarassa loppua Tervolassa kokonaan, apu löytyi läheltä. Veljekset Vaara Oyn toimitusjohtaja Jussi Vaara ehdotti vähittäismyynnin aloittamista yrittäjä Jyrki Laapotille, jonka monitoimiyritys on tehnyt Tervolassa muutaman vuoden monenmoista "remontti- ja kylätalkkaripalvelua".
Jyrki Laapotti otti vaimonsa kanssa haasteen vastaan ja nyt sahan naapuriin nousee isohko puutavarahalli.
Sahat erikoistuvat - miljoonien investoinneilla
Veljekset Vaara Oy:n Jussi Vaara kertoo, että osasyynä sahatavaran irtomyynnin lopettamiseen ovat turvallisuustekijät. Lautakuorman hakijoiden ja työmaaliikenteen yhteensovittaminen ei aina suju, vaan ajoittain on ollut vaaratilanteita.
Tuotantomääriään kasvattaneiden sahojen kannalta on myös luontevaa siirtää irtolautamyynti ulkopuoliselle yritykselle. Vaara kertoo, että heidän sahallaan on menossa höyläämön miljoonainvestointi, joka valmistuu kesään mennessä.
\- Saha-alueen sisäinenkiivas koneliikenne oli yksi syy siihen, että puutavaran vähittäismyynti siirrettiin neuvottelujen jälkeen Jyrkin yritykselle. Alueella sattui muutamia kiperiä vaaratilanteita, vahvistaa toimitusjohtaja Vaara.
Tervolassa peruskorjataan paljon ja maataloudessa rakennetaan koko ajan. Siitä rohkaistuneena otin viereisen sahan kosion vastaan.
Panelit ja laudat kymmenien kilometrien päässä
Puutavaran hakureissut olisivat venyneet kohtuuttomiksi, hyvinkin viiden-kuudenkymmenen kilometrin mittaisiksi suuntaansa.
-Tervolassa peruskorjataan paljon ja maataloudessa rakennetaan koko ajan. Siitä rohkaistuneena otin viereisen sahan kosion vastaan, selvittää Jyrki Laapotti päätöstään omalle investoinnilleen.
Pienyrittäjän mittakaavassa iso halli nousee kirjaimellisesti omin käsin harjaansa.
\- Minä ja vaimo olemme valaneet perustukset ja nakutelleet elementit  kasaan, kehaisee Laapotti, mutta huomauttaa, että pystytyksessä tarvitaan naapurin apua.
Suosikkinäyttelijä saa voimaa arjesta
Teatterialan Thalia-gaalassa yleisön suosikkinäyttelijänä palkittu Tatja Hirvenmäki on nähty monissa rooleissa kotiteateatterissaan Kemissä. Vapaapäivinään Hirvenmäki tekee työtä sairaalaklovnina.
Tatja Hirvenmäki sai tiedon valinnastaan sairaalaklovnin nenä päässä, Oulun yliopistollisen sairaalan taukohuoneessa.
Viikkoa myöhemmin hän matkusti Kemistä Seinäjoelle, jossa teatterigaala pidettiin. Monien roolien nainen pitää saamaansa tunnustusta palkinnoista parhaimpana.
\- Olin siellä Thalia-gaalassa paikalla itte ja kuuntelin kun sanottiin, että nyt on vuorossa illan odotetuin palkinto eli yleisön suosikki ja mä istuin siinä tokassa rivissä ja ajattelin, että se tuloo mulle! Tatja kertoo Etelä-Pohjanmaan murteellaan.
Mä istuin siinä tokassa rivissä ja ajattelin, että se tuloo mulle!
Hirvenmäki kertoo myös omien vanhempiensa tulleen Lapualta todistamaan tyttärensä hienoa hetkeä Seinäjoen kaupunginteatterissa.
"Pikkasen juhlaa ja paljon arkea"
Gaalan tuoma glamour oli Hirvenmäelle hetkellistä herkkua, sillä arki kutsui heti seuraavana päivänä, jolloin Tatjaa odotti sairaalaklovnin keikka.
\- Se on jotenkin mun elämän kulkua, että pikkasen juhlaa ja paljon arkea. Meillä näyttelijöillä kun maanantait on vapaata, niin kierrän silloin lastenosastoilla piristämässä esimerkiksi pienten syöpäpotilaiden päivää. Sairaalaklovnin työ on mulle aivan yhtä tärkeää kuin mun oma näyttelijän työ, Tatja sanoo.
Hirvenmäki vertaa lapsilta tulevaa välitöntä palautetta omassa työssään saamaan palautteeseen.
\- Kemissä saan suoraa palautetta ja siinä on yksi syy, mikä mua tässä kaupungissa viehättää. Monesti kaupassa joku tuloo sanomahan vaikka, että se oli hyvä rooli tai näin.
Seuraavaksi Franzénin pikkusiskona
Hirvenmäki sanoo pienen teatterin etuna olevan se, että pääsee tekemään todella monenlaisia rooleja. Hän on uinut Laila Kinnusen nahkoihin suositussa musikaalissa, näytellyt lasten näytelmässä pikkupoikaa, ollut Niskavuoren emäntänä ja niin edelleen.
\- Oon vähän sellasen luontoonen, että se mitä justihin nyt teköö, niin se on se kaikista tärkein.
Tällä hetkellä Hirvenmäki paneutuu Peter Franzénin Tumman veden päällä -kirjan pohjalta tehtyyn näytelmään. Franzénin Keminmaassa viettämään lapsuuteen pohjautuvassa näytelmässä Hirvenmäellä on Suvi-siskon rooli.
Keminmaalaiseen puheen parteen paneutumisessa Hirvenmäkeä auttaa muun muassa omat pojat, jotka Kemissä kasvaneina puhuvat näytelmän kannalta oikeaa murretta.
\- Oma murre on mulle kauheen tärkeä, kun työkseen esittää muuta. Mutta poika onneks puhuu kemiläisittäin. Se miten Franzén on kirjoittanut, niin on hyvin samankaltaista kuin miten mun oma lapsi puhuu.
Sankka lumisade sekoittaa Keski-Euroopan liikennettä - Frankfurtin kenttä suljettiin
Frankfurtin lentokenttä jouduttiin sulkemaan sankan lumisateen vuoksi. Myös Englannin kanaalin ali kulkeva junaliikenne on keskeytetty. Belgian pääteillä on ollut valtavia ruuhkia, sillä kovat tuulet ovat kinostaneet lunta ja jättäneet rekkoja teiden varsille.
Talvimyrsky ja sen mukanaan tuomat lumisateet vaikeuttavat liikennettä Belgiassa, Ranskassa, Britanniassa ja Saksassa.
Saksassa Euroopan kolmanneksi vilkkain eli Frankfurtin lentokenttä jouduttiin sulkemaan alkuiltapäivästä sankan lumisateen vuoksi. Myöhemmin iltapäivällä yksi kentän kiitoradoista avattiin lähteville lennoille.
Myös Englannin kanaalin ali Manner-Eurooppaan kulkevien Eurostar-junien liikennöinti keskeytettiin. Kanaalin alittavan junaliikenteen keskeytyksen ennakoidaan jatkuvan koko päivän ajan.
Belgian pääkaupungissa Brysselissä ja myös muissa kaupungeissa juna- ja bussivuoroja on peruttu. Pääteillä on ollut massiivisia ruuhkia, sillä kovat tuulet ovat kinostaneet lunta ja jättäneet rekkoja teiden varsille.
Ranskan pohjois- ja lounaisosissa sähköjä on katkennut ja autoja jäänyt lumikinoksiin. Pahimmillaan ilman sähköjä on ollut lähes 70 000 kotitaloutta, mutta yöllä sähköt puuttuivat enää noin 500 taloudelta.
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan myös eteläisessä Englannissa on kehotettu varautumaan junavuorojen myöhästymisiin ja peruutuksiin. Sussexin alueella on myös suljettu kouluja ja raportoitu noin 300 kolarista kovan lumisateen seurauksena.
Ässien ykköstykit "huilaavat" - "Ei tässä ketään säästellä"
Porin Ässien koko ykköskenttä ja maalivahti Antti Raanta ovat sivussa SM-liigan runkosarjan päätöskierroksen kamppailusta TPS - Ässät. Ässien valmennus kiistää, että kysymys olisi taktikoinnista. 
Jääkiekon SM-liigan kevätkauden sensaatiojoukkue Ässät saapuu TPS:n vieraaksi Turkuun todella varamiehisellä joukkueella. Ässien koko ykköskenttä ja maalivahti Antti Raanta ovat sivussa runkosarjan päätöskierroksen ottelusta.
Veli-Matti Savinainen, Mika Niemi ja Joel Armia eivät ole mukana Turussa pelattavassa ottelussa. Ässät sijoittuu runkosarjassa joko kolmanneksi tai neljänneksi. Näin patapakka on varmistanut kotietunsa puolivälieriin.
Ässiä luotsaava Karri Kivi kiisti Satakunnan Kansalle, että porilaiset olisivat jättäneet parhaat voimansa "huilaamaan".
\- Ei tässä ketään säästellä. Savinaisella on yläraajavamma, Armia ja Niemi ovat kuumeessa, päävalmentajaKarri Kivi kertoi lehden haastattelussa.
Huippuvireinen maalivahti Antti Raanta on torjunut kiekot tämän kauden liigassa 94,33 prosentin tarkkuudella. Raanta ei ole tänään maalilla, vaan torjuntavastuun saa Juha Järvenpää.
Ylen TV2:ta johdetaan jatkossa Helsingistä
Ylen televisiokanavien suunnittelua tiivistetään entisestään. Siksi Yle aikoo siirtää TV2:n kanavajohdon Tohlopista Pasilaan.
Ylen TV2:n nelihenkinen kanavaorganisaatio siirtyy Tampereen Tohlopista Helsinkiin Pasilaan. Jo tällä hetkellä osa ohjelmistosuunnittelijoista ja ohjelmasijoittelijoista kulkee vähintään viikoittain Helsingissä.
Ylen televisiopäällikkö Riitta Pihlajamäki arvioi, että muutos voi tulla voimaan kesän jälkeen.
\- Käytännössä se tarkoittaa sitä, että tiivistämme entisestään Ylen suomenkielisten tv-kanavien yhteistä suunnittelua. Yritämme sillä tavalla saada tamperelaiset vielä voimakkaammin mukaan suunnitteluun.
\- TV2:lle se merkitsee sitä, mikä on ollut tapetilla jo kaksi viimeistä vuotta, eli voimakasta panostamista TV2:een, sen sisältöön, uuteen profiiliin ja sen kehittämiseen, Pihlajamäki korostaa.
Redrama ehdolla Tanskassa Paras kansainvälinen miesartisti -kategoriassa
Redrama on saanut kansainvälistä suitsutusta.
**Redrama** on huomioitu Tanskan Chartbase Awards -palkintogaalassa. Suomalaisräppäri kisailee Paras kansanvälinen miesartisti -kategoriassa _Kickstart-_hitillään.
Tunnustuksesta kamppailee yhdeksän tanskalaista artistia ja yhdeksän ulkomaalaista tähteä. Yhteensä palkintoja jaetaan kahdeksan kappaletta.
[Käy äänestämässä!](http://www.chartbase.dk/tasteawards/)
**Lähteet:** ChartBase
Tässä ovat suomalaisten suosituimmat arkiruoat
Uuniruoat ja keitot pitävät pintansa suomalaisten ruokapöydässä. Yle kysyi netissä kymmentä suosituinta arkiruokaa. Kyselyssä menestyivät erityisesti jauheliharuoat. Kärkeen kiilasi makaronilaatikko. Puuroja suosituimpien joukosta ei löydy.
Kysyimme, millaista arkiruokaa ihmiset syövät. Voittaja ilahduttaa marttaneuvojaa.
\- Ihana, että siellä on perinteinen makaronilaatikko ykkösenä, huudahtaa Etelä-Karjalan Marttojen erikoisneuvoja Tuija Kokkonen.
Jauheliha on helppo, nopea valmistaa ja näppärästi kaupasta saatavilla
Tulos noudattelee Suomen Gallupin tekemää kyselyä suomalaisten suosikkiruoista. Jauheliha pääsee mukaan useammassa eri muodossa.
\- Jauheliha on helppo, nopea valmistaa ja näppärästi kaupasta saatavilla, arvelee suosion syitä erikoisneuvoja Tuija Kokkonen.
Lapsiperheessä syödään konstailematonta arkiruokaa
Lista näyttää tutulta lapsiperheessä, jossa laitetaan monipuolista ja konstailematonta arkiruokaa.
\- Aika paljon syödään keittoja, laatikkoruokia, perunamuusia ja uunikalaa. Spagetti ja jauheliha ovat aina toimiva yhdistelmä, luettelee perheen tavallista ruokalistaa Terhi Backfolk.
Perheenäiti ottaa ruokaa valmistaessaan huomioon myös koulun ruokalistan.
Jos lapset saisivat toivoa, niin joka toinen päivä olisi spagettia ja joka toinen päivä tortillaa
\- Jos lapset saisivat toivoa, niin joka toinen päivä olisi spagettia ja joka toinen päivä tortillaa, mutta onneksi äitikin välillä päättää. Yritetään vähän katsoa koulujen ruokalistan mukaan, etten samaa ruokaa tarjoa mitä koulussa syödään, sanoo Terhi Backfolk.
Arkiruoassa tärkeää on helppous ja nopeus. Kolmen pojan äiti pitää mielessä myös ruoan terveellisyyden ja houkuttelevuuden.
\- Yritän mahdollisimman paljon tarjota kasviksia. Joko ujutan ne salaa ruokaan tai ihan näkyviinkin, että lapset oppisivat syömään myös kasviksia. Haluan myös, että ruoka on nätin näköistä ja värikästä, jotta se maistuu ja näyttää hyvältä siinä lautasella, kertoo Terhi Backfolk.
"Ei pitsaa joka viikko"
Martta löytää suosikkiruoista pienen miinuksen, mutta ei tuomitse sitäkään.
\- Toivon, että kun pitsa on kymmenentenä, niin sitä ei syödä ihan joka viikko. Riippuu toki siitäkin, mitä siinä on täytteenä. Se on vähän huolestuttavaa, jos se on sellainen ”roiskeläppäpitsa”, sanoo erikoisneuvoja Tuija Kokkonen Etelä-Karjalan Martoista.
Ja näin nettikansa äänesti
Yle Etelä-Karjalan kyselyssä ääniä sai 232 eri ruokalajia. Ylen verkkosivuilla ja Facebookissa kyselyyn oman ruokalistansa antoi yli 200 eri vastaajaa.
Kasvisruoat loistivat kyselyn kärkisijoilla poissaolollaan, sillä kahdenkymmenen suosituimman arkiruoan joukossa ei ollut yhtään selkeää kasvisruokaa. Sijalla 19 oli sen sijaan munakas.
Heikosti menestyvien joukossa oli muutamia yllätyksiäkin. Esimerkiksi kaurapuuro, veriletut sekä lihapiirakka saivat ainoastaan muutamia mainintoja.
Suosituimmat arkiruoat top 20
1\. Makaronilaatikko
2\. Lihapullat
3\. Uunilohi
4\. Kalakeitto
5\. Hernekeitto
6\. Kanakastike
7\. Jauhelihakeitto
8\. Spaghetti Bolognese
9\. Jauhelihakastike
10\. Pizza
11\. Lasagne
12\. Broileri
13\. Kaalilaatikko
14\. Makkarakeitto, paistettu kala, uunimakkara
17\. Karjalanpaisti
18\. Lihamureke
19\. Munakas, nakkikeitto
Maatalousuudistus jakaa europarlamentaarikkoja
Parlamentin valiokunta haluaa, että suota saa perinteiseen suomalaistapaan jatkossakin raivata pelloksi. Komissio yrittää sitoa maataloustuet ympäristötoimiin.
EU on uudistamassa maatalouspolitiikkaansa ja maanviljelijöiden valjastaminen nykyistä tiukemmin ympäristönsuojeluun on kuuma puheenaihe. EU:ssa lakialoitteita tekevä komissio ehdotti pohjaesityksessään, että 30 prosenttia tilatuista sidottaisiin pakollisiin toimiin ympäristön hyväksi, kuten luomuviljelyyn.
Jotta maa säilyisi terveenä, pelloilla pitäisi viljellä vuorotellen vähintään kolmea kasvia. Varsinkin suomalaisviljelijöiden mieliä kiehutti komission ehdotus siitä, ettei turvepitoisia maita saisi enää raivata pelloksi.
Tarkoitus oli vähentää hiilidioksidipäästöjä. Turvepitoista maaperää on Suomen lisäksi vain muutamassa EU-maassa.
Europarlamentin maatalousvaliokunta karsi komission ehdotuksesta turvemaiden raivauskiellon, vähensi vuoroviljelykasvien määrän Keski-Suomen leveysasteilta ylöspäin kahteen ja väljensi tilatukien ympäristövaatimuksia.
Maatalousvaliokunnan varajäsen Riikka Manner (kesk.) on tyytyväinen. Hänen mukaansa valiokunnan esitys hyväksyy tuen perusteeksi myös viljelijöiden tähän asti vapaaehtoisesti tekemät toimet.
\- Tämä näyttäisi toteutuvan erittäin hyvin, Manner sanoo.
Parlamentin ympäristövaliokuntaan kuuluvan Satu Hassin (vihr.) mielestä maatalousvaliokunta yrittää vesittää koko uudistuksen. Komission tarkoitus oli alunperin käyttää maatalousrahoja tavalla, joka palvelisi myös unionin muita tavoitteita kuten ilmastonsuojelua ja luonnon monimuotoisuuden vaalimista.
\- Tämän ajatuksen maatalousvaliokunta on suunnilleen kokonaan riisunut pois, Hassi sanoo.
Europarlamentin täysistunto äänestää huomenna keskiviikkona, tuleeko maatalousvaliokunnan kannasta koko parlamentin kanta loppusuoran neuvotteluihin jäsenmaiden ja EU-komission kanssa. EU:n maatalouspolitiikan uudet säännöt ovat selvillä aikaisintaan kesäkuun viimeisellä viikolla.
Maailma muuttuu, J. Karjalainen ei
Suomen arvostetuimpiin muusikoihin kuuluva J. Karjalainen on tehnyt paluun perinteiseen rocktyyliinsä. Yle Uutisten haastattelussa muusikko kertoo uuden levynsä tekemisestä sekä sivupersoonasta nimeltään Markku.
Lukuisista hiteistään tunnettu J. Karjalainen koki kymmenen vuotta sitten, että kaikki oli sanottu. Pelastukseksi tuli uusi projekti Lännen-Jukka. Kolmen levyn jälkeen amerikansuomalainen musiikki oli käyty läpi ainakin vähäksi aikaa.
\- Kun loppu häämötti siinä hommassa, niin tuli semmonen tunne, että kyllä mä olen sen velkaa itselleni ja faneilleni, että ainakin kokeilen syntyykö ja osaako tehdä niin sanottuja J. Karjalais-lauluja ja rokkilauluja.
Uudet laulut syntyivät Markun kanssa
Karjalainen kertoo, että musiikissa melodioiden tekeminen ei ole hänelle koskaan ollut ongelma. Sanoitukset ovat olleet se haaste. Uudelle levylle sanottavaa kehittyi itsesuggestion eli sisäisen matkan kautta. Matkalta löytyi sivupersoona Markku, jonka tarinaa kuullaan _Mennyt mies_ -kappaleessa.
\- Markku kertoo tavallaan mun kautta näitä tapahtumia. Mitä enemmän me Markun kanssa näitä lauluja yhdessä tehtiin, niin sen syvemmälle Markun elämään mä pääsin ja opin tuntemaan hänet aika hyvin.
Parhaat puolet esiin
Tällä viikolla julkaistavalla_ Et ole yksin_ -levyllä J. Karjalainen keskittyy parhaimpiin puoliinsa.
\- Suosituimmat lauluni ja niiden aiheet ovat sellasia, joilla on muillekin jotain merkitystä. Kuitenkin että niissä on joku henkilökohtainen juttu, joku muisto. Niin mä ajattelin, että tuollasia niiden laulujen pitäisi varmaan olla, että ne olisivat hyviä.
Ja ainakin _Mennyt mies_ -kappale on saanut innostuneen vastaanoton.
\- Oli hauska lukea YouTubesta kommentteja, että wau kuinka joku voi uudistua koko ajan. Ajattelin, että kun en ole uudistunut kertaakaan missään vaiheessa. Mutta ehkä se on niin, että jos koko maailma muuttuu ympärillä, niin se mikä on ollut aina samaa, tuntuu uudelta.
J. Karjalainen suuntaa levyn julkaisemisen jälkeen Suomen-kiertueelle ja kesällä isoille festivaaleille. Keikoilla kuullaan uuden materiaalin lisäksi myös vanhoja hittejä. Ja mahdollisesti myös klassikkokappaletta _Sankarit_, jonka Karjalainen esitti ensimmäistä kertaa 30 vuoteen harjoituskeikallaan helmikuussa.
Suomen Sisun pj. kansanvallan irvikuva -puheista: Ohjelmaa ollaan uudistamassa
Kansallismielisen Suomen Sisu -yhdistyksen uudeksi puheenjohtajaksi valittu kansanedustaja Olli Immonen (ps.) sanoutuu Ylen haastattelussa irti rasismista. Hänen mukaansa järjestössä on jäseniä lähes jokaisesta eduskuntapuolueesta.
Kansallismielisen Suomen Sisu -järjestön tuore puheenjohtaja Olli Immonen (ps.) sanoo, että järjestön julkisuudessa huomiota herättänyt periaateohjelma on vanhentunut ja sitä ollaan parhaillaan uudistamassa.
\- Sitä uusitaan siitäkin syystä, että ohjelmassa esitetyistä linjauksista on levitelty julkisuuteen erilaisia tulkintoja, mitä milläkin kohdalla tarkoitetaan, Immonen totesi Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Järjestön verkkosivuilta jo poistetussa ohjelmassa muun muassa todetaan, että ainoastaan edustuksellisuuteen perustuva demokratia on kansanvaltaisuuden irvikuva.
Suomen Sisu ei ole koskaan esittänyt rasistisia näkemyksiä eikä minun johdollani tule esittämään.
\- Itse ymmärrän tämän kyseisen kohdan siten, että edustuksellisuuteen perustuva demokratia ei ole välttämättä paras demokratian malli. On olemassa muun muassa suoran demokratian malli, jossa kansalaiset suoraan äänestämällä voivat vaikuttaa yksittäisiin poliittisiin ja merkittäviin kysymyksiin.
Siinä, että hän itse perussuomalaisten kansanedustajana on osa edustuksellista demokratiaa, ei ole Immosen mielestä ongelmaa.
\- En näe mitään ristiriitaa edustuksellisen demokratian ja suoran demokratian välillä. Mielestäni ne ovat hyvinkin yhteen sovitettavissa. Suora demokratia voi toimia edustuksellisen demokratian tukena.
"Mielenosoitus huolestuttava ilmiö"
Olli Immonen valittiin sunnuntaina Suomen Sisun puheenjohtajaksi järjestön suurkäräjillä Helsingissä. Samaan aikaan muutaman kymmenen mielenosoittajan joukko osoitti mieltään sisulaisia vastaan.
Immonen kertoo seuranneensa mielenosoitusta huolestunein mielin.
Ohjelmaa uusitaan siitäkin syystä, että siinä esitetyistä linjauksista on levitelty julkisuuteen erilaisia tulkintoja, mitä milläkin kohdalla tarkoitetaan.
\- Pidän huolestuttavana, että tällaisia ilmiöitä esiintyy suomalaisessa yhteiskunnassa. Jännä juttu, että sama mielenosoittajaporukka huutaa itse demokratian perään, mutta itse kuitenkin toimii näin epädemokraattisesti. Mielenosoittajat yrittivät painostamalla ja väkivallan uhkaa lietsomalla estäätäysin laillisen kansalaisjärjestön kokousta ja tietyn polittisen aatemaailman olemassaoloa.
Hän sanoo, että mielenosoittajien esittämissä fasismi- ja rasismisyytteissä ei ole mitään perää.
\- Suomen Sisu ei ole koskaan esittänyt rasistisia näkemyksiä eikä minun johdollani tule esittämään. En hyväksy minkäänlaista syrjintää tai suosintaa etnisin perustein. Kaikki sellainen on tuomittavaa.
Uuden puheenjohtajan mukaan Suomen Sisun piirissä toimii tällä hetkellä arviolta satakunta aktiivista jäsentä. Kaikkiaan maksaneita jäseniä on runsaat 700. Viikonlopun suurkäräjille osallistui kolmisenkymmentä henkeä.
Jäseniä melkein joka puolueesta
Olli Immonen, 27, on perussuomalaisten oululainen ensimmäisen kauden kansanedustaja. Kysymykseen, onko perussuomalaisuus yleinen piirre Suomen Sisun jäsenissä, hän vastasi Ajantasan haastattelussa, että järjestössä on jäseniä lähes jokaisesta eduskuntapuolueesta.
\- Tällä hetkellä eduskuntapuolueista ainoastaan RKP:n ja vasemmistoliiton jäseniä ei kuulu Suomen Sisuun. Perussuomalaisia on tietysti huomattava enemmistö, koska perussuomalaiset puolueena on kansallismielinen puolue.
Immonen totesi, ettei ole keskustellut perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin kanssa järjestönsä ja perussuomalaisten suhteesta. Hän toteaa, että kyse on puoluepoliittisesti sitoutumattomasta järjestöstä, jolla on suhteita jokaiseen eduskuntapuolueeseen, ei vain perussuomalaisiin.
Puheenjohtaja ei näe ristiriitaa siinä, että toimii myös perussuomalaisten kansanedustajana. Hän korostaa, että järjestötoiminta ja puoluepolitiikka tulee pitää erillään toisistaan.
Gettoutuminen huolenaiheena
Olli Immonen kirjoittaa Suomen Sisun verkkosivuilla, että järjestön tulee pitää jatkossakin esillä sellaisia yhteiskunnallisia epäkohtia, joista eliitti vaikenee. Näihin lukeutuu hänen mielestään muun muassa maahanmuuton, monikulttuurisuuden ja Suomen islamisoitumisen ongelmat.
Jännä juttu, että sama mielenosoittajaporukka huutaa itse demokratian perään, mutta itse kuitenkin toimii näin epädemokraattisesti.
Yle Radio Suomen Ajantasanhaastattelussa Immonen kertoi, että perustaa väitteensä Suomen islamisoitumisesta "tilastollisiin faktatietoihin".
\- Islaminuskoisten määrä länsimaissa on lisääntynyt. Heidän määränsä ei ole koskaan ollut historian aikana vielä näin suuri maanosassamme. Tästä voidaan kokemusperäisesti nähdä, että muualla Länsi-Euroopassa on seurannut paljon erilaisia yhteiskunnallisia ongelmia.
Hän myöntää, että toistaiseksi islaminuskoisia on Suomessa tuskin prosentti väestöstä.
\- Toistaiseksi tilanne on tämä. Mutta määrä kuitenkin kasvaa ja nyt jo voidaan nähdä, että esimerkiksi pääkaupunkiseudulle on alkanut muodostua gettoalueita, joka on jo pieni merkki siitä, että tietty kansanryhmä haluaa muodostaa omat asuinalueensa, eristäytyä mahdollisesti vallitsevasta yhteiskunnasta.
Itä-Helsingin ohella tällaisia viitteitä on Immosen mukaan nähtävissä esimerkiksi Turussa Varissuolla.
Maakuntajohtajan ehdollepano uusiksi Kainuussa
Kainuun maakuntahallitus joutuu kokoontumaan uudelleen päättämään esityksestään maakuntajohtajaksi maanantaisessa kokouksessa tapahtuneen menettelytapavirheen vuoksi.
Kainuun hallintopäällikkö Harri Turkulainen sanoo kokouksessa tapahtuneen menettelytapavirheen mitätöivän maakuntahallituksen maanantaisen päätöksen.
\- Maakuntahallitus päätti esityksestään valtuustolle suljetulla lippuäänestyksellä, kun sitä voi käyttää vasta henkilön lopullisessa valinnassa. Maakuntahallituksessa olisi pitänyt tehdä päätös avoimella nimenhuuto- tai kädennostoäänestyksellä.
\- Emme tunteneet menettelytapaa riittävästi, tämä oli selkeä virhe, myöntää maakuntahallituksen puheenjohtaja Timo Korhonen (kesk.).
Korhosen mukaan Kymenlaaksossa on tapahtunut vastaava virhe puolitoista vuotta sitten.
Ylimääräinen kokous ensi maanantaina
Turkulainen kertoo, että maakuntahallitus on kutsuttu koolle ylimääräisen kokouksen maanantaiksi 18.3.2013.
\- Maakuntavaltuuston esityslista postitetaan samana päivänä, ja uusi, lainvoimainen esitys saadaan liikkeelle ajallaan. Valintaprosessiin tällä ei mielestäni ole vaikutusta.
Kainuun hallintojohtaja Kalevi Yliniemi sanoo, että jos maakuntahallituksen jäsenet haluavat pitää kantansa salassa maakuntajohtajaa valtuustolle esitettäessä, tulee ehdollepano jättää kokonaan tekemättä.
\- Silloin esitetään maakuntavaltuustolle, että se suorittaa asiassa vaalin eikä esitetä ketään.
Maakuntavaltuusto päättää uudesta maakuntajohtajasta 25.3.2013.
Korkeasaaren karhut heräsivät talviuniltaan
Karhut päästettiin tarhaansa sunnuntaiaamuna.
15 asteen pakkanen ja lumi ei karhuja haitannut. Emo ja tytär innostuivat peuhaamaan lumessa aloittaen useita leikkitappeluita ja kaivoivat lunta mielenkiintoisten hajujen innoittamina.
Ruoaksi karhuille tarjottiin aluksi omenoita ja päärynöitä, mutta nyt ruokavaliossa on myös lihaa ja leipää. Jano tuntuu olevan nälkää suurempi ja normaalisti vähemmän suosittu kiinankaali menee ensimmäisenä parempiin suihin.
Karhut nukkuivat pitkät talviunet. Ne menivät talvipesäänsä jo marraskuun alkupuolella ja alkoivat heräillä viime viikolla. Karhujen on mahdollista vielä mennä pienille kevätnokosille, sillä karhutarhan sisätilan luukut pidetään vielä päivisin avoinna.
Väite: Valjakkokisassa rääkätään koiria
Pohjoisnorjalaista koiravaljakkokilpailua Finnmarkslöpetiä syytetään eläinrääkkäyksestä. Kilpailun entinen eläinlääkäri sanoo, että koirat joutuvat kisassa liian koville.
Yle Lapin Pohjois-Norjan kirjeenvaihtajan Riitta Leinosen mukaan koirien kohtelusta on tehty kantelu viranomaisille. Viime vuonna kilpailussa kuoli useampi koira.
Parhaillaan käytävässä valjakkokisassa on kaksi sarjaa: 500 ja 1000 kilometrin kilpailut.
Perustuslakivaliokunta pyysi Kataiselta lausunnon Himas-tutkimuksesta
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on pyytänyt pääministeri Jyrki Kataiselta (kok.) lausunnon filosofi Pekka Himasen tutkimusryhmältä tilatun tulevaisuustutkimuksen rahoituspäätöksistä. Katainen antaa lausunnon maaliskuun loppuun mennessä.
Valiokunnan lausuntopyyntö perustuu perussuomalaisten ja vasenryhmän kansanedustajien rahoituspäätöksistä tekemään muistutukseen.
Pääministeri Jyrki Katainen saa itse päättää tuleeko hän uudelleen perustuslakivaliokunnan kuultavaksi vai antaako hän lausunnon kirjallisena.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) sanoo, että valiokunta päättää Kataisen lausunnon saatuaan tarvitaanko asiassa muiden kuulemista.
Perustuslakivaliokunnan lisäksi tutkimuksen rahoituksesta tehtyjä kanteluita tutkii myös oikeuskansleri. Koskisen mukaan valiokunta harkitsee jatkoselvityksiä myös sen perusteella mitä tietoa oikeuskansleri on omissa selvityksissään saanut.
Koskisen mukaan on esimerkiksi epävarmaa pyydetäänkö Himaselta asiassa lausuntoa lainkaan.
Koko aurauskalusto liikkeellä pohjalaisteillä
Auraamista riittää iltaan saakka, sanoo YIT:n Etelä-Pohjanmaan alueen työpäällikkö Esa Mäki-lohiluoma.
Sankka lumisade on laittanut koko aurauskaluston liikkeelle pohjalaistielle. YIT:n Etelä-Pohjanmaan alueen työpäällikkö Esa Mäki-lohiluoma uskoo, että auraajilla riittää töitä pitkälle iltaan saakka. Tällä hetkellä auraajat keskittyvät teiden avaamiseen lumesta. Myös liukkauden torjuntaa tehdään risteysalueilla.
Lumen tulo häiritsee liikennettä Esa Mäki-lohiluoman mukaan varsinkin isoilla pääteillä, kuten kolmostiellä ja kasitiellä sekä valtatiellä 19 ja kantatiellä 67.
Mies surmattiin Kautokeinossa
Norjan Kautokeinossa tutkitaan surmaa. Noin 50-vuotias altalaismies surmattiin lauantaina mökissä Kautokeinossa Pohjois-Norjassa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Tapaus on herättänyt Norjassa paljon huomiota, sillä rikoksesta epäilty mies oli ollut poliisin kiinniottamana vain pari tuntia ennen surmaa.
Myös surmaan liittyvä sukulaisuussuhde järkyttää, kertoo Yle Lapin Pohjois-Norjan kirjeenvaihtaja Riitta Leinonen. Epäilty on uhrin sisaren ex-puoliso.
Pori käsittelee SDP:n kampus-selvityspyynnön
SDP vaati maanantaina lisäselvityksiä siitä, millä perusteilla kampus päätettiin sijoittaa Asema-aukiolle.
Porin kaupunki ottaa käsittellyn SDP:n tekemän selvityspyynnön kampusratkaisusta.
SDP:n kaupunginhallitusryhmä vaati maanantaina lisäselvityksiä muun muassa kampuksen suunnittelun kilpailutuksesta.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että vastaukset demarien kysymyksiin tuodaan kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Demareita on harmittanut, että kampuksen paikka päätettiin kiireessä edellisen kaupunginhallituksen viimeisessä kokouksessa. Kampuksen paikaksi päätettiin valita Asema-aukio Porin Puuvillan sijasta.Kaupunginvaltuusto ei päässyt valitsemaan Asema-aukion ja Puuvillan välillä.
Saksan inflaatio alimmillaan pariin vuoteen
Euromaiden inflaatio oli helmikuussa 1,8 prosenttia, Saksassa kuluttajahintojen nousu jäi vähäisemmäksi.
Saksan vuositason inflaatio putosi helmikuussa 1,5 prosenttiin - alemmas kuin kertaakaan yli kahteen vuoteen. Tammikuussa inflaatio jylläsi 1,7 prosentin ja joulukuussa kahden prosentin vauhtia.
Paikallisen tilastokeskuksen mukaan kuluttajahinnat olisivat nousseet vuodessa vain 1,1 prosenttia ilman energian ja ruoan hinnannousua.
Joulukuussa 2010 Saksan inflaatio oli 1,3 prosentissa.
Euromaiden inflaatio oli helmikuussa 1,8 prosenttia, Eurostat ennakoi. Euroopan keskuspankin tavoite on pitää inflaatio hieman alle kahdessa prosentissa.
Pöllöt riutuvat myyräkadon takia
Pöllöt ovat vaeltaneet Lapista Etelä-Suomeen parempien ruoka-apajien toivossa. Myyriä ei kuitenkaan riitä etelässäkään, joten pöllöjä on kohdannut nälkäkuolema.
Pöllöt kärsivät ruuan puutteesta koko maassa. Nälkä on ajanut pohjoisessa asustavia lapinpöllöjä, tunturipöllöjä ja hiiripöllöjä muuttamaan parempien ruoka-apajien toivossa Etelä-Suomeen.
\- Ihmiset ovat ihmetelleet, mikä tämä isopäinen valtava pöllö on. Se on lapinpöllö, kertoo luontotutkija Urpo Koponen.
Ruoka on kuitenkin vähissä myös etelässä, ja pöllöjä on kohdannut nälkäkuolema. Tällä viikolla Koponen on käynyt hakemassa talteen yhden kuolleen lehtopöllön.
\- Kyseessä oli selvästi nälkäkuolema. Rintalastan ympärillä oli erittäin vähän lihaa, ja pöllö oli kevyt. Todennäköisesti ruoka on loppunut, kun täällä etelässäkään myyriä ei ole, Urpo Koponen sanoo.
Naaras ei suostu munintaan ja haudontaan, jos ruoka on tiukassa.
Ruuan puute haittaa myös pöllöjen pesintää. Koiraspöllöt houkuttelevat naaraita huhuilulla, mutta sekään ei tepsi ilman ruokaa.
\- Naaras ei suostu munintaan ja haudontaan, jos ruoka on tiukassa, Urpo Koponen sanoo.
Kevät etenee rytisten
Luontotutkija Urpo Koponen on pitkään seurannut kevään etenemistä. Hän ennustaa, että sää lämpenee lähiviikkojen aikana keväiseksi.
Uskon, että maaliskuun viimeinen viikko hämmästyttää monta ihmistä.
\- Vaikuttaa siltä, että kun tällainen säätyyppi on ollut pidemmän aikaa, se muuttuu radikaalisti parin viikon sisällä. Uskon, että maaliskuun viimeinen viikko hämmästyttää monta ihmistä, Koponen sanoo.
Luontotutkija alkaa kiertää viirupöllöjen pönttöjä heti, kun maastossa pääsee liikkumaan ilman lumessa tarpomista.
\- Veikkaan, että huhtikuun puolivälissä maastossa pääsee liikkumaan ilman isompaa lumiongelmaa, Koponen sanoo.
Jaakko Kuusisto taiteellisen johtajan roolista soittamaan ensimmäistä viulua
Viulisti Alina Pogostkinan sairastuminen muutti Jaakko Kuusiston suunnitelmat Oulun Musiikkijuhlilla. Taiteellisen johtajan kalenteri täyttyi entisestään, kun Kuusisto paikkaa konserteissa huippuviulistia.
Viulisti Alina Pogostkina joutui perumaan esiintymisensä Oulun Musiikkijuhlien kamarikonserteissa viime tingassa sairastumisen vuoksi.
Oulun musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Jaakko Kuusisto joutuukin hyppäämään nyt keskiöön myös lavalle paikkaamaan tähtiviulistin tehtävää.
\- Haimme nopeasti korvaavaa viulistia ulkopuolelta, mutta se ei ollut tällä aikataululla mahdollista. Työmäärä lisääntyy nyt ja yksi soittaja tulee mukaan myös mestarikurssilta.
Kuusiston mukaan viikonloppuna olleet ensimmäiset konsertit ovat sujuneet hyvin. Hän joutuu kuitenkin kuvaamaan tilannetta kuulopuheiden pohjalta.
\- Kyllä nämä päivät nyt täyteen tulivat. Alku on sujunut kuulemani mukaan todella hyvin. En ole kuitenkaan itse päässyt paikalle, kun olen ollut harjoituksissa, Kuusisto hymähtää.
Oulun musiikkijuhlat jatkuvat maaliskuun lopulle. Tapahtumaviikot huipentuvat Oulun Teatrilla nähtävään Jesus Christ Superstar -musikaaliin.
Näin paavia ryhdytään valitsemaan – konklaavin ensimmäinen päivä
Paavia valitseva konklaavi alkaa alkuillasta Vatikaanissa.
Konklaavi käynnistyy tänään tiistaina Vatikaanissa. Ensimmäisen päivän aikataulu uutistoimisto Reutersin mukaan on osapuilleen seuraava (kellonajat Suomen aikaa).
**11:00 **Kaikki kardinaalit kokoontuvat messuun Pyhän Pietarin kirkkoon rukoillakseen uuden paavin valinnan puolesta. Mukana ovat myös yli 80-vuotiaat kardinaalit, jotka eivät saa osallistua uuden paavin valitsevaan konklaaviin.
Messu on avoin yleisölle. Rukousta johtaa kardinaali Angelo Sodano, joka on kardinaalikollegion johtaja. Sodano ei itse saa osallistua konklaaviin, koska hän on yli 80-vuotias.
**13:00 **Noin kaksi tuntia kestävän messun jälkeen kardinaalit palaavat hotelli Santa Martinaan. He saavat yhä olla yhteydessä ulkomaailmaan koska konklaavi ei ole vielä alkanut.
**16:45 **Kardinaalit lähtevät hotellista kohti Vatikaanin Apostolista palatsia, jossa he kokoontuvat rukoilemaan. Palatsi on paavin virallinen asuinpaikka.
**17:30 **Kardinaalit lähtevät laulavana ja rukoilevana kulkueena palatsista kohti Sikstuksen kappelia.
**17:45 **Seremonian johtaja huutaa "Extra Omnes" eli "kaikki ulos", ja Sikstuksen kappelista poistuvat kaikki, jotka eivät osallistu paavin valintaan. Kappelin ovet suljetaan ja konklaavi alkaa.
**18:00 **Kardinaalit rukoilevat. Rukouksen jälkeen konklaavi saattaa päättää äänestää ensi kerran.
**20:00-21:00 **Jos äänestys on järjestetty, äänestysliput poltetaan kamiinassa. Kamiinan vieressä on laite, joka tuottaa mustaa tai valkoista savua, joka sekoitetaan kamiinan savuun. Valkoinen savu tarkoittaa, että paavi on valittu, musta taas sitä, että riittävää enemmistöä ei ole saatu kokoon.
Asiantuntijoiden mukaan on hyvin epätodenäköistä, että ensimmäinen äänestys johtaisi valintaan jos tiistaina päätetään äänestää, koska ilmeistä ennakkosuosikkia ei ole.
**20:30 **Jos paavia ei ole valittu, kardinaalit palaavat majapaikkaansa hotelli Santa Martinaan.
**21:00 **Kardinaalit syövät illallista hotellissa.
Keskiviikosta alkaen kardinaalit äänestävät enintään neljästi päivässä, kunnes uusi paavi on valittu. Jos ketään ei ole valittu perjantaihin mennessä, kardinaalit pyhittävät lauantain rukouksille ja pohdiskelulle ja jatkavat äänestyksiä sunnuntaina.
Vihti tyytymätön metropoliselvitykseen
Vihdin tavoite on nojata myös jatkossa pääkaupunkiseutua kohden, vaikka metropoliselvityksen neljän kunnan mallissa Vihti jäisi pois metropolialueesta. Neljän kunnan mallissa Vihti on kaavailtu liitettäväksi osaksi Lohjaa.
Vihdissä ei olla tyytyväisiä metropoliselvityksen vaihtoehtoihin.
\- Vihdille on annettu hyvin kirjavat vaihtoehdot raportissa. Raportin eri vaihtoehdoissa Vihti on osa Espoota, osa Lohjaa, osa Helsinkiä, Vihdin kunnanjohtajan Sami Miettinen toteaa.
Miettinen uskoo, että päävaihtoehto yhteistyöstä tai kuntaliitoksesta Lohjan kanssa on syntynyt sote-selvityksen tarpeista. Vihdin tavoite on kuitenkin nojata myös jatkossa pääkaupunkiseutua kohti.
\- 1,5 kuukautta sitten alkoi käydä selväksi, että sote- ja metropoliselvitys nivotaan tiiviisti yhteen. Uskon, että se on ollut ajuri, jolla Vihtiä on laitettu osaksi Lohjaa ja samalla ulos metropolista. Se ei meitä tietenkään tyydytä, meidän tavoitteet ovat olleet täysin päinvastaiset. Vihti on jatkossakin osa metropolialuetta ja suuntautuu yhteistyössä kohti pääkaupunkiseutua, Miettinen summaa.
Neljän kunnan mallissa läntisimmän yhteenliittymän muodostaisi Espoo, Kauniainen ja Kirkkonummi. Vihti jäisi tästä vaihtoehdosta pois.
Vihdissä ei uskota kahden kunnan malliin
Kahden suurkunnan vaihtoehtoa, jossa Vihti liittyisi yhteen Kirkkonummen, Espoon, Kauniaisen, Vantaan, Helsingin ja Sipoon kanssa, ei pidetä Vihdissä realistisena vaihtoehtona.
\- Kyllä minusta palataan edelleen peruskysymyksen äärelle, jos suurempiin kuntayksikköihin ja laajempaan yhteistyöhön mennään, niin Vihdin vaihtoehdot ovat yhteistyön tiivistäminen Lohjan tai Espoon kanssa.
Miettinen ihmettelee, miksi vahvoja, kasvavia kuntia pitäisi liittää yhteen.
\- Ymmärrän, että pienempiä kuntia kannattaa tuolla syrjemmässä liittää yhteen. Täällä metropolialueella tilanne on hieman toisenlainen. Täällä on vahvoja kuntia ja Vihtikin on 30. suurin kunta Suomessa tällä hetkellä. En näe, että täällä on akuuttia tarvetta kuntaliitoksiin.
Miettisen mielestä kuntaliitosten sijaan tulisi keskittyä yhteistyön lisäämiseen kuntarajat ylittävissä asioissa.
\- Esimerkiksi MAL- asioissa, ne pitäisi katsoa seudullisesti yhdessä. Jos aletaan viedä arjen asioita, kuten päivähoitoa ja lähiterveysasemien palveluita suuriin kuntayksiköihin, niin en näe, että sillä saavutetaan merkittäviä hyötyjä. Eivät tilastot tue, että suuret kunnat tai kaupungit ovat automaattisesti kustannustehokkaampia. Se on toiveajattelua.
Kilometritehdaskaupungilta viedään koulutusrahatkin
Työ- ja elinkeinoministeriö lyö lyötyä eli työttömyydestä kärsivää Forssaa. Työvoimapoliittista koulutusta on leikattu pahasti kaupungissa, jonka työttömyysaste on maakunnan korkein, jo lähes 16 prosenttia.
Valtio myönsi viime vuonna Faktialle miljoona euroa edellisvuotista vähemmän määrärahaa työvoimapoliittiseen koulutukseen. Tämä merkitsee aikuiskoulutusta järjestävässä koulutuskeskuksessa sitä, että koulutusta joudutaan supistamaan.
Faktiassa on käyty yt-neuvottelut ja osa lomautuksista on jo aloitettu. Tulossa on esimerkiksi kahden kuukauden kesätauko juhannusviikosta elokuun puoliväliin.
Faktian toimitusjohtaja Jyrki Välkkynen ei ymmärrä valtion toimenpiteitä paikkakunnalla, missä työttömyysaste jo on kivunnut lähemmäs kuuteentoista prosenttiin.
\- Verrattuna vuoteen 2011 laskua oli noin 30 prosenttia, ja se tarkoittaa rahassa noin 1,2 miljoonaa euroa Faktian kannalta. Se on iso summa. Tätä toimintaa varten on kuitenkin koneet, kalustot ja tilat olemassa, jotka seisovat tyhjillään. Kustannukset ja kulut ovat kuitenkin sillä puolella aika suuret, hän kertoo.
Välkkynen kertoo esimerkin koulutuskeskuksen kulutilanteesta.
\- Tänä vuonna voitettiin nostoalan koulutus, mutta kun siitä tehtiin markkinaoikeuteen valitus, niin tappio on 350 000 - 400 000 tämän vuoden osalta nostoalan koulutuksissa. Meillä on henkilöstö ja kalusto varattuna, mutta kun niitä ei pysty käyttämään, niin noin 250 euroa per kone päivässä tulee tappiota.
Kouluttautumishaluja olisi, mutta rahaa ei
Tammikuun lopun laskentapäivän mukaan Forssan työttömyysluvut olivat maakunnan synkimpiä. Työttömyysaste oli Forssassa jo piirua vaille 16 prosenttia. Tämän jälkeen on jo yksi tehdas ilmoittanut siirtävänsä tuotantoaan Forssasta Kuopioon. Jyrki Välkkystä harmittaa työttömäksi joutuneiden puolesta.
\- Kummastuttaa hirveästi, kun meillä on työttömiä ja ihmisiä tulossa koulutukseen, mutta kun on tehty leikkauspäätöksiä, niin koulutusta tarvitsevilta ihmisiltä menee aikaa hukkaan. Olisi kysyntää ja tarvetta, mutta valtiovallalla ei ilmeisesti ole rahaa, harmittelee Välkkynen.
Välkkysen mukaan ongelma on ministeriötasolla.
\- Täällä alueella, jossa on iso työttömyys ja perusteollisuus kaatumassa alta pois, niin ihmisten pitäisi kouluttautua sellaisille aloille, missä on töitä ja tarvetta.
Viime vuodet Forssa on tulkinnut sinne osoitettujen työvoimapoliittisten rahojen hupenemista sillä, että niitä on suunnattu pohjoisemmaksi Heinolaan, koska siellä työttömyydestä kärsitään vielä enemmän. Viimeiset työttömyysluvut olivat Forssassa jo Heinolan lukuja synkemmät.
Selvitä solmusi kiitollisena ihminen
Vaikka taskussa olevan kuulokepiuhan toistuva sotkeutuminen harmittaakin, saattavat seuraavat vastaukset helpottaa solmujen setvimistä. Rihmojen, johtojen ja piuhojen epäjärjestys loi ihmisenkin.
Muusikot selvittelevät tämän tästä sotkuun menneitä kaapeleitaan.
Autoilijoille puolestaan aiheuttaa päänvaivaa hands free –piuhojen solmuuntuminen.
Mutta miksi johdot menevät solmuun, vaikka ne nätisti laatikkoon tai taskuun laittaisikin?
Ilmiö johtuu samasta asiasta, kuin ihmisen syntykin.
\- Periaatteessa vastaus on yksinkertainen. Asia
liittyy entropiaan ja statistiikkaan. Jos ajattelemme tilannetta, jossa on eri
värisillä kuulilla täytetty purkki, niin periaatteessahan on mahdollista, että
sekoitettaessa eri väriset kuulat muodostaisivat siistejä rivejä
väreittäin.  Tilastotieteen perusteella
todennäköisempää kuitenkin on että värit ovat sekaisin., kertoo
kirjastovirkailija Antti Impivaara Turun pääkirjastosta.
Vastaava ilmiö tapahtuu myös johdolle.
On laskettu, että 46 senttimetriä on raja, jonka jälkeen johdot alkavat mennä itsestään solmuun.
\- Tämä liittyy siihen, että kun johto lähtee
hakemaan muotoaan, niin todennäköisempää on solmuuntuminen kuin siisti kieppi.
Aiheesta on tehty tutkimuksiakin.
\- On laskettu rihman solmuuntumisen matemaattisia
malleja. On tehty huomioita, kuten se, että spagetti ei mene solmuun. On
laskettu, että 46 senttimetriä on raja, jonka jälkeen johdot alkavat mennä
itsestään solmuun, Impivaara kertoo.
Tutkimuksissa on myös todettu, että mitä
enemmän tilaa piuhalla on, sen todennäköisemmin se menee sotkuun. Pieneen
rasiaan sulkeminen siis todennäköisemmin säästää aikaa ja hermoja, kuin
johtojen laittaminen yhdessä isoon laatikkoon.
Sotkut synnyttivät ihmisen
Ilmiössä on toisaalta se hyvä puoli,  että jos ei olisi rihmaantumista ja
solmuuntumista, niin ei olisi ihmisiäkään.
\- RNA- ja DNA-proteiinirihmastot ovat alun perin
syntyneet solmuuntumalla. Ne ovat alkaneet solmuuntua alkumeressä ja
muodostaneet itseään toistavia ketjuja. Ilman tätä spontaania solmuuntumista ei
olisi syntynyt meitäkään.
Yle Turun Radion ja Varsinais-Suomen kirjastojen
yhteisohjelma _Kysy kirjastonhoitajalta _on
aiemmin ratkonut mm. kysymystä elämän tarkoituksesta.
Yrittäjänaiset vaativat - vuosikymmenten jahkailusta siirryttävä toimintaan
Vanhemmuuden kustannukset rasittavat pieniä, naisvaltaisia palvelualan yrityksiä. Kansalaisaloitteeseen kerätään nyt nimiä netissä, koska kustannusten jakamisen lasketaan edistävän nuorten naisten työllisyyttä ja kasvattavan yrityksiä.
Naisia työllistävillä aloilla kärsitään vanhemmuuden aiheuttamista kustannuksista. Yksi vauva maksaa työnantajalle yhteensä 12 000 euroa, kun mukaan lasketaan äitiysloman ajalta aiheutuvat kulut, raskausajan sairauslomat ja lapsen sairastumisesta aiheutuvat kustannukset.
Kulujen jakaminen tasaisesti Ruotsin mallin mukaan verovaroista parantaisi nuorten naisten työllistymistä ja edistäisi yritysten kasvua.
\- Jo vuosikymmeniä tästä on puhuttu, mutta asia on nyt ajankohtainen, koska kansalaisaloite.fi -sivustolla kerätään nimiä lakialoitteen saamiseksi eduskunnan käsittelyyn, kertoo Oulun seudun yrittäjänaisten puheenjohtaja Raija Tuominen.
Jos kaupassa on banaaneja, jotka maksavat euron ja toiset kaksikymmentä euroa, niin kyllähän sitä valitsee euron banaanit, jos ne ovat muuten keskenään samanlaisia.
Yrittäjät yhtä paljon kuin työnhakijatkin on harmissaan siitä, että työnhakutilanteessa mies kiilaa usein naisen ohi, koska vanhemmuuden kustannukset vaikuttavat työnantajan valintaan, vaikka vain alitajuisesti.
\- Itse kukin meistä voi ajatella, että jos kaupassa on banaaneja, jotka maksavat euron ja toiset kaksikymmentä euroa, niin kyllähän sitä valitsee euron banaanit, jos ne ovat muuten keskenään samanlaisia, vertaa Tuominen.
Nykyinen, naisen työnantajaa kuormittava järjestelmä on johtanut nuorten naisten pätkätyöllisyyteen. Tasaamalla vanhemmuuden kulut verovaroin maksettaviksi naisten ja miesten epätasa-arvo työnhakutilanteessa poistuisi.
Naisyrittäjät ovat yksinyrittäjiä
Vanhemmuuden kustannukset voivat olla iso kustannus pienessä, yksi tai kaksi työntekijää palkkaavassa naisvaltaisessa yrityksessä.
\- Jos yksikin työntekijä jää äitiyslomalle, se on iso kuluerä, kahdesta puhumattakaan. Tämä koskee erityisesti palvelualan yrityksiä, joissa tulosta ei voi kasvattaa lisäämällä tuotteiden myyntiä. Palveluiden myymisen lisäämistä rajoittaa aika, sillä vuorokaudessa on vain kaksikymmentä neljä tuntia, Tuominen havainnollistaa.
Monilla naisvaltaisilla palvelualan yrityksissä työntekijöitä ei enää uskalleta palkata.
\- Esimerkiksi parturikampaajilla on enää tosi vähän työntekijöitä. Ja tiedän kauneushoitoloita, joihin on ennen palkattu työntekijöitä, mutta tekevät nyt mieluummin työt yksin, vaikka töitä olisi muille jakaa, huokaa Tuominen.
Kustannusten jakaminen olisi kaikkien etu
Naisyrittäjien puheenjohtaja Raija Tuomisen mielestä tilanne on hullunkurinen, koska samaan aikaan kun puhutaan, että nuorille pitäisi saada töitä ja luoda lisää työpaikkoja, vanhemmuuden kustannukset jäävät naisen työllistävän työnantajan maksettaviksi.
\- Kun tämä kustannusongelma poistettaisiin, meiltä poistuisi samalla monta muutakin ongelmaa. Pienet naisvaltaiset palvelualan yritykset voisivat työllistää nuoria naisia ja moni nuori nainen saisi itselleen vakituisen työpaikan. Kun bisnes kasvaisi, valtio saisi enemmän verotuloja, eli muutos olisi koko yhteiskunnan etu, sanoo Tuominen.
Kansalaisaloitteen vanhemmuuden kustannusten tasaamiseksi on kerännyt yli 3000 allekirjoitusta. Eduskunnan käsittelyyn päästäkseen lakialoitteella pitää olla vähintään 50 000 kannattajaa.
Linnuilla on ilmassa etuajo-oikeus
Puolustusvoimien lentäjiä koulutetaan kohtaamaan ilmassa muita siivekkäitä. Ennen kaikkea kohtaamisia pyritään välttämään, ja siksi armeijan lentoharjoituksissa otetaan huomioon niin lintujen ruuhkaisimmat muuttoreitit kuin -ajatkin.
Maanantaina uutisoitiin merikotkan ja Puolustusvoimien lentokoneen kohtaamisesta Ahlaisten saaristossa. Silminnäkijän mukaan lentokone oli ajanut lintua takaa, mutta Satakunnan lennoston selvityksissä kävi ilmi, että kone oli väistänyt lintua ohjeistuksen mukaan.
Ohjeet lintujen kohtaamisesta kuuluvat lentäjän peruskoulutukseen ja asiaa kerrataan esimerkiksi kevätmuuton alla, kertoo Satakunnan lennoston esikuntapäällikkö, everstiluutnantti Kari Partinen.
Huomioimme niin kevät- kuin syysmuutotkin.
\- Teoriaoppitunneilla käydään läpi lintujen esiintymisalueita ja sitä, mihin vuorokauden- tai vuodenaikaan ne ovat liikkeellä.
Puolustusvoimilla on lisäksi käytössään lintuennusteita sekä oma järjestelmä, joka havaitsee isot lintuparvet.
\- Huomioimme niin kevät- kuin syysmuutotkin ja vältämme liikkumista alueilla, joilla lintuja esiintyy enemmän, Kari Partinen sanoo.
Lentäjän koulutukseen kuuluvassa hätätoimenpidekoulutuksessa opetetaan, miten toimitaan, jos lintu törmää koneeseen.
\- Onneksi törmäyksiä kotkan kokoisen linnun kanssa ei ole sattunut. Varovaisen arvion mukaan seuraukset voivat olla lentokoneen laadusta ja lentokorkeudesta riippuen hyvinkin tuhoisat, sillä suuri lintu aiheuttaisi koneelle merkittäviä vaurioita.
Barcelonan takaa-ajo: “Meidän täytyy pelata kuin finaalissa”
Barcelona ja AC Milan pelaavat tiistaina Mestarien liigan neljännesvälierissä. Yle televisioi ottelun suorana lähetyksenä.
FC Barcelona ja AC Milan iskevät tiistaina yhteen Mestarien liigan neljännesvälieräottelussa. Milan voitti ensimmäisen osaottelun kotonaan maalein 2-0, joten Barcelona lähtee kotistadionillaan Camp Noulla pelattavaan otteluun takaa-ajoasemista.
\- Meidän täytyy pelata alusta loppuun saakka kuin finaalipelissä. Olen täysin luottavainen, että pystymme siihen, Barcelonan Andrés Iniesta sanoi BBC:n mukaan.
Ensimmäisessä osaottelussa Barcelona piti palloa taktiikkansa mukaisesti hallussaan huomattavasti vastustajaansa enemmän, muttei juuri onnistunut luomaan vaarallisia tilanteita.
Barcelona pelaa edelleen apulaismanageri Jordi Rouran komennossa, kun varsinainen luotsi Tito Villanova on syöpähoidon vuoksi sivussa kuvioista.
\- Emme saa menettää malttiamme, vaan meidän täytyy pysyä rauhallisina, Roura mainitsi espanjalaisen Marcan mukaan.
Barcelona tarvitsee maaleja
Monen viime kauden tapaan Barcelonaa pidettiin yhtenä suurimmista ennakkosuosikeista Mestarien liigan voittajaksi. Nyt joukkue on kuitenkin joutunut varsin ahtaalle ja sen täytyy keksiä keinot taktisesti vahvan Milanin pakan hajoittamiseksi.
Koska Barcelona tarvitsee voiton hinnalla millä hyvänsä, on sen taktinen lähestymistapa herättänyt pohdintaa ennen ottelua. Barcelonalaisjulkaisut Mundo Deportivo ja Sport ennakoivat Rouran muuttavan joukkueen ryhmityksen 3-4-3 muotoon ensimmäisessä osaottelussa käytetyn 4-3-3 taktiikan sijaan.
Tällöin yleensä oikeana puolustajana pelaava Dani Alves pelaisi normaalia huomattavasti hyökkäävämmässä roolissa. Lionel Messin aloituspaikkaa voidaan pitää selvänä, mutta muille hyökkäyspään paikoille on useita vaihtoehtoja. Tarjolla ovat esimerkiksi Alexis Sánchez, Pedro Rodríguez, David Villa ja Cristian Tello.
Pikkuvammoista kärsinyt keskikentän moottori Xavi on viimeisten tietojen mukaan toipunut pelikuntoon.
\- Kaikki taktiset vaihtoehdot ovat joustavia. Meidän täytyy seurata kuinka ottelu etenee ja kuinka pystymme olemaan vaarallisia. Teemme kaiken tehtävissä olevan voittaaksemme, Roura kertoi.
Milanin taktiikka toimi kotiottelussa
AC Milan pelannee hyvin samankaltaisella taktiikalla kuin ensimmäisessä osaottelussa. Siinä sen keskikenttä puolusti tiiviinä yksikkönä suojaten mainiosti puolustuslinjaa. Paikan saatuaan joukkue iski nopeasti ja laajalla rintamalla vastaan.
\- Aiomme pelata rohkeasti. Kotiottelussa saavuttamastamme edusta on hyötyä vain, jos pelaamme aktiivisesti. Emme voi vain vetäytyä kuoreemme, AC Milanin keskikenttäpelaaja Massimo Ambrosini sanoi italialaisen Corriere dello Sportin mukaan.
AC Milanille ongelmia aiheuttaa hyökkääjä Giampaolo Pazzinin loukkaantuminen. Kun Mario Balotelli ei saa pelata joukkueen riveissä Mestarien liigassa, kärkikolmikkona aloittanevat Kevin-Prince Boateng, Stephan El Shaarawy ja M’Baye Niang.
Ranskalaistoppari Philippe Mexès jätti joukkueen edellisen Serie A –ottelun kesken, mutta lienee toipunut pelikuntoon.
AC Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegri odottaa Barcelonan tulevan alusta alkaen täydellä höyryllä.
\- Barcelona pakottaa pelityylillään jokaisen vastustajansa pelaamaan sitä vastaan samalla tavalla. Jos pystymme pitämään heidät rangaistualueemme ulkopuolella, meillä on paremmat mahdollisuudet jatkoon, Allegri kertoi Uefa:n sivujen mukaan.
_Yle näyttää ottelun TV2:lla  ja Yle Urheilun verkkosivuilla suorana lähetyksenä klo 21.35 alkaen._
Kuopion pneumokokkirokotekampanja ollut menestys
Rokotteita on otettu kaupungissa jo satoja helmikuussa käynnistyneen valistuskampanjan jälkeen. Parhaimmillaan ikääntynyt voi välttää rokotteen avulla laitostumiskierteen.
Pneumokokkirokotteita on otettu Kuopiossa innokkaasti helmikuussa käynnistyneen kampanjan myötä.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Raija Savolainen arvioi, että rokotteita on otettu jo useita satoja. Suurin osa suojarokotteen ottajista on yli 50-vuotiaita.
Savolaisen mukaan rokotteen avulla saatetaan parhaimmillaan välttää laitostumiskierre, joka ikääntyneellä saattaa alkaa esimerkiksi keuhkokuumeesta.
Pneumokokki on merkittävin vakavien bakteeritulehdusten aiheuttaja Suomessa. Yli 50-vuotiaat suomalaiset sairastavat vuosittain noin 30 000 pneumokokin aiheuttamaa tautia.
Aikuisille riittää tavallisesti yksi rokoteannos pneumokokkibakteeria vastaan. Rokote maksaa 80-90 euroa, se vaatii reseptin.
Cameron: Argentiinan kunnioitettava Falkland-äänestystä
Falklandinsaarten asukkaista vain kolme äänesti Britanniaan kuulumista vastaan.
Britannian pääministeri David Cameron on kehottanut Argentiinaa kunnioittamaan Falklandinsaarten asukkaiden tahtoa pysyä osana kuningaskuntaa.
Falklandinsaarten asukkaat haluavat lähes yksimielisesti säilyttää saarten nykyisen aseman Ison-Britannian merentakaisena hallintoalueena. Viikonloppuna järjestetyssä kansanäänestyksessä vain kolme henkilöä äänesti Britanniaan kuulumista vastaan.
\- Falklandinsaarten asukkaat eivät olisi voineet puhua selvemmin. He haluavat pysyä brittiläisinä ja kaikkien pitäisi kunnioittaa tätä, mukaan lukien Argentiinan, Cameron sanoi.
Argentiina ilmoitti ennakkoon pitävänsä äänestystä merkityksettömänä kansainvälisen oikeuden näkökulmasta. Argentiina on katsonut, että Falklandinsaaret kuuluvat sille ja muun muassa vaatinut Isoa-Britanniaa luovuttamaan saaret.
Argentiinassa Falklandinsaaria kutsutaan Malvinas-saariksi. Argentiina ja Britannia sotivat Etelä-Atlantilla sijaitsevien saarten omistuksesta vuonna 1982.
David Cameron sanoi olevansa henkilökohtaisesti ilahtunut kansanäänestyksen tuloksesta.
\- Heidän tulisi tietää, että tulemme aina puolustamaan heitä, Cameron lupasi saarten asukkaille.
Krista Siegfrids: Nämä Suomen kaupungit haluan esitellä koko Euroopalle
Krista esittelee kotikaupunkinsa Euroviisuissa.
Suomen viisuedustaja **Krista Siegfrids** kuvaa tällä viikolla maaesittelyvideotaan kotikaupungissaan Kaskisissa sekä Helsingissä. Niin sanottu Kristan postikortti näytetään Euroviisuissa 100 miljoonalle katsojalle.
\- Totta kai haluan esitellä Kaskisen koko Euroopalle, koska olen todella ylpeä kotikaupungistani, mutta kuvataan myös Helsingissä. Haluan että siitä tulee hieno ja hauska juttu. En voi vielä paljastaa yksityiskohtia videosta, mutta **Team Ding Dong** -tytöt ovat siellä mukana, Krista juttelee YleX:lle.
Kiireinen poppari pyrkii käymään kotikaupungissaan edelleen säännöllisesti.
\- Viimeksi olin jouluna Kaskisissa. Yritän muutaman kerran vuodessa ehtiä sinne. Tunnen kaikki sieltä. Se on niin pieni ja turvallinen kaupunki, rakastan Kaskista, Siegfrids ylistää.
Kaskisten lisäksi laulajasta ollaan hyvin kiinnostuneita muualla Euroopassa.
\- Tosi kiva, että muutkin maat ovat kiinnostuneita. Olen tehnyt tosi paljon haastatteluja myös ulkomaille ja huhtikuussa tehdään keikkoja ympäri Eurooppaa. Mennään ainakin Amsterdamiin, Lontooseen, Ruotsiin ja Baltian maihin, Krista listaa.
Eniten kiinnostusta Suomen viisuedustajaa kohtaan ovat osoittaneet espanjalaiset.
\- Ne tykkää musta tosi paljon sen takia, että _Marry Me_ -biisi soi siellä tv-mainoksessa, Siegfrids intoilee.
**Lähteet:** YleX
Ajokeli muuttuu erittäin huonoksi
Lumipyry ja pöllyävä lumi haittaavat tänään liikennettä Keski-Suomen teillä.
Ilmatieteenlaitoksen ennusteen mukaan ajokeli muuttuu illan aikana Keski-Suomessa erittäin huonoksi lumipyryn ja pöllyävän lumen vuoksi. Lännestä saapuva myräkkä on jo aiheuttanut Pohjanmaalla lukuisia kolareita. Lunta on satanut siellä parikymmentä senttiä. Myös Keski-Suomessa on tullut tietoon huonosta kelistä johtuvia onnettomuuksia.
Max Jakobson, Suomi ja puolueettomuus
"Tornikello seisoo, eikä naapurikaan pysty asiassa juuri nyt auttamaan", pohti Max Jakobson (1923-2013) laman alla 1992. Pitkän uran ulkopoliittisena taustavaikuttajana tehnyt Jakobson tunnettiin tarkkasilmäisenä keskustelijana, joka taisi myös kynänkäytön.Jatkosodasta selvittyään 21-vuotias Jakobson olikin saanut heti töitä toimittajana. Jo pian, vuonna 1946, hänelle oli avautunut mahdollisuus siirtyä BBC:n leipiin Lontoosen. Kahta vuotta myöhemmin hänestä tuli Uuden Suomen Lontoon-kirjeenvaihtaja. Tuota aikaa Jakobson muisteli myöhemmin hyvänä journalismin oppiaikana. Sodanjälkeinen Suomi oli pitkään eristäytynyt, elettiin siis "kirjeenvaihtajan kulta-aikaa". Journalismin myöhempää kehitystä Jakobson tuntuu tervehtineen kaksijakoisesti. Vaikka toimittajat nykyään olivat henkilökohtaisesti riippumattomampia kuin aiemmin, oli heidän valtansa entisestään kasvanut. Tästä huolimatta hän vierasti käsitettä "mediavalta". "Ei media suuntaa määrää, mutta sen merkitys on kasvanut - ainakin poliitikot ovat tulleet siitä riippuvaisiksi."Lontoosta Jakobson palasi Suomeen ulkoministeriön palvelukseen ja päätyi vuonna 1965 Suomen YK-suurlähettilääksi Washingtoniin. Jakobsonin omana agendana oli vahvistaa Suomen asemaa maailmalla puolueettomana valtiona. Haastattelussa kuullaan tarkkanäköisiä havaintoja siitä, millaista ulkosuhteiden hoito tuolloin muusta maailmasta vielä melko eristäytyneessä Amerikassa oli. Jakobson tunnettiin Kekkosen luottomiehenä. Vaikka Jakobson nimellisesti toimi ulkoministerin alaisena, johti Kekkonen ulkopolitiikkaa käytännössä yksin. Jakobson kertoo elävästi tavoista, miten Kekkonen suvereenisti ohitti ulkoministerin neuvottelutilanteissa. Kekkonen yritti junailla Jakobsonin myös YK:n pääsihteeriksi. Pohjoismaiden kannatuksen saanut hanke kaatui kuitenkin Neuvostoliiton vastustukseen. Haastattelussa Jakobson pohtii vastustuksen syitä sekä miettii laajemminkin idänsuhteitamme. Paasikivi ja Kekkonen hoitivat niitä hänen mukaansa varsin eri tavoin. Washingtonista Jakobson jatkoi suurlähettilääksi Tukhomaan. "Äärettömän kiinnostava paikka lähettiläälle." 1970-luvun alun Ruotsi-Suomi-suhteissa vallitsi menneisyyden rasitteiden takia edelleen "selvä epätasapaino". Jakobsonin mukaan moni suomalainen koki tuolloin usein tiedostamatontakin katkeruutta Ruotsia kohtaan. EU:n myötä tilanne oli vihdoin muuttumassa: "Ensimmäisen kerran historiassa Suomi ja Ruotsi ovat samalla lähtöviivalla." Olennainen parannus suhteissa piili turvallisuuspolitiikassa ja sittenkin erilaisissa puolueettomuuksissamme. "Ruotsi tiesi aina saavansa apua muilta demokratioilta. Suomi taas pelkäsi saavansa apua taholta, miltä ei sitä halunnut."Diplomaatin tehtävistä Jakobson siirtyi Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n johtajaksi 1975. Siellä hän sai tehtäväkseen mm. selvityttää, miten vinoutunutta ohjelmapolitiikkaa Yleisradiossa oikein harjoitettiin. "Emme me Ylen ohjelmia muuttaneet, ne muuttuivat sitten yleisen mielipiteen mukana."Vuonna 1992 Jakobson oli ollut eläkkeellä kahdeksan vuoden ajan. Tuo aika oli kulunut pitkälti kirjoittaen. Lähihistoria ja maailmantalous antoivat päivittäin uutta pohdittavaa.  Mm. Neuvostoliiton hajoamisen hän liitti informaatioyhteiskunnan syntymiseen. Tulevaisuuden hän näki epävakaana - pitkään aikaan ei olisi paluuta kylmän sodan tapaiseen selkeään asetteluun. "Se piti asioita koossa, sen mukaan kaikki muutkin saattoivat suunnistaa." Nyt rakenteet hajosivat, pirstoutuivat, "kaikkialla kaivattiin poliittista johtajuutta". Demokratian itsessään hän näki kuitenkin elinvoimaiseksi, mutta muutoksia kaipasi järjestelmä, miten kansanvallan päätöksiä oikein tehdään.Jakobson antoi viimeiseksi jääneen tv-haastattelunsa Saksojen yhdistymisen 20-vuotispäivän merkeissä vuonna 2010. Käy ilmi, miten hänen ajatuksiinsa DDR:n kohtalosta vuonna 1988 oli suhtauduttu. Jakobson oli tuolloin pitänyt puheen, missä hän oli epäillyt, ettei Itä-Saksalla sosialismin romahtaessa enää olisi tulevaisuutta. "Oli useita ihmisiä, jotka olivat sitä mieltä, ettei pitäisi puhua. Ei pitäisi puhua", hän sanoo haastattelussa hymähtäen.
Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Mitä apartheid meille kuuluu?](/aihe/artikkeli/2010/06/14/mita-apartheid-meille-kuuluu)[Max Jakobson - diplomat i efterkrigstidens Finland](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/max_jakobson__diplomat_i_efterkrigstidens_finland_94916.html#media=94934) (svenska.yle.fi)[Max Jakobson on kuollut](http://yle.fi/uutiset/max_jakobson_on_kuollut/6532755) (yle.fi)(http://yle.fi/uutiset/ahtisaari_olen_aina_ihaillut_jakobsonia/6533312) (yle.fi)(http://yle.fi/uutiset/tuomioja_jakobson_olisi_jaanyt_historiaan_myos_ilman_diplomatiaa/6533152) (yle.fi)[Max Jakobsonin viimeinen tv-haastattelu: DDR:n katoamisesta ei olisi saanut puhua](http://yle.fi/uutiset/max_jakobsonin_viimeinen_tv-haastattelu_ddrn_katoamisesta_ei_olisi_saanut_puhua/6534598) (yle.fi)
Tuhat litraa öljyä valui tielle Mäntyluodossa
Öljyä valui tielle Porin Mäntyluodon Uniluodossa öljyauton tyhjentämisen yhteydessä.
Porin Mäntyluodon Uniluodossa on sattunut öljyvahinko.  Öljyauton tyhjentämisen yhteydessä valui tielle noin tuhat litraa polttoöljyä.  Pelastuslaitoksen mukaan leviämisvaaraa viemäristöön ja vesistöön ei ole. Pelastuslaitos imeyttää parhaillaan öljyä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Uniluodonkadulle noin klo 10.
UPM haluaa tuulivoimaa myös Pietarsaareen
UPM suunnittelee rakentavansa kaksi tuulivoimalaa Pietarsaareen. Sadan metrin korkuiset voimalat nousisivat UPM:n tehdasalueelle Alholmaan. Voimalat voisivat olla toiminnassa jo vuoden 2014 lopulla.
Projektipäällikkö Sirpa Korhosen mukaan paikka sopii tuulivoimalle esimerkiksi siksi, että alueelta löytyy jo tarvittava sähköliitäntä ja alueen ympäristövaikutukset on minimoitu.
Yhtiö valmistelee parhaillaan rakennuslupahakemusta ja investointipäätös voitaisiin tehdä kesän jälkeen. Jos asia etenee suunnitelmien mukaan, kumpikin voimala on toiminnassa vuoden 2014 loppupuolella. Voimaloiden yhteenlaskettu kapasiteetti on neljästä kuuteen megawattia.
UPM:llä on vireillä useita tuulivoimalasuunnitelmia eri puolilla maata.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[Österbottens Tidning](http://www.ot.fi/Ekonomi/Story.aspx?linkID=227742).
Chávezissa yhdistyivät Jeesus, Che Guevara ja Simón Bolívar
Vuonna 2004 venezuelalaiset hurrasivat ja lauloivat presidentilleen Hugo Chávezille. He myös kerääntyivät joka sunnuntai tv:n ääreen katsomaan Chávezin kuudesta kahdeksaan tuntia kestävää omaa talk-show'ta.
Toki Chávez myös jakoi kansaa. Öljy-yhtiöiden raju yksityistäminen ja hyökkäykset vastustajia kohtaan sai opposition eli mitättömät, kuten presidentti sitä kutsuu, kaduille.Ulkolinja vuodelta 2004 paneutuu Chávezin omalaatuiseen sosialismiin. Siihen yhdistyy sosialistinen politiikka ja pop-tähden elkeet. Omassa Tv-show'ssaan Chávez vuoroin haukkuu vastustajansa ja vuoroin lurauttaa laulun.Sosiologi Tulio Hernandez kutsuukin Chávezia uuden ajan sosialistiksi, jossa yhdistyvät Jeesuksen, Che Gueveran ja Simón Bolívarin hahmot.Ohjelmassa seurataan valtion ruokaohjelman työntekijöitä maaseudulla, kuubalaislääkäriä Venezuelan pääkaupungin Caracasin köyhissä osissa sekä teknologiayrityksensä katukauppiaiden kanssa kilpailuun menettänyttä taksikuskia ja valtion öljy-yhtiöstä irtisanottuja. Chávez jakoi myös Soton perheen, jonka viidestä jäsenestä kolme olivat Chávezia vastaan ja kaksi puolesta. Kun perheen isä katsoo ahtaassa kolossa Chávezin puhetta televisiosta, tuijottaa poika musiikkivideoita. Miksi hän sitten istuu ahtaassa kolossaan? "Enemmistö valtasi suuremman tilan. Sellaista demokratia on."
Käsineissä reikä: Laboratoriotyöntekijä altistui radioaktiiviselle aineelle Jyväskylässä
Työntekijän käden iholle aiheutunut jodiannos oli noin viisikymmenkertainen verrattuna annokseen, joka käsille saa aiheutua vuodessa.
Laboratoriotyöntekijä altistui radioaktiiviselle aineelle lääkeyrityksessä Tikkakoskella. Radioaktiivista jodia päätyi kokeneen Map Medicalin työntekijän kädelle suojakäsineissä olleesta reiästä. Altistuminen havaittiin helmikuun lopussa tavanomaisten mittausten yhteydessä työntekijän poistuessa tuotantotiloista.
Työntekijälle aiheutui noin 35 millisievertin efektiivinen säteilyannos. Säteilytyöstä aiheutuva efektiivinen annos ei saa ylittää keskiarvoa 20 millisievertiä vuodessa viiden vuoden aikana eikä minkään vuoden aikana arvoa 50 millisievertiä.
Terveydelle ei merkittävää riskiä
Säteilyturvakeskuksen ylitarkastaja Helinä Korpela sanoo, että kyse on Suomesssa harvinaisesta altistumisesta. Työntekijän terveydelle tapahtuneella ei hänen mukaansa ole merkittävää riskiä.
\- Tässähän ei vielä työntekijän vuosiannos ole ylittynyt, jotenka sillä perusteella se raja on turvallinen. Käsikontaminaatio oli tietysti suhteellisen paha, että siitä mahdollisesti voi tulla jotain punotusta, mutta toistaseki siitä ei ole aiheutunut mitään, Korpela kommentoi.
Map Medicalin toimitusjohtaja Mika Nyyssönen sanoo, että altistus on ensimmäinen yrityksen yli 20-vuotisessa historiassa.
\- Jonkinnäkönen altistushan on päivittäistä, mutta edelleenkin se on hyvin pientä, esimerkiksi meidän normaalit annoksethan liikkuu tai on pienempiä kuin piloteilla tai lentoemännillä.
Radioaktiiviselle aineelle altistunut työntekijä on siirretty työtehtäviin, joissa hän välttää säteilytyötä, jotta vuosiannos ei pääse ylittymään. Yrityksessä on myös ryhdytty toimiin vastaavien tapausten estämiseksi. STUK valvoo toimien riittävyyttä.
Tikkakoskella toimiva lääkeyritys Map Medical valmistaa noin kahtakymmentä tuotetta, jotka liittyvät pääasiallisesti syöpään ja sen diagnosointiin. Radioaktiivista jodia käytetään kilpirauhassairauksien hoitoon.
_Kello 15.54 lisätty ylitarkastaja Helinä Korpelan ja toimitusjohtaja Mika Nyyssösen kommentit._
Taide saa järkyttää
Taide ei aina ole kaunista tai esteettisesti miellyttävä kokemus. Eikä sen pidäkään olla. Ruma ja kamala taide saattaa onnistua kaivamaan katsojan sisuksista asioita ja tunteita, joita mieli ei muuten muistaisi.
Maallikko on toisinaan ymmällään
taiteen edessä. Miksi julkisella paikalla tuulessa heiluvat paidat ovat
ympäristötaideteos, mutta kotipihan pyykkinarulla vain tuulessa heiluvia
paitoja? Tai miten epämääräisestä maaliläiskästä tuleekin taideteos, kun se
riippuu kehystettynä taidenäyttelyn seinällä?
Jos ei taide tunnu avautuvan tavikselle, niin ei taiteen amattilainenkaan aina
tunnista näkemäänsä taiteeksi ennen kuin on saanut riittävästi tietoa, mistä on
kyse. Maaliläiskä muuttuu taideteokseksi vasta, kun vastaanottaja tajuaa sen
kuuluvan taiteen alueeseen.
Ja sama pätee niiden tuulessa heiluvien paitojen
kanssa, kertoo jyväskyläläinen kuvataidekriitikko Hannu Castrén.
\- Moni muistaa Kaarina Kaikkosen ympäristotaideteoksen Kirkkopuiston
laidalla. Se oli jättiläismäinen ihmisten paidoista koostuva teos, ja moni
ihmetteli, että mikä ihmeen agitaatio täällä on menossa. Kunnes sitten media
auttaa siinä, radiosta kuulee tai lehdestä voi lukea, että se onkin Kaarina
Kaikkosen taideteos, jolloin voi mennä toisen kerran katsomaan ja hakea sitä
esteettistä näkökulmaa.
Ruma taide nostaa traumat pintaan  
Taide voi olla esteettisesti miellyttävä kokemus, mutta sitä sen ei tarvitse
olla, vaikka olisikin hyvää taidetta. Castrén muistuttaa, että taiteen
ulkopuolisessa maailmassa, kuten vaikkapa kaupunkisuunnittelussa, pyritään
yleensä sopusointuun, mutta taidenäyttelyssä tavoitteet ovat toisenlaiset.
Mikä ihmeen agitaatio täällä on menossa?
\- Taidenäyttely voi olla järkytys. Se ilmaisee nykytaiteen tiettyjä
pyrkimyksiä, jossa ei kauneudella ja estetiikalla sinänsä ole mitään tekemistä,
vaan sillä, mitä ihminen on: traumat ja haavat meidän sisimmässämme, joita me
torjumme.
Castrén sanookin, että alitajunta voi olla yksi taiteen menetelmä. Taide
saattaa kaivaa katsojan sisuksista asioita, joita hän ei tiennyt olevan
olemassakaan
\- Taide toimii hissinä tai kuljettajana, joka tuo materiaalin
tiedostamattomasta näkyviin ja se ei välttämättä ole kovin kaunista katsoa.
Aasinhännän heilutteluako?
Maallikon korvaan sanataideluo mielikuvan siitä, että sen
tekemiseen on vaadittu taitoa - ja vieläpä aivan erityislaatuista taitoa.
Kenties juuri tästä syystä nykytaidetta usein kritisoidaan: tottumattoman
silmään lopputulos näyttää tuherrukselta, jota päiväkotilapsetkin pystyisivät
saamaan aikaiseksi.
Taide toimii hissinä, joka tuo materiaalin tiedostamattomasta näkyviin ja se ei välttämättä ole kovin kaunista katsoa.
\- Helposti ajatellaan, että länsimainen taide on sellaista aasinhännän
heiluttelua, että siinä ei tarvita taitoa vaan jotakin, jota taiteeksi
sanotaan, Castrén toteaa.
Aivan niin ei asianlaita kuitenkaan hänen mielestään ole. Vaikka puheissa ja
teksteissä taide on ylevöitetty korkealle henkiseen sfääriin, on sen tekeminen
loppujen lopuksi konkreettista käsityötä.
\- Esimerkiksi taidegrafiikka ei synny ilman ideaa, tietoa menetelmistä ja
taidosta toteuttaa niitä. Se vaatii kellosepäntarkkaa käsityötä, hän painottaa.
"Taide on ihmisen ehdoton tarve"
Castrénille taide on sekä ammatti että selvästi myös intohimo: hän on paitsi
kuvataidekriitikko, myös kuvataiteilija ja kuraattori. Mutta mihin me muut
ihmiset taidetta tarvitsemme?
\- Ihmisen sisään on rakentunut luova tarve. Kun ihminen aikoinaan löysi kepin
ja raapaisi sillä rannan hiekkaa, hän huomasi, että siitä syntyy kuvia, Castrén
huomauttaa.
Castrénin mielestä taide on ihmisen ehdoton tarve, vaikka tässä yhteiskunnassa
se ei olekaan prioriteettilistan kärkipäässä. Päinvastoin.
\- Taide sijaitsee tarvehierarkian marginaalissa ja mitä vähemmän rahaa on
käytössä, sitä enemmän se sinne marginaaliin menee.
Ihminen ei kuitenkaan Castrénin mukaan voi olla ilman esteettistä ja luovaa
puoltaan, sillä se on hänessä itsessään.
\- Taide ei ehkä paranna meitä stressistä ja burnoutista, mutta se voi tuoda
mukavan, leppoisan hetken siihen väliin, Castrén muistuttaa.
Tyydyttäisikö seuraavat kaksi vuotta ilman palkankorotusta?
Koulutuskiistasta aikaan saatu sovintoesitys on avannut oven neuvotteluille keskitetystä työmarkkinaratkaisusta. Mitä sinä toivot, verohelpotuksia vai palkankorotusta?
Työntekijäpuoli ei suostu raamisopimukseen ilman palkankorotusta. Työnantajapuoli taas on tähän asti edellyttänyt palkankorotusten nollalinjaa. Maan hallitus toivoo keskitettyä ratkaisua, sillä se helpottaisi päättämistä veronkorotuksista ja menoleikkauksista.
Sopisiko sinulle se, että palkka ei nousisi, jos verot alenisivat? Vai haluatko mieluummin lisää palkkaa?
Kommentoi tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Heinolan kapinademareita uhkaavat potkut puolueesta: "Vahingoittaneet sosialidemokraattista liikettä"
Kolmen kaupunginvaltuutetun irtiotto on johtamassa koviin sanktioihin. Kapinallisten joukossa on myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Heinolan työväenyhdistyksen johtokunta esittää Hannu Ulmasen, Risto Turusen ja Hannele Rämön erottamista yhdistyksestä ja samalla puolueesta.
Eilen kokoontuneen työväenyhdistyksen johtokunnan mielestä perustamalla oman Heinola Nyt- valtuustoryhmän henkilöt ovat vahingoittaneet sosialidemokraattista liikettä sekä puoluetta.
Hannu Ulmanen, Risto Turunen ja Hannele Rämö erosivat johtokunnasta jo viime viikolla. Johtokunta vaihtaa myös yhdistyksen ehdokkaan Päijät-Hämeen maakuntahallituksen varapuheenjohtajaksi Sanna Koposen Hannele Rämön sijaan.
Kolmikon erottamisesta päättää lopullisesti yhdistyksen kevätkokous 24. maaliskuuta.
Rämö. Ulmanen ja Turunen eivät tukeneet esitystä Heinolan kaupunginjohtajan erottamiseen tähtäävän tilapäisen valiokunnan perustamista. Vastalauseena he erosivat Heinolan valtuuston sosialidemokraattisesta valtuustoryhmästä.
Heinolassa on riidelty kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran asemasta viime syksystä saakka.
Rokuan leirikeskukseen iso remontti
Leirikeskuksen vanhoja rakennuksia puretaan ja tilalle rakennetaan uusia. Töiden kustannusarvio on yhteensä kahdeksan miljoonaa euroa.
Rokuan leirikeskus rakennetaan osin uudestaan.
Oulun seurakuntien kirkkovaltuusto päätti, että kosteusvaurioista kärsineen leirikeskuksen rivitalo puretaan kokonaan ja tilalle rakennetaan uusi koulutusrakennus sekä rantasauna. Keskuksen vuodepaikat vähenevät kolmellakymmenellä.
Lisäksi 80-luvulla rakennettu päärakennus peruskorjataan.
Töiden kustannusarvio on noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Mitä mieltä olet Gasellien kappaleesta Jäniksen vuosi?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Gasellit: _Jäniksen vuosi_
**Mitä?** Helsinkiläinen räpkokoonpano Gasellit (**Päkä**, **Hätä-Miikka**, **Thube Hefner** ja **Musajusa**) julkaisi viime vuonna debyyttialbuminsa _Kiittämätön_. Tänä vuonna poppoon tarina saa jatkoa kakkoslevyn muodossa. Esimakua tulevalta levyltä saadaan tänään, kun YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuunnellaan Gasellien uusi kappale Jäniksen vuosi. Katso kappaleen musiikkivideo [TÄÄLTÄ.](http://www.youtube.com/watch?v=eRB12F0h-JU)
Samainen ralli on soinut helmikuussa Uuden musiikin aamuvuoron **Venla Kokkosen** tehobiisinä. Venla hehkutti kappaletta näin: _”Biitessä tuoksuvat hiphopin lisäksi viileät r’n’b- ja pop-vivahteet ja riimien taso on korkealla. Tämä on urbaanin rytmimusiikin totaalinen helmi!”_ Mutta mitä mieltä SINÄ olet?
**Hä?** Jäniksen vuosi on **Arto Paasilinnan** legendaarinen romaani vuodelta 1975. Kirjan ohella kulttimaineeseen on noussut myös siitä vuonna 1977 tehty **Risto Jarvan** elokuvaversio, jossa pääosaa esittää **Antti Litja**. Kuinka paljon nämä teokset ovat innoittaneet Gaselleita biisin teossa? Siitä otetaan selvää Rytmibarometri-haastattelussa n. klo 13:30.
Ota kantaa! - Kiriikö HIFK kuuden sakkiin? SaiPa vai Pelicans?
Jääkiekon SM-liigan runkosarja huipentuu jännittävälle päätöskierrokselle. Yle Puhe on tuttuun tapaan tiukasti mukana tapahtumissa - klo 18.03 lähtien.
Jääkiekon SM-liigan runkosarja 2012-2013 päättyy tänä iltana. Huipputasainen, upean dramaattinen runkosarja saa kliimaksinsa.
Yhdeksän jälkeen illalla tiedämme, onko Pelicans murtautunut peräti pleijareihin? Ja onnistuiko HIFK:lta kuuden sakkiin runnoutuminen? Ja mitkä ovat "säälipleijarien" otteluparit?
Ottakaa kantaa tällä sivustolla esimerkiksi yllä oleviin kysymyksiin. Ja kuunnelkaa Yle Puheen kiekkoiltaa klo 18.03 alkaen. Studiossa leukojaan louskuttavat Juha "Jokerimies" Lind sekä Kaj "IFK-gubbe" Kunnas.
Asiantuntijoista lauteilla myös Esa Keskinen Tampereella Tappara - Pelicans -ottelussa. Kun taas Yle Urheilun kiekkoguru Jussi Saarinenkin pistäytyy studiossa mielipiteineen.
**Runkosarjan "closing ceremony" Yle Puheella 18.03-21.33. Tervetuloa mukaan! **
Paavi raskaana, noitabulla ja pahat paavit - tiesitkö tämän paaveista?
Uuden paavin valinta alkaa tänään iltapäivällä. Valkoista savua odotellessa voi tutustua mielenkiintoisiin paaveihin menneiltä vuosilta. Kaikki eivät ole olleet katolisen kansan rakastamia suurmiehiä. Kokosimme paaviuteen liittyviä legendoja ja erikoisia hahmoja grafiikkaan.
_Tärkeimmät lähteet: Historianet.fi, Livescience.com, Britannica Online, Wikipedia_
Kulttuuriravintola Jokela ehdolle kansainväliseen suojeluohjelmaan
Ovensa vastikään sulkenut joensuulainen hotelli-ravintola Wanha Jokela on valittu ehdolle kulttuuriperintöjärjestö Europa Nostran suojeluohjelmaan. Euroopasta ohjelmaan valittujen suojelukohteiden on mahdollista saada restaurointitukea muun muassa Euroopan investointipankilta.
Jokelan kiinteistö on ehdolla Euroopan seitsemän uhanalaisimman rakennusperintökohteen sarjassa.
Europa Nostra Finlandin puheenjohtaja ja arkkitehti Tapani Mustonen kertoo, että Jokelan kiinteistö valittiin Suomen kohteeksi kymmenen muun ehdokkaan joukosta.
\- Jokelan kiinteistö on kulttuurikerrostumana oleellinen ja se on rakennustaiteellisestikin merkittävä kohde. Joensuussa kuten muuallakin on kohdeltu kaltoin vanhaa rakennusperintöä. Jos rakennukset olisivat kunnossa, ne rikastuttaisivat Joensuun keskustaa, Mustonen perustelee.
Jokelan kiinteistön kanssa paikasta seitsemän joukkoon kisaa kymmeniä muita eurooppalaisia kohteita. Varsinaiseen suojeluohjelmaan valituilla on mahdollisuus saada korjaustukea muun muassa Euroopan investointipankilta.
\- Jos listalle pääsee, niin säätiöiden tukea on erittäin todennäköistä saada. Ohjelmaa voi verrata amerikkalaiseen World Monuments Watchiin, johon valittiin aikoinaan Viipurin kirjasto, Mustonen sanoo.
Europa Nostran kulttuuriperintiökohteina on ollut Suomessa aikaisemminmuun muassa Vanha Rauma, Helsingin Suomenlinna ja Säätytalo.
Jokelan kiinteistö on kulttuurikerrostumana oleellinen.
"Tämä lisää painetta"
Tapani Mustosen mielestä Jokelan vanha kiinteistö tarvitsee kunnollisen restauroinnin yksinkertaisesti sen kulttuurihistoriallisen arvon takia.
\- Jokelan vanha hirsipuoli on peräisin 1800-luvun loppupuolelta. Historian aikana Jokelan rakennuksia on laajennettu ja korotettu ja myös niin sanotusti funksautettu. Tämän koko kerrostuman soisi ehdottomasti näkyvän kaupungissa, Mustonen painottaa.
Jokelan tulevaisuus on kuitenkin vaakalaudalla, sillä Joensuun kaupunki jätti ravintolakiinteistön viime vuonna ilman suojelumerkintää. Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö haluaa rakentaa ravintolan paikalle uudisrakennuksen. Kiinteistökokonaisuuden puolesta on ottanut kantaa muun muassa joukko suomalaisia kulttuurivaikuttajia ja viimeksi Pohjois-Karjalan ely-keskus. Rakennus on tällä hetkellä ely-keskuksen asettamassa vaarantamiskiellossa ja kaupungin asettamassa rakentamis- ja toimenpiderajoituksessa.
Pro Wanha Jokela -ryhmän aktiivi Riitta Nyberg pitää Jokelan valintaa Suomen ehdokkaaksi suojeluohjelmaan loistavana uutisena. 
Jokelan arvoa on vaikea ymmärtää nykypäivän nukkavierussa asussa.
\- Se (valinta) tuli yllätyksenä ja tämä lisää varmasti painetta kun rakennussuojeluhakemuskin on sisällä. Tämä lisää painetta jopa siihen, että Jokela saisi valtakunnallisen suojelustatuksen, Nyberg iloitsee.
Europa Nostra Finlandin puheenjohtaja Tapani Mustonen muistuttaa, että Jokelan kunnostamista on laiminlyöty jo vuosikausia.
\- Jokelan arvoa on vaikea ymmärtää nykypäivän nukkavierussa asussa, mutta sen kulttuurihistoriallisen arvon ymmärtää, jos sitä ei olisi.
Europa Nostran The 7 Most Endangered -ohjelman kohteet valitaan kesäkuussa.
_Lisätty 12.3.2013 klo 12:25: Europa Nostra Finlandin muut ehdokkaat uhanalaisimmaksi kulttuuriperintökohteeksi._
Hoivakodin asukkaat evakkoon sisäilmaongelmien takia
Attendo-yhtiön ylläpitämän hoivakoti Hopeajoutsenen asukkaat siirretään Joutsenosta väliaikaisesti toiseen hoivakotiin.
Joutsenossa sijaitsevassa hoivakoti Hopeajoutsenessa on havaittu sisäilman epäpuhtauksia. Ongelmat ilmenivät, kun hoivakodin henkilöstö alkoi oirehtia.
Hoivakotia ylläpitää Attendo Oy. Yhtiö teetti hoivakodissa perusteellisen sisäilma- ja kosteusteknisen kuntotutkimuksen.
Hoivakodin asukkaat siirretään väliaikaisesti Attendo-yhtiön ylläpitämään hoivakoti Hopeahelmeen Lappeenrannassa.
Attendo neuvottelee parhaillaan kiinteistönomistajien kanssa siitä, miten Hopeajoutsenen tilanne korjataan.
Anoppi - suomen latautunein sana  
Tuskin mikään muu Suomen kielen sana on yhtä negatiivisesti latautunut kuin anoppi. Anopesita kerrotaan lukemattomia tarinoita ja vitsejä.
Jos tarinoita uskoisi, olisi anoppi yhtä kuin hirviö.  Aiheesta keskusteltiin anopeista kirjan kirjoittaneen Taro Korhosen kanssa.
Nigerialaispankkiiri varoittaa: Kiinalla valmiudet riistäjäksi
Kiina on kova taloudellinen kilpailija ja kykenee samanlaiseen Afrikan riistoon kuin siirtomaavallat muinoin. Näin sanoo Nigerian keskuspankin johtaja Afrikan tärkeästä kauppakumppanista Financial Times -sanomalehdessä.
Keskuspankkiiri Lamido Sanusi on sitä mieltä, että Afrikalla on turhan romantisoitu kuva Kiinasta, joka maailmantalouden kakkosmahtina kykenee täysin samanlaiseen imperialismiin kuin siirtomaavallat.
Pelko juontaa juurensa etenkin siitä, että Kiina ostaa Afrikasta kosolti raaka-aineita ja Afrikan maat Kiinasta jalostettuja tuotteita.
Kiinan ja Afrikan maiden välinen kauppa oli viime vuonna arvoltaan yli 200 miljardia dollaria (154 miljardia euroa) - 20 kertaa suurempi kuin vuonna 2000. Tuolloin Kiina päätti tiivistää kaupallista kanssakäymistä Afrikan mantereen kanssa.
Afrikassa teollisuustuotannon osuus bruttokansantuotteesta on kuitenkin vähentynyt samalla kuin kulutus on kasvanut.
Afrikan johtajat ja Afrikan kehityspankki ovat vastikään kehottaneet hallituksia yhteistyöhön, jotta kauppasuhteista mahtavan Kiinan kanssa saataisiin kaikki hyöty irti. Nigerian keskuspankin johtaja on ensimmäinen, joka ilmaisee pelot purevasti ja suorin sanoin.
Sanusin mukaan Afrikan pitää investoida infrastruktuuriin ja koulutukseen, jotta se voi kilpailla työvoimallaan, kun Kiinan työvoimakustannukset kasvavat.
Putkirikko kasteli kauppakeskus Veturin liiketiloja
Kouvolassa kauppakeskuksen sprinklerijärjestelmässä putki katkesi liitoskohdasta. Vettä valui neljään liiketilaan, joista yksi pidetään tiistaina kiinni.
Kouvolassa kauppakeskus Veturissa sattui tiistaiaamuna putkirikko. Putki oli katkennut liitoskohdasta kauppakeskuksen sprinklerijärjestelmässä. Vettä valui neljään liiketilaan Citymarketin puoleisessa osassa.
Kauppakeskusjohtaja Jari Koistisen mukaan yksi kastuneista liiketiloista pidetään tiistaina kiinni. Vahinko ei kuitenkaan ole erityisen suuri. Muut liikkeet avaavat todennäköisesti normaalisti.
Pelastuslaitos poisti vettä tiloista aamulla, jonka jälkeen alkoivat kuivaustyöt.
Koistisen mukaan putkirikon syytä selvitetään useamman tahon toimesta. Mukana ovat muun muassa rakentaja ja kiinteistönhoitaja.
Max Jakobson 1923-2013
Ministeri, pitkäaikainen diplomaatti ja talousvaikuttaja Max Jakobson kuoli lauantaina 89-vuotiaana. Jakobson oli vahva vaikuttaja ja hän jätti merkittävän jäljen Suomen historiaan.
Max Jakobsonin jättämästä perinnöstä oli keskustelemassa hänen elämänvaiheistaan kirjan kirjoittanut Jukka Tarkka.
Jyväskylän johto arvostelee sairaalan rakentamissuunnitelmia
Kaupunki hämmästelee, kuinka levällään sairaalan suunnitelmat edelleen ovat. Viime viikolla paljastui, että sairaalan tonttikustannukset ovat moninkertaistuneet arvioidusta.
Jyväskylän kaupungin johto arvostelee voimakkaasti uuden keskussairaalan rakentamissuunnitelmia. Kaupunki odottaa sairaanhoitopiiriltä nykyistä linjakkaampaa otetta hankkeen läpiviennissä.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Anderssonin mukaan viime keväänä yhteisissä keskusteluissa uuden sairaalan hinnaksi arvioitiin noin 200 miljoonaa euroa, mutta tällä hetkellä tuo arvio näyttää olevan mitoitettu reilusti alakanttiin.
\- Ei ole tietoa, 300 miljoonaa euroa yli vai alle. Varmaan sen pitäisi täsmentymän. Jyväskyläläistä veronmaksajaa koskettaa puolet siitä hinnasta ja tietysti samassa suhteessa koskettaa muita jäsenkuntia, Andersson sanoo.
Andersson korostaa, että kun päätöksiä sairaalan rakentamisesta tehdään, niin myös niiden, jotka päätöksiä tekevät, on sitouduttava sairaalan kustannuksiin.
\- Silloin me saadaan varmasti sellainen toimiva kokonaisuus, jolla voidaan mennä luottavaisesti eteenpäin.
Lindell: "Hinta-arvio on pysynyt 245 miljoonassa"
Kun keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto päätti uuden sairaalan rakentamispaikaksi sairaalanmäen, tontin arvoksi arvioitiin 7 miljoonaa euroa. Tämän hetkisen tiedon mukaan uuden sairaalan tontin hinta nousee kuitenkin jopa 20 miljoonaan euroon. Keskussairaalan sijoituspaikka sairaalanmäelle perustui siis virheelliseksi osoittautuneeseen arvioon tontin hinnasta.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajan Leila Lindellin mukaan hintaan vaikuttaa se, että on myyjän markkinat ja he pystyvät määräämään hinnan haluamallaan tavalla. Lindell painottaa, että keskustelussa ollut silta-vaihtoehto olisi ollut rakennuskustannusten osalta huomattavasti kalliimpi.
\- Tietysti siinäkin olisi tontin osto maksanut, että tämä on vielä tässäkin vaiheessa edullisempi vaihtoehto.
Lindellin mukaan sairaalan kokonaishinta-arvio ei tonttihinnan noususta huolimatta ole muuttunut.
\- Hinta-arvio on pysynyt siinä 245 miljoonassa, Lindell sanoo.
Sairaanhoitopiiri järjestää keskiviikkona 13. maalliskuuta infotilaisuuden, jossa käydään läpi sairaalan tämän hetkinen suunnittelutilanne sekä kustannusarvio.
Paavin valinnan lyhyt historia - tarjolla vain vettä ja leipää
Katolisen kirkon kardinaalit eli Pyhä kardinaalikollegio kokoontui Sikstuksen kappeliin tiistaina valitsemaan uutta paavia. Paaviuden parituhatvuotiseen historiaan mahtuu jos jonkinlaista paavia, eikä valintakaan ole aina ollut yksiselitteinen juttu - onpa ravintonakin tarjottu vain vettä ja leipää.
Uusi paavi valittiin torstai-iltana. Hän on argentiinalainen Jorge Mario Bergoglio. Aina ei valinta ole sujunut aivan näin vauhdikkaasti, mutta nopeampaankin tulokseen on joskus päästy.
Melko varmana voidaan pitää, että uusi paavi on joku nykyisistä kardinaaleista, mutta onko hän italialainen vai ei - se selvinnee vielä tämän viikon aikana.
Pisimpään kestänyt konklaavi vei lähes 3 vuotta
Vuonna 1268 kuolleen Klemens IV:n jälkeen kardinaaleilta uuden paavin valinta vei yhteensä 33 kuukautta. Lopulta vuonna 1271 Gregorius X valittiin paaviksi, mutta vasta kun Viterbon kaupungin asukkaat olivat repineet katon kardinaalien asuinsijasta ja rajoittaneet ravinnonsaannin leipään ja veteen.
Välttääkseen saman toistumisen Gregorius määräsi vuonna 1274, että kardinaalit saisivat vain yhden aterian päivässä, jos konklaavi kestäisi yli kolme vuorokautta. Ravinnonsaanti rajoittuisi leipään, veteen ja viiniin, jos uuden paavin valintaan kuluisi yli kahdeksan vuorokautta.
Vaikka nykykonklaavikaan ei gourmetaterioilla herkuttele, ei ravinnonsaantia ole rajattu vaikka paavin valinta veisi kuinka pitkään.
Ja lyhimmillään vain muutaman tunnin
Ennen vuotta 1274 uusi paavi saatettiin valita jo edellisen kuolinpäivänä. Tämän jälkeen katolinen kirkko teki päätöksen, että ensimmäinen äänestys järjestetään vasta kymmenen päivää paavin kuoleman jälkeen. Myöhemmin aikaraja venytettiin 15:een päivään, sillä kaikille kardinaaleille haluttiin antaa riittävästi aikaa saapua Roomaan.
10 päivän aikarajan asettamisen jälkeen nopein konklaavi valitsi paaviksi Julius II:n vuonna 1503. Hänen valintansa vei vain muutaman tunnin, kertoo Vatikaanin historiaa tutkinut Ambrogio Piazzoni.
Nuorimmalla ja vanhimmalla paavilla hurja ikäero
Nuorin paavin virkaan valittu oli Johannes XII vuonna 955, joka oli valintansa aikaan vain noin 18-vuotias. Hänen valtakautensakaan ei kestänyt kuin alle 10 vuotta, sillä Johannes kuoli jo vuonna 964. Huhujen mukaan hän kuoli rakastajattarensa sängyssä joko aivohalvaukseen tai mustasukkaisen aviomiehen surmaamana.
Vanhimmat paavin virkaan valitut olivat Celestinus III vuonna 1191 ja Celestinus V vuonna 1294, joiden ikä oli valinnan aikaan lähes 85 vuotta.
Helmikuussa erostaan ilmoittanut Benedictus XVI oli 78-vuotias valintansa aikaan vuonna 2005.
Paavit lähes aina kardinaaleja ja Italiasta
Italialaiset ovat hallineet paavinistuinta läpi vuosisatojen, mutta poikkeuksiakin joukkoon toki mahtuu. Vuonna 2005 valittu ja helmikuussa eronnut Benedictus XVI on saksalainen, hänen vuonna 1978 valittu edeltäjänsä Johannes Paavali II taas oli puolalainen.
Vanhempiakin esimerkkejä löytyy: vuonna 1522 valittu Hadrianus VI oli hollantilainen, vuonna 1492 valittu Aleksanteri VI espanjalainen ja vuonna 731 valittu Gregorius III syyrialainen.
Paavi saattaa tälläkin kertaa olla italialainen - tai sitten ei: ennakkoarvioiden mukaan ehdokaslistan kärjessä olisivat Milanon arkkipiispa, italialainen kardinaali Angelo Scola sekä Sao Paulon arkkipiispa, brasilialainen kardinaali Odilo Scherer.
Myös yhdysvaltalainen kapusiinimunkki, kardinaali Sean O'Malley ja Vatikaanin korkea-arvoinen virkamies, kanadalainen kardinaali Marc Ouellet on mainittu spekulaatioissa.
Viimeisin kardinaalikollegion ulkopuolelta paaviksi valittu oli Urbanus VI vuonna 1378. Hän oli munkki ja Barin arkkipiispa. Tällä kertaa kardinaalit tuskin samanlaista virhettä tekevät, sillä Urbanuksen aikana kirkko ajautui suureen skismaan.
Harppaako HIFK kuuden parhaan joukkoon? - "Huikeita pelejä tulossa" 
Nouseeko HIFK jääkiekon SM-liigan runkosarjassa kuuden parhaan joukkoon ja suoraan puolivälieriin? Tähän saadaan vastaus tänä iltana.
Jääkiekon SM-liigan sijoituksista käydään kiivasta kamppailua runkosarjan loppuun saakka. HIFK pelaa päätöskierroksella kotihallissaan Ilvestä vastaan. Mikäli HIFK kellistää vieraansa, helsinkiläisillä on mahdollisuudet nousta jopa viidenneksi.
Näin HIFK välttäisi loppumetreillä pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ja selvittäisi tiensä suoraan puolivälieriin.
Vaikka pudotuspelit ovat jo kulman takana, HIFK:n hyökkääjä Markus Granlund vakuuttaa, että ajatukset eivät pääse karkailemaan.
\- Kova matsi on tulossa, kova joukkue vastassa. Ihan päivä kerrallaan on mentävä eikä auta yhtään miettiä kauemmas, sanoi Granlund, joka itse on sivussa tiistain mittelöstä.
SM-liigan pudotuspelit alkavat torstaina. Tulossa ovat kauden hienoimmat hetket niin pelaajille kuin kiekkoyleisölle. Myös Granlund on täpinöissään tulevista viikoista.
\- Vähän tulee tiiviimpään tahtiin pelejä ja samaa joukkuetta vastaan useampi kamppailu. Pudotuspelit ovat jääkiekkoilijan parasta aikaa. Huikeita pelejä tulossa – innolla odotan, Granlund kuvaili.
\- Minulle ja koko HIFK:n joukkueelle on aivan sama, kuka sieltä tulee vastaan. Jokaista ottelua on lähdettävä voittamaan, Granlund painotti.
Unettomuus ja työstressi voivat laukaista muistisairauden
Työikäisistä suomalaista tuhannet kärsivät muistisairauksista. Aivoterveyttään voi jumpata ennaltaehkäisynä muistin häiriöille.
Muistin ongelmat voivat koskettaa ketä tahansa aikuista. Osa muistisairauksista liittyy ikään ja perinnöllisyyteen, mutta myös elämäntapavalinnoilla voi ennaltaehkäistä muistisairauksia. Esimerksi stressi, unettomuus ja työelämän paineet voivat aiheuttaa tilapäisiä muistihäiriöitä, mutta johtaa myös vakavampaan sairastumiseen.
\- Suomessa on 10 000 työikäistä muistisairasta. Kaikkiaan muistin sairauksista kärsii 130 000 suomalaista, ja asia koskettaa vielä useampaa, kertoo muistiluotsiohjaaja Petra Behm.
Behm on Lahden paikallisen muistiluotsikeskuksen työntekijä. Muistikeskuksia toimii 17 paikkakunnalla.
Ikä on yksi muistisairauksien riskitekijöistä, mutta siihen ihminen ei voi itse vaikuttaa. Samoin on perintötekijöiden kohdalla. Moneen muuhun asiaan voi.
\- Korkeat kolesteroli ja verenpaine, tupakointi, runsas akoholinkäyttö ja liikkumattomuus ovat riskitekijöitä, lkertoo Behm monen muunkin sairauden kohdalta tutun listan.
Aivoterveyttään voi edistää käyttämällä päätään. Muistia auttaa sen käyttäminen. Myös ravinnolla on merkitystä.
\- Hyvät rasvat ja kasvispainotteinen ruoka ovat suositeltavia, neuvoo muistiluotsiohjaaja. 
Myös riittävä lepo ja liikkuminen ovat tärkeitä. Tilapäisiä muistihäiriöitä voi tulla, jos unet jäävät vähiin, elämässä on suuria muutoksia tai on tilapäistä stressiä.
\- Se on normaalia, eivätkä häiriöt ole sairaus.
Jos tulee oppimisvaikeuksia töissä, ei löydy sanoja, on syytä hakeutua lääkärin puheille.
Diagnoosi on varsinaisessa muistisairaudessa tärkeä, sillä häiriöt voivat johtua myös esimerkiksi kilpirauhasen toiminnasta tai B12-vitamiinin puutoksesta.
\- Jos tulee oppimisvaikeuksia töissä, ei löydy sanoja, on syytä hakeutua lääkärin puheille, neuvoo Behm.
Lääkityksellä päästään sitä parempiin tuloksiin, mitä nopeammin se aloitetaan.
Vakava sairaus vaikuttaa myös läheisiin
Vakavia merkkejä muistisairauden mahdollisuudesta ovat persoonallisuuden muutokset. Sairastuneella voi olla aloitekyvyttömyyttä, jopa apatiaa. Kielelliset vaikeudet ovat myös hälyttävä merkki. Kun muistihäiriöt alkavat vaikuttaa arjessa pärjäämiseen, syy kannattaa selvittää, sillä diagnosointikin vie oman aikansa. Sarauden löytäminen voi aiheuttaa masennusta.
\- Vertaistuki on tärkeää, muistuttaa Petra Behm.
Omaisillekin on omia ryhmiä, joista saa tärkeää tietoa. Muistisairauksien ennaltaehkäisy on kaikkien asia. Jo lapsena alkanut terve ja liikkuva elämäntyyli, harrastaminen ja mukavien asioiden tekeminen kantavat pitkälle.
Miten treenaat aivojasi? 
Harjoitatko aivojasi vai käyvätkö ne jo ylikierroksilla? Millä pidät nuppisi kunnossa?
Sudokut, sanaristikot ja muistin harjoittaminen pitävät aivot vireinä. Toisaalta kova työstressi voi johtaa aivojen liikakuormitukseen. Miten pidät aivosi virkeinä ja treenaat muistiasi?  Jätä vinkkisi tähän.
Mies ajeli humalassa nelostiellä
Poliisi pysäytti nelostiellä humalassa ajaneen miehen Rovaniemen Saarenkylässä. Poliisi sai ilmoituksen mahdollisesti humalaisesta kuljettajasta aamuyhdeksän jälkeen.
Poliisi pysäytti miehen nelostiellä ja kuljettaja puhalsi alkometriin 1,42 promillea. Hänet vietiin verikokeisiin, joiden tulos varmisti törkeän rattijuopumuksen lukemat. Rattijuopumuksesta epäilty on 46-vuotias rovaniemeläinen.
Päiväkotien ja koulujen kattiloissa porisee luomuruoka
Luomu- ja lähiruokaa tarjoillaan tällä viikolla helsinkiläisten koulujen ja päiväkotien ruokalistoille. Teemaviikolla pyritään nostamaan luomuraaka-aineista valmistettujen ruokalajien osuutta päivittäisessä ruokailussa.
Pihkapuiston
ala-asteen ja päiväkodin ruokalistalta löytyy tänään muun muassa juuressosekeittoa
luomukasviksista.
\- Tällaista
samanlaista peruskotiruokaa meillä on muutenkin. Tänään on tarjolla muun muassa
luomuleipää, osa tehdään itse luomujauhoista, osa tulee pakasteena, kun tuo valikoima
on tukuissa mikä on, keittiössä häärivä Markus Pajunen kertoo.
Palmian
luomu- ja lähiruokateemaviikolla pyritään nostamaan luomuraaka-aineista
valmistettujen ruokalajien osuutta päivittäisessä ruokailussa. Helsinkiläisissä kouluissa nautitaan noin 50 000 ja
päiväkodeissa lähes 30 000 Palmian valmistamaa ateriaa päivittäin.
Päiväkotien ruoasta luomua puolet vuonna 2015
Edellisen
kaupunginvaltuuston linjaaman strategian tavoitteena on, että päiväkotien
aterioista puolet olisi luomua vuoteen 2015 mennessä. Tällä
hetkellä Palmia tarjoamasta ruoasta 14 prosenttia on luomua. Kouluissa luomua on tarjolla vain erityisten teemaviikkojen yhteydessä,
koska raaka-aineiden hinnat ovat hieman normaaleja kalliimpia.
Luomun ja lähiruoan suhde on hankala, sillä jos painotetaan
vahvasti luomua, joudutaan joskus tinkimään lähellä tuotetusta.
\- Kyllä
se todella vaikeaa on varsinkin, jos halutaan suomalaista luomua. Jos halutaan
välttämättä luomua, niin ehkä se järjestyy tilaamalla ulkomailta, mutta se ei
varmaan ole järkevää, eikä meidän tahdon mukaista, Palmian
ruokapalvelupäällikkö Aulikki Johansson sanoo.
\- Luomun
saatavuus on oltava ympärivuotista. Syksyllä saadaan joitakin vihanneksia, mutta
niitä pitää saada ympäri vuoden. Me ei voida luvata ruokalistalla, että meillä
on luomua, jos sitä ei välillä ole, Johansson lisää.
Kotimainen ei välttämättä tarkoita suomalaista
Lähiruokaa on teemaviikolla tarjolla saman verran kuin
tavallisestikin. Suomalaista alkuperää
raaka-aineista on vähintään 75 - 80 prosenttia.  Suomalainen lähiruoka haluttiin nostaa esiin, jottei se unohdu luomun varjoon.
\- Aina ei muisteta, että luomu ei sinänsä tarkoita samaa kuin suomalainen. Tai että kotimainen ei välttämättä tarkoita alkuperältään suomalaista, vaan se voi olla myös EU-alueella tuotettua, Johansson sanoo.
\- Itse
edustan kyllä sitä näkökulmaa, että pääosa raaka-aineista olisi suomalaisia, mutta
kaikkeahan ei tuoteta Suomessa. Silloin kun puhutaan lähiruoasta Helsingin
näkökulmasta, niin se on nimenomaan Suomi. Sitten siinä voi olla
ripaus sitä luomua lisänä, Helsingin opetusviraston ruokapalvelupäällikkö Airi
Rintamäki pohtii.
Talvivaaran hallitus laajenemassa
Nimitysvaliokunta esittää yhtiökokoukselle, että jatkossa yhtiön hallituksessa olisi yhdeksän jäsentä.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön hallituksen kokoa halutaan kasvattaa nykyisestä kahdeksasta yhdeksän jäsenen hallitukseen. Nimitysvaliokunta esittää muutosta huhtikuussa kokoontuvalle yhtiökokoukselle.
Nimitysvaliokunta esittää, että kaikki nykyiset hallituksen jäsenet nimettäisiin myös tulevaan hallitukseen. Uudeksi jäseneksi nimityslautakunta haluaisi nostaa pitkän kokemuksen eri yhtiöiden hallituksissa keränneen Maija-Liisa Frimanin.
Friman on Ekokemin ja Helsingin Diakonissalaitoksen säätiön hallitusten puheenjohtaja sekä Neste Oilin hallituksen varapuheenjohtaja. Lisäksi hän on TeliaSoneran, Finnairin, LKAB:n ja Arvopaperimarkkinayhdistyksen hallitusten jäsen. Friman on myös Boardman Oy:n osakas.
Friman on toiminut myös muun muassa Vattenfallin toimitusjohtajana vuosina 2000 - 2004.
Muut hallituksen jäsenet säilyisivät ennallaan
Nimitysvaliokunta ehdottaa, että nykyiset hallituksen jäsenet valittaisiin uudelleen kaivososakeyhtiön hallitukseen.
Hallituksessa istuvat Tapani Järvinen, Pekka Perä, Graham Titcombe, Edward Haslam, Eileen Carr, Stuart Murray, Michael Rawlinson ja Kirsi Sormunen.
Talvivaaran varsinainen yhtiökokous on alustavasti suunniteltu järjestettäväksi 25.4.2013.
Pakettiauto kyljelleen Rantaväylällä
Pakettiauto ja henkilöauto kolaroivat Jyväskylässä Rantaväylän ja 9-tien liittymässä puoli kymmenen aikaan aamupäivällä.
Pakettiauto kaatui törmäyksessä kyljelleen kaiteiden väliin.
Liikenne takkusi Tampereen suuntaan hetken aikaa mutta toinen kaista saatiin auki nopeasti.
Päivystävän paloesimiehen tietojen mukaan kuljettajat eivät loukkaantuneet vakavasti.
One Directionin jäsenistä vahanuket
One Directionin jäsenet ikuistetaan Madame Tussaudsin vahakabinettiin.
**[One Directionin](http://ylex.yle.fi/artisti/one-direction) Harry Stylesista**, **Liam Paynestä**, **Niall Horanista**, **Zayn Malikista** ja **Louis Tomlinsonista** tehdään vahanuket **Madame Tussaudsin** vahakabinettiin tämän kevään aikana. Viisikko kävi mittauttamassa itsensä läpikotaisin kabinetin tiloissa.
Nuket  ovat esillä Lontoon vahakabinetissä jo huhtikuun lopulla, jonka jälkeen  syksyllä nuket lähtevät kiertueelle - aivan kuten oikeat pojatkin.  Ensin nuket kulkevat New Yorkiin, ja sieltä ne siirtyvät Sydneyhin.  Sydneyssä vahapoppareita voi ihailla tammikuuhun 2014 saakka.
**Lähteet:** Eonline.com
Miehet veivät aurinkolaseja Rovaniemellä
Neljä miestä yritti varastaa aurinkolaseja rovaniemeläisestä optikkoliikkeestä maanantai-iltapäivällä. Osa porukasta aiheutti häiriötä viedäkseen myyjien huomion sillä välin kun toiset veivät laseja.
Rovakadulla sijaitsevan liikkeen yrittäjä kehotti miehiä poistumaan ja näyttämään taskujensa sisältö ennen sitä. Kauppias sai miehiltä usean sadan euron arvosta aurinkolaseja.
Tarkastuksessa selvisi, että liikkeestä jäi puuttumaan aurinkolaseja usean sadan euron arvosta. Kauppias tunnisti osan miehistä.
Poliisi tavoitti miehet hetken päästä keskustan alueelta. Miehet ovat poliisin vanhoja tuttuja.
Mäntyharjun säämies pohtii, onko teeri uusi ahven
Säämies Matti Paasonen ennustaa, että pääsiäisenä ulkoillaan keveässä talvisessa säässä. Varsinaiset kevään lämpimät alkavat huhtikuun puolella, sillä aurinko pilkistää maaliskuussa kovin säästeliäästi.
Mäntyharjun säämies Matti Paasonen uskoo talvisen sään jatkuvan huhtikuun puolelle. Loppukuusta aurinko näyttäytyy, mutta kirkkaita aurinkopäiviä on luvassa hyvin vähän.
\- Yöpakkaset ovat maaliskuussa vielä kovia, ihan samoissa lukemissa ollaan kun edellisviikkoina. Joskus pakkanen voi yöllä painua edelleen alle 20 asteen.
Kun mennään kuukausi eteenpäin, voidaan jo puhua lämpimistä kevätpäivistä, ennustaa kutuahvenen selkäevän värityksestä säätä katsova mies.
Parhaat hiihtosäät ovat vielä tulossa
Pääsiäinen ajoittuu tänä vuonna maalis-huhtikuun taitteeseen. Matti Paasosen mukaan pääsiäisenä ulkoillaan keveässä talvisessa säässä. Ulkoilusää on verraton, mutta aurinko ei näyttäydy kuin sattumoisin.
\- Pääsiäisenä voi pikkuisen tuulla, mutta kun luvassa on vain muutama pakkasaste, se ei onneksi ulkoilua haittaa. Kevyitä lumikuuroja on maaliskuulle luvassa, mutta ei mitään lumimyräköitä.   
Kevään varsinaiset lämpimät alkavat vasta pääsiäisen jälkeen, kun kymmenennen päivän jälkeen yöt alkavat lämmetä. Tosin luvassa onvielä sellainen reilun viikon takapakki ennen vappua, tulkitsee Paasonen muistiinpanojaan.
\- Kun talitiaiset ja muut linnut nuoskaviikolla laulelivat, ja tikkakin koputteli soidinkoputuksia valopylväisiin, ihmiset jo innostuivat, että kevät on pitkällä. Mutta ei kevät niin nopeasti tule, me ollaan liian malttamattomia, nauraa Paasonen.
Mäntyharjun säämies on jo ehtinyt käydä pariin kertaan kalalla kutuahvenen paikkoja katsastamassa.
Me ollaan kevään suhteen liian malttamattomia. 
\- Etupäässä haukikaloja on tullut, ja jokunen ahven. Ne ahvenet eivät kyllä kelpaa ennuskaloiksi, mutta metsäkanalinnuista teeri ja teeren lumipesät ovat olleet tarkemmassa seurannassa. Teeren lumipesän oviaukon suunnasta voi myös katsella tuulia ja lämpötiloja.
Tosin lumi on maaliskuussa niin kovaa, että teeri ei lumipesiä jäälle ole pystynyt tekemään. Muutenkin ennustaminen teeren jäljistä on hankalampaa.
\- Kutuahven on sään ennustajana ehdottomasti tarkempi. Vielä se peittoaa teeren 100-0, mutta voihan olla, että tulevaisuudessa teeren pesistä löytyy tarkempaa tietoa ennustamiseen. Mutta ei ihan vielä, tuumaa säämies.
Lumisade sekoittaa liikennettä
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla varoitetaan huonosta ajokelistä. Näkyvyys liikenteessä on huono pöllyävän lumen vuoksi.
Sankka lumisade hankaloittaa tällä hetkellä liikennettä pohjalaismaakunnissa. Pohjanmaalle ja Etelä-Pohjanmaalle annetaan varoitus erittäin huonosta ajokelistä. Kadut ja tiet ovat yöllä alkaneen ja yhä jatkuvan lumisateen vuoksi tukkoisessa kunnossa. Lunta on tullut useita senttejä ja määrä voi nousta kahteenkymmeneenkin senttiin.
Ongelmia liikenteessä aiheuttaa erityisesti se, että lumi on kevyttä ja se pöllyää. Näkyvyys on paikoin huono.
\- Näkyvyys on vain muutaman metrin. Teistä näkyvissä ovat vain autojen renkaiden jättämät rannut, kaikkialla muualla on vain valkoista pintaa. Autoilijat ovat joutuneet pudottamaan ajonopeuksia ja autoletka kulkee noin 50 km/h, kertoo Yle Pohjanmaan toimittaja Johanna Manu kantatie 67 varrelta.
Porispere täyttyy kotimaisen rockin kärkinimistä
Tämän vuoden Porispereen on kiinnitetty muun muassa Michael Monroe, Von Hertzen Brothers sekä Eppu Normaali. Festarit rockataan yhteensä 24 esiintyjän voimin. Sunnuntain perhe-picnicin juontaa Putouksen sketsihahmokilpailun voittaja Karim Z. Yskowic
Porin Kirjurinluodossa kolmatta kertaa järjestettävä Porispere kajahtaa ilmoille 2.-4. elokuuta. Järjestäjien mukaan festivaalin ilme laajenee, mutta porilainen mentaliteetti säilyy ennallaan.
Nimekkäiden esiintyjien kaartia johtavat Michael Monroe, Von Hertzen Brothers ja Eppu Normaali.
Muita esiintyjiä ovat 69-Eyes, Cheek, CMX, Creepshow, Disco Ensemble, Francine, Impaled Nazarene, Jukka Poika & Sound Explotion Band, Mors Principium Est, Municipal Waste, Nashville Pussy, Pertti Kurikan Nimipäivät, Pää Kii, Steen1 Orchestra, Suicidal Tendencies, Turmion Kätilöt, Tuuli sekä Viikate.
Anarkia säilyy vaikka luonne muuttuu
Porispere syntyi kapinahengen saattelemana Sonisphere-festivaalin siirtyessä Helsinkiin. Nykyään kapinahenki on edelleen voimissaan, mutta hieman eri muodossa kuin alunperin.
\- Ehkä tämä tapahtuma on sellainen henkilökohtainen venttiili, missä saa tuulettaa näitä omia muka-kapinallisia juttujaan, mutta toki sonispheren jälkimainigeissa noussut kapina muokkaantuu vuosien saatossa. Kyllä me silti haluamme pitää siinä tietynlainen anarkistisuus vielä, Porisperen nokkamies promoottori Harri Vilkuna kuittaa. 
Alun kapinahengestä huolimatta Porispereä ei koskaan ole tarkoitettu pelkästään yhden kerran jutuksi.
\- Näkymät ovat kauaskantoisia ja pitkässä tähtäimessä tätä hommaa on aina tehty. Se kapinahenki toimi hyvin markkinointikikkana silloin aluksi, jotta saatiin tapahtuma valtakunnalliseen tietoisuuteen.
[Porisperen kotisivut](http://www.porispere.fi/)
Dennis Rodman: Aion palata Pohjois-Koreaan - Kim on ystäväni
Entinen NBA-tähti tapasi pari viikkoa sitten Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin. - En katso läpi sormien sitä, mitä hän tekee, mutta hän on ystäväni, Rodman sanoi yhdysvaltalaiselle KXJB-kanavalle.
Yhdysvaltalainen entinen NBA-tähti Dennis Rodman aikoo vierailla jälleen Pohjois-Koreassa. Hän sanoi lyhyissä kommenteissaan pohjoisdakotalaiselle KXJB-tv-kanavalle, että aikoo palata maahan elokuussa ja lomailla maan johtajan Kim Jong-unin kanssa.
\- En katso läpi sormien sitä, mitä hän tekee, mutta hän on ystäväni.
Rodman tapasi kuunvaihteessa Kim Jong-unin ja tämän vaimon Pjongjangissa järjestetyn näytösottelun yhteydessä. Kimin sanotaan ihailevan amerikkalaisia koripallotähtiä.
Voiko kone ottaa vastuun vanhuksesta?
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri lisää tekniikkaa vanhusten kotipalveluissa. Tarkoituksena on lisätä kotona asuvien ikäihmisten turvallisuutta ja omatoimisuutta kullekin sopivan tekniikan avulla. Samalla hoitajien kotikäynnit vähenevät. Missä menee raja tekniikkaan nojaavissa vanhusten tukipalveluissa? Korvaako kone ihmisen?
Eksote lisää tekniikkaa vanhusten kotipalveluissa. Eurooppalaisessa SmartCare-projektissa rakennetaan vuoden aikana yhteyskeskus, joka kytkee vanhukset ja kotihoidon kuin myös vanhusten omaiset ja ystävät keskenään.
Kotihoidossa Eksotella on koekäytössä ateria-automaattipalvelu. Nyt palvelua on päätetty jatkaa ja sitä on tarkoitus tarjota nykyistä useammille asiakkaille.
Korvaako koneet hoitohenkilön?
Kuinka pitkälle tekniikkaa voi vielä viedä? Missä menee raja?
Qstock ensi kesänä Suomirock-tunnelmissa
Heinäkuun lopulla järjestettävän festivaalin lavalle nousevat Eppu Normaali, Kolmas Nainen ja J. Karjalainen.
Suomirock nousee yhdeksi ensi kesän pääteemoista Qstock-festivaaleilla. Qstockiin on kiinnitetty esiintymään kolme pitkän linjan Suomirock-yhtyettä, kun Eppu Normaali, Kolmas Nainen ja J. Karjalainen nousevat esiintymään festivaalilavalle.
Lisäksi tapahtumassa nähdään jo aiemmin tietojen mukaisesti HIM, joka tekee suomessa kesällä vain kaksi keikkaa, Qstockissa ja Ruisrockissa.
Ulkomaisista esiintyjistä ovat varmistuneet ruotsalaiset Katatonia sekä First Aid Kit sekä norjalainen Shining.
Muita Qstockissa esiintyviä suomalaisartisteja ovat esimerkiksi Haloo Helsinki, Cheek, Von Hertzen Brothers, Amorphis, Michael Monroe, Jukka Poika ja Kotiteollisuus.
Myös vuodesta 2003 festivaalilla esiintynyt Radiopuhelimet nähdään Qstockissa tulevanakin kesänä.
Qstock järjestetään Kuusisaaren ja Raatin alueella Oulussa 26.-27. heinäkuuta. Viime kesänä festivaali keräsi noin 28 000 kävijää.
Kemi on ruudussa jälleen syksyllä
Kemissä kuvataan lähiaikoina televisiosarjaa, joka nähdään ensi syksynä Yle TV1:ssä.
Tuottaja Hilkka Salo sanoo, että kyseessä on ronski komedia pohjoisen pojasta, joka on joutunut etelän herrojen narrattavaksi.
\- Poika palaa kotiin pohjoiseen, jossa paperitehtaalla töissä käyvä veli ja perheen ongelmat maton alle lakaiseva äiti joutuvat selvittämään välinsä palaajan kanssa, kuvailee Salo.
Sata lasissa -sarjan tapahtumia kuvataan ensi viikolla Kemissä muun muassa Veitsiluodon paperitehtaalla.
Neliosaisen draamakomedian ohjaa ja käsikirjoittaa kemiläislähtöinen Jari Salmi, joka myös näyttelee toista päähenkilöä.
Toisen pääroolin tekee näyttelijä Toni Harjajärvi, joka on nähty televisiossa aikaisemmin Taivaan tulissa.
Canal du Midi
Canal du Midi saatiin päätökseen vuonna 1681 ja Välimeri yhdistyi Atlanttiin! Monen hallitsijan unelma tavara- ja henkilöliikenteen helpottamiseksi toteutui. Nykyään Canal du Midi on puhtaasti matkailukohde, jota pitkin voi verkkaisesti vaeltaa proomulla. Suosio on suunnaton, sillä kanava merkittiin Unescon maailmanperintöluetteloon vuonna 1996.
Kuninkaiden unelma
**Ludvig XIV** oli edeltäjiensä tapaan mietiskellyt meret yhdistävää vesireittiä, joka helpottaisi sekä tavaroiden kuljetusta että henkilöliikennettä. Aurinkokuninkaan valpas ministeri **Colbert** kiinnostui kanavatekniikasta, jonka kehittelijä oli Béziers'ssä syntynyt** Pierre-Paul Riquet** (1609 - 1680), paikalliset olot hyvin tunteva viljelijä, yrittäjä ja pankkiiri, jonka sinnikkyys lopulta palkittiin. Lupa kanavan rakentamiseen heltisi ja työt alkoivat v. 1667.
Urakka kesti 14 vuotta. Noin 12 000 miestä kaivoi lapioin ja kuokin työlään uoman, joka yhdistää Ranskaa ympäröivät meret toisiinsa. Myös naisia oli mukana. Riquet jopa rakensi palkka- ja sosiaaliturvajärjestelmän, jonka avulla seutujen viljelijät ja käsityöläiset malttoivat tulla kanavatöihin.
Välimeri yhdistyi Atlantiin
Vuonna 1681 Canal du Midi saatiin päätökseen ja 240 km pituinen vesireitti **Toulouse - Sète** oli valmis. Välimeri yhdistyi Atlanttiin. Roomalaisten, Ludvig XIV:n ja Pierre-Paul Riquet’n unelma oli toteutunut. Roomalaiset ja Pierre-Paul Riquet eivät tätä loiston hetkeä nähneet. Sisukas Riquet menehtyi vain muutamaa kuukautta ennen kanavan lopullista valmistumista.
Toulouse’ista pääsi Atlantille Bordeaux’hon **Garonne**-jokea ja sen rinnakkaista **Canal lateral à la Garonne** -kanavaa pitkin, joka rakennettiin loppuun vasta 1856, jolloin kanavia uhkaava vihollinen, rautatie, jo teki tuloaan. Etelä-Ranskan komeasti halkovaa Canal du Midin vesireittiä hyödynnettiin paitsi tavarankuljetukseen myös matkustusreittinä. Parhaina päivinä henkilöliikenne taittui neljässä päivässä päästä päähän, mikä oli merkittävä muutos tuonaikaisissa olosuhteissa.
Rautatie kahmaisi kanavan tavarakuljetukset
Uusin keksintö, huomattavasti nopeampi rautatie alkoi syödä kanavaa pitkin tapahtuvia tavarakuljetuksia, niin viinin, viljan kuin hiilenkin, 1800-luvun loppupuolella. Vihoviimeiset kuljetukset tehtiin 1970-luvulla. Kanavan varrelle nousseet rakennustaiteellisesti arvokkaat monumentit, kuten sillat, sulkuportit vartijakoppeineen ja ympäröivine kyläyhteisöineen, olivat muodostuneet houkutteleviksi visuaalisiksi ja kulttuurihistoriallisksi kokonaisuuksiksi, jotka kaiken aikaa kiinnostivat myös matkailijoita. Nykyään Canal du Midi on puhtaasti matkailukohde, tavarakuljetukset ovat päättyneet.
Kanava palvelee nyt matkailijoita
Canal du Midin uusi suosio nähtävyytenä ja retkeilykohteena on suunnaton, sillä kanava merkittiin **Unescon maailmanperintöluetteloon** vuonna 1996 ja se on lisäksi osa Ranskan kansallisia historiallisia muistomerkkejä. Innostunutta turismia riittää.
Canal du Midi on visuaalisesti todella kiintoisa, sillä se halkoo rakennustaiteestaan ja luonnonkauneudestaan kuuluja seutuja. Vesireittiä koristavat mahtavat plataanit ja pinjat, joiden juuret tarkoituksellisesti myös pönkittävät kanavan penkereitä. Hivelevät maisemat houkuttelevat pyöräilijöitä ja lenkkeilijöitä, jotka hyödyntävät kanavan reunalla kulkevia, entisiä hevospolkuja, joita pitkin urheat ranskalaishepat vetivät sulkuportilta toiselle uivia proomuja.
Kanavalla lipuvan proomun kyydissä kokee aidon aikamatkan. Vuosisadat ja sukupolvet vierähtävät ohi silmien rauhallisesti, Ranskalle ominaiseen vaihtelevaan, milloin maalaismaiseen, milloin mahtipontiseen tyyliin. Canal du Midi on historiallisen insinääritaidon mestarinäyte, osa yhteistä eurooppalaista perintöämme, jota kannattaa poiketa ihailemaan, oman aikataulunsa mukaan.
Viehättäviä kanavaretkiä on valittavana muutamasta tunnista muutamaan vuorokauteen, eri kokoisten ja tyylisten proomujen (**péniche**) leppoisassa matkassa. Suosittu aloituspiste on **Fonséranes**, yhdeksän sulkuportin reitti, jossa vedenpinnan korkeusero vaihtuu 21 metriä vain 280 m pituisella matkalla!
__Katso aiheeseen liittyvä video suomeksi tekstitettynä:__
Canal du Midi
__Katso video ilman tekstitystä:__
**Video:** Ohjelmasarjasta Talo Ranskassa. **Vuosi:** 2010.
Siiderin ostaja uhkasi lääkeruiskulla
Nuori nainen yritti viedä rovaniemeläiskaupasta maanantaiaamuna siideriä puukolla ja lääkeruiskulla uhaten. Tapaus sattui aamuseitsemältä Ounasvaaralla Kivikadun K-marketissa.
Poliisin mukaan nainen oli ostamassa siideri-sixpackin, kun kaupan kassa kertoi, ettei alkoholia saa myydä ennen aamuyhdeksää. Tällöin nainen otti esille lääkeruiskun ja sanoi vievänsä siiderit.
Kassa huusi paikalle kauppiasta, jolloin nainen otti esille veitsen ja uhkasi sillä myyjää. Kauppias sai poistettua naisen kaupasta.
Poliisi ei tavoittanut häntä, mutta tapaus on tallentunut kaupan valvontanauhalle.
"Paavin valinta tehdään erittäin konservatiivisen ja vielä konservatiivisemman välillä"
Asiantuntija Jussi Hanska uskoo, että uusi paavi on tiedossa torstai-iltana. Ketään vaihtoehdoista ei voi pitää millään mittapuulla liberaalina.
Kardinaalien konklaavi kokoontuu tänään hieman viiden jälkeen Suomen aikaa aloittamaan uuden paavin valinnan. Tilanne on harvinaisen avoin.
\- Monenlaisia spekulaatioita on, sillä ei ole selkeitä ykkösehdokkaita, arvioi yleisen kirkkohistorian dosentti Jussi Hanska Helsingin yliopistosta.
Jos kardinaalien joukossa oli aiemmin jako liberaaliin ja konservatiiviseen siipeen, nyt näin ei enää ole. Hanska uskoo valinnan olevan selvä torstai-iltaan mennessä.
\- Benedictuksen ja Johannes Paavali II:n kausien jäljiltä on vain konservatiivinen siipi, Hanska kuvailee.
Valituksi voi tulla kuka vain, mutta suurta muutosta se tuskin tarkoittaa.
\- Valinta tehdään erittäin konservatiivisen ja vielä konservatiivisemman välillä, Jussi Hanska sanoo.
Valinta tehdään erittäin konservatiivisen ja vielä konservatiivisemman välillä.
Tavallisen katolilaisen kannalta tämä tarkoittaa kirkon linjan jatkumista nykyisenlaisena.
\- Ei ole odotettavissa mitään notkahdusta eteenpäin esimerkiksi ehkäisyä, aborttia tai naispappeutta koskevissa kysymyksissä, Hanska sanoo.
Hän ei odota myöskään radikaaleja ekumeenisia avauksia muiden kirkkokuntien suuntaan. Jonkinlaisena ykkösprioriteettina on pidetty niin sanotusti oman pesän siivoamista. Katolinen kirkko on painiskellut skandaalista toiseen, esillä ovat olleet niin hyväksikäyttö kuin korruptio.
\- Kukaan katolisen kirkon ytimessä ei kaipaa merkittäviä muutoksia. Nyt etsitään henkilöä, jolla on fysiikka kunnossa tehtävien hoitoon, henkilöä, joka ei tee radikaaleja muutoksia, Jussi Hanska kuvaa.
Kukaan katolisen kirkon ytimessä ei kaipaa merkittäviä muutoksia. Nyt etsitään henkilöä, jolla on fysiikka kunnossa tehtävien hoitoon.
Edellisten paavien Benedictus XVI:n ja Johannes Paavali II:n eron on kuvattu näkyneen lähinnä siinä, että kansalle avoimissa tilaisuuksissa oli puolalaisen Johannes Paavalin aikaan runsaasti puolalaisia ja saksalaisen Benedictuksen tilaisuuksissa entistä enemmän baijerilaisia. 
\- Nyt tiedossa olevat uudistukset lienevät samaa tasoa, Hanska uumoilee.
Cheekille toinen jättikonsertti – liput myyntiin tällä viikolla
SOKKA IRTI!
Suomen suosituimpiin artisteihin lukeutuva **Cheek** järjestää toisen jäähallikonsertin sunnuntaina 22.9.2013. Cheekin ensimmäinen jäähallikonsertti [Cheekin jättikonsertti varattiin loppuun alle tunnissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227744).
\- Sain lukemattomia viestejä siitä kuinka ihmiset olivat jääneet ilman lippuja. Tämä toive kuultiin ja toinen keikka järjestetään, Cheek kiteyttää.
Konserttien suunnittelu on jo aloitettu ja luvassa on ainutlaatuinen show. Miltei kaksituntisen konsertin aikana kuullaan Cheekin suurimmat hitit vuosien varrelta, muun muassa _Avaimet mun kiesiin, Liekeissä, Jos mä oisin sä, Jippikayei, Sokka irti_ ja _Anna mä meen_. Luvassa on myös yllätysesiintyjiä.
Cheek on 15 vuoden uransa aikana myynyt lähes 150 000 albumia. Viime vuoden huhtikuussa julkaistu Sokka irti -albumi on myynyt yli 32 000 kappaletta.
Lipunmyynti alkaa torstaina 14.3.2013 klo 9 [Lippupalvelussa.](http://www.lippupalvelu.fi/)
**Lähteet:** Warner Music
Neumann sanoitti kappaleen poikansa kanssa
Dingo-levy muuttui viime hetkillä sooloalbumiksi.
Neumannilta ilmestyy perjantaina ensimmäinen soololevy 16 vuoteen. Oma Waterloo -niminen albumi oli alunperin tarkoitus julkaista Dingon kanssa, mutta lopulta Neumann päätyi ottamaan tuotoksen omiin nimiinsä.
\- Oltiin viime metreillä tämän levyprosessin kanssa ja tekemässä Dingo-levyä. Sitten vain tultiin levypomon kanssa molemmat siihen tulokseen, että tämän pitää olla Neumann-levy. Todettiin, että tämä on kuitenkin henkilökohtaisempi levy.
Aamu-tv:ssä vieraillut Neumann sanoi, ettei ole aiemmin tehnyt kappaleissaan yhteistyötä. Nyt tähän oli kuitenkin hyvä syy.
Ekaa kertaa musiikkiurallani olen tehnyt biisin jonkun muun ihmisen kanssa, ja se on oma poika.
\- Ekaa kertaa mun musiikkiuralla olen suostunut tekemään biisin jonkun muun ihmisen kanssa, ja se on oma poika.
\- Biisi on nimeltään Minä näen sinut. Noel oli paljon mun kanssa studiolla. Yhtenä päivänä jäbä otti ruutuvihkon ja kynän ja suhaili vartin verran. Tuloksena oli melkein valmis kokonainen biisi, Neumann kertoo 8-vuotiaan pojan yllättävästä sanoitusprojektista.
Uutta nostetta tv-sarjasta
Neumann lietsoi 1980-luvulla teinihysteriaa Dingon solistina ja sai osansa valtavasta julkisuudesta. Vuosien rauhallisemman vaiheen jälkeen hän sai uutta nostetta viime vuonna suuren suosion saaneesta _Vain Elämää_ -tv-sarjasta.
\- Olihan se _Vain Elämää_ megaiso juttu, sen isommaksi ei ohjelma voi tulla. Myydyissä levyissä Suomen ennätys, ja kaikkea muuta.
\- Olen ollut onnekas. Näin 80-luvulla Dingon, sen koko tivolin, 90-luvulla sain olla viidentenä mukana Mestarit areenalla -systeemissä ja 2000-luvulla vielä tämä_ Vain Elämää_. Mutta kaikella lienee tarkoituksensa.
Tarkoituksensa lienee silläkin, että kaikki takavuosien suosikit nousevat jossain vaiheessa uudelleen muotiin. Studiossa Neumannille näytettiin ote Dingon konsertista ja sifonkihuivisista fanitytöistä lähes 30 vuoden takaa.
\- Selkeä aikansa kuva. Tosin olen huomannut, kun tuolla kaupungilla on kävellyt, että pelottavan paljon siellä näkee tuollaista pukeutumista ja väriskaalaa.
Facebook-tykkäily uhkaa käyttäjien yksityisyyttä
Facebookissa tykkääminen kertoo yllättävän paljon käyttäjästä.
Maanantaina 11. maaliskuuta julkaistu tutkimus kertoo, että tykkää-napin painallus voi paljastaa käyttäjän poliittisen kannan tai mahdollisen huumeidenkäytön. Facebookin mukaan uusia tykkäyksiä kertyy noin 2,7 miljardia päivässä.
Yhdysvaltalaisessa PNAS-tiedelehdessä julkaistu tutkimus kertoo, että tykkää-napin painalluksista voidaan päätellä esimerkiksi henkilön uskonnollinen kanta tai seksuaalinen suuntautuminen.
Tutkimusta varten tutkijat tarkastelivat yli 58 000 yhdysvaltalaisen Facebook-käyttäjän tykkäyksiä. Tutkijat syöttivät tykkäykset algoritmiin, joka tuotti henkilökuvia käyttäjistä. Näitä henkilökuvia verrattiin käyttäjien itsensä antamiin kuvauksiin. Tutkimus osoitti, että algoritmin henkilökuvat rakentuivat joiltakin osin yllättävän tarkoiksi.
Tykkää-napin painallus kertoo esimerkiksi 95 prosentin tarkkuudella onko käyttäjä valko- vai mustaihoinen. Miespuolisten käyttäjäjien seksuaalinen suuntautuminen selvisi 88 prosentin tarkkuudella. Tykkää-nappi painajan poliittinen kanta selvisi 85 prosentin tarkkuudella. Tutkijat myös onnistuivat 65 prosenttisesti päättelemään käyttikö henkilö huumeita.
Osassa tapauksista yhteys tykkää-napin painalluksen ja henkilökuvan välillä oli ilmiselvä. Esimerkiksi Yhdysvaltain entisestä presidentistä **George W. Bushista** tykänneet henkilöt olivat pääsääntöisesti republikaaneja. Miehet, jotka tykkäsivät musikaalikomedia _Gleestä_ olivat useammin homoseksuaaleja kuin miehet, jotka tykkäsivät ammattilaispainista. Epäselväksi kuitenkin jäi yhteys korkean älykkyysosamäärän ja kiemuraisten ranskanperunoiden välillä.
Facebook esitteli tykkää-painikkeen vuonna 2009. Viime vuonna yhtiö kertoi, että yhdessä päivässä uusia tykkäyksiä kertyy noin 2,7 miljardia kappaletta. Facebook on kertonut käyttäjämääränsä nousseen yli miljardiin, joten keskimäärin jokainen käyttäjä näyttää peukkua uudelle asialle reilut kaksi kertaa päivässä.
Nyt tutkijat varoittavat, että liika tykkääminen Facebookissa uhkaa käyttäjien yksityisyyttä. Kuten aikaisemminkin, helpoin ratkaisu tähän ongelmaan on omien yksityisyysasetusten säätäminen.
**Lähteet:** Yle Uutiset, AP
Kongolaisia järjestetty laittomasti Suomeen
Rajavartiolaitos epäilee seitsemää henkilöä laittomien maahantulojen järjestämisestä Kongosta Suomeen. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2009 - 2012.
Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikkö on paljastanut viisi laittoman maahantulon järjestämistapausta Kongosta Suomeen. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2009 - 2012.
Ensimmäinen tapaus sattui huhtikuussa 2009, jolloin kaksi kongolaista oli saapunut Suomeen toisille henkilöille kuuluvilla Kongon passeilla, joissa oli pysyvät oleskeluluvat Suomeen. Rikostorjuntayksikkö epäilee Suomessa asuvan kongolaistaustaisen miehen järjestäneen matkan Kongosta Suomeen huomattavaa rahallista korvausta vastaan.
Toisessa tapauksessa saman rikollisryhmän epäillään yrittäneen järjestää kongolaisnaisen Kongosta Etiopian kautta Suomeen kesäkuussa 2009. Myös naisella oli käytössään toisen henkilön passi, jossa oli pysyvä oleskelulupa Suomeen. Laiton matka kuitenkin keskeytyi Etiopiassa, ja nainen käännytettiin takaisin kotimaahansa.
Kolmannessa tapauksessa rikollisryhmän epäillään yrittäneen järjestää kongolaisen naisen ja pojan Kongosta Marokon kautta Moskovaan, josta matka jatkui junalla kohti Helsinkiä syyskuussa 2011. Venäjän rajavartiosto keskeytti kaksikon matkan.
Lisäksi Kaakkois-Suomen rajavartiosto epäilee kahta Suomessa asuvaa kongolaistaustaista miestä kahden laittoman maahantulon järjestämisestä Kongosta Suomeen. Tapaukset sattuivat vuosina 2011 ja 2012.
Esitutkinnassa on rikoksesta epäiltyinä yhteensä seitsemän henkilöä, joista yksi henkilö on vangittuna.
Kyseessä on yksi laajimmista Kaakkois-Suomen rajavartioston tutkimista laittoman maahantulon järjestämistapauksista. Rajavartiolaitos on saanut esitutkinnan valmiiksi ja juttu siirtyy syyteharkintaan Helsingin syyttäjänvirastoon.
"Kevätaurinko on korkealla kun Pelicans lopettaa pelit"
Lahden Pelicans on tänään pakkovoiton edessä. Kesäloma kutsuu mikäli pussinokat häviää Tampereella. Apua tarvitaan myös Rauman Lukolta.
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen on nukkunut tärkeää Tappara-ottelua edeltävän yön hyvin. Suikkanen on piiskannut lahtelaisnipun hurjaan vireeseen joulun jälkeen. Pelicansin käskyttäjä uskoo, että vire jatkuu tiistaina myös Tampereella.
\- Olemme pelanneet Tapparaa vastaan hyvin tällä kaudella. Muistaakseni neljästä pelistä olemme voittaneet kolme, joten meillä on kyllä itseluottamus kohdillaan. Tappara on kuitenkin kova ryhmä, Suikkanen muistuttaa.
Peli henki on lahtelaisilla selkeä. Tappara pitää kaataa varsinaisella peliajalla ja napata kolme pistettä. Vastaavasti Saipan pitää hävitä Raumalla Lukolle varsinaisella peliajalla.
\- Pikkaisen annettiin siimaa liikaa syksyllä. Nyt joudutaan katsomaan myös muiden pelejä. Kevät on tultu hyvin ja kuntopuntarissa ollaan vissiin toinen vai kolmas joulun jälkeisissä otteluissa, Suikkanen pohtii.
Oman haasteensa illan otteluun tuo lahtelaisryhmää vaivaava vatsatauti. Pekka Saarenheimo joutui jättämään TPS-ottelun kesken kun tauti alkoi jylläämään.
\- Vähän on vielä illan miehistö kysymysmerkki. Ei pysty yhtään ennakoimaan, että mikä on terveystilanne. Saarenheimo oli esimerkiksi ihan terve ennen peliä sunnuntaina, mutta joutui sitten jättämään pelin kesken.
Yhdestä asiasta päävalmentaja Suikkanen on kuitenkin täysin varma.
\- Aivan varmasti pudotuspelejä pelataan Lahdessa ja kevätaurinko on korkealla ne loppuvat, Suikkanen toteaa.
Mikä aiheeksi seuraavaan Ylen A2 Teemailtaan?
Seuraava Ajankohtaisen kakkosen Teemailta on tiistaina 16.4. Mistä aiheesta sinun mielestäsi silloin pitäisi keskustella? Mikä asia mahtaa olla kansalaisten huulilla - teemme ehdotuksista jutun Ylen sivuille.
Viimeksi teemaillan aihe oli äidit töihin - isät kotiin. Nyt on vuorossa tärkeä aihe joltain muulta elämän alueelta kuin perhe-elämästä ja lasten kasvatuksesta. Hyvät teemaillat ovat arvokeskusteluja, joissa erilaiset näkemykset ottavat mittaa toisistaan.
Sana on vapaa. Voit laittaa ehdotuksesi myös sähköpostilla **taina.kanerva@yle.fi.**
Miten lastensuojelun valvonta pitäisi hoitaa?
Lastensuojelussa valvontavastuussa on useita tahoja: kuntien sosiaalityöntekijät vastaavat yksittäisen lapsen edusta kun taas sijoittava kunta sekä huostaanottopaikan sijaintikunta ovat vastuussa laitoksen, perhekodin tai sijaisperheen valvonnasta. Yhteistyö ei aina toimi toivotulla tavalla. Miten lastensuojelun valvonta pitäisi hoitaa?
Suomessa on pitkäaikaisesti huostaan otettuna noin 10 000 lasta ja nuorta. Sijaishuollon laitoksien ja perhekotien valvonta on liian vähäistä.
VTV:n tarkastuskertomuksen teossa selvisi, että vain yksi kymmenestä kyselyyn vastanneesta kunnasta valvoi järjestelmällisesti lastensuojelun yksiköitä. Ongelman laajuutta selittää VTV:n **Sari Hanhisen** mukaan osin myös se, että vastuut eivät aina ole kunnilla.
\- Kun on monta valvovaa tahoa, niin ajatellaan, että joku toinen valvoo, Hanhinen kuvailee  tarkastuskertomuksen teossa esiin tulleita ongelmakohtia.
Nettivinkki: Kuvankäsittelyä helposti ja ilmaiseksi
Olotila vinkkaa Pixlr-kuvankäsittelyohjelmasta, joka toimii suoraan selaimessa. Ei lataamista, ei lisenssejä ja täysin maksuttomasti! Hauskaa ja helppoa!&nbsp;Käyttöliittymä muistuttaa Photoshopia, joten __photarista__ tutut työkalut, säädöt ja tasot löytyvät aika pitkälti samoista kohdista. Pixlr'ia on helppo käyttää, jos tuntee jonkin verran kuvankäsittelyn perusteita. Guru ei onneksi tarvitse olla, sillä kaikkea voi ohjelmassa vapaasti kokeilla ja klikkailla. Niin ja sovellus toimii suomen kielellä!Pixlr'sta on myös kännykkäsovellus&nbsp;Pixlr-o-matic, jonka voi ladata sekä iPhoneen että Android-käyttöjärjestelmiin. Pixlr-o-maticissa on valmiita suodattimia eli filttereitä, joilla kuvasta voi muokata automaattisesti retrohenkisiä muutamalla klikkauksella. Voit lisätä kehyksiä ja tekstuuria kuvaan. Vaihtoehtoisesti sovellusta voi käyttää myös suoraan selaimessa.&nbsp;Erilaisten säätöjen kanssa on hauska pelata ja huonolaatuisestakin kuvasta voi saada toimivan.&nbsp;Open Pixlr editor -kuvankäsittelyohjelmaPixlr-o-matic -kännykkä- ja selainsovellus
SM-liigassa tänään kovat panokset - 10 joukkuetta jännittää kohtaloaan illalla
Jääkiekon SM-liigan runkosarja huipentuu illalla päätöskierrokseen. Kierrosta seurataan tiiviisti Yle Puheessa ja Yle Urheilun netissä.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan päätöskierros pelataan tiistai-iltana klo 18.30 alkaen. Ennen kierrosta vain neljän joukkueen loppusijoitukset ovat selvillä.
Jokerit on varmistanut runkosarjan voiton, häntäpäässä pudotuspelimahdollisuutensa ovat menettäneet Blues, TPS ja Ilves. Blues sijoittuu runkosarjassa varmuudella 12. sijalle, TPS 13. sijalle ja hännänhuippu Ilveksen pelit jatkuvat liigakarsinnassa Mestiksen voittajaa vastaan.
Runkosarjavoittaja Jokereiden vanavedessä Tappara, JYP ja Ässät ovat varmistaneet suoran paikkansa ja kotiedun puolivälieriin. Kolmikko pelaa kuitenkin vielä sijoituksista, sillä JYP voi vielä nousta sarjakakkoseksi Tapparan edelle, tai Ässät voi jyväskyläläisten hävitessä nousta voitolla sarjakolmoseksi.
Niukasti viidentenä ja kuudentena pudotuspeliviivan yläpuolella olevat KalPa ja HPK puolestaan saattavat kumpikin vielä menettää suoran puolivälieräpaikkansa, mikäli jäävät pisteittä päätöskierroksella.
Tämä kuitenkin vaatisi samaan aikaan onnistumisia HIFK:lta ja Kärpiltä, joilta vaaditaan kolmen pisteen voittoa sekä KalPan ja HPK:n epäonnea puolivälieräpaikkaan tarttumiseen. 
Mikäli helsinkiläiset ja oululaiset jäävät pudotuspelien 1. kierrokselle, ovat sekä HIFK että Kärpät kuitenkin jo varmistaneet kotiedun torstaina alkaviin peleihin.
Pelicans ja SaiPa kamppailevat viimeisestä pudotuspelipaikasta.  Lukon vieraaksi matkaavalle lappeenrantalaisjoukkueelle riittää pistekin pudotuspelipaikan nappaamiseen. Pelicansin pitäisi voittaa vieraspeli Tapparaa vastaan ja toivoa samaan aikaan SaiPan romahdusta.
Erilaisilla vaihtoehdoilla [voi spekuloida Yle Urheilun sovelluksessa.](http://yle.fi/urheilu/kuka_jaa_ulos_pudotuspeleista_-_spekuloi_sm-liigan_ratkaisuilla/6527513)
Pakkaset kipusivat lähelle talven ennätystä
Suuressa osaa Lappia oli tiistain vastaisena yönä kova pakkanen. Ilmatieteen laitoksen mukaan Sallan Naruskalla hätyyteltiin jopa tämän talven pakkasennätystä.
Pakkasmittari laski Naruskalla -35,9 asteeseen. Talven pakkasennätys, -36,1 astetta, on tammikuun lopulta Utsjoen Kevojärveltä.
Varhain tiistaiaamuna oli kylmää myös Rovaniemellä. Apukan mittauspisteessä mittari laski yöllä -33,4 asteeseen.
Sodankylän Vuotsossa oli kylmimmillään -33,8 astetta ja Savukoskella -32,7 astetta. Utsjoella pakkasasteet eivät menneet viime yönä yli 30 asteen.
Jyp Naiset kultajahdissa: Torilla tavataan!
Jyp Naiset taistelee pitkän tauon jälkeen jääkiekon naisten Suomen mestaruudesta. Puolitoista vuosikymmentä syvissä vesissä rämpineelle jyväskyläläiselle naiskiekkoilulle kuluvan kauden menestys on kovan ja harkitun työn tulosta.
Kolme vuotta sitten
Jyp-Naisten peräsimeen tarttunut Mika Väärälä asetti joukkueen tavoitteeksi
nousun takaisin naisjääkiekkoilun huipulle. Tavoite on nyt täyttymässä, kun
Jyväskylä taistelee finaalipeleissä naisten Suomen mestaruudesta 15 vuoden
tauon jälkeen.
Väärälä uskoo, että tämän
kauden menestys enteilee uuden aikakauden alkua jyväskyläläiseen naiskiekkoon.
\- Niin kuin
tiedetään, on ollut pitkä aika hiljaista ja on tuntunut, ettei se millään
sieltä nouse, niin nyt siitä olisi hyvä reitti jatkaa pitempään.
"Aina voitosta pelataan"
Kuluneen kauden
aikana Jyp Naiset on kasvanut voittavaksi joukkueeksi. Kokemusta ja varmuutta
Jypin siniviivalle on tuonut maajoukkuepuolustaja Rosa Lindstedt. Vaikka finaalipaikka onkin suuri saavutus, ei
luottopakin vatsa ole vielä täynnä.
\- Nälkää
riittää ainakin itsellä ja uskon, että meidän koko porukalla yhtä lailla. On
paljon pelaajia jotka eivät ole pelanneet ikinä mitalipelejä, Lindstedt kertoo.
Lidstedtin päämäärä on selvä: loppuun saakka mennään ja kulta otetaan.
\- Aina voitosta pelataan, Lindstedt
vakuuttaa.
Mestaruusresepti on hallussa
Finaalisarjassa
vastaan asettuu Espoon Blues. Runkosarjan keskinäisten otteluiden perusteella
Jyp lähtee mestaruustaistoon lievänä ennakkosuosikkina.
Jyppisydän sykkii kovasti tässä joukkueessa.
  Jyp-kapteeni Jenni Hiirikoski uskoo, että joukkueella on
hallussaan mestaruuteen vaadittava resepti.
\- Meillä on
erittäin hyvä sekoitus nuoria innokkaita tyttöjä ja erittäin kokeneita ja
vanhempia pelaajia, Hiirikoski iloitsee.
Kapteeni
kiittelee joukkuetta siitä, että jokainen on laittanut itsensä täysillä likoon.
\- Jyppisydän
sykkii kovasti tässä joukkueessa. Toivotaan, että torillla tavataan!
Arkipyhät nostivat työvoimakustannuksia loppuvuonna 2012
Valtiolla työvoimakustannukset kasvoivat loppuvuonna noin kuusi prosenttia vuodentakaisesta, yksityisellä sektorilla kustannuksia kertyi reilut neljä prosenttia vuodentakaista enemmän.
Yksityisen sektorin työvoimakustannukset nousivat loka-joulukuussa 4,3 prosenttia edellisvuodesta. Näin kertoo Tilastokeskus. Metalliteollisuuden työtunnin kustannus nousi eniten, 4,7 prosenttia.
Valtiolla työvoimakustannukset kasvoivat loppuvuonna 6,1 prosenttia vuodentakaisesta ja kuntasektorilla 4,1 prosenttia.
Vuoden 2012 viimeisellä neljänneksellä oli kaksi arkipyhää enemmän kuin vuonna 2011, mikä nostaa kustannuksia.
Kaksi takaa-ajettua kuoli poliisin avattua kääntösillan Ruotsissa
Bensiinivarkaudesta epäiltyjen auto putosi järveen takaa-ajon päätteeksi.
Poliisin takaa-ajama auto putosi järveen viime yönä Ruotsissa sen jälkeen kun poliisi oli avannut auton reitillä olleen kääntösillan, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Auton kuljettaja ja matkustaja kuolivat onnettomuudessa.
Poliisi epäili autossa ollutta kaksikkoa bensiinin varastamisesta huoltoasemalta Uppsalassa. Poliisin mukaan auto oli päätetty pysäyttää, koska se oli paennut kovaa vauhtia ja varomattomasti.
Auton kuljettaja ajoi sillan laskettujen puomien läpi ja putosi veteen. Autoa seurannut poliisipartio teki hälytyksen.
Poliisin ensi tietojen mukaan silta oli avattu ohikulkevaa laivaa varten. Meripelastuksen tietojen mukaan alueella ei kuitenkaan liikkunut sen kokoluokan alusta, joka olisi edellyttänyt sillan avaamista.
Poliisin toimista käynnistetään Ruotsissa tutkinta, sanoo poliisin tiedottaja.
Mitä talouden ennusmerkkejä sinä seuraat, kun teet päätöksiä elämässäsi?
Asiantuntijoiden mukaan Suomen talouden tilaa voidaan parhaiten ennakoida yritysten näkemysten kautta. Talousennusteiden laatijat kuitenkin myöntävät, että hyvin usein ennusteet eivät osu lainkaan kohdalleen. Millaisia ennusmerkkejä itse seuraat, kun teet päätöksiä omassa elämässäsi.
Yle Uutiset kysyi talousasiantuntijoilta: mitkä ovat tärkeimpiä mittareita, joita seuraat saadaksesi tietoa Suomen talouden tulevasta kehityksestä?
Tärkeimmiksi mittareiksi osoittautuivat teollisuuden luottamusindikaattorit ja kotimaisten tuotteiden kansainvälinen kysyntä.
Nyt on teidän vuoro. Millaisia talouden ennusmerkkejä ja mittareita itse seuraat, kun haluat pysyä kärryillä talouden tilasta? Minkä perusteella teet päätöksesi esimerkiksi isoista hankinnoista.
Koostamme vinkeistä juttua nettisivuillemme.
Kuuluisien yhdysvaltalaisten henkilökohtaisia tietoja vuodettu nettiin - listalla mm. Jay-Z, Beyonce ja Hillary Clinton
Poliisi selvittää hakkerointia. Tiedot ovat jaossa sivustolla exposed.su.
Useiden julkisuuden henkilöiden henkilökohtaisia tietoja on julkaistu netissä, kertoo juorusivusto TMZ. Sivuston mukaan vuodettujen tietojen joukossa on muun muassa sosiaaliturvatunnuksia, luottokorttitietoja sekä tietoja lainoista ja muista pankkiasioista.
Tällä hetkellä tietovuodon kohteiksi on vahvistettu nämä henkilöt: **Jay-Z**, **Beyonce**, **Britney Spears**, **Kim Kardashian**, **Paris Hilton**, **Mel Gibson**, **Ashton Kutcher**, varapresidentti **Joe Biden**, **Hillary Clinton**, oikeusministeri **Eric Holder**, FBI:n johtaja **Robert Mueller**, yritysjohtaja **Donald Trump** ja Los Angelesin poliisipäällikkö **Charlie Beck**.
New York Daily News kertoo, että tietovuodot löytyvät osoitteesta exposed.su.
The Atlantic Wire on käynyt vuodon tiedot läpi ja se luonnehtii koko tapausta hakkeroinnin historian tylsimmäksi. Niistä selviää asioita, jotka ovat muutenkin tiedossa, kuten se, että tietyt henkilöt ovat varakkaampia kuin toiset.
Russia Today -lehti puolestaan on yrittänyt tavoittaa Beyoncea puhelinnumerosta, joka löytyi vuodetuista tiedosta. Puhelu päätyi artistin manageritoimistoon.
_Päivitetty klo 9:57. Lisätty The Atlantic Wiren ja Russia Todayn hankkimat tiedot vuodosta._
_Päivitetty klo 9:21. Lisätty sivusto, josta tiedot löytyvät._
**Lähteet:** TMZ
Mineraalivarat Grönlannin parlamenttivaalien kiistakysymyksenä
Mielipidemittaukset ennustavat tiukkaa vaalikamppailua valtaa pitävän Inuit Atawatigiit ja pääoppositiopuolue Siemutin välille. Vaalit käydään tänään tiistaina.
Grönlannin parlamenttivaalien keskeisinä kysymyksinä ovat saaren
mineraalivarat ja kaivostoiminta.
Kaikki
31-paikkaisen parlamentin puolueet kannattavat saaren hyödyntämättömien
luonnonvarojen käyttämistä. Mielipide-eroja on muun muassa siinä, missä määrin saarta
avataan ulkomaisille sijoittajille ja työvoimalle. 
Pääministeri
Kuupik Kleist on avannut Grönlannin ulkomaisille sijoittajille viimeisen neljän
vuoden aikana. Ulkomaiset kaivosyhtiöt tuovat mukanaan työvoimaa esimerkiksi
Kiinasta.
Saaren tärkeimpiä luonnonvaroja ovat muun muassa rautamalmi, sinkki,
lyijy, hiili ja kulta. Kaivostoiminnasta saamillaan
tuloilla Grönlanti pyrkii vähentämään riippuvuuttaan entisestä siirtomaaisännästään
Tanskasta ja tasoittamaan tietä kohti täyttä itsenäisyyttä.
Mielipidemittausten
perusteella tiistain vaaleista uskotaan tulevan tiukka kamppailu pääministeri Kleistin johtaman Inuit Atawatigiit -puolueen ja sosiaalidemokraattisen pääoppositiopuolue Siemutin välillä.
Grönlannin
itsehallintoa laajennettiin neljä vuotta sitten, ja paikallishallinnolla on nykyään
täysi määräysvalta saaren luonnonvaroihin.
Grönlannissa
on 57 000 asukasta. Kalastus ja metsästys ovat saaren perinteisiä
elinkeinoja.
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä Hämeenpuistossa
Liikenne ruuhkautui tiistai-aamuna onnettomuuden vuoksi Tampereen Hämeenpuistossa. Poliisin mukaan kysessä oli itsemurha.
Tampereella Hämeenpuisto 17-19:n kohdalla tapahtui tiistai-aamuna onnettomuus.
Poliisin mukaan kyseessä oli itsemurha. Poliisi jatkaa kuolemansyyn tutkintaa.
Tiistai-aamuna klo 7.40 tapahtunut onnettomuus ruuhkautti liikennettä pahoin Hämeenpuistossa.
Onnellinen kavioliitto saa ravintonsa luonnosta
Uudestaan hevosista innostunut Johanna Sumala hoitaa hevosensa kesäihottumaa luonnon yrteillä, ruokavaliosta on kitketty pois kaikki teollinen ruoka. Vastalahjaksi hevosen omistaja saa rauhallisuutta ja terapiaa.
Kajaanilainen Johanna Sumala on hurahtanut hevosiin niin kuin monet aikuiset hurahtavat golfiin.
\- Kun tulen tallille, niin mulla jo sielu lepää, kun näen hevoset ulkotarhassa. Tietokonemaailma ja työmurheet jäävät saman tien. Täällä ne katoavat ja heti olen paljon rentoutuneemmassa mielentilassa.
Pikkutyttönä aloitettu harrastus lämpeni uudelleen aikuisiällä, ja vuoden 2012 maaliskuussa Sumala hankki ikioman hevosen, Tähti-Santun. Nyt Sumala on omien sanojensa mukaan ollut onnellisessa kavioliitossa vuoden päivät. Yksi osoitteenmuutoskin on kavioliitossa tehty, kun Tähti-Santtu muutti Kajaanissa Pilvelän tallista Kylmän tallille.
\- Päivääkään en ole katunut, joten tämä on liitoista onnellisempia mitä voi olla, kertoo Johanna Sumala.
Muutama vuosi sitten Sumala hakeutui Kainuun ammattiopiston hevospainotteiseen luonto-ohjaajakoulutukseen, josta löytyi rohkaisua oman hevosen hankkimiseen ja tietotaitoa luonnonmukaisen ruokavalion keräämiseen.
Teollinen ravinto pois
Johanna Sumala on Tähti-Santun ensimmäinen yksityinen omistaja. Santtu syntyi Vaalassa, Pelson vankilassa, ja oli virkauralla sekä Pudasjärven että Kainuun ammattiopistoissa.
Otimme käyttöön siankärsämöt, koivun lehdet, poimulehdet ja kaikki mitä sanotaan rikkaruohoiksi, pihatähtimöt ynnä muut.
Polttiaisista puhkeava kesäihottumatauti oli koitua Santun kohtaloksi, sillä sen iho oli toisinaan aivan vereslihalla, ja se vaati paljon hoitoa. Jos hoivaavaa omistajaa ei olisi löytynyt, Santtu olisi saattanut joutua lopetettavaksi.
Sumala etsi internetistä tietoa hoitovaihtoehdoista, koska hän ei halunnut käyttää myrkkyjä ja sumutteita. Kaikki teollinen ravinto poistettiin ruokavaliosta ja kivennäisen tilallekin löytyi luomukivennäinen, vaikka yrteissäkin on kivennäisaineita.
\- Luovuimme muista mömmöistä ja otimme käyttöön siankärsämöt, koivun lehdet, poimulehdet ja kaikki mitä sanotaan rikkaruohoiksi, pihatähtimöt ynnä muut.
Santtu on nauttinut ravinnosta, ja sen karva voi nyt hyvin. Viime kesänä ihottumaa pidettiin kurissa myös loimituksen avulla.
\- Hevosilla on pussi päällä koko kesän. Kuulostaa tukalalta, mutta se nauttii siitä, kun paarmat tai muutkaan ötökät eivät häiritse, kertoo Sumala.
Hevonen kaipaa muutakin kuin ratsastamista
Tähti-Santtu saa Johanna Sumalasta tai perheenjäsenistä seuraa neljä tai viisi kertaa viikossa. Sumalan perheessä tallityöt koetaan yhtä tärkeäksi kuin ratsastaminenkin.
\- Hevoselle on tärkeää, että sen kanssa touhuillaan muutakin, eikä vain haeta ratsastustunnille. Meillä on harjaamista, kavioiden putsaamista, taputtelua ja tietenkin halailua, sitähän se hevonen antaa.
Päivääkään en ole katunut, joten tämä on liitoista onnellisempia mitä voi olla.
Samalla Tähti-Santtu painaa päänsä Johanna Sumalan poskea vasten. Sumala kertoo oppineensa Tähti-Santultaan rauhallisuutta ja läsnäoloa.
\- Hän hoitaa minua siinä samassa, kun minä hoidan hänen ruokansa ja kotinsa puhtaaksi. Santtu antaa tämän terapiapuolen vastineeksi siitä, hymyilee Sumala.
Hetemäki peräänkuuluttaa sijoittajavastuuta Kyproksen ongelmissa
Kyproksen on arvioitu tarvitsevan lähiaikoina noin 17 miljardia euroa, joka on saman verran kuin sen vuotuinen bruttokansantuote.
Valtionvarainministeriön valtiosihteerin Martti Hetemäen mielestä Kyproksen avustamisessa on kiinnitettävä erityistä huomiota sijoittajien vastuuseen.
Hetemäen mukaan Kyprosta on kannustettava kestävälle tielle erittäin syvästä talouskriisistään.
\- Kyproksen talous on ollut liian paljon rahoitusmarkkinoiden varassa, ja sieltä pitäisi löytyä uutta tuotantoa. Millä se saadaan liikkeelle, on iso kysymys, Hetemäki sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Kyproksen ongelmana lainansaannin kannalta ovat olleet epäilyt siitä, että sen pankit pesevät rahaa ja veroja kierretään laajalti.
\- Kestävään ratkaisuun liittyy se, millä lailla sijoittajat osallistuvat tähän, eli mikä on sijoittajien vastuu. Se on yksi avoin kysymys tällä hetkellä, Hetemäki sanoo.
Tenontien turmassa loukkaantunut kuoli
Utsjoen maanantainen nokkakolari johti henkilöauton kuljettajan kuolemaan. Henkilöauto ja pakettiauto kolaroivat maanantai-iltapäivällä Tenontiellä.
Onnettomuudessa loukkaantuivat henkilöauton kuljettaja ja matkustaja. Vakavammin loukkaantunut kuljettaja vietiin helikopterilla Lapin keskussairaalaan, jossa hän menehtyi onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Liikenneturma sattui noin 40 kilometriä Utsjoelta Karigasniemen suuntaan. Onnettomuuden osapuolet ovat kaikki utsjokelaisia.
Pakettiauton kuljettaja ei loukkaantunut turmassa. Alkoholi ei liity onnettomuuteen.
Kuuluuko radiolähetys huonosti? Kerro missä!
Radio Keski-Pohjanmaa kartoittaa kuuluvuuttaan. Keräämme alla olevalla lomakkeella havaintoja alueista, joilla radiolähetys kuuluu huonosti tai ei lainkaan.
Kuuluuko Radio Keski-Pohjanmaan lähetys teillä päin huonosti tai ei lainkaan? Vastatkaa
-linkin takaa löytyvään kyselyyn, jotta tietoa saadaan mahdollisimman kattavasti.
Lähettäkää alla olevan linkin kautta tieto ongelman laadusta (lähetys ei kuulu lainkaan, pätkii, katoaa tms.) sekä mahdollisimman tarkka osoite, missä ongelma ilmenee.
Jättimäinen kotilo löydettiin Australiassa - viranomaiset kauhistuivat
Lastausalueelta löydettiin noin pesäpallon kokoinen kotilo. Viranomaisten mukaan akaattikotilo aiheuttaisi suuren uhan maataloudelle. Akaattikotilolle maistuvat viljelykasvit, ja sillä on vain muutamia luontaisia vihollisia Australiassa.
Australiassa on otettu kiinni isokokoinen kotilo, joka löydettiin mönkimästä kontinlastausalueelta Brisbanesta. Laji on peräisin Itä-Afrikasta, ja se tunnetaan nimellä akaattikotilo tai jättiläismaakotilo. 
Australialaisten viranomaisten mukaan akaattikotilo aiheuttaisi suuran uhan paikalliselle maataloudelle. Akaattikotilo on tunnettu laajasta ravintorepertuaaristaan. Sille maistuu 500 erilaista kasvia ja hedelmää - tarvittaessa se syö myös lajikumppaneitaan.
Akaattikotilo voi kasvaa jopa 30-senttiseksi ja kilon painoiseksi. Kotilo voi munia 1200 munaa vuodessa, se kestää äärimmäisiä lämpötiloja ja sillä on vain muutamia luontaisia vihollisia Australiassa. Se myös kantaa loisia.
\- Akaattikotilot kuuluvat maailman suurimpien ja tuhoisampien maakotiloiden joukkoon, sanoo Paul Nixon Australian maatalousministeriöstä.
Viranomaisten mukaan noin pesäpallon kokoinen kotilo tuhottiin ja lastausalue tarkistettiin. Toistaiseksi ei ole löydetty jälkiä muista kotiloista tai munista, mutta etsintää jatketaan.
\- Australian tiukat bioturvallisuusvaatimukset ovat toistaiseksi pitäneet nämä tuholaiset poissa maasta, ja haluamme pitää tilanteen samanlaisena, Nixon sanoo.
Edellisen kerran akaattikotiloja (achatina fulica) esiintyi Australiassa laajamittaisesti vuonna 1977, kun kahdeksan kuukauden aikana niitä hävitettiin noin 300.
Elina Risku yrittää pysyä pois lenkiltä
Pikaluistelija Elina Risku päätti kautensa Suomen ennätyksiä rikkomalla. Nyt hän viettää hyvin ansaittua lepokautta. Se ei kuitenkaan kestä kauaa, sillä huhtikuussa ryhdytään jo valmistautumaan uuteen kauteen ja tärkeään olympiavuoteen.
Elina Risku luisteli Seinäjoella Season Closing Race -kilpailussa 500 metriä uuteen SE-aikaan. Uusi Suomen ennätys on 83,550. Lisäksi Risku teki naisten sprinttimatkojen yhteispiste-ennätyksen ja rikkoi rataennätyksen 100 metrillä. Pikaluistelijalle itselleen hyvin mennyt kisa ei tullut yllätyksenä.
\- Kova vauhti ei tullut yllätyksenä, sillä hyvin menneiden harjoitusten perusteella osasin odottaa hyviä aikoja. Sadan metrin matka oli outo luistella, vaikka sitä 500 metrin harjoituksen osana treenataankin. Kilpailuissa 100 metriä on kuitenkin harvoin mukana, Elina Risku toteaa.
Kausi Inzellissä antoi paljon
Elina Riskun kilpailukausi on nyt päättynyt ja lyhyt lepokausi alkanut. Elina on tyytyväinen kauteen, vaikka siihen mahtui myös pieniä notkahduksia - niinkuin jokaiseen kauteen.
\- Viime vuoden puolella sairastin pari flunssaa, jotka veivät terävyyttä luistelusta, mutta kokonaisuuteen olen tyytyväinen. Harjoittelu pikaluisteluakatemiassa Saksan Inzellissä antoi tosi paljon. Olin siellä kahdeksan kuukautta noin viidentoista muun luistelijan kanssa. Treenaaminen saman nopeusluokan sprinttereiden kanssa oli erittäin hyödyllistä ja harjoitusolosuhteet olivat erinomaiset. Luisteluhalli oli aivan asuinpaikan lähellä, Elina Risku iloitsee.
500 metrin maailman ennätystä yhä hallussaan pitävä kanadalainen Jeremy Wotherspoon on toiminut menneellä kaudella Riskun valmentajana Inzellissä. Uutta tietoa tekniikasta tuli roppakaupalla, mutta jatkosta saman valmentajan kanssa ei ole vielä sovittu. Myös Inzellissä jatkaminen on vielä epäselvää. Kotimaassa Elina Riskun henkilökohtaisena valmentajana jatkaa edelleen seinäjokelainen Pirjo Lehtinen.
Lepoa vaikka väkisin
Tällä hetkellä Elina Risku yrittää pitää ajatuksensa poissa pikaluistelusta. Päivittäin harjoittelemaan tottunut luistelija pyrkii nyt lepäämään totaalisesti ja välttämään urheilua.
\- Pää tarvitsee lepoa melkein enemmän kuin keho. Yritän nyt olla ajattelematta pikaluistelua, vaikka onkin outoa kun ei tarvitse treenata, Elina Risku pohdiskelee.
Lepoviikon jälkeen Elina aikoo aloitella urheilua uudelleen - käydä lenkillä, uimassa ja salilla aina siten mikä milloinkin tuntuu hyvältä. Huhtikuun puolella treenaaminen alkaa jälleen normaalisti eli silloin treenejä on kaksi kertaa päivässä.
Ensi vuosi on olympiavuosi ja siksi erittäin tärkeä. Elina Riskun tavoitteena on saada paikka kilpailuihin.
\- Nyt olympialaisista olisi tärkeä saada kokemusta. Vuoden 2018 olympialaisissa tavoitteet ovat sitten jo korkeammalla. Silloin tähtään korkeimmille sijoille, Elina Risku suunnittelee.
Bolt valittiin Vuoden urheilijaksi - "Mukana oli paljon kovia urheilijoita" 
Yleisurheilijat veivät pystit Laureus-akatemian palkintotilaisuudessa Rio de Janeirossa.
Pikajuoksija Usain Bolt on valittu Laureus-akatemian Vuoden urheilijaksi.
Bolt sai arvostetun tittelin Rio de Janeirossa järjestetyssä
palkintogaalassa. 
Maailman nopeimman miehen kanssa palkinnosta kilpailivat jalkapalloilija
Lionel Messi, uimari Michael Phelps, pyöräilijä Bradley Wiggins, F1-kuljettaja
Sebastian Vettel ja juoksija Mo Farah.
Jamaikalainen Bolt voitti kolme kultamitalia Lontoon olympiakisoista. Boltille
valinta Vuoden urheilijaksi oli jo kolmas.
\- On kunnia voittaa tämä kolmannen kerran. Tahdon kiittää Laureus-akatemiaa
valinnastani. Tänä vuonna äänestyksessä oli mukana paljon kovia urheilijoita.
On mukavaa, että kova työ palkitaan, Bolt selvitti hologrammiviestissään. 
Viime vuonna Vuoden urheilijan palkinnon vei tennispelaaja Novak Djokovic.
Vuotta aiemmin voitto meni myös tennikselle, kun Rafael Nadal vei palkinnon.
Vuoden naisurheilijan palkinnon vei tänä vuonna Lontoon olympiakisoissa
voittanut seitsenottelija Jessica Ennis.
Pallaksen laajennukselle vihreää valoa
Muonion kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina kaavoitustyön aloittamisen Pallaksen alueella. Uuden kaavan myötä Pallas-hotelli voi laajeta 320 vuodepaikan hotelliksi. Nyt hotellissa on 130 vuodepaikkaa.
Hotellin omistavan Lapland Hotelsin hallituksen puheenjohtaja Pertti Yliniemi arvioi, että Pallas-hotellin laajennus maksaa noin 20 miljoonaa euroa. Laajennuksessa säilytettäisiin hotellin vanhin hirsiosa.
Navetan 007 tietää, miten naista käsitellään
Timppa-vuohi pitää navetan riskejä lehmäneitosia kurissa ja järjestyksessä intensiivisellä katseellaan ja supattamalla niiden korviin. EU-rekisterissä Timpan kohdalla komeilee numerosarja 007.
Karjalaisten tilan navetassa Puumalan Hurissalossa on tunnelmaa. Lypsävien keskellä pasteeraa vuohi, joka hyvin arvokkaan oloisesti tarkkailee karjaansa.
Reilu pari vuotta sitten Timppa-vuohen tulevaisuudennäkymät eivät olleet kovinkaan auvoiset. Sen omistaja ei jaksanut enää vuohesta huolehtia ja sen viimeinen matka oli jo alkamassa.
\- Vuonna 2011 eräs koiraihminen soitti ja kertoi, että hänelläpä on teille peräkärryssä yksi eläin. Pienen keskustelun jälkeen Timppa kurvasikin tilan pihaan. Lapset ihastuivat siihen heti, sanoo emäntä Helena Karjalainen.
Edellisessä kodissaan Timppa asui vanhassa navetassa ahtaassa, pimeässä ja pienessä karsinassa.
Lapset ihastuivat Timppaan heti.
\- Timpalle koitti vapaus, kun se pääsi meille. Se ei ollut nähnyt paljoakaan auringonvaloa, saati ihmisiä. Timpan sorkat olivat huonossa kunnossa. Sorkanleikkaaja oli sopivasti tulossa meille lehmien sorkkia hoitamaan ja hoiti samalla Timpankin jalat kuntoon, kertoo Karjalainen.
Timppaa siistittiin harjaamalla ja eläinlääkäri antoi sille vitamiinipiikkejä ja sen kunto kohentui kummasti. Alussa Timppaa pidettiin muutama päivä kiinni rehusiilossa. Sitten Karjalaiset huomasivat, että eihän se karkaa mihinkään.
\- Nyt Timppa saa olla irti ja hyvin on tultu toimeen sen kanssa. Timppa sai muuten nimensä vuohea kyydittäneen Timon mukaan, kertoo Karjalainen.
Timppaa ei kannata härnätä
Karjalaisten tyttäret Reetta ja Riikka muistavat hyvin sen päivän, kun näkivät Timpan ensimmäistä kertaa peräkärryn kyydissä tilan pihalla.
-Se oli aika huonossa kunnossa, mutta oli se silti aika suloisen näköinen. Semmoinen ihana. Me vähän painostettiin vanhempia, että ei sitä saa lopettaa.  Meidän ansiosta se on hengissä vieläkin, sanoo Riikka
Timpalla on huikeat kippuraiset sarvet ja olemus on muutenkin hillityn arvokas.
\- Kyllä sitä uskaltaa rapsutella, mutta sitten kun siltä menee hermot, pitää ruveta katsomaan, ettei se tule päälle.  Hermojen menemisen huomaa siitä, että Timppa rupeaa vähän kuopimaan, yrittää pökkiä ja ottaa vähän vauhtia. 
Jotain pikku havereita on Timpan kanssa ehtinyt sattuakin.
Kyllä sitä uskaltaa rapsutella, mutta sitten kun siltä menee hermot, pitää ruveta katsomaan, ettei se tule päälle. 
\- Minä talvella pistin pulkan sen perään, että se olisi vetänyt minua.  Timppa vähän hermostui tilanteeseen ja löi sarvella poskiluuhun ja se kyllä sattui. Vein Timpan takaisin navettaan. Vuohi teki kerralla selväksi, että sitä ei kiinnosta pulkan vetäminen.  Mutta ei Timppa tule suoraan päälle, pitää olla jokin, mikä sitä ärsyttää, kertoo Riikka.
\- Minä kun annoin Timpalle omenan ja se putos ja kun otin sen omenan maasta, Timppa puski minua päähän.  Itkuksihan sekin meni, sanoo puolestaan Reetta.
Helena Karjalainen on säästynyt kolhuilta.
\- Minua Timppa ei ole kohdellut kaltoin. Olen oppinut näkemään tilanteet ja kunnioitan vuohta ja sen sarvia. En härnää sitä, vaan annan sen kulkea vapaasti.
Korvaansupattaja
Riikka ja Reetta kertovat, että lemmikkinä Timppa on tosi mukava ja semmoinen hauska ja hauskannäköinen.
\- Timpasta näkee, että se on iloinen. Me ollaan ruokittu ja hoidettu sitä ihan samalla lailla kuin lehmiä. Timpalla ei ole mitään eritysruokavaliota.
Timppa-vuohi on osoittautunut viisaaksi ja älykkääksi eläimeksi. Se on oppinut tosi nopeasti navetan tavoille ja ottanut sieltä oman paikkansa, josta käsin se päällepäsmäröi lehmiä ja supattelee niiden korviin.
Timpasta näkee, että se viihtyy navetan muiden eläinten kanssa.
\- Lomittaja kerran kertoi, että Timppa laittaa turpansa lehmän korvaan ja sitten se pupattaa siihen jotain. Suu sillä käy hirveästi, nauraa Helena Karjalainen.
\- Sillä on aina pieni matsi täällä päivittäin näiden ummessa olevien lehmien kanssa. Se vahtii niitä ja koettaa puskea. Välillä näkee, miten lehmät nuolevat sitä. Timpasta näkee, että se viihtyy navetan muiden eläinten kanssa.
Timppa on myös omatoiminen. Alussa sille pidettiin omaa vesisankoa juomista varten, mutta sanko pysyi aina vaan täynnä ja se hieman emäntää ihmetytti.
\- Sitten huomasin, että Timppapa olikin oppinut juomaan lehmien juomakupeista.  Se huomaa, milloin lehmille annetaan jauhoja ja kipittää heti sinne syömään.  Se on oppinut, että sillä on siellä oma kasa, mistä syödä. Lisäksi se syö ruokintapöydältä rehua.
Agilityvuoheksi?
Kesällä Timppa on irti.  Se menee yöksi navettaan tai sitten se on pihalla.
\- Se menee täällä ihan missä se itse haluaa. Puutarhassa se käy vähän heinää ja omenia popsimassa.  Ei sitä rajoita mikään.  Se on tosi ketterä, kyllä se kiipeää ja hyppii tuolla kalliolla hirmu helposti, kertoo Riikka.
Timppa saattaisi taipua myös agilityyn, arvioivat Riikka ja Reetta.
\- Kun vaan hermo pitäisi itsellä ja jaksaisi sitä kouluttaa ja opettaa. Jonkun herkun perässä se varmaan juoksisi. Se olisi varmaan hauskaa!
Pari kertaa Timppa on lähtenyt omille teilleen. On näyttänyt ruoho aidan takana vihreämmältä.
\- Täällä on kuuluisan jääkiekkoilijan Miikka Kiprusoffin mökki noin kahdeksan kilometrin päässä. Kerran yksi kesäasukas soitti minulle Hurissalon kaupalta ja sanoi laittaneensa vuohen puhelinpylvääseen kiinni.  Timppahan se siellä oli kipittämässä Kiprusoffin mökille. No, Timppa palautettiin autokyydillä kotiin. Se oli viimeinen reissu, mikä se teki. Sen jälkeen on pysynyt visusti kotona, nauraa Helena Karjalainen.
Oma pieni 007
Karjalaisten tilalla käy paljon vieraita lehmiä katsomassa varsinkin kesällä. Timppa tuntee arvonsa vierailijoiden keskuudessa.
\- Lapsethan ovat siitä hyvin kiinnostuneita, mutta monet kuitenkin pelkäävät sen mahtavia sarvia. Vähän aikaa se poseeraa ja esittelee itseään, mutta tilaisuuden tullen se livahtaa navetan turvaan.
Helena Karjalainen kertoo, että heillä oli toissakesänä taloremontti menossa ja rakennusmies sitä tekemässä. 
Timppa on meidän pieni James Bond.
\- Timppa oppi aina aamuisin menemään rakennusmiehen luo. Se nukkui hiekkakasoissa ja vahti miestä koko päivän.  Kun mies lähti lomille, Timpalla meni pasmat ihan sekaisin. Se etsi ja etsi sitä miestä ja juoksi taloa ympäri. Silloin se oppi määkimäänkin. Koskaan aiemmin se ei pitänyt mitään ääntä. Lopulta paljastui, että raksamies oli antanut Timpalle aina sokeria.
Timppa on iältään kolmetoistavuotias.  Helena Karjalainen kertoo laskeneensa renkaita Timpan sarvista ja niitä oli pari vuotta sitten 11.
\- Silloin, kun Timppa tuli meille, ilmoitin sen EU-rekisteriin. Sille piti keksiä korvanumero ja se on nyt 007. Timppa on meidän pieni James Bond.
San Antonion juhlat NBA:n huippuottelussa 
San Antonio oli vahvassa iskussa NBA-kierroksen huippuottelussa Oklahoma Cityä vastaan.
San Antonio Spurs vei voiton NBA-kierroksen huippuottelussa Oklahoma Cityä vastaan. Spurs oli parempi 105-93 ja vankisti näin kärkipaikkaansa NBA:n läntisessä konferenssissa.
Tiago Splitter oli Spursin avainpelaaja - 21 pistettä ja 10 levypalloa. San Antonio esitti vahvaa puolustuspeliä ja taisteli ansiokkaasti. Tim Duncan, joka heitti 13 pistettä, kiitteli joukkueen leveää materiaalia.
\- Meillä riitti tänään penkillä loistavia pelaajia. Pystyimme kontrolloimaan tapahtumia, Duncan sanoi.
Oklahoman puolella vastuun tehoista kantoivat Kevin Durant (26 pistettä) ja Russell Westbrook (25 pistettä).
20-vuotiaat ja radiodokumentti
__Hannu Karisto on radion dokumenttiryhmän tuottaja.__”On aina virkistävää ja toivoa antavaa tavata nuoria opiskelijoita, joiden silmät ja korvat aukeavat hämmästyksestä: voiko radio olla tällaistakin! Tulossa Turusta dokumenttikurssia vetämästä. Teräviä, oleellisia kysymyksiä esittivät. Dokumentarismi ei kuole. Kaikki uudet jakelutiet pitää ottaa haltuun. Ja siinä nuoret ovat se tulevaisuus.”Näin kirjoitin Facebookiin muutama viikko sitten junassa tullessani Turun ammattikorkeakoulusta radiodokumenttikurssia vetämästä. (Ja sain paljon tykkäämisiä!)Mitä tapahtuu kun radiodokumentti ja 20-vuotiaat kohtaavat? Hämmästys ja ilahtuminen. ”Kuinka jaksoin kuunnella tämän jutun kun siinä ei ole kuvaa? Aivan kun olisin ollut elokuvissa! Minäkin tunnen tuollaisen tyypin! Oma lapsuus tuli mieleen...”Radio on henkilökohtaisempi, sen kanssa ollaan kahden vaikka kuunneltaisiin porukassa. Radio koskettaa helpommin. Samastuminen on helpompaa.Radiodokumenttituottajan toimenkuvaan kuuluu genren kehittäminen, ja siinä tarvitaan nuorempia ihmisiä. Ja varsinkin nyt kun perinteiset mediat, tv, radio, sanomalehdet eivät tavoita nuoria. Tarvitaan siis monimediaisia konsepteja, joissa perinteiset ja uudet jakelutiet ja sisällöt ja uuden ajan ilmaisu yhdistyvät. Näitä yritän yhdessä nuorten osaajien kanssa kehitellä. Minulla on perinteisen dokumentaarisen ilmaisun ja sisällön osaamista, nuorilla uusien välineiden osaamista. Nuorempien tekijöiden maailma on erilainen kuin heitä vanhempien sukupolvien. Siis myös ohjelmien aiheet ja näkökulmat ovat erilaisia.Kun yhdistämme voimamme, varmistamme että dokumentarismi (ja laadukkaat sisällöt ylipäänsä) säilyvät hengissä ja löytävät yleisönsä. Yksi osoitus tästä on mm. viime viikolla [Kourassa palkittu](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/koura-palkitsi-vuoden-2012-parhaita-ohjelmia) Radio Suomen ohjelmasarja Dokumenttiryhmä esittää. Viime kesänä lähetettyä sarjaa kuunteli joka kerta yli puoli miljoonaa kuuntelijaa. Todellakin nuoret tekijät ja suuri yleisö kohtasivat!Uusinta uutta Ylellä on netissä alkanut [Vaasankatu hyökkää -sarj](http://blogit.yle.fi/vaasankatu-hyokkaa)a. Ensimmäistä kertaa olemme tekemässä jatkuvajuonista, sarjamuotoista audiodokumenttisarjaa. (Nyt täytyy käyttää nimitys audio- tai äänidokumentti koska jakelutienä on myös verkko jo ennen radiolähetystä [Yle Puheessa 8.4. alkaen](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/vaasankatu_hyokkaa.html?sivu=1).) Sarjassa seurataan muutamien n. 30-vuotiaiden roller derby -pelaajien ja tuomarien elämää, ihmissuhteita, pelejä ja arkea. Samat henkilöt joutuvat aina uudelleen uusiin tilanteisiin, konflikteja syntyy, ja toki koetaan myös yhdessäolon riemukkaita hetkiä.Vaasankatu hyökkää on kunnianhimoisesti toteutettu, sillä sarjamuotoisuudesta ja jatkuvajuonisuudesta huolimatta dokumentarismin perusajatuksista ei ole luovuttu. Pinnan alla käsitellään elämän suuria yleisinhimillisiä teemoja, ja jokaisessa jaksossa niitä tulee aina yllättävällä tavalla lisää. Monitasoisuus ja monitulkintaisuus on tämänkin dokumenttisarjan perusfilosofiaa. Yksi kuuntelija kiinnittää huomiota tuohon teemaan tai ajatukseen, toinen kuulee jotakin muuta. Onneksi me jokainen kuulemme ja näemme maailmaa eri tavalla. Tulkintojen rikkaus on dokumentarismin suola.Kokeneelle ja ”vanhalle” tuottajalle tämä ohjelmasarja aukeaa ennen kaikkea sukupolvitarinana. Tuottajaa huomattavasti nuoremmat ihmiset suhtautuvat maailmaan ja elämään aivan eri tavalla kuin vanhemmat sukupolvet. Kaikki ei ole niin vakavaa, elinikäistä työpaikkaa kukaan ei edes halua, ihmissuhteissa ollaan rennompia ja avoimempia, seksuaalisuus on luonteva osa elämää ja suvaitsevaisuus kuuluu asiaan. Sarjassa esiintyvän välillä ehkä villinkin menon alta kuuluu hienoja elämänviisauksia, elämänarvoja, joita voi arvostaa hieman vanhempikin ja – tuottaja.
Euroviisuhuumaa Kaskisissa
Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfrids vierailee tänään tiistaina entisessä kotikaupungissaan Kaskisissa. Lisäksi Kaskisissa kuvataan myös materiaalia Euroviisuja varten. Esille pääsevät mm. puutalomiljöö ja Sälgrundin majakka.
Kaskinen pääsee tänään Euroviisuhuuman makuun. Kaupungin väki sekä kaikki Kaskisten koululaiset kokoontuvat tänään onnittelemaan Suomen euroviisuedustajaa, Kaskisista lähtöisin olevaa Krista Siegfridsiä. Laulaja otetaan vastaan Bladhin talossa.
Euroviisuhuuma jatkuu huomenna keskiviikkona, kun  Kaskisissa kuvataan Euroviisuihin liittyvää materiaalia. Kuvaukset tapahtuvat kaupungin puutalomiljöössä sekä Sälgrundin majakalla.
Tekniikka hukassa
Salpausselän kisoissa useampikin suomalainen hiihtäjä harmitteli huonoa sijoitustaan ja sanoi yhdeksi syyksi sen, että tekniikka oli hukassa. Johanna Talasterä ihmettelee pakinassaan miten tekniikka voi yhtäkkiä olla täysin hukassa.
Suomalainen kilpahiihtäjä on hypännyt suksille ensimmäistä kertaa lapsena. Hän on hiihtänyt jo vuosia kilpaa lähes ammattimaisesti, harjoittelee kuukaudessa satoja kilometrejä ja hiihtotekniikkaa on hiottu huippuunsa. Viime kaudella sijoitukset olivat hyviä, mutta nyt yhtäkkiä suksi ei luistakaan. Pettynyt hiihtäjä kertoo tv-kameran edessä kisan jälkeen, että tekniikka oli nyt kympin kisassa täysin hukassa.
Miten tekniikka voi yhtäkkiä olla hukassa?Huipulla kilpaillaan sadasosa sekuntien eroilla, jokainen tekninen virhe ja kömmähdys näkyy tuloksessa. Mutta jos hiihtäjä tekee teknisen virheen, se ei kai tarkoita sitä, että tekniikka olisi täysin hukassa?
Entä jos rallikuskilta olisi yllättäen kisassa tekniikka täysin hukassa. 
Ilmaisusta tulee lähinnä mieleen, että hiihtäjä on yhtäkkiä unohtanut kuinka hiihdetään. Sujuva vapaa tyyli ja kissamainen pertsa muuttuu nytkähteleväksi haparoinniksi sekä räpiköiväksi haarakäynniksi. Töksähteleviksi laskuiksi ja vääjäämättömäksi kuperkeikaksi Inkkarimutkassa.
**Onneksi kyse on sentään vaan hiihtäjästä!** Entä jos rallikuskilta olisi yllättäen kisassa tekniikka täysin hukassa. Erikoiskokeella 17, kun vauhtia on 186km tunnissa, kuskilta katoaa äkkiä ajamisen tekniikka ihan kokonaan!
Tavallaan ymmärrän hiihtäjää, koska joskus minullakin on tekniikka kadoksissa. Myös asioissa, joita olen tehnyt vuosikausia. Jotka ovat minulle yhtä arkisia kuin hiihtäminen hiihtäjälle. Viime aikoina siivoustekniikka on ollut pahasti hukassa, samoin nukkumistekniikka. Joskus tekniikka on täysin hukassa laskujen maksamisessa.           
Yhteispellot kasvattavat suosiotaan
Kuluttajien omistamat yhteispellot kasvattavat suosiotaan. Naantalin Livonsaaressa on toiminut vuoden ajan osuuspuutarha, jossa mukana  on 70 taloutta. Suurin osa yhteispellon osakkaista on kaupungeissa asuvia.
Osuuskunnan jäsenet ovat palkanneet oman ammattiviljelijän.  Livonsaaren osuuspuutarhatoiminnassa mukana oleva Ville Korpelainen kertoo, että ensimmäisen vuoden kokemukset ovat niin positiiviset, että osuuskunnan jäsenmäärää halutaan kasvattaa 100 talouteen.
Satokorvausta vastaan taloudet saavat käytännössä suoraan pellosta runsaasti erilaisia vihanneksia ja kasviksia, jotka on kasvatettu luonnonmukaisin menetelmin.
\- Vaikka viime kesä oli kylmä ja sateinen, saimme pitkin syksyä korjattua satoa. Juureksia, kyssäkaalta, lehtikaalta, erilaisia salaatteja, lanttua, porkkanaa, palsternakkaa, selleriä, purjoa, pensaspapua, sokerihernettä, avomaankurkkua ja  punajuurta.  Nyt haluamme laajentaa entisestään valikoimaamme, eli lisää kaaleja ja parsaa.
Jäseninä perheitä ja sinkkutalouksia 
Viljelyksiä valvoo viljelyhortonomi ja lisäksi apuna on runsaaasti talkoolaisia. Ville Korpelainen kertoo, että osuuskunnassa mukana olevat taloudet ovat pääasiassa Turun seudulta ja kaupunkilaisia
\- Neljännes sadosta jää Livonsaarelle, loput menevät muualle. Mukana on kaikenlaisia perheitä, lapsiperheitä ja sinkkutalouksia. Monelle tämä on aattellinen asia. Saa lähellä tuotettua ruokaa ja tietää varmasti missä se kasvanut. Usein sato on saman päivän aikana korjattu pellosta, joten se on taatusti tuoretta.
Livonsaaren osuuspuutarhan jäsenet maksavat satomaksun, jonka suuruus on enintään 500 euroa vuodelta ja satomaksu palautetaan talouksille tuotteina
\- Viime vuonna osakkaat saivat 11 viikon aikana joka viikko 5 kilon laatikon täynnä erilaisia vihanneksia, summaa Korpelainen.
Riskitkin jaetaan
Ville Korpelainen kertoo, että  jäsenistöt osallistuvat myös viljelijäriskiin. Viime vuonna maissia ei saatu kasvamaan, mutta se ei kaatunut yhden tuottajan tai yrittäjän niskaan. Osuuspuutarhan toiminta on yksi tapa tuottaa ruokaa yhteisöllisesti. Korpelainen uskoo, että yhteisöpellot tulevat lisääntymään.
Livonsaaren osuupuutarha on Lounais-Suomessa vielä ainoa laatuaan. Muita yhteisöviljelijöitä on Tampereella, Oulussa  ja Herttoniemessä. Ville Korpelainen uskoo kuitenkin, että tulevaisuudessa yhteisöpeltoja on paljon enemmän.
\- Kyllä tämän tyyppinen toiminta  näyttää oelvan kovasti kasvussa. Helmikuussa järjestetyissä Suomen kumppanuusmaatilojen tapaamisessa oli eri osuuskunnista väkeä ja kuulin, että eri puolelle Suome on tällaisia perustettu. Tosin toiminta on vielä pientä jos ajatellaan liikevaihtoa tai viljeypinta-aloja, mutta näen tässä potentiaalia kehtittyä huomattavasti laajemmaksi.
Stuk: Suurin osa Venäjän ydinvoimaloista ei saisi toimia Suomessa
Stukin pääjohtajan mukaan vuosikymmenen aikana Venäjän ydinvoimaloihin on tehty huomattavia parannuksia.
Venäläisissä ydinvoimaloissa olisi tehtävä muutoksia, jos mittatikkuna käytetään sitä, voisiko niitä käyttää Suomessa, kuvailee Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n tuleva apulaispääjohtaja Tero Varjoranta. Hän on parhaillaan Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja.
\- Jos kysytään voitaisiinko niitä käyttää ja luvittaa Suomessa, niin ei voisi, Varjoranta sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
Vanhojen venäläisten ydinvoimaloiden turvallisuutta on Varjorannan mukaan parannettu huomattavasti kuluneen 10-15 vuoden aikana. Osa vanhoista voimaloista on samaa pahamaineista RBMK-tyyppiä kuin Tshernobylissä, jossa koettiin ydinkatastrofi vuonna 1986.
\- Uudet laitokset olisivat tietyillä muutoksilla sellaisia, joita voisi Suomessa luvittaa, Varjoranta sanoo.
Varjorannan mukaan Venäjän ydinvoimaloista ei kuitenkaan aiheudu akuuttia vaaraa.
\- Turvallisuusvaatimukset Suomessa ovat korkeat, hän perustelee eroa vertailuissa suomalaisvoimaloihin.
Laitokset toki ikääntyvät koko ajan.
\- Turvallisuutta on parannettava koko ajan, Varjoranta patistaa.
Varjorannan mukaan esimerkiksi Pietarista alle sadan kilometrin päässä sijaitsevassa Sosnovyi Borin ydinvoimalassa on tehty parannuksia, jotka ovat pienentäneet riskejä. Myös pohjoisessa Kuolan ydinvoimalaa on parannettu. Sen reaktorit ovat eri tyyppiä kuin Sosnovyi Borin reaktorit. Ne puolestaan ovat samaa tyyppiä kuin Tshernobylissä oli.
Poliisi odottaa Liikennevirastolta lisätietoa Iitin kuolonkolarista
Henkilöauton kuljettaja kuoli tammikuisessa kolarissa Iitissä. Poliisi aloitti tutkimukset siitä, oliko tien reunassa olleella uralla vaikutusta kolariin. Poliisille on suoraan tullut kymmeniä viestejä autoilijoilta uraan liittyen.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa Iitissä valtatie 12:lla tammikuun lopussa. Poliisi selvittää parhaillaan, oliko tien reunassa olleella uralla vaikutusta kolariin. Myös tienpitäjän vastuuta tapahtuneeseen selvitetään.
Poliisi on saanut autoilijoilta suoraan kuutisenkymmentä yhteydenottoa tiessä olleeseen uraan liittyen. Tutkinnanjohtaja Timo Kuokkasen mukaan poliisi on ollut myös yhteydessä pariinkymmeneen kuskiin, joiden autot olivat vaurioituneet valtatie 12:lla ennen tammikuista kuolonkolaria.
Poliisi odottaa vielä Liikennevirastolta koottua tietoa autoilijoilta tulleista viesteistä, jotka liittyvät tieosuuden vaurioihin.
Ammatillisen koulutuksen leikkaukset pian tiedossa
Opetusministeriö saa maaliskuun aikana valmiiksi lopullisen esityksen ammatillisen koulutuksen vähentämisestä.
Tämän jälkeen ministeriö kuulee vielä koulutuksenjärjestäjiä asiasta. Pohjois-Suomen koulutuksenjärjestäjien kuulemiseen ministeriö on varannut yhden päivän huhtikuun puolivälissä.
Koulutuskuntayhtymä Lappiasta ja ammattiopisto Lappiasta kerrotaan, että pyrkimyksenä on yhä saada kohtuullistettua aloituspaikkojen vähentäminen.
Lappilaiset ovat esittäneet, että Lapista vähennettäisiin 700 ammatillisen koulutuksen aloituspaikkaa eikä 1700 paikkaa kuten ministeriö on ehdottanut.
Sonkajärven kunnan säästötalkoot alkavat
Henkilöstölle tarjotaan talkoovapaita. Niistä kieltäytyvät lomautetaan.
Sonkajärven kunta pyrkii säästämään henkilöstömenoissaan ensisijaisesti työntekijöiden ja viranhaltijoiden kahden viikon talkoovapaiden avulla. Vaihtoehtona talkoovapaille on samanpituinen lomautus.
Kunta laskee saavuttavansa talkoovapailla enimmillään 200 000 euron säästöt. Henkilöstön on haettava vapaita heinäkuun loppuun mennessä.
Sonkajärven kunnan talous on ajautunut pahoihin vaikeuksiin, viime vuoden alustavien tilinpäätöstietojen mukaan kunnan talous on 3,3 miljoonaa alijäämäinen. Tälle vuodelle alijäämää on kertymässä 600 000 euroa ja myös kaksi seuraavaa vuotta ovat taloussuunnitelmassa alijäämäisiä.
Kunnan makuvalmius on heikentynyt selvästi ja kunta on joutunut ottamaan lyhytaikaista lainaa käyttötalouden menojen rahoittamiseksi.
Kunta aikoo myydä kiinteistöjään ja metsiään; metsänmyynnin tuottotavoite on 250 000. Luottamushenkilöiden kokouspalkkioiden poistamisella loppuvuodesta lasketaan saatavan 40 000 säästöt.
Äijänsuon jäähallin kylmäkone maksaa odotettua enemmän
Jäähallin kylmäkone uusitaan. Rauman kaupungin osuus kylmäkoneen hinnasta nousee 150 000 euroa suunnitellusta.
Raumalla tarvitaan lisärahaa Äijänsuon jäähallin kylmäkoneen hankintaan.
Kylmäkoneen oli arvioitu maksavan asennustöineen 300 000 euroa, mutta kilpailutuksen jälkeen on paljastunut, että hinta kohoaa yli 530 000 euroon. Valtiolta saataneen avustusta 90 000 euroa, mutta Rauman oma osuus loppusummasta kasvaa 150 000 euroa.
Avustuksen osalta rahoituksen suuruus ja saaminen varmistuu myöhemmin keväällä.
Rauman tekninen lautakunta käsittelee ehdotusta tiistai-illan kokouksessaan. Kylmäkone hankittaneen Suomen Tekojää Oy:ltä.
Tulokasbändi Bastille kokee nolanneensa itsensä huipputähtien edessä
Bastillen jäsenet kertovat noloista tapaamisistaan musiikkimaailman tähtien kanssa.
**Dan Smith** kertoi [The Sunin](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/bizarre/bizsessions/4829908/bastille-we-are-always-pessimistic-were-blown-away.html) haastattelussa jutelleensa **Blurin** keulahahmon **Damon Albarnin** kanssa Brit Awards -palkintogaalassa.
\- Se oli todella noloa. Minä yritin selittää hänelle, miksi hän on minulle niin suuri esikuva, koska hänellä on ollut niin mahtava ura. Damonia ei näyttänyt kiinnostavan lainkaan, Smith naureskelee.
**Will Farquharson** jatkaa kertoen, että hän tapasi kerran **Rihannan** ollessaan ystäviensä kanssa viettämässä iltaa.
\- Hän sanoi minulle ”hei”. Minä puolestaan avasin suuni, mutten saanut sanotuksi mitään. Suustani pääsi vain pieni piipahdus. Taidan olla rakastunut häneen, Farquharson sanoo.
Bastillella on yksi suosikki, jonka he haluaisivat tekevän coverin jostakin heidän biisistään.
\- Jos **Frank Ocean** laulaisi jonkun meidän biiseistä, varmaan kuolisin, Dan Smith sanoi.
**Bastillen**kappale _Pompeii_ on soinut muun muassa YleX:llä. Bändin albumi _Bad Blood_ on käynyt Briteissä hyvin kaupaksi ja komeilee tällä hetkellä[saarivaltion albumilistan kärjessä](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fwww.bbc.co.uk%252Fradio1%252Fchart%252Falbums).
**Lähteet:** The Sun, BBC
Nasa: Auringossa tapahtuu jotain odottamatonta
Auringon aktiivisuussyklin maksimissa nähdäänkin kenties yhden sijaan kaksi huippua, arvioi Nasan tutkija.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan Auringon tarkkailuun erikoistunut[Solar Dynamics Observatory](http://www.nasa.gov/mission_pages/sdo/main/index.html)kertoo Auringossa tapahtuvan tänä vuonna jotain odottamatonta. Auringon aktiivisuussyklin maksimilla onkin yhden sijasta ehkä kaksi huippua.
Auringon noin 11 vuotta kestävän aktiivisuussyklin maksimin on määrä olla tänä vuonna. Vuosi 2013 on kuitenkin jo täällä, ja Auringon aktiivisuus on ollut varsin vähäistä. Auringonpilkkuja on vähemmän kuin vuonna 2011, ja voimakkaat auringonpurkaukset ovat olleet harvinaisia jo useiden kuukausien ajan.
Tämä on Auringon syklin maksimi. Se vain näyttää erilaiselta kuin odotimme, koska siinä onkin kaksi huippua.
Tämä on saanut epäilijät jopa pohtimaan, onko Auringon syklin maksimi sijoitettu väärään ajankohtaan. Nasan tutkija on kuitenkin eri mieltä.
\- Tämä _on_ Auringon syklin maksimi. Se vain näyttää erilaiselta kuin odotimme, koska siinä onkin kaksi huippua, sanoo fyysikko Dean Pesnell Nasan Goddard Space Flight Centeristä.
Perinteisesti on ajateltu, että Auringon aktiivisuussykli kulkee tasaista heilurinkaltaista rataansa. Syklin toisessa päässä on rauhallista, jolloin esiintyy vähän auringonpilkkuja ja -purkauksia. Toisessa päässä on Auringon syklin maksimi, jolloin auringonpilkkujen ja aurinkomyrskyjen määrä on korkea. Kierto kestää keskimäärin 11 vuotta.
Totuus on kuitenkin tätä monimutkaisempi, Nasa muistuttaa. Astronomit ovat laskeneet auringonpilkkuja jo vuosisatojen ajan, ja todenneet ettei Auringon aktiivisuussykli ole täysin säännönmukainen. Auringonpilkkujen määrän kierto saattaa esimerkiksi kestää 10 - 13 vuotta, toisaalta myös esimerkiksi jotkut Auringon syklin maksimit ovat hyvin heikkoja, toiset taas hyvin voimakkaita.
\- Kahdella edellisellä Auringon syklin maksimilla - vuosien 1989 ja 2001 tienoilla - ei ollut yhtä, vaan kaksi huippua, Pesnell lisäksi huomauttaa. Edellisillä kerroilla Auringon aktiivisuus ensin kasvoi, sitten laski ennen kuin alkoi uudelleen. Tästä syntyi noin kaksi vuotta kestänyt minisykli.
Sama ilmiö saattaa olla tapahtumassa tänä vuonnakin. Auringonpilkkujen määrä kasvoi 2011, laski jälleen 2012, ja Pesnell uskoo sen lähtevän uuteen nousuun jälleen tänä vuonna.
\- Olen vakuuttunut, että uusi huippu alkaa 2013 ja jatkuu mahdollisesti vuoteen 2014, Pesnell sanoo.
Pesnell tai muut tutkijat eivät kuitenkaan osaa vielä arvioida mitä Auringossa seuraavaksi tapahtuu. Vaikuttaa kuitenkin todennäköiseltä, että vuoden 2013 loppupuoli on alkua paljon vilkkaampi.
Talvimyrsky riepotellut Ranskaa 
Sähköjä on katkennut ja autoilijoita jäänyt jumiin. Ongelmia on ollut erityisesti maan luoteis- ja pohjoisosissa.
Talvimyrsky on riepotellut Ranskaa. Enimmillään lähes 70 000 taloutta jäi ilman sähköä Normandiassa ja Bretagnessa, mutta tilanne on parantunut ja viime yönä sähköttä oli enää noin 500 taloutta.
Talvimyrsky runsaine lumisateineen on kiusannut erityisesti Luoteis- ja Pohjois-Ranskaa. Lillen kaupungissa 14 ihmistä loukkaantui liikenneonnettomuudessa liukkaalla moottoritiellä. Cherbourgissa puolestaan autoilijoita jäi jumiin lumikinosten takia.
Sään odotetaan parantuvan keskiviikkoaamuun mennessä.
Tutkimus: Kaunis on kaunis naama nutturallakin
Brittitutkimuksessa selvisi, että rumina pidettyjen ihmisten ulkonäkö ei parane edes hymyilemällä.
Kauniit ihmiset koetaan kauniiksi, vaikka heidän ilmeensä olisi ruma, todetaan Portsmouthin yliopiston psykologian laitoksella tehdyssä tutkimuksessa. Toisaalta rumina pidetyt ihmiset koetaan rumiksi, vaikka he hymyilisivät iloisesti, tutkimuksesta selviää.
Tutkijat selvittivät ilmeiden vaikutusta viehättävyyteen esittämällä naisien ja miehien kuvia koehenkilöille, niin ikään miehille ja naisille. Kuvissa henkilöillä oli joko neutraali perusilme, iloinen hymy tai esimerkiksi vihan tai inhon vääristämät kasvot. Koehenkilöitä pyydettiin arvostelemaan kuvien ihmisiä ulkonäön perusteella. Ilmeistä riippumatta kauniit ihmiset saivat koehenkilöiltä ulkonäöstään parempaa palautetta kuin vähemmän viehättävät ihmiset.
Tutkijoiden mukaan tulokset viittaisivat siihen, että ihmisen kauneus on pysyvä ominaisuus, joka ei riipu kullakin hetkellä kasvoilla olevasta ilmeestä. Koska kasvojen peruspiirteet pysyvät samoina ilmeiden alla, pysyy myös ihmisen viehättävyys ennallaan ilmeestä riippumatta.
Evoluutiotutkijoiden mukaan ulkonäöllä on merkitystä parin valinnassa: kauniiksi koetuilla yksilöillä käy parempi flaksi kuin rumemmilla yksilöillä. Mutta myös ilmeillä voi olla merkitystä, Portsmouthin yliopiston psykologit sanovat. Jos naamalla on alituiseen inhon tai vihan ilme, ei se juuri houkuta mahdollisia kumppaneita lisääntymispuuhiin, psykologit toteavat. Siksi kumppania hakevan kauniinkin ihmisen on parempi näyttää iloiselta tai ainakin neutraalilta.
Tutkimus on julkaistu Journal of Nonverbal Behavior -lehdessä.
Matka 30-luvun lapsuuteen on lyhyt
Suomi on rikkaampi kuin koskaan. Silti monen lapsen hyvinvointi on kiinni hyväntekeväisyydestä.
**Äitini oli huutolaislapsi**. Mummon kuoleman jälkeen Etelä-Pohjanmaalla asuva sukulainen otti sisarukset kasvatikseen. Täti sai tytöt, koska teki halvimman hoitotarjouksen. Sen suurempaa rakkautta tuohon sopimukseen ei sisältynyt. Äiti muisteli lapsuuttaan harvoin.
Vähän yli kymmenvuotiaana pikkupiiaksi. Rippikoulun jälkeen pumpulitehtaalle töihin. Erilaisia töitä riitti vuosikymmeniä. Tuon työn tuloksena rakentui myös yhteiskunnan sosiaaliturva.
**Omalla kohdallani koulu ja koulutus oli itsestäänselvyys**. Pyrin oppikouluun, mutta lukioon siirryin peruskoulusta. Historiaan jäivät omana kouluaikanani niin vapaaoppilaspaikat kuin luokan köyhimmille oppilaille jaettavat kenkäpaketitkin.
80-luvulla tein töitä nuorten kanssa. Myös lastenkodeissa. Vaikeista oloista lähtevien lasten ja nuorten materiaalinen pohja oli tuolloin vielä kunnossa. Oli ruokaa ja lämmin oma huone. Raha harrastuksiin ja vaatteisiin tuli kodin eli siis lastenkodin kautta. Käytännössä kaikki maksettiin verovaroista. Yksikertaisesti kyse oli siitä, että ne jotka pärjäsivät paremmin auttoivat tulojensa mukaan niitä, joilla asiat eivät olleet yhtä hyvin.  
**Nyt paketit ovat tulleet takaisin**. Pidentyvät ruokajonot ovat jo arkipäivää. Uutinen syntyy siitä, kun Keski-Pohjanmaalla virheellisesti tuotemerkittyä hevosta kuskataan jaettavaksi Tampereen köyhille.
Pyyteetöntä työtä tekevä Hope yhdistys kertoo, miten vähävaraisten lasten auttaminen on jatkanut voimakasta kasvuaan. Yhdistyksen jakama apu kasvoi viime vuonna kolmanneksen. Avun kohteena oli jo yli 4 000 lasta. Lahjoituksia yhdistys saa yksityisten ihmisten lisäksi yrityksiltä.
Minäkin koen olevani hyvä ihminen, kun annan rahaa Nälkäpäiväkeräykseen, Nenäpäiväkeräykseen, Pelastusarmeijan joulupataan. Tosi ylpeä olen itsestäni, kun katson tiliotettani. Tässäkin kuussa olen laittanut roponi kehitysmaassa asuvan tytön koulutukseen.
**Vaan mitä miettii se pieni koululainen** siellä jossain. Entä lähikoulun oppilas, joka pääsee Tampere-talon konserttiin vain hyväntekeväisyysjärjestön maksaman lipun turvin.
Vaikka Suomi on rikkaampi kuin koskaan, halvempia hoitotarjouksia kysytään taas. Matka 30-luvun lapsuuteen on uskomattoman lyhyt.
"Resurssipula ei estä hyväksi hyppääjäksi tulemista"
Janne Ahosen mukaan suomalainen mäkihyppy nostetaan takaisin kärkikahinoihin kovalla harjoittelulla. Ahonen itse tavoittelee menestystä mäkiviikolta ja olympiakisoista.
Janne Ahonen on seurannut tiiviisti Suomen mäkijoukkueen edesottamuksia tällä kaudella jo senkin takia, että hän himoitsee itselleen maajoukkuepaikkaa ensi kaudeksi. Kokenut mäkikotka on nähnyt uransa aikana paljon, mutta tämäntapaista taaperrusta ei hänenkään aikana ole ollut.
\- Olisihan tietysti ollut mukavampi seurata menestyvää joukkuetta, mutta tällä hetkellä mennään joukkueena näin. Sitä on turha märehtiä ja sen kummemmin jäädä sitä miettimään. Nyt vain katseet eteenpäin, Ahonen totesi ja sanoi reseptin kelkan kääntymiseen olevan varsin yksiselitteinen:
\- Treenaamalla ja tekemällä oikeita asioita. Syyt pitää osata ainakin lähtökohtaisesti löytää itsestä eikä toisista. Silloin on mahdollisuus löytää se oikea latu.
Mäkihyppääjät ovat tällä kaudella valittaneet varsin paljon Finnjumping ry:n talousvaikeuksia. Ahosen mukaan rahalla ei kuitenkaan saada hyppääjiä hyppäämään pidemmälle.
\- Hyväksi mäkihyppääjäksi tulemiseen riittää resursseiksi se, että on suorituspaikat, missä harjoitellaan. Lisäksi tarvitaan halua tehdä asioita. Siinä vaiheessa kun lähdetään maailmaa kiertämään ja kilpailemaan, pitää olla myös talouspuoli kunnossa. Mutta hyväksi hyppääjäksi tulemista se ei estä.
"Mikään ei ole itsestään selvää"
Ahonen totesi, että hän lopetti aikoinaan kilpauransa, koska hän väsyi treenaamiseen. Parin vuoden poissaolo on herättänyt taas innostuksen tähänkin. Ahosella on nyt noin 150 harjoitushyppyä etenkin Lahden mäessä, mutta myös Puijolla.
\- Kaikin puolin on mennyt hyvin. Itse hyppääminen on sujunut heti hyvin ja välinemuutoksetkin ovat tuntuneet pelkästään positiiviselta. Myös fysiikkapuolen treenaaminen on hyvällä mallilla ja hyvässä vauhdissa, hän vakuutti. 
Voimatasot eivät ole kaukana siitä, mitä ne ovat olleet parhaimmillaan.
Ahonen kävi tekemässä fysiikkatestit, pomppu- ja voimatestit Jyväskylässä jokin aika sitten. Hänen mukaansa tulokset olivat sitä luokkaa, ettei välttämättä edes huomaa, että hän olisi poissa ollutkaan.
\- Eivät ne tietenkään mitään huipputuloksia olleet, mutta huonompiakin on ollut. Voimatasot eivät ole kaukana siitä, mitä ne ovat olleet parhaimmillaan.
Ahonen tietää, ett tie huipulle tuttu, kun siellä on kerran ollut. Hän tietää tasan tarkkaan, mihin on jälleen kerran ryhtynyt.
\- Tiedän, mitä huipulle pääseminen vaatii. Mikään ei ole itsestään selvää. Siellä on monta kaveria, jotka tekevät työtä kovaa. Ajat tulevat olemaan kovat ja kovat ovat tavoitteenikin.
Ei enää kymmenen vuoden suunnitelmia
Ahonen pääsee Kansainvälisen hiihtoliiton asettamasta karenssista keväällä ja hänen on tarkoitus panna numerolappu rintaan heti kesäkilpailuissa. Vasta tuolloin Ahonen pääsee vertaamaan hyppyjään kansainväliseen kärkeen, mutta jo nyt hän on asettanut itselleen kovat tavoitteet. 
Pelkästään kisajoukkueen takin saaminen ei riitä.
\- Mäkiviikko ja Sotshin olympialaiset ovat tärkeimmät yksittäiset tapahtumat, missä tavoitteeni siintävät, ja myös niissä menestyminen. Pelkästään kisajoukkueen takin saaminen ei riitä, hän hymähti ja sanoi etenevänsä urallaan pienin askelin.
\- Sen mukaan eletään, miltä tuntuu, vuosi tai kausi kerrallaan. Tässä iässä ei enää voi kymmenen vuoden suunnitelmia tehdä.
Oman uransa ohella Ahonen seuraa myös tarkkaan 11-vuotiaan Mico-poikansa mäkihyppyuraa. Ahosen mukaan Micon polku huippu-urheilijaksi ei ole yhtään sen helpompi tai vaikeampi kuin hänellä on ollut.
\- Aika hyvin tiedän, mitä se tulee vaatimaan tässä tapauksessa vielä pieneltä pojalta ja myöhemmin vähän isommalta pojalta. Tärkeintä on, että into ja innostus säilyisi. Sitten tarvitaan vielä kovaa työtä, ei se sen ihmeellisempää ole.
Terveysasemia vaihdettu maltilla Helsingissä
Terveysasemia vaihto ei innosta helsinkiläisiä. Vain noin viisi prosenttia asiakkaista on vaihtanut terveysasemaa. Yleisin syy vaihtoon on terveysaseman sijainti liikenteellisesti paremmassa paikassa.
Suomessa on vajaan 2 vuoden ajan ollut voimassa laki, joka mahdollistaa oman terveysaseman vaihtamisen johonkin muuhun kuin lähimpään terveysasemaan. Helsingin terveysasemien johtajalääkäri Raija Puustisen mukaan vain noin viisi prosenttia helsinkiläisistä on vaihtanut terveysasemaa.
\- Ihminen saattaa vaihtaa terveysasemaa, koska on kuullut että jollain terveysasemalla on mukava lääkäri, ja on halunnut siinä mielessä tehdä vaihdon.
Keskeinen sijainti ratkaisee
Yleisin syy vaihtoon on silti terveysaseman sijainti liikenteellisesti paremmassa paikassa. Uusia asiakkaita ovat saaneet muun muassa Kallion, Myllypuron, Töölön ja Paloheinän terveysasemat.
\- Näille liikenteellisesti hyvässä paikassa oleville terveysasemille on tullut lisää asiakkaita. Menettäjiä ei ole samoin. Kontulassa ja Kivikossa oli poissiirtyjiä lääkäripulan vuoksi, mutta kummassakin on nyt täysmiehitys päällä. Toivotaan, että paluutakin tapahtuisi, Puustinen kertoo.
Käyttäjät tyytyväisiä - siksi vaihto maltillista
Terveysaseman vaihtaminen tuli mahdolliseksi vuonna 2011. Vaihdon saa tehdä kerran vuodessa. Asemia ei ole silti vaihdettu joukottain. Puustisen mielestä vaihtoja ei ole tehty, koska käyttäjät ovat pääasiassa tyytyväisiä omiin terveysasemiin.
Näille liikenteellisesti hyvässä paikassa oleville terveysasemille on tullut lisää asiakkaita.
\- Olemme saaneet väestökyselystä ja asiakastyytyväisyyskyselyistä huomattavan hyvät tulokset. Terveysasemilta saatua hoitoa pidetään hyvänä tai jopa erittäin hyvänä.
Vaihtamisen myötä jonotilanne kaupungin 25 terveysasemalla on kuitenkin tasaantunut. Vuonna 2014 vaihto-oikeus laajenee yli kuntarajojen.
\- Helsinki on niin keskeisellä alueella, joten silloin Helsinkiin voi tulla lisää terveysasemien käyttäjiä myös muualta Suomesta, Puustinen ounastelee.
Vanhuksille turvaa teknisillä kontakteilla 
Eksote rakentaa yhteyskeskuksen, jolla tuodaan turvaa ja virikkeitä vanhuksille. Hoitajien kotikäynnit vähenevät.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri lisää tekniikkaa vanhusten kotipalveluissa. Eurooppalaisessa SmartCare-projektissa rakennetaan vuoden aikana yhteyskeskus, joka kytkee vanhukset ja kotihoidon kuin myös vanhusten omaiset ja ystävät keskenään.
Tarkoituksena on lisätä kotona asuvien ikäihmisten turvallisuutta ja omatoimisuutta kullekin sopivan tekniikan avulla, kertoo Eksoten kehittämisjohtaja Merja Tepponen.
\- Tässä on tarkoitus rakentaa sellainen turvallisuutta lisäävä yhteyskeskus, johon ikäihmiset ja heidän omaisensa saavat nopeasti yhteyden, kuvayhteyden tai puhelinyhteyden. Sinne voidaan liittää myös turvateknologiaa kuten liesivahtia tai ovivahtia, jos vaikka ovi tai ikkuna unohtuu auki, erilaisia muistutteita, selvittää Tepponen.
\- Ennen kaikkea halutaan turvallinen kuvayhteys, jota voi hyödyntää yhteydenpidossa omaisiin ja esimerkiksi kotihoitoon. Tätä on suunniteltu alkuvaiheessa sadalle ihmiselle, mutta pysyväksi käytännöksi, kun on saatu ne kokemukset.
Pohjalla on lievästi muistisairailla tehty pilotti, jonka kokemuksia hyödynnetään. Omaiset pitivät pilotin turvallisuusvaikutuksia merkittävinä. Siihen sisältyivät vanhusten omien yhteydenottomahdollisuuksien lisäksi myös automaattihälytykset.
Kotihoitajien jalkatyö vähenee
Kehittämisjohtaja Merja Tepposen mukaan teknologia ei ole tarkoitettu huonokuntoisten vuodeosastopotilaiden palveluasumiseen siirtämisen tueksi.
\- Tarkoitus on, että nyt kotona asuvat ikäihmiset voivat pysyä kotonaan mahdollisimman pitkään turvallisesti ja että siellä on mielekästä tekemistä. Tätä kautta voi saada vaikka jumppatuokion tai vierailun kotiin, visioi Tepponen.
\- Toinen puoli on tietysti se, että säästetään kotihoitohenkilöstön matkoja. Jos kaikki on hyvin, voi tarkistuskäynti kotiin jäädä sillä kertaa tekemättä. 
Eksote on yksi projektin 32 osallistujaorganisaatiosta, jotka sijoittuvat 17 eri maahan. 
Eksoten SmartCare-kokonaiskustannukset ovat lähes 1,2 miljoonaa euroa, josta puolet saadaan EU-komissiolta. Toinen puoli, omarahoitusosuus, hoidetaan Eksoten työntekijöiden omana työnä.    
Lauritsalaan etsitään yhä postiyrittäjää
Itella haluaa turvata postipalvelut Lauritsalassa. Lappeenrannan pääposti saattaa olla ainakin väliaikainen palvelupaikka lauritsalalaisille.
Itella etsii edelleen asiamiespostin hoitajaa Lauritsalasta. Itellan verkostojohtajan Anna Lehtosen mukaan ajateltavissa olevia yrittäjiä sopivilta paikoilta kartoitetaan ja joidenkin kanssa ovat neuvottelut meneillään. Lehtonen pitäisi hyvänä, vaikka postipalvelut saataisiin Lauritsalaan pienen tauonkin jälkeen.
Asiamiespostia hoitanut St1-asema lopettaa postinkäsittelyn ensi kuunvaihteessa. Syynä on se, että venäläisten verkkokauppapaketit ovat tuoneet ylivoimaisen työmäärän ja tilanahtauden.
Verkostojohtaja Anna Lehtosen mukaan vastaavanlaiseen ongelmaan ei ole vielä muualla törmätty, vaikka Lappeenrannan postitoimipaikat ovat venäläisten erityissuosiossa.
Venäläisten tilaamia verkko-ostoksia otetaan vastaan posteissa pitkin itärajaa.   
Haaparanta valitsi Barents Centerin
Ruotsin puoleiselle Rajalla-alueelle noussee 25 000 neliön keskus, johon tulee liiketiloja, lukio, hotelli sekä monitoimiareena.
Haaparannan kunnanvaltuusto on hyväksynyt Barents Centerin rakentamisen. Kunnanvaltuuston maanantaina valitsema ehdotus sisältää lukion, hotellin sekä monitoimiareenan rakentamisen Ruotsin puoleiselle Rajalla -alueelle.
Haaparannan kunnan mukaan ensimmäisenä rakennetaan kaupalliset tilat ja lukion vaatimat tilat.
\- Kunta on sitoutunut vuokraamaan keskuksesta tilat lukiolle ja osan monitoimiareenasta, kertoo kunnansihteeri Tommi Slunga.
Barents Centerin on ideoinut liikemies Mikael Fahlander ja hänen omistamansa yhtiö Avalanche Capital AB. Suunnitelman mukaan Barents Centerin koko on noin 25 000 neliötä, josta suurin osa on liiketiloja.
Haaparannan kunta sai määräaikaan mennessä kaksi tarjousta Rajalla -alueen rakentamisesta. Toisen tarjouksen jätti rakennusyhtiö Peab AB, jolla on toimintaa Pohjoismaissa.
Biohiiltämön rakentaminen käynnistynee syksyllä
Nurmekseen suunnitellun biohiiltämön rakentaminen on tarkoitus saada käyntiin syksyllä. Tavoitteena on, että ensimmäinen 5000 tonnia hiiltä ja 4500 tonnia öljyä puuhakkeesta tuottava laitos aloittaa toimintansa vuonna 2014. Nurmekseen on tulossa myös toinen biohiiltämö.
Biohiiltämön rakentamista valmistellaan Nurmeksessa. Kaupungin ja Feedstock Optimum -yhtiön yhteisessä hankkeessa Nurmekseen on tarkoitus rakentaa kaksi puuhakkeesta hiiltä ja puuöljyä valmistavaa laitosta.
Yhtiön puolelta hanketta koordinoiva Sirkku Seila kertoo, että ensimmäisen teollisen laitoksen rakentaminen on tarkoitus aloittaa syksyllä. Kevään ja kesän aikana tehdään laitteistojen ja rakentamisen kilpailutuksia.
Nurmeksen teollista laitosta testataan Kouvolaan touko-kesäkuussa rakennettavalla koelaitokselle. Nurmekseen rakennettava laitos on kuitenkin Seilan mukaan kymmenen kertaa koelaitosta suurempi. Ensi vuonna käynnistyvän laitoksen on tarkoitus tuottaa noin 5000 tonnia hiiltä ja 4500 tonnia öljyä vuodessa.
Nurmekseen kaavaillaan myös toista, suurempaa biohiiltämöä. Laitokset maksavat yhteensä noin 30 miljoonaa euroa. Seilan mukaan kiinnostuneita rahoittajia on, mutta hän ei vielä tässä vaiheessa halunnut kertoa niistä tarkemmin.
Talousongelmat heijastuvat hevosiin Espanjassa 
Kun talous voi hyvin, ihmiset ostivat huoletta autoja, taloja ja statussymboleina pidettyjä hevosia. Nyt asiat ovat toisin.
Teurastamoon lähetettyjen hevosten määrä on kaksinkertaistunut vuodesta 2008 vuoteen 2012 Espanjassa. Viime vuonna hevosia teurastettiin 60 000. Hevosalalla arvioidaan, että taustalla vaikuttavat maan talousongelmat.
\- Espanjassa hevosen pitäminen on merkki vauraudesta. Joitakin vuosia sitten, ennen kriisiä, monet ajattelivat, että ostanpa ison auton, ison talon ja miksei myös hevosen, kertoo Virginia Solera hylätyille hevosille tarkoitetusta suojasta Andalusiasta.
Soleran mukaan ongelmat ovat sittemmin näkyneet nälkiintyneinä ja teurastettuina hevosina.
Entinen hevosmyyjä Manuel Gonzalez Melendi on nähnyt niin ikään talousongelmien vaikutukset.
\- Kukaan ei osta hevosia. Ravinto on kallista eikä kukaan halua hevosta. Minun piti lopettaa. Myin joitakin halvalla ja loput menivät teurastamoon.
Gonzalez muistaa vielä ajat, kun asiat olivat toisin. Hän muistelee, että kauppa kävi hyvin erityisesti kahdeksan vuotta sitten.
\- Talouden hyvinä aikoina monet perheet ostivat hevosia tai menivät ratsastamaan viikonloppuisin. Se oli hyvää liiketoimintaa.
Virginia Soleran mukaan ihmiset yrittävät pitää kiinni taloista ja autoista, mutta hevosista he eivät tunne vastuuta.
\- Niistä he vain haluavat päästä eroon.
Suomessa riittää nopeita poikia maailman autoradoille
Olemattomista harjoitteluolosuhteista huolimatta kajaanilainen Aatu Moilanen pystyy haastamaan kartingin kovat nimet. Kauden avauksessa Gardajärvellä hän oli aika-ajojen nopein, taakse jäi kartingin kuningas Max Verstappenkin. Nopea kainuulainen poika huomioitiin myös Italian mediassa.
Aatu Moilasen isä seisoo jämäkkänä poikansa palkintokaapin edessä, kädessään Aatun tähän astisen uran merkittävin palkinto.
\- Tämä Pohjois-Euroopan Trophyn kolmospalkinto vuodelta 2011 on meille kova menestys. Tämä tuli Englannista, Brandonin radalta, muistelee Juha Moilanen. Samaan mielipiteeseen yhtyy myös itse kuljettaja Aatu Moilanen.
On meillä iso usko Aatun tekemiseen, mutta kyllä ne Gardan aika-ajot olivat meille silti iso yllätys.
Alun perin Moilasen perheessä autourheilusta kiinnostui isä. Nopea laji vei mukanaan Aatun ja Juhan.
\- Iskä se keksi kymmenen vuotta sitten lähteä hakemaan mulle autoa, ja siitä se sitten lähti.
Nuori kainuulainen kartingkuljettaja kilpailee tällä hetkellä KF-luokassa. Käynnissä oleva kausi on lähtenyt sujumaan paremmin kuin aikaisemmat.
\- Gardajärvellä voitin aika-ajot ja olin finaalissa neljäs. Tuntui makealta päihittää niissä aika-ajoissa tämän hetken kovin kartingkuljettaja  Max Verstappen, kun hän on kuitenkin voittanut niin paljon isoja kisoja tässä lajissa, kertoo Aatu Moilanen. Samalla hän mainitsee esikuvakseen Kimi Räikkösen.
Formuloissa ja kartingissa tarvitaan samoja ominaisuuksia. Autourheilussa vaadittavaa tasaisuutta, rentoutta ja rauhallisuutta löytyy jo nyt kajaanilaiselta 15-vuotiaalta.
\- On meillä iso usko Aatun tekemiseen, mutta kyllä ne Gardan aika-ajot olivat meille silti iso yllätys. Ja hyvältähän se ajo näytti, vaikka finaalissa ei ihan pysytty vauhdissa mukana. Netistä sitten luettiin, että Italiassa lehdistökin oli huomioinut asian ja kirjoittanut hyvin ajaneesta pojasta.
Pohjoisen huonot harjoitteluolosuhteet antavat liikaa tasoitusta
Karting mielletään autourheilun kivijalaksi, se on myös ensimmäinen askel matkalla kohti autourheilun kuninkuusluokkaa, formuloita.
\- Kymmenen vuotta on nyt Aatun kanssa kierretty ja tästä on tullut elämäntapa. Se vaatii paljon aikaa ja rahaa. Pitää olla liikenteessä koko ajan, ja harjoittelumatkat ovat pitkiä ja kalliitakin. Se onkin harmittavaa, kun ulkomailla ne meidän kilpakaverit pääsevät testaamaan autoa vaikka joka päivä.
Olishan se mukava voittaa isoja kisoja näissä kartingeissa ja miksei myös formuloissa.
Myös Aatu Moilasta harmittaa tasoituksen antaminen.
\- Kyllähän se tympäisee, kun he pääsevät vaikka joka päivä kokeilemaan esimerkiksi auton runkoa ja moottoria. Minä teen saman muutamaa päivää ennen kilpailuja.
Suomesta tulee edelleen Juha Moilasen mukaan autourheiluun taitavia ja nopeita poikia.
\- Kyllä minä liputan suomalaisten poikien puolesta.
Tulevan kauden merkkipaalut on kirjattu perheen kalenteriin.
\- Euroopan mestaruuskisat ajetaan Espanjassa ja Italiassa, MM-kilpailujen ensimmäinen osakilpailu on Englannisssa ja toinen puolestaan Bahrainissa. Olishan se mukava voittaa isoja kisoja näissä kartingeissa ja miksei myös formuloissa, sanoo Aatu Moilanen.
Äiti pehmittää perheen miehistä harrastusta
Marjo Moilanen puolestaan katselee valokuvia vauhdikkaasta pojastaan, joka kiinnostui nopeista autoista seitsemän vuotiaana.
Aatu oli niin innoissaan siitä nopeudesta, että koko ajan sen auton vauhtirajoitin ränkyi.
\- Se ensimmäinen kilpailu oli pojalle itkun, ilon ja pelon sekoitus. Aatu oli niin innoissaan siitä nopeudesta, että koko ajan sen auton vauhtirajoitin ränkyi, muistelee naurahtaen perheen äiti.
\- Silloin niiden ensimmäisten kilpailujen jälkeen kypärän alta tuli esiin poika, joka samalla kyynelehti ja vaati saada ajaa lisää kierroksia. Totta se oli niin jännittävä kokemus.
Autourheilu on perheen miehille yhteinen ponnistus, tosin äitikään ei tunnusta jäävänsä taka-allalle. Miehinen laji kaipaa pehmeääkin otetta.
\- Olen kerännyt talteen Aatun uran merkittäviä muistoja ja esineitä, kuten ensimmäiset ajokengät. Poika tosin mainitsi, että eivät nämä ole ensimmäiset, mutta minulle nämä ovat muistorikkaimmat. Sitten tallessa ovat tietysti kaikki lehtileikkeet.
Nyt 15-vuotiaan kartingkuljettajan ura on tuonut mukanaan ulkomaille suuntautuneita kilpailu- ja harjoitusmatkoja, auto on vauhdikkaampi kuin juniorivuosina, eikä kypärän altakaan valu enää kyyneleitä.
\- On tämä Aatun autourheilu nyt ammattimaistunut ja palo siihen ajamiseen on kasvanut valtavaksi, sen oikein näkee, kun poikaa polttelee päästä auton rattiin. Siinä on vähän samaa kuin isässään, ja sieltä ne nopeat geenit ovat taitaneet periytyäkin. Joskus, kun palataan väsyneinä harjoitus- ja kilpailumatkoilta, niin kyllä isästäkin löytyy vauhtiominaisuuksia, muotoilee Marjo Moilanen.
Porissa etsitään kolmen seuraavan vuoden säästökohteita
Kaupunki odottaa hallintokunnilta ehdotuksia säästöistä maaliskuun aikana. Tarkoitus on pitää budjetin kasvu kurissa.
Porissa linjataan parhaillaan kolmen seuraavan vuoden budjetteja ja säästökohteita. 
Kaupungin johto on pyytänyt eri hallintokunnilta ja liikelaitoksilta ehdotuksia, miten ne pitävät taloutensa kurissa. Toimintakate ei valtuustosopimuksen mukaan saa kasvaa yli kolmea prosenttia.
Porin taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää kertoo, että käytännössä hallintokuntien on etsittävä säästöjä.
\- Työ on käynnistynyt jo jonkin aikaa sitten. Kyse on valtuustosopimuksen täytäntöönpanosta. Kesäkuun alussa kaupunginhallitus antaa kolmen vuoden talousraamin. Odotamme hallintokunnista ja liikelaitoksista realistisia toimenpide-ehdotuksia. Pelivara on niin pieni, että säästöt ovat totta kai mielessä, mutta olen yrittänyt toistaa, ettei kyse ole pelkästään leikkauksista. Voimme myös panostaa joihinkin uusiin kohteisiin, Hatanpää sanoo.
Tehostamisehdotuksia jo vuotanut julkisuuteen.
Säästöehdotuksia on jo vuotanut julkisuuteen. Viime viikolla Yle Satakunta kertoi, että teknisessä toimessa suunnitellaan jälleen Itä-Porin katujen kunnossapidon ulkoistamista osana talouden tehostamiseksi tehtäviä toimia. Suunnittelilla on myös muun muassa katuvalojen sammuttamisia ja muita keinoja pitää talous kurissa. 
Kyse ei ole pelkästään leikkauksista.
Itä-Porin katujen kunnossapidon ulkoistaminen ei ole miellyttänyt ay-liikettä. Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi heittikin pallon takaisin ay-liikkeelle ja pyysi työntekijöitä esittämään omat säästöehdotuksensa. Niitä pitäisi saada jo maaliskuun aikana - siis ennen kuin hallintokuntien johtajien on tehtävä omat esityksensä kaupungin johdolle.
Erilaisia leikkaus- ja tehostamistoimia on nyt siis odotettavissa myös muissa hallintokunnissa.
Täti Tiukka vai Romanian Paris Hilton?
Päätin selvittää, mitä ne siellä EU:ssa meistä oikein ajattelevat. Jutta Urpilainen, Jyrki Katainen ja Olli Rehn joutuivat kansainvälisen toimittajajoukon tiukkaan syyniin.
**Eduskunnan kyselytunnilla** valtiovarainministeri Jutta Urpilainen intoutui viime viikolla kehua retostamaan itseään.
"Ei ole varmaan liioittelua sanoa, että minut tunnetaan Euroopassa Täti Tiukkana", Urpilainen rehvasteli.
Vai että oikein Täti Tiukka? Selvitetään. Lähetin viime viikon lopulla noin 70 Euroopan parlamenttiin akkreditoituneelle toimittajalle kyselyn siitä, minkälainen kuva heillä on valtiovarainministeristämme. Kysyin samalla mielikuvia myös pääministeri Jyrki Kataisesta ja komissaari Olli Rehnistä. Toimittajat saivat vastata joko anonyymisti tai nimellään. Vastauksia tuli harvakseltaan. Moni pahoitteli, ettei Rehniä lukuunottamatta tuntenut poliitikkojamme. Alla kooste:
**Jutta Urpilainen**:
"En ole koskaan kuullutkaan hänestä." (_Dafydd ab Iago, Argus Media_)
"Kotimaahan orientoitunut poliitikko. Teki ison numeron saadakseen vakuudet Suomelle kriisimaista. Noilla vakuuksilla ei ole mitään merkitystä todellisessa maailmassa. Hän ei ole jättänyt mitään muuta vaikutelmaa EU-tasolla. Passiivinen. Ei vaikutusvaltaa." (_Henrik Brors, Dagens Nyheter_)
"Uusi, mutta pätevä." (_anonyymi_)
"Ei yhtä vaikutusvaltainen kuin Katainen. Häntä ei voisi koskaan vakavissaan kuvitella euroryhmän puheenjohtajan virkaan." (_anonyym_i)
"Hyvin harva kollegani on edes kuullut Urpilaisesta. Kannattaa kokeilla: Kysy viideltäkymmeneltä akkreditoidulta politiikan toimittajalta, kuka on Suomen valtiovarainministeri. Ehkä joku virolainen tai ruotsalainen toimittaja tunnistaisi hänet. Voi olla epäreilua, mutta moni ajattelee, että hänelle ei pidä antaa enempää huomiota kuin Elena Basesculle.” (Parlamentaarikko, jota kutsutaan Romanian Paris Hiltoniksi.) (_Quentin Dickinson, Radio France_)
"Tunnetaan Euroopassa aika tiukkana tyyppinä. Hän on vaatinut hyvin itsepäisesti vakuuksia Suomelle. Erottuu naisena joukosta Ecofinin kokouksissa."  (_Rikke Albrechtsen, Kristeligt Dagblad_)
**Jyrki Katainen**:
"En ole koskaan kuullutkaan hänestä." (_Dafydd ab Iago, Argus media_)
"Pääministeri, jonka päästrategia on päästä niin lähelle Saksaa kuin mahdollista. Jokaisessa EU-kokouksessa hän päätyy Angela Merkelin viereen. Se näyttää olevan hänen taktiikkansa ajaa Suomen etuja. Sovittelija." (_Henrik Brors, Dagens Nyheter_)
"Ammattitaitoinen, vaikutusvaltainen, kommunikoi median kanssa, puhuu tiukemmin kuin lopulta äänestää." (_anonyymi_)
"Yksi vaikutusvaltaisista pääministereistä EU:ssa. Hänellä on hyvät suhteet muiden maiden hallituksiin. Entisenä valtiovarainministerinä tuntee talouspolitiikan hyvin. Todennäköinen kandidaatti euroryhmän puheenjohtajaksi tai muihin korkeisiin EU-virkoihin." (_anonyymi_)
"On nostanut profiiliaan kriisin edetessä. Kolmen A:n luottoluokitus tekee Suomen kokoaan tärkeämmäksi." (_Joshua Chaffin, Financial Times_)
"Oli paljon merkittävämpi valtiovarainministeri EU-tasolla kuin Urpilainen. Financial Timesin toimittajat spekuloivat mielellään, tuleeko hänestä a) Euroopan keskuspankin pääjohtaja vai b) euroryhmän puheenjohtaja vai c) Euroopan investointipankin pääjohtaja. Vaikutusvaltaisempi kuin Suomen pieni koko antaa olettaa. On mukavaa ajatella, että hänen vaimonsa on ollut ammatiltaan jalkapallonpelaaja." (_Quentin Dickinson, Radio France_)
“Tunnettiin jo Euroopassa, kun hänestä tuli pääministeri. Hän on kansikuvapoika sille, kuinka eurooppalainen maa voi selviytyä kriisistä kuivin jaloin ja silti noudattaa yhteisvaluutan sääntöjä. Hyvin tiukka budjettikysymyksissä. Näyttää nuorelta, joten erottuu joukosta. (_Rikke Albrechtsen, Kristeligt Dagblad_)
**Olli Rehn**:
"Järkyttävän huono puhuja. Hänen puhettaan on hyvin vaikea editoida radioon sopivaksi, koska hän pitää taukoja koko ajan ja mumisee." (_Dafydd ab Iago, Argus media_)
"Hänellä on ollut täällä merkittävä ura. Tunnettu, vaikutusvaltainen, huono englanti." (_Henrik Brors, Dagens Nyheter_)
"Tunnettu, arvostettu. Edustaa hyvin pienempiä EU-maita. Toivoisin, että hän ei koko ajan hokisi sanojen välillä, että "uuuuh". (_anonyymi_)
"Euroopan komission vaikutusvaltainen jäsen. Hyvin verkostoitunut, mutta kaikki valtiovarainministerit eivät pidä häntä raskaan sarjan poliitikkona." (_anonyymi_)
"Barroson jälkeen vaikutusvaltaisin komissaari. Se kertoo paljon siitä, kuinka syvä kriisi on ollut." (_Joshua Chaffin, Financial Times_)
"Herra Rehn on tietysti tunnetuin suomalainen koko kylässä. Hänellä on komission vaarallisin homma, mutta hän on hoitanut kriisin hyvin ja välillä kuivalla huumorilla höystäen. Pitää infoja neljältä yöllä. Yksi ahkerimmista ja vaikutusvaltaisimmista ihmisistä komissiossa. Toivottavasti hän joskus kertoisi meille myös hyviä uutisia." (_Quentin Dickinson, Radio France_)
"Rehn tunnetaan vakavana ja arvostettuna poliitikkona. Hän puhuu äärimmäisen hitaasti ja höystää lausuntojaan jalkapallometaforilla tai Sibeliuksella. Jotkut kriisin pahoin vaurioittamat maat pitävät häntä ankarana, mikä ei tuo uusia ystäviä. Mutta häntä pidetään myös turvallisena pilarina vaikeina aikoina. (_Rikke Albrechtsen, Kristeligt Dagblad_)
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Seinäjoki karsii henkilöstömenoja kovalla kädellä
Kaupunki käynnistää säästötoimien vuoksi yhteistoimintaneuvottelut, kertoo sanomalehti Ilkka. Tavoitteena on myöhentää sopimuskorotusten maksua.
Seinäjoen kaupunki karsii henkilöstömenojaan tänä vuonna lähes kolmella miljoonalla eurolla. Kaupunginhallitus päätti käynnistää yt-neuvottelut säästöjen aikaansaamiseksi.
Kaupunki haluaisi myöhentää helmikuun alussa voimaantulleiden sopimuskorotusten maksua kymmenellä kuukaudella. Korotukset maksettaisiin vasta joulukuussa.
Kansliapäällikkö Raija Ranta sanoo aamun Ilkassa, että ensisijainen tavoite on vapaaehtoinen sopiminen. Mikäli koko henkilöstö ei lähde sopimukseen mukaan, vaihtoehtona on sopimuksen ulkopuolelle jäävän henkilöstön lomauttaminen. Lomautukset voivat tulla kyseeseen myös jos säästötavoite ei toteudu.
Pöllyävä lumi hidastaa liikennettä - Pohjanmaalle jopa 20 senttiä lunta
Sadealue liikkuu Pohjanmaalta Karjalaan. Tuuli voi puhaltaa illalla merellä liki 20 metriä sekunnissa.
Keli on muuttumassa erittäin huonoksi tänään tiistaina. Ylen meteorologi Toni Hellinen kehottaa varaamaan reilusti aikaa esimerkiksi työmatkoihin.
Vaasan seudulla lunta tulee jo pyryttämällä. Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa lunta voi tulla tänään jopa 20 senttiä, sillä sade jatkuu koko päivän.
\- Se on kevyttä lunta, joten siellä pöllyää, näkyvyys on huono, Hellinen tarkentaa.
Sadealue liikkuu itään, varovaisuuteen on siis syytä koko keskisessä Suomessa Pohjanmaalta ja Satakunnasta Pohjois-Karjalaan ja Pohjois-Savoon asti. Esimerkiksi Seinäjoen ja Jyväskylän seudulle ennustetaan tuiskua myöhemmin tänään. Iltapäivän työmatkaliikenteessä siihen kannattaa varautua. 
Läntiselle merialueelle on illaksi luvassa myrskylukemia.
\- Näillä näkymin tulee 19 metriä sekunnissa, Toni Hellinen arvioi.
Aivan pohjoisessa päivä on puolestaan aurinkoinen. Sadetta voi tulla hiukan.
Rask vesitti Daugavinsin sirkustempun - katso video!
Tuukka Rask loisti Bostonin maalilla ja siivitti Bruinsin vierasvoittoon Ottawasta NHL-kierroksella. Raskilla oli kova ilta, koska ottelu venyi rankkareihin saakka.   
Tuukka Rask oli jälleen mainiossa vireessä Bostonin maalilla NHL-kamppailussa Ottawaa vastaan. Tiukka vääntö voitosta ratkesi vasta rankkareilla Bostonin 3-2-vierasvoittoon.
Rask huhki ottelussa 30 torjuntaa ja ratkaisi torjunnoillaan Bruins-juhlat rankkarikilpailussa. Bostonin voiton sinetöi David Krejci.
Vain hetkeä aikaisemmin Ottawan Kaspars Daugavins yritti taiturimaisesti ohittaa suomalaisvahdin, mutta joutui pettymään. Daugavins teki näyttävän 360 asteen käännöksen, mutta ei saanut survottua kiekkoa sisään maalitolpan ja Raskin luistimen välistä.
Daugavins oli onnistunut vastaavassa tempussaan aiemmin tänä talvena AHL:n ottelussa. Nyt hän päätti yrittää samaa tempausta NHL:n puolella.
Tuukka Rask on torjunut tällä kaudella 18 kamppailua Bostonin maalilla. Voittotilasto on muikea - 13 voittoa.
**[Daugavinsin erikoinen rankkari - katso video (YouTube) ](http://www.youtube.com/watch?v=sa4sJCKA7D8&feature=youtu.be)**
Tampellan pellavatehtaalle suunnitellaan uutta käyttöä
Kaavahankkeessa tutkitaan eri käyttövaihtoehtoja Tampellaan vanhalle pellavatehtaalle. Tampereen paraatipaikalla sijaitseva rakennus on nykyään tyhjillään.
Tampereen kaupunki kaavoittaa Tampellan vanhaa pellavatehdasta ja sen lähiympäristöä.
Hiljattain aloitetun kaavahankkeen tarkoituksena on tutkia eri käyttövaihtoehtoja paraatipaikalla Satakunnan sillan vieressä olevalle rakennukselle.
Viimeksi Pellavatehtaassa oli vuokralla Metso. Tämän jälkeen rakennus on ollut tyhjillään.
Kompromisseja täytyy tehdä, jos päädytään rakentamaan asuntoja.
Kaupunki toivoo julkista tilaa
Tampereen kaupunki toivoisi perinteikkään rakennuksen säilyvän mahdollisimman avoimena.
\- Oolisi hienoa, jos rakennus voisi olla osittain tai kokonaan julkisessa käytössä. Kiinteistön kuitenkin omistaa yksityinen taho, ja he toivovat asumisvaihtoehtoa, sanoo apulaispormestari Pekka Salmi.
Taloon on kaavailtu omistusasuntoja ja rakennushanketta varten on haettu poikkeuslupaa Ely-keskukselta. Pekka Salmen mukaan kaikki vaihtoehdot ovat kuitenkin vielä auki.
\- Rakennus on rakenteeltaan sen kaltainen, että huoneet eivät välttämättä sovi hyvin asumiskäyttöön. Kompromisseja täytyy sitten tehdä, jos tähän vaihtoehtoon päädytään, Salmi sanoo.
Vanhan pellavatehtaan omistaa Tamrockin eläkesäätiö. 
Posankka ja Nurmi tutuiksi älypuhelimen avulla
Turun julkisiin veistoksiin ja taideteoksiin on pian mahdollista tutustua älypuhelimen avulla. Kännykkään voi ladata tietoa veistoksista tai merkittävistä rakennuksista.
Museot haluavat tarjota asiakkailleen uusia tapoja tutustua kaupungin kulttuuriperintöön ja samalla houkutella lisää väkeä museon sisällekin, kertoo Turun museopalvelujohtaja Olli Immonen.  Turun kulttuurilautakunta käsittelee mobiiliopastusta tiistain kokouksessaan.
Seinätön museo
Mobiiliopastuksen ajatuksena on, että aina ei  tarvitse mennä museoon sisälle, vaan kaupunki ja sen kulttuuriperintö toimivat sellaisenaan museona, kertoo Turun museopalvelujohtaja Olli Immonen.
\- Toki mobiilipalvelun avulla toivomme löytävämme uusia asiakkaita myös museon sisälle.
Immonen vakuuttaa, että museo painattaa printtiesitteitä tulavaisuudessakin, mutta nyt rinnalle halutaan tuoda uusi palvelu.
\- Toiset tykkää räplätä niitä puhelimia ja toiset printtiesitteitä. Asiakas voi käyttää kumpaa vaan, se on palvelua.  Aluksi mobiiliopastuksen kieli on suomi, mutta tavoitteena on luoda useita kieliversioita, kuten ruotsi, englanti, venäjä ja saksa. 
Puhelin piippaa Paavo Nurmen kohdalla
Turussa on noin sata julkista veistosta. Pilottivaiheessa mobiiliopastus kattaisi noin 50 veistoksen tiedot.
\- Jos vaikka kävelet Aurajokivartta pitkin ja vastaan tulee Paavo Nurmen patsas, alkaa puhelin piipata ja saat puhelimeesi dataa kyseisestä patsaasta. Patsaasta kerrotaan kaikki oleellinen tieto, ja lisäksi voisi olla jotain ekstraa, kuten kuvia, viedeoklippejä ja ääntä.
Toiset tykkää räplätä puhelimia ja toiset printtiesitteitä. Asiakas voi käyttää kumpaa vaan. Se on palvelua.
Pilottivaiheessa oman mobiiliopastuksen luominen maksaa Turun kaupungille arviolta 5 000 euroa. Suomen museoliiton johtamassa hankkeessa on mukana myös Helsinki ja Tampere. Päärahoittajana toimii valtio, jatkaa Immonen.
\- Turun museokeskuksella on jo kaikki tarvittava data kaupungin julkisista veistoksista. Lisäksi älypuhelimet ovat jo varsin yleisiä ja tekniikkakin on halventunut, joten olemme menneet sen kynnyksen yli, että tämä on mahdollista toteuttaa.
"Seinätön museo"-reitti voisi tarjota veistosten lisäksi tietoa merkittävistä rakennuksista, visioi Immonen.
\- Haluamme puhelimiin sellaisen kävelykartan, johon on merkitty muutakin kuin kaupungin julkiset veistokset. Laila Pullisen _Ikaros-_veistos on kaupungintalon edessä. Miksei siis veistoksen lisäksi samalla kerrottaisi myös kaupungintalosta ja sen arkkitehdista, pohtii Turun museopalvelujohtaja Olli Immonen.
Ensiauttajille samat käytännöt
Lapissa on yhtenäistetty ensivastetoimintaa. Aikaisemmin käytännöt olivat kirjavampia, kun ensivastetoiminnasta sopivat Lapin pelastuslaitos ja kunnat keskenään.
Ensiauttajat ovat palokuntien ammattihenkilöstöä tai sopimuspalokuntien vapaaehtoisia, jotka antavat esimerkiksi hätäensiapua onnettomuuspaikalla ennen kuin ambulanssi ehtii paikalle. Tarvittaessa ensiauttajat ovat myös ensihoidon henkilökunnan apuna onnettomuuspaikalla.
\- Jos soittaa hätänumeroon 112, voi olla, että ensimmäisenä paikalle tulee punainen paloauto siniset vilkut päällä eikä ambulanssi, joka voi olla juuri hoitamassa jotain muuta tehtävää. Paloautolla paikalle tulleet henkilöt aloittavat sitten ensiaputoimenpiteet, kuvailee pelastuspäällikkö Harri Paldanius Lapin pelastuslaitokselta.
Sama varustus kaikille
Lapin pelastuslaitos on varustanut ensivasteyksiköt samanlaisella tutkimus- ja hoitovälineistöllä ja ensiauttajat on koulutettu yhdessä sairaanhoitopiirien kanssa. Ensivastetoiminnan yhtenäistämisellä pyritään varmistamaan nopea hätäensiavun saanti myös harvaanasuttujen alueiden asukkaille.
-Jos ihmisen henki on uhattuna, niin on tarkoitus, että ensiauttajat osaavat käyttää sydämen käynnistinlaitetta eli defibrillaattoria, antaa peruselvytystä ja tehdä myös muita pelastavia toimenpiteitä eli antaa ensiapua tietyillä lisälaitteilla, mutta ei varsinaisia sairaanhoitotoimenpiteitä, kertoo Paldanius.
Lapin pelastuslaitos ja sairaanhoitopiirit allekirjoittivat alkuvuodesta ensivastetoimintaa koskevan sopimuksen, kun aikaisemmin pelastuslaitoksen sopimuskumppaneina olivat kunnat. Sopimus kattaa nyt myös Simon ja Tornion Karungin vapaapalokunnat, joissa ensivastetoimintaa ei ole aikaisemmin ollut.
Sairaanhoitopiireistä tuli alkuvuodesta myös ensihoidon ylläpitäjiä, kun ensihoidon järjestämisvastuu siirtyi kunnilta sairaanhoitopiireille.
Teuva lähdössä omille teilleen
Kunta on ryhtynyt selvittämään mahdollisuuksia irtaantua Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymästä. Tällä hetkellä vaihtoehtoja selvittää tätä tarkoitusta varten perustettu työryhmä.
Teuvan luottamushenkilöt ovat olleet tyytymättömiä Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän taloudenpitoon ja -seurantaan. Perussuomalaiset, vasemmisto ja sosiaalidemokraatit tekivät viime vuoden lopulla aloitteen liikelaitoksesta eroamiseksi.
Keskustan valtuustoryhmä vastusti aloitetta, mutta kun myös kokoomus kääntyi aloitteen kannalle, enemmistö oli uusien yhteistyöselvitysten kannalla. Valtuusto päätti perustaa työryhmän yhteistyösuuntia selvittämään. Lähinnä vaihtoehtoina ovat JIK (Jalasjärven-Ilmajoen-Kurikan kuntayhtymä) tai rannikkokuntien K-5.
Aloitetta käsiteltiin Teuvan valtuustossa viikko sitten. Keskusta jäi äänestyksessä vähemmistöön äänin 15-12 ja täten valtuusto päätti perustaa työryhmän muita yhteistyösuuntia selvittämään. Työryhmään valitaan jokaisesta valtuustopuolueesta edustaja.
Kustannusten nousu kismittää
Vasemmiston valtuustoryhmän puheenjohtaja ja eroaloitteen puuhamies Jarmo Kiviluoma sanoo, että he ovat olleet tyytymättömiä liikelaitoksen kustannusten nousuun.
\- Peruspalveluiden kustannukset ovat viime vuosina nousseet Teuvalla enemmän kuin maassa keskimäärin. Myöskään liikelaitoksen talouden seurantaan ei olla tyytyväisiä, sanoo Kiviluoma.
Keskusta olisi kehittänyt nykyistä mallia
Keskustan valtuutettu Aulis Ranta-Muotio puolestaan pitää selvitykseen ryhtymistä hätiköitynä, kun kunta- ja soteuudistus ovat vielä kesken.
\- Siinä saattaa käydä muutenkin niin, että nämä liikelaitokset loppuu ja tilalle tulee maakunnallinen malli. Keskustan valtuustoryhmä olisi halunnut tässä vaiheessa keskittyä kehittämään nykyistä Suupohjan yhteistyötä, toteaa Ranta-Muotio.
Ranta-Muotio lisää, että liikelaitoksista, jotka perustettiin Paras-hankkeen yhteydessä, ei edes voi niin vain erota. Ranta-Muotio on myös huolissaan naapurikunnista, sillä jos Teuva irtaantuisi yhteistyöstä, Kauhajoen, Karijoen ja Isojoen väestöpohja ei enää riittäisi ylläpitämään Suupohjan kuntayhtymää. Eikä Ranta-Muotio ole mitenkään varma, että esimerkiksi rannikon kunnat tälläkään kerralla Teuvaa mukaansa huolisivat.
Suupohjan liikelaitoskuntayhtymä on toiminut vuodesta 2009 ja se hoitaa Kauhajoen, Teuvan, Isojoen ja Karijoen kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut.
Porin perusturvalautakunta: Ahlaisten ja Kaanaan palveluihin palataan vielä
Lautakunta hylkäsi terveyspalvelujen muutosta koskevat oikaisuvaatimukset. Samalla ilmoitettiin, että asia otetaan myöhemmin uudestaan käsittelyyn.
Porin perusturvalautakunta päätti odotetusti hylätä Ahlaisten ja Kaanaan terveyspalvelujen muuttumista koskeneet oikaisuvaatimukset.
Maanantaisessa kokouksessaan lautakunta kuitenkin päätti, että asiaan palataan, kun SDP:n, vasemmistoliiton, perussuomalaisten ja keskustan edustajien kirjelmä palvelujen palauttamisesta ennalleen saadaan käsittelyyn. Valtuutettujen aloite ei ehtinyt käsiteltäväksi vielä maanantaina, koska perusturvan johtajat eivät olleet lomiensa takia ehtineet valmistella asiaa.
Lautakunnan mukaan "oikaisuvaatimuksen tarkoittamien terveydenhuollon palvelujen järjestämistapaan palataan uudelleen sitä koskevan valtuustoaloitteen käsittelyn yhteydessä".
Porin perusturvalautakunta supisti Ahlaisten ja Kaanaan terveyspalveluja viime vuonna osana säästöpäätöksiään. Ahlaisten palvelujen määrä väheni merkittävästi, ja Kaanaan palvelupiste suljettiin. Vanha kaupunginvaltuusto puolestaan vaati joulukuussa viimeisessä kokouksessaan, että palvelut on turvattava.
Ravinto vaikuttaa mieleen
Hyvä ruoka, parempi mieli -mainoslause ei ole ihan tuulesta temmattu. Tutkijat ovat nimittäin sitä mieltä, että ravinto vaikuttaa mieleen ja aivoihin. Ouluun kokoontuneiden alan huippututkijoiden mukaan esimerkiksi äidin raskausaikana syömällä ravinnolla on selkeä vaikutus lapsen kehitykseen ja myöhempään elämään.
Oulun Biocenter Day -tapahtumassa on tiistaina koolla liuta tutkijoita kertomassa, olemmeko todellakin sitä, mitä syömme. Päivän aikana kuusi kansainvälistä asiantuntijaa luennoi, millainen vaikutus ravinnolla on ihmiseen kokonaisuutena. Puhujat tulevat Helsingin ja Itä-Suomen yliopistojen lisäksi myös yliopistoista Bostonista, Amsterdamista, Lontoosta ja Zürichistä. Tutkijoiden mukaan ravinnolla on suuri vaikutus myös ihmisen mieleen.
Nykypäivän ravintokeskustelussa vilisevät sanat kuten karppaus, viljattomuus, superruoka ja ihmedieetti. Ravinnosta ja sen vaikutuksista puhutaan enemmän kuin koskaan. Tieteellinen tieto hukkuu ravintoasioissa kuitenkin valitettavan usein uskomusten alle.
\- Näin tutkijana tuntuu välillä siltä, että asioita yksinkertaistetaan ja tartutaan yksittäisiin asioihin, kuten esimerkiksi hiilihydraatteihin tai johonkin muuhun tiettyyn ruoka-aineeseen. Kuitenkin ravintoaineiden vaikutusta pitäisi tarkastella kokonaisuutena. En lähtisi luettelemaan yksittäisiä ruoka-aineita, mitä pitäisi suosia ja mitä välttää, sanoo Biocenter Dayn järjestelytoimikunnan jäsen Juha Kerätär.
Kerätär ottaa ravintokeskustelun ajautumisesta syytä myös tutkijoiden itsensä niskaan. Tiedeyhteisö voisi oikoa harhakäsityksiä nykyistä aktiivisemmin.
\- Ehkä siinä on vähän meissäkin vikaa, että emme ole tarpeeksi innokkaasti kertomassa tieteellistä tietoa laajemmalle ihmisjoukolle ja yleisölle sillä tavalla, että se olisi ihan ymmärrettävää ja helposti lähestyttävää.
Ruoka vaikuttaa mieleen
Oulun Biocenter dayn selkeä viesti on, että ravinnon vaikutus ihmiskehoon on laajempi kuin monikaan ajattelee. Syöminen vaikuttaa paitsi fysiikkaamme, myös psyykeen, sillä ravinnolla on merkitystä myös aivojen kehitykseen ja toimintaan.
Äidin raskausaikana nauttima ravinto voi vaikuttaa hyvin pitkälle lapsen kehitykseen ja myöhempäänkin elämään.
\- Tapahtuman hollantilaisluennoitsija esimerkiksi on tullut siihen tulokseen, että äidin raskausaikana nauttima ravinto voi vaikuttaa hyvin pitkälle lapsen kehitykseen ja myöhempäänkin elämään, toteaa Kerätär.
23\. kerran järjestettävässä Biocenter Oulu Day tapahtumassa puhuvat professori José Ordovas Tufts yliopistosta Bostonista, professori Tessa Roseboom Amsterdamin yliopistosta, tohtori Ping Yip Queen Mary -yliopistosta Lontoosta, tohtori Jaakko Mursu Itä-Suomen yliopistosta, tohtori Franz X. Vollenweider Zurichin yliopistosta ja professori Mikael Fogelholm Helsingin yliopistosta. Tapahtuma pidetään Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan päärakennuksessa.
Vuonna 1986 perustettu Oulun yliopiston monitieteinen Biocenter Oulu on Suomen vanhin biokeskus, jonka 19 tutkimusryhmässä työskentelee yli 200 bioalan asiantuntijaa. Biocenter Oulu Day on Biocenter Oulun tohtoriohjelman opiskelijoiden järjestämä tapahtuma, joka kokoaa Oulun yliopiston bioalan tutkijat vuosittain vaihtuvan ajankohtaisen tieteellisen teeman ympärille.
Kuntataloudessa korjataan teollisuuden rakennemuutoksen satoa
Kymenlaakson maakuntajohtaja Juha Haapaniemi ennustaa pitkiä säästökuureja ja kannattaa kuntaliitoksia. Palveluiden järjestämistä olisi myös mietittävä säästöjen saamiseksi.
Kymenlaakson kaksi suurinta kaupunkia, Kotka ja Kouvola painivat mittavien talousvaikeuksien kanssa. Kummankin kaupungin talousalijäämä mitataan useissa miljoonissa. Summat ovat niin suuria, että sellaisten rahamäärien kasaan raapiminen ei onnistu sormia napsauttamalla.
Talous on myös heikentynyt hiljalleen. Kuntien menot ovat kasvaneet tuloja vauhdikkaammin jo vuosien ajan, mutta metsäteollisuuteen muutama vuosi sitten iskenyt rakennemuutos jyrkensi alamäkeä.
\- Sen jälkeen, kun Voikkaa suljettiin kuusi vuotta sitten, olemme menettäneet yli 5000 työpaikkaa, eli seitsemän prosenttia maakunnan työpaikoista on hävinnyt. Toivottavasti ei kuitenkaan lopullisesti, tuumii Kymenlaakson maakuntajohtaja Juha Haapaniemi.
Rakenteet uusiksi kunnissakin
Kymenlaaksolaiskuntien ongelma on sama kuin eri puolilla Suomea. Kasvanut työttömyys ja ikääntynyt väestö ei ole yhtälö, jolla veroeuroja kertyisi kunnan kukkaroon riittävästi. Maailmantalous on myös heikoilla, eikä kohennusta ole näköpiirissä. Siispä uusia työpaikkojakaan ei kovin toiveikkaina voida odottaa.
\- Tuloveroprosentitkin ovat jo esimerkiksi Kouvolassa ja Kotkassa niin korkeita, että niissä ei juuri kiristämisen varaa ole, maakuntajohtaja Haapaniemi muistuttaa.
Jäljelle jää siis se vaihtoehto, että nykyistä kulurakennetta on kevennettävä, eli jatkossa on mietittävä miten ja kuka palveluita tarjoaa.
\- Kyllä kuntien nyt pitää tarkastella palveluverkkojaan, kuten Kouvolassa on tehty, kun suuri kuntaliitos syntyi vuonna 2009, Haapaniemi pohtii.
Kuntien määrä puntariin
Maakuntajohtaja Haapaniemi pitää tarkastelun arvoisena vaihtoehtona myös kuntien määrää. Hän muistuttaa, että kuntaliitokset eivät välttämättä ole mikään oikotie taloudelliseen onneen, sillä vaikkapa Kouvolan tapauksessa on mahdoton arvioida, miten kuntien rahakirstuille olisi käynyt, jos massiivista liitosta ei olisi syntynyt. Hänen mukaansa Etelä-Kymenlaaksossakin tulisi silti pohtia kuntaliitoksia.
\- Ensi vuoteen voimassa olevassa maakuntaohjelmassa on yksimielisesti kirjattuna, että maakunnassa voitaisiin mennä jopa kahteen kuntaan, Haapaniemi tiivistää.   
Kunta-asuntojen täytetakauksesta äänestettiin
Kunta-asuntojen täytetakaus meni maanantaina läpi Rovaniemen kaupunginhallituksessa äänin 7-3. Takausesitystä vastaan äänestivät kaksi perussuomalaista ja yksi Vasemmistoliiton jäsen kaupunginhallituksessa.
Rovaniemen kaupunginhallitus esittää ensi maanantaina kokoontuvalle valtuustolle, että Kunta-asunnoille myönnetään yhteensä 8 miljoonan euron täytetakaukset lainoille. Rovaniemen kaupunginvaltuusto palautti takausesityksen viime kuun lopussa uudelleen valmisteluun ja vaati lisäselvityksiä.
Kunta-asunnot toi kaupunginhallituksen kokoukseen selvityksen, jossa vastattiin valtuutettujen esittämiin kysymyksiin. Rovaniemen kaupunginlakimiehen mukaan varsinainen erityisselvitys Kunta-asunnoista voidaan tehdä vain yhtiökokouksen päätöksestä.
Verkkopankkitunnuksilla voi varata lääkärin lapselle Vantaalla
Lastenlääkärille saa ajan Vantaalla jatkossa sähköisesti. Vanhemmat tunnistautuvat järjestelmään verkkopankkitunnuksin aikaa varatessaan. Ainutlaatuinen kokeilu tuo lapsille suunnatun hoidon kunnassa askeleen lähemmäs yksityisen hoidon joustavuutta.
Vanhemmat voivat varata alle kuusivuotiaille lapsille ajan Koivukylän terveysasemalle tunnistautumalla ensin palveluun verkkopankkitunnuksin.
Vantaan terveyspalvelujohtaja, Timo Aronkytön mukaan lasten akuuttien vaivojen hoitoon pääsyä ei järjestetä missään muussa kunnassa samoin.
\- Lasten palveluja haluttiin parantaa. Haluttiin tarjota vähän samanlainen palvelu kuin perheillä, joilla on vakuutus ja käyttävät yksityislääkärin palveluja.
Sähköinen ajanvaraus mahdollistaa helpon, joustavan ja nopean tavan saada lääkäriaika lapselle.
\- Vanhemmat arvioivat hoidon tarpeen ja varaavat ajan. Ajat tulevat jaettavaksi edellisenä iltana. Jos lapsi paranee yössä ja hoitoa ei tarvita, voi ajan peruuttaa samasta paikasta, Aronkytö kertoo.
Jos kaikki ajat varataan loppuun, sairaalle lapselle saa apua normaaliin tapaan terveysaseman päiväpoliklinikalta.
Haluttiin tarjota samanlainen palvelu kuin perheillä, joilla on vakuutus ja käyttävät yksityislääkärin palveluja.
\- Sielläkin lapset pääsevät usein jonon ohitse, koska ajatellaan, että lapsen odottaminen on raskaampaa kuin aikuisen. Kiireellisyys tietenkin arvioidaan aina tapauskohtaisesti.
Palvelu parantaa vantaalaisten palveluja
Sähköinen ajanvaraus ei ole silti viisasten kivi Vantaan taloushuoliin.
\- Kokeilu ei säästä mitään. Lasten sähköinen ajanvarauksen takia tarvitsemme yhden lääkärin lisää. Idea tässä kuitekin on sama kuin pankkipalveluissa. Halutaan että kuntalaisten palvelut paranevat kokeilun avulla.
Kokeilusta pysyväksi mikäli tulokset hyviä
Sähkoinen ajanvarauskokeilu kestää tämän vuoden loppuun saakka. Mikäli kokeilusta saadaan hyviä tuloksia, on palvelua tarkoitus jatkaa myös tulevaisuudessa.
\- Jos tämä palvelu koetaan hyväksi ja lapsiperheet saavat tästä tarvitsemaansa palvelua, niin varmasti tämä jatkuu, Vantaan terveyspalvelujohtaja Timo Aronkytö lupaa.
Itiöt voivat yllättää keväällä
Kainuun ELY-keskukselle on tullut ilmoituksia avantoihin tulleista hiutalemaisista esiintymistä. Suunnittelija Reima Leinosen mukaan kyse on ihmisille vaarattomasta kuusensuopursuruosteesta.
Kuusensuopursuruoste on ruostesieni, joka siirtyy suopursuista kuusiin ja lopulta tuulen mukana vesistöihin. Järvissä kuusensuopursuruoste muodostaa levää muistuttavan kalvon.
\- Ainoa haitta mitä suopursuruosteesta voi aiheutua on haju. Jos ruostesientä on runsaasti, se voi kertyä rantoihin ja alkaa mätänemään, kertoo suunnittelija Reima Leinonen Kainuun ELY-keskuksesta.
Järvien pintaan jäänyt suopursuruoste voi ilmestyä esiin keväällä jäiden sulaessa. Suurin osa kuitenkin painuu pinnan alle.
\- Myrkyllistä se ei missään tapauksessa ole eikä muutenkaan vaarallista, Leinonen tarkentaa.
Tulevan kesän osalta on vielä mahdotonta sanoa, uusiutuuko ilmiö. Kuusensuopursuruoste on erityisesti sateisten kesien ongelma.
\- Viime aikoina on kuitenkin ollut niin, ettei ilmiötä peräkkäisinä kesinä hyvinkään usein ilmene.
Kokemäenjoen ruoppaus tulee Porin keskustan jokirantaan
Ruoppaus Porin keskustassa alkanee 2014. Kunnossapitoruoppausta on asiantuntijan mukaan laiminlyöty.
Kokemäenjoen suuren kunnossapitoruoppauksen suunnitelmat ovat viimeistelyä vailla valmiit. Ruoppaus Porin keskustassa alkanee vuonna 2014.
Asiantuntijat ja Porin kaupungin edustajat suunnittelivat viimeksi maanantaina suuren ruoppausurakan yksityiskohtia. Suunnitelmissa on ruopata joen pohjasta Etelärannan kohdalta noin 30 000 kuutiota maa-ainesta. Seuraavaksi ruoppauksille haetaan ympäristölupaa.
Ruoppauksesta huolimatta osa joesta on auki, joten ruoppauksen aikanakin Kokemäenjoella pystyy veneilemään.
Porin kaupungin tulvasuojelun projektipäällikön Pekka Vuolan mukaan kunnossapitoruoppausta on laiminlyöty jo vuosia.
\- Oikeastaan toistakin kunnossapitoruoppaustakin pitäisi jo suunnitella! Ruoppaus pitäisi aloittaa jo 2014 kesällä. Tämä riippuu tietysti muun muassa luvan saamisen nopeudesta. Ruoppauksesta huolimatta osa joesta on auki, joten ruoppauksen aikanakin Kokemäenjoella pystyy veneilemään, Vuola sanoo.
Vuolan mukaan Kokemäenjoen syvyys on Porin keskustan kohdalta puolittunut kolmenkymmenen vuoden aikana. Kun vuonna 1980 joki ruopattiin keskustan kohdalta 4 metrin syvyyteen, tällä hetkellä vettä on Etelärannassa vain noin kaksi metriä.
\- Ruoppauksesta on porilaisille hyötyä. Tulvasuojelu paranee, Vuola lupaa.
Jos ruoppaus pääsee alkamaan 2014 kesällä, samaan aikaan kunnostetaan todennäköisesti myös Kokemäenjoen ylittävää Porin siltaa.
Tutkimus: Yli 230 miljoonaa naista ilman mahdollisuutta ehkäisyyn vuonna 2015
Ehkäisyn käyttäminen 15-49-vuotiaiden naisten keskuudessa on kuitenkin lisääntynyt.
Arviolta noin 233 miljoonalta hedelmällisessä iässä olevalta naiselta puuttuu pääsy modernin ehkäisyn piiriin vielä vuonna 2015, arvioidaan tutkimuksessa. Ongelma on erityisesti Saharan alapuolisessa Afrikassa.
Ehkäisyn käyttäminen 15-49-vuotiaiden naisten keskuudessa on lisääntynyt kahden vuosikymmenen aikana, mutta väestönkasvu asettaa haasteita. 12,3 prosentilla hedelmällisessä iässä olevista naisista puuttui mahdollisuus ehkäisyyn vuonna 2010, kun vielä vuonna 1990 määrä oli 15,4 prosenttia.
YK:n vuosituhattavoitteissa on asetettu päämääräksi, että vuoteen 2015 mennessä saavutettaisiin universaali pääsy lisääntymisterveyden piiriin.
YK:n viime marraskuussa julkaistun vuosittaisen väestöraportin mukaan perhesuunnittelu on johtanut lasten terveyden ja koulutuksen vahvistumiseen, auttanut naisia työelämässä ja vähentänyt vaarallisia laittomia abortteja.
Tutkimus julkaistiin lääketieteen Lancet-lehdessä. Sitä rahottivat YK: ja Singaporen kansallinen yliopisto.
Luvia yrittää puhdistaa Viirikoulun huonoa ilmaa
Sisäilmaongelmat vaivaavat Luvian koululaisia ja opettajia. Nyt ongelmia yritetään vähentää ilmanpuhdistimilla.
Luvia yrittää vähentää koulurakennusten sisäilmaongelmia hankkimalla ilmanpuhdistimia.
Kunnan johdon ja koulun edustajien palaverissa päätettiin, että Viirikoulun kaikkiin opetustiloihin ja käytävään hankitaan huoneilmaa suodattavat puhdistimet. Lisäksi ilmanvaihtoa ja siivousta parannetaan. Samalla harkitaan, voitaisiinko osa koululaisista siirtää Viirikoulusta muihin tiloihin.
Luvian koulutiloissa on viime ajat ollut vakavia ongelmia, ja osa koulurakennuksista on ollut käyttökiellossa.
Viirikoulun käyttäjille tehdään kuukauden kuluttua uusi kysely, jolla kartoitetaan ilmanpuhdistimien vaikutusta sisäilman laatuun.
Vanhemmille järjestetään asiasta tiedotustilaisuus tiistaina 19.3.
Talousrikosten määrä pomppasi uuteen ennätykseen Tullissa
Taustalla on Tullin paljastamien törkeiden veropetosten jyrkkä kasvu.
Tullin tietoon tulleiden talousrikosten määrä yli kaksinkertaistui viime vuonna verrattuna edellisvuoteen. Talousrikosten määrä hypähti samalla uuteen ennätykseen.
Yksi suuri selittäjä on internetin yleistyminen laittoman maahantuonnin apuvälineenä.
\- Netin vaikutus näkyy hyvin voimakkaasti talousrikospuolella ja myös muun tullirikostorjunnan osa-alueella. Internetillä ja sen hyödyntämisellä on hyvin voimakas ja merkittävä vaikutus meidän tilastoissa, sanoo tullin rikostorjuntapäällikkö Petri Lounatmaa.
Nousun taustalla on törkeiden veropetosten jyrkkä kasvu. Rikokset ovat yleisimmin alkoholin, tupakan ja nuuskan laitonta maahantuontia. Myös laiton lääkevalmisteiden maahantuonti rumensi talousrikostilastoja ja lisäksi tutkinnassa on ollut erilaisia tullivarastoihin liittyviä veropetoksia sekä polkumyyntitulleja. Siis selkeää liiketoimintaa.
Talousrikoksissa ei olekaan kyse satunnaisen onnenonkijan yksittäisen povarijemman paljastumisesta rajalla. Ne kirjataan aivan eri tilastoon. 
\- Päasiallisesti rikokseen syyllistyy luonnollinen henkilö, mutta hyvin usein taustalla on liityntä liiketoiminnan muodossa harjoitettuun toimintaan, Lounatmaa sanoo.
\- Kyllä sinne tekijöitä riittää. Osa on vanhoja tuttuja, mutta hyvin merkittävä osa on kokonaan uusia, Lounatmaa kuvaa.
Valtaosa kunnista on tumpannut työaikana
Noin 60 prosenttia Suomen kunnista on tehnyt päätöksen savuttomuudesta. Projektin vetäjän mukaan savuttomuuden tavoittelu ei ole kulttuurin muututtua hankalaa. Lopettajien tuki on kuitenkin tuotava nykyaikaan, hän sanoo.
Savuton kunta -hankkeeseen osallistuminen tarkoittaa muun muassa tupakoinnin kieltämistä kunnan työntekijöiltä työaikana. Edelläkävijä savuttomuudessa on Pohjois-Savon maakunta, jossa kunnat tekivät päätökset savuttomasta toiminnasta jo vuonna 2010.
Muita maakuntia, joissa savuttomuus on edennyt vauhdilla, ovat Etelä-Savo, Lappi, Varsinais-Suomi, Keski- ja Etelä-Pohjanmaa sekä Päijät-Häme. Hitaimmin asiassa etenevät Kainuu ja Ahvenanmaa.
Jo puolet Suomen savuttomista kunnista on toimittanut kirjalliset ohjeet työyksiköihinsä kunnan savuttomista linjauksista ja yli puolessa on tupakoinnin kieltäminen työaikana toteutunut hyvin. Suurimmassa osassa kyselyyn vastanneista kunnista toteutuu myös päätös olla rakentamatta uusia tupakointipaikkoja. Tupakointipaikkojen sijoittaminen siten, ettei tupakansavu kulkeudu sisätiloihin, toteutuu hyvin tai melko hyvin lähes kaikissa kunnista.
Tilaisuuksien savuttomuus toteutuu hyvin 60 prosentissa savuttomissa kunnissa.
Lopettajan tuki tuotava nykyaikaan
Tarja Kristiina Ikonen Savuton kunta -projektista sanoo, ettei savuttomuuden tavoittelu ole enää hankalaa. Kulttuuri on muuttunut, kun esimerkiksi lennot ja ravintolat ovat jo muuttuneet savuttomiksi ja tupakanmyyntiin on tehty isoja muutoksia.
– Suomalaisia tupakoijia on 900 000, mutta heistä noin 60 prosenttia haluaa lopettaa. Eli meillä on noin 550 000 tupakoijaa, jotka haluavat lopettaa. Eli maaperä on todella otollinen savuttomuustyölle, sanoo Ikonen.
Meillä on noin 550 000 tupakoijaa, jotka haluavat lopettaa
Ikonen muistuttaa kuitenkin, että riippuvuus on vahva ja siitä irti pääsemiseen vaaditaan monia keinoja. Suurimpana haasteena hän pitääkin sitä, ettei kuormitettu terveydenhuoltojärjestelmä ole kyennyt tuomaan lopettajien tukemista ajantasalle.
– Tarvitaan uusia mobiilitukimuotoja ja myös ryhmätoiminnot tarvitsevat uudistamista.
Pelko roskaamisesta sai antamaan hankkeelle pakit
Keskipohjalaiskunnista savuttomiksi on halunnut valtaosa - kielteisen päätöksen on tehnyt vain Perho. Hallintoylijohtaja Seija Kinnunen kertoo, että asiaakäsiteltiin viime syksynä henkilöstön yhteistyöryhmässä ja kunnanhallituksessa.  
Saattaa olla, että meillä ei ollut siinä vaiheessa vielä riittävästi tietoa, mitä hanke käytännössä tarkoittaa
– Saattaa olla, että meillä ei ollut siinä vaiheessa vielä riittävästi tietoa, mitä hanke käytännössä tarkoittaa. Kunnan kiinteistöt ja piha-alue ovat julkisia tiloja, joissa käy paljon kuntalaisia. Vähän ehkä pelättiin sitä, että jos sieltä häviää tupakkapaikat, niin roskaaminen saattaa lisääntyä.
Myrskyt uhkaavat yhä kännyköiden kuuluvuutta
Vaikka kännyköiden tukiasemien toimivuuteen sähkökatkojen aikana on panostettu viime vuosina Etelä-Savossa, on tukiasemissa yhä paljon kehitettävää.
Etelä-Savon alueella selvitetään parhaillaan, millä tukiasemilla sähkökatkot haittaavat niiden toimintaa ja pyritään kehittämään entistä toimivampia varavoimaratkaisuja. Useille tukiasemille on jo hankittu varavoimaa sekä kehitetty varavoiman käytön mahdollistavaa ohisyöttöä.
Tukiasemat, joilla varavoiman käyttö ei ole mahdollista, toimivat sähkökatkojen aikana akulla vain muutamia tunteja. Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtajan Seppo Lokan mukaan ongelmat on nyt tiedostettu, mutta työtä on vielä tehtävänä.
\- Rakennamme kiinteitä varavoimakoneita ja huolehdimme, että tukiasemat rakennetaan niin, että niihin on mahdollista kytkeä sähkönsyöttö. Ohisyöttöä ei ole vielä kaikilla tukiasemilla, joilla pitäisi olla. Varavoimakoneet eivät auta ennen kuin tukiasemat kykenevät ottamaan varavoimakoneesta virran, Lokka kertoo
**MPY ryhtynyt jo toimiin**
Vuoden vaihteessa viestintävirasto määräsi, että tukiasemien on kaupunkialueilla kestettävä sähkökatkoissa vähintään kaksi tuntia, maaseudulla kolme tuntia ja sellaisissa paikoissa, joissa on kolme operaattoria, vähintään neljä tuntia.
Mikkelin puhelinyhtiön MPY:n palvelupäällikön Jarmo Tervon mukaan MPY on jo tehnyt muutokset kaikkiin tukiasemiinsa. MPY on vienyt niihin vara-akkuja. Tosin akuilla selvitään vain lyhyistä sähkökatkoista. Määräyksissä on myös tukiasemien kehittäminen siten, että niihin voidaan kytkeä varavoimaa.
\- Yksi suuri ongelma on se, että teiden raivausta ei hoida kukaan. Myrskyjen aikaan voi olla vaikeaa päästä kytkemään varavoimaa, kun tiet ovat tukossa, Tervo pahoittelee.
Etelä-Savossa on noin 500 tukiasemaa, joista 130 on MPY:n omistuksessa.
Yritysten näkemykset kertovat talouden suunnan parhaiten – ”Ennusteet menevät aina pieleen”
Suomen talouden kehitystä voidaan parhaiten ennustaa teollisuuden luottamusindikaattoreiden perusteella. Asia selviää Yle Uutisten tekemästä kyselystä. Talousasiantuntijat myöntävät, että ennusteet osuvat hyvin harvoin kohdalleen.
Seuraavan parin viikon aikana Suomen taloustilanteen tulevasta suunnasta saadaan jälleen kuulla painavia arvioita, kun useat pankit ja tutkimuslaitokset julkaisevat tuoreimman talousennusteensa.
Samaan aikaan hallitus valmistautuu puoliväliriiheen, jossa tehtävät päätökset vaikuttavat merkittävästi maan talouteen. Tukea tiukkoihin päätöksiin päättäjät hakevat muun muassa valtiovarainministeriön ennusteesta.
Mutta kuinka hyvin eri tahojen tuottamiin ennustuksiin voidaan luottaa?
\- Ennusteet menevät aina pieleen, kiteyttää Suomen Pankin johtava neuvonantaja Lauri Kajanoja.
\- On hyvin epätodennäköistä, että ennusteet menevät täysin kohdalleen. On paljon todennäköisempää, että ennusteet ovat ainakin vähän väärässä, sanoo Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen.
Asiantuntijat painottavatkin, että monenkirjavien talousennusteiden ainoa tehtävä ei olekaan osua täysin oikeaan.
Tärkeämpää on kertoa yleisölle ja poliitikoille mihin talous on menossa, kun oletetaan, että ympäristössä ei tapahdu suuria muutoksia.  
Kysyntä ja luottamus kertovat tulevasta
Yle Uutiset kysyi joukolta Suomen taloutta seuraavia asiantuntijoita, mitkä ovat tärkeimmät mittarit, kun halutaan ennustaa maan talouden kehitystä.
Eniten mainintoja vastauksissa saivat teollisuuden luottamusindikaattorit, jotka perustuvat usein yritysten johdolle tehtyihin kyselyihin.
\- Kyselyissä on yritysjohdon omia näkemyksiä siitä mihin ollaan menossa. Ne ennakoivat asioita paremmin, kuin jo julkaistut tilastotiedot, sanoo Nordean Pasi Sorjonen.
Toiseksi merkittävimmäksi mittariksi kyselyssä nousi kansainvälisen kysynnän kehitys. Vientivetoisen Suomen talouden tila on hyvin riippuvainen muiden maiden kehityksestä.
Kysynnän kasvaessa kaupan kasvumahdollisuudet paranevat.
\- Ulkomaiset indikaattorit kertovat siitä, mikä on meidän vientimarkkinoiden tuleva kehitys, kiteyttää Lauri Kajanoja.
Useampia mainintoja kyselyssä saivat myös pörssikurssit, kuluttajien luottamusindikaattorit, valtionlainojen korot, vaihtotaseen kehitys ja teollisuustuotannon kehitys.
Kyselyyn vastanneiden joukossa oli asiantuntijoita tutkimuslaitoksista, pankeista, akateemisesta maailmasta ja etujärjestöistä.
Odotukset käänteestä aiheuttavat hajontaa
Eurokriisin aikana talousennusteissa on välillä totuttu näkemään suuriakin heittoja. Eri ennusteet ovat saattaneet povata yhtä aikaa tasaista kasvua ja vauhdin selkeää hidastumista.
Monia yläkanttiin tehtyjä ennusteita on jouduttu viilaamaan alaspäin, kun suhdanteet ovat yllättäen kääntyneet.
Ennusteiden laatijat huomauttavat, että suurimmat eroavaisuudet ennusteissa tulevat juuri silloin, kun suhdannekäänne on odotettavissa.
\- Erilaiset oletukset käänteen ajankohdasta aiheuttavat suuria muutoksia ennusteiden numeroihin, selventää Pasi Sorjonen.
Useimmiten pieleen mennyt ennustus johtuu Suomen ulkopuolella tapahtuvista käänteistä.
\- Suomen talouden ennusteet keskittyvät usein siihen, mitä tapahtuu Suomen taloudessa. Niissä joudutaan ottamaan enemmän tai vähemmän annettuna se, mitä oletetaan muun maailman talouden kehityksestä, muotoilee Lauri Kajanoja.
Suolahden vaneritehtaalla tulipalo
Vaneritehtaan kuivurissa syttyi tulipalo maanantain ja tiistain välisenä yönä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Äänekosken Suolahdessa vaneritehtaalla syttynyt tulipalo työllisti palokuntaa aamuyöllä. MetsäWoodin tehtaalla Vaneritehtaankadulla kävi yli 10 pelastuslaitoksen yksikköä.
Kuivurissa syttynyt palo rajoittui koneeseen, mutta vaurioiden suuruudesta ei ole vielä tietoa. Toiminta tehtaalla kuitenkin jatkui sammutustöiden jälkeen.
Palo sai todennäköisesti alkunsa kovilla lämpötiloilla toimivan kuivurin mekaanisesta viasta. Tehtaan henkilökunta toimi ripeästi ja hoiti alkusammutuksen.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen suuresta rakennuspalosta noin kahden aikaan yöllä. Palo saatiin sammutettua ja jälkiraivaus aloitettua parissa tunnissa.
Tepa haaveilee suurista saleista
Kemiläinen juurimuusikko Tepa Lukkarinen ansaitsee elantonsa musiikilla, vaikka erään iskelmän sanoin "moni saa puuronsa helpommalla".
Laulaja ja lauluntekijä Tepa Lukkarinen tunnetaan kotikaupungissaan useammistakin kokoonpanoista.
\- Monia viritelmiä on vuosien aikana ollut. Jostain 70-luvun puolivälistä alkaen on ollut julkisia esiintymisiä. 12-vuotiaana sain äidiltä lahjaksi kitaran.
12-vuotiaana sain äidiltä lahjaksi kitaran.
Lukkarinen kertoo, että hänestä olisi pitänyt tulla rumpali, mutta äiti oli ratkaissut soitinvalinnan käytännön syistä - perhe asui Tepan lapsuudessa kerrostalossa.
Leipä soitosta
Lukkarinen on työskennellyt musiikkia liippaavissa hommissa miltei aina. Miehellä on ollut musiikkiliikettä, ja levy-yhtiötoimintaa on pienimuotoisesti vieläkin. Nykyään leipä tulee pääasiassa soittohommista.
\- Kyllä se mun henkilökohtainen hiekkalaatikko on aika pieni, että muusikkona hallitsen työkalut, joilla liikutaan suvereenisti juurimusiikissa eli blues ja country -ympäristössä. Ei minusta oikein jazz-mieheksi ole.
Lukkarisen omin porukka on neljä pitkäsoittoa julkaissut De Soto -orkesteri, jonka riveissä mies saa toteuttaa juurevaa tyyliään.
Lukkarisen meriitteihin voi lukea soittamisen Jope Ruonansuun ensimmäisillä levyillä. Tepan kitarointia on voinut kuulla myös torniolaislähtöisen CMX-yhtyeenkin esikoislevyllä.
Nykyään Lukkarista voi nähdä keikoilla De Soton lisäksi esimerkiksi säestämässä Maya Paakkaria The Grand men -kokoonpanossa.
Mies ja kitara
Lukkarisen mukaan trubaduurikeikat ovat kustannusrakenteeltaan kannattavimpia, kun jakajia keikkapalkkiolle ei ole.
\- Mulla on sellainen country-painotteinen ohjelmisto, mitä muut ei oikeastaan vedä. Siinä on omia biisejä ja Johnny Cash-tyyppisiä covereita. Jos joku haluaa yhteislaulua ja suomirokkia, niin se en ole sitten minä, Lukkarinen naurahtaa.
Lukkarinen pohtii, että paremmin hän pärjäisi, jos "leikkaisi tukan ja menisi oikeisiin töihin".
\- Työpäiviä on periaatteessa kaksi viikossa. Mutta jos perjantai ja lauantai on asiallisella liksalla buukattu, niin kyllähän se menee, mutta mitään yllättävää siinä ei kestä sattua.
Lukkarisen mielessä muhii nyt uuden musiikin julkaisu De Soton tai jopa ihan omissa nimissä, mutta isojakin unelmia miehellä riittää klubeja ja pieniä festareita kiertäessä.
\- Olisihan se kiva vetää joskus 50 000-päiselle yleisölle stadionkeikka, Lukkarinen heittää.
Piirin puheenjohtaja: Salakaadot usein muiden kuin metsästäjien tekosia
Metsästäjien etujärjestö tyrmää edelleenkin ympäristötutkijoiden syytökset salametsästyksen hiljaisesta hyväksymisestä. Tutkijoiden mukaan tapauksia salaillaan ja salailu ulottuu metsästysseuratasolle.
Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Antti Kuivalainen toteaa, että piiri suosittelee metsästysseuroille edelleenkin, että metsästysrikoksesta tuomitut erotetaan seuroista.
\- Meidän tiedossamme ei ole sellaisia tapauksia joissa seurat eivät olisi erottaneet rikokseen syyllistynyttä jäsentä.
\- Muutamia poikkeuksia voi olla sellaisissa tapauksissa kuten esimerkiksi hirven vasalta naaraan ampuminen. Jos oikeus ei ole tuominnut metsästysoikeutta menetetyksi, eli on ollut lieventäviä asianhaaroja niin seura on saattanut jättää erottamatta.
\- Siinä mielessä nämä tiedot tuntuvat oudoilta. Tutkija voisi antaa meillekin yksityiskohtaisia tietoja, että voisimme tarkastaa näitä väitteitä, sanoo Kuivalainen.
Salakaatoja tapahtuu
Kuivalainen kertoo, että salametsästystä harrastavat siihen erikoistuneet joukot joissa hänen mukaansa ei pitäisi olla seurojen jäseniä.
\- Jos seuroihin kuuluvia salametsästyksestä tuomittuja on yksittäisiä, niin suurempi ongelma on erilaisten joukkioiden, seuroihin kuulumattomien porukoiden harjoittama salametsästys.
\- Näistä porukoista meillä on epäilyjä, todisteita kuitenkin puuttuu, joten ei ole vielä mitään
Ylä-Karjalassa sitä tapahtuu, sen tarkemmin en nyt uskalla tuota aluetta rajata
mihin  puuttua.
\- Ylä-Karjalassa sitä tapahtuu, sen tarkemmin en nyt uskalla tuota aluetta rajata, toteaa Kuivalainen.
Susien salakaadoista ainakin puhutaan entistä useammin esimerkiksi silloin kun koira jää suden saaliiksi. Antti Kuivalaisen mukaan ilmiö ei kuitenkaan tarkoita metsästyskulttuurin muutosta.
\- Minulla ei ole tietoa siitä, että susia kaadettaisi ilman lupaa. Toki ymmärrän, että liipasinsormi voi olla herkässä jos metsästäjän koira joutuu suden hätyyttämäksi.
Urheilijanuoret eivät mahdu Ounasvaaraan
Parikymmentä urheilijanuorta on joutunut pettymään viime päivinä, kun he ovat saaneet kieltävän vastauksen koulupiirinvaihtohakemukseensa. Lähes 20 nuorta halusi päästä Ounasvaaran yläasteelle, koska se on lähellä Lapin Urheiluakatemian harjoittelutiloja.
Jossain vaiheessa viime kuukausina on päässyt syntymään väärinkäsitys siiitä, että Lapin Urheiluakatemiassa aloittaisi seitsemäsluokkalaisten ryhmä ensi syksynä ja akatemialaiset voisivat vaihtaa läheiseen Ounasvaaran yläkouluun.
Yksi Ounasvaaraan hakeneista oli Simeon Manninen, maastohiihtoa ja erilaisia pyöräilylajeja harrastava 6.-luokkalainen Saarenkylästä. Viime viikolla tuli päätös: koulupiiriä ei saa vaihtaa.
\- Olisi ollut paljon helpompi lähteä Urheiluakatemian treeneihin, kun ne alkaa sieltä urheiluopistolta eikä tarvitsis lähteä raahaamaan kaikkia kamoja täältä asti.
Simeon ei kuitenkaan ole lannistunut. Hän aikoo hakea urheiluakatemiaan ensi vuonna, kun hän on tarpeeksi vanha hakemaan.
\- Kyllä mie varmaan yritän hakea sinne.
Helpottaisi urheilevan lapsiperheen arkea
Koulun vaihto tulee Simeonilla eteen joka tapauksessa, sanoo Simeonin äiti Tiina Manninen.
\- No Simppa menee sitten tuonne Napapiirin yläkouluun. Seiskallahan tuo urheiluakatemia ei olisi vielä alkanutkaan, että hän olisi mennyt sinne niin sanotusti valmiiksi. Toivottavasti hän pääsee sitten kasiluokalta sitten aloittamaan.
Urheiluakatemian vuoksi Tiina toivoo vielä, että Simeon voisi vaihtaa koulua vuoden päästä.
\- Meillä ei ole mahdollisuutta kuskata kasiluokallakaan Napapiiriltä urheiluakatemiaan arkiaamuisin. Se olisi niin näppärää, että lapsi olis käynyt jo yhden treenin tekemässä koulupäivän aikana. Se helpottaisi tämmösen suurperheen arkea, kun ei tarvitse sitten illalla kuskata niin paljoa.
"Urheilupainotteinen koulu on vanhanaikainen"
Ounasvaaran yläaste tunnettiin aiemmin urheilupainotteisena kouluna, mutta nykyisin se on normaali yläkoulu. Jotkut vanhemmat haluaisivat saada Rovaniemelle "urheilukoulun", johon voisi hakea jo ennen lukioikää.
Lapin Urheiluakatemian huippu-urheilukoordinaattori Reijo Jylhä ei kuitenkaan pidä tällaista mallia hyvänä.
\- Semmonen malli, jossa seiskaluokalle haetaan ja sitten mennään putkessa läpi se kolme vuotta, ei ole optimaalinen, koska kuutosluokalla ei moni vielä tiedä, onko motivoitunut urheilemaan joka vuosi. Me ollaan kehitetty sellainen malli, että akatemiaan haetaan joka vuosi, jolloin oppilaskeskeisyys ja urheilijakeskeisyys on parempi.
Lapin Urheiluakatemia ei ota vielä Rovaniemen seiskaluokkalaisia oppilaikseen, mutta akatemia alkaa järjestää heille kerhomuotoista toimintaa ensi syksynä.
Ensi syksyn uudet oppilaat valitaan urheiluakatemiaan näinä päivinä. Akatemian yläkoulun pääsykoetestit pidettiin 6.2.
Jo 50 syrjäkylän taloutta nauttii nopeasta netistä Kouvolassa
Kymijoen kyläkuidun valokaapelin veto on edennyt aikataulussaan ja tavoitteessaan. Talven aikana on kytketty viitisenkymmentä laajakaistaa, mutta sujuvampaa surffailua mahdollistavan kaapelin alueella asustaa jo yli 80 ihmistä.
Nopeat nettiyhteydet yleistyvät Pohjois-Kymenlaakson haja-asutusalueilla. Valokaapelia on vedetty Kouvolan alueelle jo 64 kilometriä. Kaapeli kulkee Toikkalasta Tirvalle ja siitä ylöspäin aina Rasin kylälle asti.
\- 47 taloutta on jo tilaajana. Alueella asuu 80 ihmistä, mutta kaikki eivät ole vielä kytkeneet uutta yhteyttä, kertoo Kymijoen kyläkuidun toimitusjohtaja Jarno Laitinen.
Tämän vuoden aikana on tarkoitus saada vielä useampi sata liittymää kiinni valokuitukaapeliin, Laitinen kertoo.
Valokuidun vetäminen Kouvolaan on osa Kansallinen laajakaista 2015 -hanketta, jonka tavoitteena on että suurin osa yksityisistä asunnoista ja yrityksistä on enintään kahden kilometrin etäisyydellä 100 megan nopeudella toimivan yhteyden mahdollistavasta valokuitu- tai kaapeliverkosta vuoden 2015 loppuun mennessä.
Pohjois-Kymenlaaksossa hanke etenee lumien sulettua Rasista ylöspäin Tuohikottiin ja Kääpälään.
\- Sieltä jatkamme sitten Elimäki-Ahvio -alueelle, Laitinen sanoo.
Yhteistyötä sähköyhtiöiden kanssa
Kymijoen Kyläkuitu on käynyt neuvotteluja myös yhteistyöstä paikallisten sähköyhtiöiden kanssa. Kymenlaakson Sähkön ja KSS Energian kanssa ei ole vielä tehty lopullisia sopimuksia, mutta yhteistyö on todettu mahdolliseksi.
\- On puhuttu uusista talouksista, joissa ei vielä ole sähköä. Samalla kun sähköyhtiö tekisi sähkötyöt, voisimme me vetää valokaapelin paikalleen, Laitinen selventää suunnitelmaa.
Tavoitteeksi asetettu 2000 talouden valokuitukaapelikiinnitys vuoteen 2015 mennessä kuulostaa Laitisen mukaan vielä hurjalta määrältä.
\- Sitä kohti kuitenkin mennään, Laitinen tokaisee.
Huonekalukauppa hiipuu keväällä, syksyksi toivotaan parempaa
Liikevaihto kasvoi huonekalukaupassa viime vuonna, kaupan kylkeen tarjotaan sisustussuunnittelua.
Huonekalukaupan ennakoidaan hiipuvan keväällä ja alkukesästä. Alan yritykset odottavat kuitenkin parempaa kehitystä syksyksi.
Viime vuonna liikevaihto kasvoi 3,3 prosenttia ja tämän vuoden kasvuksi ennustetaan noin puoltatoista prosenttia. Ajat ovat hankalat niin pienille kuin suurillekin huonakaluyrityksille, arvioi Sisusta Kotia ry:n toimitusjohtaja Arja Tammi. Hänen mukaansa myyntiä yritetään vauhdittaa muun muassa tarjoamalla sisustamiseen liittyviä suunnittelupalveluja.
Lahdessa kotimaanmarkkinoille huonekaluja valmistava Sope Oy näkee myös tulevaisuuden synkkänä. Viime vuosina myynti on laskenut kolmanneksella eivätkä laiteinvestoinnit ole nyt mahdollisia, sanoo toimitusjohtaja Eero Salonen.
\- Positiivistä tulosta on tehty kolmisen vuotta, mutta tiukalla se on ollut. Toiminnan kate ja voitto eivät ole sillä tasolla, että voisimme tehdä investointeja. Laitekanta rapistuu pikkuhiljaa ja sekin aiheuttaa vaikeuksia, kertoo Salonen.
Vieremä puoltaa tuulivoimaa
Vieremälle on suunnitteilla yli 40 tuulivoimalaa. Voimaloiden korkeus on 160 metriä.
Vieremä suhtautuu myönteisesti laajaan tuulivoimapuistohankkeeseen.
Kunnan lausunnossa korostetaan kuitenkin, että erityisesti on huomioitava kaavailtujen voimaloiden riittävä etäisyys vakituisiin asuntoihin ja loma-asuntoihin. Vähimmäisetäisyytenä pitää säilyttää 1,5 kilometriä.
Metsähallituksen Laatumaa suunnittelee Pyhännän, Siikalatvan, Kajaanin ja Vieremän kuntiin Piiparinmäen-Lammaskankaan alueelle kaikkiaan 87 - 125 tuulivoimalaa, joista yli 40 tulisi Vieremälle.
Kunkin voimalan yksikköteho olisi noin kolme megawattia.
Tuulivoimaloiden napakorkeus on maksimissaan 160 metriä ja roottoreiden halkaisija 140 metriä.
Huhut suututtavat Ähtärissä: Susia ei ole päästetty luontoon 
Ähtärin eläinpuiston susilauman uroksilta on leikattu siementiehyet poikki ja alfauros kantaa nahkansa alla ehkäisykapselia. Uusia pentuja syntyy vain toisen eläintarhan tilauksesta.
Ähtärin eläinpuiston intendentti Mauno Seppäkoski kiistää jyrkästi aika ajoin pintaan nousevat huhut siitä, että ihmispihojen liepeillä roikkuvat ongelmasudet olisivat peräisin eläintarhoista. Seppäkosken mukaan susien päästämisestä luontoon ei olisi eläinpuistolle mitään hyötyä.
\- Mitä me siitä hyötyisimme tai se susi? Menettäisimme välittömästi toimilupamme ja voisimme sanoa hyvästit eläinpuistolle. Luontoon susia ei ole koskaan päässyt, ei ole koskaan päästetty eikä ole koskaan siirretty.
"Kovin kuivia oli ne sudet"
Väitteet siitä, että  eläintarhojen autoja olisi nähty pimeillä metsäteillä hämärähommissa saavat Seppäkosken tuohtumaan. Seppäkoski kertoo esimerkin. 
Eläintarhassa ei todellakaan ole mitään pentutehtailua.
\- 2000-luvulla liikkui huhu, jonka mukaan Korkeasaaren auto oli nähty saaristossa, vaikka Korkeasaaressa viimeiset sudet oli lopetettu 1977. Kovin on kuivia olleet ne sudet siellä kyydissä. Tällaiset huhut loppuvat aina, kun kehotetaan silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä eläintarhaan.
Eläinpuisto tarjoaa susille ehkäisyä
Mitä sitten tapahtuu eläintarhassa syntyville sudenpennuille?
\- Eläinpuistossa syntyy susia niin sanotusti tilaustyönä eli toisesta eläintarhasta on tehty tilaus pennuista geneettisen perimän ylläpitämiseksi. Nämä sudenpennut voimme kaikki säilyttää. Toki jos vaikkapa ehkäisy pettää, joudumme jopa lopettamaan susia.
Eläintarhat järjestävät eläimille ehkäisyä, jotta pentuja ei pääse syntymään.
\- Eläintarhassa ei todellakaan ole mitään pentutehtailua. Esimerkiksi susilaumassamme uroksilta on leikattu siementiehyeet poikki eli sillä kuuden suden laumalla ei ole mahdollisuutta lisääntyä. Alfaparimme uroksella puolestaan on nahan alla implanttiehkäisykapseli, joka hidastaa siittiöiden kulkua.
Eläintarhojen toimia olisi pitänyt avata enemmän
Seppäkosken  mukaan eläintarhojen olisi ehkä pitänyt tulla enemmän esiin ja kertoa, miten eläintarha toimii, jotta turhilta huhuilta olisi säästytty.
\- Eläintarhassa syntynyt ja kasvanut susi olisi luonnossa aika heikoilla, koska sen saalistustaidot ovat ruostuneet. Susilla on täällä ateriat neljä kertaa viikossa, ne ovat tottuneet siihen, että saavat ruokaa. Siksi varmaan onkin epäilty, että ihmispihojen liepeillä liikkuvat sudet tulisivat eläintarhoista.
Vaasan Purolassa halutaan aloittaa työt jo tänä keväänä
Vaasassa Purolassa ilmenneen pilaantuneen maa-alueen kunnostus halutaan aloittaa heti tänä keväänä. Töihin halutaan päästä samanaikaisesti alueen kunnallistekniikan rakennustöiden kanssa.  Alueen tontit on ajettu viime keväänä
Vaasassa Purolassa on ilmennyt uusien tonttien alueella pilaantunutta maata. Puuhatien ja Albertintien alueella noin 7000 neliömetrin täyttömaa-alueen puhdistus tarvitsee noin 350 000:n euron lisämäärärahan. Pilaantunut maa poistetaan ja kuljetetaan Stormossenin jätteenkäsittelylaitokseen.
Vaasan kiinteistötoimi ja kuntatekniikka haluavat aloittaa kunnostamisen tänä keväänä, jotta kunnoistustyö saadaan yhdistettyä alueen kunnallistekniikan rakennustöihin. Näin säästytään kahdelta erilliseltä työmaalta.
Alueen tontit on jaettu kevään 2012 tonttihaussa. Tontit on varattu yksityisille rakentajille.
Neuvolan väkivaltaseula toimii
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen neuvoloissa on saatu hyviä kokemuksia perheväkivallan seulontamanetelmästä. Seulonta tehdään systemaattisesti kaikille neuvolan asiakkaille.
Vuosi sitten käyttöön otetulla suullisella kyselyllä terveydenhoitajat voivat ottaa perheväkivallan puheeksi asiakkaiden kanssa toimiessaan. Raskaana oleville seula tehdään raskuden ensimmäisen kolmanneksen aikana ja lastenneuvolassa laajojen terveystarkastusten yhteydessä.
Halssilan neuvolan terveydenhoitaja Sonja Pääkkönen sanoo, että kyselystä on ollut valtavasti hyötyä.
\- Jo se, että asia otetaan puheeksi kertoo asiakkaille että neuvola on paikka jossa voi puhua luottamuksella ja jossa voi puhua avoimesti vaikeistakin asioista.
Joka viides on kokenut väkivaltaa
Jyten alueella joka viides kyselyyn vastanneista on kokenut jonkin asteista väkivaltaa lähipiirissään. Neuvolassa lähisuhteeksi käsitetään oma lapsuuden perhe, tämän hetkinen suhde tai jokin menneisyyden merkittävä parisuhde. Pois on rajattu kokonaan muun muassa työpaikkasuhteet ja naapurusto.
Väkivallalla on tapana siirtyä sukupolvelta toiselle. Neuvoloiden seulonnoilla pyritään katkaisemaan Väkivaltainen toimintamalli. Erityisesti raskausaikana omassa lapsuudessa koetut traumat nousevat usein pintaan ja kyselyllä halutaan ennaltaehkäistä mahdollisia tulevia ongelmia.
Kysely on herättänyt hyviä keskusteluja
Seula tehdään jokaisen asiakkaan kanssa keskustelemalla, eli mitään lomaketta ei täytetä. Tavoitteena on luottamuksellinen hetki, jossa voi puhua hyvikin vaikesta asiasta terveydenhoitajan kanssa. 
Jokaiselle asiakkaalle esitetään samat kysymykset, joihin voi vastata omin sanoin.
kysely on herättänyt paljon hyviä keskusteluja asiakkaan kanssa, kertoo Pääkkönen.
\- Mikä on hyvää parisuhteessa, mitkä hyviä kasvatusmenetelmiä. On tärkeää että asiakas tiedostaa asioiden tilan ja näin ollen pystyy muuttamaan  myös omia toimintamallejaan.
Aiemmin keskustelu oli terveydenhoitajasta kiinni
Kipeitä aiheita ei aikaisemmin neuvoloissa otettu systemaattisesti puheeksi. Terveydenhoitaja päätti itse, ottaako väkivallan puheeksi vai ei.
Sonja Pääkkönen sanoo, että puheeksiottaminen on aina tärkeää. Monessa tutkimuksessa on tullut ilmi että jos yksikin ihminen kysyy tai ottaa vaikean asian puheeksi, sillä on hyvin suuri merkitys ihmisen jatkoelämän kannalta.
-Näin hyvien tulosten kannalta olisi hyvä että tämä kysely otettaisiin käytännöksi muuallakin.
Verenluovutusryhmille tilausta
SPR toivoo veriryhmätoiminnasta tukea verenluovutukseen. Veriryhmätoiminnasta eli verenluovutusryhmistä SPR:llä on lupaavia kokemuksia noin puolen vuoden ajalta.
Verenluovutusryhmä on työpaikan, yhdistyksen, harrastuskerhon tai vaikkapa kaveriporukan järjestäytynyttä verenluovutusta. Luovuttajayhmät ovat muutamasta henkilöstä useiden kymmenien työntekijöden porukoihin.
Koko maassa verenluovutusryhmiä on 250-300 ja Jyväskylän seudulla kymmenkunta.
Yli neljän hengen ryhmille SPR järjestää lähiseudulta ilmaisen kuljetuksen verenluovutukseen. Jyväskylän SPR:n veriyksikkö tarvitsee päivittäin nelisenkymmentä verenluovuttajaa.
Jykes aloittaa yt-neuvottelut
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes aloittaa organisaatiorakenteensa uudistamiseen liittyvät yt-neuvottelut. Lisäksi yhtiö on irtisanonut Petäjäveden ja Toivakan kanssa tekemänsä yhteistyösopimukset.
Yhteistoimintaneuvotteluissa varaudutaan enimmillään kahdeksan henkilön vähentämiseen. Kuusi viikkoa kestävät yt-neuvottelut käynnistyvät parin viikon kuluttua.
Lisäksi kehitysyhtiö on irtisanonut Petäjäveden ja Toivakan kunnan kanssa solmimansa yritysneuvonnan yhteistyösopimuksen 31.12.2012 lukien.
Kunnat ovat käyneet neuvotteluja sopimuksen jatkamisesta tuloksetta. Jykes Oy ilmoitti, että se keskittyy jäsenkuntiensa elinkeinotoiminnan edistämiseen, eikä tarjoa enää palveluja sopimuskunnille
Järjestö: Kiina ja Syyria nettivapauden kurjalistoa
Raportti penää valvonteknologian vientikieltoa maihin, jotka rajoittavat kansalaistensa nettivapautta.
Syyria, Kiina, Iran, Bahrain ja Vietnam ovat internet-vapauden synkimpiä maita, kertoo Toimittajat ilman rajoja -järjestön tuore raportti.
Syyriassa tavalliset netinkäyttäjät altistuvat valtion jatkuvalla vakoilulle. Iran pyrkii parhaillaan rakentamaan valtion rajojen sisälle rajatun internetin.
Vahvin internetin valvontakoneisto sijaitsee kuitenkin raportin mukaan Kiinassa. Kiinan palomuurina tunnettu suodatus- ja valvontajärjestelmä sai alkunsa vuonna 2003. Se muun muassa muokkaa ulkomaisten nettisivujen sisältöä toivotunlaiseksi. Raportin mukaan Kiinassa on parhaillaan vangittuna 30 toimittajaa ja 69 nettiaktiivia.
Raportti nimeää viisi yhtiötä, jotka auttavat eri maiden hallituksia internet-vapauden rajoittamisessa. Yhtiöt ovat Gamma, Trovicor, Hacking Team, Amesys ja Blue Coat.
Järjestö vaatii, että valvontaohjelmistojen ja -laitteiden myynti kansalaisten oikeuksia loukkaaviin maihin kielletään lailla. Raportti mainitsee myönteisenä esimerkkinä Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen päätöksen kieltää valvontateknologian myynti Iraniin ja Syyriaan.
"Yksityisen sektorin ei voi odottaa valvovan itseään. Lainsäätäjien on tultava väliin", raportissa todetaan.
Falklandinsaarilla äänestettiin Britanniaan kuulumisen puolesta
Saarten asukkaat haluavat lähes yksimielisesti säilyttää nykytilan Ison-Britannian merentakaisena hallintoalueena. Argentiina on syyttänyt Britanniaa saarten tilanteen manipuloinnista.
Falklandinsaarten asukkaista noin 99 prosenttia kannattaa alueen kuulumista Britanniaan. Viikonloppuna järjestetyssä kansanäänestyksessä vain kolme henkilöä äänesti Britannian hallintaa vastaan.
Eteläisellä Atlantilla sijaitsevilla Falklandinsaarilla on reilut 1 600 äänioikeutettua, joista 92 prosenttia kävi vaaliuurnilla. Paikalliset poliitikot toivovat, että äänestystulos auttaa heitä saamaan tukea ulkomailta, kuten esimerkiksi Yhdysvalloilta, joka ei ole ottanut kantaa saarten tilanteeseen.
Argentiina on aikaisemmin ilmoittanut pitävänsä äänestystä laittomana.
Naton helikopteri putosi Etelä-Afganistanissa - viisi kuoli
Sotilasliitto Nato ei ole antanut tietoja kuolleiden kansalaisuuksista.
Viisi Naton johtamaan Isaf-operaatioon kuuluvaa sotilasta on kuollut helikopterin pudottua Etelä-Afganistanissa. Nato kertoo lyhyessä tiedotteessa, että alustavien tietojen mukaan alueella ei ollut kapinallistoimintaa onnettomuuden aikana. Tarkempia tietoja onnettomuudesta ei ole kerrottu.
Nato ei kertonut kuolleiden sotilaiden kansalaisuuksia. Etelä-Afganistanin joukot ovat pääsääntöisesti Britanniasta ja Yhdysvalloista. Myös australialaissotilaat toimivat yhä alueella. Suomalaissotilaat ovat sijoittuneet Pohjois-Afganistaniin.
Helikopteriturmat ovat melko yleisiä Afganistanissa. Viime vuoden elokuussa 11 ihmistä kuoli, kun Black Hawk -helikopteri putosi Etelä-Afganistanissa. Pahin turma tapahtui elokuussa 2011, kun Taliban-taistelijat ampuivat alas CH-47-Chinook-kuljetuskopterin. Kaikki kyydissä olleet 38 ihmistä, mukaan lukien 25 Yhdysvaltain erikoisjoukkojen sotilasta, kuolivat.
Facebookissa tykkääminen kertoo paljon käyttäjästä
Maanantaina julkaistu tutkimus kertoo, että tykkää-napin painallus voi paljastaa käyttäjän poliittisen kannan tai mahdollisen huumeidenkäytön. Facebookin mukaan uusia tykkäyksiä kertyy noin 2,7 miljardia päivässä.
Tykkää-napin painallus Facebookissa saattaa kertoa käyttäjästä enemmän kuin tämä toivoisi. Yhdysvaltalaisessa PNAS-tiedelehdessä julkaistu tutkimus kertoo, että tykkää-napin painalluksista voidaan päätellä esimerkiksi henkilön uskonnollinen kanta tai seksuaalinen suuntautuminen.
Tutkimusta varten tutkijat tarkastelivat yli 58 000 yhdysvaltalaisen Facebook-käyttäjän tykkäyksiä. Tutkijat syöttivät tykkäykset algoritmiin, joka tuotti henkilökuvia käyttäjistä. Näitä henkilökuvia verrattiin käyttäjien itsensä antamiin kuvauksiin. Tutkimus osoitti, että algoritmin henkilökuvat rakentuivat joiltakin osin yllättävän tarkoiksi.
Tykkää-napin painallus kertoo esimerkiksi 95 prosentin tarkkuudella onko käyttäjä valko- vai mustaihoinen. Miespuolisten käyttäjäjien seksuaalinen suuntautuminen selvisi 88 prosentin tarkkuudella. Tykkää-nappi painajan poliittinen kanta selvisi 85 prosentin tarkkuudella. Tutkijat myös onnistuivat 65 prosenttisesti päättelemään käyttikö henkilö huumeita.
Osassa tapauksista yhteys tykkää-napin painalluksen ja henkilökuvan välillä oli ilmiselvä. Esimerkiksi Yhdysvaltain entisestä presidentistä George W. Bushista tykänneet henkilöt olivat pääsääntöisesti republikaaneja. Miehet, jotka tykkäsivät musikaalikomedia Gleesta olivat useammin homoseksuaaleja kuin miehet, jotka tykkäsivät ammattilaispainista. Epäselväksi kuitenkin jäi yhteys korkean älykkyysosamäärän ja kiemuraisten ranskanperunoiden välillä.
Facebook esitteli tykkää-painikkeen vuonna 2009. Viime vuonna yhtiö kertoi, että yhdessä päivässä uusia tykkäyksiä kertyy noin 2,7 miljardia kappaletta. Facebook on kertonut käyttäjämääränsä nousseen yli miljardiin, joten keskimäärin jokainen käyttäjä näyttää peukkua uudelle asialle reilut kaksi kertaa päivässä.
Nyt tutkijat varoittavat, että liika tykkääminen Facebookissa uhkaa käyttäjien yksityisyyttä. Kuten aikaisemminkin, helpoin ratkaisu tähän ongelmaan on omien yksityisyysasetusten säätäminen.
Uuden paavin valinta alkaa
Valkoinen savu kohoaa Sikstiiniläiskappelin savupiipusta, kun konklaavi on valinnut uuden paavin. Paavin valinta saattaa kestää useita päiviä.
Katolisen kirkon kardinaalit vetäytyvät tänään tiistaina äänestämään uudesta paavista. Tällä kertaa 115 kardinaalista koostuva konklaavi jatkaa äänestyksiään siihen saakka kunnes joku ehdokkaista saa kahden kolmasosan enemmistön äänistä.
Ehdokaslistalta ovat nousseet esiin mm. Milanon arkkipiispa, kardinaali Angelo Scola, bostonilainen kapusiinimunkki, kardinaali Sean O'Malley, Vatikaanin korkea-arvoinen virkamies, kanadalainen kardinaali Marc Ouellet sekä Sao Paulon arkkipiispa, brasilialainen kardinaali Odilo Scherer.
Perinteisesti uuden paavin valinta ilmoitetaan Sikstiiniläskappelin savupiipusta kohoavalla valkoisella savulla, joka kertoo siitä, että äänestystulos on selvinnyt. Aikaisintaan savu-signaalia voidaan odottaa tiistai-iltana, paavin valinta saattaa kuitenkin kestää useita päiviä.
Paavi on Rooman piispa, katolisen kirkon ylin hengellinen johtaja ja Vatikaanin päämies. Katolisen kirkon käsityksen mukaan hän on Kristuksen maanpäällinen käskynhaltija ja erehtymätön uskon asioissa. Nykyisin paavin maallinen valta on vähäistä, mutta hän on tärkeä hengellinen johtaja yli miljardille maailman katolilaiselle.
Paavi Benedictus XVI luopui viime kuussa yllättäen virastaan vedoten terveyssyihin.
Janne Happonen polvestaan: "Ajattelin treenata sen huippukuntoon"
Kuopiolaismäkihyppääjän toipuminen marraskuun lopun polvileikkauksesta on sujunut odotetusti. Mäkeen Happonen aikoo palata kesä-heinäkuussa.
Mäkihyppääjä Janne Happosen toipuminen polvileikkauksesta on sujunut hyvin.
Marraskuun lopussa leikattu polvi kestää jo hyvin kevyempää harjoittelua, ja 28-vuotiaan mäkimiehen treeniohjelmassa on parhaillaan muun muassa hiihtoa, lenkkeilyä ja kuntosalia. Mäkiharjoituksiin Puijon Hiihtoseuran hyppääjä aikoo palata kesä-heinäkuussa.
\- Kyllä siitä polvesta hyvä tulee. Se on itsestä kiinni, minkälaisen siitä haluaa tehdä. Ajattelin kyllä treenata sen huippukuntoon.
Jo uran neljäs paha loukkaantuminen ei ole Happosta lannistanut, vaan katseet on käännetty jo olympiatalveen. Sotshiin kuopiolainen aikoo kaikista vastoinkäymisistä huolimatta lähteä menestymään.
\- Ennen kuin polvi räpsähti, olin maailmancupin kärkipäässä. Ja onhan se polvi räpsähtänyt ennenkin. Samat mahdollisuudet sinne on päästä nytkin.
Happosen kuntoutumisen hyväksi kerättiin varoja Kuopiossa maanantai-iltana Lisää Havuja Challenge -hyväntekeväisyystapahtumassa. Tilaisuuden päätapahtuma, suomalaisten ja ulkomaalaisten mäkilegendojen koripallomittelön voitti ulkomaalaisten joukkue. Ottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin Slovenian Robert Kranjec.
Amerikkalaiset vaihtoivat limun veteen
Vielä 15 vuotta sitten yhdysvaltalaiset joivat roimasti enemmän limua kuin vettä.
Yhdysvaltalaisia pidetään sokerijuomien suurkuluttajina, mutta vesi on viime vuosina vallannut maan juomamarkkinat, amerikkalaisselvitys kertoo.
Limu on ollut amerikkalaisten suosikkijuoma yli kahden vuosikymmenen ajan. Virvoitusjuomien kulutus nousi 200 litraan vuodessa vuonna 1998, jolloin amerikkalaiset ostivat vettä vain 159 litraa.
Vuosituhannen vaihteessa virvoitusjuomia syytettiin yhä enemmän amerikkalaisten lisääntyneestä ylipainosta ja veden suosio lähti nousuun.
Amerikkalaiset juovat nyt limuja keskimäärin 167 litraa vuodessa, kun vettä juodaan jopa 220 litraa. Pulloveden osuus määrästä on noin 80 litraa vuodessa.
Sokerilimuille ei sittenkään kokorajoitusta New Yorkissa
Lain oli määrä tulla voimaan esimerkiksi pizzerioissa ja muissa ravintoloissa. Sokerilimujen myynti yli puolen litran pakkauksissa oli tarkoitus kieltää tiistaista alkaen.
New Yorkin kaupungin kaavailema kokorajoitus sokeripitoisille juomille on kaatunut. Lain oli tarkoitus tulla voimaan huomenna tiistaina, mutta korkeimman oikeuden tuomari kumosi sen viime hetkellä.
Tuomari Milton Tinglingin mukaan lain porsaanreiät olisivat "kumonneet tehokkaasti sen tarkoituksen".
New Yorkin pormestari Michael Bloombergin suunnitteleman lain oli määrä kieltää sokeripitoisten juomien myynti yli puolen litran pakkauksissa kevytversioita lukuunottamatta. Laki olisi ollut voimassa ravintoloissa ja pikaruokapaikoissa, muttei esimerkiksi supermarketeissa tai lähikaupoissa.
Kaupungin virkamiesten mukaan rajoitus auttaisi hillitsemään ylipainoa. Virkamiesten mukaan laki tekisi helpommaksi lopettaa kaloripitoisten limujen juominen puoleen litraan.
Juomateollisuus ja muut lain vastustajat ovat vedonneet siihen, että laki olisi liiketoimintaa haittaava holhoustoimi.
Ahtisaari: "Toivon, että historia muistaa Jakobsonin" - katso video
Presidentti Martti Ahtisaari harmittelee Yle Uutisten haastattelussa, ettei hän omana presidenttikautenaan palkinnut Jakobsonia ja hänen kaltaisiaan suomalaisia.
Ahtisaari muistaa Max Jakobsonin kirkkaista analyyseistä ja tarkoista johtopäätöksistä. Jakobsonin ajattelussa Ahtisaarta kiehtoo vakaa usko vaikutusmahdollisuuksiin.
\- Jakobson painotti koko uransa ajan, että suomalaisten ei pidä ottaa asioita annettuina, vaan niihin voi vaikuttaa.
Ahtisaari katsoo, että heidän ajatuksensa olivat usein samansuuntaiset.
\- Haluaisin korostaa suomalaisille, että vanhat vihollisrajat ovat poistuneet. Vastakkainasettelu lännen ja idän välillä on poistunut ja maailma on radikaalisti muuttunut. Maailma on ehkä tullut monimutkaisemmaksi kylmän sodan ajoista, mutta analysointikyky ja realistiset johtopäätökset ovat sitä, mitä meidän pitää tehdä. Se juuri oli Max Jakobsonia parhaimmillaan.
Ahtisaari harmittelee, ettei hän omana presidenttikautenaan palkinnut Jakobsonia ja hänen kaltaisiaan suomalaisia, jotka rohkeasti tekivät töitä Suomi-kuvan kirkastamisessa ja itsenäisyyden puolustamisessa.
\- Heitä olisi pitänyt muistaa. Harmittaa, että heräsin siihen hieman liian myöhään omana presidenttikautenani. Olisin halunnut näyttää, että kansakunta arvostaa heidän työtään.
Ahtisaari: Jakobson oli koko uransa ajan maailmanennätyskunnossa
Jakobsonin ura oli Ahtisaaren mukaan ilmiömäinen. Hän teki työnsä perusteellisesti pitämättä ylimääräistä meteliä itsestään. 
\- Jakobsonilla oli terve itsetunto erinomaisen analyysikyvyn lisäksi. En ole koskaan ollut tilanteessa, jossa hän olisi tuonut itseään esille paitsi silloin, kun hän avasi suunsa tai kirjoitti jotain erinomaista tekstiä.
Ahtisaari toivoo, että historia muistaa Max Jakobsonin.
\- Toivon, että nuoret tutustuisivat hänen ajatteluunsa ja omaksuisivat samanlaisen kyvyn paneutua ja analysoida asioita perusteellisesti. Silloin voimme muodostaa järkeviä mielipiteitä, Ahtisaari painottaa.
Harlem Shake -biisissä luvattomasti lainattuja kohtia – korvauksia haetaan 
Baauerin Harlem Shake on tullut tutuksi YouTuben tanssivillityksenä. Nyt kappaleesta on kuitenkin noussut melkoinen kohu, sillä Baauer on käyttänyt biisiin luvatta toisten artistien materiaalia.
_”Do the Harlem Shake”_ -lausahdukset ja _”Con los terroristas”_ -huudahdus on napattu toisten artistien teoksista **Baauerin** _Harlem Shakeen_.
Reggaeton tähti **Hector Delgado** eli **Hector El Father** ja philadelphialainen räppäri **Jayson Musson** hakevat Baauerin Mad Decent Records -levy-yhtiöltä korvauksia kappaleidensa luvattomasta käytöstä.
Musson sai tietää helmikuussa, että hänen _“Harlem Shake”_ -lausahdustaan oli sämplätty biisiin. Pätkä on otettu **Plastic Little** -yhtyeen biisistä _Miller Time_, joka levytettiin vuonna 2001.
_&quot;Harlem Shake&quot; kohdassa 3:54._
Delgado puolestaan ei ole suhtautunut tapaukseen yhtä ystävällisin mielin.
\- Tuntuu kuin joku olisi tullut mailleni ja rakentanut talon, Delgado kertoo.
Hector Delgadon levy-yhtiö on ollut yhteydessä Mad Decent -levy-yhtiöön, jotta nyt eläkkeellä oleva reggaeton-tähti saisi korvauksia.
_”Con los terroristas” kohdassa 0:20._
Aiheesta kertoo**[Billboard.com](http://www.billboard.com/articles/news/1551309/harlem-shake-samples-used-without-permission-artists-seek-payment).**
**Lähteet:** Billboard
Nykänen antoi Schlierenzauerille hyppyluvan – "Se kertoo paljon"
Suomalainen mäkihyppy saa ainakin henkistä tukea muilta mailta. Pekka Niemelän mukaan mäkiperheen yhtenäisyys merkitsee paljon.
Suomen mäkimaajoukkue on taaplannut tällä kaudella pahoin
niin tuloksellisesti kuin taloudellisestikin. Mutta vaikka tulokset ovat olleet
nyt huonoja, suomalaista mäkihyppyä arvostetaan yhä maailmalla. Siitä
kertoi muun muassa se, että Puijon maailmancupin karsinnassa Itävallan valmentajan korvasi Matti Nykänen ja hän antoi jo kisapaikan
varmistaneelle Gregor Schlierenzauerille lähtöluvan.
\- Tuo kertoo tilanteesta tosi paljon, mäkijoukkueen
päävalmentaja Pekka Niemelä totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Jokainen maajoukkue on tällä hetkellä Suomen tukena. 
Karsinnan jälkeen Kuopio-hallissa käynnistyi tapahtuma, jolla
pyrittiin tukemaan sekä suomalaista mäkihypyn junioritoimintaa että
loukkaantuneen Janne Happosen kuntoutusta. Tapahtumassa esiintyivät muun muassa
Nightwish-yhtyeestä tuttu Marco Hietala ja Lovex-yhtye, lisäksi sekä
nykypelaajat että entisajan huiput kohtasivat koripallokentällä.
\- Tämä on täysin ainutlaatuinen show. Jos se onnistuu, saamme
hankittua liikuteltavan hyppyrimäen, jolla voidaan rekrytoida satoja uusia
junnuja lajin pariin. Mäkiperheen yhtenäisyys merkitsee paljon. 
Vain yksi punainen lanka
Niemelän mukaan viime aikaisten kisojen suoritukset ovat
olleet samaa tasoa, mihin suomalaishyppääjät ovat pystyneet koko kauden aikana.
\- Meidän on nyt aika katsoa eteenpäin. Tunnusmerkit ovat tiedossa,
nyt pitää systemaattisesti ruveta työstämään niitä, Niemelä sanoi.
Niemelän mukaan suomalaishyppääjiä vaivaa tällä hetkellä tekniikkavirhe,
jota ei ole helppo korjata kisatilanteessa.
\- Ne ovat harjoituskauden juttuja. Ja harjoituskaudella tarvitaan
satoja toistoja. Lisäksi pitää olla punainen lanka tiedossa, mitä
seurataan. Siinä ei voi olla neljää, viittä eri lankaa – vain yksi – ja kirkas
tie, mitä seurata.
Niemelä myöntää, että tilanne hankala, kun tulosta ei tule
eivätkä hyppääjät sitä kautta saa haluamaansa energiaa. Niemelä vakuuttaa, etteivät
urheilijat ole kuitenkaan antaneet periksi. 
\- Huomenna täällä on täysi tohina päällä. Uskomme aina, että
päivän kunto voi olla parempi kuin edellinen.
Jukurien maalivahtia hehkutetaan - "Bernard on tärkein pelaajamme"
Juujärvi myönsi puolestaan Mikko Rämön vaikeudet edellisen ottelun jäljiltä.
Sekä Jukureiden käskyttäjä Jarno Pikkarainen että KooKoon valmentaja
Juha Juujärvi suitsuttivat mikkeliläisten italialaismaalivahtia Andreas
Bernardia Mestiksen toisen finaalin jälkeen.
\- Bernard on joukkueemme tärkein pelaaja, mutta saimme tähänkin otteluun
jämäkän startin ja iskimme nopeasti kolme maalia, Pikkarainen kiitteli joukkuettaan.
Hänen mukaansa selvässä johtoasemassa ei ollut helppoa pelata, mutta
Jukurit hoiti homman jälleen, vaikka KooKoo heräsikin.
\- Liigakarsintaa ei tarvitse vielä miettiä. Nukutaan rauhassa yön yli ja
valmistaudutaan sitten keskiviikon kolmanteen kohtaamiseen.
Samoilla linjoilla oli myös Jukureiden kokenut puolustaja Pasi Järvinen,
joka ihmetteli pelin lopussa KooKoon vaihtoaition suuntaan kouvolalaisten
nujakointia selvässä tappiotilanteessa.
\- Kaikki keinot on näköjään käytettävä. Se on tämän sarjan henki. Meiltä
oli taas hyvää pelaamista, mutta nyt on liian aikaista sanoa, meneekö homma
poikki kolmessa matsissa. Meillä on hyvä tekemisen meininki, mutta se pitää
saada pidettyä myös seuraavassa kamppailussa.
Juujärvi vihjasi jo vieraiden jatkoonmenoa
\- Bernard on tämän sarjan paras maalivahti, ja kun Jukurit menee tästä
isompiin peleihin, niin uskon hänen olevan täyttä rautaa sielläkin, Juujärvi
pohti.
Hänen mukaansa vieraille annettiin liikaa lahjamaaleja.
\- Lahjat pois, niin peli olisi ollut tasainen. Niin joukkueelle kuin
kannattajille sanon kuitenkin, että niin kauan kun on elämää, on toivoa.
Pelaavaa maalivahtia otteluun hän mietti pitkään ja myönsi, ettei 0-2-tilanteessa
Kristian Järviseen vaihdettu Mikko Rämö selviytynyt kolhuitta Mikkelin
kamppailusta.
\- Ei maalivahdin yliajamisella selvitä pelkillä henkisillä vaurioilla.
En tiedä, olisivatko puolustajat sitten pelanneet paremmin, jos maalilla olisi
aloittanut toinen veskari, hän kuittasi maalivahtivalinnan.
**Jari Haapala, Kouvola**
Puolustusministeriö: Isku sähköverkkoon kohdistuisi erityisesti siviileihin
Puolustusministeriön viestintäjohtaja muistuttaa, että kansainvälisessä politiikassa olennaista ei ole se, että keinot iskuun ovat olemassa, vaan se haluaako joku todella käyttää keinoja.
Suomen sähköverkkoon tehtävä strateginen isku kohdistuisi erityisesti siviileihin, sanoo puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivonen. Hän huomauttaa, että puolustusvoimilla ja muilla viranomaisilla on omat varajärjestelmänsä.
Tavalliset kansalaiset erityisesti kaupunkilaiset joutuisivat kieltämättä hyvin vaikeaan tilanteeseen.
\- Mikäli suomalaiseen sähköverkkoon tulee häiriö, se varmasti kohdistuu erityisesti siviiliyhteiskuntaan. Puolustusvoimilla ja monilla muilla viranomaisilla on omat varajärjestelmät, joilla kyllä selviydytään. Tavalliset kansalaiset erityisesti kaupunkilaiset joutuisivat kieltämättä hyvin vaikeaan tilanteeseen, Iivonen pohti Ylen A-Studiossa maanantai-iltana.
Hän kuitenkin huomautti, että olisi olennaista pohtia, kuinka realistinen tällainen uhkakuva on.
\- Se, että on olemassa keinot tehdä jotain, ei kansainvälisessä politiikassa ole olennainen seikka. Kaikkein olennaisin seikka on se, onko jollakin halu käyttää tällaisia keinoja, Iivonen sanoi.
Ylen MOT-ohjelma kertoi aiemmin tänään, että vihollinen voisi saada Suomen polvilleen jopa 15 minuutissa, jos esimerkiksi Suomen energiahuollon avainkohtiin tehtäisiin ohjusisku.
Kaikkein olennaisin seikka on se, onko jollakin halu käyttää tällaisia keinoja.
\- Iskun täytyisi olla varmaankin hyvin huolellisesti suunniteltu ja tarkkaan kohdennettu. Silloin on mahdollista, että siitä tulee laajamittaisia häiriöitä, Iivonen pohti.
Hän myönsi, että Suomi voidaan panna polvilleen jopa sekunnissa, jos siihen löydetään riittävän voimakkaat keinot.
\- Ei ne minuutit ole olennaisia, vaan se, millä tavalla me pystymme yhteiskuntana varautumaan erilaisten kriisitilanteiden varalta, Iivonen huomautti.
Ruotsalaislegendan pojalle NHL-sopimus
Henrik Samuelsson on Ulf Samuelssonin poika. Ulf Samuelsson pelasi yli tuhannen NHL-ottelun uran.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Phoenix Coyotes on solminut tulokassopimuksen
hyökkääjä Henrik Samuelssonin kanssa. 19-vuotias Samuelsson on NHL:ssä yli
tuhat runkosarjaottelua pelanneen ja Pittsburghissa kaksi Stanley Cupia
voittaneen Ulf Samuelssonin poika.
Samuelssonilla on sekä Ruotsin että Yhdysvaltain
kansallisuus. Hän kävi viime kaudella pelaamassa MODO:n riveissä, mutta muutoin
Samuelsson on pelannut uransa Pohjois-Amerikassa. Samuelsson on edustanut
Yhdysvaltoja nuorten maajoukkueissa.
Tällä kaudella Samuelsson on pelannut junioriliiga WHL:ssä
54 ottelua Edmonton Oil Kingsin riveissä. Tehopisteitä on syntynyt 65 (27+38).
Sopimuksesta uutisoi Sportsnetin toimittaja Mark Spector twitterissä.
Kahdeksanvuotias poika meni naimisiin 61-vuotiaan naisen kanssa – ”isoisän haamu käski”
Kahdeksanvuotiaasta pojasta tuli myös vaimonsa 27–37-vuotiaiden lasten ”isäpuoli". Pojan äiti puolusti liittoa henkimaailman lepyttämisellä.
Kahdeksanvuotias pois on mennyt naimisiin 61-vuotiaan naisen kanssa Etelä-Afrikassa. Syynä on se, että poika väittää kuolleen isoisänsä käskeneen häntä avioitumaan, kertoo the Independent -lehti.
Kahdeksanvuotias Sanele Masilela sekä jo naimisissa oleva viiden lapsen äiti Helen Shabangu solmivat liiton sadan häävieraan läsnäollessa Gautengin maakunnassa. Sanele väitti edesmenneen isoisänsä kertoneen olleensa rakastunut rouva Shabanguun, minkä vuoksi pojan olisi mentävä naimisiin isoisänsä puolesta.
Kaikki osapuolet suostuivat avioliittoon, koska he pelkäsivät ongelmia henkien kanssa. Liitto sai myös Sanelen perheen ja rouva Shabangun nykyisen aviomiehen suostumuksen. Kahdeksanvuotiaasta Sanelesta tuli myös Shabangun viiden 27–37-vuotiaan lapsen ”isäpuoli”.
Vaikka Sanele vakuutti olevansa tyytyväinen avioitumiseen, on hänellä jo epäilyksiä liiton kestävyydestä.
\- Kun olen vanhempi, haluan mennä naimisiin itseni ikäisen naisen kanssa, Sanele sanoi.
Häiden kerrotaan järkyttäneen paikallista kyläyhteisöä, mutta Sanelen äiti on puolustanut liittoa. Hänen mukaansa maailma on olemassa vain henkimaailman lepyttelyä varten. Pojan äidin mukaan häät olivat ennemminkin rituaaliset kuin mitään laillisesti sitovaa.
Lähteiden mukaan pari ei allekirjoittanut häätodistusta, ja molempien kerrotaan jatkaneen elämäänsä seremonian jälkeen erillään.
FightSport: Kuivaselle potkut UFC:stä
Anton Kuivanen on saanut lähtöpassit UFC:stä, kertoo FightSport-lehti verkkosivuillaan.
Vapaaotteluorganisaatio UFC on vapauttanut vuosi sitten neljän ottelun sopimuksen tehneen Anton Kuivasen
tehtävistään, kertoo suomalaislehti FightSport verkkosivuillaan. 
Suomalaisottelija
sai lähtöpassit yhdessä lukuisten muiden ottelijoiden kanssa. Tieto potkuista tuli, kun Kuivasen manageri Olli Hartikainen
keskusteli viikonloppuna matchmaker Joe Silvan kanssa.
\- Potkut eivät tulleet varsinaisena yllätyksenä. Tiesimme jo
ennen edellistä ottelua, miten tärkeää voitto siinä olisi ollut. Silva kehotti
Antonia pysymään aktiivisena. Nyt Antonin on annettava uudet ja kovat näytöt,
että pääsy takaisin UFC:hen olisi mahdollista, kommentoi Hartikainen
FightSportille.
Kuivanen ehti otella ennen potkujaan kolmesti UFC:ssä.
Debyytissään runsas vuosi sitten hän hävisi Justin Salasille. Viime heinäkuussa
tuli puolestaan voitto Mitch Clarkesta. 
Tappio Michael Chiesalle viime kuussa kuitenkin oli
tarpeeksi UFC:lle. Suomalaisottelijan jatko on vielä epäselvää.
\- Antonin ura jatkuu, se on varmaa. Anton on panostanut
tulevaisuuteensa niin valtavasti, että uran lopettaminen tässä vaiheessa tuntuisi
jotenkin naurettavalta, Hartikainen sanoi.
Yksi mahdollisuus on Cage-promootio, jossa Kuivanen loi uraa
ennen UFC:tä. Seuraava tapahtuma Cage 22 otellaan toukokuussa Vantaalla.
\- Nyt kartoitetaan tilanne, asetetaan uudet tavoitteet ja
laitetaan palikat uuteen järjestykseen. Minun, taustajoukkojen ja urheilijan
päivätyö jatkuu niin kuin tähänkin asti, vain työnantaja vaihtuu, Hartikainen
sanoi.
Eteläafrikkalaisjätti liian vahva Jarkko Niemiselle
Jarkko Niemisen eväät eivät riittäneet 16 parhaan joukkoon Indian Wellsissä. Etelä-Afrikan Kevin Anderson otti vakuuttavan voiton.
Jarkko Niemisen taival tenniksen Masters-turnauksessa Indian Wellsissä päättyi kolmannelle kierrokselle. Etelä-Afrikan Kevin Anderson voitti Niemisen vakuuttavan esityksen jälkeen erälukemin 6-3, 6-1.
Avauserä meni reilussa puolessa tunnissa Andersonille. Kovaa ja tarkasti palloa lyönyt eteläafrikkalainen mursi Niemisen syötön 1-1-tilanteessa ja sinetöi erävoittonsa murtamalla myös Niemisen erän viimeisen syöttövuoron. Anderson käytti molemmat murtopallonsa, kun taas Nieminen epäonnistui ainoalla mahdollisuudellaan.
Toinen erä ei tuonut voimasuhteisiin suurta muutosta. 203-senttinen Anderson dominoi hurjilla ykkössyötöillään ja lujilla kämmenlyönneillään. Anderson mursi Niemisen erän toisen ja kolmannen syöttövuoron ja karkasi 6-1-erävoittoon.
Nieminen on kohdannut maailmanlistalla 37:ntenä olevan Andersonin urallaan neljä kertaa. Joka kerta kentältä on poistunut voittajana 26-vuotias eteläafrikkalainen.
Indian Wellsin lähistöllä järisi maa aiemmin päivällä. Ottelua värittivät maanjäristystä säikähtäneet linnut, jotka vaelsivat kentän päällä sankoin joukoin.
McDermottille monoa Readingin peräsimestä
Reading yrittää välttää putoamisen uuden managerin avulla.
Valioliigaseura Reading on erottanut managerinsa Brian
McDermottin. 
Hän johdatti joukkueen viime kauden päätteeksi Valioliigaan,
mutta ei ole onnistunut saamaan joukkuetta pysymään putoamisviivan yläpuolella.
Tappio Aston Villalle lauantaina oli viimeinen niitti
omistaja Anton Zingarevichille, kun vain 48 tuntia ottelun päättymisestä seura
julkaisi tiedotteen potkuista.
\- Seuran omistaja haluaa kiittää Briania, joka menestyi hyvin
joukkueen peräsimessä liityttyään seuraan vuoden 2009 joulukuussa, tiedote
kertoi.
\- Seuraajan etsiminen aloitetaan välittömästi, ja uusi
manageri nimetään mahdollisimman pian. Hänen tehtävänsä on taistella putoamista
vastaan.
Uuden managerin tehtävä on hankala, sillä Reading on
sarjassa viimeistä edellisenä 23 pisteellä. Se on kerännyt 29 ottelusta vain
viisi voittoa. Eroa putoamisviivan yläpuolella tällä hetkellä olevaan Aston
Villaan on neljä pistettä.
Justin Bieber perui keikan Portugalissa
Myöhästyminen, sairaalareissu ja konsertin peruuntuminen - popparin viime päivät olisivat voineet mennä paremminkin. Perumisen syynä ilmeisesti huonosti kaupaksi menneet liput.
Popparin Euroopan kiertue ei ole mennyt ihan putkeen. **Justin Bieberin** kerrotaan peruneen toisen Portugalin keikkansa, jonka piti olla tiistaina. The Independent -lehden tietojen mukaan peruutus johtuu huonosta lipunmyynnistä.

Virallisessa tiedotteessa puhutaan _yllättävistä olosuhteista_, joiden takia maaliskuun 12. päivän keikka piti perua. Justin Bieber esiintyy tänään Lissabonissa.

Bieberin Euroopan kiertueen viime viikot ovat olleet täynnä yllätyksiä. Hän on muun muassa [myöhästynyt](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Fjustin-bieber-tuotti-faneille-pettymyksen-belieberit-aanestivat-jaloillaan) omalta keikaltaan kaksi tuntia ja käväissyt [Justin Bieber pyörtyi lavalla ja kiidätettiin sairaalaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227840)pyörryttyään kesken keikan. Brittilehdistö on myös parhaansa mukaan raportoinut popparin yöelämän kuvioista.
**Lähteet:** The Independent
Ahtisaari: "Olen aina ihaillut Jakobsonia"
Suomen kansan täytyy olla tyytyväinen, että meillä oli Max Jakobson vaikeina aikoina, sanoo presidentti Martti Ahtisaari.
Presidentti Martti Ahtisaaren mukaan Max Jakobsonilla oli tärkeä rooli siinä, että Suomi pystyi pitämään kiinni puolueettomuudestaan kylmän sodan aikana.
\- Yrityksiä (Suomen ulkopolitiikan) linjanmuutokseen oli. Jakobson kuitenkin pystyi analysoimaan erinomaisella taidolla, mihin maailma oli menossa. Hän näki faktoista oleellisen ja pystyi kertomaan sen poliittisille päättäjille, Ahtisaari toteaa Yle Uutisten haastattelussa.
Ahtisaaren mielestä Jakobsonin kädenjälki näkyy selvästi myös suomalaisessa talouselämässä. Presidentti ei pitänyt diplomaatin hyppyä Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n johtoon harmillisena, pikemminkin päinvastoin.
\- Ihmisen elämään kuuluu erilaisia vaiheita ja Jakobson oli mennyt erään vaiheen läpi. Luojan kiitos hän hyväksyi (EVA:n) tarjouksen. Hyvä niin, sillä hänen jälkensä näkyy sielläkin, Ahtisaari sanoo.
Jukurit murskaava - Nickersonin nyrkitkään eivät herättäneet KooKoota
Jukurit on voiton päässä Mestiksen mestaruudesta. Ratkaisu saatiin Kouvolassa jo avauserässä.
Jukurit murskasi KooKoon vieraissa 7-3 jääkiekon Mestiksen toisessa loppuottelussa ja meni finaalisarjassa 2-0-johtoon. Mestaruus on katkolla mikkeliläisille jo keskiviikkona joukkueen kotihallissa.
Mestiksen toinen finaali Kouvolassa 4804 katsojan edessä alkoi samalla tavalla kuin edellinenkin Mikkelissä. Jukurit vei ja KooKoo luisteli pahasti perässä. Vierasjoukkue pommittikin KooKoon maalivahdin Mikko Rämön vaihtoon vajaassa neljässä minuutissa.
Heti ensimmäisessä vaihdossa Jesse Juntheikki vei laidalla Matt Nickersonia ja liukui maalin eteen. Mies ujutti helposti avausosuman Jukureille, kun peliä oli käyty vasta 41 sekuntia. Ajassa 3.40 Mika Partanen laukoi kiekon hyökkäyssinisen jälkeen kohti Rämöä ja kiekko livahti helposti verkkoihin, sillä edessä ei ollut minkäänlaista maskia.
KooKoon päävalmentaja Juha Juujärvi otti välittömästi aikalisän ilmoittaakseen Rämölle, että tämä riittää. Maalille luisteli Kristian Järvinen, joka torjui heti Jesse Rohtlan avopaikan. Sekään ei herättänyt runsaan kotiyleisön kannustamaa kouvolalaisyhdistelmää, vaan Partanen osui jälleen.
Nickersonin nyrkitkään eivät herättäneet KooKoota
Lukemat 0-3 oli liikaa koko ajan jaloissa olleelle Nickersonille, joka aloitti oman esityksensä. Mies houkutteli heti maalin jälkeen Jukureiden Patrik Lostedtin painiin. Kiekko putosi jäähän ja kaksikko nujakoi hetken. Molemmat passitettiin suihkuun ja näin saatiin Nickersonin pakollinen nujakka ja täydellinen turhautuminen omaan esitykseensä kuitattua.
Homma oli paketissa toisessa erässä reilun minuutin jälkeen. Jussi Nättinen sai huitomisesta kakkosen ja Pasi Järvinen vei Jukurit jo neljän maalin johtoon.
KooKoon kipsi purkautui vasta ottelun puolivälissä, kun isännät saivat ensimmäiset mylläkkänsä Andreas Bernardin maalille. Väliillä mies torjui jopa kypärällään, mutta lopulta Jukuri-vahdilta lipsahti Nick Dineenin luukulle lähettämä kiekko hanskastaan, ja Miihkali Teppo toi vähän lohtua Jukureiden ylivoiman hiljentäneeseen hallin.
Voittotaisteluun Tepon osuma ei enää kouvolalaisia nostanut. Jukurit teki päätöserässä vielä kolme ja KooKoo kaksi maalia, joten loppulukemiksi saatiin 3-7. Partasen tavoin Juntheikki ja Järvinen onnistuivat maalinteossa kahdesti. Jukurit on voittanut kaikki yhdeksän playoff-otteluaan ja on enää voiton päässä mestaruudesta ja paikasta liigakarsintoihin.
**Jari Haapala, Kouvola**
Suomi taipui Sveitsille Kyproksella
Suomen naisten A-maajoukkue ei yltänyt aiempien otteluiden tasolle, kun Sveitsi vei sekavan kamppailun 3-2-lukemin.
Sveitsi kaatoi Suomen naisten A-maajoukkueen Kyproksella
pelattavan turnauksen ottelussa 3-2-lukemin.
Ottelu ei alkanut suomalaisten kannalta vahvasti, kun Ramona
Bachmann riisti pallon suomalaisilta heti ottelun avausminuutilla ja
viimeisteli 1-0-osuman vasempaan alakulmaan.
Suomi sai 16. minuutilla vapaapotkun noin 20 metristä.
Vapaapotkua seuranneesta kulmasta Jaana Lyytikäinen puski takatolpalta
tasoituksen.
Helmipöllöt siirtyi ottelussa johtoon 25. minuutilla, kun
Sanna Talonen viimeisteli Nora Heroumin keskityksestä.
Aivan ensimmäisen puoliajan lopussa Sveitsi tuli kuitenkin
tasoihin, kun Lara Dickenmann onnistui maalinteossa.
Sveitsi iski ratkaisuosuman 60. minuutilla, kun
suomalaispuolustus ei saanut kulman jälkitilanteesta purettua palloa pois ja
Vanessa Bernauer pääsi lataamaan 3-2-osuman.
Suomi sai ottelun lopussa vielä rakennettua hyökkäyksiä,
mutta vaarallisia maalipaikkoja ei enää nähty ja Sveitsi vei voiton.
Sijoitusottelussa Suomi saa vastaansa C-lohkosta joko
Etelä-Korean tai Irlannin.
Bolivian presidentin suositus seuraavalle paaville: Kokeile kokaviiniä
Koka on nyt hyvin muodikasta, Bolivian presidentti kuvaa. Hän ylisti kokalehtiä YK:n huumekomission tapaamisessa maanantaina.
Bolivian presidentti suosittelee seuraavaa paavia kokeilemaan kokalehdistä tehtyä viiniä. Bolivialaiset ovat jo vuosisatoja pureskelleet myös kokaiinin valmistamiseen käytettyjä kokalehtiä.
Bolivian presidentti Evo Morales on itse entinen kokalehtien viljelijä. Hän on myös taistellut sen puolesta, ettei kokalehtien käyttö olisi enää rangaistava teko alkuperäiskansojen keskuudessa. Hän kehui kokalehtiä YK:n huumekomission kokouksessa maanantaina.
Morales muisteli, kuinka ranskalainen Angelo Mariani oli voittanut Vatikaanin kultamitalin kokaviinistään 1800-luvulla.
\- Toivoisin todella, että myös uusi paavi käyttää viiniä Marianin tapaan”, hän sanoi.
Marianin lääkeviini palkittiin aikoinaan oletetuista vaikutuksistaan terveyteen ja elinvoimaan. Sitä nauttivat kuningatar Viktorian ja Thomas Edisonin kaltaiset kuuluisuudet. Myös paavit Pius X ja Leo XIII nauttivat kokalehdistä tehtyä Mariani-viiniä 1800-luvulla.
"Kokaa jopa hääkakuissa"
Bolivia pääsi tammikuussa uudelleen YK:n huumeidenvastaiseen kokoukseen. Maa oli taivutellut muut jäsenet hyväksymään alkuperäiskansojen oikeuden kokalehtien pureskeluun. Morales kiitti konferenssia eleestä tänään maanantaina.
Bolivialaiset pureskelevat perinteisesti kokalehtiä mietona piristeenä, joka vähentää nälkää ja vuoristotaudin oireita.
Kokalehti julistettiin laittomaksi huumeeksi vuoden 1961 YK:n kokouksessa kokaiinin, heroiinin, oopiumin ja morfiinin ohella.
Bolivia on suurin kokaiinin tuottajamaa Etelä-Amerikan Perun ja Kolumbian jälkeen. Morales kuitenkin sanoi, että kokaviljelmillä on terveysvaikutuksia ja monia perusteltuja käyttötarkoituksia.
\- Meillä on mate-teetä, viiniä, hammastahnaa ja monia tuotteita. Käytämme kokaa jopa hääkakuissa. Se on hyvin muodikasta nyt.
Savonia pyytää lausunnon Tolpin toiminnasta
Savonia-ammattikorkeakoulu pyytää KT-Kuntatyönantajalta kannan kuntayhtymän johtajasta Veli-Matti Tolpista. Syynä ovat eri oikeusasteissa todettu Tolpin esteellisyys ammattikorkeakoulun kampushankkeen valmistelussa sekä toimivallan ylitys koulun ruokalapalvelujen kilpailutuksessa.  
Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymä pyytää KT-Kuntatyönantajalta lausunnon kuntayhtymän johtajan Veli-Matti Tolpin toiminnasta. Kuntayhtymän yhtymähallitus päätti maanantai-iltana, että tässä vaiheessa Tolpin suhteen ei ryhdytä työnjohdollisiin toimenpiteisiin.
Tolpin asema on noussut keskusteluun, koska ammattikorkeakoulun kampushanke joudutaan valmistelemaan uudelleen hallinto-oikeuden todettua Tolpin esteelliseksi sen valmistelussa. Lisäksi korkein hallinto-oikeus totesi äskettäin Tolpin ylittäneen valtuutensa vuonna 2009 ruokalapalvelujen kilpailutuksessa.
Tolppi sai toukokuussa 2012 yhtymähallitukselta varoituksen virkavelvollisuuden laiminlyömisestä. Se liittyi tilintarkastuksessa havaittuihin epäkohtiin Tolpin matkustamiseen ja edustamiseen liittyvissä tositteissa.
Kampushanke uuteen valmisteluun
Savonian uuden kampuksen valmistelu aloitetaan kokonaan uudelleen esteettömien viranhaltijoiden voimin.
Yhtymähallituksen kanta on, ettei kuntayhtymä valita hallinto-oikeuden kampuspäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, vaan odottaa valitusajan päättymiseen saakka ja aloittaa valmistelun kun hallinto-oikeuden päätös on saanut lainvoiman.
Yhtymähallituksen puheenjohtaja Pirjo Hentelä-Aho (sd.) toivoo, että valmistelussa pyydetään myös omistajakunnilta kanta kampuksen toteuttamisesta.
Ruokalapalveluiden kilpailutuksesta tulleen korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen yhtymähallitus merkitsi tiedoksi ja valtuutti talousjohtaja Olli Helanterän valmistelemaan asiaa yhtymähallituksen käsiteltäväksi myöhemmin.
Rehtorin virka muuttumassa vakinaiseksi
Savonian yhtymähallitus esittää yhtymävaltuustolle ammattikorkeakoulun rehtorin viran muuttamista vakinaiseksi, jolloin rehtori nimitettäisiin virkaan toistaiseksi. Rehtorina toimivan Veli-Matti Tolpin määräaikainen palvelussuhde on päättymässä tämän vuoden syyskuun lopussa. Siihen on liitetty myös kuntayhtymän johtajan tehtävät.
Asiaa valmistellaan nyt, jotta haku saadaan yhtymävaltuuston käsittelyyn maaliskuun lopulla. Yhtymähallitus on saanut Kuntaliitolta suullisen lausunnon, jonka mukaan rehtorin virkaa ei ole enää syytä täyttää määräaikaisesti vaan toistaiseksi voimassa olevana. Virkaan käynnistetään avoin haku, jonka takarajaksi on tulossa huhtikuun puoliväli.
Yhtymähallituksen puheenjohtaja Pirjo Hentelä-Aho haluaa erikseen korostaa, että Tolpin asemasta hankittava lausunto ja rehtorin viran vakinaistaminen eivät liity toisiinsa, vaan vakinaistaminen on tehtävä nyt, kun Tolpin määräaikainen palvelussuhde on päättymässä.
Koponen hurjassa vireessä Ukrainassa 
Petteri Koponen upotti kaikki kuusi pelitilanneheittoaan ja keräsi joukkueensa korkeimman pistemäärän, kun BC Himki jatkoi voittojaan VTB United-liigassa. 
Petteri Koponen oli isossa roolissa, kun BC Himki kaatoi
VTB United -liigan kamppailussa ukrainalaisen Azovmash Mariupolin vieraissa lukemin 91-77 (51-26). 
Koponen
keräsi joukkueelleen 16 pistettä, seitsemän levypalloa sekä kuusi syöttöä ja
upotti jokaisen ottamansa heiton.
Koponen upotti nopeaan tahtiin viisi pistettä ja jakoi kolme
koriin johtanutta syöttöä, kun Himki venytti ensimmäisen jakson loppuun
mennessä johtonsa 15 pisteeseen. Puoliajalle lähdettäessä Himkin johto oli jo
selkeä 26–51.
Azovmashin NBA- ja Euroliiga-taustainen
veteraanipelinrakentaja Lynn Greer (21/5/12 syöttöä/3 riistoa) järjesteli
kolmannen jakson alussa kotijoukkueen venäläisvieraidensa kintereille. 
Azovmashin kiri katkesi kuitenkin jakson puolivälissä, kun
Koponen piti kahdeksalla perättäisellä pisteellään kotijoukkueen riittävän
välimatkan takana.
Himki voitti ottelun lopulta pistein 77–91 (26–51). Ottelua
seurasi Mariupolissa 2670 katsojaa  Himki
johtaa VTB-liigan A-lohkoa yhdessä UNICS Kazanin kanssa. 
Talvivaara: Salmisen lammen uraanipitoisuus ei ole uusi juttu
Yhtiöstä ihmetellään, miksi asia nousi esille juuri nyt.
Kaivosyhtiö Talvivaara haluaa tarkentaa, että kaivoksen läheisestä
Salmisen lammesta mitatut korkeat uraanipitoisuudet johtuvat marraskuisesta
kipsisakka-altaan vuodosta. Yhtiön omissa mittauksissa Salmisen lammesta on löytynyt uraanin lisäksi myös nikkeliä.
\- Salmisen
lammesta mitattu tulos ei ole uusi asia. Mittasimme pitoisuudet jo viime vuoden
lopulla, ja ne lähtivät tiedoksi laajalla viranomaisjakelulla STUKin lisäksi muun
muassa muille sidosryhmille kuten ELY-keskuksiin ja luonnonsuojelupiireille,
sanoo yhtiön viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Nissisen mukaan Talvivaara on maanantaina illan suussa saanut säteilyturvakeskukselta
selvityspyynnön Salmisen lammen uraanipitoisuuksista.
\- Lammesta on tehty säännöllisiä mittauksia. Jos STUK halua asiasta lisätietoa, niin vastaamme tietysti, Nissinen vakuuttaa.
Katja Kankaanpää ottelee huhtikuussa vapaaottelun huipulla: ”Voittamaanhan sinne lähdetään”
Arto Nybergin vieraana ollut Katja Kankaanpää odottaa innolla ensimmäistä Invicta-organisaation kamppailuaan.
Katja Kankaanpää on suomalaisen vapaaottelun kirkkaimpia
tähtiä. Hän on otellut ammattilaissäännöillä kahdeksan kamppailua, joista
tuloksena on seitsemän voittoa ja yksi tasapeli.
Tappiottomana otteleva seinäjokinen ottaa huhtikuussa
jälleen uuden harppauksen urallaan, kun hän ottelee ensimmäisen kamppailunsa
yhdysvaltalaisen Invictan riveissä.
IFC on ainoastaan naisille tarkoitettu organisaatio ja
samalla myös naisten ykkösorganisaatio. Lajin suurimman organisaation UFC:n
illoissa on nähty tähän mennessä vasta yksi naisten ottelu.
Ammattilaisuus-statuksesta huolimatta Kankaanpää ei ottele
ammatikseen.
\- Päivätyöt ei jää. Tämä lajina on Suomessa niin
marginaalilaji, että ei tällä elätä itseään. Päivätöitä ei voi lopettaa,
Kankaanpää kertoi Arto Nybergin haastattelussa.
\- Ammattilaisuus tarkoittaa lähinnä sitä, että
ammattilaissäännöillä otellaan. Toki Jenkeissä osa elää sillä ja pystyy panostamaan
enemmän kuin täällä, hän jatkoi.
Kankaanpäällä on vahva yleisurheilutausta. Kamppailulajit
hän aloitti 15-vuotiaana, kun karate tuli mukaan kuvioihin. Vapaaottelu tuli
kuvaan vasta huomattavasti myöhemmin.
\- Itsensä kehittäminen vapaaottelussa viehättää, ei se
vastustajan mätkiminen niinkään. Joutuu kiperiin tilanteisiin ja niistä pitää
selvitä.
Huhtikuussa rapakon taakse
Edellisen kerran Kankaanpää otteli vuodenvaihteessa
Irlannissa, kun hän kaatoi yksimielisellä tuomaripäätöksellä irlantilaisen Aisling
Dalyn.
\- Matsi meni yllättävän hyvin. Sain tehtyä niitä omia
juttujani ja pidettyä matsin omalla vahvuusalueella. Ei hän oikein päässyt omaa
juttuaan tekemään.
Ottelu varmisti myös kutsun Yhdysvaltoihin ottelemaan. 
Joutuu kiperiin tilanteisiin ja niistä pitää selvitä
\- Managerini Markku on tehnyt tosi paljon töitä sen eteen,
että pääsen Invictaan ottelemaan. Uudenvuoden ottelu oli hyvä näyttö heille.
Tiesimme, että he seuraavat, ja saman tien tuli yhteydenotto matsin jälkeen,
että tänne seuraavaksi.
Kankaanpään uran toistaiseksi kovin paikka on 5. huhtikuuta,
kun hän kohtaa brasilialaisen Juliana Carneiro Liman Kansas Cityssä.
Rapakon takaa lähdetään hakemaan vain yhtä asiaa.
\- Vastustajallani on thainyrkkeilytaustainen Osaa kuitenkin myös
painia ja viedä alaskin, eli monipuolinen. En odota kovin helppoa matsia, mutta ihan voitettavissa
oleva vastustaja. Ja voittamaanhan sinne lähdetään, Kankaanpää latasi.
Kaksi suomalaista Puijon mäkikisaan
Lauri Asikainen ja Ville Larinto selviytyivät Kuopion mäkihypyn maailmancupin osakilpailuun. Karsinnan pisimmän loikan hyppäsi Peter Prevc.
Lauri Asikainen ja vuonna 2010 Kuopion maailmancupin osakilpailun voittanut Ville Larinto hyppäsivät molemmat 115 metriä kantaneet hypyt. Molemmat saivat 102,4 pistettä ja se riitti karsinnassa jaettuun 35. sijaan.
Sami Heiskasen hyppy kantoi 112,5 metriä ja hän jäi niukasti varsinaisesta kisasta 42. sijallaan. Olli Muotka oli karsinnan 50:s, Mika Kulmala oli 53:s ja Sami Niemi 54:s.
\- Ei tänään vielä auennut hyppääminen. Vähän parempaa se oli Lahdessa, en pystynyt jatkamaan ihan samalla tasolla täällä, Larinto sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kisaan pääseminen oli minimitavoite tälle päivälle. Hyppy meni vähän parempaan suuntaan, jos vertaa niitä Lahden hyppyihin, Asikainen totesi.
Karsinnan pisimmän hypyn teki Slovenian Peter Prevc, joka liiteli Kuopion HS127-mäessä 128,5 metriin. Venäjän Denis Kornilov oli karsinnan toinen 126-metrisellä loikalla ja Puijon mäen metkut hyvin tunteva Japanin Taku Takeuchi kolmas saman mittaisella hypyllään.
**KUOPIO, HS127, KARSINTA**
1. Peter Prevc       
SLO     126,2   
2. Denis
Kornilov     RUS     126,0   
3. Taku Takeuchi      JPN    
125,8   
4. Manuel Fettner    
AUT     123,4   
5. Maciej Kot         POL    
123,1   
6. Vladimir Zografski BUL    
122,0   
7. Michael Hayböck   
AUT     121,9   
8. Andreas Wank       GER    
120,7   
9. Noriaki Kasai     
JPN     120,6   
10. Stefan
Kraft       AUT     119,3   
11. Wolfgang Loitzl    AUT    
117,4   
12. Karl Geiger       
GER     116,9
  
------------------------------------   
35. **Lauri Asikainen    FIN    
102,4   
Ville Larinto      FIN     102,4 **  
42.** Sami Heiskanen     FIN     
96,9 **  
50.** Olli Muotka       
FIN      90,5 **  
53. **Mika Kulmala       FIN     
82,8 **  
54. **Sami Niemi        
FIN      67,6**
Von Hertzen Brothers: Oltiin hyvin lähellä loppuunpalamista uuden levyn takia
Von Hertzen Brothersin tuore Nine Lives -levy soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina.
Albuminteko oli kiireiselle yhtyeelle tällä kertaa erityisen haastava projekti kireän aikataulun vuoksi.
\- Laadimme albumin julkaisun suhteen tiukan aikataulun. Sen lisäksi keikkailimme ja kiersimme Ruotsia **Opethin** kanssa, teimme remonttia, olimme perheenisiä, tuomaroimme kykyjenetsintäkilpailua ja painoimme 16 tunnin työpäiviä treenikämpällämme, jossa albumi pääosin äänitettiin. Kaiken lisäksi jokainen väsäsi kappaleitaan omissa sopukoissaan, eikä aina tiennyt, missä kohtaan ja millä fiiliksillä jokainen meistä milloinkin oli. Teimme ikään kuin kolmea sooloalbumia **Von Hertzen Brothers** -sateenvarjon alla, laulaja **Mikko Von Hertzen** selittää.
Loppuunpalaminen ei ollut kaukana, mutta yhtye halusi pitää sovitusta aikataulusta kiinni.
\- Hyvin lähellä oltiin kyllä loppuunpalamista. Otettiin myös tuotantopuolesta paljon omille harteille eli tuotettiin levyä myös itse, komistus kertoo.
Von Hertzen Brothers olisi saattanut jopa hajota tiukan aikataulun vuoksi, ellei veriside ja rakkaus musiikkiin olisi yhdistänyt heitä niin paljon.
\- Saattaa olla. Ei sitä voi tietää. Kyllä se musiikki kuitenkin yhdistää, eikä vain veriside. Toki me ollaan broideja hyvässä ja pahassa, mutta olisiko se sitten mennyt siihen, että jokainen olisi lähtenyt omille tahoilleen, jos ei oltaisi oltu broideja. Voi olla, vaikea sanoa, muusikko pohtii.
_Kuuntele Mikko Von Hertzenin kertomuksia [Kuuntele Von Hertzen Brothers -yhtyeen Nine Lives -albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227856)-albumista kuluvan viikon aikana Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa._
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kuka kannustaa nuoria urheilijoita?
Urheilun taustapeilissä keskusteltiin urheilijan polun alkupäästä. Miten kaksi organisaatiota saa työstettyä perusongelmaa eli nuorison vähäistä liikkumista?
Huippu-urheiluyksikön ja kattojärjestö VALO:n yhteistyö on
vasta alkumetreillä ja kumpikin organisaatio vasta hakee suuntaansa ja
toimintamallejaan. Organisaatioiden pitäisi kuitenkin tehdä tiivistä
yhteistyötä, jotta muun muassa urheilijan polku saadaan toteutettua. 
Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski ja VALO:n
menestyvästä urheilusta vastaava johtaja Pekka Nikulainen myöntävät, että
kahden organisaation, kahden raiteen -malli, on riski, mutta vieläkin suurempia
riskejä on olemassa. 
\- Se suurempi riski on siinä, että ajatuksemme eivät siirry käytännön
toimijoiden pintaan. Urheilija keskiössä tarkoittaa sitä, että mitä ikinä
suunnittelemmekaan, niin se pitää olla katsottu urheilijan näkökulmasta ja
valmentajan näkökulmasta, Kojonkoski sanoi Urheilun taustapeilissä. 
\- Olemme suomalaiselle urheilulle töissä. Sillä ei ole väliä,
olemmeko töissä VALO:lle vai Olympiakomitealle. Näen tulevaisuuden visiona,
että meillä on yhteinen keskusjärjestö. Emme tarvitse kahta
taustaorganisaatiota. 
Nikulaisen mukaan molemmilla organisaatioilla on omat
selkeät roolinsa, mutta strateginen taso tehdään yhdessä. Hän myöntää, että
toimintavat ovat vielä hakusessa, mutta tavoite on selvä.
\- Toiminnan kentälle viennistä vastaa Sirpa Korkatti. Hän miettii
rakenteen kulmasta, millä tavalla kohtaamme lajiliitot ja alueet, miten
yhteinen sävel löytyy tähän suomalaiseen liikuntaan ja urheiluun. Meillä on
yhteinen visio, jota kohti mennään.
Kuka kantaa vastuun?
Kojonkosken mielestä urheilijan polku on yhdenlainen vastaus
suomalaiseen menestymättömyyteen, koska aktiivisten lasten liikunnallisuus on
vähentynyt ja myös urheilevan nuorison monipuolisuuden määrä on vähentynyt.
Kumpi organisaatio sitten vastaa urheilijan polun
alkuvaiheista? Tähän ei vielä ole täyttä selvyyttä, mutta kumpikin haluaa
kuitenkin kantaa vastuuta lasten liikunnasta ja liikunnan määrästä kokonaisuutena. 
 
Jos löydämme sen salaisuuden, missä syntyy urheilijan sydän, olemme päässeet tosi pitkälle.
\- Puhutaan jopa 20 viikkotunnin määristä. Sellainen määrä
pitäisi liikkua eri tavoin, eikä harjoitella vain seuroissa. Vastuu tuosta on
seuroilla, kodeilla ja yksittäisillä urheilijoilla, Nikulainen sanoi. 
Hänen mukaansa tärkeintä lasten urheilussa on innostus, ja jos
tähän löydetään välineitä tai keinoja, on päästy jo pitkälle. Seuraava vaihe on
se, että mitä sille innostukselle tapahtuu, miten sitä pidetään hengissä ja
minkälaista on toiminnan laatu. 
\- VALO:ssa työstetään nyt tätä ajatusta eteenpäin Olympiakomitean
kanssa. Sen jälkeen asiaa pumpataan lajiliittojen ja alueiden kanssa ja viedään
koulutuksen keinoin kentälle. Jos löydämme sen salaisuuden, missä syntyy
urheilijan sydän, olemme päässeet tosi pitkälle.
Innostavat harjoitukset tärkeintä
Kojonkosken mukaan laadukas lasten urheilu on innostavaa
urheilua ja ennen kaikkea sitä, että lapsi osataan kohdata ja tehdä tilanteista
virittäviä ja motivoivia.
\- Se, että osaamme opettaa luistelussa sisäteräpotkua,
hiihdossa tasatyöntöä tai judon heittoa, ei ole oleellinen asia. Oleellinen
asia on se, että ympäristö olisi aina innostava, jotta lapsi lähtisi
harjoituksista hyvällä fiiliksellä kotiin kokeilemaan samoja asioita, hän
totesi.  
Suomalaisessa uinnissa on 70 ammattivalmentajaa, suomalaisessa mäkihypyssä tai maastohiihdossa ei juuri ollenkaan. 
\- Laadukas lasten urheilu on myös sitä, että lapsemme pääsee
mahdollisimman moneen lajiin kiinni, jotta he löytävät sen oman lajinsa. He jäävät
siihen lajiin kiinni, mistä tykkäävät ja mikä sopii heille. Siihen he ovat todennäköisesti
myös lahjakkaita.
Tällä hetkellä joukkuelajit ja uudet lajit toimivat lapsille ja nuorille niin
kutsuttuina sisääntulolajeina, mutta hyviä esimerkkejä löytyy myös perinteisistä
lajeista, kuten uinnista.
\- Uinti on kerännyt koko ajan lisääntyvästi
harrastajamääriä. Johtuuko se siitä, että he ovat perinteisenä lajina päässeet vanhasta
kiviriipasta eteenpäin ja osanneet yhdistää laadukkaan valmennuksen ja
vapaaehtoistyön? Lapset ja nuoret kohtaavat hyviä harjoituksia ja se vetää
puoleensa, Kojonkoski sanoi. 
\- Suomalaisessa uinnissa on 70 ammattivalmentajaa,
suomalaisessa mäkihypyssä tai maastohiihdossa ei juuri ollenkaan. Toivon, että suomalaisessa
urheilussa osataan edistää viitekehystä, jossa ei uskota, että neljä
jalkapalloharjoitusta vie eteenpäin, vaan yritetään stimuloida ja motivoida
lapsia käymään vaikka yleisurheiluharjoituksissa. Tuolloin se 20 tuntia tulisi täyteen.

TeliaSoneralle voitto Turkcell-kiistassa Karibialla
Päätöksen mukaan Turkcellia hallinnoivilta yksiköiltä kielletään toistaiseksi omistusosuuteen vaikuttavat sopimukset.
Teleoperaattori TeliaSonera on saanut erävoiton kiistassa turkkilaisoperaattori Turkcellista. Cukurova ja TeliaSonera ovat kiistelleet turkkilaisoperaattorin omistajuudesta jo vuosia.
Itä-Karibian korkein oikeus määräsi rajoituksia paikallisesti rekisteröityihin yksiköihin, joissa Turkcellin osakkeenomistaja Cukurova Holding on osakkaana. Päätöksen mukaan yksiköiltä kielletään omistusosuuteen vaikuttavien sopimusten tekeminen asian seuraavaan oikeuskäsittelyyn asti, joka on maaliskuun 26. päivänä.
Yksiköillä tarkoitetaan erityisesti Brittiläisille Neitsytsaarille rekisteröityä Cukurova Telecom Holdingsia, joka hallitsee Turkcellia ja josta Cukurovalla on 51 prosentin omistusosuus.
Päätös on viimeisin voitto TeliaSoneralle, jonka on kiistellyt Cukurovan kanssa jo vuodesta 2005. Silloin TeliaSonera osti Cukurovan osuuden Turkcellistä 3,1 miljardilla dollarilla. Cukurova kuitenkin perääntyi sopimuksesta.
TeliaSoneralla on 37 prosentilla suurin suora ja epäsuora omistusosuus Turkcellista. Turkcell käyttää kuitenkin valtaa yhtiöön monimutkaisen omistusrakenteen avulla. Omistusrakenteeseen kuuluu myös karibialaisia haaroja, joita viimeisin oikeuskäsittely koskee.
Ramstedt löi alkutahdit - Jalosen SKA jyrää vastustamattomasti
Severstal Tsherepovets oli vastaantulija SKA Pietarille. Jukka Jalosen joukot ovat voiton päässä konferenssifinaalista.
Teemu Ramstedt iski joukkueensa avausmaalin, kun SKA Pietari kaatoi Teemu Laakson edustaman Severstal Tsherepovetsin jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelien toisella kierroksella 4-0. Jukka Jalosen valmentamat pietarilaiset johtavat ottelusarjaa 3-0 ja ovat enää voiton päässä läntisen konferenssin finaaleista.
Tammikuussa Espoosta Pietariin siirtynyt Ramstedt aloitti maalinteon ajassa 7.53. Kahdeksassa playoff-ottelussa maajoukkuesentteri on kirjauttanut tehot 2+5. Runkosarjassa Ramstedt ehti pelata kahdeksan ottelua, joissa syntyi vain yksi syöttöpiste.
Vielä avauserässä SKA:lta osuivat Mihail Varnakov ja Anton Burdasov, eikä kotijoukkue enää toipunut maaliryöpystä. Toisessa erässä SKA:lta onnistui vielä Ivan Neprjajev, ja lopusta huolehti 32 kertaa nollapelinsä eteen torjunut maalivahti Ilja Ezhov.
Janne Jalasvaaran 2-2-osuma nosti Moskovan Dynamon jatkoajalle paikallisvastustaja TsSKA Moskovaa vastaan. Maali osoittautui arvokkaaksi, sillä jatkoajalla Konstantin Gorovikov laukoi hallitsevalle mestarille 3-2-voiton, joka vei sen ottelusarjassa 2-1-johtoon.
Unkari muutti perustuslakiaan EU:n rajusta vastarinnasta huolimatta
Unkari uhmaa avoimesti muita EU-maita. Maan parlamentti on hyväksynyt perustuslain muutoksen, jonka sanotaan rikkovan EU:n syvimpiä arvoja, demokratiaa ja ihmisoikeuksia.
Unkarin parlamentti on hyväksynyt hallituksen tukemat muutoksen maan perustuslakiin. Euroopan unioni on vastustanut muutoksia kiivaasti, koska niiden pelätään rajoittavan maan demokratiaa ja kansalaisten oikeuksia.
Uusi perustuslaki rajoittaa merkittävästi maan perustuslakituomioistuimen valtaa. Jatkossa tuomioistuimella on oikeus puuttua perustuslain muutoksiin vain niiden säätämisjärjestyksessä tapahtuneiden virheiden perusteella. Tuomioistuin ei voi enää puuttua lakien sisältöön.
Tämän lisäksi parlamentti määräsi kaikki perustuslakituomioistuimen ennen vuotta 2012 tekemät päätökset pätemättömiksi.
Unkarin oppositio ja monet EU-maat pelkäävät, että muutokset auttavat Unkarin kansallismielistä ja konservatiivista valtapuoletta, Fidesziä, juurruttamaan ideologiaansa opposition kustannuksella.
Uudessa perustuslaissa rajoitetaan myös puolueiden mahdollisuuksia käydä vaalikampanjaa tiedotusvälineissä.
Lisäksi perustuslakiin kirjattiin vaatimus, että yliopisto-opiskelijat voivat saada valtion stipendejä vain, jos he sitoutuvat työskentelemään valmistumisensa jälkeen Unkarissa.
Kodittomat ihmiset puolestaan voivat saada sakot tai jopa vankilatuomion, jos he nukkuvat kaduilla.
Monet johtavat EU-poliitikot, mm. komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso ja Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle, ovat julkisesti vaatineet Unkaria noudattamaan EU:n arvoja, jotka tukevat demokratiaa ja ihmisoikeuksia.
Unkarissa pääministeri Viktor Orban on syyttänyt EU:ta yrityksistä puuttua maan sisäisiin asioihin.
Unkarin tapahtumat ovat nostattaneet unionimaissa keskustelun siitä, pitäisikö EU:lla olla voimakkaammat keinot puuttua niiden jäsenmaiden politiikkaan, jotka rikkovat unionin omaksumia arvoja.
Oz-leffan tähti Mila Kunis: Ei kannata puraista pahaa omenaa
Mahtava Oz -elokuva saa ensi-iltansa Suomessa perjantaina. Yle Uutiset haastatteli leffan tähtiä Lontoossa.
Yksi tuoreen_ Mahtava Oz_ -elokuvan tähdistä Mila Kunis sanoo yli sata vuotta vanhan tarinan kestävän aikaa hyvin, koska kyseessä on yksinkertainen teema itsensä hyväksymisestä sellaisena kuin on - virheineen kaikkineen.
Kunis esittää elokuvassa Theodoraa, nuorinta kolmesta noidasta, joka turruttaa särkynyttä sydäntään maistamalla pahaa omenaa - rajuin seurauksin._70s show_ -tv-sarjasta julkisuuteen noussut Kunis näkee - pilke silmäkulmassa - elokuvassa myös opetusta.
\- Ei kannata mennä sieltä missä aita on matalin. Ei kannata yrittää turruttaa kipua; ei kannata puraista pahaa omenaa - pahoja asioita näet tapahtuu, Kunis heittää.
Yle Uutisten toimittaja Pasi Myöhänen haastatteli Mila Kunisia, ohjaaja Sam Raimia ja elokuvan muita tähtiä Lontoossa.
Fantasiaelokuva _Mahtava Oz_ toimii esiosana L. Frank Baumin vuonna 1900 ilmestyneelle _Ihmemaa Oz_ -kirjalle. _Mahtava Oz_ saa Suomen ensi-iltansa perjantaina 15. maaliskuuta.
Katso Deadmau5-keikka Yle Areenasta 
Konemuusikko Deadmau5 esiintyi Lontoon Roundhousessa viime syyskuussa.
Keikkataltiointi nähtiin viikonloppuna Yle Livessä ja on nyt katsottavissa Yle Areenassa vielä 13 päivän ajan.
Taltionnilla on mukana muun muassa **[Deadmau5](http://ylex.yle.fi/artisti/deadmau5)**:n kappaleet _Sometimes Things Get Whatever_, _Some Chords_, _Ghosts N Stuff_ ja _Closer_.
Kuluvan kuun aikana Yle Live näyttää keikkoja kahdella kanavalla. Lue lisää mahtavasta keikkatarjonnasta [Example, Ed Sheeran, Anna Puu – Yle Liven maaliskuu täynnä keikkoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227852)
**Lähteet:** Yle Live, Yle Areena
Riittääkö vain 7 minuuttia liikuntaa viikossa?
Niin vähältä se kuulostaa, mutta useat liikuntatutkijat väittävät, että muutama minuutti tiukkaa liikuntaa vastaa vaikutuksiltaan usean tunnin rehkimistä. Niinpä testasin millaisia vaikutuksia saadaan vain kahdessa viikossa lyhytkestoisella treenillä. Minut testattiin läpikotaisin ennen ja jälkeen treenijakson. Asiaa tutkitaan Turun yliopistossa, akatemiatutkija Kari Kalliokosken johdolla ja tutkija Jarna Hannukaisen johdolla. Tein kokeesta  jutun Prisma Studioon.
Treeniohjelma
 Tein lyhytkestoisen intervalliharjoitteluni kuntopyörällä. Treeniohjelmani oli seuraava:Kahdessa viikossa tein yhteensä kuusi harjoitusta. Eli poljin noin joka toinen päivä. Yksi harjoitus sisälsi tiukkoja 30 s vetoja, joiden välissä oli 4 minuutin lepotauko. Vetojen määrää harjoituksessa lisättiin koko treenin ajan.1. ja 2. harjoitus: 4 vetoa3. ja 4. harjoitus: 5 vetoa5. ja 6. harjoitus: 6 vetoa Yksi 30 sekunnin veto tapahtui niin, että otin ensi täydet vauhdit pienellä vastuksella. Sen jälkeen vastukset laitettiin todella kovalle ja yritin vain pitää nopeaa vauhtia yllä mahdollisimmin pitkään 30 sekunnin ajan. Tutkimuslaboratoriossa minulle pudotettiin 4,5 kiloa vastusta, kuntosalilla käänsin vain vastuksen tiukalle. Aika hyvä arvio siitä, onko vastus tarpeeksi kova on se, että et saa polkimia pyörimään nollavauhdista. Veto on kova myös henkisesti, niinpä suositeltavaa on saada viereen joku kannustamaan tai oikeammin piiskaamaan. Näin saa paremmin itsestään kaiken irti. Treeni oli todella rankka. Yleensä pyrin olemaan katsomatta kelloa heti alusta, sitten jossain vaiheessa vilkaisin ja silloin yleensä oli mennyt vasta 10 sekuntia, vaikka olisin voinut vannoa että 30 sekuntia oli jo melkein tehty. Sen jälkeen piti siis vain polkea hullun raivolla, 20 sekunnin kohdalla alkoi yleensä täydellinen hyytyminen ja viimeiset 10 sekuntia oli taistelua. Treenin teho siis perustuu siihen, että siinä otetaan kaikki lihakset maksimaalisesti käyttöön. Sydänkään ei ehdi maksimisykkeellä mukaan kuin vasta treenin viimeisissä vedoissa.Tätä ohjelmaa noudatin siis kahden viikon ajan ja hämmentävää kyllä, tällä oli oikeasti vaikutuksia kuntooni sekä terveyteeni.
 Tällaisia olivat tulokset
 
**Kuntotesti**Kuntoani testattiin maksimaalisella hapenottokyvyllä. Poljin kuntopyörällä ja samalla mitattiin hengittämäni hapen sekä ulos hengittämäni hiilidioksidin määrää. Verestäni mitattiin maitohapon määrä lihaksissa. Pyörään lisättiin vastusta 2 minuutin välein, polkea piti uupumukseen saakka siis ihan siihen kun ei enää jaksa yhtään. Testi mittaa sitä miten hyvin kehoni pystyy kuluttamaan happea ja se kertoo siis siitä kuinka hyvä kunto minulla on. Ennen treeniä kuntoni oli jo varsin hyvä eli 5 kun asteikko on 1-7. Maksimaalinen hapenottokykyni oli 39,9 litraa minuutissa per kilogramma. Jaksoin polkea 12  minuuttia.Kahden viikon pikatreeni  vaikutti kuntoani parantavasti. Jaksoin ensinnäkin polkea kuntotestissä 40 sekuntia pidempään, mikä tuntui jo ihmeeltä, koska viimeksi paukut loppuivat ihan täysin 12 minuutin kohdalla. Mutta lisäksi maksimaalinen hapenottokykyni oli parantunut 39,9 l/min/kg:sta  41 l/min/kg:een eli parannusta tuli kahdessa viikossa melkein 3 %.**Kuntotesti: Parannus 3 %**** Sokerirasitustesti.**** **Sokerirasitustestin tein yön paastonneena. Testissä join lasillisen sokerilientä ja samalla tarkkailtiin sokerin- ja insuliininpitoisuutta veressäni kahden tunnin ajan. Testi kertoo siis siitä miten kehoni poistaa haitallista verensokeria. Se kertoo myös onko minulla diabetesta tai sen esiastetta.Lähtöarvoni olivat tässä hyvät, eikä kahden viikon kuntoilu muuttanut tulosta mihinkään suuntaan. Lyhytkestoisesta liikunnasta mietitään yhtä hoitokeinoa 2 tyypin diabetekseen, joten kiinnostavaa on auttaako liikunta niitä, joilla lähtötasot ovat huonommat. Kari Kalliokosken tutkimuksissa pyritään myös selvittämään miten lyhytkestoinen liikunta vaikuttaa lihasten ja sisäelinten kykyyn poistaa haitallista verensokeria. Alustavien tulosten mukaan testitreenaajilla maksan ja vatsan alueen rasvojen kyky poistaa haitallista verensokeria on parantunut. **Sokerirasitustesti: Ei muutosta**** Kolesteroliarvot:**** **Kokonaiskolesterolin lähtöarvoni olivat 4,4 mmol/l, kun tavoitetaso on alle 5 mmol/l. Kuitenkin kokonaiskolesterolin määrä tippui kahden viikon treenillä 4,1 mmol/l, eli pudotus oli noin 7 %. **Kokonaiskolesteroli: Tippui 7 %**** Kehon koostumus**** **Kehoni koostumus mitattiin siis ennen ja jälkeen testin. Tarkastelussa oli lähinnä rasvan ja lihasten määrä. Testin mukaan minun pitäisi vähentää rasvan määrää ja lisätä lihaksia. Kahdessa viikossa kummassakaan ei kuitenkaan tapahtunut muutoksia. Kaksi viikkoa on lyhyt aika kehossa tapahtuviin muutoksiin, mutta Karin tutkimuksessa on tehotreenaajien rasvaprosentti pienentynyt keskimäärin noin yhdellä prosenttiyksiköllä, mikä on jo sinänsä hyvä tulos lyhyessä ajassa. Lisäksi rasvan tilalle on tullut lihaksia. Testitreenaajailta on myös mitattu sisäelinten rasvapitoisuuksia ja haiman rasvapitoisuus on pienentynyt pikatreenin myötä.** Rasvan ja lihasten määrä: Ei muutoksia** **Vieläkö poljetuttaa?**** **Niin vieläkö treenit jatkuvat? En kyllä aio vaihtaa kokonaan muuta liikuntaa pikatreeniin, mutta sen verran hyviä tuloksia sain, että kaipa treeniä on vielä pakko jatkaa. Myös Kari sai ovelasti ylipuhuttua minut lyhytkestoisen harjoittelun erinomaisuudesta. Ajattelin nyt tehdä yhtä intervalliharjoitusta viikossa muun liikunnan ohella, aikaahan siihen ei mene juuri lainkaan. Niin ja jos treeni alkaa kyllästyttää vaihtoehtoja on lukemattomia, esimerkiksi 10 sekunnin tiukkaakin tiukempia vetoja tai sitten 4 minuuttia suht kovaa intervallivetoa ja 3 minuuttia lepoa…Voit myös katsoa jutun Prisma Studiosta, se on katseltavissa 4.42013 asti.
   
Pellettilämmitys on yleistynyt odotuksia hitaammin
Yrittäjien mukaan pellettilämmityksen myynnissä ja markkinoinnissa on puutteita. Nyt kehitetään avaimet käteen -palveluja ainakin isoille lämmityskohteille.
Nokialainen rakennusliike rakentaa Nokian kaupungin laitamille kokonaan puupelletillä lämpeävää rivi- ja paritaloaluetta.
Uuden Lähdeniityn 130 asuntoa saavat lämpönsä yhteisestä pellettilämpökeskuksesta.
\- Aiemmin teimme kaikilla muilla energioilla, mutta asuntojen ostajat eivät olleet oikein tyytyväisiä, koska olimme kiinni kalliissa energiassa, sanoo rakennusliike Halesan hallituksen puheenjohtaja Pauli Salonen.
Rakennusliikkeen tytäryhtiön omistamassa lämpökeskuksessa on 300:n ja 700 kilowatin pellettikattilat.
Laitoksen kyljessä seisoo kaksi siiloa, joihin mahtuu enemmän kuin täysperävaunullisen rekan verran pellettiä.
Pellettilämmityksen suosio kasvanut hitaasti
Puupelletit ovat uusiutuvaa energiaa, jota suositaan uusien rakennusten energiamääräyksissä päästöjen vähentämiseksi.
Metsäntutkimuslaitoksen tilaston mukaan kotimaisen pelletin kulutus kasvoi viime vuonna 11 prosenttia edellisvuodesta.
Pelletinpoltto lisääntyi erityisesti lämpö- ja voimalaitoksissa sekä suurkiinteistöissä.
Pellettilämmitys on silti yleistynyt Suomessa ennakoitua hitaammin. Markkinoinnissa ja myynnissä on parannettavaa, sanoo Pauli Salonen.
\- Tämä on pienissä käsissä ja meidän omaa juttuamme vähän niin kuin halkolämmitys. Ei ole kauppiaita.
Pellettikattila 70-luvun kerrostalojen pannuhuoneeseen
Akaalainen 60- ja 70-luvulla rakennettu yhdentoista talon kerrostaloalue on lämmennyt pelletillä nelisen vuotta.
Olemme säästäneet vuosittain noin 110 000 euroa koko alueella verrattuna öljylämmitykseen.
Taloyhtiöiden omistama lämpöyhtiö vaihtoi tiensä päähän tulleen öljykattilan yhden megawatin pellettikattilaan.
Lämpöyhtiö maksaa laitoksen ylläpidosta lämpöpalvelutoimittajalle.
\- Olemme säästäneet vuosittain noin 110 000 euroa koko alueella verrattuna öljylämmitykseen, sanoo Rautalan Lämmön isännöitsijä Tapio Pirilä.
Puupellettilämmön ostaminen palveluna on vielä harvinaista, sanoo Jarmo Ovaskainen puukonserni Versowoodista.
\- Meillä ei ehkä ole vieläkään muodostunut kokonaiskonseptia, missä asiakas voisi ostaa yhdeltä tiskiltä koko järjestelmän.
Ovaskainen uskoo, että tulevaisuudessa avaimet käteen -palvelu lisääntyy pellettilämmityksessä. Ainakin Versowoodille lämmityskohteiden pitää vain olla riittävän isoja.
Helsingin kaupunginjohtajien palkankorotukset käsitellään uudelleen
Korotukset astuvat voimaan, kun menettelyvirhe on korjattu.
Helsingin kaupunginhallitus on päättänyt jäädyttää kaupunginjohtaja Jussi Pajusen (kok.) ja apulaiskaupunginjohtajien palkankorotukset siihen asti, kun korotukset on käsitelty uudelleen. Korotukset palaavat kaupunginhallituksen pöydälle menettelyvirheen takia.
Kaupunginhallitus kumosi näin viime joulukuussa tekemänsä päätöksen kaupunginjohtajan ja apulaiskaupunginjohtajien palkkojen korotuksesta. Kyseessä on kuitenkin vain menettelyvirheen korjaaminen eikä itse päätökseen tulla tekemään muutoksia.
Pajusen palkka nousi vuoden alusta noin 900 eurolla kuukaudessa ja kokonaisuudessaan kaupunginjohtaja tienaa tällä hetkellä 15 300 euroa kuukaudessa. Apulaiskaupunginjohtajien palkkaa nostettiin reilulla 700 eurolla, jolloin kuukausipalkka nousi vajaaseen 13 000 euroon.
Nyt palkat palaavat kuitenkin korotuksia edeltäneelle tasolle siksi aikaa, kun palkankorotukset käsitellään uudelleen. Uudelleenkäsittelyn takana on perussuomalaisten varavaltuutetun Pekka Tiusasen (ps.) tekemät kaksi oikaisuvaatimusta, joissa epäiltiin päätöksenteossa tapahtuneen muotovirhe ja esteellisyyttä.
Perusteluiden mukaan kaupunginjohtaja ei olisi saanut esittää apulaiskaupunginjohtajien palkankorotusta eikä apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri vanhimpana kaupunginjohtajan palkankorotusta.
One Directionin kyseenalainen tatuointikampanja peruutettiin
Poikabändi ei halua yllyttää fanejaan hankkimaan tatuointeja. Se poisti Twitteristä viestinsä, jossa kehotettiin lähettämään tatuointivideoita.
Brittibändi on poistanut Twitter-viestinsä, jossa pyydettiin faneja lähettämään lyhyitä videoklippejä **One Direction** -aiheisista tatuoinneista. Viesti poistettiin sen jälkeen, kun One Direction -fanien pelättiin ryntäävän joukolla tatuointiliikkeisiin.
One Directionin yhteyshenkilö on kommentoinut viestin poistamista Daily Mailille. Hän sanoo, että Twitter-viesti oli virhe. Bändi ei halua yllyttää ketään fania ottamaan One Direction -aiheista tatuointia.
Viestissä pyydettyjä videoklippejä oli tarkoitus käyttää osana tulevaa **Morgan Spurlockin** ohjaamaa dokumenttielokuvaa. Spurlock tunnetaan hampurilaisdokumentti Supersize Me:stä.
**Lähteet:** Daily Mail
Laajakaistahankkeiden pelätään uppoavan byrokratiaan ja rahan puutteeseen 
Laajakaistahankkeiden rakentaminen takkuaa taajama-alueilla. Esimerkiksi MPY:llä uskotaan, että byrokraattiset lupa- ja tukikäytännöt hankaloittavat laajakaistahankkeiden toteutumista ajallaan.
Etelä-Savossa epäillään jo nyt, onko valtakunnallista Laajakaista kaikille -hankketta mahdollista saada toteutettua suunniteltuun tavoiteaikaan mennessä. Vuoteen 2015 mennessä tarkoituksena on saada 95 % vakinaisista asunnoista laajakaistan piiriin.
Byrokraattiset lupa- ja tukikäytännöt hidastavat MPY:n toimitusjohtaja Jan-Erik Laineen mielestä laajakaistahankkeiden etenemistä.
\- Tukihakuun liittyvä byrokratia on liian monimutkaista ja hankkeiden lupakäsittelyn kokonaiskesto on aivan liian pitkä. Valtio ei tule ikinä saamaan tavoitetta tällä tapaa kiinni.
Mobiiliyhteydet eivät poista laajakaistayhteyksien tarvetta
Verkkoyhteyksistä käytävän kilpailun kiihtyessä monella menee helposti sekaisin, mikä ero kiinteällä laajakaistalla on esimerkiksi langattomiin verkkoyhteyksiin verrattuna.
Jan-Erik Laineen mielestä eroja on paljonkin. Langattomia 3G- ja 4G-yhteyksistä ei hänen mielestään ole kiinteän laajakaistaverkon korvaajaksi. Tämän vuoksi laajakaistahankkeen tärkeyttä ei tulisi ainakaan vähätellä.
\- 3G- ja 4G-yhteydet ovat mobiilivaihtoehtoja, jotka toimivat tietyllä tavalla. En pidä niitä vaihtoehtona aidolle kiinteälle verkolle, jolla pystytään takaamaan kiinteät nopeudet. Esimerkiksi Yhdysvalloissa ollaan sitä mieltä, että 4G-yhteydet vertautuvat lähinnä hitaisiin laajakaistoihin.
\- Palvelujen vaatiessa yhä enemmän kaistaa tarve kiinteälle laajakaistalle tulee lisääntymään, Laine tuumaa.
Isoja operaattoreita ei kiinnosta taajamien laajakaistahankkeet
Valtakunnallisen laajakaistahankkeen toteutuminen koki Laineen mielestä kolauksen, kun isojen operaattoreiden kiinnostus lopahti laajakaistahankkeiden heikon kannattavuuden ja niihin liittyvän raskaan hallinnon vuoksi.
Myös Etelä-Savon maakuntaliitosta myönnetään, että isojen operaattorien jättäytyminen on laittanut pasmat sekaisin. Laajakaistahankkeita koskevat suunnitelmat on täytynyt miettiä uusiksi.
\- Hankkeet eivät operaattoreiden mielestä ole liiketaloudellisesti kannattavia saadusta tuesta huolimatta, koska tuki kattaa vain osan hankkeen kokonaiskustannuksista.
\- Tuettuihin laajakaistahankkeisiin liittyy myös erittäin paljon byrokratiaa ja hallinnollista taakkaa, josta aiheutuvat välilliset kustannukset ovat operaattoreiden mielestä kohtuuttoman suuret, Etelä-Savon maakuntaliitossa osa-aikaisena laajakaista-asiantuntijana toimiva Matti Koivisto myöntää.
Hankkeisiin myönnettävät tuet eivät kosketa loma-asuntoja
MPY:n Laineen mukaan laajakaistahankkeiden toteuttamista haittaa myös se, että laajakaistan rakentamista koskeva valtakunnallinen tuki ei kata loma-asuntoja, joita Etelä-Savo on pullollaan.
\- Valtion laajakaistahankkeita varten myöntämä tuki ei koske vapaa-ajan asuntoja lainkaan. Se on ongelma.
\- Jos esimerkiksi taajama-alueelle rakennettavan laajakaistahankkeen kohteena on 15 kiinteistöä, niistä suurin osa on vapaa-ajan asuntoja. Tämä tekee rakennussuunnitelmat tehottomaksi ja kalliimmaksi liittyä.
\- Mitä enemmän saadaan kiinteistöjä liittymään hankkeeseen, niin sitä kustannustehokkaammaksi saataisiin myös hanke, MPY:n toimitusjohtaja Jan-Erik Laine selittää.
Vain harvassa kunnassa saatu hankkeet käyntiin
Isojen operaattoreiden vetäydyttyä, katse on kääntynyt maakunnassa pienempien osuuskuntahankkeiden suuntaan. Silti pelätään, että valtakunnallisesta laajakaistahankkeesta on tämän seurauksena tulossa tilkkutäkki eikä yhtenäinen kokonaisuus.
Tällä hetkellä Etelä-Savossa on vireillä 14 laajakaistahanketta, joista vasta kahdelle on näytetty vihreää valoa.
Valtakunnallisestikin on vielä paljon tehtävää. Laajakaista kaikille -hankkeen tavoitteeksi asettamasta 800 laajakaistahankkeesta on kilpailutettu tähän mennessä vasta 330 hanketta. Pyyhettä ei kuitenkaan olla heittämässä vielä kehään.
\- On totta, että kun isot operaattorit vetäytyivät hankkeista, niin meidän on ollut haasteellista löytää kaikille hankkeille toteuttaja. Tässä on kuitenkin vielä aikaa, koska laajakaistoja varten varattua tukea voidaan maksaa aina vuoteen 2017 saakka, rakennusneuvos Juha Parantainen Liikenne- ja viestintäministeriöstä toppuuttelee.
"Kansanmusiikkisäätiö olisi voitu pelastaa"
Todistajat olivat käräjäoikeudessa yhtä mieltä siitä, että säätiön toiminnan jatkaminen oli konkurssia parempi vaihtoehto. Kansanmusiikkisäätiön talousrikosoikeudenkäynnissä säätiön talouteen perehtyneet todistajat uskoivat, että vaikeuksista olisi selvitty uudella lainalla.
Kansanmusiikkisäätiön oikeudenkäynnissä maanantaina todistanut pankinjohtaja Asko Ahonen kertoi, että säätiön toiminnan tervehdyttäminen olisi ollut velkojien kannalta konkurssia parempi vaihtoehto. Syyttäjän mukaan säätiön hallinto aiheutti huomattavaa vahinkoa velallisille jatkamalla tappiollista toimintaa syyllistyen näin törkeään velallisen epärehellisyyteen.
Pankinjohtajan mukaan suurimmat velkojat tiesivät, että jatkamalla säätiön toimintaa, heillä oli paremmat mahdollisuudet saada säätiöltä rahaa.
Ahonen oli mukana Osuuspankin eli rahoittajan ominaisuudessa laatimassa Kansanmusiikkisäätiölle tervehdyttämisohjelmaa syksyllä 2007. Ahonen esitteli tarvittavia toimenpiteitä säätiön talousseminaarissa.
– Tavoitteenani oli kestävä rakenteellinen ratkaisu, joka olisi turvannut säätiön toiminnan.
Yksi keino olisi ollut säätiön, Kansantaiteenkeskuksen (Ktk) ja kunnan välinen järjestely, josta Ahosen mukaan jokainen osapuoli olisi hyötynyt. Kuviossa kunta olisi lunastanut säätiöltä Ktk:n osakkeita, säätiö olisi tehnyt pitkän vuokrasopimuksen Ktk:n kanssa aiempaa alhaisemmalla vuokralla, ja säätiö olisi puolestaan vähitellen antanut anteeksi säätiön Ktk:lle myöntämän 228 549 euron pääomalainan.
Kyseessä on juuri se kiistanalainen pääomalaina, jonka syyttäjä katsoo anteeksiannetun jo vuonna 2004. Pankinjohtajan tiedossa ei ollut, että laina olisi jo anteeksiannettu.
– Akordille (anteeksianto) on oltava taloudellinen peruste ja siitä tehdään sopimus.
Tilanne kiristyi 2009
Kansanmusiikkisäätiön taloudellinen tilanne kiristyi vuonna 2009. Tähän saakka lainanlyhennyksistään suoriutunut säätiö joutui lykkäämään lyhennyksiään, koroista se vielä suoriutui. Alkuvuodesta myös säätiön asiamies vaihtui, uusi asiamies Kimmo Pajukangas joutui välittömästi kovan paikan eteen. Velkojat hätyyttelivät ja Pajukangas neuvotteli maksuohjelmista. 
Maksoin osasuorituksia mitä pystyin -joinain viikkoina 200 euroa, toisena 500 euroa. Suurimmat velkojatkin olivat ymmärtäväisiä, jopa verottaja.
– Velkojat olivat ymmärtäväisiä, maksoin osasuorituksia mitä pystyin -joinain viikkoina 200 euroa, toisena 500 euroa. Suurimmat velkojatkin olivat ymmärtäväisiä, jopa verottaja. Tavarantoimittajat vaativat etukäteismaksuja, kuvailee todistelutarkoituksessa kuultu Pajukangas, joka oli myös itse aluksi epäiltynä jutussa, mutta syyttäjä teki hänen kohdallaan syyttämättäjättämispäätöksen
Vuonna 2009 säätiö oli vetänyt vyön hyvin kireälle, esimerkiksi jokainen pienikin hankinta piti hyväksyttää asiamiehellä. Kunnalta juhlien järjestämiseen saatu lyhytaikainen 300 000 euron laina saatiin kuitenkin maksettua juhlien jälkeen.
Vuosi 2009 oli säätiölle vielä tappiollinen, mutta seuraavana vuonna esimerkiksi tavarantoimittajien luottamus kansanmusiikkijuhlia kohtaan oli jo palanut - vuoden 2010 juhlille saatiin tavaraa ja palveluita jo laskulla ilman etukäteismaksuja. Aiemmilta vuosilta tuttua kunnan pikavippiäkään ei ennen juhlia enää tarvittu. Vuoden 2010 tilinpäätös jäi lopulta nelisen tuhatta euroa voitolliseksi.
"Säätiö olisi selvinnyt"
Maanantaina oikeudessa kuullut talousasiantuntijat - pankinjohtaja Ahonen, konsulttina toiminut toimitusjohtaja Vesa Pihlajamaa ja asiamies Pajukangas -  uskoivat, että säätiö olisi lopulta selvinnyt ongelmistaan jos se olisi saanut uuden lainan ja laadittu talousohjelma olisi toteutunut.
Viisivuotissuunnitelma ei ollut mitenkään yltiöpäinen. Siinä muun muassa hyväksyttiin se, että lipputulot laskevat hiljalleen.
Kokenut yritysjohtaja Vesa Pihlajamaa analysoi ja kartoitti talkoohengessä säätiön tilaa ensimmäisen kerran vuoden 2008 lopulla ja laati tarkemman selvityksen ja "Kohti uutta nousua" -nimetyn toimenpideohjelman 2009 syksyllä. Viiden vuoden toimenpideohjelma karsi muun muassa henkilöstökuluja, ohjelmabudjettia ja hanketoimintaa, joka vei hallinnon huomiota oleellisimmista asioista. Pihlajamaa olisi ulkoistanut mahdollisimman paljon toimintoja, että säätiön toiminta olisi suuntautunut selkeästi juhlien tukemiseen.
– Viisivuotissuunnitelma ei ollut mitenkään yltiöpäinen. Siinä muun muassa hyväksyttiin se, että lipputulot laskevat hiljalleen. Vastaavasti ravintolatulojen osuutta suhteessa lipputuloihin oli tarkoitus kasvattaa, todisti Pihlajamaa.
Osana tervehdyttämisohjelmaa olisi otettu uusi 950 000 euron laina, jolla olisi maksettu kaikki vanhat velat pois. Pajukangas oli ottanut yhteyttä pankkiin ja kysynyt, minkä verran Pihlajamaan ohjelmaan perustavalla talousohjelmalla olisi ollut mahdollista saada lainaa. Kymmenen vuoden lainaa oli tarkoitus lyhentää 120 000 euroa vuodessa, ja vielä olisi jäänytkin rahaa viivan alle.
Pajukankaan ja Pihlajamaan tavoin myös pankinjohtaja piti realistisena suunnitelmaa, jolla säätiö olisi noussut vaikeuksistaan.
– Lähtökohtana on että velallinen itse hoitaa velkansa, vaikka lainalla on takaajakin (kunta), sanoi Asko Ahonen.
Myös Pajukangas ja Pihlajamaa pitivät velkojien kannalta parempana ratkaisuna, että toimintaa yritettiin jatkaa.
– Arvioimme myös konkurssin mahdollisuutta ja sen seurauksia. Oli selkeästi parempi vaihtoehto jatkaa. Talousohjelmanikin osoitti, että tilanteesta voidaan vielä selvitä, todisti Pihlajamaa.
Kamelin selän taittoi lopulta se, että säätiö ei saanut haluamaansa 950 000 euron lainaa, koska kunnan myöntämästä takauksesta tehtiin valitus hallinto-oikeuteen. Säätiö pyrki tämän jälkeen velkasaneeraukseen, mutta tämäkin tie nousi pystyyn kun Korkein oikeus linjasi lokakuussa 2011, ettei säätiö voi päästä saneeraukseen. Viikko tämän jälkeen säätiö jätti konkurssihakemuksensa.
Al-Qaida hyökkäsi Syyrian armeijan joukkoja vastaan
Al-Qaida on osallistunut Syyrian sisällissotaan. Terrorijärjestö iski Syyrian joukkoja vastaan Irakin puolella. Kahakka horjuttaa Irakin pyrkimystä pysyä sisällissodan ulkopuolella.
Terroristijärjestö al-Qaida kertoo surmanneensa 48 Syyrian armeijan sotilasta ja hallinnon työntekijää. Isku tehtiin viime maanantaina Irakissa.
Syyrian armeijan osasto oli paennut kapinallisten hyökkäystä Irakin puolelle ja oli palaamassa takaisin omalle maaperälleen Irakin armeijan suojaamana, kun al-Qaida iski. Kahakassa kuoli myös yhdeksän irakilaista.
Irakin hallinto ei kiistä tapahtunutta. Maan puolustusministeriön mukaan hyökkääjät olivat Syyriasta Irakin puolelle tunkeutunut aseistettu joukko.
Al-Qaida on sunnijärjestö ja siten kapinallisten puolella. Iskun tekijäksi ilmoittautunut Irakin al-Qaida-osasto, "Irakin islamilainen valtio", sanoo Syyrian sotilaiden saapumisen Irakin alueelle osoittavan, että Irak tukee Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa.
Irak on ilmoittanut olevansa Syyrian sisällissodan suhteen puolueeton. Irakin pääministeri Nuri al-Maliki on tosin itse shiialainen ja omaa hyvät suhteet Assadia tukevaan, shiialaisvaltio Iraniin.
Järjestö: Sunnuntaina kuoli 175
Taistelut Syyriassa jatkuvat rajuina. Sunnuntain yhteenotoissa kuoli 175 ihmistä, joista 79 oli armeijan  sotilaita, 50 kapinallisia ja 46 siviileitä, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö.
Taistelut ovat keskittyneet Baba Amrin kaupunginosaan Homsissa. Kapinalliset tekivät alueelle sunnuntaina voimakkaan hyökkäyksen ja yrittivät vallata sen takaisin armeijan joukoilta.
Baba Amrin asukkaat ovat vahvasti kapinallisten puolella, ja alueesta on tullut kansannousun symboli. Armeija miehitti alueen vuosi sitten.
Armeija yrittää torjua kapinallisten hyökkäystä tykistöllä, ilmaiskuilla ja tuomalla alueelle lisää jalkaväkijoukkoja. Homs on ihmisoikeusjärjestön mukaan kokonaan eristetty ulkomaailmasta. Taistelut ovat jatkuneet maanantainakin.
Näkökulma: Ongelma nimeltä Mikael Granlund
Mikael Granlundin NHL-uran alku on ollut tuskainen. Nyt olisi aika hakea farmista vauhtia, kirjoittaa Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Tähän on tultu. Kovin odotuksin Minnesota Wildiin liittyneen
[Mikael Granlundin nimen kohdalla on alettu puhua jo lähettämisestä takaisin
jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjaan AHL:ään](http://yle.fi/urheilu/valmentaja_mystisena_-_vieko_granlundin_tie_farmiin/6533154). Ja aivan syystä.
Granlund sai kauden alussa suuren roolin Minnesotassa. Hänelle
tarjottiin kakkossentterin roolia kultalautasella. Monesti NHL-läpimurtoa
yrittävät pelaajat voivat piiloutua sen taakse, että ei ole tarjottu kunnon
mahdollisuutta. Granlund ei voi tätä korttia käyttää, sillä Minnesotan
odotuksissa hänen paikkansa oli ja on nimenomaan kakkossentteri.
Alkukausi on kuitenkin osoittanut sen karun eron, mikä on
SM-liigalla - ja jopa kansainvälisillä peleillä - ja NHL:llä. 21-vuotias
Granlund ei ole yksinkertaisesti ollut tarpeeksi hyvä NHL-kaukaloissa hänelle
tarjottuun rooliin. Kun kysyntä ja tarjonta eivät ole kohdanneet, Granlund on
pullahtanut kokoonpanon ulkopuolelle ja hyvin todennäköisesti piakkoin farmiin.
Granlund ei ole vielä valmis NHL:ään - ainakaan sentterinä.
Wildin valmennusjohto on nähnyt Granlundin itsepintaisesti nimenomaan
sentterinä, vaikka tähän mennessä Granlund on lyönyt läpi SM-liigassa ja
kansainvälisellä tasolla laiturin roolissa. Granlund on toki luontainen
sentteri, mutta NHL:äänkin olisi helpompi tulla sisään laiturina.
Kun Granlund pelaa sentterinä, hänen roolinsa on liian
monipuolinen. Kun pelaajan suurimmat vahvuudet ovat hyökkäyspäässä ja rooliin
kuuluu suuri vastuu puolustuspelistä, pelaaja ei voi pelata täysipainoisesti vahvuuksillaan.
Granlundin pelissä tämä dilemma on NHL-kaukaloissa näyttäytynyt täsmälleen
samalla tavalla kuin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vuodenvaihteessa 2012.
Granlund on niin tunnollinen pelaaja, että hän haluaa tehdä
kaiken täydellisesti - hyökkäämisen, puolustamisen, kaikki. Kun tähän yhtälöön
lisää NHL-pelin vaatimukset ja Granlundin ominaisuudet vahvuuksineen ja
heikkouksineen, tuloksena on sekamelska, jonka keskellä Granlund on toistuvasti
väärässä paikassa väärään aikaan.
Vallitsevassa tilanteessa on kaikkien etu, jos Granlund laitetaan takaisin Houstoniin pelaamaan AHL:ää. 
Granlundin suurin ongelma ei ole varsinaisesti jalkanopeuden
riittämättömyys, vaan suurin ongelma on kehno lähtönopeus. NHL:ssä tempo on
eurooppalaista peliä kovempi ja suunnanmuutospelaaminen korostuu. Granlundin
suunnanmuutospelaaminen ei ole heikon lähtönopeuden takia tarpeeksi nopeaa,
minkä takia hän on koko ajan askeleen jäljessä.
AHL olisi kaikkien etu
Tämän takia Granlund ei ole päässyt pelaamaan juurikaan
vahvuuksillaan, eli suomeksi hän ei ole pystynyt pelaamaan tarpeeksi paljon
kiekollisena. Näkemissäni Minnesotan otteluissa Granlund ei ole päässyt
käyttämään suurinta asettaan - pelisilmäänsä ja luovuuttaan - käytännössä
lainkaan, koska hänellä ei ole ollut kiekkoa. Oikeammin, hän ei ole ehtinyt
asemiin, jossa voisi pelata kiekollisena.
Kun tähän vielä lisää sen, että Granlund on vielä varsin
heiveröinen kaksinkamppailutilanteissa isoja jässiköitä vastaan, ei ole ihme,
että paikkaa ei ole löytynyt. Laitahyökkääjänä saumat läpimurtoon olisivat
paremmat, mutta nähdyn perusteella silläkin tontilla on vielä tekemistä. Nyt
ollaankin tilanteessa, jossa Granlundin lähettäminen farmiin on varteenotettava
vaihtoehto.
Vallitsevassa tilanteessa on kaikkien etu, jos Granlund
laitetaan takaisin Houstoniin pelaamaan AHL:ää. Granlund on tällä hetkellä
ongelma Minnesotan päävalmentajalle Mike Yeolle. 
Granlund on organisaation kirkkain lupaus, jonka pelillinen
taso ei riitä tällä haavaa NHL:ään. Häntä pitäisi ajaa rohkeasti isossa
roolissa sisään NHL:ään, mutta samaan aikaan Yeon ensisijainen tehtävä on saada
Minnesota voittamaan otteluita. Granlund ei tällä hetkellä edesauta tätä
tavoitetta. Poissa silmistä, poissa mielestä - Yeon kannalta Granlundin
lähettäminen farmiin on järkevää.
Ennen kaikkea farmikomennus olisi etu Granlundille. Hän ei
ole pystynyt pelaamaan vahvuuksillaan tämän kalenterivuoden aikana, mikä
tietenkin vaikuttaa myös itseluottamukseen. Itseluottamusta ei nosta 5-10
minuutin tahkoaminen alemmissa ketjuissa, joihin Granlund ei pelityyliltään
edes sovi millään tavalla.
Granlundille parasta lääkettä olisi juuri nyt päästä
pelaamaan isoja minuutteja isossa roolissa Houstonissa. Saada onnistumisia ja
sitä kautta itseluottamusta. Sitä kautta Granlundia voi taas kokeilla NHL:ssä
isossa roolissa. Jos ei homma toimi vieläkään, takaisin farmiin ja uusi yritys
ensi syksynä täyden harjoitusleirin jälkeen.
Yeo totesi viimeisimmässä puheenvuorossaankin, että Granlund
on Minnesotan tulevaisuuden kannalta tärkeä palanen. Granlund on ikään kuin
neliöpalikka, jota yritettiin tunkea liian nopeasti ja väkisin kolmion
muotoiseen aukkoon. Sitä palaa on vielä hiottava - ajan kanssa.
Cultura-säätiön kohtaamispaikka kotouttaa venäjänkielisiä kulttuurin keinoin
Vuoden alussa perustetun Cultura-säätiön tavoitteena on kehittää venäjänkielisten kotoutumista ja vuorovaikutusta valtaväestön kanssa taiteen sekä kulttuurin keinoin. Helsingin Vuorikadulla huhtikuussa avautuvassa kohtaamispaikassa on avoimet ovet sekä suomalais- että venäläistaustaisille kaupunkilaisille.
Eilina Gusatinsky pitää itseään puoliksi venäläisenä ja puoliksi suomalaisena. Hänen äitinsä muutti Suomesta Moskovaan opiskelemaan ja perusti siellä perheen neuvostoliittolaisen miehen kanssa. Työ toi Gusatinskyn Suomeen, kun hän oli 25-vuotias.
Tänä päivänä jo puolet elämästään Suomessa viettänyt nainen työskentelee venäjänkielisen Spektr-lehden päätoimittajana.
Yhteiskuntaan sopeutuminen sujui aikoinaan hyvin sukulaisten ja työkavereiden ansiosta, mutta kaikilla venäläistaustaisilla ei ole ollut yhtä helppoa.
\- Niiden, jotka törmäävät torjuvaan vastaanottoon, on hirveän vaikeaa luoda luontevaa suhdetta yhteiskuntaan. Mutta niiden kohdalla, jotka ovat saaneet tukea ja ymmärtäväisiä ihmisiä ympärilleen, se heijastuu heidän suhtautumiseensa yhteiskuntaan ja elämänsä rakentamiseen täällä Suomessa, Gusatinsky kertoo.
Kulttuuri lisää kanssakäymistä
Kulttuuriosallistumisella on merkittävä rooli suomalaiseen yhteiskuntaan sopeutumisessa. Monet venäjänkieliset eivät kuitenkaan löydä tietään kulttuuritapahtumien pariin, kertoo opetus- ja kulttuuriministeriön vuonna 2011 teettämä selvitys. Muun muassa puutteellinen kielitaito on merkittävä este kulttuuripalvelujen käyttämiselle.
Vuoden alussa perustettu Cultura-säätiö edistää venäjänkielisten kotoutumista kulttuurin ja taiteen keinoin. Se jakaa tietoa suomalaisesta yhteiskunnasta venäjäksi sekä lisää tietoa venäläisestä kulttuurista. Helsingin Vuorikadulla avataan huhtikuussa kohtaamispaikka, jonka ovet ovat avoinna kaikille kaupunkilaisille, Cultura-säätiön puheenjohtaja Janna Puumalainen kertoo.
\- Täällä alkaa pyörimään näyttelyitä, keskustelutilaisuuksia sekä elokuva-, runo- ja kirjallisuusiltoja. Toivon, että tästä tulee matalan kynnyksen paikka, jossa sekä suomalais- että venäläistaustaiset kohtaavat.
Suomessa on arviolta 60 000 venäjänkielistä pysyvästi asuvaa henkilöä. Heistä noin puolet elää pääkaupunkiseudulla.
\- Tämä on varmasti semmoinen ilmiö, että kanssakäyminen koko ajan kasvaa, ja meidän pitää tottua toisiimme. Kaikista ei tule ylimpiä ystäviä, mutta meidän pitää vähintäänkin sietää toisiamme. Suomalainen yhteiskunta on kehittymässä varsin monipuoliseksi, ja tässä yhteistyössä on myös paljon positiivisia puolia, Puumalainen sanoo.
Myös Eilina Gusatinsky on Cultura-säätiön hallituksen jäsen. Hän toivoo avointa yhteiskunnallista keskustelua eri kulttuuriryhmien välillä.
\- Jos puhuttaisiin enemmän, niin päästäisiin paljon nopeammin yhteiskuntaan, jossa yhdessä rakennetaan tulevaisuutta.
”Kentälle pelaajia, joiden puntti ei tutise pillin soidessa”
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen kertoi maanantaisessa lehdistötilaisuudessa mietteitään Espanjaa vastaan 22.3. pelattavaan MM-karsintaotteluun liittyen.
Suomi kohtaa perjantaina 22.3. pelattavassa MM-karsintaottelussa
maailman jalkapallokenttiä viimeisen viiden vuoden ajan hallinneen Espanjan.
Ottelun ennakkoasetelmat ovat harvinaisen selkeät - Suomen mahdollisuuksia
pidetään seitinohuina.
\- Espanja on selvästi maailman ykkösmaa. Se pelaa fantastista
jalkapalloa, jollaista jokainen haluaa nähdä pelattavan. Ottelu on iso asia
joukkueen kehitykselle, sillä joudumme todella kovaan paikkaan, Suomen
päävalmentaja Mixu Paatelainen sanoi maanantaina järjestetyssä
lehdistötilaisuudessa.
Henkinen vahvuus ajaa maaottelumäärän edelle
Suomen Espanja-otteluun valitusta kokoonpanosta löytyy
paljon kokemusta, mutta mukana on myös varsin tuoreita maajoukkuemiehiä.
Paatelaisen mukaan maaotteluiden määrä ei kuitenkaan ratkaise avauskokoonpanoa
valittaessa.
\- Lähdemme siitä, että kentällä on pelaajia, joiden puntti
ei tutise tuomarin viheltäessä pilliin. En tuijota sitä, kuinka monta
a-maaottelua pelaaja on pelannut. Tärkeämpää on se, kuinka vahvoja he ovat
henkisesti ja kuinka kurinalaisia he ovat.
Paatelainen harmitteli Suomen joukkueen pelaajien asemaa
edustamissaan seuroissa. Liian monet pelaajat eivät pelaa säännöllisesti
seurajoukkueidensa avauskokoonpanoissa.
\- Pelaaja on paljon valmiimpi tulemaan maaotteluun, jos hän
on viikosta toiseen samassa liemessä ja paineen alla. Tällöin tulee vähemmän
kaardinaalimunauksia. joita meille on sattunut.
Espanja on lanseerannut liikkuvan lyhytsyöttöpelin
tavaramerkikseen. Joukkue pyrkii hallitsemaan palloa ja pyörittämään sitä nopeasti
pelaajalta toiselle.
\- Puolustettaessa on tärkeää, ettemme lähde hirveän paljon
seuraamaan miehiä. Meidän täytyy pitää huolta, että muotomme säilyy.
Puolustuspelaaminen ei saa missään nimessä olla passiivista. Vastustajan
lähellä pitää olla, jotta voimme voittaa pallon, Paatelainen linjasi.
Suomen mahdollisuudet hyökkäyspäässä
Paatelaisen mielestä Espanjan hyökkäävässä pelitavassa on
samalla Suomen mahdollisuus.
\- Espanja nostaa molemmat laitapuolustajat rohkeasti ylös ja
keskikenttä pelaa hyökkäävästi. Kun voitamme pallon, meillä on tilaa mihin
hyökätä. Toisaalta Espanja tekee suuren osan maaleistaan prässätessään hävityn
pallon takaisin hallintaansa. Meidän on siis oltava varuillamme syöttöpelimme
kanssa, jottemme altistu typerille pallonmenetyksille.
Yhdeksi Suomen mahdollisuudeksi Paatelainen laskee myös
erikoistilannepelaamisen. Hän myönsi, että Suomen erikoistilanteiden taso on
viime maaotteluissa ollut kuitenkin varsin ailahteleva.
Paatelainen ei paljastanut maanantaisessa
lehdistötilaisuudessa mitään suunnitelmistaan Espanjaa vastaan aloittavasta
joukkueesta. Hän vihjaili kuitenkin maajoukkueessa useimmiten keskikentällä
puolustavammassa roolissa pelanneen Roman Eremenkon hyökkäyspään avuista.
\- Roman Eremenko on pelannut seurassaan hyökkäävässä
roolissa erittäin vahvasti. Se ei tarkoita sitä, että hän tulee pelaamaan
Espanjaa vastaan hyökkääjänä, mutta se on mahdollista.
STUK: Talvivaaran lähilammessa korkeita uraanipitoisuuksia
Säteilyturvakeskus on löytänyt Talvivaaran kaivoksen läheisestä Salmisen lammesta korkeita uraanipitoisuuksia. STUK ei ole aiemmin tiennyt lammen korkeista uraanipitoisuuksista. STUK onkin pyytänyt yhtiötä selvittämään, milloin ja mitä kautta uraani on lampeen päätynyt..
STUKin mittauksissa lammen väli- ja pohjavesistä löytyi lähes 600 mikrogrammaa uraania litrassa. Sen sijaan pintaveden pitoisuudet olivat hyvin alhaiset, alle 1 mikrogramma litrassa. Toimenpideraja juomavedelle on 100 mikrogrammaa.  STUKin Tarja Ikäheimonen kuvaa löytöä yllättäväksi.
\- Ei meillä ole tästä ollut aiemmin tietoa. Siitä tietenkin johtuu sekin, ettei nyt voida vielä sanoa, kuinka paljon lammessa kokonaisuudessaan on uraania. Lisäksi toistaiseksi ei ole tietä siitä, onko yhtiö tai ELY-keskus mitannut näitä Salmisen vesiä aiemmin. STUKilla ei ole aiempia mittaustuloksia itse järvestä, sen sijaan noita puron rantojen vesiä olemme mitanneet. Niiden uraanipitoisuudet ovat olleet huomattavasti alhaisempia.
Ikäheimosen mukaan yhtiö joutuu selvittämään uraanin alkuperän.
\- Onhan siinä tietenkin se vuotanut kipsisakka-allas lähellä.
Ikäheimonen arvioi, että Salmisen lammen vesi joudutaan neutraloimaan kokonaan tai veden pääsy lammesta eteenpäin estämään.
\- Nämä on vielä tässä vaiheessa ihan henkilökohtaisia ajatuksia siitä, miten tästä mennään eteenpäin. Joka tapauksessa sen veden pääsy eteenpäin sellaisenaan pitää estää. Tässä nyt mietitään muutama päivä näitä.
Talvivaaran kaivosyhtiö on aloittanut asian selvittämisen.
Marraskuun kipsisakka-altaan vuodon alkuvaiheessa pohjoisen suuntaan pääsi luontoon noin 20 000 kuutiometriä puhdistamatonta allasvettä. Yhtiöllä ei ole neutralointikapasiteettia valmiina Salmisen lammen välittömässä läheisyydessä.
Purkuvesien uraaninpoisto on onnistunut hyvin
Uraanin poisto louhoksen purkuvesien puhdistus on Säteilyturvakeskuksen mukaan onnistunut hyvin. STUK otti vesistä näytteitä viime viikolla, kun kaivosyhtiö aloitti ylimääräisten vesien juoksutuksen.
Uraania löytyi näytteistä korkeimmillaan 2 mikrogrammaa litrasta, kun toimenpideraja juomavedelle on 100 mikrogrammaa. Kaivosyhtiön nyt laskemissa liikavesissä uraania oli ennen puhdistusta lähes 900 mikrogrammaa litrassa.
Näytteitä otettiin purun alkuvaiheessa useita päivässä usean päivan ajan.
\- Puhdistaminen on onnistunut todella hyvin. Pitoisuudet ovat reippaasti alle määrittelemämme 10 mikrogamman alapuolella, sanoo Ikäheimonen.
Purkuvedet ohjautuvat tällä hetkellä pohjoiseen, mutta eivät Salmisen lammen kautta.
Näytteiden otto jatkuu STUKin ottamana kaksi kertaa kuukaudessa. Ikäheimonen muistuttaa, että eteläisen suunnan purun alkaessa siellä on alkuun tiheä näytteenotto.
\- Samalla tavalla otetaan päivittäin näytteitä, kunnes on varmaa, että puhdistus onnistuu. Sitten otetaan varmistusnäytteet kahden viikon välein.
Kaivosalueella liukoista uraania 34 tonnia
Kaikkiaan liukoisessa muodossa oleva uraanimäärä kaivosalueella vuoden 2012 lopulla oli yhteensä 33 500 kiloa. Tästä 18 500 kiloa on kipsisakka-altaassa, 1500 kiloa avolouhoksessa, varoaltailla 4000 kiloa ja metallien talteenottolaitoksella 9500 kiloa.
Nyt Salmisesta löydettu liukoinen uraani ei ole mukana tässä kokonaisarviossa.
Altaiden uraanimäärät on arvioitu STUKin mittaustulosten ja Talvivaaran ilmoittamien vesimäärien perusteella. Liukoisessa muodossa vesissä oleva uraani pitää saada saostettua tai muilla keinoin poistettua ennen kuin vesiä voidaan laskea ympäristöön
Uraanilla voi olla merkitystä kemiallisena myrkkynä eliöstön hyvinvointiin. Suomessa ei ole asetettu ympäristönormeja uraanin kemiallisen myrkyllisyyden perusteella eliöstölle. STUKin mukaan kirjallisuudessa esitetyt eliöstölle haitalliset pitoisuusraja-arvot vaihtelevat viidestä viiteenkymmeneen mikrogrammaan litrassa.
Myös useiden haitta-aineiden, kuten muiden raskasmetallien ja sulfaatin yhteisvaikutus voi lisätä haittoja. STUK ei voi tässä vaiheessa arvioida yhteisvaikutuksen todellista merkitystä.
Työmarkkinaneuvottelut palkkaratkaisusta jatkuvat huomenna
Keskusjärjestöjen johtajat kävivät tänään maanantaina alkuillasta palkansaajajärjestöjen reunaehdot läpi, mutta lopettivat tunnustelut sen jälkeen.
Työmarkkinajohtajien keskustelut keskitetystä palkkaratkaisusta jatkuvat huomenna tiistaina.
Keskusjärjestöjen johtajat kävivät tänään maanantaina alkuillasta palkansaajajärjestöjen reunaehdot läpi, mutta lopettivat tunnustelut sen jälkeen.
Järjestöjohtajien keskusteluissa todettiin, että itse kunkin osapuolen on syytä  tässä vaiheessa perehtyä toisten ehtoihin ja, että osapuolten näkökulmat ovat edelleen aika kaukana toisistaan.
Talviklassikko mahdollistaa estehevosten paluun Olympiastadionille
Jokerien ja HIFK:n välinen Talviklassikko mahdollistaa myös esteratsastuksen GP-sarjan finaalin järjestämisen Olympiastadionilla.
Hevoset palaavat kilpailemaan Olympiastadionin nurmelle 61
vuoden jälkeen, kun esteratsastuksen GP-sarjan finaali järjestetään 14.-15.
syyskuuta. Viimeksi estekilpailu on järjestetty Helsingin olympialaisten
päätöslajina vuonna 1952. 
Talviklassikon kuluttama nurmi uusitaan ensi keväänä, joten
monisatakiloiset estehevoset saavat syksyllä rauhassa möyhentää stadionin
pintaa. Ratsastajainliitto osallistuu uusittavan nurmen kustannuksiin omalta
osaltaan.
\- Talviklassikko on kädenojennus meille, mikä mahdollisti
sen, että pääsimme järjestämään tänne ratsastustapahtuman. Ilman
Talviklassikkoa se ei todellakaan olisi ollut mahdollista, kertoo
Ratsastajainliiton pääsihteeri Fred Sundwall viitaten nurmen uusimisesta tuleviin kustannuksiin.
\- Tapahtuma on meille iso haaste, mutta otamme sen
mielellämme vastaan. Ulkokauden finaalit saavat arvoisensa puitteet, ja eri
lajien näytösten kanssa tästä tulee koko perheen hevostapahtuma, hän jatkoi. 
Myös Stadion-säätiö on tapahtumasta innoissaan.
\- On todella hienoa saada Olympiastadionille uusia lajeja,
kuten ratsastus. Toivon ja uskon, että nekin ratsastuksen ystävät, jotka eivät
normaalisti käy kilpailuissa, voisivat tulla seuraamaan tapahtumaa stadionille,
joka on helposti tavoitettavissa, toteaa Stadion-säätiön toimitusjohtaja Maija
Innanen.
Sunnuntaina hypätään vuoden 1952 olympiarata
Helsingin olympialaisissa ratsastuksessa kilpailtiin koulu-,
kenttä- ja esteratsastuksessa. Jokaisessa lajissa kilpailtiin
henkilökohtaisista ja joukkuemitaleista. Kouluratsastukseen saivat osallistua
ensimmäistä kertaa olympiahistoriassa myös naiset. 
Aiemmissa olympialaisissa valtaosa kilpailijoista oli
upseereita, mutta Helsingissä jo puolet kilpailijoista oli siviilejä. 138
ratsastajaa edustivat 25 maata. Ratsastuksen menestynein maa oli Ruotsi, jonka
kilpailijat ottivat neljä kultamitalia kuudesta jaossa olleesta. 
Sunnuntaina aamupäivällä palataan ajassa taaksepäin, sillä
kutsutut ratsukot hyppäävät Helsingin olympialaisten Grand Prix -radan.
Alkuperäinen vuorineuvos Björn Strandellin suunnittelema esterata oli 786
metriä pitkä. Siihen sisältyi 13 estettä, ja estekorkeus oli maksimissaan 160
cm. Vesihaudan pituus oli huimat viisi metriä. 
\- Teemme radasta soveltaen nykypäivään ja kutsutuiden
ratsukoiden tasoon sopivan. Myös estekalusto on moderni, kertoo radan
toteutuksesta vastaava kansainvälinen ratamestari Aki Ylänne.
YK syyttää Pohjois-Koreaa rikoksista ihmisyyttä vastaan
YK:n ihmisoikeustarkkailija löysi Pohjois-Koreasta yhdeksän pääasiallista huolenaihetta. Pohjois-Korea torjui kritiikin välittömästi, ja sai tukea Kiinalta, Iranilta, Kuubalta ja Venezuelalta.
YK:n ihmisoikeustarkkailija Marzuki Darusmen syyttää Pohjois-Koreaa lukuisista rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Darusmen kertoi YK:n ihmisoikeusneuvostolle löytäneensä yhdeksän pääasiallista huolenaihetta. Niihin kuuluvat väestön jättäminen ilman ruokaa, kidutus, sieppaukset, mielivaltaiset pidätykset, vankileirien käyttö ja sananvapauden kieltäminen.
\- Uskon, että moni näistä yhdeksästä vahingoittamisen keinosta, jos eivät ne kaikki, voivat olla rikoksia ihmisyyttä vastaan. Ne on toteutettu osana systemaattisia ja laajalle levinneitä hyökkäyksiä siviiliväestöä vastaan, Darusman sanoi neuvostolle tänään maanantaina esitellessään Pohjois-Korean tilannetta koskevaa raporttia.
Darusman vaati kansainvälistä tutkintakomissiota selvittämään Pohjois-Korean ihmisoikeustilannetta. Pohjois-Korea on toistuvasti kieltäytynyt yhteistyöstä Darusmanin ja muiden YK:n tarkastajien kanssa.
"Kaksinaismoralistista"
Pohjois-Korea torjui YK:n kritiikin välittömästi. Maan YK-lähettiläs So Se Pyong väitti, että Darusman on liittoutunut ”vihamielisten voimien” kuten Japanin, EU:n ja Yhdysvaltojen kanssa.
\- Teemme tämän selväksi taas. Raportissa esitettyjä ihmisoikeusloukkauksia ei ole olemassa.
\- Korean demokraattinen kansantasavalta suojaa jatkossakin väestönsä ihmisoikeuksia ja perimmäisiä vapauksia, So jatkoi.
Pohjois-Korea sai tukea Kiinan valtioneuvostolta, jonka valtuutetun mukaan tutkintakomission perustaminen voisi ”nostaa jännitteitä” Korean niemimaalla.
Niin ikään Iran, Kuuba ja Venezuela kritisoivat suunnitelmaa. Ne vaativat vuoropuhelua ja syyttivät länsimaita kaksinaismoralismista.
Kaupunginhallitus ei myöntänyt rahaa avoimille päiväkodeille
Avoimet päiväkodit on kuitenkin vielä mahdollista säilyttää, jos Lappeenranta-lisä rajataan vain alle 2-vuotiaiden lasten kotihoitoon.
Lappeenrannan kaupunginhallitus ei myöntänyt lisärahaa avoimien päiväkotien ja leikkitoiminnan järjestämiseen. Kaupunginhallitus joutui kuitenkin äänestämään rahoista, koska vihreiden edustaja Hanna Holopainen esitti 163 000 euron lisämäärahan myöntämistä. Ehdotus hävisi äänestyksessä. Rahan myöntämistä kannattivat Holopaisen lisäksi vain kristillisdemokraattien Marjatta Moilanen ja perussuomalaisten Jani Mäkelä.
Avoimet päiväkodit on mahdollista vielä säilyttää, jos Lappeenranta-lisä rajataan vain alle 2-vuotiaiden lasten kotihoitoon. Kasvatus-ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg on aiemmin ehdottanut, että avoimelle päiväkodeille voi löytyä rahaa kotihoidontuen kuntalisää Lappeenranta-lisää rajaamalla. Maanantaina iltana myös kasvatus- ja opetuslautakunta päätti esittää kaupunginhallitukselle, että Lappeenranta-lisää maksettaisiin jatkossa tulosidonnaisesti ja vain alle 2-vuotiaiden lasten hoidosta, mikäli avoimille päiväkodeille ei muuten myönnetä lisärahaa.
Kasvatus- ja opetuslautakunnan ehdotuksessa Lappeenranta-lisää maksettaisiin alle kaksivuotiaasta lapsesta 163 euroa kuussa tuloista riippuen. Nykyisin Lappeenranta-lisää maksetaan lapsiaan kotona hoitaville perheille alle 3-vuotiaista lapsista 143 euroa kuussa.
Hoitotyö ei onnistu sanakirja kädessä
17 espanjalaista sairaanhoitajaa aloitti työt joulukuussa Kymenlaaksossa. Sekä hoitajat että työnantajat ovat tyytyväisiä rekrytointiin. Kielen opiskelu vie kuitenkin aikaa.
Espanjalaiset sairaanhoitajat ovat opiskelleet säännöllisesti suomen kieltä sen jälkeen, kun he muuttivat töiden perässä Suomeen.
23-vuotiaat Garazi Melendez ja Ainhoa Hoyo aloittivat työt Kotkan hoivakodeissa kolme kuukautta sitten. Suomen kieli tarttuu pikkuhiljaa, mutta opittavaa on vielä paljon.
\- Kieli on vaikeampaa, kuin odotin. Joskus ymmärrän, mitä ihmiset puhuvat, mutta muiden hoitajien puhetta en aina ymmärrä, sanoo Kotka-kodissa työskentelevä Garazi Melendez.
\- Sanakirja pitää aina olla taskussa. Sanakirjaa ei kuitenkaan voi käyttää silloin, kun tekee töitä ja käsissä on hanskat, Karhula-kodissa työskentelevä Ainhoa Hoyo kertoo.
Kaikkiaan hoitajat ovat tyytyväisiä oloihinsa Suomessa. Vapaa-aikana he kokoontuvat yhdessä katsomaan elokuvia tai vaikkapa luistelemaan.
\- Harrastamme kaikenlaista yhdessä. Emme ole koskaan kotona, Garazi Melendez kertoo.
Uusia kielikoulutuksia
Työnantajat ovat kiinnostuneet ulkomaalaisten rekrytoinnista, koska suomalaisista hoitajista on pulaa.
Espanjassa on käynnistynyt uusia kielikoulutuksia, ja tarkoituksena on, että Suomeen saadaan töihin tänäkin vuonna viitisenkymmentä espanjalaista hoitajaa. Tässä vaiheessa työnantajat vielä tunnustelevat kokemuksia.
\- Nämä kokemukset näyttävät ainakin, että suunta on hyvä ja me tulemme toimeen ulkomailta tulleiden hoitajien kanssa. Luulen kuitenkin, että tämä vaihe riittää meille. Nyt meillä on riittävä määrä sairaanhoitajia, sanoo Palvelutaloyhdistys Koskenrinteen palvelujohtaja Pirjo Laine.
Ulkomailta rekrytoiminen vaatii työnantajalta sitoutumista.
\- Kotouttamiseen, asuntojen hankkimiseen, kielen opiskeluun ja työpaikkaan perehdyttämiseen on tarvittu paljon sitoutuneita ihmisiä. Helsingin yliopisto antoi mentorikoulutusta ja työyhteisökoulutusta, jotka auttoivat sopeutumisvaiheessa, Pirjo Laine kertoo.
Ainhoa Hoyo suhtautuu avoimesti tulevaisuuteen ja mitä siihen, mitä se tuo tullessaan.
\- En ajattele tulevaisuutta, vaan nykyhetkeä. Nyt olen onnellinen täällä. Jos jonain päivänä huomaan, ettei tämä ole minun paikkani, niin se on sitten siinä. Nyt olen jäämässä tänne, toteaa Ainhoa Hoyo.
Valmentaja mystisenä - viekö Granlundin tie farmiin?
Mikael Granlundilla on ollut vaikeuksia mahtua Minnesotan kokoonpanoon. Nyt joukkue myös voittaa, mikä vaikeuttaa paluuta kokoonpanoon.
Mikael Granlundin tulokaskausi jääkiekkoliiga NHL:ssä on
ollut takkuinen. Heti NHL-debyytissään Granlund onnistui maalinteossa, mutta
sen jälkeen kaikki ei ole mennyt kuin sadussa.
Granlund sai mahdollisuuden heti kauden alusta Minnesota
Wildin kakkossentterinä, mutta ei pystynyt pelaamaan toivotulla (odotetulla)
tasolla. Wildin kahdeksasta viimeisimmästä ottelusta Granlund on päässyt
pelaamaan vain puolet, ja kun joukkue on alkanut voittaa, paluu kokoonpanoon on
vaikeaa.
Yksi vaihtoehto olisi lähettää 21-vuotias suomalaishyökkääjä
takaisin farmiliiga AHL:ään - ainakin ensi vaiheessa hakemaan pelituntumaa.
Päävalmentaja Mike Yeo oli varsin kryptinen Granlundin lähitulevaisuudesta
puhuttaessa.
\- En ole ehtinyt miettiä asiaa. Haluan juuri nyt nauttia
tästä voitosta vähän aikaa, Yeo totesi viime yön tärkeän Vancouver-voiton
jälkeen StarTribune-lehdelle.
\- Keskitymme siihen, mikä on tärkeää organisaatiollemme ja
joukkueellemme juuri nyt. Olemme kuitenkin myös tietoisia tulevaisuudesta, ja
hän on valtava osa sitä. Teemme kaikkemme hänen kehityksensä eteen ja pidämme
huolen, että emme vaaranna sitä millään tavalla.
Granlund on pelannut NHL:ssä 19 ottelua tehoilla 1+5=6/-3.
Alkukaudella AHL:ssä Granlund teki Houstonin paidassa 21 ottelussa tehot
8+13=21/-4.
Tuomioja: Jakobson olisi jäänyt historiaan myös ilman diplomatiaa
Jakobsonilla oli läheiset, mutta monisyiset välit presidentti Kekkoseen.
Ministeri Max Jakobson teki pitkän yli 20-vuotisen uran Suomen ulkoministeriössä. Hän ehti toimia muun muassa ministeriön poliittisen osaston päällikkönä sekä suurlähettiläänä YK:ssa ja Ruotsissa. Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Jakobson vaikutti suomalaiseen ulkopolitiikkaan ja diplomatiaan erityisesti presidentti Urho Kekkosen kautta.
\- Jakobsonilla oli läheinen yhteistyösuhde presidentti Kekkosen kanssa. Suhde ei varmaankaan ollut kritiikitön suuntaan tai toiseen, mutta erittäin toimiva. Sen kautta Jakobsonin kyvyt tulivat täysimittaiseen käyttöön, Tuomioja sanoo.
Ulkoministeri haluaa kuitenkin korostaa Jakobsonin ansioita ennen hänen siirtymistään valtionhallinnon palvelukseen.
\- Ennen diplomaatin uraansa Jakobson oli sanomalehtimies ja toimittaja. Hänen teoksensa alkaen diplomaattien talvisodasta ovat historian ja kansainvälisen politiikan klassikkoja, joten hän olisi jo niiden kautta jäänyt elämään historiaan, Tuomioja toteaa.
Abitreenit vastaa kysymyksiin yo-kokeista 
YTL:n asiantuntijat vastaavat jälleen abien kysymyksiin kevään yo-kokeista Abitreenien nettisivuilla joko suorissa nettilähetyksissä tai kirjallisesti.
Abit voivat lähettää kysymyksiä sensoreille heti kokeiden jälkeen. Kysymyslomake avataan Abitreenien[yo-kokeet-sivulle](http://abitreenit.yle.fi/). Abien lähettämiä kysymyksiä käsitellään lähetyksissä. **täältä!**
Nettilähetykset voi katsoa myös myöhemmin [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv).
**Abitreenit-nettilähetysten aikataulu:**
11.3. ma klo 18-19:  äidinkielen essee (suomi)
13.3. ke klo 17-19: reaali I
15.3. pe klo 18-19: englanti (pitkä)
18.3. ma klo 18-19: ruotsi (pitkä ja keskipitkä)
20.3. ke klo 17-19: reaali II
22.3. pe klo 18-19: matematiikka (pitkä ja lyhyt)
**Lähteet:** http://abitreenit.yle.fi/
Nappulakäsineet yhtenä todisteena huumejutussa
Amfetamiinia varastoitiin Nastolan Ruuhijärvelle. Maastokätkön liepeiltä löytyi myös erikoiset käsineet, jotka sitoivat syytetyn juttuun.
Venäläiskaksikko operoi liki 3 kilon amfetamiinierän kanssa Lahden seudulla viime vuoden lopulla.
Aineen toi Suomeen viime elokuussa 31-vuotias mies. 31-33 prosenttinen huume kätkettiin Nastolan Ruuhijärvelle erään tieliittymän risteykseen.
Kun tavara ei mennyt kaupaksi, kaksikko ryhtyi vaihtamaan maastokätkön paikkaa. Kätköllä oli kuitenkin lsitä ennen käynyt poliisi ja vienyt aineet mennessään.
Turhan keikan jälkeen miesten tiet erkanivat hotellilla Lahdessa. Päätekijän kaveriksi tuli kolmas mies ja he lähtivät kohti Venäjää. Matkalla miehet joutuivat poliisin kiinniottamiksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus perusti tuomionsa useisiin todisteisiin. Yhtenä olivat Ruuhijärven kätköpaikan lähistöltä löytyneet siniset näppylähanskat, joista löytyi päätekijän DNA:ta. Samanlaisia hanskoja oli myös miesten autossa nippuna.
Käräjäoikeus katsoi 31-vuotiaan päätekijän syyllistyneen törkeään huumausainerikokseen, josta määrättiin hieman yli 5 vuotta vankeutta. 29-vuotias mies tuomittiin avunannosta törkeään huumausainerikokseen 3 vuoden ja 6 kuukauden vankeuteen. 
Patria neuvottelee panssariautokaupoista Arabiemiraattien kanssa
Arabiemiraatit on tilaamassa armeijalleen 700 uutta panssaroitua miehistönkuljetusajoneuvoa. Patrian kanssa kilpailevat ranskalainen Nexter ja turkkilainen Otokar. Lisää aiheesta A-studiossa, TV1 kello 21.
Puolustusvälineyhtiö Patria neuvottelee Yhdistyneiden arabiemiirikuntien kanssa panssariajoneuvokaupasta. Patriasta vahvistettiin Ylen A-Studiolle, että tarjouskilpailu mittavasta kaupasta on paraikaa käynnissä.
Neuvotteluita on käyty jo parin vuoden ajan.
Arabiemiraatit on tilaamassa armeijalleen 700 uutta panssaroitua miehistönkuljetusajoneuvoa. Patrian kanssa kilpailevat ranskalainen Nexter ja turkkilainen Otokar.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Patria tekee kauppoja Arabiemiraattien kanssa. Vuonna 2011 Patria solmi aiesopimuksen arabiemiirikuntalaisen yrityksen kanssa maan asevoimien huollon kehittämisestä. Patria on myös myynyt Arabiemiraateille Nemo-kranaatinheittimiä ja panssariautoja aiemmin.
Päätöksiä Arabiemiraattien kanssa hierottavista kaupoista odotetaan tämän vuoden aikana.
Lisää aiheesta A-studiossa, TV1 kello 21.
Biokaasutuslaitos työllistää parhaimmillaan satoja
Vaasan Vaskiluodossa hiilivoimalan yhteyteen avattu biokaasutuslaitos työllistää erityisesti kuljetuksessa ja puumassan korjauksessa parhaimmillaan satoja. Myyntivoittoja riittää alueen metsänomistajille 15 miljoonan euron edestä vuosittain, arvioi työministeri Lauri Ihalainen.
Vaasan Vaskiluodossa käyttöön vihitty biomassan kaasutuslaitos on lajissaan maailman suurin. Polttoainetehoja laitoksesta irtoaa 140 Megawattia. Polttoaineesta 90 prosenttia on metsähaketta. Loput ovat energiaturvetta ja peltobiomassaa, kuten ruokohelpeä.
Laitos korvaa kotimaisesta biopolttoaineella tuotetulla kaasulla nykyisestä kivihiilen käytöstä 25-40 prosenttia. Se tarkoittaa 30 rekkauormallista haketta päivässä.
\- Yksi rekka tunnissa on sellainen nyrkkisääntö. Tiedämme, että se ei miellytä kaikkia ja olemmekin toivoneet Sundomin ohitustietä. Toistaiseksi joudumme ajamaan keskustan läpi, sanoo EPV Energian toimitusjohtaja Rami Vuola.
Työpaikkoja puunkorjuuseen
Laitos työllistää suoraan satakunta henkilöä. Satoja työpaikkoja arvioidaan syntyvän energiapuun korjaukseen. Vaskiluodon Voima on rakentanut biopolttoaineiden välivarastoja ja vastaanottoterminaaleja lähiseuduille.
\- Suoraan logistiikkaketjuun ja puunkorjaukseen tulee satakunta työpaikkaa ja välillisesti vielä lisää. Lisäksi metsänomistajat tällä alueella saavat myyntituloja arviolta 15 miljoonaa euroa vuodessa. Sekin raha on varmasti tähän maakuntaan tarpeen, sanoo laitoksen avajaspuheen pitänyt työministeri Lauri Ihalainen.
Hiilidioksidipäästöt vähenevät
Vaskiluodon voimalaitoksen hiilidioksidipäästöjen arvioidaan vähenevän noin 230 000 tonnia vuodessa. Se vastaa 70 000 henkilöauton vuosipäästöä.
Metso Power Oy toimitti kokonaisuuteen kuuluvat päälaitteet, polttoaineen käsittelyn, metsähakkeen kuivauslaitoksen sekä kiertopetikaasuttimen avaimet käteen -periaatteella.
Isac Elliot tänään ensimmäistä kertaa tv:ssä
Espoolainen poppari Isac Elliot esiintyy tänään ensimmäistä kertaa tv:ssä.
Teinisensaatio **Isac Elliot** esiintyy tänään 11. maaliskuuta klo 21 Yle Fem -kanavalla _Bettina S_ -show’ssa.
\- Kiitos, Tack! **Bettina S**, kaikki fanit, bändi, kaikki jotka osallistuivat ja auttoivat talk show’ssa, Isac kirjoittaa Facebookissa.
Kuvia esiintymisestä löytyy Isac Elliotin [Instagramista](http://instagram.com/isacelliot).
Uutisoimme aiemmin, että Elliot on päässyt maineikkaan [Suomalaisartisti Billboardin Next Big Sound -listalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227900), joka ennakoi tulevaisuuden tähtiä.
Poppari on tällä hetkellä kovassa nosteessa myös [Suomalainen Isac Elliot radiosoittoon Norjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227748).
**Lähteet:** Bettina S, Facebook
Lapin omia tangokuninkaallisia etsitään jälleen
Lapin omat tangolaulukilpailut syntyivät protestina valtakunnalliselle Seinäjoen kilpailulle, joka unohti alkukarsinnoissa lappilaiset laulajat. Pohjoisin karsinta oli Oulussa. Lapin tangokarnevaalien puheenjohtaja Lauri Sainmaa sanoo, että protestit on protestoitu ja nyt rakennetaan ikiomaa lappilaista tangokilpailua.
Viime kesänä Lapin ensimmäisen tangokuninkaan arvon sai Mika Jefremoff Torniosta ja kuningattareksi kruunattiin kemiläinen Susanna Kunnari. Ensi kesänä Ylitorniolla Aavasaksalla kruunataan uudet Lapin tangokuninkaalliset. Etsintä alkaa huhtikuussa.
Kiertue lähtee liikkeelle Aavasaksalta 20. huhtikuuta, jatkuu Rovaniemelle Waldemariin, Posion hotelliin, Ivaloon Kultahippuun ja Leville Hullu Poroon. 22. kesäkuuta ollaan jo Tähtirannassa Keminmaassa ja semifinaali ja fiinaali ovat Aavasaksan isolla lavalla 12. ja 13. heinäkuuta.
Lauri Sainmaan kiittelee ensimmäisen kisan kovaa tasoa ja kilpailijoiden innokkuutta. Myös yleisö oli hyvin mukana. Sainmaa sanoo, että loppukilpailussa Aavasaksalla tapahtumaa seurasi yli tuhat ihmistä. Ensi kesänä odotetaan kahtatuhatta. Loppukilpailu pidetään Aurinkomajoilla tanssihallissa, johon tuo ihmismäärä mahtuu.
-Ensimmäinen kilpailu otettiin hyvin vastaan ja pidettiin tärkeänä, että Lapissa on tällainen oma tangokisa, hän sanoo.
Ja mikä Sainmaasta tärkeää. Lapin tangokarnevaaleissa lauletaan vain "oikeita tangoja", alkuperäisillä sovituksilla. Ei mitään uusia ja outoja versioita.
Sète, meren kaupunki
Sète on Välimeren tärkein ranskalainen kalasatama. Se  tarjoaa merellisen ruoan ystävälle taivaalliset puitteet.  Bouillabaisse-keittoa saa kaikkialta. Kalan tuoreus ja taitava maustaminen takaavat paikallisen maun. Kaupunki on myös vahva kulttuurin kehto. Sète’in satamakorttelista oli kotoisin lauluntekijä ja runoilija Georges Brassens (1921 - 1981).
Kalasatama valaan kupeessa
Sète on Välimeren tärkein ranskalainen kalasatama. Noin 50 000 asukkaan kotikaupungin nimi tarkoittaa valasta.
Lempinimeltään ”ihmeellinen saari" (**île singulière**) Välimeren rannalla ja kanaalien katveessa kylpevä Sète on varsinainen helmi. Noin 50 000 asukkaan kotikaupungin nimi tarkoittaa valasta (latinaksi **cetus**, kreikaksi **kêtos**). Läheinen vuori,** le Mont Saint-Clair** näyttää muodoltaan merenpintaan nousseelta valaalta, jonka merimiehet erottivat jo kaukaa seudulle purjehtiessaan.
Maalauksellinen Sète sijaitsee Languedoc-Roussillonin maakunnassa Hérault’n departementissa, 33 km **Montpellier**’stä lounaaseen. Sinne on helppo tehdä päivän retki tai mieluummin majoittua johonkin pikkukaupungin omista viehättävistä hotelleista, jolloin aikaa jää enemmän itse kaupungin ja ympäristön tutkimiseen.
Sisilialaisia sukuja ja lauluntekijöitä
Matkaamme lähtee kaupungin oma opas, vilkas ja kultivoitunut **Danielle Dumontelle**, jonka sukujuuret (**Marinello**) ulottuvat Sète’ille ominaiseen tapaan Sisiliaan. Selvästi aistittava italialaisuus antaa oman leimansa koko kaupungille. Marinellot näkyvät kaupunkikuvassa vahvasti.
Marinellon suvun tarina on kaupungille tyypillinen. Esi-isät ja -äidit tulivat Sisiliasta etsimään helpompaa leipää. Nyt osa suvusta pyörittää suosittua kalakauppaa (Poissonnerie Marinello) suussa sulavine valmisannoksineen ja toinen viehättävää Porto Pollo -ravintolaa Quai Gal Durand -rantakadulla. Keittiömestari **Frédéric Marinello** näyttää meille ystävällisesti, kuinka merikrottia (**lotte**) ja simpukoita (**moules**) valmistetaan paikalliseen tapaan, à la sétoise. Pääruoka- annokset (kala) maksavat 13 – 18 euroa. Kalleimmat pääruoat ovat alle 25 euroa. Salin puolella työskentelevät Mamma Marinello ja pikkuveli Vincent kehuvat myös talon oman bouillabaissen maasta taivaaseen, eivätkä suotta!
Sète’in satamakorttelista oli kotoisin lauluntekijä ja runoilija** Georges Brassens** (1921 - 1981), jonka sukujuuret juontuvat Basilicataan, Etelä-Italiaan. V. 1966 kirjoittamansa laulun (Supplique pour être enterré à la plage de Sète) mukaan taiteilijan harras toive oli tulla haudatuksi Sète’in hiekkarannalle, jota muuten riittää ainakin 20 km:n verran. Haave ei toteutunut. Laulaja lepää paikallisella le Pyn hautuumaalla. Brassens ehti jättää kokonaisen chanson-perinnön Ranskan kansalle, joka arvostaa suuresti legendaarista ”Sète’in poikaa”. Brassens ikuisti kotiseutunsa kuvia moniin lauluihinsa ja uskalsi ilmaista itseään myös kipakan terävästi ja kantaa ottavasti.
Välimeren tärkein ranskalainen kalasatama
Sète on Välimeren tärkein ranskalainen kalasatama, jossa vuosittain käsitellään 3,6 miljoonaa tonnia merellistä satoa. Varsinaisessa kalastussatamassa (**la Criée**), jonne alukset klo 16 jälkeen iltapäivällä saapuvat pitkän rupeaman jälkeen, toimii valtava, täysin automatisoitu kalatukku, josta kauppiaat ostavat kalansa joka päivä. Sataman ydinjoukkoon kuuluvia elinkeinonharjoittajia on 30 kalastusalusta, joista jokainen kuljettaa satamaan jopa runsaat 5000 tonnia kalaa päivässä. Saaliiksi nostetaan niin sanottua valkoista kalaa (mm. meriahven, piikkikampela, mullo) ja sinistä (mm. sardiini, anjovis, tonnikala).
Kun Sète’in kauppahallissa haluamme kuvata tonnikalaa käsittelevää kauppiasta, tämä kiusaantuu ja lähtee kaivamaan kalastuslupaa, joka oikeuttaa hänen yrityksensä pyytämään tonnikalaa sallitun kiintiön verran. Kuulemme jälkeenpäin, että paikalla aiemmin vieraillut ulkomaalainen toimittaja oli halunnut tehdä juttua tonninkalan ryöstöpyynnistä, joten kalastajan reaktio on ymmärrettävä. Kyse on raskaasta peruselinkeinosta ja Ranskassa kalastus on valvottua, onneksi.
Bouillabaissea saa kaikkialta
Sète tarjoaa merellisen ruoan ystävälle taivaalliset puitteet. Etelä-Ranskan omaa, pienellä liekillä muhitettua, paksua kalakeittoa - **bouillabaisse** - saa kaikkialta, se on lähes tainnuttavan herkullista. Makuun vaikuttanee kalan tuoreus ja taitava maustaminen. Ostereita, simpukoita ja kaikkea Välimeren kalaa voi nauttia mielin määrin inspiroivissa, boheemeissa tai eleganteissa ympäristöissä, terasseilla, sisätiloissa...
Kaupungin ravintolat valmistavat myös paikallisia erikoisuuksia, esim. mustekalapohjaisia piiraita tai vuokia (**tielle**), tai mainioita kalapyöryköitä. Niitä voi ostaa kalakaupoista, joissa myydään valmisannoksia (**plats à emporter**).
Symbolistirunoilijan kalmisto meren rannalla
Kaupungin merellisyyden vaikuttavimpia ja kauneimpia muistomerkkejä on **Cimetière Marin**, joka sijaitsee jyrkällä, mereen pudottavalla rinteellä hiukan kaupungin ulkopuolella. Hautausmaa on kuuluisa kauneudestaan ja ennen kaikkea samannimisestä runosta, jonka symbolistirunoilija **Paul Valéry** (1871 – 1945) kirjoitti v. 1920 (Kalmisto meren rannalla, suomennos **Lauri Viljanen** 1951). Sète’in kuuluisimpiin asukkaisiin kuulunut Paul Valéry sai viimeisen leposijansa runonsa kalmiston sylistä, merelliseltä hautuumaalta, jonka vitivalkeat kivet ja ristit säihkyvät meren syvänsinistä taustaa vasten.
Katso aiheeseen liittyvä video tekstitettynä tai ilman:
Sète, meren kaupunki
Katso video ilman tekstitystä.
**Video:** Ohjelmasarjasta Talo Ranskassa. **Vuosi:** 2010.
Keskusareenan rahankeruu saa uutta vauhtia
Jos rahoitusneuvottelut sujuvat hyvin, Tampereen monitoimiareenan rakennustyöt alkavat vuoden kuluttua keväällä ja avajaisia juhlitaan syksyllä 2016.
Yksityisen rahoituksen kerääminen Tampereen keskusareenalle saa uutta vauhtia, kun korkein hallinto-oikeus on hylännyt viimeisetkin kansi- ja areenahankkeesta tehdyt valitukset.
Tampereen Keskusareena Oy:n toimitusjohtaja Rikard Bjurström on iloinen, että kaupungin 22,7 miljoonan tuki on varmistunut.
\- Rahoitusneuvottelut etenevät nyt vauhdilla  ja uskon, että tarvittava yksityinen rahoitus löytyy. Valtiolta toivomme vielä nykyisiä lupauksia suurempaa mukaantuloa, sanoo Bjurström.
\- Toivon, että työkoneet ilmestyvät Sorin sillan kupeelle reilun vuoden kuluttua, keväällä 2014. Rakentaminen vie aikaa noin 2,5 vuotta.
Suurta innostusta ja isoja epäilyjä
Alustava suunnitelma Tampereen ydinkeskustaan rakennettavasta monitoimiareenasta julkistettiin keväällä 2009. Marraskuussa 2010 maailmankuulu Daniel Libeskindin arkkitehtitoimisto esitteli vision kannen päälle rakennettavasta uudesta kaupunginosasta, jonka maamerkiksi nousisivat keskusareena ja viisi tornitaloa.
Toivon, että työkoneet ilmestyvät Sorin sillan kupeelle reilun vuoden kuluttua, keväällä 2014.
Hankkeen innostuneimmat puuhamiehet haaveilivat, että keskusareenassa luisteltaisiin jo vuoden 2013 jääkiekon MM-kisojen otteluita. Aikataulut ovat lipsuneet ja rahoitusneuvottelut venyneet.
Rahoittajaksi toivottiin muun muassa Tampereella koulunsa käynyttä suursijoittaja Chaim "Poju" Zabludowiczia.
\- Hän ei ole suurimpien rahoittajien joukossa, kuittaa Bjurström.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi toisessa kunnallisvalituksessa olleen vaatimuksen, jonka mukaan asiassa olisi pitänyt pyytää lausunto Euroopan unionin komissiolta. Tampereen kaupunki aikoo tänä keväänä selvittää yhdessä työ-ja elinkeinoministeriön kanssa, pitääkö kaupungin tuesta tehdä ilmoitus eli ns. notifikaatio komissiolle.
Pukille näytönpaikka - Schalke-tähti kahdeksan viikkoa sivussa
Teemu Pukki on tällä hetkellä Schalken ainoa terveenä oleva puhdas hyökkääjä. Klaas-Jan Huntelaarin poissaolo kirpaisee joukkueen haaveita myös Mestarien liigassa.
Schalken hyökkääjä Klaas-Jan Huntelaar on ESPN:n mukaan
sivussa tositoimista kahdeksan viikkoa. Hollantilaishyökkääjä loukkasi polvensa
viikonloppuna jalkapallon Saksan Bundesliigassa, kun Schalke voitti Dortmundin
2-1.
Huntelaarin loukkaantumisen myötä Schalkella on käytössään
vain yksi terveenä oleva puhdas hyökkääjä, Teemu Pukki.
\- Kyllä me jotenkin aukon täytämme. Ottelussa Mainzia
vastaan Jefferson Farfan pelasi kärjessä, joukkueen kapteeni Benedikt Höwedes
huomautti.
Schalke on Bundesliigassa neljäntenä. Lisäksi joukkue
taistelee tiistaina jatkoonpääsystä Mestarien liigan neljännesvälierissä.
Avausosaottelu Galatasarayta vastaan päättyi 1-1.
"Kuntien on murennettava vaalipiirirajat"
Kari Rajamäki kehottaa eteläsavolaisia kuntia loikkaamaan Pohjois-Savoon.
SDP:n varkautelainen kansanedustaja Kari Rajamäki toivoo eteläsavolaisten kuntien loikkaavan Pohjois-Savoon vaalipiiriuudistuksen vuoksi.  Rajamäen mielestä Savojen pirstominen kahteen eri vaalipiiriin vähentää alueiden vaikutusvaltaa.
\- Tehty päätös on Itä-Suomen yhtenäisyydelle vain haitaksi. Eteläsavolaisten kuntien on aika vaihtaa maakuntarajaa, jotta koko Savon etu säilyisi.
Hallituksen tekemä päätös johtaisi Pohjois- ja Etelä-Savon alueet tulevaisuudessa eri vaalipiireiihin.
\- Nyt on keskisen Savon kuntien aktiivisuudesta kiinni se, että Vihreiden ja Mikkelin Kokoomuksen ajama hanke torpataan. Savolaiset on uhrattu tässä päätöksessä.
Rajamäki herätti huomiota eduskunnassa asian äänestyksen yhteydessä. Hän saapui paikalleen saliin, mutta ei äänestänyt puolesta eikä vastaan.
\- Ryhmän ohjeita vastaan tässä varmaan toimin, mutta mielestäni esitetty päätös oli hallitusneuvotteluiden vastainen, eikä näin ollen ansainnut minulta myönteistä kannanottoa asiaan.
Tiilikainen ei lähde spekuloimaan hallituksen hajottamista
"Saahan sitä kaikenlaista toivoa", toteaa keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen väitteistä, joiden mukaan oikeistossa elätellään toiveita porvarihallituksesta.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja, ruokolahtelainen Kimmo Tiilikainen moittii Suomen hallitusta kyvyttömyydestä tehdä päätöksiä.
\- Se mitä ulospäin siitä näkyy niin päätöksiä ei synny. Hallituskausi on puolivälissä ja pitäisi terveyspalvelut saada raiteilleen, pitäisi saada yrittäjyyttä, kasvua ja työtä, mutta päätöksiä puuttuu, oppositiopuoluetta edustava Tiilikainen lataa.
Tiilikainen ei kuitenkaan halua ottaa kantaa hallituksen sisäiseen tilaan tai esitettyihin arvioihin hallituksen hajottamisesta.
Ylen A-studion politiikan toimittaja Sanna Ukkola mainitsee blogissaan hallituslähteisiin viitaten, että kokoomus toivoo keskustan vahvistumista. Näin kasaan saataisiin porvarihallitus, jossa ei olisi samanlaisia ongelmia kuin nykyisessä kuudesta puolueesta muodostuvassa hallituksessa.
\- Saahan sitä kaikenlaista toivoa, Tiilikainen vastaa.
\- Eduskuntavaalien jälkeen löytyvät yhteistyökumppanit. Itse haluan keskustan osalta toimia sillä tavalla, että meillä on mahdollisuus tehdä yhteistyötä joka suuntaan. Tavoitteena on, että kun tuo Kataisen hallitus on tullut tiensä päähän, milloin se sitten tapahtuukaan niin Juha Sipilästä on aineksia seuraavaksi pääministeriksi tähän maahan, hän vielä toteaa.
Venäjän rautatieyhtiö RZD suunnittelee verovapaata myyntiä Helsingin juniin
Venäjän valtion rautatieyhtiö RZD pyrkii saamaan enemmän tuottoa ulkomaanliikenteestään. Suunnitelmissa on aloittaa ulkomaanliikenteen junissa verovapaa myynti.
Venäjän valtion rautatieyhtiö RZD suunnittelee aloittavansa verovapaan myynnin Moskova-Helsinki ja Pietari-Helsinki matkustajajunissa. Rautatieyhtiön lehdistöosaston mukaan tarkoituksena on kokeilla ensin tullivapaata myyntiä Ukrainaan menevissä junissa vielä tänä vuonna.
Seuraavaksi vuorossa olisivat Suomen junat, jos Ukrainan kokeilu osoittautuu hyväksi. VR:n mukaan suomalaisyhtiö on käynyt RZD:n kanssa keskusteluja myynnin aloittamisen mahdollisuuksista. Asiasta ei ole kuitenkaan vielä päätetty. 
Oulu ei halua sulaton jätteitä Ruskoon
Mikäli Mustavaaran kaivoksen sulatto rakennettaisiin Ouluun, pitäisi jätteille löytää erillinen loppusijoituspaikka.
Mikäli Mustavaaran kaivoksen sulatto rakennettaisiin Oulun Ruskoon, niin sulaton jätteille on löydyttävä erillinen loppusijoituspaikka muualta.
Maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyyn tulevassa Ely-keskukselle YVA-ohjelmasta annettavassa lausunnossa todetaan lisäksi, että kaupunki korostaa terveyteen, elinoloihin ja viihtyvyyteen liittyvien vaikutusten arviointia. Tämä sen vuoksi, että sulatto tulisi sijoittumaan kaupunkirakenteen sisään.
Ruskossa sulatolle varattu alue on myös merkittävän viher- ja virkistysalueen läheisyydessä, missä sijaitsevat esimerkiksi Auran majan reittikeskus ja suunniteltu Ruskotunturin laskettelukeskus.
Sulatto joko Ouluun tai Raaheen
Mustavaaran kaivoksen sulatolle selvitetään kahta sijoituspaikkaa. Raahessa sulatto on suunniteltu rakennettavaksi Lapaluodon sataman eteläpuolelle. Oulussa sulatto rakennettaisiin Ruskonselän alueelle. 
Rakennettavassa sulatossa jalostettaisiin Taivalkoskella tuotettua vanadiinipitoista magnetiittirikastetta 
arviolta 450 000 tonnia vuodessa.
Taivalkosken Mustavaaran kaivos on tavoitteena avata uudelleen vuonna 2016.
Kalli: Kuntien pakkoliitoksia ei tule
Kansanedustaja Timo Kallin (kesk.) mukaan kuntien pitäisi nyt kiinnittää enemmän huomiota palveluverkon uudistamiseen.
Keskustan euralaiskansanedustaja Timo Kalli ei usko,  että kuntauudistuksessa pakotettaisiin kuntia isolla joukolla liitoksiin. 
Kallin arvion mukaan asiasta on päähallituspuolueiden sisällä liian paljon vastakkaisia näkemyksiä.  Sen sijaan vakavissa talousvaikeuksissa olevat kunnat voivat joutua luopumaan itsenäisyydestään. 
\- Niitä varmaan voidaan pakottaa, mutta olen ymmärtänyt, että pakkolakia ei tule. Kunnat tekevät selvityksen, mutta Satakunnassakaan ei valtuustoissa synny merkittävästi kuntaliitospäätöksiä.
Kallin mukaan nyt pitäisikin enemmän kiinnittää huomiota palveluverkon uudistamiseen.
\- Siinä laki pakottaa. Valtioneuvosto voi määrätä jokaisen kunnan johonkin sotealueeseen. Tässä kehotan kuntia lähtemään etulinjassa eteenpäin.
Etelä-Sudanin armeija vetäytyy Sudanin rajalta
Vetäytyminen vie noin kaksi viikkoa, Etelä-Sudanin sotavoimien tiedottaja sanoo.
Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir on käskenyt maansa armeijaa vetäytymään puskurivyöhykealueelta Sudanin rajalla. Tämä on linjassa sen kanssa, mitä Afrikan unioni -välitteisissä neuvotteluissa on sovittu.
Vetäytymisellä pyritään helpottamaan jännitteitä, jotka ovat haitanneet maiden välejä Etelä-Sudanin vuoden 2011 itsenäistymisestä asti.
Erimielisyydet johtivat maiden väliseen konfliktiin viime vuoden keväänä, minkä jälkeen maat sopivat perustavansa puskurivyöhykkeen. Ne eivät kuitenkaan toteuttaneet sitä.
\- Sudanin kansan vapautusarmeija SPLA on saanut ohjeen ylipäälliköltään, presidentti Salva Kiiriltä, vetäytyä turvalliselta demilitarisoidulta puskurialueelta, Etelä-Sudanin sotavoimien tiedottaja Philip Aguer sanoi.
Aguerin mukaan vetäytyminen vie noin kaksi viikkoa.
Paras tapa herkutella osteri on pureskella se kunnolla
Bouzigues, viehkeä pikkukylä Sète’in kyljessä, tunnetaan osteriviljelmistään ja merenrantaravintoloistaan. Restaurant-dégustation eli maisteluravintola tarjoaa makuelämyksiä äyriäisten maailmasta, tärkeimmässä roolissa taatusti tuoreet osterit ja simpukat.
Sinisen laguunin vedenalaiset viljelmät
Montpellier’stä runsaat 30 kilometriä lounaaseen, **Sète**’in maalauksellisen satamakaupungin edustalla avautuu **Thau’n suolavesilaguuni, Etang de Thau**, jonka kokonaispinta-ala on 7500 ha. Syvyys vaihtelee 4 – 15 metriin. Laguuni on alueensa suurin ja lajissaan ainutlaatuinen koko Euroopan mittakaavassa. Sète’in satamassa laguuniin laskee kuuluisa Atlantin ja Välimeren yhdistävä **Canal du Midi**-kanava, joka alkaa **Bordeaux**’sta ja kulkee **Toulousen** kautta.
Sininen vesialue tunnetaan kauneutensa lisäksi simpukoiden- ja osterinviljelystä. Jos vierailee Sète’issä tai ajelee lähiseudulla pitkin lumoavaa Välimeren rantaa, ei voi välttyä näkemästä merkillisiä puukehikkoja merellä. Ne ovat **osteriviljelmiä, parcs à huîtres**, joita on paikoin silmänkantamattomiin. Ne onneksi sopeutuvat harmonisesti ympäristöön, kiitos rakennusmateriaalin, tumman **mangrove-puun**. Osterit on taitavasti kiinnitetty sementillä köysiin, jotka puolestaan kiinnittyvät mangrove-paaluihin. Köydet ostereineen ovat kokonaan veden alla.
Osterit - **huîtres **- laitetaan viljelmään poikasina ja ne viettävät veden alla 12 – 15 kuukautta. Vuosituotanto on noin 14 – 16 000 tonnia. Kysyntä on suuri vuoden ympäri. Ranskassa, varsinkin etelässä, ostereita syödään kaikkina vuodenaikoina. **Marseille** on varsinainen suurkuluttaja. Myös **Pariisi** tarjoaa ostereita lähes aina. Pieni notkahdus saannissa tapahtuu kesäaikaan, jolloin on ostereiden lisääntymisaika.
**Bouzigues**, viehkeä pikkukylä aivan Sète’in kyljessä tunnetaan paitsi viljelmistä myös merenrantaravintoloistaan. Monet niistä kulkevat nimellä **restaurant-dégustation** eli maisteluravintola. Ne tarjoavat makuelämyksiä äyriäisten maailmasta, tärkeimmässä roolissa taatusti tuoreet osterit ja simpukat. Simpukoita tuotetaan Thau’n laguunissa noin 8 – 10 000 tonnia vuodessa.
Kylän rantakadun varressa sijaitsevan **L’Arseillère** -nimisen maisteluravintolan isäntä ja osterinviljelijä **Jean-Pierre Molina** vei seurueemme tutustumisretkelle osteriviljelmälle. Matkaa oli rannasta noin 10 minuuttia moottoriveneellä. Vene parkkeerattiin mangrove-rakennelman viereen ja isäntä nosteli ostereita vedestä näytille. Hän myös avasi pari ja demonstroi oikeaoppisen tavan nauttia näitä Välimeren hedelmiä.
Näin nautit osterin
Paras tapa herkutella osteri on pureskella se kunnolla eli jauhaa kevyesti jonkin aikaa suussa. Näin merenelävän herkät maut irtoavat suoraan kielelle: vahva suola ja kevyt pähkinäisyys.
On siis harhaluuloa ajatella, että osteri pitää äkkiä vain nielaista.  **Jean-Pierre Molina** ihmettelee myös sitruunan tai minkä tahansa mausteen tai kastikkeen käyttöä ostereiden kyytipoikana. Makuasioista on vaikea kiistellä. Asia erikseen ovat uunissa **gratinoidut osterit**, joita Molinan ihastuttava pikku ravintola myös tarjoilee matkailijoiden iloksi.
Hienovaraisesti ikääntynyt, komea ja kookas Jean-Pierre Molina ei ole kuka tahansa riviravintoloitsija. Hän maakuntansa rakastama julkkis, erityisen ammattiylpeä, kotiseuturakas ja mainio kulttuurintuntija. Legendaarinen ranskalainen lauluntekijä **Georges Brassens** oli hänen hyvä ystävänsä. Sète’in poikia kumpainenkin, **fils de Sète**, kuten yksi Brassensin lauluista kertoo.
__
Katso aiheeseen liittyvä video suomeksi tekstitettynä:__
Osteri - huître
__Katso video ilman tekstitystä:__
**Video:** Ohjelmasarjasta Talo Ranskassa. **Vuosi:** 2010.
Erikoista koululiikuntaa Kuopiossa: melontaa ja tennistä
Vautsi Vau -kouluhanke tuo vaihtelua yläkoululaisten liikuntatunneille. Oppilaat saavat uusia lajielämyksiä. Kuopiolaisnuoret  perehtyvät mm. tanssiin, tennikseen ja melontaan.
Hatsalan oppilailla oli maanantaina poikkeuksellinen koulupäivä hiihtoloman jälkeen. Liikuntatunnilla ei ollut talviurheilua vaan päivän juttu oli melonta.
\- Koululaisille annetaan tuntuma melonnasta. Jos jää kipinä niin kesällä on hyvä mahdollisuus tulla iltamelontoihin ja melontatukikohtaan ja tuoda myös vanhemmat mukaan. Tämä on perheen harrastus, kertoo ohjaaja Veli-Matti Lehtonen Kallan Melojista.
Luulin lajia helpommaksi.
Hatsalan koulun Jaakko Bendel oli nyt ensimmäistä kertaa kajakissa. Ryhmä sai lajin perustiedot ja turvallisuusoppia ennen altaaseen siirtymistä.
\- Varmasti tulee hauskaa. Hyvää vaihtelua, sillä melontaa ei ole ollut koskaan koululiikunnassa. 
Jaakko arveli, että lajista ei kuitenkaan tule vakituista harrastusta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tukema Vautsi Vau -kouluhanke tuo tämän vuoden aikana useita uusia lajeja Kuopion yläkoululaisten liikuntatunneille. Mukana on seitsemän paikallista urheiluseuraa. Koulujen oppilaat kokeilevat erikoisempia lajeja. Oppilaat pääsevät tanssiparketille ja tennistunneille. Vuoden mittaan ohjelmassa on myös voimistelua, yleisurheilua ja jääpelejä.
Melonta vaatii malttia
Hatsalan seitsemäsluokkalaiset harjoittelivat tyytyväisenä melonnan perusteita ja laji tuli nopeasti tutuksi. Rauhallisuus on valttia. 
\- Astetta vaikeampaa, kuvaili Lauri Jalkanen kajakin lähtiessä liikkeelle.
Jaakko Bendel liikkui sujuvasti jo muutaman minuutin harjoittelun jälkeen.
\- Aika vaikealta tämä tuntuu, ainakin käännökset. Luulin lajia helpommaksi, totesi Jaakko harjoittelun lomassa. 
Hatsalan koulun Lauri Jalkanen käänteli kajakkia innokkaasti uima-altaan pienessä tilassa. Naurua riitti, kun kajakit törmäilivät välillä kevyesti. Kunnon kaatumisia ei kuitenkaan tullut ennen loppukokeiluja.   
\- Jos oppisi lajin kunnolla niin voisi lähteä kesällä vaikka järvelle melomaan. Näillä taidoilla ei vielä kuitenkaan pysty, arveli Lauri kesken harjoitusta.
Maakuntahallitus esittää Pentti Malista maakuntajohtajaksi
Kainuun maakuntahallitus esittää, että Kainuun uudeksi maakuntajohtajaksi nimetään Pentti Malinen. Hän on tällä hetkellä Kainuun välikaikainen maakuntajohtaja. Maakuntavaltuusto valitsee maakuntajohtajan maaliskuun loppupuolella.
Asiasta järjestettiin maakuntahallituksessa maanantaina suljettu lippuäänestys. Malinen sai yhdeksän ääntä, aluejohtaja Juha Heikkinen Kuopiosta kaksi ääntä ja Muhoksen kunnanjohtaja Jukka Syvävirta yhden äänen. Lisäksi äänestyksessä annettiin yksi tyhjä lippu.
Lintubongari - muista pesimärauha!
Monet liian innokkaat lintubongarit ja kuvaajat häiritsevät tahattomasti lintujen pesintää. Häiritty emo saattaa hylätä pesän.
Yle Satakunta uutisoi maanantaina, että puolustusvoimien kevytkone olisi silminnäkijöiden mukaan ahdistellut merikotkaa ajamalla sitä takaa. Birdlife Suomen lintuasiantuntija Antti J. Lind ei ole törmännyt koskaan vastaavaan tapaukseen.
Tahallista lintujen häirintää Satakunnassa on tiettävästi tehty ainakin merimetsoille hajottamalla niiden pesiä.
\- Tahallinen häirintä ei ole kovin yleistä, mutta tahaton ja vahingossa tehty häirintä on yllättävän yleistä nykyään. Se on lähinnä ihmisten ajattelemattomuutta, Lind sanoo.
Merimetsot, lokit ja varikset ovat Lindin mukaan vihatuimpia lintuja, joihin tahallinen häirintä yleisimmin kohdistuu.
Merimetsot, lokit ja varikset ovat vihatuimpia lintuja.
\- Jonkin verran häiritään sellaisia lintuja, jotka pesivät kaupungeissa talojen katoilla, esimerkiksi harmaalokkeja ja kalalokkeja, Lind kertoo.
Lintujen pesiä on hajotettu tahallisesti, mutta paljon yleisempi tapa häiritä lintuja on oleskella liian lähellä niiden pesiä. Tahaton häirintä voi pelästyttää emon hylkäämään poikaset, ja pesintä epäonnistuu siltä vuodelta.
Lintujen rauha on tärkeämpi kuin hyvä kuva
Lintuja valokuvatessa ei saisi mennä liian lähelle hyvän kuvan toivossa. Pesimäaikaan lintujen kuvaamista kannattaa harkita erityisen tarkkaan.
\- On paljon ajattelemattomia ihmisiä, joille kaikkien tärkeintä on vain saada se kuva. Täytyisi pitää pää kylmänä ja ymmärtää, että linnun pesintä on ensisijainen ja kuva toissijainen.
Tahatonta häirintää linnuille aiheuttaa myös huoleton kulkeminen luonnossa. Moni antaa esimerkiksi koiran kulkea vapaana metsässä. Koira menee hajujen perässä ja löytää helposti maapesän. Ihminenkin talloo helposti maassa olevia linnunpesiä.
Jos merikotkaemo pelästyy kerran pesältään, niin sen pesintä oli sitten siinä
\- Täytyisi pysyä polulla ja pitää koira ehdottomasti kytkettynä pesimäaikaan, Lind sanoo.
Merikotka on erityisen herkkä
Jotkin lajit ovat herkempiä häirinnälle kuin toiset. Saaressa pesivä merikotka on hyvä esimerkki erittäin herkästä lajista.
\- Sille riittää, että joku ajattelematon ihminen menee siihen rantaan. Jos emo pelästyy kerran pesältään, niin sen pesintä oli sitten siinä. Emo ei enää pesälle uudestaan palaa. Haudontavaihe on kaikkein vaikein. Sen jälkeen kun poikaset ovat kuoriutuneet, se ei ole enää niin arka.
Lind muistuttaa, että lintuja voi katsoa vähän kauempaakin. Katselemisen kannalta parhaita paikkoja ovat lintutornit. Tornit ovat yleensä sijoitettu niin, että niistä on hyvä näkyvyys paikalle, jossa linnut viihtyvät.
\- Lintutorneista pystyy aika huoletta katselemaan. Linnut ovat tottuneet, että niissä käy ihmisiä ja että ne ihmiset ovat vaarattomia, Lind sanoo.
KAS-takauksista tehtiin selvitys
Rovaniemen kaupunki on tehnyt lisäselvityksen Kunta-asuntojen lainojen takaamisesta. Lisäselvityksiä vaati kaupunginvaltuusto, joka helmikuussa palautti kaupunginhallituksen esittämän 8 miljoonan euron täytetakuun takaisin valmisteluun.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan myöntää takauksen.  Kaupunginhallitus sai kokouksessa käsiinsä tuoreen selvityksen. Selvityksen ovat tehneet kaupungin virkamiehet, jotka ovat saaneet Kunta-asunnoilta tarvittavat tiedot, kaupunginjohtaja Esko Lotvonen kertoo.
\- Kyllä kaikki ne asiat, mistä valtuusto on pyytänyt tekemään selvityksiä, on selvitetty mahdollisimman hyvin ja tullaan nyt iltapäivällä hallituksen kokouksessa käsittelemään ja esittelemään. Niiltä pohjilta minun käsitykseni on se, että asioiden pitäisi edetä myönteisesti, Lotvonen sanoo.
Lotvosen mukaan selvitystä on työstetty kiireellä, vaikka osa virkamiehistä oli viime viikolla lomalla. Kirjallinen muotokin selvityksestä on tulossa jokaiselle valtuutetulle, aikanaan.
\- Niitä asioita on selvitetty ja koottu kirjalliseen muotoon, joka hallituksessa käsitellään ja toimitetaan valtuuston jäsenille kaupunginvaltuuston kokousta varten, Lotvonen sanoo.
Selvityksen lisäksi kaupunginhallituksen kuultavana on torstaina Kunta-asuntojen toimitusjohtaja Jarmo Kousa. 
Takauksia 21 miljoonaa
Rovaniemen kaupungin talousosaston mukaan kaupungilla on ollut enimmillään 24 miljoonan euron täytetakaukset Kunta-asuntojen lainoille. Vuodenvaihteessa lainojen määrä oli laskenut 14 miljoonaan, josta tämän kuun lopussa erääntyy 8 miljoonan euron lainat.
Lisäksi kaupungilla on viime syyskuussa päätetty 7 miljoonan euron omavelkainen takaus toisille KAS-lainoille.
Rovaniemen kaupunki antoi täytetakuut vuonna 2002, kun vuokra-asunnot siirtyivät KAS:lle. KAS maksoi tuolloin lainan avulla kaupungille takaisiin sen vuokrataloihin käyttämät investointirahat. Rovaniemen talousosaston mukaan kaupungilla ja maalaiskunnalla oli pääomasijoituksia vuokra-asunnoissaan yhteensä 15-16 miljoonaa euroa.
Tuolloin takauksen luvattiin estävän sen, että lainakulut siirtyvät vuokralaisten maksettavaksi korkeampina vuokrina. Viime vuodet ovat näyttäneet, että syystä tai toisesta KAS-asuntojen vuokrat ovat nousseet. Onko täytetakuista mitään apua asukkaiden tilanteeseen? Esko Lotvosen mukaan on.
\- Tämän täytetakauksen tuloksena, mikä ei kaupungin vastuita nykyisestään lisää, yhtiö saa edullista lainaa, mikä helpottaa yhtiön taloutta ja sitä kautta vuokralaisten asemaa, Lotvonen sanoo.
Lisää tietoa lainoista
Kaupunginhallituksessa istuva Liisa Mariapori (ps) kaipasi ennen takauspäätöstä tietoa ainakin Kunta-asuntojen lainoista.
\- Etenkin tämä depentuurilaina, mistä maksetaan kovaa, kovaa korkoa. Se on sijoittajien ottamaa lainaa, ja minä en ymmärrä mitä varten se on pitänyt alun perin ottaa ja mitä varten sitä aina vaan ylläpidetään, Mariapori sanoo.
Täytetakuita tarvitaan nyt lainalle, jolla Kunta-asunnot maksoi pois Rovaniemen sijoitukset vuokra-asuntoihin. Laina pitää esityksen mukaan uusia, sillä ARA.n mukaan sitä ei saa maksaa pois ennen kiinteistöjen aravalainoja.
Tämä pakkotilanne epäilyttää ainakin Liisa Mariaporia hänen saamiensa tietojen perusteella.
\- Ei Kunta-asunnoilla ole ollut valtionkonttorille mitään lainaa enää vuosikausiin, Mariapori sanoo.
Hän valittelee myös tilanteita, jossa päättäjille jaettava tieto on salassapidettävää.
\- On todella mahdoton tehdä päätöksiä, kun sanotaan että tämä on salassapidettävää, mutta tee silti päätös, Mariapori nauraa.
Salassapidolta tai salailulta vaikuttaa se, että KAS-takuista tehty selvitys tuodaan vasta kokoukseen. Ainakin osa Yle Lapin haastattelemista kaupunginhallituksen jäsenistä ei vaikuttanut tietävän, että asiasta on tehty selvitys ja se jaetaan kokouksessa.
Verokarhu syö liikaa - 300 000 yrittäjää lopetti Venäjällä
Talousministerikin on arvostellut sosiaaliveron tuplaamista. Lopettaneiden määrä on 7 prosenttia rekisteröityneistä yksityisyrittäjistä.
Sadat tuhannet venäläiset yrittäjät ovat lopettaneet työt alkuvuoden aikana veronkorotusten takia, kertoo uutistoimisto Ria Novosti. Venäjän hallitus tuplasi muun muassa lapsenvahtien, kotiapulaisten ja yleismiesten maksaman kiinteän sosiaaliveron tammikuussa 900 euroon vuodessa.
Ministeriön mukaan veronkorotukset ovat karkottaneet lähes 300 000 yksityisyrittäjää muihin hommiin. Se vastaa peräti seitsemää prosenttia rekisteröityneistä yksityisyrittäjistä, Ria Novosti kertoo.
Yksi verokorotuksen kritisoijista on ollut itse talousministeri Andrei Belousov.
Tulikivi irtisanoo 6 - toistaiseksi lomautetaan 21
Juukalainen pörssiyhtiö irtisanoo 6 toimihenkilöä kotimaan myynnistä, asiakaspalvelusta ja tuotannosta. Yritys lomauttaa toistaiseksi 21 työntekijää.
Vuolukiviyhtiö Tulikivi irtisanoo 6 henkilöä ja lomauttaa 21 työntekijää toistaiseksi. Lisäksi juukalainen pörssiyhtiö saattaa lomauttaa työntekijöitä määräajoiksi markkinatilanteesta riippuen. Tulikivellä on noin 380 työntekijää.
Edelliset yt-neuvottelut Tulikivellä käytiin syksyllä.
Tulikiven toimitusjohtaja ei usko kysynnän kasvavan merkittävästi lähiaikoina, joten kannattavuutta on parannettava sopeuttamalla.
Avilonin tehtaalle tarkastuksesta puhtaat paperit 
Pirkanmaan ELY-keskuksen tarkastajat katsastivat maanantaina konkurssiin haetun Avilonin kuitutehtaan turvallisuustilanteen Valkeakoskella.
Avilonin tehtaan konkurssipesän hoitajan, asianajaja Timo Seppälän mukaan tehtaan tarkastus sujui odotetusti, eikä tehtaan osalta löytynyt huomautettavaa.
Alueen turvallisuudesta huolehditaan koko konkurssiprosessin ajan. Esimerkiksi sähköntoimitusta alueelle jatketaan, ja kaatopaikasta huolehditaan aiempien suunnitelmien mukaan.
Viskoosikuidun valmistuksessa tarvittava rikkihiili on myös varastoitu asianmukaisesti, vakuuttaa Seppälä.
\- Rikkihiili on tällä hetkellä varastoituna alueella. Tarkoituksena on, että sitä ei pikaisesti lähdetä mihinkään kuljettamaan, vaan varastointi on suoritettu siten, että se kestää jopa jäätymisen.
Seppälän mukaan ensisijaisena toiveena on saada rikkihiili hyötykäyttöön joko palauttamalla se aineen toimittajalle tai välittämällä rikkihiili eteenpäin jollekin muulle taholle.
Kuitutehdas Avilonin konkurssihakemuksesta ilmoitettiin vajaa viikko sitten.
Ortodoksiyllätys: peräti kaksi luostaria Hämeenlinnaan
Athos-säätiö haluaa perustaa Hämeenlinnan Lammille kaksi luostaria ja monenlaisia kirkkoja Pääjärven kuntayhtymän tyhjäksi jättämälle Ronnin laitosalueelle. Hämeenlinnan kaupunkia hanke kiinnostaa, sillä suurta laitosaluetta ei voi seisottaa tyhjän panttina. Ortodoksisen kirkon painopiste Suomessa on siirtymässä idästä etelään.
Lammilla Ronnin laitosalueella on kymmeniä rakennuksia ja 70 hehtaaria pinta-alaa. [Athos-säätiön](http://athossaatio.fi/fi/Etusivu) puheenjohtajan Hannu Pöyhösen mukaan alue luo mahdollisuudet monenlaiseen toimintaan.
\- Ajatus olisi, että siellä olisi Athoksen hengellistä perintöä esillä pitävä keskus, toimintakeskus, joka tietysti myös laajemmin pitäisi esillä ortodoksista kulttuuria eri muodoissaan. Aikanaan on tarkoitus, että syntyisi myös luostariyhteisö, eli itsenäiset luostarit miehille ja naisille.
Pöyhösen mukaan säätiön piirissä työskentelisi ensi vaiheessa alueella noin kymmenen ihmistä. Luostariin tulevien munkkien ja nunnien määrää hän ei osaa arvioida.
\- Luostareihinhan tulevat ne, jotka ovat luostarielämästä kiinnostuneita. Helsingissä on syntymässä Sofia-keskuksen luostari, eli kysyntää on. Erityisesti kun on yhteys perinteisimpään luostarikeskukseen Athosvuoreen, niin varmasti siitä paikasta oltaisiin kiinnostuneita, hän arvioi.
Tarkoitus on, että saataisiin siitä ortodoksista kulttuuria ja henkeä heijastava, hengittävä paikka. 
Pöyhösen mukaan Ronnin alueelle tulisi uusi iso kirkko, yksi pienempi kirkko, kaksi luostaria ja pienempiä kappeleita tai kirkkorakennuksia.
\- Tarkoitus on, että saataisiin siitä ortodoksista kulttuuria ja henkeä heijastava, hengittävä paikka. Varmasti ehkä joitakin tarpeettomia rakennuksia purettaisiin pois uuden rakennuskannan alta.
Ikonimaalaustiloja ja jumalanpalveluksia
Ortodoksien keskuudessa into Pääjärvelle on kova, rakennuksia alettaisiin kunnostaa vapaaehtois- ja talkootyöllä. Rakennusalan ja putki- ja sähköasennustöiden osaamista löytyy etelän seurakunnista - talkookohteen lisäksi Pääjärvi olisi myös selkeä vapaa-ajan keskus.
\- Myös näyttelytiloja on tarkoitus tehdä, ja ottaa joitakin rakennuksia erikoiskäyttöön, esimerkiksi ikonimaalaustilaksi tai bysanttilaisen musiikin opetustilaksi. Meillä on paljon suunnitelmia, mutta kaikki toteutuvat pikkuhiljaa.
Pöyhösen mukaan yhteisö toimittaisi alusta asti päivittäisiä jumalanpalveluksia. Palveluksiin tuleville voitaisiin vuokrata alueelta huone tai asunto.
Ortodoksisuus vahvistunut Etelä-Suomessa
Hannu Pöyhönen kertoo, että Suomen ortodoksien pääosa asuu jo Etelä-Suomessa. Esimerkiksi Helsingin seurakunnassa on 26 000 jäsentä, joka on 60 000 jäsenestä hyvin suuri määrä.
\- Selvästi ortodoksien painopiste on siirtymässä tänne ja kyllä sen tietysti jollain lailla täytyy myös näkyä ortodoksisen kirkon toiminnassa.
Pöyhösen mukaan Athos-säätiö ei ole varakas, se on perustettu elokuussa 2012. Miten kaikki suunnitelmat rahoitettaisiin?
Luostariyhteisön perustaminen olisi äärimmäisen mielenkiintoinen, ja uskon, että siitä tulisi melkoista lisäarvoa seutukunnalle ja miksei Suomen rajojen ulkopuolellekin.
\- Meillä on paljon suunnitelmia siitä, miten toiminnan puitteissa kerättäisiiin varoja, eikä näitä suunnitelmia tietysti tyhjän päälle rakenneta. Olen vakuuttunut siitä, että meillä on kaikki tämä mahdollisuus toteuttaa, jos paikan saamme.
Hämeenlinnan vt. kaupunginjohtaja Juha Isosuo kertoo, että yhtään ostajaehdokasta ei ole vielä poissuljettu. Athos-säätiön edustajat kävivät esittelemässä hankettaan maanantaina Hämeenlinnan kaupunginhallitukselle.
\- Luostariyhteisön perustaminen olisi äärimmäisen mielenkiintoinen, ja uskon, että siitä tulisi melkoista lisäarvoa seutukunnalle ja miksei Suomen rajojen ulkopuolellekin. Siinä on paljon mielenkiintoisia elementtejä, sanoo Isosuo.
Hämeenlinna saisi laitosalueen kaupasta noin 500 000 euroa.
KHO hylkäsi Saamelaiskäräjien purkuhakemuksen 
Korkein hallinto-oikeus KHO on hylännyt saamelaiskäräjien vaatimuksen Korkeimman hallinto-oikeuden oman saamelaisratkaisun purkamisesta. Runsas vuosi sitten KHO antoi neljälle henkilölle äänioikeuden saamelaiskäräjävaaleissa aiempaa laveammin perustein.
Lokakuussa 2011 KHO hyväksyi neljän henkilön valituksen saamelaiskäräjien hallituksen päätöksestä, jolla näiden hakemus äänioikeudesta saamelaiskäräjävaaleissa oli hylätty.  Saamelaiskäräjien hallitus oli tehnyt tuon äänioikeuden hylkäävän päätöksen niukasti äänin 3-2.
KHO kumosi päätöksen ja antoi henkilöille äänioikeuden saamelaisvaaleissa. KHO:n mielestä henkilöt olivat esittäneet riittävän selvityksen vanhempiensa tai esivanhempiensa saamenkielisyydestä ja lisäksi KHO painotti aiempaa voimakkaammin valittajien omaa samastumista saamelaiseksi.  
Saamelaiskäräjien hallituksen mielestä KHO teki tuossa äänioikeusratkaisussa menettelyvirheen, erehtyi lain sisällöstä ja sovelsi lakia ilmeisen väärin.  Tämän takia saamelaiskäräjien hallitus haki KHO:lta itseltään tuomionpurkua joka on ylimääräinen muutoksenhakukeino ja ainoa kansallinen keino tässä vaiheessa.
Saamelaiskäräjien hallituksen mielestä KHO antoi virheellisesti painoa henkilöiden omalle käsitykselle identiteetistään, kun ratkaisevaa pitäisi olla saamelaisten oman ryhmähyväksynnän eli hyväksyvätkö saamelaiset ryhmänä äänioikeuden sitä pyytäville.
KHO hylkäsi Saamelaiskäräjien purkuhakemuksen. KHO:n mukaan se oma ratkaisu saamelaisstatusta hakeneiden henkilöiden esivanhempien tai vanhempien kielitaidosta ja oloista perustui kokonaisuutena arvioiden riittäviin selvityksiin esillä olevissa oloissa. Selvityksenä oli tapauksesta riippuen vanhoja rekisterimerkintöjä tai esivanhemmista tietäneiden henkilöiden kirjallisia lausumia.
KHO:n ei löytänyt purkuperusteeksi riittävää olennaista menettelyvirhettä tai ilmeisen väärää lain soveltamista omasta ratkaisustaan ja se hylkäsi purkuhakemuksen. Näin KHO:n laventava saamelaistulkinta jää kansallisesti voimaan.
Porin demarit: Kampustaustat selvitettävä perusteellisesti
Porin kaupunginhallituksen demariryhmä haluaa perusteelliset lisäselvitykset Porin kiistellystä kampussuunnitelmasta.
Porin kaupunginhallituksessa istuva sosialidemokraattinen ryhmä pyytää lisäselvityksiä kaupunkiin suunnitellusta kampussuunnitelmasta.
Ryhmä haluaa muun muassa selvittää ja varmistaa kilpailutusvelvoitteen yliopistojen käyttämistä tiloista. Lisäksi ryhmä haluaa selvityksen eri vaihtoehtojen kustannuksista ja toiminnallisuudesta sekä Citycon Oyj:n ja Renor Oy:n omistuspohjista ja Suomeen maksetuista veroista.
Demari haluavat myös kaupunginhalliutkselta arvion siitä, millaisia vaikutuksia kampussuunnitelmalla on valtuustosopimukseen ja sovittuun investointitasoon vuosille 2013-2016.
Ryhmän mukaan selvitykset pitää tehdä 8. huhtikuuta mennessä ja ne tulee käsitellä sekä kaupunginhallituksessa että kaupunginvaltuustossa vielä huhtikuun aikana.
Pääluottamusmies: Palkankorotus eikä verohelpotus
Outokummun Tornion tehtaiden pääluottamusmies ja Metallin hallituksen jäsen Jyrki Hyykoski sanoo, että nollaratkaisu ei riitä työntekijöille. Hyykosken mukaan reaaliansioita on nostettava palkankorotuksilla eikä verohelpotuksilla.
Työntekijäpuoli ei suostu raamisopimukseen ilman palkankorotusta. Työnantajapuoli on tähän asti edellyttänyt palkankorotusten nollalinjaa.
Työmarkkinaosapuolia rassanneesta kolmen päivän koulutuskiistasta aikaan saatu sovintoesitys on tehnyt mahdolliseksi neuvottelemisen keskitetystä työmarkkinaratkaisusta. Maan hallitus toivoo keskitettyä ratkaisua, sillä se helpottaisi päättämistä veronkorotuksista ja menoleikkauksista.
Hallitukselle terveisiä, että ei mitään verohelpotuksia.
\- Hallitukselle terveisiä, että ei mitään verohelpotuksia. Verovaroilla katetaan kansalaisten perusoikeuksia. Ja joka tapauksessa me jollain lailla maksamme verohelpotukset. Reaaliansioiden nousun pitää tulla palkankorotuksilla, vaatii Outokummun Tornion tehtaiden pääluottamusmies ja Metallin hallituksen jäsen Jyrki Hyykoski. Hänen mukaansa nollaratkaisu ei riitä työntekijöille.
Nollaratkaisu tapetilla vain Suomessa
Hyykoski ihmettelee, miksi nollaratkaisusta puhutaan vain Suomessa.
\- Työnantajien keskusjärjestö ja teknologiateollisuus ovat hehkuttaneet Saksan mallia. Minkä takia se ei nyt passaakaan. Siellä on juuri tehty erinäisiä sopimuksia. Terästeollisuuden yksi ala on sopinut viikonloppuna kolmen prosentin palkankorotuksista.
-Ruotsissa käydään neuvotteluja ja siellä työnantaja on tarjonnut kolmen vuoden sopimukselle 4,5 prosenttia ja Ruotsin metalliliitto on on esittänyt 1-vuotista sopimusta. Nollaratkaisu näyttää olevan ainoastaan Suomessa kovinkin tapetilla, Hyykoski sanoo.
Raamiratkaisu olisi parempi
Kahdesta vaihtoehdosta eli raamiratkaisusta ja liittokierroksesta Hyykoski kallistuu laajemman ratkaisun kannalle.
\- Molemmissa on hyvät ja huonot puolensa. Mutta kyllähän raamiratkaisulla pyritään parantamaan myös muita sosiaalisia etuuksia, mikä on aina parempi vaihtoehto, jos ajatellaan laajemmin.
Luottamus ei ole vielä palautunut
Vaikka koulutuspäivistä on sopu löytymässä, niin luottamus työmarkkinaosapuolten välillä ei ole palautunut entiselleen.
\- Kääntääkö EK jälleen kerran takkiansa? Onhan se tässä muutaman kuukauden aikana aika moneen otteeseen sitä pyöräytellytkin. Yhteen aikaan se oli kovinkin tiukkana, että koulutuspäivistä ei sovita mitään ja palkkoja pitäisi alentaa. kaikkea tällaista huutoahan sieltä on kuulunut. Kuitenkin kolmen päivän koulutusoikeudesta on nyt sovittu ja Häkämies on sanonut, että palkkoja ei olla alentamassa. Saa nyt nähdä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Hyykoski pohtii.
Sormisuolaa Camarguesta
Tätä suolaa ei käytetä ruoan keittämisessä tai paistamisessa, se höystää ateriaa mieluiten vasta pöydässä, omin sormin suoraan purkista tai tarjoiluastiasta nyppäistynä. Raaka-aine - kukkamaiset suolakiteet eli fleur de sel - kerätään käsin suoraan merestä. Arvostettuun sormisuolaan on auringon ja tuulen luonnollisesta vaikutuksesta imeytynyt Välimeren kevyen suolainen maku.
Camargue on sormisuolan kostea koti
Ranskan kuuluisaa sormisuolaa sanotaan myös **Camarguen suolaksi**, **sel de Camargue**, koska **Aigues-Mortes'in suolakuivaamo** sijaitsee Camarguen maa-alueella **Languedoc-Roussillonin** ja **Provencen** maakuntien välissä. Camargue on **Rhône-joen** suistoalue, pinta-alaltaan 930 km² laajuinen, mikä tekee siitä läntisen Euroopan suurimman suiston. Se muodostuu pääasiassa soista, järvistä ja lammikoista, joten eläimistölle ja kasvistolle on tarjolla runsaasti kosteikkoja. Vesistöolot ovat erityiset Rhône-joen haarojen ja Välimeren kohtaamismaastossa.
Camargue tunnetaan villistä ja vapaasta luonnostaan. Siellä kulkee vielä Camarguen omia **rotuhevosia**, lentää vaaleanpunamahaisia **flamingoja** ja kasvaa lukemattomia muualla harvinaisia kasveja ja puita. Se on vaeltajan, urheilijan, purjehtijan ja kulinaristin paratiisi. Alueen tutkimiseen ja luonnosta nauttimiseen tarvitaan aikaa, kiireiselle kävijälle kohde ei sovi.
Herkät suolakiteet kerätään käsin
Montpellier’stä noin 25 km kaakkoon sijaitseva **Aigues-Mortes** (__"kuolleet vedet"__) on viehättävä pikku kaupunki, jonka kuuluisin nähtävyys on suolakuivaamo,** le Salin d’Aigues-Mortes**. Täältä kerätään käsin kukkamaisia suolakiteitä, **fleur de sel**, joista valmistetaan arvostettua sormisuolaa. Siihen on auringon ja tuulen luonnollisesta vaikutuksesta imeytynyt Välimeren kevyen suolainen maku. Tätä suolaa ei käytetä ruoan keittämisessä tai paistamisessa, se höystää ateriaa mieluiten vasta pöydässä, omin sormin suoraan purkista tai tarjoiluastiasta nyppäistynä.
Roomalaisten perustama Aigues-Mortes’in suolakuivaamo sijaitsee Pariisin laajuisella alueella (10 800 ha). Muuta yhteistä Pariisin kanssa ei sitten olekaan, paitsi itse tuote, suola, jota pariisilaiset ravintolat mielellään pitävät tarjolla. Kuivaamo lienee koko Välimeren alueen suurin. Rooman keisari tarvitsi suolaa maksaakseen armeijansa palkan (**salarium**). Osa palkasta, noin 1/3, maksettiin suolana. Suola oli elintärkeä säilöntäaine.
Kuivaamoalue on kuin autiomaa, jota ympäröi aava, syvänsininen meri. Siellä täällä näkyy altaita, joihin suolavesiä siirrellään, kunnes vesi on tarpeeksi suolapitoista ja suola voidaan vihdoin kerätä pinnasta. Tämä tapahtuu käsin, heinäkuun puolestavälistä elokuun puoliväliin.**Yhdessä litrassa merivettä on luonnostaan 29 - 30 grammaa suolaa.** Auringon ja tuulen työstämällä haihduttamismenetelmällä päästään noin 300 grammaan suolaa merivesilitraa kohti. Altaiden kautta kuljetettu ja näin kiteytynyt suola kerätään kidealtaisiin (**table salante**), joista kiteytynyt suola kerätään syyskesällä ”suolasatona”.
Ekologinen tuote
Suolakuivaamolla ihmismassoja ei näy missään, jokin hajanainen maastoauto tai kuorma-auto voi pistää silmään. Matkailijat voivat tutustua laajaan alueeseen pienellä turistijunalla. Käyntiin kannattaa varata puoli päivää. Mahtavinta nähtävää ovat häikäisevä meri, sen karut rannat kivineen ja huikeat **flamingoparvet**, jotka lentoon noustessaan paljastavat vaaleanpunaisen vatsansa ja siivenalusensa. Väri johtuu lintujen ravinnosta, katkarapulajista, joka elää alueen vesissä.
Koska **suolatuotanto** on puhdasta eikä teollista maataloutta, linnut ja muut eläimet voivat pesiä ja elellä kaikessa rauhassa. Tuotanto on ekologista, siitä hyötyvät kaikki. Eri linnut nauttivat eri suolapitoisista vesistä, joten tasapaino ja kannat säilyvät.
Kulutusyhteiskunta astuu näyttämölle vasta kiertokäynnin jälkeen, joka päättyy kuivaamon portilla sijaitsevaan pikku museoon ja myymälään, jossa on tarjolla mitä houkuttavimpia suolapakkauksia ja -purkkeja, alueen lähituotteita ja tarjoiluastioita. Mukaan tarttuu takuuvarmasti jo klassikoksi muodostunut pyöreä **Sel de Camargue -suolapurkki**, jonka sisältö ryydittää salaatteja ja muita herkkuja ympäri maailmaa.
__Katso aiheeseen liittyvä video suomeksi tekstitettynä:__
Sormisuolaa Camarguesta
__Katso video ilman tekstitystä:__
**Video:** ohjelmasarjasta Talo Ranskassa. **Vuosi:** 2010.
Kuopion hätäkeskuksen toiminta onnahtelee
Eteläkarjalaisten viranomaisten mukaan hätäkeskus on ohjannut apu vääriin paikkoihin ja tehnyt vääriä riskiarvioita. Hätäkeskus pyrkii lisäämään matkapuhelimeen perustuvaa paikannusta.
Uusi hätäkeskus Kuopiossa ei vieläkään toimi täysin tyydyttävästi. Etelä-Karjalan pelastuslaitos sekä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin sairaankuljetus joutuvat viikottain pyytämään tarkennusta Kuopion välittämään avunpyyntöön.
Ensihoidosta ja sairaankuljetuksesta vastaava ylilääkäri Heimo Niemelä kertoo, että muutama vakava tilannekin on sattunut väärän riskiarvion takia. Hätäkeskus on ohjannut apua väärään paikkaan tai ei ole tiennyt yksiköiden sijaintia.
Kuopion hätäkeskuksen apulaispäällikön Sauli Jalosen mukaan hätäkeskus pyrkii lisäämään matkapuhelimeen perustuvaa paikannusta. Aikaisemmin sitä on käytetty varovaisesti.
Hätäkeskus siirtyi Kouvolasta Kuopioon joulukuussa.
YK: Syyrian kapinallisilla omia vankileirejä
Syyrian sisällissodan molemmat osapuolet syyllistyvät ihmisoikeusrikoksiin, sanoo YK uudessa ihmisoikeusraportissaan. Sota on muuttumassa uskonsodaksi.
Sisällissodan molemmat osapuolet ovat syyllistyneet ihmisoikeusrikoksiin, eikä kumpikaan osapuoli tee riittävästi siviilien turvallisuuden takaamiseksi, kertoo maan tilanteeseen perehtynyt YK:n ihmisoikeuksien tarkkailijaryhmä uudessa raportissaan. .
Kapinalliset surmaavat antautuneita hallituksen sotilaiden säännönmukaisesti. Kapinalliset ovat perustaneet myös omia pidätyskeskuksiaan Homsin ja Aleppon kaupunkeihin, raportti syyttää.
Kapinalliset myös käyttävät ei-sotilaallisia rakennuksia, kuten moskeijoita tukikohtinaan tai asevarastoinaan.
Syyrian hallituksen alaisuudessa toimivat puolisotilaalliset joukot toteuttavat joukkosurmia. Iskuja tehdään suoraan siviilikohteisiin, kuten kauppojen jonoihin tai hautajaissaattueisiin.
Tarkkailijat kiinnittävät huomiota siihen, että sisällissota saa yhä enemmän uskonsodan piirteitä. Kapinalliset ovat useimmiten sunnimuslimeja, kun taas hallituksen joukot alaviitteja, eli lukeutuvat shiioihin.
Syyrian edustaja ihmisoikeusneuvostossa protestoi kiivaasti raporttia vastaan. Edustajan mukaan raportissa on käytetty osin epäluotettavia lähteitä. Lisäksi hän syytti Turkkia ja Qataria terrorismin tukemisesta Syyriassa.
Malawissa yritettiin vallankaappausta
Epäilty vallankaappausjuonittelu tapahtui viime vuoden huhtikuussa.
Malawin
poliisi on pidättänyt ainakin kymmenen entistä ministeriä ja valtion ylintä
virkamiestä epäiltynä vallankaappausyrityksestä.
Joukon
syytetään yrittäneen estää varapresidentti Joyce Bandan valtaannousun viime vuoden
huhtikuussa sen jälkeen, kun presidentti Bingu wa Mutharika oli kuollut
yllättäen.
Henkilöitä
vastaan nostetaan todennäköisesti syyte maanpetoksesta, kertoo nimettömänä
pysytellyt poliisi uutistoimisto AFP:lle.
Viime
viikolla julkistetun selvityksen mukaan Mutharika kuoli sydänkohtaukseen jo 5.
huhtikuuta 2012. Presidentin kuolema kuitenkin vahvistettiin vasta kaksi päivää myöhemmin.
AFP:n
mukaan Bandan hallintoon tyytymättömät malawilaiset protestoivat kaduilla
pidätyksiä vastaan. Maan poliisi ampui kyynelkaasua poliisin päämajan
ulkopuolella olleita noin 500 mielenosoittajaa kohti. Joukko vastasi heittämällä
kiviä poliisia kohti.
Kuka välittää syrjäytyneestä?
Sebu ajelehti muutaman vuoden vailla päämäärää. Taustalla oli rikkinäinen perhe, väkivaltaa ja ryyppäämistä. Nyt Sebu opiskelee rakennusalaa ja sanoo saaneensa elämästä kiinni yksilöllisen auttamisen kautta.
Diakonissalaitoksen tutkija Olli Alanen sanoo hämmästyneensä sitä, että yhä useammalta nuorelta puuttuu peruskoulun päättötodistus. Pojat saattavat luistella peruskoulun  läpi armovitosilla.
Kevitsan kaivos tuotti reilut 18 miljoonaa
Kevitsan kaivoksesta louhittiin reilun 55 miljoonan euron edestä malmia viime vuonna. Kevitsan kaivoksen vuoden 2012 lopullinen tulos oli reilut 18,2 miljoonaa euroa Kevitsa Mining Oy:n omistaman First Quantum Minerals kaivosyhtiön julkaiseman tulostiedotteen mukaan.
Kevitsa Mining Oy aloitti malmintuotannon vuoden 2012 heinäkuussa. Kevitsan emoyhtiön tulos oli vuonna 2012 reilut 1,1 miljardia dollaria eli noin 840 miljoonaa euroa.
Kevitsan kaivos tuotti vuonna 2012 nikkeliä vajaat 4 000 tonnia ja kuparia reilut 8 000 tonnia. Lisäksi kaivos tuotti kultaa. platinaa ja kobolttia. Kevitsan tuotannon arvioidaan nousevan lähivuosina 15 tuhanteen tonniin nikkeliä ja 30 tuhanteen tonniin kuparia vuodessa. Kaivoksen käyttöajaksi yhtiö arvioi 20 vuotta.
Jäteallas valmistuu
Kevitsan kaivoksen johtajan Andrew Reidin mukaan Kevitsan rikastushiekka-allastyömaa valmistuu maaliskuun aikana pääsiäiseen mennessä. Urakoitsijana on ollut oululainen maanrakennusyhtiö Kamara Oy. Urakoitsijan vastuulla ovat olleet kaikki allasalueen työt.
Kaivoksen toiminta jatkuu Reidin mukaan normaalisti. Kaivoksella toimii yhä noin 60 yritystä ja työntekijöitä Kevitsan kaivoksella on yli 300.
Kaksi loukkaantui nokkakolarissa Utsjoella
Kaksi ihmistä on loukkaantunut henkilöauton ja pakettiauton nokkakolarissa Utsjoella Tenontiellä. Onnettomuus sattui noin 40 kilometriä Utsjoelta Karigasniemen suuntaan. Tie on poikki liikenteeltä.
Molemmat loukkaantuneet ovat paikallisia ihmisiä. Paikalle on tilattu pelastushelikopteri. Onnettomuudessa oli mukana myös kolmas henkilö, mutta hän ei ole loukkaantunut.
Tenontie on onnettomuuden takia katkaistu liikenteeltä noin kymmenen kilometriä Nuvvuksesta pohjoiseen. Pelastuslaitos arvoi, että tie avataan liikenteelle noin kello 17.
Suomi helpottaa viisumin myöntämistä venäläisille
Schengen-alueelle pääsyn avaavien viisumeiden hakeminen helpottuu, sillä Venäjällä avataan uusia viisumitoimistoja.
Suomi helpottaa viisumin myöntämistä venäläisille. Kesään mennessä Venäjällä otetaan käyttöön uusia toimipisteitä, joiden kautta venäläiset voivat hakea Suomen Schengen-viisumeita.
Taustalla on halu houkutella Suomeen matkailijoita yhä kauempaa Venäjältä. 
Suomen Schengen-viisumeita voi nykyisin anoa Venäjällä brittiläisen VFS-yhtiön viisumikeskusten kautta. Suomella on sopimus palveluiden käytöstä Moskovassa, Pietarissa, Petroskoissa, Murmanskissa, Kazanissa ja Jekaterinburgissa.
Ulkoistettu palvelu on toiminut niin tehokkaasti, että se laajenee lähikuukausina Etelä- ja Keski-Venäjälle sekä Länsi-Siperiaan.
Viisuminhakijan ei siis tarvitse matkustaa näiltä alueilta esimerkiksi Moskovaan jättämään viisumianomustaan. Anomukset siirtyvät sähköisesti ja passit kulkevat kuriiripostilla Suomen konsulaatteihin ja takaisin viisumikeskukseen.
Näin ollen hyvinkin kaukana meidän toimipisteistämme asuvat ihmiset saavat viisuminsa joustavasti, sanoo Suomen Moskovan suurlähettiläs Hannu Himanen.
Uusien palveluiden sijaintipaikkakunnat julkistetaan lähiaikoina.
Luvassa uusia matkailuennätyksiä
Suomen venäläisille myöntämien viisumeiden määrä nousi viime vuonna jälleen uuteen ennätykseen, reippaasti yli miljoonaan. Uusien palveluiden arvioidaan tuottavan lisää ennätyksiä.
Viime vuonnahan kokonaismäärä kasvoi lähes 10 prosenttia ja uskon, että kasvua on edelleen odotettavissa, sanoo Hannu Himanen.
Päätökset pysyvät konsulaateissa
Viisuminhaun ulkoistuksesta huolimatta päätökset viisumin myöntämisestä tai hylkäämisestä tehdään edelleen Suomen konsulaateissa Moskovassa, Pietarissa, Petroskoissa ja Murmanskissa.
Suurlähettiläs Hannu Himasen mukaan koneiston pitää jatkossa toimia entistäkin tehokkaammin, jos viisuminhakemusten määrä edelleen kasvaa.  Konsulaatteihin ei aiota palkata uutta väkeä.
Viisumianomukset luvataan käsitellä kahdessa viikossa riippumatta siitä, missä päin Venäjää anomus on jätetty.
Kaukaa tulevat vaativaisempia
Aiempaa helpomman viisumikäsittelyn ulottaminen entistä syvemmälle Venäjälle voi muuttaa venäläismatkailun luonnetta.
Suurlähettiläs Hannu Himanen ennustaa, että kauempaa Venäjältä Suomeen matkustava on lähialuematkailijoita vaativampi, tulee Suomeen pidemmäksi ajaksi ja edellyttää hyvää palvelua.
Siihen kysyntään Suomessa ei ehkä joka suhteessa olla vielä täysin valmiita, sanoo Himanen.
Venäläismatkailijoista kilpailevat monet muutkin maat, joihin esimerkiksi Siperian perukoilta on yhtä pitkä matka kuin Suomeen.
Matkapäätös on kuitenkin helpompi tehdä, jos viisumin saa läheltä omaa asuinpaikkaa, vakuuttaa omaa viisumiaan Moskovan viisumikeskuksen kautta hakeva Olga Penkina. Hänen tatarstanilaisille tuttavilleen ratkaisevaa oli Kazanin keskuksen käyttöönotto pari vuotta sitten.
The Burst
The Burst on vuoden 2012 lopuilla perustettu Tamperelainen pop/rockia soittava yhtye.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: rock, pop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Ville-Veikko Airaniemi- kitara ja laulu. Antti Kankkunen- kitara ja taustalaulu. Oskari Siirtola- basso. Eeli Savolainen- rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Herkästä biisistä, joka alkaa kauniin akustisesti, mutta jota kasvatetaan vienosti isommaksi. Laulajalla on hyvä ääni jossa on mukava persoonallinen vivahde. Soundi kuulostaa ruotsalaiselta, mikä ei ole ollenkaan huono juttu!
**Vielä odotamme:**
Sitä törkeän tarttuvaa koukkua joka tekee biisistä itseään suuremman. Nyt biisiä lähdetään kasvattelemaan, mutta huipulle saakka ei ihan päästä. Tiivistämisen varaa olisi myös biisissä hieman. Kannattaa miettiä, haluaako lähteä tekemään loppuun saakka herkkää ja kaunista, vai lisätä vielä enemmän rock-elementtejä biiseihin.
**Kristallipallo:**
Lisää ytimekkyyttä ja panostusta kertosäkeeseen, niin kasassa on hyvä paketti, joka voi erottua muista. Runsaasti keikkoja, että löytyisi se oma yleisö. Tätä bändiä kuulisi todella mielellään myös suomeksi!
Ulkomainen tuotantoyhtiö tekee Leena Lehtolaisen romaanisarjasta tv-sarjan
Saksalainen tuotantoyhtiö on varannut tv-oikeudet Leena Lehtolaisen Maria Kallio -sarjaan.
Studio Hamburg FilmProduktion GmbH -tuotantoyhtiö on varannut **Leena Lehtolaisen** _Maria Kallio_ -sarjan tv-oikeudet. Alustava kuvausaikataulu on vuonna 2014. Sarja on suunniteltu esitettäväksi Saksassa ja Suomessa.
Leena Lehtolaisen teokset ovat herättäneet suurta kiinnostusta maailmalla ja hänet on kutsuttu useaan maahan myynninedistämistilaisuuksiin.
\- Olen erittäin ilahtunut, että romaanini kiinnostavat lukijoita ympäri maailmaan. Saksa on ollut jo pitkään minulle hyvin tärkeä maa ja lukijat siellä ovat minulle hyvin rakkaita. On hienoa, että Maria Kallio seikkailee siellä pian myös television puolella, Lehtolainen kertoo.
Maria Kallio -sarja sai alkunsa vuonna 1993 kun _Ensimmäinen murhani -kirja_ ilmestyi Tammen kustantamana. Jo 20 vuoden ajan Lehtolaisen rikosromaanit ovat olleet Suomen suosituimpia kirjoja.  Maria Kallion tutkimuksia seurattiin aiemmin suomalaisessa tv-sarjassa, jota seurattiin Maikkarilla. Tuolloin sarjan päähenkilöä näytteli **Minna Haapkylä**.
**Lähteet:** Tammi
Mönkijäkiista käsiteltävä uudelleen oikeudessa
Hollolan moottorikelkkakiista jatkuu sittenkin. Kouvolan hallinto-oikeus katsoi, että paikallisella ympäristöjärjestöllä ei ole asiassa valitusoikeutta.
Hollolan ympäristöyhdistys ry saa valittaa maastoajaoneuvoista. Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Kouvolan hallinto-oikeuden päätöksen, joka katsoi, ettei ympäristöyhdistyksellä ole valitusoikeutta Messilä-Tiirismaa-maaston moottorikelkkakiistassa.
Hallinto-oikeus jätti käsittelemättä ympäristöyhdistyksen valituksen, mutta joutuu nyt KHO:n määräyksestä käsittelemään asian uudelleen. 
Hollolan ympäristöyhdistys on ajanut maastoon täydellistä moottorikieltoa, jollaisen lääninhallitus aikanaan määräsi. Sittemmin Ely-keskus lievensi kieltoa.
Ranskalaisryhmä lumivyöryssä Lofooteilla
Lofooteilla Pohjois-Norjassa on sattunut suurehko lumivyöry. Vyöry vei mukanaan kahdeksan ihmistä kaikkiaan kahdentoista ranskalaisturistin ryhmästä. Norjalaisten tiedotusvälineiden mukaan kaikki on löydetty hengissä. Kolmella on vähäisiä vammoja.
Lumivyöry sattui hieman ennen puoltapäivää lähellä Reinen
kylää Moskenesin kunnassa Lofoottien eteläosasssa. Ranskalaisryhmä oli laskettelemassa
suositulla alueella Hammarskaftet-vuoren lähellä.
Ryhmän jäsenet pystyivät itse hälyttämään apua. Kolme
lievästi loukkaantunutta saatiin tunturilta hoitoon helikopterilla.
Suuri lumivyöryvaara
Pelastusviranomaiset varoittavat norjalaisissa
tiedotusvälineissä että vuoristoalueilla on nyt hyvin korkea lumivyöryriski.
Tuulen kanssa kinostanut runsas lumi lähtee helposti liikkeelle.
Pohjois-Norjan
rinteet ovat suosittuja varsinkin keski-eurooppalaisten laskijoiden
keskuudessa.
Lapin TE-palvelut yhä enemmän puhelimessa tai netissä
Lapin TE-toimiston mukaan esimerkiksi pellolainen asiakas voi jatkossa saada yhteydenoton virkailijalta vaikka Kemistä.
Lapin työ- ja elinkeinotoimiston palvelut muuttuvat alueelliseksi. Käytännössä tämä tarkoittaa asioinnin hoitamista nykyistä useammin puhelimen ja internetin välityksellä.
Työnhakijaksi rekisteröidytään verkon kautta pankkitunnuksilla tai sirullisella henkilökortilla. Sen jälkeen TE-toimisto ottaa yhteyden työnhakijaan mahdollisimman pian puhelimitse.
Yhteydenotto voi tulla toisella paikkakunnalla työskentelevältä virkailijalta, kerrotaan Lapin TE-toimistosta. Esimerkiksi pellolainen asiakas voi jatkossa saada virkailijan yhteydenoton puhelimitse vaikka Kemistä.
Myös asiakassuhdetta hoidetaan jatkossa pääosin puhelimitse. Tarvittaessa voidaan varata myös aika TE-toimiston toimipaikkaan.
TE-toimisto perustelee muutosta sillä, että palvelut halutaan tarjota tasalaatuisina kaikille lappilaisille asuinpaikasta riippumatta. Samalla virkailijat voivat erikoistua tiettyjen asiakasryhmien palveluihin.
Oliiviöljy on ranskalaista lähiruokaa
Combaillaux’ssa, noin 10 kilometriä Montpellier’stä luoteeseen karun villipensastovyöhykkeen sydänmailla, oliivipuu on onnellinen. Languedoc-Roussillonin maakunnassa, joka on lähiruoan parhaimpia alueita Ranskassa, on uskallettu antaa sijaa paikallisuudelle. Vanhoja lajikkeita on pelastettu varmalta tuholta ja moni luomutilallinen keskittyy viljelemään vain seudun omimpia lajikkeita.
Lähiruoka-ajatus lähti viininviljelystä
Ranskalainen keittiö on heittänyt kansainvälisille ruokakentille termin ”**produit du terroir**”, lähiruoka tai lähiruokatuote. Lähituotannosta innostuttiin ensin puhumaan varsinkin viininviljelyssä. Termi tuli massatuotettuun markettiruokaan tottuneille länsimaisille kuluttajille raikkaana uutuutena. Lähiruokaa syötiin ahkerasti koko Euroopassa ja Yhdysvalloissa kuitenkin vain muutama vuosikymmen sitten, joten uutuusarvoa ei käsitteellä sinänsä ole. Oman aikamme lähiruokaan liittyy puhtaan tuottamisen ideologia.
**Languedoc-Roussillonin** maakunta on yksi Ranskan lähiruokaparatiiseista, koska suurteollisuus puuttuu. Matkailukin on sijoitettu hauskasti nurkkakuntaisen maatalouden siivelle. **Viini-, juusto- ja oliivitiloilla** turistit poikkeavat mielellään, samalla kun tutustuvat läheiseen luostariin tai muuhun nähtävyyteen.
Ranskalainen osaaminen ja yritteliäisyys näyttäytyvät tässä parhaimmillaan. Kohteet on pidetty sopivan maalaismaisina ja pienimuotoisina, massat puuttuvat. Matkailija ostaa mielellään pienehköstä puodista, jossa isäntä tai emäntä ehtii kertoa tuotteista ja vaihtaa muutenkin kuulumisia. Jos ei muuten niin elekielellä eteläranskalaiseen tapaan.
Vanhat oliivipuut kunniaan
**Oliivipuuta** viljellään laajalti Etelä-Euroopassa ja Lähi-idässä. Languedoc-Roussillonissa on kilpailusta huolimatta uskaltauduttu antaa sijaa paikallisuudelle. **Vanhoja lajikkeita** on pelastettu varmalta tuholta ja moni luomutilallinen keskittyy viljelemään vain seudun omimpia lajikkeita (esim. **Lucque, Violette, Picholine**).
**Roch Vialla**, Pierre-veljensä kanssa perheviljelmää pyörittävä perheenisä, on yksi heistä. Luomuviljely oli luonteva vaihtoehto. Veljeni kanssa mietimme, että lapsemme eivät voi leikkiä myrkyllisissä puissa, muistelee Roch.
**Le Domaine de l’Oulivie, Mas de Fourques** sijaitsee **Combaillaux**’ssa, n. 10 kilometriä Montpellier’stä luoteeseen, **garrigue**- eli karun villipensastovyöhykkeen sydänmailla. Siellä oliivipuu on onnellinen, sillä maasto on kumpuilevaa. Puu ei siedä seisovaa vettä ja vaatii läpäisevän maan. Puita ei luomutiloilla saa olla liian tiheässä, 300 puuta hehtaaria kohti on mainio suhde.
Yksi puu tuottaa noin neljä litraa oliiviöljyä satoa kohti. Kun lajikkeita on muutama, ehtii hyvin odottaa juuri oikeaa hetkeä alkaa korjata satoa. Roch kertoo, että tilalla riittää touhua koko vuoden, koska eri lajikkeet kypsyvät eri aikoina ja vaativat eri toimenpiteitä. Tila tuottaa irto-oliiveja purkitettuina, oliiviöljyä ja oliiviöljypohjaista saippuaa. Mainioita kulutushyödykkeitä ja oivallisia tuliaisia matkailijalle!
Oliiveihin ja öljyihin voi tutustua oliiviöljynmaistajaisissa, jotka muistuttavat viininmaistajaisia. Jopa terminologia kuulostaa samalta. Makuadjektiivien kirjo kulkee runollisesta lähes koomiseen. Hyviä makuja on osattava luonnehtia ytimekkäästi. Kuten viinien makumaailmassa, tässäkin paras tuomari on jokainen ihminen itse omine mieltymyksineen.
Oliiviöljyisiä elämyksiä - aromeja ja jälkimakuja
Hérault’n departementin kuningatarlajike on la **Lucque -oliivi**. Siinä on hento ja selkeästi pähkinäinen maku. Montpellier’n ikioma lajike on **Violette**, jonka oliivit kerätään lähes violetinvärisinä tietyssä kypsyysvaiheessa. Niissä tuntuu raa'ahko hedelmäinen aromi sekä voimakas, pippurinen jälkimaku. Kun la Violette -öljy avautuu, siinä tuoksahtaa vastaleikattu nurmi ja heinä, innostuu Roch kuvailemaan lempilastaan. Violette -lajiketta tuotetaan ainoastaan Viallan omalla tilalla. Se on erittäin arvostettu maakunnan herkkupuodeissa ja ravintoloissa.
Mikä oliiviöljy sopii mihinkin ruokaan, miettii maallikko. **Miedosti maustettu ruoka vaatii miedon öljyn, vahvasti maustettu vahvan öljyn, kuuluu karkea perussääntö**, Roch valistaa. Oliiviöljyn mystiikka on kuitenkin pitkälle henkilökohtainen makuasia, kuten viini. Totuuden etsiminen on nautinnollinen ja jännittävä seikkailu.
__
Katso aiheeseen liittyvä video suomeksi tekstitettynä:__
Oliiviöljy on ranskalaista lähiruokaa
__Katso video ilman tekstitystä:__
**Video:** Ohjelmasarjasta Talo Ranskassa. **Vuosi:** 2010.
Vaarin aarteen löytäjää naurattaa pullosta syntynyt haloo
Vaarin aarre sai olla rauhassa vuosikymmeniä ennen kuin se viime kesänä löytyi. Mikko Valtavaara sattui etsimään jotain tuiki tarpeellista, kun kätkö paljastui. Löydön takia Lopesta tuli kertarysäyksellä hyvin puhuttu paikkakunta.
Lopelta puuliiteristä löytyneen pullon tarina on kuohauttanut maanantaina sosiaalisessa mediassa. Löydöstä tehtyä juttua on jaettu yksin Facebookissa peräti yli 3000 kertaa. Iltapäivälehden luetuimpien juttujen kärkeen kiilannut tarina hävisi vain Matti Nykäsen hääpuheille.
Itse löytäjä, Vantaalla asuva Mikko Valtavaara on huvittunut kohusta.
\- Yhdestä pullosta on tullut aivan uskomaton haloo. Se on huvittanut jopa enemmän kuin itse pullo, Valtavaara nauraa Radio Hämeelle.
Valtavaara teki löydön viime kesänä perheen kesäpaikassa. Liiterin perälle unohtuneesta kaapista löytyi vanha, korkattu pullo yhden tähden Jaloviinaa. Valtavaara arveli alkuun, että tuote olisi peräti 1930-luvulta, mutta myöhempi asian selvittely paljasti, että kyse on hieman tuoreemmasta tuotannosta.
\- Ensimmäisten erien etiketissä ei ole ollut nelinumeroista tuotenumeroa niin kuin tässä on. Vanha se on joka tapauksessa.
Löytö ei muuttanut käsitystä omasta vaarista.
\- Vaarilla oli jemmapulloja verenkierron parantamiseksi, se on tiedetty. Tämän paikka oli vain niin yllättävä, että voihan kyseessä olla naapurinmiehenkin jemma. Tarinoille on monta mahdollisuutta. Tulihan siinä hymynkare suupieleen, kun pullon löysin.
Sittemmin vaarin lääkepullosta on naukkailtu ohuita siivuja vieraiden kunniaksi. Maku on tallella, vaikka aine on hieman väljähtynyt aikojen saatossa. Pieni sakka pullon pohjallakaan ei vähennä löydön arvoa.
Iloa gravitaatiosta niille
&nbsp;Päinvastoin kuin ei luulisi, gravitaatio ei tarkoita kreiviksi muuttumista eikä kreivinä olemisen tilaa, vaan painovoimaa.__(Grevitaatio, grafikaatio__ tai __grevinnaatio__ tms. olisi varmaan nimeltään se ilmiö, jos muuttuisi joku kreiviksi t. kreivittäreksi, esim. kesken syönnin, tai saunassa ollessaan tahi istua kököttäessään tekstiviestiä näpytellen autossa sisällä auton pikapesun aikana, tai jos muuttuisikin muuten vain haahuillessaan, ilman erityisempiä ulkoisia olosuhteita, pelkästään kuin taika-iskusta, kun ensin olisi vaikka ihan tavallinen kevättalvinen kuutamo ja sitten nousisi tukka pystyyn sillä, ja alkaisi hetken ajan heikottaa polvista, ja sitten kuuluisi päässä että ”hou!” ja sitten sitä olisikin jo kreivi tai –tär; sukupuoliperusteisesti muodostuen se että kumpi vaiko se toinen.)Jos teillä siis on kreivillisiä tai kreivittärellisiä pyrkimyksiä, niin ehkä tämä ei ole ensisijaisesti kaikkein parhain lähtöpiste sille hankkeelle.Suosittelen sellaisia hankkeita ajatellen esim aateliskalenteria ((http://www.riddarhuset.fi/fin/suomenaatelisto/aateliskalenteri/) ) tai vaikka suomen- ja englanninkielistä kreivitietosivua (http://fi.wikipedia.org/wiki/Kreivi) ja: (http://en.wikipedia.org/wiki/Count) sekä olotilamuutosten suhteen tätä, &nbsp;(http://de.wikipedia.org/wiki/Die_Verwandlung) ja tätä: (http://de.wikipedia.org/wiki/Metamorphose_%28Zoologie%29) (Viimeiset linkit ovat saksaksi siksi ettei juoni tahattomasti yhdellä vilkaisulla suomenkieliselle selailijalle paljastu!)Mutta painovoimaan, jokapäiväiseen toveriimme! Ja jokaöiseen!CERNissä ((http://fi.wikipedia.org/wiki/CERN)), sen isossa pääposauttimessa ((http://fi.wikipedia.org/wiki/Large_Hadron_Collider) ) fysiikan ropelihatut ovat yrittäneet posauttamalla löytää semmoista mitälie __Higgsin bosomea__, joka vissiin on se hiukkanen jommoisista painovoima muodostuu. Ja on ne kait jo jotain löytäneetkin siellä. ( (http://www.symmetrymagazine.org/article/february-2013/higgs-like-particle) ) ja ((http://cms.web.cern.ch/news/new-cms-results-moriond-electroweak-2013) ).Ei siis ole pelkäksi tupakkiaskin kanteen piirtelyksi ja sen pohjalta epämääräiseksi atomien ja muiden neutriinojen sorhaamiseksi ja putkeen magneetilla usuttamiseksi jäänyt se.Hienoa, sanon minä!Kunhan Cernin posauttajat pääsevät paremmin perille siitä miten se gravitoiminen hiukkasilta oikein lutviutuu, niin ei aikaakaan kun joku keksii gravitaatiotaskulampun. Siunattu olkoon hän!Gravitaatiotaskulamppu toimii niin, että se ei normaalin lampun tapaan lähetä fotoneja tai mitä ne valohiukkaset nimeltään nyt ovatkaan, vaan painovoimaa.Niin että jos esim. joku makaisi sohvalla - jos vaikka olisi sellainen uskomaton yhteensattuma että makaisi täysin samallaisella sohvalla jolla minä toisinaan makaan joka päivä, ja aina kaukosäädin liian kaukana! - niin voisi gravitaatiotaskulampulla se joku sohvalta osoittaa sitä kaukana olevaa kaukosäädintä, ja veuhklak! - kaukosäädin vohahtaisi ilman halki ja napsahtaisi kiinni kumilla päällystettyyn gravitaatiotaskulampun linssiin.Tietenkin voisi käydä niin, että gravitaatiotaskulamppu olisi kiusallisesti unohtunut kauemmas sohvalta, piirongin päälle, mutta ei hätää - kaulassa olisi narussa __pienempi__ gravitaatiotaskulamppu, jolla voisi imaista piirongin päältä sen __varsinaisen__ gravitaatiotaskulampun ja sitten __sillä__ imaista sen kaukosäätimen.Siinä olisi voimakkuussäädin siinä gravitaatiotaskulampussa, ja hyvästä syystä!Suomalaiset, työmoraaliltaan esimerkilliset tiedemiehet, teknikot ja metallityöläiset kun jos tekisi sen gravitaatiotaskulampun niin siitä takuulla tulisi luja ja hyvä ja tosi vahva!Niin että jos sillä sojottaisit seinää kohti, niin ei se seinää __ihan__ irti repisi, mutta seinä kyllä vähän pullistuisi siäänpäin ja kuuluisi reeeeeh-shhupp, kun sohva äkkiä kiihtyen raahautuisi seinän viereen ja sitten kuuluisi pa-kläp! kun taskulamppu imaisi seinään kiinni ja siinähän sitä olisit, kyynärpää ilmassa, taskulamppu seinässä kiinni kuin Afrikansarvikuoman sarvi se otsaluussa; sojon-sojon.Sen vuoksi pitäisi olla voimakkuussäädin siinä taskulampussa.Ja myös vastakkaistoiminto, kuten joissakin pölynimureissa on puhallus.(Mutta hiustenkuivareissa ei ole imutoimintoa, kuin muuten olisi naisen tukka hetkessä imahtaneena tulikuuman kuivarin hehkuvissa vastuksissa sisällä ja žžžtt, pähhh! tukka palaisi karrelle ja hirveä itku ja huuto että satans perkele minä teki, ja ihan syystä harmittaisi sitä, ja puisi nyrkkeä nais, ja itkisi huutoitkua kämmeniinsä ja haisisi tosi pahalle se karre jolle tukka olisi palanut, ja aviomies sanoisi että elä itke minä haastan ne oikeuteen niin tulee sulle parempi mieli ja haastaisi ja tulisi.)Mutta gravitaatiotaskulampussa ”puhallustoiminto” olisi hyvä, kun esim. monesti jos syö vaikka sohvalla tonnikalapurkin tyhjäksi itse ja jatkaa sovalla-oloa niin ajan päästä alkaa itseä ärsyttää se kalan haju mutta ei huvita lähteä viemään purkkea, niin gravitaatiotaskulampulla voisi napata siitä purkista kiinni ja sitten ”ampua” sen ilman halki tiskipöydälle, tai ehkä nurkassa olisi sitä varten roskis kun huoneen seinän kulmat kivasti auttaisi osumaan siihen roskikseen kip, ka-plonk.Ja jos hankkisi rullaluistimet, ja myös pyörätuolissa olijille olisi se kätevä, niin voisi gravitaatiotaskulampulla osoittaa vaikka seuraavaa tai sitäseuraavaa katulamppua ja vedättää itseään rullaluistimilla tai pyörätuolilla, ja jos meinaisi lentää turvalleen hän, niin äkkiä vain puhallukselle se lamppu.Ja samalla lailla voisi laittaa itselleen vaneriaskarteluryhmässä vanerisen kuiva-ammeen, ja sen alakulmiin reiät ja niihin alaspäin sojottamaan neljä gravitaatiolamppua, joilla yhteinen kytkin ja voimansäätö, ”kaasu”, ja lamput puhallukselle, että nousisi se amme ilmaan, ja hän itse sen mukana, ja viides lamppu olisi perässä perämoottorina.Ja sillä vaneriammeella ajelisi korkeuksissa ja voisi pysäköidä sinne ilmaan, ja ottaa aurinkoa ja pitää eväsretkeä, mutta karttakeppi kannattaisi olla mukana kerta lokit on aika röyhkeitä, tai sitten sillä kaulassa olevalla pikku gravilampulla suhauttelisi lokkeja kauemmas että hus siitä, opportunistisiivekkäät!Paitsi että ehkä niitä gravitaatiolamppuja kannattaisi olla kaksi per vaneriammeen nurkka, eli kahdeksan, niin että voisi ihan rauhassa vaihtaa yhteen satsiin patterit, ennen kuin toisesta loppuu, niin ei retkahtaisi pahasti se vaneriamme kun patterit loppuukin jostain lampusta.Siihen ”perämoottorilamppuun” voi patterin vaihtaa kesken ajamisenkin, kun se vain tekee sen, että vauhti vähän hidastuu patterinvaihdon aikaan. Paitsi ehkä tuulenpuuskien takia kannattaisi niitäkin olla kaksi, niin ei tule riskejä. Ja ladattavia pattereita mukana, ja aurinkokenno millä latailet.Ja ehkä radio, ja tietenkin potta tms, koska alempiaan kohtaan on syytä olla huomaavainen eikä heitellä vettä miten sattuu ja tuulikin voi vaikuttaa, vaikka yrittäisi sihdata metsään tms, siksi potta.Ja aurinkorasvaa, kun korkealla se uv-säteily on voimakasta kaiketi; voiteenkin kanssa olisi äkkiä ruskea kuin peruna hän. Jos yöllä ajelee niin ehkä kannattaisi varalta olla myös kuurasvaa, kun ei sitä koskaan tiedä miten sekin nahkaan porottaa, jos kuutamoöinä tulisi hyvinkin paljon ammeella ajeltua. Kuutamoöinä saattaisi nähdä esim. hyvin miten pomppivat jänes ja sen kaverit kevättalvisilla hangilla. Niille vilkuttaisi, että täällä taas; ja tekin, näemmä!Niin että jos joku sanoo teille, että vähät minä mistään CERNin Higgsin bosoneista, niin ottakaa sitä olkavarsista ja katsokaa silmiin, ja sanokaa ystävällisesti, että kuule, hyväsydäminen toverini, jolla kuitenkin kapasiteetti kapea kuin ankan pää - sinä et ymmärrä mistä puhut! Higgsin bosonista tulee sinulle vielä ennalta-arvaamattomat määrät silkkaa iloa kauniina, aurinkoisina päivinä ja ihanina jäneisinä talven kuutamoöinä, ja kesän, kun sorsien ränkätys kuuluu alhaalta heinikosta, järvi tai meri liplattaa alla hopeana ja titaanina, vapaus suhisee hiuksissa jotka eivät ole kärähtäneet hiustenkuivaajassa kerta siinä ei ole imutoimintoa ja maailma se on kuin silkkiä vaan!Ja sitten taputatte häntä kannustavasti päähän ja astelette reippaasti uusia seikkailuja kohti, mieli Higgsin bosomea ja gravitaatiotaskulamppua ja ties mitä muita mielenkiintoisia epeleitä ja elämyksiä maltillisesti mutta toiveikkaasti odottaen ja aprikoiden.Elämme vasta ihmeiden alkuaikojen esiastetta - 3D ja 4G ei ole vielä mitään! Eikä edes.. ..edes__ Batman!____
__&nbsp;
Kreikka katkaisi villin huhun siivet - Kypros ei ole pyytänyt naapurin apua
Kreikkalaislehdistö uutisoi viikonloppuna, että Kypros haluaisi osansa naapurin saamista pelastuseuroista.
Monet kulmakarvat kohosivat, kun talouslehti Financial Times ja kreikkalainen media uutisoivat Kyproksen pyytävän rahallista apua yllättävästä suunnasta. Viranomaislähteiden mukaan Kypros olisi halunnut velkaongelmaiselta naapuriltaan Kreikalta suoraa apua finanssilaitostensa jälleenrahoitukseen.
Kreikan hallituksen edustaja Simos Kedikoglou kiistää, että Kyprokselta olisi kantautunut mitään "erityistä pyyntöä". Kommentti tuli sen jälkeen, kun Kreikan pääministeri maanantaina tapasi Kyproksen vasta valitun presidentin.
Kypros neuvottelee 17 miljardin euron pelastuspaketista. Kyproksen talous vastaa 0,2:ta prosenttia euroalueesta. Iso osa pelastuspaketista menisi Kyproksen pankeille, jotka ovat joutuneet ongelmiin kreikkalaisten roskalainojensa kanssa.
Kreikkalaislehdistö uutisoi viikonloppuna, että Kypros haluaisi osansa naapurin saamista pelastuseuroista.
\- Vahvempi yhteistyö on tavoitteena, kun politiikkaamme leimaavat samat näkemykset, Kreikan pääministeri Antonis Samaras sanoi maiden päämiesten tavattua.
Maanantaina Kypros kertoi tilastoineensa jo 1,5 vuotta vailla talouskasvua. Elo on hiljennyt entisestään sekä rakentamisessa, teollisuudessa, energiamarkkinoilla, liikenteessä, kaupassa että palveluissa.
Kyproksen talous supistui viime neljänneksellä hieman ennakoitua enemmän eli 3,4 prosenttia.
Viilutehdas tuo toistakymmentä työpaikkaa Kotkaan
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun entisten laboratoriotilojen uusiokäyttäjäksi ryhtyvä yritys perustaa Kotkaan aivan uuden toimialan. Kotkan Viilutehdas tekee mittatilausviilua pääasiassa koivusta.
Mussalon Savotassa on aloittamassa toimintaansa uusi yritys, jonka myötä Kotkaan on syntymässä toistakymmentä uutta työpaikkaa. Toimintaansa aloitteleva Kotkan Viilutehdas KVT Oy on vuokrannut Kymenlaakson ammattikorkeakoulun puunjalostuslaboratorion tilat ja laitteet. Tilat ovat kooltaan noin 1600 neliömetriä.
Entisen Puutalousopiston ja sittemmin Kymenlaakson ammattikorkeakoulun laboratoriotilojen uusiokäyttäjäksi ryhtyvä yritys on paitsi uusi, se myös perustaa Kotkaan aivan uuden toimialan. Kotkan Viilutehdas tekee mittatilausviilua pääasiassa koivusta. Myös haapaa ja tammea käytetään jonkin verran.
KyAMK:n laitteet ovat laboratorio- ja opetuskäyttöön valmistettuja ja erittäin tarkkoja. Kotkan Viilutehtaan toimitusjohtaja Markku Lappalaisen mukaan tuotettavan viilun paksuus voidaan periaatteessa säätää sadasosamillin tarkkuudella 0.3 ja 3.2 millin välillä.
\- Pystymme tekemään erikoisviilua erikoismitoilla joustavasti, Lappalainen kertoo.
Alun perin yritys oli menossa Pieksämäelle, mutta sieltä ei löytynyt sopivaa tilaa sopivaan hintaan. Lappalainen kertoo käyneensä viime keväänä katsomassa Kotkan tiloissa sorvia ja huomanneensa silloin, että tiloissa oli muitakin sopivia laitteita.
Viilusta tehdään design-tuotteita
Lappalaisen mukaan viilun ostajat tekevät siitä erilaisia design-tuotteita, esimerkiksi lamppuja ja huonekaluja.
Lähimmät asiakkaat ovat Lahden seudulla ja Länsi-Suomessa.
\- Lähimmät asiakkaat ovat Lahden seudulla ja Länsi-Suomessa, Lappalainen kertoo.
Lappalainen kertoo asiakkaiden olevan jo valmiina. Lappalaisen mukaan Suomessa on kaksi muuta yritystä, jotka tuottavat vastaavaa viilua.
Lappalaisen mukaan tuotanto on käynnistysvaiheessa. Täyteen vauhtiin tuotanto nostetaan syksyllä kesälomien jälkeen. Alkuvaiheessa tehdas työllistää viisi ihmistä. Käynnistysvaiheen jälkeen työntekijöitä tulee olemaan kaikkiaan kaksitoista.
Uudelle jäähallille kaupungin tuki
Rovaniemen kaupunginhallitus on valmis tukemaan uuden jäähallin rakentamista. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kiinteistöyhtiö Lappi Areenalle myönnettäisiin takaus 1,8 miljoonan euron lainalle uutta jäähallia varten.
Takauksen edellytyksenä on, että nykyisen hallin vuokralainen Lapin Urheiluopisto sitoutuu 20 vuodeksi molempien jäähallien vuokralaiseksi.
Takauksen ehtona on myös, että hankkeeseen saadaan valtion investointiavustus.
Piispa Salmi: Viimeisetkin naispappeuden vastustajat muutoksen edessä
Oulun hiippakunnassa naispappeus on puhuttanut alusta alkaen. Ensimmäiset naispapit vihittiin vasta 2001 ja edelleenkin osa seurakunnista jarruttaa naisten asemaa. Piispa Samuel Salmi toteaa, että muutos on väistämätön ja keskustelua käydään enää lähinnä marginaaleissa.
Oulun hiippakunnassa kiistaa naispappeudesta on käyty muuta maata vilkkaammin. Kun muualla maassa nainen on päässyt papin virkaan jo 25 vuotta, pohjoisessa naisia alettiin vihkiä papin virkoihin vasta 2000-luvun alussa.
Naispappeuden vastustajana tunnetun piispa Olavi Rimpiläisen aikana naisille avautui papin virkoja vain erityisjärjestelyin, muistelee Oulun hiippakunnan nykyinen piispa Samuel Salmi.
\- Täältä kotoisin olevat naisteologit saivat vihkimyksen muualla Suomessa, jonkun toisen piispan alaisuudessa ja heille annettiin lyhytaikaisia virkamääräyksiä muun muassa arkkihiippakunnassa.
Salmi kertoo itsekin olleensa tekemässä erityisjärjestelyjä ennen uuden ajan alkua myös Oulun hiippakunnassa.
\- Itsekin olin jossakin vaiheessa junailemassa näitä tällaisia siltavihkimyksiä. Täällä perinne on ollut niin vahvasti miespappeuden puolella, että uusi aika pääsi alkamaan vasta 2001.
Viimeisetkin vastustajat muutoksen edessä
Vaikka naispappeus on arkipäiväistynyt myös pohjoisessa, on vielä yksittäisiä seurakuntia, joissa naisia ei vieläkään hyväksytä papeiksi tai edes sijaisiksi. Keskustelu naispappeuden hyväksymisestä painuu kuitenkin marginaaleihin, piispa Samuel Salmi pohtii.
\- Se ei ole enää asia, joka herättää intohimoja suuren enemmistön keskuudessa. Keskustelu käydään marginaalissa ja sellaisissa liikkeissä, jotka tahtovat profiloitua vanhan virkakäsityksen mukaisesti, Salmi sanoo.
Salmi uskoo, että naispappeuden vastustajien tila käy pohjoisen seurakunnissa pienemmäksi ja lähivuosien aikana viimeistenkin naispappeuden vastustajien on tultava mukaan yhteisesti sovittuun linjaan.
\- On meillä hiertymäkohtia ja vaikeita kysymyksiä, mutta näen, että kymmenen vuottakin on liian pitkä aika sanoa, että Oulun hiippakunnassa tämä asia on täysin poissa päiväjärjestyksestä. Niissäkin seurakunnissa, joissa vielä ajatellaan, että tässä ei voida noudattaa sitä linjaa, mitä kirkko on yhdessä sopinut.
Harvinainen fortepiano Pietarsaaren uuteen konserttisaliin
Pietarsaaren musiikkitalo Campus Allegro on saanut käyttöönsä 1800-luvulta peräisin olevan fortepianon. Vastaavia soittimia on Euroopassa vain muutama. 
Omistaja luovutti pianon musiikkitalon käyttöön soitinsäätiön hallinnoitavaksi.
Conrad Grafin vuosina 1827-1828 valmistama fortepiano on tiettävästi ainoa laatuaan Suomessa. Novia ammattikorkeakoulun yksikönjohtaja Sören Lillkung arvioi, että vastaavanlaisia soittimia on Euroopassa neljä.
Lillkung uskoo, että soitin nostaa barokkimusiikin opetuksen uudelle tasolle ja houkuttelee taloon lahjakkaita barokkisoittajia. Avajaiskonsertissa 16.3. fortepianoa soittaa Joonas Ahonen.
Fortepianon omistaa pietarsaarelainen Torvald Perman, joka haluaa luovutuksellaan tukea kotikaupunkinsa musiikkikoulutusta. Soitinta hallinnoi Novian soitinsäätiö, joka on sitoutunut niin vakuuttamaan, virittämään kuin korjaamaankin sitä.
Konserttisaliyhtiön toimitusjohtaja Annika Myllärin mukaan soittimen vireessä pitäminen onkin haastavaa; fortepiano vaatii jatkuvaa virittelyä. Vastapainoksi se tarjoaa romantiikan kauden soittimen herkän soinnin, luonnehtii Mylläri.
Fortepiano on flyygelin edeltäjä, joka soveltuu erityisesti Haydnin, Mozartin ja Beethovenin tuotantoon.
Urpo Ylönen: Liigapelaajaksi kasvetaan parhaiten Mestiksessä
TPS:n maalivahtivalmentaja analysoi tyynesti, että TPS on saanut tänä vuonna sen, mitä on ansainnut. Hän toivoo, että Tepsin ja TUTOn paremman yhteistyön aika olisi lähellä.
Maalivahtivalmentaja Urpo Ylönen sanoo, että Tepsissä tehdään työtä edelleen suurella sydämellä.
\- Jääkiekon tulosta pitää kunnioittaa. Olemme tänä vuonna saaneet sen, mitä ansaitsemme, Ylönen toteaa.
Edustuksessa on pelannut monta A-junnua, jotka nyt keskittyvät omiin play off -peleihinsä. Ylönen suhtautuu asiaan tyynesti.
\- Seuran johto teki päätöksen, että A-nuorten pelaajien pelit ovat tärkeämmät kuin meidän loppupelimme. Tietysti tämä on valitettavaa ja hieman kyllä noloakin, mutta tällä mennään.
Yhdessä parempaan tulokseen
Ylönen toivoo, että Turun jääkiekkotoimijat ymmärtäisivät pian toimia paremmin yhdessä. Tepsivalmentajan mielestä liigatasolle noustaan parhaiten Mestiksen kautta.
\- Ne parhaimmat kaverit, jotka aikovat pelata työkseen jääkiekkoa ja menestyä omalla urallaan...kyllä niiden pitää pelata Mestiksessä kiekkoa. A:sta on liian suuri loikkaus liigaan, Ylönen sanoo.
Hän uskoo, että TPS ja TUTO, kaupungin kissa ja hiiri, voisivat aloittaa toimimisen yhdessä.
\- Jossain vaiheessa sunnitelmat olivat paremmat. Yhteistyötä on aina jonkin verran ollut ja itsekin olen tehnyt hommia molemmissa porukoissa. Kyllä tänäkin päivänä TUTOn maalivahti on minun "poikani" ja uskon, että herratkin voisivat tämän asian ymmärtää. Ei se varmaan ole rahastakaan kiinni ja kaikki olisi nuorten parhaaksi, Ylönen summaa.
Maanpuolustusjärjestöt vetoavat Hennalan museoiden puolesta
Sotilaslääketieteen museon ja Sotilasmusiikkimuseon toiminta Lahdessa halutaan turvata jatkossakin. Esineistö ei saisi mennä pakkilaatikoihin, vaan sen pitäisi olla ehdottomasti näkyvillä, perustelee Ratsumieskilta ry:n puheenjohtaja Jukka Elomaa.
Hennalan Sotilaslääketieteen- ja Sotilasmusiikkimuseon toiminta Lahdessa halutaan turvata. Maanpuolustusjärjestöjen edustajat luovuttivat asiaa kosken kirjelmänsä kaupunginhallituksen puheenjohtajalle, Ilkka Viljaselle maanantaina.
Mikäli Sotilaslääketieteen museo katoaa Lahdesta, esineet siirtyvät Sotamuseolle.
\- Tiedetään, että Sotamuseon mahdollisuudet ottaa vastaan näitä tavaroita, ovat aika huonot. Ja se esineistö ei saisi mennä mihinkään pakkilaatikoihin, vaan sen pitäisi olla ehdottomasti näkyvillä. Uskotaan, että tähän vielä saataisiin muutosta ja ainakin jatkoaikaa, sanoo Ratsumieskilta ry:n puheenjohtaja Jukka Elomaa.
\- Sotilasmusiikkimuseo on vähän hankalampi, koska suuren osan esineistöä omistaa yksityiset henkilöt ja se on säätiöpohjainen. Saattaa olla että esineistö häviää sitten entisille omistajilleen tai lahjoituksina eteenpäin, arvelee Elomaa.
Hänen mukaansa kyse on maanpuolustushengen ja historiallisesti arvokkaiden kohteiden säilyttämisestä.
Tiedetään, että Sotamuseon mahdollisuudet ottaa vastaan näitä tavaroita, ovat aika huonot.
\- Toivotaan, että tämä olisi sellainen kokonaisuus, että sotilaslääketiede ja -musiikki säilyisi yhdessä.
Vetoomuksen takana oleviin yhdistyksiin kuuluu Jukka Elomaan mukaan Päijät-Hämeessä noin 30 000 ihmistä.
Linjauksia luvassa lähikuukausina
Kirjelmässä toivotaan myös muun muassa Aluetoimiston säilyttämistä Hennalan alueella ja vuokratiloja paikallisille maanpuolustusjärjestöille.
\- Päijät-Hämeen aluetoimiston sijainti on Puolustusvoimien ja valtion hallinnon asia katsoa, missä tiloissa Aluetoimisto toimii. Kaupunki voi sanoa oman mielipiteensä, mutta hallinnollisten päätösten kanssa meillä ei ole mitään tekemistä, muistuttaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen.
Viljanen ei ota kantaa siihen, miten todennäköisenä hän pitää museoiden säilymistä Lahdessa.
\- Asia punnitaan lähikuukausien aikana, ja tehdään joku linjaus tulevaisuuden osalta.
Kun kaikkia asioita ei voi mitata pelkällä euromäärällä. Joskus on muitakin arvoja kuin raha.
Hänen mukaansa Hennala varuskunnan alueen tulevaisuuden suunnittelu on kaupungille valtaisa tehtävä. Sen lisäksi, että vaihtelevassa kunnossa oleville tiloille pitäisi keksiä hyödyllistä jatkokäyttöä, pitäisi huomioida niiden kulttuuriperintö.
\- Uskon, että peruslinjaukset tulevat vuoden parin sisään. Varuskunnan toiminta lakkaa näillä näkymin jo 2014, niin ei tässä ole yhtään aikaa hukattavaksi. Nyt on toiminnan aika, myöntää Viljanen.
Kysymys kaupungin resurssien riittävyydestä museoiden ylläpitämiseksi saa Viljasen hymähtämään.
\- Kun kaikkia asioita ei voi mitata pelkällä euromäärällä. Joskus on muitakin arvoja kuin raha.
Abban Agnetha teki paluun - laulu tuli ja levykin tekeillä
Abba-yhtyeen vaalea laulusolisti Agnetha on yllättänyt faninsa ja julkaissut uuden kappaleen. Lisääkin on luvassa.
Supersuositun Abba-yhtyeen keulakuvana pidetty Agnetha Fältskog on julkaissut uutta musiikkia ensi kertaa 25 vuoteen, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Ruotsalaistähdeltä on juuri ilmestynyt uusi kappale, rakkausballadi "When you really loved someone".
Tiedotteessaan Agnetha kertoo myös, että häneltä on myös tulossa uusi levy, jonka on tarkoitus olla myynnissä toukokuussa.
Agnetha ei ole tehnyt uutta musiikkia neljännesvuosisataan. Häneltä ilmestyi levy "The Colouring Book" vuonna 2004, mutta se sisälsi vain cover-kappaleita.
Uusi sooloalbumi "A" tulee sisältämään uusia kappaleita, joista osaa hän on ollut itse mukana säveltämässä. Levyn takana on huipputuottaja Jörgen Elofsson, joka on tehnyt musiikkia mm. Britney Spearsille ja Westlife-yhtyeelle.
\- En ole tehnyt musiikkia valtavan pitkään aikaan, mutta kun istuin pianon ääreen, tuntui se heti aivan luonnolliselta, hän kertoo tiedotteessaan.
Kirittärien Tolonen alkukauden sivussa – ”Saman tason menetys kuin Roope Korhonen Sotkamolle”
Tiina Tolonen joutuu jättämään alkukauden väliin leikkauksen takia. Paluuajankohta ei ole vielä tiedossa.
Jyväskylän Kirittärien johtohahmoihin kuuluva Tiina Tolonen
joutuu leikkauspöydälle. Viime syksyn SM-finaaleissa tulleen jalkapöydän vamman
syy on vihdoin selvinnyt ja se vaatii leikkaushoitoa.
Tolosen menettäminen näin lähellä kauden alkua on kova isku
viime syksyn hopeajoukkueelle.
-Turha sitä on kieltää. Tämä on meille saman tason menetys
kuin vaikkapa Roope Korhosen loukkaantuminen Sotkamolle tai Juha Korhosen
Tahkolle, pelinjohtaja Armi Ahola sanoo seuran verkkosivuilla.
Tolosen paluun ajankohtaa Ahola ei lähde spekuloimaan, sillä
hänen mukaansa lääkäritkään eivät sitä osaa tällä hetkellä kertoa.
\- Tässä on mennyt aika monta asiaa pieleen, mutta jossittelu
ei vie asiaa eteenpäin. Hyvä että leikkaus on nyt eikä vaikka
toukokuussa.
Pelaaja itse on
tietenkin harmissaan tilanteesta.
\- Jossittelut on nyt lopetettu ja aletaan keskittyä juttuihin joihin voidaan vaikuttaa. Toki
leikkaus tulee huonoon saumaan, kun kauden alkuun on enää kaksi
kuukautta.
\- Toivon kuitenkin kovasti, ja lupaan tehdä kaikkeni, että tälle
kaudelle vielä Kirittärien pelipaidan päälleni puen, Tolonen kommentoi.
Bayernin Münchenin avainpelaajia sivussa keskiviikkoisesta Mestarien liiga -ottelusta
Bayern Münchenin Franck Ribéry huilaa keskiviikkoisen Arsenal –ottelun nilkkavamman vuoksi.
Ranskalaislaituri Franck Ribéry on loukkaantumisen vuoksi sivussa joukkueensa Bayern Münchenin keskiviikkoisesta Mestarien liigan neljännesvälieräottelusta. Ribéry loukkasi vasemman nilkkansa nivelsiteet lauantaina Fortuna Düsseldorfia vastaan.
Bayern München kohtaa keskiviikkona kotonaan Arsenalin. Müncheniläiset voittivat ensimmäisen osaottelun vieraskentällä maalein 3-1 ja ovat näin ollen selkeitä ennakkosuosikkeja etenemään otteluparista jatkoon.
Bayernin riveistä keskiviikon ottelussa puuttuvat myös pelikiellossa olevat Bastian Schweinsteiger ja Jerome Boateng.
Outokummun teurastamolta irtisanotaan 3
HK Ruokatalo vähentää Outokummun teurastamolta 6 työntekijää. Kolme työntekijöitä vähennetään eläkejärjestelyiden kautta.
HKScan-konserni irtisanoo 3 työntekijää Outokummun teurastamolta. Lisäksi vähennetään kolme työntekijää eläkejärjestelyiden kautta.
\- Tietysti jokaisen työpaikan väheneminen kirpaisee, mutta irtisanomisten määrä on vähäinen, huokaa Outokummun teurastamon pääluottamusmies Miika Homin.
Irtisanomiset eivät vaikuta teurastamon tuotantoon. Outokummun tehtaassa työskentelee noin 130 ihmistä.
Ministeri Max Jakobson 1923 - 2013
Jakobson toimi vuosikymmenten ajan välillisenä taustavaikuttajana Suomen ulkopolitiikassa.
Ministeri Max Jakobson oli diplomaatti, ministeri ja ulkopolitiikan taustavaikuttaja.
Hän oli mukana luomassa Suomen puolueettomuuspolitiikkaa 1960-luvulla.
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kansallisbiografian mukaan Jakobson loi yhteiskunnallisen asemansa presidentti Urho Kekkosen luottovirkamiehenä.
\- Hän toimi presidentin ja ulkoministeriön yhteyshenkilönä Suomen kehittäessä turvallisuusajatteluaan kohti puolueettomuuspolitiikkaa sekä vaikutti maan YK-politiikan muotoutumiseen ja Kekkosen aloitteeseen Etykin huippukokouksen järjestämiseksi Helsingissä.
Hän oli Viipurissa vaikuttaneen suomalais-juutalaisen perheen nuorin poika.
Jakobson osallistui jatkosotaan kenttätykistössä Karjalan kannaksella, ja sai reservinupseerin koulutuksen. Sodan jälkeen hän toimi toimittajana muun muassa Suomen tietotoimistossa ja BBC:n maailmanpalvelussa Lontoossa.
Tämän jälkeen hän palveli Suomen Washingtonin lähetystön sanomalehtiavustajana, josta toimesta hänet palkattiin ulkoasiainministeriöön.
Kekkonen nimitti hänet poliittisen osaston päälliköksi vuonna 1962 ja suurlähettilääksi YK:hon 1965. Jakobson oli ehdolla järjestön pääsihteerin virkaan vuonna 1971, mutta hanke vesittyi Neuvostoliiton vastustukseen.
Jakobson oli Kekkoselle tärkeä keskustelukumppani, puheenkirjoittaja ja avustaja.
\- Jakobson kantoi älyllisen länsisuuntauksen lippua syvästi "suomettuneessa" ympäristössä, kansallisbiografia kuvaa.
Jakobson siirtyi vuonna 1974 juuri perustetun Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtoon.
Hän kirjoitti useita kirjoja, jotka keskittyivät Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan arviointiin.
\- Hän ei koskaan käyttänyt välitöntä turvallisuuspoliittista päätösvaltaa, mutta neljän vuosikymmenen ajan hänen välillinen vaikutuksensa on ollut ilmeinen, biografia sanoo.
Poliisi peruu medialle antamansa moitteet Kuopion laukkutapauksessa
Rikoskomisarion mukaan sanomalehden toimintaan kohdistunut arvostelu perustui tietokatkokseen.
Pohjois-Savon poliisi peruu medialle antamiansa moitteita liittyen Kuopiossa viikonloppuna löytyneisiin arkaluontoisiin asiakirjoihin.
Savon Sanomien toimittaja sai viikonloppuna käsiinsä joukon asiakirjoja, joissa oli henkilöiden nimi-, osoite- ja hoitotietoja. Paperit olivat peräisin kuopiolaiselta lähihoitajalta varastetusta olkalaukusta. Ne oli luovuttanut toimittajalle ohikulkija.
[Rikoskomisario Mikko Lyytinen arvosteli Yle Savon uutisessa](http://yle.fi/uutiset/poliisi_ihmettelee_varastetun_olkalaukun_tapausta__vahan_kyseenalaista/6532544) sanomalehteä siitä, että se uutisoi tapauksesta ennen kuin luovutti asiakirjat poliisille.
Lyytisen mukaan lausunto perustui kuitenkin tietokatkokseen: todellisuudessa toimittaja oli tarjonnut asiakirjoja poliisille jo aiemmin, mutta poliisi ei ollut tullut hakemaan niitä. Näin ollen sanomalehden toimittajaa ei myöskään tulla epäilemään rikoksesta.
Savon Sanomien toimituspäällikkö Mauri Liukkonen kertoo poliisin sanoneen ensimmäiseksi, että paperit voitaisiin toimittaa takaisin kaupungille. Myös rikoskomisario Lyytinen myöntää, että poliisi kiinnostui asiakirjoista vasta saatuaan ilmoituksen laukkuvarkaudesta.
Toimituspäällikkö Liukkonen tähdentää lisäksi, että tiedotusvälineellä ei ole velvollisuutta kysyä lupaa viranomaisilta uutisen julkaisemiseen.
Samankaltaisessa tapauksessa Kuopiossa vuonna 2007 sanomalehden toimittajalle luovutettiin paperinkeräyksestä löytyneitä asiakirjoja, jotka sisälsivät muun muassa lääkärinlausuntoja.
Toimittajaa kuultiin tuolloin rikoksesta epäiltynä. Syyttäjänvirasto päätyi kuitenkin siihen tulokseen, että toimittaja ei ollut tehnyt mitään moitittavaa.
Bill Skins Fifth
Bill Skins Fifth on salolainen melodista death metallia soittava nelihenkinen yhtye. Bändi on ehtinyt perustamisensa jälkeen julkaista yhden demon ja kaksi EP:tä ja soittanut yli 50 keikkaa Suomessa ja ulkomailla (mm. Viro, Saksa, Tsekki, Unkari). 22. päivä maaliskuuta julkaistaan bändin kolmas ja uusin For the Threat nimeä kantava EP.
Kotipaikkakunta: Salo
Musiikkityyli: Melodinen Death Metal
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Henrik Hömppi - kitara &amp; laulu. Aamos Ylönen - kitara. Sami Leinonen - basso. Timo Heikkilä - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Jatkaa ylpeästi pohjoismaalaisen death metal -perinnettä modernilla ja uskottavalla tyylillä. Yhteensoitto toimii ja kotiläksyt on tehty. Kappaleiden tarttuvuudesta sekä jyräävästä agressiivisuudesta myös pojoja!
**Vielä odotamme:**
Lisätarttuuvuuden loihtiminen ja lauluosuuksien monipuolistaminen eivät tekisi lainkaan hallaa kokonaisuutta ajatellen. Yhdestä puusta veistely näyttäytyy pitemmän päälle puuduttavana jopa harjaantuneessa korvassa.
**Kristallipallo:**
Bändin parhaat vuodet ovat vielä edessä päin, kunhan keikkailu ja intoilu ei laannu mihinkään. Kontaktit ulkomaille voivat parhaassa tapauksessa poikia entistä intensiivisempi pyrähdyksi entistä suurempien artistien kera entistä suuremmille yleisöille, mikä on oleellista tällaisen musiikin ylitarjonnasta erottumisen kannalta. Joten kontakteja kannattaa vaalia ja päivittää!
Uinnissa otettiin opiksi notkahduksesta
Uinnissa koettiin suomalaisen mäkihypyn kaltainen notkahdus 1990-luvun huippuvuosien jälkeen. Uintivalmentaja Tero Välimaan mukaan kurssi on korjattu palaamalla olennaisimpaan eli kovaan harjoitteluun.
Suomalainen mäkihyppy elää aallonpohjassa. Uintivalmentaja Tero Välimaa muistelee, että myös uinnissa kävi notkahdus 1990-luvun huippuvuosien jälkeen. Arvokilpailuista ei enää tullutkaan mitaleja.
Tämä johtui Välimaan henkilökohtaisen näkemyksen mukaan olennaisen asian eli kovan harjoittelun unohtamisesta.
Moni silloin pärjänneistä jätkästä harjoitteli sen verran kovaa, että he kävivät vähän siellä rajan toisellakin puolella.
\- Moni silloin pärjänneistä jätkästä harjoitteli sen verran kovaa, että he kävivät vähän siellä rajan toisellakin puolella. Tulivat ylikuntoon. Kun uusi sukupolvi tuli, ei enää harjoiteltu niin kovaa eikä oltu ylikunnossa eikä prässätty tarpeeksi paljon, Välimaa kertoo.
Välimaan mielestä lajissa on otettu opiksi.
\- Nyt on äärettömän kovia harjoittelijoita ja tehdään kovasti töitä.
Palat yhteen
Yle Etelä-Karjalan studiossa vieraillut Välimaa pitää haastavana kysymystä siitä, mitä esimerkiksi mäkihypyssä pitäisi tehdä, jota lajissa saataisiin taas menestystä.
\- Ensin miettisin, mitä on tehty ennen ja mitä on tehty oikein. Eli ne asiat, millä on saatu menestystä. Sitten katsoisin ympärilleni, että mitä ne muut tekevät, ketkä pärjäävät tällä hetkellä. Mikä heidän salainen juttu on? Siitä alkaisin koota palapeliä ja miettiä, missä mennään.
Raha ja yhteiskunnan tuki vaikuttavat
Urheilussa puhuu yhä enemmän myös raha, kun urheilu on muuttunut ammattimaisemmaksi ja kovatasoisemmaksi.
\- Ne ovat ammattilaisia, jotka harjoittelevat kovaa. Silloin tarvitsee rahaa. Ei voi käydä täysipäiväisesti töissä ja harjoitella 35 tuntia viikossa, Välimaa summaa.
Välimaa tarkastelisi lisäksi, miten yhteiskunta kannustaa urheilijaa.
Eikä tarvitse miettiä, miten sitä ruokaa tuodaan kotiin, kun se raha ruokaan tulee.
\- Tukeeko meidän koulujärjestelmä sitä, että nuoret pääsevät harjoittelemaan tarpeeksi paljon? Ovatko meidän seurat tarpeeksi ammattimaisia, että ne pystyvät tukemaan urheilijoita? Ovatko liitot tarpeeksi ammattimaisia eli pystyvätkö laittamaan rahaa kehiin, että urheilijat pystyvät olemaan leireillä ja harjoittelemaan? Eikä tarvitse miettiä, miten sitä ruokaa tuodaan kotiin, kun se raha ruokaan tulee.
Välimaan käsityksen mukaan Pohjoismaista Suomi tukee urheilua heikoiten ainakin uinnissa.
\- Tanskassa huippu-uimareiden tuki on varsin kovaa, Ruotsissa seurojen kautta tuki on kovaa, Norjassa uimarit saavat äärettömän hyvää ammattimaista apua ja rahaa, Välimaa toteaa.
Kuoromatkoilta uusia kokemuksia
Kevät 2013 on omistettu mieskuorolaululle. Julkaisemme yhdessä Suomen Mieskuoroliiton kanssa blogin, jossa miehet eripuolilla Suomea kertovat intohimostaan kuorolauluun. Kuoronjohtaja ja Helsingin Kallion kanttori Tommi Niskala muistelee kuoromatkoja neljän kuvan kautta.Minua pyydettiin taannoin etsimään noin puolenkymmentä valokuvaa kuorojen kanssa tavalla tai toisella vietetyistä merkkihetkistä. Olen laiska pitämään sanallisia matkapäiväkirjoja, ja joskus kaduttaakin, etten sellaisia ole vaivautunut tekemään. Kamera on onneksi laulanut matkoilla kiitettävästi, ja kuvien kautta muistot näistä tähtihetkistä heräävät usein henkiin parhaiten. Runsaudenpulan keskeltä on neljä kuvaa ja neljä tarinaa jäänyt mieleen erityisen hyvin.
Tunnelma katossa eteläafrikkalaisen koulun pihamaalla
On afrikkalainen loppukesän iltapäivä vuonna 2006 Kapkaupungin liepeillä. Koulun oppilaat ovat pakkautuneet tiiviisti kahden rakennuksen väliin jäävälle sisäpihalle, joka on yksinkertaisen ankea - samanaikaisesti piha, koripallokenttä ja tällä kertaa myös juhlasali. Noin viidentoista ikäisillä tytöillä ja pojilla, kaikilla on yllään samanlainen verryttelyasu. Jostain on kannettu melkoisen monta soittajaa nähnyt vanha piano esiintymislavalle, joka ei järin suuri ole muutenkaan. Etelä-Afrikan lipun värisiin paitoihin sonnustautunut kuoro kipuaa lavalle ja toista tuhatta uteliasta silmäparia seuraa jännityksellä mitä tuleman pitää. Laulut ja terveiset kaukaisesta maasta nimeltä Suomi saavat oppilaslauman kiinnostuksen heräämään. Suut loksahtavat auki viimeistään siinä vaiheessa, kun kuoro alkaa laulaa heille tuttuja eteläafrikkalaisia lauluja. Lopuksi lauletaan tietysti Finlandia ja Etelä-Afrikan kansallislaulu 'Nkosi sikeleli Afrika', johon koko joukko yhtyy täysin palkein. Tunnelma on katossa. Lopuksi luovutetaan koulun rehtorille ja oppilaiden iloksi muutama jalkapallo, ja rivitenoritkin pääsevät antamaan nimmareita enemmän kuin koko urallaan siihen mennessä.
Coro Masculino YL Meksikossa
Olen juuri nähnyt yhden pökerryttävimmistä näköaloistani syksyllä 2008 Guanajuaton kaupungissa Meksikossa. Pilvettömän sininen taivas luo täydellisen kontrastin vuorten syleilyyn rakennetulle kaupungille, joka näyttää olevan täynnä erivärisiä piparkakkutaloja. Kabiinihissi oli raahannut vapaapäivää viettävän lauman laulajia hyvän matkaa ylös vuorenrinnettä ja nyt odoteltiin paluumatkan alkua. Espanjan kielen taitomme rajoittui lähestulkoon kääntämään matkapaitaamme painetun tekstin ”Coro Masculino YL” (joka on siis ihan oikeaa espanjaa, mutta herätti yleisesti hilpeyttä). Siitä huolimatta ymmärsimme riittävästi nuorehkon pariskunnan supattelusta jonossa kabiinihissiin: "Tiedätkö sinä mikä tuo tuollainen miesten kuoro oikein on?""Joo, ne laulaa sellaista...hmmm... No, vähän niin kuin Il Divo."Vain vaivoin saimme peitettyä totaalisen naururäjähdyksen.
Teretulemast Soome poisid!
Narvan maantie Tallinnassa on suljettu autoilta. Koko kadun leveydeltä kulkee joukko, joka on pukeutunut juhlavasti, monet jopa kansallispukuihin. Paahtavan kuuma sää ei näytä haittaavan, vaan iloisen laulun tahtiin monituhatpäinen joukko lipuu arvokkaasti kohti Piritan laululavaa. Kulkueen seassa näkyy lippuja, ja kylttejä, joissa lukee jokaisen kuoron nimi.Kadun varrelle on kokoontunut vähintään saman verran ihmisiä, ja monen talon ikkuna on auki ja parvekkeilla istuu ihmisiä, toisella on kädessä Eestin lippu, jollakin kukkia, jollakin kahvikuppi. Nämä ihmiset eivät vain tyydy katselemaan, vaan iloiset huudot ja vilkutukset kiinnittävät laulajien huomion. "Teretulemast Soome poisid!""Eläköön Helsingin Lauluveljet!"Jokainen toivotetaan tervetulleeksi.
Juhannusjuhlat Shanghain kattojen yllä
Yli viisikymmentä kansallispukuun sonnustautunutta miestä on ahtautunut suuren omakotitalon kokoiseen kerrostaloasuntoon Shanghain kattojen yllä. Hetkeä aiemmin oveen on koputettu, ja talo otettu pohjalaistyylillä haltuun. Paikalla olleita suomalaisia tilanne hymyilyttää, paikalliset ovat ymmällään ja ehkä hieman tolaltaankin.Paikka on Shanghain silloisen pääkonsulin Matti Heimosen ja Hilkka-vaimon koti, jonne isäntäväki on järjestänyt mieskuoroväritteiset juhannusjuhlat, tosin noin viikkoa ennen oikeaa ajankohtaa. Tunnelma rentoutuu, kun uholaulut vaihdetaan kevyempään ja ilmajokinen sikafarmari ja armoitettu verbaaliakrobaatti Mikko Mäki-Latvala tenoririvistä naurattaa paikalla ollutta yleisöä. Kun parille maamme eturivin naispoliitikolle ja talon emännälle on laulettu serenadi, pääsee nälkäinen miesjoukko syömään puolentoista viikon kiinalaisen dieetin jälkeen ruisleipää, paistettua kalaa ja perunoita. Paria päivää aikaisemmin Jussit olivat kivunneet World Expon Eurooppa-lavalle, josta kaiuttimien kautta laulua jaettiin alueella oleville noin 500000:lle ihmiselle.
Matka on aina tapaus
Usein sanotaan, että kuorot ovat hyviä matkatoimistoja. Matkustelu ei enää ole ylitsepääsemättömän vaikeaa eikä suhteettoman kallistakaan ja siksi lähes jokaisen ulottuvilla. Ilahduttavan usein kuorojen jäsenistä löytyy myös henkilöitä, joilla on suhteita, kykyä, älyä ja intoa antaa matkan suunnitteluun se tarvittava lähtölaukaus.Matka on aina tapaus. Moni kuoro joutuu tosissaan miettimään taloudellisia mahdollisuuksiaan ja järjestämään moninaisiakin tempauksia. Jussien valmistellessa Kiinan-matkaa muutama vuosi sitten, ei enää päädytty myymään erikoisetiketillä varustettua Helapää-lenkkimakkaraa, kuten vuoden 1968 Amerikan-matkan kohdalla tehtiin. Sen sijaan melkein joka ukko perusti itselleen matkakassan, tavoitetilin, jota pikkuhiljaa kartutti. Ylitsepääsemättömältä tuntunut haaste selättyi ongelmitta kaikilta pitkäjänteisyyden tuloksena ja jokainen halukas pääsi mukaan.Matka on myös tähän asti kokeilemistani rekrytointikeinoista paras. Vuoden tai kahden päähän suunniteltu matkaa saa laulajan sitoutettua ainakin kyseiseksi ajanjaksoksi, ja pitempäänkin, mikäli kokemus ei osoittaudu luotaantyöntävän traumaattiseksi. Kuorot ovat uniikkeja matkatoimistoja myös kohteittensa puolesta. Aurinkomatkojen ynnä kilpailijoiden listoilta tuskin löytyy sellaisia kohteita kuten Singaporen presidentinlinna, maailmannäyttely tai Carnegie Hall. Ja vaikka löytyisikin, ei omalla valveutuneisuudellakaan ehkä koskaan hoksaisi hankkiutua sellaisiin paikkoihin, joihin nämä matkat ovat vieneet, eikä tapaisi ihmisiä, joilla on kaikilla oma viestinsä sanottavanaan.
"Matkavaimolle" ollaan uskollisia vuodesta toiseen
Matkoista puhuttaessa ajatellaan usein vain ulkoisten vaikutteiden omaksumisen hienoutta. Kaikki edellä esitellyt muistot ovat olleet hienoja kohtaamisia paikallisten ihmisten kanssa. Perisuomalaiseen vuorovaikutukseen verrattuna tällainen estoton välittävä vastaanotto riipaisee aina lähtemättömästi ja syvältä.Olen kuitenkin useasti kokenut, että matkat hiovat erityisesti kuoron sisäistä henkeä. Mieskuoropiireissä tunnetaan yleisesti termi "matkavaimo", kämppäkaveri, jolle ollaan uskollisia vuodesta ja reissusta toiseen. Vaikka samoja kavereita nähdään treeneissä viikoittain, tuntuu, että vasta välimatka tuttuihin ympyröihin, ja vaikka viikonkin tiiviimpi kohtalotoveruus avaa siitä vanhastakin tutusta uusia puolia. Viimeistään siinä vaiheessa, kun huomaa olevansa aikaisin aamulla Aatamin puvussa hotellihuoneen lukitun oven ulkopuolella 42.kerroksessa ja avain sisällä (kun oli vain tarkoitus laittaa laukut lähtöä varten oven ulkopuolelle), koetellaan sitä todellista kuoroveljeyttä eikä kursailulla enää siinä vaiheessa voita mitään. Nykyään tuntuu olevan muotia monenlaiset niin sanotut sisäpiirin jutut. Parhaiten se "meidän juttu" syntyy juuri yhteisistä muistoista, sellaisista, joita on vain juuri meillä eikä niitä voi enää hankkia jälkikäteen.Tommi NiskalaEtelä-Pohjanmaan Mieslaulajien Jussien johtajaHelsingin Kallion kanttoriJulkaistu 11.3.2013
Kauhajokelaismiehelle elinkautinen ex-puolison murhasta
Käräjäoikeus on antanut tuomionsa viime toukokuussa Kauhajoella tapahtuneesta surmasta.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut ex-puolisonsa Kauhajoella surmanneen miehen murhasta elinkautiseen vankeustuomioon. Murha tapahtui viime vuoden toukokuussa Kauhajoella. Tuomion mukaan teko suoritettiin vakaasti harkiten ja se oli myös kokonaisuutena katsoen törkeä. Taustalla oli lisäksi muun muassa useita toistuvia pahoinpitelyjä ja häirintää uhria kohtaan.
Vastaaja oli määrätty mielentilatutkimukseen, mutta THL:n lausunnon mukaan tekijä oli syyntakeinen. Tuomittu on ilmaissut tyytymättömyytensä tuomioon, joten asia tullaan käsittelemään myös hovioikeudessa.
Patonki on ranskalaisten suuri rakkaus
Patongin kokonaiskulutus Ranskassa on 2,5 miljoonaa tonnia vuodessa! Ranskalainen syö keskimäärin 150 g patonkia päivässä. Patongin alkuperästä liikkuu erilaisia legendoja. Hauskimpia on täysin kuulopuheisiin perustuva Napoleonin armeijan sotilaiden housupatonki, jonka leipurit olisivat kehitelleet sotilaille.
Perusruokana patonki
”Ranskalainen ei pärjää ilman patonkia”, analysoi Montpellier’n vanhan kaupungin keskustassa perinteistä leipomoa pyörittävä **Bruno Danizelle**. ”Ei ateriaa, jota patonkimme ei ryydittäisi, tuo vaalea leipämme kuuluu aamiaiseen, lounaaseen ja päivällisen.” Patongin kokonaiskulutus Ranskassa on valtava: 2,5 miljoonaa tonnia vuodessa! Ranskalainen syö keskimäärin **150 g patonkia päivässä**.
Patongin alkuperästä liikkuu erilaisia legendoja. Hauskimpia on täysin kuulopuheisiin perustuva **Napoleonin** armeijan sotilaiden housupatonki, jonka leipurit olisivat kehitelleet sotilaille. Poikien olisi ollut helpompi kantaa lahkeessaan pitkää ja kapeaa leipää kuin perinteistä pyöreää… Kulkiko patonki armeijan housunlahkeissa, jää ikuiseksi arvoitukseksi. Patonki on niin olennainen osa ranskalaista kulttuuria, että se juurtui myös Ranskan alusmaihin, Vietnamiin ja Kamputseaan. Kanadalaiset tuntevat patongin nimellä pain français eli ranskalainen leipä tai Ranskan leipä.
Vuonna 1993 Ranskassa säädettiin ns. leipälaki, jolla **Edouard Balladur**in hallitus pyrki piristämään supermarkettien runnomia perinteisiä leipäreseptejä ja samalla pienleipomoita. Säädöksen avulla onnistuttiin nostamaan ranskalaisten rakastaman peruspatongin myyntilukuja ja perinneleipä säilyi.
Viehkeät** boulangeriet** eli paikallisleipomot ovat nekin visusti hengissä. Ranskalaisen aamurutiineihin kuuluu poiketa leipomossa jopa työmatkalla, aamiaisella tai kahvitauolla. Englannin kielestä lainattu sämpylähenkinen ”**sandwich**” on Ranskassa patonkia, tarkemmin sanottuna puolitettua patonkia, jonka väliin on sujautettu kinkkua tai juustoa tai molempia. Nykyään saa jopa kasvisversioita. Sandwich kantaa myös nimeä ”**demi-baguette**” eli patonginpuolikas.
Patongin perusainekset
Hyvän patongin ainekset ovat hiiva, vesi, jauhot, suola ja leivinjauhe, joka vaikuttaa leivän säilymiseen. Kunnon leipuri kiinnittää leivän laatuun erityistä huomiota, sillä asiakas huomaa pienimmätkin virheet. Pyhä patonki ei siedä fuskaamista eikä laiminlyöntejä.
Leipuri **Bruno Danzelle** toimittaa patonkeja 30 montpellieriläiseen ravintolaan päivittäin. Osan hän kantaa käsin itse, sillä se on nopein ja helpoin tapa vanhan kaupungin kapeilla kujilla. Ravintolat ovat kriittisiä, koska asiakkaat ovat vielä kriittisempiä, joten leipä on tehtävä säntillisesti vanhan, hyväksi havaitun reseptin mukaan.
Hyvällä itsetunnolla höystetty patonki on löytänyt tiensä maailman kaikkiin kulttuureihin muodossa tai toisessa. Vain ranskalainen osaa sanoa tuotteen onnistumisesta viimeisen sanan. Eläköön ranskalainen, pureva kritiikki!
__
Katso aiheeseen liittyvä video suomeksi tekstitettynä:__
Baguette
__Katso video ilman tekstitystä:
__
**Video:** Ohjelmasarjasta Talo Ranskassa. **Vuosi:** 2010.
Äänekosken pantasusi muutti juuri poikkeusluvan alla
Äänekoskella asustellut pantasusi Kilu on muuttanut. Kilulle haettiin jo tappolupaa, koska se on tappanut lampaita ja liikkunut pihoissa.
Kilu pannoitettiin Keuruulla viime talvena. Keuruulta susi siirtyi Äänekosken pohjoispuolelle, ja näytti asettuneen sinne.
Syksyllä Kilu tappoi parikymmentä lammasta, ja sille myönnettiin poikkeuskaatolupa. Lupaa ei kuitenkaan saatu käytettyä sulan maan aikana.
Pantasusi Kilu on liikkunut poikkeuksellisen paljon pihoissa. Sille haettiin uutta poikkeuslupaa maaliskuun alussa, mutta paikannustietojen mukaan susi on muuttanut muualle helmikuun lopussa.
Kilu koukkasi Karstulan kautta synnyninseuduilleen Keuruulle, ja jatkoi sieltä Ruoveden ja Kurun kautta Ähtärin eteläpuolelle Parkanon ja Kihniön välimaastoon. Viimeisin paikannus on maaliskuun 11. päivältä.
Viimeisten havaintojen mukaan Kilu ei ole ollut yksin, ja parhaillaan selvitellään saiko se seuraa Keuruun laumasta.
Puukauppa kävi vilkkaasti helmikuussakin
Puukauppa jatkui vilkkaana Pohjois-Suomessa myös helmikuussa. Vuoden kahden ensimmäisen kuukauden puukauppa on kolmanneksen suurempi kuin viiden edellisvuoden keskiarvo.
Metsänomistajien liiton mukaan viime kuun kauppamäärä Pohjois-Suomessa oli noin 240 000 kuutiometriä. Se on 63 prosenttia suurempi kuin vuosi sitten, jolloin helmikuu oli puukaupassa hiljainen.
Lapissa ja myös Koillismaalla tukkivarastojen paisuminen on laskenut tukkipuun hintaa. Sellupuiden, koivun ja havukuitupuun hinnat ja kysyntä ovat pysyneet edellisen vuoden tasolla.
Merkittäviä määriä runkopuuta hakataan myös energiapuuksi turvepulan vuoksi.
SAK on valmis neuvottelemaan keskitetystä palkkaratkaisusta
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly arvelee, että jos tunnustelut jatkuvat, niistä siirrytään liukuvasti neuvotteluvaiheeseen.
Abit pohtivat äidinkielen kokeessa ruokavalintoja
Yhtenä vaihtoehtona äidinkielen esseekokeessa oli vertailla Pieter Hugon valokuvaa länsiafrikkalaiselta kaatopaikalta Eero Järnefeltin Raatajat rahanalaiset -maalaukseen.
Abiturientit ovat tänään maanantaina pähkäilleet äidinkielen esseekoetta. Kokelaat saivat valita 14 tehtävän joukosta yhden vastattavakseen. Tehtävien joukossa oli muun muassa lukemisen muutosta pohtiva kysymys siitä, missä, miten ja mitä ihmiset lukevat. Maailman muutosta mietittiin myös lentoliikenteen tulevaisuuden suhteen.
Ylioppilastutkintolautakunta oli ajanhermolla lisäksi ruokakeskustelun muodossa kysymällä, mitä ruokavalinnat kertovat nykyihmisistä.
Aineistoihin pohjautuvissa tehtävissä ylioppilaskokelaat saattoivat esimerkiksi vertailla valokuvaaja Pieter Hugon kuvaa ghanalaiselta kaatopaikalta ja Eero Järnefeltin Raatajat rahanalaiset -maalausta, jossa ihmiset polttavat kaskea 1800-luvulla Savossa.
Suomen äidinkielen kokeen suorittaa tänä keväänä liki sama määrä ylioppilaskokelaita kuin viime vuonna eli 28 309. Äidinkielen kokeen ruotsiksi suorittavien määrä on jonkin verran viime kevättä suurempi, 2 206. Kevään yo-tutkintoon on ilmoittautunut kaikkiaan 42 090 kokelasta, se on 326 enemmän kuin viime keväänä.
Rantamaisemat halutaan hakata auki, metsäsertifikaatti heivataan Lahdessa
Laatu- ja käsittelyjärjestelmä oli voimassa muutaman vuoden, mutta se ei sovi Lahden kaupungin nykyiseen haluun hakata metsiään.
Lahti irtautuu metsäsertifikaatista, jonka se solmi Stora Enson kautta muutama vuosi sitten.
Lahden kunnallistekniikan johtaja Jorma Vaskelainen sanoo, että sertifikaatti ei sovi Lahden kaupunkimetsien käsittelyyn ja se alkaa rajoittaa liikaa kaupungin alueiden käyttöä. 
Lahdessa on tarkoituksena tarjota muun muassa houkuttelevia tontteja järvinäköalalla ja tämä edellyttää rantavyöhykkeillä avaushakkuita. 
Lahdessa on tarkoituksena tarjota muun muassa houkuttelevia tontteja järvinäköalalla ja tämä edellyttää rantavyöhykkeillä avaushakkuita. Myös metsätuhojen torjunta edellyttää uudishakkuita.
Jorma Vaskelaisen mukaan sertifioidusta puusta ei makseta Suomessa korkeampaa hintaa, mutta korjuutyömaiden kustannukset ovat korkeammat. Lahdella on metsäalaa 4700 hehtaaria.
Urpilainen tulkitsee myönteiseksi tunnustelujen jatkumisenkin
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen odottaa työmarkkinajärjestöiltä ensin tuloksia ennen valtion vastaantuloa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) pitää myönteisenä merkkinä toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n ilmoitusta valmiudesta jatkaa tunnusteluja keskitetyistä palkkaneuvotteluista.
STTK ilmoitti iltapäivällä, ettei se ole vielä valmis varsinaisiin neuvotteluihin, mutta toimihenkilökeskusjärjestö on valmis jatkamaan tunnusteluja neuvottelujen mahdollisuudesta.
Urpilainen kävi iltapäivällä kannustamassa SAK:n hallitusta neuvotteluihin maltillisesta palkkaratkaisusta. Tullessan ulos kokouksesta Urpilainen kertoi, ettei luvannut varmaksi mitään hallituksen vastaantuloa. Urpilaisen mukaan järjestöjen pitää ensin sopia palkoista ja vasta sen jälkeen hallitus päättää omista ratkaisuistaan.
Juvan Loukeenvuoren tuulivoimalan lupaprosessi takaisin alkuun
Tuulivoimalasta on nyt käyty läpi valitusprosessi Korkeinta hallinto-oikeutta myöten. Uusi kierros alkaa pian.
Juvan Loukeenvuorelle kaavailtu tuulivoimala antaa odottaa itseään vielä ainakin vuoden päivät. Korkein hallinto-oikeus päätti, että tuulivoimalaan ei riitä pelkkä rakennuslupa vaan siihen tarvitaan suunnittelutarveratkaisu. Se on hieman rakennuslupaa laajempi selvitys.
\- Siinä vaaditaan vähän enemmän perusteita rakentamiselle kuin rakennusluvassa. Suunnittelutarveratkaisu on kevyempi vaihtoehto alueen uudelleen kaavoittamiselle, Juha Lohjala tuulivoimalaan puuhaavasta Saimaan Woimasta kertoo.
Suunnittelutarveratkaisu on ollut Saimaan Woimassa tekeillä jo hyvän tovin, joten lupaprosessi saadaan uudelleen käyntiin pian. Valitusten määrästä riippuu milloin tuulivoimalan rakentaminen alkaisi. Saimaan Woimassa ollaan toiveikkaita luvan saamisen suhteen nyt, kun prosessi on kertaalleen käyty hallinto-oikeuksia myöten.
\- Valittajista riippuu miten pian voimala saadaan alulle. Tämä prosessi kertoo kyllä siitä, että missä tahansa näitä hankkeita onkin, niin niitä halutaan pitkittää niin kauan kuin mahdollista, Lohjala sanoo.
Loukeenvuorelle suunnitellaan yhtä tuulivoimalaa, joka tuotaisi sähköä kolmen megawatin teholla eli noin 300 omakotitalon tarpeen verran. Voimalasuunnitelmista on valitettu niin voimalan vaikutuksista maisemaan ja luontoon, kuin voimalan aiheuttamista äänistä ja välähdyksistäkin.
\- Ympäristö on pääasiassa metsäistä ja soista, puolen kilometrin säteellä taitaa olla yksi talo, Lohjala sanoo.
OAJ: Oppilaat eivät saa koulussa riittävästi tukea 
OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mielestä koko ikäluokka kärsii, kun opettajan ajasta suuri osa menee erityistä tukea tarvitsevien opetukseen.
Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n selvityksen mukaan oppilaat eivät saa koulussa lainmukaisia tukitoimia. Oppilaan oikeudesta tarvittavaan tukeen säädettiin pari vuotta sitten uudistetussa perusopetuslaissa.
OAJ:n kyselyyn vastasi yli tuhat opettajaa. Heidän kokemuksensa mukaan laissa määriteltyä tukea ei ole kouluissa tarpeeksi saatavilla.
\- Riittävästi tukiopetusta, erityisopetusta ja pieniä oppilasryhmiä ei ole käytetty niin kuin laki edellyttää, sanoo puheenjohtaja Olli Luukkainen.
"Ryhmäkoot määriteltävä laissa"
Luukkaisen mielestä suurin syy tilanteeseen on raha. Siksi hän vaatii, että laissa määriteltäisiin ryhmäkoot, jotta niitä ei voitaisi säästömielessä kasvattaa.
-Yksi aivan avainkysymys on oppilasryhmäkoon maksimin määrittäminen. Ja siinä samassa yhteydessä on tarpeen määrittää se, että erityistä tukea tarvitseva lapsi vie niin kuin kaksi paikkaa siinä ryhmässä, jotta saadaan riittävästi aikaa ja osaamista ja voimia sen lapsen tukeen, Luukkainen sanoo.
Hän korostaa, että tuen saaminen perusopetusvaiheessa on lapselle äärettömän tärkeää ja voi heijastua koko hänen elämänuraansa.
Toisaalta koko opetusryhmä kärsii siitä, kun opettajan ajasta suuri osa menee erityistä tukea tarvitsevien opetukseen.
\- Tämä muu ryhmä jää sitten monessa tapauksessa valitettavan vähälle opetukselle. Eli kyllä tällä on vaikutus ihan koko ikäluokkaan tällä ratkaisulla, hän sanoo.
Marinkylän murhasta epäillylle syyte
Syyte Kotkan Marinkylän murhasta nostettiin esitutkinnan ollessa vielä kesken, sillä syyttäjä haluaa epäillyn mielentilatutkimukseen ennen käräjäoikeuden pääkäsittelyä.
Salpausselän syyttäjänviraston syyttäjä on nostanut syytteen Kotkan Marinkylän murhatapauksesta.
Syyte nostettiin esitutkinnan ollessa vielä kesken, sillä syyttäjä haluaa epäillyn mielentilatutkimukseen ennen käräjäoikeuden pääkäsittelyä.
Syyte tarkentuu esitutkinnan valmistuttua.
Kotkalainen mies surmattiin kotonaan marraskuun puolivälissä. Teosta epäilty 23-vuotias kymenlaaksolaismies vangittiin joulukuussa. Murhan lisäksi häntä on epäilty törkeästä vapaudenriistosta sekä törkeästä ryöstöstä.
Kuinka hiekkalinnasta kohosi poliisin Miekkalinna
Hämeenlinnalainen Esa Korpihete päätti tallentaa itselleen kuva-albumiksi uuden ja kaupunkiin kauan kaivatun poliisitalon rakennusvaiheet. Samaan aikaan kun Miekkalinnaksi nimetty poliisitalo oli muuttovalmis, kuvaaja sai kirjaksi kasvaneen harrastuksen ensikappaleen postissa kotiinsa.
Esa Korpiheten Hiekkalinnasta Miekkalinnaan 2010-2013 kuvakirja alkaa siitä, kun työkoneet repivät Poltinahon rakennuspaikalla maahan vanhaa armeijan hirsiseinäistä hevostallia. Viimeisellä sivulla on kuva juuri valmistuneesta Miekkalinnasta, jonka nurkassa kokeeksi palanut poliisimiekan sininen taustavalo loistaa kohta pysyvästi.
Kiinnostus kaupungin mittakaavassa suureen hankkeeseen ei syttynyt sattumalta. Esa Korpihete toimi aikanaan Hämeenlinnan poliisipiirin neuvottelukunnan puheenjohtajana, ja poliisiasiat ovat kiinnostaneet siitä saakka.
\- Aluksi suunnitelmissa oli kuvista koottu albumi, kunnes poikani ehdotti sen taittamista kuvakirjaksi.
Esa Korpihete sanoo, että rakennuksessa häntä kiinnostaa etenkin sen erikoinen kaareva muoto, joka oli myös haaste kuvaajalle. Kuvia onkin kertynyt eri suunnilta pitkin rakennusvaihetta niin, että eri työvaiheet ja rakennuksen eri puolet näkyvät.
Alun perin noin kahdeksan vuotta sitten, kun talon suunnittelu alkoi, tarkoituksena oli koota kirja vain omaksi iloksi ja omaan käyttöön, mutta kukapa tietää. Kanta-Hämeen poliisilaitos saa ainakin oman kappaleensa työhistoriasta. Esa Korpihete arvelee, että nyt kirjalla ei ole erityistä arvoa, mutta ajan kuluessa se on arvokas osa hämeenlinnalaista rakennushistoriaa.
Toimiiko mobiilidata?
Älypuhelimia ja kannettavia laitteita varten myydään monenlaisia nettipaketteja. Markkinointi alleviivaa maksiminopeuksia, mutta totuus on usein kaukana niistä. Uudet 4G-liittymät eivät toimi huippunopeuksilla kuin laboratoriossa.
Ostajan kannattaa olla tarkkana, sillä kaikki päätelaitteet eivät tue 4G:n nopeuksia.
Liittymän nopeuden nosto ei esimerkiksi auta, jos laitteen sisäinen prosessori tai verkkokortti rajoittaa datan käsittelyä. Pääkaupunkiseudulla 4G-verkon palvelu hidastuu myös suurten käyttäjämäärien takia.
4G:nä markkinoitava uusin mobiilidata pitää sisällään monenlaista tekniikkaa, ja usein 4G-asiakas surffaakin 3G-taajuuksilla. 
Kerro kokemuksistasi! Oletko tyytyväinen siihen, kuinka mobiilidata sinulla toimii? Oletko kokeillut 4G:tä tai aiotko siirtyä siihen?
Max Jakobson on kuollut
Pitkäaikainen talousvaikuttaja kuoli 89-vuotiaana.
Pitkäaikainen diplomaatti ja talousvaikuttaja Max Jakobson on kuollut 89-vuotiaana.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen Talouselämä-lehden mukaan Jakobson menehtyi viime viikolla sairaalahoidossa.
Jakobson syntyi Viipurissa ja aloitti uransa toimittajana. Hän toimi sittemmin ulkoministeriössä poliittisen osaston päällikkönä, YK-suurlähettiläänä ja Suomen suurlähettiläänä Ruotsissa.
Vuonna 1975 Jakobson siirtyi Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtoon.
Hän kirjoitti useita Suomen ulkopolitiikkaa käsitteleviä kirjoja.
Avustaja pitää kiinni arjen elämyksissä
Monissa kunnissa on pulaa vanhusten tai vammaisten henkilökohtaisista avustajista. Kainuussakin on avoinna useita avustajan paikkoja. Tulevaisuudessa kysynnän arvioidaan kasvavan nykyisestä.
Henkilökohtainen avustaja auttaa vammautuneita, vaikeasti sairaita tai vanhuksia elämään täyspainoista elämää.
Avoimia paikkoja on auki jatkuvasti, tietää vastaava opettaja Suoma Korhonen Kainuun Opistolta.
\- Tälläkin hetkellä henkilökohtaisia avustajien paikkoja on haussa ympäri Suomen vajaa 300 ja Kainuussakin kymmeniä. Avustajan tärkeimmät ominaisuudet ovat vuorovaikutustaidot, kuunteleminen, empaattisuus, huumorintaju ja sopeutumiskyky.
\- Kiteytetysti sanottuna henkilökohtainen avustaminen on vierellä kulkemista, ei hoitamista, Korhonen täsmentää.
Avustajan tärkeimmät ominaisuudet ovat vuorovaikutustaidot, kuunteleminen, empaattisuus, huumorintaju ja sopeutumiskyky.
Henkilökohtainen avustajan työnkuva vaihtelee avustettavan työnantajan mukaan. Korhosen mukaan jokainen työsuhde on erilainen, koska avustettavan tilanne on erilainen.
\- Tämä järjestelmä on sellainen, että työnantaja eli avustettava määrittelee ne tehtävät missä hän tarvitsee apua ja kuinka hän haluaa itseään avustettavan. Avustettava siis opastaa ja ohjaa avustajan eli työntekijän työtä.
Onnea läheisen auttamisesta
Paltamolainen Leena-Kaisa Kullberg innostui ihmisläheisestä avustajantyöstä ja hakeutui puolen vuoden mittaiseen koulutukseen Kainuun Opistoon. Avustaja tuo vammaisen tai vanhuksen elämään uutta elinvoimaa, uskoo Kullberg.
\- Varmasti se virkistää saa raitista ilmaa ja pääsee käymään ulkona. Ja sitten se jutustelu! Ainakin vanhukset tykkää jutella. Olisin onnellinen, jos pääsisin semmoiseen hommaan. 
Kainuun Opistossa henkilökohtaisia avustajia koulutetaan parhaillaan ensimmäistä kertaa. Lisää koulutusta on luvassa mikäli kiinnostusta ilmenee.
Lavian kriisitalous arvioidaan uudelleen
Lavian kunnan johto kävi maanantaina valtiovarainministeriössä selvittämässä, miten kriisikunnan käy kuntaliitoksissa.
Kriisikunnaksi nimetyn Lavian kunnan taloudelliset edellytykset arvioidaan uudelleen. Sama menettely tehdään kaikissa maan noin 40 kriisikunnassa.
Uudelleen arviointi nousi esille, kun Lavian kunnan johto kävi tänään valtiovarainministeriön kuntaosaston puheilla. Tapaamisen tarkoituksena oli selvittää, miten kriisikunnan käy kuntaliitoksissa.
Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen pitää uutta arviointimenettelyä tarpeellisena.
\- Tilanne on muuttunut siitä, kun Lavia viimeksi kävi läpi arvioinnin.
Erityisen heikossa taloudellisessa tilanteessa olevien kuntien pakkoliitoksia ajatellen henki valtiovarainministeriössä on Heinosen mukaan nyt yhteistyötä korostava.
\- Henki on sellainen, ettei tule sanelupolitiikkaa ja pakkoliittämisiä muuta kuin aivan äärimmäisessä tilanteessa. Kyllä siinä haetaan yhteistyötä ja sitä, että valtuustolla ja kuntalaisellakin olisi sanansa sanottavana.
Nuorten työttömyys esitetty liian suurena 
Yli 20-vuotiaat henkilöt ovat Suomessa kohtuullisen hyvin työelämässä mukana, sanoo Tilastokeskus. Heidän työllisyysasteensa on lähellä koko työvoiman työllisyysasteita.
Nuorten työttömyysastetta tulkitaan usein harhaanjohtavasti.
Usein kerrotaan, että Suomen nuorista olisi työttömänä neljännes, kun oikea määrä on pienempi.
Sama virhe toistuu puhuttaessa eteläisen Euroopan kriisimaista, joiden nuorista väitetään olevan työttöminä yli puolet.
Suomen nuorisotyöttömyys eli 15-24 -vuotiaitten työttömyysaste on tuoreiden lukujen mukaan noin 20 prosenttia. Nuorista vajaa viidennes ei kuitenkaan ole työttömänä.
\- Virhe on aika yleinen. Siinä on sellainen yleinen väärinkäsitys, että sehän on työttömien osuus työvoimasta. Jos sanotaan, että nuorilla on 20 prosentin työttömyysaste, niin se tarkoittaa, että kymmenen prosenttia nuorista on työttöminä, sanoo yliaktuaari Kalle Sinivuori Tilastokeskuksesta.
Ruotsissa nuorten työttömyysaste on ollut jo vuosia suurempi kuin meillä, nykyisin noin 24 prosenttia. Espanjassa se on 56 prosenttia ja Kreikassa lähes 60 prosenttia. Mutta eteläisen Euroopan kriisimaissakaan yli puolet nuorista ei ole työttöminä, sillä niissäkin suuri osa nuorista opiskelee.
Espanjassa 55 prosentin työttömyys tarkoittaa, että noin 23 prosenttia nuorista oli työttömiä, siellä on tämä sama ilmiö, Sinivuori sanoo.
YleX Iltapäivän ja SaiPa-fanien unohtumaton matka - katso kuvareportaasi
YleX Iltapäivä kävi lauantaina Lappeenrannan Kisapuistossa jälleen kannustamassa kummijoukkuettaan SaiPaa. Katso kuvia reissusta!
YleX Iltapäivä valitsi ennen SM-liigakauden alkua itselleen kummijoukkueeksi _SaiPan_ ja onkin kannustanut Lappeenrannan ylpeyttä koko kauden ajan. Viimeksi YleX Iltapäivän **Aino**, **Mäkkäri**, **Jenni** ja **Jenny** kävivät Lappeenrannassa kannustamassa SaiPan voittoon [YleX Iltapäivä villitsi SaiPan pelissä - katso kuvareportaasi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/29/ylex-iltapaiva-villitsi-saipan-pelissa-katso-kuvareportaasi)Iltapäivän tiimi on ollut myös mukana SaiPan [YleX Iltapäivä mukana SaiPan uudella fanilaululla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/27/ylex-iltapaiva-mukana-saipan-uudella-fanilaululla)
Tällä kertaa YleX Iltapäivä matkasi Lappeenrannan Kisapuistoon [YleX Iltapäivä ja SaiPa-fanit yhdistävät voimansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/19/ylex-iltapaiva-ja-saipa-fanit-yhdistavat-voimansa)kanssa. Katso kuvat huikealta reissulta!
STTK valmis jatkamaan työmarkkinatunnusteluja
STTK:n hallitus on valmis jatkamaan keskusteluja keskitetyn työmarkkinaratkaisun aikaansaamiseksi, mutta vaatii ratkaisuun muun muassa palkankorotuksia.
STTK:n hallitus on hyväksynyt myös koulutuskiistaan saavutetun neuvotteluratkaisun. Yhteisymmärrys koulutuskiistassa raottaa STTK:n mukaan ovea laajalle työmarkkinaratkaisulle.
STTK:n mukaan mahdollisessa työmarkkinaratkaisussa on oltava mukana ostovoimaa vahvistavia palkankorotuksia ja työelämän laatukysymyksissä on päästävä eteenpäin.
STTK:n hallitus linjaa, että esimerkiksi irtisanomistilanteiden turvan ja palkkatasa-arvon on edistyttävä.
HK lopettaa makkaran valmistamisen Mikkelissä
HK Ruokatalo lopettaa makkaran valmistamisen Mikkelissä. Makkaroiden sijaan Mikkelissä valmistetaan jatkossa eineksiä kuten hampurilaisia, lihapullia ja nugetteja.
Näin olleen myös Portti-tuotemerkin alla olevien makkaroiden valmistaminen siirtyy Mikkelistä Vantaalle. Portin makkaroita ehdittiin valmistaa Mikkelissä lähes sadan vuoden ajan.
Yt-neuvottelujen päätteeksi HK Ruokatalon Mikkelin toimipisteestä on lisäksi irtisanottu yhteensä 26 työntekijää ja toimihenkilöä. Lisäksi työntekijöitä poistui erilaisten eläköitymisratkaisujen kautta.
Pääluottamusmies Vesa Ahonen sanoo, että irtisanottujen määrä on kutakuinkin sellainen mitä osattiin odottaa mutta makkaran valmistamisen lopettaminen tuli yllätyksenä.
\- Iso yllätys tämä on. Mutta jos jotain positiivista haetaan, niin tuotantomme on jatkossa tasaisempaa. Makkaraa valmistaessa paahdettiin kesä täysillä ja sen jälkeen lomautettiin. Nyt päästään lomautuksista eroon, kertoo pääluottamusmies Ahonen.
Santa Parkin hotelli ja mökkikylä hanke kaupunginhallituksessa
Rovaniemeläisen matkailukohteen Santa Parkin haaveet saada omaa majoitukapasiteettia nytkähtänee eteenpäin maanantaina.
Santa Park Oy on saamassa maa-alueen camping-toimintaa varten. Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee kokouksessaan päätöstä, että Santa Park oy:lle vuokrataan 23 hehtaarin alue nykyisen joulupukin luolan läheisyydestä.
Vuosivuokra olisi reilu 7000 euroa. Jos sopimus hyväksytään, on Santa Park oy:n haettava alueelle asemakaava. Yhtiön suunnitelmissa on camping-alueen, mökkikylän ja hotellin rakentaminen alueelle.
Rakentaminen voidaan aloittaa kun asemakaava saadaan valmiiksi.
Kettunen: Katainen on ylimielinen
Kansanedustaja Pentti Kettusen (ps.) mielestä Suomen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on ylimielinen, kun hän yhä puolustaa valtioneuvoston tilausta professori Pekka Himasen tutkimuksesta. Kansanedustaja Eero Suutari (kok.) sanoo, että Himas-tutkimuksesta on tehty elämää suurempi asia.
Valtioneuvoston kanslia tilasi professori Pekka Himasen Sofos Oy:lta 700 000 eurolla Suomen tulevaisuutta käsittelevän tutkimuksen.
Pääministeri Jyrki Kataista (kok.) on arvosteltu, koska tutkimus tilattiin ilman kilpailutusta.
Katainen on puolustautunut arvostelijoita vastaan.
Kajaanilainen kansanedustaja  Pentti Kettunen (ps.)  pitää Kataisen puolustautumista osoituksena ylimielisyydestä.
Kataisesta on tullut hyvin ylimielinen. Hän ilmoitti, että päätös olisi sama jos tutkimustilaus toistuisi.
\- Katainen kuvittelee, että kun hän on näin pitkään ollut pääministerinä, hän saa tehdä ihan mitä tahansa ja kaikki muut hyväksyvät. Kataisesta on tullut hyvin ylimielinen. Hän ilmoitti, että päätös olisi sama jos tutkimustilaus toistuisi.
Kettusen mielestä tutkimuksen tilaamista ei  puolla se, että Himasen oman yrityksen kerrotaan sijoittaneen samaan tutkimukseen 100 000 euroa omaa rahaa.
\- Jos saa 700 000 euroa ja panee 100 000 euroa omana pottina niin siitä jää vielä 600 000 euroa. Onhan se melko kannattava kauppa, Kettunen sanoo.
Tekikö Jyrki Katainen virhearvion?
Kansanedustaja Eero Suutari (kok.) odottaa rauhassa tietoja siitä, tilasiko valtioneuvosto tutkimuksen Pekka Himaselta virheellisesti.
Tutkimuksen tilaamisen tarkoitus on ollut saada kuva Suomen erilaisista mahdollisista tulevaisuuksista.
\- Ilmeisesti rahoituksia on etsitty sille, että olisi saatu kansainvälinen tutkimus aikaiseksi. En lähde argumentoimaaan, onko se tehty laillisesti vai ei. Tutkimus on menossa. Aikanaan selviää, mitä virheitä hankintapäätösprossissa on tehty.
Suutarin mielestä näyttää siltä, että Kataista arvostellaan kevein perustein.
\- Minun näkemys on, että kun Kataisesta ole toistakymmentä vuotta kestäneen näkyvillä olon aikana löytynyt mitään rikkeitä tai arvosteltavia asioita, niin tästä tehdään elämää suurempi asia.
Tutkimuksen tilaamisen tarkoitus on ollut saada kuva Suomen erilaisista mahdollisista tulevaisuuksista,  Suutari huomauttaa.
Urheilemalla ei voi korvata lukiokursseja Kajaanissa
Urheiluakatemiaohjelma tuo valmennusta muttei urheilulukion helpotuksia Kajaaniin. Sen sijaan Sotkamossa lukiolainen voi korvata osan kursseista urheilemalla.
Kajaanin ja Sotkamon lukioissa opiskelevat urheilijat pysyvät jatkossa eriarvoisessa asemassa akatemiaohjelmasta huolimatta. Sotkamossa lukiolainen saa akatemiavalmennuksesta, valmennuksen teoriasta ja urheilusta huojennusta opintokursseissa. Kajaanin lukiossa oleva urheilija saa akatemiaohjelman jatkorahoituksen ansiosta valmennusta, mutta ei huojennuksia opintoihinsa.
Käytännössä urheilija saa Kajaanin lukiossa urheiluakatemian valmennuspalvelut, mutta joutuu huolehtimaan itse kaikista pakollisista opintokursseista, sanoo projektipäällikkö Leena Rusanen.
\- Tämä vaatii urheilijalta enemmän omatoimisuutta ja kovempaa intoa, sillä urheilu tulee tavallisen koulun päälle. Tämä on tavallisen ja erikoislukion ero.
Yhteishakua on vielä jäljellä
Sotkamon lukio on yksi Suomen 13 urheilulukioista. Hallintokokeilun aikana asia ei ollut ongelma Kajaanissa, koska koulutuksesta vastasi maakunta-kuntayhtymä. Nyt lukiot ovat palautuneet kuntien isännyyteen, minkä seurauksena Kajaanin lukio ei voi hyödyntää urheilulukion palveluksia suoraan.
Toinen tilanteen taustatekijä on raha. Käytännössä Sotkamo ja Kajaani ratkaisivat asian hakemalla rahoitusta projektille, jolla Urheiluakatemian Kajaaniin koordinoimat valmennuspalvelut saadaan kustannettua.
Valmennuspalvelut Kajaaniin saatiin varmistettua juuri ennen yhteishaun alkua. Siinä vaiheessa urheilulukion ja tavallisen lukion ero ei noussut esiin. Yhteishaku päättyy perjantaina.
_Otsikkoa on muutettu kello 15:36. Aiempi otsikko: Urheiluakatemia: Kuinka pitkälle innostus kantaa._
Varkauden apteekkirosvojen saaliiksi 2 000 tablettia
Poliisin mukaan kaikki murtomiesten viemät lääkkeet on nyt saatu takaisin.
Varkauden Käpykankaan apteekista maanantaina aamuyöllä varastetut huumaavat lääkkeet on saatu takaisin.
Poliisikoira jäljitti tekijät tuoreeltaan metsästä kilometrin päässä murtopaikasta. Tekijät olivat poliisin vanhoja tuttuja, vuonna 1988 syntyneitä nuoria miehiä. He murtautuivat apteekkiin katon kautta.
Miehet varastivat apteekista yli 2 000 tablettia erilaisia huumaavia lääkkeitä. Ne saatiin kaikki takaisin, sanoo rikosylikonstaapeli Markku Lamberg Varkauden poliisista.
Lambergin mukaan murron tekijät tiesivät tarkkaan, mitä hakivat. Suurin osa huumaavista lääkkeistä oli mielialalääkkeitä ja särkylääkkeitä.
Talviklassikko palaa sarjaohjelmaan ensi kaudella
Jokerit ja HIFK pelaavat ensi kaudella kolmannen Talviklassikon. Uutuutena mukaan tulee myös legendojen esiottelu.
Talviklassikko palaa jääkiekon SM-liigan sarjaohjelmaan kaudella 2013-14. Tapahtuma järjestetään lauantaina 1. maaliskuuta.  
Helsingin Olympiastadionilla järjestettävässä ulkoilmaottelussa kohtaavat HIFK ja Jokerit. Järjestävänä osapuolena on tällä kertaa Jokerit.
\- Tämä
on kolmas Talviklassikko, jota lähdetään yhdessä tekemään. Viime
vuosi jäi väliin, vaikka oli tarkoitus, että tästä tulee jokavuotinen tapahtuma, Jokerien toimitusjohtaja Keijo Säilynoja kertoi tiedotustilaisuudessa.
\- Siihen oli hyvät syynsä, oli MM-karsintaottelu kesäkuun alkupuolella ja
yksinkertaisesti ei ollut mahdollisuutta saada nurmea siihen kuntoon, että
olisimme voineet pelata.
Myös tällä kertaa vierasjoukkueena pelaava HIFK odottaa tapahtumasta jälleen menestystä.
\- Se
on edelleen kivaa, että hesalaiset tulevat Stadiin pelaamaan kotiottelunsa. Nämä ovat olleet huikeita tapahtumia, joita meillä on
ollut, HIFK:n toimitusjohtaja Jukka Valtanen kertoi.
\- Edellisellä kerralla oli vähän haasteita, kun pääsimme tiedottamaan
vasta lokakuun alussa. Nyt tässä on aika paljon pidempi aika, joten
todennäköisesti Stadikka tulee olemaan loppuunmyyty jo hyvissä ajoin syksyllä.
Ottelu pelataan tällä kertaa vasta maaliskuun alussa, jolloin todennäköisyys hyvien sääolosuhteiden saamiseksi on suurempi.
\- Vähän oli kylmä toisessa pelissä, vaikka se ei tuntunut haittaavan. Siinä on
yksi syy, miksi ajankohtaa vähän muutettiin, Säilynoja sanoi.
Legendat mukaan esiottelussa
Ensi vuonna Talviklassikon yhteydessä pelataan myös esiottelu, jossa joukkueet koostuvat molempien seurojen legendoista. 
Paikalla tiedotustilaisuudessa olivat Jokerien legendajoukkueen kapteeni Pentti Hiiros sekä HIFK:n legendojen kapteeni Heikki Riihiranta.
\- Onhan se kiva tulla taas pelaamaan. En muistakaan, milloin olen viimeksi
vetänyt varusteet päällä ulkojäillä, Hiiros sanoi.
\- Sitten on tietysti kiva, kun on vanhoja haasteita tuossa.
"Hexinkin" kanssa olemme kohdanneet ensimmäisen kerran kaukalossa varmaan 50
vuotta sitten. Kyllähän niitä muistoja varmaan sieltä tulee paljokin esiin.
Riihiranta oli myös otettu kunniasta päästä pelaamaan. Hän halusi alleviivata pelin viihdyttävyyttä ja seurattavuutta.
\- Varmaan
teemme niin, että jaetaan vähän ikäluokittain. Jos Lalli Partinen tulee
Lappeenrannasta tänne näin, niin varmaan Jokerit hakee suurin piirtein vastaavanlaisen
ikäluokan sieltä vastaan. Saadaan pelistä siten seurattavaa, ettei ole
yksipuolista, Riihiranta pohti.
Kaupunki tarjoaa joustokaukalon
Helsingin kaupunkia tiedotustilaisuudessa edusti Anssi Rauramo, joka oli luonnollisesti myös innoissaan tulevasta tapahtumasta.
\- Meidän mielestämme tämä on kaupunkitapahtumana aivan upea
ja ainutlaatuinen tapahtuma. Korostan tässä sitä vielä, että tämä on
ensimmäinen kansallinen urheilutapahtuma, jossa Olympiastadion on loppuunmyyty, Rauramo sanoi.
\- Meillä on tarkoitus tänä vuonna luoda vähän uutta
konseptia ja laajentaa yleisöluistelumahdollisuutta ja antaa kaupunkilaisille
mahdollisuuden osallistua tapahtumaan muutenkin kuin vain itse ottelun
puitteissa.
Lisäksi Rauramo kertoi olosuhteiden olevan huippuluokkaa myös kaukalon tasolla.
\- Meillä on ollut jo edellisessä Talviklassikossa niin hyvä
turvakaukalo kuin ulko-olosuhteissa pystytään tuottamaan, hän sanoi viitaten laajaan julkiseen keskusteluun joustokaukaloista.
SAK saa selvityksen valtion vastaantulosta työmarkkinoilla
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vierailee SAK:n hallituksen kokouksessa kertomassa valtion osuudesta maltillisen palkkaratkaisun sopimiseksi.
SAK halusi kuulla valtiovarainministeriltä itseltään mahdollisista valtion vastaantuloista. Esillä  on ollut esimerkiksi palkansaajien verohelpotukset ja yritysveron alennus.
SAK:n on tarkoitus päättää suhtautumisensa palkkaneuvottelujen käynnistämiseen näillä hetkillä.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoi aikaisemmin tänään, että palkkaratkaisu ei voi syntyä työnantajapuolen vaatiman nollaratkaisun pohjalta.
SAK:n hallitus hyväksyi aamulla osaltaan sovun työmarkkinoita pitkään hiertäneestä koulutuskiistasta.
Osa verkkokeskustelijoista uskoo salametsästyksen hiljaiseen hyväksymiseen
Ympäristötutkijoiden väitteet salametsästyksestä synnyttivät Ylen verkkokeskusteluissa kiivasta mielipiteenvaihtoa. Moni uskoo salametsästyksen saavan metsästäjäpiirien hiljaisen hyväksynnän varsinkin petojen osalta. Toiset pitävät tutkijoiden väitteitä tarkoitushakuisina.
Ympäristötutkijoiden[väitteet](http://yle.fi/uutiset/suurinosasalakaatajistaaktiivimetsastajia-ilmiollahiljainenhyvaksynta/6530449)salametsästyksen hiljaisesta hyväksymisestä metsästyspiireissä synnyttivät vilkkaan keskustelun Ylen verkkosivuilla. Osa pitää tutkijoiden väitteitä uskottavina.
Hirven salametsästystä ei ihailla, eikä suojella.
\- Salametsästys on ikävä kyllä oleellinen osa tätä "metsien miesten" kulttuuria, jossa lupia ei herroilta haeta...Ja pienemmillä paikkakunnilla ei rehellisen metsästäjän kannata tätä vanhaa oikeutta käydä kiistämään, jos ei tietoisesti halua suljetuksi muun yhteisön ulkopuolelle, väittää nimimerkki Hemmo.
\- Hiljainen hyväksyntä on paikallista, Karjalassa näin varmasti on johtuen pitemmästä historiasta susien kanssa elämisestä. Toisissa paikoissa ei hyväksytä, mutta ei uskalleta vastustaa tai ilmiantaa, kirjoittaa nimimerkki Petteri.
\- Suurpetojen salakaatoon suurin syyllinen on ihmisten huolta vähättelevä petopolitiikka, uskoo nimimerkki Kätkäläinen.
Riistaeläimet asia erikseen
Osan mielestä suhtautuminen salametsästyskseen kuitenkin muuttuu petoeläinten sijaan riistaeläimistäpuhuttaessa.
Salametsästys on ikävä kyllä oleellinen osa tätä "metsien miesten" kulttuuria.
\- Hirven salametsästystä ei ihailla, eikä suojella. Salaa kaadettu hirvi on poissa seuraavan vuoden metsästysluvasta. Tässä jos missä veli vartioi veljen tekemisiä, kommentoi nimimerkki Periferiasta.
Lukuisten keskustelijoiden mielestä salakaadoista puhuttaessa on tärkeää muistaa, että salametsästys on edelleen pienen piirin puuhaa.
\- Suomessa on tänä päivänä lähemmäs 300 000 metsästyskortin haltijaa...Jos siihen joukkoon ei kuuluisi henkilöitä, joilla laillinen ja laiton menee välillä sekaisin, niin olisihan se melko ihme, kirjoittaa nimimerkki lainkuuliainen metsästäjä.
Onnettomuus ruuhkautti liikenteen Kallansilloilla
Rekan ja henkilöauton kolarista ei aiheutunut pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja.
Rekan ja henkilöauton kolari ruuhkautti liikenteen Kallansilloilla Viitostiellä Kuopion ja Iisalmen välillä. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan kolarista ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Yksi ajokaista suljettiin liikenteeltä pelastus- ja raivaustöiden ajaksi. Kolari haittasi liikennettä etenkin pohjoiseen, Kuopiosta Iisalmen suuntaan.
Onnettomuus sattui kahden maissa maanantaina iltapäivällä. Puoli kolmen aikaan onnettomuuspaikka oli saatu raivattua. Myös pahimmat ruuhkat selvisivät pian sen jälkeen.
Pääesikunta Rovaniemelle tutkimaan epäiltyä simputusta
Pääesikunnan tutkijat saapuvat tällä viikolla Lapin lennostoon tutkimaan mahdollista simputusta ja esimiesaseman väärinkäyttöä. Tutkinnan kohteena ovat alkuvuodesta lennostossa sattuneet tapahtumat.
Lapin lennoston komentaja Harri Leppälaakso teki viime helmikuussa pääesikunnalle tutkintapyynnön mahdollisesta esimiesaseman väärinkäytöstä. Tuolloin Yle Lapin saamien tietojen mukaan alokkailla olisi teetetty rangaistukseksi punnerruksia ja alokkailta olisi takavarikoitu mielivaltaisesti matkapuhelimia ja estetty niiden lataaminen.
Lennoston oman näkemyksen mukaan simputuksesta ei ole havaintoa, mutta ulkopuolinen tutkinta tehdään kaikkien osapuolten oikeusturvan takaamiseksi. Pääesikunta tutkii tapausta Rovaniemellä tällä viikolla. Lennoston komentajan mukaan tapauksen tutkinta voi kestää vielä pari kuukautta.
Lostprophets-solisti kiistää lapsiin kohdistuneet seksuaalirikokset 
Lostprophets-yhtyeen solisti pidätettiin joulukuussa lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Nyt mies on kiistänyt syytteet oikeudessa.
Oikeuskäsittelyt jatkuvat toukokuussa, mutta tänään pidetyssä istunnossa **Lostprophets**[-](http://ylex.yle.fi/artisti/lostprophets)solisti kiisti videon välityksellä kaikki syytteet, kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/uk-wales-21740145). Watkinsin asianajaja **Sarah Williams-Martin** luki oikeudessa solistin lausunnon.
\- Herra Watkins kiistää kaikki syytteet. Hän aikoo taistella loppuun asti maineensa puhdistamiseksi. Hän haluaa kiittää fanejaan, perhettään ja ystäviä, jotka ovat tarjonneet tukeaan, asianajaja sanoi.
**Ian Watkins** on ollut vangittuna [Lostprophets-yhtyeen laulajaa syytetään lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227926), eikä hänelle ole [Lostprophets-solisti pysyy vangittuna seksuaalirikoksista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227928).
**Lähteet:** NME
Lisääkö verohelpotus kouluttautumista? 
Työnantajat voivat saada verohelpotuksena puolet työntekijän keskipalkasta enintään kolmelta koulutuspäivältä vuodessa. Uskotko, että verohelpotus kannustaa työnantajaa järjestämään koulutusta?
SAK:n hallitus on hyväksynyt työmarkkinajärjestöjen neuvotteleman sopimusratkaisun  koulutuskiistassa.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn mukaan SAK:n puolesta koulutussopu pitää, vaikka palkkaneuvottelut eivät alkaisikaan.
Minkälaista koulutusta et ole onnistunut saamaan? Kuinka monta päivää vuodessa tarvitsisit koulutusta?
Ustkotko, että työantajasi lisää koulutusta?
Liikekeskus Ounas laajentaa
Liikekeskus Ounakseen on suunnitteilla mittava laajennus. Rovaniemen kaupunginhallituksen kokouksessa on esityslistalla  kaavamuutos, jossa keskukseen rakennettaisiin 750 neliötä uutta liiketilaa.
Tarkoituksena on laajentaa vähittäiskaupan liiketilaa nykyisen liikekeskus Ounaksen taakse, takapihalla olevan parkkipaikan päälle, kertoo toimitusjohtaja Jouni Viita-Aho rakennuksen omistavasta Jouni Viita-aho ky:stä.
Laajennus tulee yhteen kerrokseen siten, että takapihan parkkipaikat säästyvät. Liikekeskus Ounaksessa olisi laajennuksen jälkeen liike- ja toimistotilaa 4 200 neliötä.
Laajennus edennyt sopuisasti
Asemakaavan muutos on ollut julkisesti nähtävillä marras-joulukuussa. Hankkeeseen ei tullut yhtään muistutusta eikä myöskään ympäristölautakunnalla ollut huomautettavaa. Muutosta hakeva Jouni Viita-Aho ky omistaa alueen kokonaisuudessaan.
Asemakaavamuutoksesta päättää lopullisesti Rovaniemen kaupunginvaltuusto.
Uusille veturinkuljettajille tarjolla vain kesätöitä
Vakituisia kuljettajan töitä on luvassa vasta marraskuussa.
Huhtikuussa valmistuvat veturinkuljettajat saavat ainakin kesätöitä VR-konsernista. Junayhtiön mukaan puolet uusista kuljettajista pääsee junan ohjaimiin vuorotteluvapaasijaisina, mutta loput paiskivat loma-ajan hommia kunnossapito- ja matkustajaliikennetehtävissä.
VR:n henkilöstöjohtajan Timo Koskisen mukaan kuljettajat saavat näin arvokasta kokemusta muista rautatiealan työtehtävistä.
VR joutui tammikuussa siirtämään tällä hetkellä koulutettavien 80 veturinkuljettajaoppilaan työsopimusten voimaantuloa seitsemällä kuukaudella. Yhtiön mukaan viivästykset johtuvat tavaraliikennekilometrien vähenemisestä ja yhtiön sisäisistä kehityshankkeista.
Keväällä valmistuu yhteensä 58 veturinkuljettajaa. Valmistuvien oppilaiden vakituisten työpestien on määrä alkaa viimeistään marraskuussa.
Islamistiryhmä julkaisi videon tappamistaan ulkomaalaisista panttivangeista
Videolla uskotaan näkyvän ainakin kolmen panttivangin ruumiit.
Nigerialainen ääri-islamistiryhmä on tappanut helmikuussa kaappaamansa ulkomaiset panttivangit, vahvistivat Italia, Kreikka ja Britannia sunnuntaina.
Islamistiryhmä Ansaru on julkaissut verkossa videon, jolla uskotaan näkyvän ainakin kolmen panttivangin ruumiit. Äänettömällä videolla esiintyy ruumiskasan vieressä seisova aseistautunut mies. Tämän jälkeen tulee lähikuvia kuolleiden kasvoista.
Uutistoimisto AP:n mukaan yksi videolla näkyvistä kuolleista muistuttaa panttivankia, jonka henkilöllisyyden viranomaiset ovat jo kertoneet aiemmin.
Kuolleista neljä oli libanonilaisia, yksi britannialainen, yksi italialainen ja yksi kreikkalainen.
Nigerian viranomaiset eivät ole toistaiseksi vahvistaneet eivätkä kieltäneet surmia.
Libanonilaisen Setraco-rakennusyhtiön ulkomaalaiset työntekijät siepattiin 16. helmikuuta Pohjois-Nigeriassa.
Eläimiä ei enää rääkätä kosmetiikan tähden - kieltoa juhlistettiin karkein
Maanantaina astui voimaan viimeinen vaihe koko EU-alueen kattavasta kosmetiikan eläinkokeiden kiellosta. Tampereen Animalia juhlisti päivää jakamalla kaupunkilaisille karkkia.
Karkkipaperit rapisivat, kun Animalia juhlisti eläinkokeiden kieltoa Tampereen Keskustorilla. Koko Euroopan Unionin kattava eläinkokeiden kielto astui voimaan maanantaina. Kielto koskee kosmetiikan testaamista.
Animalia jakoi karkkia Tampereen lisäksi esimerkiksi Lahdessa ja Joensuussa, sillä sen mukaan kielto on eläinsuojelujärjestöjen lisäksi myös aktiivisten eurooppalaisten ansiota. Eläinkoekielto edistää eläinkokeita korvaavien menetelmien käyttöönottoa kaikilla aloilla, Animaliassa uskotaan.
Eläinkoekiellon valvontaa ei ole toteutettu aukottomasti. Osa kosmetiikan valmistajista on kuitenkin jo sitoutunut eläinkokeettomuuteen ja sen on myös ulkopuolinen varmistanut. Eurooppalaiset eläinsuojelujärjestöt ylläpitävät verkossa eläinkokeettoman kosmetiikan tuotelistoja.
Eläinsuojelujärjestöjen tulevana tavoitteena on päästä eroon eläinkokeista kaikkialla maailmassa.
Kaksi soveltuvuustestiin sairaanhoitopiirin johtoon
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin uutta johtajaa seulova työryhmä on kutsunut kaksi neljästä haastatellusta soveltuvuustesteihin. Sairaanhoitopiirin nykyinen johtaja Jouko Isolauri siirtyy Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaksi huhtikuun loppupuolella.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin 
uuden johtajan valintaa varten nimetty haastattelutyöryhmä päätyi 
tämänpäiväisten haastattelujen perusteella yksimielisesti kutsumaan kaksi 
johtajaehdokasta soveltuvuustesteihin.
Testeihin kutsutaan lääketieteen tohtori, 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuvantamiskeskus- ja apteekkiliikelaitoksen 
toimitusjohtaja Jaakko Herrala, Kangasalalta sekä terveystieteiden tohtori, 
Kuopion yliopiston professori, dekaani Juha Kinnunen Kuopiosta. 
Haastatteluryhmä haastatteli 
tänään myös Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hallintoylihoitajaa Merja Miettistä 
Kuopiosta ja filosofian tohtori ja Tampereen yliopiston terveystieteiden yksikön 
johtajaa Pekka Rissasta, Tampereelta. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin 
hallitus käsittelee johtajavalintaa omassa kokouksessaan 20.3.2013. Lopullisen 
valinnan uudesta johtajasta tekee sairaanhoitopiirin valtuusto 12.4.2013.
Jotain uutta, jotain vanhaa, jotain lainattua ja jotain sinistä
The Scenes tarjoilee täyslaidallisen räjähtävää rokkia!
**The Scenes: To fix revolving antlers**
Ennen Sininen Kaappi -nimellä tunnettu oululaisyhtye kaipasi muutosta ja vaihtoi nimekseen The Scenes. Bändi on soittanut yhdessä jo vuodesta 2008 ja yhtyeen keikat ovat tunnettuja räjähtävästä live-energiasta.
Silkkaa dynamiittia on myös bändin 19.4. julkaistavan _Images of animals crying in public_ -albumin ensimmäinen single _To Fix Revolving Antlers_. Yhtyeen amfetamiini-indieksi luonnehdittu rock-ote tarttuu kuulijaa kiinni kurkusta heti ensimmäisillä iskuilla ja takoo pahaa-aavistamatonta
Bändin soundi voisi hyvin olla päivitetty uuden sukupolven englanninkielinen versio legendaarisen **Radiopuhelimet**-yhtyeen musiikista. Aggressiivinen ja päättäväinen ote takaa sen että kuulija kokee biisin loputtua seisovansa keskellä Haaparannan Ikean parkkipaikkaa ilman vaatteita ja rahoja, toinen puoli päästä kaljuksi ajeltuna Hectorhämnasbjörn-pehmolelua rutistaen, mutta silti hölmön autuas hymy huulilla ja yhtä mahtavaa tarinaa rikkaampana.
_Saako The Scenesin musa pään sekaisin? Kommentoi Piritan viikon tehoa!_
Kuuntele näyte:
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Juncker: Euroopan sotademonit ovat vain nukkumassa
Eurooppalainen johtaja sanoo nykytilanteen muistuttavan ilmapiiriä, joka vallitsi Euroopassa ennen ensimmäistä maailmansotaa.
Euroryhmän entinen johtaja ja Luxemburgin pääministeri Jean-Claude Juncker varoittaa Euroopan nukkuvien sotademonien heräämisestä.
Juncker on huolestunut siitä, että monet eurooppalaiset ovat jälleen eksyneet pikkumaisten kansallisten etujen ajamiseen. Hänen mielestään nykytilanne muistuttaa hätkähdyttävästi vuonna 1913 vallinnutta huolettomuuden ilmapiiriä.
\- Monet ajattelivat silloin, että sotaa ei tapahtuisi enää koskaan. Mantereen suuret vallat olivat taloudellisesti niin läheisesti kietoutuneita toisiinsa, että sotilaallisen konfliktin uskottiin laajalti olleen yksinkertaisesti kannattamatonta, Juncker sanoo _Der Spiegel_ -lehdelle.
Juncker arvostelee saksalaispoliitikkoja hyökkäyksistään Kreikkaa vastaan talouskriisissä. Hänen mukaansa ne ovat jättäneet syviä haavoja kreikkalaisiin. Myös Italian vaalikampanja oli hänen mukaansa Saksan, ja samalla Euroopan vastainen.
\- Ne, jotka ajattelevat, että kysymys sodasta ei enää koskaan voi nousta esiin Euroopassa, saattavat olla massiivisesti väärässä. Demonit eivät ole kadonneet, ne vain nukkuvat. Olen ihmeissäni siitä, missä määrin tämänpäivän tilanne on samankaltainen kuin sata vuotta sitten, hän sanoo.
Huolistaan huolimatta Juncker peräänkuuluttaa yhä sitä tiukkaa talouskuria, joka on ajanut ihmisiä kaduille. Hänen mukaansa päättäjien on kannettava vastuu omista maistaan sekä koko Euroopasta.
Reuters: Kongon sota voi päättyä perjantaina
Kongon demokraattista tasavaltaa vuosikymmeniä riivannut sisällissota, johon ovat myös yhtyneet sen naapurimaat, saattaa loppua perjantaina.
Kongon hallitus ja sitä vastaan sotineet kapinalliset aikovat allekirjoittaa rauhansopimuksen perjantaina, kertoo uutistoimisto Reuters. Uutistoimiston mukaan alustava asiakirja rauhansopimuksesta on valmistunut.
Sopimusluonnoksen mukaan Kongon demokraattisen tasavallan hallitus ja kapinallisryhmä M23 ovat pääsemässä sopimukseen, jonka mukaan kapinallistaistelijat luovuttavat aseensa ja lopettavat sotimisen.
Ne taistelijat, jotka eivät ole syytteessä ihmisoikeusrikoksista liittyvät Kongon armeijaan. Alueelle tulee YK:n rauhanturvaajia. Hallitus puolestaan jouduttaa ruandalaisten tutsi-heimoon kuuluvien pakolaisten paluuta kotimaahansa.
Ugandassa käydyt rauhanneuvottelut Kongon hallituksen ja M23:n kanssa ovat takellelleet ja ne päättyivät hetkeksi kokonaan, kun M23 valtasi viime vuonna Goman kaupungin Kongon itäosassa.
Kapinallisten eri ryhmittymät ovat kuitenkin viime aikona alkaneet riidellä keskenään, mikä lopulta johti läpimurtoon rauhanneuvotteluissa, Reuters kertoo.
Kongon hallituksen edustaja vahvistaa, että maaliskuun 15. päivä on rauhanneuvottelujen takaraja. Sopimusluonnos on hänen mukaansa kuitenkin vasta työasiakirja.
M23:n poliittisen siiven edustaja puolestaan kertoo, että rauhansopimus vaatii vielä neuvotteluja ennen kuin se voidaan allekirjoittaa.
Kongon itäosassa on riehunut "Afrikan sisällissota" jo parisenkymmentä vuotta. Sotaa ovat lietsoneet paikalliset poliittiset kiistat, etniset ristiriidat sekä kamppailu alueen suurten luonnonrikkauksien hallinnasta.
Oikeus: Kainuun ELYn ylijohtaja ei ole esteellinen Talvivaara-asioissa
Vaasan hallinto-oikeuden mukaan Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja ei ollut esteellinen käsittelemään Talvivaaraa koskevaa päätöstä viime keväänä. Suomen Luonnonsuojeluliitto vetosi esteellisyyteen vaatiessaan hallinto-oikeutta kumoamaan Kainuun ELY päätöksen, ettei Talvivaaran kaivoksen toimintaa keskeytetä.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi Suomen Luonnonsuojeluliiton esittämät väitteet ylijohtaja Kari Pääkkösen esteelisyydestä viime perjantaina. Oikeus käsitteli asiaa samassa yhteydessä, kun se palautti Talvivaaran [kesketysvaatimukset](http://yle.fi/uutiset/vaasan_hallinto-oikeus_palauttaa_talvivaara-valitukset_ely-keskukseen/6529265) takaisin Kainuun ELYn käsittelyyn.
Hallinto-oikeuden mukaan se, että Pääkkönen on ollut mukana malmitutkimuksessa ennen kaivoksen perustamista, ei tee hänestä jääviä käsittelemään Talvivaaran asioita ja sitä koskevia hakemuksia ja valituksia. Luonnosuojeluliitto ei osoittanut, että Pääkkönen olisi osallistunut bioliuotusmenetelmän kehittelyyn tai menetelmän valintaan.
Luonnonsuojeluliitto olisi lisäksi halunnut, että Talvivaaraa koskeva keskeytyspäätös olisi tullut käsitellä jossain toisessa ELY-keskuksessa kuin Kainuussa luottamuksen puutteen vuoksi. Hallinto-oikeuden mukaan asiassa ei ilmennyt sellaisia perusteita, joiden nojalla Kainuun ELY-keskus voitaisiin viranomaisena katsoa esteelliseksi.
Pääkkösen epäilty jääviys Talvivaara -asioissa on myös oikeuskanslerin tutkinnassa.
_Edit 16:41 : Tarkennettu perustetta: Pääkkönen ei ole jäävi käsittelemään Talvivaaran asioita ja sitä koskevia hakemuksia ja valituksia.  Oli aiemmin:...käsittelemään Talvivaaran nykyisiä ympäristöongelmia_
Vauvahieronta rentouttaa niin lapsen kuin vanhemmatkin
Vauvahieronnasta voi olla apua vauvan vatsakipuihin. Alkuperäiskansojen käyttämä hoitomuoto myös lievittää lihasjännitystä ja parantaa unen laatua.
Nakkilalainen koulutettu hieroja Terhi Laiho haki viime keväänä Helsingistä oppia vauvahierontaan. Nyt hän opastaa Porissa  1-6 kk ikäisten vauvojen vanhempia oman lapsen hieronnassa.
\- Vauvahieronta on alkuperäiskansojen käyttämä hoitomuoto. Hieronta tuo lapselle turvallisuuden tunteen. Kosketuksesta vauva saa rentoutta, mikä puolestaan syventää unta. Hieronta myös vilkastuttaa verenkiertoa ja vauvan motorinen kehitys saa tukea, kun sitä autetaan hahmottamaan omaa kehoaan, Laiho listaa.
Laihon mukaan esimerkiksi vauvan vatsan toimintaa voi helpottaa, kun vatsaa hierotaan sen luonnollisen toiminnan suuntaan.
Vauvahieronnasta hyötyy myös hieroja. Vanhemmat rentoutuvat ja saavat lisää varmuutta lapsensa käsittelyyn.
Jo vastasyntynyttä voi hieroa
Vauvoja voi hieroa heti lapsen syntymästä asti. Hieronta on tietenkin kevyttä hierontaa.
\- Jokaisella äidillä varmaan toimii äidin vaisto niin, ettei puserra liian lujaa. Jos hieroo kevyesti , on aika epätodennäköistä, että saa vahinkoa aikaiseksi. Vauvahieronta -kurssilta voi saada ajatuksia, mitä voi hieroa ja mihin suuntaan.
Noora Rajala osallistui vauvahieronta -kurssille Porissa 7-viikkoisen lapsensa kanssa.
\- Näin pienen lapsen kanssa ei voi paljon muuta harrastaa, sillä lähes kaikki harrastukset alkavat vasta 3 kuukauden iästä. Halusimme kuitenkin lähteä kotoa johonkin. Ensituntuma on ollut hyvä. Vauva on ollut hyvin rauhallinen ja rentoutunut.
Lastensuojelun valvonta retuperällä: "Pelonsekaisella tunteella miettii, mitä kaikkea siellä on"
Tarkastuksia tehdään jopa pelkästään paperilla. Lisää aiheesta A-studiossa, TV1 kello 21.
Suomessa on pitkäaikaisesti huostaan otettuna noin 10 000 lasta ja nuorta. Sijaishuollon laitoksien ja perhekotien valvonta on liian vähäistä.
Asiasta ovat samaa mieltä niin Valtiotalouden tarkastusvirasto (VTV) kuin Suomen kuusi aluehallintovirastoakin (avi). Valtion asettamien tavoitteiden toteutuessakin tarkastusten välillä voi vierähtää jopa vuosikymmen.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Marita Uusitalo astuu junasta Mikkelin rautatieasemalla. Edessä on kokouspäivä Itä-Suomen aluehallintovirastossa, jossa tarkoituksena on suunnitella sosiaalihuollon tämän vuoden tarkastustavoitteita. Valvontakenttä on laaja ja tarkastajia vain puolen tusinaa.
Uusitalon toimenkuvaan kuuluu kolmen maakunnan lastensuojelun yksiköiden valvonta. Niitä on alueella yhteensä lähes 130.
Tähän hän pystyy käyttämään kuitenkin vain murto-osan työajastaan sillä hänen vastuullaan on myös muun muassa päivähoidon ja päihdehuollon valvontaa.
Uusitalon lisäksi Itä-Suomen lastensuojelun yksiköitä valvoo kaksi tarkastajaa. Heilläkin on tarkastettavanaan myös muita isoja sosiaalialan kokonaisuuksia.
\- Semmoisella pienellä pelonsekaisella tunteella miettii, että mitä kaikkea siellä lastensuojelukentällä on. Minkälaista kohtelua ja minkälaisia yksiköitä, mitä ei ole käyty aikoihin katsomassa. Meilläkin on kuitenkin kolme maakuntaa - - niin helposti jää sitten tällaisia katvealueita, jonne mennään harvemmin, Uusitalo kuvailee.
Enemmän työtä, vähemmän tekijöitä
Itä-Suomen aluehallintoviraston alueella julkisiin ja yksityisiin laitoksiin sekä perhekoteihin tehdään reilu kymmenkunta tarkastuskäyntiä vuodessa, eli hieman alle valtakunnallisen kymmenen prosentin tarkastustavoitteen.
Tavoite toteutui valvontatarkastusten osalta viime vuonna ainoastaan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella.
Valtiontalouden tarkastusviraston johtava tuloksellisuustarkastaja Sari Hanhinen on samaa mieltä valvonnan riittämättömyydestä. Ongelman laatu ja suuruusluokka tuli hänelle yllätyksenä viime vuonna julkaistua lastensuojelun tarkastuskertomusta tehdessä.
Alan valvontaan ei ollut tarkoitus juurikaan puuttua, koska Hanhisen ja hänen kollegansa olettamus oli, ettei niin monen tahon vastuulle ulottuva valvonta voi olla riittämätöntä. Lopulta puutteita löytyi kuitenkin kaikilta tasoilta, niin kunnissa kuin aluehallintovirastoissakin.
\- Samaan aikaan kun lastensuojeluyksiköiden määrä on kasvanut, niin on vähennetty valvovia henkilöitä, Sari Hanhinen kertoo.
Vastuunjaossa epäselvyyksiä ja tietämättömyyttä
Lastensuojelussa valvontavastuussa on useita tahoja: kuntien sosiaalityöntekijät vastaavat yksittäisen lapsen edusta kun taas sijoittava kunta sekä huostaanottopaikan sijaintikunta ovat vastuussa laitoksen, perhekodin tai sijaisperheen valvonnasta.
Lisäksi aluehallintovirastot valvovat käytännössä suurimmaksi osaksi yksityisten yksiköiden toimintaa.
VTV:n tarkastuskertomuksen teossa selvisi, että vain yksi kymmenestä kyselyyn vastanneesta kunnasta valvoi järjestelmällisesti lastensuojelun yksiköitä. Ongelman laajuutta selittää Sari Hanhisen mukaan osin myös se, että vastuut eivät aina ole kunnilla tiedossa.
\- Yhteistyö ei aina ihan toimi toivotulla tavalla. Ja sitten kun on monta valvovaa tahoa, niin ajatellaan, että joku toinen valvoo, Hanhinen kuvailee  tarkastuskertomuksen teossa esiin tulleita ongelmakohtia.
"Tiedon levittäminen tärkeämpää kuin määrärahojen lisääminen"
VTV:n Sari Hanhisen käsitys onkin, että määrärahoilla ongelmaa ei saada korjatuksi vaan tärkeää olisikin tiedon levittäminen.
\- Ei aluehallintovirastolta ainakaan nyt valvontaresursseja tulisi vähentää, mutta paljon on kysymys siitä, että nämä lastensuojelun sosiaalityöntekijät ja kunnat mieltäisivät et he ovat myös vastuussa tästä valvonnasta. Ja siihen ei tarvita lisää määrärahoja, vaan ymmärryksen lisäämistä.
Aika riittää lähes pelkästään kantelujen ja lupien käsittelyyn
Aluehallintovirastojen tehtävänä on hoitaa yksityisten lastensuojelulaitosten ja ammatillisten perhekotien lupahakemukset ja niihin liittyvät tarkastukset. Näiden lisäksi aluehallintovirastoissa käsitellään kaikki lastensuojelun yksiköitä koskevat epäkohtailmoitukset.
Yleisiä syitä kanteluille ovat muun muassa henkilöstön määrä ja pätevyys, laitoksen johtaminen ja yksikössä käytetyt kasvatukselliset metodit. Myös rajoittamistoimien epäillyistä väärinkäytöistä tulee aika ajoin ilmoituksia.
\- Kiinnipitämistä ja eristämistä ja liikkumisvapauden rajoittamista ja vaikka lapsen tai nuoren kaappien avaamista, kirjeiden lukemista. - - Käytetään sellaisia perusoikeuden rajoituksia niin kuin rangaistusmenetelminä tai kasvatusmenetelminä, mitä ne ei saa olla, Marita Uusitalo kertoo tarkastuksissa vastaan tulleista tapauksista.
Epäkohtailmoitukset ja lupa-asiat vievät leijonanosan tarkastajien ajasta, joten oma-aloitteisia valvontakäyntejä tehdään harvoin. Aluehallintoviraston käyntien väli voikin siksi venyä kohtuuttoman pitkäksi, jolloin kuntien valvontavastuun merkitys korostuu entisestään.
\- Tosiasiahan on se, että kun kerkiämme 10 prosenttia vuodessa valvomaan, niin siinä voi mennä 10 vuotta pahimmassa tapauksessa, kun me seuraavan kerran käydään. Se tilannehan on siellä lasten sijaishuoltolaitoksessa saattanut muuttua aivan toisenlaiseksi, Uusitalo sanoo.
Tarkastuksia tehdään jopa pelkästään paperilla
Itä-Suomen aluehallintovirasto ei kamppaile yksin voimavarojen vähyyden kanssa, vaan myös muissa aluehallintovirastoista päästään tarkastuskäynneille harvoin.
Esimerkiksi Lounais-Suomessa varsinaisia tarkastuskäyntejä oli viime vuonna lopulta vain kaksi, sillä suurin osa epäkohtailmoituksista käsiteltiin kirjallisesti. Marita Uusitalo kuitenkin vieroksuu ajatusta asiakirjavalvonnasta.
\- Sillä [asiakirjavalvonnalla] ei oikeastaan päästä kauhean syvälle siihen valvontaan - ainoastaan sillä, että päästään paikan päälle ja nähdään ne tilat. Kun astut taloon sisälle sinä aistit sen tilanteen ja sen tunnelman ja sen vuorovaikutuksen, Uusitalo kuvailee.
Marita Uusitalo on huolissaan ennen kaikkea huostaan otettujen lasten ja nuorten asemasta, jos valvontaketju pettää.
\- Tässä on kysymys heidän tulevaisuudestaan ja heidän hoidostaan ja kasvatuksestaan. Että olisi ihmisiä, jotka tämän huostaanoton jälkeen seuraisivat ja olisivat mukana siinä lapsen sijaishuoltoprosessissa, että lapsi ei ole ihan yksin siinä maailmassa.
_Lisää aiheesta A-studiossa, TV1 kello 21._
Alppitähti kauden jälkeen kirurgin pöydälle – uran kymmenes polvileikkaus
Ivica Kostelić joutuu jälleen polvileikkaukseen.
Kroatian hiihtoliiton mukaan alppihiihtäjä Ivica Kostelić on menossa polvileikkaukseen
huhtikuussa. Vasempaan polveen tehtävä leikkaus on kroaatille jo uran kymmenes.
Kostelić osallistuu
keskiviikkona alkaviin Maailmancupin finaaleihin ennen leikkaustaan.
Vuonna 2011 maailmancupin
voittanut 33-vuotias Kostelić on ilmoittanut laskevansa ainakin vuoden 2014 Sotshin
olympialaisiin saakka.
Kiirehditäänkö tuulivoimaa väärällä hetkellä?
Kotimainen tuulivoimalatuotanto on vaikeuksissa ja uuden kehittely pilottivaiheessa. Arvioidusta 4 miljardin rakentamispotista valtaosa karkaa ulkomaille. Tuulivoimaa on tarjolla alehintaan, mutta pitäisikö Suomessa vetää kotiinpäin ja jarrutella tuulitukea, kunnes oma tuotanto on valmis markkinoille?
Suomen tavoitteena on ollut rakentaa vuoteen 2020 mennessä yhden ydinvoimalan verran tuulisähköntuotantoa. Tavoite on ollut voimassa yli 20 vuotta, mutta hyvin vähän on tapahtunut. Nyt tuulivoimaa halutaan nopeasti rakentaa kaikkialle. Valtio korotti tuulienergian takuuhintaa huomattavasti. Tarjous on voimassa vuoden 2015 loppuun saakka.
Muualla Euroopassa aurinko on ohittanut tuulen enrgiainvestoinneista ja liuskekaasumahdollisuuksien hyödyntäminen nostaa kaasun kärkijsijoille.  
  
**Ajankohtainen kakkonen** TV2:ssa tiistaina 12.3.  klo 21
Kolumni: Selvityksen paikka
Selvitykset ovat useimmiten paikallaan. Kaikki kunnia esimerkiksi poliitikoille, mutta yhä globalisoituvassa maailmassa asiantuntemus esimerkiksi yritysasioissa ei voi asua vain valtuutettujen tai virkamiesten päissä. Kannattaa siis hakea tietoa päättäjien laatikoiden ulkopuoleltakin.
Tällä hetkellä tiedeyhteisö ja kansalaiset kummastelevat filosofi Pekka Himasen tutkimusta Suomen tulevaisuuden näkymistä. 700 000 euron hankkeen tilaamisprosessi, pääministerin rooli siinä ja tietysti tutkimuksen sisältö ovat saaneet kylmää kyytiä julkisessa kansalaiskeskustelussa. Aika näyttää mihin tämän selvityksen selvittely johtaa. Asian selvittely keskustelupalstoilla jatkuu ainakin vielä pitkään.
Selvitykset ovat suosittuja. Niitä tilataan ja tehdään täällä Kymenlaaksossakin koko ajan. Esimerkiksi Kouvolan kaupunginhallitus päätti viikko sitten maanantaina, että kaupunki teettää konsultilla asiantuntijaselvityksen kaupungin mahdollisista henkilöstövähennyksistä. Konsultilta halutaan kaupungin virkamiehen vinkkeliin verrattuna ulkopuolinen näkemys organisaatiosta ja siitä, onko sitä tarvetta muuttaa jotenkin.  Konsulttia ei ole vielä edes valittu, mutta ei tarvitse olla meedio ennustaakseen, että puheet saneerauslistoista ovat jo alkaneet ja nämä epäilyt löytävät kohta muun muassa tekstaripalstat sekä poliitikkkojenkin korvat.
Toinen suosittu kriittisen epäilyn kohde ovat kehitysyhtiöt ja niiden selvitykset sekä projektit. Ne ovat monien tietäjien mukaan turhaa rahanhukkaa ja eivät tuo oikeasti työtä. Yllättävää on myös se kiihko ja reaktioiden voimakkuus, mitä pelkkä sana selvitys aiheuttaa. 
Mielestäni selvitykset ovat kuitenkin useimmiten paikallaan. Kaikki kunnia esimerkiksi poliitikoille, mutta yhä globalisoituvassa maailmassa asiantuntemus esimerkiksi yritysasioissa ei voi asua vain valtuutettujen tai virkamiesten päissä. Kannattaa siis hakea tietoa päättäjien laatikoiden ulkopuoleltakin.
Selvityksiä on varmasti monenlaisia. Usein selvityksen teettäjiä arvostellaan siitä, etteivät he pysty etukäteen varmistamaan,  että onko selvityksestä konkreettista hyötyä tai tuoko se työpaikkoja muillekin kuin selvittäjille. Harvoin lopputuloksesta pystyy mitään sataprosenttisen varmaa ennalta lupaamaan. Onko tämä sitten syy olla selvittämättä mitään?
Lienee niin, että ihmisen menestyksellinen toiminta vaatii jonkinlaista tavoitetta, ideaa ja suunnitelmaa. Mielestäni on aina parempi, jos tietoa on enemmän kuin vähemmän. Tietoa saa muun muassa selvityksistä.
Hurts Suomeen huhtikuussa 
Hurts saapuu Suomeen vierailulle jo ensi kuussa.
**Lähteet:** Sony Music
Uuden liikuntajärjestön puheenjohtaja ei halua rahakirstun vartijaksi
Kuntoliikuntaliitosta Valon puheenjohtajaksi puolivuotiskaudelle siirtynyt, hollolalainen keskustan kansanedustaja Juha Rehula ei lämpene sille, että uusi organisaatio toimisi rahanjakajan roolissa.
Valo, Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio aloitti toimintansa tämän vuoden alussa.
Uudessa järjestössä ovat mukana Suomen Liikunta ja Urheilu, Nuori Suomi, Kuntoliikuntaliitto ja Suomen Olympiakomitea.
\- Parhaillaan rakennetaan uutta organisaatiota ja puretaan vanhoja rakenteita. Säännöt kattojärjestö saa tämän kuun aikana. Jäsenjärjestöjen yhteinen vuosikokous on syksyllä, samoin uuden pääsihteerin valinta.
Jo nyt urheilussa ja liikunnassa on ihan tarpeeksi edunvalvontaa ja kissanhäntävetoa lajien välillä.
Kattojärjestöllä on kunnianhimoinen tavoite toimia liikunnan ja urheilun yhdistävänä voimana.
Päämääränä on – ei enempää eikä vähempää – kuin tehdä suomalaisista maailman liikkuvin urheilukansa vuoteen 2020 mennessä. Huippu-urheilu sidotaan toimintaan mukaan Olympiakomitean myötä.
Yksi peruste voimien yhdistämiselle on ollut resurssien väheneminen.
Rahanjakajan roolia ei Rehula kuitenkaan organisaation sisään rakentaisi. Hän näkee, että voimat pitäisi keskittää yhteistyön rakentamiseen ja sitä rikkovia, edunvalvontaan liittyviä poliittisia intohimoja välttää.
\- On pohdittu, että pitäisikö Valolla olla rahanjakajan rooli jatkossa. Itse en ajatukselle lämpiä, vaikka sillä omat hyvät puolensa olisikin. Mutta jo nyt urheilussa ja liikunnassa on ihan tarpeeksi edunvalvontaa ja kissanhäntävetoa lajien välillä.
Opetusministeriö jakaa liikunnalle vuosittain liki 150 miljoonaa euroa. Se on vajaa kolmannes kaikista veikkausvaroista.
Suomen tunnetuin salibandyfani on kummitus, hirvi sekä pingviini
Turkulainen Tero Töyrylä kyllästyi istumaan salibandykatsomossa tuppisuuna muiden joukossa. Lopputuloksena syntyi show, joka saa jopa vieraskatsomon avaamaan äänijänteitään.
Suomalainen urheiluyleisö on perinteisesti varautunutta väkeä. Ääntä pidetään lähinnä silloin, kun pelaaja tai erotuomari tekee kentällä virheen.
Turkulainen Tero Töyrylä on toista maata. Suomen tunnetuimmaksi salibandykannattajaksi kutsuttu Töyrylä pitää TPS:n otteluissa meteliä alusta loppuun. Töyrylän tekemistä värittää positiivinen asenne.
\- Usein sanotaan, että fanitoiminnan yksi piirre on tuomarien psyykkaaminen morkkaamalla heitä. Itse en vain osaa lähteä mukaan solvaamiseen.
\- Pidän salibandysta, koska se on mielestäni reilu laji. Siinä ei ole sellaisia lieveilmiöitä kuin esimerkiksi jääkiekossa. Minua ei hirveästi kiehdo katsoa, kun pelaajat vetävät kaukalossa toisiaan turpaan, Töyrylä sanoo.
Rekvisiittaa kassin täydeltä
Töyrylän kannatusrekvisiittaan kuuluu jos jonkinlaista rekvisiittaa ja asustetta. Yhtenä hetkenä kaukalon laidalla taapertaa kotijoukkueen maalia iloitseva pingviini.
Istuin siellä hiljaa ja tuntui jotenkin tosi kiusalliselta ruveta vähän taputtamaan välillä.
Seuraavaksi kummitusnaamariin pukeutunut Töyrylä suree vierasjoukkueen täysosumaa Edvard Munchin Huuto-maalauksen hengessä.
Välillä hän paukuttaa rumpua ja huudattaa muuta yleisöä.
\- Kummitusnaamarista on tullut minulle jo tavaramerkki. Se pitää olla aina mukana. Saan myös vierasyleisön sympatiat, kun vedän jotain show’ta myös silloin, kun heidän joukkueensa tekee maalin.
\- Pingviiniasu taas on yli 20 vuotta vanha Tepsin jääkiekkojoukkueen maskotin asu, Töyrylä toteaa.
Tuppisuuna istuminen tuntui tylsältä
Töyrylän riehakas kannattaminen sai alkunsa, kun hän istui katsomossa tuppisuuna muiden joukossa.
Matsin jälkeen on rentoutunut olo ja huolet ovat poissa. Siinä on sitä samaa, mitä ihmiset saavat liikunnasta.
\- Istuin siellä hiljaa ja tuntui jotenkin tosi kiusalliselta ruveta vähän taputtamaan välillä. Fanittaminen on helpompaa, kun homman vetää tällä tavalla yli. Samalla näkee, että yleisö lähtee mukaan.
\- Paras palaute on mielestäni juuri se, että minulle hymyillään ja nauretaan. Tietysti jotkut teinit tai humalaiset heittävät joskus jotain mukamas ilkeää juttua, mutta käännän nekin voitoksi, Töyrylä kertoo.
Riehakas fanittaminen rentouttaa
Vaikka Töyrylä on tuttu hahmo TPS:n otteluista, hän on esiintynyt myös Jyväskylän Happeen maskottina.
\- Tammikuussa olin Happeen faniryhmän kanssa Suomen Cupin finaalissa Heimo Hirven asussa. Reiteni oli revetä, kun Happeen pelaajat ryntäsivät päälleni jatkoajalla voittomaalin jälkeen, Töyrylä naurahtaa.
Itsekin aktiivisesti liikkunut Töyrylä joutui jättämään urheilun polvivaivojen takia. Fanittamisesta on muodostunut hänelle eräänlainen korvike liikkumiselle.
\- Matsin jälkeen on aina rentoutunut olo ja huolet ovat poissa. Siinä on sitä samaa, mitä ihmiset saavat liikunnasta, Töyrylä toteaa.
Suvaitsetko entistä enemmän? 
Media täyttyy jyrkistä näkemyseroista. Suomalaisen yhteiskunnan suomalaisuutta tai monikulttuurisuutta ajavien tahojen kärhämät liittyvät niin isänmaallisten järjestöjen henkilövalintoihin kuin vasemmistolaisten tietokirjaan tai suomenruotsalaiseen dokumenttisarjaan. Suvaitsetko entistä enemmän?
Media täyttyy jyrkistä näkemyseroista. Suomalaisen yhteiskunnan suomalaisuutta tai monikulttuurisuutta ajavien tahojen kärhämät liittyvät niin isänmaallisten järjestöjen henkilövalintoihin kuin vasemmistolaisten tietokirjaan tai suomenruotsalaiseen dokumenttisarjaan.
Kuinka mustavalkoisia ovat tavallisen kansan näkemykset?
Kuinka paljon sinä suvaitset? Onko maailmankatsomuksesi avartunut vai kärjistynyt?
Poliisi ihmettelee varastetun olkalaukun tapausta – "vähän kyseenalaista" 
Poliisi hämmästelee, miksi ohikulkija toimitti Kuopiosta kadulta löytyneet arkaluontoiset asiakirjat mieluummin medialle kuin viranomaisille.
Pohjois-Savon poliisilla on useita rikosepäilyjä viikonloppuna sattuneeseen arkaluontoisten asiakirjojen varastamiseen liittyen.
Kuopiolaiselta hoitajalta anastettiin lauantaina olkalaukku, jossa oli parinkymmenen henkilön nimet, osoitteet ja hoitotiedot.
Ohikulkija oli löytänyt laukussa olleet paperit kadulta ja luovuttanut ne sanomalehden toimittajalle. Poliisi sai paperit vasta pyydettyään sitä toimittajalta.
On vähän kyseenalaista, että asiasta uutisoitiin ennen kuin paperit luovutettiin poliisille.
Poliisi on maanantaina kuulustellut laukun hukannutta lähihoitajaa epäiltynä tuottamuksellisesta virkasalaisuuden rikkomisesta ja salassapitorikoksesta. Rikoskomisario Mikko Lyytisen mukaan lähiaikoina kuullaan myös papereissa mainittuja henkilöitä mahdollisten lisävaateiden varalta.
Laukun varastajaa epäillään puolestaan näpistyksestä. Poliisilla ei ole tietoa, kuka laukun on vienyt.
Moitteet sekä ohikulkijalle että medialle
Rikoskomisario Mikko Lyytinen ihmettelee sekä paperit löytäneen ohikulkijan että sanomalehden toimintaa tapauksessa. Hänen mielestään arkaluontoiset paperit olisi pitänyt ensimmäiseksi tuoda poliisille.
Poliisi ei kuitenkaan vielä halua arvioida, tullaanko esimerkiksi paperit vastaanottanutta toimittajaa kuulemaan rikoksesta epäiltynä.
\- Siihen en ota kantaa, mutta on vähän kyseenalaista, että asiasta uutisoitiin ennen kuin paperit luovutettiin poliisille, Lyytinen muotoilee.
Paperien kulkeutuminen mukaan oli onneton sattuma
Olkalaukku, jossa asiapaperit olivat, varastettiin kuopiolaisessa ravintolassa lauantaina aamuyöllä.
Poliisin mukaan syy siihen, että lähihoitajan laukussa oli asiakkaiden tietoja paperitulosteina, johtuu hoitajan työpaikalla sattuneesta mobiililaitteen käyttökatkoksesta.
Normaalisti kaikki asiakaskäynnit tilastoidaan mobiililaitteeseen eikä asiakastietoja liikutella paperiversioina. Asiakaslistat olivat vahingossa unohtuneet lähihoitajan laukkuun ja joutuivat ulkopuolisen haltuun anastuksen kautta.
_Tarkennus: Ohikulkija luovutti sanomalehdelle kadulta löytämänsä asiakirjat eikä koko laukkua, kuten uutisen alkuperäisessä versiossa luki._
_Lisäys: Uutisen julkaisemisen jälkeen poliisi on tarkentanut antamaansa lausuntoa tapauksesta.[ Lue uutinen aiheesta täältä](http://yle.fi/uutiset/poliisi_peruu_medialle_antamansa_moitteet_kuopion_laukkutapauksessa/6532840)._
Lintoselta ei ainakaan vielä oikaisuvaatimusta 
Forssan entinen kaupunginjohtajan sijainen, Minna Lintonen, ei ainakaan vielä ole jättänyt oikaisuvaatimusta Forssan keskushallinnolle va. kaupunginjohtajan valinnasta. Lauantaisen Forssan lehden mukaan Lintonen aikoo jättää valinnasta oikaisuvaatimuksen.
Maanantai-iltaiseen kaupunginhallituksen kokoukseen mahdollinen oikaisuvaatimus ei tule käsittelyyn. Forssan kaupunginhallitus valitsi suljetulla lippuäänestyksellä vastikään väliaikaiseksi kaupunginjohtajaksi sivistystoimenjohtajan Jarmo Pynnösen äänin 7-4.
Sen sijaan sosiaalidemokraattien Eino Järvinen on jättänyt eriävän mielipiteen kaupunginhallituksen päätöksestä.
Sosialidemokraatti Minna Lintonen ehti hoitaa kaupunginjohtajan sijaisuutta viisi kuukautta. Sitä ennen vakituisen kaupunginjohtajan Tapani Venhon sijaisuutta hoiti Forssan kansliapäällikkö Anita Joenpalo viime vuoden maaliskuun alusta, jolloin Venho jäi sairaslomalle.
Kokoomuslainen Jarmo Pynnönen aloitti va. kaupunginjohtajana maaliskuun alusta. Forssan kaupunginjohtajan haku päättyy 18.3.
Muonioon uusi sosiaalijohtaja
Kunnanvaltuusto käsittelee maanantaina uuden sosiaalijohtajan valintaa maaliskuun alusta irtisanoutuneen tilalle.
Muonion kunnanvaltuusto valinnee maanantaina uuden sosiaalijohtajan. Kunnanhallitus on esittänyt valtuustolle, että Muonion uudeksi sosiaalijohtajaksi valittaisiin Päivi Salminen ja hänen kieltäytymisensä varalle Katja Reginan.
Muonion edellinen sosiaalijohtaja irtisanoutui tehtävästään maaliskuun alusta alkaen. Sosiaalijohtajaksi haki kuusi henkilöä.
Juhlakeskuksen syttymissyytä tutkitaan
Poliisi ja pelastuslaitos selvittävät Joensuun Hammaslahdessa tulipalossa tuhoutuneen juhlakeskuksen syttymissyytä. Harjulanpihan 300 neliön massiivihirsinen päärakennus tuhoutui eilen rajussa palossa.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat vuonna 2006 valmistuneen massiivihirsirakennnuksen tulipalon syttymissyytä. Raju tulipalo tuhosi sunnuntaina Joensuun Hammaslahdessa sijaitsevan Harjulanpihan juhlakeskuksen 300 neliöisen päärakennuksen.
\- Tärkeintä on ettei kukaan loukkaantunut, sanoo yrittäjä Matti Airaksinen.
Ohikulkija teki ilmoituksen palosta sunnuntaina puolen päivän jälkeen. Poliisin arvion mukaan palo on saanut alkunsa sitä tiloista. Tutkijat selvittävät esimerkiksi sähkölaitteiden osuuden tulipalon syttymiseen.
Rihannalla kurkunpääntulehdus – loppuunmyyty keikka peruuntui
Fanit joutuivat pettymään Rihannan sairastumisen vuoksi.
**Rihannan** piti esiintyä eilen 10. maaliskuuta Bostonissa, mutta hän joutui perumaan loppuunmyydyn keikan kurkunpääntulehduksen vuoksi. RiRi ei kuitenkaan aio tämänhetkisten tietojen mukaan keskeyttää maailmankiertuettaan, vaan pyrkii hoitamaan muut keikat sovitusti.
[Rihanna pitää pitkän tauon maailmankiertueensa jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227876), että Rihanna suunnittelee vuoden mittaista breikkiä musabisneksestä _Diamonds_-maailmankiertueensa jälkeen. Supertähti aloitti rundinsa 8. maaliskuuta Buffalossa, jossa hän päästi myös kameramiehet kuvaamaan kiertueensa aloitustunnelmia.
Rihannan on määrä esiintyä Suomessa Helsingin Hartwall Areenalla 28. heinäkuuta.
**Lähteet:** Gigwise
Kotkamillsin irtisanomiset jäämässä odotettua pienemmiksi?
Metsäyhtiön yt-neuvottelut ovat päättymässä. Alkuperäisten suunnitelmien mukaan yhtiö oli vähentämässä Kotkasta 50 työpaikkaa.
Metsäyhtiö Kotkamillsin yt-neuvotteluiden odotetaan päättyvän lähipäivinä. Yhtiö aikoo tehostaa Kotkan tehtaiden toimintaa. Pääluottamusmies Ville Ropponen kiittelee, että neuvotteluissa on kuunneltu myös työntekijäpuolta. Hänen mukaansa irtisanomisia saattaa tulla vähemmän kuin alkuperäisen arvion mukainen 50.
Toimitusjohtaja Tuija Suur-Hamari kertoo neuvottelujen sujuneen hyvässä hengessä. Hän ei kommentoi neuvottelujen tuloksia, mutta myöntää, että alkuperäiseen esitykseen on tehty muutoksia.
Yt-neuvottelut koskevat Kotkan tehtailla noin 400 työntekijää. Kotkamills valmistaa aikakauslehti- ja laminaattipaperia sekä puutuotteita.
Napapyörre selittää viime päivien kylmää ilmaa
Tutkijoiden mukaan ilmaston lämpeneminen aiheuttaa häiriöitä napapyörteeseen. Kylmä ilma valuu pyörteen sisästä sen laidan yli ympäröiville alueille.
Ilmatieteen laitoksen mukaan viime päivien kylmää säätä on aiheuttanut arktinen napapyörre.
Napapyörre muodostuu talvella pohjoisnavan alueella stratosfääriin, eli noin 15-25 kilometrin korkeuteen. Se on matalapaineen alue, joka vaikuttaa myös suursäähän maan pinnalla. Pyörteen keskus on tällä hetkellä Jäämeren yllä Suomen pohjoispuolella. Keskuksen sijainti vaihtelee, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Jari Tuovinen.
Ilmastotutkijoiden mukaan kylmät säät johtuvat pyörteeseen ilmaantuvista häiriöistä.
Arktisen keskuksen professori Bruce Forbes on kertonut aiemmin Yle Uutisille, että maan pinnan lämmin ilma nousee pyörteeseen ja hidastaa sitä. Tällöin sen laidan yli alkaa virrata kylmää, mikä leviää pyörteen lähialueille.
Pyörre alkaa purkautua maalis-huhtikuun vaiheessa, kun aurinko alkaa lämmittää pohjoista pallonpuoliskoa.
Väärä harjaustekniikka vei Suomelta curlingin MM-mitalin
Suomen miesten maajoukkue sijoittui helmi-maaliskuun vaihteessa järjestetyissä curlingin MM-kisoissa. Tulos oli joukkueelle pettymys, sillä se lähti tavoittelemaan mitalisijoja.
Suomen kuurojen miesten curling-maajoukkue lähti pari vikkoa sitten Sveitsin maailmanmestaruuskisoihin tavoitteenaan mitalisija.
Toisin kuitenkin kävi ja tuloksena oli vasta kuudes sija. Taktiikka oli kunnossa, mutta yksi lajin olennainen osa-alue ei ollut hallussa aivan niin hyvin kuin olisi pitänyt.
\- Meidän joukkueemme suurin ongelma oli harjauksessa. Mielestämme joukkueella oli vahva pelitekniikka ja meidän olisi pitänyt olla kolmen parhaan joukossa, mutta nyt oli epäonnea, ja hävisimme meitä heikommille joukkueille, kertoo joukkueen jäsen Jani Toivanen.
MM-kisojen miesten maailmanmestaruus meni Kanadaan. Venäjä vei hopean ja pronssia sai isäntämaa Sveitsi. MM-curling järjestettiin nyt toisen kerran.
Edellisissä MM-kisoissa Kanadassa Suomi sijoittui neljänneksi. Seuraavana tavoitteena on parin vuoden päästä Venäjällä järjestettävät Deaflympics-kisat. Siihen mennessä myös harjaustekniikka on tarkoitus saada kuntoon.
\- Otamme opiksi virheistä, joita Nyt harjoittelemme harjaamista. Siihen keskitymme nyt täysillä, Toivanen vakuuttaa.
Turun Sanomien levikki laski alle 100 000:n
Turun Sanomien levikki oli viime vuonna reilut 99 000. Siinä on laskua edellisvuoteen 4 000 päivittäistä lehtinumeroa.
Turun Sanomien llevikki on laskenut kymmenessä vuodessa yli 13 000:lla. Levikillä tarkoitetaan lehtitilausten, irtomyynnin ja määrättyjen vapaakappaleiden keskimääräistä määrää päivittäin.
Päätoimittaja Riitta Monton mukaan Turun Sanomien viimeisin levikin lasku oli odotettavissa tilauslehdille tulleen arvonlisäveron johdosta. Hänen mukaansa koko sanomalehtiala seuraa nyt erityisen tarkkaan sitä, miten lehtiä luetaan.
\- Tietysti sadantuhannen rajapyykki on tietyllä tavalla merkityksellinen, mutten kuitenkaan pidä laskua kovin dramaattisena, Monto muotoilee.
Hän muistuttaa, että painetun lehden rinnalla sähköisten lehtien lukijamäärät jatkuvasti kasvavat.
\- Lukijat siirtyvät ehkä välineestä toiseen ja moni haluaa jo lukea lehtensä pelkästään diginä. Se toki vaikuttaa kokonaislevikkiin, Monto sanoo.
Lukutapojen muutokset näkyvät
Monton mukaan on hyvin tärkeää, että tilattavan digilehden tilaajamäärät ovat kasvussa. Turun Sanomissa halutaan tarkkaan harkita sitä, minkä verran juttuja laitetaan netin vapaaseen ilmaisjakeluun.
\- Ammattitoimittajien tekemä aineisto on arvokasta, Monto muistuttaa.
\- Korostan, että digilehden tilaajat ovat hyvin tärkeitä. He ovat niitä, jotka ovat valmiita maksamaan tiedosta. Toki euroja tulee taloon myös ilmaiseksi jaetun aineiston mukana, Monto puntaroi.
Maanantain Turun Sanomissa kerrotaan levikin olevan edelleen yli 100 000:n.
\- Tiedot päivitetään oikeiksi ihan alta aikayksikön, Monto vakuuttaa.
Pallaksen kaava kunnanvaltuustossa
Muonion kunnanvaltuusto käsittelee maanantaina Pallaksen asemakaavan laatimista. Kaavan laatimistyö voidaan aloittaa, jos kunnanvaltuusto hyväksyy sen.
Jos kunnanvaltuusto hyväksyy kaavan laatimisen, mahdollistaisi uusi kaava muun muassa 320 uuden vuodepaikan rakentamisen Pallakselle. Rakennusoikeutta alueelle on kaavailtu enintään 10 000 kerrosneliömetriä.
Kaavaan on suunniteltu myös nykyisen asuntovaunualueen poistamista ja matkailukeskuksen jätevedenpuhdistamon kunnostamista ja laajentamista.
Väärennettyjä henkilöpapereita, ladattuja aseita ja lääkehuijauksia - kaupparekisteristä tietoja
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa on käynnistynyt valtavan petossarjan käsittely. Jo tässä vaiheessa paljastuneet rikokset ovat mittavia. Oikeusistuntojen loppuvaiheessa paljastuvia asioita saatetaan puida jopa eduskunnassa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa käsiteltävän poikkeuksellisen suuren petossarjan yksityiskohdat alkavat pikkuhiljaa paljastua.
Syytettynä on neljä ihmistä ja asiaan liittyy muun muassa petoksia ja törkeitä väärennyksiä. Asianomistajia eli rikoksen kohteita (yrityksiä, yhteisöjä ja yksityishenkilöitä) on kymmeniä kautta maan.
Tekijöiden epäillään tilanneen runsaasti tavaraa toisten ihmisten nimiin verkkokaupoista. Henkilötietoja on saatu esimerkiksi kaupparekisteristä.
Apteekeista on saatu lääkkeitä huumausainekäyttöön väärennettyä lääkärin allekirjoitusta ja väärennettyä kunnan maksusitoumusta vastaan.
Kahden epäillyn kotoa on löydetty luvattomia ladattuja aseita.
Juttusarjaan liittyviä yksityiskohtia saadaan lisää viikon kuluessa. Tiettävästi kaikkein törkeimmät teot eivät ole vielä paljastuneet. Yle Pohjois-Karjalan saamien tietojen mukaan juttusarjaan liittyy asioita, joihin eduskunnan olisi pikaisesti puututtava.
Bussipysäkkien näytöt säästyneet ilkivallalta
Vain muutama ruutu on korjattu tai vaihdettu ilkivallan takia. Vaikka näytöt ovat pääosin säilyneet ehjänä, satunnaiset tuhrijat ovat jättäneet joihinkin niistä jälkensä.
Linja-autoliikenteen aikataulunäytöt ovat välttyneet merkittävältä ilkivallalta Lahdessa.
Reilut kuusi vuotta käytössä olleista näytöistä vain kahta on jouduttu korjaamaan tai uusimaan ilkivallan vuoksi. Aikataulunäyttöjä on mennyt rikkoutunut myös kolarien yhteydessä. Jonkin verran näyttöjä on myös tuhrittu.
Liikenneinsinööri Matti Hoikkasen mukaan Lahdessa on pohdittu myös reaaliaikaisia aikataulunäyttöjä. Uusien näyttöjen hankintaa mietitään kuitenkin vasta ensi vuonna tehtävän joukkoliikenneuudistuksen jälkeen.
Lahdessa on tällä hetkellä käytössä 16 linja-autoliikenteen aikataulunäyttöä.
Polttopuukauppiaiden sahat soivat jo ensi talvea varten
Polttopuun kysyntä on jälleen lisääntynyt viime vuosina energian hintojen nousun ja tulisijojen yleistymisen myötä. Tässä vaiheessa vuotta vilkas puukauppa on tyhjentänyt osan polttopuukauppiaiden varastoista.
Tampereella Tarastenjärven alueella toimivassa Ysipuu Oy Tepossa saha on sammutettu, mutta vain juttelutuokion ajaksi. Työn alla on puiden pilkkomisen lisäksi metristen halkojen tekeminen kuivauspinoihin. Asiakkaalle ne päätyvät vasta parin vuoden päästä.
Sahuri Risto Leijokari on aloittanut uransa Tampereen teollisuuden polttopuu Oy:ssä 70-luvulla. Silloin polttopuuta käytettiin energian lähteenä myös teollisuudessa. Sittemmin puun käyttö väheni, kun tilalle tuli muun muassa kivihiiltä.
Nyt puiden poltto on jälleen lisääntynyt ja erityisesti omakotiasujat ovat ahkeria takalla lämmittäjiä.
Tämä talvi on ollut viime vuotta leudompi, joten monella puuvarastoja riittää vielä. Ysipuussa eletään Leijokarin mukaan nyt vuoden hiljaisinta aikaa, joskin töitä riittää tulevan puukaupan valmistelussa.
Puu on kotimainen energialähde
Metsäkeskus edistää puun käyttöä muun muassa laskemalla tulisijojen oikeaa mitoitusta. Tavoitteena on saada myös kunnat kiinnostumaan puusta julkisten rakennusten energialähteenä.
\- Metsät kasvavatenemmän kuin niitä ehditään hyödyntämään, sanoo bioenergia-asiantuntija Perttu Ojakoski Metsäkeskuksesta. Olisi järkevää korvata tuontienergiaa niin hakkeella, pelletillä kuin polttopuullakin.
Metsät kasvavat enemmän kuin niitä ehditään hyödyntämään.
Puukauppa onkin vilkastunut ja osalla pienkäyttäjistä vuoden polttopuut alkavat olla lopussa, jotenkauppa käy vilkkaana.
\- Olemme soitelleet kauppiaita läpi, ja kova kysyntä on tyhjentänyt joidenkin kauppiaiden varastot jo kokonaan tältä vuodelta.
Halkoliiterissä kohtaavat myyjä ja ostaja
Metsäkeskus on perustanut jokin vuosi sitten nettiin Halkoliiteri.com -palvelun. Sen avulla  polttopuiden myyjät ja ostajat löytävät toisensa entistä helpommin.
\- Moni asia on siirtynyt nettiin, ja kyllä Halkoliiteri.com -palvelusta on ollut hyötyä ainakin meille, sanoo sahuri Risto Leijokari Ysipuu Oy Teposta. Varmasti moni asiakas on löytänyt meidät palvelun kautta.  
Metsäkeskuksen linkin takaa löytyy yrittäjiä, jotka ovat sitoutuneet tiettyihin mitta- ja laatuvaatimuksiin.
\- Me myös tarkastamme, että yrittäjät ovat  alv-verovelvollisia eli hankkivat oikeasti elantonsa puukaupalla, Perttu Ojakoski Metsäkeskuksesta kuvaa listalle päätyneitä yrittäjiä.
Alkujaan myös yrittäjyyden tukemisesta lähtenyt palvelu on nyt laajenemassa valtakunnalliseksi.  
Tuli pesässä joka päivä
Juttutuokion päätteeksi pihaan kurvaa lempääläläinen Erkki Enkola. Pian peräkärry pullistelee kuivaa koivuklapia. Enkolan perheen 80-luvulla rakennetussa omakotitalossa polttopuita kuluu talven aikana useampi kuutio.
\- Meillä poltetaan pesällinen joka päivä, ja kovalla pakkasella tuli syttyy kaksi kertaa, kertoo Enkola. Lisäksi talossa on lämpäpumppu, joka levittää lämmön koko taloon.
Puun polton ympäristöhaitoista käytävää keskustelua Enkola kertoo seuranneensa lähinnä huvittuneena.
Meillä ainakin jatketaan puun polttoa niin kauan kuin Suomen lainsäädäntö sen sallii. 
\- Meillä ainakin jatketaan puun polttoa niin kauan kuin Suomen lainsäädäntö sen sallii.
Tulipesään päätyy kuivaa koivuklapia, mikä onkin suosituin polttopuu. Tulevaisuudessa Enkola aikoo ostaa kokonaista koivurankaa ja tarttua sahaan.
\- Isä opetti jo pienenä käyttämään sahaa ja kirvestä. Siinä näkee kättensä työn tuloksen ja saa samalla hyvää liikuntaa.
Kuutio polttopuita kestää Enkoloilla noin puolitoista kuukautta.
Vaajakummun koulun sortunut sisäkatto huonosti tuettu
Koulun toisen kerroksen käytävän sisäkatto on viikonlopun aikana romahtanut noin viidentoista neliömetrin alueelta. Romahduksen syy on todennäköisesti alaslasketun sisäkato huono tuenta.
Rakennetarkastukset  Vaajakummun koululla on aloitettu tänään. Sisäkatosta putosi erilaisia levyjä ja niitä kannattavia metallilistoja.
\- Siinä on tehty alasvedetty sisäkatto, jonka tuennan näimme paikan päällä todennäköisesti puutteelliseksi. Tämä on johtanut sisäkaton romahtamiseen. Miksi juuri nyt, sitä emme osaa vielä sanoa, kertoo Jyväskylän Tilapalvelun projektipäällikkö Mauno Rein.
Mitään vauriota sisäkaton tarkastuksessa ei havaittu.
Sisäkaton rakenne on myös toisaalla koulussa nyt romahtaneen kaltainen.
\- Siihen tehdään jo korjaussuunnitelmaa, Rein kertoo.
Sisäkatosta pudonneet levyt painavat noin kilon kappaleelta, ja romahtanut alue on noin laajuudeltaan noin 15 neliömetriä.
\- Tavaraa ei pudonnut kovin valtavaa määrää, mutta onhan katon putoaminen aika erikoinen juttu. Onni onnettomuudessa, että se sattui viikonloppuna, sanoo perusopetuksen aluerehtori Timo Knuuttila.
Pelastusviranomainen asetti koulun käyttökieltoon, ja oppilaat ohjattiin evakkotiloihin yläkouluun ja liikuntahalliin. Tutkimusten perusteella valtaosa Vaajakummun koulusta on vapautettu käyttökiellosta. Sisään koululle pääsee kaksi kolmasosaa oppilaista, loput ohjataan 
väliaikaisiin tiloihin Haapaniemen koululle ja Vaajakosken kirkolle opettajien 
johdolla.
_11.03.2013 klo 14:18 muutettu käyttökiellon tila päättyväksi huomenna.  
11.03.2013 klo 15:44 lisätty tiistaina kouluun pääsevien oppilaiden määrä ja loppujen väistöpaikat._
Metsätalouden vääristymät saivat 86-vuotiaan tekemään toisen väitöksen
Suomalaisen metsätalouden ongelma on puunkorjuun tehokkuuden väärinymmärtäminen, liki 90-vuotias tohtori kuvaa. Lauri Vaaran mukaan suomalainen metsätalous on täydellisesti vääristynyt, siksi hän teki aiheesta jo toisen väitöskirjan.
86-vuotias maatalous- ja metsätieteiden tohtori Lauri Vaara väittelee toisen kerran tohtoriksi. Ensimmäisen kerran hän väitteli puunkorjuun taloudesta 15 vuotta sitten. Nyt vuorossa on väitös valtiotieteellisessä tiedekunnassa.
\- Suomalainen metsätalous on täydellisesti vääristynyt, siksi vielä kerran täytyy tuoda asia selkeästi esille, Vaara perustelee toisen väitöksen tekemistä.
Samoja teemoja hän on käsitellyt myös useissa muissa kirjoituksissaan jo virka-aikanaan. Hän jäi eläkkeelle 1992 Keskusmetsälautakunta Tapiosta.
\- Metsätieteen julkaisuissa ei saa kriittisiä näkemyksiä esille, ainoa mahdollisuus oli siis toinen tiedekunta ja väitöskirjan tekeminen, Vaara perustelee.
Metsätieteen julkaisuissa ei saa kriittisiä näkemyksiä esille, ainoa mahdollisuus oli siis toinen tiedekunta ja väitöskirjan tekeminen.
Vaaran mukaan suomalaisen metsätalouden ongelma on puunkorjuun tehokkuuden väärinymmärtäminen. Se lasketaan kuutiometreinä tunnissa. Pääomakustannukset jäävät silloin huomiotta.
\- Raskaat metsäkoneet tarkoittavat korkeita kustannuksia. Tehokkuus on matalia kustannuksia, ei suuria kuutiomääriä tunnissa. Meillä kustannukset piilotetaan, koska ne ovat niin korkeita, Vaara huomauttaa.
"Suomalainen metsätalous on monopolisoitunut"
Lauri Vaara haluaa, että markkinatalous tuodaan takaisin metsätalouteen.
\- Ei tämä vääristymä voi jatkua loputtomiin, tohtori uskoo muutoksen tapahtuvan ennen pitkää.
Ongelma konkretisoituu Vaaran mukaan puun pystykaupassa eli siinä, että metsäyhtiö sitoo puukaupan ja korjuutyön kaupan yhdeksi paketiksi.
Vaara uskoo, että ennemmin tai myöhemmin kaupat tullaan tekemään erikseen puusta ja sen korjuutyöstä. Nykyisin hän näkee suomalaisen metsätalouden palvelumarkkinan olevan monopolisoitunut.
\- Puunkasvatuksen palvelut ovat metsänhoitoyhdistyksen palveluja, puunkorjuupalvelut puolestaan metsäyhtiöiden metsäosastojen palveluja, hän antaa esimerkin.
"Metsäteollisuus ei hyödy"
Vaara kaipaa "normaalia markkinataloutta", jossa yrittäjät tarjoavat näitä palveluja. Hänen mukaansa nykyjärjestelmä palvelee metsäammattilaisten työllisyyttä ja etuja. Myös metsäteollisuuden kuvitellaan hyötyvän siitä.
\- Mutta ei se hyödy. Puu on kallista, sen korjuu on kallista, joten metsänomistajat ovat haluttomia myymään puuta, Vaara kuvailee.
Paljon kirjoittanut Vaara uumoilee toisen väitöksen jäävän viimeiseksi julkaisukseen.
\- Tällä iällä, 86-vuotiaana, eiköhän tässä ole jo riittämiin, hän sanoo.
Kittilässä vuonna 1927 syntynyt Lauri Vaara valmistui metsäteknikoksi 1952 ja ylioppilaaksi 1957 sekä metsänhoitajaksi 1960.
Vaara väittelee Helsingin yliopiston valtiotieteellisessä tiedekunnassa 23. maaliskuuta. Yleisen valtio-opin väitöksen otsikko on _Metsänhoitajien maa: Tutkimus metsäalan korporatismista_.
Venäläiset toivat kojelautavideot Syyrian tankkeihin
Venäläinen uutissivusto on julkaissut tankin päältä kuvattua videokuvaa Syyriasta.
Venäläiset autoilijat käyttävät tuulilasiin tai kojelautaan kiinnitettyjä videokameroita teiden tapahtumien tallentamiseen. Nyt vastaavanlainen videokuvaus on tullut sotaraportointiin.
Venäläinen uutissivusto Abhazian Network News Agency on julkaissut videomateriaalia, joka on kuvattu Syyrian armeijan tankin kattoon kiinnitetyllä kameralla, kertooNew York Timesin The Lede -blogi.
Blogin mukaan video on ilmeisesti kuvattu Syyriassa Daraijan esikaupunkialueella Damaskoksessa käydyissä taisteluissa.
Abhazian Network News Agency, lyhyemmin ANNA, julkaisee videoraportteja Youtube-kanavallaan. The Lede -blogin mukaan valtaosa yli 300 videosta käsittelee Syyrian sotaa hallituksen näkökulmasta.
Ruokasota Mestiksessä - KooKoo ei aio syöttää Jukureita
Jääkiekon Mestiksen finaalit Mikkelin Jukureiden ja Kouvolan KooKoon välillä alkoivat lauantaina. Pelin jälkeen kouvolalaiset kokivat saaneensa heikkotasoista ruokaa mikkeliläisiltä. Nyt KooKoo ei aio tarjota Jukureille sapuskaa maanantai-illan ottelun jälkeen lainkaan.
Kouvolan KooKoo ja Mikkelin Jukurit aloittivat Mestiksen finaaliottelut lauantaina Mikkelissä. Jukurit voitti matsin, mutta jälkipeleihin nousi ruoka.
Herrasmiessopimuksen mukaan SM-liigassa ja Mestiksessa kotijoukkue tarjoaa vieraille ruoan, mutta kouvolalaiset eivät olleetkaan sapuskaan tyytyväisiä.
Ilta-Sanomat uutisoi nettisivuillaan, miten KooKoon Jan-Mikael Juutilainen julkaisi Twitterissä kuvan ruoasta eikä teksti mairitellut ateriaa.
Länsi-Savo-sanomalehti jatkoi aiheesta nettisivuillaan kertoen, että Jukureiden toimitusjohtajan Jukka Toivakan mukaan ruuantoimittajalle oli tapahtunut virhe.
Mikkeliläinen ravintoloitsija otti tapahtuman omaan piikkiinsä. Hän kertoi, että oletti vilpittömästi hyvää hyvyyttään, että pelaajat pitäisivät tuollaisesta ruoasta.
Myös KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa kimpaantui Jukureiden tarjoamista kanansiivistä ja maissilastusta, sillä vaihtoehtoisen ruokailun järjestäminen pelaajille on vaikeaa nopealla aikataululla.
\- Ruokailun järjestäminen noin kolmellekymmenelle palaajalle lauantai-iltana puoli kymmeneltä on aika haastava operaatio, Välimaa toteaa.
Kanankoivet olivat viimeinen niitti
Välimaan mukaan tarjoilut ovat yleensä Mestis-joukkueilla hyvällä tasolla. Välimaan kertoo, että kaikki joukkueet eivät voi järjestää ruokailua omissa halleissaan, mutta esimerkiksi Savonlinnassa joukkueella on yhteistyöravintola, jossa pelin jälkeen voi syödä.
Välimaan mukaan nimenomaan Jukureiden tarjoiluissa on ollut ennenkin ongelmia. KooKoo ei halunnut viime vuonna tehdä ruokavaihtoa Jukureiden kanssa lainkaan.
\- Jätkät eivät halunneet syödä siellä, koska ruoka oli suoraan sanottuna kuraa, Välimaa kuvailee.
\- Jonkinlaista ruokatarjoilua siellä on tällä kaudella ollut, mutta tämä oli kyllä viimeinen niitti, Välimaa jatkaa.
Jätkät eivät halunneet syödä siellä, koska ruoka oli suoraan sanottuna kuraa.
"Saavat syödä missä lystäävät"
KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaan mukaan Jukurit saavat maanantain ottelun jälkeen "syödä missä lystäävät". KooKoon toimesta heille ei tarjota ruokaa.
Ruokakohu ei Välimaan mukaan vaikuta valmistautumiseen maanantai-illan peliin.
\- Meidän jätkät ovat saaneet akut täyteen, vaikka lauantain ruokailu menikin pieleen, Välimaa sanoo.
Hänen mukaansa ottelun jälkeisellä ruokailulla on iso merkitys pelaajille. Varsinkin kun pelejä tulee joka toinen päivä.
Kouvolassa vieraille tarjotaan Välimaan mukaan yleensä noutopöytä. Buffetissa on tarjolla aina vähintään yksi lämmin ateriavaihtoehto, jossa on pastaa tai riisiä. Tämän lisäksi tarjolla on salaattia, mehua, leipää, Sakari Välimaa kertoo.
Ruuan taso on hänen mukaansa tilaajan vastuulla.
\- En minä ainakaan tilaa ravintolasta ruokaa periaatteella, että tehkää nyt mitä pystytte, Välimaa sanoo.
Ensimmäinen loppuottelu päättyi lauantaina Jukureiden voittoon lukemin 4-2. Toinen finaalipeli pelataan maanantaina Kouvolassa. Mestaruus ratkeaa kolmella voitolla. Mestiksen mestari kohtaa liigakarsinnassa Tampereen Ilveksen.
Metsäteollisuus: Venäjä rikkoo WTO-säännöksiä
Havupuun tuontia Venäjältä ei ole saatu toimimaan. Venäjä estää havupuun vientiä omilla sisäisillä määräyksillään.
Havupuun tuonti Venäjältä ei ole lähtenyt käyntiin, vaikka itänaapuri on ollut maailman kauppajärjestön WTO:n jäsen jo yli puolen vuoden ajan. Syynä on naapurimaan sisäiset säännökset, joita Venäjä käyttää vaikeuttaakseen vientiä.
Metsäteollisuus ry:n mukaan Venäjä on kieltänyt puunviennin korjuuyhtiöiltä, joilla on velkoja metsänvuokrasta. Tämä haittaa puun vientiä Venäjltä, koska suurimmalla osalla venäläisistä korjuuyhtiöistä on tällaisia velkoja. Toinen viennin este on Venäjän ja EU:n erilaiset standardit havupuun puutavaraluokissa, josta ei olla vieläkään päästy yhteisymmärrykseen.
Metsäteollisuus ry:n Venäjän asioiden päällikön Jukka Halosen mukaan Venäjä yrittää suojella omaa teollisuuttaan WTO-säännösten vastaisesti.
\- Kyllä EU:n puolella on käsitys siitä, että tämä on WTO:n vastaista toimintaa ja tähän yritetään löytää ratkaisu niin WTO:n toimesta kuin Suomenkin viranomaisten toimesta, Halonen sanoo. 
Toisin kuin havupuun tuonti koivukuitupuun tuonti Venäjältä on lähtenyt merkittävään nousuun Venäjän WTO-jäsenyyden jälkeen. Koivukuidulla ei ole Venäjällä jatkojalostusmahdollisuuksia toisin kuin havupuulla.
Talouskriisi lukuina - näin elintaso on romahtanut Kreikassa ja Islannissa
Euroopassa ei ole aikoihin koettu Kreikan ja Islannin kaltaista elintason laskua, sanoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Olli Savela. Ehkä yllättäen reaalitulot supistuivat Islannissa Kreikkaakin jyrkemmin.
Tavallisten palkansaajien pussissa Euroopan talouskriisi on ollut tähän mennessä selvästi kivuliain islantilaisille. Islannin sekä Kreikan kaltaista kuluttajien elintason laskua ei ole nähty Euroopassa vuosikymmeniin, sanoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Olli Savela.
Talouskriisin murjomiin palkkatuloihin pureudutaan maanantaina Tilastokeskuksen Eurooppa-teemaisessa seminaarissa. Yliaktuaari Savela esittelee palkkakehitystä Euroopassa myös blogimerkinnässään Tilastokeskuksen sivuilla. Taulukossa Islannin ja Kreikan tulokehitykset laskevat kuin lehmän häntä.
\- Vertailukohtaa lienee etsittävä Itä-Euroopan maista parinkymmenen vuoden takaa. Suomessakin 1990-luvun alussa reaalitulot putosivat "vain" 11 prosenttia kolmessa vuodessa, Savela kirjoittaa.
Samalla kun Suomen palkkakehitys on porskuttanut lähes suoraa viivaa, Islannissa reaalitulojen taso romahti vuodesta 2008. Kahdessa vuodessa tuloista katosi mykistävät 27 prosenttia.
Islannissa tulot kuitenkin kääntyivät nousuun vuonna 2011. Kreikassa käännettä ei ole nähty. Tähän mennessä reaalituloista on huvennut neljän vuoden aikana jopa 22 prosenttia.
Myös Baltian maissa on jäänyt vähemmän käteen. Virossa tulot ovat laskeneet kahdessa vuodessa huomattavat 9 prosenttia.
Kreikan kaltainen, mutta loivempi alamäki näkyy espanjalaisten reaalituloissa. Savelan mukaan on ilmeistä, että tietyissä maissa reaalitulot laskevat entisestään - kun taas yleisesti Keski- ja Pohjois-Euroopassa käyrät nousevat.
\- Erot maiden välillä vain kasvavat, Etelä-Eurooppa on putoamassa kyydistä. Mitkä muut maat vielä putoavat kelkasta? Savela pohtii blogissaan.
Savela käyttää vertailussaan niin sanottua oikaistua tuloa. Se kertoo parhaiten elintasoeroista maiden välillä. Mittari ottaa huomioon paitsi verotuksen, myös julkisten palvelujen leikkaukset - toisin sanoen sen, että toisissa maissa pitää ostaa hyvinvointipalveluja omalla rahalla.
Rugbyn taustalla ovat eteläranskalaiset kyläkamppailut
Rugbyn edeltäjä ”soule” oli ikivanha, eteläranskalaisten kylien välillä pidetty voimainmittelö, jossa yhteisöt pääsivät kilpasille erilaisissa juhlissa. Merkintöjä kyläkamppailuista on jo 1000-luvulta, joten perinteen juuret ovat syvällä. Ei ihme, että peli on seudulla edelleen huippuarvostettu ja suosittu.
Rugbyn taustalla tuhatvuotiset kyläkamppailut
Mitä minä, suomalainen nainen tiesin rugbystä? Enpä juuri mitään. Silmiini on joskus osunut kuvia komeista pelaajista, mutta siihen kiinnostus on jäänyt. Jos matkailee Etelä-Ranskassa, rugbyottelu on suorastaan pakko kokea, muuten ei voi sanoa tutustuneensa paikalliseen kulttuuriin. Suosittelen lämpimästi varsinkin naisille!
Rugbyn edeltäjä ”soule” oli ikivanha, eteläranskalaisten kylien välillä pidetty voimainmittelö, jossa yhteisöt pääsivät kilpasille erilaisissa juhlissa. Merkintöjä kyläkamppailuista on jo 1000-luvulta, joten perinteen juuret ovat syvällä. Ei ihme, että peli on seudulla edelleen huippuarvostettu ja suosittu.
Rugbyn nykymuoto tulee Englannista
Rugbyn nykymuoto sai alkunsa Englannissa 1820-luvulla. Ranskalaiset pitävät silti tiukasti kiinni lajin vanhimman muodon merkityksestä pelin synnylle ja mainitsevat historiikeissa, että rugby ”käväisi välillä” Englannissa ja toi sieltä tuliaisina uuden nimen. Tätä kautta laji on levinnyt Englannin vaikutuspiiriin kuuluviin maihin ympäri maailmaa.
Ranskalaisten lähimuistissa ovat vielä vuonna 2007 pidetyt suurkisat Lyonissa, Ranskassa. Kerran neljässä vuodessa järjestettävät rugbyn MM-kisat, Rugby World Cup ratkaistiin silloin Etelä-Afrikan hyväksi. Lajin suosiota maailmalla kuvaa hyvin se, että turnaus on maailman kolmanneksi suurin urheilutapahtuma. Suositumpia ovat ainoastaan jalkapallon MM-kisat ja kesäolympialaiset. Viimeinen Rugby World Cup pidettiin vuonna 2011 Uudessa Seelannissa, jolloin isäntämaa vei voiton. Vuonna 2015 rugbyn MM-kisat palaavat lajin nykymuodon kotikonnuille Englantiin.
Kihelmöintiä Montpellierin rugbystadionilla
Jännitin rugbyjutun tekemistä ylenpalttisesti. Alue oli minulle tuiki tuntematon, lisäksi näin itseni sieluni silmin taistelemassa oikukkaiden, suurten tähtien haastatteluista vastassani koko Etelä-Euroopan media. Ajattelin kai jalkapalloa, mutta sehän on toinen laji.
Toisin kävi. Kun olin löytänyt Montpellierin huikean rugbystadionin, kaikki lähti käyntiin sujuvaakin sujuvammin. Vastaanotto oli äärimmäisen ystävällinen ja asiallinen. Sain kaiken infon ja tarkat ohjeet heti, sekä kutsun ottelun jälkeiseen VIP-tilaisuuteen… Lisäksi oli luvattu pelaajien tapaaminen lehdistötilaisuudessa heti ottelun jälkeen. Vain Canal+ sai haastatella pelaajia ennen ottelua.
Kun yleisöä alkoi virrata sisään, ensimmäinen havaintoni oli ikärakenne, kaikki mahdolliset sukupolvet olivat innokkaina läsnä. Mikä hämmästyttävintä, mukana oli paljon naisia ja kokonaisia perheitä, ei ainoastaan isiä ja poikia, vaikka heitäkin selkeästi erottui. Joukossa oli rakastuneita nuoria pareja ja iloisia, meluisia tyttöporukoita lippuineen. Montpellierissä toimii kuulemma myös naisten rugbyjoukkue.
Tämä auringonpaisteen siunaama kamppailu käytiin Toulonia vastaan. Kun ottelu käynnistyi, en pitkään aikaan käsittänyt pelistä mitään. Aina, kun vaikutti, että tilanne etenisi tietyllä tavalla, pallo lennätettiin aivan muualle. Hitaasti aloin ymmärtää, että pallo on vietävä vastakkaiseen maaliin lähes keinolla millä hyvänsä. Hurjaa katseltavaa.
Pelin salaisuuksia
Lajissa on vastakkain kaksi 15 pelaajan joukkuetta. Tavoitteena on palloa kantamalla, syöttämällä, tai potkaisemalla edetä vastustajan maalialueelle ja tehdä maali. Maali syntyy, kun pelaaja painaa pallon maahan vastustajan maalialueella. Kuulostaa teoreettiselta, käytäntö onkin melkoinen spektaakkeli.
Rugbyssa nähdään paljon taklauksia ja muita kontaktitilanteita. Maalintekokeinoista yleisin on lähes koomiselta vaikuttava ryömiminen mahtavassa mieskasassa eteenpäin, pallon litistyessä jonnekin massan alle. Kaikilla rykelmätilanteilla on tarkoituksensa ja sääntönsä. Taklaukset on sallittu koko vartaloon, hartialinjasta alaspäin. Jääkiekkotyylinen olkapäätaklaus on sääntöjen vastainen. Oikeaoppisessa rugbytaklauksessa taklaajan tulee pyrkiä saamaan ote taklattavan vartalon ympäriltä. Vain ”pallollista” pelaajaa saa taklata.
Rugby eroaa amerikkalaisesta jalkapallosta monessa suhteessa. Näkyvin ero on suojusten puuttuminen. Rugbyn säännöt sallivat ainoastaan kypärän, hartiasuojat, alasuojat ja säärisuojat. Suojusten tulee olla molemmilta puolilta pehmeät ja puristuksissa alle 0,5 cm paksut. Vaatteet ovat kestäviä, sillä niiden tulee sietää repimistä. Varusteiden niukkuus tuo pelaamiseen rehdin meiningin tunnun. Kun jenkkifudiksessa pelaaja kaadetaan tai tyrkätään ulos pelialueelta, peli katkeaa. Rugbyssa taas noudatetaan eurooppalaista juoksevaa peliaikaa. Peliaika on 2 x 40 minuuttia sekä tuomarin antama lisäaika.
Erittäin kiintoisaa oli katsella yleisöä, kuinka lämpimästi ja tunteella se eli mukana. Häiriköistä ei ollut tietoakaan. Hyvä henki, nauru ja ilo kuplivat kaikkialla. Ottelu kääntyi Montpellierin voitoksi viimeisen viiden sekunnin aikana, uskomattoman yhteisryömimisen tuloksena. Tunnelma oli katossa!
Leppoisa lehdistötilaisuus  - pelaajat perhekuviin
Lehdistötilaisuudessa oli selkeät säännöt ja pääsin vaikeuksitta haastattelemaan Montpellierin joukkueen tummaihoista, raamikasta kapteenia **Fulgence Ouedraogo**a. Vastatessaan nerokkaaseen, ensimmäiseen kysymykseeni lajin viehätyksestä hän painotti otteluissa syntyvää kiihkeää, mutta lämmintä tunnelmaa ja hyvää vuorovaikutusta yleisön kanssa. Kysyin avuttomasti myös, kuinka hän vertaisi rugbyä jääkiekkoon. Miesten peliä, viriiliä, oikeaa urheilua, oli ystävällinen vastaus. Aivan, mieleeni nousi kuitenkin Suomen naisten menestys lajissa.
Käsittämättömintä oli nähdä, kuinka auliisti ja kärsivällisesti pelaajat, nuo isot, massiiviset lihaskimput, poseerasivat tavallisille katsojille lehdistötilaisuuden jälkeen. He ottivat vauvoja syliin, silittelivät lapsia, menivät mukaan perhepotretteihin ja jakoivat loputtomasti nimikirjoituksia. Ei oikkuja, ei ylimielisyyttä, ei kiirettä.
__
Katso aiheeseen liittyvä video suomeksi tekstitettynä:__
Ranskalainen rugby
__Katso video ilman tekstitystä:__
**Video:** ohjelmasarjasta Talo Ranskassa. **Vuosi:** 2010.
Tyylikysymyksissä parasta on luottaa omaan fiilikseen
Tyyli on henkilökohtaista mutta pukeutumisella voi olla tärkeä rooli parisuhteessa. On pariskuntia, jotka pukeutuvat samalla tavalla, jolloin tyyli on yhteinen. Tai on pariskuntia, joissa nainen pukee miehensä, jolloin tyyli on toisen valitsema.Issues-muotibloggaajapari **Inke Niemiselle** ja **Jan Ketoselle** muoti on yhteinen harrastus. Pari shoppailee yhdessä ja on joskus himoinnut samanlaisia kenkiä, mutta kumpikin tekee omat ostopäätöksensä.**Voiko parisuhteessa päättää toisen pukeutumisesta?**__Inke__: Jokaisen olisi parasta valita ja muodostaa oma arkityylinsä ihan itse. Toisen stailaaminen mieleisekseen kuulostaa toimenpiteeltä, joka todennäköisesti vaikuttaa muuhunkin yhdessäoloon. Ei farkuissa ja tennareissa viihtyvää miestä kannata painostaa vaihtamaan pikkutakkiin ja herrainkenkiin. Ihminen, joka ei selvästikään viihdy vaatteissaan ja näyttää väkisin puetulta, on lähinnä kiusallista katseltavaa.
Lopullinen valinta kannattanee jättää puolison omaksi päätökseksi ja luottaa myös tämän makuun – ymmärsihän hän sinutkin valita.
__Jan__: Vinkkejä voi toki antaa ja esitellä kaupoissa omaa silmää miellyttäviä vaatteita. Farkku-tennari-tyypille voi etsiä yhdessä uusia ja ajanmukaisempia farkkuja ja tennareita – eiköhän maailmaan kompromisseja mahdu. Lopullinen valinta kannattanee jättää puolison omaksi päätökseksi ja luottaa myös tämän makuun – ymmärsihän hän sinutkin valita.**Miten vaikutatte toistenne pukeutumiseen?**__Inke__: Inspiroiden toinen toisiamme, vaikutteita tulee varmasti imettyä toiselta alitajuisestikin. Muutaman kerran olemme huomanneet himoitsevamme esimerkiksi samanlaisia kenkiä samaan aikaan, mutta on vaikeaa vetää rajaa siihen, vaikuttivatko mielitekoon enemmän kumppani vai yleiset trendisuuntaukset.__Jan__: Vinkkailemme näkemistämme jutuista, jotka toista saattaisivat kiinnostaa: jos nettikauppoja selaillessa tulee vastaan jotain toisen näköistä, meilaamme välittömästi linkin. Joskus kolahtavat, joskus eivät – mutta omat ostopäätöksensä tekee kumpikin itse.**Kuinka tärkeää tyyli on parisuhteessa?**Kahdelle muotibloggaajalle varmasti tärkeämpää kuin monelle muulle. Jos toisen tyyli jotenkin erityisesti jurppii, kannattaa varmasti pysähtyä hetkeksi miettimään, kuinka tärkeää se tyyli sitten oikeasti on, tai iloita siitä, etteivät huolenaiheet ole tuon suurempia!**Mikä olisi ehdoton ei toisen pukeutumisessa?**__Inke__: Vaikeaa kuvitella, että Jan onnistuisi hankkimaan itselleen vaatekappaleen, jonka haluaisin polttaa. Ellei sitä yhtä kotipaitaa lasketa, jonka varalle on suunniteltu jo useampiakin onnettomuuksia...__Jan__: Olisi outoa, jos Inke alkaisi yhtäkkiä seurata joka ikistä trendiä täysin orjallisesti – ei sillä, että trendeissä olisi mitään vikaa, mutta oman, toimivan tyylin hylkääminen olisi huono veto!**Shoppailetteko yhdessä vai erikseen?**Yhdessä! Melkein harmittaa, jos toinen on ehtinyt töiden jälkeen piipahtamaan lempikaupoissa yksinään. Molemmat kyllä keskittyvät skannaamaan omia osastojaan, mutta esittelevät mielenkiintoiset jutut toisilleen. Ulkomaanmatkoilla tykkäämme kiertää putiikkeja yhdessä – molemmille löytyy kyllä aikaa sovittaa jotain niin halutessaan.
Mielipidettä vaatteesta kysytään, mutta sitä ei tarvitse kuunnella – parasta on luottaa omaan fiilikseen.
Mielipidettä vaatteesta kysytään, mutta sitä ei tarvitse kuunnella – parasta on luottaa omaan fiilikseen. Koppiin ei tosin koskaan ole kannettu mitään niin hirveää, että toista pitäisi kehottaa jättämään ostamatta...**Miten kuvailisitte toistenne tyyliä?**____Jan__: __Inken tyyli on positiivisella tavalla erottuva ja hän yhdistelee klassisia vaatteita trendeihin toimivalla ja hauskalla tavalla. Hän taitaa pienten piristävien yksityiskohtien käytön ja saa yhdistettyä omaan tyyliinsä myös kaikki ne vaatekappaleet, joita en ihan ensi näkemällä aina ymmärrä.__Inke__: Janilla on varma maku, hän on hyvin tarkka valinnoistaan ja tietää aina, mitä on tekemässä hankintoja tehdessään tai pukeutuessaan. Arvostan sitä, että hän rohkeasti käyttää vaatteita ja asusteita, jotka eivät ihan joka jannun yllä vastaan tule. Jos en Jania tuntisi ja kadulla vastaan tulisi, taatusti hänet väkijoukosta huomaisin!**Lainaatteko toistenne vaatteita?**__Inke__: Itse olen aivan toivoton lainailija - pari kertaa on tullut sanomista kun käytän omien pipojeni sijaan mieluummin Janin pipoja. Talven ykköslämmittäjä on ollut Janin vähälle käytölle jäänyt neuletakki: pääasia kai, ettei käyttämättä jää.__Jan__: Kerran lainasin Inken kaulaliinaa, tosin pakon edessä. Sen verran naisellisempia hänen vaatteensa kuitenkin ovat, etteivät tunnu istuvan omaan tyyliini...__Kuva: (c) Stella Harasek__ __Issues-blogin Jan ja Inke ovat mukana Puoli seitsemän -ohjelman stailauskisassa, jossa stailataan juontaja **Mikko Kekäläinen**. Mukana kisassa ovat Issuesin lisäksi White Trash Diseasen **Nata** ja SILVER-blogin **Vesa Silver**. Äänestys alkaa torstaina 14.3. Olotilassa ja päättyy 15.3.____Puoli seitsemän -ohjelman muotiviikkoa vietetään 12. - 15.3.__**Linkit:**(/aihe/artikkeli/2013/03/07/muotibloggaajat-stailaavat-puoli-seiskan-mikon-uuteen-uskoon)[Issues](http://www.issues.fi/)[White Trash Disease](http://whitetrashdisease.indiedays.com/)[S I L V E R](http://blogit.stara.fi/silver/)(http://yle.fi/aihe/ohjelma/puoli-seitseman)
Simppeli idea innostaa yhä uusia Harlem-hytkyjiä
Harlem Shake -videot yleistyvät hurjaa vauhtia. Videopätkien tekijöiden joukko on yhä kirjavampi. Myös muun muassa jalkapalloseura Jaro ja Centria ammattikorkeakoulu ovat ikuistaneet porukkaansa hytkymässä oudoissa asuissa maailman villinneen kappaleen tahtiin.
Jaron videota on katsottu kahdessa viikossa lähes 30 000 kertaa. Yhteishaun starttiviikolla oman hytkynsä julkaisi myös Centria ammattikorkeakoulu.
Sovellussuunnittelija Roni Lamberg Centriasta kertoo matkan ideasta valmiiseen videoon olleen lyhyt: ajatus syttyi tiistaina, kuvaukset kestivät alle puoli tuntia ja puoliminuuttinen pläjäys oli valmis torstaina.
Kuten kuvioon kuuluu, tanssin aloittaa "solisti", Centrian tapauksessa oranssissa puvussa heiluva opiskelijakunnan hallituksen virallinen maskotti. Party-osuuden hoitavat opiskelijat ja vaihtarit. Ja hauskaa oli:
– Ei ole varmaan ollut meidän pikku auditoriossa noin kuumaa tunnelmaa ikinä. Ikkunat huurussa ja tunnelma katossa. Olisi voinut tulla sensuroitavaakin materiaalia, jos olisi antanut kameran vielä hetken käydä. Taisi tulla jo nytkin. Arkistoihin jää aarteita, sanotaan näin, nauraa viestintäsuunnittelija Arja Haikola.
Vaatimaton idea naurattaa
Tarkoituksena olikin paitsi pitää hauskaa kuvauksissa, myös viestiä oppilaitoksen kevyempää puolta. Nyt elää vielä haave siitä, että henkilöstökin saataisiin innostumaan tekemään oma Harlem Shakensa
– Voitaisiin osoittaa, ettei me nyt niin jäykkiä täällä ammattikorkeassa olla. Kieltämättä tuolla oli pientä, varovaista innostumista havaittavissa... sanoo Haikola.
Ennen kuvaussessiota Harlem Shakeja katseltiin porukalla. Arja Haikola ymmärtää niiden koukutuksen:
– Idea on ehkä hieman vaatimaton, mutta oikein toteutettuna se pistää nauramaan.
Alle 18-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoja järjestetään täysillä
Vuoden kuluttua järjestettävät kisat tuovat joukkueiden lisäksi Imatralle ja Lappeenrantaan jääkiekkovaikuttajia ja NHL:n kykyjenetsijöitä. Harvinaislaatuiset kisat tuovat matkailuun panostavalle Etelä-Karjalalle kansainvälistä näkyvyyttä.
Alle 18-vuotiaiden jääkiekon maailmanmestaruuskisat järjestetään vuoden kuluttua pääsiäisenä Lappeenrannassa ja Imatralla.
Kisojen järjestäjät ovat käyneet kaupungeissa useita kertoja valmistelujen puitteissa. Lappeenranta ja Imatra sopivat järjestäjien mielestä erittäin hyvin kisojen järjestämiseen.
Järjestelytoimikunnan pääsihteerin Kimmo Oikarisen mukaan ensimmäinen Lappeenrantaa ja Imatraa puoltava asia on, että paikalliset ovat mielellään mukana tapahtuman järjestelyissä.
Ihmiset ovat innokkaita ja aktiivisia ja heiltä löytyy positiivinen näkökanta.
\- Kyllä iso lähtökohta on mieli ja tunne on, minkä täältä on saanut. Ihmiset ovat innokkaita ja aktiivisia ja heiltä löytyy positiivinen näkökanta. Rakastan sellaista fiilistä, sillä se antaa paljon mahdollisuuksia toteuttaa kaikkea, Oikarinen hehkuttaa.
Alueella ei ole aiemmin järjestetty vastaavia kisoja, mikä myös puoltaa tapahtuman järjestämistä Lappeenrannassa ja Imatralla. Paikkakunnat sopivat Oikarisen mukaan loistavasti nimenomaan alle 18-vuotiaiden MM-kisoille myös kokonsa puolesta.
\- Tavoitteena on täyttää jokaisessa pelissä hallit ja katsomot täyteen.
Majapaikan varaamiseksi on oltava nopea
Kisoihin tulee 10 joukkuetta ja noin 400 pelaajaa. Pelaajien lisäksi Etelä-Karjalaan saapuu valmentajia, huoltajia, taustajoukkoja sekä jääkiekkovaikuttajia ja NHL:n kykyjenetsijöitä.
Jääkiekkoliiton selvitysten mukaan Lappeenrannan ja Imatran hotellit riittävät porukan majoittamiseksi.
\- Jos ei löydy niin sitten varmaan seuraavasta kunnasta löytyy lisää majoituskapasiteettia, Oikarinen tuumaa.
Mitä todennäköisemmin alueella on pääsiäisenä paljon muitakin matkailijoita. Liitto varmistaa etukäteen majoituksen joukkueille, johtoryhmille ja kansainvälisille vieraille sekä kisaorganisaation edustajille. Muiden kisoihin mielivien on järjestettävä majoituksensa itse.
Positiivista virettä lajin harrastamiselle
Kisoihin tulee kovatasoisia pelaajia vahvoista kiekkomaista. Osallistujamaiden listaa ei vielä voi lyödä lukkoon, mutta oletettavasti mukana on kovia kiekkomaita kuten Kanada, USA, Tsekki ja Suomi.
Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus tälle alueelle ja koko maalle.
\- Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus tälle alueelle ja koko maalle. Kanadasta ja Pohjois-Amerikasta tulee vuosikymmenen aikana harvoin pelaajia Suomeen, Oikarinen sanoo.
Hän toivoo, että kisat jättävät jäljen, joka kantaa aluetta tulevaisuudessa.
\- Lisää harrastajia, urheilijoita, seuratoimintaan, positiivista asennetta ihmisille ja niin edespäin.
Oikarinen ei vielä arvioi sitä, kuinka paljon euroja tapahtuma tuo Etelä-Karjalaan.
\- Kyllä varmaan jotain positiivista tulosta tuo paikallisille yrittäjille. Ennen kaikkea se tuo tietynlaista imagoa ja kansainvälistä näkyvyyttä tulevaisuutta ajatellen.
Kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja on taipalsaarelainen Reijo Paajanen. Kuukauden sisällä varmistuvat kaikkien toimikunnan jäsenten nimet.
Alle 18-vuotiaiden vuoden 2014 jääkiekon MM-kisat alkavat 17. huhtikuuta.
_Artikkelia korjattu 11.3.2013 kello 14:55: Reijo Paajanen asuu nykyään Taipalsaarella, ei Lappeenrannassa._
Halda soittaa fantasiamaailmasta akustisesti
Joensuulainen Halda on vuonna 2012 perustettu kokoonpano, joka soittaa tunnelmallista musiikkia  akustisesti. Bändin yhdistävä tekijä on fantasiamaailma, josta Halda on saanut runsaasti vaikutteita. Laulun lisäksi kokoonpanossa soivat huilut, viulut, kitarat, piano, tinapilli ja bodhran-rumpu.
Halda syntyi alkuvuodeesta 2012, kun Jenni Torni ja Meri Korhonen miettivät, minkälaista musiikkia he haluaisivat tehdä. Parivaljakon viehtymys fantasiamaailmaan, akustiseen- ja elokuvamusiikkiin kävivät yksiin siinä määrin, että piti perustaa bändi. Pian kokoonpanoon löytyivät myös Visa Forsblom, Noora Rämö, Petrus Makkonen ja Maija Palojärvi.
Bändin säveltäjinä ja sanoittajina toimivat Jenni Torni ja Meri Korhonen. Tehtyjä kappaleita olisi varastossa jo levyllisen verran, mutta toistaseksi Halda on tyytynyt demon tekoon ja nettijulkaisuihin, kuusi Haldan biisiä löytyy mikseri.net -osoitteesta. Levyn teko on kuitenkin bändin suunnitelmissa.
Musiikki yhdistää
Haldan jäsenillä on hyvin monipuolinen tausta musiikin parissa:
\- Muutamat ovat käyneet konservatoriolla pop-jazz-opissa, toisilla on klassisen musiikin tutkinnot, kokemusta löytyy myös metallibändistä, sanovat Petrus Makkonen ja Jenni Torni.
Sanoivat että yllätyinpä todella positiivisesti
\- Ikähaitari bändissä on 20 vuotta ja mukana on hyvin monenlaisia eri alojen ihmisiä. On kuivakkaa insinööriä, kielitieteilijää ja ammattimuusikkoa. Melkoista sillisalaattia siis, mutta yhdistävä tekijä on tuo meidän musiikki, kertoilevat Petrus, Meri ja Jenni.
Haldan jäsenet ovat ottaneet iloisin mielin saamansa palautteen musiikistaan.
\- Ihmiset, jotka ovat olleet enemmän hevareita, rokkareita, punkkareita tai ihan mitä vaan, ovat kuunnelleet musaamme. Sanoivat että yllätyinpä todella positiivisesti, sanoo Petrus.
\- Keikoilla on aika ajoin ollut suorastaan hurmoksellinen meininki, lisää Jenni.
\- Kyllä me nähdään se pelkästään vahvuutena ja persoonallisuutena, ettei meillä ole rumpusettiä ja bassoa. Saadaan kuitenkin noilla akustisilla soittimilla luotua monipuolinen soundi. Ja kylllähän bodhran- rummullakin jytinää saadaan aikaiseksi, huikkaavat Haldalaiset.
Viiden hailajin kansainvälistä kauppaa rajoitetaan
Asiasta äänestettiin uhanalaisten lajien kauppaa koskevan Cites-sopimuksen jäsenmaiden kokouksessa. Erityisesti haiden evistä käydään kiivasta kauppaa.
Viiden hailajin kansainvälistä kauppaa aletaan rajoittaa. Tarkoituksena on kontrolloida kauppaa, jotta hailajit eivät katoaisi. Tarkkailulistalle lisättiin valkopilkkahai, sillihai ja kolme erilaista vasarahaita. Erityisesti niiden evistä käydään vilkasta kauppaa. Aikaisemmin listalla ovat olleet jo valkohait, valashait ja jättiläishait.
Asiasta äänestettiin uhanalaisten lajien kauppaa koskevan Cites-sopimuksen jäsenmaiden kokouksessa Bangkokissa. Käytännössä maiden tulee säännöstellä kauppaa vientilupien avulla niin, että taataan lajien vakaus luonnossa.
Yhdysvaltalainen suojelujärjestö Shark Advocates International on ottanut päätöksen vastaan tyytyväisin mielin.
\- Nämä vaarassa olevat hailajit tarvitsevat suojelusta kestämättömältä kaupalta, joka vaarantaa populaatiot, ekosysteemit, elannot ja ekoturismin, sanoi järjestön perustaja Sonja Fordham.
Ehdotusta vastustivat muun muassa Japani ja Kiina, joissa haineväkeitto on suurta herkkua. Ne katsovat, että kaupan säännöstely kuuluisi kalatalousalalle.
Päätös vaatii vielä virallisen vahvistuksen kokoukselta myöhemmin tällä viikolla. Sen jälkeen mailla on 1,5 vuotta aikaa esitellä uudet säännöt. Cites-sopimukseen kuuluu 178 jäsenmaata.
Fingrid: Suunnitelmat vakavan häiriön varalle ovat olemassa
Yhtiön käyttötoiminnan johtajan mukaan yhtenä haasteena tulevaisuudessa on varautuminen kyberuhkiin.
Suomen kantaverkkoyhtiö Fingrid varautuu mahdollisiin vikoihin sähköntuotannossa etukäteissuunnittelulla. Yhtiöllä on olemassa suunnitelmat ja menetelmät vakavan häiriön varalle.
Käyttötoiminnan johtajan Reima Päivisen mukaan vakavia häiriöitä voivat aiheuttaa esimerkiksi luonnonilmiöt tai ilkivalta. Suurhäiriöitä ei ole Suomessa ollut sitten 1970-luvun.
\- Kantaverkon valvonta ja sen toiminnan varmistaminen on tärkeää. Katsomme, että meillä on riittävä määrä varaosia ja henkilökuntaa. Kehitämme prosesseja koko ajan, päivitämme käytäntöjä ja otamme opiksi muiden maiden suunnittelusta, selvittää Päivinen varautumista äkillisiin häiriöihin.
Hän sanoo, että yhtenä haasteena tulevaisuudessa on varautuminen myös kyberuhkiin. Ylen tänä iltana esitettävä MOT-ohjelma kertoo, että jos vihollinen tekisi ohjusiskun energiantuotantoon, olisi Suomi polvillaan 15 minuutissa.
Päivisen mukaan tämä on periaatteessa mahdollista. 
\- Järjestelmä kestää yhden vian, mutta jos tulee useita vakavia yhtä aikaa, voi kulutuksen ja tuoton tasapaino häiriintyä. Tällaista on tapahtunut maailmalla. Yleisesti ottaen kantaverkkomme ja jakelu on varmalla pohjalla, Päivinen sanoo.
Kuurojen maailmanliitto kehottaa kunnioittamaan paikallisia viittomakieliä
Kuurojen maailmanliitto ajaa paikallisten viittomakielten kunnioittamista. Järjestön havaintojen mukaan kehitysyhteistyön mukana autettaviin maihin leviää auttajien käyttämä viittomakieli. Maailmanliitossa on valmisteilla käsikirja, jossa tullaan painottamaan paikallisten viittomakielten kunnioittamista.
Hyvää tarkoittava työ kuurojen parissa on useissa kehittyvissä maissa saanut ikävän sivujuonteen: avustustyö vaarantaa paikallisen viittomakielen.
Esimerkiksi The New York Timesissa julkaistussa mielipidekirjoituksessa arvostellaan sitä, kuinka Perussa toimiva, amerikkalisten ylläpitämä kuurojen koulu käyttää opetuskieltä, joka pohjautuu amerikkalaiseen viittomakieleen, ASL:ään. Samalla vieraat viittomat leviävät käyttöön paikallisten kuurojen keskuudessa ja paikallinen viittomakieli näivettyy.
Samaa tapahtuu kaikkialla kehittyvissä maissa niin Etelä-Amerikassa, Kaakkois-Aasiassa kuin Afrikassakin. Toiminnan valvominen ei ole helppoa.
\- WFD ei voi valvoa maailmalla toimivien järjestöjen toimenpiteitä. Olisi tärkeää, että meidän kanssamme toimivat kansalliset liitot välittäisivät tietoa WFD:lle. suorWFD voi sitten neuvotella suoraan sellaisen järjestön kanssa, jonka maahan lähettämä työntekijä opettaa ASL:ää, levittää väärää tietoa tai jonka viittominen ei ole viittomakieltä, kertoo Skypen kautta haastattelemamme WFD:n puheenjohtaja Colin Allen.
Kuurojen maailmanliitto valmistelee viittomakielisten parissa työskenteleville käsikirjaa. Siinä tullaan korostamaan, että yksi ensimmäisistä asioista, jota ulkomaisen työntekijän tulee tehdä on oppia maan viittomakieli.
\- Jotkut haluavat opettaa paikallisille amerikkalaista viittomakieltä, koska pitävät sitä kauniina. Niin ei voi tehdä. Meidän vastuullamme on opettaa, ettei niin voi tehdä.
Kuurojen maailmanliitolla on 133 jäsenmaata. Jäsenistöstä 80 prosenttia on kehittyvistä maista. Näissä maissa kuurot haluavat viittomakielen huomioiduksi maansa lainsäädännössä. Tämän aikaansaamiseksi ensisijaista olisi vahvistaa paikallisen kuurojen yhteisön identiteettiä.
Juuri tämän työn suojelemiseksi tarvitaan myös neuvontaa niille, jotka työskentelevät avustustyössä kuurojen parissa.
\- Meillä on myös suuri vastuu neuvoa niitä, jotka ovat toiminnassa mukana, ymmärtämään viittomakielistä yhteisöä, Allen viittoo.
Kielityön käsikirjaa tullaan tekemään Ulkoministeriön ja vammaisten kehitysyhteistyöyhdistys Fididan yhteistyönä. Se tullaan julkaisemaan niin paperilla, verkossa kuin DVD-levylläkin sekä englanniksi että viitottuna.
_Korjaus: Viikko viitottuna -lähetyksessä 10.3 käytimme Colin Allenista väärää titteliä. Hän on Kuurojen maailmanliiton WFD:n puheenjohtaja, ei pääsihteeri. _
Kevättulvista hivenen normaalia suuremmat
Lumen vesiarvot ennakoivat pohjalaismaakuntiin normaalia suurempaa kevättulvaa. Erityisesti rannikolla on tavallista enemmän lunta. Helmikuun lopun lämpimät nostivat jokien virtaamia, mutta pakkaset palauttivat tilanteen normaaliksi.
Kevään tulvatilanteen ratkaisee lähiviikkojen sää, erityisesti sademäärä ja lumen sulamisvauhti. Lumen vesiarvot ovat valtaosassa aluetta suurempia kuin yleensä tähän aikaan. Lunta on erityisesti rannikolla tavallista enemmän, mutta paikoin, esimerkiksi Ullavalla ja Seinäjoen pohjoispuolella, keskimääräistä vähemmän.
Jääpatojen riskiä puolestaan vähentää se, että jokien jäät ovat normaalia heikompia.
Virtaamat ovat Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan joissa ajankohtaan nähden keskimääräisellä tasolla. Virtaamat kääntyivät helmikuun lämpimillä säillä pieneen nousuun, mutta viileneminen palautti ne normaalille talvitasolle.
Suurten järvien, Lestijärven ja Lappajärvn, pinta on ollut pitkään yli normaalitason. Lappajärven pinta on saatu talven aikana juoksutusten avulla lähemmäs keskimääräistä tasoa.
Tekojärvien ja säännösteltyjen järvien juoksutuksia on lisätty, jotta saadaan tilaa kevään tulvavesille. Esimerkiksi Venetjoen ja Hirvijärven tekojärvien pintaa on laskettu 1,5 metriä ja Kalajärven tekojärven 2,5 metriä.
Kauppalehti: Pikkumersujen suosio tuo lisätöitä Valmet Automotivelle
Maanantain Kauppalehden mukaan Daimler etsii kuumeisesti lisää tuotantokapasiteettia A- ja B-sarjan mersuille.
A-Mersun hurja suosio saattaa tietää vielä lisää työtä Valmet Automotivelle, jossa parhaillaan valmistaudutaan A-sarjan Mersujen tuotannon aloitukseen ensi kesänä. Kauppalehti kertoo, että Daimler etsii kuumeisesti A- ja B-sarjan Mersuille lisää tuotantokapasiteettia, koska mallien kysyntä on ylittänyt kaikki odotukset.
Uusikaupunki valmistaa alustavan sopimuksen mukaan vuosien 2013-2016 välisenä aikana kaikkiaan yli satatuhatta A-Mersua. Tehtaalla riittäisi kapasiteettia noin 100 000 auton vuosituotantoon, joten Valmet Automotivella on hyvät mahdollisuudet tarjota palvelujaan Daimlerille.
Uudenkaupungin tehtaan tavoitteena on edelleen löytää uusiakin asiakkaita ja lisää valmistettavaa.
Tällä miehistöllä Suomi haastaa Espanjan
Mixu Paatelainen nimesi Suomen joukkueen vierasotteluihin Espanjaa ja Luxemburgia vastaan. Yle televisioi Espanja -ottelun suorana lähetyksenä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen nimesi Suomen joukkueen Espanjaa vastaan 22.3. Gijónissa pelattavaan MM-karsintaotteluun.
Samainen joukkue pelaa 26.3. vieraskentällä harjoitusottelun Luxemburgia vastaan.
Paatelaisen valinnat olivat varsin odotettuja.
Tuoreimmista maajoukkuemiehistä mukana kokoonpanossa ovat esimerkiksi Israelia vastaan maajoukkuedebyytissään Suomen ainoan osuman tehnyt Petteri Forsell ja Rasmus Schüller.
Hyvää maalivireeseen Saksan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla päässyt Timo Furuholm ei mahtunut joukkueeseen.
_Yle televisioi Espanja - Suomi -ottelun suorana lähetyksenä perjantaina 22.3. TV2 -kanavalla klo 21.00 alkaen._
**A-maajoukkue**  
  
**Maalivahdit:**  
Lukas Hradecky, Esbjerg fB   
Niki Mäenpää, VVV Venlo   
Jesse Joronen, Fulham FC (*)
**Puolustajat**  
Joona Toivio, Djurgårdens IF   
Niklas Moisander, AFC Ajax   
Jukka Raitala, SC Heerenveen   
Jarkko Hurme, TPS   
Markus Halsti, Malmö FF   
Juhani Ojala, FC Terek Grozny   
Mikko Sumusalo, HJK  
Kari Arkivuo, BK Häcken   
  
**Keskikenttäpelaajat ja hyökkääjät:**  
Tim Sparv, FC Groningen  
Roman Eremenko, FC Rubin Kazan   
Alexei Eremenko, FC Rubin Kazan (**)  
Rasmus Schüller, HJK   
Alexander Ring, VfB Borussia Mönchengladbach  
Toni Kolehmainen, Hønefoss BK   
Perparim Hetemaj, AC Chievo Verona   
Teemu Tainio, HJK   
Kasper Hämäläinen, KKS Lech Poznan   
Riku Riski, Hønefoss BK  
Teemu Pukki, FC Schalke 04   
Petteri Forsell, Bursaspor   
Mikael Forssell, HJK   
Njazi Kuqi, Atromitos FC   
  
(*) mukana vain Espanjaa vastaan  
(**) mukana vain Luxemburgia vastaan
Lenita Toivakka: Ennenaikaiset vaalit pelkkää spekulointia kehysriihen varjossa
"Hallituspuolueet keskittyvät täysillä etsimään tehokkaita keinoja Suomen saamiseksi takaisin kasvu-uralle."
\- Ennenaikaisista vaaleista puhuminen on sellaista spekulointia, jota kehysriihen lähestyessä mielellään heitetään ilmaan, sanoo kansanedustaja Lenita Toivakka (kok.). Hän viittaa julkisuudessa olleisiin nimettömiin tietolähteisiin. Niiden mukaan pääministeri Jyrki Katainen (kok.) olisi sanonut, että ennenaikaiset vaalit eivät ole poissuljettu vaihtoehto.
\- Kun sisältäpäin seuraan tilannetta, tiedän hallituspuolueiden keskittyvän täysillä siihen, että löydetään tehokkaita keinoja Suomen saamiseksi takaisin kasvu-uralle. Tämä on yhteinen vahva tavoite kaikilla hallituspuolueilla, jopa vahvempi kuin hallitusohjelmaneuvotteluissa.
Lenita Toivakka muistuttaa hankalasta hallituspohjasta. Puolueet ovat ideologisesti kaukana toisistaan.
\- Tilanne on hyvin vaikea eurokriisin takia sekä omien sisäisten rakenteiden uudistumistarpeiden kautta. Talouden kestävyys pitää pitkällä tähtäimellä saada kuntoon.
\- Ei tässä kuitenkaan hallituskriisistä ole kysymys. Ensi viikon kehysriihessä nähdään, miten sieltä päästään ulos.
Etelä-Pohjanmaalla varaudutaan normaalia suurempiin kevättulviin
Viranomaiset varautuvat Pohjanmaalla keskimääräistä suurempiin kevättulviin. Tällä hetkellä lumen vesiarvot ovat hieman suurempia kuin keskimäärin tähän aikaan. Rannikolla lunta on normaalia enemmän, toisaalta taas sisämaassa lunta on paikoin aiempia talvia vähemmän.
Tämän hetkisten tietojen pohjalta ELY-keskus odottaa hieman keskimääräistä suurempaa kevättulvaa. Jääpatojen riski on kuitenkin pienempi, sillä jäät ovat ohuita.
Ratkaisevaa tulvien muodostumisen kannalta ovat lähiviikkojen säät. Lämmin sää edistää lumien sulamista ja mahdolliset sateet kartuttavat vielä vesimäärää.
Järvien pinnat ovat normaalilla tasolla
Helmikuun lopun lämpimät säät nostivat jo virtaamia lievään nousuun, mutta 
viilenneen sään myötä ne ovat palanneet normaalille talvitasolle.
Pohjanmaan alueen järvien pinnat ovat ELY-keskuksen mukaan pääosin normaalilla tasolla. Koko viime vuoden korkealla 
tasolla pysytelleet suuret järvet, Lappajärvi ja Lestijärvi, ovat edelleen viidestä kymmeneen senttimetriin ajankohdan normaalitason yläpuolella. Lappajärven pinta on talven aikana 
saatu juoksutusjärjestelyin lähemmäksi ajankohdan keskimääräistä tasoa. Tulvan ehkäisyä silmälläpitäen tekojärvien ja säännösteltyjen järvien juoksutuksia on lisätty.
Lähetä meille kesäkuva!
Luonto on vehreä ja värikäs. Lähetä kesäkuva Kainuun Radioon ja kerro lyhyesti kuvan tarina.
Lähetä kuvasi sähköpostiin kainuunstudio@yle.fi.
Muista kertoa sähköpostissa nimesi ja missä olet kuvan ottanut. Voit kertoa myös muuta kuvaan tai kuvaustilanteeseen liittyvää.
Julkaisupäätös kuvista on toimituksella.
Ylellä on lupa käyttää lähetettyjä kuvia muualla netissä, jollei lähettäjä ole sitä erikseen kieltänyt. Julkaistuista uutiskuvista maksamme palkkion.
Elävä arkisto: Pervitiini vauhditti sodanjälkeisen Suomen MM-hiihtäjiä 
Aku Kiuru kuvailee Elävässä arkistossa avoimesti ja värikkäästi, kuinka 1940- ja 1950-luvuilla pillerit saivat "kuolleetkin kulkemaan”.
Sodasta tuttu ihmeaine pervitiini oli Suomen salainen ase hiihdon arvokisoissa 1940- ja 1950-luvuilla. Mestarihiihtäjä Aku Kiuru kuvailee Elävässä arkistossa avoimesti ja värikkäästi, kuinka pillerit saivat "kuolleetkin kulkemaan”.
Pervitiini oli Saksassa kehitetty metamfetamiinipiriste, joka jatkosodassa tunnettiin myös ”höökipulverina”. Suorapuheinen MM-mitalisti Aku Kiuru kutsuu sitä vuonna 1998 tehdyssä haastattelussa "helvetin hyväksi keksinnöksi". 
Kiuru osallistui mm. vuoden 1948 ja 1956 olympialaisiin ja hiihti ensimmäisen osuuden Falunin MM-kisojen voitokkaassa viestijoukkueessa 1954. Hän kertoo hurjia tarinoita uraltaan niin hiihtäjänä kuin huoltotehtävissä eli ”nappimiehenä”.
Aineita jaeltiin hiihtäjille ennen starttia ja kesken kilpailunkin. Vuoden 1948 talviolympialaisissa Kiuru kertoo lyöneensä "pillerit suuhun" 50 kilometrin kisan keskeyttäneelle Benjam Vanniselle. "Benkku haki suksensa lumihangesta ja hiihti olympiapronssia", Kiuru kuvailee.
_**Jukka Lindfors/Elävä arkisto**_
Pieni joukko saisi sähköt poikki hetkessä
Talvella kivikerrostalo jäähtyisi kahdessa päivässä vaarallisen kylmäksi. Vedestäkin voisi pitkän sähkökatkon aikana tulla pulaa.
Myrskyt ovat viime viime vuosina aiheuttaneet pahoja, mutta paikallisia sähkökatkoja. Siitä ei pahemmin ole puhuttu, että sähkökatkoja voidaan aiheuttaa myös tahallaan.
Yhdysvaltain tiedeakatemia on tutkinut asiaa, ja sen raportin mukaan pieni joukko asiansa osaavia tihutyön tekijöitä pystyy vakavasti vaurioittamaan sähkönsiirtojärjestelmää.
\- Sama pätee varmasti meillä täällä Suomessa. Näin rauhan aikana tämmöisen iskun estäminen on lähes mahdotonta, sanoo insinöörieversti (evp) Olli Sarvaranta tämän illan MOT-ohjelmassa.
Tekniikan tohtori Sarvaranta työskenteli ennen eläköitymistään neljä vuotta sitten Pääesikunnassa teknillisen tarkastusosaston päällikkönä.
Sarvarannan mukaan jopa kolmen hengen joukko "pystyy katkaisemaan sähköverkon niin monesta kohdasta, että sen kuntoon saattaminen kestää todella pitkään".
Pitkään kestävä ja laaja sähkökatko aiheuttaisi etenkin talviaikaan katastrofin, kun ihmisiä alkaisi kirjaimellisesti jäätyä kuoliaaksi. Sähkölämmön ohella myös kaukolämpö katkeaisi heti sähkökatkon alettua, koska kaukolämmön välitys vaatii sähköä.
Asuintaloissa viisitoista astetta on hälytysraja, jota kylmemmässä ihmisen oma lämmöntuotanto ei riitä pitämään häntä lämpimänä. Tampereen teknillisessä yliopistossa tehdyn laskelman mukaan kivikerrostalo kylmentyy tälle tasolle kahdessa päivässä.
Pienet puutalot jäähtyvät hälytysrajalle jo 12 tunnissa.
Vesipulakin uhkaisi
Vesi tulee useimmille kuluttajille sähköllä toimivien pumppujen voimin. Sähkökatkon alettua vettä saavat vain ne ne kuluttajat, jotka ovat niin lähellä vesitornia, että tornissa vallitseva paine riittää siirtämään vettä perille saakka.
Laajasta ja pitkästä sähkökatkosta seuraa heti suuria hygieniaan liittyviä ongelmia. Vettä ei tule myöskään vessaan, joten vessan voi vetää vain kerran.
\- Tämmösen laajan ja pitkäkestosen sähkökatkoksen vakavimmat seuraukset on se, että yhteiskunta menee aivan sekaisin. Meillä on vielä kokematta onneksi tämmönen todella laaja sähkökatko, jossa myös isot kaupungit olisivat sähköttömiä, Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi sanoo MOT:lle.
_MOT: Suomi polvilleen 15 minuutissa, TV1 maanantaina klo 20_
_Hannu Sokala  
MOT_
Lisää ulkomaalaisesiintyjiä Rock The Beachiin
Helsingin Hietaniemen uimarannalla kesäkuussa järjestettävälle kolmipäiväiselle Rock The Beach -festivaalille on julkistettu lisää esiintyjiä.
Ulkomaisista nimistä Rock The Beachiin ovat varmistuneet kanadalaisbändi **Billy Talent**, jenkkiläinen punkpop-bändi **All  Time Low**, ex-**Metallica**-basisti **Jason Newstedin** uusi bändi **Newsted**, ruotsalainen **Graveyard**, dubstepiä, elektroa ja rockia yhdistelevä brittiläinen **Modestep**, Walesista ponnistava **The Blackout** sekä ruotsalaisyhtye **Satan Takes A Holiday**. Kotimaisista esiintyjistä Rock The Beachin kattausta täydentävät **Haloo Helsinki!** ja **Huoratron**.
Aikaisemmin julkistettuja esiintyjiä ovat **Green Day, Rammstein, Thirty Seconds To Mars, Paramore, Queens Of The Stone Age, Stone Sour, The Gaslight Anthem, Airbourne, Enter Shikari, A Day To Remember, Apulanta, Kotiteollisuus, Palma Violets, Metz, Pure Love, Zemfira, Pää Kii, Flesh Roxon** ja **Rolo Tomassi**.
Muita Rock The Beachiin saapuvia esiintyjiä julkistetaan kevään mittaan. [Lisätietoja löytyy festivaalin saitilta!](http://www.rockthebeach.fi/)
**Lähteet:** Rock The Beach
Pielinen laskenut historiallisen paljon
Pielisen vedenpinta on laskenut huomattavasti keskimääräistä enemmän talven aikana. Pitkäaikaisten keskiarvojen mukaan vedenkorkeus laskee joulukuun alusta huhtikuun alkuun reilut 40 cm. Tänä talvena vastaavana aika Pielisen pinnan arvioidaan laskevan yli 110 cm.
Pohjois-Karjalan suurimman järven, Pielisen, vedenpinta on laskenut historiallisen paljon. Järven pinta on laskenut joulukuun alusta tähän päivään mennessä 94 cm. Ennusteiden mukaan lasku jatkuu. Joulukuusta huhtikuun alkuun laskua arvioidaan olevan yli 110 cm.
Keskimäärin Pielinen on laskenut samassa ajassa nelisenkymmentä senttimetriä. Vedenkorkeutta on seurattu Pielisellä jo sata vuotta. Tänä talvena lasku on todennäköisesti koko historian kolmanneksi suurin.
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen mukaan vedenkorkeuden lasku johtuu ensisijaisesti syksyn korkeista vedenpinnoista ja syksyn jälkeen tuntuvasti kylmenneestä säästä. Myös tammikuun lopussa aloitettu poikkeusjuoksutus saimaannorpan pesinnän turvaamiseksi on vaikuttanut vedenkorkeuden laskuun.
ELY-keskuksen mukaan poikkeusjuoksutus selittää alle neljänneksen joulukuusta huhtikuun alkuun tapahtuvasta vedenkorkeuden laskusta. Tällä hetkellä poikkeusjuoksutuksen alentava vaikutus on hieman yli 20 cm.
Pielisen pinta palautetaan luonnolliseen  korkeuteensa kevään ja alkukesän aikana vähentämällä Pielisjoen virtaamaa samalla vesimäärällä, joka lisäjuoksutettiin saimaannorpan pesinnän turvaamiseksi.
Hiihdon synkempi puoli - Sinivalkoinen valhe TV1:ssä 
Sinivalkoinen valhe -dokumentti penkoo maastohiihdon doping-historiaa 1970-luvulta alkaen. Lahden MM-kisoissa vuonna 2001 paljastui Suomen hiihtäjien joukkokäry. 
Maanantai-iltana TV1:ssä esitettävä Sinivalkoinen valhe -dokumentti valottaa maastohiihdon synkempää puolta. Vuoden 2001 Lahden MM-hiihdoista oli määrä tulla sinivalkoisen hiihdon huippuhetki, mutta tänä päivänä kisoista muistetaan lähinnä Suomen hiihtäjien joukkokäry doping-testeissä.
Sinivalkoinen valhe -dokumentissa käydään läpi dopingin historiaa maastohiihdossa 1970-luvulta alkaen nykypäivään saakka, seurataan vuoden 2001 Lahden MM-kisojen dramaattisia vaiheita sekä vuonna 1998 alkanutta STT:n doping-oikeudenkäyntiä.
_Sinivalkoinen valhe TV1:ssä maanantai-iltana klo 21.30. Uusintalähetys lauantaina (16.3.) TV1:ssä klo 13.00. Ohjelman voi katsoa jälkikäteen myös Yle Areenasta - seitsemän vuorokauden ajan. _
Areena suosittelee
Areena ryhtyy tänään suosittelemaan sisältöä käyttäjille automatiikan avulla. Jatkossa saat siis omaan käyttöhistoriaasi perustuvia suosituksia sekä suosituksia, jotka perustuvat nyt katseltavaan tai kuunneltavaan sisältöön. Myös Areena-toimituksen tekemät suositukset säilyvät käytössä.Käyttöhistoriaan perustuva suosittelu on ensi vaiheessa käytössä Areenan etusivulla. Etusivulla näkyvän Sinua saattaisi kiinnostaa -otsikon alle tulee näkyviin ohjelmia, jotka voisivat kiinnostaa käyttäjää. Päättely mahdollisesti kiinnostavasta sisällöstä tehdään Areenan käyttöhistorian perusteella ja se siis vaihtelee jokaisen käyttäjän katseluhistorian mukaan. Käyttöhistoriaan perustuva suosittelu nojaa selaimen evästeisiin. Lisätietoa evästeistä ja niiden käytöstä Ylen palveluissa on kerrottu yhtiön [tietosuojalausekkeessa](http://yle.fi/yleisradio/toimintaperiaatteet/yksityisyyden-suoja) ja asiaa käsittelevässä [blogikirjoituksessa](/aihe/artikkeli/2012/03/09/yleisradion-kayttamat-evasteet).Sisältökohtainen suosittelu on käytössä yksittäisen ohjelman näkymässä. Tämä kontekstuaalinen suosittelu, kuten tapaa hienosti kutsutaan, perustuu ohjelmien sisältöjen kuvauksiin. Suosittelun tavoitteena on löytää sisältöä, joka on samanlaista kuin käyttäjän nyt käyttämä sisältö. Jos siis katsot Kuningaskuluttajan uusinta jaksoa, sinulle saatetaan Lisää samankaltaista -otsikon alla suositella MOT:n kuluttaja-aiheista jaksoa tai jotakin muuta ohjelmaa, jonka sisällönkuvaus natsaa Kuningaskuluttajan kanssa.Sisältökohtainen suosittelu ei ole erehtymätön, joten hassuja tai epätarkkoja suositteluja saattaa löytyä. Suosittelu vaatii toimiakseen myös hyvin kirjoitettuja ohjelmaesittelyjä, joten niihin täytyy jatkossa panostaa toimituksissa.Areenan suosittelut toteutetaan suomalaisen Leiki-yhtiön tuotteella. Leikin tekniikat ovat käytössä monissa kotimaisissa ja ulkomaisissa verkkopalveluissa. Lisätietoa yhtiöstä ja sen tuotteista on Leikin sivuilla.Palaute uusista ominaisuuksista on tervetullutta. Palautetta voi jättää tämän bloggauksen kommentteihin tai sähköpostilla osoitteeseen [areena.info@yle.fi](mailto:areena.info@yle.fi). Loppuhuomautuksena vielä, että suosittelu toimii alkuvaiheessa selaimella käytettävässä Areenassa. Mobiililaitteiden sovelluksissa suosittelua ei vielä tässä vaiheessa ole eikä sovellusten käyttö vaikuta selaimella käytettävän Areenan suositteluihin.
Tuoreet maailmanmestarit vierailivat Ylen Aamu-tv:ssä – Katso video
Helsingin Luistelijoiden Musketeers –joukkueen luistelijat Roosa Nyqvist ja Johanna Virtanen vierailivat maanantaina Ylen aamu-tv:n lähetyksessä. Paikalla oli myös joukkueen valmentaja Anu Oksanen.
Helsingissä käytyjen muodostelmaluistelun junioreiden MM-kilpailujen mitalit ratkaistiin lauantaina.
Kilpailu huipentui kotiyleisön riemuksi suomalaisjoukkueiden kaksoisvoittoon. Maailmanmestaruuden vei Helsingin Luistelijoiden Musketeers ja hopealle sijoittui Helsingin Taitoluisteluklubin Team Fintastic.
Musketeersin luistelijat Roosa Nyqvist ja Johanna Virtanen, sekä valmentaja Anu Oksanen saapuivat maanantaina Ylen Aamu-tv:n vieraiksi. Tuoreet maailmanmestarit kertasivat lauantain tapahtumia ja kertoivat harjoittelustaan.
Koulutussopimus ei sisällä oikeutta kolmeen koulutuspäivään
Työmarkkinajärjestöjen viime viikolla neuvottelema sopu koulutuskiistasta ei sisällä työntekijän oikeutta kolmeen koulutuspäivään.
Koulutuksen tehostamiseen pyritään sopimuksessa yt-lain koulutuspykäliin tehtävillä muutoksilla ja verohelpotuksilla.
Isojen yritysten yt-lain edellyttämiin koulutussuunnitelmiin on sopimuksen mukaan lisättävä kannanotto koko henkilökunnan ammatillisen osaamisen kehittämisestä. Suunnitelmaan pitää kirjata myös toimenpiteiden aikataulutus ja seuranta.
Vastineeksi henkilöstön koulutuksesta yritykset voivat saada verohelpotusta enintään kolmelta työpäivältä koulutettua henkilöä kohti. Määräystä siitä, että jokaisella työntekijällä olisi oikeus kolmen päivän koulutukseen, ei sopimuksessa ole.
Saadakseen verohelpotuksen myös sellaisten yritysten, joita yt-laki ei koske, olisi tehtävä vastaavat koulutussuunnitelmat.
Sopimuksen tarkoittama koulutus on tarkoitus tehdä työntekijälle verovapaaksi verolainsäädäntöä muuttamalla. Sopimukseen liittyvien lakimuutosten on tarkoitus tulla voimaan elokuun alusta.
Selena Gomez tarjoaa tukea Justin Bieberille kohun keskellä
Ex-rakas tukee Bieberiä.
**Justin Bieber** on ollut viime aikoina otsikoissa muun muassa [Justin Bieber tuotti faneille pettymyksen – Belieberit äänestivät jaloillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227720)ja [Justin Bieber pyörtyi lavalla ja kiidätettiin sairaalaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227840).
Nyt hänen ex-tyttöystävänsä **Selena Gomez** tarjoaa tukea väsyneelle Bieberille. Entinen pariskunta yrittää järjestää salaisen tapaamisen lähiaikoina, jotta Gomez voi antaa tukea ex-rakkaalleen. Selenan kerrotaan olevan ikäistään paljon kypsemmän oloinen ja hän osaa kuunnella Bieberiä.
Justin Bieber aloitti viime maanantaina Lontoon keikkansa kaksi tuntia myöhässä. Siitä syystä osa hänen nuorista faneistaan eli Beliebereistä joutui lähtemään kotiin jo ennen show’n alkua. Keikan piti alkaa paikallista aikaa klo 20.30, mutta Justin nousi lavalle vasta 22.30.
Bieberin on määrä esiintyä Suomessa huhtikuun lopussa. Tähti lähetti viime viikolla [Justin Bieberiltä videotervehdys suomalaisille - luvassa jotain erityistä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227768)YouTube-videolla ja vihjaili Helsingissä keikkapäivänä tapahtuvasta yllätyksestä.
**Lähteet:** Music News
Tarjoilija, garçon, huomaa kaiken
Euroopassa ensimmäiset kahvilat nähtiin Venetsiassa (1615) ja Wienissä (1640). Konstantinopolissa käynyt ranskalainen kauppias perusti innostuneena kahvilantapaisen Marseilles’hin vuonna 1644, mutta todellinen ilmiö siitä kehittyi kaupungissa vasta vuonna 1660. Gastronomiaa eri muodoissaan viljellyt Lyon seurasi pian esimerkkiä.
Euroopan kahvilakulttuuri tulee Lähi-idästä
Ensimmäiset kahvilat perustettiin Lähi-idässä, Persiassa, jossa 1500-luvulla tunnettiin laitokset nimeltä Qahveh-khaneh. Niihin kokoonnuttiin seurustelemaan, nauttimaan kahvia ja muita juomia, kuuntelemaan musiikkia tai luentaa, sekä pelaamaan.
Euroopassa ensimmäiset kahvilat nähtiin Venetsiassa (1615) ja Wienissä (1640). Konstantinopolissa käynyt ranskalainen kauppias perusti innostuneena kahvilantapaisen Marseilles’hin vuonna 1644, mutta todellinen ilmiö siitä kehittyi kaupungissa vasta vuonna 1660. Gastronomiaa eri muodoissaan viljellyt Lyon seurasi pian esimerkkiä.
Osaava garçon on kahvilan keskushahmo
Vuonna 1643 Pariisiin perustettiin ensimmäinen itämaisia kahviloita imitoiva laitos **Levantain,** mutta kahvia rakastavan Ranskan pääkaupungissa varsinainen kahvilakulttuuri alkoi vasta 1669, kun useampi yritys oli jo aloittanut toimintansa.
Kahvilan keskeinen hahmo, miestarjoilija eli ”**garçon**” työskentelee raskaassa, kärsivällisyyttä koettelevassa ammatissa, joka jännittävästi peilaa ranskalaisuutta parhaimmillaan. Kahvila on sosiaalinen ja kulttuurinen näyttämö, jossa osaava garçon tekee ranskalaista kulttuuritaustaa ylläpitävää imagotyötä.
Välimeren kulttuurialueella julkisten paikkojen työntekijät ovat perinteisesti miehiä, niin myös tarjoilijat. Ranskassa he ovat käsite, josta ammennetaan elokuvissa ja kirjallisuudessa.
Montpellier’ssä, tyylikkäässä **Grande Brasserie de la Comédie**n kahvila-ravintolassa työskentelevä **Ben Aoude Gabert** on klassinen garçon sekä ulkonäöltään, käytökseltään että elekieleltään: tyylikäs, kohtelias, langanlaiha, huippunopea ja kaiken huomaava huippuammattilainen, joka virtuoosimaisesti pyörähtelee pöydästä toiseen asiakkaita lämpimästi tervehtien ja moitteettomasti palvellen.
Lasku tulee katseiden kohtaamatta
Suomalaiselle suurena kulttuurierona Välimeren seudulla saattaa olla katsekontaktin puute tarjoilijaan. Ilman katsekontaktia tarjoilija ei suomalaisen mielestä noteeraa asiakasta. Toisin kuitenkin on, tarjoilijat huomaavat kaiken, mutta eivät aina suuntaa asiakkaaseen silmiään, sillä se koetaan intiimiksi tai tarpeettomaksi. Lasku tulee katseiden kohtaamatta, mutta asiakkaan on toki ensin ilmaistava halunsa lähteä. Tämä ei aina tunnu helpolta. Suomalainen arkailee lausahtaa mitään vieraskielistä julkisesti ääneen, kuten ”l’addition”, lasku. Nykyään sen voi huoletta huudahtaa myös englanniksi. Kohteliaisuus on tärkeintä, joten ”s’il vous plaît” on hyvä heittää perään.
Ammattitaito kunniassaan
Garçon on ammattimainen havainnoitsija ja reagoi nopeasti. Latinalaisen kulttuurin edustajana hän on kuitenkin herkkä kommunikaatiolle, joka ei perustu arvailuihin tai ajatustenlukuun. Epäystävällisyyteen - tahattomaankin - hän vastaa kopeudella.
Ben Aoude Gabert toteaa painokkaasti, että kuka tahansa ei voi tähän ammattiin ryhtyä. Ammatti on niin rankka, että sitä tulee rakastaa ennen kuin työhön ryhtyy. Palkitsevaa on suora kontakti eläviin ihmisiin, työtä ei tehdä elektroniikan eikä esineiden kanssa. Fyysisesti työ koettelee ja kokemus kartuttaa ruumiillista kestävyyttä. Hoikkuus lienee ammatin tuomia etuja.
Katso aiheeseen liittyvä video tekstitettynä tai ilman:
Tarjoilija - garçon
Katso video ilman tekstitystä
**Video:** Ohjelmasarjasta Talo Ranskassa. **Vuosi:** 2010.
Jukureiden Jarno Pikkarainen uhitteluista: "Vastaamme kaikin käytettävissä olevin keinoin"
Mikkelin Jukurit ei aio ottaa taka-askelia Mestiksen finaalisarjassa. - Koviin otteisiin vastaamme kaikin käytettävissä olevin keinoin, valmentaja Jarno Pikkarainen lupaa.
Mestiksen ensimmäinen finaaliottelu Jukureiden ja KooKoon välillä oli vauhdikasta, tarkkaa ja erittäin siistiä. Vähät jäähyt tulivat normaaleista pelitilanteista. Ylimääräistä nokkapokkaa ei jäällä nähty.
\- Tottakai tunteet leiskuu tässä vaiheessa kautta, kuten asiaan kuuluu, Jarno Pikkarainen pohti ensimmäisen finaalin jälkeen.
Molemmista joukkueista löytyy kovia luita, joilta nokkapokkakin sujuu. KooKoon tunnetuin kovanaama on Matt Nickerson. Jukureihin puolestaan liittyi loppukaudesta nyrkeistään tunnettu Patrik Lostedt.
Avausottelussa Nickerson keskittyi puolustamaan ja Lostedt Mikko Hakkaraisen johtamassa nelosketjussa pitämään oman pään puhtaana.
Maanantain Ilta-Sanomissa Matt Nickerson kehotti Jukuripelaajia "pitämään pään ylhäällä hyökkäyssinisen jälkeen".
Joukkueet kohtaavat toisen kerran maanantai-iltana Kouvolassa. Kolmas finaali pelataan keskiviikkona Mikkelissä. Mestaruus ratkeaa kolmella voitolla.
[Jukureiden pyörremyrskyavaus riitti KooKoolle - "Jukurit on kone, se ei romahda"](http://yle.fi/urheilu/jukureiden_pyorremyrskyavaus_riitti_kookoolle_-_jukurit_on_kone_se_ei_romahda/6531396)
Perinteiset mallit valtasivat villasukkakisan kärjen
Varsisukat voittivat netissä järjestetyn Ylen villasukkaäänestyksen. Suomalaisten sukkamaku tuntuu olevan kovin perinteinen. Äänestyksessä muille kärkisijoille nousevat  saapassukat ja kuviosukat. Kaikki sukat päätyvät lahjoituksena hyväntekeväisyyteen.
Yle Pohjanmaan Sydäntalven sukkatempauksen yleisön suosikiksi nousivat äänestyksessä varsisukkien nimellä olleet sukat. Sukkien tekijä on Seija Mäki-Jussila Seinäjoelta.
Ääniä annettiin yhteensä 3168 kappaletta. Varsisukat keräsivät niistä 27,27 prosenttia. Voittajasukkien tekijälle lähetetään käsityöaiheinen tuotepalkinto ja Yle-tuotteita. Toiseksi eniten eli 20,90 prosenttia äänistä rohmusivat saapassukat, jotka oli tehnyt Seiinäjoen Hyllykalliolla asuva Maija-Liisa Pihlaja. Kolmanneksi äänestyksessä ylsivät vaasalaisen Eija Airaksinen-Soinin tekemät kuviosukat 8,4 prosentin osuudella äänistä.
Kaikkien sukkia lähettäneiden kesken arvottiin lahjakortti Anttilaan ja Yle-paita. Arpaonni suosi isokyröläistä Marjatta Viljasta.
Villasukkatempaus  innosti pohjalaiset kutomaan sadoittain villasukkia. Toimitukseen tulvi sukkia ja lapasia kirjekuorissa, muovipusseissa ja yksittäin tuotuina koko helmikuun kampanja-ajan yhteensä yli 800 paria. Tuotiinpa hyväntekeväisyyteen lahjoitettavaksi yksi villakissakin!
Villasukat lahjoitetaan hyväntekeväisyyskohteisiin, joiden valinnasta vastaavat Lions Club Seinäjoki/Aalto ja Lions Vaasa Meri. Sukat toimitetaan sekä pakolais- että lastenkotityöhön.
Suomalainen pariskunta kuoli Thaimaassa
Ulkoministeriö on saanut tiedon asiasta, mutta ei kommentoi tapausta enempää.
Suomalainen pariskunta on kuollut Thaimaassa. Ulkoministeriö vahvistaa Yle Uutisille saaneensa tiedon asiasta.
Mies ja nainen menehtyivät torstaina 7. maaliskuuta. Muutoin ulkoministeriö ei kommentoi asiaa, ei edes sitä, missä päin Thaimaata kuolemantapaukset ovat sattuneet.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen [Ålandstidningenin](http://www.alandstidningen.ax/#) mukaan uhrit menehtyivät tapaturmaisesti liikenteessä. Tätä tietoa ulkoministeriö ei kommentoi.
Kauan kaivattu vankien avoyksikkö perustetaan Vaasaan 
Pohjalaismaakunnista puuttuu kokonaan oma avovankila. Sitä on suunniteltu ja yritetty saada vireille jo vuosikymmeniä, mutta vasta nyt päätös avoyksikön perustamisesta on saatu tehtyä.
Vaasan vankilaan tulee 12-paikkainen avoyksikkö. Yksikkö perustetaan vankilan yhteydessä olevaan uudisrakennukseen, jossa tällä hetkellä toimii yksi vankilan osastoista.
Tarkoitus on, että yksikkö on käytössä toukokuussa tai viimeistään kesäkuun alussa. Sinne sijoitetaan vankeja, jotka pystyvät toimimaan vankilan muurien ulkopuolella. Osa vangeista tulee käymään avoyksiköstä käsin töissä tai opiskeluissa.
Avoyksikkö tulee tarpeeseen
Vaikka nyt perustettava yksikkö on pieni, auttaa se jonkin verran, sillä avoyksikköjä ei Pohjanmaan alueella ole muita. Vaasan vankilasta mennään muun muassa Köyliön avovankilaan, joka sijaitsee Satakunnassa.
Vaasan vankilan johtaja Taina Nummela kertoo, että pieni yksikkö on kuitenkin parempi kuin ei mitään. Käytännössä vankilan osaston muuttaminen avoyksiköksi ei vaadi suuriakaan, sillä rakennuksessa on jo valmiina 12 selliä.
\- Ainoastaan lukot pidetään auki, kertoo muutoksista vankilan johtaja Nummela.
Henkilökunnan määrä tulee niin ikään pysymään ennallaan.
KHO hylkäsi saamelaiskäräjien purkuhakemukset
Korkein hallinto-oikeus on perjantaina hylännyt saamelaiskäräjien marraskuussa jättämät purkuhakemukset. Asia koski neljän henkilön merkitsemistä saamelaiskäräjien äänestysluetteloon. KHO:n mukaan asiassa ei ole menetelty lainvastaisesti eikä siinä ole tapahtunut saamelaiskäräjien esittämää menettelyvirhettä.
Saamelaiskäräjien hallituksen purkuhakemus koski korkeimman hallinto-oikeuden 26.9.2011 tekemiä päätöksiä neljän henkilön merkitsemistä saamelaiskäräjien äänestysluetteloon.
Saamelaiskäräjien mukaan korkeimman hallinto-oikeuden päätökset neljän henkilön merkitsemisestä äänestysluetteloon perustuivat hallintolainkäyttölain 63 §:n 1 momentissa tarkoitetulla tavalla yhtäältä mainitun lainkohdan 1 kohdassa mainittuun menettelyvirheeseen ja toisaalta lainkohdassa mainittuun erehdykseen sekä ilmeisesti väärään lain soveltamiseen.
Saamelaiskäräjät: Kansainväliset sopimukset sivuutettu
Saamelaiskäräjien purkuhakemuksen mukaan päätöksessä on sivuutettu muun muassa YK:n alkuperäiskansojen julistus kokonaan eikä päätöksenteossa ole otettu asianmukaisella tavalla huomioon ryhmähyväksyntää eikä kaikkia Suomea velvoittavia kansainvälisiä sopimusmääräyksiä.
\- Nämä ovat virheitä, joista jokaisen erikseen ja kaikkien yhdessä voidaan perustellusti epäillä vaikuttaneen olennaisesti asian lopputulokseen. Julkinen etu eli saamelaiskäräjien vaalien perustana olevan vaaliluettelon luotettavuus ja oikeellisuus vaatii päätöksen purkamista, saamelaiskäräjien purkuhakemuksessa muuan muassa perusteltiin.
Saamelaiskäräjät piti myös selvityksiä eräiden hakijoiden esivanhempien kielitaidosta riittämättöminä tai todistamattomina. Saamelaiskäräjien mukaan KHO:n olisi pitänyt hankkia asiassa lisäselvityksiä tai vahvistaa hakijoiden antamat todistukset. Lisäksi saamelaiskäräjät moitti sen arvioimista, pitääkö henkilö itseään saamelaisena ja onko tälle samaistumiselle objektiivisia perusteita.
KHO: Ei ole menetelty lainvastaisesti
KHO arvioi onko mainitun päätöksen purkamiselle hallintolainkäyttölain 63 §:ssä säädettyjä edellytyksiä.
KHO perusti päätöksensä selvityksiin, jotka koskivat muun muassa kyseessä olevien neljän henkilön oloja, heidän sukulaistensa tai esivanhempiensa oloja ja kielitaitoa sekä rekisterimerkintöjä heistä. Saatuja selvityksiä on pidetty esillä olevissa oloissa riittävänä, KHO kirjoittaa päätöksessään.
\- Korkein hallinto-oikeus ei ole menetellyt lainvastaisesti, kun se on mainitsemiensa seikkojen ja selvitysten perusteella mainitsemiaan oikeusohjeita soveltaen arvioinut, että [kyseessä olevaa neljää henkilöä] on pidettävä saamelaisina. Saamelaiskäräjien hallituksen hakemuksessa esitetyillä perusteilla ei purettavaksi haetulla päätöksellä ratkaistussa asiassa ole tapahtunut hallintolainkäyttölain 63 §:n 1 momentin 1 kohdassa tarkoitettua menettelyvirhettä, joka olisi voinut olennaisesti vaikuttaa päätökseen. Hakemusten tueksi ei ole esitetty muutoinkaan sellaisia syitä, joiden johdosta siihen, kun otetaan huomioon hallintolainkäyttölain 63 §:n 1 momentti, voitaisiin suostua. Hakemukset on näin ollen hylättävä, KHO kirjoittaa.
Poliitikkojen yrityskytkyille haetaan moraalisia rajoja Kokkolassa
Kokoomuksen kokkolalaisvaltuutettu Pekka Nokso-Koivisto vaatii kaupunginhallituksen keskustalaista puheenjohtajaa Veikko Laitilaa jättämään tehtävänsä konserni- ja kaupunkikehitysjaoston johdossa. Nokso-Koiviston mukaan Laitilan asema YIT:n alueellisessa johdossa tekee tilanteesta kestämättömän. Kuvio kestää kuitenkin juridisen tarkastelun.
Nokso-Koiviston mukaan erityisesti Laitilan asema kaupungin maankäytön ja kaavoituksen suunnittelusta vastaavan kaupunginhallituksen jaoston johdossa tekee tilanteesta moraalisesti kestämättömän.
Syytöksen kohteena oleva kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila ei aio erota eikä hyväksy Nokso-Koiviston tulkintaa. Laitila sanoo selvittäneensä tehtäviin liittyvän juriidisen kestävyyden.
– Ymmärrän hyvin tämän näkökulman ja sekin pitää ottaa huomioon, mutta omalta kohdaltani sen mietin silloin viime vuoden puolella ja kerroin myös omalle ryhmälleni ennen valintaa. Olen tämän tutkinnan itseni kohdalta tehnyt enkä näe sitä ongelmaksi.
Olen tämän tutkinnan itseni kohdalta tehnyt enkä näe sitä ongelmaksi
Laitila sanoo, ettei osallistu tälläkään hetkellä varsinaiseen rakennuttamiseen tai YIT:n maanhankintaan. Hän on konsernin kiinteistötekniikkayhtiön aluejohtaja.
Laitila uuden työnantajan palvelukseen
Yhteys YIT-rakennuskonserniin katkeaa ehkä jo lähikuukausina, kun Laitila siirtyy uuden työnantajan palvelukseen. Uusi työnantaja on YIT:stä erilliseksi itsenäiseksi pörssiyhtiöksi lohkaistava Caverion-yhtiö. Laitila sanoo olevansa vakuuttunut, että siirtyminen uuden täysin kokonaisurakoinnin ulkopuolella toimivan yrityksen palvelukseen karistaa epäilykset ei-toivotuista sidonnaisuuksista.
Laitila ihmettelee syntynyttä keskustelunavausta, mutta sanoo ymmärtävänsä, että sidonnaisuusasia pohdituttaa. Kuin varmemmaksi vakuudeksi Laitila on irtisanoutunut paikallisen osuuskaupan hallintoneuvoston jäsenyydestä. Kunnallisten päättäjien osuuskauppasidonnaisuudet olivat keskustelussa päättyneellä valtuustokaudella.
– En sen kummemmin pohtinut, onko siinä ristiriitaa. Näin tein, koska olen erittäin sitoutunut tähän kaupunginhallituksen puheenjohtajuuteen.
Nokso-Koivisto: Kyse on uskottavuudesta
Laitilan eroa vaatineelle Pekka Nokso-Koivistolle Laitilan selvitykset eivät riitä. Hänen mukaansa Kokkola on aivan uudessa tilanteessa. Kaupunginhallitukseen perustettiin ensimmäisen kerran maankäytön ja kaavoituksen suunnittelua valmisteleva elin.
– Ei riitä, että jotakin tapahtuu joskus kuukausien kuluttua. Kaupungin maine on vaarassa, jos tällaisella paikalla istuu valtakunnallisen rakennuttajan palveluksessa oleva henkilö. Tässä on kyse poliitiikan moraalista, Pekka Nokso-Koivisto muotoilee.
Kaupungin maine on vaarassa, jos tällaisella paikalla istuu valtakunnallisen rakennuttajan palveluksessa oleva henkilö
– Poliitikkojen pitäisi miettiä, millaisena päätöksentekijöiden uskottavuus näyttäytyy valitsijoiden silmissä. Miltä Kokkolan tilanne näyttää muiden rakennuttajien silmissä? Kilpailutilanteessa kaupungin neutraliteetti on uhattuna, Pekka Nokso-Koivisto luettelee.
Nokso-Koivisto muistuttaa, että myös erilaisissa henkilöstön luottamustehtävissä olevien pitäisi pohtia esteellisyyskysymyksiä.
– Nämä asiat eivät ole pelkästään vastuullisen työnjohdon tai omistajien ongelmia.
Kaupunginlakimies: Ei juridisia esteitä
Kaupunginlakimiehen Ben Weizmannin mukaan juridisia esteitä valinnalle ei ollut.
– Kaupunki  ei ole niin kiinteässä suhteessa rakennuttajaan, että vaalikelpoisuus tulisi kyseenalaiseksi. Yksittäisiä päätöksiä koskevat esteellisyydet poliitikko harkitsee itse tapaus kerrallaan, Ben Weizmann sanoo.
Moraaliseen vaalikelpoisuuspohdintaan lakimies ei ota kantaa. Hän jättää sen puolueille ja poliitikoille.
Monella muullakin valtuutetulla sitoumuksia
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila ei ole ainoa paikallispoliitikko, joka on liikkunut sitoumuksineen harmaalla alueella. Päättyneellä valtuustokaudella keskustan ryhmässä istunut, nyt kokoomuksen rivejä vahvistava yrittäjä Pekka Nurmi on suunnannut kiinnostuksensa kunnallispolitiikassa terveys- ja sosiaalipalvelujen järjestämiseen.
Nurmi istuu sosiaali- ja terveyslautakunnassa ja on ehdolla myös terveyspalvelukuntayhtymän luottamustehtäviin. Siviilissä hän on kaupungin vuokratiloissa kuntoutuspalveluja tarjoavan yrityksen omistaja ja toimitusjohtaja.
Kokoomuslainen jätelautakunnan jäsen Kauko Kivilehto puolestaan on Lassila & Tikanojalta eläkkeelle jäätyään alkanut myydä jätealan konsulttipalveluja.
Insinööritoimiston omistaja, muun muassa kaavoituksen valmistelusta vastaavan kaupunkirakennelautakunnan puheenjohtaja Juha Ritamäki perustelee asemaansa sillä, että hän ei enää urakoi, ei hanki tonttimaita eikä ole rakennustoiminnassa aktiivisesti mukana.
– Mielestäni tuon lautakuntaan ennemminkin rakennuttajapuolelta osaamista ja tietoa, jota tavalliset päättäjät eivät saisi mistään.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan eroa vaatinut Pekka Nokso-Koivisto ei näe puoluetoveriensa kytkennöissä mitään tuomittavaa. Hänen tulkintansa mukaan lautakunnissa jääviysasiat on helppo ratkaista päätöstilanteessa tehtävillä jääväyksillä. Tätä Laitila ei voi tehdä asioita valmistelevassa kaupunginhallituksen jaostossa, sanoo Nokso-Koivisto.
Perusturvalautakunta painii taas terveysasemapäätöstensä kanssa
Raskaan sarjan porilaisvaltuutettujen tekemä aloite terveysasemien avaamisesta uudelleen tulee lautakunnan käsittelyyn vasta myöhemmissä kokouksissa.
Porin perusturvalautakunta käsittelee maanantaina kokouksessaan  Kaanaan terveyspalvelupisteen sulkemista ja Ahlaisten terveysaseman palveluiden leikkaamista koskevia oikaisuvaatimuksia. Perusturvajohtaja esittää lautakunnalle, että oikaisuvaatimukset hylätään perusteettomina.
Muun muassa Meri-Porin Sos.dem. yhdistys on vaatinut, että lautakunnan päätös Kaanaan terveysaseman sulkemisesta perutaan ja terveyspalvelupiste avataan välittömästi uudelleen. Myös Ahlaisten terveyspalveluja on vaadittu palautettavaksi viime kesän tasolle.
Useiden valtuutettujen tekemää aloitetta asemien avaamisesta uudelleen ei käsitellä tänään. Se tulee lautakunnan käsittelyyn vasta myöhemmissä kokouksissa. Lautakunnan puheenjohtaja Bia Kaski kertoo, että perusturvan johtajien lomien takia aloitetta ei vielä voida ottaa käsittelyyn.
Porin perusturvalautakunta päätti sulkea Kaanaan terveysaseman ja muuttaa Ahlaisten terveysaseman toimintoja ja tilankäyttöä. Ratkaisua on pidetty laajalti valtuuston tahdon vastaisena.
Rantaviiva kutistui - pankki ja kiinteistövälittäjä korvauksiin
Päijät-Hämeen Osuuspankki ja Päijät-Hämeen OP-Kiinteistökeskus Oy on tuomittu korvauksiin kiinteistöriidassa. Kyseessä oli 400 000 euron hintainen kiinteistökauppa.
Tapaus koski Lahden Ahtialassa tehtyä kiinteistökauppaa, jossa ostajille oli annettu harhaanjohtavia tietoja kiinteistön käyttöä koskevista asioista. Ostajille oli muun muassa kerrottu, että kiinteistöllä on omaa rantaa noin 250 metriä.
Myöhemmin ilmeni, että 40 metrin matka on varattu yleiseen uimakäyttöön. Ostajat alkoivat itse ottaa selvää kaavatilanteesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi osuuspankin myyjänä ja kiinteistövälitysliikkeen yhteensä 43 000 euron hinnanalennukseen ja vahingonkorvaukseen.
Ne saavat maksaakseen myös 22 000 euron oikeuskulut. Kiinteistökauppa oli tehty 2009 kesäkuussa 400 000 euron hintaan.
Käräjäoikeus katsoi, että välittäjä ei ollut antanut ostajille kaikkia tietoja, jotka välittäjä on tiennyt tai pitänyt tietää ja joilla on ollut vaikutusta kaupasta päättämiseen.
Vastaajat kiistivät kanteen kokonaan ja vaativat sen hylkäämistä.
Kaksi loukkaantui rajussa kolarissa 
Henkilöautot törmäsivät rajusti aamupäivällä Ilomantsintiellä. Ohitustilanteessa tapahtuneessa nokkakolarissa loukkaantui kaksi henkilöä. Poliisin mukaan loukkaantuneiden vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Kaksi ihmistä loukkaantui rajussa kolarissa Ilomantsissa. Kahden henkilöauton nokkakolari tapahtui Ilomantsintiellä Heinäahossa.
Ilomantsin suunnasta tullut auto oli ohittamassa edessään olevaan rekka-autoa suoralla tiellä. Kuljettaja ei nähnyt vastaan tullutta autoa pöllyävän lumen vuoksi.
Kolariautojen kyydissä oli vain kuljettajat, jotka molemmat loukkaantuivat onnettomuudessa. Heidät kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
Poliisin mukaan loukkaantuneiden vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Anu Koivunen: Maailman paras maa
Artikkelikokoelma Maailman paras maa saa lukijansa katsomaan kirjan otsikkoa monelta kannalta. Toimimalla omalla ja omintakeisella tavalla Suomi on noussut 70  vuodessa yhdestä Euroopan takapajulasta maailman parhaiden maiden joukkoon. Se on edellyttänyt omapäisyyttä ja nurkkakuntaisuuttakin, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Tuloerot ovat kasvaneet Suomessa räjähdysmäisesti 1990-luvun alusta alkaen. Samanaikaisesti työttömien ja muiden syrjäytyneiden määrä on pysyvästi jäänyt korkeaksi. Silti Suomi menestyy mainiosti kaikenlaisissa kansainvälisissä vertailuissa. Suomi koetaan hyvin turvalliseksi maaksi asua, täällä vallitsee tasa-arvo sukupuolten välillä ja viranomaiset kohtelevat kansalaisia asiallisesti.
Mielestäni kirjassa syntyy Suomesta ja meistä suomalaisista hyvinkin monipuolinen ja uudella tavalla nähty kuva.
Sosiaaliturvamme koetaan myös leikkauksista huolimatta korkeatasoiseksi. Monessa kansainvälisessä vertailussa Suomi on yksinkertaisesti maailman paras maa. Moni väliinputoaja, joita heitäkin on satojatuhansia, ei voi uskoa vertailujen tuloksia. Ylivoimaisesti suurin osa suomalaisista voi puolestaan uskoa tuloksia, jos rehellisesti pysähtyy miettimään elämäänsä ja ujoudeltaan uskaltaa sanoa asian. Mutta miten tähän on tultu ja miten se voi olla mahdollista?
Viime syksynä ilmestyi professori Anu Koivusen toimittama artikkelikokoelma, joka on nimeltään Maailman paras maa. Kirjan on kustantanut SKS. Kokoelmassa on kaikkiaan 13 artikkelia, joita ovat kirjoittaneet toimittajan lisäksi mm. **Henrik Meinander**, **Anna-Lena Lauren**, **Olli Löytty**, **Juhana Vartiainen** ja** Mikko Roiha**. Suurin osa kirjan kirjoittajista on tohtoreita ja professoreita. Muutama heistä on asunut vuosia pois Suomesta ja saanut etäisyyttä kotimaahan sekä omakohtaisia kokemuksia muissa maissa asumisesta. Maailman paras maa -artikkelikokoelmassa tarkastellaan Suomea ja suomalaisuutta monista eri näkökulmista sekä historian että nykyhetken kautta. Mielestäni kirjassa syntyy Suomesta ja meistä suomalaisista hyvinkin monipuolinen ja uudella tavalla nähty kuva.
Elintasoa nostettiin kulutusta leikkaamalla
Vaikka Juhana Vartiaisen käsityksiä tämän päivän Suomen ratkaisuista voi aiheestakin ihmetellä ja arvostella, avasi hän artikkelissaan "Tyytymätön voittaja" ainakin minun silmäni. Tänään valitetaan, ettei Suomessa investoida mutta 1940-luvun lopulta alkaen 1990-luvulle saakka meillä investoitiin kuin viimeistä päivää. Heti sodan jälkeen Suomen veroaste, monista muista maista poiketen, jätettiin sodanaikaiselle tasolle ja kertyneellä ylijäämällä investoitiin. Edes 1980-luvulle tultaessa kotitaloudet eivät saaneet rahaa kulutukseen kuin rajoitetusti. Nämä rajoitukset, joiden takia Suomessa ei saanut autoja tai muita kestokulutushyödykkeitä vapaasti kuin vasta 1980-luvulla, takasivat nykyisen korkean elintasomme.
Kolmikantamalli eli työnantajan, työntekijän ja valtion yhdessä sopiminen, jota nyt ollaan purkamassa, on ollut keskeinen syy nykyiseen hyvinvointiimme. Juhana Vartiainen nimittää tätä suomalaisen yhteiskunnan kehittymista moderniin markkinatalouteen nationalistis-merkantilistiseksi projektiksi:
”_Suomalaiseen kasvupolitiikkaan sisältyi siis lupaus talouskasvun hedelmien jakamisesta tasapuolisesti sosiaalipolitiikan kautta ja tämä lujitti yhteiskunnan osapuolten tahtoa ponnistella talouskasvun hyväksi ja hyväksyä alhaisempi kulutustaso, korkeammat verot ja korkosäännöstelyn ylläpitämä pakkosäästäminen._”
Erillissotamyytti ja armeliaisuus
Historiantutkija Henrik Meinander käsittelee artikkelissaan "Aina omia sotia" jatkosodan erillissotamyyttiä, joka yhä elää sitkeästi, vaikkei sillä ole mitään todellista pohjaa. Meidän rintamamme oli pieni osa pitkää itärintamaa, jossa taisteli 90 prosenttia  Euroopan rintamasotilaista.
Toivoisin, että me Suomessa kykenisimme nauramaan itsellemme.
Kaikkein pisimmälle erillissotahoureissa meni kenties Max Jakobson, joka moniosaisissa muistelmissaan piti Suomea lähes yhtä puolueettomana kuin Ruotsia, joka ei osallistunut sotaan lainkaan. Meinander arvelee artikkelissaan, että jotku tahot voivat yhä jatkaa erillissotamyytin rakentamista, vaikkei myyttiä enää tarvitakaan. Todennäköisempää  Meinanderin mielestä on, että kiinnostus sodan merkitystä kohtaan vähitellen hiipuu.
Toimittaja Anna-Lena Lauren kertoo artikkelissaan "Näin naapurissa" asumisestaan Moskovassa ja sen hänessä herättämästä suomalaisuudesta ja ylpeydestä olla suomalainen. Hän ylpeili nimenomaan suomalaisen naisen asemalla ja teoilla. Laurenin mukaan venäläiset arvostavat suomalaisia ja heidän kuvansa meistä on positiivinen. Monissa asioissa venäläisyys ja suomalaisuus ovat hyvin lähellä toisiaan. Mutta meidän pitäisi oppia venäläisiltä anteliaisuutta ja armeliaisuutta.
”_Armelias muita mutta ennen muuta itseämme kohtaan. Toivoisin, että me Suomessa kykenisimme nauramaan itsellemme. Toivoisin, ettemme olisi niin pelokkaita ja hätääntyneitä._”
Artikkelikokoelma Maailman paras maa saa lukijansa katsomaan kirjan otsikkoa monelta kannalta. Toimimalla omalla ja omintakeisella tavalla Suomi on noussut 70  vuodessa yhdestä Euroopan takapajulasta maailman parhaiden maiden joukkoon. Se on edellyttänyt omapäisyyttä ja nurkkakuntaisuuttakin. Meitä on saatettu katsoa  hieman alta lipan ja meille on hymähdelty mutta nyt tulokset puhuvat puolestaan. Toivottavasti meillä on uskallusta pitää kiinni erikoisuuksistamme mutta emme me voi sulkea itseämme ulos maailmasta. Nyt meillä on mielestäni varaa olla armelias sekä itsellemme että myös muille.
Uhanalaisen järvitaimenen mätiä viedään rasiassa koskenpohjaan
Järvitaimenen poikasen elämä alkaa rasiassa koskenpohjalla. Mäti-istutuksilla halutaan lisätä järvitaimenen luonnonpoikasten määrää.
Etelä-Savossa istutetaan uhanalaisen järvitaimenen mätiä virtavesiin kevään mittaan. Mätiä ja pienpoikasia istutetaan yhteensä noin 100 000 kappaletta kunnostettuihin ja kunnostukseen tuleviin virtavesikohteisiin.
Meneillään olevan hankkeen aikana mätiä ja poikasia istutetaan Mäntyharjun reitille, Heinäveden reitille, Joroisvirran reitille ja Uitonvirran reitille. Järvitaimenien mätirasiaistutuksia tehdään hankkeen puitteissa vielä ensi vuonna.
Taimen kuoriutuu rasiassa
Mäti istutetaan tarkoitukseen suunnitelluissa rasioissa.  Viljelylaitoksessa haudottu mäti annostellaan rasiaan ja sijoitetaan koskenpohjalle. Siellä poikaset keväällä kuoriutuvat.
Mätirasiamenetelmä on Keski-Euroopassa ja Yhdysvalloissa jo yleisemmässä käytössä, Suomessa mätirasiaistutukset yleistyvät vasta parhaillaan.
\- Kokeellisia mätirasiaistutuksia täällä on tehty jo parikymmentä vuotta sitten. Aiemmin niiden käyttö on liittynyt tutkimuksiin. Vasta nyt menetelmä on rantautumassa Suomeen, kertoo kalastusbiologi Lasse Hyytinen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Hyytinen kertoo, että menetelmä voi olla parempi teholtaan kuin poikasistutukset, jos olosuhteet ovat suosiolliset.
\- Näin saadaan luonnonpoikaseen verrattavia poikasia. Poikanen kuoriutuu ja elää koko elämänsä siellä vesistössä.
Vesialueiden omistajia koulutetaan
Järvialueiden omistajat ovat hankkeessa mukana, ja heitä kannustetaan jatkamaan istutuksia myös tämän jälkeen. Mätirasiat annetaan vesialueiden omistajille hankkeen päättymisen jälkeen, jos omistajilla on innokkuutta jatkaa.
\- Koulutamme vesialueiden omistajia mätirasioiden käyttöön, sanoo Hyytinen.
Hankkeen aikana seurataan myös, millaisia eroja mätirasiapoikasten ja istutuspoikasten välille syntyy. Aiheesta on tilattu raportti Jyväskylän yliopistolta.
Osalle virta-alueista istutetaan myös eri-ikäisiä taimenen poikasia. Näistä osa merkitään esimerkiksi vaellusten seuraamista varten.
Tätä emme kertoneet
(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-suomi-polvilleen-15-minuutissa-1132013) oli ensimmäinen tekemäni ohjelma, jossa jätin kertomatta tärkeän osan kokoamistani tiedoista. Sähköverkon turvallisuutta selvitellessäni törmäsin hätkähdyttäviin arvioihin siitä, miten helposti kehittyneiden yhteiskuntien sähköverkot – ja samalla suuren osan koko yhteiskunnasta saisi lamautettua.
Yhdysvaltalainen National Academy of Sciences julkisti viime vuoden lopulla [raportin, jossa sähköverkon haavoittuvuutta setvittiin](http://www.nap.edu/catalog.php?record_id=12050) puolelta jos toiselta. Raportin laadinta alkoi jo vuonna 2004, ja se saatiin valmiiksi syksyllä 2007.
Kotimaan  turvallisuuden ministeriö ryhtyi lukemaan raporttia ja kielsi sen julkaisun elokuussa 2008. Raportin laatijat eivät kuitenkaan luovuttaneet, ja lopulta viranomaiset hyväksyivät raportin julkaistavaksi viime syksynä – tosin niin, että useat sivut poistettiin raportin julkisesta versiosta.
Ilman sensuroitujakin sivuja raportti on melkoisen kylmäävää luettavaa. Kirjoittajien mukaan pieni joukko asiansa osaavia hyökkääjiä pystyy vakavasti vaurioittamaan sähkönsiirtojärjestelmää. Pahimmillaan isku voisi aiheuttaa satojen miljardien dollareiden vahingot.
Raportti kuvaa Yhdysvaltoja, mutta päähuomiot sopivat myös Suomeen. Raportin mukaan päämuuntajat ovat sähköverkon haavoittuvin kohde. Tuhottuja muuntajia on käytännössä mahdotonta korvata nopeasti, koska niille ei ole käyttökelpoisia varamuuntajia. Voimalinjat ovat myös otollinen kohde. Linjoja on paljon asumattomilla seuduilla, ja ne ovat helppoja maaleja.
Jos osaava hyökkääjä tuhoaa vaikka vain pari kolme päämuuntajaa ja kaataa kriittisiä voimalinjoja, katastrofi on valmis. Miten tällainen isku sitten tehtäisiin? Sen jätimme kertomatta.
Netistä löytyy nopeasti enemmän tai vähemmän vakuuttavien tahojen selostuksia siitä, miten päämuuntajia, voimajohtoja ja voimajohtojen pylväitä voidaan tuhota melkein kotikonstein. Esimerkiksi Yhdysvaltain kongressin tutkimustoimisto on selvitellyt tapoja iskeä sähköverkkoa vastaan.
MOT ei halunnut valottaa näitä tapoja sen tarkemmin. Ei liene kenenkään etu, että joku kiihkeä henkilö tai ryhmä saisi ohjelmasta kimmokkeen ryhtyä kokeilemaan sähkönjakelun lamauttamista. Sen sijaan toiveena voisi olla, että viranomaiset saisivat jonkinlaisen kimmokkeen ryhtyä avoimesti pohtimaan, miten hauraan langan varassa yhteiskunta on. Tähän saakka tätä keskustelua ovat lähinnä yrittäneet käydä MOT:nkin haastattelemat insinöörieversti (evp) **Olli Sarvaranta** ja Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja **Veli-Pekka Nurmi**.
Auto rysähti kaiteeseen Vaajakosken moottoritiellä
Kuljettaja selvisi rytäkästä ilman vakavia vammoja. Onnettomuus tapahtui noin kilometri Vaajakosken liikenneympyrästä kaupunkiin päin.
Henkilöauto törmäsi kaiteeseen ja päätyi kyljelleen Vaajakosken moottoritiellä aamuyhdeksän aikaan. 
Aamuliikenne sujui onnettomuuspaikan raivauksen ajan toista kaistaa pitkin kohtalaisesti.
 Päivystävä palomestari muistuttaa autoilijoita siitä, että hälytysajoneuvon vilkkuvalot ovat merkki onnettomuuspaikasta ja kaasujalkaa pitää silloin hellittää. Aamuisen onnettomuuspaikan ohi kaasuteltiin niin vauhdilla, että lisävahinkoa olisi voinut syntyä.
Sadat jonottivat nähdäkseen Grumpy Catin elävänä
Yrmeästä naamasta maailmanlaajuisesti tunnettu kissa on ollut näytillä Teksasissa. Ihmiset jonottivat sateessa nähdäkseen ja kuvatakseen kuuluisan nettimeemin.
Suositun nettimeemin, _Grumpy Catin_, pääosan esittäjä eli myrtynyttä naama näyttävä kissa on ollut esillä Teksasissa viihteen jättiläismäisillä South by Southwest -festivaaleilla. Vaikka tapahtumassa on tarjolla muun muassa viimeisimpiä teknisiä vimpaimia ja lukuisten artistien keikkoja, veti tämä karvainen kehrääjä yleisön huomion puoleensa.
Sadat ihmiset jonottivat teknologiasivusto Mashablen telttaan nähdäkseen Grumpy Catin ihka elävänä ja saadakseen oman kuvan siitä. Intoa ei Yahoo Newsin mukaan vähentänyt yhtään se, että jonottajat joutuivat seisomaan sateessa.
Grumpy Catillä paljon seuraajia sosiaalisessa mediassa esimerkiksi Facebookissa ja Twitterissä. Sen oikea nimi on Tardar Sauce ja sen arizonalaiset omistajat kertovat, että kuuluisa kissa syntyi vuosi sitten huhtikuussa. Muutamaa kuukautta myöhemmin he päättivät laittaa huvin vuoksi sen kuvat Reddit-sivustolle. Syksyllä 2012 kissan naamasta tuli huikean suosittu nettimeemi.
Yahoo News kertoo, että kissalla on mainossopimus Friskiesin kanssa. Pian Grumpy Cat nähdään siis ainakin Yhdysvalloissa tv-mainoksessa. Omistajat ovat lahjoittaneet tuloja muun muassa kodittomien kissojen hoitamiseen.
[Katso CNN-uutiskanavan video](http://edition.cnn.com/2013/03/10/tech/web/grumpy-cat-sxsw/index.html), jossa Tardar Sauce lekottelee South by Southwestissä ihmisten kuvattavana.
**Lähteet:** Yahoo News
JAMK aloittaa pelikoulutuksen
Jyväskylän ammattikorkeakoulun tietojenkäsittelyn koulutusohjelman tradenomiopiskelijat voivat jatkossa suunnata osaamistaan mobiili- ja www-pohjaisten pelien suunnitteluun ja toteutukseen.
\- Peliala kasvaa, eikä Keski-Suomessa juuri ole ollut kattavaa opintotarjontaa alalle. Yritykset kuten Rovio ja Supercell ovat osoittaneet, että peliteollisuudessa on paljon potentiaalia, sanoo lehtori Mika Karhulahti.
Nuorilla on motivaatiota pelaamiseen, ja JAMK:issa uskotaan, että motivaatio heijastuu myös pelien suunnitteluun ja toteutukseen.
\- Pelien tekemisessä opittavia taitoja kuten ohjelmointiosaamista voi hyödyntää myös muualla kuin pelialalla, jos ei sille alalle päädy, Karhulahti toteaa.
Opintojen aikana opiskelijat suunnittelevat, toteuttavat ja kaupallistavat pelejä, eli osallistuvat tuotekehitys- ja liiketoimintaprosessiin kokonaisuudessaan.
Pelien toteuttaminen vaatii varsin monipuolista osaamista.
\- Tärkeää on tarina, tiivistää Karhulahti. 
Peliprojekteihin osallistuvien opiskelijoiden roolit voivat olla esim. pelisuunnittelija, pelikehittäjä, äänisuunnittelija, animoija, graafinen suunnittelija, tuottaja tai käsikirjoittaja.
Koulutusohjelman hakuaika on meneillään. Se päättyy 3.4.2013. Aloituspaikkoja on 40 opiskelijalle.
Poutiaisen kausi katkesi polvivammaan - "Aikaa on riittävästi Sotshiin"  
Alppihiihtäjä Tanja Poutiaisen kausi päättyi dramaattisella tavalla polven eturistisidevammaan. Poutiainen ei silti tingi tavoitteestaan menestyä ensi talven Sotshin olympiakisoissa.
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen sai maanantaiaamuna ikäviä uutisia. Poutiaisen polvessa todettiin eturistisidevamma, joka vaatii välitöntä leikkaushoitoa. Poutiainen leikataan jo tänään.
Poutiaisen polvi vääntyi lauantaina Saksassa lasketussa maailmancupin suurpujottelussa. Magneettikuvaus kertoi tylyn totuuden.  
\- Polven eturistiside meni poikki ja leikataan jo tänään. Kuntoutus alkaa heti leikkauksen jälkeen, Poutiainen kertoi Yle Urheilulle.
\- Tällaisista vammoista toipuminen kestää yleensä noin kuusi kuukautta. Pääsen ensi syksynä takaisin lumille, sitä ennen on edessä paljon kuntoutusta ja fysiikkaharjoituksia, Poutiainen arvioi.
Poutiaisen eturistisidevamma on tuttu vaiva erityisesti Kalle Palanderille, joka kärsi samasta vammasta vuonna 2006. Poutiainen muistaa, miten nopeasti Palander teki paluun huipulle.
\- Palander voitti maailmancupin osakilpailun reilut kahdeksan kuukautta loukkaantumisensa jälkeen, Poutiainen muisteli.
\- Tämä on alppihiihtäjille yleinen vamma. Olen nähnyt, miten urheilijat ovat tulleet nopeastikin takaisin kisoihin. 
Olen nähnyt, miten urheilijat ovat tulleet nopeastikin takaisin kisoihin. 
Menestys Sotshissa yhä tavoitteena
Poutiainen painotti, että hänen ensi talven tavoitteensa on yhä menestyä Sotshin olympiakisoissa. Poutiaisella on vielä hyvin aikaa päästä kovaan vireeseen ensi talven koitoksiin.
\- Ero aiempaan on siinä, että ensi kesästä tulee hyvin erilainen kokemus. Jalkapalloa täytyy jättää vähemmälle ja ottaa muuta tilalle, Poutiainen sanoi.
\- Oletan, että olen ensi syksynä fyysisesti kovemmassa kunnossa kuin olin viime vuoden syksyllä, Poutiainen uskoi.
Sotshissa kamppaillaan olympiamitaleista vajaan vuoden kuluttua - helmikuussa 2014.
\- Sotshin olympiakisoihin on aikaa vielä yli 11 kuukautta. Aikaa on siis aivan riittävästi. Täytyy tehdä kaikki asiat hyvin ja maltilla, tavoitteeni eivät ole muuttuneet mihinkään, Poutiainen korosti.
Katajalla edessä kova haaste: ”Ranskan liigan kärkipaikka kertoo kaiken oleellisen”
Joensuun Katajan upea eurokausi jatkuu tiistaina Ranskassa ensimmäisellä puolivälieräottelulla. Yle näyttää torstaina pelattavan toisen puolivälieräottelun televisiossa ja suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
Joensuun Kataja kohtaa EuroChallenge –turnauksen puolivälierävaiheessa ranskalaisen BCM Gravelinesin. Otteluparin ensimmäinen mittelö käydään tiistaina Ranskassa. Toisen kerran joukkueet kohtaavat torstaina Joensuussa.
Katajan päävalmentaja Jukka Toijala tietää minkälaisen joukkueen joensuulaiset saavat vastaansa Ranskan pohjoisimmassa kolkassa.
\- Gravelines on urheilullisin joukkue, jonka olemme koskaan kohdanneet. Ranskan liigan kärkipaikka kertoo varmasti kaiken oleellisen. Tavoitteemme on hakea yksi vierasvoitto. Tuleeko se tiistaina vai myöhemmin, jää nähtäväksi, Toijala kertoi Yle urheilun haastattelussa.
Ottelupari ratkaistaan niin sanotulla paras-kolmesta systeemillä eli ensimmäiseksi kaksi ottelua voittanut joukkue selviytyy välieriin. Tiistaisesta ottelusta Toijala odottaa fyysistä ja intensiivistä.
\- Saadaksemme voiton siellä, meidän pitää onnistua omissa asioissa 40 minuuttia. Käy miten käy, torstaina jatketaan Joensuussa ja siellä on taas tärkeä ottelu edessä.
Katajan puolivälieräpaikka EuroChallengessa on suomalaisittain historiallinen. Joukkue on ollut kauden aikana tiukoissa paikoissa, mutta saanut pelinsä kulkemaan silloinkin mallikkaasti.
\- Puolustuspelissämme on ollut pieni yllätyksellisyys ja olemme tehneet paljon pallonriistoja. Hyökkäyksessä meillä on paljon hyviä heittäjiä. Kun pärjäämme, vastustaja menettää paljon palloja ja me heitämme kolmosia sisään.
Toijala kertoo kauden olleen jo tähän asti elämyksen koko joukkueelle. Hän kuitenkin painottaa Katajan kilpailevan tosissaan edelleen kahdessa sarjassa ja kauden olevan kesken. Europelien vuoksi Kataja on ajautunut otteluruuhkaan.
\- Menemme päivä kerrallaan eteenpäin. Ei tämä helppoa ole, mutta olemme tiemme valinneet. Yritämme selvitä tästä ja kilpailla mahdollisimman hyvin loppuun asti.
_Ylen lähetys Joensuun Katajan ja BCM Gravelinesin puolivälieräottelusta alkaa torstaina 14. maaliskuuta klo 19.00 TV1-kanavalla. Yle Areenan kautta ottelua voi seurata suorana klo 18.15 alkaen._
Lappeenrannan Mäntylän koululle ehdotetaan parakkeja
Sisäilmaongelmista kärsivän Mäntylän koulun oppilaat saattavat syksyllä jatkaa koulutyötä parakkirakennuksissa. Parakkien vuokraaminen tulee kaupungille kalliiksi ja siksi jostain on etsittävä säästöjä.
Lappeenrannan Mäntylän koulun uudet parakit karsivat muita investointeja.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva ehdottaa kaupunginhallitukselle, että Mäntylän koulun korvaaviksi tiloiksi hankitaan elokuuksi parakki. Kustannusten kattamiseen ei kuitenkaan myönnetä lisärahaa, vaan ne pitää kattaa tämän vuoden muista investoinneista.
Kaupungin stategia- ja talousyksikkö on linjannut, että lisämäärärahoja ei myönnetä, jos velkaantuminen halutaan lopettaa. Jos kaupunginhallitus hyväksyy esityksen, joutuu tekninen lautakunta tekemään karsinnan.
Mäkimaailman huiput palasivat Puijolle
Mäkihypyn maailmancupia hypätään Puijolla ensi kertaa sitten vuoden 2010.
Puijon mäkihypyn maailmancupin kilpailu alkaa tänään maanantaina Kuopiossa harjoituksilla, karsinnalla ja oheisohjelmalla. Harjoitukset alkavat kello 17 ja karsinta kello 19.
Puijon kisoihin on ilmoittautunut lähes 70 hyppääjää kuudestatoista maasta. Suomen maajoukkueessa hyppäävät Ville Larinto, Olli Muotka ja Lauri Asikainen.
Kansallisessa ryhmässä hyppäävät Sami Heiskanen, Sami Niemi ja Mika Kulmala. Itävallan Gregor Schlierenzauer on vahvasti kiinni maailmancupin voitossa 1 320 pisteellä. Hän voi varmistaa voittonsa Puijon kisassa.
Mäkihypyn maailmancupia hypättiin Kuopiossa viimeksi vuonna 2010. Tuon jälkeen FIS pudotti Puijon pois kisakalenterista.
Järjestäjillä ei yleisötavoitetta
Puijon mäkimontun ympärillä on kisakylä, jonne on pyritty järjestämään puuhaa koko perheelle ja aikuisille iltapäivästä iltamyöhään. Kisakylä avautuu kello 15.
Kisakylässä on tapahtumateltta Puijo Areena, jossa muun muassa maanantain harjoitusten ja karsinnan välisellä tauolla esiintyy Hevisaurus-yhtye. Molempina kilpailupäivinä teltassa on illemmalla K-18 -ikärajalla oleva After Ski-biletapahtuma.
Suomalaisten mäkihyppääjien vaisu menestys saattaa näkyä yleisömäärissä. Esimerkiksi Lahdessa viikonloppuna järjestetyt Salpausselän kisat jäivät yleisötavoitteestaan.
Puijon tapahtumajohtaja Jarkko Ruhanen sanoo, ettei osakilpailulle ole asetettu virallista yleisötavoitetta. Hän kuitenkin kertoo olevansa tyytyväinen, jos kävijämäärä asettuisi edellisten vuosien tapaan 3 500 ja 14 500 välille.
Varsinainen mäkikisa käydään tiistaina.
Pikkaraisen Tuhat ja yksi arvostelua
Juha Pikkarainen on avannut radio-ohjelmansa Kirjakammin oven jo yli tuhat kertaa. Hän on paitsi tehnyt tunnetuksi suomalaista ja ulkolaista kirjallisuutta, niin hän on myös omalla tavallaan tähdentänyt lukuharrastuksen sivistävää merkitystä. Kirjat ovat osa Pikkaraisen elämää - joka päivä!
Kemijärveläinen Juha Pikkarainen on tehnyt ohjelmaansa jo 20 vuotta. Viikottainen Kirjakammi on Lapin radion historian pisin yhtäjaksoinen ohjelmasarja.
Kansi kantta vasten ladottuna Pikkaraisen radiossa esittelemistä kirjoista kertyisi 20 -metrinen pino ja helpostikin 100.000 luettua sivua. Huikeita määriä. Eikä Pikkaraisen lukuharrastus pääty siihen. Mies lukee parisataa kirjaa vuodessa - kaikenlaisia kirjoja!
Kirjakammissaan Juha Pikkarainen ei suoraan arvostele, vaan kertoo kirjan sisällöstä ja sen vaikuttavuudesta. Hän sanoo välttävänsä ankaraa kritiikkiä, koska tietää, että kirjan kirjoittaminen ei ole mikään helppo juttu. Kirja on tekijänsä omakohtainen tärkeä tuote, jonka tekoon sisältyy suuria ja syviä tunteita.
-Mennä se sitten mollaamaan. Niin... ja huonoja kirjoja ei ole pakko lukea. Lukee vain sellaisia jotka kiinnostavat. Huonolta vaikuttavan kirjan voi heittää syrjään, hän sanoo.
Kirjan esittelyissä Pikkarainen on ottanut tyylikseen sisällyttää kerrontaan jokin oma aiheeseen liittyvä kokemus. Sillä hän haluaa ikäänkuin imaista kuuntelijan mukaan mielenkiintoiseen maailmaan.
Hän myös näkee teoksen yhtenä osana kirjailijan koko tuotannosta ja arvioi sitä siitä perspektiivistä.
Tapani Niemi innosti
Pikkaraisen Kirjakammi syntyi 20 vuotta sitten. Innostajana oli toimittaja Tapani Niemi.
-Tapani tiesi lukuharrastuksestani, ehdotti radio-ohjelmaa ja avasi sille tietä. Siitä se lähti ja on jatkunut yhtäjaksoisesti nuo vuodet. Välillä on ollut joitakin karanteeniaikoja, johtuen Yleisradion vaalisäännöstöstä.
-Olen ollut ehdolla muutamissa poliittiissa vaaleissa ja on ollut aikoja, että tuo vaalikaranteeni kesti useita kuukausia.
Millaisen kirjan Pikkarainen kelpuuttaa Kirjakammiinsa? Hän sanoo, että kaikenlaiset kirjat. Ei ole mitään erityistä suuntaa tai tyyliä, eikä mitään suosikkikustantajaa tai -kirjailijaa. Antti Tuuria hän kuitenkin mielellään lukee ja Erno Paasilinnaa. Myös joistakin uusista suomalaisista naiskirjailijoista hän on kiinnostunut. Naiset ovat muun muassa tuoneet uusia nökökulmia sotakirjallisuuteen.
Suomessa hyvä taso
Suomalaisen kirjallisuuden tasoa Pikkarainen kiittelee hyväksi.
-On hienoa, että on nuoria tulokkaita.
Tulokkaista  Pikkarainen mainitsee lappilaislähtöisen Aki Ollikaisen, joka palkittiin vuoden parhaasta esikoisteoksesta ja hän oli ehdolla myös Finlandia -palkinnon saaajaksi.
Juhan mielestä uusien esiinmarssia on helpottanut lisääntyneet kustannusmahdollisuudet. Kun aikaisemmin meillä oli muutama iso kustannustalo, niin nyt on kymmeniä kustantamoja. Isoja ja pieniä.
-Vaikka julkaisukynnys on jonkin verran madaltunut, niin se ei suinkaan tarkoita sitä, että myös kirjallisuuden taso olisi madaltunut.
Pikkarainen myöntää, että toisia kirjoja on helpompi lukea kuin toisia.
-En erityisesti tykkää murteella kirjoitetusta. Siinä joutuu kiinnittämään liikaa huomiota tekstiin ja sisältö ja lukukokemus jää toiseksi. Kannatan hyvää yleiskieltä.
Nimikkohyllykkö kirjastoon?
Kun nuo tuhannet kirjat on luettu, niin mihin ne joutuvat?
Pienen hymyn sisältä Pikkarainen sanoo haaveilevansa omasta nimikkohyllyköstään Kemijärven kaupunginkirjastossa.
-Luettaviksihan ne on tarkoitettu, eikä minun varastoitaviksi. Kotona ja mökilläkin on joka paikka jo kirjoja täynnä. Olenpa toki niitä paljon ystävillekin lahjoittanut.
Pikkarainen tykkää lukemisesta. Kirja on hänen päivittäinen kumppani ja onpa luvun alla yhtäaikaa useitakin teoksia. Hän sanoo, että kirjan lukeminen ei katso aikaa eikä paikkaa - kunhan vain on sopivaa välipäätä, niin kirja käteen ja lukemaan.
Pikkarainen uskoo, että kirja säilyttää asemansa jatkossakin olkoonkin, että tekstejä tarjotaan tietokoneen ja monenlaisten lukutaulujen kautta.
Paperimies ja poliitikko
Juha Pikkarainen tunnetaan paitsi Kirjakammistaan, niin myös paperiteollisuuden puolestapuhujana. Näyttävän taistelun hän kävi Kemijärvellä kuuluisan Massaliikkeen riveissä, kun kaupungissa taisteltiin sellutehtaan säilyttämisen puolesta. Myös politiikka kiinnostaa. Pikkarainen on pitkään toiminut Kemijärven kunnallispoltiikassa - vasemmistoliittolaisena kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa.
Kirjallisuusharrastus on elänyt miehessä aina. Alan opinnot Tampereen yliopistossa kuitenkin jäivät "viittä vaille maisterin tutkintoon", kun sellutehtaat kutsuivat. Opinnot vanhenivat, eikä uutta yliopistojaksoa tullut.
Kemijärven kaupunginkirjastossa Pikkarainen vetää kahta kirjallisuuspiiriä ja muistelupiiriä.
Hätäpuheluiden siirtyminen aiheuttaa yhä ongelmia Kymenlaaksossa
Osa Kaakkois-Suomen hyvin tuntevista Kouvolan hätäkeskustyöntekijöistä on siirtynyt pian aloittavaan valtion yleisneuvontapalveluun. Kuopion hätäkeskuksen apulaispäällikön Sauli Jalosen mielestä hätäkeskusuudistuksen vuoksi hätäkeskusten kontolle vieritetään asioita syyttä.
Hätäpuheluiden siirtyminen Kouvolasta Kuopioon aiheuttaa yhä ongelmia Kymenlaaksossa.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtajan Vesa Parkon mukaan viimeksi viime viikolla avun saanti viivästyi, koska kohde oli paikannettu hätäkeskuksessa väärään paikkaan. Parkon mukaan virheitä voitaisiin välttää käyttämällä varsinkin liikenneonnettomuuksissa soittajan matkapuhelimeen perustuvaa paikannusta.
\- Paikallistuntemus auttoi ennen. Nyt se on kadonnut, Parkko toteaa.
Kuopion hätäkeskuksen apulaispäällikön Sauli Jalosen mukaan matkapuhelimeen perustuvaa paikannusta pyritään lisäämään, sillä aikaisemmin sitä on käytetty varovaisesti.
\- Vanhoja toimintatapoja pyritään oikaisemaan, Jalonen sanoo.
Kaakkois-Suomen paikallistuntemus vähentynyt uudessa hätäkeskuksessa
Sauli Jalosen mukaan avun tarvitsijan paikantamisen perusteet eivät ole muuttuneet hätäkeskusalueiden yhdistymisessä. Hyvä paikallistuntemus on yhä eduksi päivystäjille. Jalosen mukaan osa Kaakkois-Suomen hyvin tuntevista Kouvolan hätäkeskustyöntekijöistä on siirtynyt Kouvolassa pian aloittavaan valtion yleisneuvontapalveluun Kuopion hätäkeskuksen sijaan, mikä on vähentänyt nimenomaan Kaakkois-Suomen paikallistuntemusta uudessa hätäkeskuksessa.
Jalosen mielestä hätäkeskusuudistuksen vuoksi hätäkeskusten syyksi vieritetään asioita syystä. Jalosen mukaan on monia tekijöitä, jotka vaikuttavat viivästyksiin. Soittaja voi esimerkiksi antaa virheellisiä tietoja tai osoitteen.
\- Yhdeksänkymmentä prosenttia paikannuksista tehdään osoitteen pohjalta, jos osoite on väärä, me emme voi tehdä mitään, Jalonen sanoo.
Jalosen mukaan myös toiminta kentällä voi hidastaa avun tuloa perille.
Hätäkeskuksessa voi näkyä, että auto yhä tehtävässä, mutta oikeasti se onkin jo tallissa.
\- Hätäkeskus on lähettänyt yksikön,  jonka kenttäjohtaja vaihtaa kesken tehtävän, Jalonen kuvailee.
Jalosen mukaan voi myös sattua, että hätäkeskus ei aina saa ajantasaisia tietoja siitä, mitä autoja sillä on käytössään, jos autojen tilaa ei päivitetä kentällä.
\- Hätäkeskuksessa voi näkyä, että auto yhä tehtävässä, mutta oikeasti se onkin jo tallissa, Jalonen kuvailee.
Viivästys voi viedä hengen
Pelastusjohtaja Vesa Parkon mielestä alkuvaikeuksien jälkeen uuden hätäkeskuksen toiminta on parantunut.
Parkko ymmärtää sen, että hätäkeskuspäivystäjät ovat ilmoittajien kertomusten, sähköisten karttojen ja puhelinpaikannuksen varassa. Parkon mukaan pelastusyksiköt puolestaan menevät kohteisiinsa ainoastaan hätäkeskuksista saadun tiedon varassa. Kohde näkyy täplänä autojen sähköisillä karttapohjilla.  
Toivotaan, että tämän takia ei menetettäisi henkiä.
\- Täpän mukaan mennään, jos täppä väärässä paikassa, voidaan apuun lähteä jopa väärältä asemalta, Parkko kertoo.
\- Toivotaan, että tämän takia ei menetettäisi henkiä, mutta se on mahdollista. Kaikki on tehty, ettei sellaista sattuisi, Parkko jatkaa.
Parkon mukaan yhteistyötä hätäkeskuksen kanssa pyritään parantamaan jatkuvasti.
\- Hätäkeskusuudistus on tehty. Me emme voi vaikuttaa muuten kuin kehittämällä nykyistä järjestelmää ja parantamalla yhteistyötä, Parkko toteaa.
Talvivaaran liikavesilupa käsitellään kevään aikana
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on kuuluttanut uudestaan kaivosyhtiö Talvivaaran hakemukset ympäristöluvan päivityksestä ja uraanin talteenottolaitoksen ympäristöluvasta. Uudellenkuulutus liittyy yhtiön vesiongelmien ja kipsisakka-allasvuodon takia AVIlle antamiin täydennyksiin. Myös ylimääräisten vesien laskemiseen tähtäävä hakemus nykyisen ympäristöluvan muuttamisesta kuulutetaan samassa yhteydessä.
Ympäristöluvan muutoshakemus liittyy Kainuun ELY-keskuksen päätökseen yhtiön ilmoittamasta poikkeuksellisesta tilanteesta. ELY-keskus salli ilmoituksen perusteella 
korkeintaan 0,9 Mm3:n vesimäärän (yhteensä 1,8 Mm3) johtamisen Vuoksen ja 
Oulujoen vesistöjen suuntaan voimassa olevan ympäristöluvan määräyksistä 
poiketen.  Muilta osin asia siirtyi aluehallintovirastoon.
Toinen kuulutus liittyy jo aiemmin kuulutettuihin  ympäristö- ja vesitalousluvan 
lupamääräysten tarkistamiseen ja uraanin talteenottolaitoksen 
ympäristölupa-asiaan. Taustalla 
ovat AVIn lupaviranomaisena vaatimat selvitykset kaivoksen vesitilanteesta ja 
kipsisakka-altaan vuodon syistä ja seurauksista.  Yhtiö muun muassa on täydentänyt hakemustaa aiemman kuulutusajan jälkeen esityksellä  kiinteästä vuotuisesta purkuvesikiintiöstä luopumisesta.
Aluehallintoviraston mukaan hakemukset  ratkaistaan eri 
päätöksillä. AVIn tavoitteena on antaa päätös ympäristöluvan muuttamista koskevasta 
hakemuksesta loppukevään aikana ja lupamääräysten tarkistamista sekä uraanin 
talteenottolaitoksen ympäristölupaa koskevasta hakemuksesta kesän aikana.
Talvivaaran hakemukset ovat pääosin nähtävillä vaikutusalueen aikutusalueen kunnissa kuukauden ajan sekä Pohjois-Suomen aluehallintoviraston internetsivuilla.
Exän varjossa – 100 000 suomalaista vainotaan
Arviolta noin 100&nbsp;000 ihmistä joutuu vuosittain vainon kohteeksi. Puolessa tapauksista vaino muuttuu fyysiseksi: uhreja seurataan ja uhkaillaan, pommitetaan puhelimitse tai sähköpostilla. Eron jälkeen tilanne on usein hankalin. Parisuhdevainoaja haluaa kontrolloida ex-kumppaniaan, seurata häntä tai tunkeutua uuteen kotiin. Kun ex-kumppaniin ei päästä käsiksi muuten, aseeksi otetaan yhteinen lapsi.
Puukotus sinne, missä se sattuu
**Saaran** mies käytti kotona vuosien ajan henkistä väkivaltaa, mutta vasta kun mies hajotti humalapäissään puoli taloa, Saara pakkasi tavarat.– Lähdin tyttäreni kanssa turvakotiin vuonna 2006. Ex-mieheni aloitti kiusaamisen välittömästi. Sain 600 tekstiviestiä, kuulin huorittelua ja suoraa uhkailua. Kolmivuotias sanoi yhden tapaamisen jälkeen kirkkain silmin: isä lähetti terveisiä, että sulta lähtee henki, jos vaihdat sukunimeni, Saara muistelee seitsemän vuoden jälkeisiä tapahtumia.Saara haki ex-miehelleen lähestymiskieltoa, mutta kiellolla oli painoarvoa vain paperilla. Välillä mies ilmestyi oven taakse, välillä hän seuraili kauempaa. Postilaatikko rikottiin kolme kertaa, kerran kotipiha oli päällystetty rotanmyrkyllä. Välillä mies innostui &nbsp;teippaamaan lähikulmat täyteen parjaavia paperilappusia. Saaran tekemät rikosilmoitukset ja avunpyynnöt kaikuivat kuuroille korville.– Oikeus pakotti kerta toisensa jälkeen pitämään kiinni isän tapaamisoikeudesta, vaikka tyttö itki pelosta ja piiloutui tuulikaappiin ennen tapaamisia.Saaran tytär ei vuosiin uskaltanut olla yksin kotona, sillä hän pelkäsi, että isä, poliisi tai sosiaalityöntekijät tulevat oven taakse. Hänelle myös kehittyi isän pitkään jatkuneen vainon aikana paniikkihäiriö ja stressipohjainen sydänhäiriö.– Ex-mieheni tiesi, että tyttäremme pahoinvointi sattuu minuun eniten. Lopulta päätin, etten anna tytärtäni tapaamisiin edes sakkojen uhalla.Alkoi uuvuttava väsytystaistelu, josta Saara selviytyi voittajaksi: Tytär täyttää pian kaksitoista, ja hän saa lain edessä päättää itse tapaamisista. Viimeiseen oikeudenkäyntiin Saara kävelee pää pystyssä, sillä vuosien piina on viimein päättymässä.– Nyt voimme vihdoin jatkaa normaalia elämää, normaaleja harrastuksia ja säännöllistä arkea, Saara huokaa.
Vaikean eron jälkeen tarvitaan turvaverkkoa
– Juuri erotilanteessa tapahtuvat pahimmat asiat. Jostain syystä ajatellaan, että lähisuhdeväkivallasta kärsivän pariskunnan ongelmat loppuvat siihen, että muutetaan eri osoitteisiin. Mutta ei se niin mene. Väkivalta ja vaino voivat jatkua eron jälkeenkin ja ilman turvaverkostoa uudessakin kodissa voi olla suojaton, LOVE ry:n puheenjohtaja **Aija Palomäki** sanoo.Entiset lähisuhdeväkivallan uhrit ovat perustaneet **Lapsen Oikeus Väkivallattomaan Elämään -yhdistyksen** eli LOVE ry:n vuonna 2007. Vapaaehtoisvoimin pyörivän yhdistyksen tarkoituksena on auttaa sekä henkisen että fyysisen väkivallan uhreja ja tukea tilanteessa, jossa viranomaiset eivät osaa auttaa.– Uhreille on keskusteluapua tarjolla, mutta jos perustilanne ei muutu, ihmiset väsyvät juoksemaan ammattiauttajilla kertomassa kuinka kamalaa elämä on. Esimerkiksi tilanteessa, jossa uhka on fyysinen, tarvitaan käytännön apua, Palomäki kertoo.
Ole hajuton, väritön ja mauton
Uhrin osaan ei pidä alistua, mutta pakollisessa kanssakäymisessä kannattaa noudattaa matalaa profiilia.– Ole tapaamisessa täysin hajuton ja mauton, sillä sairas henkilö voi kokea jopa hymyilemisen provosoimiseksi, Aija Palomäki ohjeistaa.– Lasten vaihdot kannattaa järjestää yleisellä paikalla, jos ex-puolison käyttäytyminen on uhkaavaa. Järjestä fyysinen este kuten auto väliinne äläkä päästä häntä kanssasi neljän seinän sisään. Ota korvakorut ja huivit pois ja laita jalkaan hyvät kengät, joilla pääset karkuun, Palomäki listaa arkisia turvaohjeita tapaamisille.Lisäksi Palomäen mukaan on hyvä ilmoittaa tilanteesta etukäteen sosiaali- ja kriisipäivystykseen. Jos jotain sattuu, viranomaisten vasteaika on lyhyempi, kun he tietävät tilanteesta jo etukäteen.– Tapaamiseen voi myös ottaa mukaan tuki- tai turvahenkilön, mutta ei muita ulkopuolisia, jotta tekijä ei provosoidu.Lasten asiat voi hoitaa myös välittäjän tai lakimiehen kautta. Jos vainoajaa ei tarvitse kohdata kasvotusten, väkivallan riski on pienempi.Palomäen ensimmäinen ja tärkein neuvo eronjälkeisen väkivallan ja vainon uhreille on olla vastaamatta yhteenkään viestiin.– Esimerkiksi soitettujen puheluiden määrä kannattaa kerätä myöhempää näyttöä varten talteen, mutta mihinkään yhteydenottoon ei pidä reagoida millään lailla. Huomion antaminen ruokkii tekijän toimintaa, Palomäki painottaa.Tapahtuneista asioista kannattaa pitää kirjaa, ja uhkaavista viesteistä kerätä dokumentaatiota. Jos asiat etenevät oikeuteen, tapahtumia on vaikea todistaa jälkeenpäin ilman ulkopuolista todistajaa tai kunnon näyttöä. Silloin on vain sana sanaa vastaan.Jos väkivaltainen ex-kumppani yrittää rikkoa kodin rajat, ei lähestymiskiellosta välttämättä ole apua. Rahalla voi kuitenkin ostaa tekniikkaa avuksi: Erilaiset hälytysjärjestelmät, turvalukot ja paniikkinapit luovat turvaa kotioloihin.– Me turvasimme ensin asunnon. Kävimme läpi riskitekijät, lukot ja mahdollisen pakotien hätätilanteessa. Sen jälkeen teimme selkeät turvaohjeet. Kun tyttärelläni on toimintamalli päässä, hän myös tuntee olonsa turvalliseksi kotona, kertoo Saara käytännön vinkkinä.Lisää turvallisuusvinkkejä löytyy LOVE ry:n sivuilta&nbsp;**Linkit:**[LOVE ry - käytännön apua ja vertaistukea vainon uhreille](http://www.yhdistyslovery.com/)[Testaa onko suhteessasi vakavan vaaran merkit](http://www.yhdistyslovery.com/80)[Turvakoti pelastaa hädän hetkellä](http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/)
Toimittaja Linda Lappalainen
Poliisi käytti telekuuntelua viime vuonna aiempaa vähemmän
Telekuuntelulupien määrä väheni viime vuonna edellisestä, mutta kuuntelun kohteina olleiden henkilöiden määrä kasvoi.
Poliisi käytti salaisia tiedonhankintakeinoja viime vuonna
aiempaa vähemmän.
Poliisin vuosikertomuksesta selviää, että telekuuntelun ja
televalvonnan lupien määrä väheni viime vuonna. Esimerkiksi televalvontalupia myönnettiin
1800, kun edellisvuonna määrä oli reilut sata enemmän. Televalvonnassa oli viime
vuonna 1377 ihmistä. Edellisvuonna vastaava määrä oli 1498.
Telekuuntelulupia myönnettiin viime vuonna edellistä vähemmän kaikkiaan 2126. Sen sijaan telekuuntelun kohteina olleiden määrä kasvoi
edellisvuodesta noin sadalla. Vuonna 2012 telekuuntelussa oli 748 ihmistä.
\- Tarkkaa analyysiä, mistä tämä johtuu, ei ole.  Niiden rikosten määrä on vähentynyt, joissa näitä salaisia keinoja käytetään, sanoo poliisiylitarkastaja Jaakko Christensen.
Televalvonnalla tarkoitetaan tunnistamis- tai
sijaintitietojen hankkimista matkapuhelimesta tai tietokoneesta.
Telekuuntelulla tarkoitetaan esimerkiksi matkapuhelinten välisen viestinnän
kuuntelua.
Televalvontaa käytetään omaisuusrikoksissa. Telekuuntelua
käytetään erityisesti huumausainerikosten selvittelyssä.
Sisäministeriö on antanut vuosikertomuksen poliisin
tiedonhankinnasta ja valvonnasta eduskunnan oikeusasiamiehelle.
On aika laittaa sormet viherkasvien multaan
Ruukkukasveille voi raskaan talven jälkeen ensi avuksi nuukahtamiseen voi keväällä tarjota lehtien ja mullan suihkuttelua. Mullanvaihto tosin olisi hyvä muistaa ja jaksaa tehdä maaliskuun aikaan. Aina ei tarvitse uusia kaikkea multaa. Oikean kastelun kanssa tuskailevan kannattaa luottaa kirjaimelliseti näppituntumaan.
Kiireisiä huonekasvien ystäviä ilahduttaa tieto, että koko multaa ei välttämättä tarvitse joka kevät uusia. Jos mullanvaihtourakkaa haluaa helpottaa, voi vaihtaa pelkän pintamullan, sanoo viheraluesuunnittelija Anna Wahlberg. Vaihtotarpeen määrittelyssä kannattaa luottaa silmämääräiseen arvioon kasvin ja mullan kunnosta.
Orkidea ei multaa kaipaa
Suihkuttelusta pitävät Anna Walhbergin mukaan erityisesti orkideat. Niille annettavat suihkeet kannattaa suunnata juurille. Multaa orkidearuukussa ei saisi olla. Kasvualustaan voidaan sen sijaan käyttää esimerkiksi tarkoitukseen sopivaa kuoriketta.
Kun orkidea sitten kastellaan kunnolla, voi sen ottaa kokonaan pois suojaruukusta ja upottaa juuristo veteen kokonaan noin puoleksi tunniksi. Sen jälkeen ylimääräisen veden voi antaa valua pois.
Sormi toimii kosteusmittarina
Ruukkukasvien kasteleminen on monen niitä hoitavan mielestä haastellista homma. Ne joko kuivuvat tai kelluvat. Oikea kosteuden määrittely ei lopulta kuitenkaan ole mitään suurta tiedettä.
\- Sormen voi työntää multaan parin sentin syvyydeltä eli ensimmäistä niveltä myöten. Jos siellä sormi jää märäksi, niin on multa on riittävän kosteaa, opastaa Anna Wahlberg.
Lohdullinen on myös tieto siitä, että useimmille kasveille satunnainen kuivuus tekee hyvää.
\- Silloin multaan tulee enemmän happea, Anna Wahlberg selvittää.
Wahlbergin mukaan esimerkiksi jukkapalmu saa välillä aivan reippaasti kuivahtaa. Jos kukkaa ei jatkuvasti tarvitsekaan kastella, lehtien suihkuttelu vedellä kannattaa muistaa, sillä se ainakin poistaa pölyn lehdiltä.
Maailman pisin mies ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla uutiskuvissa nähtiin muun muassa maailman pisin mies, heinäsirkkaparvi ja mopoileva Shiva-jumala. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Kiviniemi Suomenmaassa: Yritysverot alas, eläkeikä ylös
Oppositiossa olevan keskustan entinen puheenjohtaja Mari Kiviniemi lupaa odottaa hallitukselta päätöksiä vain kehysriiheen saakka. Riihi on määrä puida 23. päivään mennessä.
Oppositiossa olevan keskustan entinen puheenjohtaja Mari Kiviniemi on valmis alentamaan yritysveroja ja nostamaan eläkeikää.
Entinen pääministeri vaatii [Suomenmaan blogissaan](http://www.suomenmaa.fi/edoris?tem=sm_blogi2&blogentryid=904) nykyistä hallitusta laskemaan yritysveroja. Lisäksi Kiviniemi huomauttaa, ettei hän hyväksy kiristyksiä pääoma- tai osinkoverotukseen.
– Yhteisöveron tason alentaminen on keinoista tehokkaimpia. Keskusta ei kuitenkaan tule hyväksymään sitä, että samalla pk-yrityksiin kohdistetaan pääoma- tai osinkoverotuksen kiristyksiä, Kiviniemi kirjoittaa puolueensa pää-äänenkannattajan sivuilla.
Samalla Kiviniemi kirjoittaa, että työuria on pidennettävä ja eläköitymisikää pitää nostaa.
Kiviniemen piikki on suunnattu erityisesti SDP:n suuntaan, sillä puolue on linjannut torjuvansa eläkeiän korotukset.
Keskustapoliitikko lupaa odottaa hallituksen päätöksiä kehysriiheen saakka.
\- Jos kehysriihestä ei jää mitään käteen, on uusien vaalien aika, vuosien 2010-2011 pääministeri jyrähtää.
Vuoden alakoulu ja -luokanopettaja valittu
Maakunnan opettajat ovat valinneet joukostaan parhaimmistoa. Keski-Suomen luokanopettajat ry palkitsi perjantaina vuoden alakoulun ja vuoden luokanopettajan.
Keski-Suomen vuoden alakouluksi opettajayhdistys valitsi muuramelaisen Mäkelänmäen koulun.
Vuoden luokanopettajaksi puolestaan nimettiin Jyväskylän Pohjanlammen koulussa työskentelevä Sirpa Taulu-Puustinen.
Miten kehittäisit Suomen puolustusvoimia?
Sodankäynnin luonne on muuttunut. Vihollinen voi saada Suomen polvilleen jopa viidessätoissa minuutissa, jos vihollinen iskisi ohjusiskulla Suomen energiahuollon avainkohtiin. Millaisia valmiuksia Suomella on torjua kyberhyökkäys? Miten kehittäisit joukkojen koulutustasoa, suorituskykyä ja järjestelmien käyttövalmiutta? 
Kyberhyökkäys tarkoittaa internetliikenteen vakoilua ja häirintää.
Keskustelu Suomen puolustuksen kestävyydestä heräsi, kun Ruotsin puolustusvoimien komentaja **Sverker Göranson** sanoi, että Ruotsi kestäisi vihollista vastaan ilman apua korkeintaan viikon. MOT:n mukaan keskustelussa on tähän asti osittain sivuutettu mahdolliset strategiset iskut suomalaiseen energiahuoltoon.
\- Periaatteessa uhkakuva on täysin realistinen, se on mahdollista toteuttaa, sanoo MOT:n haastattelema insinöörieversti **Olli Sarvaranta.**
[Valtioneuvoston selonteossa](http://vnk.fi/julkaisukansio/2012/j05-suomen-turvallisuus-j06-finlands-sakerhet/PDF/fi.pdf) sanotaan, että sotilaallinen maanpuolustus perustuu yli hallituskausien ulottuvaan pitkäjänteiseen ja johdonmukaiseen suunnitteluun.
Sodan ajan joukkojen määrä on vuonna 2015 noin 230 000 sotilasta. Joukkojen määrän vähenemistä pyritään kompensoimaan entistä suorituskykyisimmillä joukoilla ja asejärjestelmillä. Operatiivisten ja alueellisten joukkojen rinnalle luodaan uudeksi joukkotyypiksi paikallisjoukot, joilla vahvennetaan paikallispuolustusta.
**MOT **maanantaina TV1 kello 20.
Ilmavoimien harjoitus aiheuttaa kirkkaita valoilmiöitä yötaivaalle
Ensi viikolla käytävään Lepakko 2013 -yölentoharjoitukseen osallistuu noin 30 Hornet-hävittäjää neljästä eri tukikohdasta.
Ilmavoimien yölentoharjoitukset saattavat aiheuttaa kirkkaita valoilmiöitä yötaivaalle ensi viikolla. Karjalan Lennosto johtaa maanantaina alkavaa Lepakko-harjoitusta, jossa testataan yöolosuhteissa toimimista.
Harjoitus alkaa ensi viikon maanantaina ja päättyy perjantaina. Siihen osallistuu yhteensä noin 30 Hornet-hävittäjää Rissalan, Pirkkalan, Rovaniemen ja Hallin tukikohdista.
Harjoitusalue rajoittuu karkeasti Kuopio–Oulu–Rovaniemi-linjan itäpuoliselle alueelle. Siihen liittyvät valot ohtuvat omasuojaheitteistä, jotka saattavat tietyissä olosuhteissa näkyä kirkkaina valoilmiöinä taivaalla. Meluhaittoja pyritään ehkäisemään suuntaamalla toiminta harvaan asutulle alueelle.
Pirkko Mattila: Puoluepolitiikka ja järjestötoiminta pidettävä toisistaan erossa
Perussuomalaisten kansanedustaja kommentoi Olli Immosen valintaa Suomen Sisun johtoon toteamalla, että on kansanedustajan oma asia, mihin vapaa-aikansa käyttää.
Oululainen perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen valittiin viikonloppuna kansallismielisen Suomen Sisu -järjestön johtoon. Immosen kansanedustajakollega Pirkko Mattila kommentoi valintaa Yle Oulun kansanedustajavieraana.
\- Se on kansanedustajan oma asia, mihin aikansa käyttää. Minäkin olen aikanani ollut Muhoksella urheiluseura Laitasaaren Veto ry:n puheenjohtajana, Mattila toteaa.
Mattila korostaa samalla, että puoluepolitiikka täytyy pitää erossa järjestötoiminnasta.
\- Puoluepolitiikka puoluepolitiikkana ja Suomen Sisu Suomen Sisuna tai vaikka pastilleina, mutta Immosen ulostulo asiassa oli varsin maltillinen ja mielestäni varsin selkeä.
Huomio omaishoitajien oikeuksiin
Alkuvuoden aikana omaishoitajien asema on puhuttanut monin paikoin.
Esimerkiksi Oulussa, Raahen seudulla ja Jyväskylässä omaishoitajien tuet ja sopimukset ovat nousseet esille. Säästötoimet tai kuntaliitosten yhteydessä tehdyt yhtenäistykset ovat merkinneet monille omaishoitajille heikennyksiä etuihin.
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja Pirkko Mattilan mukaan asia täytyy nostaa esille myös eduskunnassa.
\- Kyllä näkisin, että tähän tulee puuttua hallintovaliokunnassa tai muissa asianosaisissa valiokunnissa tai valtioneuvoston ottaa viesti hyvin vakavasti. Omaishoito pitää pystyä järjestämään niin, että se on mielekästä myös omaishoitajille, eikä vasten kasvoja tule märkää rättiä, Mattila vaatii.
Rival Sons Kivenlahti Rockiin – katso kaikki esiintyjät
Kesäkuun 7.-8. järjestettävän Espoon Kivenlahti Rockin lauantain pääesiintyjäksi on vahvistunut amerikkalaisnimi, hurjana live-esiintyjänä maailmanmaineeseen singahtanut Rival Sons.
Aikaisemmin ilmoitettu perjantain ykköstykki on puolestaan pitkän linjan suosikki, hard rock -yhtye **Whitesnake**. Ulkomaalaisvahvistuksena esiintyy lauantaina lisäksi sleaze-rockin ruotsalaisnimi **Hardcore Superstar**.
Kivenlahti Rockin kotimaisiin esiintyjiin kuuluu hurjassa nosteessa oleva **Cheek,** jonka syksyn jäähallikonsertti myytiin tunnissa loppuun. Yksi yleisön suuri suosikki on **Haloo Helsinki!**. Festivaaliareenoiden ikisuosikki **PMMP** tekee Leppävaarassa pääkaupunkiseudun ensimmäisen kesäkeikan.
**Notkea Rotta** pumppaa yleisöön tunnelmaa perjantai-iltana **SMC Lähiörottien** kanssa. Paljon asiaa on myös **Raappanalla** sekä Suomi-hiphopin keulahahmolla, **Palefacella**. Räppäri **Stig Kullankaivajineen** puolestaan parodioi R'n'B -musiikin sekä rapin kliseitä.
Emma-palkittu **Pää Kii** nousee myös lavalle ja **Eläkeläisten** villi keikkamaine kerää takuulla Kivenlahti Rockin pikkulavan edustan täyteen humppakansaa. Metallin ystäviä ei myöskään ole tapahtumassa unohdettu: **Children of Bodom, Ensiferum** sekä paluukiertueelle lähtenyt **Stone** kuuluvat perjantain kattaukseen. Lauantaina metalliosastoa edustaa hurjista livekeikoistaan tunnettu **Turmion Kätilöt**, joka on parhaillaan studiossa tekemässä uutta albumia.
Lisää esiintyjiä vahvistetaan kevään kuluessa.
**Lähteet:** Kivenlahti Rock
Pöyry laajentamaan sellutehdasta Brasiliassa
Pöyry sai merkittävän suunnittelusopimuksen ison tehtaan rakennushankkeessa.
Konsultointi- ja suunnitteluyhtiö Pöyry on saanut ison toimeksiannon Brasiliassa. Pöyry laajentaa CMPC:n sellutehdasta Rio Grande de Sulissa vastaten suunnittelu-, hankinta- ja rakentamisen johtamisen palveluista.
Sellutehtaan vuosikapasiteetti on 1,3 miljoonaa tonnia. Isona pidetään sellutehdasta, jonka vuosikapasiteetti on noin miljoona tonnia.
Toimeksiannon arvoa ei kerrota julkisuuteen. Tehdas käynnistyy arviolta vuoden 2015 alkupuolella.
Elenia halajaa hämäläistä turvetta
Elenia Lämpö Oy haluaa poltettavaksi enemmän hämäläistä turvetta. Tänä talvena turvetta on jouduttu tuomaan pieni määrä varalle Valko-Venäjältä saakka ja kotimainen turvekin kuljetetaan pääsäänöisesti vähintään 150 kilometrin päästä.
Elenian hallinta- ja varmuuspäällikkö Pasi Ruuskan mielestä turpeen polton turvaaminen Suomessa on järkevää ja polttoainetta olisi myös tarjolla omassa maakunnassa.
\- Miksi tuoda ulkomailta fossiilista polttoainetta, kun on käytettävissä kotimainen paikallinen polttoaine, jota tällä hetkellä käyteään alle puoli prosenttia.
Pasi Ruuska korostaa, ettei Elenia halua kasvattaa turpeen polton määrää yltiöpäisesti, vaan säilyttää nykytason ja turvata huoltovarmuuden.
\- Turve on omavaraisuutta lisäävä polttoaine. Se luo turvaa siitä, että lämpöä ja sähköä pystytään tuottamaan olosuhteissa kuin olosuhteissa.  Hämeessäkin on polttoturpeen ja kasvuturpeen nostoon soveltuvia alueita. Ympäristöä kunnioittaenhan tämä pitää tehdä ja uskon, että nykypäivänä nosto pystytään tekemään tavalla jossa vesistöt huomioidaan erittäin hyvin.
Pasi Ruuska muistuttaa, että turvetta tarvitaan myös voimalaitosten tukipolttoaineeksi teknisistä syistä. Turvesoiden avaaminen Hämeessä junnaa ELY-keskuksen hitaiden lupakäytäntöjen ja yleisen ilmapiiriin vuoksi, sanoo Ruuska.
ELY-keskus vastaa väitteisiin
Hämeen ELY-keskuksen mukaan suurin syy turvepulaan on sateinen viime 
vuosi. On kuitenkin totta, että lupa-asiat ovat ruuhkautuneet. Lupa-asiat 
kuuluvat kuitenkin nykyisen työnjaon mukaan aluehallintovirastolle eikä 
ELY-keskukselle.
ELY-keskus muistuttaa myös, että soidensuojelu on 
hallitusohjelmassa ja että ympäristöministeriön hallinnonala toteuttaa 
poliittista tahtoa. 
KHO hylkäsi Kansi ja Keskusareena -hankkeesta tehdyt valitukset
Korkeimman hallinto-oikeuden hylkäämät valitukset olivat viimeiset vireillä olleet valitukset Tampereen Kansi ja Keskusareena -hankkeesta.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Tampereen Kansi ja Keskusareena -hankkeesta tehdyt valitukset.
KHO hylkäsi perjantaisella päätöksellään kaksi kunnallisasiaa koskevaa valitusta.
KHO ei nähnyt syytä muuttaa Hämeenlinnan hallinto-oikeuden viimevuotisia päätöksiä.
Valitukset koskivat muun muassa sitä, että Tampereen kaupunginvaltuusto olisi tehnyt päätöksiä Kansi ja Keskusareena -hankkeesta virheellisessä järjestyksessä ja että kaupunkilaisia ei olisi kuultu ennen päätöksentekoa.
Aiemmin KHO on hylännyt Keskusareenan kaavoituksesta tehdyt valitukset.
Tampereen keskustaan, rautatiepihan päälle on suunniteltu monitoimihallia ja useita toimisto- ja asuintaloja.
Kowalczyk nousee arvokkaaseen seuraan
Naisten hiihdon maailmancupia johtava Justyna Kowalczyk odottaa jo kauden päättymistä. Tuolloin puolalainen pääsee vihdoin kotiinsa ja lepäämään.
Justyna Kowalczykin kausi on ollut kiireinen, sillä kolmea osakilpailua lukuun ottamatta hän on startannut maailmancupissa kaikille matkoille. Tämä näkyy myös hänen pistepussissaan, sillä Kowalczyk johtaa tällä hetkellä maailmancupin kokonaiskilpailua ylivoimaisesti. Toisena oleva Norjan Therese Johaug on häntä 581 pistettä perässä.
Kokonaiskilpailun kristallipallon voittaminen ei ollut Kowalczykille tämän kauden ykköstavoite, mutta todennäköinen neljäs kokonaiscupin voitto on silti erittäin tervetullut.
\- Kokonaiskilpailun voittaminen on erittäin tärkeää minulle pitkän ja rankan kauden jälkeen. Voitto olisi minulle jo neljäs ja ainoastaan kaksi naista on voittanut niin monta kertaa, Jelena Välbe (5) ja Bente Skari (4). Pääsisin tähän joukkoon mukaan. Se on todella iso asia minulle, Kowalczyk kertoi.
"Perinteiseni on täydellistä"
Kowalczyk kärsi viime kaudella polvikivuista ja hän jäi kokonaiscupissa toiseksi. Kauden päätteeksi puolalaisen polvi leikattiin, ja se vaikutti myös tähän kauteen.
\- Jalkaleikkauksen jälkeen en pystynyt harjoittelemaan kunnolla vapaata, joten keskityin perinteiseen ja se on täydellistä nyt, hän totesi ja sanoi myös kautensa olleen lähestulkoon täydellinen.
\- MM-kisat eivät olleet niin hyvät minulle, sillä sain vain kolmellakympillä hopeaa. Se on tietysti suuri saavutus, mutta tavoittelin kultaa. Mutta minulla on kuitenkin Tour de Skin voitto ja todennäköisesti kokonaiskilpailun voitto. Tämä on ollut hyvä kausi.
Kowalczykillä on kautta jäljellä vielä 4-5 kisaa, riippuen siitä hiihtääkö hän Oslon 30 kilometrin kilpailun. Tämän jälkeen hän pääsee vihdoin lepäämään ja kotiinsa.
\- Tärkeintä on levätä tämän kauden jälkeen ja uskon, että sen jälkeen harjoitteluni paranee, koska jalkani on taas kunnossa. Kauden jälkeen haluan vain mennä kotiin Puolaan perheeni luo. Olen ollut ainoastaan neljä päivää kotona tämän talven aikana, hän hymähti.
Shanghain läpi virtaavasta joesta on löydetty sikavirusta
Sadat kuolleet siat ovat saattaneet saastuttaa Huangpujoen veden.
Kiinan Huangpujoesta otetusta vesinäytteestä on löydetty sikavirusta, kertovat Shanghain viranomaiset uutistoimisto Xinhuan mukaan.
Shanghain kaupungin läpi virtaavasta joesta on ongittu viime päivinä ylös lähes 3 000 kuollutta sikaa, viranomaiset kertovat. Määrä voi vielä kasvaa.
Tapaus on herättänyt voimakasta julkista paheksuntaa ja huolta veden saastumisesta. Shanghain asukkaat käyttävät joen vettä talousvetenä.
Laboratoriotesteissä yhdestä vesinäytteistä on löytynyt sikojen circovirusta, kertoivat lähteet Shanghain maatalouskomiteasta tänään maanantaina. Viranomaisten mukaan sikoihin tarttuva virus ei leviä ihmisiin. Muut jokivedestä otetut testit olivat negatiivisia.
Viranomaiset selvittävät, mistä kuolleet siat ovat peräisin. Paikallisen median mukaan kasvattajat ovat luultavasti heittäneet tautiin kuolleet siat Huangpujokeen sen yläjuoksulla Zhejiangin maakunnassa.
CNN kertoo paikallisen median raportoineen aiemmin tässä kuussa, että Zhejiangin maakunnassa tauti on tappanut tuhansia sikoja parin viime kuun aikana.
Shanghain viranomaiset ovat varoittaneet jokivarren asukkaita heittämästä kuolleita eläimiä jokeen.
SAK:n hallitus hyväksyi koulutuspäiväsovun
SAK:n hallitus on hyväksynyt työmarkkinajärjestöjen neuvotteleman sopimusratkaisun työntekijän kolmen päivän koulutuskiistassa. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn mukaan ratkaisua varsinaisissa palkkaneuvotteluissa ei saada aikaan työnantajien tavoittelemalla nollalinjalla.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn mukaan SAK:n puolesta koulutussopu pitää, vaikka palkkaneuvottelut eivät alkaisikaan. Lylyn mukaan koulutussopua ei hyväksytty SAK:n hallituksessa ilman soraääniä.
SAK:n hallitus on parhaillaan koolla päättämässä osallistumisesta työmarkkinaneuvottelujen jatkoon. Koulutuspäiväsovun hyväksyminen on ollut yhtenä ehtona neuvottelujen jatkamiselle.
SAK:n hallitus saa iltapäivän aikana valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen tilannekatsauksen. Lylyn mukaan päätökset SAK:n lähtemisestä jatkoneuvotteluihin menevät pitkälle iltapäivään.
Lylyn mukaan mahdollinen työmarkkinasopimus ei voi toteutua ilman palkankorotuksia. Työnantajapuoli on tähän asti edellyttänyt palkankorotusten nollalinjaa.
Kuusi vuotta vanha laajakaista sai purkutuomion: "Tästä ei tullut ekosysteemiä. Varaosia mahdoton saada"
Suurella kohulla ja isolla rahalla Etelä-Savoon rakennettu haja-asutusalueen laajakaista Wimax ajetaan alas. 2000-luvun puolivälissä rakennetun wimax-verkon ensimmäisiä tukiasemia on jo purettu. Verkko käsitti laajimmillaan lähes 200 tukiasemaa ja Etelä-Savon lisäksi myös osia Pohjois-Karjalasta.
Alasajon taustalla on tekniikan vanhentuminen. Varaosia esimerkiksi ukkosen rikkomiin tukiasemiin on lähes mahdoton saada. Verkkoa tullaan ylläpitämään vielä muutamia vuosia, mutta pikkuhiljaa se hiipuu uusien tekniikoiden myötä.
\- Tässä on kyse hieman samasta kuin nyt puhutaan älypuhelimien kohdalla eli ekosysteemistä. Wimaxista ei sellaista tullut.  Laitevalmistajien kiinnostus hiipui ja asiakkaan kannalta esimerkiksi päätelaitteiden hinta jäi korkeaksi, savonlinnalaisen Blue Lake Communicationin kehitysjohtaja Hannu Väänänen kertoo.
Verkko rakennettiin Eu:n, kuntien ja maakunnan puhelinyhtiöiden rahoilla. Eu:n, maakunnan ja kuntien rahaa verkon rakentamiseen myönnettiin noin 1,7 miljoonaa euroa. MPY:n arvioi osuudekseen oli 1,2 miljoonaa, mutta savonlinnalainen puhelinoperaattori ei halua kertoa tarkkoja summia.
\- Ei tämä meille mikään kultakaivos ollut,  Hannu Väänänen myöntää.
\- Kyllä me juuri ja juuri omamme saamme pois, MPY:n palvelupäällikkö Jarmo Tervo arvioi.
MPY:llä on noin 60 tukiasemaa radioverkolle. BLC:llä tukiasemia on selvästi enemmän, osa niistä Pohjois-Karjalan puolella.
BLC on purkanut muutamia tukiasemia, MPY ei vielä ainuttakaan.
\- Jossakin vaiheessa kun käyttäjämäärä tukisaseman kohdalla tippuu alle viiden, joudumme harkitsemaan kyseisen aseman purkamista. Mastovuokrat esimerkiksi ovat korkeita, MPY:n palvelupäällikkö Jarmo Tervo sanoo.
Hannu Väänäsen mukaan wimaxin tilalle tullaan tarjoamaan erilaisia mobiilipohjaisia laajakaistavaihtoehtoja.
"Yhteiskunnan ja asiakkaiden kannalta hyvä hanke"
Wimax-verkon rakentaminen alkoi 2003 Rantasalmen, Juvan, Puumalan ja Sulkavan alueella. Koko maakunnan alueella verkko alettiin levittää pari vuotta myöhemmin.
\- Ensimmäinen tukiasema tehtiin Puumalaan ja kokemukset olivat erittäin hyviä. Sitä ennen tekniikka oli kokeiltu vain laboratorio-olosuhteissa, hanketta alkuvaiheessa ajaneen Eu-hankkeen vetäjä Ritva Partanen muistelee.
Kehitysjohtaja Hannu Väänänen ei pidä ennakkoluulotonta laajakaista-hanketta epäonnistuneena.
\- Yhteiskunnan ja ennenkaikkea haja-asutusalueen asiakkaiden kannalta kyse on hyvästä ja toimivasta yhteydestä. Siinä on kiinteän kokoinen kaista asiakkaan käytössä toisin kuin mobiilissa.
Verkosta odotettiin toimivaa tietoliikenneratkaisua maakuntaan, jossa on haja-asutusalueen asukkaiden lisäksi lähes 50 000 vapaa-ajan asuntoa.
\- Se oli pettymys, etteivät vapaa-ajan asukkaat lähteneet suuremmin mukaan. Toisaalta mökit sijaitsevat rannoilla, joihin yhteys ei aina toimi, jos tukiasema jää sinne rannan puoleisen mäen taakse, Jarmo Tervo pohtii.
[DI poltti päreensä pätkivään laajakaistaan: "Mongoliassakin paremmat"](http://yle.fi/uutiset/di_poltti_pareensa_patkivaan_laajakaistaan_mongoliassakin_paremmat/6527864)
Rovaniemen vuokrat yhä Oulua kalliimmat
Asuntojen vuokrat ovat Rovaniemellä edelleen kalliimmat kuin Oulussa. Tilastokeskuksen mukaan asuntojen vuokrat olivat Rovaniemellä viime vuonna keskimäärin 42 senttiä suuremmat per neliö kuin Oulussa.
Rovaniemeltä vuokra-asunnon sai Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna keskimäärin 10,93 euron neliöhinnalla. Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat kohosivat Rovaniemellä vain 1,8 prosenttia, mutta ARA-asuntojen vuokrat nousivat peräti 3,7 prosenttia. Vapaarahoitteisen asunnon vuokra oli Rovaniemellä viime vuonna keskimäärin 11,03 euroa neliöltä, ARA-asunnon vuokra oli keskimäärin 10,79 euroa.
Rovaniemellä tilastossa oli noin 4000 asuntoa.
Asuntojen vuokrat nousivat Rovaniemellä hieman vähemmän kuin muualla maassa. Tilastokeskuksen mukaan Rovaniemellä vuokrat kohosivat viime vuonna 2,6 prosenttia, kun koko maassa nousu oli keskimäärin 3,7 prosenttia. Oulussa hinnat kohosivat saman verran kuin Rovaniemellä eli 2,6 prosenttia.
Oulussa vuokra-asuntojen keskihinta oli 10,51 euroa per neliö. Vapaarahoitteisten vuokrat olivat Oulussa 11,07 euroa neliöltä ja ARA-asuntojen 9,77 euroa neliöltä. Tilastossa oli mukana yhteensä lähes 11 000 asuntoa Oulusta.
Poikkeuksena on Oulun ydinkeskusta, jossa asuminen oli kalliimpaa kuin Rovaniemellä. Tilastokeskuksen mukaan Oulu 1 -alueella vuokrat olivat keskimäärin 11,64 euroa per neliö.
Koko maassa vuokra-asuntojen neliöhinta oli viime vuonna keskimäärin 11,19 euroa neliöltä. Pääkaupunkiseudulla vuokrat olivat keskimäärin 13,41 euroa neliöltä. Pääkaupunkiseudulla vuokrat kallistuivat 4,4 prosenttia edellisvuodesta.
Tilastokeskuksen vuokra-asuntotilastossa oli mukana kaikkiaan 248 000 asunnon vuokrat.
Kuu on mystinen kumppani
Uskomukset Kuun vaikutuksista ovat monet. Täydenkuun arvellaan aiheuttavan kuuhulluutta ja Kuun vaiheiden uskotaan vaikuttavan muun muassa siihen milloin kasvit kannattaa istuttaa ja milloin korjata satoa.
Kuu nostaa ja laskee vuorovedet Maapallolla. Vuorovesien korkeudenvaihtelu saattaa olla vaikuttavan suurta. Ihmisestä suurin osa on vettä, joten tuntuisi loogiselta ajatella, että toki Kuu vaikuttaa vetovoimallaan myös ihmiseen.
Väärässä tämä logiikka ei ole, korkeintaan hieman liioiteltua. Vuoteessa vieressä nukkuvan puolison vetovoima on paljon suurempi kuin Kuun. Ja tässä tarkoitetaan fysiikkaa, ei sitä puolisoon kohdistuvaa tunnetta.
Myös pyykistä sanotaan tulevan puhtaampaa vähenevällä kuulla. Perusteluna on sama Kuun vetovoiman vaikutus. Kasvavalla kuulla leikatut hiukset, pajukot tai nurmikko kasvavat jatkossa nopeammin, uskovat jotkut. Epäselvää kuitenkin on esimerkiksi se miten hiustuppi tietää, että elottomasta aineksesta koostuvaa hiusta on leikattu.
Kuun vetovoima ja vuorovesi-ilmiö kuitenkin vaikuttaa ihmiseen myös aivan todellisella tavalla, esimerkiksi valon ja vuorovesien kautta. Jos vuorovedet vaikuttavat siihen mitä esimerkiksi kalastaja tekee, kyse on Kuun vaikutuksesta. Täydenkuun valo taas saattaa häiritä valolle herkempää henkilöä.
"Nyt on aika kylvää"
Tänään maanataina on uuden kuun päivä, eli kuu "syntyy".
\- Yleinen rytmi on, että täydellä kuulla on paljon virtaa, ja uudella kuulla levätään. Tiistaista lähtien kun kuu on syntynyt on hyvä kylvää, kasvu lähtee nopeasti. Samoin huonekasvien mullanvaihdolle on hyvä aika, sanoo Kuuhun liittyviin uskomuksiin perehtynyt Anne Pöyhönen.
Samaa sanoo muuramelainen puutarhaharrastaja Eila Härköjärvi.
\- Nyt kun on musta kuu eli Kuu syntyy, silloin siemenet alkavat. Kuu kasvattaa ja idättää siemenet, hän sanoo.
Muun muassa biodynaaminen viljely nojaa voimakkaasti kuun ja muiden taivaankappaleiden liikkeisiin erilaisten työvaiheiden ajoittamisessa.
Merkittäviä muutoksia näkyvässä ympäristössä
Tieteen arvio Kuun vaikutuksesta on, että ne ovat psykologisia, eivät fysikaalisia. Täysikuuhun ja uuteenkuuhun kiinnitetään enemmän huomiota kuin Kuun syklin puoliväleihin. Näkyvät muutokset ympäristössä kiinnittävät ihmisen huomion, ja mahdolliset muutokset ympäristössä yhdistetään näihin näkyviin muutoksiin.
Esimerkiksi puhtaampi pyykki vähenevällä Kuulla tai kasvavalla Kuulla leikattujen hiusten kasvun nopeutuminen ovat uskomuksia, myyttejä. Ne eivät pidä paikkaansa, mutta voivat tehdä maailmasta mielenkiintoisemman paikan elää.
Myyteillä ja uskomuksilla on myös maailman hallintaan liittyvä tehtävä. Kun jokin asia "tiedetään", maailma on ymmärrettävämpi, ja kun maailma on ymmärrettävämpi, siinä on helpompi elää.
Satakunnan Lennosto: Vinka vain väisti merikotkaa
Satakunnan Lennoston mukaan koulutuskone ei ahdistellut merikotkaa, vaan  teki s-kaarron muotoisen väistöliikkeen, ettei olisi törmännyt lintuun.
Silminnäkijän Yle Satakunnalle kertomien tietojen mukaan puolustusvoimien koulutuskone oli ahdistellut takaa-ajamalla merikotkaa Ahlaisten saaristossa viime perjantaina. Silminnäkijän mukaan aikuinen merikotka lensi Vinka-merkkistä koulutuskonetta pakoon tehden väistöliikkeitä. Tapauksen todistanut porilainen mies sai koneen tuntomerkit ylös ja teki asiasta tutkintapyynnön.
Puolustusvoimissa tapahtumien kulkua on selvitetty tänään. Satakunnan Lennoston esikuntapäällikkö everstiluutnantti Kari Partisen mukaan kyseessä ei ollut merikotkan takaa-ajo ja ahdistelu.
\- Olemme olleet lennostosta yhteydessä Ilmailuhallituksen päällikköön ja selvittäneet tapahtunutta. Koneessa ollut kahden hengen miehistö oli havainnut ison linnun etuoikealla. He tekivät väistön ja vastakaarron toiseen suuntaan pitääkseen linnun näkökentässään ja varmistaakseen, että pysyvät siitä erossa. Tämän jälkeen he jatkoivat normaalisti lentoreitille.
Lentotiedot eivät tallentuneet
Partisen mukaan väistö saattoi maasta katsottuna näyttää siltä, että kone oli merikotkan perässä. Myös koneen lentokorkeus saattaa näyttää paljon todellista matalammalta.
\- Minusta miehistön toiminta kuulostaa ammattimaiselta ja tarkoituksenmukaiselta toiminnalta. Vinka-koulutuskone on sen verran pieni, että törmäys merikotkan kokoiseen lintuun saattaa olla sille varsin vaarallinen ja tuhoisa.
Vinka-koneen lentotiedot eivät tallentuneet, sillä niissä ei ole lennontallennusjärjestelmää.
Olisitko valmis uusiin vaaleihin?
Pääministeri Jyrki Katainen väläytti noin kuukausi sitten, että jos tärkeissä asioissa ei edetä, on hallituksen hajoittaminen ja uudet vaalit mahdolliset. Olisiko Suomi kuitenkaan valmis, jos uudet vaalit tulisivat? Muuttuisiko uusien vaalien myötä nykyinen tilanne mitenkään?
Sateenkaarihallituksen sisäiset ristiriidat herättävät keskustelua uusista eduskuntavaaleista. Oppositiopuolue Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on sanonut puolueensa olevansa valmis, jos uudet vaalit järjestettäisiin.
Oletko valmis uusiin eduskuntavaaleihin?
Muuttuisiko mikään, jos uudet vaalit järjestettäisiin?
Akava edellyttää lakia koulutuspäivien verovapaudesta
Akava vaatii työntekijän kolmen päivän koulutuksen verovapauden säätämistä lakiin.
Akavan työvaliokunta on hyväksynyt niin sanotun kolmen päivän koulutussopimuksen sillä ehdolla, että päivien verovapaus varmistetaan työntekijälle lailla, kertoo Akavan viestintäjohtaja Marjo Ollikainen.
Ollikaisen mukaan Akavan työvaliokunta edellyttää valtiovarainministeriöltä asiasta pikaista vastausta.
Akavan työvaliokunta on parhaillaan koolla päättämässä Akavan suhtautumisesta työmarkkinaneuvottelujen jatkamiseen.
Päivän kysymys maanantaina
Aivot tarvitsevat lepoa, mutta myös ravintoa ja työtä voidakseen hyvin. Aivojaan voi huoltaa ja aivotutkijatkin puhuvat jumpasta, kyhnyttämisestä, kutittamisesta jopa aivojen bodaamisesta. Miten kutittelet aivojasi?
Päivän kysymystä ei maanantaina pureta Radio Hämeen lähetyksessä, koska keskipäivän lähetyksestä vastaa Lahden Radio. Sen sijaan voit osallistua Suoran linjan keskusteluun aivojen hyvinvoinnista.
Nouseeko Karjalainen moukarin MM-pronssille? - Jälkihiki hämmästeli tilannetta   
Helsingin MM-kisojen moukarinheittäjien dopingkäryt herättivät keskustelua Aamu-tv:n Jälkihiessä. Olli-Pekka Karjalainen saattaa saada käryjen myötä MM-mitalin.  
Vuosien takaa paljastuneet Helsingin MM-kisojen moukarinheittäjien dopingkäryt hämmensivät Aamu-tv:n Jälkihien vieraita. Moukarikäryjen myötä Olli-Pekka Karjalaisella on mahdollisuudet nousta MM-pronssille.
\- Onhan tämä surullista, koska sitä haluaisi urheiluihmisenä luottaa lopputuloksiin. Onko meillä jatkossa epäviralliset tulokset siihen saakka, kunnes kymmenen vuotta on kulunut, Kaj Kunnas viittasi kiellettyjen aineiden testaukseen, joka ulottuu nykyisin vuosien taakse.
\- Näinhän tässä käy, jos testien tuloksia syväjäädytetään. Toisaalta mikäs sen parempi, jos vilppiä tehneet jäävät tällä tavalla kiinni, Kunnas sanoi.
Saku Tuominen nosti esille Karjalaisen humoristisen kommentin tilanteesta.
\- O-P sanoi ottavansa mahdollisen mitalinsa ilolla vastaan. Mutta hän oli erityisen kiinnostunut siitä, saako hän takautuvan kutsun Linnan juhliin, Tuominen naureskeli. 
Auringonpaiste sai sääkuvaajien kamerat räpsymään
Viikonloppuna monin paikoin vallinnut aurinkoinen sää sai sääkuvaajat kaivamaan kameransa käyttöön ulkoiluretkillään. Kevään merkistä auringonlisäksi näkyvissä on myös se, että virtaavien vesien jäät alkavat sulaa. Tämäkin ilmiö näkyy viikonlopun sääkuvissa.
Sääkuvia kevätauringosta ja muista sääilmiöistä voi lähettää saakuvat@yle.fi tai pohjanmaa@yle.fi.
Valta vaihtuu Yle Urheilussa - uuden päällikön haku käynnistyi
Yle Urheilu etsii uutta päällikköä, koska nykyinen päällikkö Markku Jylhäsalo siirtyy Ylen sisällä uusiin tehtäviin. 
Yle Urheilua vuodesta 2010 johtanut Markku Jylhäsalo siirtyy yhtiön sisällä uusiin tehtäviin. Ylessä vuodesta 1980 asti työskennellyt Jylhäsalo siirtyy Yle Tuotannon ja Designin Tampereen päälliköksi.
\- Yle on ollut minulle hyvä yhtiö, joka on tarjonnut mahdollisuuden toimia erilaisissa tehtävissä. Siirtymiseni Tampereelle Yle Tuotannon ja Designin päälliköksi merkitsee myös paluuta kotiin kahdessakin merkityksessä: aloitin urani Ylessä Tohlopissa ja virallinen kotipaikkani on Ylöjärvi Tampereen vieressä, Jylhäsalo kertoo.
\- Odotan mielenkiinnolla uusia tehtäviäni. Haikein mielin kuitenkin jätän pestini Yle Urheilun päällikkönä. Urheilumediassa on tapahtunut muutoksia viime vuosina runsaasti. On ollut ilo olla luomassa Ylen urheilusisältöjen tulevaisuuden linjauksia osaavan ja motivoituneen henkilökunnan kanssa, Jylhäsalo sanoo.
Uutta päällikköä etsivä Yle Urheilu on määritellyt tehtäväkseen tarjota kaikkien vapaasti nähtäväksi ja kuultavaksi suorana yhteisiä urheilukokemuksia: merkittävimpiä kotimaisia ja kansainvälisiä urheilutapahtumia. Näihin kuuluvat eri lajien kansainväliset arvokisat ja olympialaiset. Viime vuoden suorat urheilulähetykset toivat Yle Urheilulle Venla-palkinnon.
Yle Urheilu toteuttaa myös kansainvälisesti erittäin vaativia televisiointiprojekteja, ja tuottaa urheilu-uutisia televisioon, radioon ja internetiin.
\- Uuden päällikön pitää johtaa ainakin kolmea asiaa. Ylen urheilujournalismia, vaativia urheilutapahtumien tuotantoprojekteja ja Ylen yhteyksiä urheilumaailmaan, kuvaa uutta päällikköä etsivä Uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen. Päällikköä etsitään sekä Ylen sisältä että ulkoa.
Yle Urheilu toimii kaikilla julkaisualustoilla
Yle Urheilu pitää suomalaiset urheilu-uutisissa ajan tasalla vuorokauden ympäri vuoden jokaisena päivänä. Monipuolisuus on Yle Urheilun tärkeimpiä arvoja. Viime vuonna Yle näytti televisiossa kuvaa lähes 80 eri urheilulajista.
Television Urheiluruutu täyttää tänä vuonna 50 vuotta. Se on katsotuin urheilu-uutislähetys. Vuonna 2012 Urheiluruudun päälähetystä katsoi keskimäärin 612 000 suomalaista. Päälähetyksellä on parhaimpina päivinä lähes 900 000 katsojaa.
Yle Urheilun tapahtumalähetykset keräävät säännöllisesti miljoonayleisöjä. Tapahtumien välittämisen lisäksi Yle toimii useissa tapahtumissa kansainvälisen tv-tuotannon tekijänä niin kotimaassa kuin ulkomailla. Lontoon olympialaisissa Yle huolehti kisojen avajaisten ja päättäjäisten sekä yleisurheilun kansainvälisestä televisioinnista.
Netissä kävijämäärät ovat olleet tasaisessa kasvussa. Erityisesti suurten tapahtumien yhteydessä netti ja teksti-tv tavoittavat satoja tuhansia suomalaisia päivittäin.
Radiossa urheilun tapahtumalähetykset on keskitetty Yle Puheelle. Suurtapahtumien lisäksi vetonaulana ovat olleet Jääkiekkokierrokset.
Yrttikasvattajan vinkit
Innokkaimmat puutarhurit haaveilevat varmasti jo kesästä, kun saa upottaa sormensa multaan. Jotain voi tehdä jo nyt, Aamu-tv antoi vinkit yrttien kasvattamiseen sisällä.
Maaliskuu on vielä vähän aikainen ajankohta yrttien kasvattamiseen. Varovaisesti voi jo aloitella ja panna ikkunalle valmiita kaupan ruukkuyrttejä kasvamaan. Aloittelijalle sopivat esimerkiksi basilika, sitruunamelissa ja mintut. Vieraana oli yrttiineuvoja Merja Kannisto-Kallela.
Kuopio vuokraa golfpelioikeuksia Tahkolle
Kuopion kaupunki aikoo vuokrata golfpelioikeuksia Tahkon ja Tarinaharjun kentille. Kuopiolla on runsaat sata Tahkon golfosaketta, joista se joutuu maksamaan lähes 80 000 euron vastikkeet. Vuokrauksella kuluja on tarkoitus saada takaisin.
Kuopion kaupunki aikoo vuokrata omistamiaan golfpelioikeuksia Tahkon ja Tarinaharjun golfkentiltä. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina esitystä, jonka mukaan Tahkolla olevia pelioikeuksia tulee vuokralle sata kappaletta ja Tarinasta yhdeksän kappaletta.
Kuopion omistamien 104 Tahkon osakkeen omistukseen liittyy pakollinen pelioikeusvastike, joka on 750 euroa osakkeelta vuodessa, mikä tekee yhteensä 78 000 euroa vuodessa. Kaupunki pitää osakkeiden vuokraamista tarpeellisena tappioiden pienentämiseksi.
Tahkon pelioikeudet ovat vapaasti vuokrattavissa ja Tarinan pelioikeudet kohdistetaan kaupungin työntekijöden vuokrattaviksi.
Vuokraaja saa henkilökohtaisen pelioikeuden, jonka hinta vuokrauspalkkioineen on Tahkolla 800 euroa ja Tarinassa 660 euroa. Kuopion kaupunki omistaa 104 Tahkon Golf Club Oy:n A-osaketta ja kymmenen Tarinaharju Golf Oy:n C-sarjan osaketta.
SaiPalle 2000-luvun katsojaennätys
Poikkeava menestys SM-liigassa on nostanut SaiPan kotiotteluiden katsojamäärän tänä talvena viime vuosien ennätykseen.
Jääkiekkojoukkue SaiPan yleisökeskiarvo nousi kuluneella kaudella merkittävästi. Runkosarjan viimeisen kotiottelunsa lauantaina pelannut joukkue kokosi talven aikana Kisapuistoon keskimäärin 3873 katsojaa. 
Määrä on selkeästi enemmän kuin kertaakaan 2000-luvulla. Kisapuisto myytiin talven aikana loppuun kaksi kertaa. Tiistaina selviää pääseekö SaiPa pudotuspeleihin.
Toimitusjohtaja Riku Kallioniemi on iloinen tapahtuneesta kehityksestä.
\- Meillä on ollut upeita kiekkoiltoja, joihin yleisömme on hienosti osallistunut. Olemme saaneet paljon uusia kannattajia ja erityiskiitos täytyy osoittaa fanikatsomomme aktiivisuudelle.
Huippuvuosista ollaan edelleen jäljessä
SM-liigassa SaiPan keskiarvoennätys on kaudelta 1981-1982, jolloin 18 kotiottelua keräsi keskimäärin 4379 katsojaa. SM-sarjan ajalta keskiarvoennätys on kaudelta 1965-1966, jolloin kymmenessä
kotiottelussa katsojia oli 4982 ottelua kohden.
RoKi Naiset nousi Mestikseen
Rovaniemeläinen RoKi Naiset varmisti viikonloppuna nousun jääkiekon Mestikseen ensi kaudeksi. Paikka varmistui jo lauantaina kun RoKi naiset voitti Seinäjoen S-Kiekon maalein 7-0 Lappi Areenalla.
Joukkue voitti vielä sunnuntaina Nikkarit kotiottelussa maalein 7-2.
RoKi Naisilla on vielä kolme vieraspeliä jäljellä tälle kaudelle.
Rovio ja Tieto saivat suunnitteluvarauksen Leppävaaraan
Kaupunginhallituksen elinkeino- ja kilpailukykyjaosto päätti varata Roviolle ja Tieto Oyj:lle yhteisesti kaupungin omistaman tontin Leppävaaran Perkkaalla viihde- ja vapaa-ajan tilojen sekä toimistorakentamisen suunnittelua varten.
Tontin suunnitteluvarausta haki myös esimerkiksi huonekalujätti IKEA.  Espoon kaupungin mukaan iso kauppa ei kuitenkaan liikenteellisesti olisi sopinut kyseiselle tontille.
Suunnitteluvaraus on voimassa tämän vuoden lokakuun loppuun asti.
Hankkeen toteuttaminen edellyttää hyvin toimivia liikennejärjestelyjä. Tätä varten yritysten on laadittava toteutussuunnitelma, jossa erityisen tärkeitä ovat tieverkon kokonaistoimivuus, liikenteen ohjaus ja pysäköinti.
Tontin luovutuspäätös valmistellaan erikseen.
Rovio on hakenut varausta pääkonttorin ja kehitteillä olevan viihde-vapaa-ajan tilojen suunnittelua varten. Tieto Oyj  on hakenut varausta Tieto Campuksen suunnittelua varten. Yhtiöllä on tällä hetkellä kolme päätoimipaikkaa pääkaupunkiseudulla.
Rovio ja Tieto ovat neuvotelleet tontin yhteisestä käytöstä. Tätä varten arkkitehtitoimisto Helin & Co Oy on laatinut yhtiöille alustavan tontin käyttösuunnitelman.
Mitä mieltä olet HIMin kappaleesta Into the Night?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** HIM: _Into the Night_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko avataan tänään kovalla kotimaisella, kun esittelyyn pääsee **HIM**in uutuuskappale Into the Night. Kappale on esimakua yhtyeen kahdeksannelta studioalbumilta _Tears On Tape_, joka julkaistaan Suomessa 26. huhtikuuta.
Historian oppitunti: HIM on helsinkiläinen, vuonna 1991 perustettu, bändi. HIM on ensimmäinen suomalainen yhtye, joka on myynyt Yhdysvalloissa kultaa.
**Hä?** Tears on Tape –albumin kansitaide on jo ennen levyn julkaisemista herättänyt keskustelua. Kansikuvassa käärme on kiertynyt HIMin tunnusmerkin, eli heartagrammin ympärille. Heartagrammi taas on upotettu kuvassa seitsensakaraisen heptagrammin sisälle.
Pertti Jenytin ja menneen maailman kuvat
Pertti Jenytin toimi lehtikuvaajana 40 vuotta. Hänen kuviensa myötä saamme kurkistaa, miltä maailma menneillä vuosikymmenillä näytti.
Isompi kauppavaje heti vuoden alusta
Suomen tullin ennakkotietojen mukaan tammikuun vienti kasvoi vuodentakaisesta, mutta tuonti sitäkin enemmän. Myös Saksassa julkaistiin tänään kauppatilastoja - Euroopan talousveturin kotimainen kysyntä näyttää vahvalta.
Ulkomaankaupassa syntyi tammikuussa 425 miljoonan euron kauppavaje, kertovat Tullin ennakkotiedot.
Viennin arvo nousi vuodentakaisesta 4,6 miljardiin euroon. Kuitenkin tuonti kasvoi enemmän ja oli arvoltaan 5,1 miljardia euroa. Tammikuussa kemianteollisuus oli yhä viennin tärkein kasvuala.
Hiljattain tulli kertoi tarkistetun kauppavajeen koko viime vuodelta. Kauppataseeseen kertyi lopulta 2,4 miljardin euron alijäämä. Vaje oli poikkeuksellinen, vaikkakin pienempi kuin edellisvuonna. Kauppatase taipui alijäämälle juuri kaksi vuotta sitten.
Saksan kysyntä auttaa euroystäviä
Saksa, Euroopan suurin talous, pääsi tammikuussa 13,7 miljardin ylijäämään. Kansallisen tilastokeskuksen mukaan Saksa on samaan aikaan ostanut pirteämmin tavaraa muista euromaista.
\- Saksa auttaa ystäviään, kommentoi Berenberg Bankin ekonomisti Christian Schulz.
Hänen mukaansa Saksan kotimainen kysyntä toimii nyt euroaluetta vakauttavasti. Kun kysyntä on Saksassa vahvaa, muut euromaat voivat viedä Saksaan enemmän.
Saksan vienti kasvoi runsaat kolme prosenttia vuodentakaisesta, tuonti puolestaan hieman alle kolmen prosentin.
Hakevarasto tuhoutui tulipalossa Sysmässä
Palo saatiin rajattua vanhan navetan päädyssä sijainneeseen hakevarastoon eikä se levinnyt läheiseen asuintaloon.
Noin 300 neliömetrin suurinen hakevarasto on tuhoutunut pahoin tulipalossa Sysmässä. Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen palosta seitsemältä aamulla, mutta hakevarasto oli jo ilmiliekeissä sammutusyksiköiden saapuessa paikalle. Sammutustöissä on useita Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen yksiköitä muun muassa Sysmästä, Hartolasta ja Heinolasta.
Palo saatiin rajattua vanhan navetan päädyssä sijainneeseen hakevarastoon eikä se levinnyt läheiseen asuintaloon. Hakevarasto tuhoutui kokonaan ja navetta osin, mutta esimerkiksi navetassa oleva asuintalon lämmitysjärjestelmä pystyttiin pelastamaan.
Henkilövahinkoja palossa ei ole tullut. Palon jälkiraivaus kestää vielä pelastuslaitoksen mukaan useita tunteja.
Marvel antaa 700 sarjakuvan aloitusnumerot ilmaisina latauksina
Miltä näyttää kaikkien aikojen ensimmäinen Hämähäkkimiehen numero? Ilmainen latausaika menee umpeen tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Sarjakuvien kaikkein ensimmäiset numerot ovat aina olleet painetussa muodossa harvojen herkkua. Niiden harvinaisuuden takia myös hinnat ovat olleet pilvissä, mikä on tehnyt niistä saavuttamattomia tavalliselle pulliaiselle.
Hämähäkkimiehen, Ihmenelosten, X-Ryhmän ja Kostajien sarjakuvista tunnettu kustantamo, Marvel,on kuitenkin laittanut nämä ensimmäiset numerot ilmaisena ladattavaksi. Ne voi ladata joko suoraan omalle tietokoneelle tai Marvelin tableteille ja älypuhelimille tehdyn sovelluksen avulla. Lataaminen edelyttää rekisteröitymistä palveluun. Ladattavana on jopa 700 ensimmäistä numeroa.
Jos haluaa niitä ilmaiseksi vilkaista on kuitenkin toimittava ennen tiistain ja keskiviikon välistä yötä. Latausaika umpeutuu Yhdysvaltain itärannikon aikaa klo 23 eli Suomen aikaa klo 5. Sen jälkeen numerot maksavat muutaman dollarin. Marvelin latauskauppa on osoitteessa [comicstore.marvel.com.](http://comicstore.marvel.com/?nav=1)
**Lähteet:** Yahoo News
Tutkija: Pohjois-Korea hyödyntää etelän valtatyhjiötä
Etelä-Koreassa nimetään parhaillaan uutta hallitusta. Helsingin yliopiston tutkijan mukaan eteläkorealaiset ovat turtuneet Pohjois-Korean uhkailuihin.
Pohjois-Korean viimeisimmän uhittelun taustalla on pikemminkin Etelä-Koreassa parhaillaan käynnissä oleva vallanvaihto kuin Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen sotaharjoitus, kuvailee Korea-asiantuntija Antti Leppänen Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Etelä-Korean tuore presidentti Park Geun-hye on ollut pari viikkoa virassaan. Hän on ensimmäinen nainen maan presidenttinä.
\- Etelä-Koreassa on jonkinlainen valtatyhjiö, Helsingin yliopistossa työskentelevä Leppänen kuvailee.
Esimerkiksi ministereiden nimityskierros on parhaillaan menossa.
Etelä-Koreassa ei ole yleistä kriisitunnelmaa kuten esimerkiksi 90-luvun kriisissä, jolloin ihmiset keräsivät ruokaa varastoon.
Viime viikolla Pohjois-Korea uhkasi lopettaa maiden välisen aselevon. Sittemmin etelän ja pohjoisen kuuma linja on katkaistu, kuten Pohjois-Korea varoitti myös tekevänsä. Pohjois-Korean liittolainen Kiina on yrittänyt rauhoitella tilannetta. Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen yhteinen sotaharjoitus jatkuu huhtikuun loppuun asti.
\- Etelä-Koreassa ei ole yleistä kriisitunnelmaa kuten esimerkiksi 90-luvun kriisissä, jolloin ihmiset keräsivät ruokaa varastoon, Leppänen kuvailee.
Hän arvioi, että eteläkorealaiset ovat turtuneet pohjoisen koviin sanoihin.
Pohjois-Korean painostus ei Leppäsen arvion mukaan ole muuttanut eteläkorealaisten poliittisia mielipiteitä
\- Niin sanotusti pehmeämmin suhtautuvien puolueiden kannatus etelässä ei ole lisääntynyt, Leppänen sanoo.
"Miksei maailma auta meitä?"
Syyrialaisia suututtaa se, että suurin osa YK:n ja Punaisen ristin avusta menee hallituksen valvomille alueille.
Yle Uutisten toimittajat Song-Hak Ra ja Tom Kankkonen palasivat viikonloppuna Syyriasta sisällissodan keskeltä ja kertoivat Aamu-tv:ssä kokemuksistaan.
Song-Hak Ra liikkui pohjoisilla kapinallisten hallitsemilla alueilla. Siellä ihmiset elävät jatkuvan pelon vallassa.
\- He ovat aivan epätoivoisia. Siellä on hirveä puute ruoasta, lääkkeistä ja puhtaasta vedestä. He ovat myös hyvin suuttuneita ympäröivälle maailmalle, koska maailma ei näytä välittävän heistä, Song-Hak Ra kuvailee.
\- Varsinkin heitä suututtaa se, että kansainväliset järjestöt kuten YK ja Punainen Risti eivät auta heitä. Ne kysyvät Assadilta lupaa avustuksille, koska hänet tunnustetaan edelleen suvereenin valtion hallitsijaksi, Ra kertoo.
YK ja Punainen Risti tekevät yhteistyötä Assadin Punaisen Puolikuun kanssa, mikä suututtaa lääkäreitä ja aktivisteja, koska he pitävät tätä ihan lahtarijärjestönä. 
\- YK ja Punainen Risti tekevät yhteistyötä Bashar al-Assadin Punaisen Puolikuun kanssa, mikä suututtaa kaikkia lääkäreitä ja aktivisteja, koska he pitävät tätä ihan lahtarijärjestönä. Suurin osa kansainvälisten järjestöjen avusta myös menee hallituksen valvomille alueille.
Taistelut pattitilanteessa
Tom Kankkonen liikkui hallituksen valvomilla alueilla ja pääkaupunki Damaskoksessa. Siellä näkymät olivat aivan toiset.
\- Tapasimme ihmisiä, jotka ovat hyvin lojaaleja Bashar al-Assadin hallintoa kohtaan, ja he ovat peloissaan siitä, että kun kapinalliset tulevat, niin keitä sieltä tulee, Kankkonen sanoo.
\- Tuleeko sieltä armeijasta loikanneita upseereita, syyrialaisia taistelijoita vai tuleeko sieltä ulkomailta tulleita jihadisteja, joiden agenda on jokin aivan eri kuin Syyrian vapauttaminen?
Taisteluissa on kuollut arvioiden mukaan jopa 70 000 ihmistä, mutta loppua kaaokselle ei näy vieläkään. Tilanne on jumiutunut, eikä kenelläkään ole edes tarkkaa tietoa, kuinka suuri osa alueesta on edelleen hallituksen joukkojen hallussa.
\- Siellä sanotaan, että me emme ole vallanneet mitään, eikä Assad ole hävinnyt mitään. Se kuvaa hyvin tilannetta, Song-Hak Ra tiivistää.
MOT: Suomi polvilleen 15 minuutissa, jos sähköverkkoon iskettäisiin
Tähän asti keskustelussa on sivuutettu mahdolliset strategiset iskut suomalaiseen energiahuoltoon.
Vihollinen voi saada Suomen polvilleen jopa viidessätoissa minuutissa, kertoo tänä iltana esitettävä Ylen MOT-ohjelma. Näin voisi tapahtua esimerkiksi silloin, jos vihollinen iskisi ohjusiskulla Suomen energiahuollon avainkohtiin.
Keskustelu Suomen puolustuksen kestävyydestä heräsi, kun Ruotsin puolustusvoimien komentaja Sverker Göranson sanoi, että Ruotsi kestäisi vihollista vastaan ilman apua korkeintaan viikon. MOT:n mukaan keskustelussa on tähän asti osittain sivuutettu mahdolliset strategiset iskut suomalaiseen energiahuoltoon.
\- Periaatteessa uhkakuva on täysin realistinen, se on mahdollista toteuttaa, sanoo MOT:n haastattelema insinöörieversti Olli Sarvaranta.
MOT maanantaina TV1 kello 20.
Työntekijäjohto: Ei sopimuksia ilman palkankorotuksia
Työmarkkinoilla päätetään tänään käynnistyvätkö varsinaiset sopimusneuvottelut keskitetystä työmarkkinaratkaisusta.
SAK:n ja Metalliliiton puheenjohtajat eivät usko sopimusneuvottelujen jatkamiseen ilman palkankorotuksia.
Järjestöt päättävät kannastaan varsinaisten palkkaneuvottelujen aloittamiseen tänään.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly toivoi ennen SAK:n hallituksen kokouksen alkamista, että järjestön hallitus hyväksyisi neuvottelutuloksen kolmen koulutuspäivän kiistasta.
Lyly arvioi, että SAK:n hallitus ei anna valtuuksia keskitetyn palkkaratkaisun sopimiseen ilman palkankorotuksia.
Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon mielestä palkankorotukset ovat verohelpotuksia tärkeämpiä.
\- Palkansaajat maksavat verohelpotukset kuitenkin jollakin tavalla, Aalto perustelee näkemystään.
\- Nyt jo on ollut puhetta arvonlisäveron korotuksesta.
Niin Aalto kuin Lylykin pitivät tärkeänä, että palkkaneuvotteluissa on mukana myös niin sanottuja laadullisia asioita. Tällainen voisi olla esimerkiksi osa-aikaisten työntekijöiden asema.
SAK:n hallituksen ratkaisua keskitettyjen palkkaneuvottelujen käynnistämisestä on lupailtu puoleen päivään mennessä. SAK:n hallitus on koolla Majvikin kokouskeskuksessa Kirkkonummella.
Salon Teatteri palkittiin vuoden harrastajateatterina
Salon Teatteri järjestää myös iltamaklubeja ja teatterityöpajoja maahanmuuttajille, toimii teatterin ja tanssin vierailunäyttämönä sekä vastaa alueen teatteritaiteen perusopetuksesta.
Salon Teatteri pokkasi palkinnon sunnuntaina Seinäjoella järjestetyssä Thalia-gaalassa. Palkinnon jakoivat Suomen Harrastajateatteriliitto ja Työväen Näyttämöiden Liitto.
Palkintoa perusteltiin näin:
"Salon Teatteri tajuaa oman arvonsa ja osaa verkostoitua ja tuotteistaa teatteriharrastustaan myös laajemmin. Kun kaikki mukanaolijat nauttivat yhteisestä tekemisestä, syntyy omaleimainen ja omalakinen tekemisen taso, joka näkyy myös taiteellisessa jäljessä. Salon Teatterin tulkinta Lars von Trierin _Dogvillestä_ oli väkevää ja keskittynyttä tekemistä, jossa ei kaihdettu vaativan teeman ja aiheiden käsittelyä."
\- _Dogville_ oli harkittu riski ja se kannatti ottaa, sanoo Salon Teatteri ry:n hallituksen puheenjohtaja Mia Kuisma.
Kuisma näkee palkinnon ennen kaikkea kiitoksena yhteistyöstä, jota teatterissa tehdään. Teatterialan ammattilaiset hoitavat tuotantopuolen työt ja auttavat omalla panoksellaan harrastajanäyttelijöitä.
Teatteri osa yhteisöä
Salon Teatteri on tehnyt vuosikausia yhteistyötä Salon kansalaisopiston kanssa teatteritaiteen perusopetuksessa. Kymmenet lapset ja nuoret opiskelevat teatterin alkeita Salon Teatterin ohjaajien opastuksella. Myös maahanmuuttajat ovat löytäneet tiensä teatteriin.
\- He opiskelevat työpajoissa suomen kieltä teatterin keinoin, selvittää Mia Kuisma.
Muistisairaillekin on teatterissa perustettu oma työpaja, jossa he muistelevat omaa menneisyyttään.
Salon kaupunki tukee teatterin toimintaa vuosittain. Kaupungin talousongelmat heijastuvat myös teatterin talouteen.
\- Täytyy vaan innovoida uutta ja uskoa omaan tekemiseen. Tällaisista palkinnoista saa uskomattomasti lisää voimaa, sanoo Mia Kuisma.
Turun kaupunginteatterin suuren näyttämön näyttämötekninen henkilökunta palkittiin gaalassa Silmänkääntäjä-palkinnolla.
Näkökulma: Peetu Piiroinen does it all
Lumilautailun arvostetuimman kisakiertueen neljännen kerran voittanut suomalainen osaa kaikkea. Nousu huipulle oli nähtävissä jo juniorivuosina.
Peetu Piiroinen otti viikonvaihteessa lumilautailun TTR-kiertueesta WST-nimeen vaihtaneen kokonaiskilpailun voiton jo neljättä kertaa.
Miehen omien sanojen mukaan lajin arvostetuimman kilpailukiertueen neljäs voitto irtosi helpommin kuin aiemmat kolme.
Perusteena oli, että yhä harvempi laskija kykenee laskemaan huipputasolla kaikilla kilpailtavilla osa-alueilla. Peetun vahvuutena onkin monipuolisuus lumilautailijana.
Häneltä taittuu niin big air, slopestyle kuin halfpipekin. Tämä alkaa olla vuosi vuodelta yhä harvinaisempaa, sillä lajin kehittyessä ei eri osa-alueiden erikoismiehet ovat lisääntyneet. Onko Peetu heimonsa viimeisiä?
Toivottavasti ei. Laji kärsii, jos monipuolisuus ei ole enää hyve laskijan mielenmaisemassa. Eri osa-alueet nimittäin tukevat tyylikkäästi toisiaan.
Toivottavaa olisikin, että vaikkapa kokonaiskilpailun voiton tavoittelu motivoisi laskijoita rikkomaan yhä spesifimmäksi käyvää kilpailukenttää. Epäilemättä tämä saattaisi hidastaa lajin kehitystä yhdellä osa-alueella, mutta toisi varmasti rikkautta kisalaskuihin, joka muuten jäisi täysin näkemättä. Tämä vaatisi laskijoilta kuitenkin ajankäytön uudelleen suunnittelua ja enemmän laskuja poissa omalta mukavuusalueelta.
Peetun tie monipuoliseksi laskijaksi on jännittävä. Juniorivuosina tahkotut Suomi-Cupin pipekisat osoittivat, että tästä miehestä kuullaan vielä. Erotuksena muihin laskijoihin hän laski todella isosti eikä kova vauhti monesti kuhmuraisissa kouruissa tuntunut jännittävän pientä miestä.
Laskun vauhdista kertoo se, että ikäisilleen tarkoitetut junioreiden laudat katkeilivat kerta toisensa jälkeen, vaikka painoa miehellä ei paljoa ollut. Laskeminen puhui puolestaan, eivät ulkoiset seikat eikä paljon itse Peetukaan.
Ei ole varmasti sattumaa, että useammalla pitkää uraa monipuolisena laskijana tehneellä kaverilla on taustaa pipelaskussa. Tuo ehkä kaikista teknisin osa-alue antaa mahtavat lähtökohdat valloittaa muutkin snoukkauksen vuoret.
Uskaltaisinkin arvioida, että parhaat eväät monipuoliseksi laskijaksi ovat yksilöillä, jotka nauttivat hyppyreiden hyppimisestä ja kaiteilla taiteilusta, mutta haluavat myös laskea pipeä tosissaan. Tämmöisestä yksilöstä taitaa tämä artikkeli kertoa.
Sotshin olympiakisojen häämöttäessä yksi vuori Peetulla on vielä kuitenkin valloittamatta. Se on kauden painottaminen puuterilumessa temppuiluun harjoitellen temppunsa luonnonmuovaamiin olosuhteisiin. Katsotaanko vielä ainakin yhdet olympialaiset ja mietitään sitten tätä aluevaltausta?
Vuosien varrella hiljaisesta hyvinkääläisestä on kuoriutunut kokenut ammattilaislumilautailija, jonka luonteella ja lahjoilla monen muunkin lajin valloittaminen olisi ollut mahdollista. Vuosia sitten mies vain sattui saamaan katkeilevien lastenlautojen tilalle naistenlaudan alleen, jonka ominaisuudet kestivät rytinässä mukana ja rinne oli avoinna.
Onnittelut hienosta saavutuksesta.
**Sami Saarenpää**
_Kirjoittaja on Yle Urheilun lumilautailuasiantuntija._
Museon säilytystilat homeessa Lappeenrannassa
Etelä-Karjalan museon säilytystilojen sisäilmaongelmaan ei ole löytynyt ratkaisua. Sisäilman homeitiöt ovat terveysriski museon kokoelmien parissa työskentelevälle henkilökunnalle.
Etelä-Karjalan museo on painiskellut kosteusvaurioiden aiheuttamien sisäilmaongelmien kanssa jo useita vuosia. Ensimmäiset raportit säilytystilojen huonosta kunnosta tehtiin jo vuoden 2009 puolella. Homeitiöiden pilaamassa tilassa saa työskennellä suojavarustukseen pukeutuneena pari tuntia kerrallaan.
\- Henkilökunnalle on tullut sisäilmasta johtuvia oireita kuten silmätulehduksia, hengitysoireita, jotain ihottuman tyyppistä ja itsekin huomasin, että päätä alkoi särkeä melkein välittömästi, kuvailee oireita museotoimenjohtaja Päivi Partanen Etelä-Karjalan museosta.
Varastotiloihin asiaa vain suojahaalarissa
Henkilökuntaa on ohjeistettu käyttämään suojavarustusta eli kertakäyttöhaalareita ja hengityssuojaimia, jotka suodattavat ilmaa.
Me pukeudumme suojapukuun ja vähintään puolimaskiin
\- Kun me haemme esimerkiksi näyttelyihin esineitä sieltä, niin ne täytyy hyvin perusteellisesti puhdistaa, ettei homeitiöitä siirry näyttelytiloihin. Meillä on siellä puhdistuspiste, jonne tulee raitista ilmaa ulkoa. Me pukeudumme suojapukuun ja vähintään puolimaskiin. Niiden kanssa sitten puhdistetaan esineet ensin imuroimalla ja jos mahdollista pyyhitään kostealla, kertoo työolosuhteista kokoelmista vastaava amanuenssi Reija Eeva.
Korvaavat tilat kiven alla
Uusia tiloja museon kokoelmia varten on etsitty, mutta kaupungin omistamista tiloista ei ole tähän päivään mennessä löytynyt ratkaisua. Kokonaistilantarve on 3000 neliötä. Asiaa ei myöskään helpota Lappeenrannan kaupungin tiukka taloudellinen tilanne.
\- Varmasti yksi ongelma on se, että me tarvitsemme aika isot tilat. Tavoite olisi saada meidän aika iso kokoelma samaan tilaan. Tilan tulee lisäksi olla paloturvallinen ja mahdollisuus järjestää erityyppisiä ilmastointeja, koska erilaiset esineet vaativat erilaista ilmastoa, sanoo museotoimenjohtaja Partanen.
Tavoite olisi saada meidän aika iso kokoelma samaan tilaan.
\- Jos puhutaan uuden tilan rakentamista, niin kyseessä on 6-7 miljoonan euron projektista. Tässä kaupungin taloustilanteessa asiaa on todella vaikea ratkaista. Siksi pyritään löytämään, ei ihannetiloja, mutta nykyisiä tiloja paremmat tilat, sanoo Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski.
Uusien tilojen rakentaminen on melko varmasti pois suljettu vaihtoehto, mutta yksi mahdollisuus voisi löytyä kouluverkkotarkastelun jälkeen koulukäytöstä vapautuvista tiloista. Ennen ratkaisun löytymistä uhattuna on työntekijöiden terveys.
\- Minulla itselläni on kyllä ollut kurkun käheyttä, ja kun sitä naamaria pitää päässä pari tuntia, tulee usein päänsärkyä sen jälkeen, kertoo kokemuksistaan amanuenssi Reija Eeva.
Arvokas esineistö uhattuna
Homeitiöt voivat pilata terveyden lisäksi myös arvokasta esineistöä. Museon tehtävä on kulttuuriperinnön säilyttäminen ja suojeleminen, mutta nykyisissä tiloissa tehtävän toteuttaminen on kyseenalaista.
\- Jos näitä homeitiöitä tunkeutuu esimerkiksi ryijyn tai muun pehmeän tekstiilin sisään, niin huonoihin olosuhteisiin joutuessaan homeitiöt voivat aktivoitua. Esineeseen saattaa alkaa kasvaa hometta, harmittelee kokoelmista vastaava amanuenssi Reija Eeva.
Metsäpuroja saa kunnostaa myös oma-aloitteisesti
Metsähallitus patistaa maanomistajia purojen kunnostukseen Koillismaalla. Iijoen valuma-alueen puroista vain pari prosenttia on luonnontilassa.
Maanomistajat ja kalastuskunnat halutaan mukaan kunnostamaan metsäpuroja Koillismaalla. Kaksivuotisen purojen kunnostushankkeen yhteydessä Metsähallitus kampanjoi puroja eri tavoin hallinnoivien suuntaan, jotta iso urakka tehostuisi.
\- Hankkeen yhteydessä on tarkoitus luoda sellainen konsepti, joka voidaan tarjota periaatteessa jokaiselle taholle, joka on kiinnostunut kunnostamaan puroja esimerkiksi omilla maillaan. Haluamme, että kynnys purojen kunnostukseen madaltuu, Metsähallituksen erätaloussuunnittelija Pirkko-Liisa Luhta sanoo.
1990-luvun lopulta käynnistynyt purojen kunnostusohjelma on kasvattanut Luhdan mukaan Koillismaalle sankan joukon purojen kunnostuksen osaajia, mutta työvoimaa tarvitaan yhä lisää. Vapaaehtoisille kunnostajille löytyy aina tilaa.
Metsäojitukset tuhosivat puroja
Metsähallitus ja Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus ovat inventoineet Koillismaalla viime vuosina noin 500 metsäpuroa. Kunnostettavia metsäpurojaksoja löytyy alueelta jopa pari tuhatta.
\- Iijoen valuma-alueen metsäpuroista tällä hetkellä luonnontilassa on vain alle kaksi prosenttia, Pirkko-Liisa Luhta muistuttaa.
Koillismaalla puroja on entisöity 2000-luvulla noin 30.
\- Sadat purot odottavat kunnostusta. Työnsarkaa riittää, Luhta toteaa.
Luhdan mukaan metsäpurojen tuhoksi koituivat erityisesti Iijoella 1950-luvulta lähtien voimakas ja tehokas metsien ojitus.
Vaikutusta myös Itämereen
Vuoteen 2014 jatkuvan Koillismaan metsäpurojen kunnostushankkeessa on mukana myös Oulun yliopisto, joka tutkii kunnostuksen yhteydessä työn ekologisia vaikutuksia.
\- Purojen kunnostus on nousemassa kaikilla vesienhoitoalueilla tietynlaiseen keskiöön. Kaikki mitä purojen valuma-alueella tapahtuu, vaikuttaa myös alapuolisiin vesistöihin. Iijoellakin lopulta vaikutus kohdistuu Itämereen, Luhta sanoo.
Japanissa pidettiin hiljainen hetki maanjäristyksen ja tsunamin uhreille
Japanissa pidettiin maanantaina hiljaisia hetkiä useissa kaupungeissa tismalleen samaan kellonaikaan, kun tapahtumat alkoivat tasan kaksi vuotta sitten.
Japanissa on pidetty hiljainen hetki kaksi vuotta sitten tapahtuneen maanjäristyksen ja tsunamin uhrien muistoksi. Tokiossa pidettyyn kansalliseen muistotilaisuuteen ovat osallistuneet myös keisari Akihito ja keisarinna Michiko. Maanjäristyksessä ja tsunamissa kuoli lähes 19 000 ihmistä.
Japanissa pidettiin maanantaina hiljaisia hetkiä useissa kaupungeissa tismalleen samaan aikaan, kun tapahtumat alkoivat tasan kaksi vuotta sitten.
Maanjäristyksestä ja tsunamista seurasi ydinvoimalaonnettomuus, josta Fukushiman kaupunki kärsii edelleen pahoin. Noin 160 000 kaupungin asukasta on yhä evakossa kodeistaan.
Maanantaina sadat kotinsa jättämään joutuneet nostivat kanteen, jossa he vaativat korvausta kärsimyksistään ja tappioistaan.
Valkoinen kohina muuntautui tanssihitiksi
Brittiveljesten ja brittiduon yhteistyöstä syntyi musiikillinen ilotulitus.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Disclosure feat. AlunaGeorge**: _&quot;White Noise&quot;_
Rattijuoppo kärähti keskellä päivää
Poliisi otti kiinni vahvassa humalassa autoilleen miehen Inarin Kaamasessa sunnuntaina keskellä päivää. Poliisi oli saanut rattijuoposta yleisöilmoituksen.
Inarista pohjoiseen lähteneen norjalaisen henkilöauton kuljettaja puhalsi alkometriin 2.16 promillen lukemat.
Norjalainen kuljettaja oli aikaisemminkin asioinut Suomen poliisin kanssa. Poliisin mukaan miehellä oli voimassa oleva etsintäkuulutus "hoitamattomien asioiden vuoksi".
Turska pääsi ennätyskalalistalle
Turska oli 1980-luvulla yleinen kala Suomen vesillä, mutta katosi sitten lähes kokonaan, kertoo kalatietoja keräävä ennätyskalalautakunta.
Ennätyskalalautakunta on ottanut Suomen ennätys -listalleen kymmenen uutta kalaa.
Suomesta pyydettyjen ja lautakunnassa viime vuoden aikana käsiteltyjen kymmenen ennätyskokoisen lajin joukossa on kaksi uutta kalalajia: turska ja pikkunahkiainen.
\- 2000-luvun SE-listalla on nyt 76 kalalajia ja kuusi rapulajia, lautakunta kertoo.
Listalle päässyt turska painoi 3,360 kilogrammaa.
Muita uusia lajeja listalla ovat isosimppu, seipi, sulkava, toutain, vimpa, allikkosalakka, hietatokko ja liejutaskurapu.
Ilonaiheena lautakunnalle oli erityisesti turska.
\- Viime vuosina turskia on jälleen tavattu vesiltämme, mutta yksilöt ovat olleet pienikokoisia verrattuna Atlantilla eläviin lajikumppaneihin.
Listalta puuttuu edelleen tavanomaisista kaloista esimerkiksi peledsiika.
Hakevarasto roihuaa Sysmässä
Tämänhetkisten tietojen mukaan entinen navetta palaa ilmiliekeillä.
Hakevarasto on syttynyt aamulla palamaan Sysmässä.
Mäyräntiellä sijaitsevan hakevaraston sammutustöihin on hälytetty useita Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen yksiköitä.
Henkilövahinkoja palossa ei ole tiettävästi sattunut.
Valitus Ponnen urheilutalon remontista nurin
Rovaniemen hallinto-oikeus on hylännyt Pellon Ponnen urheilutalon peruskorjauspäätöksestä tehdyn valituksen. Pellon kunnanvaltuusto päätti viime syyskuussa äänestyksen jälkeen Ponnen urheilutalon peruskorjauksesta ja laajennuksesta. Päätös syntyi äänin 17-10.
Pellon Vasemmistoliiton valtuustoryhmä ja sen seitsemän valtuutettua valittivat päätöksestä hallinto-oikeuteen ja vaativat sen kumoamista. Valittajien mielestä valtuutetut eivät olleet saaneet riittävästi tietoa päätöksenteon tueksi.
Rovaniemen hallinto-oikeus totesi, että valtuustoryhmällä ei ole valitusoikeutta asiassa. Hallinto-oikeus tutki asian kuitenkin seitsemän valtuutetun tekemänä valituksena.
Hallinto-oikeuden mukaan valtuuston päätöstä ei voida pitää lainvastaisena, koska valtuutettujen enemmistö on pitänyt asian valmistelua riittävänä. Hallinto-oikeus tyrmäsi myös valittajien väitteen siitä, että kunnaninsinööri olisi ollut esteellinen antamaan lausunnon valitukseen.
Ponnen urheilutalon peruskorjaus ja laajennus maksaa arviolta runsaat kaksi miljoonaa euroa.
Kuuntele Von Hertzen Brothers -yhtyeen Nine Lives -albumi ennakkoon!
Veljesbändin vielä julkaisematon pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele levy  ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Koiranruoka kelpaisi myös ihmisravinnoksi
Lemmikkieläinten ruoat ovat tarkassa syynissä sekä Eviralla että kuntien eläinlääkäreillä. Koiranruuat sisältävät muun muassa sellaisia eläinperäisiä tuotteita, jotka eivät jostain syystä ihmisten muonaan kelpaa. Syömäkelpoisia ne kuitenkin ovat.
Evira valvoo kotimaisia lemmikkieläinten ruokaa valmistavia laitoksia Eviran valvontasuunnitelman mukaan vuosittain. Tämän lisäksi tuotteita valvovat näiden laitosten sijaintialueiden kunnaneläinlääkärit. Valvottavia laitoksia Suomessa on yhteensä 29 kappaletta ja niissä valmistetaan ainoastaan märkäruokia, kuten raakaruokaa, makkaroita ja valmisaterioita.
\- Laitosvalvonnan lisäksi tuotteista otetaan näytteitä, joista analysoidaan muun muassa mikrobiologista koostumusta ja haitallisia aineita kuten raskasmetalleja. Joka kerta sekä laitostarkastuksilla että markkinavalvonnan näytteenotossa tehdään pakkausmerkintöjen tarkastus, kertoo Eviran ylitarkastaja Hanna Laatio.
Jokainen tuote ja paketti ei kuitenkaan voi olla valvonnan alla.
\- Näissä asioissa on aina syytä muistaa, että vastuu tuotteesta, sen turvallisuudesta ja pakkausmerkintöjen oikeellisuudesta on aina toimijalla.
Suomalaiset märkäruuat sisältävät eläinperäisiä tuotteita: ne ovat teurastamosta peräisin ja sisältävät sellaisia ruhon osia, joita ei kaupallisista syistä haluta käyttää ihmisravinnoksi. Periaatteessa ne siis soveltuisivat myös ihmisravinnoksi.
Eläinperäisten raaka-aineiden lisäksi ruuat sisältävät esimerkiksi kasviksia, viljaa ja kananmunaa.
\- Rehuille on omat sallitut lisäaineet. Kuivamuona on sitten toinen juttu, mutta sitä ei Suomessa valmisteta lainkaan, Laatio kertoo.
Vaikka koiranruoka ei olekaan vaarallista, ei se kuitenkaan ole ihmiselle tarkoitettu.
\- Koiranruoka on tehty sopimaan koiralla. Koiran ravitsemukselliset tarpeet on oma asiansa, ja ihmisen tarpeet aivan toinen.
Ulkomaiset ruuat myös tarkastelun alla
Myös ulkomaisten laitosten ruokia valvotaan Evirasta käsin. Näytteitä haetaan lemmikkieläinten ruokia myyvistä liikkeistä ja marketeista ja niistä analysoidaan samalla tavalla kuin suomalaisia märkäruokia. Näytteitä otetaan parisataa kappaletta vuosittain.
\- Se, mitä näistä aina katsotaan, ovat pakkausmerkinnät. Esimerkiksi se, onko tuotteissa suomenkieliset pakkausmerkinnät, kuten kaikissa Suomessa myytävissä tuotteissa tulisi olla.
Lemmikeilleen voi kuitenkin huoletta syöttää sekä ulkomaisia että suomalaisia sapuskoja. Löydöksiä on vähän ja kotimaisissa tuotteissa Laation mukaan todella vähän. Yleisin puute ovat juuri pakkausmerkinnät.
\- Viime vuonna kotimaisista tuotteista ei tehty yhtäkään kieltoa. Harvakseltaan tuontiruuista, esimerkiksi kuivatuista siankorvista, saattaa löytyä salmonellaa. Löydöksiä on silti hyvin harvakseltaan, Laatio korostaa.
Poutiaisen kausi ohi - leikkaus jo tänään 
Alppihiihtäjä Tanja Poutiaisen kausi on ohi. Poutiaisen polven eturistisidevamma leikataan jo tänään.
Poutiaisen polvi vääntyi lauantaina maailmancupin suurpujottelussa Saksan Ofterschwangissa. Poutiainen kaatui kilpailun avauskierroksella.
\- Tänään aamulla otettiin magneettikuvat, joissa todettiin katkennut eturistiside ja sisemmän kierukan repeämä. Jalka leikataan heti tänään, ortopedi Eero Hyvärinenkertoi.
Helsingin kaupungin kesätyöhaku alkaa
Kesätyöhaku nuorten 16-17-vuotiaiden kesätyöpaikkoihin Helsingin kaupungilla alkaa tänään.
Kaupunki palkkaa tänä vuonna noin tuhat tämän ikäryhmän nuorta erilaisiin tehtäviin.
Eniten nuorten kesätyöpaikkoja on sosiaali- ja terveysvirastossa, Palmiassa ja varhaiskasvatusvirastossa. Työt ovat avustavia tehtäviä, kuten vanhusten kanssa seurustelua, lasten kanssa leikkimistä, siivoamista ja erilaisia toimistotehtäviä, kuten postittamista ja arkistointia. 
Nuorten kesätyöt kestävät kolmesta viikosta kahteen kuukauteen.
Kesätöitä haetaan sähköisesti kaupungin työpaikkasivuston kautta.
Talvi kuluttanut Uudenmaan tiet huonoon kuntoon
Uudenmaan tiet ovat jälleen kärsineet talvesta. Päällystevaurioita löytyy eniten pääkaupunkiseudun vilkkailta pääväyliltä.
Uudenmaan Ely-keskuksen kunnossapitopäällikön, Pekka Rajalan mukaan autoilijoilta on saatu eniten palautetta Kehä ykkösen kuopista.
\- Päällystevaurioille saumakohdat ovat ne missä vauriot ensimmäisenä näkyy, sekä pitkittäisissä saumoissa että poikittaisissa saumoissa. Sauma on aina heikompi kohta ja siihen vesi syö reiän helpommin, kuvailee Rajala.
Vaurioita on erityisesti kehätien sisääntuloväylillä.
Routavauriot alkavat myös pian näkyä teillä. Kelirikon osalta Uudenmaan tilanteesta näyttää tulevan viime vuosia vaikeampi.
\- Kelirikon osalta näyttää siltä, että tässä rannikkoseudulla kelirikko voi olla tavallista suurempaa. Sisämaassa näyttää siltä että on tulossa normaalin kaltainen kelirikko. Säät näyttää lopullisen tilanteen, kertoo Rajala.
Rosatom kiistää väitteet venäläisvoimaloiden vaurioista
Sekä venäläiset ympäristöjärjestöt että Suomen Säteilyturvakeskus ovat esittäneet huolensa venäläisten ydinvoimaloiden turvallisuudesta. Ydinvoimayhtiö Rosatomissa neuvonantajana toimiva Jukka Laaksonen myöntää, että laitoksissa on iästä johtuvia kulumia, mutta hän ei pidä muutoksia vaarallisina.
Venäläisessä ydinvoimayhtiö Rosatomissa neuvonantajana toimiva Jukka Laaksonen kiistää väitteet Venäjän vanhojen ydinvoimalaitosten vakavista vaurioista.
Yle Uutiset kertoi viime viikolla, että vaatimukset Tshernobyl-tyyppisten ydinvoimaloiden sulkemiseksi ovat voimistuneet Venäjällä. Ympäristöjärjestöjen lisäksi monet venäläistutkijat ovat sitä mieltä, että reaktorit pitäisi sulkea. Myös Suomen Säteilyturvakeskus on esittänyt huolensa venäläisten ydinvoimaloiden turvallisuudesta.
\- Käsitys, että ne ovat vaurioituneita, on täysin virheellinen. Niissä grafiittireaktoreissa tapahtuu ikääntymistä eli grafiitin ominaisuudet käytön mukana muuttuvat. Se on ilmiö, joka tunnetaan jo 1950-luvulta, sanoo Rosatom Overseas -yksikön varajohtaja Laaksonen sanoo.
Esimerkiksi Sosnovyi Borissa ykkösreaktori on korjausten takia suljettu. Laaksonen myöntää, että laitoksissa on iästä johtuvia kulumia, joita ei voi korjata. Hänen mukaansa muutokset reaktoreissa eivät ole vaarallisia.
\- Se on selvää, ettei näitä reaktoreita voida korjata, koska sen grafiittikasan purkaminen olisi ylivoimainen tehtävä. Sitä seurataan, miten sen ominaisuudet muuttuvat, ja niin kauan kuin se on turvallisessa tilassa niin käyttö jatkuu.
Silminnäkijä: Puolustusvoimien harjoituskone ahdisteli merikotkaa
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan puolustusvoimien koulutuskone on ahdistellut takaa-ajamalla merikotkaa. Tapauksen todistanut porilainen mies sai koneen tuntomerkit ylös ja teki asiasta tutkintapyynnön.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan puolustusvoimien koulutuskone on ahdistellut takaa-ajamalla merikotkaa Ahlaisten saaristossa perjantaina. Aikuinen merikotka lensi Vinka-merkkistä koulutuskonetta pakoon tehden väistöliikkeitä, kertoo silminnäkijä.
Merikotka pyrki pakoon läheiseen metsikköön. Ahdistelu tapahtui hyvin matalalla, kertoo silminnäkijä. Tapauksen todistanut porilainen mies sai koneen tuntomerkit ylös ja teki asiasta tutkintapyynnön puolustusvoimen Satakunnan Lennostoon Pirkkalaan. Silminnäkijöitä oli kaksi.
Yle Satakunnan tavoittaman everstiluutnantti Kari Partisen mukaan tieto kuulostaa erikoiselta. Tapausta selvitetään maanantaina.
\- Merikotkaan törmääminen olisi harjoituskoneelle tuhoisaa, Partinen sanoo.
Suomi rakastui Enontekiön löytökissoihin
Viikko sitten Enontekiön Palojoensuusta löydetyille neljälle pentuikäiselle kissalle on tarjolla kymmeniä koteja eri puolilta Suomea. Lemmikkihoitolaa Peltovuomassa pitävä Kati Peltovuoma sanoo viettäneensä päivät puhelimessa Yle Lapin julkaiseman jutun jälkeen.
Soittoja on tullut aivan solkenaan eri puolilta Suomea. Ihmiset jopa tarjoavat suosituksia itsestään, jotta heidät hyväksyttäisiin jonkun pennun omistajaksi. Esimerkiksi Mäntsälästä näille pennuille on tarjolla jo neljä kotia, Kati Peltovuoma kertoo.
Peltovuoman mukaan eläinrakkaat ihmiset ovat järkyttyneitä nuorten kissojen jäämisestä Lapin talven armoille. Myös Helsingin eläinsuojeluyhdistys on ottanut yhteyttä Kati Peltovuomaan.
-Sieltä sanottiin, että ellei kissoille löydy muualta hyviä koteja, ne ovat tervetulleita heidän suojiinsa kodin etsimiseksi.
Omistaja vaikenee
Kati Peltovuoma sanoo kissapentueen voivan hyvin. Yksi nelikosta, valkoturkkinen poikakissa on sisaruksiaan huonommassa kunnossa. Maanantaina Peltovuoman tilalle tulee eläinlääkäri, joka tutkii kissan ja mahdollisista jatkotoimista päätetään sen jälkeen. Tällekin huonompikuntoiselle pennulle olisi ottajia.
-Katsotaan nyt, mitä eläinlääkäri sanoo. Kissa on nyt antibioottikuurilla, Kati kertoo.
Kati Peltovuoma sanoo kiintyneensä itse pentueeseen syvästi. Hän on myös sydämestään liikuttunut ihmisten osoittamasta välittämisestä ja huolenpidosta.
-Ei voi kuin hämmästellä, että on näin paljon eläinrakkaita ihmisiä. Valmiit jopa toiselta puolen Suomea hakemaan pennun luokseen.
Kissojen tulevat kodit eivät ole vielä selvillä. Kati Peltovuoma sanoo, että viikon päästä on ratkaisujen aika, mutta näillä näkymin kaikki nelikosta saavat kodin.
Kissojen löydyttyä maaliskuun alussa Kati Peltovuoma ei halunnut ajatellakaan, että joku olisi jättänyt pennut tahallaan oman onnensa nojaan.
Se pahin ajatus näyttää sittenkin olevan totta. Omistaja ei ole ilmoittautunut, Kati Peltovuoma sanoo apeasti.
Lääkäripula uhkaa lakisääteisiä palveluja Porissa
Porin perusturva ei ole pystynyt täyttämään kaikkia lääkärinvirkoja. Terveyskeskuksissa on 13 avointa virkaa.
Porin perusturvaa vaivaava lääkäripula uhkaa heikentää palvelujen saamista terveyskeskuksissa. Esimerksiksi terveyskeskuslääkäreiden virkoja on täyttämättä peräti 13. Suun terveydenhuollosssa avoimia virkoja on kaksi.
Virkoja on jouduttu hoitamaan sekä sijaisjärjestelyin että keikkalääkärien voimin. Lääkäripulan vuoksi kaikkia palveluja ei ole kyetty hoitamaan.
Tilanne on huolestuttava, sillä lääkärivaje uhkaa lakisääteisten palvelujen tuottamista. Akuutti lääkäripula on esillä perusturvalautakunnan kokouksessa maanantai-iltana.
Lukujen perusteella kaikki operaattorit ovat yhtä raivostuttavia
Kuluttajavirasto on käynyt asiakkaita harmittavista käytännöistä pitkää vääntöä teleyhtiöiden kanssa. Mistään ei tule niin paljon valituksia kuin Sonerasta, Elisasta ja DNA:sta.
Nykysuomalaisella on lähtökohtaisesti kännykkä ja netti. Samalla hän on naimisissa teleoperaattorinsa kanssa.
Viime vuonna kuluttajaneuvontaan valitettiin jälleen kerran selvästi eniten operaattoreista. Suomalaisilla oli tasaisen paljon valitettavaa koskien suuria teleyhtiöitä eli Soneraa (1 552 valitusta), DNA:ta (1 470) ja Elisaa sekä siihen kuuluvaa Saunalahtea (yhteensä 1 576).
Kaikki palvelut tai ratkaisut eivät ole kuluttajan kannalta ihan loppuun asti hiottuja.
Vertailun vuoksi: kaikista Suomessa toimivista sähköyhtiöistä valitettiin kuluttajaneuvontaan viime vuonna yhteensä 1 513 kertaa.
Operaattoribisneksestä kuluttajan on vaikea äänestää jaloillaankaan, kun valitusmääriä vasten vaihtoehtona on siirtää liittymä lähinnä ojasta allikkoon. Sentään Kilpailu- ja kuluttajavirastossa viestintäpalvelut ovat jo hyvän aikaa olleet päällimmäinen puuttumisen kohde.
\- Meillä on ollut paljon erilaisia markkinointiin liittyviä kurinpitojuttuja, oikeustapauksia ja perusongelmia, mitä liittymämyyntiin liittyy. Puhelinmyynnin kieltäminen oli iso juttu, johon Kuluttajavirasto on ollut vaikuttamassa, kertoo ylitarkastaja Satu Toepfer.
Kuluttajavirastolla on kaksi painopistealuetta yli muiden: rahoitus - kuten pikavipit - sekä teleoperaattoreita koskevat viestintäpalvelut.
Moniin epäkohtiin puututtu
Liittymien markkinointi puhelimitse kiellettiin viime vuonna lailla. Viime vuodelta Kuluttajaviraston sivuilta löytyy liuta puhelinoperaattorien toimintaa koskevia kannanottoja:
_"Esimerkiksi Saunalahti ei antanut kuluttajalle liittymäsopimuksen sisältöä ja vaadittavia tietoja kaikilta osin myymälässä, vaan lähetti etämyynnin tapaan ehtoja kuluttajalle vasta jälkikäteen, vaikka kyse oli myymälässä tehdystä sopimuksesta. Tämä oli sopimusoikeudellisesti ongelmallista ja kuluttajansuojalain vastaista."_
_"[Kytkykaupassa] yrityksen käyttämä sopimusehto, jossa se vaatii palvelun virhetilanteessa kuluttajaa maksamaan laitteen loppulaskun ja lunastamaan laitteen itselleen, on kuluttajansuojalain nojalla kohtuuton."_
"_Laajakaistasopimusta markkinoitiin tarjouskampanjalla, jonka kesto ilmoitettiin rajalliseksi. Tosiasiassa tarjousta jatkettiin ketjussa aina puolen - parin kuukauden mittaisin jaksoin kaiken kaikkiaan kahdeksan kertaa. Myös saatu hintaetu oli kyseenalainen. Markkinointi oli kuluttajia harhaanjohtavaa."_
_"Pitkät määräaikaiset sopimukset esimerkiksi matkapuhelin- tai internetliittymissä heikentävät kilpailua ja palveluiden kehittymistä - - hinnoittelun avulla vuoden mittaiset sopimukset on mahdollista tehdä kuluttajille niin kalliiksi, ettei niiden ostaminen ole todellinen käytännön vaihtoehto."_
\- Itse asiassa toimenpiteitä on aivan hirveä määrä, ylitarkastaja Toepfer toteaa.
Ensisijaisesti kuluttajat valittavat suoraan palveluntarjoajalle. Jos asiakaspalvelussa asiat eivät järjestykään, seuraava valitusosoite on usein kuluttajaneuvonta. Sinne on tullut Toepferin mukaan lisääntyvässä määrin porua uusista palveluista - erityisesti teleyhtiöiden uuden tv-bisneksen asiakkailta.
\- Tämä on voimakkaasti kehittyvä toimiala, jolla on ollut jatkuvaa tuotteistamista. Aina kaikki palvelut tai ratkaisut eivät ole kuluttajan kannalta ihan loppuun asti hiottuja, Toepfer sanoo.
\- Ala ei ole samalla tavalla vakaa kuin vaikka sähkö.
Kännykkä on huono luottokortti
Lakiin on suunnitteilla kuluttajansuojaa parantavia muutoksia niin kutsutussa Tietoyhteiskuntakaari-hankkeessa. Yksi keskeisimmistä koskee tilannetta, jossa asiakas tulee kännykällään maksaneeksi jonkin kolmannen osapuolen palvelun eikä kaikki menekään sovitun mukaisesti.
Kuluttajavirasto on pitkään ajanut muutosta operaattorin vastuusta laskuttajana. Matkapuhelimesta on tullut yhä enemmän luottokortin tapainen maksuväline, jota viraston mukaan pitäisi koskea samanlainen vastuusääntely kuin luottokorttia.
Jos lakia muutetaan kuluttajaviranomaisten mielen mukaan, jatkossa teleyhtiöllä olisi vastuu myyjän sopimusrikkomuksista samaan tapaan kuin luottokorttiyhtiöllä.
Työnteon kulttuurilla keskeneräisestä valmista - "Pinnan alla pöhisee"
Viime keväänä yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajaksi nimetty Petter Kukkonen rakentaa suomalaista yhdistettyä pitkäjännitteisesti eteenpäin. Kukkonen ei haihattele nopean menestyksen perään, vaan haluaa kestävää kehitystä.
Maajoukkue palasi viime kesänä Petter Kukkosen alaisuudessa takaisin voimakkaaseen maajoukkueleiritykseen, joka oli osittain talousongelmien takia edellisinä vuosina heikentynyt. Joukkue harjoitteli mahdollisimman paljon yhdessä, leirivuorokausia kertyi 70-80 ja myös nuorten MM-ryhmä ja maajoukkue ja välillä jopa junioriryhmä osallistui leireille.
\- Halusin kaikki yhteen, jotta saamme työn teon kohdennettua edullisesti. Halusin myös kentälle kattavan harjoittelukulttuurin muutoksen. Suomessa hyvinvointiyhteiskunta vaivaa meitä, ja ihmiset ovat laiskistuneet. Aktiivisten lasten määrä on vähentynyt. Se vaikuttaa kaikkeen ja on romuttanut harjoittelukulttuuria, Kukkonen tylytti.
\- Meidän pitää oikeasti tehdä töitä. Kaikki hifistely pois ja kova asennoituminen, sitoutuminen ja kovan työnteon -linja kehiin. Kun tätä saadaan toistettua muutama vuosi, niin sen jälkeen voidaan alkaa puhua yksityiskohdista, timanttien hiomisesta ja rahasta.
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisessä pedagogiikka ja valmennus- ja testausoppia opiskellut Kukkonen uskoo, että jämerämpi ote on ollut lajissa tervetullutta. Hän myöntää, että kaikille yhdessä harjoitteleminen ei välttämättä sovellu, mutta hyviäkin esimerkkejä, kuten Ilkka Herola, on ollut.
\- Ilkka on ikäluokkansa maailman kärkeä ja osoittanut, että järjestelmän täytyy toimia. Hän on toteuttanut hyvin täsmällisesti sitä, mitä olemme halunneet. Homma toimii ja se luo kaikille uskoa, että kun mennään portaita yksinkertaisesti ylöspäin, meillä on mahdollisuus nousta huipulle. Ilkan työ ei perustu tuuriin, vaan järjestelmällisyyteen. Hän on oppinut tekemään pienet asiat hyvin.
Vielä keskeneräinen joukkue
Kukkonen pyrkii tekemään urheilijoiden henkilökohtaisten valmentajien kanssa mahdollisimman paljon yhteistyötä. Yhdistetyssä se on helppoa, sillä piirit ovat pienet. Muun muassa jokaisen leirin jälkeen hän on tehnyt soittokierroksen ja antanut leiripalautteen valmentajille. Pari kertaa vuodessa palaute tulee myös kirjallisena. 
Tämä on vielä keskeneräinen joukkue. Pojat ovat oppineet myöhäisjunassa harjoittelemaan. 
\- Kyllähän tämä on vielä keskeneräinen joukkue. Pojat ovat oppineet myöhäisjunassa harjoittelemaan. Valitettavasti muutama juniorivuosi meni heiltä harjoituksissa sivu suun eikä ollut oikeanlaista meininkiä. Se ei ollut poikien vika, vaan meidän järjestelmämme oli tuolloin käynnistymistilassa, eivätkä pojat päässeet kilpailemaan eikä ollut leiritystä, Kukkonen totesi.
\- Nyt parin viimeisen vuoden aikana he ovat ymmärtäneet, mistä tässä on kysymys. Meillä on motivoitunut ryhmä, joka on valmis tekemään töitä. Olemme saaneet sen tärkeimmän kulmakiven paikoilleen - työnteon kulttuurin. Pojat harjoittelevat nyt riittäviä tuntimääriä.
Kukkosen mukaan haaste onkin ollut enemmän se, että urheilijoilla on ollut intoa enemmän kuin järkeä. Pariin otteeseen tälläkin kaudella palautuminen on jäänyt liian vähäiseksi, joten harjoittelun rytmittämisessä on vielä tekemistä.
\- Mäkihyppypuolella minäkin suhtauduin vähän liian yliolkaisesti harjoitteluun. Kuvittelin, että saamme hypyt kulkemaan vähemmällä hyppymäärällä ja panostamalla rajusti hiihtoon, mutta näin ei käynyt. Mäkifysiikkaharjoittelussa oli pikkuisen ongelmia ja hyppyjä oli liian vähän. Toivottu hiihtovauhdin lisäys ei näy, kun peräporukasta lähdetään hiihtämään.
Suuri kuva Lahden MM-kisoissa
Ensi kaudeksi Kukkonen aikoo tehdä muutoksia kolmeen asiaan: mäkifysiikkaharjoitteluun, mäkihypyn harjoittelun määrään sekä hiihtopuolen harjoittelun rytmittämiseen.
\- Kun rakennetaan mäkihypyn räjähtävää ponnistusta, niin poikien voimatasot ovat tällä hetkellä liian alhaiset. Mäkifysiikkaharjoitteluun pitää panostaa. Siitä on suora yhtälö hyppäämiseen ja hyppytekniikkaan. Tällä hetkellä muutamat pojat eivät pysty hyppäämään puhtaalla tekniikalla ihan sen takia, että heidän voimansa eivät riitä oikean tekniikan toteuttamiseen, Kukkonen totesi. 
Vuonna 2017 meillä on MM-kisat Lahdessa ja silloin suomalaisetkin taistelevat mitaleista. 
\- Tulemme hyppäämään paljon enemmän ja kehittämään tekniikoita.
Hiihtopuolella harjoittelun rytmittämisessä suunnitellaan muun muassa se, miten leirin jälkeen palaudutaan, miten harjoittelu rytmitetään leirin jälkeen kotona ja myös se, että leirille tultaessa urheilijoiden lihakset ovat valmiita kovaan harjoitteluun.
\- Nämä ovat keskeisiä asioita. Kaikki muu on vain maustetta, joka heitetään joukkoon.
Kukkonen uskoo, että suomalainen yhdistetty nousee vielä takaisin aikuisten arvokisamitaleille, mutta nopeaa menestystä on turha odottaa. Ensi kaudella Herolan peesiin voi nousta toinenkin suomalaisurheilija, mutta vastan Sotshin jälkeen on oikeasti odotettavissa menestystä.
\- Vuodet 2015 ja 2016 pitää olla niitä läpimurtovuosia. Monet pojat ovat tuolloin 18-20 vuoden iässä ja historia on näyttänyt, että yhdistetyn urheilijat pystyvät siinä vaiheessa olemaan korkealla. Suuri kuva on kuitenkin se, että vuonna 2017 meillä on MM-kisat Lahdessa ja silloin suomalaisetkin taistelevat mitaleista.
Pinnan alla pöhisee
Kukkosen mukaan yhdistetyn alamäki alkoi jo menestysvuosien aikana, sillä harjoittelukulttuuri mureni huomaamattomasti kymmenen vuoden ajan.
\- Menestysvuosien aikana munat laitettiin valitettavasti yhteen koppaan ja tuotantolinja unohdettiin välillä lähes kokonaan. Sitä ei kukaan oikeastaan huomannut, koska menestystä kuitenkin tuli koko ajan. Tietyt ihmiset kentällä tajusivat, että täällä on hätä, mutta siihen ei reagoitu.
Vuonna 2010 yhdistetyssä tehtiin täyskäännös ja lajiin rakennettiin uudelleen valmennusjärjestelmä ja kolme valmennusryhmää: juniorit, nuorten MM-ryhmä sekä maajoukkue. 
Menestysvuosien aikana munat laitettiin yhteen koppaan ja tuotantolinja unohdettiin lähes kokonaan. 
\- Pinnan alla pöhisee ihan kivasti. Se ei suurelle yleisölle vielä näy, vaan se kestää pari, kolme vuotta. Meillä on hyviä junioreita, joten tulevaisuutta on. Se on tosi motivoivaa. Seuraavana prioriteettinamme on seuratyön käynnistäminen, sillä osa seuroista on vuosien aikana passivoitunut eikä kentällä tiedetä, mihin suuntaan pitää mennä.
Kukkonen on ollut aikaisemminkin ollut mukana rakentamassa järjestelmiä toimiviksi, sillä ennen Suomen joukkueen pestiään hän oli viisi vuotta Viron päävalmentaja mäkihypyssä ja yhdistetyssä. Kukkosen mukaan Virolla oli hänen aloittaessaan kenties maailman huonoin maajoukkue yhdistetyssä. Tämän vuoden Liberecin nuorten MM-kisoissa Viro sai yhdistetystä kaksi MM-pronssia.
\- Olen päässyt toteuttamaan sitä, mitä olen halunnut rakentaa. Suomessa muun muassa nuorten joukkueen valmentaja Antti Kuisma ja entinen maajoukkuevalmentaja Jyri Pelkonen ovat olleet tässä mukana käyntiin panevana voimana, Kukkonen kertoi ja hymähti:
\- Toki tässä on sellainen vaara, että kun pari kaveria on vienyt omaa filosofiaansa eteenpäin, niin onko se oikea. Siinä voidaan mennä oikein huolella metsään, jos meidän valmennusideologiamme ei toimi. Mutta olemme pyrkineet rakentamaan vahvan leirityksen, koulutuksen ja testausjärjestelmän. Testaamme poikia säännöllisesti ja pyrimme tarkkailemaan niin objektiivisesti kuin mahdollista, mihin suuntaan olemme menossa. Loppupeleissähän siihen kertoo vastauksen tuloslista.
Poliisikoira jäljitti apteekkiin murtautuneet Varkaudessa
Varkauden Käpykankaan apteekkiin murtautunut kaksikko jäi kiinni heti murron jälkeen. Poliisi kuvailee murtoa ammattimaisesti toteutetuksi.
Varkauden Käpykankaan apteekkiin murtauduttiin maanantaina aamuyöllä puoli kolmen aikaan. Poliisi sai kaksi murtautujaa kiinni poliisikoiran jäljitettyä heitä kilometrin verran. Heillä oli mukanaan jonkin verran lääkkeitä. Poliisin mukaan murtautujat olivat menneet apteekkiin ammattimaisesti välikaton kautta. 
Poliisi tutkii Varkaudessa myös Varkauden Prisma-tavarataloon lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tehtyä murtoa. Murtautujat veivät liikkeestä huomattavan määrän kodinelektroniikkaa.
Paikalta poistui mieshenkilö mahdollisesti Fiat-merkkisellä henkilöautolla kello 5.30 aikaan. Poliisi kaipaa mahdollisia silminnäkijöiden havaintoja Prisman murrosta numeroon 071 8755 800.
Santa Claus Futsal hävisi
Santa Claus Futsal hävisi ensimmäisen karsintaottelunsa Vaasan Ruutupaidoille sunnuntaina Rovaniemellä 5-6. Santa Claus Futsal yrittää nousta futsalin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Ykköseen.
Ratkaiseva karsintaottelu rovaniemeläisjoukkueen ja Vaasan Ruutupaitojen välillä pelataan Vaasassa ensi lauantaina.
Lappeenranta perustaa teatterikiinteistöyhtiön
Kaupungin uuden teatterin rakentaminen ja ylläpito aiotaan yhtiöittää. Rakennuskustannukset ovat kaikkiaan 21 miljoonaa euroa, josta kaupungin osuus vajaat 16 miljoonaa.
Lappeenranta on perustamassa uutta teatteria varten kiinteistöyhtiön. Lappeenrannan Teatterikiinteistö Oy olisi kokonaan kaupungin omistama. Yhtiö rakennuttaisi teatterikiinteistön omistukseensa.
Hallinnon järjestäytymisen jälkeen yhtiö ottaa hoitaakseen teatterin rakennuttamiseen liittyvät tehtävät.
Teatteri rahoitetaan kaupungin takaamalla lainalla. Rahoitus kilpailutetaan ja tuodaan erikseen kaupunginhallituksen ja valtuuston käsittelyyn. Kaupunginhallitus käsittelee teatterikiinteistöyhtiön perustamista tänään maanantaina.
Kaupungin osuus teatterin rakentamiskustannuksista on 15,6 miljoonaa euroa, jos kaupunginteatterin nykyisestä tontista saadaan se mitä on toivottu eli 1,7 miljoonaa euroa. Kaupunki on saanut hankkeelle myös 4 miljoonaa euroa valtionapua. Teatterin rakentamiskustannukset ovat kokonaisuudessaan 21 miljoonaa euroa.
UPM haluaa rakentaa tuulivoimaa Isojoelle
Isojoen kunnanhallitus päättää tänään tuulivoimakaavoituksesta. Viimeisimpänä tuulivoimapuistoa suunnittelee alueelle UPM-Kymmene.
Isojoen kunnanhallitus päättää tuulivoimayleiskaavahankkeen käynnistämisestä tänään. UPM-Kymmenen omistamalle alueelle suunniteltavan tuulivoimapuistoalueen konsultiksi ehdotetaan alueella perusselvityksiä tehnyttä FCG Oy:tä.
UPM maanomistajana sitoutuu vastaamaan kaavan laatimisen kustannukset, kuulutus- ja lehti-ilmoituskustannukset sekä konsulttipalkkioista jotka konsultti laskuttaa suoraan UPM:ltä.
Isojoen kunnanhallitus on aiemmin hyväksynyt esisopimuksen Kaskisten Tuulivoima Oy:n kanssa yhdeksän tuulivoimalan rakentamiseksi Rimpikankaan alueelle.
Kunnanhallitus päättää myös sen esittämän neljän uuden voimalan sijoittamisesta Isojoen kaatopaikan alueelle.
RoPS putosi liigacupista
Rovaniemen Palloseura (RoPS) hävisi FC Lahdelle sunnuntai-iltana Oulussa pelatussa liigacupin puolivälierässä.
Lahtelaiset voittivat ottelun 0-1.
Tappion myötä RoPS putosi liigacupista.
Puolivälieräottelu pelattiin Oulussa, koska Rovaniemeltä ei löytynyt liigacupin vaatimukset täyttävää kenttää.
Imatran kaupunki teki suunniteltua paremman tuloksen
Imatran kaupungin viime vuoden alustava tilinpäätös näyttää erittäin positiiviselta. Tilivuoden tulos oli 3,4 miljoonaa euroa.
Imatran viime vuoden alustavan tilinpäätöksen mukaan kaupunki teki suunniteltua paremman tuloksen. Sekä verotulot että valtionosuuden olivat arvioitua suuremmat. Tilivuoden tulos oli 3,4 miljoonaa euroa.
Sen sijaan kaupunkikonserniin kuuluva Imatran Yritystilat teki budjetoitua heikomman tuloksen.  Tulosta heikensivät kaupungilta yhtiölle siirtyneet vajaakäyttöiset ja epäkurantit tilat.
Imatran sosiaali- ja terveystoimi ylitti viime vuonna talousarvionsa 1,6 miljoonalla eurolla. Ylityksestä yli miljoonaa euroa oli erikoissairaanhoidon osuutta ja puoli miljoonaa euroa Imatran kaupungin oman toiminnan osuutta. Viime vuoteen verrattuna erikoissairaanhoidon maksuosuus Eksotelle nousi vajaat 8 prosenttia.
Impivaaran uimahallissa puoli miljoonaa kävijää 
Remontoitu Impivaaran halli ei vielä natise liitoksistaan, vaikka viimeisen vuoden sisällä kävijöitä on ollut puoli miljoonaa.
Remontoidun ja laajennetun Impivaaran uimahallin puolen miljoonan kävijän raja rikkoutuu arviolta tämän viikon tiistaina.
Hallin avaaminen vuosi sitten paransi niin vesiliikunnan kuin kuntosaliharjoittelunkin harrastusmahdollisuuksia Turussa. Samalla kohenivat myös vesiliikuntaseurojen harjoittelumahdollisuudet.
Halli avattiin viime vuonna ystävänpäivänä. Ennen remonttia hallissa kävi noin 275 000 asiakasta vuodessa.
Uimalaitosten johtaja Oskari Nummi on tyytyväinen remontoidun ja laajennetun Impivaaran ensimmäiseen vuoteen.
\- Tämä kävijämäärä oli tavoitteemme ensimmäisen 12 kuukauden aikana remontin jälkeen, eli kuukaudella jäätiin tästä. Kyllä se tiedossa oli, että kävijöitä tulee tuplasti enemmän aiempaan verrattuna.
Nummen mukaan kapasiteettia on vielä suuremmallekin joukolle uimareita.
\- Kävijämäärät voivat olla vielä reilusti suuremmat, ennen kuin kapsiteetti tulee täyteen. Etenkin lähempänä kesää olevina kuukausina kävijöitä mahtuu reippaasti.
Kasvaneeseen kävijämäärään Impivaaran hallissa on varauduttu suuremmalla määrällä henkilökuntaa.
\- Tilat on myös suunniteltu niin, että väkeä mahtuu vielä paljon nykyistä enemmän. Allastilaa on kaksi kertaa niin paljon kuin ennen remonttia, vaikka emme olekaan muutoin laajentaneet, Nummi muistuttaa.
Timonen kuuluu NHL:n tehopakkeihin   
Philadelphian Kimmo Timonen kuuluu NHL:n tehokkaimpiin puolustajiin. Timonen on puolustajien pistepörssin kakkosena.
Philadelphian suomalaispuolustaja Kimmo Timonen saalisti kaksi syöttöpistettä NHL-taistossa Buffaloa vastaan. Näin Timonen nousi kakkoseksi NHL-puolustajien pistepörssissä.
Timosella on 27 ottelustaan 19 (3+16) pistettä. NHL:n puolustajista parhaat tehot on kahminut Kris Letang (Pittsburgh) - 26 pistettä.
Philadelphia oli Buffaloa vahvempi 3-2. Philadelphia on kolmen pisteen päässä paikasta pudotuspeleihin NHL:n itäisessä konferenssissa.
Flyersin laitahyökkääjä Simon Gagne tietää pelin hengen.
\- Ei ole vaikea ymmärtää, missä tilanteessa olemme. En ole kovin lahjakas matematiikassa, mutta meidän on nyt voitettava otteluita, Gagne järkeili.
Ongelmat tietojärjestelmässä hidastavat sukututkijoiden työtä
Evankelis-luterilaiset seurakunnat käyttävät nyt kaikki samaa, osin vielä puutteellista tietojärjestelmää. Esimerkiksi Tampereella sukuselvitysten toimittaminen on venynyt jonoiksi asti.
Kirkon uusi jäsentietojärjestelmä on hidastanut sukuselvitysten toimittamista. Evankelis-luterilaisen kirkon myöntämien todistusten kirjoittaminen on myös hankaloitunut, koska uusi Kirjuri-niminen järjestelmä on vielä puutteellinen ja todistuksiin vaadittavia tietoja joudutaan tarkastamaan muista lähteistä.
Tampereen seurakunnat ottivat järjestelmän käyttöön viime vuoden marraskuussa.
Yhteisen seurakuntatyön johtaja Timo Takala sanoo, että järjestelmä on jatkuvasti parantunut alkuvuoden aikana. Sukuselvitysten toimittaminen on kuitenkin venynyt jonoiksi asti.
Uuteen järjestelmään, Kirjuriin, merkitään nyt kaikissa 430 seurakunnassa kasteet, rippikoulut, avioliiton esteiden tutkinnat ja vihkimiset. Kirkko laskee säästävänsä yhteisen järjestelmän myötä noin 3 miljoonaa euroa vuodessa.
Nykyisten tietojen lisäksi myös vanhat kirkonkirjat digitoidaan Kirjuriin ensi vuoden loppuun mennessä.
\- Kevään aikana voi olla siirtymävaiheesta johtuvia viivästyksiä. Kirkkoherranvirastoissa ja seurakuntien keskusrekistereissä pyydetään todistusten tilaajia tarkistamaan omien tietojen oikeellisuus. Tämä auttaa myös joidenkin vanhojen rekisteritietojen saattamista ajan tasalle, kirkon tiedotuskeskuksesta kerrotaan.
Vanhimmat tiedot Kirjurissa ovat 1850-luvulta.
Poliisi: Uuden auton ostajalle pitää opastaa valojen käyttöä
Automaattisesti syttyvät valot eivät riitä huonossa kelissä, mutta moni uuden auton omistaja ei osaa kytkeä valoja käsiohjaukselle.
Uusien autojen valoautomatiikka ei välttämättä tunnista päiväsaikaan pyryä tai rankkasadetta. Tämän vuoksi takavalot eivät aina pala höttökeleillä, kun näkyvyys on nollassa. Tämä vaarantaa liikenneturvallisuutta.
\- Ongelma on havaittu tien päällä, vahvistaa Liikkuvan polliisin Porin yksikön päällikkö Simo Pukkila.
Taustalla on pari vuotta sitten voimaan tulllut uuden valoautomatiikan hyväksyvä EU-direktiivi. 
\- Uusissa autoissa on joissakin malleissa ajovaloautomatiiikka, jolloin vain etuvalot palavat päiväaikaan ja kun on riittävän hämärää, valoja syttyy enemmän päälle sekä eteen että taakse.
\- Automatiikka ei ole kuitenkaan riittävän kehittynyttä. Se ei tahdo toimia, jos vaikkapa päivällä on muuten valoisaa, mutta lumi pöllyää tai on rankka vesisade. Silloin takavalojen pitäisi olla päällä, mutta automatiikka ei ole vielä niin kehittynyt että se tunnistaisi tällaisen tilanteen. Ja uuden auton omistaja ei osaa välttämättä kääntää kytkimestä automatiikkaa pois päältä.
Simo Pukkila suosittaakin, että autokaupassa voitaisiin opettaa uuden auton ostajalle valoautomatiikan käyttö.
Neuvontaa ennen sakotusta
Poliisi ei ole lähtenyt pellkästään sakotuslinjalle, vaan painottaa enemmänkin valistamista asiassa.
\- Ajoneuvo pysäytetään ja kuljettajaa neuvotaan valojen käytössä. Jos liikenneturvallisuuus vaarantuu, voidaan toki antaa rike- tai päiväsakko,  mutta se ei ole ensimmäinen toimenpide.
Pitäisikö valoautomatiiikka sitten kytkeä Suomen oloissa kokonaan pois?
\- No, on se ainakin vaikkapa pyrypäivinä suositeltavaa. Ja todennäköisesti näin moni tekeekin,  sanoo Simo Pukkila. 
Magnitski-oikeudenkäyntiä lykättiin jälleen 
Yli kolme vuotta sitten kuolleen lakimies Sergei Magnitskin perhe aikoo boikotoida istuntoja.
Venäjällä on lykätty jälleen oikeudenkäyntiä, jossa syytetään yli kolme vuotta sitten kuollutta lakimies Sergei Magnitskia. Oikeudenkäynti oli määrä aloittaa tänään, mutta tuomari siirsi sitä heti istunnon aluksi, jotta puolustukselle jäisi enemmän aikaa valmistautumiseen. Uutistoimisto Reutersin mukaan puolustusasianajajat eivät ilmestyneet istuntosaliin lainkaan.
Seuraavan kerran oikeudenkäynti on määrä aloittaa 22. maaliskuuta.
37-vuotias Sergei Magnitski kuoli marraskuussa 2009 vankilassa epäilyttävissä olosuhteissa. Kansainvälisen Hermitage-sijoitusrahaston lakimiehenä työskennellyt Magnitski pidätettiin vuonna 2008, kun hän oli todistanut veronpalautusten kavaltamisesta epäiltyjä sisäministeriön virkamiehiä vastaan. Magnitski joutuikin itse syytteeseen veronkierron avustamisesta.
Oikeudenkäyntiä päätettiin jo aiemmin tänä vuonna lykätä, sillä Magnitskin puolustusasianajajat boikotoivat valmistelevia istuntoja ja hänelle määrättiin uudet asianajajat.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan oikeudenkäynti kuollutta vastaan on vaarallinen ennakkotapaus. Magnitskin perheen ja sukulaisten mukaan se on absurdia.
Magnitskin perhe aikoo boikotoida istuntoja.
\- Kuolleen syyttäminen oikeudessa on epäinhimillistä. Jos osallistun tähän sirkukseen, minusta tulee rikoskumppani. En aio osallistua kuulemisiin, Magnitskin äiti kertoo uutistoimisto Reutersille.
Joensuu tukee venäläisten kulttuuripalveluja Cultura-säätiön avulla
Venäjänkielisten maahanmuuttajien kulttuuripalveluja edistävä Cultura-säätiö on aloittanut toimintansa. Joensuun kaupunki on yksi perustajajäsenistä. Säätiön jäsenenä kaupunki haluaa edistää venäläisten maahanmuuttajien kotoutumista.
Cultura-säätiö antaa tietoa suomalaisesta yhteiskunnasta venäjän kielellä sekä tietoa venäjän kielestä ja kulttuurista Suomessa. Säätiö pyrkii edistämään kotoutumista taiteen ja kulttuurin avulla. Tarkoituksena on maahanmuuttajien ja pääväestön vuorovaikutuksen lisääminen.
Säätiö pyrkii toimimaan yhteistyökanavana ja matalankynnyksen kohtaamispaikkana. Lisäksi Cultura-säätiö antaa maahanmuuttajille tiedotus- ja vertaistukitoimintaa yhteistyössä venäjänkielisten järjestöjen kanssa.
Joensuun lisäksi Cultura-säätiön perustajajäseniä ovat muun muassa Lappeenrannan, Helsingin, Espoon, Vantaan, Turun ja Tampereen kaupungit sekä Opetus- ja kulttuuriministeriö. Mukana perustamassa ovat olleet myös Suomi-Venäjä -Seura ja Suomen venäjänkielisten yhdistysten liitto ry (FARO).
Cultura-säätiön avajaisseminaari on tänään Helsingissä. Kevään aikana avautuu säätiön kohtaamispaikka Helsingin Kaisaniemeen taide- ja kulttuuritilaisuuksia varten.
Yhä useampi syö perunan einesruokana
Keitettynä, muusattuna, lohkoina ja ranskalaisina. Suomalaisten ruokapöytien kestosuosikki taipuu moneksi. Valmiit perunatuotteet löytävät tiensä kuluttajien pöytään entistä useammin.
Vielä 1950−60-luvuilla perunaa kasvatettiin lähes jokaisella suomalaisella maatilalla sekä omiin että sukulaistenkin tarpeisiin.
Viime vuosikymmenten aikana ruokaperunantuotanto on erikoistunut ja keskittynyt läntiselle rannikolle. Suomalaisen ruokaperunan päätuotantoalueella Pohjanmaalla on perunanviljelyyn soveltuva maaperä ja ilmastokin on suosinut − peruna saa kasvaa pitkälle syksyyn.
Kasvinviljelyasiamies Antti Lavonen PerunaSuomi ry:stä näkee, että lähiruoan aikana myös paikallisella perunantuotannolla ympäri Suomen on paikkansa.
Valmiiden perunatuotteiden kulutus kasvussa
Suomalaiset käyttävät perunaa noin 60 kiloa henkilöä kohti vuodessa. Huomattavissa on Lavosen mukaan trendi, jossa kuoripäällinen peruna korvautuu valmiilla perunatuotteilla.
\- Pikkuhiljaa siirrytään pidemmälle jalostettuihin elintarvikkeisiin perunankin osalta.
Siihen, valitseeko asiakas perinteisen raa'an perunan perunatiskistä vai valmiin perunatuotteen, vaikuttaa Lavosen mukaan perheen tilanne, kuinka kiireisesti esimerkiksi arki-iltaisin ateria on saatava valmiiksi.
Perunalla on hyvä tulevaisuuden näkymä edessään.
\- Jos harrastukset ja muu vie paljon aikaa ja ruoka pitää saada nopeasti valmistumaan, niin silloin varmaan kallistutaan helpommin valmiseinesten puolelle. Sitten taas viikonloppuna, jos on enemmän aikaa paneutua ruuan laittoon, silloin ostetaan kuoripäällisiä perunoita useammin ja valmistetaan itse ruoka alusta alkaen. Valtaosa perunasta käytettäneen kuitenkin edelleen keitinperunana, Lavonen uskoo.
Perunan suosion puolesta puhuu hinta, peruna on edullista ja terveellistä perusruokaa.
Värilliset pussit auttavat valinnassa
Suomessa on reilusti yli 60 perunalajiketta. Kuluttajan ei kannata opetella kaikkia ulkoa, ja käytössä ovatkin värikoodit, jotka auttavat löytämään tarpeisiin sopivan perunan.
Pikkuhiljaa siirrytään pidemmälle jalostettuihin elintarvikkeisiin perunankin osalta.
\- Kolmen eri värisen pussin kautta löytyy sovelias peruna, puhutaan sitten keitoista, laatikkoruuista tai ranskanperunoiden valmistamisesta, Lavonen kertoo.
Perunan kulutuksen Lavonen uskoo pysyvän nykytasolla, mutta perunanviljely on Suomessa vähenemään päin.
\- Jalostettuihin tuotteisiin tarvitaan kiloa kohden enemmän perunaa, joten sitä kautta perusperunan kulutus raaka-aineena lisääntyy. Perunalla on hyvä tulevaisuuden näkymä edessään, Lavonen uskoo.
Bäckström torjuntavireessä, Koivulle syöttöpiste
Mikko Koivun kipparoima Minnesota Wild nousi divisioonansa kärkeen, kun joukkue voitti Vancouverin. 
Suomalaismaalivahti Niklas Bäckström torjui voiton Minnesota Wildille jääkiekon NHL:ssä, kun Minnesota voitti kotonaan Vancouverin maalein 4-2. Voittonsa myötä Minnesota nousi divisioonansa käkeen.
Voiton myös lauantai-iltana torjunut Bäckström venyi kiekon eteen 25/27 kertaa.
Wild aloitti ottelun ryminällä, sillä kotijoukkue juhli maalia jo 24 sekunnin pelin jälkeen. Minnesotan kapteeni Mikko Koivu syötti Zach Parisen avausmaalin ottelun ensimmäisellä minuutilla. Parise oli ottelun hahmo, sillä hän teki Wildin ensimmäisen ja viimeisen maalin.
Ottelun kolme ensimmäistä maalia tehneen Wildin miehistöstä 28/32 kertaa torjuneen Cory Schneiderin yllättivät Parisen lisäksi myös Jason Zucker ja Jared Spurgeon (yv).
Bäckströmin ottelussa yllättivät Chris Higgins ja Henrik Sedin.
Mikael Granlund ei mahtunut ottelussa Minnesotan kokoonpanoon.
KHO:n hylkäämä kilpailutus Savonian yhtymähallituksessa
Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymähallitus käsittelee ruokaloiden kilpailutusta maanantaina. KHO kumosi vuonna 2009 tehdyn kilpailutuksen, koska kuntayhtymän johtaja ylitti siinä toimivaltansa. Myös kuntayhtymän johtajan asema noussee kokouksen asialistalle.
Savonia-ammattikorkeakoulun oppilaitosten ruokalapalvelujen kilpailutus on maanantaina esillä kuntayhtymän yhtymähallituksen ylimääräisessä kokouksessa.
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut kuntayhtymän johtajan Veli-Matti Tolpin päätöksen ruokalapalvelujen tuottajien valinnasta. Tolppi päätti sopimuksista vuonna 2009 kilpailutuksen jälkeen. KHO on todennut Tolpin ylittäneen toimivaltansa, koska sopimusten arvo ylitti hänen päätösvallassaan olevan 300 000 euron määrän.
Ruokalakilpailutusta vastutettiin ulosmarssilla 2009
Kuntayhtymän johtaja päätti lokakuussa 2009 valita ruokalapalvelujen tuottajiksi Sodexo Oy:n ja Fazer Food Service Oy:n. Kilpailutuksessa mukana ollut ja ilman sopimusta jäänyt Kuopion Tekun opiskelijayhdistys valitti asiasta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Tekun Opistotien ruokalaa ylläpitäneen opiskelijayhdistyksen tarjous oli hinnaltaan edullisin. Tarjouskilpailun ratkaisussa kuitenkin painotettiin kokonaispalvelua, jonka valossa Sodexon katsottiin olevan vahvempi.
Päätöksestä valittivat kuntayhtymälle myös tekniikan yksikön opettajat ja henkilökunta, jotka pitivät päätöstä asiakkaiden etujen vastaisena. Pari sataa opiskelijaa osoitti kilpailutuksen tulokselle mieltään ulosmarssilla marraskuussa 2009.
Kuntayhtymän johtajan asema halutaan selvittää
Yhtymähallituksen käsiteltäväksi esitetään myös että Tolpin asemasta hankitaan lausunto kunta-alan työnantajajärjestöltä KT-Kuntatyönantajalta. Järjestöltä halutaa kysyä kantaa siihen, pitääkö Tolpin suhteen ryhtyä toimenpiteisiin.
Kuopion hallinto-oikeus totesi äskettäin Tolpin esteelliseksi koulun kampushankkeen päätöksenteossa. Kampushanke viivästyy ja se laitetaan kokonaan uuteen valmisteluun.
Helsingin kaupunginjohtajiston palkankorotukset uuden tarkastelun alle
Helsingin kaupunginhallitus aikonee käsitellä uudelleen kaupunginjohtaja Jussi Pajusen (kok) ja apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin (vihr) palkankorotukset. Päätös vedettiin takaisin oikaisuvaatimuksissa esitettyjen menettelyvirheiden takia.
Helsingin kaupunginhallitus päättänee kumota viime joulukuussa tekemänsä päätöksen kaupunginjohtajan ja apulaiskaupunginjohtajan palkkojen korotuksesta. Kysymys on lähinnä menettelyvirheen korjaamisesta, jolla tuskin on vaikutusta itse palkkasummiin.
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Pajusen palkka nousi vuoden alusta noin 900 eurolla kuukaudessa ja kokonaisuudessaan kaupunginjohtaja tienaa tällä hetkellä 15 300 euroa kuukaudessa. Apulaiskaupunginjohtajien palkkaa nostettiin reilulla 700 eurolla, jolloin kuukausipalkka nousi vajaaseen 13 000 euroon.
Epäily esteellisyydestä
Uudelleenkäsittelyn takana on perussuomalaisten varavaltuutetun Pekka Tiusasen (ps) tekemät kaksi oikaisuvaatimusta, joissa epäiltiin päätöksenteossa tapahtuneen muotovirhe ja esteellisyyttä.
Perusteluiden mukaan kaupunginjohtaja ei olisi saanut esittää apulaiskaupunginjohtajien palkankorotusta eikä apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri vanhimpana kaupunginjohtajan palkankorotusta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäen mukaan asia käsitellään uudelleen, jotta vältyttäisiin mahdolliselta oikeustaistelulta.
\- Kaupungin lakimiesten mukaan tämä esteellisyys voisi olla riski, jos asiasta lähdettäisiin oikeudelliseen prosessiin. Päätös voisi olla kaupunginhallituksen päätöksen vastainen ja siksi tämä muotovirhe nyt korjataan.
Menettely herätti hämmennystä
Moni kaupunginhallituksen jäsen kummasteli jo joulukuussa kaupungin johtajiston palkantarkistuksen menettelytapaa.
\- Pidin jo silloin kummallisena sitä, että apulaiskaupunginjohtaja esitteli asiaa kaupunginjohtajan kohdalta ja toisin päin, sanoo kokoomuksen riveissä kaupunginhallituksessa istuva Lasse Männistö.
\- Tästä keskusteltiin silloin ja minä itse asiassa ehdotin,  että näissä voisi olla soveliasta noudattaa sellaista käytäntöä, että esittelijänä toimisi kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Nyt näin ollaan toimimassa, sanoo kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Osku Pajamäki (sdp).
Kumpikin uskoo, että kyseessä on kuitenkin vain menettelyvirheen korjaaminen eikä itse päätökseen tulla tekemään muutoksia.
\- Mielestäni tässä on kysymys muotoseikasta. En näe että joulukuusta olisi tapahtunut jotain sisällöllistä muutosta tai ikään kuin perustetta muuttaa edellisen päätöksen sisältöä suoraan, sanoo Männistö.
Etäluettavissa sähkömittareissa tietoturva- ja yksityisyysongelmia
Hakkeri voi saada pimeäksi vaikka koko kaupungin ja yksittäinen mittari verkossa voidaan tunnistaa, sanoo tutkija.
Ulkomaisissa tutkimuksissa on todettu, että etäluettavat sähkömittarit ja älykkäät sähköverkot voivat aiheuttaa tietoturva- ja yksityisyydensuojaan liittyviä ongelmia.
\- USA:ssa on tehty useampia katsauksia, esimerkiksi [MIT:n tietoturvakartoituksessa](http://alum.mit.edu/pages/sliceofmit/2011/12/14/electric-grid%25E2%2580%2599s-future-increased-risk-of-attack/) on huomattu, että yksittäinen mittari verkossa voidaan tunnistaa sen kautta, että se lähettää tietoa tietyllä taajudella, sanoo Tampereen yliopiston informaatiotieteiden laitoksen tutkija Mikko Ahonen.
Ahosen mukaan hakkerihyökkäyksellä voi hyvin pienellä vaivalla saada toimimattomaksi kymmeniätuhansia tai jopa miljoonia sähkömittareita. USA:ssa on tehty myös testihyökkäyksiä mittareihin.
\- Etäluettavien sähkömittareiden tietoturva on lähes olematon, Ahonen sanoo.
Etäluettavat sähkömittarit sisältävät ongelmia myös yksityisyydensuojan kannalta. Ahosen mukaan USA:ssa kulutusdataa on jo vuotanut muille kuin sähköyhtiöille, myös kaupallisille toimijoille.
\- Siitä näkee, koska koti on pimeänä, mitä tv-kanavia katsotaan tai mitä laitteita käytetään.
Suomessa sähköalaa edustavan järjestön Energiateollisuuden mukaan Suomen tietoturvasäännökset poikkeavat kuitenkin USA:sta selvästi. Sähkömittarin tietoja saa käyttää vain sähköverkkoyhtiö, myyjä ja asiakas,  eikä niitä saa luovuttaa ulkopuolisille toimijoille. Energiateollisuudesta huomautetaan myös, että  tv-kanavan jäljittäminen sähkömittarin tietojen perusteella on hyvin vaikeaa.
Etäluettavien sähkömittareiden terveyshaitoista kiistellään
Tutkijat ja säteilyturvakeskus ovat erimielisiä etäluettavien sähkömittareiden terveyshaitoista. Tutkijan mukaan etäluettava voi aiheuttaa terveysongelmia, Stuk kiistää väitteet. Isossa-Britanniassa kansalaisten ei ole pakko ottaa etäluettavaa kotiinsa terveyshuoliin vedoten. Pian lähes kaikkiin suomalaiskoteihin on asennettu etäluettava sähkömittari.
Tämän vuoden lopussa ainakin 80 prosentilla suomalaisista raksuttaa eteisessään etäluettava sähkömittari, joka lähettää tiedon kulutetusta sähköstä sähköyhtiölle lähes reaaliaikaisesti. Mittarin muodostama sähkömagneettinen kenttä on aiheuttanut huolta monissa maissa.
Maailman terveysjärjestö WHO:n syöpätutkimusosasto on luokitellut pari vuotta sitten elektromagneettiset kentät mahdollisesti syöpää aiheuttaviksi. [Euroopan ympäristöviraston ](http://www.bioinitiative.org/)mukaan langaton tekniikka ylipäänsä on haitallista sekä ihmisille että eläimille.
\- Ei siitä oikeinpitävää tieteellistä näyttöä ole, että se olisi karsinogeeninen, mutta tässäkin tutkimus etenee ja jos uusia tutkimuksia tulee, jotka näyttävät siihen suuntaan, niin sen mukaan toimimme, sanoo Säteilyturvakeskuksen ylitarkastaja Lauri Puranen.
Vuorokausirytmi menee sekaisin, on päänsärkyongelmia, voi olla myös hermostollisia oireita.
Joissakin tutkimuksissa sähkömagnetismi on yhdistetty myös [esimerkiksi Alzheimerin taudin riskiin](http://www.prlog.org/12087069-exposure-to-electricity-may-increase-risk-for-alzheimers-disease-and-als.html). Tutkija jatkaa listaa.
\- Ihmisillä menee esimerkiksi vuorokausirytmi sekaisin, on erilaisia päänsärkyongelmia, pitkäaikaisessa altistuksessa voi olla myös hermostollisia oireita. Näitä on raportoitu ympäri maailmaa, sanoo Tampereen yliopiston informaatiotieteiden laitoksella jännitepiikkejä tutkinut tutkija Mikko Ahonen.
Säteilyturvakeskuksen mukaan mitään riskiä tai vaaraa ei ole.
\- Etäluettavista sähkömittareista ei ole terveyshaittaa. Olemme selvittäneet miten nämä sähkömittarit toimivat ja minkälaisilla tehoilla ne lähettävät. Se on sama asia kuin lähettäisi tekstiviestejä kännykällä. Ja yleensä mittarit ovat kaukana asukkaista eli altistus on hyvin vähäistä, ja sen perusteella ei ole mitään epäilyjä terveyshaitoista, sanoo Säteilyturvakeskuksen ylitarkastaja Lauri Puranen.
STUKin mukaan [pahin sähkömagneettista säteilyä ihmisille aiheuttava laite on edelleen kännykkä](http://www.stuk.fi/sateilytietoa/sateilevat_laitteet/matkapuhelin/fi_FI/index/).
\- Se on suurin mikroaaltoaltistus mille ihminen altistuu. Jos ihminen käyttää kännykkää, niin se aiheuttaa paljon suuremman altistumisen kuin etäluettava sähkömittari jossakin kellarissa, Puranen sanoo.
Onko mittarin säteilytiheys arvoitus?
Säteilyn määrä riippuu siitä miten usein sähkömittari lähettää tietoa. Tutkijan mukaan olisi parempi, jos mittari lähettäisi tietoa vaikka vain kerran päivässä, tällöin päivittäinen sähkömagneettinen säteily olisi vähäisempää.
Ahosen mukaan mallien välillä on kuitenkin suuria eroja: Osa mittareista kommunikoi sähkön käyttäjän ja sähköyhtiön välillä jopa useita kertoja minuutissa.
Stukin käsitys on, että mittarit lähettävät tietoa kerran tunnissa.
\- Meidän tietojen mukaan etäluettavat mittarit lähettävät muutaman sekunnin kerran tunnissa, ei sen enempää, Puranen sanoo.
Onko Säteilyturvakeskuksen mukaan Suomessa siis vain yhdenlaisia etäluettavia sähkömittareita?
\- Niitähän on useammanlaisia, mutta tietääkseni niiden lähetysaika on hyvin pieni kaikissa, Puranen sanoo.
Ahosen mukaan kaikki sähköyhtiötkään eivät ole ajan tasalla siitä mitä asentavat.
\- Sähköyhtiöt eivät ole ajan tasalla, kun sanovat, että mittarit lähettävät kerran kuukaudessa. Tietyissä tapauksissa sähköyhtiöiden edustajat eivät edes itse tiedä.
Osa etäluettavista sähkömittaireista lähettää ja vastaanottaa tietoa sähköverkon ja osa radioverkon kautta.
Ahonen perää radioteitse lähettäviin mittareihin suuntaavaa antennia, joka kohdistettaisiin suoraan matkapuhelin- tai radiotukimastoon.  Tällöin säteilymäärät asunnossa jäisivät vähäisemmiksi.
Ei ennakkotutkimusta eikä seurantaa
Etäluettavat mittarit on tuotu suomalaisten koteihin ilman ennakkotutkimusta sähkömagneettisen säteilyn määristä. Stukin mukaan tutkimusta ei tarvita.
Säteily on niin pientä, ettei tarvita mitään ennakkotarkastusta.
\- Niiden aiheuttama säteily on niin pientä, ettei siinä tarvita mitään ennakkotarkastusta, Puranen sanoo.
\- Konsepti on tuotu Suomeen ilman keskustelua, Ahonen kritisoi.
Koska Stukin mielestä etäluettavien mittareiden säteily on vähäistä, niiden toimintaa ja käyttöä ei myöskään seurata jälkikäteen.
\- Altistuminen on niin vähäistä, että emme sitä seuraa, Puranen sanoo.
Maailmalla eri meno
Isossa-Britanniassa kansalaiset voivat [kieltää etäluettavan mittarin asentamisen kotiinsa](http://www.telegraph.co.uk/financialservices/utilities/Business-energy/9053100/Smart-meters-for-energy-to-be-voluntary.html), jos pelkäävät sen terveyshaittoja. Osassa Ranskaa on otettu käyttöön säteilyn raja-arvot, jotka ovat tuhansia kertoja matalampia kuin Suomessa.
\- Ranskassa on pitkä kokemus sähkömagneettisten kenttien biologisista vaikutuksista. Ehkä siksi siellä ollaan valppaampia, Ahonen sanoo.
Ranskassa on pitkä kokemus. Ehkä siksi siellä ollaan valppaampia.
Norjassa on [ehdotettu raja-arvojen laskemista](http://www.stralskyddsstiftelsen.se/op/press/nordiska-stralskyddsorganisationer-kraver-sankta-gransvarden). Norjajalaisen ympäristöjärjestön mukaan [sähkömagneettisten kenttien lisääntyminen on aikamme suurimpia ympäristöriskejä](http://fil.nmf.no/nmf/miljomagasin/miljomagasinet_03_2008.pdf). Ahosen mielestä Stukin raja-arvot ovat vanhentuneita ja vääristyneitä.
\- Raja-arvot perustuvat lyhytkestoisiin vaikutuksiin, mutta ihmiset altistuvat säteilylle vuosia tai koko elämän, Ahonen kritisoi.
Stukin mielestä raja-arvot ovat kohdallaan.
\- Raja-arvot on tarkoitettu ihan jatkuvaankin altistukseen. Periaatteessa kun pysytään niiden alapuolella, voidaan altistua 24 tuntia seitsemänä päivänä viikossa. Ne perustuvat tieteellisiin faktoihin, että on osoitettua näyttöä terveyshaitoista ja kansainvälisiin suosituksiin, jotka ovat käytössä suurimmassa osassa Euroopan maita. Kun pysytään altistusrajojen alapuolella, osoitettuja terveyshaittoja ei ole, Puranen sanoo.
[Turun Sanomien](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/419636/Uudet%2Betaluettavat%2Bmittarit%2Buhka%2Bsahkolaitteille) mukaan etäluettavat mittarit ovat myös häirinneet ja jopa rikkoneet muita sähkölaitteita.
\- Jos ne pystyvät rikkomaan laitteita, ei ole yllättävää, että ne voisivat häiritä myös ihmisen soluja tai terveyttä, Ahonen sanoo.
Maailmalla etäluettavat sähkömittarit ovat poikineet [myös oikeustapauksia](http://emfsafetynetwork.org/wp-content/uploads/2012/11/Smart-Warrior-Complaint-Signed.pdf) terveysongelmista.
Väki ei löytänyt Salppuriin 
Viime viikonloppuna Lahdessa järjestetyt Salpausselän Kisat jäi yleisötavoitteestaan. Kisoissa kävi viikonlopun aikana hieman yli 40 000 kisavierasta.
Perjantaina kisoja Lahden urheilukeskuksessa seurasi 5 000 ja lauantain päiväkisoja 10 000 kisavierasta. Lauantain joukkuemäen kilpailusta ja ilotulituksesta nautti 18 500 henkeä.
Varsinkin sunnuntain yleisömäärä oli järjestäjille pettymys. Kisajärjestäjien tavoite viikonlopulle oli noin 50 000 kävijää.
Salpausselän kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Ilkka Tiilikaisen mukaan sunnuntain ohjelmaa on esimerkiksi kehitettävä.
\- Siinä on tuotekehittelyn paikka. Sunnuntaille pitää saadaa lisää potkua. Pitää myös miettiä, että mikä on perjantain kohtalo. Joko enemmän kuin nyt tai sitten keskitytään vain lauantaihin ja sunnuntaihin, Tiilikainen pohtii.
Sopuli- ja myyräkannat yhä pohjassa
Sopuli- ja myyräkannat ovat edelleen heikot Lapissa. Metsäntutkimuslaitoksen professorin Heikki Henttosen mukaan sopuli- ja myyräkannat eivät ole toipuneet vielä vuodentakaisesta romahduksesta.
Vuoden 2011 kesällä sopulikanta oli selvästi tavanomaista vahvempi ja Pohjois-Lapissa koettiin normaalista poikkeava ja runsas sopulivaellus. Sopulikanta kuitenkin romahti jyrkästi viime vuoden aikana.
Henttosen mukaan sopulikannan romahdus on edelleen syvimmillään eikä vielä pystytä arvioimaan kuinka hyvin sopulit ovat selvinneet talvesta. Syksyn tutkimuksissa sopuleita ei löydetty, joten Henttusen mukaan seuraavan sopulivaelluksen ajankohtaa on vielä täysin mahdoton arvioida.
Myös myyräkannat ovat edelleen erittäin heikot. Henttonen kuitenkin uskoo, että kantojen toipuminen alkaa kesällä. Syksyllä myyriä ehkä taas nähdään jonkin verran.
Työväki muuttaa muualle - maahanmuuttajia tilalle
Muuttoliiketutkimuksen mukaan Lappeenrannan pitäisi alkaa jo huomioida kasvava maahanmuuttajien määrä palvelurakenteessaan. Voimakas maahanmuutto vaikuttaa julkisiin palveluihin vasta viiveellä.
Valtiotieteen tohtori Timo Aro on tehnyt analyysin Lappeenrannan muuttoliikkeestä vuosina 2000-2012. Aron mielestä on paljon tärkeämpää seurata määrällisen muuttovoiton tai muuttotappion sijaan sitä, millaisia lähtijät ja tulijat ovat tuloiltaan ja koulutukseltaan. Jos Lappeenrantaa vertaa muihin keskisuuriin ja suuriin kaupunkeihin, sillä menee kohtalaisen hyvin. Lappeenrannan väestökehityksen myönteinen piirre on maahanmuutto.
\- Maahanmuutto heijastuu positiivisesti väestön kehitykseen jo nyt ja mitä pidemmälle eletään niin todennäköisesti positiiviset vaikutukset ovat vielä suurempia.
Lappeenrannan luonnollinen väestönkasvu on lähtenyt uudelleen nousuun. Aron mukaan kyse on poikkeuksellisesta ilmiöstä suomalaisten kaupunkien joukossa. Väestönlisäys on seurausta 90-luvulta asti vahvistuneesta maahanmuutosta. Muuttovoitto vaikuttaa viiveellä väestönlisäykseen. Jos muuttoliike jatkuu samankaltaisena koko vuosikymmenen ajan, väkiluku kasvaa jopa kolmella tuhannella henkilöllä.
Opiskelijoiden heiluriliike ja hyvätuloisten pako
Lappeenrannan heikko piirre on tyypillinen muillekin opiskelukaupungeille: opiskelijoiden heiluriliike.
\- Kaupunkiin tulee paljon  opiskelijoita, mutta alueen työmarkkinat eivät vedä heitä niin paljon, jolloin he muuttavat pois, sanoo Aro.
Keskuskaupungeista muuttaa pois usein nuorempia, koulutetumpia ja useimmiten työssäkäyviä. Kaupungin talouden kannalta on ongelmallista, että hyvätuloisia muuttaa muualle ja tilalle tulee köyhiä opiskelijoita. Ilmiö näkyy Lappeenrannassa kuitenkin vaimeampana kuin suurissa opiskelukaupungeissa.
\- Lappeenranta, Lahti ja Pori pärjäävät tässä muihin verrattuna hyvin.
Korkeakoulutettujen muuttotappio on Lappeenrannassa kuitenkin vähäisempää verrattuna muihin yliopistokaupunkeihin.
\- Se kertoo siitä, että siellä olevat koulutusohjelmat vastaavat ainakin osittain alueen työvoimatarpeisiin. Toisekseen, palvelualojen voimakas kasvu tuo työtä myös korkeakoulutetuille, arvelee valtiotieteen tohtori Timo Aro.
 Imatralta ja Helsingistä Lappeenrantaan
Jos maahanmuuttoa ei lasketa, Lappeenrantaan muutetaan eniten Imatralta. Helsingistä tulee paljon paluumuuttajia. Myös Pohjois-Karjalasta ja Etelä-Savosta muutetaan Lappeenrantaan.
Lappeenrannasta lähdetään Helsinkiin ja naapurikuntiin.
Ammattialoittain Lappeenrantaan tulee muuttovoittoa koulutuksen, julkisen hallinnon ja sosiaali- ja terveyspalveluiden toimialoilta. Kaupungista valuu pois teollisuuden, tieteellisen ja teknisen toimialan ammattilaisia.
Muuttoliike ennakoi tulevaa palvelurakennetta
Valtiotieteen tohtorin Timo Aron mielestä, kaupungin kannattaa tutustua huolella muuttoliikkeeseen muutenkin kuin numeroina. Jos suurin osa kaupunkiin muuttajista on tietyn ikäisiä ja tietyn taustaisia, se näkyy palvelurakenteessa korostuneesti vasta vuosien kuluessa.
\- Lappeenrannassa keskeistä on maahanmuutto, joka todennäköisesti tulee lisääntymään. Se pitäisi ottaa huomioon myös palvelurakenteessa, asumisessa, työllistymisessä, sosiaali- ja terveyspalveluissa ja koulutuksessa. Ne on otettava huomioon aivan eri tavalla kuin tähän asti, sanoo valtiotieteen tohtori Timo Aro.
Koululaisten evakko alkaa Siikajoella
Oppilaita siirretään maanantain ja tiistain aikana pois Ruukin yläkoulusta ja Siikajoen lukiosta, koska molemmissa on kärsitty pahoista sisäilmaongelmista. Siikajoella joudutaan turvautumaan kevään aikana monimutkaisiin poikkeusjärjestelyihin tilanteen takia.
Siikajoen koululaiset aloittavat maanantaina poismuuton käyttökieltoon joutuneista Ruukin yläkoulusta ja Siikajoen lukiosta. Koulutiloissa on kärsitty vakavista sisäilmaongelmista.
Lukiolaiset muuttavat kevään ajaksi maaseutuopistolle. Rehtori Juha Vaara kertoo, että oppilaiden bussikyyti lukiolta opistolle lähtee heti maanantaina aamulla.
Yläkoululaisille ei sen sijaan ole löydetty yhtä ainoaa tilaa. Oppilaat joudutaan hajauttamaan useisiin eri paikkoihin, kuten esimerkiksi alakoululle, seurakuntatalolle ja kunnanvirastolle. Ajatuksena oli alunperin hyödyntää myös etäämmällä sijaitsevaa Paavolan koulua, mutta suunnitelmasta luovuttiin.
Kyllä tämä on erittäin vaikea tapa toimia kouluna.
Koululaiset siirtyvät korvaaviin tiloihin maanantain ja tiistain aikana. Rehtori povaa oppilaille ja opettajille haastavaa kevättä.
\- Se on varmasti raskasta, kun joudutaan menemään paikasta toiseen koko ajan, eikä tämä ole turvallisuuden ja valvonnankaan kannalta mitenkään hyvä ratkaisu pitkällä tähtäimellä. Kyllä tämä on erittäin vaikea tapa toimia kouluna.
Vaara kertoo, että Siikajoelle on tilattu myös viipaleparakkeja, joiden pitäisi tulla parin viikon sisällä. Osa yläkoulun oppilasta voidaan rehtorin mukaan sijoittaa niihin.
Kunitz ja Crosby liekeissä - Pittsburgh sai nautiskella 
Pittsburghin Chris Kunitz ja Sidney Crosby tekivät lähes mitä tahtoivat NHL-kierroksen taistossa NY Islandersia vastaan.
Chris Kunitz ja Sidney Crosby loistivat kaukalon hahmoina Pittsburghin ja NY Islandersin NHL-mittelössä. Pittsburgh nuiji Islandersin 6-1 ja otti näin viidennen peräkkäisen voittonsa liigassa.
Kunitz vietti kolmen maalin iltaa ja Crosby rohmusi huimat viisi syöttöpistettä. Kunitz on päässyt vinhaan vauhtiin tammikuussa alkaneella NHL-kaudella.
\- Saan pelata joka ilta yhdessä maailman parhaisiin pelaajiin kuuluvan Crosbyn kanssa. Hauskoja hetkiä, Kunitz hehkutti.
Kunitz takoi ottelussa maukkaat tehot 3+2 ja on haalinut jo 36 pörssipistettä. Crosbyn meno on ollut vielä jäätävämpää - 45 pistettä oikeuttavat pistepörssin ylivoimaiselle kärkipaikalle.
Seinäjoki tavoittelee keskustan asukasmäärän kolminkertaistamista
Seinäjoen keskustan alueella asutaan jatkossa lähellä rautatietä ja korkeissa kerrostaloissa. Ydinkeskustan alueen asukasmäärän toivotaan moninkertaistuvan uusasuntotuotannon myötä. Asuttamisen avainasemassa on rautatieaseman seutu ja suuren rata-alueen uudet käyttösuunnitelmat.
Jos tulevaisuuden trendeihin on uskomista, keskusta-asuminen on tulevaisuudessa haluttua. Tähän uskotaan ainakin Seinäjoella, missä tavoitellaan ydinkeskustan asukasmäärän kolminkertaistumista.
\- Nyt keskustassa asuu 4000-5000 ihmistä, mutta tavoitteenamme on jopa 15000-16000 asujaa keskustan alueelle ja sen välittömään läheisyyteen, sanoo Seinäjoen kaupungin kehittämisjohtaja Erkki Välimäki.
\- Suomalaisten ensiasunto on nykyään omakotitalo, mutta ehkä tulevaisuudessa kerrostaloasuminenkin koetaan varteenotettavana vaihtoehtona, Välimäki toivoo.
Kasvaminen edellyttää kehittämistä
Seinäjoen keskustaa leimaa sen halkaiseva asema rautateineen. Yhdystien tarpeesta radan toiselta puolelta toiselle eli Pohjan kaupunginosan ja keskustan välille on keskusteltu aika ajoin.
\- Varmaan viimeistään 2020-luvulla nousee jälleen esille tarve saada kevyenliikenteen väylä näiden alueiden välille, joko radan ylä- tai alapuolelta, Erkki Välimäki ennustaa.
Rautatieaseman seutu on Seinäjoen seuraava kaupunkikehittämisen kohde.
\- Ilmeisesti kaikkia raidepareja ei tulevaisuudessa tulla käyttämään ja tullilta on vapautunut rakentamisalaa, jota voidaan ottaa uuteen käyttöön, Välimäki sanoo.
\- Rautatiealue on suuri, joten siihen mahtuisi monenlaista toimintaa palveluista ja asumisesta lähtien, Erkki Välimäki arvelee.
Matalalta korkeaksi
Seinäjoen kaupunkikeskuksen mataluus on ollut aikojen kuluessa kritiikinkin kohde. Nyt matalat talot ovat jo saaneet korkeampia seurakseen.
\- Vanhoista kolmikerroksisista taloista on jo päästy kahdeksan-yhdeksänkerroksiin rakennuksiin. Tulevaisuudessa rakennetaan sekä uusia korkeita rakennuksia että korotetaan vanhoja, arvelee Erkki Välimäki.
Rautatien varsi on otettu jo osittain uuden asuntorakentamisen käyttöön.
\- Nykytekniikalla ratamelu saadaan vaimennettua niin, että se ei enää ole asumisen este, Välimäki tietää.
Vanhusten kotihoitoa kehitetään kuntayhteistyöllä
Moni ikääntyvä haaveilee vanhenemisesta oman kodin seinien sisällä. Kotiin annettavat vanhusten palvelut hiertävät kuitenkin kuntien tiukoissa resursseissa. Hyvinkään kaupunki on lähtenyt luotsaamaan mittavaa hankeohjelmaa, jolla kehitetään ikääntyvien kotiin annettavia palveluja kymmenissä Etelä-Suomen kunnissa.
Kotona kokonainen elämä –hankkeessa yhteensä 30 kuntaa
kehittävät  asiakaslähtöisesti arkea
helpottavia palveluja ikäihmisille. Lähtökohtana on yhdenmukaistaa ja tehostaa
hoivatyön toimintamalleja sekä tukea ikääntyneiden kotona asumista.
\- Hankkeessa tavoitellaan sitä, että ikääntyvä henkilö
pystyisi nykyistä voimakkaammin olemaan itse mukana omien palveluidensa
suunnittelussa, ja että hänelle tarjottavat palvelut olisivat mahdollisimman
vaikuttavia ja alueellisesti yhdenmukaisia, sanoo hanketta johtava Hyvinkään
kaupungin vs. sosiaali- ja terveysjohtaja, johtajaylilääkäri  Pirjo Laitinen-Parkkonen.
Hänen mukaansa vanhusten hoivatyön kehittämiselle on huutava
tarve. Väestö vanhenee kasvavalla vauhdilla samalla kun kunnat painivat
heikossa rahatilanteessa.
\- Nyt tarvitsee arvioida sitä, millä tavalla hoidon tarpeet  ja olemassa olevat resurssit saadaan
järkevällä tavalla yhdistettyä, jotta päästäisiin siihen, että ikääntyvä
ihminen voisi elää tarkoituksenmukaista elämää omassa kodissaan mahdollisimman
pitkään omien voimavarojensa mukaisesti.
Erityishuomio hankkeessa on haluttu laittaa muistisairaiden
palveluiden kehittämiseen, sillä erityisesti muistisairaiden osuus väestöstä on
Laitinen-Parkkosen mukaan kasvamassa nopeasti.
Mittava tuki valtiolta
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Kotona
kokonainen elämä –hankkeelle 1,5 miljoonaa euroa valtiontukea. Kansallisten
linjausten tavoitteena on, että hyvinvointi- ja terveyserot kaventuvat ja
palvelut järjestetään asiakaslähtöisesti.
Nyt pulmakohtiin haetaan yhteisiä ratkaisuja. 
\- Eri toimijat kyllä tunnistavat pullonkauloja ja
pulmakohtia varsin hyvin.  Nyt niihin
haetaan yhteisiä ratkaisuja. Olemme iloisia, että saimme näin mittavan valtion
panostuksen tärkeään asiaan.
Konkreettisena päämääränä hankkeessa on nostaa hoitotyön
osaamistasoa ja luoda yhteiset toimintamallit sopimuskunnille.
Kehittämisohjelma toteutetaan Länsi- ja Keski-Uudenmaan, pääkaupunkiseudun,
Kouvolan, Etelä-Karjalan ja Etelä-Kymenlaakson alueilla.
Koti voittaa laitoshoidon
Tutkimusten mukaan omassa kodissa vanheneminen on
ikääntyville tärkeä tavoite. Tämän toiveen toteuttamisella on kunnille myös
rahallista etua.
\- Laitoshoito on kallista hoitoa ja vanhusten palvelut
tulisikin suunnata ennalta ehkäiseviksi, jotta ikääntyneen palvelutarpeita
huomioitaisiin jo mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Jos toimintakyky heikkenee liikaa, voi kotiin tuotavat
palvelu tulla laitoshoitoa kalliimmaksi.
Sähköinen resepti toimii hyvin Joensuussa
Joensuussa lähes kaikki uudet reseptit annetaan e-reseptinä. Sähköinen resepti otettiin käyttöön viime vuoden lopussa ja kokemukset ovat olleet hyviä.
Joensuussa uusi resepti annetaan automaattisesti sähköisenä ellei asiakas toisin vaadi. Joensuun Yliopistollisesta Apteekista arvioidaan, että uusista resepteistä lähes kaikki määrätään sähköisenä reseptinä. Joensuun kaikista kierrossa olevista resepteistä reilu kolmannes on tällä hetkellä sähköisiä. Uusiutumisen myötä e-reseptien määrä kasvaa.
Proviisori Leena Vartiaisen mukaan sähköisen reseptin etu on se, että resepti ei katoa asiakkailla. Lisäksi sähköinen resepti vähentää paperityötä ja se on helppo sekä nopea uusia.
\- Kokemukset ovat olleet yllättävän hyviä. Jopa iäkkäämmät asiakkaat ovat ottaneet sähköisen reseptin käyttöön, proviisori Vartiainen sanoo.
Joensuussa sähköinen resepti otettiin käyttöön viime vuoden lopussa. Verrattaen koko maahan Pohjois-Karjalassa sähköisten reseptien käyttöön siirryttiin ripeästi. Yksityiset lääkäriasemat eivät anna sähköisiä reseptejä.
Naispapit Kemissä kuin "herran kukkarossa"
Pohjoisessa naispappi on yhä harvemmin nähty seurakunnan palvelija. Kemissä naispappeihin on kuitenkin suhtauduttu suvaitsevasti: seurakunnassa on ollut naispappeja alusta asti eli jo 25 vuotta.
Suomen luterilainen kirkko hyväksyi naisten pappisvihkimyksen keväällä 1988 eli neljännesvuosisata sitten. Kemin seurakunnassa nyt sairaalapappina työskentelevä Lilli Alapiessa ei ehtinyt aivan tuohon ensimmäisten joukkoon, mutta toiseen erään kuitenkin.
\- Sen hetken muistaa vieläkin selvästi. Oli toukokuun 29. päivä Turun tuomiokirkossa, kun sain pappisvihkimykseni. Koin silloin hyvin vahvasti, että minut oli tähän tehtävään kutsuttu, Alapiessa muistelee.
Pappisvihkimystä edelsi pitkä pohdinta
Ihan helppo ratkaisu papiksi ryhtyminen ei silti ollut.
\- Jouduin kyllä käymään itseni kanssa kovan kriisin sekä ennen että jälkeen tuon tapahtuman ja pohtimaan, voiko nainen toimia pappina vai ei. Tunsin kuitenkin silloin ja tunnen nyt, että ratkaisu on ollut oikea, Alapiessa sanoo.
Samaa pohdiskelua ovat käyneet läpi monet Alapiessan kollegatkin. Kemin seurakunnassa vt. kappalaisena työskentelevä Oili Tuovinen sai pappisvihkimyksensä seitsemän vuotta sitten jo hieman toisenlaisena aikana, mutta itsestäänselvää se ei hänellekään ollut.
\- Yksi asia johti toiseen ja myös ystävillä oli vaikutusta. Olin toki työskennellyt aiemmin diakoniatyössä ja ollut näin seurakuntatyössä mukana. Mutta pappeus oli jonkinlainen kutsumus, Tuovinen pohtii.
"Työyhteisö oli valmiimpi kuin minä itse"
Kotiseurakunnassaan kumpikaan ei ole koskaan ollut kummastelun tai syrjinnän kohteena - vastaanotto niin työyhteisössä kuin seurakuntalaisten keskuudessakin on ollut lämmin.
\- Kemissä tuntui paremminkin siltä, että kun tulin tänne papiksi vuonna 1988 työyhteisö oli siihen asiaan valmiimpi kuin minä itse, Alapiessa kuvailee.
Kemissä naispappeja on ollut jo useita, enimmillään neljä samaan aikaan.
\- Täällä Kemissä me olemme kuin herran kukkarossa, Alapiessa ja Tuovinen nauravat. 
Voin kunnioittaa sellaista ihmistä, jolla on naispappeusasiassa syvä sydämen vakaumus. Toisinaan kohtaa ihmisiä, joista huomaa että taustalla on enemmänkin pelko naisia kohtaan.
Naispappeja vain Kemissä ja Torniossa
Naapuriseurakunnissa Torniota lukuunottamatta eivät naiset ole vieläkään päässeet papeiksi asti. Oulun hiippakunnan, johon Meri-Lapin alueen seurakunnat kuuluvat, piispana pitkään toiminut Olavi Rimpiläinen suhtautui naispappeuteen torjuvasti ja samaa on näkynyt viime vuosinakin muun muassa Tervolassa.
\- Itse en ole törmännyt siihen, että joku ei esimerkiksi suostuisi työskentelemään kanssani. Myöskään seurakuntalaisten puolelta ei ole tullut torjuvaa suhtautumista, vaikka toisinaan ehkä joku haluaa hieman koetella naispapin auktoriteettia, Outi Tuovinen arvioi.
Alapiessa uskoo, että naispappeusasiassa kuten muissakin uudistuksissa kirkon rattaat pyörivät hitaasti.
\- Osittain tämä voi olla sukupolvikysymyskin: ensimmäinen sukupolvi ei osaa asiaa vielä täysin sulattaa, Alapiessa arvelee.
\- Voin kunnioittaa sellaista ihmistä, jolla on naispappeusasiassa syvä sydämen vakaumus. Mutta toisinaan kohtaa ihmisiä, joista huomaa että taustalla on enemmänkin pelko naisia kohtaan.
"Ei uskalla puuttua, vaikka mieli tekisi"
Lopella lasten vanhemmat etsivät yhteisiä sääntöjä, miten puuttua lasten ja nuorten häiriökäyttäytymiseen. Lupa Välittää -projektin tavoitteena on tuoda takaisin vanhan ajan kylähenkeä, jolla nuoria kasvatetaan koko kylän voimin. Lupa puuttua toisten lasten tekemisiin vaatii säännöt, ettei hyvä tarkoitus muuttuisi aikuisten välisiksi riidoiksi.
Kanta-Hämeessä Lopella on rakennettu yhteisiä pelisääntöjä lasten keskinäisen, vanhempien välisen sekä vanhempien ja lasten väliseen kanssakäymiseen. Lopen lukion ja yläkoulun apulaisrehtori Jaakko Säteri kertoo, että oikean ja väärän rajan hämärtyminen aiheuttaa välillä epäselviä tilanteita.
\- Niiden ratkomisessa meillä aikuisilla, opettajilla ja rehtoreilla menee aika kauan, kun ei uskalleta olla ensin rehellisiä ja sitä kautta sitten asiat paisuvat.
Lupa Välittää -projektin vetäjän Ari-Pekka Saarion mielestä emme välitä toisistamme niin paljon kuin tarvitsisi.
\- Välittäminen on se tärkein asia. Emme tunnista syrjäytymistä, emme tunnista itsetuhoisia asioita.
Onnistumista hankkeessa mitataan sillä, että esimerkiksi nuorten päihteiden käyttö yleisillä paikoilla, kiusaaminen, ilkivalta, roskaaminen ja väkivaltaan johtavat tapahtumat vähenevät.
Yhteisesti sopien vältytään vanhempien välisiltä riidoilta
Vuosi sitten aloitetun projektin aikana vanhemmilta on kysytty ajatuksia nuorten tilanteesta, ja esiin nousi muun muassa tällaista: "Ei uskalla puuttua, vaikka mieli tekisi." "Nykyään on helpompi kääntää pää, väistää ja kärsiä huonosta omatunnosta, kuin puuttua ja saada syyt." "Kaipaan vanhaa - Koko kylä kasvattaa -asennetta."
Nyt etsitäänkin yhteisiä sääntöjä lasten ja nuorten kasvattamiseen, kertoo Ari-Pekka Saario.
\- Ihan sellaisia jokapäiväisessä elämässä olevia sääntöjä, mitkä liittyvät välittämiseen. Esimerkiksi lupa puuttua ja lupa välittää sellaisista asioista kuin kiusaaminen, ilkivalta, alaikäisten päihteiden käyttö. Niihin pitäisi olla yhteisesti sovittua, että saa huomauttaa.
Saat sanoa ja lupaan sanoa
Jokaiselle oma lapsi on aina se kultaisin lapsi. Miten estetään se, ettei hyväntahtoinen asennekasvatus muutu aikuisten väliseksi riitelyksi? Vanhempien välille saattaa syntyä kiistaa siitä, jos joku muu opastaa lasta oikeaan käyttäytymiseen, tietää rikoskomisario Ari Turunen Kanta-Hämeen poliisilaitokselta
\- Tiedän useitakin tapauksia, joissa tällaisessa tilanteessa tällainen puuttuminen on liikkunut vanhempien tasolle ja he ovat alkaneet riidellä keskenään. Siitä on sitten lähtenyt lumipalloilmiö liikkeelle ja on tehty rikosilmoituksia. Ne ovat sellaisia turhia prosesseja, kun tarkastellaan sitä alkutekoa, sanoo Turunen.
Loppilaisten aikuisten välinen välittämissopimus onkin yksinkertainen: saat sanoa lapselleni, lupaan sanoa lapsellesi, lupaan noudattaa sopimusta.
Täällä kurvasivat Euroopan juopoimmat kuskit
Aijai, Kypros. Kansainvälisessä ratsiassa saarivaltio oli kirkas ykkönen. Kyselyissä kyproslaiset ovat muita auliimmin myöntäneet ajavansa maistissa.
Suomessa poliisit ovat olleet erimielisiä tilastotiedosta, jonka mukaan rattijuopot olisivat Suomessa vähenemään päin. Mutta eurooppalaisittain vertailtuna Suomi on varsin raitis autoilumaa.
Tässä kartassa ovat alkuvuonna valmistuneet, viime joulukuussa tehdyn tehovalvonnan tulokset Euroopasta. Liikennepoliisiverkosto Tispolin hankkeeseen osallistui ennätysmäärä, lähes 30 maata. Kypros narautti suhteellisesti eniten rattijuoppoja.
Valvontatiedoista ei voi tehdä vedenpitäviä päätelmiä. Valvontaa tehtiin kunkin maan lakien ja resurssien mukaan. Joissakin maissa, kuten Britanniassa, poliisi ei saa puhalluttaa sattumanvaraisesti, vaan vain vahvan epäilyn perusteella.
Esimerkiksi Hollannissa pysäytettiin huikeat 300 000 ajoneuvoa, mikä osaltaan saattoi jättää rattijuoppojen suhteellisen määrän Euroopan pienimmäksi.
Toisesta päästä löytyy Kypros. Pysäytetyistä ajoneuvoista jopa kahdeksassa prosentissa kuski puhalsi yli puolen promillen rajan.
Kyproksesta on kannettu huolta myös Euroopan laajuisissa liikennekäyttäytymiskyselyissä. EU-kyselyssä se oli ainoa maa, jossa vähemmistö sanoi ajaneensa autolla tai moottoripyörällä aina selvinpäin. Kypros oli myös ainoa maa, jossa moottoripyöräilijät olivat autoilijoita todennäköisemmin maistissa.
Entä Sveitsi? Sekin on ollut EU-tutkimuksen häntäpäässä, kun on kysytty periaatteellisesta selvinpäin ajamisesta. Joulukuussa narahti 4,5 prosenttia kuskeista. Sveitsiläisselvityksen mukaan rattijuoppoja esiintyy enemmän ranskan- kuin saksankielisillä alueilla.
Suomi monella tapaa mallimaa
Toisten mielestä rattijuopot ovat Suomessa toden teolla vähentyneet, mutta toiset uskovat lähinnä valvonnan vähentyneen. Eurooppalaisittain Suomi on kuitenkin kaikkein tarkkasilmäisin puhalluttaja.
Tispolin presidenttinä toimineen ylikomisario Pasi Kemppaisen mukaan ulkomailta on haettu oppia suomalaisista puhallutuksista. Opintomatkalla Suomessa olleet Belgian poliisit havahtuivat vierailunsa jälkeen tilaamaan samanlaisia puhallutusvälineitä, Kemppainen kertoo.
Vuoden 2010 tilastoissa Suomi puhallutti yli 400 kuskia aina tuhatta kohti. Pohjoismaat puhalluttavat eniten, mutta erityisen kunnostautuneita olivat myös Kypros ja Slovenia. Eri kriteerit pysäyttämisille voivat osaksi selittää sitä, miksi näissä maissa jäi joulukuun valvonnassa kiinni paljon rattijuoppoja.
Puhalluttamiset ja asenne näyttäisivät korreloivan. EU-tutkimuksessa Etelä-Euroopassa ajateltiin pohjoista useammin, että juotuaan voi kyllä ajaa, kunhan ajaa sievästi.
Suomeen palkataan lisää sairaanhoitajia Espanjasta
Viime vuonna Suomeen muutti töiden perässä noin 50 espanjalaista sairaanhoitajaa. Tänä vuonna heitä odotetaan saman verran. Rekrytointi ulkomailta on yksi keino paikata hoitajapulaa.
Suomeen palkataan tänä vuonna lisää sairaanhoitajia Espanjasta. Ensimmäiset hoitajat saapuivat Suomeen viime vuonna. Rekrytointi ulkomailta on yksi keino paikata hoitajapulaa.
Viime vuonna Suomeen muutti töiden perässä noin 50 espanjalaista sairaanhoitajaa. Rekrytointia järjestävän Mediko-hankkeen koordinaattori Pekka Kivilahti arvioi, että tänä vuonna sairaanhoitajia saapuu Suomeen vähintään saman verran.
\- Riippuu siitä, montako kielikoulutusta ehditään toteuttamaan, Pekka Kivilahti sanoo.
Kotkassa toimiva Mediko-hanke on yksi kielikoulutuksen järjestäjistä. Tänä vuonna Mediko järjestää kaksi koulutusta, joista ensimmäinen alkoi helmikuussa Espanjan Valenciassa. Ryhmässä opiskelee 23 espanjalaishoitajaa. Toinen kurssi on tarkoitus aloittaa touko-kesäkuun aikana.
Työnantajat kuulostelevat kokemuksia
Medikon kouluttamat sairaanhoitajat työllistyvät Kivilahden mukaan muualle kuin Kymenlaaksoon, kuitenkin pääasiassa Etelä-Suomeen. Viime joulukuussa Kymenlaaksoon saapui 17 espanjalaishoitajaa. Uusia ei ainakaan näillä näkymin palkata.
\- Ehkä on hyvä, että työnantajat sulattelevat tätä tilannetta, ennen kuin rekrytointia jatketaan, Pekka Kivilahti sanoo.
Vaikka työnantajat ovat kiinnostuneita, he ovat vielä varovaisia palkkaamaan hoitajia Espanjasta.
Yksikään ei ole palannut kotiin, mikä on hyvä merkki.
\- Tällä hetkellä kokemuksia katsellaan ja kuunnellaan. Vaikka työnantajien kiinnostus on kova, liikkeellelähtö on hieman hidasta, Pekka Kivilahti sanoo.
Espanjasta saapuneita hoitajia työskentelee Kymenlaakson keskussairaalassa, Kotkan ja Kouvolan terveysasemilla sekä Koskenrinteen hoitokodissa Kotkassa. Kokemukset ovat olleet Kivilahden mukaan hyviä.
\- Aluksi ajattelin, että osa hoitajista saattaa lähteä alkuvaiheessa takaisin kotiin,  kun tulee koti-ikävä. Yksikään ei ole palannut kotiin, mikä on hyvä merkki, Pekka Kivilahti sanoo.
DI poltti päreensä pätkivään laajakaistaan: "Mongoliassakin paremmat"
Sulkavalaisen yritysjohtajan Kari Partasen mitta on täysi laajakaistojen kanssa. – Tämä on haja-asutusalueiden lisäksi ongelma myös metropolialueella, esimerkiksi Espoon reuna-alueilla, Partanen täräyttää.
Partanen asuu Ritva-vaimonsa kanssa Sulkavan Ruottilassa, melko tarkkaan Juvan, Puumalan ja Sulkavan rajakolmiossa. Perheen yritystoiminnalle toimivat laajakaistayhteydet ovat elinehto.
Perhe on juuri joutunut luopumaan radiopohjaisesta Wimax-verkosta, kun operaattori vei tukiaseman läheisestä mastosta.
\- Se oli aikansa hyvä, mutta kahden megan yhteys ei enää riittänyt. Käyttäjät vähenevät ja pikkuhiljaa verkkoa puretaan. Käyttäjät ovat valinneet liikkuvuuden takia mobiilivaihtoehdon, Kari Partanen arvioi.
Mobiili ei riitä tulevaisuudessa
Partasen perheen uusin hankinta on katolla oleva harava-antenni, joka sieppaa mobiilisignaalin ja jakaa sen sisätiloihin. Ilman ylimääräisiä antenneja 3G-verkko ei toimi.
\- Mobiili on kuitenkin pitkän päälle huono vaihtoehto. Kapasiteetti ei millään riitä kasvaviin tarpeisiin. Kun naapuri tai ohiajavan rekan kuljettaja puhuu puhelimeen, kaista pilkkoutuu niin pieneksi, että netin käyttö töksähtää siihen paikkaan, Kari Partanen pähkäilee.
Verkkopankkiin Ruottilasta pääsee kohtuullisen hyvin, mutta jo lehtien nettisivujen lukeminen muuttuu hankalaksi, jos naapurit liikkuvat samoilla asioilla samoihin aikoihin.
\- Verkkoon tulee jatkuvasti enemmän kaupallista materiaalia. Lehtien sivuilla pitää odottaa pitkä tovi ilmoitusten latautumista, jotta näkee, onko sinne tullut uusia uutisia.
Kari Partanen laskee omien kokemustensa perusteella, että tänä päivänä tarvitaan vähintään 10-12 megan yhteys. Nykyisin yritysjohtaja joutuu karauttamaan välillä Sulkavan taajamaan hakemaan laajempaa kaistaa työasioiden hoitamiseen.
\- Laajakaistaa tarvitaan entistä enemmän myös valvontaelektroniikkaan, turvallisuuteen ja huoltoon. Voi olla jopa kohtalokasta, jos kaista pirstoutuu määrätyssä vaiheessa.
Tahtotilaa puuttuu
Kari Partanen kritisoi tilanteesta etupäässä  poliittisia päättäjiä - hallitusta, eduskuntaa ja ministeriötä. 
\- Jo Mongolian aroille vedetään valokuitua, mutta ei täällä Suomessa, jossa tavoitteena on, että sadan megan runkoverkon piirissä olisi  vuoden 2015 lopussa lähes kaikki vakituiset asunnot.
\- Pitää muistaa, ettei tämä ole yksin Sulkavan tai maaseudun ongelma,  tämä sama ongelma on jopa Espoon  reuna-alueilla.
"Haisee työlle ja hielle"
Kari Partanen arvelee, että laajakaistahankkeen etenemisen tahmeus selittyy tahdon puutteella. Teleoperaattorit eivät ole innostuneet verkon rakentamisesta.
\- Operaattorit välttelevät aihetta, sillä heille on halvempaa markkinoida mokkuloita. Valokuidussa on työ ja tuska luoda osuuskunnat ja hakea rahoitus. Tämä haisee työlle ja hielle ja siksi yksi ja toinen tahtoo sitä sysiä. Lisäksi se on vielä kallista.
Kari Partanen uskoo, että liittyjät ovat valmiita maksamaan hyvistä yhteyksistä, jos niitä vain on tarjolla.
\- Vertaisin hankintaa esimerkiksi aktiivimaatiloilla sähköliittymään, porakaivoon tai jätevesien käsittelyjärjestelmään. Muutama tuhat euroa tai edes kymppitonni ei olisi ainakaan meille ongelma. Jos hinta olisi useita kymmeniä tuhansia, se olisi ongelma.
\- Julkista tukea laajakaistoille on varattu, mutta sitä on liian vähän. Vasta pieni osa on käytetty. Hankkeiden virittäminen on äärimmäisen vaikeaa. Muutama osuuskunta on Suomeen syntynyt, mutta melkoinen tilkkutäkki se verkko vielä on.
Vaikuttaa jo kiinteistön arvoon
Laajakaistan arvioidaan maksavan 12-15 euroa metrille. Osuuskuntien toteuttamissa hankkeissa metrihintaa on edullisten työkustannusten kautta saatu putoamaan.
\- On selvää, että rakentaminen maksaa. Maakuntien puhelinyhtiöiden pitäisi jalkautua maakuntiin. Siellä ovat kuoletusajat pitkiä, mutta se olisi tärkeää maakunnalle.
\- Jo nykyisin kiinteistön arvoon vaikuttaa tietoliikenneyhteyksien toimivuus. En kehottaisi ostamaan kiinteistöä, johon toimivia yhteyksiä ole edes tulossa, Partanen pohtii.
\- Tahtotilaa puuttuu. Tätä ei ole todetty Suomen strategiseksi hankkeeksi, mitä sen pitäisi olla.
[Kuusi vuotta vanha laajakaista sai purkutuomion: "Tästä ei tullut ekosysteemiä. Varaosia mahdoton saada"](http://yle.fi/uutiset/kuusi_vuotta_vanha_laajakaista_sai_purkutuomion_tasta_ei_tullut_ekosysteemia_varaosia_mahdoton_saada/6531999)
Pohjois-Korea ei vastannut Etelä-Korean soittoon
Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen yhteiset sotaharjoitukset ovat jatkuneet suunnitellusti.
Etelä-Korean viranomaiset ovat vahvistaneet, että Pohjois-Korea näyttää uhkauksensa mukaisesti katkaisseen maiden väliseen kommunikointiin tarkoitetun puhelinlinjan. Pohjois-Korea ei ole vastannut maanantaiaamuna kahteen soittoon Etelä-Koreasta. Linjaa testataan yleensä päivittäin.
Pohjois-Korea perui perjantaina Etelä-Korean kanssa 1990-luvulla solmimansa hyökkäämättömyyssopimuksen ja sanoi katkaisevansa maiden välisen kuuman linjan maanantaista lähtien. Torstaina Pohjois-Korea myös uhkasi Yhdysvaltoja ennaltaehkäisevällä ydinaseiskulla.
Pohjois-Korea on suivaantunut sille torstaina YK:n turvallisuusneuvostossa helmikuisen ydinkokeen vuoksi määrätyistä lisäpakotteista ja Yhdysvaltain ja Etelä-Korean yhteisistä sotaharjoituksista.
Yhdysvaltain ja Etelä-Korean vuosittaiset yhteiset sotaharjoitukset ovat jatkuneet ja niihin kuuluva kaksiviikkoinen Key Resolve -harjoitus on alkanut tänään suunnitellusti. Yhteiset sotaharjoitukset alkoivat maaliskuun alussa ja kestävät huhtikuun loppuun.
Key Resolve on suurelta osin tietokonesimuloitu harjoitus, ja siihen osallistuu lähes 14 000 ihmistä.
\- Tämä vuosi on erittäin tärkeä, koska kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Etelä-Korea on suunnitellut harjoituksen, yhdysvaltalaiskenraali James Thurman sanoo.
Pohjois-Korean uskotaan aloittavan oman sotaharjoituksensa mahdollisesti myöhemmin tällä viikolla.
Satakunnan vihreille uusi toiminnanjohtaja
Edellinen toiminnanjohtaja irtisanoutui helmikuussa. Uusi toiminnanjohtaja on Sarianna Trogen.
Vihreiden Satakunnan-piirin toiminnanjohtaja vaihtuu. Aiempi toiminnanjohtaja Anna Tuli irtisanoutui helmikuussa ja jatkaa päätöimisena yrittäjänä. Uudeksi toiminnanjohtajaksi Valittiin Sarianna Trogen .
35-vuotias Trogen on toiminut Satakunnan vihreiden naisjärjestön puheenjohtajana sekä vihreiden Satakunnan-piirin hallituksen jäsenenä sekä Porin vihreiden sihteerinä. Koulutukseltaan hän on merkonomi.
Palvelusetelistä lapsiperheen arjen pelastaja?
Kotipalvelun pääpaino on ollut viime vuodet vanhustyössä. Nyt Porissa halutaan parantaa lapsiperheiden asemaa ennaltaehkäisevällä perhetyöllä. Uusia toimintamuotoja etsitään jo tämän kevään aikana.
Lapsiperheiden kotipalvelua halutaan parantaa palvelusetelikokeilulla. Porin perusturvalautakunta ryhtyy valmistelemaan palvelusetelin käyttöönottoa ensi vuonna. Palvelua voisivat saada sellaiset lapsiperheet, joilla on tarvetta tilapäiseen lastenhoitoon tai akuuttiin kodinhoitoon.
Palvelusetelillä ostettava palvelu olisi pääsääntöisesti perheen kotona annettavaa tilapäistä käytännön apua. Tilapäisen kotipalvelun avulla pyritään muun muassa ennaltaehkäisemään ongelmien syntymistä. Perusturvan tavoitteena on luoda palvelumuoto, mikä olisi kaikkien käytettävissä tulotasosta riippumatta. Toimeentulotukiasiakkaille palvelu olisi ilmaista.
Perhetyölle etsitään uutta mallia
Porin perusturvan tämän vuoden tavoitteena on, että entistä useampi perhe saisi tukea arjessa. Uusi perhetyön kehittämismalli esitellään perusturvalautakunnalle vielä tämän kevään aikana.
Valmisteilla oleva sosiaalihuoltolain uudistaminen esittää sosiaalihuollon painopisteen siirtämistä hyvinvoinnin edistämiseen, ennaltaehkäisevään työhön varhaiseen tukeen. Uuden sosiaalihuoltolain odotetaan tulevan voimaan 2015. Monissa muissa kunnissa lapsiperheiden kotipalvelu on jo palautettu sosiaali- ja terveydenhuollon palveluihin.
Loppuvatko Porin ja Helsingin väliset lennot kesäksi?
Porin ja Helsingin väliä lentävä Air100 pohtii vielä, jatkuvatko lennot kesällä. Toimitusjohtajan mukaan liian monet lennot ovat kannattamattomia.
Lentoyhtiö Air100 ei ole vielä varma, lentääkö se Porin ja Helsingin väliä tulevana kesäkautena. Ratkaisu pyritään tekemään huhtikuun aikana. Yhtiö käy erikseen neuvotteluja jazz- ja SuomiAreena -viikon lennoista.
Yhtiön toimitusjohtaja Ville Majasaari sanoo, että viikottaisia matkustajamääriä on saatu edelleen nostettua jonkin verran viime syksystä, mutta edelleen liian monia lentoja tehdään alle kannattavuusrajan.
Majasaari: Lisäystarve on suhteellisen pieni
\- Paria kolmea matkustajaa jos saisimme jokaiselle lennolle lisää, niin olisimme hyvinkin tuossa kannattavuuden nollapisteessä, ja siitä sitten päästäisiin pinnistämään voiton puolelle. Viikottain lennämme 36 - 40 vuoroa eli noin parisataa vuoroa kuukaúdessa, joten kuukausitasolla toivottu lisäys olisi tietysti merkittävä.
Paria kolmea matkustajaa jos saisimme jokaiselle lennolle lisää, niin olisimme kannattavuuden nollapisteessä.
Yhtiö on pohtinut, miten saada lisää matkustajia. Nyt täkyinä ovat muun muassa ilmaiset aamiaiset Helsingistä aamulennolla Poriin tuleville. Myös Raumalta tuleville tarjotaan ilmaisia lentokenttäkuljetuksia Porin lentokentälle. Erikoishalpojen lippujen mahdollisuus on myös pohdinnassa.
Playoff-kuljetukset mahdollisia
Ylimääräiset Kittilä-lennot helmi-maaliskuussa ovat myyneet paremminkin kuin hyvin. Nyt Air100 on tekemässä myös playoffien ajaksi tarjouksia eri jääkiekkojoukkueille mahdollisista kuljetuksista.
Huono taloustilanne vaikuttaa edelleen kysyntään.
Yhtiöllä on hyvä kokemus asiasta viime syksyltä, jolloin se kuljetti Ässien jääkiekkojoukkueen Lappeenrantaan. Molemmat osapuolet olivat Majasaaren mukaan tyytyväisiä yhteistyöhön.
Hidas prosessi saada yhtiö siivilleen
Air100:n toimitusjohtaja Ville Majasaari näkee useitakin syitä siihen, miksi Air100 ei ole vielä puolessa vuodessa ehtinyt kohota oikein kunnolla siivilleen.
\- Huono taloustilanne vaikuttaa edelleen kysyntään. Lisäksi pitkähkö tauko viime vuoden lennoissa vaikuttaa edelleenkin kysyntään. Ihmiset ajavat taas omilla autoillaan ja muutamat yhtiöt käyttävät taksia päästäkseen Helsinki-Vantaan lentoasemalle, vaikka meillä on kilometrikorvauksia edullisempi lippu tarjonnassa, sanoo Majasaari.
Majasaari arvioi, että kestää aikansa ennen kuin matkustajat löytävät Pori - Helsinki -lentoyhteyden.
Yhtiö on toiminut matkustajia ajatellen hyvin luotettavasti.
\- Prosessi tiedettiin kyllä hitaaksi, mutta ei välttämättä näin hitaaksi, sanoo Majasaari.
Ainakin yhdestä asiasta Majasaari on hyvin ylpeä.
\- Yhtiö on toiminut matkustajia ajatellen hyvin luotettavasti. Runsaan viiden kuukauden aikana on jouduttu perumaan vain kaksi edestakaista lentoa. Käytännössä jokainen aikatauluun merkitty lento lähtee varmasti, toimitusjohtaja Ville Majasaari lupaa.
ESS: Vaarallisimmille vangeille harkitaan omia vankiloita
Rikosseuraamuslaitoksen työryhmä pohtii kovimpien rikollisten keskittämistä omiin yksiköihinsä, kertoo Etelä-Suomen Sanomat. Nykyisin vankien sijoittelussa painotetaan kotipaikkaa vierailujen helpottamiseksi.
Rikosseuraamuslaitos on perustanut kahden henkilön työryhmän, joka pohtii vaarallisimpien vankien sijoittamista omiin yksikköihinsä, kirjoittaa Etelä-Suomen Sanomat. Lähtökohtana on, että Suomeen tulisi kaksi kovien rikollisten vankilaa.
Tähän asti vankien sijoittelussa on painotettu kotipaikkaa. Kun vanki on sijoitettu lähelle, sukulaisten ja tuttavien on ollut helppo käydä vierailulla.
Vaarallisimpien rikollisten sijoittaminen omiin yksikköihinsä tarjoasi mahdollisuuden säästöihin. Parissa tällaisessa vankilassa tarvittaisiin enemmän henkilökuntaa, mutta muissa vähemmän, lehti toteaa.
Nyt suljetuissa vankiloissa on usein sekaisin pitkäaikaisia ja lyhytaikaisia vankeja. Osalla vankilatuomio on ensimmäinen, muutamalla jopa kymmenes. Yli puolet ensikertalaisista ei palaa vankilaan.
Etelä-Suomen Sanomien mukaan Suomen vankilat aiotaan jakaa 4 - 5 turvaluokkaan. Ruotsissa luokkia on kolme.
Kääntöpuolena myös riski leimautumisesta
Etelä-Suomen Sanomien haastattelema Hämeenlinnan vankilan johtaja Samuli Laulumaa kannattaa korkean riskitason vankien keskittämistä tiettyihin laitoksiin.
\- Korkean riskitason vankila tulee kalliiksi. Siksi siellä pitää olla vain korkean riskitason vankeja, Laulumaa sanoo. Hän toteaa kuitenkin kääntöpuolena olevan sen, että kovaan vankilaan sijoitettavat vangit leimataan vaarallisiksi ja leimasta on vaikea päästä eroon.
Lahden yhdyskuntaseyraamustoimiston johtaja Raimo Hurttila suhtautuu ajatukseen vankiloiden profiloinnista varauksellisesti. Hän tähdentää kotipaikkakunnan tukiverkoston tarpeellisuutta, kun vanki vapautuu.
\- Ei riitä, että vankia on kuntoutettu vain Sukevalla tai muualla kaukana. Vapautumishetkestä riippuu, ajautuuko ihminen takaisin entiseen rikolliseen elämäntapaansa vai ei, hän sanoo.
Etelä-Suomen Sanomien mukaan Rikosseuraamusvirasto pyrkii saamaan selvityksensä valmiiksi toukokuussa. Siten näkemykset ehtivät oikeusministeriön työryhmään, joka pohtii vankeuslain muutostarpeita, lehti kertoo.
Suomessa on 26 vankilaa ja 1 400 vartijaa. Kovimpia rikollisia arvioidaan olevan noin 600.
Peer Gyntiksi syntynyt mies
Kokkolalainen näyttelijä Jarkko Lahti viettää kevään Seinäjoen kaupunginteatterin Peer Gyntinä. Sanomalehti Ilkan kriitikon mukaan yksistään Lahti kelpaa vastaukseksi kysymykseen, miksi Peer Gynt kannattaa käydä katsomassa. Helpolla fyysinen rooli ei päästä näyttelijäänsä.
Seinäjoen Kaupunginteatterin Mies maailman laidalla kertoo norjalaisen Henrik Ibsenin luoman Peer Gyntin tarinan. Seinäjoella pohjana on Pentti Saarikosken kiitetty käännös, jonka on sovittanut näytelmän ohjaaja Riko Saatsi.
Jarkko Lahti on saanut roolistaan toistaiseksi pelkkiä ylistäviä arvioita.
\- Ilkan arvostelija totesi, että tein Peeristä satusedän, räyhääjän, tyhjätaskun ja keinottelijan. Eivät ne Jarkko Lahdesta ole lähtöisin, vaan ihan Ibsenin alkuperäistekstistä, näyttelijä sanoo vaatimattomasti.
Fysiikka kovilla
Kymmeniä rooleja teatterissa, elokuvissa ja televisiossa tehnyt Jarkko Lahti on fyysinen näyttelijä. Vaikka nyrkkeilyharrastus pitää kunnon kovana, liki kolmetuntinen Peer Gynt vie miehestä mehut.
\- Ensi-iltaviikolla oli harjoitukset mukaan lukien viisi esitystä ja muutama korjaava harjoitus. Viikon lopulla huomasi, ettei tässä enää kaksikymppinen ole. Venytellä täytyy, 34-vuotias Lahti kertoo.
Vaikka ensi-illan alla henkinen latauskin nousi korkealle, Lahti piti päänsä kylmänä
\- Ei lavalla voi vain reuhata, vaan ilmaisun täytyy olla aksentoitua, tarkkaa ja taloudellista, jotta sen pystyy toistamaan 30 kertaa. Ihmiset maksavat lipusta joka näytöksessä saman hinnan, joten päivän vire ei saa vaikuttaa suoritukseen, Jarkko Lahti muistuttaa.
Ei lavalla voi vain reuhata.
Pohjoisen kutsu
Peer Gyntin jälkeen Jarkko Lahti suuntaa Siperiaan, Hanty-Mansijskiin. Mukaan lähtee teatteriryhmä[Ruska Ensemble](http://www.ruskaensemble.fi/), jonka taiteellisena johtajana hän toimii serkkunsa, näytelmäkirjailija Ari-Pekka Lahden kanssa. Ruska vie samalla hantikansan tarinaa kertovan Viimeinen Aamutähti -esityksen sen kotiseuduille.
\- Meillä on ryhmässä sellainen eettinen sääntö, että kun kerran lainaamme jonkin kansan tarinaa, käymme myös esittämässä sen heille itselleen. Samalla viemme viestin, että heidän kulttuurinsa on tärkeä muillekin.
Kesällä ryhmä aloittaa Kansallisteatterin tilaaman Ruska-trilogian työpajat. Ari-Pekka Lahden käsikirjoittaman trilogian ensimmäinen osa Ailu kertoo saamelaistaiteilija Nils-Aslak Valkeapään tarinan. Ensi-ilta on Kansallisteatterissa helmikuussa 2014 ja sen lisäksi Ailu esitetään Saamenmaalla sekä Ruotsissa, jossa Riksteatern haluaa viedä Ailun kiertueelle.
Jarkko Lahti muuttaa perheineen keväällä Kokkolasta Porvooseen, mutta kokonaan kotikaupunki ei unohdu. Hän on lupautunut mukaan West Coast Kokkola Operan lastenoopperaan, jossa hänellä on näyttämörooli.
\- Lupaan yleisölle, etten laula! On kiva päästä tekemään lastenoopperaa ja vähän säikyttelemään perheen pienimpiä. Se on kuulemma minun roolini, Jarkko Lahti naurahtaa.
Maailman suurin biokaasutuslaitos vihitään Vaasassa
Voimalaitoksen polttoaineteho on 140 megawattia. Polttoaineena käytetään metsähaketta sekä ruokohelpeä, olkea ja turvetta.
Maailman suurin biokaasutuslaitos vihitään käyttöön tänään Vaasan Vaskiluodossa. Hiilivoimalan yhteyteen valmistuneen biomassan kaasutuslaitoksen on tarkoitus korvata jopa 40 prosenttia käyttämästään kivihiilestä kotimaisella bioenergialla. Polttoaineena käytetään pääosin metsähaketta ja pienempinä määrinä ruokohelpeä, olkea ja turvetta.
Vaskiluodon Voima arvioi voimalaitoksen synnyttävän 400 uutta työpaikkaa erityisesti polttoaineenhankintaan. Biokaasutuslaitoksen vihkii käyttöön työministeri Lauri Ihalainen.
Suurin osa salakaatajista aktiivimetsästäjiä - "ilmiöllä hiljainen hyväksyntä"
Hirvien ja suurpetojen salametsästys nivoutuu tiiviillä tavalla suomalaiseen metsästyskulttuuriin. Rikollisia suojellaan ja salailu ulottuu aina metsästysseuratasolle, väittävät ympäristötutkijat. Metsästysliitosta syytökset kiistetään.
Pohjoiskarjalaiset ympäristötutkijat lyövät pöytään kovia väitteitä suomalaisesta salametsästyksestä.
Salametsästyksen väitetään nivoutuvan tiiviillä tavalla suomalaiseen metsästyskulttuuriin. Käytännössä tämä tarkoittaa rikokseen syyllistyneiden salametsästäjien suojelua, ihailua tai vähintäänkin hiljaista hyväksyntää.
Tutkijat kävivät läpi kymmeniä salakaatotapauksia Pohjois-Karjalasta ja Kainuusta.
Aineisto käsittää 11 metsästysrikosta käsitellyttä Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden pöytäkirjaa sekä 41 Kainuun ja Pohjois-Karjalan poliisin metsästysrikoksia käsitellyttä esitutkintapöytäkirjaa.
Mukana on salakaatotapauksia hirven ja Suomen neljän suurpedon osalta.
Siellä on mukana metsästyksen johtajaa mukana ja yhdistysten puheenjohtajia.
\- Aineistosta voi erottaa 32 miestä, jotka ovat 2000-luvulla varmuudella salametsästäneet. Heistä kaksi kolmasosaa on aktiivisia metsästäjiä. Osa näistä salametsästäjistä on luottamustehtävissä. Siellä on mukana metsästyksen johtajaa ja yhdistysten puheenjohtajia, sanoo Suomen Ympäristökeskuksen tutkija Outi Ratamäki.
Metsästäjäliitto: Väitteet täyttä liioittelua
Metsästäjäliitossa tutkijoiden väitteitä pidetään hölynpölynä. Yksittäistapaukset ovat yksittäistapauksia, eikä salametsästys yksinkertaisesti kuulu rehellisen metsästäjän repertuaariin.
\- Se on täysin liioittelua sanoa sillä tavalla. Vähän vaikeaa ymmärtää, miten tälläiseen johtopäätökseen voidaan ylipäätänsä päästä, jos asialla ovat asiansa osaavat ja puolueettomat tutkijat, sanoo Metsästäjäliiton hallituksen puheenjohtaja Lauri Kontro.
Metsästäjäliiton hallituksen varapuheenjohtaja Arto Purmonen muistuttaa, että liiton jäsenseuroilla on selkeät rangaistukset salametsästysrikoksesta kiinnijääneitä kohtaan.
On täysin liioittelua sanoa sillä tavalla.
\- Heidät erotetaan heti, Purmonen toteaa.
Purmonen ei myöskään usko, että salametsästys on metsästäjien suojeluksessa, vaan pikemminkin päinvastoin.
\- Jos joku yrittäisi esimerkiksi varastaa hirvenlihaa, hän jäisi siitä heti kiinni pienessä seurassa. Ei sellainen ole mahdollista.
Susien salakaato oma lukunsa?
Lauri Kontro myöntää, että laajemmankin metsästäjäkunnan rivit ovat rakoilleet susien salakaatotapauksissa. Tunteet ovat kuumentuneet viime aikoina erityisesti Länsi-Suomessa.
\- Jos siellä tapahtuu salakaato niin voi olla, että sillä on sosiaalista hyväksyntää. Kansa katsoo, että tietyissä tapauksissa voidaan ottaa tavallaan laki omiin käsiin, mutta se ei ole minun mielestä millään tavalla hyväksyttävää, Kontro sanoo.
Haluamme rikkoa hiljaisuutta ja toivomme, että metsästäjäkunnan keskuudessa tästä aiheesta aletaan puhumaan.
Outi Ratamäen mukaan hänen ja tutkijakollegoidensa keräämä aineisto puhuu kuitenkin heidän puolestaan.
Vaikka rikoksiin syyllistyneitä on vain murto-osa kaikista metsästäjistä, myös hirvien salakaadoilla voi olla laajempi hyväksyntä.
\- On tapauksia, jossa ollaan hirvimetsällä ja tapahtuu kaato. Joku ilmoittaakin, että olisikohan tämä ulkona kiintiöstä eikä ilmoiteta tätä kenellekään. Metsästyksen johtaja on sitten nostanut kädet ylös ja sanonut, että tehkää pojat miten haluatte, Ratamäki kertoo.
"Liitto peitellyt yhteyttä metsästyskulttuuriin"
Ratamäen mielestä salametsästyksestä on ylipäätään puhuttu avoimemmin vasta viime vuosikymmenen ajan.
\- Metsästäjäliitto on yrittänyt peitellä salametsästyksen yhteyttä metsästyskulttuuriin. Se on sanonut, että kunnialliset metsästäjät eivät sitä tee. Aineistomme kuitenkin osoittaa, että sitä (salametsästystä) tehdään laillisen metsästysharrastuksen puitteissa ja raja on häilyvä, Ratamäki sanoo.
Lauri Kontro pitää Ratamäen väitteitä Metsästäjäliittoon liittyen vähintäänkin yliampuvina.
\- Tämä järjestöhän perustettiin vajaat 100 vuotta sitten nimenomaan edistämään hyvää riistanhoitoa ja lainkuuliaisuutta. Metsästäjäliitossa on aina pyritty kunnioittamaan lakeja ja määräyksiä, Kontro painottaa.
Vaikka salametsästyksestä on uutisoitu vilkkaasti myös kuluvan vuoden aikana, Ratamäki pitää median kertomia tarinoita rikokseen syyllistyneistä liian ymmärtävinä. Kaiken lisäksi ymmärtämystä heltyy salakaatajille heidän omissa metsästyspiireissä.
\- On paljon metsästäjiä, jotka tietävät, mutta vaikenevat. Haluamme rikkoa hiljaisuutta ja toivomme, että metsästäjäkunnan keskuudessa tästä aiheesta aletaan puhumaan.
Saako salametsästys hiljaisen hyväksynnän?
Ympäristötutkijat ovat käyneet läpi kymmeniä salametsästykseen liityyviä käräjäoikeuden pöytäkirjoja sekä poliisin esitutkinta-aineistoa. Selvitys osoitti, että salametsästäjiä löytyy aktiiviharrastajien parista.
Ovatko esimerkiksi hirvien ja suurpetojen salametsästykset ainoastaan yksittäistapauksia vai liittyvätkö salakaadot tiiviisti suomalaiseen metsästyskulttuuriin?
Liittyykö salametsästykseen hiljaista hyväksyntää? Pidetäänkö lakia rikkoneita metsästäjiä sankareina? Mikseivät rehelliset metsästäjät nouse äänekkäämmin vastustamaan salametsästäjien toimintaa?
_Keskustelu suljettu 11.3.2013 klo 14:39._
_Kiitokset kommentoijille!_
Kaksi teatteripalkintoa Kemiin
Kemistä löytyivät niin yleisön suosikkinäyttelijä kuin lasten ja nuorten teatteriteko -palkinnon saajat.
Kemiläiset saivat kaksi palkintoa teatterialan vuosittaisessa Thalia-gaalassa sunnuntaina. Yleisön suosikkinäyttelijä -palkinnon sai Kemin kaupunginteatterissa näyttelevä Tatja Hirvenmäki.
Kemin Taksipalvelu ja Metsä Groupin Kemin tehtaat saivat lasten ja nuorten teatteriteko-palkinnon. Kunnianosoitus tuli kuljetusten järjestämisestä lapsille Kemin kaupunginteatterin Mörköjen yö -näytelmään.
Voittajan viiden finalistin joukosta valitsi lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula. Palkintosumman, tuhat euroa, yritykset ovat päättäneet lahjoittaa hyväntekeväisyyskohteisiin Kemin seudulla.
Taiteilijakylä Aska kerää luovia ihmisiä
Pienestä Askan kylästä on kehittynyt oikea luovien ihmisten kylä vuosien myötä. Ensimmäiset kuvataiteilijat muuttivat kylään nelisenkymmentä vuotta sitten, ja nykyään kylässä asuu hyvin monenlaisia taiteilijoita ja käsityöläisiä.
Aska on noin 60 savun kokoinen kylä Sodankylässä. Korkeiden lumivallien takana asuu yhä suurempi joukko luovien alojen taitajia. Helena Junttila on yksi ensimmäisistä taiteilijoista, joka muutti kylään 1970-luvulla.
\- Täällä on hyvin monenlaisia luovan alan ihmisiä, että on muusikkoa, pelin kehittäjiä ja teatterialan ihmisiä. Askalaisia on ollut myös useaan otteeseen elokuvissakin, avustajina ja näyttelijöinä.
Helena ei innostu ajatuksesta, että Askaan alettaisiin rakentaa majoituskapasiteettia, varsinkin kun lähellä on useampikin matkailukeskus. Askaan haaveillaan kuitenkin taiteilija-residenssiä, joka tukisi myös kylän omien taiteilijoiden työtä.
\- Silloin tulis aina joku tietty taiteilija tai vaikka parikin asumaan ja työskentelemään tänne. Semmonen on vieläkin ihan mahdollista täällä, mahdollisesti, mutta sekin liittyy minun omaan työhöni. Se ei olis minulle mikään rahanansaitsemiskeino.
"Hieno työtila ja avaruus"
Yksi viimeisimmistä muuttajista on kuvanveistäjä ja ympäristötaiteilija Kaija Kiuru, jolla oli useampiakin hyviä syitä tulla asumaan Askan vanhaan kouluun.
\- No ensinnäkin tietysti tämä hieno työtila, avaruus täällä. Sitten mulla on juuret täällä Sodankylässä, ei Askan kylässä mutta Sodankylässä kuitenkin. Ja tietysti tämä luonto.
Askaan on syntynyt luovien ihmisten yhteisö muun muassa sen vuoksi, että kylä on hyvien kulkuyhteyksien varrella ja lähellä Sodankylää sekä useita matkailukeskuksia. Mutta siihen on tarvittu myös pitkäjänteistä työtä.
\- Ainahan tarvitaan tämmöstä, joka kokoaa sitä porukkaa yhteen. Kyllä mie luulen, että kädentaitajia on hyvin monessa kylässä, mutta sitten tarvitaan se henkilö, joka saa sen porukan kasaan ja synnyttää siitä tämmöstä tavoitteellisempaa toimintaa.
Honka teki miljoonatappion - nousu jo näkyvissä
Karstulassa toimiva Hirsirakentaja Honka teki viime vuonna tappiota lähes kymmenen prosenttia liikevaihdosta. Honka -konsernin tappiot olivat lähes neljä ja puoli miljoonaa euroa.
Edellisenä vuonna yhtiö oli lähes kaksi miljoonaa euroa voitolla.
Samalla Hongan liikevaihto putosi 55 miljoonasta eurosta runsaaseen 46 miljoonaan euroon.
Konserni kuitenkin kiri viime vuoden jälkipuoliskolla, ja sen tilauskanta oli vuoden 2012 lopussa selvästi vuoden 2011 loppua parempi.
Honka -konsernin omavaraisuusaste on edelleen korkealla tasolla.
Sairaanhoitopiirin johtajakandidaatit haastatellaan tänään
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri haastattelee tänään neljä ehdokasta sairaanhoitopiirin uudeksi johtajaksi. Nykyinen johtaja Jouko Isolauri siirtyy huhtikuun loppupuolella Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaksi.
Ehdokkaat sairaanhoitopiirin uudeksi johtajaksi on valinnut kaksitoistahenkinen työryhmä, joka myös haastattelee kandidaatit.
Haastatteluun sairaanhoitopiirin johtajaksi on kutsuttu Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuvantamiskeskus- ja apteekkiliikelaitoksen johtaja Jaakko Herrala, Kuopion yliopiston yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnan dekaani Juha kinnunen, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin hallintoylihoitaja Merja Miettinen ja Tampereen yliopiston terveystieteiden yksikön johtaja Pekka Rissanen.
Sairaanhoitopiirin valtuuston käsittelyyn johtajavalinta tulee huhtikuun puolessa välissä.
Uudella johtajalla on edessään mittava tehtävä, sillä Keski-Suomen sairaanhoitopiiri valmistelee parasta aikaa uuden keskussairaalan rakentamista. Sairaalan alustava hinta-arvio on yli 200 miljoonaa euroa.
Jyväskylän yliopisto esittelee uusia taidehankintojaan
Jyväskylän yliopistolla on laaja, yli tuhannen teoksen taidekokoelma. Sitä on kartutettu toista sataa vuotta. Nyt esillä on nimekkäitä nykytaiteilijoita.
Jyväskylän yliopiston Taidepolku -näyttely levittäytyy kaikkien yliopiston kampusten alueelle.
Juhlavuotensa kunniaksi yliopisto on laajentanut taidehankinta-alueensa Keski-Suomesta koko maahan. Näyttelyssä onkin mukana nimekkäitä suomalaisia nykytaiteilijoita, kuten Päivi Hintsanen, Aino Kajaniemi, Kuutti Lavonen, Johanna Lecklin, Aino-Kaarina Pajari, Juhani Petäjäniemi, Osmo Rauhala, Nanna Susi ja Jaakko Valo.
Yliopisto järjestää kuukausittain opastettuja kierroksia Taidepolulle. Näyttelyyn voi tutustua myös omalla ajallaan.
Jyväkylänn yliopiston taidekokoelmien anhimmat teokset on hankittu Jyväskylän seminaarin aikana 1800-luvun lopussa ja niihin kuuluu seminaarin johtaja Uno Cygnaeuksen muotokuva. Kokoelma karttuu vuosittain pääosin keskisuomalaisten taiteilijoiden töistä.
Poliisi tehovalvoo taas
Valvonta on tehostettua taajamissa ja vilkkaimmilla liikennepaikoilla. Poliisi puuttuu pieniinkin ylinopeuksiin.
Poliisi pitää jälleen tällä viikolla ajonopeuksien ja turvalaitteiden valvontaviikkoa.
Samalla poliisi valvoo ja neuvoo kuljettajia ja autossa matkustavia erityisesti turvavöiden käytössä.
Poliisin havaintojen mukaan turvavöiden ja turvalaitteiden käyttö on vaihtelevaa. Poliisi muistuttaa, että lapsen mukana matkustava holhooja tai huoltaja on vastuussa siitä, että alle 15-vuotiasta lasta kuljetetaan asianmukaista turvalaitetta käyttäen.
Ellei holhooja tai huoltaja ole lapsen mukana, on ajoneuvon kuljettajan huolehdittava alle 15-vuotiaan lapsen turvalaitteen käytöstä.
Etenkin taajamanopeuksissa turvavyö säästää käyttäjänsä pahimmilta vammoilta.
Nainen potkaisi miestä
Nainen potkaisi miestä päähän Rovaniemen keskustassa lauantaina aamuyöllä.
Mies sai potkusta silmäkulmaansa vertavuotavan haavan. Miehen haava paikattiin.
Poliisi otti naisen kiinni. Naisen epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn.
Moottorikelkkailija eksyi Utsjoella
Moottorikelkkailija eksyi Ailigastunturin maastoon Utsjoen Karigasniemellä lauantaina.
Paikkakuntalainen hieman yli 40 -vuotias mies oli lähtenyt lauantaipäivänä kello 16 aikaan ystäviensä perään Ailigastunturin suuntaan.  Ystävien palattua takaisin Karigasniemelle kävi selville, ettei maastossa oltukaan kohdattu.  Kun maastoon ilman puhelinta lähtenyttä miestä ei alkanut kuulua tekivät ystävät ilmoituksen hätäkeskukseen klo 21 aikaan.
Poliisi aloitti etsinnän, johon osallistui Karigasniemen VPK:n yksikkö, yhteensä kuusi miestä moottorikelkkoineen. Lisäksi hälytettiin Rajavartioston helikopteri Rovaniemeltä.  Maastopartiot saivat selville, että kadonnut kelkkailija oli käynyt eräällä kammilla Luomusjärven rannalla.  Etsinnät keskitettiin sinne.  Kun helikopteri saapui paikalle yöllä noin kello 01:40, se huomasi pian valonlähteen Luomusjärven eteläpuolelta.  Lentoa haitannut pieni lumisade viivästytti tehtäävää mutta 15 minuutin kuluttua kadoksissa ollut kelkkailija löytyi.
Maastopartiot opastettiin paikalle ja mies pelastettiin pulasta. Kävi selville, että hän oli juuttunut lyhyttelaisella kelkallaan lumeen jo päivällä kello 17 maissa. Poliisin mukaan mies oli fyysisesti hyvässä kunnossa ja pääsi jo yön aikana kotiinsa.
Intian joukkoraiskauksen pääepäilty löytyi kuolleena vankilassa
Poliisin mukaan mies teki sellissään itsemurhan.
Intiassa nuoren naisen joulukuisen joukkoraiskauksen pääepäilty on tehnyt itsemurhan vankilassa, kertoo poliisi. Miehen asianajaja vahvistaa hänen kuolleen, mutta ei kuolinsyytä.
Intialaisten tiedotusvälineiden tietojen mukaan mies hirttäytyi omiin vaatteisiinsa. Hän on Tiharin vankilassa, jossa turvatoimet ovat Intian tiukimmat. Virkailijoiden odotetaankin joutuvan vastaamaan kysymyksiin siitä, miten tällaista saattoi tapahtua.
Poliisin mukaan mies ajoi linja-autoa, jossa nainen raiskattiin. Miehen uskotaan johtaneen kuuden miehen joukkoa, joka raiskasi ja pahoinpiteli naisen Delhissä joulukuun puolivälissä. Nainen sai niin pahoja vammoja, että kuoli niihin sairaalassa.
Syytettyjä uhkaa enimmillään jopa kuolemantuomio lukuunottamatta yhtä heistä, joka on alaikäinen. Hänet voidaan tuomita enimmillään kolmeksi vuodeksi vankilaan.
Oikeudenkäynti täysi-ikäisiä syytettyjä vastaan alkoi viime kuussa, 17-vuotiasta syytettyä vastaan viime viikolla.
Syytetyt ovat kiistäneet syyllisyytensä. Heidän asianajajansa ovat aiemmin syyttäneet poliisia kovista otteista tunnustuksen saamiseksi epäillyiltä.
Times of India -nettilehden mukaan itsemurhan tehneen miehen piti olla tänään oikeudessa kuultavana. Lehti kertoo, että mies oli anonut oikeudenkäynnin siirtämistä pois Delhistä, koska oli huolissaan oikeudenkäynnin oikeudenmukaisuudesta.
Lehti kertoo myös, että epäillyt ovat kohdanneet vankilassa muiden vankien vihan.
Joukkoraiskaus nostatti Intiassa laajan mielenosoitusaallon, ja kiivaan keskustelun naisiin kohdistuvista rikoksista.
Tutkijat: Valtimonkovettumatauti oli yleinen jo muinaisilla ihmisillä
Tuore tutkimus haastaa näkemyksen, jonka mukaan valtimotauti olisi ennen kaikkea nykyajan elintapoihin liittyvä vitsaus. Tutkijat löysivät tautia runsaasti myös muumioilta, jotka ovat peräisin neljästä eri kulttuurista ja 4 000 vuoden ajanjaksolta.
Tuoreen tutkimuksen mukaan nykyajan elintapatautina pidettyä valtimonkovettumatautia on esiintynyt runsaasti jo muinaisissa kulttuureissa. Tutkijat epäilevätkin, että tauti saattaa olla vanhenemiseen olennaisesti liittyvä tauti, jota ei välttämättä pysty estämään elintavoilla, vaikka ne voivatkin vähentää riskiä.
Yleisesti ajatellaan, että valtimotauti eli ateroskleroosi on nykyajan vitsaus, joka liittyy keskeisesti tupakointiin, liikalihavuuteen ja vähäiseen liikkumiseen. Valtimotauti voi johtaa sydäninfarktiin tai aivohalvaukseen.
American College of Cardiologyn kokouksessa San Fransiscossa sekä lääketieteen Lancet -lehdessä julkaistun tutkimuksen tekijät kuitenkin uskovat, että valtimotauti voi olla luonnollisempi osa ihmisen ikääntymistä kuin on ajateltu.
Tutkijat tulivat tähän johtopäätökseen tutkittuaan 137 muumiota neljästä eri kulttuurista ja 4 000 vuoden ajalta, 2000-luvulta ennen ajanlaskumme alkua aina vuoteen 1900. Joukossa oli ihmisiä muinaisen Perun esi-historiallisista kulttuureista, Coloradojoen varrella eläneitä pueblo-intiaaneja, Aleuttien unangoja sekä muinaisen Egyptin asukkaita.
He havaitsivat, että valtimonkovettumia esiintyi kaikissa kulttuureissa. 34 prosentilla muumioista oli todennäköisiä tai varmoja merkkejä valtimonkovettumista, ja yli 40-vuotiaina kuolleista puolella.
Tutkimusryhmän johtajan Gregory Thomasin mukaan osuus oli suuri, kun ottaa huomioon, etteivät he voineet nähdä minkään muumion kaikkia valtimoita.
Jo aiemmissa tutkimuksissa egyptiläisillä muumioilla on todettu merkkejä valtimonkovettumista, mutta monet ovat arvioineet sen johtuneen heidän elintavoistaan. Yhteiskunnan eliittiin kuuluneita muumioitiin, ja heistä monet ovat voineet syödä rasvaista ruokaa sekä liikkua liian vähän, kuten nykyajan ihmiset.
Siksi tutkijat halusivat tutkia muinaisia ihmisiä hyvin erilaisilta alueilta ja erilaisista yhteiskunnista, joiden ruokavalio oli erilainen.
Thompson sanoo yllättyneensä siitä, että valtimonkovettumia oli jopa aleuttien metsästäjä-keräilijöillä, joiden elintapojen oletetaan olleen terveellisiä.
Tutkijat: Terveellisillä elintavoilla voi vähentää riskejä
\- Uskon, että voi sanoa, että ihmisten tulisi tuntea vähemmän syyllisyyttä sydäntaudin saamisesta nykyaikana. Olemme voineet liioitella ajatusta, että terveellinen elämäntapa voi täysin eliminoida riskin, hän sanoo.
Thompson kuitenkin korostaa, että terveellisiin elämäntapoihin on edelleen syytä pyrkiä. Hän huomauttaa, että riskitekijöitä on syytä välttää ja sydänkohtauksen riskiä voidaan vähentää terveellisellä ruokavaliolla, tupakoimattomuudella ja liikunnalla.
\- Meidän ei tarvitse päätyä samaan kuin muumiot, hän toteaa.
Hän myös huomauttaa, että voi olla tuntemattomia tekijöitä, jotka ovat edistäneet tutkittujen valtimotautia. Esimerkiksi Coloradon intiaanit elivät maanalaisissa luolissa ja käyttivät tulta, mikä synnytti paljon savua. He hengittivät paljon savua, ja sillä saattoi olla sama vaikutus kuin tupakalla, hän toteaa.
Toiset asiantuntijat varoittavat tekemästä liian pitkälle meneviä olettamuksia muumiotutkimuksesta. Mike Knapton British Heart Foundationista toteaa, että on mahdoton sanoa, ovatko muumioilla todetut valtimotukkeumat sitä tyyppiä, joka aiheuttaa sydänkohtauksia tai aivohalvauksia.
\- Tämä on kiehtova tutkimus, mutta en ole varma, voimmeko sanoa, että ateroskleroosi on väistämätön osa ikääntymistä, Knapton sanoo. Hän toteaa, että useat tutkimukset ovat osoittaneet vahvan yhteyden elämäntapojen ja sydäntautien välillä.
Venezuelan oppositiojohtaja lähtee presidenttikisaan
Henrique Capriles haastaa vaaleissa virkaatekevän presidentin Nicolás Maduron.
Venezuelan oppositiojohtaja Henrique Capriles ilmoittaa asettuvansa ehdolle huhtikuun presidentinvaaleissa.
Capriles noussee siten virkaatekevän presidentin Nicolás Maduron päähaastajaksi vaaleissa, jotka pidetään 14. huhtikuuta.
Ilmoittaessaan ehdokkuudestaan Capriles arvosteli halitusta presidentti Hugo Chávezin viime tiistaisen kuoleman käyttämisestä Maduron valinnan edistämiseen. Hän myös arvosteli armeijan johtajia siitä, että nämä ovat avoimesti tukeneet Maduroa, vaikka perustuslaki kieltää armeijaa ottamasta poliittisesti kantaa.
Huhtikuun vaaleissa ehdokkaiden sallitaan kampanjoida vain kymmenen päivän ajan, minä arvioidaan suosivan Maduroa. Presidentinvaalit järjestetään 14. huhtikuuta.
Maduron johto Caprilesiin verrattuna oli Hiterlaces-yhtiön äskettäin tekemässä kyselyssä 14 prosenttiyksikköä. Capriles on aiemmin kyseenalaistanut yhtiön luotettavuuden.
Capriles hävisi viime lokakuussa presidentinvaalit Chávezille 11 prosenttiyksikön erolla, mutta keräsi eniten ääniä opposition ehdokkaista.
40-vuotias Capriles on koulutukseltaan juristi ja Venezuelan toiseksi väkirikkaimman osavaltion Mirandan kuvernööri. Hän on sanonut aikovansa presidenttinä ajaa Brasilian mallin mukaista keskustavasemmistolaista linjaa.
50-vuotias Maduro on entinen linja-autonkuljettaja ja ammattiyhdistysaktiivi. Hän oli Chávezin varapresidentti ja uskollinen liittolainen. Chávez nimesi hänet joulukuussa seuraajasuosikikseen.
Ateenassa räjähti pommi
Pommi vaurioitti pakettien kuljetusyhtiön rakennusta sekä lähellä olleita ajoneuvoja.
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa on räjähtänyt pommi paketteja kuljettavan yhtiön toimiston ulkopuolella, poliisi kertoo. Pommi aiheutti aineellista vahinkoa, mutta kukaan ei haavoittunut.
Räjähdys aiheutti pienen kraaterin lähelle kerrostaloa, jonka pohjakerroksessa Swift Mail -yhtiön toimisto sijaitsee. Toimisto ja kaksi lähellä ollutta moottoripyörää vaurioituivat.
Toimisto oli suljettuna räjähdyksen sattuessa sunnuntaina.
Vuonna 2010 kreikkalainen anarkistiryhmä käytti Swift Mailia lähettääkseen pakettipommeja suurlähetystöihin Ateenassa sekä virkamiehille muualla Euroopassa. Yksi pommeista saapui Saksan liittokanslerin Angela Merkelin toimistoon.
The Guardian: Myös britit ja ranskalaiset kouluttavat Syyrian kapinallisia
Brittilehden lähteiden mukaan Yhdysvaltain johtamassa operaatiossa pyritään vahvistamaan maallisia voimia Syyrian oppositiossa.
Brittilehti The Guardianin lähteiden mukaan myös brittejä ja ranskalaisia osallistuu Jordaniassa Syyrian kapinallisten koulutushankkeeseen, jota johtaa Yhdysvallat. Tarkoituksena on vahvistaa maallisia voimia Syyrian oppositiossa sekä alkaa rakentaa turvallisuusjoukkoja presidentti Bashar al-Assadin hallinnon kaatumisen varalta, lehden lähteet sanovat.
Aiemmin saksalainen Der Spiegel -lehti kertoi saaneensa tietoja, joiden mukaan Yhdysvallat antaa Syyrian kapinallisille taistelukoulutusta Jordaniassa.
The Guardianin mukaan Britannian puolustusministeriö kiistää, että brittisotilaat antaisivat kapinallisille suoraa sotilaallista koulutusta. Ministeriön mukaan Jordaniassa on ollut pieni joukko brittihenkilöstöä kouluttamassa Jordanian armeijaa.
The Guardianin lähteet kuitenkin sanovat, että brittiläiset tiedusteluryhmät antavat kapinallisille logistisia ja muita neuvoja jossain muodossa.
Lehden eurooppalaisten ja jordanialaisten lähteiden mukaan länsimaiden antamaa koulutusta on ollut Jordaniassa viime vuodesta lähtien. Jordanialaislähteen mukaan koulutusta keskitytään antamaan joillekin Syyrian armeijasta loikanneille upseereille. Suuresta operaatiosta ei ole kyse, hän sanoo.
Hänen mukaansa koulutettavien lähettämiselle Syyriaan ei ole näytetty vihreää valoa. Heidät aiotaan lähettää sinne, jos on merkkejä siitä, että julkiset palvelut romahtaisivat täysin eteläisessä Daraan kapungissa. Tämä voisi laukaista miljoonan syyrialaisen pakolaistulvan Jordaniaan, jossa on jo noin 320 000 syyrialaispakolaista.
Länsimaiden kouluttamien kapinallisten lähettämisellä pyritäisiin luomaan turva-alue pakolaisille Syyrian puolelle, estämään kaaosta ja tarjoamaan vastapainoa terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä oleville ääriaineksille.
Brittiviranomaisten mielestä EU:n päätökset sallivat sotilaskoulutuksen, jos sen perimmäinen tarkoitus on suojella siviilejä, The Guardian kertoo. Myös Pariisissa ollaan lehden mukaan samaa mieltä.
Eräs lehden lainaama viranomainen Brysselissä toteaa periaatteena olevan, että avun tarkoituksena tulee olla siviilien suojeleminen. Mutta kuten näimme Libyassa, tämä voidaan tulkita eri tavoin, hän toteaa.
Viime keskiviikkona Britannian ulkoministeri William Hague kertoi, että maa ryhtyy toimittamaan entistä enemmän varusteapua Syyrian hallitusta vastustavalle Syyrian kansalliselle neuvostolle. Aseapua hän ei luvannut.
Hague myös totesi, että tekninen apu voi sisältää neuvontaa ja koulutusta siihen, miten pitää yllä turvallisuutta alueilla, jotka eivät ole enää hallituksen valvonnassa sekä miten suojella siviilejä.
Der Spiegel: USA kouluttanut 200 taistelijaa
Saksalaislehti Der Spiegel kertoi aiemmin saaneensa tietoja, joiden mukaan Yhdysvallat antaa Syyrian kapinallisille taistelukoulutusta Jordaniassa kahdella leirillä. Lehdellä ei ole tietoja, ovatko kouluttajat suoraan Yhdysvaltain armeijan palveluksessa vai yksityisen turvallisuusyrityksen palkkalistoilla.
Lehden mukaan toimintaa on ollut kolmen kuukauden ajan ja koulutuken on tähän mennessä käynyt läpi 200 taistelijaa.
Tällä hetkellä leireillä on Der Spiegelin tietojen mukaan 600 Vapaan Syyrian armeijan taistelijaa Daraan alueelta.
Der Spiegel kertoi myös, että Jordaniassa on koottu Syyrian kapinallisia varten suuria asevarastoja.
Kaksi vuotta Fukushimasta - kaupunki kärsii edelleen
Noin 160 000 ihmistä joutuu edelleen elämään evakossa ydinvoimalaonnettomuuden vuoksi.
Tänään tulee kuluneeksi kaksi vuotta Japanin tuhoisasta maanjäristyksestä ja tsunamista sekä sitä seuranneesta Fukushiman ydinvoimalaonnettomuudesta. Fukushiman kaupunki kärsii edelleen pahoin ydinvoimalaonnettomuuden jälkiseurauksista.
Noin 160 000 kaupungin asukasta on edelleen evakossa kodeistaan. Maanviljelijät ovat menettäneet elinkeinonsa ja kymmenettuhannet eläimet ovat kärsineet ja kärsivät yhä.
Onnettomuuden jälkeen voimalan vaurioituneita reaktoreita ei saatu hallintaan useisiin kuukausiin ja alueelta jouduttiin evakuoimaan satojatuhansia ihmisiä. Lopullinen ydinsiivous tulee todennäköisesti viemään vielä useita vuosikymmeniä.
Mikko Von Hertzen vertaa veljesten uutta levyä seksiaktiin
YleX:n Viikon albumina soi Von Hertzen Brothersin Nine Lives.
**Von Hertzen Brothers** on saanut valmiiksi uransa viidennen pitkäsoiton _Nine Lives_in. Veljeskolmikko **Mikko**, **Kie** ja **Jonne** saivat idean albumin nimeen historiastaan ja **Samuli Heimosen** kissataulusta.
\- Meillä on lähes jokaisella albumilla yhdeksän kappaletta, minkä lisäksi saimme tietää, että Samuli kuuntelee maalatessaan Von Hertzen Brothersia. Se herätti innostuksemme, koska olemme jo pitkään halunneet tehdä yhteistyötä jonkun kuvataiteilijan kanssa, joka ymmärtää musiikkiamme. Pyysimme Samulia esittelemään uusimpia maalauksiaan, joista ensimmäisenä pomppasi Yhdeksän elämää -niminen maalaus, joka päätyi levynkanneksi ja sinetöi samalla albumin nimen, kertoo Mikko Von Hertzen albumin ristimisprosessista.
**[YleX:n Viikon Albumi: Pepe Deluxé - Queen of the Wave](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/16/ylexn-viikon-albumi-pepe-deluxe-queen-of-the-wave)****James Spectrum****Jari Salo**
\- Laadimme albumin julkaisun suhteen tiukan aikataulun. Sen lisäksi keikkailimme ja kiersimme Ruotsia **Opeth**in kanssa, teimme remonttia, olimme perheenisiä, tuomaroimme kykyjenetsintäkilpailua ja painoimme 16 tunnin työpäiviä treenikämpällämme, jossa albumi pääosin äänitettiin. Kaiken lisäksi jokainen väsäsi kappaleitaan omissa sopukoissaan, eikä aina tiennyt, missä kohtaan ja millä fiiliksillä jokainen meistä milloinkin oli. Teimme ikäänkuin kolmea sooloalbumia Von Hertzen Brothers -sateenvarjon alla. Onneksi selvisimme vain yhdellä hajonneella kitaralla ja parilla suupieleen ommellulla tikillä, kun koko paletti lopulta purkautui!
Nine Lives -albumi kuulostaa hyvin moniulotteiselta kokonaisuudelta, jollaiseen päätymistä bändi yritti alunalkaen välttää. Mutta mihinkä kissa karvoistaan pääsee, kun luonteva suunta Von Hertzenin tapauksessa löytyy tutuista elementeistä.
\- Ajatuksemme oli tehdä uudenlainen VHB-levy runsaimpien aikuisrock ja popvaikutteiden kautta. Sisäinen tarpeemme modulaatioineen ja muine musiikillisine hienouksineen vei kuitenkin voiton, ja kokonaisuus kuulostaa vanhalta kunnon VHB:ltä, vaikka levyn alusta löytyykin bändin historian suoraviivaisimmat rockkappaleet. Alkuun tulee ne tykit biisit, ja lopussa annetaan korville lepoa ja aikaa. Eli periaatteessa ensiksi nussitaan ja sitten jäädään lepäämään!
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Poliisi valvoo liikennettä tehostetusti tällä viikolla
Turvavöiden käyttö voisi vähentää vuosittain jopa 6000 liikennekuolemaa Euroopassa.
Poliisi valvoo liikennettä tehostetusti tällä viikolla. Huomion kohteena ovat erityisesti turvavöiden käyttö sekä ajonopeudet. Liikenteen tehovalvonta on osa Euroopan laajuista liikennevalvontaoperaatiota.  
  
Euroopan liikennepoliisijärjestö TISPOLin arvioiden mukaan jopa 6 000 ihmishenkeä säästyisi Euroopassa, jos ajoneuvojen kuljettajat ja matkustajat käyttäisivät turvavöitä.
Poliisi huomauttaa, että mahdollisimman tasaisella nopeudella kulkeva liikenne vähentää tarvetta ohituksiin, helpottaa iikenteen sujumista sekä edesauttaa liikennetilanteiden ennakointia.
Työmarkkinoilla ratkaisujen päivä
Työmarkkinajärjestöt jatkavat tunnusteluja palkkaneuvottelujen aloittamiseksi. Viikonlopun yli tunnusteluissa pidettiin aikalisää suurten näkemyserojen vuoksi.
Palkansaajajärjestöt päättävät tänään työmarkkinatunnustelujen jatkosta. Palkansaajajärjestöjen hallitukset kokoontuvat miettimään, millä tavoin tunnusteluissa laajasta työmarkkinaratkaisusta edetään. Sen jälkeen työntekijäjärjestöt tapaavat työnantajien edustajat.
Alkuperäisenä tavoitteena oli päättää tänään jo varsinaisten neuvottelujen käynnistämisestä. Tunnustelut eivät kuitenkaan edenneet viime viikolla toivottuun tahtiin.
Osapuolten välillä on edelleen suuria näkemyseroja. Työnantajien tavoitteena on sopimus, jossa palkkoja ei koroteta lainkaan. Työntekijäpuoli ei hyväksy nollalinjaa ja vaatii lisäksi lukuisia laadullisia parannuksia sopimuksiin.
Varsinaisten neuvottelujen käynnistämisellä on kiire, sillä hallitus on toivonut uutta työmarkkinasopimusta ensi viikon kehysriiheen mennessä. Laaja palkkaratkaisu helpottaisi hallituksen tehtävää päättää veronkorotuksista ja menojen leikkauksista.
Atletico putosi Madridin kakkosjoukkueeksi
Kovakuntoinen Real Sociedad taisteli voiton Vicente Calderonilta. Real Madrid nousi voitollaan Espanjan liigan kakkoseksi.
Real Sociedadin terävä vastahyökkäys toisen puoliajan alussa riitti pudottamaan Atletico Madridin Espanjan liigan kolmoseksi sunnuntain kierroksella.
Sociedad vei pisteet siis 1-0-voitolla ja katkaisi madridilaisten 14 kotivoiton putken.
Joukkue on pelannut yhdeksän tappiotonta ottelua ja nousee Malagan kanssa tasapisteisiin, sarjan viidenneksi.
Atleticolle ottelu oli vaikea. Sociedad karkasi terävään vastahyökkäykseen kahdeksan minuuttia tauon jälkeen ja Xabi Prieto viimeisteli pelin ainoan maalin.
Kotijoukkueen tilanteet jäivät puolittaisiksi ja viimeisistä parikymmennestä minuutista liikaa kului kiukutteluun.
Fiorentina hilautui Mestarien liiga -paikan tuntumaan
"Viola" pomppasi neljänneksi sarjataulukossa. Juventus repi sarjajohtonsa yhdeksään pisteeseen.
Roomalainen Lazio olisi tarvinnut sunnutaina voiton pystyäkseen ahdistamaan tosissaan Italian Serie A:n kakkosta Napolia ja kolmosta AC Milania.
Italian pääsarjasta kolme parasta lunastaa paikan Mestarien liigassa.
Fiorentina tuli kuitenkin Stadio Olimpicolle vahvasti ja otti lopulta tärkeän 2-0-voiton Roomassa.
Lisää hyviä uutisia Fiorentina sai Milanosta, missä Inter hävisi Bolognalle. Näin joukkue nousi voitollaan neljänneksi sarjataulukossa ja kolmen pisteen päähän Milanista.
Firenzeläisten avausmaali 20. minuutilla oli äärimmäisen kauniin sommitelman tulos.
Manuel Pasqual nousi vasemmalta ja pelasi pallon sivuttain rangaistusalueen reunalle. Borja Valero antoi pelivälineen mennä aina Stevan Joveticille, joka sijoitti kauniisti oikeaan alanurkkaan.
Toisen puoliajan alkuminuuteilla Adem Ljajic sai mahdollisuuden koettaa vapaapotkua noin 20 metristä. Serbi sijoitti pallon kauniisti sisäsyrjävedolla oikeaan alanurkkaan.
Liigan kärkijoukkue Juventus käytti hyväkseen takanaan kärkkyvien joukkueiden tappioita ja repi kaulansa sarjakakkosena majailevaan Napoliin yhdeksään pisteeseen.
Torinolaiset ottivat nihkeän 1-0-kotivoiton Cataniasta, kun Emanuele Giaccherini onnistui lisäajalla.
Palermon voitoton putki sai aikaan mielenosoituksen
Kannattajat ovat saaneet tarpeekseen 14 ottelun korpivaelluksesta. Sunnuntaina Siena vei pisteet Renzo Barberalta.
Palermon kannattajien hermot pettivät täysin, kun joukkue pelasi jo 14:nnen ottelunsa ilman voittoa sunnutaina Sienaa vastaan.
Putoamistaistossa nyt vierailijoiden taakse pudonnut Palermo rämpii Serie A:n toiseksi viimeisenä.
Sadat seuran kannattajat kerääntyivät tappion jälkeen Renzo Barbera -stadionin ulkopuolelle. Joukkueen bussia tervehdittiin loukkauksilla ja heitetyillä esineillä.
Mellakkapoliisi sai osakseen ilotulitteita, mutta viranomaisten mukaan tilanne pysyi hallinnassa.
Yksi mielenilmaisun kohteita oli Palermon puheenjohtaja Maurizio Zamparini. Yksin tällä kaudella Zamparini on erottanut jo kolme valmentajaa ja palkannut heistä yhden takaisin joukkueen peräsimeen.
Katajan jännittävä Eurochallenge-ottelu TV1:ssä ja suorana Yle Areenassa
Koripallon Eurochallengen puolivälierien toinen ottelu Joensuusta nähdään Ylen kanavilla. Lähetys TV1:ssa alkaa klo 19.00, Areenassa klo 18.15.
Yle näyttää Joensuun Katajan Eurochallengen toisen puolivälieräottelun. 
Lähetys ranskalaista BCM Gravelines Dunkurqueta vastaan pelattavasta ottelusta alkaa torstaina 14. maaliskuuta klo 19.00 TV1-kanavalla. Yle Areenan kautta netissä ottelua voi seurata heti klo 18.15 alkaen. 
Katajan puolivälieräurakka alkaa tiistaina vierasottelulla. Puolivälierissä pelataan kahdesta voitosta, joten sarja on jo katkolla Katajan kotipelissä.
Celta Vigo kiusasi Real Madridia loppuun saakka - Ronaldo ratkaisi pilkulta
Putoamista vastaan kamppaileva Celta Vigo oli kiinni arvokkaassa pisteessä. Kakán hankkima rangaistuspotku käänsi kuitenkin pelin.
Celta Vigon maalivahti Javi Varas liukui palloon, kun Real Madridin Kaká rynnisti rangaistusalueelle noin 70 minuutin kohdalla Espanjan jalkapalloliigan sunnuntai-illan kohtaamisessa.
Kaká meni tilanteessa nurmen pintaan ja Varas sai vaivoistaan keltaisen kortin.
Cristiano Ronaldon kauden 26. liigamaali vei Realin 2-1-johtoon, eivätkä isännät enää päässeet rinnalle.
Celta Vigo onnistui taistelemaan ilman takaiskuja, mutta toisella puolikkaalla Ronaldo nousi esiin.
Portugalilainen poimi pallon kulman jälkitilanteesta ja toimitti sen viileästi Varasin selän taakse. Vain kahta minuuttia myöhemmin vigolaiset kuitenkin runnoivat hieman onnekkaastikin tasoituksen.
Iago Aspasin laukaus kimposi toppari Pepestä ohi Diego Lopezin madridilaisten maalilla.
Chu-Young Park puski ylärimaan vielä ottelun varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla, mutta lähemmäksi tasoitusta Celta ei päässyt.
Salibandytrillerit saivat jatkoa - Oilers teki uskomattoman nousun
Miesten Salibandyliigan puolivälieristä ei jännitystä puutu.
Salibandyliigan puolivälieräsarja SSV:n ja Oilersin välillä käy aina vain 
dramaattisemmaksi. Perjantaina SSV nappasi avausvoiton jatkoajalla, ja sunnuntaina Oilers tasoitti tilit melkoisessa näytelmässä. 
Oilers nousi viimeisellä 
minuutilla kahden maalin takaa tasoihin ja voitti jatkoajalla 8-7 (2-1, 3-4, 
2-2, 1-0). Illan muut voittajat olivat Happee, SPV ja Tapanilan Erä.  
  
SSV 
nousi kolmannessa erässä johtoon, ja kaksi minuuttia ennen loppua Juho Järvinen 
kasvatti eroksi jo 5-7. Oilers veti maalivahti Tomi Ikosen penkille, ja Sylvester Raikamo kavensi. Kun pelikellossa 
oli enää kuusi sekuntia, hurjat tehot 3+2 merkkauttanut Raikamo tinttasi 
tasoituksen Ilari Talvitien syötöstä. 
Sekään ei tällä kertaa riittänyt, sillä 
juuri jatkoajan ensimmäisen minuutin umpeutuessa Oilersin kapteeni Oliver Wardi laukoi ratkaisun Matias 
Kaartisen syötöstä.  
  
Runkosarjan voittaja Happee nappasi jo toisen 
voittonsa TPS:stä oltuaan Turussa parempi maalein 7-4 (2-3, 1-0, 4-1). 
Vielä kolmannen erän alussa Miko Kailiala laukoi TPS:n 4-3-johtoon, mutta 
monesti ratkaisuhetkillä vahvimmillaan ollut Happeen näytti voimansa. 
Juuso Heikkinen tasoitti pelin vain 21 
sekuntia TPS:n johto-osuman jälkeen, ja Lassi Kotovaara, uudelleen Heikkinen ja 
Peter Kotilainen laukoivat 
keskisuomalaiset karkumatkalle. Juuso Heikkinen (3+0) ja Jami Manninen (1+2) olivat Happeen 
illan tehomiehet.  
  
NST taipui pudotuspelien avauksessa SPV:lle 12-0, mutta 
toisessa kohtaamisessa NST taisteli kotonaan mallikkaasti vaikka taipuikin lopulta maalein 3-4 
(1-1, 2-2, 0-1). Vielä toisessa erässä Janne Louhelainen laukoi ylivoimalla 
NST:n 3-1-johtoon, mutta etumatka ei kestänyt erätauolle saakka kun entinen 
NST-pelaaja Matti Taurama sekä Henri Myllymäki nostivat vieraat 
rinnalle. Illan viimeinen maali nähtiin päätöserän puolivälissä Ville Kuuselan 
laukoessa loppunumerot.  
  
Tapanilan Erä tasoitti voitot Classicia vastaan 
lukemiin 1-1 voittaessaan  kotonaan 5-3 (2-1, 1-1, 2-1). Vielä seitsemän 
minuuttia ennen loppusummeria tilanne oli tarkan pelin ottelussa 3-2 
kotijoukkueelle ja Classic painoi rajusti päälle, mutta sitten iski kotijoukkue 
Mika Moilasen ja Tommi Rosendahlin 
peitettyä Classicin laukauksen ja karattua ylivoimahyökkäykseen. 
Rosendahl 
vapautti Moilasen kaksin maalivahti Pekka Niemisen kanssa, ja Moilanen uitti 
onnistuneen harhautuksen päätteeksi pallon verkkoon. Pasi Laitila nosti vielä 
tyhjiin 5-2 ennen Classicin Ilkka Mäkipään viime sekuntien 
kavennusta.  
  
Happee johtaa sarjaa TPS:aa vastaan ja SPV NST:tä vastaan 
voitoin 2-0. Pareissa Classic - Tapanilan Erä ja  SSV - Oilers voitot ovat 1-1. 
Kaikkien otteluparien kolmannet ottelut pelataan keskiviikkona.  
 
Vanhaa velkaa setvittiin kirveellä ja pippurisumuttimella
Hämeenlinnassa selviteltiin vanhoja velka-asioita lauantai-iltana. Kahden miehen välille syntyi tappelu, jossa iskettiin kirveellä käteen ja käytettiin pippurisumutetta.
32-vuotias 
mies peri Hämeenlinnassa velkasaataviaan 58-vuotiaalta mieheltä lauantaina 
illansuussa. Perintä päätyi tappeluun, jossa nuorempi mies sumutti 
pippurisumutetta vanhemman miehen kasvoille.
Tästä vanhempi mies intoutui 
hamuamaan kättä pidempää ja iski nuorempaa kirveellä käteen.  
Poliisin 
saapuessa paikalle kävi ilmi, että 58-vuotias oli ajellut hetkeä aiemmin 
traktorilla, vaikka hänellä mitattiin veressä olevan alkoholia miltei 2 
promillea.
Kirveestä saanut 32-vuotias toimitettiin ensiapuun.
Molemmat 
riitapukarit ovat poliisin suojissa odottelemassa asian tarkempaa 
selvittämistä.
Bakussa osoitettiin mieltä armeijan simputuskuolemia vastaan
Azerbaidzhanissa kuolee paljon nuoria asevelvollisia epäselvissä oloissa. Monen asukkaan mielestä maan johto ei ole halukas selvittämään tapahtumia.
Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa järjestettiin tänään mielenosoitus armeijan keskuudessa tapahtuvaa väkivaltaa vastaan. Tammikuussa kuoli nuori asevelvollinen mahdollisesti pahoinpitelyn uhrina. Sotilaiden itsemurhat ovat myös yleisiä maan asevoimissa.
Poliisi tukahdutti muutaman sadan ihmisen mielenosoituksen kovin ottein. Mielenosoittajien joukkoon ammuttiin vesitykeillä. Poliisi käytti myös kumiluoteja ja pidätti arviolta 50 - 60 ihmistä.
Poliisijohto perusteli kovia otteita sillä, ettei mielenosoitukseen ollut haettu asianmukaista lupaa.
Azerbaidzhanin puolustusministeriö on sanonut, että tammikuussa menehtyneen asevelvollisen kuolinsyy oli sydänkohtaus. Hänen perheensä kuitenkin uskoo, että mies hakattiin hengiltä ja että neljä sotilasta olisi pidätetty, kun kuolemantapausta alettiin tutkia.
Paikallisen ihmisoikeusryhmän mukaan Azerbaidzhanin armeijassa kuoli viime vuonna arviolta 77 sotilasta itsemurhissa ja erilaisissa ammuskeluissa.
Kännykkä taskussa pelasti isän pojan veitseniskulta
Teinipoika iski isäänsä leipäveitsellä rintaan perheriidan päätteksi. Isku osui taskussa olleeseen kännykkään.
15-vuotias poika ja hänen isänsä yhteen ottivat yhteen Hämeenlinnan 
Lammilla. Riidan aikana 
teinipoika turvautui leipäveitseen ja iski sillä isäänsä rintaan.
Isku 
osui kuitenkin isän rintataskussa olleeseen kännykkään. Poliisi haki pojan 
talteen. Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä.
Poika pahoinpiteli isänsä Hauholla
Isä 
ja poika tappelivat myös Hämeenlinnan Hauholla lauantai-iltana. Riidan 
seurauksena aikuinen poika pahoinpiteli isäänsä nyrkiniskuin. Isä sai lieviä 
vammoja, jotka eivät vaatineet hoitoa.
Toistuviin korvatulehduksiin apu pallolaajennuksesta?
Suomessa tavallisten korvien tulehdus- ja paineongelmien hoitoon on tullut uusi menetelmä. Aiemmin korvien kipuja on parannettu lääkehoidolla ja korviin laitettavilla putkilla. Nyt yleistymässä ovat korvatorven pallolaajennusleikkaukset.
Arviolta prosentti väestöstä kärsii korvien ongelmista. Se tarkoittaa noin 50 000 suomalaista.
Yksi heistä on Matias Fontell, joka on kärsinyt vuosia paineentasaukseen liittyvistä korvakivuista lentokoneessa ja sukeltaessa.
\- Kesällä menen armeijaan suorittamaan palvelusta laskuvarjojääkäreihin. Siellä olisi ihan hyvä olla korvat kunnossa, ettei mene kivuliaaksi se meno siellä, Fontell pohtii.
Hän on mallipotilaana leikkauksessa, jota seuraamassa on nelisenkymmentä suomalaista korvakirurgia eri puolilta maata. Kirurgeja koulutetaan korjaamaan korvien ongelmia uudella tekniikalla, korvatorven pallolaajennuksella.
Syynä korvatorven tukkoisuus
Yleistyvästä korvatorven pallolaajennuksesta voi olla apua korvatorven tukkoisuudesta johtuviin kipuihin.
\- Oireita tästä ovat esimerkiksi se, kun paine ei tasaannu lentäessä tai sukeltaessa kunnolla, tai kun on pitkäaikaisia tai toistuvia korvatulehduksia tai liimakorvatautia tai kroonista korvaongelmaa, selvittää korva-, nenä-, kurkkutautien ja allergologian erikoislääkäri Matti Penttilä.
Penttilä on tehnyt jo aiemmin pään alueen, erityisesti nenäonteloiden pallolaajennuksia. Hänen sanojensa mukaan korvatorvien pallolaajennuksia on niin ikään tehnyt "muutama muu lääkäri" Suomessa. Nyt tavoitteena on, että käyttökelpoiseksi ja toimivaksi huomattu tekniikka yleistyisi.
Tekniikka on tuttu verisuonten laajennusleikkauksista, joista tunnetuin on sydämen sepelvaltimoiden pallolaajennus. Kun perinteisessä pallolaajennusleikkauksessa laajennetaan verisuonia ilmapallon avulla, pujotetaan korvien laajennusoperaatiossa paineilmalla täyttyvä ilmapallo nenän kautta korvatorveen.
Saksassa yleinen operaatio
Nukutuksessa tehtävää laajennusoperaatiota opettaa suomalaisille saksalainen professori Holger Sudhoff. Saksassa leikkaus on jo yleinen vaihtoehto lääkehoidolle ja monesti - erityisesti lapsille - korviin laitettaville ilmastusputkille.
Sen lisäksi, että korvalääkärit ovat innoissaan uudesta tekniikasta, ovat niin ikään potilaan odotukset korkealla.
\- Toivotaan parasta, että korvat korjaantuvat tällä, toivoo laskuvarjojääkäreihin kesällä liittyvä Matias Fontell.
Suomen Hiihtoliitto haluaa julkistaa hiihtäjien veriarvot
Doping-dokumentin jälkimainingeissa eri maiden hiihtoliitot ovat halunneet tuoda läpinäkyvyyttä urheilijoiden testaamiseen. Samaa ajaa myös SHL.
Suomen Hiihtoliitto on samoilla laduilla Ruotsin liiton kanssa. Ruotsin hiihtoliitto on ryhtynyt keräämään veriarvoja 1990- ja 2000-luvuilta. Liitto julkistaa tiedot, jos urheilija antaa siihen luvan. Menettelyn takana on muutama viikko sitten esitetty dokumentti, jossa julkistettiin muun muassa ruotsalaisten ja norjalaisten korkeita veriarvoja. Taustalla vellovat myös epäilyt dopingista.
Suomen Hiihtoliiton kanta on, että myös Suomessa pitäisi kerätä veriarvot ja julkistaa ne.
\- Olemme keskustelleet tästä myös Hiihtoliiton piirissä. Tulen suosittelemaan maastohiihtojoukkueelle, että ottavat asian käsittelyyn. Tämä on asia, joka tietysti vaatii yksituumaisuutta lajin urheilijoiden kesken. Näissä oloissa jokaisen urheilijan pitäisi tämä hyväksyä, Sundberg sanoi Yle Urheilulle.
Veri- eli hemoglobiiniarvojen julkistaminen jakaa nykyisten urheilijoiden keskuudessa mielipiteitä. Osa olisi valmis julkistamiseen pienin varauksin, osa ei haluaisi tietojaan julkisuuteen.
\- En näe, että onko hyötyä ryhtyä niitä julkisuudessa puimaan. Ne ovat jokaisen omia asioita. Minun mielipide on, että jokainen pitäköön omana tietonaan, Tero Similä sanoi.
\- Eihän siinä, minun puolesta voivat julkistaa. Mutta kuka sen kontrolloi, että ne ovat sitten oikeita ne lukemat? Ja että onko siellä ne piikki- ja pohjanoteeraukset olemassa? Meikäläisen pohjalukema on 116 nielurisaleikkauksen yhteydestä ja huippu taas taitaa olla 168 vuodelta 2007. Vaihteluväli siinä on aika suuri, mutta pääasiassa arvo pyörii vähän alle 160:n, Sami Jauhojärvi muistutti.
Mikäli Hiihtoliitto päättää, että veriarvot julkistetaan, odottaa sitä suuri työmäärä. Pelkästään yhdeltä hiihtäjältä on tiedostoissa ja paperilla jopa satoja veriarvoja eri kilpailuista ja testeistä.
Kommentti: Loebin varjosta Ogierin varjoon
Rallivaltikka tuntuu juurtuneen Ranskaan. Suomeen se tuskin palaa vielä tänä vuonnakaan.
Sebastien Ogierin alkukausi rallin MM-sarjassa ei ole jättänyt sanan sijaa epäilijöille, vaan ranskalainen johtaa MM-sarjaa kolmen kisan jälkeen ylivoimaisesti. Huomionarvoista on, että 29-vuotias Ogier on pärjännyt Volkswagenilla Monte Carlon arvaamattomilla asfalttiteillä (2.), Ruotsin lumiränneissä (1.) sekä nyt Meksikon pölyisillä sorateillä.
Toki täytyy muistaa, ettei Ogierin menestys ole tullut aivan puskista, sillä hän voitti kaudella 2011 Citroenin ratissa viisi osakilpailua ja sijoittui kokonaispisteissä kolmanneksi.
Ogierin menestyminen on ollut suomalaiskuskien kannalta todellinen märkä rätti kasvoille. Monet uskoivat Sebastien Loebin karsittua yhdeksän peräkkäisen maailmanmestaruuden jälkeen kisakalenteriaan, että nyt pöytä on katettu Jari-Matti Latvalalle ja Mikko Hirvoselle. Toisin on kuitenkin käynyt.
Kausi on luonnollisestikin vielä kovin nuori, mutta kun tuhansien järvien maassa on totuttu maailmanmestaruuksiin, on vain voitot riittävän kovaa valuuttaa vakuuttamaan rallikansan. Marcus Grönholmin maailmanmestaruudesta on kulunut jo 11 vuotta, ja seuraavaa suomalaismestaria odotetaan vesi kielellä. 32-vuotias Hirvonen on päässyt lähelle, sillä hän on ollut neljä kertaa MM-kakkonen.
Suomalaisten menestys ei tule jäämään kalustosta kiinni, sillä Latvalan tallikaveri Ogier on osoittanut, että Volkswagenin WRC-Polo on valmis menestymään heti ensimmäisellä kaudellaan. Hirvosen käskemä Citroen DS3 puolestaan on osoittautunut Sebastien Loebin käsissä niin ikään voittaja-autoksi. Ja Hirvonenkin sai voittotilinsä Citikalla auki viime kaudella Sardiniassa.
Seuraava mahdollisuus iskeä on huhtikuun puolivälissä ajettava Portugalin MM-osakilpailu. Ennakkoasetelmat eivät tosin anna suomalaisille paljoa toivoa, sillä Ogier voitti kisan sekä 2010 että 2011. Viime vuonna voittoa juhli myös Meksikossa vahvasti keskeytykseen saakka ajanut Mads Östberg.
Edellisen kerran Portugalissa juhlittiin suomalaisvoittoa vuonna 2001, kun Tommi Mäkinen kaasutteli Mitsubishillä ykköseksi ennen Carlos Sainzia. Viime vuonna Mikko Hirvonen tosin ajoi voittajana maaliin, mutta hänen suorituksensa hylättiin, kun hänen autonsa ei läpäissyt kisan jälkeistä tarkistusta.
Jasmin Kansikas avasi maastopyöräkauden voitolla Espanjassa
Suomen ensimmäinen ammattilaismaastopyöräilytalli sai mukavan alun kaudelleen.
Jasmin Kansikas avasi vahvasti kisakautensa Espanjassa ajetussa UCI:n C2-tason XCO-kisassa. Jukka Vastarannan kipparoiman Suomen ensimmäisen ammattilaismaastopyöräilytallin jäsen ajoi voittoon N23-sarjassa ja sijoittui naisten kokonaiskilpailussa viidenneksi. 
\- Näyttää etelän leirit tehneen tehtävänsä, Kansikas sanoi todeten samaan hengenvetoon olevansa yllättynyt näin hyvästä vauhdista kauden vasta alkaessa.
Miesten Elite-sarjassa Valtteri Repo ajoi sijalle 54. 
Kansikkaan kanssa samaa suomalaistallia edustava Repo joutui starttaamaan kisaan noin sijalta 100, mutta pystyi nostamaan tasaisella 
ajolla asemiaan. 
\- En odottanut tästä kisasta vielä mitään, koska kuukauden 
sairastelun jälkeen kunto on vielä hakusessa, mutta kroppa kesti kisaamisen ja 
tästä on hyvä rakentaa kuntoa, totesi Repo kisan 
jälkeen.
**Banyoles XCO C2 Espanja**
**M-Elite**
1. Carlos Coloma 1.47.54  
2. Maxime Marotte sama aika  
3. Stephane Tempier 1.49.32  
----  
54. Valtteri Repo FIN 2.04.08
**N23**
1. Jasmin Kansikas FIN 1.47.00  
2. Elea Boissy 1.57.47  
3. Ruiz Aurea 2.01.09
Asiantuntijat: Suomeen tulossa harvinaisia veronkorotuksia
Jos hallitus toteuttaa kehysriihessä suunnitelmansa laskea yhteisöveroa, tarkoittaa se satojen miljoonien eurojen verotulojen vajetta. Se pitää asiantuntijoiden mukaan paikata muita veroja korottamalla.
Nyt yhteisöveroprosentti on 24,5, mutta sitä on paineita pudottaa vähintään 22:een. Koska yhden prosenttiyksikön lasku tietää 200 miljoonan euron verotulojen vajausta, tarkoittaa veroale muiden verojen korottamista.
Mitä veroja sitten pitäisi nostaa? Kiperä kysymys jakaa Yle Uutisten haastattelemien asiantuntijoiden mielipiteet. He suosittelevat muun muassa korotuksia arvonlisäveroon ja pääomatulojen osinkoverotukseen sekä erilaisten yritystukien leikkaamista.
Näillä keinoilla on saatavissa oiva summa. Esimerkiksi arvonlisäveron nostaminen yhdellä prosenttiyksiköllä toisi 800 miljoonaa euroa. Se tietäisi kuitenkin hintojen nousua ja erityisesti pienituloisten ostovoiman heikkenemistä.
Siksi SAK:n pääekonomisti Olli Koski on asiantuntijaryhmän ainoa, joka ei haluaisi kajota arvonlisäveroon.
\- Tämä on todella vaikea yhtälö. Mielestäni on selvää, ettei yhteisöveron alennusta voida rahoittaa palkansaajien ja eläkeläisten verotusta kiristämällä tai heidän kukkarostaan. Rahoitus pitää löytyä yritystukien, verotukien ja suorien tukien joukosta, Koski sanoo.
Elinkeinoelämän vastuunkantoa kannattaa niin ikään Aalto-yliopiston vero-oikeuden professori Heikki Niskakangas. Hänen mielestään tehottomimpia yritystukia pitäisi leikata ja pääomatulo-osinkojen verotusta muuttaa. 
\- Ilman muuta on selvää, että pitäisi korottaa osinkoverotusta. Sehän ei käy millään, että yhteisöveroa alennetaan edelleen ja osinkoja voisi saada edelleen verovapaasti, Niskakangas kertoo.
"Pienyritykset kärsivät"
Listaamattomista yrityksistä on voitu nostaa osinkoja verovapaasti 60 000 euroon asti. Osingot ovat pienyrittäjille tärkeä tulonlähde, ja siksi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos vastustaa niihin kajoamista. Sen sijaan kaikki muut ratkaisut, kuten haittaverojen korotukset, kävisivät Etlan tutkimusjohtajalle Markku Kotilaiselle.
\- Ei ole optimaalinen ratkaisu, että osinkoveroa kiristetään. On toki mahdollista, että poliittisista syistä näin tapahtuu.Tietysti yhteisöveron alentaminen on positiivinen asia, koska raha jää yritykseen ja se voidaan käyttää investointeihin. Toisaalta on tärkeää, että omistajuudella on kannustimia. Ja yrittämisellä myös, Kotilainen tietää.
\- Ilman muuta yrittäjät tulevat vastustamaan osinkoverotuksen korottamista, Niskakangas myötäilee.
Harvinaisen vaikeita päätöksiä
Hallituksen on määrä tehdä talouspoliittiset päätökset kehysriihessä 21. maaliskuuta. Valtiovarainministeriössä joudutaan tekemään pitkää päivää, sillä edessä ei ole helppoja valintoja. Valtiontalouden sopeutustarve on ilman yhteisöveron keventämistäkin noin puoli miljardia euroa.
Aalto-yliopiston professori muistuttaa, että verojen korottaminen tässä mittakaavassa on perin harvinaista Suomessa.
\- Tilanne on muuttunut täysin siinä mielessä, että vuodesta 1994 alkaen veroja on koko ajan kevennetty. Nyt joudutaan päinvastaisia toimia tekemään eli kiristämään verotusta. Tämä tulee jatkumaan ainakin muutaman vuoden, Heikki Niskakangas uskoo.
Millaisiin ratkaisuihin hallitus sitten päätyykään, asiantuntijat muistuttavat, etteivät ne romuta kenenkään taloutta.
\- Kulutusmahdollisuudet kyllä hieman pienenevät. Mutta mitään niin radikaaleja toimia ei tehdä, että suomalaisten pitäisi huolestua, Niskakangas muistuttaa.
Arpa heitti Valioliigan jätit vastakkain FA cupin välierissä
Cupissa saatetaan nähdä vielä Manchesterin joukkueiden kohtaaminen. Mestaruussarjan Millwallilla ja Blackburnilla on mahdollisuudet finaaliin saakka.
FA cupin välierissä nähdään varmuudella Valioliigan suurseurojen kohtaaminen, kun arpa heitti Manchester Cityä vastaan voittajan parista Manchester United - Chelsea.
Joukkueet pelasivat sunnuntaina 2-2-tasapelin Old Traffordilla ja joutuvat uusintaotteluun.
Evertonin tieltään raivannut Wigan kohtaa joko Millwallin tai Blackburnin. Mestaruussarjan joukkueet jäivät maalittomaan tasapeliin sunnuntaina ja pelaavat uusintaottelunsa torstaina.
**FA cupin välierät 13. ja 14. huhtikuuta:**
Millwall/Blackburn - Wigan
ManU / Chelsea - Manchester City
Ogier suvereeniin voittoon Meksikossa
Meksikon MM-rallin nopeimmasta kuskista ei ollut epäselvyyttä. Mikko Hirvonen selvisi maaliin toisena.
Sebastien Ogier oli Volkswagenilla Meksikossa ylivoimainen jättäen toiseksi tulleen Mikko Hirvosen kolmen ja puolen minuutin päähän. Ranskalainen oli nopein 16 erikoiskokeella 23:sta. Lisäksi hän otti täyden kolme bonuspistettä power stagelta.
\- Tämä on uskomatonta! Kaikki kiitos tallille, auto oli loistava läpi viikonlopun. Olen todella iloinen, ja tilanne näyttää hyvältä MM-pisteiden kannalta. Toki vasta kolme kisaa on ajettu, Ogier kertasi WRC-ralliradiolle maalissa.
Ogier kävi rallin alkupuolella tiukkaa kisaa kärkipaikasta Mads Östbergin kanssa. Hän siirtyi johtoon kuudennella erikoiskokeella, eikä enää kärkisijaa menettänyt. Tilannetta helpotti Östbergin keskeytys ennen ek14:ää.
Mikko Hirvonen ajoi Citroenilla eheän kisan. Hän ei kyennyt haastamaan Ogieria tai Östbegiä, mutta Thierry Neuvillen hän piti takanaan kisassa kakkossijasta. Eroa kertyi lopulta 55 sekuntia.
\- Olen tyytyväinen kun pääsen ekaa kertaa tällä kaudella palkintopallille. Mutta kyllä oli Ogier ja Volkkari niin nopeita, ettemme kyenneet vastaamaan heidän vauhtiinsa. Kovasti täytyy tehdä töitä, Hirvonen totesi maalissa.
Volkswagenin toista autoa kuljettava Jari-Matti Latvala koki kovia jo rallin alkutaipaleella. Hänen matkansa jäi kesken kolmannella erikoiskokeella, kun hän törmäsi epäonnisesti tielle vierineeseen kiveen. Toisena ajopäivänä kisaan palannut Latvala osoitti pystyvänsä aivan kärjen vauhtiin, tällä kertaa taistelu toi yhden pisteen power stagelta.
Superpesis poistaa porsaanreiät hallipesiksestä - "Kieltämättä säännöissä on erikoinen tulkinta"
Yle Urheilun juttu paljasti porsaanreiät, jotka Superpesis nyt poistaa.
Superpesis muuttaa ja tarkentaa hallipesiksen SM-turnauksen sääntöjä ensi vuodeksi, kun [Yle Urheilu kertoi lauantaina](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_onko_tassa_mitaan_jarkea/6531025), että säännöissä on porsaanreikiä.
Superpesiksen kilpailupäällikkö Mika Helminen sanoi lauantain Yle Urheilun jutussa, että turnaus on epävirallinen, ja säännöissä ei vaadita pelaajien seurasiirtovelvoitteita ja kasvattajaseuramaksuja. Helminen kertoi, että esimerkiksi koko Sotkamon Jymyn joukkue voisi täten halutessaan edustaa vaikkapa Koskenkorvan Urheilijoita.
Superpesis Oy:n tuore toimitusjohtaja Jussi Pyysalo myönsi sunnuntaina Yle Urheilulle, että säännöissä on kummallisuuksia ja ne pitää muuttaa heti.
\- Tämä oli hyvä kuvio, miten se lähti käyntiin. Fakta on se, että turnausta on pelattu samoilla säännöillä niin kauan kuin muistan. Täällä saa kokeilla erilaisia kokoonpanoja ja muuta ja siitä voisi ääritilanteissa tulla aika erilaisia tulkintoja: toisen joukkueen pelaajat voisivat mennä toiseen.
Toimitusjohtajan mukaan pelaajille turnaus on harjoitushomma.
\- Sellaisena se on pidettävä, mutta tätä termistöä ja muutamaa käytäntöä on pakko tarkentaa ensi kaudeksi, ja sen minä lupaan.
Pyysalo kertoo nyt saaneensa ideoita pelaajilta, pelinjohdolta ja jopa faneilta, mitä turnauksessa voisi muuttaa.
\- Formaattia kehitetään ja tarkennetaan sääntöjä. Kieltämättä niissä on nyt erikoinen tulkinta.
Osa pelaajista ehti jo lauantaina reagoida Yle Urheilun uutisen jälkeen, ettei hallipeleissä saadut pelikiellot voi vaikuttaa kesän peleihin, koska halliturnaus ei kilpailupäällikön mukaan ole virallinen. Aiempina vuosina pelaajien hallipelikiellot ovat vaikuttaneet kesän peleihin.
\- Tämä oli se pointti, minkä mekin vasta totesimme, ettei tämä voi mennä näin. Jos osa hommista toimii kesäkauteen ja osa ei, meidän pitää tarkentaa asiaa jo lähiviikkojen aikana, lupaa Pyysalo.
Toimitusjohtajan mukaan epävirallinen turnaus muuttuu ensi vuodeksi täysin viralliseksi SM-halliturnaukseksi ja siitä tiedotetaan myös faneille. Nyt moni faneista luuli, että pesisturnaus oli virallinen, mitä se ei ollut.
\- Säännöt ovat silti erilaiset kuin kesäkaudella, mutta se on kaikille selkeä. Säkin olit kirjoittanut hyvin, että tästä pitää tiedottaa faneillekin tietyllä tapaa. Se on asia, joka ei mennyt tänä vuonna ihan putkeen. Se pitää hoitaa jatkossa paremmin.
**Jarno Ranta, Yle Urheilu**
ManU sai unelma-alun, Chelsea vei cupin puolivälierän uusintaan
Javier Hernandezin ja Wayne Rooneyn maalit eivät riittäneet FA cupin välieriin. Chelsea rynni tasoihin toisella puoliajalla.
Manchester United ja Chelsea joutuvat pelaamaan FA cupin välieräpaikasta uudelleen, kun joukkueet jäivät sunnuntaina 2-2-tasapeliin Old Traffordilla.
ManU sai otteluun unelma-alun, kun joukkue oli 2-0-johdossa 11 minuutin pelin jälkeen.
Ensin isäntien Javier Hernandez nousi Michael Carrickin upeaan pitkään syöttöön ja puski pallon Petr Cechin yli takakulmaan.
Viittä minuuttia myöhemmin Wayne Rooneyn keskitykseksi tarkoittama vapaapotku rangaistusalueen reunamilta upposi suoraan maaliin.
ManU onnistui pitämään pelin hallussaan ensimmäisellä puoliajalla, mutta Chelsea tuli onnistuneiden vaihtojen kautta mukaan peliin.
Eden Hazard pääsi kentälle 52. minuutilla ja osui seitsemää myöhemmin. Ramires puolestaan pujotteli itsensä punapaitojen puolustuksesta vetopaikkaan ja sijoitti pallon ohi David De Gean.
Juan Matalle avautui vielä paikka viedä lontoolaiset välierään viitosen alueen nurkalta varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla, mutta De Gea loihti jalkansa vedon eteen kuin tyhjästä.
Myös Millwall ja Blackburn jäivät tasapeliin omassa puolivälierässään sunnuntaina.
FA cupin välieräparit arvotaan sunnutaina noin kello 20.35 Suomen aikaa.
Vuoden urheilija palkitaan tähtiä pursuvassa gaalassa - Messi, Bolt vai joku muu?
Laureus-akatemian Vuoden urheilijan palkinto jaetaan maanantaina.
Arvostetun Laureus-akatemian Vuoden urheilija -palkinto jaetaan maanantaina. Kuuden ehdokkaan joukkoon ylsivät jalkapalloilija Lionel Messi, pikajuoksija Usain Bolt, uimari Michael Phelps, pyöräilijä Bradley Wiggins, F1-kuljettaja Sebastian Vettel ja juoksija Mo Farah.
Vuoden naisurheilijan tittelistä kilpailevat tennispelaaja Serena Williams, alppihiihtäjä Lindsey Vonn, seitsenottelija Jessica Ennis, pikajuoksijat Shelly-Ann Fraser-Pryce ja Allyson Felix sekä uimari Missy Franklin.
Palkintojen voittajat valitsee [Laureus-akatemian 46 jäsentä](http://www.laureus.com/academy/members), joihin lukeutuu sellaisia urheilun eläviä legendoja kuten Sebastian Coe, Mika Häkkinen, Jack Nicklaus, Boris Becker ja Sergei Bubka.
Viime vuonna Vuoden urheilijan palkinnon vei tennispelaaja Novak Djokovic. Vuotta aiemmin voitto meni myös tennikselle, kun Rafael Nadal vei palkinnon.
Palkinnot jaetaan Rio de Janeirossa järjestettävässä palkintogaalassa. Palkintotilaisuuden juontaa hollywood-näyttelijä Morgan Freeman. Urheilu-, elokuva- ja tv-tähtien lisäksi tilaisuudessa nähdään myös musiikkimaailman huippuja, kun soulikkaasta r'n'b-musiikistaan maailmanmaineeseen noussut CeeLo Green esiintyy juhlayleisölle.
Japanin maanjäristys kuultiin 250 km korkeudessa taivaalla - mutta ei ihmiskorvin
Fukushiman maanjäristyksen infraäänet tallentuivat sattumalta yli lentäneen satelliitin supertarkkoihin mittalaitteisiin.
Kaksi vuotta sitten tapahtunut Japanin suuri maanjäristys havaittiin myös avaruuden reunalla. Erikoistarkka satelliitti kuuli 8,9 magnitudin suuruisen järistyksen lähettämät ääniaallot, kertoo BBC.
Tutkijat ovat kauan tienneet, että maanjäristykset saavat aikaan infraääntä, eli ääntä, joka on ihmisen kuuleman äänialueen alapuolella.
Fukushiman järistyksen aikaan Tyynenmeren yllä lensi Euroopan avaruusjärjestön tutkimussatelliitti Goce 255 kilometrin korkeudessa.
Gocen tarkoitus on kartoittaa maapallon pinnan erilaisista maamassoista johtuvia pienenpieniä eroja maan vetovoimakenttään. Nämä muutokset aiheuttavat minimaalisia muutoksia satelliitin nopeuteen, jonka äärimmäisen tarkat kiihtyvyysanturit eli akselerometrit kykenevät havaitsemaan.
Maanjäristyksen lähettämät ääniaallot liikkuttivat myös niitä harvoja ilmamolekyylejä, jotka sattuivat satelliitin radalle avaruuden reunalla. Tämän vähäisen "tuulen" vaikutus satelliittin tallentui kiihtyvyysantureiden muistiin.
Gocen kiihtyvyysanturit ovat sata kertaa tarkemmat kuin mitkään aikaisemmat tutkimuslaitteet, kehuu satelliittioperaation johtaja Rune Floberghagen Euroopan avaruusjärjestöstä.
Satelliitti kuuli äänen itse asiassa kaksi kertaa. Ensin se tallentui Tyynenmeren yläpuolella 30 minuuttia itse maanjäristyksen jälkeen ja toisen kerran 25 minuuttia myöhemmin, kun Goce oli jo Euroopan päällä.
Teatteri Jurkka on vuoden teatteri – Outi Nyytäjälle elämäntyöpalkinto
Teatterialan vuosittaisia palkintoja jaettiin sunnuntaina Seinäjoella Thalia-gaalassa. Vuoden teatterina palkittiin helsinkiläinen Teatteri Jurkka. Vuoden näyttelijänä palkittiin Kajaanin kaupunginteatterin Heikki Törmi. Elämäntyöpalkinnon sai dramatugi, käsikirjoittaja Outi Nyytäjä.
Teatteri Jurkan palkitsemista perusteltiin muun muassa sillä, että sen on onnistunut sinnittelemään pienenä ja intiiminä teatterina 60-vuotiaaksi. Elämäntyöpalkinnon saaneen Outi Nyytäjän ansioksi laskettiin muiden muassa hänen kannustamisensa nuoremmille kirjoittajille sekä tasa-arvoisuuden puolesta liputtaminen.
Nuorten parissa tehtyä työtä pidettiiin merkittävänä myös ansiona myös vuoden näyttelijä palkitun Heikki Törmin toiminnassa. Törmi on toiminut Kajaanin kaupunginteatterissa vuodesta 1992.
Lasten ja nuorten teatteriteko-palkinnolla palkittiin Kemin Taksipalvelu ja Metsä Group - Kemin tehtaat kuljetusten järjestämisestä lapsille Kemin kaupungin teatterin Mörköjen yö –näytelmään.
Seinäjoella Thalia-gaalassa 2013 palkitut:
Lista palkituista perusteluineen on nähtävillä myös [Teatteri Infon sivuilla.](http://www.tinfo.fi/site/)
Taistelu naispappeudesta kesti vuosikymmeniä
Tässä kuussa tulee kuluneeksi tasan 25 vuotta ensimmäisten naisten vihkimisestä papeiksi. Koko maan seurakuntien papeista noin puolet on naisia, mutta kirkon johtotehtävissä he ovat yhä vähemmistö.
\- Perustelu on, että Kristuksessa ei ole juutalaista eikä kreikkalaista, ei ole orjaa eikä vapaata, ei ole miestä eikä naista, lausui piispa Samuel Lehtonen, kun hän vihki Suomen ensimmäiset naiset papeiksi 25 vuotta sitten Helsingin Tuomiokirkossa.
Naisia vihittiin 6. maaliskuuta 1988 yhteensä 94 eri puolilla maata. Ensimmäisten joukossa myöhemmin samana vuonna oli myös piispa Irja Askola.
\- Se oli hyvin koskettava hetki, koska olin odottanut sitä pitkään. Kun valmistuin teologiksi, samat opinnot suorittaneet opiskelukaverit, jotka olivat miehiä, pääsivät heti seurakuntaan. Itse joutui odottamaan 13 vuotta, muistelee Askola nyt.
Askola oli yksi keskeisistä henkilöistä, joka teki hartiavoimin töitä naispappeuden eteen. Taistelu oli pitkä ja vaikea, hän sanoo. 
Tietysti saimme paljon tukea myös miehiltä, mutta kyllähän se vihaposti, syytökset ja uhkailutkin olivat totta.
Kirkolliskokous päätti avata papin viran naisille vuonna 1986, mutta naispappeudesta äänestettiin ensi kerran jo vuonna 1963. Toisen kerran äänestettiin 70-luvulla, mutta esitys ei saanut vaadittavaa kolmen neljäsosan kannatusta.
\- Jotkut suomalaiset naiset siirtyivät jo Ruotsiin saadakseen pappeuden naisina. Tietysti saimme paljon tukea myös miehiltä, mutta kyllähän se vihaposti, syytökset ja uhkailutkin olivat totta.
Hiippakunnista viimeinen, Oulu, suostui vihkimään naisia papeiksi vasta 2000-luvun alussa. Enää yhteistyöstä naispapin kanssa ei voi kieltäytyä, kuten aiemmin annettiin tapahtua.
\- Työsyrjintää ei enää hyväksytä. Työvuorolistat tehdään sen mukaan, mikä on järjestys, eikä niin, että miehiä suojeltaisiin siltä, että he joutuvat naispapin kanssa samalle alttarille.
\- Meidän seurakunnassa ei edes puhuta naispapeista, vaan he ovat pappeja, Askola lisää.
Toissa vuonna seurakunnissa työskentelevistä papeista reilut 900 eli nelisenkymmentä prosenttia oli naisia. Kirkon johtoportaassa tilanne on toinen: esimerkiksi Helsingin hiippakunnan 33 kirkkoherrasta naisia on neljä.
Piispan virka taas avattiin naisille jo vuonna 1991, mutta Askolasta tuli maan ensimmäinen nainen vasta kolme vuotta sitten.
Marraskuussa papiksi vihitty Oulunkylän seurakunnan pastori, 28-vuotias Marjaana Toiviainen tunnistaa kirkon naisten lasikaton.
\- En ole sitä itse kokenut. Olen myös etuoikeutettu, sillä piispani, kirkkoherrani ja teologian professorinikin on nainen, hän sanoo.
\- Huomaa, että eri sukupolvien naispapeilla on erilaisia kokemuksia. Ehkä ne vaikeimmat kokemukset on kuitenkin heillä edellä kulkeneilla.
Nuoren papin mielestä nykykirkon haasteet ovat muualla.
\- Meillä kirkossa olisi paljon varaa luopua normatiivisesta ihmiskuvasta. Siitä millainen on oikeanlainen nainen, oikeanlainen mies ja oikeanlainen perhe. Aika harva niitä täyttää, Marjaana Toiviainen sanoo.
Liverpool katkaisi Tottenhamin lennon Valioliigassa
Steven Gerrardin rangaistuspotku toi täydet pisteet Anfieldin isännille. Tottenhamin puolustuksen sekoilu kävi kalliiksi.
Tottenhamin helmikuun kolmannesta päivästä alkanut tappioton putki katkesi Anfield Roadilla, kun Liverpool voitti lontoolaisjoukkueen 3-2.
Lontoolaisten maalitykki Gareth Bale jäi ilman maalia liigaottelussa ensimmäisen kerran sitten tammikuun 1-1-tasapelin Manchester Unitedia vastaan.
Bale teki kuitenkin esityön kumpaankin osumaan, kun Tottenham kipusi 2-1-johtoon Jan Vertongenin kahdella maalilla.
Vieraat kuitenkin käytännössä lahjoittivat johdon Liverpoolille hölmöilemällä kilpaa puolustuspäässä.
Ensin Kyle Walker antoi käsittämättömän syötön maalivahti Hugo Lloris'lle noin puolesta kentästä. Syöttö jäi todella pahasti vajaaksi, eikä Lloris ehtinyt palloon ennen Stewart Downingia. Laituri upotti tasoituslukemat maaliviivalle rynnineen Vertongenin jalkojen välistä.
Toisen kerran pakka sekosi, kun Jermain Defoe päätti jostain syystä pelata kulmatilanteen jälkeen takaisin rangaistusalueelle purkupallon sijaan.
Liverpoolin Luis Suarez törmäsi Benoit Assou-Ekottoon ja pallo vietiin rangaistuspilkulle.
Suarez iski ottelussa kauden 22. osumansa, kun uruguaylainen avasi joukkueensa maalinteon  21. minuutilla Philippe Coutinhon ja Jose Enriquen silmiä hivelevästä esityöstä.
EK22: Latvala nappasi pisteen power stagelta
Jari-Matti Latvala pääsi pisteille Meksikon MM-rallin viimeistä edellisellä pätkällä. Sebastien Ogier oli "pintakaasullakin" nopein.
Jari-Matti Latvala veti ilman paineita hyvän ajan power stagelle.  Ensimmäisenä kuskina taipaleelle startannut Latvala oli pölyisestä tiestä huolimatta kolmanneksi nopein ja nappasi näin ollen yhden MM-pisteen.
Latvala ei vetonsa jälkeen uskonut pistesijaan, mutta oli erityisen ylpeä ilmaloikastaan pätkällä.
\- Aika liukasta on, mutta ihan hyvin menee. Aika tuskin riittää pisteille, mutta uskon tehneeni isoimman hypyn. Siihen tuskin kukaan muu yltää!, Latvala naureskeli suorituksensa jälkeen.
Mads Östberg joutui keskeyttämään lauantaina kisan kakkospaikalta. Hän pääsi jatkamaan rallia sunnuntaina Rally2-säännön turvin. Jatkaminen kannatti, sillä hän oli power stagen toiseksi nopein, mikä tiesi kahta MM-pistettä.
Rallin voittoa kohti vääjäämättä ajava Sebastien Ogier hölläsi omien sanojensa mukaan power stagella hieman, mutta tuloksena oli silti pohja-aika ja kolme ylimääräistä MM-pistettä.
Pelicansin ohut pudotuspelihaave elää - Koskirannan hattutemppu ei riittänyt TPS:lle
Runkosarjan tiistain päätöskierroksella riittää jännitettävää. Pelicans voi vielä ohittaa SaiPan kamppailussa viimeisestä pudotuspelipaikasta.
Ilman panosta Lahteen vain kolmella kentällisellä tullut TPS teki isäntien illan tukalaksi Pelicansin runkosarjan viimeisessä kotiottelussa. 
Vielä viime kaudella Pelicansin ykkösketjua johtanut Tero Koskiranta teki kaikkensa, että turkulaiset olisivat pitkästä aikaa palanneet voittojen tielle, mutta miehen kypärätemppukaan ei riittänyt, vaan Kai Suikkasen suojatit naarasivat ottelusta tarvittavat kolme pistettä lukemin päätöslukemin 5-3 (1-1,2-1,2,1). 
Oliko kyseessä Turkuun siirtyvän värikkään valmentajan päätöspeli Lahdessa Pelicansin valmentajana? Se ratkaistaan tiistain runkosarjan viimeisellä kierroksella, missä pussinokilla on vastassa Tappara Tampereella ja SaiPa hakee sitä tarvittavaa pistettä Lukon kotihallissa.
Vahva alku
Pelicans aloitti ottelun vahvasti  ja värkkäsi johto-osuman kymmenen minuutin jälkeen.  Isäntien ykkösnyrkki myllytti pitkään TPS-päädyssä ja Pekka Jormakan kääntölaukauksen jälkeen Tyler  Rendenbach iski Atte Engrenin pudottaman kiekon tolpan juuresta  verkkoon.
TPS tasoitti kuitenkin alivoimalla, kun Rasmus Ristolainen syötti Tero Koskirannan karkumatkalle. Jere Myllyniemi torjui patjallaan Koskirannan ensimmäisen yrityksen, mutta mies murjoi paluukiekon uudelleen lahtelaisveskarin patjoihin. Videotarkastus näytti kuitenkin, että kiekko kävi lahtelaisittain katsottuna viivan väärällä puolella, ja aloitus näytettiin keskelle.
Paraatipelastus ja hukattuja paikkoja
Toiseen erään isännät tulivat hurjalla vauhdilla ja varsinkin Tommi Paakkolanvaaralle siunaantui huippupaikkoja, mutta mies ei saanut kiekkoja ohi Engrenin.
Tero Koskiranta hiljensi hetkeksi lahtelaishallin, kun mies iski Jarkko Hattusen syötöstä illan toisen osumansa.
Pelicansin viime aikoina tasoaan nostanut Markus Seikola jatkoi kuitenkin tehokasta pelaamistaan viivassa ja napautti ylivoimassa ranteella kauden 12 osumansa. 
TPS:n Camilo Miettisellä oli hetki tästä tyhjä maali edessään, mutta Myllyniemi syöksyi toisen tolpan juuresta maila ojossa laukauksen eteen ja torjui kiekon pelivälineensä varrella.
Isännät lisäsivät vauhtia ja Janne Tavi nosti rystyltä Jesse Niinimäen syötöstä Pelicansin uudelleen johtoon toisen erän loppupuolella. 
Päätöserän paniikki
Koskiranta kuittasi vielä ottelun tasoihin, kun miehen vasemmalta maalille lähettämä syöttö pomppi lahtelaispelaajista verkkoihin 13 minuuttia ennen loppua.
Miikka Männikkö naulasi Miettisen kakkosen aikana ylivoimalla Jarkko Immosen ja Tavin tarjoilusta voittomaaliksi jääneen osuman vajaat seitsemän minuuttia ennen loppua, mutta sen jälkeen isännille iski paniikki. 
TPS myllytti pitkän jakso lahtelaispäädysssä  ja loi tukun tekopaikkoja. Lopussa vieraat hakivat tasoitusta ilman maalivahtia ja Timo Pärssinen karkasi kiekon kanssa keskialueelle. Syöttö Pekka Jormakalle ja kultakypärällä oli helppo työ viimeistellä kauden 18 maalinsa tyhjiin 10 sekuntia ennen loppua.
Suikkanen uskoo Tapparan kaatoon
\- Eilen tuli selailtua teksti-tv:tä, mutta eihän niihin peleihin voi itse vaikuttaa. Nyt lähdemme hyvällä itseluottamuksella Tapparaa vastaan, mutta kyllähän tästä esityksestä pitää parantaa, että sieltä pisteet saadaan. Tässä sarjassa kuka tahansa voi voittaa kenet tahansa,  ja me olemme voittaneet tällä kaudella Tapparan useammin kuin he meidät, Suikkanen muistutti.
Lahtelaiset ovat pelanneet koko tämän vuoden puolen veitsi kurkulla jokaisessa ottelussa.
\- Ei tässä enää keppi käsissä tärise. Nyt se sitten ratkeaa, 1+1-tehot kirjauttanut Janne Tavi totesi ensi tiistaista.
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Ruotsin prinsessa Lilian on kuollut
Ruotsin kuningashuoneesta saatiin iltapäivällä suruviesti.
Ruotsin prinsessa Lilian on kuollut 97 vuoden ikäisenä, kertoo Ruotsin kuningashuone.
Hän kuoli rauhallisesti kotonaan Tukholman Djurgårdenissa.
Prinsessa Lilian oli naimisissa prinssi Bertilin, kuningas Kaarle XVI Kustaan sedän kanssa.
Prinsessa Lilian syntyi Swanseassa, Walesissa vuonna 1915. Toisen maailmansodan aikana hän työskenteli sekä tehtaassa että sairaanhoitajana.
Prinssi Bertiliin hän tutustui sota-aikana Lontoossa. Koska Lilian oli eronnut nainen, joutuivat hän ja prinssi Bertil odottamaan avioitumislupaa 33 vuoden ajan. Vasta, kun Bertilin isä kuningas Kustaa VI Aadolf oli kuollut ja tätä valtaistuimella seurannut kuningas Kaarle XVI Kustaa avioitunut kesällä 1976, pääsivät Bertil ja Lilian viimein naimisiin joulukuussa 1976.
Prinssi Bertilin kuoltua vuonna 1997 Lilian osallistui vielä aktiivisesti kuningasperheen edustustilaisuuksiin.
Viime vuosina prinsessan terveydentilan heikkeni kuitenkin niin, ettei häntä enää nähty julkisuudessa. Vuonna 2010 hovi kertoi kuningasperheen vanhimman jäsenen sairastavan Alzheimerin tautia
Katainen ja Urpilainen eivät kommentoi väitteitä uusista vaaleista
Ylen toimittajan hallituslähteistä saamien tietojen mukaan pääministeri on tehnyt selväksi, että ennenaikaiset vaalit eivät ole poissuljettu vaihtoehto. Pääministeri Katainen ja valtiovarainministeri Urpilainen eivät ole kommentoineet hallituksen sisäpiiristä esitettyjä väitteitä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei ole halunnut kommentoida Yle Uutisille väitteitä, joiden mukaan hän olisi väläyttänyt uusia vaaleja. Myöskään valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ei kommentoi aihetta.
Keskustelu lähti liikkeelle, kun A-studion politiikan toimittaja [Sanna Ukkola kirjoitti tänään blogissaan](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_katainen_valayttanyt_jalleen_koko_hallituksen_hajottamista/6531626) Kataisen johtamistyylistä hallituksessa. Jos Katainen päättää hajottaa oman hallituksensa, se merkitsee uusia vaaleja kesällä tai alkusyksystä, Ukkola kirjoittaa blogissaan.
Pääministeri on hallituslähteiden mukaan tehnyt selväksi sen, että ennenaikaiset vaalit eivät ole poissuljettu.
Mira Potkonen vakuutti naisten SM-nyrkkeilyssä
Vuoden naisnyrkkeilijä vei mestaruuden lisäksi SM-turnauksen parhaan nyrkkeilijän palkinnon.
Naisten nyrkkeilyn SM-mitaleista kamppailtiin viikonloppuna Rovaniemellä. Vuoden naisnyrkkeilijänä tammikuussa palkittu Mira Potkonen vei 60-kiloisten mestaruuden.
Potkonen palkittiin myös SM-turnauksen parhaana nyrkkeilijänä.
Loppuottelut, tulokset
**45-38 kg **  
Sonia Grönroos _21-17_  
Lotta Loikkanen       
**51 kg **  
Sallamaaria Hannonen_ rsc, 1. erä_  
Oona Yrtti            
**54 kg**  
Jenna Puurunen _15-14_  
Julia Ussik           
**57 kg**  
Cecilia Nilsson _19-11_  
Emilia Skriko         
**60 kg**  
Mira Potkonen _luov. 3. erä_  
Lilja Harala          
**64 kg**  
Annukka Volotinen _23-16_  
Nina Anttonen         
**69 kg**  
Elina Gustafsson _22-18_  
Sari Kuutsa-Kettunen  
**75 kg**   
Emmi Nordlund _16-13_  
Annika Siponen        
Cissén viime hetken maali toi pisteet Newcastlelle
Newcastle käänsi pelin lisäajalla voitoksi. Stoken Jonathan Walters osui rangaistuspilkulta.
Stoke City joutui taipumaan 1-2-tappioon lisäajalla, kun Papiss Demba Cissé iski "Harakat" paitsion rajamailta voittoon.
Cissén rennon näköinen potku ja hämmästynyt ilme antoi ymmärtää, että senegalilainen saattoi itsekin luulla olevansa puolustuslinjan väärällä puolella Sylvain Marveaux'n syötön lähtiessä.
Stoke oli jo raapimassa tasapelipistettä keskikastin kamppailusta St. James' Parkilla.
Joukkue kävi 1-0-johdossa, kun Jonathan Walters upotti rangaistuspotkun otteluin 67. minuutilla.
Cheik Tiote katkaisi vastahyökkäykseen karanneen Waltersin vastahyökkäyksen päätteeksi ja hyökkääjä pamautti pallon varmasti vasempaan alakulmaan.
Chelseaa vastaan tammikuussa kaksi rangaistuspotkua hassannut Walters iski pallon varmasti pilkulta sisään.
Newcastle nousi tasoihin, kun joukkue sai vapaapotkun noin 70 minuutin kohdalla aivan rangaistusalueen rajalta. Yohan Cabaye kiskaisi pallon näyttävästi yläriman kautta sisään.
EK21: Hirvonen turvasi kakkossijaansa
Meksikon MM-rallin pisin erikoiskoe oli Mikko Hirvosen heiniä. Kisan voittokamppailuun sillä ei ole vaikutusta.
Hirvosen jäljessä toiseksi nopeinta vauhtia piti rallia ylivoimasesti johtava Sebastien Ogier. Ranskalainen vältteli riskejä ja taipui Hirvoselle 17,2 sekunnilla. Eroa kaksikolla on kuitenkin vielä 3.15.
Hirvosen hyvä veto turvasi kisan kakkossijaa, sillä kolmantena oleva Thierry Neuville jäi suomalaisesta 21,7 sekuntia. Ero heidän välillään on nyt liki puoli minuuttia.
Belgialaisen Neuvillen kisa oli lähellä mennä pilalle kisan pisimmällä erikoiskokeella. Hän lipsautti Fordin ojan puolelle, mutta pääsi onnekseen jatkamaan matkaa.
\- Jarrutin liian myöhään tiukkaan mutkaan ja päädyin suoraan ojaan. Olin hyvin hyvin onnekas, kun pystyin jatkamaan, Neuville kertasi.
Erot kuljettajien välillä ovat repsahtaneet varsin suuriksi. Ainoa taistelu käydään kisan kuudennesta sijasta, johon nousi kiinni australialainen Chris Atkinson. Hän ohitti jenkkikuski Ken Blockin kymmenellä sekunnilla.
Rallissa ajetaan seuraavaksi power stage, jossa on jaossa MM-pisteitä kolmelle nopeimmalle kuskille. Kisan päättää 4.42-kilometrinen 23. erikoiskoe.
Sotkamon Jymy juhlii pesäpallon hallikultaa
"Mestaruus ratkesi parempaan kärkipeliimme", hehkutti pelinjohtaja Mikko Kuosmanen.
Sotkamon Jymy voitti viidennen miesten pesäpalloilun SM-hallikullan. Joensuussa pelatussa loppuottelussa se kaatoi Vimpelin Vedon jakson 1-0 (2-1, 3-3).
Edellistä hallikultaansa Jymy juhli vuonna 2011, ja silloinkin se kaatoi Vedon.  Vimpeliläisille hopea oli kolmas peräkkäinen. Vedon ainoa hallikulta on vuodelta 2010.
\- Mestaruus ratkesi pikkaisen parempaan kärkipeliimme, myös lukkaripelimme oli tärkeässä roolissa, hehkutti Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen.
Joukkue tavoittelee myös kesäpelien mestaruutta.
\- Nyt keskitymme fysiikkaan ja kesän lähestyessä panostamme enemmän lajipuoleen.
Tasaista taistelua
Jymy aloitti väkevästi avausjakson. Jere Vikströmin hermopallo Vedon polttolinjalle tuotti tulosta avausjakson toisessa vuorossa. Joukkueensa viimeisenä lyöjänä hän kotiutti Onni Määtän.
Vedon vastaus tuli heti seuraavassa vuorossa, kun joukkueen kultaotteluun iskenyt tehojokeri Janne Mäkelä oli taas asialla. Hän puhkaisi Jymyn takakentän sillä seurauksella, että Tuomo Lönnmark tuuletti tasoitusjuoksua kotipesässä.
Jymy ratkaisi tasaisen avausjakson kolmannessa vuorossa, kun Roope Korhosen lyönti painui Vedon kakkoskopparin Teemu Isokedon eteen. Voittojuoksun toi Saku Hakkarainen.
Jymy loi painetta Vedon kenttään myös toisen jakson alussa. Kosti Rautiainen löysi pallon kokoisen reiän vimpeliläisten takakentältä, ja kokenut Jani Komulainen juoksi johtojuoksun.
Veto ei kuitenkaan myynyt nahkaansa halvalla vaan livahti toisen tasoittavalla 2-1-johtoon.
Jymy tasoitti toisessa vuorossa, kun Aki Oravan merkityllä välilyönnillä Roope Korhosen pinkoi kotiin.
Lopullinen ratkaisun iski Toni Kohonen neljännessä vuorossa. Hänen keskipompullaan Niko Korhonen toi 3-2-johtojuoksun, kun Vedon lukkari Hannu Huuskonen ei saanut tappoheittoa kiinni.
Veto tasoitti vielä viimeisessä vuorossa Janne Mäkelän toimesta, mutta se jäi eteläpohjalaisille laihaksi lohduksi.
**Jarno Ranta, Yle Urheilu**
Baseballottelu muuttui joukkotappeluksi - katso video!
Kanadan ja Meksikon välisessä maaottelussa tunteet kävivät kuumina.
Joukkueet kohtasivat World Baseball Classic -turnauksen merkeissä Arizonassa Yhdysvalloissa. Ottelun yhdeksännessä vuoroparissa tunteet kävivät kuumina, kun Meksikon syöttäjä Arnold Leon nakkasi syöttönsä päin lyöntivuorossa ollutta Rene Tosonia.
Tosoni poltti hihansa ja lähti kävelemään kohti syöttökumpua kiukkuisena, ja samaan aikaan kumpikin joukkue säntäsivät vaihtopenkiltä kentälle ottamaan osaa selkkaukseen.
Kanada voitti ottelun 10-3.
Kun Timon penkin läpi rautatanko työntyi - ehdota ikimuistoista Urheiluruutu-juttua
50-vuotisjuhlavuotensa kunniaksi Urheiluruutu avaa arkistonsa ovet myös katsojilleen. Kerro meille, mikä Urheiluruudun juttu on jäänyt erityisesti mieleesi.
50-vuotisjuhlavuotensa kunniaksi Urheiluruutu avaa arkistonsa ovet myös katsojilleen. Kerro meille, mikä Urheiluruudun juttu on jäänyt erityisesti mieleesi.
Ensimmäisenä ikimuistoisena katsojien toivejuttuna nähtiin väläys [Turkin MM-rallista, kun Marcus Grönholm ja kartturi Timo Rautiainen kokivat kovia. ](http://areena.yle.fi/tv/1820149?start=21m57s)
Valitsemme ehdotuksista mielenkiintoisimmat ja näytämme jutut uusintana Urheiluruudussa tämän vuoden aikana. Suosituimmat tarinat kootaan myös Yle Urheilun nettisivuille.
Ehdota mieleesi jäänyttä arkistojen aarretta tämän jutun kommenttiosiossa tai lähetä sähköpostia osoitteeseen [yle.urheilu@yle.fi](mailto:yle.urheilu%40yle.fi). Kirjoita otsikkoriville teksti: Urheiluruutu 50 vuotta – arkistojen aarteet.
Suomalainen vapaamuurari tyynnyttelee Viron veljiä
Suomessa kirkko päätyi tutkimaan vapaamuurareita ja julkaisi tuloksia vuonna 1995. Tulos oli järjestön kannalta varsin myönteinen, ja kiivailu kirkonmiesten vapaamuurariudesta hiipui. Virossa yritetään paraikaa kieltää vapaamuurarit kirkon palkkalistoilta.
Virossa leimahtanut poru kirkon työntekijöistä kuulostaa suomalaisen vapaamuurarin korviin kaiulta menneisyydestä.
Merimieskirkon pääsihteeri, vapaamuurari Sakari Lehmuskallio muistaa hyvin samankaltaisen keskustelun Suomesta vuosikymmenien takaa. Kirkon tutkimuskeskukselle annettiin tuolloin tehtäväksi tutkia vapaamuurareita.
\- Tutkija teki kaksikin tutkimusta ja sai käsiinsä vapaamuurareiden kaiken rituaalimateriaalin, Lehmuskallio kertoo.
Vuonna 1995 Kirkon tutkimuskeskus julkaisi selvitystensä tuloksia. Lyhykäisyydessään vapaamuurarit katsottiin paneutuneiksi ja jumaluskoisiksi kirkossakävijöiksi, eikä ristiriitaa kristinuskoon koettu.
\- Näiden tutkimusten mukana koko asia putosi Suomessa pois päiväjärjestyksestä.
Virossa keskustelu on juuri tällä haavaa kuumimmillaan. Viron luterilaisen kirkon työntekijöiltä saatetaan kieltää kuuluminen vapaamuurarijärjestöön. Asiasta on tehty aloite kirkkoneuvoston käsiteltäväksi.
Salamyhkäisyys arveluttaa kritisoijia
Kirkon sisällä toimivat vapaamuurarit nousivat Virossa puheenaiheeksi, kun paljastui, että tunnettu tallinnalainen rovasti Jaan Tammsalu oli kohonnut korkealle järjestön hierarkiassa.
\- Ehkä heidän täytyy käydä sama keskustelu (kuin Suomessa) ja tehdä tutkimukset. Se tuntuu hölmölle. Ei ole mitään perusteita tällaisille ajatuksille, Lehmuskallio sanoo vapaamuurarien kieltämisestä.
Suomen vapaamuurarien ja luterilaisen kirkon kytkökset nousevat ajoittain tapetille. Näkyvimmin vapaamuurarien työskentelyä kirkolle on viime aikoina arvostellut Helsingin yliopiston dogmatiikan professori Miikka Ruokanen.
Syksyllä Ruokanen antoi Seinäjoen Sanomille haastattelun, jossa hän piti vapaamuurariutta ja kristillistä vakaumusta ristiriidassa. Ruokanen sanoi, ettei "kukaan vilpitön kristitty" voi kuulua seuraan, "jonka ytimessä on hämärä, ei-kristillinen oppi ja kultti". Ruokanen kieltäytyi kommentoimasta Viron aloitetta Yle Uutisille.
Suomessa vapaamuurarit ja kirkko ovat toisiaan lähellä: Suomen vapaamuurareista moni on Sakari Lehmuskallion mukaan kirkon hallintoelimissä ja luottamustoimissa. Monen hengenmiehen vapaamuurarius on ymmärrettävää, selittää Lehmuskallio:
\- Pitää uskoa jumalaan, että yleensä voi tulla jäseneksi. Siihen liittyy kirkkoon kuuluminen ja kirkon elämään osallistuminen.
Julkisuudessa esiintyneiden lukujen mukaan joitakin kymmeniä pappeja sekä kanttoreita kuuluu vapaamuurareihin.
\- Samalla todennäköisyydellä näkee muusikon tai teologin kadulla kävelemässä kuin vapaamuurariyhdistyksessä. Jos katsoo kuinka paljon tämän alan ihmisiä yhteiskunnassa on, niin suunnilleen yhtä paljon on tuollakin (vapaamuurariyhdistyksissä), Lehmuskallio kommentoi.
Millwall ja Blackburn kolistivat tolppaa maalittomassa
Mestaruussarjajoukkueet joutuvat taistelemaan välieräpaikasta uusintaottelussa. Rob Hulse hassasi avoimen maalin paikan.
Millwallin Rob Hulsen täysin avoin maalipaikka FA cupin puolivälierässä Blackburnia vastaan jäi parhaaksi mahdollisuudeksi ratkaista välieräpaikka sunnutaina.
Vaikka kumpikin joukkue onnistui myös kolisuttamaan tolppaa, ottelu päättyi maalittomana.
Tämä tarkoittaa, että ratkaisua haetaan uusintaottelusta.
Hulse sai Andy Keogh'n upean noston maalin eteen, kun toinen puoliaika oli ehtinyt vanhentua noin parikymmentä minuuttia.
Hyökkääjä sai kuitenkin tällättyä pallon noin kolmesta metristä yli maalikehikon.
Blackburnin Josh King jatkoi pallon päällään tolppaan, kun toisen puolikkaan lopulla. Millwallin Danny Shittu puolestaan pakotti Jake Keanin torjuntaa noin kuusi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
FA cupin iltaottelussa kohtaavat vielä Manchester United ja Chelsea kello 18.30 alkaen.
He ovat Mestarilaulajat-kisan voittajat
Savonlinnassa järjestetyn lasten laulukilpailun voittajat on valittu. Virolaiset vieraat saivat kirkkaimpia palkintoja.
Savonlinnan mestarilaulajat ovat selvillä. Lasten laulukilpailussa palkittiin voittajat kolmessa sarjassa, minkä lisäksi jaettiin tunnustuspalkintoja.
05-04-syntyneiden sarjan voiton vei Kristo Saarna Tartosta. Toiseksi tuli Ella Hämäläinen Savonlinnasta ja kolmanneksi Louna Rask Savonlinnasta.
\- Laulaminen auttaa, jos on esimerkiksi matala mieli, kertoi voitostaan yllättynyt Kristo Saarna. Kristo on harrastanut laulua viisi vuotta laulukoulussa.
03-02-syntyneiden voittoon ylsi myös tarttolainen Lulu Vase. Sarjan toiseksi tuli Iris Stürzenberger Seinäjoelta ja kolmanneksi Peppi Sarkasuo Kouvolasta.
Vanhimpien lasten eli 01-99-syntyneiden sarjan voitti Sastamalasta kilpailuun saapunut Alina Halme, joka esitti laulunsa ilman säestystä. Toiseksi sarjassa tuli Teresa Stürzenberger Seinäjoelta ja kolmanneksi Helmi Hollström Pirkkalasta.
Tunnustuspalkinnoista Savonlinnan Oopperajuhlien palkinnon saivat Janette Ahola Raahesta, Sanni Kauppinen Lappeenrannasta ja Olli Hamnström Kiteeltä. Savonlinnan Teatterin palkinnon saivat Lotta Kämäräinen Savonlinnasta, Mette-Mari Kaljas Tartosta ja Joonas Ahola Raahesta. Linnalan opistolaiskunnan palkinnon sai Martta Vesa Savonlinnasta.
Kilpailun järjesti Linnalan opisto.
Saudi-Arabiassa työryhmä pohtii uusia teloitustapoja
Saudiarabialaiset virkamiehet ovat saaneet tehtäväkseen löytää uusi tapa panna toimeen kuolemantuomio. He myös miettivät, jatketaanko teloituksia kaupunkien toreilla vai siirretäänkö ne pois yleisön silmistä.
Saudi-Arabiassa on perustettu viranomaistyöryhmä pohtimaan uusia teloitustapoja nykyään käytössä olevan mestaamisen tilalle, kertoo arvovaltainen al-Watan-sanomalehti.
Lehden tietojen mukaan harkinnassa ovat ainakin ampuminen sekä myrkkyruiskeet
Saudi-Arabia on maailman ainoa maa, jossa kuolemantuomiot toteutetaan mestaamalla eli katkaisemalla tuomitun kaula. Mestaukset ovat Saudi-Arabiassa yleisölle avoimia tilaisuuksia.
Jatkossa teloitukset siirrettäisiin ehkä vankilan muurien sisälle.
Saudi-Arabian lain mukaan kaikki murhaan, aseelliseen ryöstöön, raiskaukseen tai huumeiden salakuljetukseen syyllistyneet saavat kuolemantuomion.
Maassa on tänä vuonna teloitettu 15 ihmistä. Viime vuonna kuolemantuomioita pantiin toimeen 76.
Anna Puu: Musiikkipoliisien asenteen huomaa varsinkin silloin, jos he eivät tunne mua
Emma-palkittu Anna Puu vieraili Ylen Strada-ohjelmassa.
Tänä keväänä ensimmäiselle konserttisalikiertueelleen lähtevä **Anna Puu** pohti _Strada_-ohjelmassa muun muassa sitä, miten niin sanotut rokkipoliisit suhtautuvat häneen.
\- Kyllä musiikkipoliisien asenteen huomaa varsinkin silloin, jos he eivät tunne mua yhtään. Niillä on vaan se tietynlainen käsitys musta. He ajattelevat, että mulle tehdään biisit, eikä mulla ole itselläni minkäänlaista osaa eikä arpaa siihen levyyn. Käyn vain laulamassa, _Idolsista_ aikoinaan pinnalle ponnahtanut Anna Puu sanoo.
Tänä keväänä Anna voi osoittaa luulot vääriksi, kun _Antaudun_-kiertueella kuullaan ensimmäistä kertaa hänen itse kirjoittamiaan tekstejä.
\- Eivät ne kappaleet varsinaisesti kerro omasta elämästä. Ne ovat sieltä jostain kokemuksien pankista, laulaja kertoo.
**Lähteet:** Strada
Mestiksen avausfinaalin maalitykki: "Laitetaan homma suoraan kolmessa pelissä poikki"
Jokeri-kasvatti uskoo Jukureiden kaatavan KooKoon Mestis-finaaleissa ja haastavan liigakarsinnassa Ilveksen tosissaan.
Mestiksen finaalisarja jatkuu maanantaina Kouvolassa, kun Mikkelin Jukurit hakee toista voittoaan Kymenlaakson kiekkoylpeydestä KooKoosta.
Lauantaina Mikkelissä Jukurit iski heti ottelun alussa kahden maalin karkumatkalle, ja se oli KooKoolle liikaa.
\- Nyt meidän pitää olla hereillä heti ottelun alusta asti. Jukureille ei saa antaa kahta maalia eteen, toteaa KooKoon kokenut hyökkääjä Mikko Liukkonen, joka pelasi ensimmäiset ottelunsa seuran edustusmiehistössä jo kaudella 1999-2000.
Liukkonen uskoo, että Jukurit ei muuta mitään vieraspeliin.
\- Ne tulevat vuodesta toiseen valmiina otteluihin meitä vastaan, joten mitään tunnustelua ei ole alussa vierailta odotettavissa Kouvolassa nytkään. Meidän pitää omalla esityksellämme herättää kotiyleisö. Tällä kaudella Kouvolassa on ollut hieno tunnelma peleissä, ja kun me saamme kotiyleisön taaksemme, se auttaa paljon.
KooKoo palautteli sunnuntaina kevyellä treenillä ja joukkueessa vallitsee Liukkosen mukaan luottavainen tunnelma.
\- Kaikki odottavat jo maanantain kohtaamista. Mitään paniikkitunnelmaa meillä ei ole. Mitä pidemmälle ensimmäinen finaali eteni, sitä enemmän se kääntyi pelillisesti meille, Liukkonen näki.
Huikealla filiksellä
Kaksi maalia Jukureille avauskohtaamisessa napauttanut Henrik Koivisto uskoo joukkueensa leveyden riittävän Mestiksen voittoon.
\- Meillä on viisi kentällistä kavereita, jotka voivat pelata näitä pelejä. Juuri materiaalin leveys on ollut suurin syy siihen, ettemme ole notkahtaneet kauden aikana missään vaiheessa.
Koivisto luottaa Jukureiden hakevan voiton myöskin Kouvolasta.
\- Edellisen pelin hyvä alku antoi uskoa joukkueeseen rutkasti lisää  ja tärinä lähti käsistä ja jaloista. Siitä lähdetään, että laitetaan homma suoraan kolmessa pelissä poikki. Näitä matseja on hienoa pelata, sillä tunnelataus on eri luokkaa kuin runkosarjassa. Myöskin yleisömäärät nostavat fiilistä.
Koivisto haluaa pelata jatkossa liigassa, joko Jukureiden pelipaidassa tai jossakin muussa seurassa.
\- Uskon, että pystymme haastamaan Ilveksenkin liigakarsinnoissa tosissaan, 5+1-tehot pudotuspeleissä toistaiseksi naulannut Jokeri-kasvatti sanoo luottavaisena.
Kouvolan halliin on odotettavissa maanantai-iltana melkoinen yleisöryntäys. Ennakkomyynti on ollut vilkasta ja pääsy finaaleihin pitkästä aika on herättänyt pesäpallokaupunkina tunnetun paikkakunnan.
Mikkelistä on vieraiden joukkueenjohtajan Anne Hurskaisen mukaan lähdössä reilut sata fania kannustamaan Jukureita.
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Chievo kellisti alavireisen Napolin 
Perparim Hetemaj pelasi isäntäjoukkueen paidassa täydet minuutit. Napoli on voittanut liigassa viimeksi toinen helmikuuta.
Chievo otti tärkeät pisteet kotikentällään, kun otteluun Serie A:n kakkosena lähtenyt Napoli kaatui Veronassa maalein 2-0 (2-0).
Perparim Hetemaj pelasi isäntäjoukkueen riveissä koko ottelun.
Boukary Dramé aloitti maalinteon ottelun 12. minuutilla ja Cyril Théréau viimeisteli loppulukemat kaksi minuuttia ennen puoliaikaa.
Chievolle pisteet olivat elintärkeät, sillä joukkue on oli hävinnyt edellisestä viidestä ottelustaan neljä ja pelannut kerran tasan. Veronalaisjoukkue jatkaa sarjan 16:ntena.
Serie A:n kakkonen Napoli sen sijaan ehti pelata neljä peräkkäistä tasapeliä liigassa. Edellinen voitto on helmikuun toisen päivän 2-0-tulos Cataniasta kotikentällä.
Koulun katto romahti Jyväskylässä
Sisäkatosta putosi alas 15 neliömetrin kipsilevy. Koulu on pantu välittömästi käyttökieltoon ja alakoulun oppilaat viettävät maanantain evakkotiloissa. Sunnuntaina romahti myös helsinkiläisen kirpputorin sisäkatto.
Jyväskylässä on sortunut alakoulun katto. Vaajakummun koulun käytävällä irtosi itsekseen sisäkaton kipsilevy, joka rämähti lattialle 15 neliömetrin matkalta. Asiasta kertoi ensin Keskisuomalainen.
Katto on pettänyt viikonlopun aikana. Asian huomasi koululla sunnuntaina käynyt opettaja. Jyväskylän kaupungin mukaan vielä ei ole esittää edes arvailuja katon romahtamisen syistä.
Aluerehtori Timo Knuuttila kertoo Yle Uutisille, että koulu on välittömässä käyttökiellossa. Aamulla kouluun tulevat oppilaat ohjataan evakkotiloihin yläkouluun ja liikuntahalliin. Rakennusvalvonta voi kumota käyttökiellon aikaisintaan maanantaina aamupäivällä, mutta Knuuttilan mukaan poikkeusjärjestelyjä saatetaan joutua jatkamaan pidempään.
Sunnuntaina kerrottiin myös helsinkiläisen kirpputorin katon pettämisestä. Kirpputori jouduttiin evakuoimaan. Sielläkin alas tuli kipsilevy, tosin vain noin neliömetrin kokoinen. Rakennus pantiin heti käyttökieltoon, sillä paikalle kutsuttua rakennusvalvojaa epäilyttivät mutkat kantavissa rakenteissa.
\- Kipsilevy putosi samassa talossa olevan konepajan puolella, eli asiakkaille ei ollut missään vaiheessa vaaraa, kertoo päivystävä palomestari Tommi Sivula.
Onnettomuustutkintakeskus on useaan kertaan ottanut tutkittavakseen katon kipsilevyjen pettämisiä. Vuonna 2010 OTK soimasi, että tutkinnoissa ilmi tuotuja ongelmia ei ole otettu kuuleviin korviin. Tuolloin kattoja sortui järvenpääläisessä koulussa ja supermarketissa Levillä.
\- Tieto riskialttiista rakenteesta ei ole levinnyt eikä sisäkattoja ole tarkastettu riittävästi, OTK:n lausunnossa sanottiin. Johtavana tutkijana oli Kai Valonen, joka on paraikaa päävastuussa Laukaan maneesin sortumistutkinnassa.
Maalissa huohotettiin kunnolla – maailman ensimmäiset Akanvetokisat kamppailtiin
Ainulaatuinen kisa houkutteli paikalle satakunta ihmistä aurinkoiseen säähän.
Korpilahden [Moksin kylässä](http://www.moksi.fi/) kisailtiin tänään sunnuntaina tiettävästi maailman ensimmäiset Akanvetokilpailut. Aurinkoisen sään saattelemana kisaan osallistui kuusi akka-ukko -paria, johon järjestäjät olivat todella tyytyväisiä. Idea kilpailuun syntyi pari viikkoa sitten.
\- Kylällä asuu henkilö, jolla on isoja koiria ja koirilla on kunnollinen reki, jolla ne pystyvät vetämään pitkää matkaa. Nyt kun koirat olivat matkoilla, niin me keksittiin, että pistetään kylän ukot vetämään akkoja kelkassa, kertoo Moksin kyläseuran puheenjohtaja Merja Karila.
Sääntöjen mukaan rekeä ei saanut työntää, vaan pelkästään vetää. Toinen sääntö oli se, että vedettävän emännän ei tarvinnut olla oma, vaan esimerkiksi naapurikin kelpasi aisapariksi. Ainoa rajoitus oli, että kummankin kilpailijan tuli olla vähintään 17-vuotias.
Kisa sujui seuraavasti: kelkan etureuna vedetään lähtöviivalle ja vetäjä on lähtöviivan ulkopuolella. Reitti oli vajaa 200 metriä pitkä. Ensin oli alamäkeä, jonka jälkeen tuli tiukka 90 asteen kurvi. Kurvin jälkeen oli loiva ylämäki ja sen jälkeen alamäkeä maaliin saakka.
Puolet akoista meni mukkelismakkelis
Järjestäjien mukaan tiukassa kurvissa puolet akoista meni täysin nurin hankeen. Kun kolme ensimmäistä olivat näyttäneet mallia, miten ei kannata mennä, niin seuraavat kolme osasivat jo hieman varoa kurvissa.
Kilpailun voittivat Heikki Karila ja Merja Karila. Heidän aikansa oli 0.54 ja toiseksi tulleen parin 1.07.
Maalissa kaikki reenvetäjät huohottivat raskaasti. Sen verran kova koitos oli.
\- Reitti oli sen verran rankka, että voittajakelkankin vetäjä Heikki Karila huohotti maalissa ihan kunnolla. Ennen kilpailua hän oli päättänyt, että jos kilpaillaan, niin kilpaillaan sitten kunnolla, Moksin kyläseuran puheenjohtaja Merja Karila kertoo miehensä serkun tunnelmista.
Akanvetokilpailu käytiin Moksin kylän lasten hiihtokilpailun, buffetin ja arvonnan yhteydessä. Yleisöä tapahtumassa oli satakunta ja kuulemma yleisölllä oli vähintään yhtä hauskaa kuin kilpailijoilla.
Piispa epäonnistui Rolexinsa myymisessä – halusi maksaa kirkon sähkölaskun
Rannekellon lähtöhinta oli liki 6 000 euroa - EU:n köyhimmästä maasta ei löytynyt kiinnostuneita.
Bulgarialainen metropoliitta on epäonnistunut kultaisen Rolex-rannekellonsa myymisessä. Metropoliitta olisi halunnut maksaa kellolla kirkkonsa sähkölaskun, mutta Rolexille ei löytynyt ostajia EU:n köyhimmästä maasta Bulgariasta.
Plovdivin metropoliitta Nikolai halusi maksaa Pyhän Marian kirkon sähkölaskun, joka on noin 1 500 euron suuruinen. Nikolai päätti myydä kellon helmikuun lopussa.
\- Menen mieluummin taivaaseen ilman kelloa kuin helvettiin kellon kanssa, bulgarialainen BTA-uutistoimisto kertoi hänen sanoneen.
Rolexista ei kuitenkaan tehty ainuttakaan tarjousta julkisessa tarjouskilpailussa tänään sunnuntaina. Ilmeisesti kellon korkea lähtöhinta karkotti kiinnostuneet – Rolexista pyydettiin liki 6 000 euroa.
Ortodoksikirkko on Bulgarian suurin kiinteistöjen omistaja valtion jälkeen. Kirkolla on kuitenkin vaikeuksia maksaa laskujaan, ja sen papit saavat mitätöntä palkkaa.
Sähkön hinta on yli kaksinkertaistunut Bulgariassa viime vuoden tammi-joulukuun aikana. Se on saanut kymmenet tuhannet bulgarialaiset kaduille osoittamaan mieltään.
Virolaista vankia ei niin vain siirretä Suomesta kotimaahansa
Viro ei ole toistaiseksi ratifioinut vankien siirtoa koskevaa EU:n puitepäätöstä, joka helpottaisi virolaisten vankien siirtämistä Suomesta Viron vankiloihin. Virolaiset ovat suurin ulkomaalaisten ryhmä Suomen vankiloissa.
Vankien siirto EU-maiden välillä ei toimi edelleenkään. Vasta kymmenkunta maata on ratifioinut puitepäätöksen, jonka pitäisi helpottaa ulkomaalaisten vankien siirtoa kotimaihinsa. Esimerkiksi Viro ei ole näiden maiden joukossa.
Oikeus- ja valitusprosessien keston takia käytännössä vain pitkiä tuomioita saaneita ulkomaalaisia vankeja voidaan yrittää siirtää pois Suomesta.
Helsingin vankilassa on pitkään ollut enemmän vankeja kuin paikkoja. Noin 300 vangista kuudennes on ulkomaalaisia. Vankilan apulaisjohtaja Irene Litmanen toivoo, että asiakkaita voitaisiin siirtää joustavammin kotimaihinsa istumaan tuomioitaan.
\- Mielellään kyllä jos tavoite on siinä, että meidän vankimääriä voitaisiin vähentää. Varsinkin Etelä-Suomen vankilat ovat tällä hetkellä aika täynnä.
Vajaat 15 prosenttia vangeista ulkomaalaisia
Suomen vankiloissa on tällä hetkellä 456 ulkomaalaista vankia. Heistä rangaistustaan suorittavia eli vankeusvankeja on 268 ja 168 on tutkintavankeudessa. Ulkomaalaisten vankien määrä on Suomessa yhä alhainen verrattuna esimerkiksi Ruotsiin.
Ulkomaalaisista vangeista suurin ryhmä ovat virolaiset. Suomen vankiloissa on 123 virolaista. Heistä vankeusvankeja on 77 ja tutkintavankeja 46. Seuraavaksi eniten Suomen vankiloissa ulkomaalaisista on liettualaisia ja venäläisiä.
Vastaavasti Ruotsin vankiloissa on paljon suomalaisia, sillä naapurimaassa on arviolta 270 suomalaista vankia. Suomen ja Ruotsin välillä vankien siirto toimii joustavasti.
Muissa EU-maissa ja muualla maailmassa on ulkoministeriön tietojen mukaan noin 30 suomalaista vankilassa. Esimerkiksi Espanjassa, Thaimaassa ja Virossa on useampia suomalaisia vankeja.
Vankien siirron piti helpottua EU:ssa
Vankien siirron piti helpottua EU-maiden välillä jo reilu vuosi sitten kun Suomi ratifioi asiaa koskevan puitepäätöksen. Toistaiseksi kuitenkin vasta kymmenkunta maata on vahvistanut säännökset.
Nykyisellään ulkomaalaisten vankien siirtoja kotimaihinsa tehdään Suomesta vuosittain vain muutamia. Uusien säännösten oli tarkoitus nopeuttaa ja tehostaa siirtomenettelyä, mutta Suomesta puitepäätöksen mukaisia siirtoja on tehty vasta yksi - tuo vanki lähti Hollantiin.
\- No se ei toimi sillä tavalla kuin olisi toivottavaa, että se voisi toimia, toteaa Rikosseuraamuslaitoksen oikeudellisen yksikön johtaja Jouko Pietilä.
Pietilä kertoo, että Rikosseuraamuslaitoksessa valmistauduttiin huolellisesti muutokseen ennen kuin Suomi ratifioi puitepäätöksen vankien siirrosta. Onkin pettymys, ettei järjestelmä ole alkanut toimia.  
Virolaiseen vankilaan ei siirrytä vapaaehtoisesti
Virolaiset ovat suurin ulkomaalaisten ryhmä suomalaisissa vankiloissa. Siksi on Suomen kannalta hankalaa, ettei Viro ole toistaiseksi vahvistanut EU:n laajuista vankien siirtoa koskevaa säännöstöä.
Suomella ja Virolla on ollut vuosien ajan vankien siirtoa koskeva yhteistyösopimus. Virolaisten vankien siirtäminen kotimaahansa olisi kuitenkin nykyistä joustavampaa, jos Viro olisi ratifioinut EU:n puitepäätöksen. 
Tällä hetkellä virolainen vanki voidaan siirtää kotimaahansa ilman suostumustaan vain, jos hänet on määrätty karkotettavaksi tai käännytettäväksi - näistä päätöksistä tehtyjen valitusten käsittely vie pitkään. Lisäksi Viron on suostuttava ottamaan vanki vastaan.
Virolaiset vangit eivät käytännössä juuri koskaan suostu vapaaehtoisesti siirtoihin.
\- Se varmaankin johtuu siitä, että Suomessa virolaiset ovat niin sanotusti ensikertalaisia eli he pääsevät ehdonalaiseen vapauteen suoritettuaan puolet rangaistuksesta. Virossa tuomion pituus on vähintään kaksi kolmasosaa, toteaa Rikosseuraamuslaitoksen oikeudellisen yksikön johtaja Jouko Pietilä.
Viron arvioidaan ratifioivan EU-sopimuksen mahdollisesti tämän vuoden aikana. Tätä saattaa ennakoida se, että aivan viime aikoina on sovittu muutamien virolaisten vankien siirrosta Suomesta virolaiseen vankilaan.
"Pitää olla viiden vuoden tuomio"
Käytännössä vain yli viiden vuoden rangaistuksiin tuomitut ulkomaalaiset vangit voidaan siirtää. Valitustie kestää ja lainvoimaisen tuomion jälkeen jäljellä oleva vankeusaika on usein niin lyhyt, ettei siirtomenettelyä voida enää aloittaa.
Esimerkiksi omaisuusrikoksiin syyllistyneet ja niistä tuomitut ryhmät kärsivät vankeusrangaistuksensa siis Suomessa.
\- Prosessi vaikuttaa kovin raskaalta ja kovin pitkäkestoiselta, sanoo Helsingin vankilan apulaisjohtaja Irene Litmanen vankien siirrosta. 
Litmanen kuitenkin pitää nykyistäkin siirtoprosessia toimivana, vaikka siirtoja tehdään vähän.  
Pellisen kultaunelma suli virheeseen kärkipaikalta
Jouni Pellinen teki virheen kärkipaikalta. Se vei mieheltä MM-kullan.
Jouni Pellinen oli matkalla skicrossin maailmanmestariksi, kunnes johtopaikka MM-finaalissa vaihtui ulosajoon.
Edellisissä freestylen MM-kisoissa hopealle skicrossissa yltänyt Pellinen sai kärkipaikan heti ensimmäisessä hypyssä. Ennen radan puoliväliä Pellinen kuitenkin laski niin läheltä porttia, että matkanteko päättyi ulosajoon. Pellinen osui hieman porttiin ja sen jälkeen hän hidasti radan ulkopuolelle.
– Tulin käännökseen hieman liian ahnaasti sisään ja käännös loppui kesken, 
kun hyppy tuli siinä kohdassa nopeasti vastaan. Hypyn suuntaus jäi vähän 
vääräksi ja laskeuduin suoraan seuraavan portin päälle. Oikea suksi meni 
väärältä puolelta keppiä ja se oli siinä, Pellinen harmitteli kisan jälkeen.
– Tuskallisin sija tämä neljäs sija ja aika kova pettymys tämä tuoreeltaan 
on, Pellinen summasi.
Pellinen voitti vakuuttavasti kaikki pudotuseränsä matkalla finaaliin. Neljännesvälierä, puolivälierä ja välierä olivat punaisessa liivissä laskeneelta Pelliseltä vahvaa menoa. Etenkin välierässä Pellinen oli vertaansa vailla. Heti alusta kärkipaikan napannut Pellinen onnistui kasvattamaan johtoaan reilusti maaliviivalle tultaessa.
Kilpailun voiton vei Ranskan Jean Frederic Chapuis. Pellisen sijoitukseksi tuli neljäs sija.
Naisten maailmanmestaruuden voitti Sveitsin Fanny Smith.
Vaihtui niitä vauvoja ennenkin: Savolaisvanhemmille tarjottiin kaksi kertaa huonekaverin poikaa
Keski-Suomessa uutisoitu kahden vauvan vaihtuminen sai savolaisen naisen avautumaan omasta tarinastaan. Hänelle tarjottiin huonekaverin poikaa peräti kahteen otteeseen.
Yle Savon kuuntelija otti toimitukseen yhteyttä kuultuaan Suomea kuohuttaneesta vauvojen vaihtumisesta. Kaksi vauvaa vaihtui Keski-Suomen keskussairaalassa viime viikonloppuna ja lapset ehtivät olla väärillä vanhemmilla runsaan vuorokauden ajan.
Savolaisen naisen omassa kertomuksessa hänen perheelleen tarjottiin sairaalan huonekaverin poikaa ei kerran, vaan peräti kahdesti.
Voi herrajumala kun meillä on aina lapset kaljupäitä, mutta nyt minulla oli sylissä tummatukkainen vauva.
Tarina ajoittuu pieneen itäsuomalaiseen sairaalaan vuonna 1964. Naisen kertoman mukaan hänen oma poikansa syntyi aamuyöllä kello 3.15 ja huonekaverin poika varttia myöhemmin.
Ensin syntyneellä pojalla oli sisarustensa tapaan harva, maantienvärinen tukka, kun taas huonekaverin synnyttämä pienokaisella oli tummat hiukset.
Huono imuinto herätti epäilykset
Ensimmäisen kerran vauvat vaihtuivat, kun kätilöt toivat lapset kansliasta vanhemmilleen imetettäväksi. Savolaisnaisen kertomuksen mukaan huonetoverin vauva oli yllättäen oppinut syömään hyvin. Hänen omassa sylissä olevallaan vauvalla imeminen ei sen sijaan ottanut onnistuakseen.
\- Siinä oltiin huonekaverin kanssa nauraa höhöttämässä niin ei maltettu katsoa vauvoja. Sitten ihmettelin, että voi herrajumala kun meillä on aina lapset kaljupäitä, mutta nyt minulla oli sylissä tummatukkainen vauva ja naapurin rouvan pojalla ei ollut kuin muutama harva karva, nainen päivittelee.
Hoitaja toi lapsen isännälle ja sanoi että onneksi olkoon, on ihan isänsä näköinen poika.
Nainen kehotti naapuriaan tarkistamaan vauvansa numeron kaulasta. Äkkiä äidit huomasivat yrittävänsä imettää väärää lasta.
"Jos olisin isännän naaman saanut filmille"
Ihmeellistä kyllä huonekaverin tummatukkaista poikaa tarjottiin vielä toisenkin kerran väärälle vanhemmalle. Savolaisnainen kertoo, että tämä tapahtui siinä vaiheessa, kun hänen oma miehensä saapui katsomaan lasta.
\- Hoitaja toi lapsen isännälle ja sanoi että onneksi olkoon, on ihan isänsä näköinen poika. Voi että jos olisin isännän naaman saanut filmille, olisin teettänyt jääkaapin kokoisen suurennoksen, hän nauraa.
Jyväskylässä sattunut vauvojen vaihtuminen on nostanut monilla tunteita pintaan ja viritellyt keskustelua hoitohenkilökunnan riittävyydestä. Savolaisäidin tapauksesta tuli vanhempien onneksi lähinnä koominen muistelo.
Diandran kiireinen kevät: Valmistuu muusikoksi, tekee uutta levyä ja esiintyy musikaalissa
Lahdessa muusikoksi opiskelevalla Diandralla on tulossa kiireinen kevät, kun kalenterissa on uutta levyä ja musikaalia.
Vaikka _Uuden Musiikin Kilpailusta_ ei tullutkaan voittoa, on **Diandra Floresin** kevät kiireinen. Lahden konservatoriossa muusikon perustutkintoa suorittava Flores aikoo valmistua keväällä. Lukion nuori nainen jätti jo aiemmin.
\- Tämä muusikon perustutkinnon suorittaminen on koko ajan ollut pääosassa. Toivottavasti saan sen nyt keväällä päätökseen, Didi kertoo Yle Uutisille.
Kalenterissa on myös musikaalia ja uuden levyn tekoa. Popparin toinen pitkäsoitto ilmestyy vielä tämän vuoden puolella.
\- Kaikki biisit eivät ole vielä levylle löytyneet, sillä teen niitä itse. Olen myös _Adamiinan helmi_ -musikaalissa Hyvinkäällä ja sen ensi-ilta on 17. päivä tätä kuuta. On paljon harjoituksia, keikkoja ja kaikkea hälinää tässä, Diandra juttelee.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Perussuomalaisten kansanedustaja valittiin Suomen Sisun johtoon
Uusi puheenjohtaja, oululainen Olli Immonen aloittaa sunnuntaista laskien Suomen Sisun johdossa. Joukko mielenosoittajia marssi tänään Helsingissä vastustaakseen kansallismielisen yhdistyksen kevätsuurkäräjiä.
Kansallismielisen Suomen Sisu -yhdistyksen uudeksi puheenjohtajaksi on valittu perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen, 27.
Immonen on kuulunut Suomen Sisuun vuodesta 2007. Vuonna 2009 Oulun kaupunginvaltuutettuna aloittanut Immonen nousi viime vaaleissa eduskuntaan. Lukion käynyt Immonen on ammattikoulutukseltaan vartija.
Suomen Sisulla on yhdistyksen sivujen mukaan noin 700 jäsentä. Uuden puheenjohtajan kirjoituksessaan Immonen sanoo uskovansa, että ilmapiiri Suomessa on muuttumassa "monikulttuurisuusideologiasta" kansallismielisempään suuntaan. Hän korostaa, että hänen johtamansa yhdistys noudattaa laillisuusperiaatetta ja on vaihtoehto ääriliikehdinnälle.
\- Henkilökohtaisesti tuomitsen rasismin enkä hyväksy sitä, että ketään ihmistä syrjitään tai suositaan esimerkiksi työelämässä hänen etnisen taustansa perusteella, Immonen kirjoittaa.
Suomen Sisua vastaan osoitettiin sunnuntaina mieltä Helsingissä samaan aikaan, kun yhdistys piti kevätsuurkäräjiä. Poliisi arvioi, että marssiin osallistui noin 70 ihmistä. Poliisin mukaan vasemmistotaustaiset mielenosoittajat marssivat Kruununhakaan Kirjan talolle, missä Suomen Sisu oli kokoustamassa.
Uuden puheenjohtajan valintaa edeltää pari ison perussuomalaisnimen lähtöä Sisusta. Viime kuussa erostaan kertoi kansanedustaja James Hirvisaari perustellen, että Sisu on "nuorisojärjestö". Viime kesänä Sisun jätti kansanedustaja Juho Eerola, jonka mukaan yhdistyksestä on tehty lyömäase puoluetta vastaan.
Tähän saakka Suomen Sisun puheenjohtajana on toiminut Paula Päivike, 27.
Lehti: USA antaa Syyrian kapinallisille salaista sotakoulutusta
Yhdysvallat osallistuu suoraan Syyrian sisällissotaan antamalla kapinallisjoukoille sotilaskoulutusta, kertoo saksalainen Der Spiegel -lehti. Aseiden kerrotaan olevan peräisin suurimmaksi osaksi Libyasta.
Yhdysvallat on kaikessa hiljaisuudessa muuttanut politiikkaansa Syyrian sisällissodan suhteen. Saksalainen Der Spiegel -sanomalehti on saanut tietoja, joiden mukaan Yhdysvallat antaa Syyrian kapinallisille taistelukoulutusta.
Lehden mukaan Jordaniassa on kaksi salaista koulutusleiriä, joissa yhdysvaltalaiset sotilaskouluttajat toimivat yhdessä Jordanian salaisen palvelun kanssa. Toimintaa on ollut jo kolmen kuukauden ajan. Leirit sijaitsevat Jordanian itä- ja eteläosassa.
Tähän mennessä koulutuksen on käynyt läpi 200 taistelijaa. Heidät on koulutettu erityisesti panssarintorjuntaan ja käyttämään uudenaikaisia panssarintorjunta-aseita.
Tällä hetkellä leireillä on lehden tietojen mukaan 600 Vapaan Syyrian armeijan taistelijaa. Heidät on valittu Daraan alueelta Syyriasta. Islamisteja ei ole mukana.
Yhdysvaltalaisista kouluttajista osa on ollut asepuvussa. Lehdellä ei ole tietoa, ovatko he suoraan Yhdysvaltain asevoimien palveluksessa vai yksityisen turvallisuusyrityksen palkkalistoilla.
Koulutuksen tarkoituksena on muodostaa Vapaan Syyrian armeijaan yksiköitä, jotka kykenevät tasapäisesti kamppailemaan Syyrian hallituksen panssarivoimia vastaan. Jordania haluaa myös vaikuttaa siihen, että Syyriassa eivät pääse voitolle islamistit vaan liberaalimmat kapinallisvoimat.
Der Spiegel kertoo myös, että Jordaniassa on Syyrian kapinallisia varten koottu suuria asevarastoja, mm. sinkoja ja ilmatorjuntaohjuksia sekä yli sata avolavapakettiautoa, joihin on asennettu konekivääreitä tai ilmatorjuntatykkejä.
Aseet ovat lehden mukaan suurimmalta osin Libyasta. Saudi-Arabian kerrotaan myös rahoittaneen asehankintoja sillä ehdolla, että Daraan alueella kapinalliset toimivat yhtenäisen johdon alaisuudessa.
Jordania ja Saudi-Arabia ovat lehden mukaan Vapaan Syyrian armeijan suurimmat tukijat. Turkki ja Qatar taas tukevat tiukemmin islamiin nojaavaa syyrialaista Muslimiveljeskuntaa.
Freitag mäkivoittoon Lahdessa - Suomen mäkimiehille jälleen mahalasku 
Saksalainen Richard Freitag leiskautti parhaat hypyt Salpausselällä. Suomen mäkimiehet putosivat toiselta kierrokselta.
Saksalainen Richard Freitag liiteli voittoon mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Salpausselällä. Toiseksi hyppäsi norjalainen Anders Bardal, kolmannen sijan jakoivat norjalainen Anders Jacobsen ja saksalainen Severin Freund.
Freitag leiskautti ykköseksi 126,5 ja 128,5 metrin hypyillään. Freitag vei voiton selvällä erolla ennen Anders Bardalia, joka venytti 121,5 ja 126 metrin hypyt.
Lauri Asikainen ja Olli Muotka putosivat toiselta kierrokselta. Asikainen oli 44:s (110 metriä) ja Muotka 48:s (105,5 metriä).
Maailmancupin seuraava osakilpailu hypätään jo tiistaina Kuopiossa. Kuopion karsinta hypätään maanantaina, maailmancupin pisteistä kamppaillaan tiistaina.
**SALPAUSSELÄN KISAT, LAHTI, HS130**
  1. Richard Freitag       GER  274,2  
  2. Anders Bardal         NOR  266,9  
  3. Anders Jacobsen       NOR  265,8  
  3. Severin Freund        GER  265,8  
  5. Kamil Stoch           POL  265,1  
  6. Maciej Kot            POL  262,0  
  7. Simon Ammann          SUI  261,3  
  8. Tom Hilde             NOR  258,3  
  9. Noriaki Kasai         JPN  258,0  
 10. Michael Neumayer      GER  256,8
** 44. Lauri Asikainen       FIN  101,0  
 48. Olli Muotka           FIN   91,5**
Julia Kykkänen taas palkintokorokkeelle Ruotsissa
Valmentaja Kimmo Kykkänen oli tyytyväinen Julia Kykkäsen viikonloppuun. Eroa kärkikaksikkoon tuli sunnuntaina reilut kymmenen pistettä.
Lauantaina mäkihypyn Continental cupin osakilpailun voittanut Julia Kykkänen ponnisti palkintokorokkeelle myös sunnuntaina Örnsköldsvikissä. 18-vuotias Kykkänen sijoittui HS100-mäessä kolmanneksi.
Kykkäsen hypyt kantoivat 91 ja 93 metriä. Lahtelainen jäi kilpailun voittaneesta Venäjän Irina Avvakumovalle 14 ja toiseksi sijoittuneesta Saksan Ramona Straubista 13 pistettä.
\- Viikonlopun aikana Julia hyppäsi tasaista tekemistä. Ei huippua, mutta ei huonoa. Joka tapauksessa tämä oli todella hyvä viikonloppu, naisten päävalmentaja Kimmo Kykkänen kommentoi.
Dalen valitsi hiihtäjät Norjan maailmancupeihin
Keskiviikkona hiihdetään sprintit Drammenissa ja viikonloppuna pitkät matkat Holmenkollenilla.
Maastohiihdon maailmancup jatkuu pikaisesti Salpausselän kisojen jälkeen. Päävalmentaja Magnar Dalen on tehnyt valintansa ensi viikon maailmancup-kilpailuihin Norjaan.
Drammen 13.3.
**Naiset, perinteinen sprintti**  
Anne Kyllönen  
Mona-Liisa Malvalehto  
Krista Lähteenmäki  
Aino-Kaisa Saarinen  
Kerttu Niskanen
**Miehet, perinteinen sprintti**  
Matias Strandvall  
Anssi Pentsinen  
Toni Ketelä  
Kalle Lassila  
Juho Mikkonen  
Sami Jauhojärvi
Holmenkollen 16.-17.3.
**Naiset, vapaa 30km**  
Kerttu Niskanen  
Riitta-Liisa Roponen  
Riikka Sarasoja-Lilja  
Aino-Kaisa Saarinen  
Anne Kyllönen  
Varahiihtäjä: Laura Ahervo
**Miehet, vapaa 50km**  
Lari Lehtonen  
Tero Similä  
Ville Nousiainen
Katto petti - kirpputori evakuoitiin Helsingissä
Pitäjänmäellä sijaitseva kirpputori evakuoitiin, kun kattorakenteista putosi kipsilevy. Rakennus pantiin käyttökieltoon.
Helsingissä evakuoitiin sunnuntai-iltapäivänä kirpputori katon petettyä. Helsingin pelastuslaitokseen ilmoitettiin katosta alas romahtaneesta kipsilevystä Takkatiellä Pitäjänmäessä.
Pelastuslaitoksen mukaan kattorakenteissa on vääntymiä. Rakennus on käyttökiellossa ainakin siihen asti, kunnes kaupungin rakennusvalvonta on antanut arvionsa katon kunnosta.
Pattijoki taisteli hallipronssia
"Pelasimme vahvaa ulkopeliä, ja itse saimme juoksuja onnellakin", summasi raahelaisten pelinjohtaja Jari Törmänen.
Raahelainen 
Pattijoen Urheilijat nappasi miesten SM-hallipesiksen pronssia Joensuussa 
kaatamalla Joensuun Mailan jaksoin 2-0 (4-3, 1-0).
\- Pelasimme vahvaa 
ulkopeliä, ja itse saimme juoksuja onnellakin, summasi raahelaisten pelinjohtaja 
Jari Törmänen.
Törmäsen mielestä hallipronssi antaa 
nuorelle joukkueelle paljon itseluottamusta kesän pelejä ajatellen.
\- Meidän pitää kehittää omaa peliämme 
koko ajan, ja tässä vaiheessa Suomen mestaruus tuntuu vielä kaukaiselta 
ajatukselta. Pyrimme pudotuspeleihin ja totta kai myös mitalit kiinnostavat, 
mutta hallipelit ovat erilaisia kuin kesän pelit. Hallipronssi antoi meille 
kuitenkin uskoa.
Tasaista vääntöä
Pattijoen 
Urheilijat avasi juoksuhanat avausvuorossa, kun Jussi Kemilä iski tulisesti 
keskelle kakkosrajaa. Kotiin juoksi Lauri Kaartokallio, joka hetkeä aiemmin 
puhkaisi joensuulaisten takakentän.
Joensuun Maila iski 
väkevästi tasoihin toisen vuoron alussa. Aleksi Rautiainen tykitti kovaa taakse, 
ja tuulennopea Henri Litmanen juoksi suoraan kakkospesältä 
kotiin.
Pattijoki käänsi 
avausjakson itselleen kolmannessa vuorossa takomalla kolme 
juoksua.
Ensin Antti 
Korhonen puhkaisi joensuulaisten kakkosrajan.
Jatkoa seurasi, 
kun Jyri Suhonen pompotti keskelle ja Timo Vesaluoma pudotti lyöntinsä 
kolmoskopparin eteen. Juoksujen syntymistä avitti Mailan ulkokenttä heittämällä 
tappoheitot kotipesän yli.
Maila kuitenkin 
hullaannutti kotiyleisöä neljännessä vuorossa kirimällä juoksun päähän. Juha 
Niemi pomppulyönti yllätti Pattijoen polttolinjan, ja Hannu Kiukkonen teki 
vastustajan takakentästä reikäjuustoa.
Toisella jaksolla 
tilanteet olivat vähissä.
Pattijoki 
kuitenkin avasi jakson vahvasti, sillä Marko Pelkonen löi kovaa takakentälle, 
jossa Mailan kopparit haparoivat juoksun arvoisesti. Kotiin kipitti Tapio 
Salo.
Siihen jäivät 
raahelaisten ilonaiheet sisäpelissä toisella jaksolla.
\- Meillä on tosi 
nuori joukkue, sillä pakkamme  vaihtui paljon, huomautti 
Törmänen.
Vielä tahmeampaa 
sisäpeliä esitti Maila, joka ei juhlinut 
kolmostilanteilla.
**Jarno Ranta, Yle 
Urheilu**
Murhasta syytetyn Oscar Pistoriuksen hyvä ystävä: "Hän on itsemurhan partaalla"
Oikeudenkäynnin odottaminen on raskasta murhasta syytetylle juoksijatähdelle.
Murhaoikeudenkäyntiä odottava Oscar Pistorius on murtunut mies, joka on "itsemurhan partaalla", sanoo juoksijatähden läheinen ystävä BBC:n tulevassa Pistorius-dokumentissa.
Pistoriusta syytetään tyttöystävänsä Reeva Steenkampin harkitusta murhasta. Pistorius ampui tyttöystänsä ystävänpäivänä. Eteläafrikkalaisjuoksija kiistää syytteet vedoten siihen, että luuli tyttöystäväänsä murtovarkaaksi.
BBC:n tulevassa dokumentissa juoksijan läheinen ystävä Mike Azzie kertoo Pistoriuksen mielentilasta tapahtumien jälkeen. Azzien mukaan Pistorius on ollut tapahtuneen jälkeen murtunut mies ja hänen mielentilansa on heikentynyt entisestään, kun hän joutui myymään hevosensa maksaakseen tulevia oikeudenkäyntikuluja.
\- Hänellä ei ole itseluottamusta äänessään. Hän on mies, joka tuntuu pyörivän ympyrää tietämättä mihin pitäisi mennä, Azzie kuvailee.
\- Hän on murtunut mies. Menisin jopa niin pitkälle arvioissani, että hän on itsemurhan partaalla. Tilanne todella huolestuttaa minua, ystävä jatkoi.
Pistoriuksen murhaoikeudenkäynti alkaa kesäkuussa.
Sanna Ukkola: Katainen väläyttänyt jälleen koko hallituksen hajottamista
Jos Katainen päättää hajottaa oman hallituksensa, se merkitsee uusia vaaleja kesällä tai alkusyksystä, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Kokoomuksen Jyrki Katainen johtaa hallitusta pelolla ja uhittelulla. Näin väittävät hallitusta ja Kataista lähellä olevat sisäpiirilähteet eri puolueista.
**Tiedossahan se toki oli:** kuuden puolueen pakkoavioliitto ei ole helppo. Nyt edessä siintävät jo avioero ja uudet häät, jos kehysriihessä ei saavuteta välirauhaa. Kehysriihestä on tulossa ennennäkemättömän vaikea. Vaikka hallitus on onnistunut saamaan läpi useita pieniä, hallitusohjelmaan kirjattuja tavoitteita, suuret kysymykset ovat vielä levällään.
Pääministeri Katainen on lähipiirin mukaan jopa väläytellyt koko hallituksen hajottamista ja uusien vaalien mahdollisuutta, jos haluttuja tuloksia ei saavuteta.
\- Katainen sanoi helmikuun alussa, että jos tärkeissä kysymyksissä ei edetä, hallituksen hajottaminen ja uudet vaalit ovat mahdolliset. Kokoomus ei aio jäädä hallituskoalition vangiksi. Jos nyt ei edetä, täytyy ryhtyä miettimään, mennäänkö uusiin vaaleihin ja millä aikataululla, kokoomuksen sisäpiirivaikuttaja kertoo.
**Kokoomuslähteen mukaan** Katainen olisi puhunut asiasta myös suoraan valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselle (sd.).
Myös hallituslähteet kertovat samansuuntaisia asioita.
\- Katainen on toiminut näin koko ajan, tämä on pidempään jatkunut ongelma. Koko ajan hallitusperheessä on läsnä se pelko, että jos muut puolueet eivät toimi tietyllä tavalla, pääministeri voi kaataa koko hallituksen. Tämä on hyvin poikkeuksellinen tapa johtaa hallitusta.
**Toinen hallituslähde** kertoo myös kuulleensa uhkailuista:
\- Olen kuullut paljonkin sekstetin (hallituspuolueiden puheenjohtajat) sisältä, että Katainen käyttää tällaista uhoa apuna saadakseen asioita läpi. Pääministerillä on hemmetin kovat paineet oman puolueensa sisällä. Ne ovat vain pahentuneet tämän vuoden aikana. Hänen johtajuuttaan kyseenalaistetaan. Tällainen panee sanomaan kaikenlaista, mikä ei ole hallitusyhteistyön kannalta kovin hedelmällistä.
**Kataisen kerrotaan** pelaavan myös sanoilla.
\- Hän on taitava sanamies: hän saattaa sanoa, että jos asiat eivät mene tietyllä tavalla, pitää katsoa, voiko hallitus jatkaa samalla porukalla, tai antaa ymmärtää pohtivansa hallituksen jatkoa. Kokoomus toivoo ennen kaikkea, että keskusta vahvistuisi, jotta se saisi muodostettua porvarihallituksen.
Kokoomuksella on kehysriihessä edessään näytön paikka. Nyt pitäisi saada aikaan päätöksiä. Jos niitä ei kuuden puolueen koalitiolla synny, kahta vuotta ei enää kannata uhrata samalla kokoonpanolla.
Jos Katainen päättää hajottaa oman hallituksensa, se merkitsee uusia vaaleja kesällä tai alkusyksystä. Tällä eduskuntapohjalla kokoomus ei pysty muodostamaan merkittävästi erilaista hallitusta.
**Kannatusmittaukset eivät** kuitenkaan näytä suuria heilahduksia puolueiden voimasuhteissa. Kokoomus arvioi silti pystyvänsä säilyttämään suurimman puolueen aseman uusissa vaaleissa.
Mutta joko puolueiden voimasuhteissa tai linjauksissa pitäisi tapahtua muutoksia, muuten kokoomuksella olisi edessään sama pattitilanne kuin 2011. Keskusta ei ole nostanut merkittävästi kannatustaan, ja perussuomalaisten kanssa Eurooppa-politiikka saattaa tulla jälleen kynnyskysymykseksi.
**Jos demarit taas** pärjäisivät vaaleissa odotettua paremmin, kokoomus olisi vaarassa pudota kokonaan pois hallituksesta.
\- Tässä on kyse Jyrkin omista arvoista. Hän joko vetää sellaista hallitusta, joka tekee oikeanlaista politiikkaa tai sitten hän ei ole mukana hallituksessa ollenkaan. En usko, että hän pelkästään uhittelee hallituksen kaatamisella. Kyllä hän on ihan tosissaan, eräs Kataista lähellä oleva kuvaa.
\- Totta kai oikeistoporukka haluaisi keskustan ja (Juha) Sipilän hallitukseen. Siellä on paljon sellaista ajattelua, että porvarihallituksessa ei samanlaisia ongelmia olisi kuin nykyhallituksessa, toinen kuvaa.
**Filosofi Pekka Himasen** ympärillä vellonut kohu on kuitenkin jättänyt ikävän jäljen Kataisen aiemmin tahrattomaan kilpeen. Se saattaa pyyhkiä pahimmat uhittelut pois pääministerin huulilta.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Michelle Obama haluaa Adelen ja Beyoncen synttäribileisiinsä
Michelle Obama suunnittelee megabileitä.
Yhdysvaltain presidentti **Barack Obaman** vaimo **Michelle Obama** viettää ensi vuonna viisikymppisiään. Nainen haluaa synttäreilleen esiintymään maailman kuumimmat popmimmit.
Michelle on kysynyt **Adelea** ja **Beyoncea** esiintymään synttäribileissään Valkoisessa talossa 17. tammikuuta vuonna 2014. Obaman suunnitelmissa on järjestää massiiviset julkkisjuhlat ja hän ihailee Beyoncen ja Adelen musiikkia, joten hän pyysi heitä laulamaan bailuissa.
Daily Mailin lähteen mukaan Adele on jo suostunut keikkapyyntöön ja on siitä hyvin otettu. Poppari aikoo pyytää normaalin keikkaliksan esiintymisestä, vaikka kyseessä onkin hyvin ainutlaatuinen ja arvovaltainen tilaisuus.
Adelen vuosi on ollut täynnä uskomattomia hetkiä, sillä nainen on pokannut Grammyn, Oscarin ja Brit Awardin.
**Lähteet:** Daily Mail, Gigwise
Ogier sai hyvitystä erikoisesta pysähdyksestä
Sebastien Ogierin johto Meksikon MM-rallissa vankistui entisestään. Hän sai 40 sekunnin aikahyvityksen.
Ogier joutui pysähtymään lauantaina rallin 18. erikoiskokeella, kun tiellä ollut portti oli suljettu. Ogierin kartturi Julien Ingrassia joutui nousemaan autosta avaamaan portin.
Kisan toimitsijat tutkivat tapauksen ja hyvittivät Ogierille 40 sekuntia menetettyä aikaa. Korjatuissa tuloksissa Ogier nappasi ek18:n pohja-ajan Jari-Matti Latvalalta.
Aikahyvityksen johdosta Ogierin johto toisena olevaan Mikko Hirvoseen venähti jo kolmeen ja puoleen minuuttiin. Rallissa ajetaan sunnuntaina kolme erikoiskoetta.
Edes Salpausselkä ei muuttanut mitään - Suomen mäkihyppy kyntää yhä syvällä 
Suomen mäkimiesten kisapäivä päättyi jo avauskierrokselle Salpausselän kisojen HS130-mäessä Lahdessa.
Suomen mäkimiehet jäivät ulos toiselta kierrokselta Salpausselän kisoissa sunnuntaina Lahdessa. Lauri Asikainen ja Olli Muotka eivät mahtuneet 30 parhaan joukkoon.
Asikainen hyppäsi Lahden HS130-mäestä 110 metriä. Muotkan ainoaksi jäänyt hyppy oli vieläkin lyhyempi - 105,5 metriä. Asikainen oli 44:s ja Muotka 48:s.
Asikainen totesi, että sunnuntain kilpailussa hyppääminen oli samantyylistä kuin Salpausselän koko viikonloppuna.
\- En onnistunut parantamaan. Mutta tästä kohti Kuopiota, pyrin vetämään tämän kauteni kunnialla loppuun saakka, Asikainen mietti.
Muotka pahoitteli sitä, ettei saanut konettaan mitenkään käyntiin.
\- Surkea esitys tänään. En saanut tuotettua voimaa hyppyrin keulalle. Täytyy yrittää nollata tämä pettymys ja päästä maailmancupin pisteille Kuopiossa (tulevalla viikolla), Muotka sanoi. 
Saksalainen Richard Freitag oli avauskierroksen ykkönen 126,5 metrin hypyllään. 
Ulkomaalaisten panttivankien pelätään tulleen surmatuiksi Nigeriassa
Nigeriassa siepattujen joukossa oli kolme libanonilaista sekä yksi britannialainen, kreikkalainen, italialainen ja filippiiniläinen.
Nigerialaisen islamistiryhmän väite ulkomaalaisten panttivankien tappamisesta vaikuttaa pitävän paikkansa. Ensimmäiseksi sunnuntaina asiaa kommentoi Italian ulkoministeriö.
\- Kyseessä on kauhistuttava terroristinen teko, jolle ei ole muuta selitystä kuin barbaarinen ja sokea väkivalta, ulkoministeriö totesi tiedotteessaan.
Ministeriö kertoi Italian ja muiden maiden selvitystyön johtaneen siihen, että uutiset panttivankien tappamisesta vaikuttavat uskottavilta.
Italian ulkoministeriö kiistää Ansaru-islamistiryhmän väitteen siitä, että jotkut maat olisivat yrittäneet pelastaa panttivangit sotilasvoimin. Ministeriön mukaan mikään maa ei toiminut näin. Islamistiryhmä väitti tappaneensa siepatut Britannian ja Nigerian vapautusyritysten takia.
Myös Kreikan ulkoministeriö kertoi, että heidän tietojensa mukaan pelastusoperaatiota siepattujen vapauttamiseksi ei ollut. Kreikka vahvisti, että islamistiryhmä on surmannut yhden kreikkalaisen panttivangin. Myös Britannia on ilmaissut, että siepatut on todennäköisesti teloitettu.
Ääri-islamistinen Ansaru-ryhmä kertoi eilen lauantaina surmanneensa seitsemän panttivankiaan. Ryhmä sieppasi seitsemän ulkomaalaista työntekijää helmikuun alussa.
Siepattujen joukossa oli kolme libanonilaista sekä yksi britannialainen, kreikkalainen, italialainen ja filippiiniläinen.
Mazen unelma uskomattomasta jättipotista elää vahvana
Mikaela Shiffrin menetti johtonsa pujottelucupissa Tina Mazelle. Merle Soppela jäi jälkijoukkoihin.
Tina Maze otti ison askeleen kohti todellista jättipottia alppihiihdon maailmancupissa, kun hän voitti pujottelun Saksan Ofterschwangissa. Kun avauskierroksen jälkeen johtanut Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin jäi kolmanneksi, Maze nousi pujottelucupin kärkeen, kun yksi kilpailu on jäljellä.
Ennen ensi viikonlopun maailmancupin finaaleja Maze on varmistanut jo kokonaiskilpailun ja suurpujottelucupin voiton. Lisäksi hän johtaa super-G:n maailmancupia. Syöksycupissa Maze on vain pisteen päässä Lindsey Vonnista, jonka kausi päättyi MM-kisojen loukkaantumiseen. Mazella on siis huikea mahdollisuus voittaa kaikki kristallipallot yhden kauden aikana.
Kilpailun kakkoseksi laski Sveitsin Wendy Holdener, jolle palkintokorokesijoitus oli uran ensimmäinen maailmancupissa. Kärkikymmenikössä oli peräti neljä ruotsalaista (Maria Pietilä-Holmner, Frida Hansdotter, Nathalie Eklund ja Therese Borssen).
Kun Tanja Poutiainen loukkaantui lauantain suurpujottelussa, Suomen värejä puolusti vain Merle Soppela. Soppela jäi avauskierroksella kärjestä yli viisi sekuntia sijoittuen 48:nneksi.
MAAILMANCUPIN PUJOTTELU, Ofterschwang
1. Tina Maze               SLO 1.52,85  
2. Wendy Holdener          SUI +  0,25  
3. Mikaela Shiffrin        USA +  0,75
4. Marie-Michele Gagnon    CAN +  0,96  
5. Maria Pietilä-Holmner   SWE +  1,59  
6. Frida Hansdotter        SWE +  2,00  
7. Veronika Velez Zuzulova SVK +  2,06  
8. Nathalie Eklund         SWE +  2,07  
9. Nicole Hosp             AUT +  2,16  
10. Therese Borssen         SWE +  2,22
_Merle Soppela oli avauslaskun jälkeen 48:s ja karsiutui._
Maailman suurin Tuhkimon linna nousee keskelle kommunismia
Avajaisjuhlia vietetään parin vuoden päästä.
Kiinan Shanghaissa avataan uusi Disneyland vuonna 2015. Kiinalaisviranomaiset antoivat luvan rakentamiselle vuonna 2009.
Disneyn toimitusjohtajan Bob Igerin mukaan tulevassa puistossa on aitoa Disneyä sekä kiinalaisia vaikutteita.
Huvipuiston lisäksi alueelle nousee kaksi hotelllia sekä lähes 50 000 neliön kauppa-, ravintola-, ja viihdekeskittymä.
Shanghain huvipuiston Tuhkimon linna tulee olemaan isoin ja korkein kaikista Disneyn linnoista.
Disneyland-huvipuistoja löytyy muun muassa Kaliforniasta, Pariisista ja Hongkongista.
Väsynyt Heikkinen haki hymyä kasvoilleen – "Ei kannata lähteä passailemaan"
Matti Heikkinen oli 15 kilometrin kisan jälkeen väsynyt mies. Jyväskyläläinen keskittyy nyt kaksi viikkoa palautumiseen.
Matti Heikkiseltä irtosi päävalmentaja Magnar Dalenille vain
yksi sana sunnuntain kisan jälkeen: trött (väsynyt).
\- Kun kerran talvessa FIS antaa mahdollisuuden hiihtää 15
kilometriä perinteistä väliaikalähdöllä, niin tekisi mieli hiihtää vähän
paremmin, hän sanoi pettyneenä, mutta totesi käyttävänsä kaikesta huolimatta
lauantaina saamaansa neuvoa: 
\- Kävin eilen syömässä voileipiä kanttiinissa ja siellä oli kokeneempaa
kaartia, sellaisia hiihtoihmisiä, jotka ovat nähneet Salpausselkää enemmän kuin
minä. He sanoivat, että olen aina niin totinen haastatteluissa. Tänään paistaa
aurinko, joten pitää muistaa hymyilläkin. 
Heikkinen myönsi, että Val di Fiemmen MM-kisojen
päätösmatka, 50 kilometriä, painoi vielä hänen jaloissaan.  
Jos ei ole kymppisakissa, niin sitten on ihan sama missä on.
\- Eilen vielä hierojan pöydällä oli tyhjät lihakset, se
näkyi tänään. Kolme kilometriä meni ihan ok, mutta maitohapot tulivat, kun
olisi pitänyt ruveta hiihtämään. Kun kroppa on väsynyt, niin se ei siedä sitä
happoa, vaan vetää aivan löysäksi, hän sanoi.
\- Ei tällä kannata lähteä passailemaan, pitää hiihtää kovaa
ja katsoa, mitä tapahtuu. Jos ei ole kymppisakissa, niin sitten on ihan sama
missä on.
Heikkinen totesi, ettei hän ole koskaan arvokisojen jälkeen
hiihtänyt Salpausselällä hyvin ja muistutti prioriteettiensa olevan aina arvokisoissa. Seuraavaksi hän aikookin keskittyä kahden seuraavan viikon
ajan palautumiseen ja jättää muun muassa Holmenkollenin 50 kisan väliin.
\- Nyt pitää vain palautua, että saan Faluniin vielä hyvät
hiihdot.
Voimakas hiekkamyrsky iski Japaniin
Poikkeuksellisen korkeita ja äkillisesti viileneviä lämpötiloja, hiekkamyrsky sekä ilma täynnä pölyä ja hiukkasia - sää on sunnuntaina ollut Japanissa kaikkea muuta kuin tavanomainen.
Äärimmäiset sääolosuhteet ovat iskeneet Japaniin tänään sunnuntaina. Sankka hiekkamyrsky peitti näkyvyyden jopa viideksi kilometriksi maan itäosassa, kertoo japanilaismedia[NHK](http://www3.nhk.or.jp/nhkworld/index.html).
Lisäksi Tokiossa on tänään mitattu vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen korkeita lämpötiloja. Runsaat 25 celsiusastetta on korkein maaliskuussa mitattu lämpötila sen jälkeen, kun lämpötiloja on kirjattu vuodesta 1876.
Lämpötila kuitenkin viileni äkkiä runsaalla kymmenellä asteella, ja vahva pohjoistuuli puhalsi pölyä Tokion ja naapurikaupunki Yokohaman päälle.
Ihmiset käyttivät kasvosuojia ja pitivät pyyhkeitä suojatakseen suutaan pölyltä ja ilmassa lentäviltä hiukkasilta.
Tuuli puhalsi yli 72 kilometriä tunnissa pohjoisilla Hokkaidon ja Tohokun alueilla.
Myös liikenne on myöhästellyt Japanissa voimakkaiden tuulten ja hiekkamyrskyn takia.
Maanantaiaamuna osiin Pohjois-Japania odotetaan voimakkaita lumimyrskyjä. Niiden varoitetaan heikentävän näkyvyyttä Hokkaidon alueella.
Jauhojärvi hakee muutosta – "Tämä linja ei kehitä enää"
Sami Jauhojärven ei tarvinnut tuskailla Salpausselällä hiihtonsa kanssa. Jauhojärvi aikoo tehdä muutoksia harjoitteluunsa tulevana kesänä.
Sami Jauhojärvi on ollut viime kuukausina varsin alavireinen hiihtoladulla, mutta Salpausselän 15 kilometrin kisassa vauhti oli kohdallaan. Tosin rovaniemeläinen ei ollut hiihtoonsa täysin vieläkään täysin tyytyväinen.
\- Se oli rentoa menoa. Sellaista kuin se hiihdon pitää ollakin, ainoana suomalaisena maailmancupin pisteille hiihtänyt Jauhojärvi sanoi.
\- En minä täysin tyytyväinen ole omaan suoritukseeni. Ei sieltä irtoa vielä sitä, mitä pitäisi irrota harjoitteluun nähden. Koko ajan vauhti on täysillä, mutta se ei vain mene lujempaa. Mutta selkeästi parempaa, mitä ovat viime ajat olleet.
Val di Fiemmen MM-kisojen ja 50 kilometrin kisan jälkeen Jauhojärvi ei ole paljoa ehtinyt tekemään, ja hän pitäytyi viikolla perusrauhallisessa tekemisessä.
\- Eilen oli jo positiivisia signaaleja sprinttikarsinnassa. Se oli sellaista voimakkaantuntuista menoa, dynaamista ja hyökkäävää verrattuna siihen, mitä sprinttini on pari vuotta ollut. Ja jos vapaa kulkee vähäänkään, niin silloin tietää, että pertsa on kohtuullisella mallilla.
Parempaa suorituskykykuntoa läpi kesän
Jauhojärvi aikoo jatkaa hyvää perustekemistä ja -harjoittelua vielä puolitoista kuukautta, ennen kuin pitää pienen loman. Vaikka hän totesi, ettei tästä kaudesta ole hirveästi oppinut, tietää hän sen, että asioita pitää muuttaa selkeästi tulevaan kauteen.
\- Tämä linja ei enää kehitä niin kuin sen pitäisi kehittää. Minun pitää selkeästi pystyä olemaan paremmassa suorituskykykunnossa läpi kesän, mitä olen ollut viimeiset pari kesää.
Vuonna 2010 Jauhojärvi tahkoi Vuokatin Aatelin Race -kilpailussa pari minuuttia lujempaa kuin mihin on parina viime kesänä pystynyt. Hän harmittelikin, ettei tuona hyvänä kesänä tajunnut vetää liinoja kiinni syyskuun puolivälistä marraskuun puoliväliin.
\- Silloin olisi tullut aivan eri tuloksia. Mutta vauhtisokeus iski. Tuohon tahtiin pitää kuitenkin pystyä tulevana kesänä.
Jauhojärven mielestä talvella kulkee paremmin, jos kulkee kesälläkin, ja tästä Matti Heikkinen on ollut hyvä esimerkki.
\- Testikisassa hän oli pirun paljon meikäläistä edellä ja on ollut sitä myös tämän talven - paitsi tänään, hän naurahti.
LCMDF: Paras dj-kokemus oli Pariisin muotiviikkojen jatkot salaklubissa
Helsinkiläisen LeBonk-yökerhon perjantai-illat vietetään jatkossa Uusi Perjantai -klubin parissa. Klubi-illoissa jengiä tanssittavat monista yhtyeistä tutut muusikot.
Perjantaina 22. maaliskuuta aloittavan Uusi Perjantai -klubin tiskijukkina toimivat suomalaismuusikot. Yksi kevätkauden dj-vierailijoista on **LCMDF**.
**Millainen musa saa teidät tanssilattialle?**
Destinys Child -yhtyeen Survivor-biisi.
**Kuinka paljon teillä on aiempaa kokemusta dj-keikoista?**
Ollaan soitettu dj-keikkoja ympäri Eurooppaa vuodesta 2009 lähtien. Paras dj-kokemus oli Pariisin muotiviikkojen jatkot salaklubissa.
**Miten valitsette biisit?**
Otetaan inspiraatiota teinivuosistamme, sekä seurataan paljon uutta musiikkia.
**Spiikkaatteko mitään?**
Jos löytyy mikrofoni, on kyllä melkein pakko. Yleisön huudattaminen on hauskaa.
**Saako teiltä toivoa kappaleita?**
Ei yleensä. Jos biisi sopii jotenkuten kokonaisuuteen, niin voidaan harkita. Hymy auttaa.
**Mistä hyvä klubi-ilta koostuu?**
Se koostuu oikeasta temposta ja rentoudesta.
**Onko teillä dj-esikuvia?**
Erol Alkan on tosi cool.
Perjantaina 22. maaliskuuta järjestettävissä avajaisissa Uusi Perjantai -discon resident dj:t **Superstar Galactica, Skeniks W** sekä **Ottopetteri** saavat seurakseen joukon dj-vieraita, kuten **Janne X:n, Akken, Toolickyn** ja **Scifibimboes**-kaksikon. LCMDF puolestaan nähdään klubilla 5. huhtikuuta.
**Lähteet:** YleX
Suomen alppilupaus kauden parhaaseen mc-sijoitukseensa
Kranjska Gorassa saatiin dramaattinen ratkaisu. Santeri Paloniemi ylsi taas maailmancupin pisteille.
Nuorten maailmanmestari Santeri Paloniemi sijoittui 21:nneksi maailmancupin pujottelussa Slovenian Kranjska Gorassa. Sijoitus oli 19-vuotiaalle Paloniemelle tämän kauden paras.
Avauskierroksen jälkeen 27:ntena ollut Paloniemi venyi maailmancupin pisteille neljännen kerran tällä kaudella ja viidennen kerran urallaan. Uran paras maailmancupsijoitus on yhä 17:s Schladmingissa lähes päivälleen vuosi sitten.
Kilpailuun saatiin dramaattinen ratkaisu, kun ylivoimaisesti avauskierroksen jälkeen johtanut Ranskan Alexis Pinturault laski ulos toisen kierroksen loppupuolella selkeässä johtoasemassa. Voittoon nousi Kroatian Ivica Kostelic.
Toiseksi sijoittunut Itävallan Marcel Hirscher varmisti pujottelucupin voiton jo avauskierroksella, kun ainoa uhkaaja, Saksan Felix Neureuther laski ulos. Hirscher vankisti johtoaan myös kokonaiscupissa. Norjan Aksel Lund Svindal on 149 pisteen päässä ennen ensi viikonlopun maailmancup-finaaleja.
Itävallan kokonaispanos oli muutenkin huippuluokkaa. Mario Matt kipusi palkintokorokkeelle kolmanneksi nopeimpana. Toisella kierroksella hurjasti noussut Reinfried Herbst oli viides rikkoen vahvan ruotsalaisrintaman (Jens Byggmark, Andre Myhrer ja Markus Larsson).
MAAILMANCUPIN PUJOTTELU, Kranjska Gora
1. Ivica Kostelic        CRO 1.45,81  
2. Marcel Hirscher       AUT +  0,19  
3. Mario Matt            AUT +  0,34
4. Jens Byggmark         SWE +  0,37  
5. Reinfried Herbst      AUT +  0,57  
6. Andre Myhrer          SWE +  0,92  
7. Markus Larsson        SWE +  1,27  
8. Naoki Yuasa           JPN +  1,41  
9. Manfred Mölgg         ITA +  1,57  
10. Fritz Dopfer          GER +  1,59
21\. Santeri Paloniemi     FIN +  3,56
Työväenpuolue vaalivoittoon Maltalla
Työväenpuolue palaa valtaan 15 oppositiovuoden jälkeen Maltalla, euroalueen pienimmässä jäsenvaltiossa.
Työväenpuolue on voittanut saarivaltio Maltan parlamenttivaalit. Työväenpuolue palaa maassa valtaan 15 oppositiovuoden jälkeen.
Vaalitulos on henkilökohtainen voitto työväenpuolueen johtajalle Joseph Muscatille, joka nousi puolueen johtoon viisi vuotta sitten. Hän on uudistanut puoluetta, jotta se vetoaisi keskustalaisempiin äänestäjiin.
Maan pääministeri Lawrence Gonzi on tunnustanut vaalitappion, kertoi nationalistipuolueen edustaja Paul Borg Olivier.
Muscat oli Euroopan parlamentin jäsen ennen puoluejohtajaksi ryhtymistään vuonna 2008.
Työväenpuolue oli viimeksi hallituksessa vuosien 1996 ja 1998 välillä.
Malta joutui järjestämään ennenaikaiset vaalit, kun hallitus hävisi budjettiäänestyksen parlamentissa.
Juhlakeskus maan tasalle tulipalossa Joensuussa
Joensuussa Hammaslahdessa sijaitsevan Harjulanpihan juhlakeskuksen päärakennus on tuhoutunut kokonaan rajussa tulipalossa. Palosta ei ole aiheutunut vaaraa ihmisille.
Tulessa oli koko 300 neliön suuruinen massiivihirrestä rakennettu talo. Iltapäivällä palokunta teki paikalla jälkiraivausta.
Palon suuruudesta johtuen vahinkojen määrän arvioidaan nousevan jopa satoihin tuhansiin euroihin. Liekit nielivät koko rakennuksen.
\- Kun ensimmäiset yksiköt ehtivät paikalle, löivät liekit jo molemmin puolin talon harjaa, kertoo Jani Kareinen, päivystävä palomestari Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksesta.
Palo ei uhannut pihapiirin muita rakennuksia. Myöskään ihmiset eivät ole olleet vaarassa palon takia.
\- Tiloissa on ollut toimintaa viimeksi eilen ja siellä on myös yövytty, mutta rakennus oli tyhjillään palon syttymissyyn aikoina. Kareinen kertoo.
Harjulanpihan päärakennus tehtiin vuonna 2006. Se on rakennettu kokonaan massiivihirrestä.
Ilmoituksen palosta teki ohikulkija puolen päivän jälkeen sunnuntaina.
Koskenkorva potee kotiuttajapulaa – Dahlström löi lähes kaikki juoksut
Pelinjohtaja Tero Lehtinen uskoo, että tähtipelaaja Jere Dahlström saa kesällä tukea myös muilta pelaajilta.
Koskenkorvan 
Urheilijoiden kotiuttajat olivat vähissä miesten hallipesiksen lopputurnauksessa 
Joensuussa.
Jokeritykki Jere Dahlström löi joukkueensa 
kymmenestä varsinaisella peliajalla syntyneestä juoksusta yhtä lukuun ottamatta 
kaikki.
Yhden löi Janne Leppälä.
Ilmajokelaisten 
pelinjohtaja Tero Lehtinen ei ole kuitenkaan huolestunut kotiuttajien 
vähyydestä.
\- Sen takia Jere 
on meillä lyöjäjokerina, että hän lyö juoksuja. Kesällä kuitenkin pitää 
lyöntipuolella löytyä apua myös muilta. Uskon, että näin myös 
tapahtuu.
Lehtisen mukaan 
Koskenkorvan sisäpeli kaatui hallipeleissä yksittäisiin 
huolimattomuusvirheisiin. Joukkue jäikin turnauksen jumboksi, sillä se kaatui 
sunnuntaina puhtaasti seinäjokelaisen JymyJussien edessä.
\- Etenkin ykköstilanne on meille ajoittain haastava, mutta etenemme 
askel kerrallaan. Emme ole vielä asettaneet tavoitetta kesän peleihin, sillä 
ensin on päästävä pudotuspeleihin.
Kaksi 
tasaista lukkaria
Lehtinen peluutti 
Joensuun halliturnauksessa kahta lukkaria eli Juha Puhtimäkeä ja Henri Itävaloa.
\- Aika näyttää, kumpi heistä on ykköslukkarimme kesän peleissä. Nyt 
miehet ovat tasaisia, ja ykköskärjessä Puhtimäki on hyvä. Toivottavasti meidän 
ei enää tarvitse mennä siihen tilanteeseen, että Jere jouduttaisiin laittamaan 
lukkariksi. Jere lyö meille juoksuja, ja muut 
lukkaroivat.
Dahlström pelasi 
lukkarina paljon juniorivuosinaan. Hän on syötellyt myös Superpesiksessä ja on 
ilmoittanut, että haluaisi vielä joskus olla 
huippulukkari.
**Jarno Ranta, Yle 
Urheilu**
YK: Syyrian pakolaisten määrä voi kolminkertaistua tänä vuonna
Syyrian pakolaisten määrä ylitti juuri miljoonan rajan.
Syyrian pakolaisten määrä voi kaksin- tai kolminkertaistua kuluvan vuoden loppuun mennessä, varoittaa YK:n pakolaiskomissaari Antonio Guterres. Hänen mukaansa näin voi käydä, jos konfliktiin ei löydetä ratkaisua.
\- Jos tämä jatkuu, eikä mitään tapahdu ongelman ratkaisemiseksi, meillä voi vuoden loppuun mennessä olla huomattavasti suurempi määrä pakolaisia – kaksi tai kolme kertaa nykyisen määrän verran, Guterres sanoi tänään sunnuntaina Ankarassa.
Syyrian pakolaisten määrä ylitti juuri miljoonan rajan.
Pitäisikö kirkon työntekijöiltä kieltää jäsenyys vapaamuurareissa?
Virossa on noussut kohu kirkon työntekijöiden kuulumisesta vapaamuurareihin. Maassa on tehty aloite, jonka mukaan kirkon työntekijöiltä olisi kiellettävä kuuluminen vapaamuurarijärjestöön. Olisiko sinun mielestäsi oikein kieltää kirkon työntekijöiltä oikeus kuulua vapaamuurareihin? Pitäisikö kirkon vetää selkeä raja oman toimintansa ja vapaamuurareiden välille?
Virossa saatetaan kieltää luterilaisen kirkon työntekijöiltä kuuluminen vapaamuurarijärjestöön. Kirkkoneuvostolle on tehty kieltoon tähtäävä aloite.
Aloitteen tekijän mukaan salaisesti toimiva vapaamuurarijärjestö on herättänyt seurakuntalaisissa niin paljon hämmennystä, että kirkon olisi vedettävä selkeä raja kirkon ja vapaamuurariloosien välille.
Kirkon piirissä vetoomus on nostattanut voimakkaan vastareaktion. Kieltovaatimusta pidetään muun muassa ihmisoikeuksien ja kokoontumisvapauden rajoittamisena.
Pitäisikö Suomessa tehdä samanlainen aloite? Onko kirkon työntekijöillä sinun mielestäsi oikeus kuulua vapaamuurareihin? Vai koskeeko kokoontumisvapaus kirkon työntekijöitä yhtä lailla kuin muitakin ihmisiä?
Suomalaisartisti Billboardin Next Big Sound -listalle
Kotimainen poppari Isac Elliot on päässyt maineikkaan Billboardin Next Big Sound -listalle.
Uutisoimme aiemmin, että suomalaispoppari **Isac Elliot** on päässyt [Suomalainen Isac Elliot radiosoittoon Norjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227748)_New Way Home_ -kappaleellaan. Nyt artisti niittää mainetta Amerikassa. Arvostettu musamedia Billboard on nimittäin nostanut suomalaislupauksen tulevaisuuden tähtiä ennakoivan [Next Big Sound -listansa sijalle 11](http://www.billboard.com/charts/next-big-sound-25?page=1).
\- Mitä?! Olen päässyt Billboardin Next Big Sound -listalle. Tämä on ihan älytöntä ja tämä on teidän ansiota! Kiitos että tuette ja autatte mua näin paljon, Isac Elliot fiilistelee Facebookissa.
Listan sijalta kaksi löytyy **Palma Violets**, jonka _Best of Friends_ -biisin musiikkilehti NME valitsi vuoden 2012 [Brittirock on saanut jälleen uuden pelastajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227898).
**Lähteet:** Billboard
Marssijat osoittivat mieltään Suomen Sisua vastaan
Kansallismielinen Suomen Sisu pitää parhaillaan kevätsuurkäräjiään Helsingin Kruununhaassa.
Joukko mielenosoittajia on marssinut tänään sunnuntaina Helsingissä vastustaakseen Suomen Sisun meneillään olevia kevätsuurkäräjiä.
Mielenosoittajaryhmä marssi Helsingin rautatieasemalta Kruununhakaan Kirjan talolle keskipäivän aikaan. Poliisin mukaan marssiin osallistui alussa noin 70 ihmistä. Hakaniemessä heitä oli marssin jälkeen iltapäivän alkaessa noin 40.
Marssijoiden taustoista ei ole varmuutta, mutta poliisin nettitietojen mukaan he ovat vasemmistotaustaisia.
Poliisi kertoo kaiken sujuneen hyvin, eikä kärhämiä osapuolten välillä ole ollut.
\- Ei ole ollut. Se on rajoittunut iskulauseiden huutamiseen ja yleiseen mölinään, kertoo komisario Lasse Jortikka Helsingin poliisista.
Poliisin mukaan marssijat eivät olleet tehneet mielenosoituksestaan asiaan kuuluvaa ilmoitusta.
\- Tässä tapauksessa ilmoitusta ei tehty,  Jortikka jatkaa.
Suomen Sisun kokouksesta erillistä ilmoitusta ei tarvitse tehdä. Kokous järjestetään sisätiloissa ja se on siten yhdistyslain mukainen.
Northug väkevässä iskussa, Jauhojärvi 14:s
Petter Northug hiihti voittajaksi Salpausselän kisojen 15 km:llä. Sami Jauhojärvi oli parhaana suomalaisena 14:s.
**Miehet, 15 km (p)**
  1. Petter Northug         NOR  34.35,6  
  2. Aleksei Poltoranin     KAZ +   31,7  
  3. Martin Johnsrud Sundby NOR +   35,1  
  4. Lukas Bauer            CZE +   43,0  
  5. Tobias Angerer         GER +   51,1  
  6. Dietmar Noeckler       ITA +   54,3  
  7. Daniel Richardsson     SWE +   59,3  
  8. Aleksander Legkov      RUS + 1.02,3  
  9. A. Bessmertnih         RUS + 1.07,5  
 10. Calle Halfvarsson      SWE + 1.10,8
** 14. Sami Jauhojärvi        FIN + 1.18,1  
 31. Anssi Pentsinen        FIN + 1.53,5  
 32. Ville Nousiainen       FIN + 1.56,8  
 39. Tero Similä            FIN + 2.10,2**
Kuivuus piinaa Thaimaata, gekkokauppa kukoistaa
Kuivuudesta kärsivät Thaimaassa maanviljelijöiden lisäksi myös karja ja villieläimet. Joissakin osissa maata kuivuus on vauhdittanut kuivattujen gekkojen myyntiä.
Kuivuus piinaa edelleen suurta osaa Thaimaata. Monet joet ovat kuivuneet maan pohjoisosassa, mikä on ajanut maanviljelijät vaikeuksiin.
Tilanne on vaikea Thaimaan pohjoisessa Lamphunin maakunnassa, jossa Mae Ta -joen pinnan laskulle ei näy loppua. Alueen maanviljelijöiden on pitänyt lopettaa työskentely, koska he pelkäävät, ettei seuraavan kahden kuukauden ajaksi riitä vettä.
Chiang Mai -maakunnassa pääjoet ovat kuivuneet lähes kokonaan ja karjalta uhkaa loppua ravinto. Katastrofien ehkäisykeskus on julistanut maakunnan 15 aluetta kuivuusvyöhykkeiksi. Vedenpuute vaikuttaa maakunnassa lähes 210 000 ihmiseen ja yli 2 438 hehtaariin viljelysmaata.
Norsujen käytös pelottaa
Läntisessä Prachuap Khiri Khan -maakunnassa kuivuus kiusaa Kui Burin kansallispuiston villieläimiä. Kansallispuiston työntekijät pelkäävät, että norsut voivat janoissaan ja nälissään tunkeutua kyläläisten vesivaroille tai plantaaseille.
Thaimaan koillisosan Nakhon Phanomin maakunnassa kuivuus on tuonut kyläläisille uuden bisnesmuodon - kuivattujen gekkojen viennin. Kuivatuille gekoille on kysyntää Aasian perinteisen lääketieteen piirissä.
Kuivattuja gekkoja myydään yhden tai kahden dollarin kappalehinnalla. Liskokaupan arvioidaan tuovan kyläläisille noin 600-1 000 dollaria kuukaudessa.
Syviä traumoja ja masennusta - nämä tv-sarjojen juonikäänteet ovat saaneet kuulijamme suunniltaan
YleX Iltapäivän Päiväkahvikeskustelussa puhuttiin televisiosarjojen kuumottavista käänteistä. Monet niistä ovat suorastaan suistaneet kuulijoidemme elämän täysin raiteiltaan.
YleX Iltapäivän perjantaisessa[Päiväkahvikeskustelussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/ou-nou-tippuiko-se-hissikuiluun) nimimerkki **Aino-Eulaalia** kertoi 8-vuotiaana näkemänsä _Poliisikoira Rex_ -sarjan aiheuttaneen hänelle pysyviä traumoja.
\- Yhdessä jaksossa Rexin isäntä kuoli. Sen jälkeen en ole katsellut ohjelmaa tai ollut entiseni enään. Syvät traumat ovat jääneet, Aino-Eulaalia kirjoittaa.
Aino-Eulaalia ei suinkaan ole tuntemustensa kanssa yksin. Samainen sarja vaikutti syvästi myös nimimerkki **maahinenxX34-7e**:n elämään.
\- 10-vuotiaana olin masentunut kaksi päivää Rexin ensimmäisen omistajan kuoleman jälkeen. Tunnen vieläkin syvää vihaa Rexin kolmatta omistajaa kohtaan, sillä pidän häntä pääsyyllisenä rakkaan Alexanderini katoamiseen, nimimerkki kommentoi.
Syviä tunteita on herättänyt myös _Rimakauhua ja rakkautta_ -sarjan **Rachelin** kuolema.
\- **Adam** ja Rachel olivat vihdoin onnellisesti yhdessä, elämä hymyili, parilla pieni lapsikin kainalossa ja unelmien talo. Itkin Rachelin kuolemaa pari päivää ja niin itki naapurini, johon törmäsin illalla ulkoiluttaessa koiraani ohjelman jälkeen, **Anonyymi in tears** kirjoittaa.
Myös vähemmän traagiset tapahtumat ovat saaneet aikaan syviä muistijälkiä.
\- Salaisten kansioiden **Scullyn** ja **Mulderin** suudelma! Huikeaa, kun saihan sitä kauan odotella. Taisi Mulder huomata Scullyn kosmisen berberin, **Hepe** arvelee.
Toisille liian värikkäät juonenkäänteet taas ovat liikaa.
\- Katsoin muutama vuosi sitten hyvinkin draamarikasta _Päivien viemää_ -sarjaa, jossa henkilöhahmojen keskuudessa oli murhaaja, joka jossain vaiheessa sai suurinpiirtein kaikki hahmot murhattua. Kuolleiksi todistetut hahmot löytyivätkin elämänsä kunnossa joltain mystiseltä saarelta ja sarja oli taas lähtöpisteessään. Tähän tyssäsi sarjan seuraaminen, **Ripsa** kirjoittaa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Saarinen näpäytti epäilijöitä - "Hyvä uuden kauden alku"
Kahdeksas sija kotiyleisön edessä oli Aino-Kaisa Saariselle suuri saavutus. Saariselle onnistuminen oli tärkeä loppukautta ajatellen.
Aino-Kaisa Saarinen totesi lauantaina, ettei hän tiedä
yhtään, mihin tulokseen hän pystyy sunnuntain kympillä. Kahdeksas sija ja hyvä
hiihto saivatkin hänet hymyilemään erittäin leveästi maalissa.
\- Nyt tuntui hyvälle. Se oli kauden parasta vauhtia, hän
totesi, mutta myönsi, että jotain vielä puuttuu.
\- Puuttuu vielä sellainen, että pystyn raivolla hyökkäämään
nousuihin. Mutta tämä on hyvä uuden kauden alku minulle. Tällainen onnistuminen
vie kuntoa eteenpäin. 
Saarisen mukaan kausi on hyvä päättää hyvään vauhtiin,
silloin koko kaudesta ei jäisi huonoa makua. MM-kisojen pettymyksen lisäksi
hänen alkukautensa meni piloille lihasten väsymisen takia. 
\- Tämä antaa toiveita. Katsotaan, miten ihan loppukausi
sujuu. Nyt on ainakin suunpielet ylöspäin ja on paljon rennompi fiilis. Tiedän
vähän, missä mennään. Olin suoraan sanoen niin ulapalla, että en tiennyt, mitä
voin odottaa. 
Pakko opetella lepäämään
Itseään valmentava Saarinen totesikin, että hänen täytyy nyt
opetella lepäämään enemmän ja kiinnittää enemmän huomiota levon ja kuormituksen
määrään, sillä alkukaudesta hän ei palautunut kovasta harjoittelusta. Imuroinninkin
sadalla prosentilla tekevän hollolalaisen mukaan lepääminen on hänelle
kuitenkin kova haaste.
\- Kai se Tom (aviomies) sitoo minut ja laittaa oviin
hälytykset. Tai sitten hommataan minulle sellainen vangin jalkapanta, Saarinen
nauroi ja lupasi välttää imurointia.
Saarinen ei ole vielä pohtinut ensi kauden
valmennuskuvioitaan. Hän myönsi, että haluaisi tehdä tiivimpää yhteistyötä muun
muassa entisen valmentajansa ja nykyisen mentorinsa Jarmo Riskin kanssa, mutta
Riskin työ pitää hänet kiireisenä. 
\- Ollapa bisnesihminen eikä urheilija, niin saisin parempaa
valmennusta, hän hymähti. 
Saarinen uskoo kuitenkin vakaasti, että hän pystyy vielä
nousemaan kärkitaistoon mukaan. Hän on oppinut vaikeuksistaan ja saanut niistä
lisää voimaa.
\- Silloin kun minulta meni käsi Oslon MM-vuonna, en olisi
kuuna päivänä uskonut, että pystyn siitä jamasta nousemaan. Olen sen kerran
tehnyt, joten uskon, että pystyn punnertamaan saman uudelleen. Kapasiteettia
löytyy, hän vakuutti. 
Useita lapsia kuollut tulipalossa Saksassa
Asuinrakennuksen tulipaloa on ollut sammuttamassa satoja palomiehiä.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut asuinrakennuksen tulipalossa Backnangin pikkukaupungissa Stuttgartin lähellä eteläisessä Saksassa. Kuolonuhreista kuusi on poliisin mukaan lapsia.
Palo syttyi varhain sunnuntaina. Sammutustöissä on ollut satoja palomiehiä. Aamupäivään mennessä palo oli saatu hallintaan, muttei vielä sammutettua.
Syttymissyy ei ole tiedossa, mutta tutkimukset keskittyvät poliisin mukaan toisen kerroksen asunnon lämmittimeen. Poliisin mukaan mikään ei viittaa siihen, että kyse olisi tuhopoltosta tai muukalaisvihasta.
Rakennuksen alakerroksessa on saksalais-turkkilaisen kulttuuriyhdistyksen tilat. Palanut rakennus on entinen nahkatehdas, johon on rakennettu useita asuntoja. Niissä on kirjoilla 13 asukasta.
Jo kolmas bulgarialainen kuoli sytytettyään itsensä tuleen
Väkivaltaiset mielenosoitukset ovat lisääntyneet viime viikkoina EU:n köyhimmässä maassa Bulgariassa.
Jo kolmas bulgarialaismies on kuollut sytytettyään itsensä tuleen protestiksi maan lisääntyvälle köyhyydelle.
Tänään sunnuntaina sairaalassa menehtynyt mies oli 53-vuotias, työtön viiden lapsen isä. Hän valeli itsensä polttoaineella ja sytytti itsensä tuleen kaupunginjohtajan toimiston edessä Radnevossa helmikuun lopulla.
EU:n köyhimmässä maassa Bulgariassa on viime viikkoina ollut lukuisia väkivaltaisia mielenosoituksia köyhyyttä ja korruptiota vastaan. Uusia mielenosoituksia suunniteltiin sunnuntaiksi ympäri maata.
Viime kuussa mielenosoitukset ja toinen polttoitsemurha johtivat maan hallituksen eroamiseen. Ennenaikaiset parlamenttivaalit on tarkoitus järjestää toukokuun 12. päivä.
"Ei kehdannut jäädä lyllertämään"
Suomalaisnaisten panos Salpausselän kympillä oli vahva. Anne Kyllösen mukaan yleisön kannustus siivitti hänet uransa parhaaseen väliaikakisaan.
Kun hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla, on
suomalaisnaisten panos usein varsin vahva. Niin oli Salpausselän kympilläkin,
jossa 12 parhaan joukkoon hiihti peräti 4 ja maailmancupin pisteillekin 6 suomalaista.
Kerttu Niskanen venytti parhaimpana viidennelle sijalle.
Vaikka kyseessä oli Niskasen uran paras maailmancupin sijoitus, ei hän ollut
täysin tyytyväinen.
\- Kun laskettelin viimeistä kertaa stadionille ja ennen
maaliin tuloa kyykytin alamäessä, niin mietin, että vitsit, minulla on
vielä voimia. Miksi en niitä tuhlannut enemmän noihin nousuihin? Enkö saanut
kaikkea annettua? hän pohti.
\- Mutta nyt kun
miettii, niin tein kyllä sen, minkä pystyin. Kokonaisuutena se oli ihan hyvä
hiihto.
"Koko viikko yhtä tuskaa"
Myöskään kuudenneksi hiihtänyt Krista Lähteenmäki ei ollut iloinen
maalissa, sillä hänen kroppansa ei ole vieläkään palautunut MM-kisoista. Lähteenmäki
totesi, että vielä lauantaina hän pohti valmentajansa kanssa vakavasti,
osallistuuko hän kisaan lainkaan.
\- Nyt irtosi räkää, mutta koko viikko on ollut yhtä tuskaa.
Tekniikka on ollut hukassa, hermotus ei toimi. Ehkä se, että kun oli todella
vaikeaa, niin en lähtenyt kovaa hönkimään ja pystyin pitämään vauhtia yllä, hän
totesi. 
\- Täytyy olla tyytyväinen tähän sijaan, sillä hyvinhän se
meni siihen nähden, mitkä olivat tuntemukset. Minun pitää miettiä nyt järkevästi,
mitä kisoja hiihdän loppukaudesta.
"Uran paras väliaikalähtökisa"
Anne Kyllönen sen sijaan oli erittäin tyytyväinen 12.
sijaansa, sillä hän oli suomalaishiihtäjistä lähestulkoon ainoa, joka toivoi,
että kisa olisi käyty yhteislähtönä. 
\- Tämä oli varmasti urani paras väliaikalähtökisa. Toisella kierroksella tuli niin älyttömästi
kannustusta, ettei kehdannut jäädä lyllertämään, vaan piti pitää vauhtia yllä,
hän nauroi. 
\- Vauhtini parani toisella kierroksella. Yritin saada kahta
tasavahvaa kierrosta, niin että lopussa pystyn vielä puristamaan. Se onnistui
tänään.
Kyllönen pohtii vielä, hiihtääkö ensi viikonlopun
Holmenkollenin 30 kilometrin kisaa, sillä hän pitää Drammenin ja Tukholman
sprinttejä sekä Falunin 10 kilometrin kisaa tärkeämpinä.
\- Kaikki riippuu siitä, miten lähden palautumaan. Sprintit
ovat minulle kuitenkin tärkeimpiä.
Pappien kuuluminen vapaamuurareihin kuohuttaa Virossa
Arvostelijoiden mielestä kirkon olisi vedettävä selkeä raja oman toimintansa ja vapaamuurariloosien välille. Toisella puolella vaakakupissa ovat ihmisoikeudet ja kokoontumisvapaus.
Viron luterilaisen kirkon työntekijöiltä saatetaan kieltää kuuluminen vapaamuurarijärjestöön. 30 hengenmiestä on tehnyt kieltoon tähtäävän aloitteen kirkkoneuvostolle.
Aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja on tarttolaisen Paavalin seurakunnan pappi Joel Luhamets. Hänen mukaansa salaisesti toimiva vapaamuurarijärjestö on herättänyt seurakuntalaisissa niin paljon hämmennystä, että kirkon olisi vedettävä selkeä raja kirkon ja vapaamuurariloosien välille.
Esiintymiskielto radiossa
Kirkon sisällä toimivat vapaamuurarit nousivat Virossa puheenaiheeksi sen jälkeen, kun paljastui, että tallinnalainen rovasti Jaan Tammsalu oli kohonnut suljetun järjestön hierarkiassa korkealle tasolle. Uutinen oli kirkkoväelle suuri yllätys, sillä pidetystä hengenmiehestä on veikattu uutta Viron evankelis-luterilaisen kirkon pääpiispaa.
Tammsalu on lisäksi ollut vuosia Viron kristillisen Perheradion suosituimpia esiintyjiä. Radioaseman johtokunta pidätti maaliskuun alussa häneltä oikeuden esiintyä radion ohjelmissa.
\- Vapaamuurariudessa ei ole kysymys vaitoehtoisesta kirkosta. En kuulu kahteen kirkkoon. Uskon vain yhteen Jumalaan, puolustautuu rovasti Tammsalu väitteiltä, joiden mukaan looseissa vannotaan jonkun muun kuin raamatussa mainitun korkeimman nimeen.
Kysymys harhaopista?
Tarttolaispappi Joel Luhamets kertoo pyrkineensä selvittämään seurakuntalaisten aloitteesta, minkälaisia rituaaleja vapaamuurarit harrastavat looseissaan. Hän sanoo muun muassa pyytäneensä lupaa päästä seuraamaan sivusta loosin menoja, mutta tulleensa ehdottomasti torjutuksi.
\- Monet teologeistamme ovat sitä mieltä, että vapaamuurariudessa on kysymys jonkinlaisen toisen jumalan palvelemisesta. Se on jotain samanlaista kuin antiikin aikainen gnosis, jonka kristinusko tuomitsi harhaoppina, arvioi Tammsalu.
30 papin vetoomus on nostattanut kirkon piirissä voimakkaan vastareaktion. Kieltovaatimusta pidetään muun muassa ihmisoikeuksien ja kokoontumisvapauden rajoittamisena.
Innokkaita kirkossa kävijöitä
Virolaiset vapaamuurarit ovat pysytelleet hiljaa kirkkoa repivässä kiistassa yhtä poikkeusta lukuun ottamatta. Vuonna 1994 helsinkiläisessä loosissa mestarivapaamuurariksi ylennetty liikemies Tiit Pruuli arvioi Postimees-lehden kolumnissaan, ettei pastori Tammsalun ympärillä tapahtuva ole suinkaan ainutlaatuista nykymaailmassa.
Pruulin mukaan vapaamuurarius ole mikään uskonto, vaan se keskittyy jäsentensä henkilökohtaiseen kehitykseen ja tarjoaa sosiaalista tukea. Hän viittaa myös Suomen Merimieskirkon edustajan Sakari Lehmuskallion viime syksynä seinäjokelaisessa loosissa esittelemään tutkimustulokseen.
\- Vapaamuurarit käyvät kirkossa enemmän kuin muut miehet, kirjoittaa Pruuli.
Tutkijat leimataan
Vapaamuurarit ovat olleet viime aikoina Virossa myös laajemman huomion kohteena.
Lehtitietojen mukaan maassa toimii yli 500 vapaamuuraria, joista osa kuuluu maan poliittiseen eliittiin ja mielipidevaikuttajiin. Heidän nimiään on vaadittu julkistettavaksi.
\- Kiinnostava seikka on myös se, että vapaamuurareiden salaisuuksia tutkivat ja järjestöön kriittisesti suhtautuvat leimataan yleensä mielenvikaisiksi. Kautta aikojen se on ollut tehokas keino, kirjoittaa aikoinaan kirkosta eronnut pappi Kalle Gaston Sakala-lehdessä.
Olisiko sinusta marsilaiseksi?
Marsmönkijä Curiosity on nyt tutkinut naapuriplaneettaamme jo yli puoli vuotta. Tuloksia on toki tullut, mutta suurin kysymys on yhä vastaamatta: löytyykö Marsista elämää?Alkaa jo vahvasti näyttämään siltä, että eipä taida löytyä... vaikka tottakai joku pienenpieni mikrobi sieltä saattaa vielä porankärkeen tarttua.Siispä siellä on vapaita tontteja. Toki olosuhteet ovat haasteelliset -keskilämpötila -55, ei ruokaa, eikä esimerkiksi voi hengittää...Mutta mikäpä uteliasta ihmistä estäisi, varsinkin kun kaikkiin ongelmiin alkaa jo löytyä ratkaisu teknologiasta. Siksi Marsiin ollaan nyt virittelemässä monenlaista retkikuntaa ja sinne voivat ainakin yrittää muutkin kun miljardöörit.Tässä muutamia mahdollisuuksia:**MarsOne** -yhtiö etsii lähtijöitä punaiselle planeetalle jo vuodeksi 2023. Hollantilainen firma aikoo perustaa sinne ensimmäisen siirtokunnan ja halukkaita etsitään jo nyt. Vaatimuksina on mm. sinnikkyys, rohkeus, tavoitteellisuus ja sopeutuvuus. Valituille on tarjolla kahdeksan vuoden koulutus, jota seurataan myös tosi-tv:ssä. Tätä perustellaan rahoituksella, mutta epäilijät kyselevät myös että onko tässä tosiasiassa tarkoituksenakin tehdä vain kaikkien aikojen tv-show? Tosissaan MarsOne -yhtiö näyttää kuitenkin olevan. Valituille astronauteille on tarjolla vain menolippu.Ensimmäisenä avaruusturistina tunnetuksi tullut miljardööri** Dennis Tito** aikoo lähettää keski-ikäisen, pitkäpinnaisen avioparin marslennolle jo viiden vuoden kuluttua. Tosin planeetalle ei ole tarkoitus laskeutua, vain kiertää se ja palata takaisin. Kärsivällisyyttä matkalla tosiaan koetellaan, sillä tarjolla on 500 päivää 4 x 3,5 metrin tiloissa -kahdestaan. Lähtöpäiväkin on ilmoitettu, 5. tammikuuta 2018. Asiantuntijat ovat arvioineet, että suunnitelma saattaa olla ihan realistinen.Miljardööri **Elon Musk** suunnittelee jopa 80 000 ihmisen siirtokuntaa Marsiin. Ensin sinne lähetettäisiin muutamia ihmisiä, mutta siirtokuntaa kasvatettaisiin nopeasti pienen kaupungin kokoiseksi. Musk suunnittelee myös turistimatkojen aloittamista Marsiin. Lipun hinnaksi arvoidaan vähimmillään melkein 400 000 euroa. Muskin yhtiö **SpaceX** lennättää jo nyt rahtilentoja kansainväliselle avaruusasemalle, joten näihinhin suunnitelmiin voidaan suhtautua vakavasti.Virallisista avaruusorganisaatioista **NASA** suunnittelee miehitettyä lentoa Marsiin 2030-luvulla. Euroopan avaruusjärjestö **ESA **on suunnitellut miehitettyä lentoa jo vuodeksi 2029. Sen __Aurora__ -ohjelma tähtää virallisesti tähän.Kiina ei kerro paljon suunnitelmistaan, mutta sen avaruusohjelma on kunnianhimoinen. On siis hyvin mahdollista, että ensimmäisenä Marsin pinnalle astuu taikonautti.Jos ajattelit ryhtyä marsilaiseksi, näihin projekteihin kannattaa hakeutua. Tai sitten ryhdy jo säästämään sitä 400 000 euroa.Mutta mieti silti vielä hetki. Vaikka matka Marsiin kuulostaa kiehtovalta, todennäköisesti tarjolla on yksi tylsimmistä mahdollisista reissuista. Mars-simulaatioihin osallistuneiden kokemusten mukaan edessä on lähinnä liikkumattomuutta, pitkästymistä ja uniongelmia.__Aihetta käsiteltiin Prisma Studiossa tiistaina 12.3. klo 20.00 TV1. Ohjelmassa oli studiovieraana Esko Valtaoja. Lisäksi järjestimme marstutkija Sini Merikallion avustuksella oman "simulaation" siitä, mitä matka Marsiin voisi käytännössä tarkoittaa.__******
****MarsOnen vaatimukset hakijoille:**http://mars-one.com/en/faq-en/21-faq-selection/251-do-i-qualify-to-apply**Simulaatioon osallistuneiden kokemuksia:**http://www.wired.com/wiredscience/2013/01/sleep-problems-mars-500/
Uusi Kotiteollisuus kuulostaa Rammsteinilta
Uuden musiikin ratsiassa viikoittain vaihtuvat jäsenet kertovat, mitä tämän viikon tuoreimmista biiseistä tulisi ajatella.
Uuden musiikin ratsiassa pohdittiin **Kotiteollisuuden Yötä vasten** –kappaleen aikana bändin uudistumista. Etusivun toimittajan **Jukka Lindströmin** mukaan **Jouni Hynynen** ei kuulostanut biisissä yhtään itseltään.
\- Kuka lauloi kertsissä? Onko Jouni oppinut laulamaan puhtaasti? Jukka hämmästelee.
Jukka pohti myös sitä, onko tällainen tyyli ollenkaan yhtyeelle tyypillistä.
\- Onko se Kotiteollisuuden sarkaa että kertsi lauletaan puhtaasti? Vai se että huudetaan enemmän?
**Haloo Helsingin Leo** kiinnitti huomiota Yötä vasten –biisin elektrovivahteisiin.
\- En digannut näistä konesäksätyksistä, tää kuulosti vara-Rammsteinilta, Leo toteaa.
Kappaleen vallitseva kitarointi ja riffit saivat kaikilta raadin jäseniltä kiitosta.
\- Heti kun toi riffi alkoi, pistin volat täysille! Autossa, kotona, missä vaan tästä tulis hyvä fiilis! **Eva &amp; Manun Eva** fiilistelee.
Kotiteollisuuden Yötä vasten sain Uuden musiikin ratsiassa 17 pistettä. Tsekkaa muut kuunnellut biisit ja annetut pisteet [täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/biisilistat/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-10032013)
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Etelä-Jemenin johtajat jatkavat neuvotteluja maan poliittisen kriisin päättämiseksi
YK-välitteisten neuvottelujen on tarkoitus alkaa maaliskuun puolivälin jälkeen.
Etelä-Jemenin johtajat vakuuttavat jatkavansa neuvotteluja kansalliseen vuoropuheluun osallistumisesta, jotta maan poliittinen kriisi saataisiin päätökseen. Johtajat kokoontuivat myöhään eilen lauantaina tapaamisessa, johon osallistui myös Jemenin YK:n lähettiläs Jamal Benovar.
\- Jatkamme tapaamisia päättääksemme osallistumisesta YK-välitteisiin puheisiin, jotka alkavat maaliskuun 18. päivänä, Salem Saleh Mohammed sanoi tänään sunnuntaina.
Mohammed ei maininnut, missä tapaamiset järjestetään.
Etelä-Jemenin entinen varapresidentti, karkotettu Ali Salem al-Baid, ojensi Benomarille listan vaatimuksia ja vetäytyi pois kokouksesta. Al-Baid vaatii Etelä-Jemenille täyttä itsenäisyyttä, kun osa separatistisen Etelän liikkeen siivistä haluaa vain itsehallintoa.
Al-Baidin vaatimuksiin lukeutui ”pohjoisten vetäytyminen” Jemenin eteläosasta sekä heidän korvaamisensa YK:n rauhanturvaajilla ”etelän ihmisten suojaamiseksi”.
Etelän liikkeen kaikkien siipien osallistumista pidetään ratkaisevana kansallisen vuoropuhelun onnistumiselle. Etelän liike on eteläisen Jemenin itsenäisyyttä tai itsehallintoa ajavien ryhmien liittouma.
Etelä-Jemen irrottautui maan pohjoisosasta vuonna 1994, mikä johti sisällissotaan. Sen jälkeen pohjoisen Jemenin sotajoukot valtasivat maan eteläosan.
Al-Baidin edustaja sanoi, että vuoropuheluun Sanaan kaupungin ja etelän edustajien välillä pitää suhtautua kuin kahden erillisen valtion väliseen keskusteluun.
Danske Bank: Asuntojen hinnat eivät enää nouse
Pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnat sen sijaan noussevat hitusen tänäkin vuonna, pankki arvioi.
Asuntojen hinnat pysyttelevät tänä vuonna aloillaan eivätkä enää kasva edellisvuosien tapaan. Näin arvioi Danske Bank Ylen ruotsinkielisten uutisten haastattelussa.
Pankki julkistaa uusimman suhdannekatsauksensa ensi torstaina, mutta ekonomisti Juhana Brotherus kertoo jo nyt, mitä ennusteessa todetaan asuntojen hinnoista.
\- Odotamme kyllä, että asuntojen hinnat pysyvät tänä vuonna muuttumattomina. Hinnat eivät siis tuntuvasti kasva tai laske, Brotherus sanoo.
Uusi arvio poikkeaa huomattavasti Dansken aiemmasta, joulukuussa tekemästä ennusteesta, jonka mukaan asuntojen hinnat nousisivat tänä vuonna muutamalla prosentilla. Myös ekonomisti Brotherus itse kertoo yllättyneensä siitä, kuinka nopeasti tilanne on muuttunut.
\- Suomalaiset ovat yhä varovaisempia asuntokaupoilla. Odotellaan kuinka talous kehittyy Euroopassa ja Suomessa. Monet näkevät myös oman taloudellisen tilanteen kehittymisen pessimistisenä, Brotherus arvioi.
Pääkaupunkiseudulla yhä nousupaineita
Pääkaupunkiseutu on joka tapauksessa edelleen oma lukunsa asuntojen hintakehityksen kannalta. Muuttovirta alueelle jatkuu voimakkaana ja samalla uusia asuntoja ei kyetä rakentamaan riittävästi kysynnän kattamiseksi. Danske Bankin mukaan tämä asetelma nostaa edelleen tänäkin vuonna pääkaupunkiseudun asuntokaupan hintoja - ainakin aavistuksen.
Brotheruksen mukaan koko maan asuntohinnat jatkavat näillä näkymin kasvuaan jälleen vuosina 2014 ja 2015. Tämä oletus kuitenkin edellyttää, ettei euroalueella tule eteen suuria, äkillisiä talousongelmia.
Ranskalaistähti latasi hirmuajan - Paloniemi niukasti jatkoon
Alexis Pinturault oli täysin omaa luokkaansa pujottelun avauskierroksella Kranjska Gorassa. Ruotsalaispanos avauskierroksella oli vahva.
Nuorten maailmanmestari Santeri Paloniemi selviytyi täpärästi toiselle kierrokselle maailmancupin pujottelussa Slovenian Kranjska Gorassa. Muutaman maailmancup-pisteen tällä kaudella saalistanut Paloniemi jäi kärjestä 4,65 sekuntia ja on avauskierroksen jälkeen 27:ntena.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen johtopaikkaa pitää täysin ylivoimaisesti Ranskan Alexis Pinturault. Radan aikaan 50,79 selvittänyt ranskalainen on lähes puolitoista sekuntia toisena olevaa Ruotsin Andre Myhreriä edellä.
Ruotsalaispanos avauskierroksella oli muutenkin vahva, sillä Jens Byggmark on neljäntenä Kroatian Ivica Kostelicin perässä. Kahdeksantena olevan itävaltalaisen Marcel Hirscherin pujottelu-cupin voitto varmistui, kun Saksan Felix Neureuther laski ulos radalta.
Tilanne 1. kierroksen jälkeen
1. Alexis Pinturault     FRA   50,79  
2. Andre Myhrer          SWE +  1,45  
3. Ivica Kostelic        CRO +  1,51  
4. Jens Byggmark         SWE +  1,63  
5. Giuliano Razzoli      ITA +  1,76  
6. Mario Matt            AUT +  1,95  
7. Stefano Gross         ITA +  1,99  
8. Marcel Hirscher       AUT +  2,11  
9. Naoki Yuasa           JPN +  2,14  
10. Manfred Mölgg         ITA +  2,22
27\. Santeri Paloniemi     FIN +  4,65
Venezuelan vaalikampanjasta tulee epätasainen
Väliaikaisella presidentillä on etulyöntiasema huhtikuun puolivälissä pidettävissä vaaleissa. Valtion voimavarat ja entisen presidentin suosio nostavat Nicolás Maduroa.
Venezuelan oppositio on lähtökohtaisesti alakynnessä huhtikuussa järjestettävissä presidentinvaaleissa, kertovat mielipidekyselyt ja paikalliset tutkijat. Vaalikomissio ilmoitti lauantaina, että vaalit pidetään 14. huhtikuuta.
Oppositiopuolueen johtaja Henrique Capriles ei ole vielä ilmoittanut, aikooko hän asettua ehdolle. Hän sanoi tutkivansa komission ilmoitusta ja kertovansa ehdokkuudestaan sen jälkeen. Caprilesin ehdokkuutta pidetään kuitenkin hyvin todennäköisenä. Ehdokkaiden pitää rekisteröityä maanantaihin mennessä.
Capriles hävisi edelliset presidentinvaalit Hugo Chávezille lokakuussa 11 prosenttiyksikön erolla, mutta keräsi eniten ääniä opposition ehdokkaista.
Huhtikuun vaaleissa ehdokkaiden sallitaan kampanjoida vain kymmenen päivän ajan, minkä arvioidaan suosivan virkaatekevää presidenttiä Nicolás Maduroa. Hänellä on kampanjassa puolellaan myös valtion voimavarat.
Maduron johto Caprilesiin verrattuna oli Hinterlaces-yhtiön äskettäin tekemässä kyselyssä 14 prosenttiyksikköä. Capriles on tosin aiemmin kyseenalaistanut yhtiön luotettavuuden.
Entinen linja-autonkuljettaja Maduro on jatkanut Chávezin retorisella linjalla, mutta karismaltaan hän ei yllä entisen presidentin tasolle.
\- Maduro ei ole Chávez. Mutta ongelma on, että koska vaalit pidetään niin lähellä Chávezin kuolemaa, tunteet ovat pinnassa ja ehdokkaana on yhä Chávez eikä Maduro, sanoo paikallisen Datanalasis-tutkimusyhtiön johtaja Luis Vicente Leon uutistoimisto Reutersille.
Capriles on puolestaan ilmoittanut aikovansa presidenttinä ajaa Brasilian mallin mukaista keskustavasemmistolaista linjaa.
\- Caprilesin iso haaste on olla kampanjoimatta Chávezia vastaan, siirtää tähtäin Maduroon ja osoittaa tämän ja Chávezin välinen valtava ero, Leon sanoo.
Sieniliemi kiehuu sävyksi sukkalankaan
Verihelttaseitikit, raparperinjuuret, koivunlehdet ja jäkälät päätyvät Pälkäneellä pataan villalangan kaveriksi. Liemiä keittelee värjäri Pirjo Lahtinen, joka loihtii lankoihin sävyt ikivanhoin konstein.
Pälkäneläisen Pirjo Lahtisen takapihalla porisee kesäisin erikokoisia patoja, joissa metsistä ja kotipihan kukkamaista kerätyt kasvit keittyvät lankojen värjäykseen tarkoitetuiksi liemiksi.
Koiranputket, raparperinjuuret tai jäkälät eivät itsessään hehku, mutta osaavissa käsissä ne muuttuvat luonnonväreiksi.
\- Kasvivärien valmistaminen on aina vähän yllätyksellistä. Kasvin vihreistä osista ei missään nimessä tule vihreää väriä, vaan yleensä keltaista tai beessiä. Netistä ja kirjoista saa paljon värivinkkejä, mutta parhaiten oppii kokeilemalla. Juuri yllätyksellisyys on tässä puuhassa niin ihanaa, Pirjo Lahtinen kuvailee.
Jopa viikon värisavotta
Tiesin aina, että jos aloitan värjäämisen, en pysty lopettamaan. 
Pirjo Lahtinen on pitänyt kasveista koko ikänsä, ja metsässä kulkeminen on aina ollut yksi naisen rakkaimmista rentoutumiskeinoista. Värjäysmateriaalit tarttuvatkin usein mukaan kävelyretkiltä.
Sunnuntaikävelystä on kuitenkin pitkä matka siihen, että valmis lankavyyhti hehkuu uudessa värissään.
\- Esimerkiksi koivunlehdet pitää pilkkoa, liottaa yön yli, keittää, siivilöidä ja jäähdyttää ennen kuin lanka laitetaan liemeen. Mukaan tarvitaan myös puretusainetta, jollaisena itse käytän alunaa. Kun langat ovat liemessä, seos kuumennetaan uudestaan ja jäähdytetään ennen kuin langan saa kuivumaan. Toisten aineiden, kuten punajuuren, kanssa värjäysprosessiin menee viikko.
Hitaasti tekeminen ei Lahtista haittaa.
\- Värjätessä voi rauhoittua, ja siksi tämä on terapeuttista puuhaa. Sitäpaitsi värejä katsellessa tulee yksinkertaisesti hyvä mieli.
Ei siistin kerrostaloasujan harrastus
Värjärintaidot kulkevat geeneissä. Pirjo Lahtisen pappa oli Pietarista vuosisadan taitteessa oppinsa hakenut värjääjämestari.
Mestarin lapsenlapsi innostui väreistä vasta kymmenen vuotta sitten.
\- Tiesin aina, että jos aloitan värjäämisen, en pysty lopettamaan. Juuri näin kävi näiden luonnonvärien kanssa. Yritin vastustella niin pitkään kuin mahdollista, mutta ei voinut mitään, nauravainen nainen miettii.
Lahtinen aloitti harrastuksensa kirjaston opeilla. Muille kasviväreistä innostuneille hän suosittelee kurssia - ja rentoa omakotiasumista.
\- Tämä harrastus vaatii lisäksi sotkunkestävyyttä myös perheeltä. Värjääjällä on hyvä olla myös ulkotilat, joissa voi keitellä liemiä ja kasvattaa värikasveja itse.
Diandra valmistuu muusikoksi Lahdessa
Sunnuntaina Salpausselän kisoissa konsertoiva Diandra Flores rakastaa lapsille esiintymistä. Lahdessa muusikoksi opiskelevalla Floresilla on tulossa kiireinen kevät, kun kalenterissa on uutta levyä ja musikaalia.
Vaikka Uuden Musiikin Kilpailusta ei tullutkaan voittoa, on Diandra Floresin keväästä tulossa kiireinen. Lahden konservatoriossa muusikon perustutkintoa suorittava Flores aikoo valmistua keväällä. Lukion nuori nainen jätti jo aiemmin.
\- Tämä muusikon perustutkinnon suorittaminen on koko ajan ollut pääosassa. Toivottavasti saan sen nyt keväällä päätökseen.
Kalenterissa on myös musikaalia ja uuden levyn tekoa. Neidin toinen pitkäsoitto ilmestyy vielä tämän vuoden puolella.
\- Kaikki biisit eivät ole vielä levylle löytyneet, sillä teen niitä itse. Olen myös Adamiinan helmi -musikaalissa Hyvinkäällä ja sen ensi-ilta on 17. tätä kuuta. On paljon harjoituksia, keikkoja ja kaikkea hälinää tässä, Diandra kertoo.
Diandra ei halua etukäteen paljastaa sunnuntaisen keikkansa biisilistaa. Uudelta levyltä ei ole vielä luvassa maistiaisia, vaan tarkoitus on löytää listalle biisit, jotka yleisö tietää. Keikalla on tärkeää, että yleisö pääsee jammailemaan - ja kiljumaan.
\- Mä rakastan tosi paljon esiintyä lapsille ja nuorille! Ne on niin innoissaan, iloisia ja messissä ja niiden hymyt ja huudot tuo kyllä tsemppiä. Mä aina yllytän lapsia kiljumaan! Flores hihkuu.
Justyna Kowalczyk jätti norjalaiset taakseen
Puolan Justyna Kowalczyk jätti vahvan norjalaisrintaman taakseen ja hiihti naisten kympin voittajaksi Salpausselällä.
** Naiset, 10 km (p)**
  1. Justyna Kowalczyk     POL  25.38,9  
  2. Marit Björgen         NOR +   23,1  
  3. Heidi Weng            NOR +   25,5  
  4. Therese Johaug        NOR +   28,2  
 ** 5. Kerttu Niskanen       FIN +   55,2**  
 ** 6. Krista Lähteenmäki    FIN + 1.01,2**  
  7. Charlotte Kalla       SWE + 1.08,0  
 ** 8. Aino-Kaisa Saarinen   FIN + 1.08,2**  
  9. Astrid Jacobsen       NOR + 1.09,3  
 10. Olga Kuzjukova        RUS + 1.20,5
** 12. Anne Kyllönen         FIN + 1.32,8  
 19. Riikka Sarasoja-Lilja FIN + 1.48,3  
 24. Laura Ahervo          FIN + 1.57,5**
Kuollut hiiri tanssilattialla – katso Deadmau5:n keikka
Kuluvan kuun aikana Yle Live näyttää keikkoja kahdella kanavalla. Tänään sunnuntaina 10. maaliskuuta kello 22.00 alkaen YleTeemalla nähdään Deadmau5:n keikka.
Yle Teemalla alkaa tänään armoton tamppaus kello 22, kun hiirikypärään sonnustautunut kanadalainen house-dj **Deadmou5** valtaa kanavan.
Erikoisen taiteilijanimen kanadalainen **Joel Zimmerman** sai, kun mies aikoinaan löysi tietokoneensa sisältä kuolleen hiiren. Tapauksen jälkeen tämä tunnettiin innokkaan chattaajan virtuaaliystävien keskuudessa nimellä the dead mouse guy.
Keikalla kuullaan kappaleita muun muassa viime syyskuussa julkaistulta _Album Title Goes Here_ -levyltä.
Keväällä Yle Teemalta ja TV2:sta nähdään muun muassa **Anna Puun**, **Examplen** ja **Mariskan** keikat. Katso huikea lista keikoista [Example, Ed Sheeran, Anna Puu – Yle Liven maaliskuu täynnä keikkoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227852).
**Lähteet:** Yle Live, Yle Musiikki
Lehtien tilaajalahjat vievät huomion itse tilaukselta – "ei saisi olla hallitsevassa asemassa"
Lehtitalojen mukaan kylkiäinen ratkaisee usein uuden tilauksen. Kuluttajaviranomainen muistuttaa, ettei lahja saisi hallita markkinointia.
Kiinnostaisiko kahden numeron lehtitilauksen kylkeen 80 euron arvoinen rannekello tai viisi numeroa lehteä ja lähes 90 euron design-laukku?
Lehtien kylkiäislahjoissa koukutetaan uusia tilaajia - ja se toimii.
\- Ainakin puolessa tapauksista tilaajalahja ratkaisee tilauksen, sanoo suoramarkkinointijohtaja Päivi Lietsala A-lehdistä.
Aikakauslehtien markkinajohtaja Suomessa on Sanoma Magazines, jonka kuluttaja-asiakkuuksien johtajan Heidi Ioannidoun mukaan uusissa tilauksissa ja tutustumisvaiheessa lahjoilla on suuri merkitys.
\- Meidän Suomen lehtien kohderyhmä on pääasiassa naisia, mikä tarkoittaa sitä, että tilaajalahja on erittäin tärkeä siinä, nouseeko kiinnostus vai ei, sanoo puolestaan Bonnier Publicationsin markkinointijohtaja Susanna Virta.
Lahja ei saisi hallita markkinointia
Kilpailu- ja kuluttajavirastossa tilaajalahjat näkyvät tapauksissa, joissa tilaajalahja on jäänyt saapumatta tai on lähetetty eri lahja kuin mikä on luvattu. Nämä ongelmat hoituvat yleensä reklamoimalla lehden asiakaspalveluun.
Isompi kysymys on markkinoinnissa käytettävän tilaajalahjan arvo suhteessa myytävään tilaukseen. Tällä hetkellä räikein esimerkki on seitsemän euron hintainen kahden numeron lehtitilaus, jonka kylkiäisenä tulee ulkoilutakki, jonka arvo on mainoksen mukaan kymmenenkertainen suhteessa tilaukseen.
Kuluttajansuojalain mukaan kylkiäinen ei saisi olla hallitsevassa asemassa.
\- Välillä voi tulla harkittavaksi, onko markkinointi sopimatonta, jos lahjan arvo on huomattavasti tilausta suurempi, lakimies Katri Väänänen sanoo.
Välillä voi tulla harkittavaksi, onko markkinointi sopimatonta, jos lahjan arvo on huomattavasti tilausta suurempi
Sanoma Magazinesissa, Otavamediassa, A-lehdissä ja Bonnier Publicationsissa vakuutetaan kuin yhteen ääneen, että lehden sisältö ratkaisee, jääkö asiakas tilaajaksi. Suomalaiset ovat kiitollista tilaajakuntaa, sillä palautetta ja reklamaatioita tilaajalahjoista tulee lehtitaloille melko vähän.
Useimmissa taloissa tilaus on lähtökohtaisesti kestotilaus, jonka voi lopettaa halutessaan heti tarjouskauden päätyttyä.
Mutta kumman kuluttaja ostaa tilauksen vai tilaajalahjan?
\- Kuluttaja ostaa kokonaisuuden, johon kuuluvat sekä tilaus että tilaajalahja, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen.
Uusi asiakas on kallis
Isot lehtitalot hankkivat tilaajalahjansa kymmenistä eri lähteistä. Uuden asiakkaan hankkiminen on kallista, joten tilaajalahjoihin ollaan valmiita panostamaan.
\- Tästä on käyty ihan verottajankin kanssa keskustelua, että lahjan arvo ei voi olla liian suuri. Arvot vaihtelevat kovasti ja niitä kalliimpia on aika harvassa, sanoo Kirsi Kupila Otavamediasta, joka kauppaa 33 lehden valikoimaa Suomessa.
Ei ole järkeä tarjota lehteä älyttömän halvalla ja tilaajalahjan arvo olisi satoja euroja
Bonnierin käännöslehdillä kuten Tieteen Kuvalehdellä, Kunto Plussalla ja Historialla on Tanskassa iso organisaatio, joka vastaa niiden tilaajalahjoista. Suomessa yhtiö tekee pääasiassa naistenlehtiä, joissa lahjatarpeet ovat erilaisia.
\- Meillä on tietty hintahaarukka. Ei ole järkeä tarjota lehteä älyttömän halvalla ja tilaajalahjan arvo olisi satoja euroja. Se kääntyy yleensä itseään vastaan, Susanna Virta sanoo.
\- Me pyrimme pitämään arvon balanssissa, että tilaajalahjojen arvo olisi joitakin kymmeniä euroja. Meillä ei ole yli sadan euron arvoisia tuotteita tilaajalahjoina, vakuuttaa Sanoma Magazinesin Heidi Ioannidou.
Poliisi opetti Mikko Leppilammelle oikeat otteet
8-pallo-elokuvan näyttelijä Mikko Leppilampi joutui rooliaan varten perehtymään perusteellisesti poliisin työhön. Konsulttina toiminut poliisi antoi kuvauksissa neuvoja muun muassa käskyttämisestä ja aseen käsittelystä. Leppilammen mukaan elokuvan keskeisin sanoma on toivo: koskaan ei ole liian myöhäistä.
[8-pallo](http://www.8-pallo.fi/) on Aku Louhimiehen ohjaama elokuva, joka perustuu Marko Kilven rikosromaaniin Elävien kirjoihin. Konstaapeli Olli Revon rooliin valmistautuminen edellytti yhteistyötä poliisin kanssa, kertoo Mikko Leppilampi.
\- Kyllä se lähtee siitä, että ollaan yhteydessä ja tekemisissä oikeiden poliisien kanssa, jotka työskentelevät tässä maailmassa päivittäin, ihan huumeyksikön johdosta lähtien aina kenttätyötä tekeviin poliiseihin.
\- Käytiin läpi teknisiä asioita ja he kertoivat, mitä se maailma on, miten siellä toimitaan, mitkä ne suhteet ovat rikollisten ja poliisien välillä, jotta se homma toimii. Siellä ihan oikeasti ne (rikolliset ja poliisit) tuntevat toisensa ja joutuvat kommunikoimaan, tekemään jopa diilejä, kertoo Leppilampi.
Konsultoiva poliisi auttoi aitouden saavuttamisessa
Elokuva on saanut kiitosta realistisuudestaan niin [kriitikoilta](http://yle.fi/uutiset/vanki_kati_tietaa_mita_on_tosielaman_8-pallo/6520485) kuin [huumetuomiota istuvalta naisvangiltakin](http://yle.fi/uutiset/vanki_kati_tietaa_mita_on_tosielaman_8-pallo/6520485). Leppilampi kertookin, että konsultoiva poliisi oli kuvauspaikalla koko ajan läsnä.
\- Jos pitää mennä vaikka kämppään sisään jatilanne on tällainen, ja olet yksin, niin miten toimisit, miten kuuntelet oven läpi, koska tartut aseeseen, miten käskytät. Nämä haluttiin tietää tasan tarkkaan, että ne menee niin kuin oikeassa elämässä.
Pyrittiin siihen, että tuossa maailmassa työskentelevä poliisi ei voisi elokuvaa katsoessaan kiistää missään vaiheessa, että ei noin voi toimia.
\- Tilanteen vaatiessa hän jopa näytti eteen, miten toimia ja sitten vain toistin.
Konsultoiva poliisi saattoi myös soittaa kollegoilleen ja kysyä, miten he toimisivat.
\- Pyrittiin siihen, että tuossa maailmassa työskentelevä poliisi ei voisi elokuvaa katsoessaan kiistää missään vaiheessa, että ei noin voi toimia.
Elokuva onkin näytetty Kuopiossa poliiseille, jotka olivat mukana tekovaiheessa, sekä heidän kollegoilleen. Leppilampi on tyytyväinen heiltä saatuun palautteeseen, jossa ei ollut moitittavaa toimintatavoista.
\- He sanoivat, että oli jotain tulkintajuttuja, kuten rooliin kuuluvaakin innokkuutta käskyttämisessä. Kun lähdetään perään, niin on ilmoitettava "poliisi, pysähdy" ja vaikka kysyttävä, onko kämpässä ketään muita, Leppilampi valottaa.
Koskaan ei ole liian myöhäistä
Leppilammen roolihenkilö oli Olli Repo, joka ei alunperin ole työskennellyt huumeyksikössä, mutta oli työtapaturman satuttua, melkein henkensä menettäneenä, pitkään pois työstä. Hän palaa toipilasjaksolta takaisin työelämään vanhemman huumepoliisin kylkeen.
\- Piti vain luottaa käsikirjoitukseen ja konsultteihin tilanne kerrallaan, Leppilampi kertoo.
Keskeisin sanoma on toivo, koskaan ei ole liian myöhäistä - ja myös, että osaa arvostaa niitä hyviä asioita, joita omassa elämässä on.
Leppilammen mukaan 8-pallo-elokuva on herättänyt keskustelua siitä, onko tällaista maailmaa todellakin meidän lähipiirissämme ja ympärillämme tässä maassa olemassa.
\- Elokuva herättää ajatuksen ja kiitollisuuden siitä, kuinka hyvä ja onnellinen se oma elämä lopulta onkaan.
\- Aika helposti me syytellään muita tahoja ja vellotaan oman elämän itsesäälissä, mutta asiat voisivat olla huonomminkin. Keskeisin sanoma on toivo, koskaan ei ole liian myöhäistä - ja myös, että osaa arvostaa niitä hyviä asioita, joita omassa elämässä on.
Suomelle MM-kultaa hiihtosuunnistuksesta - Mervi Pesu pitkän matkan mestari
Mervi Pesu valloitti naisten pitkän matkan mestaruuden hiihtosuunnistuksen MM-kilpailuissa Kazakstanissa. Suomella oli peräti kolmen mitalin päivä.
\- En tiedä, mihin muut katosivat viimeisellä lenkillä. Yhtäkkiä olin yksin. Viimeisen rastin jälkeen tullessani maalialueelle kuulin, että voitan kisan, iloinen Pesu sanoi Suunnistusliiton verkkosivuilla.  
  
- Jos kultaa tulee, niin ei voi paljon paremmin mennä, liikuttunut voittaja tunnelmoi.
Pesu kertoi, että oli eilen illalla saanut mieheltään ja valmentajaltaan Raino Pesulta sähköpostiviestin, josta oli saanut todellista lisätsemppiä kisaan.  
  
- Tuli sellainen tunne, että kyllä minä osaan ja jaksan, vaikka tässä vaiheessa kisoja jo väsyttää. Raino sanoi, että tämä on kestävyysrääkistä tykkäävän juhlapäivä. En voinut muuta kuin lähteä hymyssä suin kisaan, Pesu naurahti.
Iskelmä-Suomi: Sininen ja valkoinen - haastattelussa Paleface
**Paleface**-nimellä paremmin tunnettu **Karri Miettinenkin** kuuli aika paljon iskelmää perhepiirissä lapsena, mutta omaan musiikkidiggailuun se ei kuulunut pitkään aikaan.
"Ensimmäiset muistot liittyvät ilman muuta automatkoihin ja faijan Saabin kasettisoittimeen. Ja radioon. Ne oli niitä ns. Teboilin kassuja ja kaikki klassikot tulivat: **Tapio Rautavaaraa**, Solistiyhtye Suomi, **Katri Helena**, **Kirka**… Biisinä muistan **Kari Tapion** __Olen suomalainen__, josta sitten myöhemmin opin, että sehän on italialainen biisi. Faija oli kuoromiehiä ja lauloimme aika paljon perheen kesken. Päähän on tarttunut aika paljon alan lyriikkaa."
__Suomalais-italialainen__
Mikä oli eka iskelmä, josta muistat tykänneesi oma-aloitteisesti?
"Kyllä mä Rautavaaran ja __Helismaan__ nerouden tajusin aika varhaisessa vaiheessa, mutta lauluista __Partisaanivalssi__ on sellainen, johon palaan uudestaan ja uudestaan. Se on vanha puolalainen melodia ja siihen on monta erilaista tekstiä, perinteisestä sotilaan kaipuusta kotiin sellaisen tulenpalavaan ja väkivaltaiseen punaiseen julistukseen. **Hectorkin** on tainnut yhden tehdä. Sävelmässä on alkuperästään huolimatta jotain äärimmäisen suomalaista. Kun **Jukka Ormalla** oli klubi Korjaamolla ja minä olin vieraana, vedimme mm. tämän biisin. Tämä on yhä lempi-iskelmäni."
__Sotilaan kaipausta__
Oliko sinulla vaihetta elämässä, jolloin pidit iskelmää nolona?
"Kyllä. Ilman muuta. Junnuna kun oli ihan räppipäissään ja kuunteli muutenkin enimmäkseen amerikkalaista musiikkia, niin iskelmä tuntui tosi kulahtaneelta. Eikä se punkinkaan kanssa oikein yhteen sopinut. Aiemmin pidettiin muutenkin tiukempaa pesäeroa iskelmään muiden puolelta. 1980-luvulla rokkarit eivät halunneet olla missään tekemisissä ja 1990-luvun konemuusikot varmaan vielä vähemmän. **DJ Bunuel** teki yksi päivä keskustellessamme sellaisen huomion, että tämä on ensimmäinen aika nyt lähihistoriassa, jolloin kaikki mummosta pikkusiskoon voivat tykätä samasta musiikista.
10 vuotta sittenhän **Seremoniamestarin** __Kappale kauneinta suomiriimiä__ käynnisti rap-piireissä pienen buumin, jossa kaikki ne iskelmälevyt, jotka olivat siihen saakka jääneet divarien alelaareihin, nähtiinkin yhtäkkiä potentiaalisena raakamateriaalina. **Timo Pieni Huijauksen** __Playboy__ jatkaa tätä korniuden kanssa leikittelyä."
Kotimainen breikki
Teflon Brothersin uusinhan ottaa iskelmäestetiikasta oikean karhuhalin…
"Kyllä. Se on se korniuden viehätys. Ei mitään väliä, onko koko iskelmää vastaan vai ei, niin se on todella vahvasti läsnä meidän kollektiivisessa muistissa. Aina se sieltä esiin putkahtaa. Ja kaikki palaavat siihen jossain vaiheessa. Kun Sielun Veljet olivat sahanneet kitaroitaan vimmatusti tarpeeksi pitkään, syntyi Kullervo Kivi & Gehenna."
Omalla tavallaan, kuten Orman haastattelusta voi lukea, Sielun Veljet syntyi iskelmästä ja palasi lopussa alkuun.
"Joo, ja uusi polvi ei välttämättä koskaan lähdekään. Mun ja **Redraman** keikoilla käyvät parikymppiset saattavat samalla viikolla mennä katsomaan **Kaija Koota**. Ei ne te mitään eroa. Iskelmä sanana tulee sanasta iskusävelmä, eli hitti. Tämä on suomalaista pop-musiikkia.
Tässä kohtaa täytyy kyllä sanoa, että lyyrisesti se on välillä vieläkin vaikeaa, eli sanoituksilla on ihan ansaitusti joskus sellainen vääränlainen käyttölyriikan leima. Seremoniamestari teki kirjan, johon hän keräsi sekä iskelmästä ja rockistakin pahimmat kliseet: Aamunkoista tähtivyöhön. Oikein käytettynähän kaikki tuokin toimii helvetin hyvin. Muun muassa __Ismo Alanko__ ja __Anssi Kela__ osaavat käyttää iskelmän työkaluja ja tehdä todella toimivia, koskettavia tekstejä.
Mutta kyllä mä yritän lyyrikkona välttää sitä iskelmällistä leimaa, vaikka välillä sinne puolellekin menee. Kun teimme **Hilja Grönforsin** kanssa __Saapuu elokuun yön__, hän sanoi äänityksen jälkeen, että tämä oli eka iskelmä, jonka hän on laulanut."
__Grönforsin iskelmädebyytti__
Onko sellaisia sinulle rakkaita iskelmiä, jotka ovat vähän valtavirrasta unohtuneita helmiä?
"Äänimiesten keskuudessa kiertää sellainen nauha, jolla Suomen Turistiautoilijoiden Liiton yhtye soittaa kappaleita, jotka ovat käytännössä pastisseja tunnetuista iskelmistä. Joku on kirjoittanut esimerkiksi Elämän valttikortit uudestaan ja laulaa elämän liukkaista parketeista. Niissä tiivistyvät kaikki kliseet hienolla tavalla. Laulu ja soitto ovat vähän sinne päin, mutta se meininki on ihan aidosti liikuttavaa. Siinä on tunnetta. Vaikka koetan välttää karaokelle altistumista loppuun saakka, kuuntelen huomattavasti mieluummin keski-ikäistä, nuottikuuroa keskikaljajuoppoa vetämässä iskelmää baarissa kuin esimerkiksi **Robbie Williamsia**.
**Kauko Käyhkön** __Kehuisit edes joskus__ on toinen vähän unohtunut kappale, josta tykkään. Siinä on sellaista hauskaa velmuilua. Mies on ollut ryyppyreissulla, mutta onnistuu perisuomalaiseen tyyliin kääntämään tilanteen sellaiseksi, että ongelma on vaimon tylyys."
Jos haluaisit esitellä asiaan vihkiytymättömälle mistä suomalaisessa iskelmässä on pohjimmiltaan kyse, mitä soittaisit?
"Suomen Turistautoilijoiden Liiton yhtyeen kasettia kommenttiraidalla. Iskelmää pidetään usein ahtaana ja jopa ahdasmielisenä, mutta jos katsotaan tämän jakson päähenkilöitä, niin jokainen oli omalla tavallaan kapinallinen ja kaikki toisistaan hyvin erilaisia: **Junnu Vainio** oli salaa viisas humoristinen humanisti, **Jukka Kuoppamäki** kansallisromanttikko ja **Irwin Goodman**/**Vexi Salmi** -parivaljakko aika räävittömiä.
Ei kukaan heistä olisi mitä oli ilman iskelmää ja kaikki tiedostivat sen, mutta ei heidän musiikkinsa minusta silti iskelmää ollut.  Iskelmää on **Toivo Kärki**. Se on se guru, jolta kaikki kolme säveltäjää tuossa juttunsa oppi. Kaikki olivat vahvoja oman tiensä kulkijoita, jotka lähtivät iskelmästä, mutta eivät sinne jääneet. Sen työkaluja ja lainalaisuuksia käytettiin, mutta tulokset olivat minusta lähempänä popin kansainvälisiä virtauksia. He taistelivat pysähtyneisyyttä vastaan omilla aseillaan.
Olet kotoisin Hämeenlinnasta. Oliko Salmen ja Goodmanin jutussa mitään sellaista jonka kokisit erityisen hämeenlinnalaiseksi tai hämäläiseksi?
"Olen aina ollut ylpeä näistä veijareista ja olivathan ne kaikki Salmeen liittyvät legendat vahvasti läsnä lapsuudessa, jo ennen kuin tiedettiin siitä musiikista mitään. Se miten Salmi pääsi kunnanvaltuustoon lahjomalla juoppoja viinapulloilla… Muut vastaavat. Sanoituksissa oli paljon hämeenlinnalaisia hahmoja ja niistä tuli sellainen olo, että Hämeenlinna on joskus ollut ”cool”. Vaikea sitä hämäläisyyttä on nähdä Irwinin jutuissa. Eihän hämäläisillä ole edes mitään omaa leimallista juttua tai murretta…
Irwinin ja Vexin tyylistä tehdä juttuja tulee joskus mieleen Public Enemyn Chuck D:n lausahdus siitä, miten rap on mustan Amerikan CNN, eli uutiskanava. Oliko kupleteilla joskus laajemmaltikin tällainen perinne sun mielestä? Kenen CNN se oli? Oliko iskelmä koskaan varsinaisesti poliittista?
"Irwinissä olennaista on muistaa, että kymmenen ensimmäistä singleä menivät pannaan Ylellä, mikä tarkoitti, ettei niitä kuullut radiosta. Ainoa paikka kuulla niitä oli RAY:n jukeboksit baareissa. Koko ilmiö syntyi juottoloissa ja perustui valtamedian sensuroimaan musaan, eli se oli sitten korostetusti marginaalissa. Kaikille vittuiltiin, paitsi kirkolle. Aika paljon sellaista rötösherrat kuriin -populismia. Se oli nuorelta Vexiltä ihan tietoinen valinta. Ja kaikki käytettiin heti hyväksi, niin kuin esimerkiksi Irwinin rattijuopumustuomio."
__Irwin lusii__
"Ja sitten on ne todella äärimmäiset tapaukset eli kappaleet, jotka asetettiin pannaan sodan jälkeen, eli valtion sen aikana masinoimat propagandakupletit. Ne saattoivat olla todella väkivaltaista ryssävihaa. Luotia silmien väliin, vasaraa päähän, sirppiä kaulaan… **Palle** on sellainen, johon on tullut tutustuttua. Vexi Salmi tutustui aikoinaan myös. Sodan ajan suositut saksalaiset iskelmät jäivät elämään kulttuuriin, mutta nämä propagandakupletit siivottiin maton alle unohtumaan. (Katso Elävän arkiston kooste: [Sota-ajan propagandalauluja](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/sota-ajan_propagandalauluja_16971.html#media=16975)).
Perkele! Kuvia Suomesta -elokuvan soundtrack on toinen esimerkki poliittisesta iskelmästä. Siinä käytettiin iskelmän työkaluja ja piirrettiin tosi raflaavia kuvia suomalaisesta kulttuurista. Siitä voi oppia paljon suomalaisesta mielenlaadusta."
__**Jörn Donnerin** elokuva__
Millainen on iskelmän tulevaisuus?
"Euroviisukarsinat oli ennen iskelmäkisa, mutta UMK:ssa niistä ei ole jälkeäkään. Ensi vuonna siellä voisi olla joku iskelmäartisti, jookos? Mä luulen, että se on jäänyt nyt vähän paitsioon joillain tasoilla ja kehittyy sivussa. Palaa jonain uutena. Uutta iskelmää ovat tehneet Liljan Loisto, **Yona**, **Puppa** ja ehkä minä välillä, mutta se uusi polvi tekee vasta tuloaan. Ja sen polven tekijät tekevät vielä jotain todella coolia. **Topia** ja Karia ei voi enää kokea elävänä; vain myytteinä. Se seuraava iskelmäpolvi tulee olemaan 100% vakavissaan eikä niiden homma edes ala vitsinä, kuten Topin juttu jossain määrin. Vuoden parin sisään joku uudistaa homman täysin retroilemalla sitä viimeisintä kultakautta.
__Teksti: Arttu Tolonen__
Kaikki Iskelmä-Suomesta [Yle Teeman sivuilla](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/19/iskelma-suomi)
Elävän arkiston bonus: [1960-luvun lauluntekijöistä tuli iskelmä-Suomen tarinankertojia ja elämänfilosofeja](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/1960-luvun_lauluntekijoista_tuli_iskelma-suomen_tarinankertojia_ja_elamanfilosofeja_94324.html#media=50050)
Hopkins nappasi tittelivyön 48-vuotiaana
Bernard Hopkins voitti IBF:n raskaan keskisarjan titteliottelussa Tavoris Cloudin ja nousi kaikkien aikojen vanhimmaksi merkittävän tittelivyön haltijaksi.
Yhdysvaltalainen Bernard Hopkins teki lauantaina historiaa,
kun hän voitti 48-vuotiaana Tavoris Cloudin Kansainvälisen nyrkkeilyliiton
raskaan keskisarjan titteliottelussa.
Ottelu kesti täydet 12 erää ja Hopkins syrjätti 31-vuotiaan Cloudin
mestarina tuomareiden yksimielisellä äänestyksellä.
Voitolla Hopkins paransi omissa nimissään ollutta ennätystä
vanhimpana tittelivyön haltijana. Yhdysvaltalainen oli vuonna 2011 46-vuotias,
kun hän voitti kanadalaisen Jean Pascalin WBC:n titteliottelussa.
\- Nelikymppisten kerho on paras. Minulla on historia,
historia nuorien mestareiden tuhoamisesta, joita ei enää koskaan nähdä missään,
Hopkins sanoi.
\- Käytin vain nopeutta ja refleksejäni, jotka minulla
edelleen on 48-vuoden iässä, hän jatkoi.
Ottelu oli Hopkinsin ensimmäinen sen jälkeen, kun hän hävisi
täydet 12 erää kestäneen ottelun Chad Dawsonille vuoden 2012 huhtikuussa.
Myös koiran nivelet voidaan hoitaa proteesilla
Nivelkivuista kärsivää koiraa ei aina tarvitse laittaa ikiuneen, vaan apua voi hakea proteesileikkauksesta – jos lompakko kestää. Leikkaus maksaa muutaman tonnin. Koirien nivelvaivoja on lisännyt rotujen liikajalostus.
Lonkkavaivat eivät ole ainoastaan ikäihmisten vaiva. Myös koirilla todetaan yhä enemmän lonkkavaivoja. Oulun Eläinklinikan eläinlääkäri Ilkka Lakovaaran mukaan leikkaukseen päädytään jos lääkkeistä ei ole apua.
Koirien liikajalostus on osaltaan johtanut lonkkavikojen yleistymiseen. Lonkkavikaisuus on periytyvä haitta, johon Lakovaaran mukaan on herätty.
\- Kennelliitto osaltaan pyrkii poissulkemaan jalostuksesta huonolonkkaisia koiria, Lakovaara sanoo.
"Lokkavaivaisia koiria on runsaasti"
Oulun Eläinklinikalle kulkee lonkkavikaisia koiria viikottain. Niitä tutkitaan Lakovaaran mukaan paljon.
\- Yleisiä rotuja ovat muun muassa rottweileri, saksanpaimenkoira ja labradorinnoutaja. Jättikoirista muun muassa leonberginkoira, Lakovaara listaa.
Yleisiä rotuja ovat muun muassa rottweileri, saksanpaimenkoira ja labradorinnoutaja. Jättikoirista muun muassa leonberginkoira.
Laumaeläimenä koira pyrkii olemaan näyttämättä kipua. Laumassa heikommat yksilöt suljetaan helposti lauman ulkopuolelle. Kivut ilmenevät useimmiten koiran liikkumista seuraamalla.
\- Levon jälkeen koiralla on vaikeampaa lähteä  aamulla liikkeelle. Kun koira kävelee, se voi näyttää siltä, kuin koiralla olisi kakat housuissa. Usein myös riehakkaan päivän jälkeen on vaikeampi päivä, Lakovaara kertoo.
Nivelvaivoja voi epäillä, mikäli koiralla on ongelmia autoon nousussa tai portaissa. Koira voi myös ulvahtaa, mikäli jalkaa ojentaa taakse.
Myös fysioterapiaa ja hierontaa
Lonkkaproteesileikkauksia suoritetaan enimmäkseen yli 20-kiloisille koirille. Myös pienemmille roduille on kehitetty ja kehitellään koko ajan proteeseja. Pienemmillä koirilla koko tosin antaa muita vaihtoehtoja leikkaukselle.
Leikkauksien hoitovaste on hyvä.
\- Palautuminen riippuu yksilöstä, mutta koira voi jo kuuden viikon jälkeen juosta hakemaan palloa.
Nivelvaivoja voi lievittää lääkkeiden lisäksi myös fysioterapialla ja hieronnalla.
\- On tärkeää pitää koira lihaksisto hyvässä kunnossa. Maltillinen liikunta on hyväksi, esimerkiksi uiminen tekee hyvää. On kuitenkin muistettava, että liikunnan lisääminen voi lisätä kipuja vaikeimmissa tapauksissa, Lakovaara muistuttaa.
Pari tonnia lemmikin proteesiin
Oulussa leikkaukset liikkuvat reilusta 2000 eurosta ylöspäin. Lakovaara myöntää hinnan mietityttävän useita asiakkaita. Toisaalta jos vaihtoehtona on koiran loppuelämän kestävä kipulääkitys, voi leikkaus itsessään maksaa itsensä takaisin koiran lääkkeettöminä vuosina.
Mikäli vakuutus on kunnossa, voi leikkaukseen saada korvauksia vakuutusyhtiöltä. If:n omaisuusvakuutusten asiantuntija Sanna Ketolan mukaan korvauksia saa, mikäli vaiva on todettu vakuutuksen voimassaoloaikana.
\- Ennen vakuutuksen ottamista todetut vaivat ovat rajoitteita, mutta yleensä lonkkavaivoja todetaan vuoden, parin ikäisillä, joilla vakuutus on yleensä voimassa.
**_Anna-Mari Kilpijärvi / Yle Oulu_**
Joesta löytyi satoja kuolleita sikoja Kiinassa
Sikojen alkuperä on arvoitus. Veden laatua tarkkaillaan.
Kiinassa Shanghain kaupungin läpi virtaavasta joesta on löytynyt yli 900 kuollutta sikaa. Viranomaiset ovat poimineet veden pinnalla kelluvia sikoja joesta perjantaista saakka.
Eläinten alkuperästä ei ole tietoa. Shanghain maatalouskomitean mukaan viranomaiset eivät ole havainneet merkkejä epidemiasta tai sikojen dumppaamisesta jokeen.
Vesi- ja ympäristönsuojeluviranomaiset ovat tehostaneet joen veden laadun tarkkailua. Kaupungin asukkaat käyttävät joen vettä talousvetenä.
Salpausselän tähdet ja värikästä menoa - katso kuvagalleria!   
Salpausselän kisoissa riitti jälleen vilskettä ja tunnelmaa. Kuvakoosteessa kisojen kirkkaimpia tähtiä ja värikästä menoa kisakatsomoissa.  
Messille jälleen uusi ennätys – maaliputki liigassa nyt 17 ottelua
Lionel Messin osuma Deportivon verkkoon nosti hänet jälleen yhden ennätyksen haltijaksi.
Barcelona kaatoi lauantai-iltana Deportivo La Corunan
2-0-lukemin kotikentällään. Vaihdosta sisään tullut Lionel Messi iski isäntien
toisen maalin.
Kauden 40. osuman myötä argentiinalainen on tehnyt maalin
nyt 17 liigaottelussa putkeen, joten hän rikkoi Teodor Pewterekin aiemman
ennätyksen. 
Puolalainen teki Rec Sport Soccer Statistics Foundationin tietojen
mukaan Ruch Chorzówin riveissä maalin 16 ottelussa putkeen vuosina 1937 ja
1938.
Messillä on vielä 11 liigaottelua aikaa parantaa omissa
nimissään olevaa La Ligan maaliennätystä. Viime kaudella hän iski 50
liigamaalia.
Miesten hallipesis huipentuu – Sotkamo vai Vimpeli mestariksi?
Rakkaat kilpakumppanit Sotkamo ja Vimpeli iskevät yhteen SM-halliturnauksen finaalissa. Palauttaako Risto Ojanperä Vimpelin kultakantaan?
Superpesiksen miesten hallilopputurnaus Joensuussa huipentuu
tänään sijoitusotteluihin. Koskenkorvan Urheilijat ja seinäjokelainen Jymy-Jussit
avaavat päivän kello 10 taistelemalla sijoista 5-6.
Pronssikamppailussa iskevät yhteen raahelainen Pattijoen
Urheilijat ja isäntäjoukkue Joensuun Maila. Ottelu alkaa kello 13.
Turnauksen unelmafinaalissa pelaavat toisilleen rakkaat
viholliset Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto, joka nousi lauantaina finaaliin
Janne Mäkelän lopun huippusuoritusten ansiosta. 
Vedolla on ottelussa paljon panosta, sillä kahtena viime
vuonna se on napannut hallihopeaa. Loppuottelu pelataan aikataulun mukaan kello
16 alkaen.
Jymy on juhlinut hallimestaruutta vuosina 2000, 2001, 2009
ja 2011, jolloin se kaatoi tämänpäiväisen vastustajansa Vedon.
Veto taisteli hallikultaa vuonna 2010 Risto Ojanperän
johdolla. Tuona vuonna Ojanperä johdatti joukkueensa myös kesäpelien kultaan -
seuran historiassa 45. vuoden tauon jälkeen. 
Toistuuko sama kultahuuma tänä vuonna, sillä jälleen
Ojanperä on Vedon luotsina?
**Jarno Ranta**  

Yle Urheilu
Karzai: Yhdysvallat ja Taliban neuvottelevat Qatarissa
Vuosi sitten kariutuneita neuvotteluita on jatkettu, presidentti väittää, ja moittii Talibania kaksinaismoraalista. Järjestö kiistää neuvotteluväitteen.
Yhdysvallat on jatkanut sovintoneuvotteluja Afganistanin kapinallisliikkeen Talibanin kanssa, sanoo Afganistanin presidentti Hamid Karzai. Neuvotteluja on käyty päivittäin Persianlahden arabimaassa Qatarissa.
\- Talibanin korkea johto ja amerikkalaiset neuvottelevat päivittäin, Karzai sanoi naistenpäivän kunniaksi järjestetyssä tilaisuudessa tänään sunnuntaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Karzai moitti samassa yhteydessä Talibania kaksinaismoraalista, sillä samaan aikaan neuvotteluiden kanssa järjestö Karzain mukaan surmaa viattomia afgaaneja. Taliban ilmoittautui eilen Kabulissa yhdeksän ihmistä surmanneen pommi-iskun tekijäksi.
Karzain mukaan sekä Taliban että Yhdysvallat ovat kertoneet hänelle neuvotteluista. Hän ei kuitenkaan esittänyt niistä todisteita. Karzai on tullut tunnetuksi lennokkaista palopuheistaan.
Talibanilla on Qatarissa edustusto, jonka välityksellä se on aiemmin neuvotellut Yhdysvaltain kanssa. Taliban kuitenkin katkaisi neuvottelut vuosi sitten, sillä Yhdysvallat antoi sen mukaan ristiriitaisia lausuntoja Afganistanin sovintoprosessista.
Järjestö ei myönnä Karzain väitettä uusista neuvotteluista.
\- Taliban hylkää Karzain lausunnon, Talibanin tiedottaja Zabihullah Mujahid sanoi Reutersille.
Karzain hallitus on pyrkinyt saamaan talibaneja neuvottelupöytään ennen kuin sotilasliitto Naton johtamat kansainväliset joukot vetäytyvät maasta vuoden 2014 loppuun mennessä. Hallitus ei ole käynyt suoria neuvotteluja kapinallisten kanssa.
Kansanedustaja hämmästyi: Suomalainen kasvis liian kallis eduskunnan ruokapöytään
Aikaa kaksi viikkoa ja ruokapöydässä saa olla vain sataprosenttisen suomalaista ruokaa. Hedelmistä pitää luopua ja ottaa tilalle marjoja. Kotimaisista jauhoista leivotun leivän löytäminen marketista voi olla ylivoimaista. Kansanedustaja Timo Heinosen (kok.) käynnistämä kampanja paljasti myös, että eduskunnan salaattipöytä tuleekin ulkomailta.
Kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen on saanut houkutelluksi Facebookissa yli 2 200 ihmistä mukaan tai ainakin seuraamaan, miten ruokapöytä muuttuu, jos haluaa syödä taatusti suomalaista ruokaa.
Hän itse syynää läpi kaikki pakkausselosteet tarkistaakseen, että pöytään päätyy vain kotimaista.
\- En uskonut, että näin monta ihmistä tulee mukaan kampanjaan. Erityisen tyytyväinen olen siitä, että mukana on suomalaisten leipomoiden henkilökuntaa ja väkeä lihateollisuudesta. He seuraavat, millaista keskustelua tavalliset suomalaiset siellä käyvät, Heinonen kertoo.
-En uskonut, että näin monta ihmistä tulee mukaan kampanjaan. Erityisen tyytyväinen olen siitä, että mukana on suomalaisten leipomoiden henkilökuntaa ja väkeä lihateollisuudesta.
Ylimääräistä vauhtia kampanja sai pyytämättä Euroopan hevoslihaskandaalista. Kampanja on nyt puolessavälissä.
\- Aamulla söin vadelmia, jogurttia ja kinkkuleikettä. Leipä jäi väliin, kun kaappi oli tyhjä. Täysin suomalaista leipää on ollut muuten kaikkein vaikeinta löytää lähimarketista, poliitikko tuskailee.
Ruisleipäkin on vain osittain suomalaista.
\- Totta kai itse leipoen saa hyvää suomalaista leipää. Tai sitten sitä voi ostaa pienistä leipomoista, hän suosittelee.
Eduskunnan kasviksista vain punajuuri on Suomesta
Torstaina Heinonen ällistyi, kun huomasi, että eduskunnan salaattipöydässä olevat kasvikset tulevatkin ulkomailta  - punajuurta lukuunottamatta. Kotimainen kasvis on kuulemma liian kallis Arkadianmäen menuhyn.
Marketissa yllätyksen tuotti puolestaan Elovera-pikapuuro, joista toisessa olikin Joutsenlippu korvattu Avainlipulla. Vaatii siis tarkkuutta.
\- Valitettavan paljon on suomalaiseksi "pestyä" ruokaa. Tuotepakkauksissa on monasti hämäävästi painettu suomalaiskansallisia elementtejä, kuten pohjalaista villapuseroa tai järvimaisemaa, Heinonen harmittelee.
Kahvinlitkijästä tulikin maitopoika
Kahvia miellään juova kansanedustaja Heinonen on ryhtynyt kahdeksi viikoksi maitopojaksi. Se onkin loppilaiselle poliitikolle helppoa, sillä Riihimäen Herajoen meijeri löytyy läheltä. Lehmiin Heinosella on muutenkin henkilökohtainen suhde, sillä hänellä on oma kummilehmä loppilaisella maatilalla.
Suomalaisen lihan löytäminen ei myöskään ole tuottanut ongelmia. Perunastaan Loppi onkin maankuulu.
Mausteet ja muut lisäaineet saavat kampanjassa luvan tulla ulkomailta.
\- Kyllä se on omasta tahdosta kiinni, jos kotimaista haluaa. Jos jokainen ostaisi eurolla enemmän suomalaista ruokaa, niin se työllistäisi tuhansia suomalaisia, Timo Heinonen laskeskelee.
Superpesiksen sarjajärjestelmään uudistuksia
Kaikki pudotuspelit pelataan tulevalla kaudella paras viidestä –periaatteella.
Miesten ja naisten Superpesikseen on tulossa kolme muutosta
ensi kaudelle. 
Superpesiksen kilpailupäällikkö Mika Helminen kertoo, että
kaikki pudotuspelit puolivälieristä alkaen pelataan paras viidestä
–periaatteella. Pronssiin vaaditaan kuitenkin vain kaksi voittoa.
Vielä viime kaudella miesten Superpesiksessä tie jatkoon
avautui neljällä voitolla.
\- Halusimme selkiyttää järjestelmää sarjojen seurattavuuden
kannalta. Lisäksi on ollut huolena, etteivät pudotuspelien puolivälierien
ensimmäiset ottelut kiinnosta aina yleisöä riittävästi. Näissä on kuitenkin
ollut paikkakuntakohtaisia eroja, ja yleensä ottaen jatko-otteluissa
yleisömäärät ovat olleet hyviä, Helminen sanoi.
Valintakierros myös naisille
Miesten Superpesiksessä viime kesänä kokeillut
valintakierrokset siirtyvät tänä kesänä myös naisten sarjaohjelmaan. 
Helmisen mukaan systeemi on se, että kevätkierroksen jälkeen
viimeisenä oleva joukkue valitsee ensin vastustajansa koti- ja vierasotteluun. 
\- Tämän jälkeen valintaa jatketaan järjestyksessä, kunnes
kaikki otteluparit ovat selvillä. 
Naisten valintakierrokset pelataan 28.-30. kesäkuuta ja
miesten 27.-30. kesäkuuta. 
Miesten runkosarjan ottelumäärä on 26, sillä kaksinkertaisen
runkosarjan ja kahden valintakierrosottelun lisäksi pelataan kaksi
paikallisottelua. Naisten runkosarjassa joukkueet pelaavat 24 ottelua.
\- Naisissa paikallisotteluista luovutaan, sillä niiden
tilalle tulevat valintakierrosottelut. Miesten puolella valintakierroksista on
saatu hyviä kokemuksia.
Yhdeksäs välttää karsinnat
Kolmantena uudistuksena on se, että naisten ja miesten
runkosarjoissa yhdeksänneksi sijoittunut joukkue välttää putoamispelit.
\- Nämä joukkueet ovat niin lähellä jatko-otteluita eli
puolivälieriä, että urheilullisesti niille pitää taata sarjapaikka. 
Helmisen mukaan putoamisotteluihin joutuu Superpesiksen
kaksi heikointa joukkuetta. Ne pelaavat sarjapaikasta ykköspesiksen kahden
parhaimman joukkueen kanssa. Otteluparien voittajat pelaavat Superpesiksessä
2014.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Majesteettinen petolintu näyttäytyi kerrostaloalueen asukkaille
Kuopiolainen lintuharrastaja kuvasi ajankohtaan nähden varhaisen merikotkan kerrostalonsa parvekkeelta.
Lintujen kevätmuutto on alkanut Pohjois-Savossa sykähdyttävällä havainnolla. Kuopiolainen lintuharrastaja Ilkka Markkanen kuvasi kerrostaloasunnostaan Puijon mäen päällä kaarrelleen merikotkan.
Lintuyhdistys Kuikan tiedottaja Asta Lähdesmäki sanoo, että kyseessä on ensimmäinen varsinainen kevätmuuttohavainto Pohjois-Savosta. Varkaudessa on hänen mukaansa seikkaillut harmaalokki jo helmikuussa, mutta sen arvioidaan jättäneen muuton kokonaan väliin.
Se voi etsiä syötävää esimerkiksi pilkkiavantojen ääreltä.
Torstaina havaittu merikotka on lajin normaaliin muuttoaikatauluun nähden aikainen vieras. Lähdesmäki kertoo, että ruoan löytäminen voi teettää aika paljon työtä näin varhaiselle kotkalle.
\- Se voi etsiä syötävää esimerkiksi pilkkiavantojen ääreltä, Lähdesmäki arvioi.
Merikotka pesii Vienanmerellä ja muualla pohjoisilla alueilla – sen ei toistaiseksi ole havaittu pesivän Pohjois-Savossa. Lähdesmäen mukaan majesteettista petolintua voi kuitenkin odotella pesijäksi pian meillekin.
\- Pohjois-Karjalan puolella muutama pesintä voi löytyä ja Savossakin on nähty kesäisin kierteleviä nuoria yksilöitä. Olisi tosi hienoa, jos se pesisi, hän sanoo.
Merikotka oli häviämässä Itämeren alueelta lähes kokonaan 1970-luvulla. Kanta on saatu kuitenkin elpymään ja nykyään Suomessa elää WWF:n mukaan noin 1 500 yksilöä.
Lehti: EU:n parlamentti valmis hyväksymään säästöbudjetin
Parlamentti on taipumassa budjettileikkauksiin, mutta vaatii myönnytyksiä määrärahojen kohdentamiseen.
Euroopan parlamentti on valmis hyväksymään jäsenmaiden sopiman seitsemänvuotisen rahoituskehyksen, kirjoittaa sanomalehti EUObserver verkkosivuillaan.
Parlamentin on määrä äänestää kannastaan budjettiin keskiviikkona. EUObserverin näkemä päätöslauselmaluonnos hyväksyy ehdotetun rahoituskehyksen, mutta asettaa määrärahojen käyttöön liittyviä ehtoja.
Lehden mukaan luonnoksella on jo takanaan parlamentin kolmen suurimman ryhmän tuki. Sen odotetaan saavan taakseen parlamentaarikoiden selvän enemmistön täysistunnon äänestyksessä keskiviikkona.
Monet parlamentaarikot ovat tähän asti suhtautuneet vastahakoisesti budjettiin, joka leikkaa unionin menoja kolmella prosentilla. Muiden muassa puhemies Martin Schulz sanoi torstaina uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että budjetti voidaan kaataa jos jäsenmailta ei löydy jatkossa rahaa talouskasvua edistäviin toimiin.
Luonnoksen mukaan parlamentti vaatii, että rahoituskehystä voidaan käsitellä uudelleen ensi vuonna järjestettävien EU-vaalien jälkeen. Paperi edellyttää myös lisää joustoa varojen kohdentamiseen ja sopimusta EU:n itse keräämien varojen käytöstä.
EU kerää suoraan rahaa arvonlisäverolla ja jatkossa myös arvopaperi- ja johdannaiskaupasta perittävällä transaktioverolla.
Parlamentti vaatii myös määrärahoja viime- ja tämän vuoden EU-budjettien vajeiden täyttämiseen.
EU-maiden johtajat sopivat helmikuun huippukokouksessaan, että seuraavan seitsemän vuoden rahoituskehyksen maksusitoumusten loppusummaksi tulee 960 miljardia euroa. Summa aleni komission alkuperäisestä esityksestä huomattavasti jäsenmaiden vaatimuksesta.
Parlamentin äänestyksen jälkeen rahoituskehys vuosille 2014-2020 siirtyy parlamentin, jäsenmaiden ja EU-komission väliseen neuvotteluprosessiin.
Pellinen MM-mitalin kiilto silmissä: ”Hopeasta ei viitsisi hirveästi huonontaa”
Jouni Pellinen lähtee havittelemaan freestylen MM-kisojen päätöspäivänä Suomen joukkueen ensimmäistä mitalia. Toistaiseksi suomalaisista parhaiten on onnistunut Antti-Jussi Kemppainen, joka sijoittui viidenneksi halfpipessa.
Freestylehiihdon MM-kisat Norjassa Vossissa huipentuvat sunnuntaina, kun kisojen päätöslajina käydään miesten ja naisten ski cross. Suomalaisittain miesten kisassa riittää mielenkiintoa, sillä mukana on MM-mitalia puolustava Jouni Pellinen.
Kaksi vuotta sitten Deer Valleyn MM-kisoissa Pellinen saalisti komeasti hopeaa, ja suomalaisen tavoitteet ovat myös korkealla ennen sunnuntain kilpailua.
\- Kyllä tässä on selkeä mitalitavoite, eikä viitsisi hopeasta lähteä hirveästi huonontamaan. Tavoitteet ovat kovat ja fiilis on korkealla. On ollut kaksi aurinkoista päivää ja olen saanut vedettyä täydet ja hyvät treenisetit, Pellinen kertoi.
Tällä kaudella Pellisen otteet ovat olleet aavistuksen ailahtelevia, mutta tammikuussa käydyssä Ranskan maailmancupin kisassa suomalainen onnistui nappaamaan finaalipaikan ja oli kisassa lopulta toinen.
Myrkdalenin laskettelukeskukseen rakennettu rata saa Pelliseltä kehuja, vaikka radassa on muutama ongelmakohtakin.
\- Lähtö on aika hektinen ja siinä on heti pari aika teknistä kuviota. Niiden pitää osua kohdilleen. Rata on myös vähän ahdas paikka paikoin, mutta kyllä sieltä löytyy ohituspaikkoja. Ainakin kaksi hyvää ohituspaikkaa löysin harjoituksissa, Pellinen valotti.
Miesten ski cross -kisassa lasketaan ensin aikalaskut, jolloin jokainen kilpailija laskee radan omalla vuorollaan. Aikalaskujen perusteella 32 miestä pääsee finaaliin.
_Ski crossin karsinta käydään aamupäivällä ja finaalit ovat vuorossa kello 15.00. Finaalilaskuja voi seurata suorana Yle Areenassa kello 14.55 alkaen. Kooste kisasta nähdään TV:2:ssa kello 19.05._
Kyläavustajalle on kysyntää
Kyläavustajatoiminta laajenee Uudellamaalla. Raaseporissa on jo useampia kyläavustajia ja heitä on tulossa myös Helsinkiin. Kyläyhdistykset voivat palkata pitkäaikaistyöttömiä avustajiksi Ely-keskuksen tuella.
Inkoolainen Lars Dinel on toiminut Degerbyn kyläavustajana joulukuun alusta lähtien. Tähän mennessä tehtäväkirjo on ollut jo varsin laaja, vaikka ihan mitä tahansa avustaja ei saakaan tehdä.
\- Olen maalannut seiniä, käynyt asioilla, leikannut pensaita, sellaisia pieniä hommia. Minähän en saa tehdä mitään luvanvaraisia töitä, enkä kiivetä esimerkiksi katolle tai käyttää silppuria, Dinel selostaa työnkuvaansa.
Jos aikaa asiakkailta jää, Dinel tekee yleishyödyllisiä töitä kyläyhdistyksen hyväksi.
"Aivan ihanaa, kun on mies paikalla!"
Degerbyn kyläyhdistys ylläpitää kyläkonttoria ja sen pihapiirissä toimivaa Igor-museota. Kyläyhdistyksen sihteeri Lena Selén on silminnähden innoissaan kyläavustajasta.
\- Sehän on aivan ihanaa, kun täällä on mies paikalla! Koko tämä talo elää ihan toisella tavalla, kun täällä on elämää. Meillä on tarkoitus uusia museon näyttely tässä kevään aikana kyläavustajan kanssa, Selén kertoo.
Kyläavustajan peruspalkan maksaa Ely-keskus. Asiakkailta peritään lisäksi pieni maksu, joka kartuttaa sekä kyläavustajan että kyläyhdistyksen kukkaroa. Degerbyn kyläavustajan pesti kestää vuoden, mutta sekä avustaja että yhdistys toivovat jo jatkoa työsuhteelle.
\- Kyllä minä uskoisin, että jossakin määrin voisimme jatkaa tämän vuoden jälkeenkin, mutta katsotaan, mitä keksimme, Selén sanoo.
\- Kun on ollut työtön niin tämä työnteko on mukavampaa kun saa olla ihmisten kanssa tekemisissä ja liikkua eikä istua neljän seinän sisällä, Dinel lisää.
Espanjan hallitus haluaa pankkiirien palkkiot kuriin
Hallitus ajaa tiukempaa linjaa kuin EU, joka päätti alkuviikosta rajoittaa pankinjohtajien bonuksia.
Espanja aikoo rajoittaa pankkiirien huippupalkkoja Sveitsin esimerkin mukaisesti. Maan oikeistohallitus haluaa, että kaikki ylimpien pankinjohtajien palkkiot on hyväksyttävä vuosittain yhtiökokouksessa.
Talousministeri Luis de Guindos esitti tällä viikolla, että pankkien ylimmistä palkoista päättäisivät jatkossa osakkeenomistajat. Tällä hetkellä huippupalkoista päättävät käytännössä ylimmät johtajat itse.
De Guindosin mukaan palkkojen tuominen yhtiökokouksiin lisäisi läpinäkyvyyttä ja selkeyttä Lakialoite asiassa valmistellaan lähikuukausina, De Guindos sanoi.
Malli muistuttaa Sveitsin järjestelmää. Sveitsiläiset päättivät viime viikonvaihteen kansanäänestyksessä, että kaikkien suuryritysten johtajien palkkiot tulee hyväksyttää yhtiökokouksessa.
Espanja on menossa askelta pitemmälle kuin muut EU-maat, joiden talousministerit päättivät alkuviikosta rajoittaa pankkiirien bonuspalkkioita. EU:n mallissa pankki saa maksaa johtajalleen vuoden palkkaa vastaavan bonuksen. Tämän tason ylittävän bonuksen maksaminen edellyttää yhtiökokouksen hyväksyntää.
Espanjassa pankkiirien jättitulot ovat olleet vihan kohde säästöjen kurittamien kansalaisten katuprotesteissa. Esimerkiksi valtion syliin kaatuneen Bankian ydinosa, Madridin säästöpankki, maksoi pääjohtajalleen liki 2,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Palkka oli noussut kymmenkertaiseksi vain 15 vuodessa. Nyttemmin se on tosin jo pudotettu 600 000 euroon.
Espanjassa on kaksi isoa, kansainvälisesti merkittävää liikepankkia, joilta voi odottaa lujaa vastarintaa huippupalkkojen tuomiselle yhtiökokouksiin. Pankit eivät tosin ole julkisesti kommentoineet talousministerin aloitetta.
Toisaalta myös kadun paineet ovat kovat, ja Mariano Rajoyn johtamalla kansanpuolueen hallituksella on vankka parlamenttienemmistö.
"Rasivaarassa touhutaan paljon"
Rasivaaran kylä sijaitsee alle kymmenen kilometrin päässä Rääkkylän kuntakeskuksesta. Aikoinaan Rääkkylässä käytiin paljonkin keskustelua kuntakeskuksen siirtämisestä Rasivaaraan. Keskus kuitenkin säilyi kirkonkylällä. Rasivaarassa asuu nykyään noin 500 ihmistä.
Rääkkylän Rasivaaran kylä on kokenut vuosien varrella samat muutokset kuin monet muutkin pohjoiskarjalaiset kylät. Rasivaara ikääntyy, koska syntyvyys on vähäistä. Koulukin kylältä lakkautettiin parisen vuotta sitten.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Seija Pajarinen on paluumuuttaja. Pajarinen muutti takaisin Rasivaaraan reilut 10 vuotta sitten Vantaalta, jossa hän asui 35 vuotta.
\- Kylä oli tietysti muuttunut, kun kaupat ovat häipyneet ja niin edelleen. Mutta luontoa ei ole tuhottu, että hyvin ovat säilyttäneet kylän, Pajarinen kertoo.
Kylällä ei ole jääty paikoilleen seisomaan vaan kylällä järjestetään monenlaista toimintaa. Rasivaaran Nuorisoseura ry ja kyläyhdistys tekevät tiivistä yhteistyötä.
\- Meillä touhutaan paljon kyläläisten kanssa. Olemme hankkineet Rasivaaralle oman viirin ja toissa kesänä me rakensimme hirrestä laavun Tervarannanrantaan. Viime kesän hankkeena meillä oli yleiselle uimarannalle sauna. Lähtökohtana on ostettu vanha hirsisauna, johon rakennetaan pukuhuonetta ja kuistia, Seija Pajarinen luettelee.
Maanviljelyä ja luomua
Maatalous on yksi merkittävä osa Rääkkylää ja Rasivaaraa. Yleisen suuntauksen mukaisesti tilojen lukumäärä on laskeva myös Rasivaarassa, mutta myös tilojen jatkajia on löytynyt kiitettävästi
\- Täällä on yllättävän paljon ollut vuosien varrella sukupolvenvaihdoksia. Ja hekin, jotka ovat lopettaneet, ovat vuokranneet tai myyneet peltonsa jatkajille. Rasivaaran kylällä ilahduttavaa on, että puolen vuoden sisällä on tapahtunut jo kaksi sukupolvenvaihdosta, maanviljelijä Tarja Musikka kertoo.
Minä en kai ole ihan tavallinen nuori, kun tänne olen jäänyt.
Toinen sukupolvenvaihdos on tapahtunut juuri Musikan tilalla, kun Tarjan 22-vuotias poika jatkoi työtä.
\- Mikko päätti tuossa vuosi sitten, että hän haluaisi ehkä kuitenkin mieluummin asua täällä maalla kuin kaupungissa. Siitä se vaihdos sitten lähti. Me vanhempina olemme tietenkin iloisia ja ylpeitä, että poikamme päätti jatkaa meidän työtä, Tarja Musikka kertoo.
Tarja Musikka on saanut myös luomuneuvoja koulutuksen ja näiden töiden parissa hän aikoo jatkaa nyt kun tilalla on tapahtunut sukupolvenvaihdos. Luomuneuvonnan kysyntä kasvaa luomutilojen yleistyessä.
\- Luomutilojen määrä on kasvanut Pohjois-Karjalassa. Rasivaaran alueella on kahdeksan luomutilaa, että se kiinnostaa viljelijöitä, Tarja Musikka sanoo.
Opettajaksi omille juurilleen
Nuorisoseurassa toimiva Tommi Sallinen opiskelee Itä-Suomen yliopistossa matematiikan opettajaksi. Opinnot ovat vieneet miehen Joensuuhun, mutta Sallinen tunnustaa kuitenkin viihtyvänsä paremmin koskemattoman luonnon keskellä kuin kaupungissa.
\- Minä en kai ole ihan tavallinen nuori, kun tänne olen jäänyt. Opiskelujen takia olen Joensuussa asunut, mutta kyllä minä joka viikonloppu aina mielellään tänne kotiin tulin.
Rääkkylän Rasivaaran koulu suljettiin keväällä 2010. Oman kylän opettajaksi Sallinen ei siis ainakaan tällä hetkellä voi päästä, mutta kotikonnuille hän kuitenkin haluaisi töihin päästä.
\- Se olisi tarkoitus. Rääkkylästä on eläkkeelle jäämässä opettajia, joten hyvässä lykyssä sinne vaikka pääsisikin.
Rasivaaran koulun lakkauttaminen näkyi kylällä selvästi. Koulu oli ennen lakkauttamista monen toiminnan keskus.
\- Kyllähän se elämään on selvästi hiljentänyt. Ei kylällä enää ole niin paljon lapsia ja liikettä muutenkin on vähemmän.  Hyvillään pitää kuitenkin olla, että olemme saaneet esimerkiksi nuorisokahvilan pyörimään, Tommi Sallinen kertoo.
Bäckström vahvempi suomalaisvahtien taistelussa – Predators-faneilta jäätävä vastaanotto Suterille
Minnesota vei tiukan kamppailun Nashvillea vastaan rankkareilla. Niklas Bäckström oli ottelun ykköstähti.
Nashville Predatorsin Pekka Rinne ja Minnesota Wildin Niklas
Bäckström olivat molemmat isossa roolissa, kun Wild haki niukan 2-1-vierasvoiton
Predatorsista.
Bäckström veti suomalaiskaksikosta pidemmän korren 25
torjunnallaan ja hänet valittiin ottelun ykköstähdeksi. Rinteelle kertyi 29 torjuntaa.
Wild siirtyi tiukassa ottelussa johtoon toisessa erässä, kun
Zach Parise ohjasi Ryan Suterin viivavedon ylivoimalla Rinteen selän taakse. Mikko
Koivu kirjautti maaliin kakkossyötön.
Kotijoukkue tuli kuitenkin tasoihin kolmannessa erässä, kun
David Legwand ohitti Bäckströmin rannelaukauksella.
Maalittoman jatkoajan jälkeen ratkaisu haettiin
rangaistuslaukauskilpailusta. Kaksi paria mentiin tasatahtia, mutta kolmannessa
parissa Legwand ei osunut ja Matt Cullenin maali jäi ratkaisevaksi.
Maalinteon kanssa tuskaillut Predators sai jälleen huonoja uutisia, kun edellisiltana kaksi osumaa iskenyt Colin Wilson joutui jättämään ottelun kesken toisessa erässä. Perjantaina joukkue menetti sairastuvalle Patric Hörnqvistin.
Mikael Granlund ei ollut Wildin kokoonpanossa.
Suter palasi Nashvilleen – buuausta koko pelin
Ryan Suterille ottelu oli ensimmäinen Nashvillessa sen
jälkeen, kun hän siirtyi kesällä Minnesotan riveihin. Hän sai vanhoilta
kannattajiltaan jäätävän vastaanoton.
\- Eihän se ole kivaa olla buuauksen kohteena. Se on toki osa
peliä, mutta yllätyin että se jatkui koko pelin. Joillakin faneista on varmasti
kurkku kipeänä huomenna, Suter sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Illan ykköstähti Bäckström kertoi, että joukkue halusi voittaa
ottelun nimenomaan Suterille.
\- Tämä oli iso peli hänelle. Hän on yksi liigan parhaista
pelaajista, ja fanien reaktio on ihan ymmärrettävä. Hän oli iso osa Nashvillea
pitkään, mutta tällaista jääkiekko nykypäivänä on. Pelaajat vaihtavat
paikkakuntaa, joskus jopa joukkueet, suomalainen sanoi.
Karjalainen: Itä-Suomessa eniten mielenterveysongelmia
Suomessa mielenterveysongelmat näyttävät keskittyvän harvaan asutuille alueilla. Muualla länsimaissa eniten vakavia mielenterveysongelmia näyttää olevan suurkaupungeissa.
Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa on väestöön suhteutettuna reilusti enemmän mielenterveysongelmia kuin muualla Suomessa, kirjoittaa sanomalehti [Karjalainen.](http://www.karjalainen.fi/)  Myös masennuslääkkeitä käytetään Itä-Suomessa muuta maata enemmän.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mielenterveysindeksin mukaan mielenterveysongelmia on Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa noin puolitoistakertainen määrä maan keskiarvoon verrattuna.
Myös kuntakohtaisessa vertailussa pohjoiskarjalaiset kunnat nousevat listoille, lehti kirjoittaa.
Lehden mukaan alueen mielenterveysongelmia selittää osin ihmisten alhainen koulutus- ja tulotaso. Myös perinnöllisyydellä on osansa.
Karjalaisen haastattelema ylilääkäri Jaana Suvisaari muistuttaa kuitenkin, ettei perimmäisiä syitä alueellisiin eroihin tiedetä.
Suu Kyi valittiin yksimielisesti puolueensa johtoon
Oppositiojohtaja vie puolueen vuoden 2015 parlamenttivaaleihin, joissa sille ennustetaan voittoa.
Myanmarin eli entisen Burman oppositiopuolue NLD on valinnut uudelleen puheenjohtajakseen entisen mielipidevangin ja Nobelin rauhanpalkinon voittajan Aung San Suu Kyin.
Puolueen 120-jäseninen keskuskomitea valitsi Suu Kyin jatkokaudelle yksimielisesti kokouksessaan Yangonissa. Kaupungissa pidettävään puoluekokoukseen on kokoontunut satoja oppositiopuolueen jäseniä. Vastaava opposition voimannäyttö olisi ollut mahdoton sotilasvallan alla.
Puolue valmistautuu vuonna 2015 pidettäviin parlamenttivaaleihin, joissa sen odotetaan saavan huomattavan määrän paikkoja parlamenttiin jos vaalit ovat vapaat. Suu Kyi vetosi kokouksessa yhtenäisyyden puolesta.
\- Maamme edun nimissä meidän on yhdistyttävä ja tultava toimeen keskenämme, Suu Kyi sanoi.
\- Henkilökohtaisia tunteita ei pidä päästää vahingoittamaan maan tulevaisuutta.
Suu Kyin yksimielisestä valinnasta huolimatta NLD:n riveissä on merkkejä säröistä. Neljää jäsentä kiellettiin osallistumasta kokoukseen, koska heitä syytettiin yrityksistä manipuloida puheenjohtajaäänestystä.
Puolueessa on myös kitkaa vanhemman polven puoluejohdon ja nuoremman sukupolven välillä, uutistoimisto AFP kirjoittaa.
NLD pääsi takaisin politiikkaan vasta äskettäin, kun Myanmarin sotilasjuntta hellitti otettaan maan poliittisesta järjestelmästä ja salli opposition toiminnan. Suu Kyi pääsi maan parlamenttiin viime vuoden täytevaaleissa.
Pittsburgh voittoon rankkareilla – Crosbyn pisteputki jatkuu
Pittsburgh Penguins haki niukan vierasvoiton rankkareilla Torontosta. Sidney Crosby on kerännyt seitsemässä viime ottelussa 15 tehopistettä.
Toronto Maple Leafs ja Pittsburgh Penguins väänsivät yön NHL-kierroksella pitkän kaavan mukaan, kun ratkaisu saatiin vasta rangaistuslaukauskilpailussa. Voiton vei lopulta vierasjoukkue Penguins 5-4-lukemin.
Ratkaisuosuman rankkareissa iski komealla rannelaukauksella Sidney Crosby, joka oli myös ottelun ykköstähti. Tähtihyökkääjä iski osuman myös varsinaisella peliajalla, joten hänen pisteputkensa on nyt seitsemän ottelua. Niissä on syntynyt viisi maalia ja kymmenen syöttöpistettä.
Vierasjoukkue oli puolitoista erää askeleen edellä ja se johti ottelua jo 4-2-luvuin toisen erän puolivälissä. Clarke MacArthurin kavennusosuma ennen toisen erän loppua kuitenkin käynnisti Maple Leafsin kirin, joka huipentui Phil Kesselin tasoitusosumaan reilut neljä minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Jatkoaika tahkottiin maalittomana, joten ratkaisu haettiin rankkareilta, jossa Pittsburghilta onnistui Crosbyn lisäksi James Neal. Toronton ainokaisen teki Kessel.
Penguinsin venäläläistähti Jevgeni Malkin ei pelannut jatkoajalla ylävartalovamman takia. Päävalmentaja Dan Bylsman mukaan kyse ei ole kuitenkaan päävammasta, ja pelaamattomuus oli vain varotoimi.
Leo Komarov pelasi Toronton riveissä karvan alle kymmenen minuuttia ja kirjasi tililleen tehotilaston -1 sekä viisi taklausta.
Wienin filharmonikot pui menneisyyttään natsien vallan alla
Kuuluisa uuden vuoden konsertti oli alun perin natsien propagandaväline. Itävallan liittämisestä Natsi-Saksaan tulee tiistaina kuluneeksi 75 vuotta.
Maailmankuulu Wienin filharmoninen orkesteri julkistaa tänään sunnuntaina yksityiskohtia menneisyydestään ajalta, jolloin natsit hallitsivat Itävaltaa.
Orkesteri on palkannut kolme historioitsijaa kirjoittamaan aiheesta artikkeleita, jotka julkaistaan orkesterin verkkosivuilla. Anschlussista eli Itävallan liittämisestä Natsi-Saksaan tulee tiistaina kuluneeksi 75 vuotta.
Luvassa on uutta tietoa muun muassa 13 muusikosta, jotka pakotettiin ulos orkesterista juutalaisten sukujuurtensa vuoksi. Viisi heistä kuoli sittemmin keskitysleireillä.
Wienin filharmonikot tunnetaan etenkin vuosittaisesta uuden vuoden konsertistaan, joka lähetetään 80 maahan. Vuonna 1939 aloitettu konserttiperinne oli natsiajan tuote, kertoo Fritz Truempi, joka on yksi filharmonikkojen menneisyyttä selvittäneistä tutkijoista.
\- Uuden vuoden konsertti keksittiin natsien vallan alla, Truempl kertoo uutistoimisto Reutersille.
Konsertti edisti Saksan propagandaministeri Joseph Goebbelsin haluamaa kuvaa Wienistä. Päiväkirjojensa mukaan hän halusi tehdä Wienistä "kulttuurin, musiikin, optimismin ja leppoisuuden" kaupungin.
Ennen uuden vuoden konserttien aloittamista Wienin filharmonikot ei juuri soittanut Straussin musiikkia.
Orkesteria on kritisoitu natsiaikojen historiansa peittelystä, ja sen arkistoja on vaadittu avattaviksi yleisölle. Orkesteri itse on vedonnut siihen, että se ei yksityisenä organisaationa ole velvollinen julkistamaan arkistojaan, vaikka se onkin antanut tutkijoiden perehtyä niihin.
Kiina uudelleenjärjestelee ministeriöitä
Uudelleenjärjestelyt ovat suurin muutos Kiinan hallinnossa 15 vuoteen. Kiina yhdistää lisäksi merilainvalvontansa ministeriöiltä ja tullilta valtion merihallinnon alle keskellä Japanin kanssa vellovaa kiistaa.
Kiina uudelleenjärjestelee ministeriöitään. Rautatieministeriö hajoitetaan osaksi liikenneministeriötä  ja Kiinan rautatieyhtiötä, ja perhesuunnittelusta vastaava komissio sulautetaan osaksi terveysministeriötä. Samaan aikaan ruoka- ja lääkevalvontaa parannetaan, Kiinan valtiollinen media kertoo.
Ministeriöiden uudelleenjärjestelyt ovat suurin muutos Kiinan hallinnossa 15 vuoteen.
Molemmat ministeriöt ovat olleet kovan kritiikin kohteena. Rautatieministeriötä on kritisoitu velkaantumisesta ja rahojen tuhlaamisesta luotijunaratojen rakentamisen yhteydessä.
Perhesuunnittelukomiossio taas on joutunut kohujen keskelle, kun lukuiset julkisuuteen tulleet tapaukset ovat näyttäneet, että syntyvyystavotteista on pidetty pakonomaisesti kiinni pakottamalla naisia abortteihin.
Ruoka- ja lääkevalvontaa taas lisätään, jotta jatkuvat ruoka- ja lääketurvallisuuteen liittyvät epäkohdat saataisiin vähenemään.
Kiina yhdistää lisäksi merilainvalvonnan yhden tahon alle. Merivalvonnasta vastaava valtion merihallinto ottaa vastuulleen rannikkovartioston yleisen turvallisuuden ministeriöltä, kalatalouden valvonnan maatalousministeriötä ja huolehtii tästedes myös tullin merisalakuljetuksen vastaisesta työstä.
Kiinan merihallinnon uudistus tapahtuu keskellä Pekingin ja Tokion kiistaa Itä-Kiinan meren saarista, joita Japani hallinoi, mutta joita Kiina väittää omakseen.
Falklandinsaaret äänestää Isoon-Britanniaan kuulumisesta 
Arvioiden mukaan saarten asukkaat haluavat lähes yksimielisiä säilyttää nykytilan Ison-Britannian merentakaisena hallintoalueena. Argentiina syytti perjantaina Britanniaa saarten tilanteen manipuloinnista.
Falklandinsaarilla alkaa tänään kansanäänestys Britanniaan kuulumisesta. Äänestyksessä saarten asukkailta kysytään, haluavatko he Falklandinsaarten pysyvän edelleen Ison-Britannian merentakaisena alueena.
Arvioiden mukaan saarten asukkaat ovat lähes yksimielisiä nykytilan säilyttämisestä.
Äänestyksen odotetaan hillitsevän Argentiinan vaatimuksia saarten siirtymisestä pois Britannialta Argentiinan mukaan kansanäänestyksellä ei kuitenkaan ole merkitystä pitkään jatkuneessa kiistassa.
Eteläisellä Atlantilla sijaitsevilla Falklandinsaarilla on noin 1 600 äänioikeutettua. Falklandinsaarten paikallishallinto yrittää saada äänestysprosentin korkeaksi lähettämällä maastoajoneuvoja ja veneitä kaukaisillekin maatiloille ja pikkusaarille. Äänestys päättyy maanantaina.
Argentiina syytti perjantaina Britanniaa saarten tilanteen manipuloinnista. Argentiinan mukaan kansanäänestys ei muuta millään lailla pitkään jatkunutta kiistaa Falklandinsaarten hallintamuodosta.
Iso-Britannia on hallinnut saaria vuodesta 1833. Maat kävivät lyhyen mutta verisen sodan Falklandinsaarilla vuonna 1982.
Ennätykselliset 120 miljoonaa ihmistä kastautui Gangesissa Kumbh Mela -festivaalin aikana
Kumbh Melan viimeisenä päivänä vietetään Mahashivratrin festivaalia hindujumala Shivan kunniaksi. Järjestäjät odottavat jopa 550 000 ihmisen kastautuvan Gangesissa sunnuntaina.
120 miljoonaa ihmistä sukelsi ja kastautui intialaisille pyhässä Ganges-joessa lähes kaksi kuukautta kestäneen Kumbh Mela -festivaalin aikana, Intian viranomaiset kertovat. Kumbh Mela -festivaali päättyy tänään sunnuntaina.
Tammikuun 14. päivänä alkanutta Kumbh Mela -hindufestivaalia juhlitaan joka 12. vuosi kahden pyhän joen, Gangesin ja Yamunajokien yhtymäkohassa Allahabadin kaupungin laitamilla. Festivaaliin osallistui valtava määrä hartaita hindu-uskovaisia, askeetikkoja ja turisteja.
Festivaalin johtaja Mani Prasad Mishran mukaan vuonna 2011 Kumbh Melaan osallistui yli 60 miljoonaa ihmistä, ja tänä vuonna väkimäärän arvioidaan olleen kaksinkertainen.
Huolimatta suurista järjestelyistä valtavan ihmismäärän hallitsemiseksi, helmikuussa rautatieasemalla tapahtuneessa ryntäyksessä 36 festivaalilta palaamassa ollutta pyhiinvaeltajaa tallautui kuoliaaksi.
Kumbh Mela -festivaalin viimeisenä päivänä vietetään Mahashivratrin festivaalia hindujumala Shivan kunniaksi. The Indian Express -lehden mukaan järjestäjät valmistautuivat viimeiseen shahi shaniin, eli kastautumiseen, joka päättää Kumbh Mela -festivaalin.
Lehden mukaan järjestäjät odottavat jopa 550 000 ihmisen kastautuvan Gangesissa festivaalin viimeisenä päivänä.
Festivaalin aikana ihmiset heräsivät aamuvarhain kastautumaan Gangesin saastuneeseen veteen. Aikaisesta herätyksestä ja kaoottisesta ihmismassasta huolimatta festivaaliin osallistuneet pyhiinvaeltajat kertoivat, että heidän olonsa kohosi henkisesti ja he olivat hämmästyneitä tapahtuman suuruudesta.
Pyhiinvaeltajia varten varattiin yli 2000 hehtaarin kokoinen alue, jonka purkaminen on jo alkanut. Mishran mukaan viisi sähkönjakelukeskusta ja kymmenettuhannet katuvalot poistetaan sunnuntai-iltaan mennessä.
Kaikki poliisiasemat, kenttäsairaalat, paloasemat, kaupat ja kahvilat olivat lauantai-iltana kiinni ja yli 35 000 tilapäisvessaa on purettu.
Kumbh Mela -festivaali juontaa juurensa hindulaisesta mytologiasta. Tarinan mukaan muutama pisara kuolemattomuuden nektaria putosi neljään paikkaan, jossa festivaali järjestetään - Allahabadiin, Nasikiin, Ujjainiin ja Haridwariin. Äiti-Gangesia palvotaan jumalana, ja joki nähdään elämän antajana ja sen ottajana.
KLM lentää Atlantin ylittäviä lentoja Louisianan keittiörasvalla
Äyriäisten ja lihan paistamiseen käytetty rasva koostaa 25 prosenttia KLM:n uudesta ekopolttoaineesta. Yhtiö lentää yhteensä 26 Atlantin ylittävää ekolentoa vuoden 2013 aikana.
KLM on ottanut paistorasvan hyötykäyttöön. Hollantilaisyhtiö on aloittanut yhdessä Boeingin kanssa uudet kaupalliset, ympäristöystävälliset lennot Amsterdamin Schipholin lentokentän ja New Yorkin John F. Kennedyn lentokentän välillä.
KLM julkisti uuden lento-ohjelmansa perjantaina ennen ensimmäistä mannertenvälistä ekolentoaan. Yhtiö on suunnitellut lentävänsä yhteensä 26 mannertenvälistä ekolentoa vuoden 2013 aikana.
Ympäristöystävälliset lennot lennetään Boeing 777 -koneilla, jotka tankataan polttoaineella, joka koostuu 25 prosenttisesti paistoöljystä ja 75 prosenttisesti lentokonepolttoaineesta. KLM:n mukaan ekolentojen hiilipäästöt ovat jopa 80 prosenttia pienemmät puhtaamman polttoaineen vuoksi ja koska lentäjät hyödyntävät tuulta tehokkaammin lentokulman avulla.
25 vuotta KLM:n palveluksessa lentänyt lentokapteeni Rick Shouten lensi ensimmäisen ekolennon mukanaan 318 matkustajaa. Hänen mukaansa lentäjille matkassa ei ollut mitään poikkeavaa.
\- Oli kuin olisin lentänyt normaalilla polttoaineella tankattua konetta, Shouten kertoi The New York Post -lehdessä lauantaina.
Lentoyhtiöt kehittävät biopolttoaineita levistä ja viljelyskasveista
Jäteöljy tulee jokirapujen, porsaan nahan, kissakalan ja muiden Cajun-keittiön herkkujen paistamisesta. Öljy jalostetaan tehtaassa lähellä Baton Rougea, josta se kuljetetaan JFK lentokentälle.
Schiphol ryhmän johtaja Jos Nijhuis vitsaili, että heidän laskeutuessaan ensimmäinen huulille noussut kysymys oli: haiseeko koneessa?
\- Ei haissut, Nijhuis naurahti.
Paistoöljy toimii tismalleen kuten tavallinen kerosiini, eikä lentoyhtiön lento- tai huoltohenkilökunnan tarvitse toimia tavallisuudesta poikkeavalla tavalla. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun biopolttoainetta käytetään Atlantin ylittävissä matkustajalennoissa.
KLM on biopolttoaineiden pioneeri, ja yhtiö on käyttänyt paistoöljyyn perustuvia polttoaineita Euroopassa syyskuusta 2011 saakka.
Biopolttoaineet ovat kuitenkin kalliita - KLM:n mukaan perjantain lennolla käytetty öljysekoitus maksoi 10 dollaria gallonalta, joka on kolminkertainen hinta tavalliseen kerosiiniin verrattuna.
Lentoyhtiöt toivovat biopolttoaineiden hinnan laskevan niiden käytön yleistyessä. Viimeisen viiden vuoden aikanalentoyhtiöt ovat tutkineet biopolttoaineiden valmistamista levistä ja viljelyskasveista, kuten öljyisestä ruistankiosta, josta Suomessa valmistetaan öljyä ja siemenrouhetta.
[The New York Post lehden sivuille](http://www.nypost.com/p/news/local/queens/fat_in_flier_on_new_jfk_flights_Jtth8oN3V8HWpQs4bE95WM)
EK19-20: Ogierilla tiukka ote voittoon, Hirvosella kuumat paikat
Meksikon MM-ralli sujuu Sebastien Ogierin hallinnassa. Kisan kakkossijasta käydään kuuma kamppailu.
Sebastien Ogier oli Meksikon rallin toisena ajopäivänä ylivoimainen. Hän päätti ajopäivän lyömällä pohja-ajat lyhyille yleisöerikoiskokeille. 20 erikoiskokeen jälkeen hänen johtonsa toisena olevaan Mikko Hirvoseen on jo liki kolme minuuttia.
Hirvonen oli jo tukevasti kiinni kakkossijassa, kunnes ek18:lla tullut rengasrikko hidasti menoa niin, että Thierry Neuville pääsi aivan kantaan. Belgialainen on ennen viimeistä ajopäivää vain 7,5 sekunnin päässä Hirvosesta.
Pelinsä jo kisan kolmannella erikoiskokeella menettänyt Jari-Matti Latvala oli lauantain päättäneillä yleisöerikoiskokeilla toinen ja kolmas.
Sunnuntaina kisassa ajetaan kolme erikoiskoetta, mutta heti ensimmäinen niistä on massiivinen liki 55-kilometrinen taival, jossa voi tulla isojakin eroja kuskien välille. Ek21 käynnistyy Suomen aikaa kello 16.58.
Venezuela järjestää uudet presidentinvaalit 14. huhtikuuta
Oppositioliittouma tarjosi presidenttiehdokkuuttaan Chavezia vastaan edellisissä vaaleissa mitelleelle Henrique Caprilesille. Capriles ei suoraan hyväksynyt ehdokkuutta.
Venezuelan keskusvaalilautakunta on vahvistanut, että uudet presidentinvaalt pidetään 14. päivä huhtikuuta.
Venezuelalaisen El Universal -lehden mukaan keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Tibisay Lucena ilmoitti, että presidentinvaalien ehdokkaat nimetään tänään sunnuntaina kello 8 ja 20 sekä maanantaina kello 8 ja 14 välillä. Lucena täsmensi, että äänioikeutettujen rekisteri on sama kuin viime lokakuun vaaleissa.
Lucenan ilmoitti samalla, että heinäkuun 14. päivälle määrättyjä paikallisvaaleja lykätään.
Edesmenneen presidentti Hugo Chavezin manttelinperijä, presidentti Nicolas Maduro on sosialistipuolueen presidenttiehdokas. Oppositioliittouma La Mesa de la Unidad Democratican pääsihteeri Ramón Guillermo Avelado tarjosi lauantaina Henrique Caprilesille oppositioliittouman presidenttiehdokkuutta.
Capriles oli opposition ehdokas Chavezia vastaan lokakuun presidentinvaaleissa. Capriles ilmoitti Twitter-päivityksessään pohtivansa huhtikuun 14. päivän vaaleja ja kiitti oppositiota ehdokkuudestaan, mutta ei suoraan hyväksynyt tarjottua presidenttiehdokkuutta.
Oppositio on syyttänyt Chavezin sosialistipuoluetta siitä, että se vihki varapresidentti Nicolas Maduron uudeksi presidentiksi vastoin perustuslakia.
[El Universal -lehden sivuille](http://www.eluniversal.com/)
EK18: Latvalalle pohja-aika, Hirvoselle rengasrikko
Mikko Hirvosen asema Meksikon MM-rallissa muuttui yllättäen. Sebastien Ogier kasvatti etumatkaansa vaikeuksista huolimatta.
Mikko Hirvosen päivä sai ikävän käänteen Meksikon rallin 18. erikoiskokeella. Rikkoontunut takarengas hidasti menoa niin paljon, että turvalliselta tuntunut ero takana tulevaan Thierry Neuvilleen kuivui lähes olemattomiin. Miesten välillä on nyt 7,2 sekuntia.
Jari-Matti Latvala kellotti peräti 42-kilometriselle erikoiskokeelle nopeimman ajan.
Tahtipuikkoa aiemmilla pätkillä heiluttanut Sebastien Ogier joutui pysähtymään reitillä, kun joku oli sulkenut tiellä olleen portin. Ogier menetti tilanteessa yli puoli minuuttia.
Törmäsen luotsaama Bern tappion päässä kesälomasta
Geneven Servette voitti Bernin 2-1 ja on voiton päässä välieristä. Tony Salmelainen jäi ilman tehoja Servetten paidassa.
Antti Törmäsen valmentama Bern jatkaa Sveitsin jääkiekkoliigan pudotuspeleissä selkä seinää vasten.
Geneveläinen Servette voitti Törmäsen suojatit kotonaan 2-1 ja on enää voiton päässä välieristä.
Ottelun kaikki maalit nähtiin toisessa erässä. Daniel Vukovic vei isännät johtoon SM-liigan Bluesistakin tutun Ryan Kellerin esityöstä. Vajaata kahta minuuttia myöhemmin Pascal Berger Bernin tasoihin.
Voittomaalin Servetelle viimeisteli Kevin Romy. Geneveläisten suomalaishyökkääjä Tony Salmelaiselle merkattiin tilastoihin yksi laukaus kohti maalia.
Bern vei sarjan avausottelun 4-0, mutta on sen jälkeen joutunut taipumaan Servetten käsittelyssä kolme kertaa peräkkäin.
Vapaavuori ja yritysvaltuuskunta lobbausmatkalle Brasiliaan
Matkan tarkoituksena on viennin edistäminen. Tällä hetkellä Brasiliassa toimii noin 50 suomalaisyritystä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) matkustaa tänään Brasiliaan viennin ja kansainvälistymisen edistämismatkalle.
Viisipäiväisen matkan aikana Vapaavuori ja laaja 20 yrityksen delegaatio vierailevat maan pääkaupunki Brasiliassa, talouskeskus Sao Paulossa sekä Rio de Janeirossa.
Vapaavuori tapaa matkansa aikana maan tiede- ja teknologiaministeri Antonio Rauppin, viestintäministeri Paulo Bernardo Silvan sekä kaivos- ja energiaministeri Edison Lobaon.
Yritysvaltuuskunnassa on edustajia pääosin telakka-, offshore- ja kaivosteollisuudsta sekä uusiutuvan energian alalta.
Brasiliassa toimii nykyisin noin 50 suomalaista yritystä tai tytäryhtiötä.
Columbus teki seurahistoriaa Detroitia vastaan
Blue Jackets jätti Red Wingsin tylysti nollille. Joukkue vie joukkueiden väliset kohtaamiset ensimmäisen kerran seurahistoriassa.
Columbus Blue Jackets on voittanut neljä peliä peräkkäin sen jälkeen, kun äskettäin nimetty GM Jarmo Kekäläinen saapui joukkuetta johtamaan.
Nyt joukkue teki kuitenkin jo seurahistoriaa, kun se kaatoi Detroit Red Wingsin lauantaina 3-0. Tulos tarkoittaa, että Detroit ei voi enää päästä ohi Blue Jacketsin keskinäisten otteluiden voitoissa tällä kaudella (season series).
Columbus on voittanut Red Wingsin nyt kolmesti ja hävinnyt kerran rangaistuslaukausten jälkeen.
Joukkueilla kohtaavat vielä sunnuntaina Detroitissa.
Columbuksen maalivahti Sergei Bobrovski teki henkilökohtaista historiaa ja kirjautti uransa ensimmäisen nollapelin. Bobrovski pysäytti 30 laukausta.
Maalinteossa kunnostautuivat Cam Atkinson, Jack Johnson ja Nick Foligno.
Liigan häntäsijoilla roikkunut Columbus nousee pääsee voitollaan ainakin hetkellisesti pois jumbosijalta, johon se näytti jo juuttuneen. Joukkueella on 25 ottelun jälkeen 22 pistettä.
Red Wings komensi maalilleen ruotsalaisen Jonas Gustavssonin, joka pelasi neljännen ottelunsa kuluvalla kaudella.
Detroit on asettanut Valtteri Filppulan loukkaantuneiden listalle. [Detroit Free Pressin mukaan](http://www.freep.com/article/20130308/SPORTS05/130308080/1053/rss17) Filppula on kuitenkin harjoitellut joukkueen kanssa perjantaina ja saattaa palata kaukaloon keskiviikkona.
_KORJAUS 10.3.2013 klo 00.13: Columbus Blue Jackets voitti ensi kertaa seurahistoriassa enemmistön Detroit Red Wingsiä vastaan pelaamistaan otteluista, ei yksittäistä ottelua, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
EK17: Latvala väläytti vauhtiaan
Ilman paineita ajava Jari-Matti Latvala on hyvässä vauhdissa. Mikko Hirvonen varmistelee kakkosijaansa.
Meksikon rallin kärjessä ajava Sebastien Ogier ei antanut muille armoa 17. erikoiskokeella, vaan tykitti Volkswagenilla pohja-ajan 30-kilometriselle pätkälle. Lähimmäs Ogierin aikaa pääsi tämän tallikaveri Jari-Matti Latvala, joka jäi kahdeksan sekuntia Ogierin ajasta.
\- Yrtitin parhaani. Eniten kehitettävää minulla on jarruttamisessa. Tämä on ensimmäinen sorarallini tällä autolla, eikä testiäkään ole takana kuin kaksi ja puoli päivää, Latvala totesi ek:n maalissa.
Citroenin rattia kääntävä Mikko Hirvonen oli ek17:llä kolmanneksi nopein 13 sekuntia Ogierille hävinneenä. Kokonaistilanteessa Hirvosen ero kärkeen on venynyt jo minuuttiin ja 21 sekuntiin. Kolmantena oleva Thierry Neuville on liki kahden minuutin päässä Hirvosesta. Hirvonen totesikin WRC-ralliradiolle, että yrittää nyt vain varmistella turvallista kakkossijaansa.
Messi rynnisti vaihtopenkiltä maalintekoon Deportivoa vastaan
Barcelona jatkoi voittoisana Deportivo La Corunaa vastaan. Messille riitti maalintekoon tällä kertaa  28 minuutin peliaika.
Barcelona otti Deportivo La Corunasta lopulta 2-0-rutiinivoiton, kun Espanja La Liga jatkui lauantaina.
Katalaanijoukkue onnistui purkamaan vierasjoukkueen puolustuksen ensimmäisen kerran ottelun 38. minuutilla, kun Alexis Sanchez puski Dani Alvesin keskityksen vasempaan alakulmaan.
Edelleen ilman Xavia pelaavan Barcelonan toisen maalin alustamisesta huolehtikin Sanchez itse.
Chileläinen onnistui toimittamaan läpisyötön vaihdosta kentälle tulleelle Lionel Messille kauden 40:s Espanjan pääsarjassa.
Messi otettiin David Villan tilalle ottelun 62. minuutilla.
Barcelona jatkaa liigan kärjessä 71 pisteellä ennen Atletico Madridia, joka tulee 14 pisteen päässä, mutta ottelun vähemmän pelanneena.
Robin Stjernberg on Ruotsin uusi euroviisuedustaja
Stjernberg ylsi selvään voittoon kappaleellaan You. Melodifestivalen-laulukilpailun finaalissa voitosta ja Ruotsissa tänä vuonna pidettävän Eurovisionin laulukilpailun edustajan paikasta mitteli 10 finalistia.
Robin Stjernberg on Ruotsin vuoden 2013 euroviisuedustaja. 21-vuotias Stjernberg voitti tänä iltana Tukholmassa pidetyn Melodifestivalen-laulukilpailun finaalin kappaleellaan _You_.
Stjernberg itse kuvaili voittokappaletta vahvaksi sävelmäksi, joka pitää sisällään paljon rakkautta ja tunteita. Kappaleen ovat sanoittaneet Stjernbergin kanssa Linnea Deb, Joy Deb ja Joakim Harestad Haukaas.
Stjernberg edustaa kotimaataan toukokuussa Malmö Areenalla pidettävissä Eurovisionin laulukilpailussa.
Stjernberg osallistui Ruotsin Idols-kilpailuun vuonna 2011 ja ylsi kakkossijalle Amanda Fondellin jälkeen.
Melodifestivalen-kilpailun finaaliin valittiin esikarsintojen perusteella 10 finalistia, joiden joukossa oli tänä vuonna poikkeuksellisesti vain yksi nainen. Ruotsissa on arvioitu, että muut naiskilpailijat kohtasivat Loreen-efektin, eli heitä verrattiin automaattisesti viime vuoden voittaja Loreeniin.
Melodifestivalenin finaalin voittajan valitsivat yleisö ja tuomaristo yhdessä. Laulukilpailu on vuoden suurin televisiotapahtuma Ruotsissa, ja se on järjestetty vuodesta 1958 alkaen.
[SVT:n Melodifestivalenin sivuille](http://www.svt.se/melodifestivalen/)
Tatli taisteli tittelistään täydet 12 erää
Dominikaanisen tasavallan Felix Lora otteli sisukkaasti väsymyksestä huolimatta. 
Edis Tatlin WBA-liiton Inter-Continental -titteli tuli pisimmällä mahdollisella tavalla, kun Dominikaanisen tasavallan Felix Lora pakotti suomalaisen täyteen 12 erään.
Tatlin taktiikka Espoon areenan ottelussa oli paeta kovalyöntisen Loran hyökkäysten alta ja iskeä kovaa vastaan. Tatli onnistuikin hyvin aina ottelun viidenteen erään saakka, jossa Lora alkoi hieman hillitä hyökkäysintoaan.
Tiukassa ja taktisessa taistossa Tatli oli selvästi paremmassa iskussa ja Lora alkoi silmiinnähden väsyä. Ottelun 12:nnessa erässä suomalainen käytti iskullaan vastustajaa kanveesissa, mutta sisukas karibialainen nousi vielä ottelemaan loppuun asti.
Lopulta Tatli julistettiin ottelun voittajaksi tuomarien yksimielisellä päätöksellä.
Suomalaisnyrkkeilijän uran kannalta titteli on erittäin tärkeä.  Voitto Lorasta nostaa Tatlin ison liiton maailmanlistalle, mikä mahdollistaa MM-otteluun pääsemisen.
Bruinsin Rask nollasi Philadelphian hyökkäyksen
Suomalaisvahti poimi 23 torjuntaa kauden toisessa nollapelissään. Flyers kyntää kolmen pelin tappioputkessa.
Boston Bruinsin Tuukka Rask ei päästänyt kiekkoa ohitseen kertaakaan, kun joukkue kaatoi Philadelphia Fleyrsin 3-0.
Raskille merkittiin ottelussa 23 torjuntaa ja kauden toinen nollapeli.
Boston pommitti ensimmäiseen erään kolme maalia eikä Philadelphia pystynyt vastaamaan.
Tyler Seguin aloitti ylivoimalla ja lopulta kaikki osumat syntyivät reiluun pariin minuuttiin.
Flyersin vääntö pudotuspelipaikasta on mutkistunut hieman, kun joukkue on hävinnyt kolme ottelua putkeen ilman pistettäkään.
Claude Giroux'n johtama Flyers-hyökkäys on jäänyt maaleitta vain kerran aiemmin kuluvalla kaudella. New Jersey Devils nollasi joukkueen 22. tammikuuta.
Mäkelä nosti Vedon pesisfinaaliin kuilun partaalta
Vimpelin Veto ja Sotkamon Jymy pelaavat hallipesäpallon Suomen mestaruudesta sunnuntaina.
Vimpelin Veto haastaa Sotkamon Jymyn miesten hallipesiksen finaalissa  Joensuussa sunnuntaina. 
Finaalipaikka irtosi Vedolle huippujännittävien vaiheiden jälkeen. Jokeri Janne Mäkelän   unelmalyönnit toisen jakson lopussa nostivat joukkueen jo lähes varmalta näyttäneestä jumbofinaalista finaaliin.
Kun Pattijoki vei ensimmäisen jakson, Veto oli pakkovoiton edessä toisella jaksolla. Ennen viimeistä lyöntivuoroa, Veto oli häviöllä 3-2.
Veto pääsi peliin mukaan, kun Sami Haapakoski toi tasoitusjuoksun harhaheitolla. Illan kuninkaaksi kuitenkin nousi Mäkelä.
Ensin hän iski taitavasti pallon kenttään ja hetkeä myöhemmin täräytti takaa läpi kahden juoksun arvoisesti.
\- Tämän jälkeen saimme hurmoksen, hehkutti sankarilyöjä.
Pattijoki aloitti ratkaisevan kotiutuslyöntikilpailun vahvasti ja karkasi 2-0-johtoon Marko Pelkosen ja Antti Korhosen lyönneillä.
Veto ei kuitenkaan antautunut vaan matkasi finaaliin, kun Mäkelä, Mikko Rantalahti ja Matias Rinta-aho onnistuivat kotiutuksissaan.
Näin Pattijoen oli tyytyminen pronssiotteluun.
**Jarno Ranta, Yle Urheilu**
Jordanian demokratia otti ison askeleen eteenpäin
Jordanian kuningas haluaa välttää arabikevään kaltaiset tapahtumat. Abdullah II demokratisoi maataan pienin askelin. Uusin askel on, että parlamentti sai valita maalle uuden pääministerin.
Jordanian parlamentti on valinnut maalle uuden pääministerin. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun parlamentti sai valita hallituksen muodostajan, aiemmin sen on aina tehnyt Jordanian kuningas.
Pääministeriksi valittiin entinen liberaali kansanedustaja Abdullah Ensour, joka on tullut tunnetuksi kiivaana hallituksen arvostelijana. Kuningas Abdullah II esitti häntä kuitenkin pääministeriksi, koska Ensour katsottiin sopivaksi henkilöksi hillitsemään kansan halua ryhtyä arabikevään kaltaiseen kansannousuun.
Jordanian suurin poliittinen ryhmä, Muslimiveljeskunta boikotoi vaaleja, koska sen mielestä vaalilaki suosii liikaa maaseudun heimoväestöä. Maaseudulta tulevat kansanedustajat ovat usein konservatiiveja ja kannattavat vahvasti kuningasta.
Uuteen 150-jäseniseen parlamenttiin tuli silti huomattavan paljon - 50 - opposition kannattajaa. He ovat mm. islamisteja ja vasemmistolaisia. Ensour sai taakseen noin 80 parlamentaarikkoa, joukossa myös islamisteja.
Kuningas vahvisti Ensourin nimityksen ja tämän pitäisi nimetä uusi hallitus tällä viikolla. Tavoitteena on, että maalla olisi hallitus ennen kuin Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saapuu vierailulle Jordaniaan.
Pääministerin nimityksen yhteydessä kuningas kertoi toiveestaan, että hallitus voisi istua koko vaalikauden, neljä vuotta. Kuningas on kuluneiden kahden vuoden aikana erottanut pääministerin neljä kertaa, mikä on saanut kansan kapinoimaan.
Kuningas Abdullah on kannustanut maan johtoa uudistamaan Jordanian oloja. Hän kehotti parlamenttia liberalisoimaan ja hajauttamaan hallintoa, jota tunnetusti leimaa korruptio, sukulaisten suosinta ja tehottomuus.
Puheessaan kuningas ei maininnut mitään erityistä uudistamiskohdetta, mutta aiemmin hän on puhunut vaalilain uudistamisen puolesta. Omasta puolestaan hän on jo demokratisoinut maata luopumalla oikeudestaan valita pääministeri.
Uudella hallituksella on myös puuhaa maan talouden tasapainottamisessa. Jordaniassa on myös 420 000 Syyriasta tullutta pakolaista, jotka rasittavat viranomaisten resursseja.
Nieminen antoi löylytyksen maailmanlistan 29. sijan Verdascolle - 6-1, 6-0 alle tunnissa
Jarkko Niemisen toisen kierroksen ottelu Indian Wellsin Masters-turnauksessa eteni vauhdikkaasti suomalaisen komennossa.
Jarkko Nieminen voitti tenniksen Indian Wellsin Masters-turnauksen toisen kierroksen ottelunsa murskalukemin. Nieminen koulutti maailmanlistan 29. sijan Fernando Verdascoa erin 6-1, 6-0.
Espanjalainen Verdasco sai otteluun synkän alun. Nieminen siirtyi hurjalla vauhdilla 5-0-johtoon. Verdasco onnistui kaventamaan 1-5-tilanteeseen omalla syöttövuorollaan, mutta seuraavassa syöttövuorossa Nieminen ratkaisi erän.
Toisessa erässä suomalainen jatkoi vahvaa menoaan. Nieminen ei antanut Verdascolle mitään mahdollisuuksia nousta kamppailemaan ottelun voitosta. Erä noudatti avauserän kaavaa: Nieminen piti omat syöttönsä, mursi Verdascon syötöt ja kirjasi lopulta avauserääkin murskaavamman erävoiton lukemin 6-0.
Nieminen vei ottelun reilussa 56 minuutissa erin 2-0.
Nieminen kohtaa kolmannella kierroksella Etelä-Afrikan Kevin Andersonin, joka löi Espanjan David Ferrerin 3-6, 6-4, 6-3.
Jokerit vei runkosarjan voiton väkisin
Jokerit runnoi Hippoksella väkisin voittoon ja varmisti samalla joukkueelle runkosarjavoiton. JYPille tappio oli kolmas perättäinen.
Avauserä oli JYPille henkisesti hankala. Joukkue hallitsi
erää, mutta Jokerien Ilari Filppula teki ainoan maalin. Pelkästään
ensimmäisessä erässä Eero Kilpeläiselle kertyi 14 torjuntaa, kun Tuomas Tarkin
vastaava luku oli neljä.
Toisessa erässä Jokerit lisäsi kierroksia ja se pääsi
paremmin peliin mukaan. Nichlas Hardtin ylivoimalla maalin edestä vääntämä
osuma oli lopulta ottelun voittomaali. Kotijoukkueen ainoa maali syntyi myös
toisessa erässä, kun Miika Lahti iski numerot ylivoimalla 1-2:een.
Kolmannessa erässä oli JYPin vuoro lisätä kierroksia ja se
laukoi Jokereita enemmän. Kaiken kaikkiaan laukaukset menivät ottelussa JYPille
63-39. Viimeisenä esteenä maaleille toimi hyvin pelannut Jokeri-vahti Eero
Kilpeläinen, jolle kertyi ottelusssa kaikkiaan 36 torjuntaa.
Erän lopussa JYP otti Tuomas Tarkin pois maalin suulta.
Tulos ei ollut suunniteltu, kun Jarkko Ruutu pääsi viimeistelemään loppulukemat
1-3 tyhjään maaliin.
Voiton myötä Jokereiden runkosarjavoitto varmistui. Viimeksi
joukkue on voittanut SM-liigan runkosarjan kaudella 2000-01.
\- Syksyllä asetettiin joukkueen kanssa tavoite,
ensimmäinen tavoite oli silloin runkosarjan voitto. Nyt on päästy siihen eli
joukkue on tehnyt työn hyvin, kertoi Jokereiden päävalmentaja Tomi Lämsä.
\- Tasainen peli oli tänään. Hirveästi ei
maalipaikkoja ollut kummallakaan. Kyllä meilläkin paikat oli, mutta ei ehkä
oltu tänään ihan parhaimmillaan, harmitteli JYPin ainoan maalin tehnyt Miika
Lahti.
\- Peli kerrallaan tässä mennään eikä sijoituksia
mietitä. Yksi tärkeä peli vielä runkosarjassa jäljellä ja sitten playoffeihin.
Pääasia on, että ollaan siellä mukana, Lahti summasi.
**Jussi Lindroos**
FoKoPo kaatoi Korikobrat ilman Charlie Burgessia
Korikobrien valmentaja manasi menetettyä mahdollisuutta. Kataja haki maukkaan voiton Pohjanmaalta.
Korikobrat ei pystynyt hyödyntämään setänsä hautajaisiin
matkanneen Charlie Burgessin puuttumista FoKoPon kokoonpanosta. Ilman
tehotakamiestään pelannut FoKoPo otti pisteet itselleen lukemin 97-92 (46-38)
Korisliigan matsissa. 
Kierroksen muut voittajat olivat Kouvolassa Kouvot kaatanut
Loimaa Bisons, Kauhajoella Karhun kukistanut Joensuun Kataja ja Salossa
KTP-Basketin yllättänyt Vilpas.
FoKoPo aloitti
vahvasti ja johti avauskympin jälkeen 23-15.
Toisella
neljänneksellä Korikobrat oli jo paremmin pelissä mukana ja se siirtyi
ensimmäisen kerran johtoon Henri Umorun korilla lukemissa 31-33. Tämän jälkeen
Forssa taas innostui ja lähti tauolle kahdeksan pisteen karkumatkalla.
Puoliajan jälkeen
Lapua meni Samuel Haanpään kolmosella 49-48-johtoon, kun jakso oli vanhentunut
neljä minuuttia. Loppujakson aikana isännät olivat niukasti etevämpiä ja
viimeinen neljännes käynnistyi FoKoPon johdossa 61-58.
Päätöskymppi
hurlumheitä
Päätöskymppi oli
varsinaista hurlumhei-korista, sillä jakson aikana tehtiin peräti 70 pistettä.
Forssa näytti jo
varmalta voittajalta, kun peliä oli jäljellä 54 sekuntia ja se johti 90-81.
Lapua ei kuitenkaan antanut periksi ja se kiristi jo kahden pisteen päähän.
Aika loppui kuitenkin kesken.
\- Forssa oli paljon
energisempi kuin me ja halusi voittoa enemmän. Tämä oli taas sellainen peli,
että kun olisi pitänyt voittaa, niin emme onnistuneet, Kobrien päävalmentaja
Nenad Stefanovic sanoi.
Lapualle tappio oli
kitkerä senkin takia, että Vilpas yllätti samaan aikaan KTP:n. Näin
pudotuspelipaikka on taas entistäkin vaikeammin hankittavissa.
\- Meillä oli täysrosteri ja tiesimme, että Burgess on pois.
Tietyt pelaajat ehkä luulivat, että voitto tulee helposti.
\- Meille tarjottiin sijoitusta läheltä playoff-paikkaa,
mutta teimme takaiskun itsellemme, kobraluotsi synkisteli.
Haanpää taas Kobrien
paras
Korikobrien
ykköspelaaja oli jälleen Samuel Haanpää, joka ampui 25 pistettä ja otti 16
levypalloa. Dwight Tolbert (22/7), Dominique Coleman (14/8/10 syöttöä) ja Jeffrey
Bonds (14/3) pääsivät myös kelvollisille tilastolukemille.
\- Olimme huonompia. Puolustus oli heikkoa ja emme tarpeeksi
osanneet hyödyntää helppoja heittopaikkojamme. Emme voi jäädä miettimään
kauaksi aikaa tätä. Pelejä on vielä jäljellä, Haanpää totesi.
Kobrat ja FoKoPo heittivät kakkosensa ja kolmosensa lähes
samalla tarkkuudella. Kobrien kakkosprosentti oli 55 (21/38) ja kolmosprosentti
32 (12/38), kun forssalaisten vastaavat lukemat olivat 57 (25/44) ja 32 (7/22).
Vapaaheitot FoKoPo upotti 72 prosentin tarkkuudella (26/36). Kobrien
osumistarkkuus oli vain 58 (14/24).
“Noudatimme
pelisuunnitelmaamme”
FoKoPon Sami Ikävalko
(27/4/5), Jahmar Thorpe (24/11/3), Andrais Thornton (19/13/3) ja Markus
Molenius (16/8/2) muodostivat joukkueensa tehokvartetin.
\- Noudatimme 38 ja puoli minuuttia tinkimättömästi
pelisuunnitelmaamme, mutta viimeinen puolitoistaminuuttinen oli hevonkukkua.
Olen tyytyväinen, että voitimme. Pelasimme meidän peliä, emmekä suostuneet
pelaamaan Lapuan peliä, FoKoPon päävalmentaja Miikka Sopanen sanoi.
Kouvolassa Bisons kukisti Kouvot pistein 84-71 (46-34). 
Bisons ratkaisi pisteiden kohtalon lopullisesti kolmannella
neljänneksellä, jonka se vei 22-11. Ennen viimeistä kymppiä Bisons johti 68-45.
Kouvot kaunisteli neljännellä neljänneksellä loppulukemia, kun se voitti
päätöskympin kymmenellä pisteellä.
Bisonsin parhaat olivat Matti Nuutinen (20/1), Jeb Ivey
(19/4), Ryan McDade (15/6) ja Martin Zeno (14/14). Kouvojen Gilberto Clavell
heitti kovalla prosentilla (kakkoset 9/11), vaparit 8/8) 26 pistettä ja otti 8
levypalloa.
Karhun jenkit
söhläsivät vapaaheittonsa
Kauhajoella Karhu
taipui Katajalle niukasti 78-79 (37-35). 
Karhu johti peliä loppuhetkillä 78-73, mutta sitten sen
korinteko tyrehtyi täysin. Katajan voittokorin nosti Johnell Smith yhdeksän
sekuntia ennen summeria. Suurin syy Kauhajoen tappioon olivat surkeasti
heitetyt vapaaheitot (15/25). Niihin syyllistyivät varsinkin joukkueen uudet
jenkit Haminn Quaintance (0/4) ja Eric Hicks (2/8). Kataja pisti kaikki 10
vapariaan pussiin.
Katajan parhaat pistemiehet olivat Dan Coleman (17/4) ja
Petri Virtanen (17/2). Karhun paras oli Giordan Watson, jonka käsi kävi 18
pisteen edestä.
Salossa Vilpas
elättelee toiveita pudotuspelipaikasta, kun se löi KTP-Basketin 84-76 (42-34).
Vilppaan paras pinnamies oli 27 pojoa latonut Marcus
Relphorde. KTP:n Devonne Giles (25/13) oli joukkueensa näkyvin.
**_Timo Kopakkala_**
City nuiji Barnsleyn cupissa Tevezin johdolla
Manchester City eteni välieriin ylivoimaisella esityksellä ja 5-0-voitolla Barnsleysta.
Manchester City eteni jalkapallon Englannin FA Cupin välieriin
voittamalla Barnsleyn puolivälierissä lauantaina maalein 5-0 (3-0).
Kotijoukkueen Carlos Tevez iski ottelussa hattutempun.
Argentiinalainen aloitti maalinteon 11. minuutilla tuikkaamalla pallon tyhjään
verkkoon David Silvan yrityksen jälkeen. 
Tevez syötti Aleksandar Kolarovin ylänurkkaan tykittämän 2-0-maalin ja laukoi
vielä itse kaksi osumaa tauon molemmin puoiln.
Loppunumerot ohjasi maalin edustalta Silva.
Mestaruussarjan hännillä kamppaileva Barnsley ei missään
vaiheessa uhannut Cityn voittoa.
Tappara lasketteli voittoon Kuopiossa
KalPa sai todistaa Tapparan hurjan kunnon, kun kirvesrinnat veivät ottelun nimiinsä maalein 4-5.
Vieraiden tehomiehinä häärivät Chris Conolly 2+0 ja Ville Nieminen 1+2 tehoillaan.
Avauserässä Tappara meni johtoon Ville Niemisen 
maalilla, mutta sitten KalPan pakisto otti ohjia käsiinsä. Antti Halonen ohjasi 
Sami Kapasen syötöstä tasoitusmaalin ja Marko Kauppinen sooloili 2-1 johtomaalin 
kotijoukkueelle.
Toisessa erässä Jarno Koskiranta tasoitti, mutta Kalle 
Kerman vei kotijoukkueen 4-2 johtoon. Chris Conolly tasoitti ja peli oli 
jälleen lähtöruudussa.
Tappara meni kuitenkin menojaan kolmannessa erässä 
Conollyn ja Teemu Aallon maalilla. Aleksander Barkov ohjasi Sakari Salmisen 
syötön omaan maaliin aivan ottelun lopussa. Salmiselle merkitty maali kaunisteli 
loppulukemiksi 4-5 Tapparalle.
KalPa on ollut Tapparalle vaikea 
vastustaja. Ville Nieminen oli tyytyväinen otteluun.
\- Ei täällä niin 
usein voita. Nämä on aina makeita voittoja täällä KalPaa vastaan. Täällä on niin 
kova kotiyleisö, iso kaukalo ja KalPa pelaa liikkuvaa kiekollista peliä.
\- Joskus ei saa edes littaa (=hippa) kiinni niistä. Tänään saatiin.
\- Olimme 
pikkuisen huolellisempia kuin vastustaja. Muuten kenttätapahtumat oli aika 
tasan. Paljon virheitä kummallakin.
Pelistä paistoi molemmilla 
joukkueilla jonkinlainen hermostuneisuus.
\- Oli erittäin viihdyttävä 
jääkiekko-ottelu ja pudotuspelimäistä taistelua, mutta levottomuutta oli. En 
tiedä olivatko menneet pastat ja muusit sekaisin tänä aamuna, vai mist  ä se 
johtui, mutta sekaista oli, pohti Nieminen.
Vaikka runkosarjaa on enää 
yksi ottelukierros jäljellä ja Tapparan sijoitus on hyvä, pitävät kirvesrinna 
Niemisen mukaan katseen seuraavassa pelissä. Pudotuspeliasioita ei 
mietitä.
\- Tässä on vielä Pelicans tiistaina kotona. Katsotaan missä sen 
jälkeen ollaan ja kuka on vastustaja, päätti Nieminen.
Lehkonen ei 
ottanut kohusta stressiä
Jarkko Ruutun kohutaklauksen 
kohteeksi joutunut Artturi Lehkonen palasi tänään ensimmäistä kertaa tositoimiin 
sairausloman jälkeen.
\- Toipuminen meni hyvin. Ihan hyvä, että ei tullut 
mitään pidempää juttua siitä.
Illan pelin tulos ei nuorukaista 
tyydyttänyt.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä hyvä. Sitten ei saatu itsestämme 
oikein parasta irti kahteen viimeiseen erään, arvioi Lehkonen.
Ruutun 
taklauksen jälkeinen kohu oli todella suuri ja nuorukainen joutui tahtomattaan 
tavallaan kohun keskelle. Kohusta nuorukainen arvioi näin:
\- Jos totta 
puhutaan, niin vähän yli se meni. Mutta en minä ottanut siitä mitään stressiä. 
Kun en pysty itse siihen kohuun vaikuttamaan niin turhaa ottaa siitä mitään 
ylimääräistä, sanaili Lehkonen.
Illan ottelua seurasi Niiralan montussa 
lähes täysi tupa, 4 800 katsojaa.  
  
**Kari Salmela**
Kuopio
Lämsä: Tämä on vasta välietappi
Jokeri-valmentaja oli tyytyväinen joukkueensa kypsään esitykseen Jyväskylässä. Runkosarjan voiton jälkeen koittavat kovat pudotuspelit.
Helsingin Jokerit varmisti SM-liigan runkosarjan ykköstilan voittamalla JYPin Jyväskylässä 3-1. Päävalmentaja Tomi Lämsän kommenteista voi päätellä, ettei saavutusta jäädä juhlimaan.
\- Syksyllä joukkueen kanssa asetimme joukkueen kanssa tavoitteeksi runkosarjan voiton ja nyt on päästy siihen. Silloin joukkue on pelannut hyvin, Lämsä totesi.
\- Tämä on vasta välietappi. Playoffit ovat vielä edessä ja on tehtävä kovaa töitä, jos aikoo menestyä.
Jyväskylässä joukkue antoi varsinkin alussa JYPille mahdollisuuksia mennä johtoon, mutta maalivahti Eero Kilpeläinen piti narripaidat pinnalla.
\- Tiesimme kyllä, että kuinka vaikea paikka tämä on kotijoukkueen kovan karvauspelaamisen kannalta. Omassa hyökkäyspelissä tuli lapsuksia alkuun ja vastustaja sai siitä paikkoja, Lämsä pohti.
\- Kilpeläisen Eero oli kuitenkin mies paikallaan siinä vaiheessa ja piti meidät pelissä mukana.
Lämsän mielestä Jokerit notkahti vielä toisessa erässä, mutta onnistui tärkeimmässä.
\- Mielestäni toinen erä 2-0-tilanteeseen saakka oli erinomaista. Ehkä koneemme hyytyi vähän erän lopussa ja kaveri pääsi mukaan. Kolmas erä oli erinomainen. Kypsää ja voittavaa pelaamista.
Päätösottelussaan Jokerit kohtaa HPK:n Helsingissä. Latausta pyritään hakemaan rutiinien kautta.
\- Huomenna huilataan ja jatkamme samalla rutiinilla kuin tähänkin asti. Harjoittelemme hyvin ja kohtaamme HPK:n areenalla. Sitten joukkue on valmis playoffiin.
Jukureiden pyörremyrskyavaus riitti KooKoolle - "Jukurit on kone, se ei romahda"
KooKoon päävalmentaja kehui Mestiksen avausfinaalin vienyttä Jukureita.
Mikkelin Jukureiden voittoputki jatkui Mestiksen pudotuspeleissä lauantaina. KooKoo kaatui finaalisarjan avausottelussa maalein 4-2.
Ottelun alku oli isäntien ja loppu selkeästi KooKoon. KooKoo vyörytti päätöserän (torjunnat 15-5), mutta jukurivahti Andreas Bernard kesti.
Isäntien pyörremyrskyavaus tuotti avausmaalin 22 sekunnissa. Ykköskenttään loukkaantuneen Toni Hyvärisen tilalle nostettu Mikko Laine yllätti Mikko Rämön.
Puolustaja Samuli Piipponen oli asialla kolme minuttia myöhemmin. KooKoon valmentaja Juha Juujärven aikalisä katkaisi isäntien lennon.
\- Kovavauhtinen peli, intohimoinen ja viihdyttävä, kuten finaaliin kuuluu.
\- Olen tyytyväinen nousujohteisuuteen. Jukurit on kone. Se pelaa hyvää kiekkoa eikä romahda. Loppu antoi uskoa jatkoon, KooKoon Juha Juujärvi arveli.
Juujärvi myönsi, että parempi joukkue voitti "vaikka värilaseilla katsomosta käsin muutamat tilanteet olisi voinut nähdä toisin".
Jukureiden käskijä Jarno Pikkarainen harmitteli toisen erän lopun takaiskua.
\- KooKoo sai siitä uskoa kolmanteen erään.
Ottelun hahmoksi nousi isäntien kolmannen ja neljännen maalin viimeistellyt Henrik Koivisto. Jokereiden kasvatti on viimeistellyt pudotuspeleissä viisi osumaa ja syöttänyt yhden.
Salo hallitsee SM-rallia
Rallin SM-kauden talvikauden viimeinen kisa sujui totutussa komennossa. Kisan kakkossija ratkesi vasta viimeisellä erikoiskokeella.
Juha Salo ei ole jättänyt kilpakumppaneille kuin murusia kuluvalla rallin SM-sarjakaudella. Salo otti kauden kolmannen osakilpailuvoittonsa Joensuun maisemissa ajetussa Itärallissa. Hän on voittanut kaikki kauden kilpailut.
Salon tilannetta Itärallissa helpotti Jari Ketomaan keskeytys toisella erikoiskokella. Salo ajoi kahdeksasta erikoiskokeesta viidelle pohja-ajan. Lopussa oli vara jo höllätä.
\- Auto ja renkaat toimivat niin pirskatin hyvin ja antaisivat mahdollisen ajaa vieläkin kovempaa, mutta tänään ollaan tultu aika varman päälle ja helpontuntuisesti, totesi flunssaa potenut Salo.
Kisan kakkossijasta käytiin tiukka taisto, joka ratkesi vasta viimeisellä erikoiskokeella Joni Nikon eduksi. Hän nousi päätöserikoiskokeella ohi Ari Vihavaisen.
\- Tiet oli hienot, harmittavasti omia pieniä virheitä tuli tehtyä, eikä Salon vauhtiin pystytty vastaamaan. Kakkossija tuntuu kuitenkin tosi hyvältä. Kausi alkoi Tunturissa keskeytyksellä ja Mikkelissä oltiin kolmansia. Tästä on nyt hyvä jatkaa, hehkutti laihialainen Nikko.
Rallin SM-sarjan talvikausi on Itärallin myötä paketissa. Seuraava kisa, Pohjanmaa-ralli ajetaan kesäkuun puolivälissä.
Satakunnan hätäkeskus tiedottaa
Satakunnan hätäkeskus tiedottaa 9.3.
Nakkilan Pyssykankaan vesiosuuskunnan vesi jälleen käyttökelpoista. Käyttökielto kumotaan. Pyydetään kuitenkin tarkkailemaan veden laatua.
Salibandyliigan karsinnat alkoivat yllätyksellä - divarijoukkue yllätti 23. kautta liigaa pelaavan Josban
Josba on pelannut liigaa 23 kautta. Se ei liigakarsinnassa auttanut, kun sipoolainen ÅIF vei yllätysvoiton avausmatsista.
Salibandyliigan karsinnat alkoivat yllätyksellä kun sipoolainen ÅIF yllätti 
liigajoukkue Josban vieraskentällä maalein 5-4 (1-2, 3-1, 1-1). Toisessa parissa 
OLS piti pintansa vieraissa Blue Foxia vastaan ja voitti 6-2 (0-0, 1-2, 5-0). 
Liigapaikkaan tarvitaan kolme voittoa.  
  
Poikkeuksellisesti Kontiolahdella 
pelatussa Josban kotiottelussa oltiin vielä neljä minuuttia ennen toista 
erätaukoa lukemissa 3-3. Sitten Miro Herlin kuitenkin laukoi 
vieraat johtoon, ja kolmannen erän alussa Jesse Tolvanen kiskaisi lukemiksi jo 
3-5. Kun Otto Moilasen viimeisen minuutin 
kavennus jäi Josban viimeiseksi, siirtyi kotietu sarjassa haastajalle. Miro 
Herlin oli kahdella maalillaan ja yhdellä maalisyötöllään illan 
tehomies.
Josba on salibandyn perinteikkäimpiä seuroja. Joukkue on pelannut liigaa 23 kautta ja liigan maratontaulukossa se on komeasti kakkosena SSV:n takana.  
  
Uudenkaarlepyyn Tähtihallissa OLS näytti voimansa päätöserässä, 
johon se lähti maalin tappioasemasta. Harri Naumanen ja Valtteri Parviainen 
muuttivat kuitenkin seitsemän sekunnin välein syntyneillä maaleillaan 
tilanteeksi 2-3, ja lopussa Naumanen sinetöi vielä Pekka Lindgrenin syötöistä 
hattutemppunsa ennen Petro Raution tyhjiin liidättämiä loppunumeroita.
Jukurit rynni avausvoittoon Mestiksen finaaleissa
Henrik Koivisto osui kahdesti, kun mikkeliläiset ottivat ensimmäisen kiinnityksen Mestiksen mestaruuteen. KooKoon tykit pysyivät hiljaa.
Mikkelin Jukurit avasi Mestiksen finaalit 4-2-voitolla Kouvolan KooKoosta kotihallissaan.
Jukurien tehomies oli Henrik Koivisto, joka iski mikkeliläisten voittomaalin ajassa 27.05. Koivisto iski toistamiseen vielä reilut viisi minuuttia myöhemmin eikä KooKoo pystynyt enää nousemaan.
Jukurien sankariksi nousi maalivahti Andreas Bernard, joka torjui ottelussa 40 kertaa. Maalittomassa kolmannessa erässä Bernard pysäytti 15 laukausta.
TUTOa viimeisessä välierässä 10-1 kylvettäneen KooKoon hyökkäyksen Bernard sai vaiennettua tehokkaasti. Maalinteossa onnistuivat ainoastaan Tomi Peltonen ja kahdeksan pudotuspelimaalia iskenyt Nick Dineen.
TUTOlle Mestis-pronssia
Kovin tavoittein kauteen lähtenyt TUTO päätti kautensa mitaliin, kun Joensuun Jokipojat hävisi pronssiottelun 4-6.
Ottelussa lähdettiin kolmanteen erään Jokipoikien 3-2-johtolukemissa, mutta sitten turkulaisjoukkue heräsi.
Joukkue iski kolme maalia ilman vastausta, joista Ville-Vesa Vainiola upotti viimeisen tyhjään maaliin. [Jukurit rynni avausvoittoon Mestiksen finaaleissa](http://yle.fi/urheilu/jukurit_rynni_avausvoittoon_mestiksen_finaaleissa/6531390)
EK16: Hirvoselle vihdoin pohja-aika
Sebastien Ogier taipui Mikko Hirvoselle yleisöerikoiskokeella. Huoltotauolle Hirvonen lähtee kisan kakkosena.
Ogier takoi viidelle peräkkäiselle erikoiskokeelle pohja-ajan, mutta ek16:lla Mikko Hirvonen katkaisi tämän putken. Hirvonen päihitti Leonin kaduilla ajetulla pätkällä toiseksi nopeinta vauhtia pitäneen Ogierin 0,2 sekunnilla.
Kokonaistilanteessa erot ovat venähtäneet melko suuriksi. Hirvonen on yli minuutin päässä Ogierista, mutta toisella puolella lähin uhkaaja, Thierry Neuville on jäänyt yli puolentoista minuutin päähän. Meksikon teillä kaikki on kuitenkin mahdollista, joten tärkeintä on pitää auto ehjänä.
Kisa jatkuu Suomen aikaa kello 22.04.
Rummenigge hämmensi Bayern-soppaa valmentajavihjailuilla
Seurapomon mukaan nykyiselle päävalmentajalle Jupp Heynckesille on tarjottu roolia seurassa ensi kaudeksi, Heynckes kiistää tietävänsä asiasta.
Pep Guardiolaa ensi kaudeksi uudeksi valmentajakseen
odottavan Bayern Münchenin pomo Karl-Heinz Rummenigge on antanut kommentin,
joka on herättänyt Saksassa ihmetystä.
\- Jupp Heynckes on tehnyt fantastista työtä Bayernissa. Hän
on yksi Euroopan parhaista valmentajista. Olemme tarjonneet hänelle
mahdollisuutta jatkaa Bayernissa, Rummenigge kehui seuran nykyistä
päävalmentajaa Abendzeitung-lehden mukaan.
Heynckesin mahdollista tulevaa roolia ei tarkennettu.
Heynckesiltä kysyttiin asiasta ennen Bayernin ja Fortuna
Düssledorfin välistä Bundesliigan ottelua lauantaina, ja hän ei vahvistanut
jatkoaan seurassa.
\- Tuo on minulle yllätys. Kuulen tästä ensimmäistä kertaa.
Ei pidä paikkaansa, Heynckes sanoi hymyillen.
Heynckes aloitti nykyisen, kaksivuotisen ja uransa kolmannen,
pestin Bayern-luotsina viime kaudella, joka oli pettymys seuralle sen jäätyä
sarjassa kakkoseksi Bundesliigassa, Saksan cupissa ja Mestarien liigassa.
Tällä kaudella Bayern on ollut vastustamattomassa vedossa
Bundesliigassa, jota se johtaa 20 pisteen erolla Dortmundiin.


Heynckes ei kommentoinut haluaan jatkaa Bayernissa
ennen Guardiolan sopimuksen julkistamista, ja hänelle oli povattu
jatkosopimustarjousta. 
"Onnella ja Vehasen loistavalla maalivahtipelillä selvittiin"
Lukko varmisti paikkansa pudotuspeleissä voitolla HPK:sta. Valmentaja Risto Dufva kiitteli maalivahtiaan.
Ottelun alku oli hermostunutta pelaamista, missä yritystä oli enemmän kuin kontrolloituja hyökkäyksiä.
Molemmat joukkueet onnistuivat rauhoittamaan tekemistään ja lopulta kiekko saatiin myös maaliin, kun HPK:n Teemu Rautiainen karkasi keskialueelta läpiajoon ja ohitti Petri Vehasen. Kotijoukkue sai nauttia johtoasemasta vain reilun minuutin, kunnes Lukon Josef Straka tasoitti ottelun ylivoimalla.
\- Kova taistelu molemmilta joukkueilta, missä avauserä oli tasainen, totesi Lukon päävalmentaja Risto Dufva.
Toisessa erässä HPK nukkui etsikkoaikansa ohi, kun joukkue onnistui hukkaamaan muun muassa kaksi minuuttia kestäneen kahden miehen ylivoimansa.
Lukko-vahti Petri Vehanen piti joukkuettaan mukana pelissä läpi toisen erän. Kun Lukko puolestaan pääsi ylivoimalle, heilui kotijoukkueen maaliverkko toistamiseen ottelussa. Janne Keränen survoi maalin edestä raumalaiset maalin johtoon, kun erää oli jäljellä reilut kolme minuuttia.
\- Toisessa HPK:lla oli paikkansa ylivoimalla, mutta onnella ja Vehasen loistavalla maalivahtipelillä selvittiin erästä, jatkoi Dufva.
Päätöserän alkuhetkillä Lukon Justin Azevedo hiljensi hämeenlinnalaisyleisön, laukomalla maalin kulmalta tilanteeksi jo 1-3 vieraille. Kotijoukkue jatkoi taisteluaan ja lopulta työ palkittiin, kun Jere Sallinen nousi laidasta ja kavensi tilanteeksi 2-3, kuusi minuuttia ennen erän päätöstä. Kavennuksen jälkeisessä vaihdossa, Justin Azevedo masensi kotijoukkueen yrityksen, viemällä Lukon jälleen kahden maalin johtoon.
Loppulukemat 2-5 laukoi tyhjiin Teemu Nurmi ottelun päätösminuutilla.
\- Päätöserässä pyrittiin säilyttämään hyökkäyspelissä aktiivisuus, koska se on ollut meidän ongelma. Lopulta Justin Azevedon henkilökohtainen suoritus ratkaisi tärkeän voiton meille, päätti Dufva.
\- Kärsivällisempi joukkue käänsi pelin tänään itselleen. Meidän joukkueesta löytyi raakaa työn tekemistä ja taistelua ja kamppailua, mutta maalinteon tehottomuus vaivasi jälleen meitä. Usko ja itseluottamus maalinteossa puuttuu, erityisesti ylivoimalla ja loput hoiteli Vehanen. Lukko ratkaisi omalla pitkäjänteisellä työllään ja muutaman pelaajan yksilösuorituksilla ottelun itselleen, analysoi HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin ottelun jälkeen.
Voitto varmisti Lukolle paikan 10-sakkiin. HPK tarvitsee yhden pisteen päätösottelustaan Jokereiden vieraana, jotta se olisi varmuudella kuuden sakissa.
**Ari Lahti**
Jokerit marssi runkosarjan voittoon Jyväskylässä
JYPin hyökkäys tyrehtyi Eero Kilpeläisen huippuiltaan Jokeri-maalilla. Jyväskyläläiset putosivat liigakolmoseksi.
Dahlström: Olen pelottavan hyvässä kunnossa
Jere Dahlström paukutti hallipesiksen SM-huipennuksessa lauantaina peräti kahdeksan juoksua.
Vimpelin Vedosta Koskenkorvan Urheilijoihin siirtynyt jokeritykki Jere Dahlström oli hurjassa vireessä miesten hallipesiksen lopputurnauksessa Joensuussa lauantaina.
Nelinkertainen lyöjäkuningas löi joukkueensa kaikki juoksut molemmissa peleissä varsinaisella peliajalla.
Mies tykitti raahelaista Pattijoen Urheilijoita ja Vimpelin Vetoa vastaan peräti kahdeksan juoksua. Lisäksi hän tykitti voittojuoksun Vetoa vastaan kotiutuslyöntikilpailussa, mutta Pattijoki oli eteläpohjalaisia parempi samoin 2-1-jaksoluvuin. 
\- Olen pelottavan hyvässä kunnossa. Toivottavasti keväästä tulee minulle raskaampi, jotta en syty liian aikaisin, sillä minun pitää olla kunnossa vasta kauden tärkeimmissä peleissä syksyllä, kuvailee Dahlström huippukuntoaan.
Dahlström sanoo keskittyneensä harjoituskaudella etenkin fysiikkaan ja on jättänyt nyt lajipuolen aiempaa vähemmälle. Se myös näkyy ja tuntuu miehen koko olemuksessa. Hän tuntuu olevan elämänsä kunnossa.
\- Kaikki testitulokseni ovat parantuneet. Tytön syntyminen taisi uudistaa minua, naurahtaa Dahlström.
\- Nyt päiväohjelmani on tarkasti aikataulutettu: tiedän mitä teen ja missä olen milloinkin, hän jatkaa tyytyväisenä.
**Jarno Ranta, Yle Urheilu**
Hurjapää täräytti Lahden mäkitornista alas moottorikelkalla - katso video
Salpausselän mäkimontussa nähtiin lauantai-iltana hämmästyneitä ilmeitä, kun mäkitornista tultiin alas mäkisuksien sijasta moottorikelkalla.
Extreme-urheilun hurjapäänä tunnettu Jussi Seljas näytti lauantaina mallia, miten mäkihyppyä harrastetaan moottorikelkalla. Katso oheisesta videosta, miten reilun 200 kilon painoinen kelkka lentää!
Pettynyt Östberg: "Potkaisin autoon ja jalka on aika kipeä"
Meksikon rallin kärkikamppailu vaihtui hetkessä karvaaseen pettymykseen. Mads Östberg loukkasi jalkansa keskeytyksen jälkeen.
Norjalainen Mads Östberg oli Meksikon MM-rallissa 14 erikoiskokeen ajan mukana kärkikamppailussa Sebastien Ogierin kanssa. Sitten moottoriurheilu näytti ikävän puolensa.
\- Ensin meillä oli ongelmia kytkimen kanssa, mutta pääsimme maaliin ek14:llä. Siirtymäpätkällä kojetauluun sitten ilmestyi vikailmoitus laturiviasta. Kytkinvian vuoksi jouduimme sammuttamaan auton joka kerta kun pysähdyimme, ja viidessä minuutissa akku oli tyhjä emmekä päässeet jatkamaan matkaa, kertasi Östberg WRC-ralliradion haastattelussa.
Keskeytys oli M-Sportin Fordia käskevälle 25-vuotiaalle Östbergille todella kova isku.
\- Tämä on valtava pettymys, sillä olin mukana voittokamppailussa. En voi uskoa, että meillä on jo kolmannessa rallissa peräkkäin teknisiä murheita. Nyt murehditaan tätä hetken aikaa, ja sitten täytyy kääntää katse eteenpäin, Östberg totesi.
Ongelmat eivät jääneet tekniseen vikaan, vaan turhautunut Östberg loukkasi kiukuspäissään jalkansa.
\- Olin todella turhautunut auton takia, ja potkaisin autoon. Jalka on tällä hetkellä aika kipeä, mutta toivottavasti kipu helpottaa ja pystyn ajamaan huomenna.
Sotkamon Jymy taistelee hallimestaruudesta
Pesäpallon hallimestaruus ratkeaa sunnuntaina.
Sotkamon Jymy on varmistanut paikkansa miesten hallipesiksen loppuotteluun Joensuussa. Jymyn vastustaja sunnuntain finaaliin ratkeaa parhaillaan käynnissä olevasta Pattijoki-Vimpeli -ottelusta.
Jymy kaatoi lauantain alkuotteluissa seinäjokelaisen Jymy-Jussit ja Joensuun Mailan 2-0.
Mailaa vastaan Kosti Rautiaisen lyönti tolppasyötöstä riitti jaksovoittoon. Toisen jakson toisen eli voittojuoksun löi Toni Kohonen.
\- Ulkona pelasimme laadukkaasti, mutta sisäpelissämme tuli pieniä huolimattomuusvirheitä nuorisokaartillemme, sanoi Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen.
Joensuun Maila pelaa sunnuntaina pronssista.
**Jarno Ranta, Yle Urheilu**
Suomelle kaksoisvoitto nuorten MM-muodostelmaluistelussa
Musketeers otti kotijäällä kultaa, Team Fintastic hopeaa.
Muodostelmaluistelun junioreiden eli alle 19-vuotiaiden ensimmäiset viralliset MM-kilpailut ratkesivat suomalaisittain hulppeissa merkeissä, kun Suomen joukkueet Musketeers (Finland 2) ja Team Fintastic (Finland 1) nappasivat kotihallissaan Helsingissä ylivoimaisen kaksoisvoiton.
Suomalaiset olivat johdossa lyhytohjelmakilpailun jälkeen.
Helsingin Luistelijoiden Musketeers liu'utti jäälle kerronnallisesti vahvan koreografian, joka nojasi klassikkosatu Lumikin pahan äitipuolen tarinaan. Tyylikkäät liukusarjat ja puhdas, vapautunut kokonaisuus toivat joukkueelle huikeat 183,20 kokonaispistettä ja maailmanmestaruuden.
\- Nyt on sanoinkuvaamaton tunnelma. Lähdimme vapaaohjelmakilpailuun haastajan paikalta ja oli upea nousta kilpailun voittoon, joukkueen kapteeni Sara Kekäläinen riemuitsi.
Helsingin Taitoluisteluklubin Team Fintastic osoitti MM-jäällä kykenevänsä tyylikkäästi lunastamaan kotiyleisön odotukset ja luisteli kauden ennätyspisteensä 183,00, mikä riitti hopeaan.
Pronssia otti lyhytohjelman jälkeen samalla tilalla ollut venäläinen Spartak-Junos kokonaispisteillä 171,56.
HIFK:n kärsivällisyys palkittiin, SaiPa romahti 19 sekunnissa
HIFK varmistanut jo paikkansa, mutta molempien sijoitus on vielä epäselvä. SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen totesi ennen ottelua, että onneksi tämä ei ole kuolemanpeli.
Tasainen ja vauhdikas avauserä meni tasalukemissa 0-0, joka takasi jännitystä myös toiseen erään.
Jesse Mankinen iski illan avausmaalin ylivoimalla, kun Kimmo Kuhta katseli vain kahdeksan sekuntia jäähyaitiosta SaiPan ylivoimaa. Brad Moran sai jälleen tehopisteen yhdessä Brian Salcidon kanssa.
SaiPa-hallinta kesti lähes koko tämänkin erän, mutta vain 10 sekuntia ennen summeria HIFK:n puolustaja Kyle Klubertanz tasoitti 1-1 Perraultin ja Erikssonin syötöstä. Tässä SaiPa hävisi omalla alueella aloituksen ja hieman helposti sen antoi vieraiden tulla peliin mukaan.
SaiPa kesti vieraiden kyydissä aina viimeisen erän puolivälin yli, mutta kaksi kohtalokasta virhettä 19 sekunnin sisään ratkaisi ottelun kokeneemmalle HIFK:lle.
Ensin ajassa 53.52 Arttu Luttinen teki 1-2 ja tovi myöhemmin Markus Granlund nousi röyhkeästi SaiPan maalille tehden loppulukemat 1-3.
Raimo Summasta tuurannut Joonas Tanska keräsi viidessä ottelussaan hyvät tehot. Neljä voittoa ja vain yksi tappio on nostanut HIFK:n taistelemaan jopa kuutossijasta ennen viimeistä kierrosta. Hänen mielestä HIFK paransi ottelun edetessä peliään, vaikkakin SaiPa hallitsi avauserää.
Roope Talaja ja Joni Ortio nousivat hänen mielestä illan sankareiksi.
\- Nyt meillä on kaksi hyvää maalivahtia ja niitä kevään edetessä tarvitaan, hän totesi.
\- Jääpussit ovat kotimatkalla kovassa käytössä, niin uhrautuvaa puolustuksemme tänään oli, päätti Tanska.
SaiPan Pekka Tirkkonen oli selvästi pettynyt tappioon.
\- Meillä oli teemana kärsivällisyys jota noudatimmekin lähes loppuun asti mutta musta minuutti ja kaksi maalia vieraille ratkaisi tänään.
\- Viisikkopelaaminen petti tänään noissa maaleissa, ei pelkästään puolustuksen piikkiin niitä voi laitaa sanoi Tirkkonen.
SaiPan osalta kaikki ratkeaa tiistaina Raumalla ja Tirkkosen mukaan pääsy jatkoon on omissa käsissä.
\- Tähän tilanteeseen on haluttu ja jännitys säilyy loppuun asti, päätti Tirkkonen.
**Juhani Lahti**
Lappeenranta
Ilves upotti Bluesin toiveet
Tampereen Ilves on hionut kynsiään ennen SM-liigan karsintaotteluita tehokkaasti. Tamperelaisjoukkue otti lauantaina Hakametsässä neljännen perättäisen voittonsa hautaamalla samalla Espoon Bluesin pudotuspelihaaveet.
Ilves iski kovalla teholla ottelun toisessa erän ensimmäisellä puoliskolla. Kotijoukkue karkasi kolmen maalin johtoon. Erän lopussa Ilves pääsi pyörittämään viisi minuuttia ylivoimalla, mutta Blues jaksoi sinnitellä.
Michael Keränen on nostanut kevään koittaessa tasoaan ja oli Ilveksen pistenikkari. Keränen viimeisteli Ilveksen ensimmäisen ja syötti kolme seuraavaa maalia. Ilveksen 18-vuotias puolustaja Aleksi Mäkelä teki puolestaan liigauransa ensimmäisen maalinsa.
Päätöserässä Blues nousi kahden maalin päähän, mutta kiri ei riittänyt pisteisiin. Lopputulos 5-2 tiesi Bluesille pudotuspelien ulkopuolelle jäämistä.
\- Päivä päivältä on tultu enemmän ja enemmän joukkueeksi. Totta kai neljä voittoa putkeen on hyvä meille. Nämä ei ole tulleet ilmaiseksi.
\- Keränen oli aivan huikea tänään, mietiskeli Ilves-valmentaja Tuomas Tuokkola.
Bluesin käskyttäjä Mikko Saarinen ei halunnut vielä arvioida sitä, mikä Bluesin kaudessa kokonaisuudessa meni vikaan, kun pelit päättyvät runkosarjaan.
\- Jos ei tuollaisesta tuomaritoiminnasta tunnetila heilahtele, niin...
Saarinen vastasi kysymykseen toisen erän lämpenemisistä. Tommi Huhtalalle tuomittiin keskialueen polvitaklauksesta 5+20 minuuttia.
\- Siinä tuli kolme peliin kuulumatonta jäähyä. Tuohan on ihan per...stä. Ymmärrän pelaajien tunnetilan nousun, Saarinen latasi.
**Olli Ikäheimo**
Tampere
Uzbekistanin presidentin tytär avautuu Telia Soneran lahjussotkusta
Gulnara Karimova kiistää olleensa missään tekemisissä Telia Soneran kanssa. Hän syyttää yhtiötä liiketoiminnan sääntöjen rikkomisesta. Karimovan epäillään saaneen Telia Soneralta suuret lahjukset.
Telia Soneran lahjusskandaalissa epäiltynä oleva Gulnara Karimova on kertonut oman näkemyksensä syytöksiin. Gulnara Karimova on Uzbekistanin itsevaltaisen johtajan Islam Karimovin tytär.
Karimova kertoo asiasta sveitsiläiselle talouslehti Bilanille. Asiasta kirjoittaa myös ruotsalainen uutistoimisto TT. Karimovan mielestä Telia Sonera on toiminut vastoin maan lakeja.
Telia Sonera pääsi Uzbekistanin markkinoille vuonna 2007 paikallisen yhteistyökumppanin, Takilantin avulla. Takilantilla väitetään olevan hyvät suhteet Gulnara Karimovaan joka olisi kauppojen yhteydessä saanut suuret lahjusrahat.
Telia Sonera neuvotteli Uzbekistanin-investoinneistaan Karimovan läheisen avustajan Bekzod Ahmedovin kanssa. Ruotsin viranomaiset syyttävät myös Ahmedovia lahjusten vastaanotosta. Karimova sanoo, ettei ole tiennyt neuvottelujen kulusta.
\- Ihmettelen, kuinka Telia Sonera olisi tehnyt sopimuksen Ahmedovin kanssa, sillä hän oli MTS-Uzbekistanin toimitusjohtaja. MTS-Uzbekistan taas on Telia Soneran kilpailija Uzbekistanissa, Karimova kertoi sveitsiläislehdelle.
\- Sopimus Telia Soneran kanssa ei olisi ollut mahdollinen ilman MTS:n hyväksyntää. Mielestäni tämä juuri rikkoo kaikkia liiketoiminnan sääntöjä, hän jatkaa.
Itseensä kohdistuvat lahjus- ja rahanpesusyytökset Karimova tyrmää "vastustajiensa" yrityksenä mustata hänen maineensa. Hän ei mainitse, keitä nämä vastustajat ovat.
Telian omissa sähköposteissa ilmoitetaan Karimovan olevan yhtiön neuvottelukumppani Uzbekistanissa, ja Ahmedov hänen edustajakseen. Sähköpostit on toimitettu Ruotsin viranomaisille.
Karimova kiistää, että mitään sähköposteja on olemassakaan. Hän kiistää myös koskaan olleensa missään tekemisissä Telia Soneran edustajien kanssa.
Suomi kahdeksas joukkuemäessä - Saksa liiteli voittoon 
Joukkuemäki päätti lauantain taistot Salpausselän kisoissa. Saksa juhli voittoa, Suomi sijoittui kahdeksanneksi.
**JOUKKUEMÄKI, HS130, LAHTI**
  1. Saksa           1079,5  
  2. Norja           1038,8  
  3. Puola           1036,2  
  4. Itävalta        1029,2  
  5. Japani           998,5  
  6. Slovenia         988,1  
  7. Tshekki          926,6  
 ** 8. Suomi            862,1**
Peetu Piiroinen voitti jälleen arvostetun lumilautakiertueen kokonaiskilpailun
Peetu Piiroinen sijoittui Oslossa käydyssä lumilautailun WST-kiertueen halfpipe-kisassa viidenneksi. Viides sija riitti varmistamaan suomalaisen voiton kiertueen kokonaiskilpailussa.
Peetu Piiroinen voitti neljännen kerran urallaan arvostetun lumilautailun WST-kiertueen kokonaiskilpailun. Aiemmin TTR-kiertueena tunnetun WST:n kokonaiskilpailun voitto ratkesi lauantaina Oslossa käydyssä halfpipe-kisassa.
Piiroinen sijoittui kauden päätöskisassa, Oslon lumikourussa viidenneksi. Finaalissa ykköseksi nousi Sveitsin Iouri Podlatchikov, joka sai pisteet 90,28. Piiroisen pistesaldo oli 80,95. 
Piiroinen epäonnistui kahdessa ensimmäisessä laskussaan, mutta kolmannella onnistui. Viidennen sijan tuoneeseen laskuun kuuluivat frontside tuplakorkki 1080, cab tuplakorkki 1080, alleyoop backside rodeo 540, backside air, tupla cripler ja backside 900. Pienet horjahdukset vähensivät kuitenkin hyppyjen korkeutta.
\- Hyvä suoritus silti. Oli eka kerta, kun sain raniin kolme tuplaa. Ehdin ennen kisaa oppia uusia temppuja. Taso oli taas aika älytön. Jengi veti hyvin ja tosi isosti, Piiroinen hehkutti Lumilautaliiton tiedotteessa.
"Kolme ekaa oli vaikeampi voittaa"
Halfpipen olympiahopeamitalisti Piiroinen voitti TTR-kiertueen kolme kertaa peräkkäin vuosina 2009, 2010 ja 2011. Viime vuonna kiertuevoitto meni ohi suun, mutta tällä kaudella suomalainen oli jälleen omaa luokkaansa.
\- Nostan sen korkealle, että olen voittanut kiertueen neljästi, mutta kolme ekaa oli vaikeampi voittaa. Nyt kiertuetta ei voi voittaa kuin sellainen, joka laskee big airia, slopestyleä ja halfpipeä. Niinhän sen pitää mennäkin, mutta nykyään ei ole montaa laskijaa joka moiseen pysty. Aikaisemmin piti olla aina vähintään viiden parhaan joukossa, Piiroinen muistutti.
Piiroisen kausi jatkuu vielä Ranskassa, jossa kilpaillaan Euro X Games -kisat. Sen jälkeen ohjelmassa on kuvauksia sponsoreiden kanssa.
\- Kai tässä voisi vähän juhlia, kun olen kotiin tulossa viikoksi, Piiroinen totesi.
Pistejako kelpasi sekä Ässille että Kärpille
Porin ottelu oli sekä Ässille että Kärpille tuiki tärkeä jatkoa ajatellen. Ässät tarvitsi välttämättä matsista yhden pisteen saadakseen play-offeissa kotiedun.
Kärpät janosi kahta säilyttääkseen mahdollisuutensa suoraan kuuden sakkiin.
Kiivas taistelu päättyikin varsinaisella peliajalla tasan. Ja käsikirjoituksen mukaan Kärppien piti voittaa joko jatkoajalla tai viimeistään voittomaalikilpailussa.
Kärppien avaus onnistui. Juha-Pekka Haataja teki pistepörssiin ykkösenä avausmaalin jo ajassa 4.51. Mies värkkäsi kausikohtaisen ennätyksensä, sillä maali oli hänelle 28. tällä kaudella.
Erän lopulla oli Ässien Eero Elon vuoro. Koskaan aiemmin ex-raumalainen ei ole tehnyt yhdeksää osumaa kaudessa. Erätauolle mentiin sopuisasti numeroissa 1-1. 
Toinen ja kolmas erä pelattiin ilman maaleja.
Pattijoen lahja oululaiselle jääkiekolle, eli tänään 20-vuotista synttäriään viettänyt ykkösketjun sentteri Miikka Salomäki sai kunnian päättää ottelun. Jatkoaikaa oli silloin isketty minuutti ja 20 sekuntia.
Aukolta kiekko rystystä sisään ja peli oli valmis.
Ilmeisesti tulos tyydytti molempia joukkueita. Siksi leppoisan tuntuiselta vaikutti myös mediatilaisuus. Molemmat valmentajat puhuivat.
Hannu Aravirta, Kärpät:
\- Kyllä helpotti valmentajaa. Tiukka vääntö ja tiesimme, kuinka kuumaan paikkaan tulimme. Saimme otteisiimme intensiivisyyttä ja peli oli pyöreä. Tasaisempi kuin viime aikoina yleensä. Ei voi äijiä tukistaa. Hyvin jaksoimme loppuun asti. Tätä voittoa arvostan henkisesti enemmän kuin kahta pistettä.
\- Pelaajien otteisiin olen tyytyväinen. Keskiviikko oli vapaa ja torstaina koko joukkue oli harjoituksissa, kun ei ollut peliä. Teimme tukun ketjumuutoksia ja saimme kerättyä koko paketin kasaan.
Karri Kivi, Ässät:
\- Jengistä näki, että latinki oli kunnossa. Ja nyt näki saman myös Kärpistä. Time out oli otettava heti Kärppien maalin jälkeen ja lyötävä pakka kasaan. Kärpät vei avauserää, mutta tasoitusmaali toi meille virtaa.
\- Meillä oli pitkä putki alla. Nyt rutistus ei riittänyt, mutta eteenpäin mennään, that`s it. Oleellista oli tuo piste. Antaa ajan näyttää kuka kutakin vastaan jatkossa pelaa.
Mutta mitä vastasi Kivi kysymykseen, kun Miko Malkamäki vaihdettiin peräpäässä Jani Honkaseen?
\- Kierrätys jatkuu Turussa. Mutta älä kerro sitä pelaajille!
Ässien ennätyksellinen14:n ottelun voittoputki pamahti mäsäksi. Toisaalta Kärpät ei tehnyt omaansa: ei hävinnyt seitsemää peräjälkeistä matsiaan. Niin nimittäin ei ole koskaan aiemminkaan 2000-luvulla käynyt.
Ässien viimeinen runkosarjan kotiottelu keräsi tupaan 5 646 uteliasta.
**Jouko Färd**
Tappara nappasi tärkeät pisteet Kuopiosta - Lukko varmisti paikkansa pudotuspeleissä
Blues voi valmistautua jo kesälomalle. HIFK ja Kärpät jahtaavat suoraa pudotuspelipaikkaa.
Chris Connollyn maali toisen erän loppuun ja toinen aivan kolmannen alkuhetkillä johdattivat Tapparan 5-4-voittoon KalPasta.
Tapparan voittomaaliksi jäi Teemu Aallon 5-3-osuma ylivoimalla kolmannessä erässä.
Näin tamperelaiset ovat tiukasti kiinni mahdollisesti jopa liigan runkosarjan voittotaistelussa, kun JYPin ja Jokerien iltaottelu on vielä kesken.
Kuopiolaisille tappio tarkoittaa, että joukkue saattaa pudota vielä ulos kuuden parhaan joukosta ja pudotuspelien villi kortti -kierrokselle.
Vaisua kevätkautta pelannut joukkue on hävinnyt viimeisistä kahdeksasta ottelustaan kuusi.
Helsingin IFK nousi runkosarjan seitsemänneksi ja tasapisteisiin Kärppien kanssa, kun joukkue kaatoi SaiPan Kisapuistossa 3-1. Kun KalPa ja HPK joutuivat taipumaan omissa otteluissaan, ovi kuuden parhaan joukkoon on auki SM-liigan viimeisellä kierroksella tiistaina.
Lappeenrantalaisten paikka pudotuspeleissä puolestaan jäi auki.
Vaikka Blues taipui kotonaan Tampereen Ilvekselle, on Lahden Pelicansilla vielä mahdollisuus nousta SaiPan ohi taulukossa ottamalla sunnuntain ja tiistain otteluistaan kolmen pisteen voitot.
Espoolaiset voivat puolestaan viimeisellä kierroksella jo valmistautua kesälomaan, sillä joukkue ei pysty enää nousemaan pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle.
Rauman Lukko varmisti paikkansa pudotuspeleissä, sillä Petri Vehasen loistotorjuntojen avustama joukkue onnistui kampeamaan 5-2-voiton HPK:sta. 86 pistettä ja 24 kolmen pisteen voittoa takaavat raumalaisille paikan ensimmäisellä playoff-kierroksella.
Vehanen venyi ottelussa kiekon eteen peräti 42 kertaa. Lukon kultakypärä Justin Azevedo keräsi ottelussa tehot 2+1.
QPR ja Aston Villa huipputärkeisiin voittoihin
Putoamisruletti Valioliigan hännillä jatkuu jännittävänä, ja tiivistyy entisestään, kun QPR löi Sunderlandin 3-1 ja Aston Villa Readingin 2-1.
Sarjajumbo Queens Park Rangers otti toisen peräkkäisen voittonsa sarjassa, kun se kukisti Sunderlandin kotonaan Loftus Roadilla maalein 3-1 (1-1).
Steven Fletcher vei Sunderlandin johtoon QPR:n vieraana, mutta Loic Remy kuittasi taukotilanteen tasoihin. Toisella puoliajalla Andros Townsend vei isännät johtoon upealla kaukolaukauksella, ja Jermaine Jenas kaunisteli päätöshetkillä loppunumerot niin ikään kaukaa lähteneellä vedolla.
Aston Villa puolestaan toipui hienosti nöyryyttävästä takaiskusta Readingin vieraana ja nousi pois putoajan paikalta 2-1 (2-1) -voitolla.
Villan Nathan Baker ohjasi Readingin hyökkäyksen päätteeksi pallon oman maalin edustalta verkkoon, ja isännät pääsivät juhlimaan johtomaalia.
Villan pelasti nopea tasoitusmaali. Christian Benteke tykitti tasoituksen seuraavasta hyökkäyksestä takaiskun jälkeen, ja tästä eteenpäin Villa hallitsi avauspuoliaikaa. Hallinta tuotti tulosta juuri ennen taukoa, kun Gabriel Agbonlahor täräytti loppunumerot.
Reading on nyt jaetulla viimeisellä sijalla QPR:n kanssa, ja Villa nousi kolme pistettä ottelun vähemmän pelanneen Wiganin yläpuolelle.
**Sarjataulukko**
HIFK voitti jääpallon Suomen mestaruuden ja nousi maratontaulukon kärkeen
Stadilaisille mestaruus on jo historian 17:s. Loppuottelu pelattiin komeassa kevätsäässä Helsingin Brahen kentällä.
Helsingin IFK juhlii jääpallon Suomen mestaruutta. Joukkue kukisti bandyliigan loppuottelussa porilaisen Narukerän maalein 3-1 (1-1).
Suomen mestaruus on HIFK:lle jo historian 17:s. Lauantain finaalivoitto nosti seuran mestaruuksien määrässä kotimaan pääsarjan ykköseksi. Warkauden Pallo -35 on voittanut 16 mestaruutta, Oulun Luistinseura 15.
HIFK aloitti Helsingin Brahen kentällä pelatun loppuottelun vahvasti. Eetu Karhunen vei isännät 1-0-johtoon kuuden minuutin pelin jälkeen. Aivan avausjakson loppuhetkillä Narukerä pääsi kuittamaan HIFK:n johdon, kun Tomi Mustonen tasoitti lukemat 44. peliminuutilla.
Toisella jaksolla HIFK ratkaisi mestaruuden Jari Hyttisen ja Mika Liikasen osumilla. Hyttinen iski ottelun voittomaalin 66. minuutilla, Liikanen kaunisteli lukemia vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin.
\- Mahtavan taistelun jälkeen tuli voitto. Noudatimme pelisysteemiä niin kuin jo alkukaudesta päätimme. Nyt tuntuu tosi hyvältä. Tämän joukkueen kanssa on ollut mahtava pelata, HIFK:n keskikentällä uurastanut Tuomas Jalkanen sanoi.
Jalkasen mukaan mestaruus kulminoitui joukkueen kovaan itseluottamukseen.
\- Olemme treenanneet tosi kovaa viime toukokuun alusta alkaen. Nyt se kantoi hedelmää. Tavoitteena on, että ensi vuonna otetaan kannu uudelleen kotiin.
Bandyliigan pronssimitalit jaettiin jo perjantaina. Mikkelin Kampparit kaatoi pronssiottelussa Porvoon Akilleksen maalein 5-1.
EK15: Östbergin kisa pilalle, Hirvonen nousi toiseksi
Mikko Hirvosen asema Meksikon MM-rallissa koheni. Norjalaiskuski Mads Östbergin auto hajosi.
Kisassa toisena olleella Mads Östbergillä oli jo 14. erikoiskokeella teknisiä ongelmia. Murheet eivät suinkaan helpottaneet ennen seuraavaa pätkää, vaan M-Sport-talli ilmoitti, ettei Östberg pysty starttaamaan ek15:lle vaihdelaatikkovian vuoksi.
Norjalaisen Ford-kuskin keskeytyksen johdosta Mikko Hirvonen nousi kisan toiseksi.
Perjantaina keskeyttämään joutunut Jari-Matti Latvala on jälleen mukana kisassa Rally2-säännön turvin. Hän starttasi ek15:lle tarkoituksella myöhässä, jotta hän pääsisi testaamaan autoa hieman paremmissa olosuhteissa. Myöhästymisestä Latvalalle tulee luonnollisesti aikasakko.
Latvalan vauhti oli yli 42-kilometrisellä 15:llä erikoiskokeella kolmanneksi parasta. Pohja-ajan teki totutusti Sebastien Ogier. Mikko Hirvonen oli toinen, mutta hävisi 15,6 sekuntia.
Mäkäräinen niukasti kymmenen joukkoon
Kaisa Mäkäräinen kiersi kolme sakkokierrosta ja oli yhdeksäs ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Sotshissa. 
Vaisusti kulkenut ammunta teki jälleen kiusaa Kaisa Mäkäräiselle ampumahiihdon maailmancupissa. Mäkäräinen kiersi Sotshin 7,5 km:n pikakilpailussa kolme sakkokierrosta ja sijoittui yhdeksänneksi.
Mäkäräinen jäi 49,1 sekuntia voiton napanneesta puolalaisesta Magdalena Gwizdonista. Gwizdon selviytyi urakastaan puhtaalla ammunnalla ja peittosi 10,2 sekunnilla toiseksi sijoittuneen slovakialaisen Anastasiya Kuzminan. Kuzmina kiersi sakkokierroksen kerran.
Norjalainen Tora Berger oli lauantain kilpailussa kolmas - 13,7 sekuntia kärjestä. Bergeriä rasitti yksi sakkokierros.
Mari Laukkanen oli 41:s, Sanna Markkanen 57:s ja Outi Gröndahl 91:s.
Sotshin sankka sumu viivästytti kilpailua. Sumun hälvettyä urheilijoita häiritsi lumipyry - lunta satoi taivaan täydeltä.
\- En stressannut millään tavalla tilanteesta. Ei keli vaikuttanut minun tekemiseeni, Mäkäräinen kuittasi.
Mäkäräisen hiihto kulki mallikkaasti, mutta ammuntatarkkuudessa oli jälleen toivomisen varaa. Tämä jäi suomalaista harmittamaan.
\- Ei ammuntani ollut mitenkään helppoa, mutta ei tuntunut äärimmäisen vaikealtakaan. Ohi vain menivät laukaukset, tällainen on ollut tämän vuoden trendini, Mäkäräinen myönsi.
**NAISET, 7,5 KM, SOTSHI**
  1. Magdalena Gwizdon    POL  25.28,7 (0)  
  2. Anastasiya Kuzmina   SVK +   10,2 (1)  
  3. Tora Berger          NOR +   13,7 (1)  
  4. Marie Dorin Habert   FRA +   18,0 (0)  
  5. Darja Domratsheva    BLR +   18,2 (1)
  6. Sachenbacher Stehle  GER +   31,6 (0)  
  7. Laura Dahlmeier      GER +   34,6 (0)  
  8. Teja Gregorin        SLO +   44,8 (1)  
 ** 9. Kaisa Mäkäräinen     FIN +   49,1 (3)**  
 10. Olga Zaitseva        RUS +   53,2 (0)
** 41. Mari Laukkanen       FIN + 2.32,4 (1)  
 57. Sanna Markkanen      FIN + 3.01,4 (0)  
 91. Outi Gröndahl        FIN + 7.00,7 (6)**
** MAAILMANCUPIN TILANNE (23/26)**
  1. Tora Berger          NOR  1165  
  2. Darja Domratsheva    BLR   848  
  3. Andrea Henkel        GER   742  
  4. Marie Dorin Habert   FRA   741  
 ** 5. Kaisa Mäkäräinen     FIN   734**
Sankka hiekkamyrsky peitti Pekingin
Hiekkamyrsky pitää Kiinan pohjoisosia otteessaan ainakin sunnuntaihin saakka.
Voimakas hiekkamyrsky riehuu Kiinan pohjoisosissa. Hiekka pöllyää myös pääkaupungissa Pekingissä.
Kiinan ilmatieteen laitos on antanut varoituksen hiekkamyrskystä ja siihen liittyvästä sään nopeasta kylmenemisestä.
Esimerkiksi Shanxin maakunnan pääkaupungissa Taiyanissa ilmanlaatua kuvaava indeksi laski aamulla kahdessa tunnissa pisteluvusta 205 lukuun 321. Tämä kuvaa ilman vakavaa saasteongelmaa.
Lentoliikenne on paikoin jouduttu keskeyttämään näkyvyyden heikennyttyä sataan metriin. Ihmiset käyttävät kaupungeissa yleisesti hengityssuojaimia.
Hiekkamyrskyt ovat Kiinassa tavanomainen ilmiö. Ne ovat kuitenkin viime vuosikymmeninä pahentuneet, kun maan metsäpeite on supistunut ja aavikot laajentuneet. Maan hallitus yrittää saada ongelman kuriin suurella metsänistutuskampanjalla.
Schalke kukisti taas Dortmundin mutta menetti Huntelaarin
Teemu Pukki pelasi lähes koko toisen jakson, kun Schalke kukisti Bundesliigan hallitsevan mestarin Dortmundin kotikentällään 2-1. Schalken hollantilaishyökkääjä Klaas-Jan Huntelaar loukkasi jalkansa kivuliaan näköisesti. 
Schalke otti kolmannen peräkkäisen voittonsa jalkapallon Bundesliigassa, kun se löi kotikentällään hegemoniaottelussa Borussia Dortmundin 2-1 (2-0).
Voitolla oli kova hinta, sillä isäntien toisen maalin tyylikkäästi puskenut Klaas-Jan Huntelaar  kannettiin tuskissaan kentältä runsaan 50 minuutin pelin jälkeen.
Julian Draxler vei Schalken johtoon 12. minuutilla ja Huntelaar tuplasi johdon kotijoukkueen hallitsemalla avauspuoliajalla.
Ottelu sai dramaattisen käänteen toisen puoliajan alussa, kun Huntelaar satutti jalkansa ja vietiin erittäin tuskaisen näköisenä paareilla pois areenalta. Tilalle juoksi Teemu Pukki.
Kotijoukkue lamaantui joksikin aikaa Huntelaarin loukkaannuttua, ja Robert Lewandowski  pääsi kaventamaan isäntien puolustuksen keskeltä.
Pukilla oli 74. minuutilla tilaisuus viedä isännät 3-1-johtoon ja niitata kotivoitto, kun hän pääsi Draxlerin kanssa kahdella yhtä vastaan -hyökkäykseen. Pukin yritys kuitenkin kilpistyi väliin heittäytyneeseen Dortmund-pelaajaan.
Suomalaisella oli 84. minuutilla toinenkin paikka, kun Jefferson Farfan tarjoili pallon maalin edustalle. Suomalaisen ohjaus kohti maalia epäonnistui, ja hän jäi tilanteeseen rynnineen joukkuekaverinsa Michel Bastosin jyräämäksi.
Schalke voitti molemmat tämän kauden ottelunsa Borussiaa vastaan.  Myös syyskauden kohtaaminen Dortmundissa päättyi Schalken 2-1-voittoon.
Voitto nosti Schalken neljänneksi ohi ottelun vähemmän pelanneen Eintracht Frankfurtin.
Sami Hyypiän luotsaama Bayer Leverkusen kärsi Mainzin vieraana 0-1-tappion eikä näin kyennyt hyödyntämään Dortmundin tappiota ja kipuamaan sarjakakkoseksi.
Ylivoimaisesti sarjaa johtava Bayern München ei antanut Fortuna Düsseldorfin yllättää, vaikka lähellä oli. Düsseldorf meni ottelussa kahdesti johtoon, mutta Bayern tuli kahdesti tasoihin ja vei lopulta pisteet Jerome Boatengin tehtyä voitto-osuman 86. minuutilla.
Kykkäselle historiallinen voitto mäkihypyssä
Julia Kykkäsestä tuli ensimmäinen voittoon yltänyt suomalaismäkihyppääjä Continental Cupin kilpailussa.
Julia Kykkänen voitti Ruotsin Örnsköldsvikissä käydyn naisten mäkihypyn Continental Cupin osakilpailun. Voitto on historian ensimmäinen suomalaiselle naismäkihyppääjälle.
Kykkänen venytti HS100-mäessä 95,5 metrin ja 97 metrin hypyt. Hypyt nostivat Kykkäsen jakamaan kärkisijaa Venäjän Irina Awakumovan kanssa. Molemmat naiset saivat hypyistään 246,5 pistettä.
\- Tänään oli kiva hypätä ja vielä hienossa säässä. Onhan tämä hieno homma ja tyytyväinen voi olla, mutta keulalle olisi voinut tulla vielä paremminkin, Kykkänen analysoi kilpailun jälkeen.
Kärpät pysäytti Ässien voittokulun liigassa
Miikka Salomäki iski oululaisten voittomaalin jatkoajalla. Ässät varmisti jo kotietunsa pudotuspeleihin.
Oulun Kärpät pysäytti Porin Ässien voittomarssin SM-liigassa kaatamalla joukkueen Isomäen hallissa 2-1 jatkoaikavoitolla.
Ottelun ratkaisi ykkösketjun keskellä pelannut Miikka Salomäki, kun jatkoaikaa oli pelattu minuutti ja 20 sekuntia.
Ässät ehti kahmia 14 ottelun voittoputken. Kärpät puolestaan hävisi kuusi ottelua peräkkäin ennen kuin pääsi jälleen voiton makuun.
Upea kevätvire ja Kärpät-ottelusta saatu piste kuitenkin takaavat Ässille kotiedun pudotuspeleihin.
Kärpät aloitti ottelun pirteästi ja Juha-Pekka Haataja paranteli soolosuorituksen päätteeksi henkilökohtaisen yhden kauden maaliennätyksensä 28 osumaan.
Eero Elo toi isäntäjoukkueen kuitenkin tasoihin erän lopulla, kun Ville Uusitalon syöttö omalta b-pisteeltä tavoitti nuorukaisen täydessä vauhdissa hyökkäyssiniseltä. Napakka rannelaukaus upposi tolpan kautta sisään.
Vaikka Kärpät lahjoitti Ässille kolmannessa erän puolivälissä lähes neljä minuuttia yhden miehen ylivoimaa, porilaiset eivät kyenneet iskemään voittomaalia.
Bluesin Huhtala jälleen pahanteossa - ulosajo polvitaklauksesta
Bluesin Tommi Huhtala ajeli Ilveksen Tommi Välimaata vaarallisen näköisesti ottelun toisessa erässä.
Espoon Bluesin Tommi Huhtala oli jälleen pahan pojan roolissa, kun espoolaisjoukkue kohtaa Ilveksen Hakametsässä.
Liigajumbo Ilves johtaa ottelua toisessa erässä 3-0.
Ottelu ehti edetä pitkälle toiseen erään, kun Huhtalan polvi osui Ilveksen kolmannen maalin viimeistelleen Tommi Välimaan polveen keskialueella.
Huhtala ajettiin polvitaklauksesta ulos ja Ilves sai viiden minuutin ylivoiman.
Välimaa jäi taklauksen jälkeen makamaan jäähän, mutta pystyi jatkamaan ottelua vielä kolmannessa erässä.
EK14: Latvala pääsi jälleen tositoimiin
Sebastien Ogierin vauhti on muille liian kovaa Meksikossa. Jari-Matti Latvalan pitkä odotus päättyi.
Jari-Matti Latvala puhkui intoa päästyään jälleen tositoimiin Meksikon MM-rallissa. Hän kiidätti Volkswagenin hyvään kiitoon lauantain ensimmäisellä erikoiskokeella, ja Latvala kiittelikin auton ajettavuutta.
\- Liukasta on etenkin kapeilla teknisillä osuuksilla. Auto toimii uskomattoman hyvin, etenkin niillä liukkaammilla osuuksilla. Täytyy sanoa, että eilinen oli todella pitkä päivä odottaessa että pääsee taas ajamaan, Latvala intoili ek14:n maalissa.
Latvalan aika oli erikoiskokeen viidenneksi nopein.
Mikko Hirvonen oli lauantain avauspätkällä hurjassa iskussa. Hän löi neljäntenä olevan Thierry Neuvillen peräti 17 sekunnilla. Kärjessä ajava Sebastien Ogier oli kuitenkin jälleen omassa kastissaan. Hän teki pohja-ajan ja lisäsi eroa toisena olevaan Mads Östbergiin 8,4 sekunnilla.
\- Tuntuma ei ollut kovin hyvä, mutta aika näyttää hyvältä. En halua ottaa turhia riskejä, Ogier kertoi.
WRC-ralliradion tietojen mukaan kisan kärkikamppailu saattaa saada uuden käänteen, kun Östbergillä kerrottiin olevan ongelmia kytkimensä kanssa.
Mies tunnusti junasiivoojan pahoinpitelyn
Mies oli tuntenut uhrin entuudestaan. Pahoinpidelty on leikattu kahdesti, mutta on jo päässyt sairaalasta.
Poliisi on selvittänyt Kajaanissa tiistai-iltana tapahtuneen törkeän pahoinpitelyn. Junan noin 30-vuotias vaunusiivooja joutui sairaalaan leikattavaksi, kun hänet oli pahoinpidelty junan ulkopuolella roskia viedessä.
Ulkomaalaistaustainen, vuonna 1991 syntynyt kajaanilaismies on tunnustanut teon. Mies on ollut pidätettynä, mutta hänet vapautettiin lauantaina. Pahoinpitelyn osapuolet olivat toisilleen tuttuja.
Uhri kävi läpi kaksi leikkausta. Kainuun poliisin mukaan hänet on kotiutettu sairaalasta hyväkuntoisena.
Esitutkinnassa kuullaan vielä todistajia ja tutkitaan todisteita.
Islamistiryhmä: Nigeriassa siepatut ulkomaalaiset panttivangit on tapettu
Ryhmä kertoi päättäneensä tappaa panttivangit Britannian ja Nigerian vapautusyritysten takia.
Nigeriassa ääri-islamistinen Ansaru-ryhmä kertoo tappaneensa seitsemän ulkomaista työntekijää, jotka se sieppasi helmikuun alussa.
Ryhmä julkaisi tiedotteen internetissä englanniksi ja arabiaksi. Lisäksi se julkaisi kuvia videosta, jonka se väitti esittävän kuolleita panttivankeja.
Ansaru kertoi päättäneensä tappaa panttivangit Britannian ja Nigerian vapautusyritysten takia.
Rakennusyhtiön työntekijät kidnapattiin helmikuun 7. päivänä Pohjois-Nigeriassa. Siepattujen joukossa oli kolme libanonilaista sekä yksi britannialainen, kreikkalainen, italialainen ja filippiiniläinen.
Epäselvyydet huippu-urheilun muutosryhmän ympärillä kiihtyvät
Huippu-urheilun muutostyöryhmän urheilijahaastatteluista on paljastunut uusia epäselvyyksiä. Ylen tietojen mukaan haastattelu-urakan saanut manageritaho on sekä haastatellut omaa urheilijaansa että osallistunut tilauksen sisällön suunnitteluun, vaikka tämä asia alkuviikosta kiistettiin.
Huippu-urheilun muutostyöryhmän tilaamat urheilijahaastattelut herättävät suurta hämmennystä. Professori Pauli Vuolle vaati A-studiossa haastatteluaineiston julkistamista. Alkuviikosta huippu-urheilun muutostyöryhmän johdossa oltiin tiukkana, mutta nyt tätä mahdollisuutta selvitetään.
\- Nimi nimeltä käydään läpi ja pyydetään lupa, saadaanko heidän nimensä julkaista, sanoo Kuortaneen valmennuskeskuksen johtaja Tapio Korjus.
Ulkopuolelle annettu toimeksianto maksoi 29 500 euroa. Tehtävänä oli hoitaa noin kolmenkymmenen urheilijan haastattelut. Toimeksiannon ehtona oli, etteivät haastattelijat jututa omia, itsemanageroimiaan urheilijoita. Alkuviikosta toimeksiannon saanut urheilumanageri Harri Halme sanoi, ettei hän ole haastatellut omia suojattejaan. Perjantaina hän myönsi haastatelleensa yhtä manageroimaansa urheilijaa. Tämä myönnetään myös Humun johdosta.
\- Se haastattelu jäi kuitenkin kesken ja siihen tuli senkin jälkeen muutoksia. Sen jälkeen, kun varsinaiseen prosessiin lähdettiin, niin kukaan näistä ulkopuolisista tahoista varsinaisesti suoraan omia edustamiaan urheilijoita haastatellut, painottaa Kuortaneen valmennuskeskuksen johtaja Tapio Korjus.
Toinen epäselvyys raportin ympärillä on se, ketkä osallistuivat urheilijahaastattelujen sisällön ja kysymysten laatimiseen.
\- Sen loivat huippu-urheilun muutostyöryhmä ja sen jäsenet, toteaa urheilumanageri Harri Halme.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Halme on kuitenkin ollut tiivisti mukana haastattelukysymysten laadinnassa. Näin asiaa kommentoi ryhmän jäsen Tapio Korjus.
\- Siihen osallistui aika iso porukka huippu-urheilun muutostyöryhmään ja muun muassa Harri Halme osallistui, kertoo Tapio Korjus.
Epäselvää on sekin kenen aloitteesta Halme otettiin projektiin ulkopuolisena mukaan. Näin asiaa muisteltiin alkuviikosta.
\- Huippu-urheilun muutostyöryhmä otti yhteyttä meihin kenttätason toimijoihin ja pyysi neuvoa, Halme sanoo.
\- He olivat itsekin tosi aktiivisia ja heillä oli silloin jo aika konkreettinen idea heti alkuun, sanoo huippu-urheilun muutostyöryhmän johtaja Jukka Pekkala.
Loppuviikosta haastatteluja ei herunut sen kummemmin Pekkalalta kuin Halmeeltakaan.
Mielenterveysjärjestöt napit vastakkain terapiatuista – "Tämä tuli täysin puun takaa"
Mielenterveyden keskusliitto ja Psykologiliitto ovat pöyristyneitä ajatuksesta romuttaa Kelan psykoterapiatukijärjestelmä. Mielenterveysseuran kehitysjohtajan mukaan nykysysteemi on epätasa-arvoinen ja terapiapalvelut pitäisi siirtää kunnille.
Mielenterveysjärjestöt ovat ajautuneet täysin eri linjoille psykoterapiatukien tulevaisuudesta. Mielenterveyden keskusliitto on vaatinut Kelan terapiatukiin mittavia korotuksia yhdessä Psykologi- ja Psykiatrialiittojen kanssa.
Jos tukijärjestelmä on suorastaan haitallinen terveyden kannalta, niin olemme aika perimmäisten asioiden äärellä.
Mielenterveyseuran kehitysjohtaja Kristian Wahlbeck puolestaan katsoo, että koko nykyinen korvausjärjestelmä on vääristynyt ja luo terveyseroja ja epätasa-arvoa Suomeen.
Mielenterveyden keskusliiton puheenjohtaja Pekka Sauri ei ymmärrä Wahlbeckin vaatimusta nykyjärjestelmän romuttamisesta lainkaan.
\- Pidän sitä aika rohkeana tyrmäyksenä. Jos tämä Kelan tukijärjestelmä sinänsä on suorastaan haitallinen terveyden kannalta, niin olemme aika perimmäisten asioiden äärellä.
Myös Psykologiliitto on Wahlbeckin irtiotosta hämmästynyt.
\- Tämä tulee kyllä täysin puun takaa. Tässä myös sotketaan kaksi eri asiaa täysin, sanoo liiton ammattiasioista vastaava psykologi Teemu Ollikainen.
Psykologiliitto: Ei oman edun tavoittelua
Wahlbeckin mukaan Kela-tukien korotus siirtyisi suoraan terapiataksoihin, tästä on näyttöä myös muista lääkäripalveluista. Psykologiliiton Ollikainen tyrmää väitteen.
\- Jos korotus tulisi, aiomme korostaa omalle jäsenistöllemme, ettei sitä saa laittaa suoraan hintoihin, koska muuten koko korotuksesta tulee vitsi.
Ollikaisen mukaan asiaa on lähdetty ajamaan yhdessä Mielenterveyden keskusliiton kanssa nimenomaan sen vuoksi, että kyse ei ole pelkästä psykologien ja psykiatrien edunvalvonnasta. Nykytilanteesta kärsiikin hänen mukaansa eniten potilas, jolla ei välttämättä ole varaa terapeutin tapaamisiin.
\- Se, että hyvätuloisillakaan ei ole varaa terapiaan ja potilaat joutuvat vähentämään käyntejään taloudellisten syiden vuoksi on sääli. Pahinta on tietysti, jos hoito katkeaa kokonaan, mutta kerran kahdessa viikossa olevat tapaamiset eivät nekään ole enää terapiaa, vaan lähinnä raportointia, Ollikainen tuskailee.
Kela-rahat säilynevät jatkossakin
Korotusta vaatineet ovat saaneet vastakaikua tavoitteilleen myös työmarkkinajärjestöjen suunnalta, sillä kesken jäänyt työura maksaa yhteiskunnalle maltailta. Tutkimukset puhuvat terapian puolesta, sillä valtaosa terapiaa saaneista palaa työkykyisiksi, Pekka Sauri korostaa.
\- Juuri siksi psykoterapian Kela-korvausosuuden nostaminen olisi tapa korjata kestävyysvajetta ja tuoda ihmisiä eläkkeeltä takaisin työelämän tai opiskeluiden piiriin.
Psykologit, psykiatrit ja MTKL ovat ehdottaneet hallitukselle korvausten korottamista nykyisestä muutamilla kymmenillä euroilla 52-60 euroon.
Wahlbeckin mielestä tukirajat tulisi ohjata kunnille, jotka voisivat järjestää nykyistä enemmän psykoterapiaa. Myös tukirahojen kannattajien mukaan kunnat voisivat hoitaa mieleterveysasioitaan nykyistä paremmin, mutta tukijärjestelmä tuskin tulee katoamaan.
\- Ei ole mitenkään realistista olettaa, että järjestelmä lähiaikoina katoaisi, joten on täysin perusteltua tähdätä siihen, että psykoterapian korvausosuutta nostettaisiin, Pekka Sauri huomauttaa.
Myös Psykologiliiton Ollikainen on samoilla linjoilla.
\- Väliinputoajia on, siitä kaikki olemme varmasti samaa mieltä. Mutta on täysin eri keskustelu puhua siitä, etteivät kunnat hoida velvollisuuksiaan. Eiväthän kunnat tällä hetkellä edes pysty siihen.
Julkisten alojen työntekijöille roima palkankorotus Saksassa
Kaksivuotisen sopimuksen piiriin kuuluu poliiseja, palomiehiä ja ministeriöiden työntekijöitä.
Noin 800 000 Saksan osavaltioiden työntekijää saa 5,6 prosentin palkankorotuksen seuraavan kahden vuoden aikana.
Palkkaratkaisun piiriin kuuluu poliiseja, palomiehiä ja ministeriöiden työntekijöitä kaikissa Saksan 16 osavaltiossa yhtä lukuun ottamatta. Sopimus palkoista syntyi tänään lauantaina.
Sopimus sisältää 2,65 prosentin korotuksen takautuvasti tammikuun 1. päivästä alkaen. Ensi vuoden tammikuussa sitä seuraa 2,95 prosentin korotus.
Palkankorotus on reilusti suurempi kuin Saksan 1,5 prosentin vuotuinen inflaatio. Ratkaisu jäi kuitenkin selvästi pienemmäksi kuin työmarkkinajärjestöjen alkuperäinen vaatimus 6,5 prosentin palkankorotuksesta yhden vuoden aikana.
Saksan talous on kasvanut viime vuosina, kun monilla muilla Euroopan mailla on ollut vaikeaa. Työntekijäpuoli onkin vaatinut mittavia palkankorotuksia, kun korotukset ovat pysyneet vuosia hyvin maltillisina.
Legendaarinen mind the gap -kuulutus palautettiin - lukijan leski vetosi Lontoon metroon
Lontoon liikennelaitos heltyi, kun äänitteen lukijan leski kertoi ikävöivänsä edesmenneen miehensä kuulutusta.
Lontoon maanalaisessa usein kaikuva varoituskuulutus "mind the gap" on erottamaton osa lontoolaista kaupunkikulttuuria. Kuulutus on kuitenkaan tuskin monellekaan yhtä tärkeä kuin Margaret McCollumille, jonka edesmennyt mies Oswald Laurence luki Northern Line -metrolinjalla vuosikausia käytössä olleen kuulutuksen yli 40 vuotta sitten.
Mind the gap -kuulutuksella varoitetaan kaikessa yksinkertaisuudessaan matkustajia metrovaunujen ja asemalaitureiden välisestä raosta.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo McCollumin käyneen usein Embankmentin asemalla, jossa hänen miehensä lukema kuulutus kaikui aina viime marraskuuhun saakka. Leski olikin pahoillaan, kun hän eräänä päivänä huomasi Laurencen kuulutuksen poistuneen käytöstä.
\- Tiedustelin asiaa, ja minulle kerrottiin, että asemalla oli otettu käyttöön uusi digitaalinen järjestelmä eikä hänen (edesmenneen aviomiehen) ääntään voitu käyttää siinä, McCollum kertoi.
Lontoon liikennelaitos Transport for London (TfL) päätti kuitenkin palauttaa alkuperäisen kuulutuksen Embankmentin asemalle saatuaan selville, että McCollum tapasi käydä asemalla säännöllisesti kuuntelemassa vuonna 2007 edesmenneen aviomiehensä kuulutusta. TfL toimitti samalla leskelle CD-tallenteen kuulutuksesta.
Osuuspankin korttimaksuissa häiriö
Pankin mukaan korttimaksaminen on lauantaina tökkinyt varmennushäiriön takia. Ongelmat ovat koskeneet kaikkia Osuuspankin kortteja.
Osuuspankin korteilla maksamisessa on ollut lauantai-iltapäivänä ongelmia. Varmennuksessa ilmenevän häiriön takia kortit eivät ole välttämättä toimineet. Ongelma on koskenut kaikkia Osuuspankin kortteja.
Pankin viestinnän mukaan häiriö olisi saatu selätettyä kello 18.20. Luottokorttiyhtiö Luottokunnan mukaan maksamista on tilapäisesti hoidettu varajärjestelmästä.
Osuuspankin mukaan päivällä ongelma koski erityisesti varmennettavia maksutapahtumia, kuten isoja ostoksia sekä Visa Electronia. Visa Electron on erityisesti nuorten suosima kortti, joka varmentaa katteen tilillä joka maksukerralla.
Ongelmia on ollut koko Suomessa. Vika alkoi ennen kello 16:ta iltapäivällä.
Tarkki nollasi Kazanin tykit - Ufa virittelee yllätystä
Kazan on kaivanut itselleen kuopan. Iiro Tarkki oli huippuiskussa Tatarstanin illassa.
Altavastaajana ottelusarjaan lähtenyt Salavat Julajev Ufa kaatoi Ak Bars Kazanin 2-0 ja siirtyi 2-0-johtoon jääkiekkoliiga KHL:n toisen playoff-kierroksen ottelusarjassa. Voittojen arvoa nostaa se, että molemmat ovat tulleet vieraissa.
Jo ensimmäisellä kierroksella täydet seitsemän ottelua jatkopaikkansa eteen Metallurg Magnitogorskia vastaan urakoineelle Ufalle riitti voittoon Stefan Ruzickan maali avauserän lopulla. Loppulukemat sinetöi viimeisellä minuutilla tyhjiin Sergei Zinovjev.
Antti Pihlströmin edustaman Ufan maalilla voiton takuumiehenä hääri Iiro Tarkki. Suomalaismaalivahti pysäytti kaikki 37 Kazanin kohti maalia laukomaa kiekkoa ja kirjautti nollapelin.
Kun Ufa haki voiton myös toisesta vierasottelusta, Kazanin sulaminen perjantain kamppailussa kävi entistä kalliimmaksi. Janne Pesosen, Niko Kapasen ja Jarkko Immosen edustama Kazan menetti perjantaina 2-1-johtonsa päätöserässä ja hävisi 2-3. Konferenssifinaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
JJK sysäsi HJK:n ulos liigacupista, Väyrynen loukkaantui
Liigacupin lauantaiset puolivälierät ratkottiin rankkareilla. KuPS eteni välieriin kaatamalla MYPAN, JJK kukisti HJK:n ja TPS pudotti Jaron. HJK koki takaiskun, kun Mika Väyrynen joutui sivuun pohjevamman takia.
JJK eteni jalkapallon liigacupin välieriin voittamalla HJK:n
lauantaina Helsingissä. Maalittoman peliajan jälkeen ei pelattu jatkoaikaa vaan
siirryttiin liigacupin sääntöjen mukaan suoraan rangaistuspotkukilpailuun.
Pilkkukisan 11 ensimmäistä laukojaa onnistuivat
kaikki, ja kun HJK:n kuudes laukaisija Mathias Lindström epäonnistui, pääsi JJK
juhlimaan paikkaa välierissä.
\- Kaikkinensa iso päänahka ottaa voitto HJK:sta. Tämä antaa
meille ison piristysruiskeen ennen liigan alkua, iloitsi JJK-luotsi Kari
Martonen Veikkausliigan verkkosivujen mukaan.
HJK:n kokenut keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen joutui jättämään leikin kesken 65. minuutilla. Päävalmentaja Sixten Boströmin mukaan Väyrysen pohjelihas ilmeisesti repesi.
Myös toisessa puolivälierässä mentiin rankkareille, kun MYPA
ja KuPS kohtasivat Kouvolassa. Omar Colley vei 36. minuutilla kuopiolaiset
johtoon, mutta vain kolme minuuttia myöhemmin Jonathan Okafor iski tasoituksen
kotijoukkueelle.
\- Tämä ei ollut meiltä häävi peli. Meillä oli kahdeksan
miestä sivussa ja eilisten viimeistelyharjoitusten jälkeen sivuun jäi vielä
neljä miestä. Lähtökohdat olivat vaikeat, ja jouduimme muuttamaan ryhmitystä,
sanoi MYPA:n päävalmentaja Toni Korkeakunnas.
Myös TPS:n ja Jaron kohtaamisessa päädyttiiin pilkuille tilanteen oltua 90 minuutin jälkeen 1-1 (0-0). Kotijoukkue vei rp-kilpailun 4-3 ja eteni välieriin.
Neljäs puolivälieräkamppailu RoPS-FC Lahti pelataan sunnuntaina.
**Välieräparit:**
TPS-JJK 
RoPS/FC Lahti-KuPS
_Välierien runkopelipäivä on 13.3._
Azealia Banks vahvistaa vihdoin: Teimme yhteisbiisin Beyoncen ja Lady Gagan kanssa
Jo pitkään liikkuneet huhut ovat saaneet odotetun vahvistuksen.
**Azealia Banks** on vihdoinkin vahvistanut [Vogue kokosi yhteen maailman merkittävimmät laulajattaret – tekevätkö yhdessä musiikkia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227890), jonka mukaan hän tekisi yhteistyötä **Beyoncen** ja **Lady Gagan** kanssa. Räppäri jättää kuitenkin edelleen kysymysmerkiksi sen, onko kyseessä _Ratchet_-niminen kappale, jota on kaavailtu Gagan _ARTPOP_-albumille.
_212_-hitistään tunnettu Banks paljastaa samalla tehneensä yhteistyötä myös **Kanye Westin** kanssa.
Azealia Banks tuotti suomalaisfaneille pettymyksen viime kesänä, kun hän [Jenkkiartisti perui lähes kaikki kesän keikat – tähteä ei nähdä Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227892). Laulaja mainitsi syyksi levytyskiireet.
**Lähteet:** Gigwise
Wigan teki historiaa uskomattomalla tavalla
Kolme maalia reilussa kolmessa minuutissa siivitti Wiganin voittoon Evertonin vieraana ja samalla seurahistorian ensimmäiseen FA Cupin välierään.
Kovana kotijoukkueena Valioliigassa mainetta niittänyt Everton sai melkoista shokkihoitoa Englannin FA Cupin puolivälierissä lauantaina, kun Wigan mätti reilussa kolmessa minuutissa kolme maalia isäntien reppuun Goodison Parkilla.
Voitto maalein 3-0 (3-0) vei Wiganin cupin välieriin ensimmäistä kertaa seuran historiassa. Everton-ottelu oli vasta toinen kerta, kun Wigan pelasi maailman vanhimman jalkapallokilpailun puolivälierissä eli kahdeksan parhaan joukossa.
Maalihanat avasi puolen tunnin kohdalla Maynor Figueroa, joka puski Everton-puolustuksen keskeltä pallon kulmapotkun jälkeen maaliin. Jatkoa seurasi välittömästi, kun Callum McManaman pääsi puolittain läpi oikealta ja tykitti pallon ohi Jan Murchan, joka tuurasi loukkaantunutta Tim Howardia Evertonin tolppien välissä. Tilanne avautui heikosti pelanneen Everton-konkari Phil Nevillen harhasyötöstä.  
Arouna Kone teki loistavan esityön Wiganin seuraavaan maaliin, jonka laukoi tyylikkäällä kierteisellä vasurilla Jordi Gomez.
Toisen puoliajan Everton aloitti melko pirteästi, mutta kun ei kaivattua nopeaa kavennusmaalia syntynyt, todella hurjaa takaa-ajoyritystä ei nähty.
Aikaa Wiganin ensimmäisen ja kolmannen maaliin välillä kului vaivaiset kolme minuuttia 22 sekuntia. Hämmästyttävää kyllä, tämä ei ole tämän kauden ennätys kolmen maalin tekemisessä FA Cupissa. Kilpailun 1. kierroksella MK Donsilta meni aikaa vain kaksi minuuttia 19 sekuntia kolmen maalin tekemiseen Cambridge Cityä vastaan
Puolivälierät jatkuvat myöhemmin lauantaina ottelulla Manchester City-Barnsley. Sunnuntaina pelataan ottelut Millwall-Blackburn ja Manchester United-Chelsea.
Saksa vei potin Salpausselän yhdistetyssä
Yhdistetyn joukkuesprintti päättyi Lahdessa saksalaisjuhliin. Johannes Rydzek ja Eric Frenzel olivat parhaassa iskussa.
Saksan kaksikko Johannes Rydzek / Eric Frenzel vei voiton Salpausselän kisojen yhdistetyn joukkuesprintissä. Saksan upean päivän täydensi kakkosjoukkue, joka sijoittui kakkoseksi.
Norja oli Lahden mittelössä kolmas. Ranska, joka tuli toisena maaliin, hylättiin kilpailun jälkeen. 
Suomen ykkösjoukkue - Eetu Vähäsöyrinki / Ilkka Herola - oli 15:s. Suomi jäi reilut kolme minuuttia voittaneesta Saksasta. Suomen kakkosjoukkue - Ville Heikkinen / Arttu Mäkiaho liputettiin ulos kesken hiihto-osuuden.
Venäläistutkijat myönsivät virheen - Etelämantereelta ei löytynyt uutta elämänmuotoa
Venäläinen tutkimuslaitos on ilmeisesti tehnyt emämunauksen ainutlaatuisen maanalaisen järven tutkimisessa.
Venäläiset tiedemiehet ovat tunnustaneet tehneensä virheen Etelämantereella sijaitsevan maanalaisen järven tutkimuksissa. Toisin kuin aiemmin kerrottiin, järven vedestä ei löytynytkään uudenlaista bakteeria.
Pietarissa sijaitseva ydinfysiikan tutkimuslaitos kertoi torstaina, että maanalaisesta Vostok-järvestä viime toukokuussa otetuista näytteistä löytyi aiemmin tuntemattomia bakteerikantoja. Nyt laitoksen johtaja myöntää, että oudot havainnot johtuivatkin näytteiden saastumisesta.
Näytteet saastuivat laboratoriossa tutkimusten yhteydessä, sanoi laboratorion johtaja Vladimir Koroljov uutistoimiston Interfaxin haastattelussa.
\- Emme siis voi sanoa, että uusi elämänmuoto olisi löytynyt, Koroljov tunnusti.
Golanilla siepatut rauhanturvaajat vapaiksi
Rauhanturvaajat pääsivät turvaan Jordaniaan iltapäivällä. Syyrian hallitusta vastaan taistelevat kapinalliset sieppasivat 21 filippiiniläistä rauhanturvaajaa Golanilla keskiviikkona.
Syyrian kapinallisten sieppaamat YK-tarkkailijat on viety Jordanian rajalle ja luovutettu Jordanian viranomaisille. Vapautetut rauhanturvaajat ovat nyt Jordanian puolella ja hyvässä kunnossa.
Sieppaajat olivat vaatineet Syyrian armeijan vetäytymistä alueelta ehtona vankien vapauttamiselle. Rauhanturvaajat olivat Golanilla valvomassa Syyrian ja Israelin välistä aselepoa.
Muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sekä YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläs Mokhtar Lamani ovat vahvistaneet rauhanturvaajien vapautumisen. Illalla rauhanturvaajista levisi myös videokuvaa, jossa he istuskelevat ammanilaisessa kokoushuoneessa.
Syyrian kapinalliset sieppasivat keskiviikkona kaikkiaan 21 YK:n rauhanturvaajaa. Kaikki rauhanturvaajat ovat Filippiineiltä. Golanilla on myös suomalaisia YK-tarkkailijoita.
Sieppaus on herättänyt kysymyksiä alueen tulevista YK-operaatioista. Sieppaajina oli yksi eteläisen Syyrian kapinallisryhmistä, jotka kinaavat keskenään vallattujen alueiden tarvikkeistosta ja muista resursseista. On epäselvää, ketkä kapinallisista noudattavat muodostettua keskusjohtoa. Virallisesti kapinaliikettä johtaa Syyrian kansallinen koalitio, jonka monet ulkovallat ovat tunnustaneet.
PSY: Gangnam Style saa jatkoa huhtikuussa
OPPAN GANGNAM STYLE!
K-pop-sensaatio **PSY** julkaisee _Gangnam Stylen_ jatko-osan huhtikuussa.
PSY paljastaa Youtube-videolla, että hänen seuraava sinkkunsa julkaistaan maailmanlaajuisesti 13. huhtikuuta. Mies järjestää uuden biisinsä kunniaksi myös konsertin Koreassa, jota koko maailma voi seurata livenä Youtubesta.
Jääkö PSY vain yhden hitin ihmeeksi? Kommentoi!
**Lähteet:** Youtube
Kouluratsastajat Kanerva ja Hagelstam hyvässä vireessä GP-kilpailussa
Suomen kouluratsastajat menestyivät hienosti GP-kisassa Ranskassa.
Lontoon 
olympiaratsukko Emma Kanerva ja Spirit otti 
kakkossijan Vidaubanin Grand Prix Specialissa Etelä-Ranskassa. Ratsukon tulos 
oli kauden ensimmäisessä ulkokilpailussa lupaava 72,271 prosenttia 
maksimipisteistä. 
Luokan voitti olympiakultamitalisti Carl Hester 11-vuotiaalla ruunalla 
Dancers with Wolves 73,5 prosentin tuloksella. Suomalaismenestystä täydensi 
Stella Hagelstamin neljäs sija Soraya 
II:lla ratsukon ennätystuloksella 70,271 prosenttia.
\- Tämä 
oli vasta toinen specialimme. Ohjelma sopii hyvin Sorayalle, sillä passage ja 
raviohjelma lisäyksineen ovat sen parhaita puolia. Ratamme oli kokonaisuudessaan 
ehjä ja hyvä, hallitseva Suomenmestari Hagelstam kertoi.
Porvoolaisella 
Hagelstamilla oli luokan jälkeen edessään toista tuhatta kilometriä pitkä 
kotimatka, mutta hän oli siitä huolimatta erittäin tyytyväinen kahden viikon 
kilpailukiertueesta Ranskan Rivieralla.
\- Soraya 
on aikuistunut, se on vahvempi ja tasapainoisempi. Vaikka sääolosuhteet ovat 
olleet hankalat, täällä on myrskynnyt ja satanut paljon vettä, kisat on 
järjestetty loistavasti. Osa lähti jopa kesken kisojen kotiin huonon sään 
vuoksi, mutta me suomalaiset emme sateen takia ja 2000 kilometrin matkan 
jälkeen lähde kotiin.
Saksassa 
asuva Kanerva kilpailee Vidaubanin kolmen tähden kilpailuissa vielä lauantaina 
toisella hevosella ja osallistuu sunnuntaina Dark Diamondilla GP-vapaaohjelmaan. 
Suomen koulujoukkueen kauden päätavoitteena on Tanskan Herningenin EM-kilpailut 
elokuun loppupuolella.
Saarinen: Pientä orastavaa itseluottamusta
Aino-Kaisa Saarinen sai Salpausselän sprintistä positiivista signaalia. Saarinen ei osannut arvioida, mihin hänen vauhtinsa riittää sunnuntaina.
Aino-Kaisa Saarisen viime kisat ovat olleet melkoista takkuamista, mutta Salpausselän vapaan hiihtotavan sprintissä hän onnistui vihdoin niin hyvin, että oli itse tähän tyytyväinen.
\- Nyt sain ainakin keuhkot auki. Karsinnan jälkeen oli sellainen olo, että hei, minua ihan sattuu keuhkoihin - positiivisella tavalla. Tunsin, että olen joutunut vetämään täysin palkein. Tosi hyvä fiilis jäi. Tämä oli positiivinen signaali, Saarinen totesi.
Saarisen mielialaa nosti myös se, että hän pystyi hiihtämään maailmancupin pisteille kotiyleisön edessä ja vieläpä hänelle heikommalla hiihtotekniikalla.
\- En ole hiihtänyt mitään kunnolla aikoihin, pakko sanoa näin. Mutta ihmiset kannustivat todella paljon jo heti karsinnassa. Vaikka minulla on ollut epäonnistumisia, niin silti he jaksoivat kannustaa minua, Saarinen kiitteli.
Kiinnekohta löytynyt
Sunnuntaina Salpausselällä hiihdetään perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kisa väliaikalähdöllä. Vaikka kyseessä on Saarisen suosikkimatka, ei hän osaa yhtään arvioida, mihin hänen potkunsa riittää tällä kertaa.
\- Pientä orastavaa itseluottamusta sain tästä. Olen saanut taas jonkun kiinnekohdan. Kisojen kautta se vauhti paranee, hän sanoi.
\- Pitää tällainen perinteinen klisee ottaa, että teen parhaani ja katsotaan, mihin se riittää. Minulla on kisoja niin vähän alla viimeisen reilun kuukaudelta, että on vaikea sanoa, mikä se varsinainen sijoitukseni sitten on.
Poutiaisella ei murtumia - "Heti tuntui, että nyt ei ole kaikki kunnossa"
Tanja Poutiainen tulee Suomeen jatkotutkimuksiin. Näyttää siltä, että pahimmalta vältyttiin.
Saksan Ofterschwangissa maailmancup-osakilpailussa pahannäköisesti kaatunut alppihiihtäjä Tanja Poutiainen matkustaa Suomeen jatkotutkimuksiin. Saksassa otetuissa röntgenkuvissa ei havaittu jalassa
murtumaa. 
\- Jalassa tuntui kipu heti alastulon yhteydessä ja
kaaduin sen takia, kun tunsin, että jotain kävi polveen. Ei minkäänlaista
vääntöä, mutta heti tuntui, että nyt ei ole kaikki kunnossa, Poutiainen kertoi tiedotteessa.
\- Sairaalassa tarkastettiin, ettei jalassa ole
murtumia ja sen jälkeen pääsin takaisiin hotellille. Nyt jalka on kivuton,
mutta tarkemmin tila selviää maanantaina, kun menen jatkotutkimuksiin Suomessa.

Saksassa
on viime päivät satanut vettä ja rinne oli lisäksi suolattu. Poutiaisen mukaan olosuhteissa ei kuitenkaan ollut mitään vikaa, joten vika oli ensisijaisesti laskijassa itsessään.
\- Terävät kummut olivat tiedossa etukäteen ja viime
vuonna oli hyvin vastaavanlaisia kohtia. Laskin täällä viime vuonna itse
asiassa ihan hyvän suurpujottelun, joten ei ne yllätyksiä olleet. Virheitä voi
tapahtua, kun lasketaan täysillä, Poutiainen muistutti.
"Psykoterapiatuen korotus siirtyisi terapian hintoihin"
Päähuomio on kiinnitettävä terapian saatavuuteen kautta maan, ei korvaustasoon, sanoo Mielenterveysseuran kehitysjohtaja. Alan liitot ovat vaatineet Kelan tukiin valtiolta kymmenen miljoonan euron lisärahoitusta.
Suomen Mielenterveysseuran kehitysjohtaja Kristian Wahlbeck arvostelee pyrkimyksiä korottaa psykoterapiasta maksettavaa Kelan kuntoutuskorvausta.
Wahlbeck epäilee, että tämä ei olisi oikea keino parantaa psykoterapian saatavuutta. Hänen mielestään se saattaisi pikemmin osaltaan lisätä epätasa-arvoa psykoterapian saatavuudessa.
Wahlbeck uskoo, että Kela-korvauksen korottaminen siirtyisi suoraan ammatinharjoittajien hintoihin.
\- Suo siellä, vetelä täällä. Ainoa ratkaisu ei voi olla kelatason nostaminen, vaan tätä pitää tarkastella laajemmin järjestelmätasolla, Wahlbeck sanoo.
Mielenterveyden keskusliitto, Suomen Psykologiliitto ja Suomen Psykiatriayhdistys ovat esittäneet hallitukselle kuntoutuskorvaukseen noin kymmenen miljoonan euron lisärahoitusta. Tämä sallisi korvauksen noston aikuisten osalta 52:een ja nuorten kohdalla 60 euroon kerralta. 
Liittojen mukaan tämä mahdollistaisi etenkin vähävaraisille nykyistä paremman pääsyn psykoterapiaan.
Wahlbeck kuitenkin kyseenalaistaa liittojen motiivit niiden pyrkimyksissä korottaa korvaustasoa. Hän viittaa Valtiontalouden tarkastusviraston vuonna 2011 tekemään tutkimukseen, jossa kävi ilmi, että Kela-korvausten korotukset ovat aiemmin johtaneet suoraan lääkäripalvelujen hintojen nousuun.
Raportin mukaan korvausten tasokorotukset eivät siis koituneet vakuutettujen hyödyksi.
Toisin sanoen, vaikka esitetyt perusteet psykoterapiatuen korottamiselle voivat olla osin aitoja, voi liittojen nähdä toimivan asiassa Wahlbeckin mukaan myös alansa etujärjestöinä.
Huomio julkiseen mielenterveyshuoltoon
Wahlbeckin mielestä huomiota on kiinnitettävä ennen kaikkea julkisen puolen psykoterapiapalvelujen kehittämiseen. Hän esittää, että sairaanhoitopiirit ja terveyskeskukset ottaisivat nykyistä enemmän vastuuta mielenterveyden hoidosta.
Kelan tuet eivät ohjaudu syrjäseuduille. 
\- Se tahtoo jäädä resurssien jaossa kakkoseksi. Lääkehoito ei yksinään ole käypää hoitoa, vaan siihen pitäisi yhdistää keskusteluhoitoa, hän sanoo.
Wahlbeckin mukaan ongelmana psykoterapian saatavuudessa on terapeuttien epätasainen jakaantuminen Suomessa.
\- Terapiapalvelut ovat keskittyneet viiteen yliopistokaupunkiin, ja joillakin alueilla terapiaa ei ole saatavilla lainkaan. Kelan tuet eivät ohjaudu syrjäseuduille, minkä vuoksi tuen korottaminen olisi mukana luomassa epätasa-arvoa, hän sanoo.
Syrjäseuduilla hintoihin on myös usein lisättävä huomattavia matkakustannuksia.
Psykiatrien tarjoaman terapian hintahaarukaksi on arvioitu nykyisellään noin 60-80 euroa kerralta. Psykiatrian erikoislääkäreillä tuntihinnat ovat yleensä korkeampia ja vaihtelevat noin 80-125 euron välillä.
Pentsiselle tärkeitä cup-pisteitä – "Motivaatiota pikkuiseksi aikaa eteenpäin"
Anssi Pentsinen taistelee tiukasti maailmancupin finaalipaikasta. Salpausselältä Pentsinen napsi monta tärkeää pistettä.
Anssi Pentsisen vauhti riitti Salpausselän sprintissä välieriin ja tuloksena oli 11. sija. Tämä sai jyväskyläläisen tyytyväiseksi, vaikka pieni taktinen kämmi saattoi viedä pari sijaa.
\- Kyllä tästä jäi ihan hyvä fiilis. Välieräpaikka ja hyvä taktinen onnistuminen alkuerässä, se antaa motivaatiota pikkuiseksi aikaa eteenpäin, hän hymähti.
Pentsisen mielestä Lahden uusittu, hieman lyhyempi rata oli helppoa hiihtää ja se tarjosi hänen mielestään mahdollisuuden pysyä koko ajan hereillä sekä tehdä omia ratkaisuja. Pentsinen yritti välierässä samaa taktiikkaa, mitä hän käytti alkuerässä, mutta se ei onnistunut.
\- Halusin viimeiseen mutkaan tulla sisäpuolelta muiden edestä, mutta se blokattiin pois. Minulta meni vauhti siinä, enkä enää loppusuoralla pystynyt haastamaan muita, hän sanoi ja myönsi, että ulkokaarteessa hän olisi kenties pystynyt säilyttämään paremmin vauhtinsa paremmin.
\- Näin jälkikäteen ajateltuna se olisi voinut toimia paremmin. Mutta se on jossittelua. Alkuerässä taktiikka toimi hyvin, välierässä ei niin hyvin. Oli potentiaalia, mutta ei onnistunut.
Finaalista tiukka taisto
Pentsinen uskoi, että olisi voinut ohittaa loppusuoralla yhden hiihtäjän, jos hänellä "olisi ollut hyvä jalka". Toisaalta hän sai välierässä omasta mielestään itsestään kaiken irti. Hänen mukaansa parhaat sijat menivät stadionin mutkaan ja sijat 4-5 loppusuoran hyytymiseen.
Enimmäkseen sprinttiä hiihtävä Pentsinen hiihtää sunnuntaina 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan, sillä hän taistelee tiukasti paikasta maailmancupin finaaliin. Faluniin pääsevät maailmancupin kokonaiskilpailun 50 parasta.
Lauantain sprintin ansiosta Pentsinen nousi cupin kokonaiskilpailun listalla 51:nneksi ja ero 50. sijaan on 12 pistettä. Maailmancupia on Salpausselän jälkeen jäljellä vielä Drammenin perinteisen hiihtotavan sprintti sekä Holmenkollenilla hiihdettävä 50 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisa.
\- Yritän saada näistä loppukauden kisoista sen verran pisteitä, että pääsen Faluniin. Ennen tätä kisaa olin 56:s, joten katsotaan, miten pisteet ovat Holmenkollenin jälkeen, hän sanoi.
Vatikaanissa asennettiin piippu valmiiksi paavinvalintaa varten - video
Sikstiiniläskappelin savupiipusta kohoava valkoinen savu kertoo uuden paavin valinnan valmistuneen.
Kaikki alkaa olla valmista Vatikaanissa ensi tiistaina alkavaa paavinvalintaa varten. Lauantaina palomiehet asensivat Sikstiiniläiskappeliin savupiipun, jolla viestitään maailmalle uuden paavin valinnasta.
Katolisen kirkon kardinaalit vetäytyvät tiistaina konklaaviin äänestämään uudesta paavista. Äänestykset jatkuvat siihen asti, kunnes joku ehdokkaista saa kahden kolmasosan enemmistön äänistä.
Kuparisesta savupiipusta kohoaa äänestyslippujen polton yhteydessä mustaa savua niin kauan, kun valintaa ei ole vielä tehty, ja valkoista savua, kun uuden paavin valinta on valmis.
Qatarin emiiri ostaa kuusi Kreikan saarta
Qatarin emiiri yhdistää huvin ja hyödyn. Hän tasapainottaa Kreikan konkurssin partaalla keikkuvaa taloutta, mutta saa vastineeksi paratiisisaaria.
Qatarin upporikas emiiri Sheikh Hamad bin Khalifa al-Thani ostaa Kreikalta kuusi saarta. Emiiri maksaa saarista vajaat kymmenen miljoonaa euroa.
Saaret kuuluvat Ekhinadien saariryhmään, joka sijaitsee Joonianmeren rannalla Kreikan länsirannikolla.
Emiiri on jo solminut kaupan vajaan viiden neliökilometrin suuruisesta, asumattomasta Oxeian saaresta. Hän ostaa lisäksi viisi läheistä pikkusaarta.
Kauppa syntyi pian sen jälkeen, kun Qatar ilmoitti suunnitelmastaan investoida yli miljardi euroa Kreikan pieniin ja keskisuuriin yrityksiin.
Kreikkaan on perustettu toimisto, jonka tehtävänä on myydä yksityistettäviä yrityityksiä. Sen listoilla on myös noin 50 saarta. Qatarin johtajan tehtyä kaupat, ostajia odotetaan lisää, varsinkin Venäjältä, Kiinasta ja muista arabimaista.
Anna Puu paljastaa: Olen nuorempana ollut kunnon grunge-rokkari
Ylen Strada-ohjelma stailasi Anna Puun keväällä käynnistyvälle Antaudun-kiertueelle.
Tänä keväänä ensimmäiselle [konserttisalikiertueelleen](http://www.warnermusiclive.fi/artistit.php?artisti=anna_puu) lähtevä Emma-voittaja **Anna Puu** seikkaili Ylen puvustossa ennen rundille lähtöä.
\- Tämä paikka on paratiisi. Olisiko mahdollista jäädä yöksi tänne tutkimaan näitä vaatteita, Anna ihastelee.
Avoimin mielin pukuleikkiin heittäytyvä laulajatar osaa nauraa itselleen.
\- Olen ANNArkisti, poppari hihittää niittipanta päässään.
Todellisuudessa tyyli ei ole kovin kaukana hänen teinivuosien stailistaan.
\- Olen nuorempana ollut ihan kunnon grunge-rokkari. Se oli mun musiikillisen heräämisen avain silloin, kun olin jotain 13-vuotias, Anna paljastaa.
**Lähteet:** Strada
Ampumahiihdossa tutut ranskalaisjuhlat
Ampumahiihdon maailmancupissa juhlittiin tuttua voittajaa. Ranskalainen Martin Fourcade oli ykkönen Sotshissa.
Ranskalainen Martin Fourcade jatkoi Sotshissa loistavaa kauttaan ampumahiihdon maailmancupissa. Puhtaasti ampunut Fourcade vei voiton 10 km:n kilpailussa.
Fourcade kukisti 42,3 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneen venäläisen Jevgeni Ustjugovin, joka ampui yhden sakon. Norjalainen Henrik L'Abee-Lund otti kolmannen sijan.
Suomen miehillä oli heikko päivä. Jarkko Kauppinen oli parhaana 63:s. Ahti Toivanen oli 77:s ja Mika Kaljunen 93:s.
**MIEHET, 10 KM, SOTSHI**
  1. Martin Fourcade      FRA  25.17,3 (0)  
  2. Jevgeni Ustjugov     RUS +   42,3 (1)  
  3. Henrik L'Abee-Lund   NOR +   51,0 (0)  
  4. Dominik Landertinger AUT +   56,9 (0)  
  5. Dominik Windisch     ITA +   59,9 (0)
** 63. Jarkko Kauppinen     FIN + 3.15,9 (1)  
 77. Ahti Toivanen        FIN + 3.56,9 (2)  
 93. Mika Kaljunen        FIN + 4.39,6 (0)**
   **  MAAILMANCUPIN TILANNE (23/26)**
  1. Martin Fourcade      FRA  1132  
  2. Emil Hegle Svendsen  NOR   751  
  3. Jakov Fak            SLO   694  
  4. Jevgeni Ustjugov     RUS   631  
  5. Dimitri Malishko     RUS   625
 **58. Jarkko Kauppinen     FIN    66  
 91. Ahti Toivanen        FIN     8**
Jymy-Jusseilla hurja tavoite lähivuosille
Kaksi tappiota hallipesiksen lopputurnauksessa eivät masentaneet Seinäjoen Jymy-Jussien pelinjohtajaa.
Seinäjokelaisen Jymy-Jussien taival superpesisperheessä alkoi kahdella tappiolla miesten hallipesiksen lopputurnauksessa Joensuussa.
Tulokasjoukkue hävisi sekä Joensuun Mailalle että Roope Korhosen tahdittamalle Sotkamon Jymylle.
Tappioista huolimatta seinäjokelaisten pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki valaa uskoa tulevaisuuteen.
\- Tavoitteenamme on palauttaa uskottavuus seinäjokelaiseen pesäpalloiluun. Tavoitteenamme on pelata voittavaa pesäpalloilua, ja harjoittelumme on sujunut hyvin.
Kivimäen mukaan eteläpohjalaisjoukkue ei ole vielä lyönyt lukkoon kauden virallista tavoitetta. Kivimäki kuitenkin sanoo, että keltanokkien minimitavoite on pudotuspeleissä.
\- Kolmen vuoden päästä taistelemme jo Suomen mestaruudesta.
Joensuun hallilopputurnauksessa lauantaina joukkue teki pieniä virheitä etenkin sisäpelissä, mitkä soivät sen peliä.
\- Meillä ei ole varaa tehdä omia paloja. Olemme kuitenkin hyvin aikataulussa, Kivimäki tähdentää.
**Jarno Ranta, Yle Urheilu**
Saksalaissivusto paljastaa verkkohyökkäysten lähtömaat – Venäjä huipulla
Hyökkäykset tapahtuvat usein Windows-järjestelmän kautta.
Saksalaisen puhelinjätti Deutsche Telekom on kehittänyt [palvelun](http://www.sicherheitstacho.eu/?lang=en), jolla voi seurata, mistä maasta verkkohyökkäykset lähtevät liikkeelle.
Tilastojen mukaan Venäjällä tehtaillaan ylivoimaisesti eniten verkkohyökkäyksiä. Sieltä käsin tehtiin viime helmikuun aikana yli 2,4 miljoonaa verkkohyökkäystä. Hopeasijaa pitää hallussaan Taiwan reilullla 900 000 verkkohyökkäyksellään. Kolmas tilastossa on Saksa lähes 800 000 hyökkäyksellään.
Suomi ei yllä viidentoista eniten verkkohyökkäyksiä tehtailevan maan joukkoon, kuten eivät muutkaan Pohjoismaat. Lähimpänä Pohjolaa verkkohyökkäyksiä tehdään Venäjän lisäksi Puolassa.
Yleisimmin verkkohyökkäykset tapahtuvat Server Message Block -verkkoprotokollan kautta. Esimerkiksi Microsoftin Windows -järjestelmä käyttää protokollaa tiedostojen jakamisessa eri tietokoneiden välillä.
Siihen aikaan kun isä kirjat kirjaston tiskiltä pyysi
Sata vuotta sitten kirjastoon ei voinut noin vain astella sisään selailemaan kirjoja. Aukioloaikaa oli vähän, kirjahyllyt olivat tiskin takana, eikä pääovi auennut rahvaalle. Turun kaupunginkirjasto juhlii 150-vuotispäiviään. On aika muistella, mikä kaikki on muuttunut.
Turun kaupunginkirjasto on 150 vuoden taipaleensa aikana käynyt läpi monenmoisia muutoksia. Ensimmäinen kirjasto oli Turussa Jokikadulla, niin sanotussa Alftanin talossa. Välillä se toimi useammankin eri talon sivuhuoneissa, kunnes vuonna 1903 siirtyi nykyiselle paikalleen kauppaneuvos Fredric von Rettigin lahjoittamaan Bibliotheca-taloon. Siitä onkin muodostunut yksi Turun kaupungin maamerkeistä.
1860-luvun turkulainen pääsi käymään kaupunginkirjastossa vain kahtena päivänä viikossa. Paikka oli auki vain tunnin kerrallaan. Kirjastokäynti poikkesi muutenkin paljon nykyisestä. Kokoelmat olivat niin pienet, ettei kerralla saanut lainata monta kirjaa. Kirjahyllyjen väliinkään ei päässyt itse hakemaan ja selailemaan luettavaa, vaan teokset piti tilata tiskiltä kirjastonhoitajalta.
Kannattaa katsoa, Linnankadun puolella näkyy kahden ikkunan päällä sellaiset kolmiot – ne ovet olivat siinä.
– Kirjojen lainaamisesta perittiin maksu. Joko niin että oli varakas henkilö, joka takasi lainaajan tai sitten asiakas itse maksoi markan vuosimaksun, kertoo kirjastopalvelujohtaja Inkeri Näätsaari.
Aluksi von Rettigin lahjoittamassa talossa oli erikseen rahvaalle tarkoitettu kansankirjasto.
– Rahvaan oli kuljettava ensimmäisen kerroksen kansankirjastoon sivuovista. Kannattaa katsoa: Linnankadun puolella näkyy edelleen kahden ikkunan päällä sellaiset kolmiot – siinä olivat kansan sisäänkäynnin ovet, Näätsaari kertoo.
Vasta vuonna 1914 kaikki pääsivät kirjastoon samasta ovesta. Silloinen kirjastonhoitaja Einar Holmberg sai aikaan suuria uudistuksia. Hänen ansiostaan asiakkaat muun muassa pääsivät itse poimimaan kirjat avohyllystä.
Muutos oli suuri. Usein muistellaan, kuinka itsepalvelu tuli Alkoihin 1980-luvulla. Kirjastossa se tuli käyttöön jo sata vuotta sitten!
\- Holmberg teki tämän uudistuksen ensin Porvoossa. Sitten hän siirtyi Turkuun ja päästi kansan kirjahyllyjen väliin myös täällä, kertoo Näätsaari.
Turussa tehtiin mullistavaa uudistustyötä
Turku oli edelläkävijä kirjaston lainaustiskien ohittamisessa. Uudistus oli Pohjoismaissakin ainutlaatuista. Malli tuli amerikkalaisesta _public library_ -kirjastoaatteesta, johon kirjastonhoitaja Einar Holmberg oli tutustunut ja jonka hän sitten toi myös Suomeen. Holmbergin tekemä radikaali muutos sopi hyvin hänen ajatuksiinsa kansan valistamisesta.
– Voi vain kuvitella sitä ihmistä, joka oli tottunut tulemaan sivuovesta ahtaaseen, kuulemma aika pahalta haisevaan, rahvaan osastoon. Ja kun hän sitten uudistuksen jälkeen saikin astella upeasta pääovesta, hienon porraskäytävän läpi, ja pääsi käyttämään kaikkia paikkoja kirjastossa, Näätsaari ihastelee.
– Kortistosta pystyi silloinkin itse hakemaan kirjoja, mutta se oli vaikeaa. Kirjat oli järjestetty kortteihin ja hyllyyn ensimmäisen nominatiivissa olevan substantiivin mukaan. Täytyi tietää aika paljon ennen kuin pystyi löytämään tietyn teoksen, Näätsaari valottaa.
Kirjastokäyntien helpottumisesta huolimatta nykyäänkin kirjastossa asioiminen on monelle myös tunneasia. Ensimmäinen kirjastokäynti ja kirjastokortin saaminen ovat jääneet monelle mieleen mukavana muistona. Kirjastopalvelujohtaja Inkeri Näätsaari on saanut kuulla lukuisista tällaisista muistoista. Kirjasto ottaakin juhlavuoden kunniaksi vastaan tarinoita kirjastokokemuksista.
Turun kaupunginkirjasto juhlii 150-vuotisjuhlaansa kuluvan vuoden aikana.
Sarasoja-Lilja kellisti huonot päivät – "Tilanne ei voi olla huono"
Riikka Sarasoja-Lilja toivoi aloittaneensa Salpausselältä loppukirin loppukauteen. Sarasoja-Lilja ei syyttänyt Charlotte Kallaa kolarista.
Riikka Sarasoja-Lilja sai Salpausselän sprintistä paljon
positiivista virtaa, sillä hän myönsi paluun MM-kisoista kotiin olleen yllättävänkin
raskas.
\- On huomattavasti kivempaa onnistua ja tämä oli tärkeää,
koska MM-kisojen jälkeen on ollut huonoja päiviä ja tosi huonoja päiviä. Hyviä päiviä
ei ole ollenkaan, hän kertoi. 
\- Olen saanut valmentajalle soitella, että tänään en jaksa hiihtää;
onko pakko? Kiva, että kroppa lähti toimimaan kaiken takkuamisen jälkeen. 
Sarasoja-Lilja tosin totesi, että aamun karsinnassa hänen menonsa
oli kaikkea muuta kuin herkkää ja varsinaisessa kisassakin hän tarvitsi onnea
päästäkseen jatkoon. Erä erältä Sarasoja-Liljan hiihto kuitenkin parani ja finaalissa
hänen tavoitteensa olivat palkintosijoissa, mutta kolari Charlotte Kallan
kanssa vei mahdollisuudet tähän.
\- Olin laskuasennossa ja huomasin, että takaapäin tuli
tönäisy. Oma tasapainoni horjui ja ilmeisesti siinä meni sukset sekaisin ja
huomasin, että olin pyllylläni, Sarasoja-Lilja kertasi. 
\- Ei tässä syyllisiä etsitä. Tämä on sprinttiä. No hard
feelings. Olisihan se ollut mahtava
kokeilla, miten olisi loppusuoralla käynyt. Voi olla, että sijoitus olisi ollut
yhä viides. 
"Arvokisamitali kirkastuu kevään aikana"
Sarasoja-Lilja oli erityisen tyytyväinen siihen, että hän
sai kisassa teräviä loppukirejä aikaiseksi. Hän toivoikin tästä alkavan hyvä
loppukiri loppukauteen.
\- Ei tilanne voi olla huono, jos pääsin finaaliin. Pitää
uskoa, että kunto kestää lopputalven. Kisat tulevat olemaan arvoituksia, sillä
en tiedä, tuleeko olotilassani heittoja.
Helmikuu oli Sarasoja-Liljalle hyvä kuukausi tammikuun
vaikeuksien jälkeen. Val di Fiemmen MM-kisoissakin hän onnistui kahdessa
kisassa kolmesta, ainoastaan viesti oli hänelle floppi. Ensimmäinen
arvokisamitali jätti hänelle kuitenkin hyvän fiiliksen ja Sarasoja-Lilja uskoi,
että mitali kirkastuu kevään myötä vielä enemmän.
Myös Lahden yleisö otti Sarasoja-Liljan hyvin vastaan, sillä
hän keräsi katsojilta suurimmat aplodit. Kuortaneella asuva Sarasoja-Lilja
totesikin, että Lahti on hänen suosikkipaikkansa.
\- Kukaan ei huudellut törkeyksiä ja oli hieno hiihtää, hän
naurahti ja pysähtyi pohtimaan kysymystä, aikooko hän hiihtää Lahdessa myös
vuonna 2017 MM-kisoissa. 
\- En lupaa mitään, mutta en kiellä, etteikö houkuttelisi. Katsotaan
miten elämä heittelee!
SDP:n valtuustopuhe näpäytti perussuomalaisia - Soini antoi takaisin
Kansanedustaja Pia Viitanen (sd.) sohaisi avauspuheessaan perussuomalaisia, jotka "valitsivat vaikuttamisen sijaan huutelun uuninpangolta". Lausunto sai Timo Soinin moittimaan SDP:tä kokoomuksen käsikassaraksi.
SDP:n lauantainen puoluevaltuusto sytytti nahinaa hallituspuolueen ja perussuomalaisten välillä. Laukaisimena oli SDP:n puoluevaltuuston puheenjohtajan Pia Viitasen avauspuhe. Siinä Viitanen kritisoi molempia oppositiopuolueita linjattomuudesta - keskustaa erityisesti siitä, ettei se saa päätettyä, mitä mieltä on velanotosta.
\- Perussuomalaiset valitsivat vaikuttamisen sijaan huutelun uuninpangolta, Viitanen sanoi suuremmasta oppositiopuolueesta.
Kohta perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini reagoi omalla julkisella lausunnollaan.
\- Viitanen soittaa samaa levyä kuukaudesta toiseen, Soini huomauttaa.
Hän iskee takaisin suomimalla demareita tukipakettikannasta. Soini muistelee, kuinka SDP ja perussuomalaiset yhdessä vastustivat Kreikan ensimmäistä tukipakettia.
\- Vaalien jälkeen SDP alistui kokoomuksen europolitiikan käsikassaraksi. Jutta Urpilainen hyppäsi Jyrki Kataisen paikalle ja paketointi jatkuu, Soini kirjoittaa.
Soinin mielestä "veroparatiisisaari" Kyproksen pelastaminen on ajamassa SDP:n syöksykierteeseen. Oman puoluevaltuuston puheensa valtiovarainministeri Urpilainen (sd.) päätti kuitenkin varauksellisiin sanoihin Kyproksesta:
\- Suomen linja eurokriisissä on ollut 17 euromaan tiukin. Sitä se tulee olemaan myös jatkossa, kun Kyproksen tilanteesta keskustellaan, Urpilainen puhui.
Urpilainen ei evästänyt, mitkä ovat SDP:n vaatimukset hallituksen kehysriihessä. Omaa linjaa pitäisi silti vetää, sillä Yle Uutisten uusinkin mielipidemittaus on demareille murheellista luettavaa. Päähallituspuolueiden kannatus on laskenut ja perussuomalaisten hienoisesti noussut.
Isac Elliot lupaa järjestää fanille yksityiskeikan
Fanien pitää tehdä työtä käskettyä, jotta Isac Elliot soittaa yksityiskeikan.
**Isac Elliotin** kappale _New Way Home_on ollut neljä viikkoa mukana Himotuimmat-äänestyksessä, mutta vielä kappaleelle ei ole ykköspaikkaa listalla siunaantunut. Himoartistihaastattelussa vieraillut poppari lupasi palkita äänestäjät ruhtinaallisesti, jos hänen biisinsä lunastaa Himotuimman tittelin.
\- Jos kappaleeni on Himotuimmat-listan ykkönen, lupaan järjestää jollekin fanille yksityiskeikan.
Himotuimmat-äänestys on käynnissä lauantaiaamuun klo 9:00 saakka. Äänestä New Way Home Himotuimmat-listan kärkeen [täällä!](http://ylex.yle.fi/artisti/isac-elliot/biisi/new-way-home)
Kun Isac Elliot saavuttaa kärkisijan Himotuimmissa, järjestää **YleX** skaban, jossa voit voittaa Isac Elliotin yksityiskeikan.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Tuomioja: EU:n voitava puuttua jäsenmaiden ihmisoikeuskysymyksiin
Erkki Tuomioja on kirjelmöinyt kolmen muun maan ulkoministerin kanssa Euroopan komission puheenjohtajalle, että unionin on voitava puuttua demokratian sääntöjä rikkovan maan sisäisiin asioihin. Tuomioja peräänkuuluttaa valtioilta omaa juridista tarkastelua, vastuuta sekä vastaamisvelvollisuutta ihmisoikeuskysymyksissä.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan EU:lla olisi jatkossa oltava mahdollisuus puuttua jäsenmaissa ilmeneviin ihmisoikeuskysymyksiin. Tuomioja on yhdessä Hollannin, Saksan ja Tanskan ulkoministerien kanssa kiinnittänyt huolta ihmisoikeuksien toteutumiseen unionissa.
Tieto neljän maan kirjeestä komission puheenjohtajalle Jose Manuel Barrosolle tuli julkisuuteen eilisiltana yhdysvaltalaisen uutistoimisto AP:n kautta. Ministereiden esityksen mukaan EU:n olisi voitava tarvittaessa puuttua demokratian sääntöjä rikkovan maan sisäisiin asioihin.
\- Meillä on unionissa aika tarkat säännöt ja mekanismit, joilla jäseneksi hakevien maiden oikeusvaltiokysymyksiä tarkastellaan. Mutta sen jälkeen, kun valtiot ovat jäseniä, ei oikein ole mitään vakiintuneita mekanismeja, joilla oikeusvaltiotilannetta voitaisiin tarkastella ja siihen tarvittaessa puuttua, Tuomioja sanoo.
Uutistoimisto AP arvioi, että huoli kohdistuu etenkin Unkarin, Romanian ja Bulgarian viimeaikaisiin lainmuutoksiin, jotka ovat nostattaneet huolta EU:n perustaneissa vanhoissa demokratioissa.
\- Tässä vaiheessa ei oikeastaan kannata yksilöidä mitään valtioita. Kuten sanottu, vanhoissakin (jäsenmaissa), jopa perustajajäsenissä voi olla ongelmia tässä suhteessa. Kysymys on siitä, että pitää olla sellaiset mekanismit, tarkkailutavat ja mahdollisuudet ääritapauksessa sitten sanktioidakin, jos näistä keskeisistä periaatteista ei pidetä kaikissa jäsenvaltioissa kiinni, Tuomioja perustelee.
Uuden viranomaistahon luomisen sijaan Tuomioja peräänkuuluttaa valtioilta omaa juridista tarkastelua, vastuuta sekä vastaamisvelvollisuutta.
\- Tokihan me kaikki olemme mukana Euroopan ihmisoikeussopimuksessa ja sen tuomioistuimen valvonnan alaisia, mutta unionilla pitäisi olla myöskin omat mekanisminsa juuri tällaisissa vähän laajemmissa kysymyksissä, koska tuomioistuin käsittelee yksittäistapauksia, hän jatkaa.
Tuomioja pitää unionissa ilmeneviä ihmisoikeusongelmia "riittävän suurina", jotta niihin kannattaa ajoissa varautua.
Hiihdon hinta ei nouse
Huhtikuun loppuun mennessä selviää, saako Yleisradio pidettyä televisiointioikeudet suomalaisista arvokisoista. Hiihdon hinta ei ole karannut pilviin tuotantoyhtiöiden kilpailutilanteessa.
Yle on mukana Salpausselän kisoissa muun muassa yhden vuokratun kopterikameran ja yli 100 työntekijän voimin.
\- Meillä on kameroita ympäri metsää ladun varsilla ja kun kisat on vuosittain niin sinne on rakennettu valokuituyhteyksiä, joilla saadaan signaali Pasilaan, Yle Urheilun päällikkö Markku Jylhäsalo kertoo tekniikasta.
Huhtikuun loppuun mennessä neuvottelut televisiointioikeuksista saadaan lopputulokseen. Jylhäsalo ei osaa vielä spekuloida, saako Yleisradio pidettyä oikeudet suomalaisista arvokisoista, joihin kuuluvat esimerkiksi Salpausselän kisat, Rukan maailmancup ja hiihdon SM-kisat.
\- Ylen suuri kalusto on etu, sanoo  Jylhäsalo.
Kilpailu oikeuksista on maailmalla pikku hiljaa kiristymässä. Hiihdossa hinta ei ole karannut pilviin samalla tavalla kuin esimerkiksi ampumahiihdossa.
\- Kyllä hiihdossakin tietysti on hinnankorotuspaineita, Jylhäsalo kertoo.
Erämaakunnan tulevaisuus on rakennettu venäläisen rahan varaan
Erämaapitäjä Rautavaara uskoo luonto- ja kalastusmatkailun vahvaan kasvuun. Nyt myös venäläiset liikemiehet ovat haistaneet Rautavaaran lupaavat matkailumarkkinat.
Jokisuunniemen alue on luonnonkauniilla paikalla Keyrityn rannalla kivenheiton päästä Rautavaaran keskustasta. Kunta on hiljattain myynyt alueelta 14 suurta omakotitonttia: niistä ukrainalaisille yhdeksän, venäläisille kolme ja suomalaisille kaksi. Nopeimmat ovat jo saaneet talonsa lähes valmiiksi ja usealla tontilla rakennustyöt käynnistyvät kevään aikana.
Samalle alueelle on tulossa myös mittava matkailurysä: pietarilaiset matkailuyrittäjät suunnittelevat rakentavansa  ison mökkikylän ja leirintäalueen ennen muuta venäläismatkailijoille.
Onhan se hotellipuolella aika iso hanke.
\- Meillähän on jo kunnostettu satama Keyrityn rannassa. Siihen viereen on suunnitteilla kalahotelli ja kalastajakylä työnimenä. Onhan se hotellipuolella aika iso hanke, hahmottaa tilannetta Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto.
Murron mukaan kunnan täytyy muuttaa osayleiskaavaa ja asemakaavaa jotta se olisi mahdollista. Kunta on käynyt jo kaavaneuvotteluja Pohjois-Savon ELY-keskuksen kanssa.
Myös kirkonkylän keskustassa venäläistahdit
Venäläiset ovat olleet aktiivisia Rautavaaran matkailun kehittämishankkeissa muutenkin: kunta on äskettäin myynyt keskustasta venäläisille tyhjillään olleeen omakotitalon ja vanhan opettajien asuntolan, johon suunnitellaan turistihotellia.
Kunnanjohtaja Murto sanoo, että kaksikerroksisen, ison ja huonokuntoisen asuntolan myyntihinta oli 10 000 euroa.
Kai sitä rahaa täällä tarvitaan ihan niin kuin muuallakin.
\- Se myytiin venäläiselle liikemiehelle ja hänen olisi tarkoitus kunnostaa se matkailukäyttöön. Hänellä on verkostonsa ja siihen liittyy yhteistyö Metsäkartanon ja hotelli Tiillikan kanssa.
Metsäkartano on luontomatkailuun erikoistunut erämaahotelli ja samalla nuorison kurssi- ja leirikeskus reilun 40 kilometrin päässä Rautavaaran kirkonkylältä Natura-alueiden ympäröimänä. Metsäkartanon maastot sopivat hyvin eräretkeilyyn ja patikointiin, läheiset vesistöt ja joet puolestaan melontaan.
Tiilikka-hotelli sijaitsee kirkonkylän keskustassa.
Väki raitilla monta mieltä
Venäläisillä on siis peräti kolme eri matkailuhanketta yhtä aikaa Rautavaaralla. Kylän raitilla näkemykset ruplasijoittajista vaihtelevat.
\- Kai sitä rahaa täällä tarvitaan ihan niin kuin muuallakin, sanoo Rautavaaralla mökkeilevä kuopiolainen Raija Kosonen.
Sitten kun jottain tapahtuu, niin tervetulloo vuan.
Matti Lukkarinen Rautavaaralta toteaa, että hankkeet tuovat työtä.
\- Nehän tarvitsee vissiin paikkakuntalaista työvoimaa ja ostavat palveluja. Ei ole mitään vastaanpanemista siihen.
Matti Pursiainen naureskelee aluksi, että olisi parempi kun venäläiset painaisivat kaasua erämaapitäjä Rautavaaran kohdalla. Hän muistuttaa, että venäläishankkeissa on paljon puhetta, mutta vähän tekoja.
\- Sitten kun jottain tapahtuu, niin tervetulloo vuan.
Tavoite kaksinkertaistaa väkiluku
Rautavaaralla on tällä hetkellä vajaat 2 000 asukasta. Energinen kunnanjohtaja on asettanut tavoitteeksi kaksinkertaistaa väkimäärän vuoteen 2030 mennessä.
Uusia asukkaita houkutellaan kauniilla luonnolla, isoilla omarantaisilla ja halvoilla, jopa euron hintaisilla tonteilla, nopeilla laajakaistayhteyksillä ja hyvillä palveluilla.
\- Tuulivoimareserviäkin on mittausten mukaan eniten koko Pohjois-Savossa, kunnanjohtaja Unto Murto muistuttaa.
Ultrakevyt lentokone päin voimalinjoja Turussa
Onnettomuudesta selvittiin ilman loukkaantumisia. Voimalinjojen katkeaminen aiheutti sähkökatkon noin sadalle taloudelle.
Turussa sattui lauantaina lento-onnettomuus, joka ei vaatinut henkilövahinkoja. Pariskunnan lentämä ultrakevyt lentokone oli osunut voimalinjoihin.
Törmäyksen jälkeen lentäjä oli saanut koneen laskeutumaan hallitusti Maarian tekoaltaan jäälle.
\- Lentäjä ei ollut huomannut voimalinjoja. Tuulilasi meni lentokoneesta rikki, mutta muuta vahinkoa ei tapahtunut, kertoo palomestari Jukka-Pekka Salminen.
Varsinais-Suomen poliisilaitoksen mukaan sähköt on poikki noin sadalta taloudelta Paimalan ja Ilmaristen alueella.
Maarian allas sijaitsee Turun lentokentän ja raviradan välissä. Onnettomuus sattui aivan tekoaltaan pohjoispäässä.
YleX:n Aleksi laittaa itsensä likoon maapallon hyväksi
YleX on mukana Earth Hour -ilmastotapahtumassa.
YleX Viikonlopun **Aleksi** lupaa syödä viikon ajan roskiksesta dyykattua ruokaa, jos 200 tyyppiä sitoutuu kantamaan ruokaostoksensa kangaskassissa. Tempaus on osa 23. maaliskuuta järjestettävää Earth Hour -tapahtumaa.
Earth Hour eli Maan tunti on WWF:n organisoima maailmanlaajuinen ilmastotapahtuma, joka järjestetään yleensä maaliskuun viimeisenä lauantaina kello 20.30–21.30 paikallista aikaa. Sen aikana ihmiset eri puolilla maapalloa sammuttavat valonsa tunniksi ja kertovat näin huolensa ilmastonmuutoksesta.
[Sitoudu ekotekoon meidän kanssa!](http://www.youtube.com/earthhour?x=%2Fchallenges%2F5581)
**Lähteet:** YleX
Egypti julisti hätätilan Siinain niemimaalle
Sisäministeriö kertoo saaneensa tietoa siitä, että jihadistiryhmät suunnittelevat hyökkäystä poliisin rakennuksiin Siinain niemimaalla.
Egyptin sisäministeriö on julistanut hätätilan Siinain niemimaalle. Ministeriö kertoo saaneensa tietoa siitä, että jihadistit saattavat hyökätä poliisia vastaan Siinaissa. Asiasta kertoo Egyptin uutistoimisto Mena.
\- Sisäministeriö on julistanut hätätilan Pohjois- ja Etelä-Siinaihin saatuaan tietoa siitä, että jihadistiryhmät suunnittelevat hyökkäävänsä siellä poliisin rakennuksiin, sisäministeriön johtaja sanoi Menan mukaan.
Viranomaiset ovat olleet huolissaan turvallisuudesta Siinain alueella, jossa on lukuisia turistikohteita. Viime elokuussa aseistautunut islamisti tappoi ainakin 15 egyptiläispoliisia poliisiasemalla Egyptin ja Israelin rajalla.
Poliisi pyytää havaintoja Talvivaaran savupommi-iskijöistä - tekijöitä neljä?
Teosta epäiltynä on joukkio, joista kahdella oli punaiset takit.
Poliisi etsii Espoon savupommi-iskusta epäiltynä neljää henkilöä. Savupommi-iskun jälkeen nelikko oli poliisin mukaan juossut paikalta, ja poliisi pyytää heistä havaintoja.
Vaatetuksena yhdellä on valkoinen takki, jossa tummat pystyraidat hihoissa ja kahdella punaiset takit. Ryhmä oli juossut Ahventietä Ahvenkujan suuntaan.
Espoon Haukilahdessa heitettiin perjantaina savupommi toimistorakennukseen, jossa on pörssiyhtiö Talvivaaran toimitilat. Yksi sai iskussa vammoja. Poliisi epäilee asiassa vahingontekoa ja työntekijään kohdistunutta pahoinpitelyä.
Talvivaaran Espoon-konttori sijaitsee yksinäisessä toimistorakennuksessa kerrostalonaapurustossa. Savupommi laukesi rakennuksen aulassa. Samassa talossa on kaivosyhtiön lisäksi muun muassa Walkin ja nSensen toimitilat. Aula on toimistojen yhteinen.
Talvivaara piti perjantaina ylimääräistä yhtiökokousta Helsingissä. Poliisin mukaan savupommi-isku saattaa liittyä kokoukseen, jonka ulkopuolella oli ympäristöaktivisteja osoittamassa mieltä.
Samoihin aikoihin savupommi-iskun kanssa Espoon-konttorin edustalle oli töhritty iso Talvivaaran vastainen graffiti. Perjantaina se oli peitetty pressulla.
Poliisi pyytää  ilmoittamaan havainnoista Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen väkivaltarikosyksikköön puh. 0718738330 tai sähköpostiosoitteeseen: vihjeet.espoo@poliisi.fi.
Suurpujottelucupin voitto ratkesi - Sandell 16:s Sloveniassa
Ted Ligety varmisti suurpujottelucupin voiton. Marcel Hirscher vankisti otettaan kokonaisvoitosta.
Pari viikkoa sitten Garmisch-Partenkirchenissä neljänneksi sijoittunut Marcus Sandell ei päässyt samanlaiseen vauhtiin suupujottelun maailmancup-osakilpailussa Slovenian Kranjska Gorassa. Sandellin vauhti riitti 16:nteen sijaan.
\- Eilen illalla oli vielä 38,2 astetta kuumetta ja ajattelin jo, ettei tämän 
päivän kisasta tule mitään. Ennen kilpailua ja kierrosten välissä kävin 
lääkäreiden tarkastuksessa ja sain heiltä laskuluvan päivän kilpailuun. 
Särkylääkkeitä tosin jouduin aika paljon syömään, Sandell kertoi.
Sandell lähti toiselle kierrokselle sijalta 13, mutta vauhti ei ollut riittävää. Suurpujottelucupissa yhä kahdeksantena jatkavalla Sandellilla on edessään vielä maailmancupin finaali Sveitsin Lenzerheidessa ensi viikonloppuna.
Kilpailun voitti Yhdysvaltain Ted Ligety, joka varmisti samalla suurpujottelucupin voiton. Toiseksi sijoittui maailmancupia johtava Itävallan Marcel Hirscher ja kolmanneksi Ranskan Alexis Pinturault. Hirscher kasvatti johtonsa Norjan Aksel Lund Svindaliin nähden 69 pisteen suuruiseksi.
Ligety on hallinnut suurpujottelua viime vuosina. Hän on hallitseva maailmanmestari ja suurpujottelucupin hän on voittanut myös vuosina 2008, 2010 ja 2011.
MAAILMANCUPIN SUURPUJOTTELU, Kranjska Gora
1. Ted Ligety            USA 2.35,43  
2. Marcel Hirscher       AUT +  0,45  
3. Alexis Pinturault     FRA +  0,77
4. Felix Neureuther      GER +  0,81  
5. Thomas Fanara         FRA +  1,22  
6. Aksel Lund Svindal    NOR +  1,30  
7. Benjamin Raich        AUT +  1,77  
8. Philipp Schörghofer   AUT +  1,99
16\. Marcus Sandell        FIN +  2,40
_Victor Malmström ajoi ulos 1. kierroksella._
Kontiolan hirmuvire kestää - Matikaisen Omsk ahtaalla
Traktor Tsheljabinsk on lähellä itäisen konferenssin finaaleja. Petri Kontiola johtaa pudotuspelien pistepörssiä.
Traktor Tsheljabinsk otti toisen vierasvoittonsa Petri Matikaisen valmentamasta Avangard Omskista jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Perjantain 5-0-voiton perään Traktor otti lauantaina 3-0-voiton ja meni ottelusarjassa 2-0-johtoon.
Traktorin hahmo oli Valeri Nitshushkin. 18-vuotias superlupaus iski joukkueensa 1-0-maalin avauserässä ja 2-0-maalin ajassa 52.54. Maalivahti Michael Garnett ei ole antautunut Omskille vielä kertaakaan kahdessa ottelussa.
17 kertaa torjuneen Omsk-maalivahti Karri Rämön ohitti vielä Petri Kontiola reilu minuutti Nitshushkinin toisen osuman jälkeen läpiajosta. Kontiola johtaa KHL:n pudotuspelien pistepörssiä yhdeksän ottelun tehoillaan 7+5=12.
Miksi lanttu ja kaali eivät enää maistu?
Suomessa viljellään yhä vähemmän juureksia ja kaaleja. Niitä myös syödään entistä vähemmän. Juuresten ja kaalien sijaan nykyään syödään vihersalaatteja. Syötkö sinä juureksia ja kaaleja? Jos et, miksi?
Suomalaisia juureksia ja kaaleja viljellään ja kulutetaan yhä vähemmän.
Esimerkiksi lantun ja nauriin viljelyalat ovat puolittuneet 90-luvulta nykypäivään.
Suomalaiset haluavat entistä helpompia kasviksia, jotka ovat heti valmiita käytettäviksi. Juuresten pilkkomiseen kuluu aikaa, ja esimekiksi isoa kaalinpäätä ei haluta ostaa jääkapin täytteeksi, vaikka se säilyisikin kauan.
Mitä kasviksia sinä syöt mieluiten? Syötkö suomalaisia juureksia ja kaaleja vai ostatko mieluummin helppoja vihersalaatteja? Mitkä asiat ratkaisevat sen, mitä juureksia ja kasviksia ostat kaupasta?
PSG haluaa Ancelottin jatkavan
Pariisilaisseuran pomo pitää Carlo Ancelottia maailman kenties parhaana valmentajana.
Päävalmentaja Carlo Ancelotti on tehnyt  Paris St Germainin johtoon niin hyvän
vaikutuksen, että halutessaan italialainen jatkaa seuran luotsina ensi
kaudellakin.
PSG:n presidentin Nasser al-Khelaifin mukaan myös
urheilutoimenjohtaja Leonardon halutaan jatkavan seurassa.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho on liitetty ensi
kautta koskevissa spekulaatioissa PSG:hen, mutta al-Khelaifin mukaan PSG ei ole
lähestynyt Mourinhoa asiassa.
\- Hän (Ancelotti) on täällä ensi kaudella, jos hän haluaa.
Hän on tehnyt erinomaista työtä. Kovat paineet ovat tehneet hänen työstään
ajoittain vaikeaa, mutta hän on suoriutunut oikein hyvin. Carlo on yksi
maailman parhaista valmentajista, ellei paras, PSG-pomo suitsuttaa.
\- Mitä tulee Mourinhoon, en tiedä mikä hänen tilanteensa on
(Madridissa), mutta se ei kuulu minulle.
Al-Khelaifi tyrmäsi myös huhut, joiden mukaan Leonardo olisi
lähdössä takaisin Italiaan, jossa hän on aiemmin valmentanut Interiä ja AC
Milania.
\- Hän jää tänne. Suhteemme on hyvä. Leo tekee erinomaista
työtä, Al-Kelaifi sanoi.
PSG selvisi viime viikolla Mestarien liigassa puolivälieriin
ensimmäistä kertaa 18 vuoteen.
Kenyattan voitto Kenian vaaleissa vahvistui
Presidentiksi nousee Kenian ensimmäisen johtajan poika, jota odottaa syyte Haagissa. Toinen pääehdokas ei ole suostunut tunnustamaan tappiotaan ja aikoo viedä vaalituloksen oikeuteen.
Kenian entisen presidentin poika, varapääministeri Uhuru Kenyatta on vahvistettu maan presidentinvaalien voittajaksi. Vaaliviranomaisten julkistamien lukujen mukaan Kenyatta sai 50,07 prosenttia äänistä.
Kenyatta ylitti täpärästi 50 prosentin kynnyksen, joka toisen kierroksen välttämiseen vaaditaan. Äänestysprosentti oli 86, mikä on suurin koskaan, vaaliviranomaiset kertoivat.
Toinen pääehdokas, pääministeri Raila Odinga, ei ole suostunut tunnustamaan tappiotaan. Hän torjui vaalituloksen ja sanoi muuttavansa sitä oikeudessa. Samalla Odinga kehotti kannattajiaan välttämään väkivaltaa. Odinga sanoi, että hän tulee hyväksymään oikeuden päätöksen.
Viranomaiset julkistivat alustavat tulokset aamuyöllä lauantaina. Kenyattan kannattajat juhlivat ja tanssivat kaduilla, kun taas Odingaa äänestäneet olivat raivoissaan.
Vaalien jälkeisiä reaktioita seurataan tarkkaan Keniassa, jossa vuoden 2007 vaalit johtivat väkivaltaisuuksiin ja kuolemiin.
Uhuru Kenyatta on asetettu syytteeseen kansainvälisessä rikostuomioistuimessa ICC:ssä Kenian vuoden 2007 vaalien väkivaltaisuuksien lietsomisesta. Kenian entinen siirtomaaherra Britannia on ilmoittanut ottavansa etäisyyttä Keniaan, jos Kenyatta voittaa vaalit.
Uhuru Kenyatta on Kenian ensimmäisen presidentin Jomo Kenyattan poika. Hän toimi ministerinä Jomo Kenyattan seuraajan Daniel Arap Moin hallituksessa.
Noel Gallagher: Kissassanikin on enemmän rock ‘n rollia kuin Justin Bieberissä
Entinen Oasis-rokkari kritisoi teini-idolia.
Tällä viikolla puhututtanut **Justin Bieberin** [Justin Bieber tuotti faneille pettymyksen – Belieberit äänestivät jaloillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227720)on herättänyt närää fanien lisäksi myös [Nicole Scherzinger lyttää Justin Bieberin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227790).
Justin Bieber aloitti maanantaisen Lontoon keikkansa kaksi tuntia myöhässä. Siitä syystä osa hänen nuorista faneistaan eli Beliebereistä joutui lähtemään kotiin jo ennen show’n alkua. Keikan piti alkaa paikallista aikaa klo 20.30, mutta Justin nousi lavalle vasta 22.30. Nyt veteraanirokkari **Noel Gallagher** kritisoi tapausta.
\- Luuleeko hän, että rock ‘n roll on sitä, että tulee myöhässä keikalle? Se tosin riippuu siitä, mitä hän teki nuo kaksi tuntia. Vetikö hän kokaiinia? Kissassanikin on enemmän rock ‘n rollia kuin Justin Bieberissä, entinen Oasis-rokkari Noel Gallagher kommentoi tyylilleen uskollisena.
**Lähteet:** NME, The Sun
Uusi suomalaispeli syrjäyttänyt Angry Birdsin sovelluskaupassa
Vihaisten lintujen paikan on kaapannut suomalaisyhtiö Supercellin ilmainen Clash of Clans -peli.
Suomalaisen peliyhtiön Supercellin Clash of Clans -peli on syrjäyttänyt Rovion Angry Birdsin Applen sovelluskaupan tuottoisimpien pelien kärjessä, talouslehti the Financial Times kertoo.
Angry Birds ja sen oheistuotteet ovat tippuneet eniten liikevaihtoa tuottavimpien pelien kärjestä kohti sadan tuottoisimman pelin sijaa. Sekin on hyvä sijoitus markkinapaikassa, jossa kaupataan yli 800 000 sovellusta. Rovion pelit ovat keikkuneet iPhone-listojen kärjessä vuoden 2010 alusta saakka.
Vihaisten lintujen paikan on kaapannut Supercellin ilmainen Clash of Clans -peli, johon voi ostaa sovelluskaupasta maksullisia lisäosia. Ilmaismalli on viime vuosina vallannut mobiilipelimarkkinoita, koska uudet pelit saavat sitä kautta helpommin tunnettuutta.
Supercellin toimitusjohtaja Ilkka Paananen kuvaa FT:lle, että jos Clash of Clansin lataaminen olisi maksullista, olisi se vähentänyt pelaajien määrää huomattavasti.[Wall Street Journalin](http://online.wsj.com/article/SB10001424127887324128504578344352450795388.html?mod=googlenews_wsj)mukaan Supercellin päivittäinen liikevaihto on 500 000 dollaria eli noin 380 000 euroa. Yhtiön liikevaihto kertyy sen Clash of Clans- ja Hay Day -peleistä.
Pelinkehittäjät joutuvat pohtimaan kuumeisesti, miten sovelluskaupoissa voi tehdä rahaa. Viime vuoden lopulla mobiilipelien lataukset älypuhelimiin ja tabletteihin ylittivät ensimmäistä kertaa pelikonsoleihin käytetyn rahamäärän, kertoi markkinatutkimusyhtiö IDC.
Keskustalta tiukka viesti Urpilaiselle
Kiistely valtiontalouden linjauksista hallituksen valtakauden puolivälin ja kehysriihen alla kiihtyy. Hallitus muistuttaa tiukasta talouslinjasta ja oppositio väittää hallituksen toimillaan vain hidastavan talouskasvua ja työllisyyttä.
Keskusta lyttää katteettomina valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) puheet julkisen talouden leikkausten välttämisestä.
Puolueen talouspoliittisen työryhmän puheenjohtaja Mika Lintilä viittaa viestissään Urpilaisen puheeseen puolueensa valtuuston kokouksessa Helsingissä.
Urpilaisen mukaan sopiva resepti talouden sopeutuksella on puolet säästöjä ja puolet veronkorotuksia.
\- Silloin talkoissa ovat mukana kaikki, ja maksukyky voidaan
huomioida. Tästä linjasta on syytä pitää kiinni, kun käymme hallituksen
kehysriiheen, Urpilainen totesi.
Keskustan Mika Lintilä huomauttaa, että hallitus on Urpilaisen ja pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) johdolla päättänyt viiden miljardin euron leikkauksista ja verojen korotuksista yksin tällä vaalikaudella.
Lintilän mielestä loputtomien leikkausten ja veronkorotusten linja johtaa Suomen näivettymiseen.
Kings of Leon -basisti myöntää: Liian kännissä studioon
Kings of Leon sekoilee jälleen.
Hajoamishuhujen ja juopottelun vuoksi otsikoissa ollut **Kings of Leon** työstää parhaillaan uutta albumiaan.
Kings of Leonin basisti **Jared Followill** myöntää [Twitterissä](https://twitter.com/youngfollowill) olleensa liian kännissä mennäkseen studioon viimeistelemään tulevaa albumia.
\- Viini ei ole kaikkia varten, mutta se on ehdottomasti minua varten. Olen liian kännissä onnistuakseni studiossa, huomenna sitten, muusikko tviittaili.
[Yhtyeen sisällä kuohuu - Kings Of Leonin keikka katkesi kännisyyteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/07/30/yhtyeen-sisalla-kuohuu-kings-of-leonin-keikka-katkesi-kannisyyteen)Kings of Leon on buukattu ensi kesänä korkean profiilin festareille, kuten V Festivalille. Uusi albumi on luvattu [Kings of Leon -faneille hyviä uutisia! Uutta materiaalia tulossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/18/kings-of-leon-faneille-hyvia-uutisia-uutta-materiaalia-tulossa).
**Lähteet:** Twitter, NME
Pattijoki kaatoi Koskenkorvan – Dahlström hurjana Kossun paidassa 
Vimpelistä Koskenkorvan riveihin siirtynyt Jere Dahlström moukaroi juoksuja liukuhihnalta, kun Koskenkorva kärsi 1-2-tappion Pattijoelle.
Jere Dahlström jatkoi siitä, mihin Juha Niemi SM-halliturnauksen ensimmäisessä pelissä jäi, kun hän murjoi neljä juoksua Pattijoen kenttään. PattU ei kuitenkaan tästä lamaantunut, vaan nousi 2-1-voittoon.
Dahlström siirtyi täksi kaudeksi Vimpelistä Kossun riveihin, jossa hän paikkaa Joensuuhun lähteneen Juha Niemen jättämää aukkoa.
Alku uudessa seurassa oli onnistunut, sillä Dahlström takoi avausjaksolla joukkueensa kaikki neljä juoksua. Kotiin juoksivat Janne Leppälä, Juha Puhtimäki ja Juuso Myllyniemi kahdesti.
Pattijoen ainoan juoksun avausjaksolla löi Marko Pelkonen, joten jakso päättyi 1-4-lukemin.
Toisella jaksolla oli Pattijoen vuoro viedä peliä. Pelkonen onnistui kahdesti, ja kun lisäksi Harri Kolehmainen ja Marko Nikula osuivat kertaalleen, vei Pattijoki jakson selvästi 4-0.
Kotiutuslyöntikilpailussa Pattijoen Markot Nikula ja Pelkonen onnistuivat, ja kun vain Juho Puhtimäki onnistui Kossun riveistä, vei Pattijoki ottelun lukemin 2-1 (1-4, 4-0, 2-1).
Pattijoen parhaimmistoa Nikulan ja Pelkosen lisäksi oli lukkari Topi Kosonen, joka sisäpelissä vaihtoi 100 prosentin (7/7) varmuudella.
Pentsinen hyytyi välierissä - Jönsson tykitti voittoon
Salpausselän kisojen sprinttihiihtojen pudotuserät ovat vauhdissa Lahdessa. Anssi Pentsinen pääsi välieriin, mutta putosi finaalista. Ruotsin Emil Jönsson juhli voittoa.
Anssi Pentsinen menestyi suomalaisista parhaiten Salpausselän kisojen miesten sprintissä Lahdessa. Pentsinen pääsi vapaan hiihtotavan sprintissä välieriin, mutta putosi finaalista. Pentsinen jäi välierissä eränsä jumboksi.
Sprinttivoittoa juhli ruotsalainen Emil Jönsson. Toinen ja kolmas sija menivät Norjaan - toiseksi hiihti Ola Vigen Hattestad ja kolmanneksi sijoittui Finn Haagen Krogh.
Norjalainen Petter Northug jäi yllättäen ulos välieristä. Northug oli puolivälierissä eränsä viimeinen ja karsiutui välieristä. Samassa erässä Martti Jylhä (neljäs) oli Northugia parempi, mutta myös Jylhä karsiutui.
Myös Matias Strandvall ja Kalle Lassila putosivat puolivälierissä. Lassila menetti mahdollisuutensa yhteenajossaan Tshekin Ales Razymin kanssa. Razym sai tilanteesta keltaisen kortin.
Jalkapallomellakan tuomiot johtaneet levottomuuksiin Egyptissä
Niin kairolaisten kuin portsaidilaistenkin fanien uskotaan jatkavan mellakointia poliisia vastaan, jota pidetään pääsyyllisenä viimevuotiseen murhenäytelmään.
Jalkapallomellakan tuomiot ovat johtaneet levottomuuksiin ja mielenosoituksiin Egyptissä tänään lauantaina.
Kairossa jalkapallofanit ovat sytyttäneet tuleen poliisin kerhotilat ja Egyptin jalkapalloliiton päämajan. Paikallisen television mukaan mellakoijat suuntasivat iltapäivällä kohti Egyptin sisäministeriötä.
Port Saidissa mielenosoittajat ovat irrottaneet pikaveneitä, joita käytetään laivojen varustamiseen Suezin kanavassa. Mielenosoittajat ovat ilmeisesti pyrkineet siihen, että ajelehtivat veneet häiritsisivät ohi ajavia laivoja, silminnäkijät sanoivat.
Suezin kanaalin edustajan mukaan levottomuudet eivät kuitenkaan ole häirinneet kanaalin liikennettä.
Sotilaspoliisit saivat takaisin viisi venettä ja toivat ne takaisin rantaan Port Saidin kaupungissa, silminnäkijä kuvasi. Lisäksi noin 2 000 mielenosoittajaa on estänyt autolauttoja ylittämästä kanaalia.
Egyptissä oikeusistuin vahvisti tänään lauantaina jalkapallomellakoista kaksi kuukautta sitten annetut 21 kuolemantuomiota. Lisäksi oikeus tuomitsi muita syytettyjä vankeusrangaistuksiin.
Niin kairolaisten kuin portsaidilaistenkin fanien uskotaan jatkavan mellakointia poliisia vastaan, jota pidetään pääsyyllisenä murhenäytelmään. Kairolainen seura menetti yli 70 kannattajaansa verilöylyssä Port Saidin stadionilla helmikuussa 2012.
Syytettyjen titteleistä ei selvyyttä
Kairolaisen joukkueen stadionin edessä rummut soivat ja jotkut hurrasivat, kun 21 portsaidilaisen fanin kuolemantuomiot vahvistettiin tuomioiden luvun aluksi.
Syytteessä olleesta yhdeksästä poliisista seitsemän vapautettiin.
Tuomittujen joukossa oli ainakin Port Saidin turvallisuuspäällikkö, joka lukitsi stadionin uloskäynnit kahakan alettua. Hän sai 15 vuotta vankeutta.
Kaikki tuomitut olivat portsaidilaisia. Portsaidilaisista tuntuu, että koko heidän kaupunkiaan rangaistaan ja että tuomiot ovat poliittisia.
Helmikuun 2012 mellakoissa kuoli 74 ihmistä, joista suurin osa oli vierailevan Al-Ahly-joukkueen kannattajia.
Tammikuun tuomio johti Port Saidissa rajuihin väkivaltaisuuksiin, joissa sai surmansa yli 40 ihmistä. Ihmiset raivostuivat erityisesti siitä, että poliiseja ei ole tuomittu tapauksessa rangaistuksiin.
Ministeri: Lihan alkuperämerkintöihin parannuksia
Hevosenlihakohuun liittyen Suomi yrittää nopeuttaa lihan alkuperämerkintöjen saamista myös muihin kuin naudanlihatuotteisiin. EU:ssa on linjattu, että uudet merkintäohjeet tulisivat voimaan ensi vuoden puolella.
Suomi yrittää vauhdittaa lihatuotteiden pakkausmerkintöjen laajuutta. Nykyisten ohjeiden mukaan Euroopan unionissa vain naudanlihan alkuperämerkintä lihatuotteissa on pakollinen.
Maatalousministeri Jari Koskinen (kok.) kertoi Suomen sopineen maatalousneuvostossa yhdessä Saksan, Ranskan, Iso-Britannian ja Itävallan kanssa yhteisestä paperista, jolla komissiota yritetään saada laajentamaan ja aikaistamaan alkuperämerkintöjä.
Nyt on linjattu, että muut lihat merkittäisiin tuotteisiin vasta ensi vuonna.
\- Meistä aikataulu on liian hidas, sanoo ministeri YLE TV1:n Ykkösaamussa.
\- Toivottavasti komissio näin tekee, Koskinen huomauttaa.
Alkuperän jäljittäminen saattaa jonkin verran nostaa tuotteiden hintoja, mutta Koskinen uskoo monien kuluttajien olevan valmiita tähän.
Aikku ajatteli viikon kaikkea muuta kuin hiihtoa
Val di Fiemmen kisoista kotiin palannut Aino-Kaisa Saarinen toivoo Salpausselän kisoihin hyvää iskua, jota näyttää kotiyleisölle. Viikolla Saarinen kestitsi USA:n hiihtomaajoukkueen ja yritti olla ajattelematta hiihtoa.
Sunnuntaina Val di Fiemmesta kotiin palannut Aino-Kaisa "Aikku" Saarinen on viettänyt viikkonsa lepäillen ja kevyesti treenaillen. Palautuneelta alkaa tuntumaan, Saarinen kertoo.
Val di Fiemmen kisat olivat Saarisen mukaan henkinen koettelemus.
\- Kun ei tiennyt, missä vaiheessa se startti tulee ja tuleeko sitä ollenkaan, niin se oli kyllä haasteellista.
Kolmen viikon kisarutistuksen jälkeen Saarinen on yrittänyt olla ajattelematta hiihtoa. USA:n naisten hiihtomaajoukkue oli Saarisen vieraana ja hän pääsi laittamaan suomalaista ruokaa: karjalanpaistia ja karjalanpiirakkaa. Nehän söi kun hullut puuroa, Saarinen nauraa.
\- Perjantaista eteenpäin ajatukset keskittyvät vain hiihtoon. Aika hyvin tässä on saatu tilanne nollattua.
Perjantaista eteenpäin ajatukset keskittyvät vain hiihtoon.
Saarinen hiihtää viikonloppuna sekä sprinttiä että 10 kilometrin perinteisen. Kympin hän mainitsee itselleen "päämatkaksi", mutta tarkoituksena olisi saada kisoille hyvä alku heti lauantaiaamun sprintissä.
Erityisesti kotikisoihin Saarinen toivoo hyvää iskua päälle. Sitä olisi mukava esitellä kotiyleisölle, Saarinen toteaa.
\- Tottakai se on ilo hiihtää kotiyleisön edessä ja saada tutuilta kannustusta, joka on ollut edellisinä vuosina todella hienoa. Ja kun minä tiedän nämä ladut, niin tottakai sillä on merkitystä, Saarinen toteaa.
Sarasoja-Lilja viides, Randall löi Björgenin 
Riikka Sarasoja-Lilja otti viidennen sijan Salpausselän kisojen sprinttikilpailussa. USA:n Kikkan Randall juhli voittoa.
Riikka Sarasoja-Lilja hiihti viidenneksi Salpausselän kisojen naisten sprintissä. Sarasoja-Lilja kolaroi finaalissa Ruotsin Charlotte Kallan kanssa. Kalla jäi finaalin viimeiseksi.
Sarasoja-Liljan takana hiihtänyt Kalla hiihti suomalaisen päälle. Tilanne ei suuremmin kismittänyt Sarasoja-Liljaa, joka huomautti, että tällaiset tapahtumat kuuluvat sprintteihin.
Vapaan hiihtotavan sprintin voittoon hiihti USA:n Kikkan Randall, joka peittosi niukasti Marit Björgenin (Norja). Alena Prochazkova (Slovakia) hiihti kolmanneksi.  
Kerttu Niskanen, Anne Kyllönen ja Aino-Kaisa Saarinen putosivat jatkosta puolivälierissä. Kyllönen ja Saarinen joutuivat kovaan erään, jonka voitti Marit Björgen (Norja) ennen Justyna Kowalczykiä (Puola). Kyllönen jäi erässä viidenneksi ja Saarinen kuudenneksi.
Rihanna pitää pitkän tauon maailmankiertueensa jälkeen
RiRi haluaa pitää tauon kiertueen jälkeen.
**Rihanna** suunnittelee vuoden mittaista breikkiä musabisneksestä _Diamonds_-maailmankiertueensa jälkeen. Supertähti aloitti rundinsa eilen 8. maaliskuuta Buffalossa, jossa hän päästi myös kameramiehet kuvaamaan kiertueensa aloitustunnelmia.
Poppari on levyttänyt seitsemän hittilevyä seitsemässä vuodessa ja tehnyt lukuisia loppuunmyytyjä keikkoja ympäri maailmaa, joten tauko tulee varmasti tarpeeseen.
**Lähteet:** Digital Spy
Saksa otti kärkipaikan yhdistetyssä
Yhdistetyn maailmancupissa kilpaillaan joukkuesprintissä. Mäkiosuus hypättiin aamupäivällä Lahdessa.
Saksa otti mäkiosuuden jälkeen kärkipaikan yhdistetyn maailmancupin joukkuesprintissä Salpausselällä. Japani on mäen jälkeen toisena, 18 sekunnin päässä Saksasta.
Suomen ykkösjoukkue (Eetu Vähäsöyrinki / Ilkka Herola) oli mäkiosuuden 17:s - aikaeroa kärkeen 2.42. Suomen kakkosjoukkue (Ville Heikkinen / Arttu Mäkiaho) oli mäkiosuuden 20:s - 3.02 kärjestä.
Vähäsöyrinki epäonnistui mäessä ja hyppäsi vain 87,5 metriä. Herolan hyppy kantoi 108,5 metriä.
Hiihto-osuus TV2:ssa klo 15.50.
Hiihtosuunnistajat pronssitunnelmissa
Suomen joukkueet ottivat pronssia hiihtosuunnistuksen MM-viesteissä Kazakstanissa. Venäjä vei molempien viestien mestaruudet.
Suomen miesten ja naisten joukkueet ottivat pronssia hiihtosuunnistuksen MM-kisojen viesteissä Kazakstanissa. Venäjä vei kultaa miesten ja naisten viesteissä.
Suomen miesten joukkueessa hiihtivät Ville-Petteri Saarela, Hannu-Pekka Pukema 
ja Staffan Tunis. Naisten joukkueen muodostivat Milka Leppäsalmi, Marjut Turunen 
ja Mervi Pesu.  
  
Miesten viesti oli kärjen osalta tiukka alusta loppuun 
saakka. Voiton vei Venäjä puolen minuutin erolla. Himmeimmät mitalit ratkesivat 
vasta maaliviivalla, kun Ruotsin Peter Arnessonin venytys oli parempi 
kuin Suomen ankkurin Staffan Tunisin.
Naisten viestissä mitaliratkaisut tapahtuivat jo paljon aikaisemmin. Venäjä 
karkasi heti ensimmäisellä osuudella. Suomi tippui Ruotsin kyydistä toisella 
osuudella. 
Salpausselän pitää löytää kansa uudelleen 
Yleisölle haetaan entistä keskeisempää roolia Salpausselän kisoissa ja neljän vuoden kuluttua pidettävissä Lahden MM-hiihdoissa.
Vapaaehtoinen työryhmä esittää, että Salpausselän kisayleisö nostettaisiin nykyistä keskeisempään asemaan kisatapahtumassa parantamalla yleisön mahdollisuuksia seurata kilpailua.
\- Neljän vuoden kuluttua muun muassa tekniikka saattaa tarjota aivan uusia mahdollisuuksia yleisön palvelemiseksi, arvioi kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Vapaaehtoista työryhmää on johtanut Kemppi Osakeyhtiön toimitusjohtaja Anssi Rantasalo.
Satavuotiasta Suomea juhlitaan Lahdessa
Myllyvirran mukaan jokaisessa Salpausselän kisatapahtumassa edetään määrätietoisesti kohti vuotta 2017, jolloin on kansanjuhla Lahden MM-hiihdot ja Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhla.  
Lahden talviurheilubrändin kehiittelytyöhön Myllyvirta ja työryhmä peräävät mukaan Hiihtoliittoa ja valtiota.
\- Itse MM-hiihtojen lajivalikoimaan kaupunki ei kykene vaikuttamaan vaan valikoimasta päättää Kansainvälinen Hiihtoliitto, kertoo Myllyvirta.
Myllyviran mukaan lobbaustyö valtion ja Suomen Hiihtoliiton suuntaan on jatkuvaa. Myös yrityskumppanuudet ovat haussa. 
Tänä viikonloppuna kisoissa ovat mukana kaikki vaalipiirin kansanedustajat sekä muita valtiovallan edustajia.  
Turvakaukaloiden maksajiksi halutaan jopa vakuutusyhtiöitä
SM-liigan suunnitelmat saada liigajoukkueiden halleihin joustavammat ja turvallisemmat kaukalot puhuttavat jääkiekkoseuroja eri puolilla maata.
Esimerkiksi Hämeenlinnassa on laskeskeltu, että jopa 250 000 euroa maksavan hankkeen maksumiehiksi olisi saatava kuntien ja jäähalliyhtiöiden lisäksi SM-liiga, jääkiekkoliitto, pelaajayhdistys ja vakuutusyhtiöt.
\- Eihän tämä ole helppo asia halliyhtiön näkökulmasta. Juuri nyt ei ole mitään mahdollisuuksia tehdä sellaista investointia. Muitakin rahoittajia pitää löytyä, sanoo Liikuntahallit Oy:n toimitusjohtaja Jorma Hassinen investoinnista.
Hän arvioi uuden kaukalon hinnan asettuvan 150 000-250 000 euron haarukkaan, riippuen siitä, paljonko töitä hallin sisällä pitää tehdä. Hämeenlinnalaisten intoa uuteen kaukaloon vähentää viisi vuotta sitten asennettu uusi kaukalo, jolle Hassinen arvioi käyttöikää vielä kymmenisen vuotta.
Siinä on sellainen uhka, että pystyykö tavaran toimittaja edes toimittamaan kaukaloita tuossa aikataulussa.
\- Tämähän tarkoittaisi joka tapauksessa hinnan korotuksia toteutuessaan. Mutta virallisesti asiasta ei ole kaupungin edustajien kanssa vielä keskusteltu, ainoastaan halliyhtiön sisällä. Mitään suunnitelmia ei ole. Odottelemme valtakunnallisen tason päätöksiä asiasta, kertoo Hassinen.
Vakuutusyhtiöiltä halutaan rahaa
Hassinen mielestä mukaan tarvitaan useita rahoittajia eli tämä tarkoittaa SM-liigaa, jääkiekkoliittoa, pelaajayhdistystä ja vakuutusyhtiöitä.
\- Vakuutusyhtiöiden pitäisi olla mukana, koska he tässä ovat myös hyötyjinä. Yhteinen asioiden hoito edellyttää, että kaikki osapuolet lähtevät hankkeeseen mukaan. 
Kausi 2014-2015 tulee nopeasti, liian nopeasti, arvioi Hassinen.
\- Siinä on sellainen uhka, että pystyykö tavarantoimittaja edes toimittamaan kaukaloita tuossa aikataulussa. Käykö niin, että kun on pakko, se myös tietää hinnankorotuksia, Hassinen miettii.
Joka tapauksessa niin jäähalliyhtiössä, jäähallin käyttäjien keskuudessa kuin valtakunnallisissa elimissä ollaan yhtä mieltä siitä, että turvakaukalo on tarpeellinen.
Suomalaiset hylkäsivät juurekset – tilalle marssivat ruukkusalaatit
Suomalaisten juuresten ja kaalien viljelyala on vähentynyt voimakkaasti parissakymmenessä vuodessa. Myös niiden osuus markettien hedelmä- ja vihannesosastoilla on kutistunut. Ruokapöydissä vihersalaatit ovat korvanneet terveelliset suomalaiset juurekset ja kaalit. 
Suomalaisia juureksia ja kaaleja viljellään ja kulutetaan yhä vähemmän.
\- Lantun viljelyala on puolittunut EU-jäsenyyden jälkeen, se oli 90-luvulla noin 800 hehtaaria vuodessa, nyt se on 400 hehtaaria. Samoin on käynyt nauriille, parikymmentä vuotta sitten sitä viljeltiin 160 hehtaaria ja nyt noin 80 hehtaaria. Keräkaalillakin on raju pudotus, siinäkin on puolet pinta-alasta hävinnyt samana aikana, sanoo MTK:n kasvinviljelyasiamies Mika Virtanen.
Juuresten satomäärät ovat jonkin verran kasvaneet, mutta eniten ovat muuttuneet suomalaisten kulutustottumukset.
\- Ihmiset haluavat entistä helpompia kasviksia. Tarjontaan on tullut lisää helppoja ruukkusalaatteja, jotka ovat sinällään valmiina käytettäväksi. Sitten taas juureksia, niitä joutuu pilkkomaan ja kun ostetaan iso kaalinpää, se tietysti säilyy hyvin, mutta kolmen kilon kaalinpäätä ei ehkä haluta ostaa jääkaappiin, pohtii kasvinviljelyasiamies Mika Virtanen.
\- Keräkaalin suosiota on pienentänyt paljon jäävuorisalaatti ja sen kulutus on lisääntynyt ja keräkaali on ollut menettäjä. Näitä vanhoja perinteisiä hyviä tuotteita käytetään entistä vähemmän, vaikka ne ovat terveellisiä tuotteita.
Tarjolla on chilejä mutta ei nauriita
Isojen markettien hedelmä- ja vihannesosastoilta ostaja löytää yli kymmenen lajia chilejä, laajan valikoima eksoottisia hedelmiä ja vihanneksia ympäri vuoden, mutta perinteinen juuresosasto on kutistunut, esimerkiksi nauriita ei juuri enää joulun jälkeen ole näkynyt - paitsi ranskalaisia. Samoin lantut ja porkkanat saattavat alkavat olla monissa kaupoissa vähissä. Viime vuoden satoa vähensivät kostea kesä ja syksy.
Viljelijä Tomi Oksanen Karkkilasta kasvattaa viljan ohella lanttuja ja nauriita. Oksanen sanoo, että viime aikoina esimerkiksi nauriiden kysyntä on ollut kasvussa, mutta tuottajan juureksista saamat hinnat ovat surkeita.
\- Nauris on tullut muutaman vuoden aikana ja sen kysyntä on kasvanut. Näyttää, että ihmiset ovat varmaan löytäneet uudelleen tällaisen tuotteen. Juureksilla on ollut tasainen kysyntä. Nyt on ollut hyvä, että kauppoihin juurekset on pakattu kahden kilon ja kilon pusseihin, se on ehkä ollut kuluttajille sopiva koko, sanoo Oksanen.
\- Viime kesän kasvuolosuhteet olivat kamalat, samoin syksyn korjuuolot ja siksi juuresten säilyminen on ollut hankalaa. Viime kesän nauriit on varmaan tältä satokaudelta syöty, mutta normaalina satovuotena ne säilyvät kyllä ainakin maaliskuulle asti.
Martta-liitossa kehutaan suomalaisia juureksia ja kaaleja. Ne säilyvät jääkaapissakin pitempään kuin salaatit. Kehittämispäällikkö Arja Hopsu-Neuvonen Martta-liitosta sanoo, että niissä on paljon vitamiineja ja tärkeitä hivenaineita, enemmän kuin vihersalaateissa.
\- Niissä on paljon kivennäisiä ja ne on erinomaisia C-vitamiininlähteitä. Raasteet säilyvät vielä seuraavaankin päivään ja monet hyvät aineet tulevat esiin vielä kuumennettunakin, sanoo kehittämispäällikkö Arja Hopsu-Neuvonen.
 Raasteiden, keittojen, laatikoiden ja patojen lisäksi juureksille ja kaaleille on ruoanlaitossa monenlaista käyttöä.
\- Niitä voidaan käyttää myös lämpiminä lisäkkeinä, uunijuureksina, yrteillä maustettuna sekä myös jälkiruuissa ja leivonnassa, esimerkiksi porkkanaa, palsternakkaa ja punajuurta.
\- Nyt puhutaan paljon siitä, miten tehdään hitaasti, hauduttamalla ruokaa ja siihen juurekset sopivat. Ne vaativat hiukan etukäteen suunnittelua, mutta valmistaminen on vaivatonta, arvioi Martta-liiton kehittämispäällikkö Arja Hopsu-Neuvonen.
Tanja Poutiainen laski rajusti ulos Saksassa
Poutiainen tarvitsi hoitohenkilökunnan apua. Anna Fenninger pesi Tina Mazen.
Tanja Poutiaisen suurpujottelukilpailu Saksan Ofterschwangissa jäi lyhyeksi. Poutiainen laski ulos heti ensimmäisen laskunsa alkupuolella ja kilpailu jäi kesken.
Poutiainen tuli kovaa kummulle, joka nosti hänet korkeuksiin. Poutiainen rytkähti pahannäköisesti alas ja jäi liu'un jälkeen lumeen makaamaan. Hoitohenkilökunta nosti suomalaisen paareille. Poutiaisen hoivaus aiheutti kilpailuun tauon.
Ensimmäisellä kierroksella kävi melkoinen kato kuumassa ryhmässä. Vaativaan rinteeseen jäivät Poutiaisen lisäksi muun muassa Ruotsin Jessica Lindell-Vikarby, Itävallan Kathrin Zettel ja Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin.
Kilpailun voittoon laski Itävallan Anna Fenninger, joka pesi maailmancupin voiton jo varmistaneen Tina Mazen 0,44 sekunnilla. Viktoria Rebensburg oli kotiyleisön riemuksi kolmas.
MAAILMANCUPIN SUURPUJOTTELU, Ofterschwang
1. Anna Fenninger        AUT 2.29,39  
2. Tina Maze             SLO +  0,44  
3. Viktoria Rebensburg   GER +  0,96
4. Eva-Maria Brem        AUT +  2,06  
5. Anemone Marmottan     FRA +  2,49  
6. Anne-Sophie Barthet   FRA +  2,72  
7. Nadia Fanchini        ITA +  2,74  
8. Julia Mancuso         USA +  2,85  
9. Michaela Kirchgasser  AUT +  2,90  
10. Veronique Hronek      GER +  2,91
_Tanja Poutiainen laski ulos 1. kierroksella._
Schäuble: Britannian ero EU:sta olisi katastrofi
Saksan valtiovarainministerin mukaan Britannian ero EU:sta olisi katastrofi jo unionin maineelle. Britannia haluaisi heikentää EU:n kaavailemia pankkiirien bonuksia rajoittavia sääntöjä.
Britannian lähteminen Euroopan unionista olisi katastrofi, Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sanoo.
Aiemmin tällä viikolla Britannia epäonnistui saamaan tukea uusien EU-säännösten laimentamiselle. EU haluaa rajoittaa pankkiirien saamia bonuksia, mikä voi uhata Lontoon asemaa finanssikeskuksena.
Schäuble sanoo tiedostavansa Britannian huolet, mutta toivoo silti maan kannattavan uutta EU-sääntöä. Hän kertoi kannastaan saksalaiselle[Der Standard](http://derstandard.at/)-lehdelle.
\- Olisi parempi, että Britannia olisi myös samoilla linjoilla – varsinkin siksi, etten haluaisi sen joutuvan lopulta ulos EU:sta.
\- Saksan politiikkaan kuuluu tukea sitä linjaa, että on vaikeaa kuvitella EU:ta ilman Britanniaa.
Schäuble puhui myös vahingosta, jonka Britannian lähtö EU:sta aiheuttaisi. Hänen mukaansa sen seuraus pelkästään unionin maineelle olisi katastrofi.
\- Yritä sitten selittää indonesialaiselle, että Eurooppa on käsittämättömän vahva, aktiivinen yhteisö, mutta valitettavasti se ei ole sellaisessa asemassa, että se voisi pitää Britannian kaltaisen globaalisti suuntautuneen maan jäsenenään.
Pankkiirien bonusten rajoittamista koskevat säännöt on tarkoitus esitellä ensi vuonna. Toteutuessaan ne olisivat tiukimmat bonussäännökset missään maailmassa. Ne uhkaavat Britannian finanssialaa, koska jotkut pankit ja pankiiirit saattaisivat niiden toteutuessa siirtyä muihin finanssikeskuksiin Euroopan unionin ulkopuolelle.
Schäublen kommentit Britannian erosta ovat tiukimpia tähän mennessä. Britannian eroa ei haluta, koska se olisi shokki sekä politiikalle että finanssimarkkinoille. Schäuble kuitenkin sanoi haastattelussa, että ”säännöksiä ei heikennetä missään olosuhteissa”.
Tutkijat tulostivat kallon – apua tuhansille ihmisille
Yhdysvaltalaisen potilaan pääkallo oli vahingoittunut pahoin, ja lääkärit korvasivat peräti 75 prosenttia hänen kallostaan kolmiulotteisella tulosteella.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat käyttäneet ensi kertaa hyödyksi kolmiulotteista tulostusta korvatakseen osan ihmisen pääkallosta. Oxford Performance Materials -yhtiön mukaan menetelmällä on Yhdysvaltain viranomaisten hyväksyntä, ja sitä on jo testattu ensimmäisellä potilaalla.
Yhdysvaltalaisen potilaan - jonka nimeä tai sukupuolta ei ole kerrottu - pääkallo oli vahingoittunut pahoin, ja lääkärit korvasivat peräti 75 prosenttia hänen kallostaan 3D-tulosteella. Luun korvikkeena käytetään polyeetteri-ketoni-ketonia (PEKK).
Ensin potilaan pää kuvattiin digitaalisesti, ja digitaalisen mallin pohjalta potilaalle tulostettiin uutta kalloa kerros kerrokselta.
Pelkästään Yhdysvalloissa on 300 - 500 potilasta, jotka voivat hyötyä uudesta tekniikasta joka kuukausi, tutkijat arvioivat. Mahdolliset potilaat kärsivät esimerkiksi onnettomuuksien aiheuttamista vaurioista tai syöpäkasvaimista.
Tutkijat toivovat nyt, että uutta teknikkaa voidaan jatkossa soveltaa ihmiskehon muissakin osissa.
The Killers peruu keikkojaan terveyssyistä
Hiljattain Suomessa konsertoinut amerikkalaisbändi The Killers on joutunut perumaan keikkojaan.
**The Killers** kertoi suru-uutisen faneille [Twitterissä](https://twitter.com/thekillers).
\- Rakkaat fanit, joudumme siirtämään keikkojamme Belgiassa ja Luxemburgissa sairauden takia.
Bändi ei kuitenkaan paljasta sen tarkemmin, mistä sairaudesta on kyse. The Killersin _Battle Born_ -rundi on ollut [The Killers joutui keskeyttämään loppuunmyydyn keikkansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227872), sillä yhtyeen laulajalla **Brandon Flowersilla** on ollut ongelmia äänensä kanssa useaan otteeseen. Suomessa Flowers kuitenkin lauloi kuin enkeli ja [The Killers soitti täydellisen hittiputken Helsingissä – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227540).
Rundin lisäksi amerikkalaisyhtye suunnittelee parhaillaan seuraavaa albumiaan.
**Lähteet:** Twitter
Koskinen: Pihasudet voidaan poistaa
Suomessa on Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen lukujen mukaan villejä susia noin 160. Määrästä riidellään, metsästäjien mielestä susia on selvästi enemmän. Osa susista pysyy metsissä piilossa, mutta osa on alkanut liikkua ihmisasutusten lähellä.
Maatalousministeri Jari Koskisen (kok.) mukaan ihmisiä pelottavat ja toistuvasti pihoilla liikkuvat sudet voidaan poistaa.
\- Pihasudet pitäisi saada pihoista pois. Jos toistuvasti samat yksilöt käyvät pihassa häiritsemässä, niin silloin on perusteet antaa tappoluvat näille susille, totesi ministeri Jari Koskinen YLE TV1:n Ykkösaamussa.
Koskisen mukaan lupia tällaisten susien lupien hävittämiseksi on riistakeskuksilla.
\- Ne sitten arvioivat, täyttyvätkö edellytykset, ja sitten lupa voidaan antaa. Lupia on jäljellä toistakymmentä, ministeri sanoo.
Samalla hän muistuttaa, ettei kuka tahansa voi ihan miten vaan omatoimisesti hävittää susia pihaltaan.
\- Varmaan ainoa peruste olisi se, että selkeässä tilanteessa pitäisi puolustaa itseään tai lapsiaan. Mutta siitä pitäisi olla selkeä näyttö.
Myös poliisi voi hävittää vaaraa aiheuttavan suden, mutta vain harkinnan jälkeen.
WWF: Metsästys ajaa susia pihapiireihin
WWF Suomen ohjelmajohtaja Petteri Tolvanen on periaatteessa samaa mieltä pihasusien poistamisesta, mutta muistuttaa, etteivät kaikki sudet suinkaan ole pihasusia.
\- Silloin, jos puhutaan todellisesta pihasudesta. Siis sama yksilö toistuvasti tulee talon pihapiiriin ja on tottunut hankkimaan ravintoa ihmisten pihoilta. Näihin yksilöihin tulee näitä poikkeuslupia käyttää, Tolvanen sanoo.
Tolvanen muistuttaa myös, että pahimmillaan salametsästys hajottaa lauman, jolloin nuoret sudet harhailevat tavallista enemmän ja  ilmestyvät pihapiireihin.
\- Kiinteässä laumassa elävä susi ei tätä tyypillisesti tee, Petteri Tolvanen huomauttaa.
Hyvä hieroja voi pelastaa ravurin makkaratehtaalta
Ravihevonen on hierontaa vaativa urheilija siinä missä kilpajuoksijakin. Hevoshieroja kertoo, mihin hieronnan hyvä vaikutus perustuu.
Hevosmies Paavo Pitkänen tietää, mikä on asiansa osaavan hevoshierojan arvo. Parhaimmassa tapauksessa hieroja voi pelastaa lupaavan hevosen makkaratehtaalta.
\- Kyllä nämä huippuhevosten omistajat hierottavat hevosiaan, mutta ne eivät paljon virkkele kenellekään, ne pitävät omana tietonaan, Pitkänen vihjaa.
Oman tallinsa hevosia hän hierottaa säännöllisesti ja mieluummin jo hyvissä ajoin ennen kuin vaivoja alkaa tulla.
Kyllä nämä huippuhevosten omistajat hierottavat hevosiaan, mutta ne eivät paljon virkkele kenellekään.
\- Monesti kutsutaan hieroja vasta sitten, kun hevonen rupeaa vetämään jalkaa eikä saa itsestään kaikkea irti. Mutta hierojaa pitäisi käyttää peruskuntokaudella, ettei tule jumeja.
Lihaksia ei saa hieroa kylmiltään
Pitkäsen talliin kuuluvan kaksivuotiaan Tsiti-tamman hieronta alkaa lihasten esilämmittelyllä. Tiina Jonninen käyttää siihen "hierontakerttua".
\- Lihasten pitää olla lämpimät ennen kuin niitä ruvetaan käsittelemään. Kylmää lihasta ei pidä lähteä liian ronskisti hieromaan, Jonninen kertoo.
On semmoisiakin paikkoja, jossa hevoset ovat tulleet hirnuen veräjänportille kun olen ajanut autolla pihaan.
Tsiti-tammalla ei ole tällä hetkellä isompia vaivoja, joten Jonninen voi keskittyä antamaan hevoselle ennaltaehkäisevää hoitoa. Koko eläin käydään läpi korvista häntään.
\- Niin hevosella kuin ihmisurheilijallakin pitää hieronnan, valmennuksen ja ravinnon kulkea käsi kädessä. Silloin siitä saadaan huippusuorittaja, hieroja sanoo.
Hieronnan hyvä vaikutus perustuu siihen, että se parantaa hevosen verenkiertoa ja aineenvaihduntaa sekä auttaa irrottamaan kuona-aineet. Tällöin lihaksisto muuttuu elastiseksi, mikä helpottaa eläimen liikkumista.
Kaikki perustuu saumattomaan yhteistyöhön
Hevoshieronta on parhaimmillaan saumatonta yhteistyötä eläimen ja hoitajansa välillä. Tiina Jonninen pyrkii kuulostelemaan koko ajan hevosen antamia viestejä ja muodostamaan niiden avulla hyvän kontaktin.
\- Jos kipukohta löytyy, sen hevonen ilmaisee hyvin. Se laittaa korvat luimuun, näyttää hammasta tai jopa potkaisee. Silloin sitä kohtaa lähdetään käsittelemään kevyemmin. Ensin pitää tunnustella, onko kipukohta kuuma – jos on tulehdusta, ei voi hieroa, Jonninen selventää.
Hänen mukaansa hevoset kyllä tietävät, mistä hieronnassa on kyse ja sellaisetkin eläimet, jotka jännittävät ensikohtaamista hierojan kanssa, oppivat yleensä nopeasti.
\- On semmoisiakin paikkoja, jossa hevoset ovat tulleet hirnuen veräjänportille kun olen ajanut autolla pihaan. Ne ovat tienneet että nyt on hieronta tulossa.
Urpilainen: Himoleikkaajat ovat ryömineet takaisin koloihinsa
Urpilaisen mielestä sopiva keino sopeuttaa julkista taloutta on puolet säästöjä ja puolet veronkorotuksia. Hän peräänkuuluttaa myös työmarkkinaratkaisua.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kannustaa työmarkkinajärjestöjä neuvottelemaan laajasta työmarkkinaratkaisusta. Hän pitää kolmen päivän koulutusvapaakiistan sopimista osoituksena järjestöjen kyvystä ratkoa asioita.
\- Toivon, että järjestöt maanantaina tekevät päätöksen aloittaa neuvottelut työllisyyttä tukevasta työmarkkinaratkaisusta. Työmarkkinoiden yhteistyökyky ja vastuunotto antaisivat suuntaa koko kansakunnan menestykseen ja taloustaantuman taltuttamiseen. Hallitus on omalta puoleltaan tarjonnut työmarkkinajärjestöille yhteistyön kättä, Urpilainen evästi SDP:n puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä.
Työmarkkinakeskusjärjestöt päättivät perjantaina ottaa viikonlopun yli aikalisän työmarkkinaratkaisun syntymisen tunnusteluissa. Tunnusteluja aiotaan jatkaa maanantaina keskusjärjestöjen hallintojen kokousten jälkeen.
"Puolet säästöjä ja puolet verokorotuksia"
Jutta Urpilaisen mielestä sopiva resepti julkisen talouden sopeutukselle on puolet säästöjä ja puolet veronkorotuksia.
\- Silloin talkoissa ovat mukana kaikki, ja maksukyky voidaan huomioida. Tästä linjasta on syytä pitää kiinni, kun käymme hallituksen kehysriiheen, Urpilainen totesi.
Urpilainen myös puolusti julkisen talouden rajujen leikkausten välttämistä. Urpilaisen mielestä vielä vuosi sitten esillä olleet rajut lisäleikkaukset olisivat leikanneet myös kasvua. Joissakin maissa keskittyminen yksipuolisiin leikkauksiin on johtanut taantuman pitkittymiseen ja vaikeisiin työttömyysongelmiin, Urpilainen sanoi.
\- Himoleikkaajat ovat ryömineet takaisin koloihinsa. Yhä useampi taloustieteilijä - niin Suomessa kuin maailmalla - sanoo, että kasvua ja talouspolitiikan tasapainoista kokonaisuutta tarvitaan, Urpilainen arvioi.
Sandell jäi yli kaksi sekuntia kärjestä avauskierroksella
Sandell ei päässyt samaan vauhtiin kuin Garmisch-Partenkirchenissä. Ted Ligety on lähellä suurpujottelucupin voiton varmistamista. 
Marcus Sandell ei onnistunut optimaalisesti alppihiihdon maailmancupin suurpujottelukilpailun avauskierroksella Slovenian Kranjska Gorassa. Helmikuussa Garmisch-Partenkirchenissä nelossijallaan säväyttänyt suomalainen jäi kärjessä olevasta Yhdysvaltain Ted Ligetystä 2,15 sekuntia.
Ligety voi varmistaa kilpailussa suurpujottelucupin kokonaisvoiton. Sekunnin säteelle amerikkalaisesta pääsivät Ranskan Alexis Pinturault (+0,20), Saksan Felix Neureuther (+0,22), Marcel Hirscher (+0,60) ja Norjan Aksel Lund Svindal (+0,99).
Sandell ponnistaa toiselle kierrokselle sijalta 13. Kilpailun toinen suomalainen, Victor Malmström ajoi avauskierroksella ulos radalta. Eurooppa-cupissa menestystä niittänyt 22-vuotias ei ole päässyt maailmancupissa pisteille vielä kertaakaan.
Tilanne 1. kierroksen jälkeen
1. Ted Ligety            USA 1.22,16  
2. Alexis Pinturault     FRA +  0,20  
3. Felix Neureuther      GER +  0,22  
4. Marcel Hirscher       AUT +  0,60  
5. Aksel Lund Svindal    NOR +  0,99  
6. Benjamin Raich        AUT +  1,33  
7. Fritz Dopfer          GER +  1,50  
8. Hannes Reichelt       AUT +  1,55  
9. Manfred Mölgg         ITA +  1,59  
10. Thomas Fanara         FRA +  1,66
13\. Marcus Sandell        FIN +  2,15
_Victor Malmström ajoi ulos 1. kierroksella._
Salppurin kisafiilistä kuvina
Lahden kisamontussa on täysi tohina päällä.
Löysitkö sinä kisoista jotakin mahtavaa? Kuvia voi lähettää osoitteeseen lahti@yle.fi.
Tuhannet osoittivat mieltään ydinvoimaa vastaan Tokiossa
Tuhannet mielenosoittajat vaativat Japanin pääministeriä sulkemaan kaikki maan ydinvoimalat. Maanantaina tuhoisasta maanjäristyksestä tulee kuluneeksi tasan kaksi vuotta.
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään ydinvoima vastaan Tokiossa tänään lauantaina. Mielenosoittajat vaativat Japanin hallitusta hylkäämään ydinvoiman, kun tuhoisasta maanjäristyksestä ja tsunamista tulee maanantaina kuluneeksi tasan kaksi vuotta.
Noin 15 000 ihmistä kokoontui ensin Tokion keskustassa sijaitsevassa puistossa, minkä jälkeen mielenosoittajat marssivat pääkaupungin läpi. He vaativat pääministeri Shinzo Abea lakkauttamaan kaikki maan ydinvoimalat ja kritisoivat maan hallitusta.
Konservatiivipuolueeseen kuuluvalla pääministeri Abella on läheiset kytkökset Japanin liike-elämään. Abe onkin toistuvasti maininnut sallivansa reaktoreiden uudelleenkäynnistämiset, mikäli niiden turvallisuus voidaan varmistaa.
Japani sammutti 50 reaktoriaan vuoden 2011 onnettomuuden jälkeen. Kaksi niistä käynnistettiin kuitenkin myöhemmin uudelleen.
Onnettomuus tapahtui Tokiosta runsaat 200 kilometriä koilliseen sijaitsevassa Fukushiman ydinvoimalassa. Noin 160 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa säteilyn vuoksi.
SM-halliturnaus käyntiin – Joensuun tuore hankinta kovassa lyöntivireessä
Pesäpallon SM-halliturnauksen avausottelussa isäntäjoukkue Joensuu nappasi voiton Seinäjoesta. Talven kovin hankinta Juha Niemi oli heti kovassa vireessä.
SM-halliturnauksen isäntäjoukkue Joensuun Maila aloitti
vahvasti, kun joukkue kaatoi lauantain ensimmäisessä kamppailussa Seinäjoen
JymyJussit. Nurmon Jymyn ja Seinäjoen Maila-Jussien fuusioseura joutui
taipumaan lukemin 1-0 (5-1, 2-2).
Talven ykköshankinta Juha Niemi oli kotijoukkueen
ykköstykki. Koskenkorvasta saapunut lyöjämörssäri aloitti pommituksen heti
avausvuoroparissa, kun hän täräytti kolmospuolelta läpi. Kotiin ehtivät Lauri
Kivinen ja toinen talvikauden hankinta Hannu Kiukkonen.
Tuomas Tallbacka kavensi toisessa vuorossa tilanteeksi 2-1,
mutta Niemi jatkoi ilotulitusta jälleen kolmannessa vuoroparissa. Yksi juoksu
tuli harhaheitolla, jonka jälkeen Niemi kotiutti kahdella eri lyönnillä Kivisen
ja Anssi Raitalan.
Toiselle jaksolle tuli sisuuntunut JymyJussit, joka siirtyi
toisessa vuoroparissa 2-0-johtoon Ville Hotakaisen ja Markku Hylkilän
juoksuilla.
Joensuu kuitenkin tuli välittömästi tasoihin, kun Niemi löi
Ilkka Männikön kotiin ja hetkeä myöhemmin Mikko Kemppainen kotiutti Juha-Matti
Sirviön.
Enempää juoksuja ei nähty, joten ottelu päättyi 782
silmäparin edessä kotijoukkueen 1-0-voittoon.
Pentsinen iskussa sprintin karsinnassa
Salpausselän kisoissa hiihdetään tänään sprinttejä. Aamun karsinnoissa Anssi Pentsinen onnistui suomalaisista parhaiten. Pentsinen hiihti karsinnassa kolmanneksi.
Neljä suomalaismiestä ja neljä suomalaisnaista selvittivät tiensä pudotuseriin hiihdon maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintissä Lahdessa.
Anssi Pentsinen oli vahvassa iskussa karsinnassa. Pentsinen hiihti karsinnan kolmanneksi parhaan ajan. Pentsinen jäi 1,45 sekuntia pohja-ajan hiihtäneestä venäläisestä Gleb Retivihistä.
Myös Kalle Lassila (8:s), Martti Jylhä (21:s) ja Matias Strandvall (24:s) ovat mukana iltapäivällä pudotuserissä.
Naisten puolella Anne Kyllönen (8:s), Kerttu Niskanen (14:s), Aino-Kaisa Saarinen (23:s) ja Riikka Sarasoja-Lilja (30:s) raivasivat tiensä 30 parhaan joukkoon.
Mona-Liisa Malvalehto jäi karsinnassa yli 12 sekuntia kärkiajasta, oli 63:s ja karsiutui jatkosta. Malvalehto kaatui ja menetti tuntuvasti aikaa. Aamun karsinnan ykkönen oli slovenialainen Vesna Fabjan.
Pudotuserät pääsevät vauhtiin klo 12.00. Suorat lähetykset TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Nokian patenttikanteet HTC:ta vastaan kaatuivat Saksassa
Matkapuhelinvalmistaja joutuu maksamaan kilpailijansa oikeudenkäyntikulut.
Saksalainen oikeusistuin on hylännyt matkapuhelinyhtiö Nokian HTC-yhtiötä vastaan nostamat kaksi patenttikannetta, HTC kertoo.
Toinen patenttiikiistoista liittyi tiettävästi Google Play -palvelun käyttöön älypuhelimissa. Toisessa Nokia syytti HTC:tä älypuhelimen näytön kirkkauden säätötekniikkaan liittyvän patentin rikkomisesta.
Asiasta päätti mannheimilainen oikeusistuin lounais-Saksassa. Nokia tuomittiin korvaamaan HTC:n oikeudenkäyntikulut. Nokia on nostanut patenttikanteita myös RIM:iä ja Viewsonicia vastaan.
HTC ilmoittaa tiedotteessaan olevansa tyytyväinen oikeuden päätökseen. Sen mukaan Nokia on liioitellut patenttiensa sovellusalaa.
Lamb of Godin laulaja: Toivottavasti ei tarvitse palata Prahaan vähään aikaan
Randy Blythe on helpottunut mies, mutta yhä surullinen keikalla kuolleen fanin takia.
Metallibändin laulaja **Randy Blythe** vapautettiin aiemmin tällä viikolla tapposyytteistä. Fani putosi reilut kaksi vuotta sitten **Lamb of Godin** Prahan keikalla lavalta ja löi päänsä kohtalokkain seurauksin. Blythen viimeisin kommentti asiaan liittyen on hyvin ytimekäs: _Olen lähdössä Prahasta. Toivottavasti en palaa hetkeen_.
Mies on päivittänyt ahkerasti Instagram-tililleen kuvia viimeisimpien oikeudenkäyntipäivien jälkeen, NME kertoo. Yhdessä laulaja poseeraa kyltin alla, jossa lukee Just Go Home. Kuvatekstissä hän pyytää kaikkia kunnioittamaan menehtyneen fanin Daniel Nosekin muistoa ja antamaan tukensa tämän perheelle.
Syyttäjä yrittää saada tapaukseen uuteen käsittelyyn, koska ei ole tyytyväinen lopputulokseen. Myös fanin perhe voi tehdä asiasta siviilikanteen, jonka kohteena voi olla itse laulaja tai keikan järjestäjä. Blythe on kuitenkin kohdannut perheen ja kertoo, että ilmapiiri oli molemminpuolin ystävällinen ja ymmärtäväinen.
_En ole missään tapauksessa onnellinen mies juuri nyt, vaikka olenkin helpottunut syyttömyyteni todistamisesta ja siitä, etten ilmeisesti ole menossa vankilaan. Nuori mies on edelleen kuollut ja hänen perheensä kärsii yhä_, Blythe kirjoittaa Instagramissa.
**Lähteet:** NME
Port Saidin mellakoista vankeutta, kuolemantuomioille vahvistus
Jalkapallomellakoiden takia annetut 21 kuolemantuomiota saivat vahvistuksen. Uusia kuolemantuomioita tapauksesta ei annettu.
Egyptissä oikeusistuin on vahvistanut jalkapallomellakoista tammikuussa annetut kuolemantuomiot. Oikeuden mukaan tuomiot pannaan toimeen hirttämällä. Lisäksi oikeus tuomitsi saman tapauksen muita syytettyjä vankeusrangaistuksiin.
Viisi uusista tuomioista on elinkautisia. Port Saidin stadionin turvallisuuspäällikkö tuomittiin 15 vuoden vankeuteen. Syytetyistä 28 vapautettiin. Kaikkiaan jutussa on ollut syytettynä 73 ihmistä.
Syytteessä olleista yhdeksästä poliisista seitsemän vapautettiin. Kaksi poliisipäällikköä sai 15 vuoden tuomiot. Toinen heistä oli mellakoiden aikaan vastuussa stadionin porteista, jotka olivat lukossa.
Oikeus tuomitsi tammikuussa 21 ihmistä kuolemaan jalkapallomellakoiden takia. Helmikuun 2012 mellakoissa kuoli 74 ihmistä, joista suurin osa oli vierailevan Al-Ahly-joukkueen kannattajia.
Tammikuun tuomio johti Port Saidissa rajuihin väkivaltaisuuksiin, joissa sai surmansa yli 40 ihmistä. Ihmiset raivostuivat erityisesti siitä, että poliiseja ei ole tuomittu tapauksessa rangaistuksiin.
Oikeus istuu turvallisuussyistä Egyptin pääkaupungissa Kairossa. Viranomaiset ovat varautuneet uusien tuomioihin aiheuttamiin levottomuuksiin.
Joutsen ei tarvitse huopikkaita
Uljas joutsen tarjoaa sykähdyttäviä elämyksiä luonnon tarkkailijoille. Talvella ihmiset kantavat huolta mahdollisesti jäihin kiinni jäätyneistä linnuista. Maallikkokatsoja voi kauhistella myös hyistä vettä, jossa joutsenet uivat. Huoli on kuitenkin turha, sillä joutsenen jalkoja ei palella.
Kajaanilainen Pirjo Itkonen on innokas luonnontarkkailija. Talvisin iloa tuo muun muassa pikkulintujen seuraaminen, mutta Yle Kainuun talviluontoa käsittelevässä erikoislähetyksessä Pirjo päätyi esittämään luontoasiantuntijoille joutsen-aiheisen kysymyksen.
\- Se on usein mietityttänyt, kuinka joutsen jaksaa seistä yhdellä jalalla? Kun ne linnun jalat ovat sellaiset ohuet tikut ja ruumis niiden päällä suhteessa niin iso. Ja toisekseen kauhistuttaa usein katsoa joutsenia uimassa talvisissa avovesissä, kun tulee sellainen olo, että pitäisi viedä niille huopikkaat. Eikö niiden jalkoja palella jäätävässä vedessä?
Biologi Vesa Hyyryläinen huojentaa luontoystävän huolia.
\- Vaikka joutsen näyttää suurelta, linnun ominaispaino on itse asiassa aika kevyt. Joutsen painaa vain vähän alle tai päälle 10 kiloa.
Hyyryläinen arvelee, että yhdellä jalalla seisominen on linnulle helppoa ja luontevaa.
\- Linnun jalassa on jänteitä ja luita, eli se on aika kova tappirakenne, ja lähempänä linnun kehoa löytyy sitten lihaksistoa, joka pitää linnun pystyssä. Linnun luut ovat myös rakenteeltaan onttoja ja se tekee luista vahvat ja toisaalta linnusta kevyen.
Joutsenella on kylmät kintut
Eläinkunnassa on paljon esimerkkejä tapauksista, joissa eläimen verenkierto on aivan toisenlainen kuin ihmisillä.
\- Linnun ja tässä tapauksessa joutsenen jalan lämpötila voi olla useita kymmeniä asteita matalampi kuin linnun 40-asteinen ruumis.
Luonto on hoitanut asian linnun jalkojenkin osalta monin tavoin hienosti, hymyilee biologi Vesa Hyyryläinen.
\- Linnun jalassa verenkiertoa on sen verran, että sydämestä pumppaava lämmin valtimoveri lämmittää jalan ohuimmassa kohdassa sydämeen kulkevaa laskimoverta, eli energeettisesti luonto on hoitanut asian hienosti. Ja koska linnun jalassa on jänteitä ja luita eikä lihaksia, siellä ei ole myöskään hermopäätteitä, ja tämän vuoksi lintu tuskin edes tuntee kylmää jaloillaan. Jos se ei jäädy jään pintaan, niin se pärjää mainiosti, Vesa Hyyryläinen ynnää.
"Eivät lahtelaiset niin hölmöjä ole!"
Urheilun voimakaksikko Leila ja Hannu Lepistö eivät halua uskoa, että lahtelaiset olisivat valmiita hautaamaan oman ylpeytensä aiheen eli Salpausselän kisat. Oheisohjelmaa voisi Lepistöjen mukaan kehittää, mutta huippu-urheilu ei saa siinä tiimellyksessä kärsiä.
Lahdessa on pyörinyt negatiivinen Salppuri slogan siitä, että vuonna 2017 MM-kisoissa vietettäisiin Salpausselän kisojen hautajaisia. Salpausselän kisojen monen vuoden kilpailupäällikkö  Leila Lepistö ei halua uskoa moiseen. Salpausselän kisat ovat upea kansainvälinen tapahtuma, joka on tehty lahtelaisin voimin ja ideoin.
\- En jaksa uskoa, että lahtelaiset ovat niin hölmöjä, että antaisivat tämän mennä ja ottaisivat lainaksi jotkut Jyväskylän rallit ja venekisat! Leila tuhahtaa.
Lepistöt kertovat, että erityisesti Keski-Euroopassa Salpausselän kisoja arvostetaan suuresti. Leila uskoo, että lahtelaisten oma tapahtuma voi hyvin vielä pitkään.
\- Jossain vaiheessa mäkipiireissä oli puhetta, että tulisi vain sellaiset viisi merkittävää kilpailua: Holmenkollen, mäkiviikko ja Lahti. En muista muita, mutta Lahti oli kuitenkin siinä sakissa. Arvostus siellä on niin kova, ettei sitä täällä edes ymmärretä, mäkihyppyvalmentaja Hannu Lepistö kertoo omista kokemuksistaan.
Hiihtolajit pääosassa
Urheilukisoissa yhä isommassa asemassa ovat oheistapahtumat ja yleisön aktiviteetit. Leila Lepistö pitää kuitenkin ehdottomana, että vaikka kisojen oheisohjelmaa kehitetäänkin, on pääosassa kuitenkin huippu-urheilu. Visioita ja mahdollisuuksia on kuitenkin lahtelaisilla varmasti.
\- Mä olen sitä sanonut, että kun ensimmäisen kerran tehtiin isosti oheistapahtumaa niin hiihtoniilot, toimittajat, olivat sitä mieltä, että mentiin ja pilattiin koko kisat. Nyt ollaan sitten toisessa äärilaidassa, Leila Lepistö huokaa.
Hannu Lepistö ei usko, että kisat vaativat uusien lajien lisäämistä ohjelmistoon. Näytöslajit hän kuitenkin hyväksyy: onhan niitä vuosien varrella nähtykin.
\- Onhan täällä ollut, mitä se oli, hevosratsastushiihtoa? Kyllähän näitä mahtuu.
Valelikinäkö on ahkeran opiskelijan vaiva
Joskus lääkäri määrää potilaalle silmälasit, vaikka niille ei olisi edes tarvetta. Kyseessä voi olla valelikinäkö, mikä on vaikeasti tunnistettava vaiva.
Miinuslasien tarpeen takana ei aina ole likinäkö, vaan valelikinäkö. Se on hankala tunnistettava. Valelikinäkö syntyy, kun mykiön tarkennuskyky eli akkomodaatio jää päälle.
\- Sen takia likinäköisyyttä voi näyttää olevan silmäntarkastuksessa enemmän, kuin oikeasti on. Silloin voi saada liian vahvat lasit, vaikka niiitä ei oikeasti tarvitsisi lainkaan, kertoo Oulun yliopistollisen sairaalan erikoislääkäri Johanna Liinamaa.
Lähityö lisää riskiä
Valelikinäkö eli  pseudomyopia on Liinamaan mukaan yleistä etenkin nuorilla ja nuorilla aikuisilla, sillä vaivaa esiintyy lähityötä tekevien ja opiskelevien keskuudessa.
\- Yleisyys vaihtelee lähteestä riippuen parista kymmeneen prosenttiin, hän summaa.
Valelikinäön oireet ovat pitkälti samat, kuin varsinaisessa likinäössäkin, kertoo Oulun seudun ammattikorkeakoulussa optometriaa opettavan Tuomas Juustila. Esimerkiksi päänsärkyä voi ilmetä molemmissa. Likinäössä päänsärky johtuu liian vahvoista laseista tai lasien puutteesta.
\- Erona on se, että valelikinäössä kauas näkeminen on välillä huonoa, eli näkö vaihtelee. Ja likinäköön ei vastaavasti liity lähityövaivoja, Juustila kertoo.
Tunnistaminen haastavaa
Valelikinäköön viittaavia oireita voi aiheuttaa Juustilan mukaan myös erilaiset lääkeaineet tai silmän etuosan tulehdukset. Myös muun muassa diabetes johtaa näön vaihteluihin.
Valelikinäössä kauas näkeminen on välillä huonoa, eli näkö vaihtelee.
Näöntarkastuksissa on oltava tarkka, ettei tulisi liikaa vahvuutta. Mitään pikatestiä valelikinäköön ei ole.
\- Opetuksessa pyrimme haastattelemaan asiakkaan ja tekemään erilaisia testejä, jotta näön ongelmat saadaan selville, Juustila kertoo.
Silmälääkärit voivat Liinamaan mukaan käyttää silmätippoja, jotka lamauttavat mykiön tarkennuskyvyn.
Palautuminen voi kestää - lepuuta silmiä
Valelikinäöstä palautuminen normaaliin näköön on yksilöllistä. Osalla akkomodaatio laukeaa nopeasti itsekseen, kun liiasta miinuksesta päästään eroon.
\- Ikänäköä lähestyvät voivat käyttää laseja, joissa on lukemiseen pieni plusosa. Se auttaa purkamaan valelikinäköä.
Välillä olisi hyvä katsoa kauas horisonttiin.
Toisinaan palautuminen voi kestää kauankin. Vaikeimmissa tapauksissa potilas voi käyttää silmätippoja, jotka auttavat purkamaan mykiön jännitystä.
Valelikinäköä ei voi Liinamaan mukaan omilla teoilla välttää mitenkään. Se johtuu yleensä liiallisesta lähityöstä, joten ainoa tapa lievittää oireita on yrittää vähentää lähityötä ja lisätä taukojen määrää. Paljon lähityötä tekevät voivat käyttää työskentelyssä pientä pluslinssiä.
Silmiä olisi hyvä myös lepuuttaa.
\- Välillä olisi hyvä katsoa kauas horisonttiin, Liinamaa muistuttaa.
**_Anna-Mari Kilpijärvi / Yle Oulu_**
Vasemmisto vahvoilla Maltan vaaleissa
Euroalueen pienin jäsen äänestää parlamenttivaaleissa, jotka voivat nostaa valtaan pitkään oppositiossa olleen työväenpuolueen.
Välimeren piskuinen saarivaltio Malta valitsee tänään lauantaina uuden parlamentin. Opposition työväenpuolueella on ollut mielipidekyselyissä yli 10 prosenttiyksikön johto hallitsevaan konservatiivipuolueeseen Nationalisteihin verrattuna.
Työväenpuolueen 39-vuotias johtaja Joseph Muscat on kampanjassaan luvannut maltalaisille muutosta ja entistä ripeämpää talouskasvua.
Maa joutui järjestämään ennenaikaiset vaalit, kun hallitus hävisi budjettiäänestyksen parlamentissa yhden valtapuolueen kansanedustajan vedettyä tukensa hallitukselta.
Nationalistipuolue on hallinnut 300 000 asukkaan Maltaa kahta vuotta lukuunottamatta 25 viime vuotta. Puolueen kannatus on hiipunut huolimatta siitä, että pääministeri Lawrence Gonzin hallitus on onnistunut pitämään Maltan sivussa muita Välimeren euromaita koetelleesta talouskriisistä.
Maltan talouskasvu on Gonzin aikana ollut euroalueen keskiarvoa nopeampaa ja työttömyysaste on pysynyt verraten matalana kuudessa prosentissa. Maltan valtionvelka on 73 prosenttia bruttokansantuotteesta, mikä on sekin euromaiden keskiarvoa alhaisempi.
Maltalaiset ovat perinteisesti olleet Euroopan ahkerimpia äänestäjiä. Vaalien äänestysprosentit ovat olleet yli 90 jokaisissa vaaleissa sitten vuoden 1971. Viime vaaleissa 2008 prosentti oli 93.
Tuleva paavi twiittaa ja kasvojen pitää sopia televisioon
Uusi paavi on 60-70-vuotias ja todennäköisimmin konservatiivinen. Paavin itselleen valitsema nimi kertoo paljon. Paaviasiantuntija, yleisen historian dosentti Jussi Hanska veikkaa, että uusi paavi olisi selvillä jo viikon päästä keskiviikkona.
Paavin tehtävien hoito vaatii tänä päivänä mediapersoonaa.
\- Paavilla pitää olla televisiossa toimivat kasvot ja hyvä tapa esiintyä. [Paavikin twiittaa](http://yle.fi/uutiset/paavi_poistuu_twitterista/6510074) nykyisin. Hänessä on oltava karismaa ja maanläheinen asenne. Kaikki kardinaalit ovat äärimmäisen lahjakkaita, montaa kieltä puhuvia. Tietysti jää nähtäväksi, miten uusi paavi vetoaa tavalliseen kadunmieheen. Esimerkiksi paavi Johannes Paavali II oli hyvin rakastettu, kertoo hämeenlinnalainen yleisen historian dosentti Jussi Hanska.
Hanska veikkailee uuden paavin profiilia konservatiiviseksi. Paavin nimi on aina viesti: joko teologinen, kirkkopoliittinen tai poliittinen viesti.
\- Benedictus yritti estää ensimmäisen maailmansodan syttymisen, joten edellisen paavin nimenvalinta kertoi pyrkimyksestä maailmanrauhaan. Hänen valitsemansa nimi oli siis ohjelmajulistus.
\- Paavi päättää itse, millä nimellä haluaa tulla kutsutuksi. Jos tuleva paavi olisi hyvin konservatiivinen, nimi olisi Pius. Hän olisi sitten Pius XIII, eli 13 ei ole Italiassa epäonnenluku, Hanska kuvailee.
Nopea valinta
Jussi Hanska uskoo nopeaan valintaan, sillä ainakaan ulospäin ei ole vahvoja klikkejä kahden ehdokkaan välillä. Konklaavin eli valintakokouksen säännöt kieltävät kaiken lobbaamisen, mutta keskustella saa.
\- Paavin valinta on todennäköisesti sopuisampi kuin vuonna 1978, jolloin liberaali ja konservatiivinen siipi kisailivat ehdokkaillaan. Tuolloin valittu paavi Johannes Paavali II oli kompromissi. Viimeisen yhdeksän paavin ikä on ollut 60-70-välillä, keski-ikä 66,8 vuotta.
\- Benedictus XVI oli valittaessa jo 78-vuotias, samoin Johannes XXIII eli näitä ns. ylimenokauden paaveja on ollut vain kaksi. Johannes tosin käynnisti vallankumouksellisesti toisen kirkolliskokouksen, eli kun ajateltiin, että hän elää vain vähän aikaa, se osoittautui vääräksi arvioksi.
Hanskan mukaan yhdeksästä edellisestä paavista vain kaksi on tullut Roomasta ja muut ulkopuolelta ja yli puolet heistä on ollut joko Milanon tai Venetsian arkkipiispa.
Pääsiäinen vaatii kuntoa
Kun konklaavi alkaa, kardinaalit äänestävät Sikstiiniläiskappelin hiljaisuudessa, ovet suljettuina, ja uudesta paavista kertoo valkoinen savu.
\- Valitun pitää saada kaksi kolmasosaa äänistä. Arvelen, että selvitään kymmenellä äänestyksellä, ja kun on kaksi äänestystä aamu- ja kaksi iltapäivällä, se merkitsisi, että uusi paavi olisi selvillä jo keskiviikkoiltaan mennessä, Hanska ennustaa.
Uuden paavin ensimmäinen koettelemus on pääsiäisen liturgia.
\- Se vaatii kovaa kuntoa.
Hanskan mielestä maailman suurimman uskonnollisen liikkeen ylin johtaja, paavi, on inhimillisesti kiinnostava ilmiö.
\- Se uhmaa aikaa tietyllä tavalla.
Bändikaverit eivät olleet innostuneita Jonne Aaronin soolokuviosta: Nyt on vaan tämä hetki 
Jonne Aaron kertoo Yle Uutisten haastattelussa, etteivät miehen bändikaverit Negativessa olleet kovin innostuneita hänen soolosuunnitelmistaan.
_Vain elämää_ -sarjastakin tunnettu muusikko julkaisee suomenkielisen soololevyn ja lähtee kiertueelle, jonka alkupään keikat Tampereella on myyty loppuun.  Jonne Aaron kertoo **Yle Uutisten** haastattelussa, että soolomateriaalin ja kiertueen suhteen kyseessä on täysin eri tilanne kuin Negativen kanssa. Aaronin mukaan tilanne on hänelle askel tuntemattomaan ja uusi mielenkiintoinen haaste hänelle muusikkona. Miehen bändikaverit eivät kuitenkaan olleet alkuun kovin innostuneita sooloilusta.
\- Tässä on pikkupoikamainen innostus päällä. Negativen pojat eivät ihan aluksi hyppineet tasajalkaa tästä soolourasta. Me treenasimme jo uutta levyäkin, mutta nyt on otollinen aika. Nyt on vaan tämä hetki ja tämä vuosi tehdä näitä soolojuttuja. Ne olisivat muuten siirtyneet muutamalla vuodella.
Negative ja englanninkieliset biisit palaavat kuvioihin myöhemmin.
\- Rautavaara-Helismaa-Sorsakoski -juttua, sellaista tosi perinteistä. Olen tehnyt biisejä muille muusikoille, joten oli ikään kuin luonnollinen jatkumo laulaa itsekin suomeksi. Toki se oli aluksi outoa, mutta minähän olen semmoinen vanha suihkulaulaja, kuten varmaan moni muukin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Iltalehti: Himas-juttu tuntuu Kataisen suosiossa
Filosofi Pekka Himaselta tilattuun raporttiin liittyvä kohu näkyy jo pääministeri Jyrki Kataisen (kok) suosiossa. 700 000 euroa maksanut raportti tilattiin ilman kilpailutusta.
Luotto pääministeri Jyrki Kataiseen (kok.) on laskenut jonkin verran ns. Himas-jutun takia.
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/etusivu/) kyselyn mukaan 34 prosenttia kansalaisista on sitä mieltä, että luotto pääministeriin on kaventunut jutun takia ainakin vähän. Luottamuksen sanoo romahtaneen noin yhdeksän prosenttia kyselyyn vastanneista.
26 prosenttia vastaajista on edelleenkin säilyttänyt luottonsa pääministeriin ennallaan eli hyvänä ja 22 prosenttia on sitä mieltä, ettei mikään ole muuttunut, eivätkä he edelleenkään luota Kataiseen.
Taloustutkimuksella teetettyyn kyselyyn vastasi 1 041 yli 15 suomalaista Ahvenanmaan ulkopuolelta. Kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kohu filosofi Pekka Himasen tekemästä selvityksestä nousi esille, kun paljastui, että valtioneuvoston kanslia tilasi 700 000 euroa maksaneen raportin kilpailuttamatta sen tekemistä.
Näkökulma: Onko tässä mitään järkeä?
Yle Urheilun toimittaja Jarno Ranta tarkastelee näkökulmassaan Superpesiksen SM-halliturnauksen sääntökummallisuuksia.
Pesäpalloilu on maailman hienoin suomalainen kansallispeli. Parhaimmillaan se on verta, hikeä ja kyyneliä. Täynnä
tunnetta, iloa ja surua. Onnistumisia ja pettymyksiä.
Laji saa katsojan ihon kananlihalle varsinkin kesällä, kun
aurinko grillaa ihoa ja hyttyset pitävät toivekonserttia korvan juuressa.
Pesäpalloilu kuitenkin maistuu mansikalta myös talvella hallissa, kun
pesiskärpänen on päässyt kunnolla puraisemaan.
Joensuun halliturnausta on markkinoitu suurelle yleisölle
Superpesiksen halli-SM –turnauksena, johon myydään kalleimmillaan 15 euron
päivälippuja ja 20 euron turnauslippuja. 
Mitä ihmettä? Ei voi olla mahdollista? Näin varmasti ajattelet juuri nyt. 
Superpesiksen kilpailupäällikkö Mika Helminen kuitenkin
sanoo, ettei turnauksessa pelata ainuttakaan virallista ottelua. Hänen mukaansa
turnaus on epävirallinen.
Tätä tuskin moni pääsylipun ostajista tietää.
On hienoa, että turnaus järjestetään pitkälti
talkoopohjalta. Ilman sitä suomalaisella kansallispelillä ei olisi
tulevaisuutta. Siitä iso kiitos ja kumarrus seuroille ja useille vapaaehtoisille.
Turnauksen markkinointimiesten olisi kuitenkin pitänyt käyttää painomustetta
tai kirjaimia ainakin sen verran lisää, että turnauksen epävirallisuus olisi
tuotu selkeästi esille meille kaikille. 
Ainakin lajin kattojärjestön olisi pitänyt hoitaa asia,
sillä katsojia ei pidä missään olosuhteissa johtaa harhaan väärillä
mielikuvilla. Se ei vie hienoa lajia yhtään eteenpäin.
* * *
Tuntuu myös siltä, ettei hallipesissääntöjä ole mietitty
ihan loppuun asti, sillä niissä vaikuttaa olevan porsaan mentävä reikä. Vai
mitä mieltä olet tästä säännöstä?
Helminen nimittäin kertoo Yle Urheilulle, että periaatteessa
muun muassa koko Sotkamon Jymyn joukkue voisi halutessaan edustaa
halliturnauksessa esimerkiksi Koskenkorvan Urheilijoita.  
Onko tässä mitään järkeä?
Tai joku joukkue voisi ottaa muista joukkueista yksittäisiä
pelaajia vahvistuksiksi.
Mitä ihmettä? Ei voi olla mahdollista? Näin varmasti
ajattelet juuri nyt.  
Syynä on se, että kuulemma vakiintuneen käytännön mukaan
halliturnauksessa ei ole seurasiirtovelvoitteita ja kasvattajaseuravaatimuksia.
Tämä tarkoittaa karkeasti sanottuna sitä, että jokainen pelaaja on vapaa
pelaamaan missä tahansa joukkueessa, jos siltä tuntuu. 
Onko tässä mitään järkeä?
Pelkän kilpaurheilun kannalta tarkasteltuna ei ole, eikä
anna hyvää esimerkkiä tulevaisuuden pesäpalloilijoille. Se voi antaa nuorille
väärän signaalin siitä, ettei pelaajasopimuksia tarvitse noudattaa.  
Kertokaa Pesäpalloliitto ja Superpesis näistä asioista seuraavan kerran avoimesti etukäteen
Asialla on kuitenkin myös toinen puoli. Nyt
halliturnauksessa seurat voivat tarkkailla pelaajia, onko heillä eväitä pelata
seuran joukkueessa myös kesällä. 
Lisäksi pesäpalloilijat saavat arvokasta
tuntumaa lajiin myös talvella, vaikka halleissa pesäpalloilu on erilaista kuin
paahtavan auringon alla kesällä.
Näitä erikummallisia sääntöjä voidaan käyttää joukkueiden
harjoituspeleissä, mutta ei valtakunnan lopputurnauksessa, johon ihmiset
ostavat pääsylipun ja luulevat, että kyse on virallisesta turnauksesta.
Tai jos tämä käytäntö katsotaan lajin ja pelaajien
kehityksen kannalta tärkeäksi, kertokaa Pesäpalloliitto ja Superpesis näistä
asioista seuraavan kerran avoimesti etukäteen meille pesiksen ystäville.
Se ei maksa montaa euroa. Eihän?
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Pesäpalloriita välimiesoikeuteen
Markku Hylkilän ja Kankaanpään Mailan sopimusriita kuohuttaa pesäpallopiirejä. Hylkilä pelaa viikonloppuna Seinäjoen JymyJussien riveissä SM-halliturnauksessa.
Kankaanpään Mailan ja Markku Hylkilän sopimusriita
ratkaistaan välimiesmenettelyllä tämän kevään aikana. Hylkilän mukaan Maila teki sopimusrikkomuksen.
­ - Purin sopimuksen seuran kanssa viime
syksynä, koska seura rikkoi sopimustani palkkasaatavien vuoksi. Toinen
syy sopimuksen purkuun oli se, ettei seurajohtaja Antti Kivelä pystynyt
antamaan varmuutta palkkojeni maksusta tulevaisuudessa, Hylkilä kertoo. 
\- Sain tällöin Antilta lupauksen tehdä parhaaksi katsomani
ratkaisun, ja sopimus on purettu lakipykälien mukaan, hän jatkaa.
Mailan puheenjohtaja Kivelä ei halua kommentoida asiaa. Hän
vetoaa siihen, että asia ratkaistaan välimiesmenettelyllä.
\- Välimies on pyytänyt kannanotot ja selvitykset, ja tekee
päätöksen niiden mukaan.
Kankaanpään Mailan toiminnanjohtaja Jonne Kemppainen
kuitenkin kiistää seuran tehneen sopimusrikkomusta. Seuran mukaan Hylkilä on
yhä Mailan mies.
\- Emme ole purkaneet sopimusta Hylkilän kanssa, ja kun hän
purki yksipuolisesti sopimuksen, lopetimme palkanmaksun. Siihen asti olemme nyt
hoitaneet kaikki palkanmaksuvelvoitteemme. Meillä on kuitenkin erilaisia
näkemyseroja sopimuksesta, sanoo Kemppainen.
Vaikka Hylkilä on virallisesti yhä Mailan mies, Kemppainen
pitää epätodennäköisenä, että Hylkilä pelaisi Kankaanpään superpesisjoukkueessa
ensi kaudella. 
\- Olemmekin varautuneet tähän. 
Kilpailun johtoryhmä käsittelee vielä riitaa
Superpesiksen kilpailupäällikön Mika Helmisen mukaan
pesäpalloilun kilpailun johtoryhmä palaa tapaukseen välimiesmenettelyn jälkeen.
\- Palaamme myös silloin, jos ratkaisu ei ole tullut ennen
sarjakauden alkua. En kuitenkaan ota kantaa siihen, missä Hylkilä saa pelata,
jos ratkaisua ei ole tullut ennen kauden alkua. Asia on keskeneräinen. 
Nyt haluan keskittyä pesäpalloiluun, sillä en enää halua uhrata energiaani tähän.
Viikonlopun Joensuun hallipesiksen SM-lopputurnauksessa
Hylkilä saa kuitenkin pelata Seinäjoen JymyJussien joukkueessa.
\- Kyse ei ole virallisista otteluista, ja näihin
hallipeleihin emme vaadi vakiintuneen käytännön mukaan seurasiirtoja ja
kasvattajaseuramaksuja, sanoo Helminen.
Helmisen mukaan esimerkiksi koko Sotkamon Jymyn joukkue
saisi halutessaan edustaa Koskenkorvan Urheilijoita Superpesiksen halli-SM
-lopputurnauksessa.
Eli, onko pesäpalloilun SM-lopputurnaus epävirallinen
turnaus?
\- Näin voidaan sanoa, vastaa Helminen.
Tästä huolimatta Helminen puhuu hallisuomenmestaruudesta
turnauksen arvoa kysyttäessä.
\- Näissä peleissä noudatetaan joiltakin osin niitä sääntöjä
kuin kesän otteluissa.
Hylkilä on huojentunut
Hylkilä siirtyi Kankaanpään Mailasta Seinäjoen
Jymy-Jusseihin kaksivuotisella sopimuksella. Hänellä olisi ollut vielä yksi
vuosi jäljellä Kankaanpäässä. 
\- JymyJusseista otettiin minuun yhteyttä syksyllä ja
kerroin seuralle tilanteeni. Seura ilmoitti olevansa kiinnostunut, mikäli
sopimukseni Kankaanpään Mailan kanssa päättyy. 
\- Pelaajayhdistyksen lakimiehen
avulla selvitin, että sopimukseni purkuun on riittävät perusteet ja voin
purkamisen jälkeen siirtyä Seinäjoelle tässä tilanteessa, kertoo Hylkilä.
Uusi eteläpohjalaisseura ei olekaan sopimuskiistan osapuoli.
Hylkilä on huojentunut siitä, että viime syksystä asti
vellonut asia ratkeaa pian, ehkä jo huhtikuussa.
\- Nyt haluan keskittyä pesäpalloiluun, sillä en enää halua
uhrata energiaani tähän. Olen iloinen siitä, että saan olla mukana uudessa
seurassa, joka on sitoutunut toimintaan ja jonka toimintaperiaatteet ovat
samanlaiset kuin itsellä.
**Jarno Ranta**  
Yle Urheilu
Nieminen tuulettaisi fanikulttuuria
Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen ulottaa huippu-urheilun uudistussaarnansa myös yleisöön ja fanikulttuuriin. Hän toivoo yleisön muuttavan asennettaan urheilijaa arvostavampaan suuntaan.
Huippu-urheilun rakenteen ja rahoituksen ohella myös urheilun fanikulttuuria pitäisi uusia.
Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen arvioi, että suomalaisen yleisön asenne huippu-urheilua kohtaan kaipaa muutosta.
Ollennaista on, että menestyksen janoamisen sijaan yleisö arvostaa ja tukee urheilijaa myös epäonnistumisen hetkellä.
Niemisen mukaan arvostuksen keskiössä on urheilija, mutta yhtä lailla arvostusta pitäisi lisätä kaikkien urheilun kanssa tekemisissä olevien kesken. Nieminen aloittaisi huippu-urheilun perkaustyön aivan alkeista.
\- Inhimillisen yhteistyön lisääminen, toinen toisensa kuunteleminen ja puheyhteyden ylläpitäminen kaikilla urheilurakenteiden tasolla ovat ensimmäisiä askeleita, Nieminen kuvaa muutoksenteon ensiaskeleita.
Fanit ja yleisö osa urheilua
Urheilujohtaja kertoo kaiholla, kuinka monissa urheilukulttuureissa urheilijoita seurataan menestyksestä riippumatta.
\- Suomessa menestyvä huippu-urheilu on rakentanut aikanaan sotien jälkeen itsetuntoa ja kansakunnan eheyttä. Ajat ovat muuttuneetja asenne urheiluunkin kaipaa muutosta. Onnistuminen urheilussa saattaa tuoda onnistumista myös muilla elämän alueilla, Nieminen visioi.
Onnistuminen urheilussa saattaa tuoda onnistumisia myös muilla elämän alueilla.
Voittaminen ja häviäminen eivät liity Niemisen mielestä yleisön kannustukseen.
\- Kannustuksen pitää olla mukana aina treenaamisen, epäonnistumisen ja menestyksen hetkissä. Menestyminen on vain ilon aihe.
Niemisen mukaan Suomessa pitäisi ryhtyä rakentamaan urheilusta tarinoita, joilla on jatkuvuutta ja kyky liikuttaa ihmisiä.
Jäänmurtaja on kaukana normityöpaikasta
Toimistotyöajat eivät päde jäänmurtajalla. Laivalla paiskitaan töitä yhtäjaksoisesti 20 päivää kerrallaan. Sitten on 10 päivän vapaa jakso, jolloin laivalta lähdetään pois. Vuodessa työaikaa on puoli vuotta ja vapaata se toinen puoli. Vapaat ajoittuvat työjaksojen lomaan.
Suomen talvi on luonnollisesti jään murtamisen sesonkiaikaa. Silloin murtajilla paiskitaan töitä tiiviisti.
Voisi kuvitella, että kesällä murtajien työväki lekottelisi aurinkorannoilla. Tämä on kuitenkin väärä luulo. Silloin työntekijät menevät kaukaisemmille merille töihin, Alaskaan ja muille öljykentille, sikäläistä laivahenkilökuntaa lomittamaan.
Miehistö vaihtoon Kokkolassa
Aurinkoisena maaliskuun päivänä jäänmurtaja Otso on rantautunut Kokkolan satamaan. Kokkolassa on tarkoitus vaihtaa kolmasosa miehistöstä ja ottaa muonatäydennystä. Osalla laivaväestä on työjakso takana ja 10 päivän vapaat alkavat. Murtaja tekee vaihto-operaation joka kymmenes päivä.
Jäätalvi on tänä talvena alkanut niinkin korkealta kuin Vaasan yläpuolelta. Siksi Otso on operoinut lähinnä Perämerellä. Silloin on kätevintä vaihtaa miehistöä joko Oulussa tai Kokkolassa. Kummastakin kaupungista on hyvät liikenneyhteydet muualle, jolloin miehistö pääsee koteihinsa ja toisaalta tuore väki ehtii paikalle omaa työjaksoaan aloittamaan.
Jäänmurtaja Otson päällikkö Matti Kuparinen, mitä miehistö tekee laivalla vapaa-aikanaan?
\- Suurin osa vapaa-ajasta nukutaan tietysti, koska töissä ollaan yölläkin, esimerkiksi puolestayöstä aamukuuteen. On selvää, että täytyy myös nukkua, että jaksaa. Sitten on normaalipuuhat niin kuin muillakin ihmisillä eli pestään pyykkiä, käydään kuntosalilla tai kannella lenkillä ja katsellaan televisiota.
 Suurin osa vapaa-ajasta nukutaan tietysti, koska töissä ollaan yölläkin, esimerkiksi puolestayöstä aamukuuteen.
Otso avustaa maaliskuussa laivoja Merenkurkun, Pietarsaaren, Kokkolan ja Kalajoen alueella. Kapteenin mukaan meneillään on normaali jäätalvi.
\- Tällä hetkellä joudutaan kulkemaan noin 40-60 senttimetrin paksuissa jäissä. Tuulen kasaamat ahtojäät ovat tällä hetkellä täällä enimmillään jotain 5-6 metriä korkeita kasoja, mutta ne yleensä hajoavat kun murtaja ajaa niistä läpi. Pohjoisempana Kemi-Oulu- suunnalla tällä hetkellä on enimmillään 60-70-senttistä tasaista jäätä.
Myrskyllä ei asiaa avoveteen
Murtaja tuntuu sen verran tukevalta laivalta, että se varmasti kestää monenlaista myrskyä. Yllättävää on, että avovedessä murtaja ei pärjää.
\- Laiva ei keinu jäissä millään tavalla, mutta jos joudumme avoveteen, se on vaikeampi juttu. Näitä ei ole suunniteltu avovesikäyttöön. Painopiste on liian alhaalla eli nämä murtajat ovat ylivakaita. Nämä heiluvat silloin aallokossa niin nopeasti ja rajusti, että siinä ei mikään kalusto ja ihminen kestä kyydissä. Avoveteen vältetään menemästä kovalla tuulella, selventää päällikkö Matti Kuparinen.
Laiva ei keinu jäissä millään tavalla, mutta jos joudumme avoveteen, se on vaikeampi juttu.
Myrsky on muutenkin vakava paikka talvisella merellä. Kovaan tuuleen yhdistyy lumisade, jolloin näkyvyys on huono.
\- Työstä tulee entistä vaativampaa, hankalampaa ja vaarallisempaa. Jäät liikkuvat vauhdilla ja avustettava laiva menee helposti jäiden mukana.
\- Joudumme olemaan ekstratarkkana, ettei mitään vahinkoa pääse tapahtumaan, koska olosuhteista huolimatta joudutaan olemaan hyvin lähellä avustettavaa laivaa. Joskus niinkin lähellä kuin metrin päässä, kertoo päällikkö.
Normaalitalvena laivan irrottelu jäistä on murtajalla jokapäiväistä puuhaa. Murtajan tehtävä on myös arvioida jäiden paksuutta merellä. Kokenut merenkävijä pystyy silmämääräisesti arvioimaan komentosillalta, 25 metriä merenpinnasta, kuinka paksua jää alhaalla on.
Jääpallon Suomen mestaruus ratkeaa Brahen kentällä
Helsingin IFK kohtaa Porin Narukerän lauantaina jääpalloliigan finaalissa. Järjestäjä odottaa Brahen kentällä pelattavaan otteluun jopa kolmeatuhatta katsojaa.
Sääennuste lupaa lauantaiksi pikku pakkasta ja aurinkokin voi pilkahtaa. Olosuhteet jääpalloliigan huipennukseen ovat kohdillaan, joten eipä ihme, että järjestäjä odottaa Brahen kentällä pelattavaan otteluun jopa kolmeatuhatta katsojaa.
Suomen mestaruudesta kamppailevat Helsingin IFK ja Porin Narukerä. Runkosarjassa joukkueet ovat olleet tasaisia. Narukerän kausi alkoi ontuen, mutta valmentajavaihdoksen jälkeen joukkue pääsi vauhtiin ja kaatoi hallitsevan Suomen mestarin välierissä. Helsingin IFK:lle välieräkamppailu oli huomattavasti tiukempi. HIFK ja Porvoon Akilles veivät voittoja vuorotellen, mutta ratkaiseva ottelu kääntyi lopulta IFK:n voitoksi.
Vaikka helsinkiläisten usko mestaruuteen on kova, porilaisvastustajaa ei silti aliarvioida.
\- Ihan varmasti tulee tiukka peli. Olemme viime vuosina pelanneet aika kiivaita matseja niitä vastaan ja tunteet ovat käyneet kuumana. Varmasti tulee tasainen ja tunteikas peli, HIFK:n kapteeni Erik Hörhammer ennakoi.
Olemme hyväkuntoinen joukkue ja työmoraalimme on kova.
Valmentaja on samaa mieltä, mutta listaa reippaasti oman joukkueensa vahvuudet.
\- Meillä on perinteinen hyvä puolustuspeli ja se on osoittautunut näissä finaalipeleissä tärkeäksi. Lisäksi olemme hyväkuntoinen joukkue ja työmoraalimme on kova. Siinä on meidän kolme kovaa vahvuutta, summaa HIFK:n valmentaja Juha Laitinen.
Kotikentällä ei hävitä
Helsingin IFK pääsee taistelemaan Suomen mestaruudesta kotikentällään. Kallion Brahen kentälle odotetaan muutaman tuhannen kannattajan joukkoa sähköistämään finaali-iltaa. Kotikaupungin kannustuksen lisäksi IFK:n pelaajat luottavat kotikentän karmaan.
\- Emme ole tänä vuonna hävinneet kotikentällä kertaakaan, ja suunnitelmissa on, ettemme häviä vieläkään. On hienoa päästä pelaamaan finaali kotikentällä, siinä on erityistä tunnelmaa, joukkueen kapteeni Erik Hörhammer tunnelmoi.
Emme ole tänä vuonna hävinneet kotikentällä kertaakaan, ja suunnitelmissa on, ettemme häviä vieläkään.
Yleisön kannustusta odottaa myös jääpallokonkari Mika Mutikainen. 42-vuotias pelaaja voitti ensimmäisen Suomen mestaruutensa samaisella Kallion Brahen kentällä jo vuonna 1988. Lauantaina Mutikaisella on mahdollisuus suomalaiseen palloiluhistoriaan. Tarjolla olisi SM-kultamitali samassa lajissa, samalla kentällä 25 vuoden tauon jälkeen.
\- Toivottavasti Kingit löytää paikalle ja kannustaa samalla tavalla kuin tähänkin asti, konkaripelaaja Mika Mutikainen sanoo.
HIFK:in faniryhmä "Stadin Kingit" saa huutaa kentän laidalla tosissaan, sillä myös Porista on saapumassa bussilasteittain vastustajajoukkueen kannattajia.
Finaaliottelu Helsingin IFK - Porin Narukerä pelataan lauantaina 9.3.2013 kello 17 Brahen kentällä Helsinginkadulla.
Getzlafille uran 500:s piste Anaheimin kotivoitossa
Anaheim Ducks kasvatti pisteputkensa kuuteen otteluun, kun se kaatoi Calgary Flamesin kotikentällään 4-0-lukemin.
Anaheim Ducks otti yön NHL-kierroksella 4-0-voiton Calgary
Flamesista. Kotijoukkueen maalilla Viktor Fasth torjui 29 kertaa ja otti uransa
toisen nollapelin.
Perjantaina massiivisen jatkosopimuksen kirjoittanut Ryan
Getzlaf juhlisti pitkää sopimuspaperia iskemällä tehot 1+1.
Anaheim aloitti ottelun vahvasti, kun se siirtyi Daniel
Winnikin kauden 6. osumalla johtoon vain minuutin pelin jälkeen. Maalipaikan
komealla syötöllä tarjoili Andrew Cogliano. Saku Koivu kirjautti maaliin
kakkossyötön.
Ottelu ei ollut kaikkein räiskyvin ja maalipaikat olivat tiukassa. Anaheim kuitenkin käytti paikkansa tehokkaasti hyväksi ja se
siirtyi 2-0-johtoon toisessa erässä Bobby Ryanin osumalla. Syöttäjinä olivat
Corey Perry ja Getzlaf, jolle piste oli NHL-uran 500:s.
Heti perään Sheldon Souray jatkoi Miikka Kiprusoffin synkkää
iltaa, kun puolustajan kauden viides osuma viuhui tolpan kautta sisään. Ottelu
oli suomalaisvahdille toinen loukkaantumisen jälkeen.
Päätöserässä Getzlaf kaunisteli komealla osumalla
loppulukemiksi 4-0. Ryan ohjasi viivavedon suoraan kapteenin lapaan, ja hänen
tarvitsi vain siirtää kiekko tyhjään maaliin.
Teemu Selänne ja Toni Lydman jäivät ottelussa ilman
tehopisteitä. Selänne on viidessä viime ottelussa onnistunut vain kertaalleen
maalinteossa ja viiden ottelun tehotilasto on lukemissa -3.
Erämajalla karju katsoo kohti
Kylänlahden Erämajalla Lieksassa kävijä pääsee  pikaiseen eläinlajien tunnistustestiin. Erämiehet ovat saaneet komeaan majaansa esille kattavan kokoelman täytettyjä eläimiä liito-oravasta villisikaan.
Kylänlahden Erämaja seisoo oivalla paikalla Lieksan Petäjäjärven tuntumassa, ja näyttää siltä kuin olisi seisonut siinä aina. Se on sentään hämäystä, maja on rakennettu paikalle siirretyistä vanhan maalaistalon hirsistä vuonna 1984.
\- Majasta puhuttiin kyllä jo monta vuotta, mutta kyllähän se oli ison työn takana saada tämä tähän pystyyn asti. Hirret saimme lahjoituksena Keijo ja Kaija Jääskeläiseltä, ja Eräseuran riveistä löytyi onneksi ammattiosaamista lähes kaikkiin työvaiheisiin, kertoo Aimo Tolvanen Erämajan pystytysvaiheesta.
Noin 130 neliötä palvelee paitsi seuran omia tarpeitä, myös sivullisia, sillä majalla on tanssittu useampiakin häitä, vietetty syntymäpäiviä ja tälle vuodellekin on muunmuassa rippijuhlat näkösällä. Lisäksi pihapiiristä löytyy sauna, ja omana tilanaan lihojenkäsittelyrakennus.
\- Vähän tällä silti on käyttöä siihen nähden, miten hyvä tilat täällä on. Keittiön varustuskin on sellaisella mallilla, ettei mitään astioita tai kattiloita tarvitse matkassa kantaa, vihjaa Tolvanen.
Riekosta Otsoon
Erämajalle on saatu täytettyjä eläimiä seuran omien miesten metsästämien lisäksi myös lahjoituksina. Metsäpeuran trofee on tullut lahjoituksena Tapio Karjalaiselta, hän ajatteli että se sopii katselemaan paremmin metsästysmajan, kuin kerrostalohuoneiston seinältä. Myös riekko on lahjoitus, samoin mahtihirven pää ja talja, jotka majan seinälle lahjoitti Juhani Ryynänen.
\- Täällä kävijöitä tulee leikkimielisesti aina tentattua, eikä kukaan oli vielä saanut tunnistettua aivan kaikkia esillä olevia metsäneläviä kohdalleen. Samankin lajin sisällä voi olla yllättävän isoja eroja niin koossa kuin värityksessä, ja näätäeläimet ovat varsin samankaltaisia, joten niitä sekoitellaan helposti, Tolvanen kertoo.
Esillä olevat eläimet ovat kaikki taidoilla täytettyjä. Ne ovat ilmeikkäitä ja aidon näköisiä, jopa siinä määrin, että makkaranpaistajasta tuntuu että joku seuraa vaivihkaa seinältä makkaranpaistoa.
\- Koululuokkia voisi varmaan täällä kuljettaa, ja pitää lajitunnistusharjoituksia. Tilaa riittää ja tietoakin metsästysseuran riveistä kyllä löytyisi, Aimo Tolvanen pohtii.
Hyvät tilat ja maastot - missä tulevat käyttäjät?
Kylänlahden Erän tarina on se tässä ajassa tavallinen. Nyt seuran riveissä on vielä väkeä, mutta nuorta polvea menisi enemmän. Kylät tyhjenevät ja pontentiaalit harrastajat katoavat lähtevien matkassa.
\- On meillä jokunen nuori kaveri, ja naisiakin on mukana toiminnassa, hirvimetsälläkin oli joku vuosi sitten neljäkin naista. Hirvipeijaisiinkin on emäntiä riittänyt. Mutta kyllähän se joskus mietityttää, kuka tätä majaa jatkossa tulee käyttämään, kun nykyinen porukkaa oikein kunnolla ukkoutuu, Aimo Tolvanen pohtii.
Erilaiset tapahtumat, sekä vuosikokoukset ovat seuran majan tavallisinta käyttöä. Pikkujouluja pidetään myös ja tietysti hirvipeijaiset.
\- Hirviporukka tietysti käyttää majaa eniten. Meillä on täällä hyvät tilat ruhojen käsittelyyn, ja löylytkin päästään ottamaan urakan päälle. Tutun porukan kanssa yhdessä puuhaaminen on minulle se antoisin asia, ja tietysti luonnossa kulkeminen; ei sen saaliin saanti ole enää niinkään tärkeää, Tolvanen naurahtaa.
Tässä kävellään maapallon ympäri 80 päivässä
Noin 100 Karelia-ammattikorkeakoulun työntekijää on parhaillaan yhteisellä kävelyreissulla, jonka pituus on yli 40 000 kilometriä. Päiväntasaajaa seuraava pitkä taival alkoi 25. päivä helmikuuta Afrikasta Gabonista. Tavoitteena on kävellä 80 päivän aikana maapallon ymäri.
Karelia-ammattikorkeakoulun porukka on kävelemässä 80 päivässä maapallon ympäri. Pohjoiskarjalaiset haastoi mukaan liikuntatempaukseen Saimaan ammattikorkeakoulu Lappeenrannasta.
Tempaukseen mukaan lähteneen henkilökunnan yhteisenä tavoitteena on kävellä toukokuun puoliväliin mennessä yli 40 000 kilometriä. Noin 100 kävelijää tarkoittaa sitä, että noin joka neljäs ammattikorkeakoulun henkilöstöstä on mukana kampanjassa. 
Jokaisen osanottajan taival tallennetaan askelmittarilla. Matkan edistymistä seurataan myös virtuaalisesti nettisivuilla. Tietokoneen näyttöön pyörähtävällä karttapallolla porukan reitti kulkee päiväntasaajaa pitkin.
Keniassa voi myös hiihtää?
Opintosihteeri Kirsi Kukkonen ja projektipäällikkö Tero Taatinen lähtivät mielellään mukaan tempaukseen.
\- Tulee liikuttua jonkin verran muutenkin vapaa-aikana, mutta ihan mielenkiinnosta halusin lähteä mukaan tähän, Kirsi Kukkonen kertoo.
Ei ole mikään sohvaperunaolo ollut.
\- Ei ole mikään sohvaperunaolo ollut, että olisi pitänyt sen takia lähteä liikkeelle. Tämä kuulosti hauskalta idealta, ja pieni kilpailuhenkisyys tuo mukavan lisän tähän, Tero Taatinen sanoo.
Kävelijöitä kannustaa pienoinen kisa haasteen esittäneiden lappeenrantalaisten kanssa. Sillioin kun haastatteluja tehtiin, olivat pohjoiskarjalaiset hienoisessa johdossa. Karelia-ammattikorkeakoulun joukkue eteni Keniassa.
Osallistujat kirjaavat kampanjan nettisivuille askeleitaan ja liikuntasuorituksiaan. Esimerkiksi hiihto, uinti ja luistelu lasketaan mukaan porukan yhdessä kerryttämään matkaan. 
Tero Taatinen hiihti, pyöräili ja käveli porukan "Kenian pitkällä etapilla" yhden päivän aikana noin 10 000 askelta.   
Toukokuun puoliväliin on vielä monta päivää. Tero Taatinen uskoo, että intoa riittää loppuun saakka.
\- Nyt esimerkiksi on mitä parhaimmat hiihtokelit. Sieltähän niitä kertyy niin sanottuja askeleita vaikka mitenkä paljon.
Isossa porukassa on kivaa
Kävelykampanja on osa Karelia-ammattikorkeakoulun helmikuussa käynnistynyttä Iloa elämään -toimintaa, jonka tavoitteena on edistää henkilökunnan hyvinvointia.
Koordinaattori Heli Turunen kertoo, että jos koko matka jaetaan osallistujien kesken, tulee jokaisen kävelijän päivittäiseksi urakaksi noin 5 kilometriä.
Kyllä se kertoo siitä, että yhteishenkeä on.
\- Mutta homman nimihän ei ole se, että jokaisen tarttis kävellä yhtä paljon. Kukin tekee oman sarkansa, Turunen sanoo.
Kirsi Kukkosen mukaan sillä on merkitystä, että tempauksessa ollaan mukana kimpassa eli porukassa.
\- On ihan kiva, että meiltäkin näin paljon eli joka neljäs lähti tähän kampanjaan mukaan. Kyllä se kertoo siitä, että yhteishenkeä on.
Unettomuutta hoidetaan myös psykoosi- ja masennuslääkkeillä 
Unettomuutta hoidetaan yhä useammin muilla kuin varsinaisilla unilääkkeillä. Vaikka perinteisiä unilääkkeitä käyttävien määrä on vähentynyt, heitä on silti lähes 335 000.
Perinteisten unilääkkeiden käyttö on kymmenessä vuodessa vähentynyt viidenneksen. Tilalle näyttävät tulleen alun perin masennuksen tai psykoosin hoitoon kehitetyt lääkkeet, joita määrätään pieninä annoksina unettomuuteen.
\- Unilääkkeenä  näitä lääkkeitä käytetään paljon pienempinä annoksina kuin masennuksen tai psykoosin hoidossa, kertoo psykiatrian erikoislääkäri Juha Markkula.
Kelan tilastojen mukaan sekä masennuslääkkeeksi luokitellun mirtatsapiinin että psykoosilääkkeeksi luokitellun ketiapiinin käyttäjämäärät ovat kasvaneet, mutta tilastoista ei näy, mihin tarkoitukseen lääkkeitä on määrätty. Todennäköistä kuitenkin on, että niitä määrätään myös unettomuuteen.
\- Pienilnä annoksina ne toimivat rauhoittavina, ahdistusta lievittävinä ja jonkin verran väsyttävinä lääkkeinä, sanoo Markkula.
Lääkehoito murroksessa
Juha Markkulan mielestä on periaatteessa ihan hyvä, jos lääkäreillä on käytettävissä erilaisia lääkkeitä yksilöllisesti sopivan lääkityksen löytämiseen, kunhan mielessä pysyvät myös lääkkeiden haitat.
Parhaillaan päivitettävänä oleva unettomuuden käypä hoito-suositus korostaa lääkkeetöntä hoitoa, mutta toistaiseksi Suomessa on liian vähän kognitiivista terapiahoitoa osaavia lääkäreitä ja hoitajia.
Yöhormoni melatoniinista on saatu hyviä kokemuksia  muun muassa aikaerorasituksesta johtuvan jetlagin  sekä vanhusten unihäiriöiden hoidossa. Melatoniinia saa nykyään apteekista myös ilman reseptiä.
Unettomuus on vakava riski monelle kansantaudille
Suomessa ollaan vasta pikkuhiljaa heräämässä siihen, miten vakava asia unettomuus on, sanoo Juha Markkula.
\- Pitkään jatkunut unettomuus lisää sekä työkyvyttömyyttä että riskiä sairastua moneen kansantautiin kuten diabetekseen, sydän-ja verisuonitauteihin ja masennukseen.
\- Unettomuuden ja unihäiriöiden hyvällä hoidolla voidaan sekä ehkäistä monia kansansairauksia että parantaa näiden sairauksien hoitotuloksia.
Pommi-isku ja ammuskelua Kabulin keskustassa Hagelin vieraillessa Afganistanissa
Ainakin yhdeksän siviiliä sai surmansa puolustusministeriön lähellä tehdyssä pommi-iskussa. Yhdysvaltain puolustusministeri saapui maahan eilen.
Afganistanin pääkaupungin Kabulin keskustassa on tehty pommi-isku maan puolustusministeriön sisäänkäynnin liepeillä. Iskussa sai ministeriön mukaan surmansa ainakin yhdeksän siviiliä.
Iskun jälkeen alueella on myös ammuskeltu. Sotilasliitto Naton ja poliisin mukaan kyse oli polkupyörään kiinnitetyn pommin avulla tehdystä itsemurhaiskusta.
Yhdysvaltain uusi puolustusministeri Chuck Hagel vierailee parhaillaan Afganistanissa. Nato-joukkojen tiedottajan mukaan Hagel oli räjähdyksen sattuessa kokouksessa Kabulissa liittouman tiloissa.
Afganistanin taliban-järjestö on ilmoittautunut iskun tekijäksi. Talibanin mukaan isku ei ollut suora hyökkäys Hagelia vastaan, vaan se on tulkittava viestiksi, että järjestö voi tehdä iskuja Hagelin vierailusta huolimatta.
Hagelin mukana matkustavat toimittajat kuulivat räjähdyksen tiedotustilaisuudessa, ja heidät siirrettiin saman rakennuksen alempaan kerrokseen. Hagel saapui Kabuliin eilen perjantaina.
Afganistanin puolustusministeriön mukaan ministeriön henkilökunta välttyi henkilövahingoilta.
Puoli tuntia Kabulin pommi-iskun jälkeen itä-Afganistanin Khostin kaupungissa tehtiin itsemurhaisku, jossa kuoli afgaanipoliisi ja kahdeksan siviiliä. Valtaosa siviileistä oli lapsia.
Isku tehtiin poliisi tarkastuspisteelle.
Korjaamo paloi kivijalkaan Askolassa
Dieselkorjaamo on palanut kokonaan aamuöisessä palossa Askolassa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Korjaamorakennus on palanut aivan täysin Askolassa Itä-Uudellamaalla. Palo tuhosi myös kaikki noin sadan neliömetrin suuruisen rakennuksen sisällä olleet laitteet ja koneet.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamuyöllä noin kello 5. Rakennus oli siinä vaiheessa jo ilmiliekeissä, eikä sen pelastamiseksi voitu tehdä mitään.
Palon jälkisammutus ja sen raivaustyöt kestävät aamupäivään saakka. Poliisi aloittaa palon syttymissyyn tutkimisen.
Palosta ei aiheutunut vaaraa lähitalojen asukkaille eikä kukaan loukkaantunut palossa.
Tuhoutunut dieselkorjaamo on noin 4-5 kilometrin päässä Askolan keskustasta haja-asutusalueella.
Colorado katkaisi Chicagon käsittämättömän pisteputken
Chicago Blackhawksin kauden alusta kestänyt 24 ottelun pisteputki päättyi, kun Colorado Avalanche oli kotikentällään vahvempi 6-2-lukemin.
Chicago Blackhawksin kauden alusta asti kestänyt pisteputki
tuli päätökseen, kun Colorado Avalanche nappasi revanssin joukkueesta
kotikentällään 6-2-lukemin. Torstaina Chicago oli vahvempi 3-2-lukemin.
Blackhawks aloitti ottelun vahvasti, kun Jonathan Toews vei
vierailijat johtoon vajaan kuuden minuutin pelin jälkeen. Kotijoukkue tuli
kuitenkin vielä ennen avauserän loppua tasoihin Paul Stastnyn osumalla.
Toisessa erässä isäntäjoukkue lisäsi tahtia ja iski peräti
neljä osumaa mennen 5-1-johtoon. Kapellimestarina hääri ottelussa tehot 1+3 kerännyt Matt Duchene. Bryan Bickell kavensi vielä kolmannen erän
puolivälissä, mutta se oli laiha lohtu. 
Blackhawksin historiallinen kauden alusta kestänyt 24. ottelun pisteputki päättyi
siis 2-6-tappioon. Joukkue otti käsittämättömän putkensa aikana 21 kahden
pisteen voittoa ja joutui nöyrtymään jatkoajalla tai rankkareissa vain
kolmesti.
NHL:n kärjessä jatkava joukkue paransi Anaheim Ducksin
aiempaa ennätystä reilusti. Kalifornialaisjoukkue otti kauden 2006-07 alussa
pisteitä 16 ottelussa putkeen.
Kenyatta voitti Kenian vaalit – välttänee niukasti toisen kierroksen
Presidentiksi noussee Kenian ensimmäisen johtajan poika, jota odottaa syyte Haagissa.
Kenian entisen presidentin poika, varapääministeri Uhuru Kenyatta on voittanut maan presidentinvaalit. Vaaliviranomaisten julkistamien lukujen mukaan Kenyatta sai 50,03 prosenttia äänistä, mikä saattaa riittää voiton varmistamiseen ilman toista äänestyskierrosta.
Toinen kierros järjestetään, jos kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta äänistä. Kenyattan marginaali 50 prosentin äänimäärään on 4 099 ääntä, kun ääniä annettiin yhteensä 12,3 miljoonaa.
Toinen pääehdokas, pääministeri Raila Odinga, aikoo viedä tulokset oikeuteen jos Kenyatta julistetaan voittajaksi, Odingan avustaja kertoi uutistoimisto Reutersille. Tulosten mukaan Odinga sai 43,3 prosenttia äänistä. Odinga ei aio myöntää tappiotaan, avustaja sanoi.
Viranomaiset julkistivat tulokset vaivihkaa aamuyöllä lauantaina. Virallisesti tulokset on määrä kertoa aamupäivällä. Odinga on ilmoittanut pitävänsä aamulla lehdistötilaisuuden.
Voittaakseen ensimmäisellä kierroksella ehdokkaan pitää tosin saada myös vähintään 25 prosenttia äänistä 24:ssä Kenian 47 maakunnasta. Vaaliviranomaiset eivät vielä kertoneet, täyttyykö tämä ehto Kenyattan kohdalla.
Uhuru Kenyatta on asetettu syytteeseen kansainvälisessä rikostuomioistuimessa ICC:ssä Kenian vuoden 2007 vaalien väkivaltaisuuksien lietsomisesta. Kenian entinen siirtomaaherra Britannia on ilmoittanut ottavansa etäisyyttä Keniaan jos Kenyatta voittaa vaalit.
Uhuru Kenyatta on Kenian ensimmäisen presidentin Jomo Kenyattan poika. Hän toimi ministerinä Jomo Kenyattan seuraajan Daniel Arap Moin hallituksessa.
Yksi kuoli omakotitalon palossa Laukaassa
Raju tulipalo on vaatinut yhden uhrin Laukaassa Keski-Suomessa.
Yksi ihminen on kuollut pienen omakotitalon palossa Laukaassa Lievestuoreella Keski-Suomessa.
Toistaiseksi uhrin henkilöllisyyttä ei ole saatu selville.  Poliisi jatkaa tapahtumien kulun ja palon syttymissyyn tutkimista.
Palossa tuhoutui kokonaan noin 40 neliömetrin suuruinen hirsirakenteinen omakotitalo. Talo oli 1-kerroksinen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle aamuyöllä noin kello 3.
James jälleen Heatin sankari – 17:s voitto putkeen
LeBron Jamesin 25 pistettä johdattivat Miami Heatin 17. perättäiseen voittoon, kun joukkue kaatoi Philadelphia 76ersin 102-93-lukemin.
Miami Heatin seurahistorian pisin voittoputki pidentyi 17
otteluun, kun joukkue kaatoi kotikentällään Philadelphia 76ersin 102-93-luvuin.
Joukkue jakaa nyt kauden pisimmän voittoputken tittelin yhdessä alkukaudesta
hurjastelleen Los Angeles Clippersin kanssa.
Heatin sankari oli LeBron James, joka kirjasi tililleen 25
pistettä. Viime kauden MVP hankki myös 10 reboundia ja antoi viisi syöttöä.
Hyvää tulitukea Jamesille antoivat Dwyane Wade (22), Chris
Bosh (16) ja Ray Allen (12). Vierasjoukkueen tehokkain oli Thaddeus Young 25
pisteellään.
Vierasjoukkue johti ottelua puolivälissä 51-47-lukemin,
mutta kotijoukkue taisteli kolmannella neljänneksellä johdon takaisin
itselleen.
Viimeiselle neljännekselle lähdettiin Heatin pisteen
johdossa, mutta kotijoukkue karkasi heti neljänneksen alussa
17-6-pisteputkella.
Miami hävisi edellisen kerran 1. helmikuuta Indianassa.
Edellinen kotitappio tuli 4. tammikuuta Chicagoa vastaan.
Raportti: Euroopan maajalanjälki huolestuttava - lähes puolet ruoan tuottamiseen tarvittavasta maa-alasta maanosan ulkopuolella
Saksan ja Ison-Britannian maajalanjäljet ovat Euroopan suurimmat. Maan ystävien Hidden Impacts -raportissa kritisoidaan Euroopan painetta luonnonvaroiltaan rikkaita kehitysmaita kohtaan.
Euroopan maat vaativat yhä enemmän ja enemmän ruokaa, jonka tuontiin käytetään maa-alaa Euroopan rajojen ulkopuolella. Tämä maa-ala on jo Skandinavian kokoinen, kertoo uusi tutkimusraportti.
Kiina, Brasilia, Argentiina, Intia ja Yhdysvallat tarjoavat suurimman osan eurooppalaisten kulutuksen vaatimasta maa-alasta, mutta myös köyhät maat, kuten Norsunluurannikko, Kazakstan ja Ghana tarjoavat osansa, kertoo kansalaisjärjestö Maan ystävien raportti.
Raportin mukaan EU tuo 1 212 050 neliökilometrin verran maa-alaa täyttämään sen ruokatarpeet. Tämä tarkoittaa sitä, että EU tuo lähes 50 % ruoan kasvatukseen ja viljelyyn vaatimasta tarvitsemastaan maasta sen ulkopuolelta.
\- Monet ihmiset eivät ymmärrä, että Euroopassa kuluttamillamme ruoalla, paperilla, huonekaluilla, tietokoneilla, matkapuhelimilla ja muilla tuotteilla on negatiivisia sosiaalisia ja ympäristövaikutuksia rajojemme ulkopuolella, Maan ystävien aktivisti Ariadna Rodrigo sanoi lausunnossa.
Rodrigon mukaan ylikulutuksemme vaikuttaa suoraan metsien katoamiseen, ilmastonmuutokseen, veden puutteeseen ja siihen, että yhteisöt menettävät maa-alaansa.
Materiaalien kulutus voi tuplaantua vuoteen 2030
Suurimman "maajalanjäljen" omaavat maat Euroopassa ovat Saksa 24 miljoonalla hehtaarilla ja Iso-Britannia noin 23 miljoonalla hehtaarilla. Eurooppa kokonaisuudessaan tuo noin 33 miljoonaa hehtaaria maata Kiinasta, 19 miljoonaa hehtaaria Brasiliasta ja 12 miljoonaa Argentiinasta.
Raportin mukaan Eurooppa on etsinyt raakamateriaaleja maanosan talouden turvaamiseksi, ja tämä on saanut Euroopan käyttämään kohtuutonta painetta vähemmän kehittyneitä, mutta luonnonvaroiltaan rikkaita maita kohtaan.
Jos kulutustahti jatkuu nykyistä tahtia, materiaalien kulutus maailmanlaajuisesti nousisi nykyisestä 70 biljoonasta tonnista yli 160 biljoonaan tonniin vuoteen 2030 mennessä.
Maan ystävät kehottavat eurooppalaisia vähentämään lihan ja maitotuotteiden kulutusta ja suosimaan ekologisesti tuotettua ruokaa, vähentämään jätteiden määrää, kierrättämään ja kuluttamaan vähemmän polttoainetta, jotta paine öljyn tuottamiseen viljelyskasveista supistuisi.
Tutkimusraportissa laskettiin maanviljelyksen maajalanjäljen, johon ei sisälly metsätalous. Tämä tarkoittaa sitä, että Euroopan maajalanjälki on raportissa kuvattua suurempi.
[Friends of Earth Europen julkaiseman raportin sivuille](http://www.foeeurope.org/hidden-impacts-070313)
AL: Selvä enemmistö kannattaa homoliittoja
Myönteisimmin homoliittoihin suhtautuvat alle 35-vuotiaat. Vastustus on sen sijaan suurinta yli 65-vuotiaiden parissa.
Yli puolet suomalaisista laajentaisi avioliittolain koskemaan samaa sukupuolta olevia pareja, kertoo [Aamulehti.](http://digi.aamulehti.fi/aamulehti/604/) Lehden Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä 58 prosenttia vastanneista kannatti lakia, joka sallisi avioliiton myös samaa sukupuolta olevien kesken.
Myönteisimmin homoliittoihin suhtautuivat alle 35-vuotiaat, joista kolme neljästä kannatti lainmuutosta. Vastustus oli kiivainta yli 65-vuotiaissa, joista yli puolet halusi pitää avioliittolain ennallaan.
Adoptio-oikeudenkin samaa sukupuolta olevalle parille antaisi Aamulehden kaikista vastaajista yli puolet, 51 prosenttia vastaajista. Adoption osalta epävarmojen vastaajien osuus oli suurempi.
Suvaitsevaisimpia ovat nuoret, naiset, hyvin koulutetut ja isoissa kaupungeissa asuvat.
Kyselyyn vastasi 1 002 ihmistä maaliskuun 4.-7. välisenä aikana. Kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Rinne nollasi Edmontonin
Pekka Rinne piti nollan, kun Nashville Predators kuritti Edmonton Oilersia 6-0-lukemin.
Nashville Predators nappasi selvän voiton Edmonton Oilersista yön NHL-kierroksella. Joukkueen tehomies oli kahdesti päätöserässä osunut Colin Wilson, joka palkittiin ottelun ykköstähtenä.
Nollapelin ja 24 torjuntaa tililleen kirjauttanut Pekka Rinne oli illan kakkostähti.
Maalinteon aloitti avauserässä Patric Hornqvist, joka viimeisteli avausosuman rannelaukauksella Wilsonin syötöstä.
Toisessa erässä GM David Poilen tuore hankinta Zach Boychuk pääsi myös maalin makuun, kun hän vei kotijoukkueen jo 4-0-johtoon. Wilsonin kaksi osumaa päätöserässä sinetöivät 6-0-loppulukemat.
Nashville sai toisessa erässä myös jobinpostia, kun avausosuman iskenyt Hörnqvist loukkasi olkapäänsä Theo Peckhamin taklatessa häntä. Ruotsalaisen loukkaantuminen on joukkueelle paha takaisku, sillä hän on joukkueen parhaita maalintekijöitä.
Murskavoitto Edmontonista oli Nashvillelle helpotus, sillä joukkueella on ollut pahoja maalinteko-ongelmia. Ottelu oli vasta toinen seitsemästä edellisestä, jossa joukkue onnistui viimeistelemään enemmän kuin yhden osuman.
EK12-13: Ogierille pohja-ajat yleisöerikoiskokeilla
Meksikon MM-rallia johtava Sebastien Ogier piti kovinta vauhtia perjantain viimeisillä erikoiskokeilla.
Sebastien Ogier oli nopein molemmilla perjantain yleisöerikoiskokeilla ja lähtee kärjestä rallin kolmanteen päivään. Ranskalainen johtaa toisena olevaa Mads Östbergiä 33 sekunnilla.
Mikko Hirvonen on rallissa kolmantena vain yhdeksän sekuntia norjalaista jäljessä.
Ogier on ollut nopein kaikkiaan kahdeksalla erikoiskokeella, kun kilpailua on takana kolmetoista EK:ta. EK12:lla hän oli 1,1 sekuntia Östbergiä nopeampi, ja päivän päätöserikoiskokeella ero kasvoi 2,3 sekunnilla.
Jari-Matti Latvala ajoi toisena ajopäivänä kiveen ja joutui keskeyttämään kilpailun. Volkswagen kuitenkin ilmoitti, että talli saa auton ajokuntoon lauantaiksi, joten Latvala aloittaa kilpailun uudelleen sijalta 22. ollen yli tunnin perässä. Hän on saanut jokaisesta ajamattomasta erikoiskokeesta viiden minuutin aikasakon.
Ralli jatkuu lauantaina seitsemällä erikoiskokeella. EK14 käynnistyy kello 16.58 Suomen aikaa.
**TILANNE 13/23 EK:N JÄLKEEN**
1. Sebastien Ogier   VW      1.57.46,9   
2. Mads Östberg      Ford       + 33,0   
3. Mikko Hirvonen    Citroen    + 42,0   
4. Thierry Neuville  Ford      +1.07,1   
5. Dani Sordo        Citroen   +2.40,1   
6. Nasser Al-Attiyah Ford      +3.24,1   
7. Ken Block         Ford      +4.46,5   
8. Benito Guerra     Citroen   +6.03,4   
9. Martin Prokop     Ford      +6.25,4   
10. Chris Atkinson    Citroen  +7.15,1
Kuuba helpottaa jälleen yksityisyrittämistä
Yksityiset yrityksetkin voivat pian hankkia tuotteita tukkuhintaan. Hankalaa ja kallista tavarantoimitusta on pidetty merkittävänä esteenä maan yksityisen sektorin laajenemiselle.
Kommunistinen Kuuba avaa jälleen uusia ovia maan yksityisille yrityksille. Kuuban kauppaministeriö on päättänyt lakkauttaa ainoastaan valtiollisille toimijoille tavaraa toimittaneen laitoksen ja perustaa uuden tukkuliikkeen, jota myös yksityiset yritykset ja osuuskunnat voivat hyödyntää.
Aiemmin pienyritykset ovat voineet hankkia tavaraa vain maksamalla vähittäishinnan tai tilata tuotteita niin sanotuilta muuleilta, jotka tuovat tavaraa Yhdysvalloista tai Ecuadorista. Niin yrittäjät kuin talousanalyytikot ovat pitäneet kallista ja hankalaa tavarantoimitusta keskeisenä ongelmana Kuuban hitaasti kasvavalla yksityisellä sektorilla.
Presidentti Raúl Castron vuonna 2010 käynnistämän uudistusohjelman aikana Kuubassa on sallittu muun muassa osuuskuntien perustaminen, asuntojen ja autojen yksityinen myynti sekä höllennetty matkustusrajoituksia.
Kuuban 11 miljoonasta asukkaasta noin 400 000 työskentelee yksityisellä sektorilla eli noin kymmenen kertaa pienempi joukko kuin valtion palveluksessa.
Tunisian hallituksen raskaimmat salkut riippumattomille
Islamistisen Ennahda-puolueen johtaman hallituksen ministereistä lähes puolet tulee puolueiden ulkopuolelta. Tunisian oppositio ei vakuuttunut uudestakaan hallituksesta.
Tunisian tuleva pääministeri Ali Larayed on julkistanut maan uuden hallituksen kokoonpanon. Myönnytyksenä oppositiolle sekä sisä-, ulko-, oikeus- että puolustusministerit valittiin puolueiden ulkopuolelta.
Ennahdan mukaan islamistien osuus uudessa hallituksessa on 28 prosenttia, kun edellisessä hallituksessa islamisteja oli 40 prosenttia.
Oppositio tyrmäsi tuoreeltaan Larayedin hallituksen. Kansanrintama-puolueen johtohahmoihin kuuluvan Hamma Hammamin mukaan uusi hallitus tulee kaatumaan, koska "se on muodostettu samoin perustein kuin edellinen".
Tunisian parlamentilla on kolme päivää aikaa hyväksyä tai hylätä hallitusesitys. Ennahdalla ja sen ei-uskonnollisilla liittolaispuolueilla on niukka enemmistö parlamentissa. Uuden hallituksen on tarkoitus pysyä koossa syksyn vaaleihin asti.
Tunisiassa on käyty kiivaita hallitusneuvotteluja tulenaroissa tunnelmissa sen jälkeen, kun oppositiojohtaja Chokri Belaid surmattiin helmikuun alussa. Surmasta epäillään ääri-islamistia. Edellinen pääministeri Hamadi Jebali erosi Belaidin surman jälkeen.
Jalkapallomellakoitsijoita tuodaan oikeuden eteen Egyptissä
Tammikuussa Egyptin oikeus tuomitsi 21 jalkapallomellakoitsijaa kuolemaan. Mellakoissa sai surmansa 74 ihmistä.
Vuonna 2011 Egyptissä 74 ihmisen hengen vaatineista jalkapallomellakoista annetaan tuomiot tänään. Lauantaina oikeuden eteen tuodaan 52 vastaajaa, joita syytetään väkivaltaisiksi yltyneistä jalkapallomellakoista. Syytetyt ovat pääosin Kairossa vierailleita al-Ahli-jalkapallojoukkueen kannattajia.
Mikäli vastaajat todetaan syyllisiksi, heidät tuomitaan yhtäaikaisesti Egyptin oikeuslaitoksessa.
Egyptissä nähtiin suuria mielenosoituksia oikeuskäsittelyn aattona. Yksi mielenosoittaja ammuttiin kuoliaaksi varhain perjantaiaamuna. Viimeaikaiset kuohunnat ovat horjuttaneet jo ennestään vastatuulessa ollutta maan hallitusta.
Tammikuussa 21 jalkapallomellakoitsijaa tuomittiin kuolemaan. Tuomioiden jälkeen Egyptin hallitus on menettänyt kannatustaan ja maassa on syntynyt levottomuuksia.
Nicolas Madurosta Venezuelan presidentti
Hugo Chávezin seuraajaksi väliaikaisesti nimitetty Maduro on sosialistipuolueen presidenttiehdokas vaaleissa, joiden ajankohdasta tulee ilmoittaa kuukauden sisällä. Venezuelan oppositio boikotoi Maduron valanvannomisseremoniaa.
Nicolas Maduro on Venezuelan uusi presidentti. Edesmenneen presidentti Hugo Chavezin seuraaja vannoi virkavalansa lauantaina aamuyöllä Suomen aikaa Venezuelan oikeuspalatsissa pääkaupunki Caracasissa.
Tiistaina syöpään kuollut Hugo Chavez valitsi Maduron manttelinperijäkseen. Maduro toimi Chavezin varapresidenttinä. Venezuelan perustuslain mukaan varapresidentti ottaa väliaikaisesti presidentin tehtävät hoitaakseen, mikäli vaalein valittu presidentti kuolee tai ei kykene hoitamaan tehtäviään.
Maan perustuslaki määrittelee, että uusien presidentinvaalien ajankohdasta tulee ilmoittaa 30 päivän sisällä vallassaolleen presidentin kuolemasta tai viran luovuttamisesta. Maduro sanoi pyytäneensä vaaliviranomaisia ilmoittamaan päivästä välittömästi.
Maduro on valittu Chavezin sosialistipuolueen presidenttiehdokkaaksi tuleviin vaaleihin. Oppositiojohtajat ovat kritisoineet Maduroa - Angel Medina ilmoitti aiemmin perjantaina opposition boikotoivan presidentinvalanvannomisseremoniaa, ja Henrique Capriles sanoi Maduron käyttäneen perjantaina pidettyjä Chavezin hautajaisia presidentinvaalikampanajaan, joka rikkoo maan perustuslakia.
Caprilesin odotetaan taistelevan Maduroa vastaan presidenttikilvassa.
Kansalliskokouksen johtaja Diosdado Cabello johti valanvannomisseremoniaa. Maduro vannoi vievänsä loppuun presidentti Chavezin viitoittaman vallankumouksen. Madurolle luovutettiin presidentinnauha ja Simón Bolivarin kunniamerkki.
Venezuelan presidenttinä Maduro toimii valtion päämiehenä, hallituksen johtajana ja armeijan komentajana.
Google leikkaa yli tuhat työpaikkaa Motorolasta
Viime vuonna Motorola-työläisiä lähti 4 000. Google osti matkapuhelinvalmistajan lähinnä patenttien takia.
Hakukonejätti Google vähentää 1 200 työntekijää omistamansa Motorolan henkilöstöstä. Yhtiö vahvisti Wall Street Journalin uutisoimat leikkaukset perjantaina.
Yhtiön mukaan vähennykset ovat jatkoa viime kesän leikkauksille, joiden myötä Motorola-yksiköstä vähennettiin 4 000 työpaikkaa. Työntekijöitä vähennetään muun muassa Yhdysvalloissa, Kiinassa ja Intiassa.
Google osti Motorolan viime vuonna runsaalla 12 miljardilla dollarilla lähinnä Motorolan hallussa olleiden 17 000 mobiilipatentin vuoksi. Kauppojen jälkeen Motorola on tehnyt yli miljardin dollarin tappiot. Ostohetkellä Motorolalla oli noin 20 000 työntekijää, Googlella työntekijöitä on yhteensä noin 53 000.
Fitch laski Italian luottoluokitusta vaalituloksen takia
Luottoluokittaja muutti myös arvionsa Italian näkymistä negatiiviseksi. Syyksi yhtiö kertoi Italian poliittisen tilanteen epävarmuuden viime helmikuun parlamenttivaalien jälkeen.
Yksi kolmesta suuresta luottoluokitusyhtiöstä on laskenut jälleen Italian luottoluokitusta. Fitch pudotti perjantaina Italian pykälällä luokkaan BBB+. Yhtiö myös pitää Italian talousnäkymiä negatiivisina, mikä merkitsee, että luokitus saattaa heikentyä edelleen myöhemmin.
Fitch pitää epätodennäköisenä, että parin viikon takaisten vaalien tuloksen perusteella Italiaan saataisiin koottua vakaa hallitus. Italian valtiovarainministeriö vastasi luokituspäätökseen toteamalla, että poliittinen epävarmuus on normaali osa demokratiaa.
Keskusta-vasemmistolainen liittouma sai vaaleissa enemmistön parlamentin alahuoneessa, mutta senaattia se ei saanut haltuunsa. Vaa'ankielen asemaan vaaleissa noussut valtapuolueiden protestiksi syntynyt Peppe Grillon johtama Viiden tähden liike on kieltäytynyt liittoutumasta niin keskusta-vasemmistolaisen kuin keskusta-oikeistolaisen leirinkin kanssa.
Hallitusneuvottelujen odotetaan alkavan vasta maaliskuun loppupuolella.
Kahden muun suuren luottoluokittajan, Standard & Poor'sin ja Moody'sin, kirjoissa Italia on pudonnut A-luokista jo aiemmin. Fitchin luokituspäätös saattaa nostaa jälleen Italian markkinoilta pyytämien lainojen korkoa.
Etelä-Dakota sallii aseet opetushenkilökunnalle opettajista talonmiehiin
Kyseessä on ensimmäinen Yhdysvaltain osavaltio, joka lainsäädännöllä sallii opetushenkilökunnan kantaa aseita kouluissa. Lain puolustajien mukaan niin sanotut vartiosotilaat voisivat estää kouluammuskelutragedioita. Vastustajat pelkäävät koulujen muuttuvan entistä turvattomimmiksi.
Etelä-Dakotan kuvernööri Dennis Daugaard vahvisti allekirjoituksellaan perjantaina lakiehdotuksen, joka sallii osavaltion koulujen opettajien ja muun henkilökunnan kantaa aseita kouluissa.
Etelä-Dakota on ensimmäinen Yhdysvaltain osavaltio, joka sallii lailla opetushenkilökunnan aseistautuminen, vaikka muun muassa Teksasin ja Ohion useat koulut sallivat opetushenkilökunnan ja vartioiden kantaa aseita. Uutta lakia tuki vahvimmin osavaltion parlamentissa istuva republikaani Scott Craig.
Lain puolustajien mukaan niin sanotut vartiosotilaat voisivat estää tragedioita, kuten joulukuisen Connecticutin ampumisen. Useiden koulujen hallitusten jäsenet, koulujen johtajat ja opettajat puolestaan vastustavat lakia.
Lain vastustajat totesivat lakia valmistelevan komitean kuulemisessa viime kuussa, että uusi laki voisi tehdä kouluista vaarallisempia, johtaa vahinkolaukauksiin ja sallia aseiden pääsyn sellaisten ihmisten käsiin, jotka eivät ole koulutettuja ampumaan hätätilanteissa.
Uusi laki astuu voimaan heinäkuun 1. päivänä. Ainakin 20 osavaltiota on harkinnut opetushenkilökunnan aseistamista.
Osavaltio ei pakota opettajia aseenkantoon
Etelä-Dakotan hyväksymä laki heijastelee kasvavaa kuilua aseenkannon helpottamista vastustavien ja sitä puoltavien välillä. Presidentti Barack Obama uskoo, että aseita täytyy valvoa tiukemmin ja lainsäädäntöä kiristää. Yhdysvaltain Kansallinen kiväärijärjestö puolestaan lobbaa sen puolesta, että aseet antavat ihmisille turvaa.
Kuvernööri Daugaardin mukaan maaseutualueilla ei usein ole rahaa palkata täysipäiväisiä vartijoita, joten maaseudun koulut haluavat sallia aseet opettajille ja vapaaehtoisille.
\- Etelä-Dakotassa on paljon maaseutualueiden kouluja, ja lainvalvonta on usein kilometrien päässä kouluista. Näillä alueilla koulut voivat toivoa niin sanottuja vartiosotilaita.
Vartiosotilasohjelma olisi avoinna opettajille, rehtoreille, talonmiehille ja muille kouluhenkilökunnan jäsenille sekä vapaaehtoisille. Daugaardin mukaan vartiosotilaiden täytyy käydä läpi vastaava asekoulutus kuin muiden osavaltion lainvalvojien.
Laki ei kuitenkaan pakota osavaltiota aseistamaan opettajia, eikä pakota opettajia kantamaan aseita.
Rapid City Area Schools -alueen koulujohtaja Tom Mitchell totesi, että uusi laki ei ratkaise laajempia turvallisuusongelmia, kuten oppilaiden mielenterveyspalvelujen parantamista tai koulurakennusten korjaustöitä, jotka tekisivät kouluista fyysisesti turvallisempia.
\- Pohdimme erilaisia vaihtoehtoja turvallisuuden lisäämiseksi, mutta en usko, että tartumme mahdollisuuteen aseistaa opettajia, Mitchell sanoi.
Hirvonen turvallisesti kolmantena - "Auto toimii hienosti"
Mikko Hirvonen selvitti Meksikon pölyiset taipaleet ilman haavereita. Sebastien Ogier on kisan kärjessä omassa kastissaan.
Meksikon MM-rallin kärkikamppailu on ollut perjantaina kahden kauppaa. Sebastien Ogier antoi muutamalla erikoiskokeella hieman siimaa Mads Östbergille, joka kuroi ranskalaisen eroa tekemällä pohja-ajan yhdeksännelle ja kymmenennelle erikoiskokeelle.
Perjantain viimeisellä pitkällä erikoiskokeella, ek11:llä Ogier näytti jälleen kaapin paikan lyömällä Östbergin peräti 11,2 sekunnilla. Ero kokonaiskisassa kasvoi liki puoleen minuuttiin.
Mikko Hirvonen putosi kymmenennellä erikoiskokeella tulospalvelun mukaan Thierry Neuvillen taakse neljänneksi, mutta Hirvosen aika korjattiin myöhemmin, ja hän säilytti kolmostilansa.
11\. erikoiskokeella Hirvonen lennätti Citroenin toiseksi nopeinta vauhtia maaliin, mutta Ogierin ajasta hän jäi 10 sekuntia. Neuville ei onnistunut ek11:llä, joten Hirvonen nykäisi eron 34 sekuntiin.
\- Kaikki on ihan ok. Nyt kun ei ole kiveä tai betonia, niin tulee paremmin. Ogier menee kovaa, ja siihen kyytiin ei ihan päästä. Auto toimii hienosti, Hirvonen kertoi ek11:n maalissa.
Rallissa ajetaan Suomen aikaa aamuyöllä lyhyt yleisöerikoiskoe kahteen kertaan.
LiveSavo-bändikisan voittajaksi pohjoissavolainen Makrofagi
Pohjois-Savossa Rautalammilla majaileva, progressiivista rockia soittava Makrofagi hurmasi tuomariston asenteellaan. Illan aikana kilpailijat antoivat kaikkensa pääpalkinnon voittamiseksi: pitkät tukat hulmusivat ja hiki virtasi.
Toista kertaa järjestettävän LiveSavo -bändikisan voittajaksi valittiin Rautalammilta ponnistava yhtye Makrofagi. Yhtyeen omituinen, mutta lahjakas tyylittely vetosi kilpailun tuomaristoon.
Mikkelin Naisvuoritalolla otti perjantai-iltana 8.3. toisistaan mittaa kaiken kaikkiaan viisi osanottajaa: Teddy Bear Doctors, Makrofagi, Omniversum, Human Waste Disposal Unit sekä Damion.
Palkinnoksi voittajabändi Makrofagi sai keikat kesän 2013 Kuopio RockCockiin ja Mikkelin Jurassic Rockiin. Toiseksi tullut progressiivista heviä maalaileva Omniversum pääsee työstämään seuraavaa levytystään Mikkelin naisvuoritalolle. Kolmannen sijan napannut 'punkahtava' Teddy Bear Doctors sai niin ikään studioaikaa Mikkelin ammattikorkeakoulun Mikpolin studioon.
Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijoiden järjestämä kisa kattoi tänä vuonna ensimmäistä kertaa myös Pohjois-Savon alueen. Yllättäen Mikkelissä järjestettäväksi kisaksi kilpailun osanottajista selkeä enemmistö oli pohjoissavolaista perua. Mikkeliä ja samalla Etelä-Savoa edusti osanottajista tämänvuotisessa kilpailussa ainoastaan heviyhtye Damion.
Suomi: EU:lle oikeus puuttua jäsenmaiden ihmisoikeusloukkauksiin
Suomi haluaa yhdessä kolmen muun maan kanssa turvata ihmisoikeuksien toteutumisen unionissa. EU:lla pitäisi olla oikeus puuttua demokratian sääntöjä rikkovan maan sisäisiin asioihin, sanotaan komissiolla tehdyssä aloitteessa.
Suomi ja kolme muuta EU-maata esittävät, että unionille perustettaisiin erityinen elin valvomaan unionin perusarvoja. Suomen, Hollannin, Saksan ja Tanskan ulkoministerit ovat lähettäneet esityksensä komission puheenjohtajalle Jose Manuel Barrosolle. Asiasta kertoo uutistoimisto AP.
Esityksen mukaan EU:lla pitäisi olla oikeus puuttua nopeasti ja tehokkaasti asiaan, jos jokin jäsenmaa on lipsumassa unionin keskeisistä arvoista, kuten demokratiasta, ihmisoikeuksien kunnioittamisesta ja ilmaisunvapaudesta.
Neljä esityksen tehnyttä maata huomauttavat, että EU voi määrätä sakot suuryrityksille, jotka rikkovat yritystoiminnan periaatteita, mutta kun kysymys on ihmisoikeuksien vaalimisesta, unioni on melko voimaton.
Neljän maan lähettämässä kirjeessä ei mainita mitään perusarvoja loukkaavaa maata nimeltä. AP arvelee kuitenkin, että huomio kohdostuu Itä-Euroopan entisiin kommunistimaihin. Varsinkin Unkarin, Romanian ja Bulgarian viimeaikaiset lainmuutokset ovat nostattaneet huolta EU:n perustaneissa vanhoissa demokratioissa.
Jos unionilla olisi erityinen elin valvomassa demokratian toteutumista, voisi se alentaa kynnystä unionin laajentamiseen, ministerit arvelevat.
Komission edustaja pitää esitystä hyvin kiinnostavana. Puheenjohtaja Barroso on aiemmin tehnyt samankaltaisen esityksen, edustaja kertoi.
A-studiossa keskusteltiin urheilun rahasta - puhetta puuhastelusta ja 1,5 miljoonan euron tarjous
Urheiluvaikuttaja Aleksi Valavuori toi A-studio:Stream -ohjelmaan mukanaan 1,5 miljoonan euron tarjouksen SM-liigalle.
A-Studio:Stream -ohjelmassa keskusteltiin perjantai-iltana urheilun rahoituksesta. Vieraina ohjelmassa olivat entinen alppihiihtäjä Kalle Palander ja urheiluvaikuttaja Aleksi Valavuori.
\- Se miten lähdin aikanani Torniosta alppihiihtäjäksi, niin eihän siinä ollut mitään järkeä. Oli hullu isä, joka rahoitti harrastustani. Se oli käytännössä sitä, että kun nousin maajoukkueeseen, niin kaikki kulut maksettiin itse. Se meni periaatteessa sillä verukkeella, että isä maksoi. Silloin ei ollut sponsorirahoja. Ilman perhettä siihen ei olisi pystynyt, Palander kertoi oman urheilu-uransa alkumetreistä.
Valavuori kohautti ohjelmassa lyömällä pöytään 1,5 miljoonan euron sponsoritarjouksen jääkiekon SM-liigalle. Vähintään urheiluvedonlyöntimarkkinan lisensoimista, eli osittaista vedonlyöntimonopolin purkamista ajava Valavuori pyrki konkreettisesti esittämään, mitä ulkomaiset vedonlyöntiyhtiöt voisivat rahoillaan suomalaisessa urheilussa tehdä, jos lakeja muutettaisiin.
Ratkaistaanko mitalit jatkossa rahalla vai sisulla? Katso koko ohjelman anti oheisesta videosta.
EK9: Östberg ei päästä kärkeä karkuun
Meksikon MM-rallissa on ajettu yhdeksän erikoiskoetta. Kärkikaksikko käy tiukkaa taistoa.
Mads Östberg kuroi Sebastien Ogierin kiinni johtoa viidellä sekunnilla Meksikon MM-rallin yhdeksännellä erikoiskokeella. Pohja-aika oli norjalaiselle kisan kolmas.
Mikko Hirvonen voi yhdeksännen ek:n jälkeen hengittää hieman vapaammin, sillä kannoilla kopisteleva Thierry Neuville hävisi Hirvoselle viisi sekuntia. Hirvonen oli pätkän toiseksi nopein.
Erot kärkikuskien takana on venähtäneet jo melko suuriksi. Neljäntenä ja viidentenä olevien Neuvillen ja Dani Sordon ero on jo yli minuutin.
Salibandyliigan pudotuspelit alkoivat trillereillä ja murskajaisilla
SSV ja Classic aloittivat Salibandyliigan pudotuspelit jatkoaikavoitoilla. Puolustava mestari SPV puolestaan otti murskavoiton NST:stä.
Salibandyliigan puolivälierät alkoivat tänään neljällä kotivoitolla, joista 
kaksi ratkesi vasta jatkoajalla. Helsingissä SSV kaatoi liigan perinteisessä 
hegemoniaväännössä Espoon Oilersin 6-5 Harri Forstenin 
jatkoaikamaalilla, ja Tampereella Classic kukisti Tapanilan Erän 5-4 Veli-Matti Luukon ratkaistessa.   
  
Runkosarjan voittaja Happee 
kukisti TPS:n normaalilukemin 10-6, mutta illan ylivoimaisin 
esitys nähtiin Seinäjoella, jossa mestari SPV murskasi NST:n peräti 12-0.  
  
Helsingissä haastaja Oilers hiipi unisen alkunsa jälkeen 
1-3-johtoon, mutta SSV näytti normalisoivan tilanteen nousemalla kolmannen erän 
alussa tasoihin ja ohi. Espoolaiset eivät kuitenkaan taipuneet kun Perttu 
Pajukoski tasoitti ylivoimalla, ja heti seuraavassa vaihdossa hän tarjoili Niko 
Rauniolle paikan uuteen johtoon. 
Oilersin etumatka kesti viimeiselle minuutilla 
saakka kunnes ilman maalivahtia pelanneen SSV:n Henri Lehtonen löi tasoituksen 
Oilers-vahti Tomi Ikosen kertaalleen torjumasta pallosta. Maksimissaan 10 
minuutin jatkoaika ehti vanheta vajaat kahdeksan minuuttia ennen kuin Harri 
Forsten pääsi kaartamaan laidasta keskelle ja kiskaisi ratkaisun.
\- Meiltä ei 
kuitenkaan niin hyvää peliä kuin voi odottaa, illan sankari Harri Forsten mietti 
hien vähitellen kuivuessa otsalla.
\- Ei esitetty sitä pallovarmuutta mitä 
yleensä, ja Oilers sai luvattoman paljon vastahyökkäyksiä.  
Oilersin 
valmentaja Mika Heinonen otti avaustappion tyynesti.
\- Molemmat maalivahdit 
olivat odotetun hyviä, ja saatiin pidettyä etumatka melkein loppuun asti vaikka 
kolmannessa erässä alkoi hiukan tossu hyytyä. Tasoitus tuli räkäpallosta, mutta 
muuten paketti pysyi hyvin kasassa.
Oilersin ykkösketju hajosi ikävästi illan 
ratkaisuhetkillä kun hyökkääjä Casper Pfitzner joutui kolmannessa erässä 
jättämään kentän olkapään muljahdettua.
\- "Cape" ei pysty juuri nyt nostamaan 
kättään, ja totta kai kuumimman ketjun rikkoutuminen sekoitti peliä. Siirsimme 
Ilari Talvitien ykköskentän laitaan ja nostimme Rasmus Markelinin penkiltä 
kolmoseen. Sydämestäni toivon, että Pfitzner toipuu vielä tähän sarjaan, hänen 
puuttumisensa olisi iso menetys, valmentaja Heinonen kertoi.  
  
Tampereella 
Tapanilan Erä karkasi kolmannessa erässä jo 2-4-johtoon, mutta Sami Johansson ja 
viimeisellä viitosella Mika Savolainen pelastivat kotijoukkueen jatkoajalle. Se 
päättyi neljän ja puolen minuutin kohdalla kun Ilkka Mäkipää taisteli pallon 
laidasta luukulle ja siihen ensimmäisenä ehtinyt Veli-Matti Luukko löi 
ratkaisun.  
  
Jyväskylässä sitkeä TPS nousi vielä kolmannessa erässä 
tilanteeseen 6-5, mutta sen puolivälissä puolustaja Otto Tikka laukoi kahdella 
maalillaan Happeen tavoittamattomaan johtoon. Teemu Aaltosen kavennuksen jälkeen 
ehtivät vielä Lassi Kotovaara ja Joonas Kaasalainen komistella lukemiksi 
Happeelle tällä kaudella perin tutuiksi tulleet 
kaksinumeroiset.  
  
Seinäjoella NST selvisi vielä avauserän kahdella 
takaiskulla, mutta toisen ensimmäisellä kympillä peli repesi Teppo Mäkelän, 
Tommi Hakalan, Ville Kuuselan, Erik Härkösen ja Henri Myllymäen muuttaessa 
maaleillaan lukemiksi jo 7-0.  
  
Kaikki neljä puolivälieräsarjaa jatkuvat 
toisilla otteluilla sunnuntaina.
Maapallo saavuttamassa jääkauden jälkeisen lämpöennätyksen - ja kuumeneminen jatkuu rajuna
Maapallon ilmasto viileni 5 000 vuodessa 0,8 astetta. Nyt se on lämmennyt saman verran vuosisadassa. Uuden tutkimuksen lämpötilarekonstruktion mukaan viimeaikaisen lämpenemisen kaltaista ilmiötä ei olisi koettu 1500 vuoteen.
Maapallon keskimääräinen lämpötila on noussut lähes korkeimmalle tasolleen sitten jääkauden päättymisen. Lämpeneminen ei osoita minkäänlaisia hidastumisen merkkejä, kertoo Science-tiedelehdessä julkaistu tutkimus. Siitä uutisoivat brittiläiset Guardian- ja Independent -lehdet.
(_Lehtien tutkimuksen uutisointiin liittyvästä kritiikistä on tehty [erillinen juttu 5.4.2013](http://yle.fi/uutiset/tuore_ilmastotutkimus_heratti_vilkkaan_keskustelun/6566429)_)
Tiedemiehet ovat kyenneet selvittämään maapallon lämpötilan 11 300 vuoden ajalta, eli koko viimeisen jääkauden jälkeisen ajanjakson.
Jääkauden loppuessa ja noin 6 000 vuotta sen jälkeen ilmasto lämpeni. Tuolloin maapallon kallistuskulma auringon suhteen hieman muuttui, jolloin alkoi hidas viileneminen.
5 000 vuoden aikana ilmasto ehti viiletä keskimäärin 0,8 astetta. Tämä trendi päättyi 1900-luvun alussa, kun planeetta teollistumisen myötä alkoi taas lämmetä.
Nyt tuo 0,8 asteen viilentymä on kurottu umpeen. Tutkijat huomauttavat, että kun viileneminen vei aikaa tuhansia vuosia, vastaavaan lämpenemiseen kului vain vuosisata. Planeetta on siis erittäin rajussa muutoksessa.
Skeptikkojen argumentti horjuu
Ilmakehän keskimääräinen lämpötila on nyt saavuttamassa tuon 5 000 vuotta sitten vallinneen jääkauden jälkeisen ajan kaikkein lämpimimmän tason. Samalla horjuu ilmastonmuutosskeptikkojen keskeinen argumentti, että muutama tuhat vuotta sitten ilmasto oli nykyistä lämpimämpi.
Tulevaisuutta koskien Sciencen tutkimusartikkelissa arvioidaan, että maapallon lämpötila nousee todennäköisesti vuoteen 2100 mennessä korkeimmalle tasolleen sitten jääkauden loppumisen. Tässä kohdin tutkimuksessa viitataan hallitustenvälisen ilmastonmuutospaneelin IPCC:n arvioihin.
Nopea lämpeneminen aiheuttaa jo nyt hämmästyttäviä ilmastovaikutuksia, kertoo Australian hallituksen ilmastonmuutoskomission johtaja Tim Flannery Guardian-lehdessä. Kiinassa ja Intiassa mitattiin yksi kylmimmistä talvista vuosikymmeniin, mutta Australiassa taas rikottiin yli sata kuumuusennätystä.
Flanneryn mukaan ilmasto on jo muuttunut uuteen asentoon. Olemme siirtymässä ilmastojärjestelmään, jollaista emme ole koskaan ennen nähneet, hän arvelee.
Lämpeneminen jatkuu herkeämättä. Havaijilla sijaitseva [Yhdysvaltain hallituksen hiilidioksidin mittausasema tiedotti helmikuussa](http://www.esrl.noaa.gov/gmd/ccgg/trends/), että hiilidioksidin määrä ilmakehässä on noussut jälleen poikkeuksellisen paljon.
Viime vuonna ilmaston lämpenemistä aiheuttavan hiilidioksidin määrä ilmakehässä kasvoi 2,67 miljoonasosaa, mikä on mittaushistorian toiseksi suurin nousu. Lukemat huolestuttavat tutkijoita, koska monet valtiot jo aktiivisesti yrittävät hillitä CO2-päästöjä.
Tutkimustulokset alleviivaavat ilmastotutkijoiden vetoomusta, että päästöjä alettaisiin rajoittaa entistä pontevammin. Hollannin hallituksen mukaan ilmaston lämpeneminen voidaan vielä pysäyttää ennen kuin se ylittää kriittisenä pidetyn kahden asteen rajan. Tämä edellyttäisi kuitenkin, että teollisuusmaat vähentäisivät CO2-päästöjään 50 prosenttia vuoden 1990 tasosta vuoteen 2020 mennessä.
_Juttua on päivitetty 3.4. kello 11.07. Jutun alkuperäinen otsikko "Maapallo kuumempi kuin koskaan jääkauden jälkeen, ja kuumeneminen jatkuu rajuna" on korjattu muotoon "Maapallo saavuttamassa jääkauden jälkeisen lämpöennätyksen - ja kuumeneminen jatkuu rajuna". Jutussa vastaava kohta on korjattu muotoon: "Maapallon keskimääräinen lämpötila on noussut lähes korkeimmalle tasolleen sitten jääkauden päättymisen." Jutussa viitattiin alun perin virheellisesti Science-lehden kahteen tutkimukseen, mutta kyse on tosiasiassa vain yhdestä tutkimuksesta. Jutun alkuperäinen muotoilu "Skeptikkojen argumentti katosi" on muutettu muotoon "Skeptikkojen argumentti horjuu". Havaijin hiilidioksidimittauksista kertovaan kohtaan on lisätty linkki alkuperäislähteeseen. Juttuun on lisätty myös linkki Guardianin uutiseen. Lisätty 5.4. linkki juttuun, jossa kerrotaan tutkimuksen uutisointiin liittyvästä kritiikistä._
_Juttua on päivitetty edelleen 20.4. Alaotsikosta on muutettu alkuperäinen virke "Ilmasto on siirtynyt sellaiseen tilaan, jota ei ole koskaan nähty maapallolla, kertoo uusi tutkimus." täsmällisemmin alkuperäislähdettä noudattelevaan muotoon "Uuden tutkimuksen lämpötilarekonstruktion mukaan viimeaikaisen lämpenemisen kaltaista ilmiötä ei olisi koettu 1500 vuoteen." Juttuun on täydennetty kappale: "Tulevaisuutta koskien Sciencen tutkimusartikkelissa arvioidaan, että maapallon lämpötila nousee todennäköisesti vuoteen 2100 mennessä korkeimmalle tasolleen sitten jääkauden loppumisen. Tässä kohdin tutkimuksessa viitataan hallitustenvälisen ilmastonmuutospaneelin IPCC:n arvioihin." Jutun lopussa ilmakehän hiilidioksidin määrän pitoisuusmitaksi on täsmennetty nimenomaan "miljoonasosaa", kun jutussa aiemmin luki "mikrometriä eli miljoonasosaa". Samalla Havaijin kirjoitusasu on korjattu._
EK8: Ogier repii eroa, Hirvosella takkusi
Meksikon MM-ralli on tukevasti Sebastien Ogierin näpeissä. Mikko Hirvosen vauhdissa on parannettavaa.
Volkswagen-kuljettaja Sebastien Ogier on omaa luokkaansa Meksikon MM-rallissa. Hän löi kahdeksannelle erikoiskokeelle jo kolmannen peräkkäisen pohja-ajan.
Parhaiten Ogieria 22-kilometrisellä pätkällä hätyytteli Thierry Neuville. Belgialainen Ford-kuski hävisi Ogierille 3,7 sekuntia.
Venäläinen Jevgeni Novikov sai huoltotauolla selätettyä tekniset murheensa ja sai Fordin kolmanneksi parhaaseen vauhtiin ek8:lla.
Neuvillen hyvä vauhti oli hallaa Mikko Hirvoselle, joka ei ole löytänyt El Cubilete -pätkälle oikeaa rytmiä. Tappiota tuli Ogieriin 11,2 sekuntia neljäntenä kisassa olevaan Neuvilleenkin kahdeksan sekuntia.
LrNMKY löi Korihait, Pyrintö kellisti Lahden
Korisliigan kierroksella kotijoukkueet olivat rautaa Lappeenrannassa ja Tampereella. 
Lappeenrannan NMKY piti pintansa kotiottelussaan Uudenkaupungin
Korihaita vastaaan perjantaina. Namikan voittolukemat olivat 101-87.
Korisliigakierroksen toisessa ottelussa Tampereen Pyrintö löi Namika Lahden
helposti 106-80.
Lappeenrannassa lukemat olivat avauskympin jälkeen 27-25, mutta sitten
Namika aloitti porskutuksen. Se johti peliä parhaimmillaan jo 20 pisteellä
toisella neljänneksellä. Puoliaikaa vietettiin lukemissa 50-36. 
Namikan Greg Logins oli avauspuoliajalla liekeissä; hän takoi 22
pistettä ja heitti vain kerran ohi.
Kolmannella neljänneksellä Uusikaupunki pääsi jo parhaimmillaan kahden
pisteen päähän, mutta Namika pääsi ahdingosta ja venytti johtonsa kahdeksaan
pinnaan ennen viimeistä neljännestä.
Kun isännät voittivat viimeisen jakson kuudella pinnalla, toinen
puoliaika päättyi tasan 51-51. Voitollaan Namika katkaisi kolmen pelin
tappioputkensa.
"Tarinalla onnellinen loppu"
Keskiviikkona Namika oli johtanut FoKoPoa vastaan kotonaan 17 pisteellä,
mutta menetti sitten otteensa ja hävisi.
\- Kolmannella jaksolla tapahtui sama kuin edellisessä pelissä. Tällä
kertaa kuitenkin  tarinalla oli
onnellinen loppu, Namikan päävalmentaja Lassi Tuovi jutteli.
Ajoittain Namikan peli kulki kuin hurmiossa, varsinkin toisella
kympillä.
\- Kun taistelutahtomme on kohdallaan ja voitamme yksittäisiä tilanteita,
pelimme on kivannäköistä korista, Tuovi sanoi.
Namikan tehotriona hääri taas Matthew Gibson (26/3/9 syöttöä)- Greg
Logins (26/7/3)- Jason Conley (24/11/6). Antti Niskanen (10) ja ilman
ohiheittoja 7 pinnaa heittänyt Henri Välimaa olivat suomalaisosaston parhaat.
"Liian näppärää"
Vieraiden Demond Watt (20/8), Mikko Jalonen (15/2/8), Alain Laroche
(14/2), Antone Robinson (13/13) ja Niko Malinen (12) pääsivät kaksinumeroisille
pisteluvuille.
\- Puuttui tappamisen meininki. Pelimme oli liian näppärää. Jos aiomme
voittaa Lappeenrannan kaltaisen taitojoukkueen, pitää olla härskimpiä. Nyt
olimme liian kilttejä. Menimme siinä tahdissa, missä Lappeenranta halusi.
Meiltä puuttui särmä, eikä meillä ollut jalkoja, Korihaiden päävalmentaja Jarmo
Laitinen totesi.
\- Se oli myös pettymys, ettemme pystyneet pelaamaan enemmän sisään, kun
heidän paras sisäpelaajansa Clifton Jones oli pois, "Jarkki" jatkoi.
Pyrintö karkasi toisella jaksolla
Tampereella Lahti johti peliä vielä toisella jaksolla lukemissa 29-33.
Sitten Pyrintö vei 9-0-jakson, eikä luopunut enää johtoasemistaan vaan
rallatteli helppoon voittoon.
Pyrinnön LaMonte Ulmer oli joukkuensa paras pistemies (25). Carl Lindbom
(20), Antero Lehto (20), Antti Nikkilä (18) tukivat Ulmeria parhaiten
hyökkäyskorilla. Damon Williams ei pisteillä juhlinut (4), mutta otti 8
levypalloa ja antoi 11 koriin johtanutta syöttöä.
Lahden parhaat tilastolukemat keräsi 19 pistettä heittänyt ja 12 levyä
kahminut Louis Johnson. Emmanuel Holloway (17), Vesa Heinonen (12) ja Cedric
Latimer (10) pääsivät myös kaksinumeroisille pisteille. Vaikka Lahti hävisi
pelin selvästi, se voitti niukasti levypallot. Virheetkin se "voitti"
niukasti.


**Timo Kopakkala**
Painin yksi ratkaisu lajin parantamiseen - hiki on vihollinen
Kansainvälinen painiliitto tekee tosissaan töitä, jotta paikka olympialaisissa säilyisi.
Olympiapaikasta kamppaileva paini miettii kuumeisesti keinoja lajin mielenkiinnon lisäämiseksi. Perjantaina lajin kattojärjestön Filan virkaatekevä puheenjohtaja Nenad Lalovic kertoi suunnitelmista, johon liittyy myös varusteuudistuksia. Fila neuvottelee painitrikoita valmistavien yritysten kanssa uuden painiasun kehittämisestä.
\- Haluan modernisoida painitrikoot. Hiki on todellinen ongelma painijoille. Kamppailun lopussa painijat eivät saa edes kunnon otetta toisistaan - se on suuri ongelma etenkin kreikkalaisroomalaisessa painissa, Lalovic sanoi uutistoimisto AP:lle.
Uusien painitrikoiden on tarkoitus poiketa aiemmista malleista materiaaliltaan, mutta myös ulkoasultaan.
\- Uudet painiasut auttavat myös vapaapainijan ja kreikkalaisroomalaisen painijan erottamiseen toisistaan, painijohtaja kuvaili.
Painitrikoo-uudistuksen lisäksi Lalovic kertoi Filan haluavan jatkossa naisten ja aktiiviurheilijoiden ottavan osaa päätöksentekoon. Lajiin halutaan kilpailuformaatit, jotka on helppo sisäistää. Myös painiareenat halutaan modernisoida vastaamaan nykyajan odotuksia.
\- Haluamme löytää keinot, joilla lajistamme saadaan helpommin katsottava ja ymmärrettävä. Haluamme, että katsojat, jotka tulevat ensimmäistä kertaa painitapahtumaan, osaavat säännöt päivän päätteeksi.
Kansainvälinen painiliitto kokoontuu 18. toukokuuta Moskovaan, jolloin lajin uusia suuntauksia on tarkoitus linjata. Samalla valitaan myös uusi puheenjohtaja liitolle. Vain 10 päivää myöhemmin Kansainvälinen olympiakomitea kokoontuu Pietariin keskustelemaan vuoden 2020 olympialajeista.
\- Muut olympialajiehdokkaat aloittivat kampanjoinnin jo kaksi vuotta sitten. Meidän on nyt juostava lujaa ja toimittava nopeasti. Muilla on ollut paljon enemmän aikaa valmistautua. Luulen, että meillä on kuitenkin vahvemmat argumentit lajimme puolesta. Uskon, että pystymme perustelemaan, että paikkamme on olympialaisissa, puheenjohtajaksi hakeva Lalovic arvioi.
HPK rynnisti välieriin
HPK kuittasi toistamiseen naisten lentopallon puolivärikamppailun itselleen. Nyt Pieksämäen oli vuoro taipua perjantaina kotisalissaan, kun HPK nousi voittoon erin 3-1.
Välieräpaikka oli katkolla HPK:lle Pieksämäellä pelatussa toisessa puolivälieräkamppailussa perjantaina. Pallokerho ei jättänyt mahdollisuuttaan käyttämättä, vaan nousi avauserässä kokemansa erätappion (23-25) jälkeen otteluvoittajaksi.
Toinen ja kolmas erä tulivat helpohkosti Pallokerholle 25-17 ja 25-13. Neljännessä erässä Pieksämäki harasi vastaan, mutta taipui lopulta 25-20 lukemin.
HPK:n päävalmentaja Teemu Sarna oli tyytyväinen, kun sarja meni poikki kahdessa ottelussa.
\- Hyökkäys toimi tänään hyvin. Hyvä, että sarja saatiin poikki ja päästään keskittymään mitalipeleihin.
Pieksämäen päävalmentaja Viktor Circenko tunnusti vieraiden ulkomaalaisoston olleen liian kova omalle joukkueelle.
\- Emme saaneet Pallokerhon ulkomaalaisia kuriin, eivätkä meidän ulkomaalaiset päässeet yhtä hyvälle tasolle. Erien loput olivat meille jälleen vaikeita.
HPK kohtaa välierissä LP Kangasalan. Finaalipaikka heltiään neljällä voitolla. Ensimmäinen välierä pelataan Kangasalla ensi viikon keskiviikkona 13.3.
Latvala kertasi epäonnista kolariaan
Jari-Matti Latvalan kausi on alkanut todella murheellisissa merkeissä. Meksikossa taival tyssäsi kiveen.
Jari-Matti Latvala joutui keskeyttämään Meksikon MM-rallin jo kolmannella erikoiskokeella ajettuaan isoon kiveen. Latvalan mukaan epäonnekasta törmäystä ei voinut välttää.
\- Se oli erikoiskokeen kolmas mutka ja ilma oli sakeana pölystä. Edelläni ajanut auto oli ilmeisesti vetänyt kiven keskelle tietä, Latvala kertasi WRC:n verkkosivuilla.
\- Kun näin kiven, tajusin etten pysty kiertämään sitä. Yritin ajaa niin, että osuma tulisi pohjapanssariin, mutta valitettavasti kivi osui tukivarteen, joka hajosi ja menetin välittömästi ohjauksen.
Kausi on alkanut Volkswagenin rattiin siirtyneeltä Latvalalta todella murheellisesti. Hän joutui keskeyttämään myös kauden avauskisan Monte Carlossa. Meksikossa hän pääsee kuitenkin jatkamaan Rally2-säännön turvin lauantaina.
Ylen toimittajat Syyriassa: Ilmaiskut pahin kiusa
Ylen toimittajat kertovat Syyrian tilanteesta Turkin rajalta ja Damaskoksesta. Sota on läsnä lähes kaikkialla.
Syyrian pakolaisten tilanne on erittäin vaikea, mutta maassa on alueita, joissa sotaa tuskin huomaakaan, sanovat Ylen Syyriaan matkustaneet toimittajat Song-Hak Ra ja Tom Kankkonen.
Song-Hak Ran mukaan monet pakolaiset eivät saa minkäänlaista apua. Monien kodit ovat tuhoutuneet, eikä heillä ole mukanaan juuri muuta kuin vaatteensa. Monet ovat niin köyhiä, ettei heillä ole varaa matkustaa Turkin rajalle.
\- Käytännössä kaikki tapaamani pakolaiset ovat lisäksi jollain tapaa sairaita, Ra kertoi raportissaan.
Pahin ongelma pakolaisille ovat Syyrian ilmavoimien tekemät ilmapommitukset, joita on mahdoton paeta. Ra kertoo itsekin stressaantuneensa ilmapommitusten pelosta.
Pakolaiset toivovat paitsi apua, erityisesti lentokieltoaluetta, mikä estäisi Syyrian ilmavoimien toiminnan, Ra kertoo.
Pääkaupunkiin Damaskokseen saapunut Tom Kankkonen on yllättynyt, miten rento tunnelma kaupungissa vallitsee.
Damaskoksen keskustassa ei ole nähtävissä sodan jälkiä, mutta tykkien jylyä kuuluu jatkuvasti.
Kankkonen matkusti tänään Damaskoksesta noin 160 kilometrin päähän Homsiin. Tie on hyvin liikennöitävässä kunnossa, mutta matkan varrella on paljon sodan raunioittamia rakennuksia, kertoi Kankkonen.
Kankkonen sanoi tuntevansa olonsa suhteellisen turvalliseksi, mutta kranaattien äänet tekevät oudon äänimaiseman.
\- Erikoinen paikkahan tämä on, hän mietiskeli.
Parasta uutta musiikkia – tutustu YleX:n Spotify-listoihin
YleX:n soittolistaa sekä parhaimpia uusia kappaleita voi kuunnella YleX:n Spotify-profiilista.
Huolestunut kuulija otti yhteyttä YleX:n **[Hanneen](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/hanne)** ja kysyi miksi radion soittolista löytyi useampaan otteeseen YleX:n Spotify-tililtä. Hanne pisti tuumasta toimeen ja laittoi koko
YleX:n Spotify-tililtä löytyy muun muassa YleX:n soittolista sekä Uuden musiikin ohjelmien valitsemien parhaiden uusien biisien lista. Erikoissoittolistoja päivitetään myös usein.
**Lue lisää:**
Nuorentunut Sotkamo ennakkosuosikkina hallilopputurnaukseen
Kuusi superpesisjoukkuetta aloittaa lauantaina taistelun mestaruudesta hallisuomenmestaruudesta Joensuussa. Vahvistuneet Vimpeli ja Joensuu haastavat Sotkamon.
Pesäpallon hallikausi huipentuu tulevana viikonloppuna, kun kuusi joukkuetta iskee yhteen lopputurnauksessa Joensuussa. Hallimestari on selvillä sunnuntai-iltana.
Alkuturnauksissa vahvimpia olivat Vimpeli ja Sotkamo, jotka molemmat hoitivat kaksi otteluaan puhtaasti. Muut neljä joukkuetta lopputurnauksessa ovat isäntäjoukkue Joensuu, Koskenkorva, Pattijoki ja Seinäjoki.
Lopputurnaus pelataan kahdessa lohkossa kolmen joukkueen lohkossa. Pudotuspelejä ei pelata, vaan lohkovoittajat etenevät suoraan finaaliin, kakkoset pronssiotteluun ja kolmoset sijaotteluun.
Sotkamo jatkaa tutulla kaavalla
Suosikkina turnaukseen lähtee hallitseva Suomen mestari Sotkamo, joka lähtee kauteen hieman nuorentuneella joukkueella. Kokenut Jimi Heikkinen ripusti piikkarit naulaan mestaruuden jälkeen. Hänen tilalleen joukkueeseen ovat nousseet nuoret Onni Määttä, Markus Tuikka ja Janne Hyvönen.
Pelinjohtaja Mikko Kuosmasen resepti menestykseen ei pienistä pelaajamuutoksista huolimatta ole muuttunut.
\- Samalla sapluunalla edetään. Keskipalkissa monipuoliset pelaajat sekä [jokerina pelaava] Jani Komulainen mahdollistavat aktiivisen pelitavan. Reagoiminen pelin aikana on tärkeää, ja tässä nimenomaan materiaalin leveys sekä yksittäisen pelaajan monipuolisuus ovat avainasemassa, Kuosmanen sanoi HalliSM:n sivuilla.
Uudet nuoret ovat saaneet näytönpaikkoja hallikauden neljässä harjoituspelissä, ja Aki Oravan mukaan he ovat sopeutuneet joukkueeseen hyvin. 
Isoin kysymys on, luutiiko allekirjoittanut etukentällä tulevaisuudessa.
\- Sen verran vahvoja näyttöjä ovat Määttä ja Tuikka antaneet, että isoin kysymys on, luutiiko allekirjoittanut etukentällä tulevaisuudessa, Orava vitsaili.
Ojanperä takaisin Vimpelin peräsimessä
Alkuturnausten jälkeen ykkössijalta lopputurnaukseen lähtee hopeaa viime kauden päätteeksi pokannut Vimpeli. Joukkueen peräsimeen on palannut vuonna 2010 mestaruuden Saarikentälle tuonut Risto Ojanperä.
\- Vimpeli tulee lopputurnaukseen erittäin positiivisin mielin. Uudistunut joukkueemme tarvitsee kovia pelejä ja yhdessä kokemista erityisesti peleissä, Ojanperä kertoo.
Kaksi viime kautta tv-kommentaattorin työssä toiminut Ojanperä on pyrkinyt tuomaan myös hieman uutta Vedon peliin.
\- Olen tuonut pelaajille arvioitavaksi muutamia ajatuksiani, joista osa on mennyt läpi osa ei. Me yhdessä joukkueena rakennamme meidän tapaa pelata, joka perustuu luonnollisesti vahvuuksiin – niin pelaajien kuin pelinjohdon. 
Viitta kuin viitta käy, Rantalahden katsotaan päivän kunnon mukaan.
Hopeamitalisti on kokenut jonkun verran muutoksia, sillä Jere Dahlström ja Mikko Haukkala siirtyivät Koskenkorvan riveihin. Myös Ville Hotakainen vaihtoi maisemaa, kun hän siirtyi Seinäjoelle.
Toisaalta myös tulopuolella on tekijöitä, kun Perttu Hautala (Kiri), Teemu Isoketo (Kankaanpää), Juha-Matti Jaatinen (Alajärvi) ja Mikko Rantalahti (Kiri) ovat liittyneet joukkueeseen.
Dahlströmin lähdön takia ykköskotiuttajan viittaa sovitellaankin Janne Mäkelän harteille.
\- Viitta kuin viitta käy, Rantalahden katsotaan päivän kunnon mukaan, kummalla on enemmän kuumetta, ja sille päivän mukaan viitta hartioille, Mäkelä pohtii.
\- Se on joka tapauksessa selvää, että ei sitä kiinni liimata, Sepän Heikki on hommannut hyvät tarranauhat viittaan, niin Risto [Ojanperä] saa nypätä sen tarvittaessa pois, jos ruvetaan liikoja luulemaan.
Vahvistunut Joensuu nousee haastamaan kärkikaksikon
Lopputurnausta isännöivä Joensuu on vahvistunut viime kaudesta huomattavasti. Lähtijäpuolella on vain Kiriin lähtenyt Jaakko Heikkinen ja lopettanut Aki Tervo.
Tulijapuolella sen sijaan riittää ruuhkaa. Talven ykköshankinta on Koskenkorvasta saapuva lyöjätykki Juha Niemi. Myös Tuomas Jussila (PattU) ja Hannu Kiukkonen (Kiri) ovat profiilipelaajia. 
Fanien kannattaa tulla katsomaan Niemeä ja Kiukkosta.
Lisäksi syvyyttä joukkueelle tuovat Kiteeltä saapuva Ilkka Männikkö ja Kuopiossa viime kaudella pelannut Henri Litmanen.
Pelinjohtaja Antti Eteläpää hehkuttaakin uusia pelaajiaan.
\- Fanien kannattaa tulla katsomaan Niemeä ja Kiukkosta. Molemmat ovat rautaisia ammattilaisia kepin varressa. He tuovat aivan uuden uhkan joensuulaiseen pesäpalloajatteluun, joka on perinteisesti ollut aika defensiivistä, Eteläpää sanoi.
\- Tavoite on ottaa lauantaina kaksi voittoa ja pelata sunnuntaina turnauksen viimeisessä pelissä, jota luonnollisesti ei lähdetä häviämään. Tyyli tavoitteeseen pääsemiseksi on vapaa, pohtii Joni Nousiainen.
Naisten lopputurnaus pelataan seuraavana viikonloppuna.
Bottas kohti F1-avausta - "Aion näyttää ansaitsevani F1-paikkani"     
Williams-tallin kisakuljettajaksi noussut Valtteri Bottas aikoo näyttää tulevalla kaudella, että Williams teki oikean valinnan luottaessaan suomalaisen lahjakkuuteen.
Formula ykkösten MM-avaukseen on aikaa enää viikko. Williams-tallin tulokaskuljettaja Valtteri Bottas haluaa todistaa kuuluvansa autourheilun kuninkuusluokkaan.  
\- Kaikki kuljettajat, jotka selviytyvät F1:een, ovat hyviä ajajia ja ansainneet paikkansa sarjassa, Bottas totesi Autosportille.
\- On hieno asia, että Williams-talli valitsi minut kuljettajakseen. Olen tyytyväinen, että he näkevät minussa potentiaalia, Bottas jatkoi.
Bottas muistutti, että hän on toiminut jo useita vuosia Williamsin testikuljettajana. Bottas on siis jo tullut tutuksi Williamsin väelle. 
Pääsy formula ykkösiin vaatii sitä, että olet oikeaan aikaan oikeassa paikassa.
\- Olen saanut vihdoinkin tilaisuuden näyttää taitoni. Nyt on minun vuoroni todistaa, että ansaitsen paikkani F1:ssä, Bottas sanoi.
\- Pääsy formula ykkösiin vaatii myös sitä, että olet oikeaan aikaan oikeassa paikassa, Bottas huomautti.
**F1-luokan MM-sarjan avaus 17.3. Australian Melbournessa.**
Futisnaisten taistelu ei riittänyt olympiapronssimitalistia vastaan
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue taipui Fifan maailmanrankingin seitsemännellä sijalla majailevalle Kanadalle.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kärsi 1-2-tappion olympiapronssimitalisti Kanadalle Kyproksella pelattavassa neljän maan turnauksessa. Kesän EM-lopputurnauksen valmistautuva Suomi meni ottelussa nopeasti johtoon, mutta Kanada vei lopulta voiton rangaistuspotkumaalin turvin.
Suomen avausmaalin iski kuudennella minuutilla Emmi Alanen. Alanen pääsi laukomaan Nora Heroumin loistavasta syötöstä, eikä kanadalaismaalivahti ehtinyt oikeaan yläkulmaan uponneen laukauksen tielle.
Kanadan tasoitus ja johtomaali syntyivät puolen tunnin taiston jälkeen. Ensin Jonelle Filigno tasoitti 1-1:een 29. minuutilla, ja kahdeksan minuuttia myöhemmin Suomen maalivahti Tinja-Riikka Korpela joutui taipumaan rangaistuspotkussa. Voittomaali syntyi pilkulta, kun tuomari huomasi käsivirheen epäselvässä tilanteessa Suomen rangaistusalueella. Kanadan tähtipelaaja Christine Sinclair laukoi rankkarin sisään.
Toisen puoliajan lopussa Suomella oli vielä mahdollisuudet tasoitukseen, mutta tolppaa lähemmäs sinivalkoiset eivät päässeet. 
Ensimmäisessä ottelussaan Hollannin kanssa 1-1-tasapelin pelannut Suomi kohtaa turnauksessa vielä maanantaina Sveitsin.
Mies unohtui eristysselliin lähes kahdeksi vuodeksi - korvaus 11 miljoonaa euroa
Hylätty vanki joutui muun muassa irrottamaan omia hampaitaan, kun häneltä evättiin pääsy hammaslääkäriin.
Yhdysvaltalaiskunta on määrätty maksamaan runsaan 11 miljoonan euron korvaus eristysselliin vajaaksi kahdeksi vuodeksi hylätylle miehelle.
New Mexicossa sijaitseva Dona Anan kunta sopi korvauksesta miehen kanssa tällä viikolla, kertoo National Public Radio.
58-vuotias Stephen Slevin pidätettiin vuonna 2005 muun muassa rattijuoppoudesta. Pidätyksen jälkeen hänen katsottiin potevan masennusta, ja häntä pidettiin itsemurhariskinä. Tiettävästi näistä syistä hänet suljettiin eristysselliin ilman oikeudenkäyntiä.
Mies istui kahdeksan neliömetrin kokoisessa sellissä 22 kuukautta, pääsemättä ulos juuri lainkaan.
Slevinin avunpynnöt torjuttiin ja hänen asianajajansa mukaan vankilan lääkäri kirjoitti hänelle lääkemääräyksiä näkemättä häntä.
Vangin mielenterveys kärsi eristyksen aikana, ja hänet vapautettiin vasta kun hänen katsottiin olevan kyvytön puolustamaan itseään.
\- Miksi he tekivät, mitä tekivät, minulla ei ole mitään käsitystä, Slevin kertoi paikalliselle tv-asemalle.
Liittovaltion valamiehistö määräsi kunnan maksamaan hänelle vajaat 17 miljoonaa, mutta kunta valitti päätöksestä.
EK7: Hirvonen kolmantena huoltotauolle, Latvala pääsee jatkamaan kisaa
Mikko Hirvonen on kiinni kolmossijassa Meksikon MM-rallissa. Jari-Matti Latvalan auto saadaan ajokuntoon lauantaiksi.
Mikko Hirvonen on iskuasemissa Meksikon MM-rallissa. Seitsemän erikoiskokeen jälkeen hän on kolmantena 18,2 sekuntia johtavasta Sebastien Ogierista. Hirvosen takana neljäntenä oleva Thierry Neuville on kahdeksan sekunnin päässä.
Hirvonen oli ennen huoltotaukoa ajetulla 1,23 kilometrin mittaisella kaupungierikoiskokeella kolmanneksi nopein. Hän oli melko tyytyväinen autoonsa, mutta kaipasi WRC-ralliradion haastattelussa lisää pitoa kärjen tavoittamiseksi.
Perjantain ensimmäisellä erikoiskokeella kiveen ajanut Jari-Matti Latvala pääsee jatkamaan kisaa lauantaina. Volkswagenin WRC-talli ilmoitti Twitter-tilillään, että auto saadaan ajokuntoon ja Latvala pääsee jatkamaan Rally2-säännön turvin.
Meksikossa ajetaan perjantaina vielä neljä erikoiskoetta. Toisen ajopäivän viimeiset kaksi erikoiskoetta menevät Suomen aikaa lauantaiaamun puolelle.
Artistit yhä useammin mainoskasvoina – Michael Monroe ei lähtisi sipsimannekiiniksi  
Artisti päättää viime kädessä itse millaisiin kampanjoihin lähtee mukaan, kertoo EMI:n maajohtaja Markku Takkunen.
Viime vuosina artistien käyttäminen eri tuotteiden mainoskasvoina on koko ajan lisääntynyt. Aiheesta kertoo**[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ostaisitko_talta_artistilta_kaulakorun/6528716)**.
Aivan viime aikoina on nähty muun muassa **Nightwishin** Reino-tossut, **Kotiteollisuus**-olut ja Voice of Finland -tuomareiden omat Ässä-arvat. Oman viininsä ovat kotimaisista artisteista saaneet **Yö**, **Popeda** ja **Katri Helena** sekä postuumisti myös **Topi Sorsakoski**. Nyt **Michael Monroe** on suunnitellut Kalevalan kanssa yhdessä koruja.  Ne kuuluvat suomalaisyrityksen kevätmallistoon.
\- Mä oon alusta asti ollut aika epäileväinen mainoskampanjoita kohtaan. Nykyään muusikot tekevät niitä enemmän ja enemmän, eikä siinä ole mitään vikaa, jos se on ihan cool asia, Monroe sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Myös yritykset ovat alkaneet ymmärtää, mikä valtava kiinnostus artisteihin kohdistuu.  Levy-yhtiöistä kerrotaan, että artistien ja yritysten välisissä sopimuksissa liikkuu rahaa parhaimmillaan kymmeniä tuhansia euroja.
\- Artistin näkyvyyden arviointi voidaan kokea vielä vaikeammaksi. Kuinka paljon keikkoja he tekevät, minkälaisia haastatteluja he antavat tai tekevätkö he esimerkiksi perjantai-iltana jotain sopimatonta, josta seuraa sitten ei-haluttua julkisuutta, sanoo markkinoinnin tutkija **Lauri Pitkänen** Turun kauppakorkeakoulusta.
Yhteistyö on Lauri Pitkäsen mukaan parhaimmillaan, kun artistin oma mielenkiinto ja sponsoroivan brändin mielenkiinto ovat samanlaisia.
EMI:n maajohtaja **Markku Takkunen** kertoo, että viime kädessä artisti asettaa yhteistyösopimukselle ehdot.
\- Osa artisteista ei halua, ja se on ihan kunnioitettava päätös. He ovat taiteilijoita ja jotkut kokevat, että haluavat olla esillä vain musiikin kautta, Takkunen sanoo.
Artistit eivät kuitenkaan lähde mukaan ihan mihin tahansa. Michael Monroe sanoo valitsevansa yhteistyökumppaninsa tarkkaan.
\- Se ei saa olla kornia. En ala mainostamaan esimerkiksi jotain roskaruokaa, tai ryhdy mannekiiniksi jollekin sipsilafkalle, joka on sellaista safkaa, mitä en ikinä panisi suuhuni, Monroe sanoo.
Lue lisää Yle Uutisten jutusta: **[Ostaisitko tältä artistilta kaulakorun?](http://yle.fi/uutiset/ostaisitko_talta_artistilta_kaulakorun/6528716)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Koivuranta toivoi kilpailukautensa päättyneen - "On kuin miestä jyrsittäisiin raastinrautaa vasten"
Suomen mäkimiehet eivät pystyneet parantamaan hyppyjään Salpausselälläkään. Anssi Koivuranta toivoi, että hänen kisakautensa päättyi tähän.
Anssi Koivurannan sadan ja puolen metrin hyppy kuvasi hyvin hänen tämän hetken tilannettaan, sillä karsinnan kärkihyppääjät hyppäsivät yli 20 metriä pidemmälle.
\- Ihan perseelleenhän se meni, mutta tähän on tultu. Ei se tuon kummoisempaa ole ollutkaan, Koivuranta sanoi ja totesi, että polvileikkauksen jälkeen hänen hyppynsä ovat menneet koko ajan alaspäin.
\- Ja kun käy vähän kovemmissa kisoissa, ja siellä ottaa turpaan, tulee epävarmuutta. Sitten sitä yrittää tehdä jotain mäessä, mutta kaikki menee vain perseelleen, kun ei ole minkäänlaista pohjaa, mitä vasten hyppäämistä lähtisi muuttamaan.
Koivurannan mukaan hänen on tällä hetkellä todella vaikea saada edes kisafiilistä päälle ja hänen ajatuksensa ovat jo tulevassa treenikaudessa. Hän totesikin odottavansa ”ihan älyttömästi”, että pääsisi tekemään sitä treeniä, mikä häneltä jäi viime vuodelta tekemättä.
\- Tämä on kuin miestä jyrsittäisiin raastinrautaa vasten. Aika epämiellyttävän tuntuista. Pitää ottaa tämä kasvatusmielessä, mutta toivottavasti kilpailukauteni päättyi juuri nyt, Koivuranta sanoi ja toivoi valmennusjohdon valitsevan lauantain joukkuemäkeen hänen tilalleen jonkun juniorihyppääjän.
Liikaa puristusta ja intoa
Myös kauden aikana Suomen parhaan mäkimiehen titteliä kantanut Lauri Asikainen joutui pettymään, vaikka 107-metrinen riitti niukasti varsinaiseen kisaan.
\- Mittaahan siihen olisi saanut tulla lisää, vähän vajavaiseksi jäi. Edelleenkin tuollaista puristamistahan se on, vaikka kotona sain hyviä treenejä alle ja pilkahdusta paremmasta. Sitä suoritusvarmuutta ei vielä ole löytynyt, Asikainen pohti.
\- Kisatilanteessa en saa sitä hyvää hyppyä ulos sieltä. Harjoituksissakin saattaa olla joka toinen hyppy hyvä ja joka toinen huonompi, joten myös kisatilanteessa on todennäköistä, ettei se hyppy sen paremmin osu kohdalleen.
Kotimäessään hypännyt Ville Larinto sai hypylleen mittaa 102,5 metriä. Pettynyt lahtelainen panikin karsinnan jälkeen toivonsa siihen, että pääsisi hyppäämään kuitenkin joukkuemäessä kotiyleisönsä edessä.
\- Ihan hyvältä se tuntui kummulle asti ja tuntui, että tämähän lentää mitoille. Sitten en tiedä innostuiko mies liikaa, mutta toinen suksi lähti alta kummun jälkeen, Larinto totesi.
Tyly mäkikarsinta - Muotka ja Asikainen ainoat suomalaiset onnistujat 
Vain Olli Muotka ja Lauri Asikainen edustavat Suomea mäkihypyn maailmancupin sunnuntain osakilpailussa Lahdessa.
Suomen hyppääjistä vain Olli Muotka ja Lauri Asikainen selvittivät tiensä mäkihypyn maailmancupin sunnuntain osakilpailuun Salpausselällä.
Muotka lunasti kisapaikkansa 113 metrin hypyllään. Asikainen raivasi tiensä sunnuntain kilpailuun 107-metrisellä hypyllään. Muotka oli karsinnassa 29:s, Asikainen 38:s. 
Anssi Koivurannan taival katkesi 100,5 metrin hyppyyn. Ville Larinto liiteli 102,5 metriä, mutta hänet hylättiin pukusääntöihin vedoten.
Perjantai-illan karsinnan ykkönen oli puolalainen Maciej Kot, joka liiteli 124 metrin mittaisen hypyn. Myös japanilainen Taku Takeuchi venytti 124 metriä.
Illan pisimmän hypyn esitti Puolan Pjotr Zyla - 125 metriä. Mutta Zyla sai tyytyä karsinnassa neljänteen sijaan.
Osama bin Ladenin vävypoika oikeudessa
Al-Qaidan edusmies on kiistänyt syytteet osallisuudestaan salaliittoon, jonka tarkoituksena oli surmata yhdysvaltalaisia. Oikeudenkäynti on voitto presidentti Obamalle.
New Yorkissa on luettu syytteet entisen terroristijohtajan Osama bin Ladenin vävylle Suleiman Abu Ghaithille. Hän on toiminut terroristijärjestö al-Qaidan julkisena edustajana.
Syytteiden mukaan Abu Ghaith on ottanut osaa salaliittoon, jonka tarkoituksena on ollut surmata Yhdysvaltain kansalaisia eri puolilla maailmaa. Abu Ghaith kiisti syytteet.
Abu Ghaith on yksi korkea-arvoisimmista kiinni jääneistä al-Qaidan johtajista. Hän on esiintynyt useilla al-Qaidan videoilla, jotka julkaistiin vuoden 2001 terrori-iskun jälkeen. Hän on syytteen mukaan vaatinut muita henkilöitä vannomaan uskollisuutta Osama bin Ladenille, kannustanut ihmisiä tukemaan al-Qaidan toimintaa ja varoittanut uusista iskuista.
Varsinainen oikeuskäsittely alkanee huhtikuun alussa ja sen arvellaan kestävän kolme viikkoa. Oikeuskäsittely tapahtuu Manhattanilla, vain muutaman korttelin päässä terrori-iskun tapahtumapaikasta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama voi laskea voitokseen sen, että oikeudenkäynti tapahtuu Yhdysvaltain maaperällä eikä Guantanamon vankileirillä. Obama on halunnut sulkea Guantanamon, mutta republikaanioppositio haluaa pitää sen toiminnassa.
Abu Ghaithin pidätyksen yksityiskohtia ei ole kerrottu julkisuuteen. Hänen kerrotaan jääneen Yhdysvaltain viranomaisten käsiin huippusalaisessa operaatiossa, joka toteutettiin Turkissa helmikuun lopulla.
Ducks-kapteenille massiivinen jatkosopimus
Ryan Getzlaf on solminut kahdeksan vuoden jatkosopimuksen Anaheim Ducksin kanssa.
Anaheim Ducksin kapteeni Ryan Getzlaf, 27, jatkaa seurassa seuraavat kahdeksan vuotta. Hyökkääjän sopimus kestää peräti kauden 2020-21 loppuun saakka.
\- Olemme erittäin iloisia, että Ryan sitoutui seuraamme näin pitkäksi aikaa, sanoi toimitusjohtaja Bob Murray seuran verkkosivuilla.
\- Hän on aiemminkin ilmaissut kiinnostuksensa pelata koko uransa Anaheimissa. Hän on johtaja, voittaja ja hänen taitotasonsa on todella hyvä. Tämä on hieno päivä seurallemme, Murray jatkoi.
Keskushyökkääjä on voittanut Stanley Cupin Ducksin riveissä 2007 sekä olympiakultaa vuonna 2010 Vancouverissa. Hän on uransa 534 ottelussa tehnyt tehot 146+353. 
Getzlaf on seuran vuoden 2003 varaus. Hänet varattiin ensimmäisellä kierroksella 19. vuorolla. Hänet nimettiin seuran kapteeniksi vuoden 2010 lokakuussa.
\- Olen erittäin kiitollinen koko organisaatiolle, että saan jatkaa seurassa pitkään. Tämä on hieno päivä perheelleni, sillä Anaheimista on tullut kotimme. Fanit täällä ovat kohdelleet meitä hyvin, Getzlaf itse sanaili.
Oscar Pistorius yrittää kumota matkustuskiellon sekä huume- ja alkoholitestit
Eteläafrikkalaisen tv-kanavan mukaan Pistoriuksen lakimiehet tekevät töitä juoksijan oikeuksien lisäämiseksi.
Murhaoikeudenkäyntiä odottava yleisurheilija Oscar Pistorius pyrkii höllentämään takuuvapautensa ehtoja. Eteläafrikkalaisen tv-kanavan eNCA:n uutisen mukaan Pistoriuksen lakimiehet pyrkivät poistamaan 22. helmikuuta myönnetyn takuuvapauden ehdoista matkustuskiellon ja pakolliset huume- ja alkoholitestit. Televisiokanavan mukaan vaatimukset jätettiin oikeuteen perjantaina.
Lisäksi paikallinen lehdistö on kertonut Pistoriuksen haluavan poistaa kiellon puhua naapureidensa kanssa, ja että juoksija haluaisi palata omaan asuntoonsa, jossa ampuminen tapahtui.
Pistoriuksen lakimiehet eivät suostuneet kommentoimaan asiaa uutistoimisto AFP:lle. Pistoriuksen agentti Peet Van Zyl kertoi, ettei tällä ole tietoa Pistoriuksen halusta matkustaa. Van Zyl muistutti, että juoksijan kaikki kilpailut on peruttu, eikä tämä ole aloittanut harjoittelemista.
Pistoriusta syytetään harkitusta murhasta. Juoksija on myöntänyt ampuneensa tyttöystäväänsä, mutta vahingossa luultuaan tätä murtovarkaaksi. Oikeuskäsittely jatkuu kesäkuussa.
Example, Ed Sheeran, Anna Puu – Yle Liven maaliskuu täynnä keikkoja 
Kuluvan kuun aikana Yle Live näyttää keikkoja kahdella kanavalla. Teeman vakiopaikan lisäksi Yle Live on valloittanut myös Kakkosen keskiviikkoillat YleXPop-klubin Seinäjoen keikoilla.
TV2:ssa nähdään tuoreet keikat **Anna Puulta** sekä **Mariska &amp; Pahat Sudet** -kokoonpanolta. Molemmat esiintymiset taltioitiin helmikuun alussa YleXPop-klubilla Seinäjoella. Ohjelmissa nähdään myös Annan Puun ja Mariskan tuoreet haastattelut.
Teeman maaliskuun sunnuntai-illoissa Yle Live esittää viime syksynä Lontossa kuvattuja keikkoja. Mukana ovat kanadalainen **Deadmau5**, brittiläiset **Elbow** ja **Ed Sheeran** sekä maaliskuussa jälleen Suomeen keikalle saapuva **Example**.
Lisäksi Teemalta ehtii nähdä vielä uusintana huomenna lauantaina[Brit Awards 2013](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/brit-awards-2013)-palkintogaalan.
**Yle Liven maaliskuu:**
Teemalla:
Yle Live: Brit Awards 2013 la 9.3. kello 14.35
Yle Live: Deadmau5 su 10.3. kello 22.00 (uusinta la 16.3. klo 15.20)
Yle Live: Example su 17.3. kello 22.05 (uusinta la 23.3. klo 15.35)
Yle Live: Ed Sheeransu 24.3. kello 22.15 (uusinta la 30.3. klo 14.50)
Yle Live: Elbow su 31.3. kello 23.06
TV2:ssa:
Yle Live: Anna Puu ke 13.3. kello 22.55
Yle Live: Mariska &amp; Pahat Sudet ke 20.3. kello 22.55
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
Pohjoismaiden puolustusministerit Rovaniemelle
Suomi on vuoden 2013 pohjoismaisen puolustusyhteistyön (Nordefco) puheenjohtajamaa. Puolustusministeri Carl Haglund isännöi tästä syystä Rovaniemellä 14.-15.3.2013 järjestettävää pohjoismaista puolustusministerikokousta. Kokoukseen osallistuvat kaikkien pohjoismaiden puolustusministerit sekä Islannin Suomen suurlähettiläs.
Kokouksessa keskustellaan pohjoismaisen puolustusyhteistyön ajankohtaisista kysymyksistä. Esillä ovat mm. Nordefco-toiminnan kehittäminen, yhteinen koulutus- ja harjoittelutoiminta sekä pohjoismaiden yhteinen osallistuminen YK:n johtamiin kriisinhallintaoperaatioihin. Ministerit keskustelevat myös materiaalialan teollisesta yhteistyöstä.
Yksinkertaisten oikeusjuttujen kaksinkertaisesta käsittelystä halutaan eroon
Hallitusohjelman mukaisesti myös oikeuslaitokselta odotetaan säästöjä. Valtioneuvoston kehyspäätöksessä edellytetään vuositasolla 8 miljoonan euron säästöjä vuodesta 2015 alkaen.
Jo aiemmin hallinnonalan menoille on asetettu 14 miljoonan euron vuosittainen säästötavoite. Korkea-arvoisista tuomareista, oikeusviranomaisista ja asiantuntijoista koottu neuvottelukunta julkaisee ensi viikolla näkemyksensä siitä, miten rahaa voidaan säästää ilman, että kansalaisten oikeusturva kärsii.
Yle Uutiset selvitti asiaa saamistaan asiakirjoista sekä työryhmän työtä tuntevilta lähteiltä. Ylen saamien tietojen mukaan työryhmän keskeinen ehdotus on, että jos rahaa aiotaan säästää, pitää juttujen kaksinkertaista käsittelyä pystyä vähentämään. Käytännössä käräjäoikeuksissa pitäisi saada kerralla valmista.
Suomessa on ollut käytössä kaksi vuotta nk. jatkokäsittelylupajärjestelmä. Jos käsiteltävän jutun rahallinen intressi on yli kymmenen tuhatta euroa tai rikostapauksessa rangaistus yli 4 kuukautta, juttu otetaan hovioikeuden uuteen perusteelliseen käsittelyyn. Jos asia on tätä pienempi, pitää jutulle saada nk. jatkokäsittelylupa. Lisäksi tietyille asiaryhmille jatkokäsittelylupaa ei tarvita.
Työryhmä aikoo Ylen tietojen mukaan suosittaa, että jatkokäsittelylupa vaadittaisiin nykyistä useammissa oikeusjutuissa, mikä voisi vähentää verrattain pienten oikeusjuttujen tuplakäsittelyitä.
Asiantuntijat korostavat, että kyse ei ole muutoksenhaun rajoittamisesta, sillä mistä tahansa jutusta voi edelleen valittaa hovioikeuteen. Tavoitteena on päästä eroon oikeusjärjestelmää kuormittavasta yksinkertaisten juttujen kaksinkertaisesta käsittelystä.
Työryhmä mainitsee tavoitteeseen pääsemiseksi myös muita keinoja.
Nykyään näytön vastaanottaminen kahteen kertaan tuottaa kosolti vaivaa ja kustannuksia. Esimerkiksi Ruotsissa on saatu hyviä kokemuksia järjestelystä, jossa kuulemiset videoidaan käräjäoikeudessa ja tallenteita katsotaan tarvittaessa hoviokeudessa. 
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan ryhmä ehdottaa myös, että jo nyt tietyissä käräjäoikeuksissa kokeiltu asiantuntija-avusteinen huoltoriitamenettely otettaisiin käyttöön koko Suomessa. Tässä mallissa oikeusoppineiden apuna on psykologi tai kokenut sosiaalityöntekijä, jonka avulla huoltajuusriidat yritetään saada sovittua kerralla käräjäoikeudessa ilman riidan jatkumista hovissa.
Tuomioistuinten karsimisesta vaihtelevia näkemyksiä
Säästöjä on vaikea saada aikaan ilman henkilötyövuosien ja istuntopaikkojen karsimista. Ylen saamien tietojen mukaan työryhmän ehdotuksessa kaavaillaan käräjäoikeuksien määrän vähentämistä noin puoleen nykyisestä. Karsiminen tehtäisiin kuitenkin siten, että jäljelle jäävissä käräjäoikeuksissa varmistettaisiin mahdollisuus istuntoihin, joissa on läsnä kolme tuomaria. Näin uskotaan saatavan entistä laadukkaampia päätöksiä, joista ei enää tarvitsisi valittaa hoviin.
Työryhmä ei ole ollut yksimielinen tuomioistuinjärjestelmän karsimisesta. Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo on ajanut suoraviivaista oikeusistuinrakennetta. Tässä rakenteessa Suomessa olisi vain yksi korkein oikeus, ja sen alla nykyiset hovi- ja hallinto-oikeudet yhdistävä hovioikeus.
Lisäksi käräjäoikeuksien määrää olisi karsittu ja nykyisiä erityistuomioistuimia kuten markkinaoikeutta ei olisi nykymuodossaan.
Työryhmä ei kuitenkaan lämmennyt sulauttamisehdotuksille. Se kuitenkin esittänee, että myöhemmin käynnistettäisiin uusi selvitys korkeimman oikeuden ja korkeimman hallinto-oikeuden yhdistämisestä. Oikeusjärjestelmän uudistamisen näkemyseroista kertoo se, että neuvottelukunnan jäsenet ovat jättäneet raporttiin eriäviä mielipiteitä.
Jari Sillanpää kokeilee siipiään valkokankaalla
Laulaja Jari Sillanpää laajentaa repertuaariaan elokuvamaailmaan. Elokuvarooli on ollut pitkään Sillanpään haaveena.
Perjantain Ylen Puoli Seitsemän -ohjelmassa ohjaaja Aku Louhimies yllätti laulajan lupaamalla pienen roolin seuraavaan elokuvaansa.
\- Ai vaan pieni rooli? Päärooli olisi kiva. Aku hei, come on, Sillanpää virnuili uutisen kuultuaan.
Bodypump-treenin aloittanut Sillanpää lupasi nauraen riisua elokuvissa ainakin ”paidan, ehkä muutakin”.
Vuonna 1995 tangokuninkaaksi kruunatun Sillanpään ensilevy ”Jari Sillanpää” on myynyt yli 270 000 kappaletta ja on edelleen Suomen kaikkien aikojen myydyin levy.
Sillanpää oli Suomen Euroviisu-edustajana vuonna 2004. Tällä hetkellä Sillanpää aloittelee Nostalgia-kiertuettaan.
_Puoli Seitsemän / Janne Huttunen_
Summanen solmi jatkosopimuksen HIFK:n kanssa - "Paras mies vetämään projektia"
Raimo Summanen on solminut yksivuotisen jatkosopimuksen Helsingin IFK:n kanssa.
Helsingin IFK ja Raimo Summanen ovat solmineet ensi kauden kattavan jatkosopimuksen. Summanen nimitettiin seuran päävalmentajaksi 21. tammikuuta, jolloin hän korvasi Pasi Sormusen.
\- Lähtökohta oli se, että yhteistyömme kestää pidempään kuin vain kuluvan kauden loppuun. Tähtäämme menestymiseen tällä kaudella ja rakennamme samalla tulevaisuutta, IFK:n urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Yksi tärkeimmistä osista joukkueen rakentamisessa on päävalmentaja ja tätä projektia vetämään Summanen on paras mies. Ei paras saatavilla oleva, vaan paras, hän jatkoi.
Valmentajalle itselleen päätös jatkamisesta oli helppo, sillä projekti on vasta alkutekijöissä.
-Täällä valmentaminen on ollut todella mielenkiintoista ja inspiroivaa. Olen erittäin tyytyväinen siitä, että yhteistyömme jatkuu. Työ tämän joukkueen kanssa on vasta alussa, Summanen kommentoi.
Niiralan Maltsev, Lapijoen Lemieux, Joroisten Härkä – mistä näitä tulee?
Median hellimät jääkiekkoilijoiden lisänimet putkahtelevat kiekkopersoonien, toimittajien, huoltajien sekä kanssapelaajien suista ja osa jää elämään kollektiiviseen urheilukieleen.
Mittavan uran sekä pelaajana että valmentajana tehnyt Hannu Kapanen näki aikoinaan taitavan väkkärän nimeltään Tuomas Kiiskinen KalPan B-junioreiden harjoituksissa.
\- Ei tarvinnut kauan katsella, kun huomasin sellaisen vikkelän joka suuntaan liikkuvan taiturin. Rupesin miettimään, että hetkinen, ketäs pelimiestä tuo muistuttaakaan, ”Hannes” Kapanen muistelee.
Hän yhdisti taitavan Tuomas Kiiskisen neuvostoliittolaiseen jääkiekkoilijaan Aleksander Maltseviin, jota vastaan Kapanen oli pelannut maaotteluissa.
\- Harhautukset, rytminmuutokset ja sivuttain liikkuminen olivat ihan yksi yhteen. Ajattelin, että siinähän se on: tulevaisuuden Maltsev. Aloin rankuttaa joka paikassa, että katsokaa nyt, hänhän on niin kuin Maltsev.
Paikallinen radio ja lehti tarttuivat Kapasen lanseeraamaan ”Niiralan Maltsev” -lisänimeen ja legenda oli syntynyt.
Kolmen metrin Koskinen
KalPan maalia vartioiva kolossaalinen Mikko Koskinen kantaa mukanaan myös kolossaalista lisänimeä Kolmen metrin Koskinen. Nimen lohkaisi entinen huippukiekkoilija Tero Lehterä Koskisen pelattua uransa ensimmäisen nollapelin SM-liigassa Jokereita vastaan kaudella 2007-08.
Kolmen metrin Koskinen alkaa olla aika väsynyt juttu.
\- Joo kyllähän tuo tarina pitää paikkansa. Siitä se lisänimi tulee, Koskinen vahvistaa.
Monien lisänimillä varustettujen kanssapelaajien tapaan Koskinen ei lämpene omaansa.
\- Täytyy sanoa, että kyllä tuo Kolmen metrin Koskinen on jo aika väsynyt juttu. Se on tönkkö ja liian pitkä. Esimerkiksi Niiralan Maltsev ja Joroisten Härkä ovat huomattavasti hienompia lempinimiä, maalivahti pohdiskelee.
Siim Liivik tarjosi nimikirjoitustaan
Maalivahtina Mikko Koskinen altistuu vastustajien härnäämiselle. Hänen mukaan Kolmen metrin Koskinen -lisänimestä ei kuitenkaan ole tullut vastustajilta sanomista.
\- Ei vastustaja tuollaisiin henkilökohtaisiin lempinimiin kiinnitä huomiota. Yleensä se on sitä huutelua, että mahtaako tänään koppi tarttua.
Hauskimman hetken Koskiselle vastustajista on tarjonnut Helsingin IFK:n hyökkkääjä Siim Liivik.
\- Liivik kävi kysymässä, että haluanko hänen nimikirjoituksensa, kun hän on tekemässä levyä, Koskinen naureskelee.
Lamppu parempi kuin Lapijoen Lemieux
KalPan miehistöön syksyllä liittynyt Petri Lammassaari tunnetaan ainakin kasvattajaseuransa Rauman Lukon fanikunnassa nimellä Lapijoen Lemieux. Nimi viittaa hänen kotikyläänsä Eurajoella sekä entiseen huippupelaajaan Mario Lemieuxiin.
Nimen takana on Lukon silloinen yhteyspäällikkö Rafael Eerola. Lammassaari suhtautuu Koskisen tavoin penseästi omaan lisänimeensä.
\- No ei sitä täällä onneksi kukaan käytä eikä oikein muuallakaan enää. Mennään ihan tuolla ”Lampulla” vaan, Lammassaari ohjeistaa.
YK toivoo tulitaukoa YK-tarkkailijoiden vapauttamiseksi
YK neuvottelee sekä aseistetun ryhmittymän että Syyrian viranomaisten kanssa, jotta siepatut pääsisivät vapaaksi.
YK:n saattue on pyrkinyt vapauttamaan Syyrian kapinallisten sieppaamat rauhanturvaajat.
Saattue joutui kuitenkin vetäytymään Jamlan kylästä, koska Syyrian armeija tulittaa aluetta. Sieppaajien on väitetty olleen valmiita luovuttamaan panttivankinsa.
YK:n rauhanturvaoperaatioiden johtajan Herve Ladsousin mukaan Jamla on raskaiden pommitusten kohteena.
Hän toivoi alueelle tulitaukoa, joka johtaisi YK-tarkkailijoiden vapauttamiseen.
\- Tällä hetkellä ei ehkä ole toivoa, mutta on olemassa mahdollisuus muutaman tunnin tulitaukoon, joka sallisi meidän työntekijöidemme vapautumisen, hän sanoi.
Kahdenkymmenen filippiiniläisen tarkkailijan ryhmä siepattiin keskiviikkona. Heitä pidetään muutaman talon kellarissa Jamlan kylässä.
Heidän kerrotaan olevan hyvässä kunnossa, mutta kylä on jatkuvan pommituksen kohteena.
Formula 1 -sarjassa ajetaan 19 kisan kausi
Maailman autourheiluneuvosto vahvisti F1-kalenterin, josta puuttuu yksi kilpailu.
Formula 1 -sarjan pomo Bernie Ecclestonen kuukausi sitten ilmoittama yhden kisan poistuminen F1-kalenterista varmistui perjantaina, kun Kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n alaisuudessa toimiva Maailman autourheiluneuvosto vahvisti alkavan kauden kalenterin.
Heinäkuun 21. päivälle suunniteltu kilpailuviikonloppu peruuntuu. Kyseinen kisa oli varattu New Jerseyn osakilpailulle, joka ei kuitenkaan toteutunut. New Jerseyn kisan paikkaa haki myös F1-sarjasta pudotettu Istanbul, mutta kisajärjestäjät eivät päässeet sopuun sarjan kanssa.
F1-sarja käynnistyy viikon kuluttua Australian Melbournessa.
Formula 1 -kalenteri 2013
Juujärvi uskoo reiluun peliin finaaleissa: "Jukurit ei lähde tietoisesti ärsyttämään Nickersonia"
Mikkeliin haketaan jo viidettä Mestiksen voittoa. KooKoo puolestaan on 11 vuoden tauon jälkeen finaaleissa – tulisiko pytty vihdoin kotiin?
Mestiksen finaalit käynnistyvät lauantaina Mikkelissä, kun runkosarjan voittaja Jukurit ja sarjakutonen KooKoo iskevät yhteen.
Joukkueet kohtasivat Mestiksen finaaleissa edellisen kerran kaudella 2001-2002, ja silloin Jukurit vei mestaruuden puhtaasti suoraan kolmella voitolla.
Mikkeliläisille tämän kauden finaalipaikka on jo kahdeksas ja neljästi ovat pelit päättyneet mestaruusjuhliin.
KooKoo pelaa nyt Mestis-historiansa toiset finaalipelit. Kauden 2001-02 hopean lisäksi kouvolalaisilla on kolme pronssia.
Jukurit lähtee suosikkina - KooKoon peli parantunut koko ajan
Finaalin ennakkolähtökohdissa on runkosarjaa silmälläpitäen helppo löytää voittajasuosikki, sillä Jukurit löi KooKoon kuudessa kohtaamisessa viidesti. Mikkeliläisten suorittaminen on ollut vahvaa koko kauden. KooKoo on puolestaan löytänyt oikeat napsut maalin edessä vasta pudotuspelien aikana.
\- Saimme joukkueen lopullisesti kasaan vasta tammikuussa, kun Julius Nyqvist palasi loukkaantumisen jälkeen kentälle ja Justin DaCosta liittyi ryhmään, KooKoon valmentaja Juha Juujärvi toteaa. 
Jukureita vastaan pitää puolustaa yhtä hyvin kuin hekin sen tekevät.
Kukot tuskailivat talven pimeimmillä hetkillä pelien hallinnasta huolimatta sitä, ettei kiekkoa saatu vastustajien verkkoihin.
TUTOa vastaan kuitenkin jysähti kunnolla, varsinkin viimeisen ottelun aikana. Päätöslukemat 10-1 kertoivat osaltaan tylyä kieltään KooKoon tämänhetkisestä peli- ja tahtotasosta sekä siitä, että betonikin voidaan murtaa.
\- Jukureita vastaan pitää puolustaa yhtä hyvin kuin hekin sen tekevät. Maalintekokilpailut on heitä vastaan tällä kaudella hävitty, mutta meiltä löytyy hyökkäyspäässä taitavia ratkaisijoita, kunhan vain saadaan oma pää pitämään.
Pikkarainen haluaa joukkueensa nauttivan
Jukureiden päävalmentaja Jarno Pikkarainen uskoo finaalisarjan muodostuvan vähämaaliseksi.
\- Homma ratkeaa lopulta pieniin asioihin: yksilösuorituksiin, erikoistilannepelaamiseen ja maalivahtipeliin. Tarjolla on varmasti vähämaalisia otteluita, Jukureiden käskyttäjä uskoo. 
Tarjolla on varmasti vähämaalisia otteluita.
Kun kausi on mennyt tähänkin asti hyvin, ei nytkään kannata alkaa hänen mukaansa puristamaan mailasta.
\- Pelaajien pitää nauttia näistä otteluista. Haluan pelaajiemme pystyvän pelaamaan omaa peliämme ja sillä pärjäämme. KooKoo ei saanut runkosarjassa parastaan esiin, mutta on parantanut pudotuspeleissä selvästi.
\- Muutaman päivän pidempi lepo peleistä ei anna mielestäni etua meille, vaan molemmat finalistit lähtevät levänneinä tähän sarjan, Pikkarainen totesi.
Tapaus Nickerson
Kouvolan jäähallissa on nähty puolustaja Matt Nickersonin esittämänä kauden aikana monenlaisia tempauksia. Juujärven mukaan miestä on provosoitu vastustajien osalta pitkin kautta.
\- Niin runkosarjassa kuin pudotuspeleissäkin Nickersonia hiillostettiin, kun vastustajat huomasivat, etteivät he kenttäpelissä pärjää. Jukurit eivät siitä varmasti tee. Se on konemainen joukkue, jolla peli on kaiken keskiössä. Tässä finaalisarjassa ei nähdä paljoa jäähyjä. Uskon tuomariston olevan myös ajan tasalla.
Finaalisarjan viheltävät parit Tuomas Pöyhönen & Mikko Vannila ja Jouni Saukkonen & Kristian Vikman.
Kiekko kiinnostaa Kouvolassa
KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa pitää jäät hatussa, vaikka Pohjois-Kymenlaaksossa on pitkästä aikaa edessä Mestis-finaalit.
\- Olen ollut tässä hommassa nyt kaksi vuotta ja tapanani on tehdä hommia asia ja vuosi kerrallaan. Nyt ajatus on pelkästään lauantaisessa ensimmäisessä finaalikohtaamisessa. 
Keräämme selvästi eniten katsojia kouvolalaisista seuroista
KooKoon edellisessä kotiottelussa oli väkeä paikalla todistamassa TUTOn nujertamista yli 4000 silmäparia. Finaalisarja ensimmäistä kertaa vuoden 2001-02 jälkeen onkin herättämässä Kouvolassa kansanliikettä.
\- Mikkeliin lähtee varmasti ainakin 500 kannattajaamme ja ensimmäiseen kotiotteluun maanantaiksi ennakkomyynti on ollut vilkkaampaa kuin viimeiseen TUTO-matsiin. Tämä osoittaa, että Kouvolassa on tilausta jääkiekolle. Keräämme selvästi eniten katsojia kouvolalaisista seuroista otteluihimme pääsarjaseurat mukaan lukien, Välimaa toteaa.
**Jari Haapala**
EK 5-6: Ogier otti ohjat käsiinsä
Meksikon MM-rallin kärkipaikka on vaihtunut perjantaina useaan otteeseen. Mikko Hirvonen on kiinni kolmostilassa.
Meksikon MM-rallin kärkikamppailu käy kuumana. Norjalainen Ford-kuski Mads Östberg teki rallin viidennellä erikoiskokeella päivän toisen pohja-ajan 0,5 sekunnin erolla Sebastien Ogieriin.
Mikko Hirvonen oli vajaan kymmenen kilometrin pätkällä neljänneksi nopein, mutta eroa Östbergiin tuli vain 1,8 sekuntia.
\- Aamulla tuli eka pätkä asfaltilla vähän huonosti, mutta nyt tulee paremmin. Tosin kaikki ajavat kovaa, Hirvonen arvioi WRC-ralliradiolle.
EK6:lla Hirvonen kolhi autoansa tuulilasia, mutta aika oli siitä huolimatta porukan toiseksi nopein. Sebastien Ogier löi muille luun kurkkuun, ja Hirvonenkin hävisi ranskalaiselle yhdeksän sekuntia.
\- Tuntuu kuin renkaani olisivat aivan sliksit. Ogier ajaa todella lujaa, mutta yritän kiriä, Hirvonen pohti erikoiskokeen maalissa.
Kisan johdossa viiden ek:n jälkeen ollut Mads Östberg oli kuudennella, yli 30-kilometrisellä pätkällä voimaton Ogierin vauhdin edessä. Ogier kaappasi rallin kärkipaikan peräti 11,8 sekunnin erolla itselleen.
Hirvonen on kolmantena kuusi sekuntia Östbergiä jäljessä.
Salonen kahdeksas MM-parikumpareissa
Jimi Salonen pääsi suomalaisista parhaaseen iskuun freestylen MM-kisojen parikumpareissa. Salonen sijoittui kahdeksanneksi.
Jimi Salonen laski parhaana suomalaisena kahdeksanneksi freestylen MM-kisojen parikumpareissa Oslossa. Arttu Kiramo oli 13:s ja Ville Miettunen 16:s. Kanada vei kaksoisvoiton - mestariksi laski Alex Bilodeau.
Salonen kukisti ensimmäisellä kierroksella Australian Brodie Summersin.Toisella kierroksella kokenut yhdysvaltalainen Patrick Deneen oli vielä nuorta suomalaista parempi ja laski semifinaaliin pistein 22-13.
– Vastus oli kova, mutta sain ihan hyvän laskun tehtyä. Alahyppy ei ollut kovin hyvä, mutta oli kiva laskea näin pitkälle MM-finaalissa. Kahdeksas sija tyydyttää tuloksena, todella hyvin meni kisat, Salonen jatkoi.
Lauantaina MM-kisoissa on vuorossa slopestylen finaali. Suomalaiset putosivat jatkosta perjantain karsinnoissa.
Paavin valinta alkaa ensi tiistaina
Konklaavin aikana kardinaalit äänestävät kaksi kertaa aamulla ja kaksi kertaa iltapäivällä  Sikstiiniläiskappelin hiljaisuudessa.
Uuden paavin valinta aloitetaan ensi viikon tiistaina, kertoo Vatikaani.
Katolisen kirkon kardinaalit vetäytyvät tuolloin Vatikaanin uumeniin siihen asti, kunnes joku ehdokkaista saa kahden kolmasosan enemmistön äänistä.
Kardinaalien muodostaman konklaavin kokoukset eivät ole sadan viime vuoden aikana kestäneet kertaakaan viittä päivää pidempään.
Kaikilla alle 80-vuotiailla kardinaaleilla on velvollisuus osallistua valintaan. Heitä sitoo menettelyä koskien vaitiolovelvollisuus kirkosta erottamisen uhalla.
Paavi on valittu lähes aina heidän joukostaan.
Frenzel ei vielä tuulettele – "Tällä hetkellä nukun yöni hyvin"
Eric Frenzel tarrasi yhä tiukemmin kiinni yhdistetyn maailmancupin kokonaiskilpailun voittoon. Saksalainen ei kuitenkaan suostu tuulettelemaan voittoaan etukäteen.
Eric Frenzel otti uransa ensimmäisen maailmancupin voittonsa
Lahdessa ja vankisti tällä maailmancupin kokonaiskilpailun johtoaan. Tätä ennen
Frenzel oli sijoittunut kolme kertaa Salpausselällä kakkoseksi, mutta nyt
voitto irtosi yli kymmenen sekunnin erolla muihin nähden.
\- Hiihtoni tuntui todella hyvältä, oloni oli vahva, Frenzel
hehkutti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Minulla oli loistavat sukset ja huolto oli tehnyt todella
hyvää työtä. Se oli yksi ratkaisevista asioista voitossani tänään.
Frenzel myönsi, ettei hän ehtinyt kisan aikana katsoa
tarkemmin, kenen kanssa hän voitosta taisteli. Mäkiosuuden jälkeen neljäntenä
ollut saksalainen haastoi hyvin japanilaiset Akito Wataben, Taihei Katon ja
Yoshito Wataben hiihto-osuudella ja nappasi voiton.
\- Minulle oli tärkeää hiihtää vain oma kilpailuani ja kovaa,
koska perässämme tuli monta ryhmää.
Frenzelillä on tällä hetkellä maailmancupin
kokonaiskilpailussa 854 pistettä, kun toisena olevalla ja kolmena edellisenä
kautena kokonaiscupin voittaneella Ranskan Jason Lamy Chappuis’lla pisteitä on kasassa
668. Ranskalainen epäonnistui päivän kilpailussa sijoittuen vasta 16:nneksi. 24-vuotias
Frenzel ei kuitenkaan vielä tuulettele mahdollista voittoaan.
\- Tällä hetkellä voin nukkua yöni hyvin, mutta näemme vasta
Oslossa, miten käy. Oslossa on vielä kaksi kilpailua. Jos minulla on ennen
viimeistä kisaa yli sadan pisteen johto, niin silloin vasta uskon voittoon, hän
virnisti.
Herola: Yritetään ainakin näytellä pettynyttä
Ilkka Herola, 17, sijoittui 22:nneksi Salpausselän kisojen yhdistetyssä. Herola ei ollut täysin tyytyväinen päiväänsä.    
Ilkka Herola oli pettynyt, kun ei päässyt tavoitteeseensa
Salpausselällä. Herola aikoo painaa kauden kunnialla loppuun ja toivoo ennen
kaikkea mäkeen rentoa hyppäämistä.
Ilkka Herola vastasi Val di Fiemmen MM-kisoissa suomalaisten
parhaasta tuloksesta yhdistetyn kisoissa ja jatkoi samalla linjalla myös
Salpausselällä. Herola sijoittui 22:nneksi, mutta tämä ei täysin tyydyttänyt
17-vuotiasta nuorukaista. Ei, vaikka hän sivusi tällä uransa parasta maailmancupin
sijoitusta.
\- Ei se nyt tänään tyydytä. Tänään oli tavoitteenani top 20
ja se olisi ollut mahdollista. Yritetään nyt ainakin näytellä pettynyttä, hän
hymähti ja myönsi olleensa pettynyt maalissa, sillä sijatavoite jäi vain
sekunnin päähän. 
\- Se jäi niin lähelle, mutta en vain enää saanut lopussa
naruja heilumaan siihen malliin, että olisin päässyt ohi kavereista. 
Herola pääsi ladulle hyvistä asetelmista, sillä hänellä oli
hiihtoseuranaan muun muassa Jason Lamy Chappuis sekä Mikko Kokslien. Herolan
mukaan hänen hiihto-osuutensa olisi pitänyt kulkea hieman paremmin, että hän
olisi kaksikon vauhdissa pysynyt.
\- Vauhtini ei tänään riittänyt niiden kahden vauhtiin. Se
meni siinä oman vauhtini äärirajoilla, ja se oli liian kovaa tänään. Mutta ei
se isoista asioista ollut kiinni, hän vakuutti.
\- Kolmannella kierroksella ei päässyt lepäilemään, silti
viimeisen kierroksen jaksoin hyvin, mutta niin jaksoivat muutkin. 
Herola olikin tyytyväinen siihen, että hänen hiihtonsa on
niin hyvällä tasolla, että ”ei ihan hyvänä päivänä” hän pystyy kuitenkin
tekemään jonkinnäköisiä suorituksia ladulla. Tätä hän yrittää kehittää lisää
ensi vuodelle. 
\- Olen mennyt tällä kaudella juuri hiihtovauhdissa eteenpäin
ja siinä, että pystyn hiihtämään kovempaa vauhtia. Se on suurin muutos, nyt
pysyn letkoissa mukana. Voimaa tarvitaan vielä lisää, jotta pystyn itsekin
hiihtämään kovaa.
Herola urakoi Val di Fiemmen MM-kisoissa kaikki yhdistetyn
neljä kilpailua, mutta hän vakuutti, etteivät arvokisat enää paljoa jaloissa
painaneet. Jos jumia olisi ollut, olisi se näkynyt jo mäkiosuudella. 
\- Näin jälkeenpäin ajateltuna, niin ihan hyvät kisathan ne
Fiemmen kisat olivat. Sellaisia tasaisia suorituksia, ja pystyin kuitenkin
olemaan omalla tasolleni ja aika hyvässä kunnossa koko reissun ajan. Se antaa
tulevaisuutta varten paljon luottoa, että pystyn ajoittamaan omaa kuntoani
arvokisoihin. 
Salpausselän jälkeen yhdistetyn miehillä on enää Oslon
maailmancupin viikonloppu ohjelmassaan. Herola yrittää painaa kauden loppuun
asti ja parantaa koko ajan omaa tasoaan. Erityisesti hän toivoo, että sekä
loppukaudesta että tulevaisuudessa hän löytäisi rentoutta mäkiosuudelle.
\- Että saisin kilpailussa tehdä hyvän, omantasoisen hypyn.
Meinaa taso aina laskea, kun panee numeroliivin päälle. Se on tämän hetken suurin
haaste minulle.
Jerusalemin temppelivuorella kahakoita
Viime viikkojen levottomuuksissa on haluttu kiinnittää huomiota palestiinalaisvankien asemaan.
Israelin poliisi ja joukko palestiinalaisia ovat ottaneet yhteen Jerusalemin temppelivuorella.
Poliisin tiedottajan mukaan sadat palestiinalaiset alkoivat perjantairukoustensa päätteeksi heittää kiviä poliisia kohti.
Poliisi vastasi kivitykseen tainnutuskranaateilla ja hajotti mielenosoituksen.
Väkivaltaisuuksien lisääntyminen on aiheuttanut huolta uusista laajemmista levottomuuksista.
Jännitys alueella on korkealla myös siksi, että Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vierailee Jerusalemissa ja Ramallahissa myöhemmin tässä kuussa.
Argentiinan presidentti tuomittiin aseiden salakuljetuksesta
Argentiinan 82-vuotias entinen presidentti voi saada jopa 12 vuoden vankeustuomion.
Argentiinan entinen presidentti Carlos Menem on todettu syylliseksi törkeään aseiden salakuljetukseen.
Menemin katsotaan antaneen hyväksyntänsä, kun hänen alaisuudessaan toimineet virkamiehet salakuljettivat aseita Kroatiaan ja Ecuadoriin vuosina 1991 - 1995.
Menemin rangaistuksen määrittelee eri oikeusistuin. Argentiinan lain mukaan törkeästä aseiden salakuljetuksesta seuraava vankeustuomio on neljästä kahteentoista vuotta.
Menem toimii tällä hetkellä senaattorina, joten hänellä on syytesuoja. On mahdollista, että hän joutuu vankilaan, kun hänen senaattorikautensa loppuu. Parlamentti voi myös riisua hänen syytesuojansa.
Oikeuden mukaan Menem allekirjoitti asetukset, joiden avulla kivääreitä, tykkejä, kranaatinheittimiä, panssarintorjuntaraketteja ja ammuksia vietiin Kroatiaan ja Ecuadoriin.
Kansainvälisen lain mukaan sotaa käyviin maihin ei saa viedä aseita. Kroatia oli sotatilassa Jugoslavian hajoamisen jälkeen. Ecuador taas oli rajasodassa Perun kanssa.
Menem on puolustautunut sanoen, ettei hänellä ollut tietoa aseiden määränpäästä. Hänen suostumuksellaan aseita oli määrä viedä vain rauhantilassa olleisiin Panamaan ja Venezuelaan.
Hän oli samasta asiasta syytteessä jo vuonna 2011, mutta oikeus totesi hänet tuolloin syyttömäksi. Syyttäjä valitti päätöksestä.
Menem toimi Argentiinan presidenttinä vuosina 1989 - 1999.
Yhdistetyn päävalmentaja myönsi kurinpitotoimet: "Minun maajoukkueessani ei tällaisia sallita"
Yhdistetyn päävalmentaja Petter Kukkonen vahvisti Yle Urheilulle perjantaina, että Janne Ryynänen ja Jim Härtull ovat poissa Salpausselältä osittain kurinpidollisista syistä.
Yhdistetyn urheilijat Janne Ryynänen ja Jim Härtull eivät osallistu Salpausselän kisoihin osittain kurinpidollisten syiden takia.
Molemmat jäivät viime lauantaina pois Val di Fiemmen MM-kisojen päätöskilpailusta flunssan vuoksi. He menivät kuitenkin samana iltana ravintolaan ja yökerhoon, jossa he viihtyivät kolmeen asti yöllä.
Päävalmentajan Petter Kukkosen mukaan urheilija ei voi lähteä juhlimaan, jos hän on jäänyt kilpailusta pois sairauden vuoksi
\- Kysymyksessä on joukkueen sisäisten sääntöjen rikkominen. Se on toinen puoli syytä, toinen syy on se, että molemmat ovat vielä sairaana, Kukkonen sanoi.
Kukkosen mukaan Val di Fiemmessä kyse ei ollut isosta asiasta, mutta säännöistä ei haluta maajoukkueessa lipsua.
\- Meillä on aikanaan ollut hieman heikko maine näissä asioissa, mutta jos halutaan tulevaisuutta rakentaa, niin sääntöjä pitää kunnioittaa. Jos tehdään nykyajan huippu-urheilua, niin kaikkien osa-alueiden pitää olla kunnossa. Minun maajoukkueessani ei tällaisia ainakaan sallita, Kukkonen totesi.
Paras-hanke toi uusia palveluratkaisuja ja lisäsi yhteistyötä
Ongelmia yhteistyössä syntyi etenkin epäonnistuneen viestinnän vuoksi. Tähän voi johtaa isojen kuntien mestarointi tai työkulttuurin äkillinen muuttuminen.
Sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-alueiden määrä on lisääntynyt voimakkaasti Paras-hankkeen aikana. Itä-Suomen yliopiston kuntatutkimuksen mukaan 40:stä tutkitusta kunnasta yli puolessa tehtiin vajaan viiden vuoden tarkastelujakson aikana sote-yhteistyötä jonkin toisen kunnan kanssa.
Tutkimuksen johtaja Vuokko Niirasen mukaan onnistuessaan yhteistoimintahankkeet lisäävät kuntien välistä luottamusta ja johtavat usein myös syvempään yhteistyöhön. Ongelmana on kuitenkin tiedon jakaminen monella eri tasolla.
Moniammatilliset rakenteet kaatuvat jopa siihen, etteivät eri alojen ammattilaiset suostu ottamaan käskyjä vastaan toisen alan johtajalta.
Yhteistyö voi kompastua myös johtamisongelmiin
Tutkimuksen mukaan kokemukset yhteistyöalueista ovat olleet enimmäkseen positiivisia; rakenteita on kehitetty tarkoituksenmukaisemmiksi, palveluja on kohdennettu tehokkaammin ja kuntien keskusteluyhteys on tiivistynyt. 
Varsin usein kehityksen tiellä on kuitenkin inhimillisiä esteitä; keskusteluyhteys kuntien välillä voi katketa, jos esimerkiksi suuren kunnan koetaan mestaroivan yhteistyössä omia käytäntöjään jyräämällä.
Tutkimus osoittikin, että sosiaali- ja terveyspoliittinen päätöksenteko oli selkeämpää pienemmissä kunnissa, joskin kustannukset ovat niissä usein korkeammat kuin suuremmissa kuntayksikössä. Mitään ihannekokoa kunnalle tutkimus ei kuitenkaan pystynyt määrittämään.
Monet kunnat ovat kokeilleet myös erilaisia asukaslähtöisiä palvelurakenteita, eli että esimerkiksi vanhusten tai lapsiperheiden palvelut tarjottaisiin keskitetysti samalta tiskiltä.
\- Toisinaan tällaiset moniammatilliset rakenteet kaatuvat jopa siihen, etteivät eri alojen ammattilaiset suostu ottamaan käskyjä vastaan toisen alan johtajalta, Niiranen kärjistää.
Keikkalääkärilläkin voi olla tärkeää tietoa
Niirasen mukaan tiedon jakaminen eri suuntiin on kuntien kannalta kriittisin kysymys.
\- Yhtä lailla kyse on siitä, että tieto ei kulje jokaiselle mukana olevalle yhteistyötaholle. Mutta tästä voi tietenkin johtua, että myös palvelujen käytttäjät eli kuntalaiset jäävät vaille tietoa heitä itseään koskevista asioista. 
Kun eletään kädestä suuhun, ostopalveluilla hoidetaan vain akuuteimmat tilanteet.
Tiedonkulun ongelmat näkyvät myös muun muassa kuntien ostopalveluissa. Jos esimerkiksi keikkalääkäri ei osallistu kunnan suunnittelukokouksiin, moni tärkeä seikka vaikkapa terveydenhuollon ongelmakohdista voi jäädä tulematta ilmi.
Niiranen korostaa, ettei syy ole keikkalääkäreiden, vaan niiden, jotka päättävät, mitä kaikkea keikkalääkäreiltä ostetaan.
\- Ymmärrän kyllä, että monissa kunnissa tilanne esimerkiksi lääkärien saatavuuden suhteen on todella kriittinen, ja kun eletään kädestä suuhun, ostopalveluilla hoidetaan vain akuuteimmat tilanteet.
Kuntien viestintä kaipaa remonttia
Ratkaisuksi Niiranen näkee, että kaikki kunnat investoisivat kunnolliseen, ulkoiseen ja sisäiseen viestintäsuunnitelmaan, jossa varmistettaisiin, että tieto asianosaisille saadaan kulkemaan asiallisesti ja ajallaan.
Niirasen mukaan Paras-kokeilu ennakoi monin tavoin nykyistä kuntarakenneuudistusta, ja nyt saaduista kokemuksista kannattaa ottaa opiksi.
Itä-Suomen yliopiston tutkimus on osa valtakunnallista ARTTU-tutkimusohjelmaa, jossa on arvioitu Paras-hanketta.
Jalkapallomaalivahti 22 vuodeksi vankilaan tyttöystävänsä järkyttävästä murhasta
Brasilialaismaalivahti Bruno oli vuonna 2009 uransa huipulla, kun hän oli Brasilian mestaruuden voittaneen joukkueen kapteeni. 
Brasilialainen jalkapallomaalivahti Bruno on tuomittu 22 vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen entisen tyttöystävänsä murhasta. Bruno, joka sai tuomion perjantaina, on ollut vangittuna jo vuodesta 2010 lähtien.
Murhatun tyttöystävän ruumista ei ole koskaan löydetty. Huhujen mukaan ruumis hävitettiin karmivalla tavalla.
\- Tämä tapaus sisältää likaisia yksityiskohtia ja kertovat tekijän täydellisestä häikäilemättömyydestä, tuomari sanoi lukiessaan Brunon tuomiota.
28-vuotias Bruno pelasi urallaan Brasilian pääsarjan Atletico Mineirossa ja Flamengossa. Flamengon kapteenina mestaruusvuonna 2009 toimineen Brunon sopimus seuran kanssa purettiin vuonna 2010, kun epäilyt murhasta nousivat.
Syyttäjän mukaan vuoden 2010 kesäkuussa tapahtuneeseen murhatapaukseen liittyi Brunon lisäksi kaksi muuta henkilöä.
YleX Aamun Nenämaraton sai tunnustuksen gaalassa
Radiojuontajien huikea venyminen sai tunnustuksen kotimaisia ohjelmia palkitsevassa Koura-gaalassa. Ile ja Matti juonsivat viime marraskuussa radiolähetystä 55 tuntia.
YleX Aamun **Ile Uusivuori** ja **Matti Ylönen** tekivät viime vuonna ikimuistoisen radioshow'n Nenäpäivään liittyen. Nyt tuo hyväntekeväisyystempaus, 55 tunnin radiojuontamisen maraton, on palkittu Erikoiskunniamaininnalla Koura-gaalassa. Ilen ja Matin lisäksi Nenämaratonista palkittiin aamun tuottaja **Olli Junes** sekä aamuohjelman silloinen verkkotoimittaja **Hanne Kautto**.
Tapahtumassa jaetaan vuosittain palkinnot Ylen ja MTV3:n parhaille kotimaisille ohjelmille ja verkkosisällöille.
Palkinnot ja kunniamaininnat jakaa Toimittajien koulutusrahasto, jonka nimi on lyhyemmin Koura.
**Lue lisää:**
[Vuoden 2012 parhaat ohjelmat palkittiin](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fyle.fi%252Fuutiset%252Fvuoden_2012_parhaat_ohjelmat_palkittiin%252F6528217%2523galleria328)

[Seuraa YleX Nenämaratonia tunti tunnilta – näin Ile ja Matti valvovat 55 tuntia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227858)
Kiljavan sairaalan kohtalo ratkeamassa - kuntoutus jatkuu
Kiljavan sairaalan toiminta Nurmijärvellä jatkuu. Kuntoutussairaalan kohtalo on ollut vuosia vaakalaudalla potilaspulan ja talousvaikeuksien vuoksi. Nyt omistajakunnat ovat sitoutumassa kuntoutuspaikkojen riittävään käyttöön.
Kiljavan komea funkkissairaala seisoo ylhäisessä yksinäisyydessään Nurmijärven perukoilla. Perille vie kapea ja mutkikas tie. Syrjäisellä sairaalalla on kuitenkin yksi ehdoton valtti - laadukas ja tehokkaaksi todettu kuntoutus.
Pitkällä valoisalla käytävällä kävelytaitojaan hiova nurmijärveläinen Kari Nylander on ollut saamaansa kuntoutukseen hyvin tyytyväinen. Katkenneesta reisiluusta toipunut potilas ei säästele kiitoksiaan. 
\- Tulokset ovat olleet erittäin hyviä. Muutama päivä leikkauksen jälkeen pääsin tänne. Nyt olen neljä viikkoa ollut ja kuten näkyy, niin kävelen aika mukavasti jo, kun silloin en puoleen vuoteen kävellyt yhtään, Nylander selittää.
Sulkemisesta aiheutuisi miljoonatappiot
Maaliskuisena perjantaina sairaalan tiloissa ahkeroi kaikkiaan sata kuntoutujaa. Toimitusjohtaja Päivi Flinkman on tyytyväinen, kun vapaana on vain 20 paikkaa.
\- Tällä määrällä potilaita sairaala voi jo toimia, Flinkman toteaa.
Sulkemisesta tulisi ylenmäärin hankaluuksia, koska meillä ei ole tiedossa muita tällaisia kuntoutuspaikkoja, joihin potilaamme voisimme sijoittaa.
Heikoimpina aikoina määrä on kuitenkin pudonnut vain muutamaan kymmeneen. Potilaspula on saanut myös sairaalayhtiön talouden yskimään.
Kiljavan omistavat yhdessä Hyvinkää, Järvenpää, Mäntsälä, Nurmijärvi ja Tuusula sekä HUS-kuntayhtymä. Jo yhden kunnan poisjäänti saattaisi merkitä suurella rahalla saneeratun sairaalan sulkemista.
Kuntoutuspalveluille on toistaiseksi ollut eniten kysyntää Järvenpäässä ja Nurmijärvellä. Järvenpään kaupunginjohtaja Erkki Kukkonen onkin tyytyväinen muidenkin ratkaisuun jatkaa sairaalan käyttöä. 
\- Sulkemisesta tulisi ylenmäärin hankaluuksia, koska meillä ei ole tiedossa muita tällaisia kuntoutuspaikkoja, joihin potilaamme voisimme sijoittaa.
Kukkonen muistuttaa myös, että sairaalan alasajo tarkoittaisi omistajakunnille yhteensä reilusti yli kymmenen miljoonan tappioita.
Tuusulassa remonttiin joutuvat kunnan omat palvelut
Tuusulassa Kiljavan pelastustalkoisiin osallistumisesta on keskusteltu kiivaasti. Päätös palveluiden ostosta syntyi kaupunginhallituksessa äänestyksen jälkeen ja siihen jätettiin useita eriäviä mielipiteitä.
Kunnanhallituksen puheenjotaja Sanna Kervinen (kok.) olisi mieluusti luopunut kalliiksi käyvistä kuntoutuspaikoista. Hänen mukaansa päätös palveluiden ostosta tarkoittaa välttämättä kunnan omien laitospaikkojen karsimista.
On vaikea sanoa, missä vaiheessa yt-neuvottelut olisivat mahdollisesti tulossa, mutta sekään ei ole poissuljettu vaihtoehto.
\- Meidän pitää saada henkilöstösäästöjä aikaan meidän omissa palveluissa, ja vaikutukset tulevat kohdistumaan meidän terveyskeskussairaalaamme ja palvelukeskus Tuuskotoon. Kyllä nämä pitkäaikaispaikat menevät nyt uudelleen tarkasteluun.
Sosiaali- ja terveystoimen budjetista on jo tänä vuonna löydettävä Kiljavaa varten yksi ylimääräinen miljoona. Edessä saattavatkin olla myös yt-neuvottelut.
\- On vaikea sanoa, missä vaiheessa yt-neuvottelut olisivat mahdollisesti tulossa, mutta sekään ei ole poissuljettu vaihtoehto, Kervinen toteaa.
Entistä enemmän palveluita ikäihmisille
Tuusulassa on suuri pula ikäihmisten palveluasumisen paikoista. Kunta toivookin Kiljavan laajentavan tuettuun asumiseen ja mahdollisesti myös mielenterveyskuntoutuukseen. Toimitusjohtaja tiedostaa kehitystarpeet.
\- Ikääntyneiden henkilöiden hoito on varmasti se alue, johon kiinnitämme tulevaisuudessa entistä enemmän huomiota. Tässä näkisin intervallihoitojaksot ja omaishoitajakuntoutuksen ensisijaisena ja siellä onkin jo suunnitteilla uusia palveluita, Flinkman kertoo.
Mukaan olisi Kervisen mukaan saatava myös alueen muita kuntia.
\- Toivoisin, että sairaala lähtisi aktiivisesti hakemaan lisää omistajia ja leveämpiä hartioita toiminnan turvaamiseksi.
\- Ehkä sairaalayhtiön tulevaisuus on ollut vaakalaudalla ja se ei ole houkutellut uusia omistajia mukaan, mutta uskon, että sote-uudistus mahdollisesti tuottaa meille laajempaa potilaspohjaa, toteaa puolestaan Flinkman.
Happeella edessään hyvät näkymät
Jyväskylän Happee lähtee ennakkosuosikkina miesten salibandyliigan pudotuspeleihin. Keski-Suomessa koulitaan Suomen parhaita salibandyn pelaajia.
Yksi Happeen kantavista voimista on 18-vuotias Lassi Kotovaara.
\- Ihan pienestä asti olen ruvennut pelaamaan pihapelejä ja veljien kanssa pelattiin. Joskus viidennellä luokalla liikunnanopettaja ehdotti, että kannattaisi mennä johonkin joukkueeseen pelaamaan ja sanoin iskälle, että ilmoittaa minut johonkin joukkueeseen. Menin reeneihin ja sieltä lähti se koko juttu, kertoo Kotovaara.
Kotovaara on tuttu pelaaja nuorten maajoukkueissa ja osoitus Jyväskylän tehokkaasta juniorityöstä. Happeen A-juniorit ovat voittaneet jo viisi Suomen mestaruutta peräkkäin. Edustusjoukkueelta liigamestaruus vielä puuttuu. 
\- Nuorethan on monet vähän niin kuin näyttäneet meille mallia voittamisesta. Niillä on niin kova voittamisen nälkä, että se tarttuu meihin vanhempiinkin, sanoo Happeen varakapteeni Jaska Kunelius.
Pudotuspeleihin joukkue lähtee sekä Cup-mestarina että runkosarjan voittajana. Happee on tehnyt huikean nousun entisestä katastrofijoukkueesta liigan kärkinimeksi. Viiden vuoden aikana joukkue on käynyt konkurssin partaalla ja kamppaillut liigasta putoamista vastaan.
\- Kyllä oltiin syvällä suossa, aika tukevasti siellä. Ei paljoa kovaa maata tuntunut jalkojen alla. Kovalla ja pitkäjänteisellä työllä sieltä on vaan lähdetty nousemaan, kertoo valmentaja Seppo Pulkkinen
Tällä hetkellä taloustilanne näyttää kohtuulliselta.
\- Ollaan pystytty hyvin pelireissuille lähtemään. Bussit ovat olleet paikalla, ruuat on saatu syötyä ja sillä tavalla tilanne on vakaa eikä mitään hämminkejä ole, Pulkkinen toteaa.
Happee käyttää omia pelaajia enemmän kuin mikään muu liigajoukkue. Seurassa ei uskota, että juniorityön nykytilanne olisi pelkkä kupla.
\- En usko piikkiin kyllä. Meillä on erittäin paljon junioreita, tosi hyviä kavereita tulossa. Eikä nyt niin vanhoja nämä tämän hetkisetkään liigapojat ole. Kyllä tässä vielä kehitystä tulee ja leveyttä lisää. Uskon kyllä, että hyvällä tiellä ollaan, summaa Happeen valmentaja.
TUI-risteilijät eivät poista STX:n väenvähennystarvetta
Telakkayhtiö STX Finland käynnistää yt-neuvottelut pian uudelleen pienen tauon jälkeen. Vähennystarve voi yhä olla satoja työntekijöitä.
Kahden TUI-risteilijän rakentaminen ei poistanut väenvähennystarvetta STX:n Turun ja Rauman telakoilta.
Telakkayhtiö STX Finlandin yt-neuvottelut käynnistyvät pienen tauon jälkeen uudelleen reilun viikon päästä. Yhtiö ilmoitti yt-neuvotteluista tammikuun alussa jättiristeilijätilauksen kariuduttua.
Valtion mukaantulo kahden TUI-risteilijän rahoituspakettiin kohensi tilannetta, mutta vähennystarve voi yhä olla satoja työntekijöitä. Yt-neuvottelut saadaan päätökseen kevään aikana.
Turun ja Rauman telakoilla työskentelee yhteensä noin 2 200 henkilöä.
Laiton alkoholimyynti rehottaa pitopalveluissa
Arviolta jopa sadat pitopalvelualan yritykset sallivat omien pullojen tuomisen tiloihinsa, vaikka anniskelulupaa ei ole. Sosiaali- ja terveysministeriö aikoo puuttua asiaan valmisteilla olevassa lakimuutoksessa.
Armi Unga on pyörittänyt pitopalvelua Korpilahdella Tähtiniemen juhlakartanossa syksystä lähtien.
Ungan tavoin moni pitopalveluyrittäjä tarjoaa juhlatilaa etsivälle asiakkaalle ruuat, juomat sekä juhlatilat. Tämä määritellään ravintolatoiminnaksi ja se edellyttää yrittäjältä anniskeluluvan hankkimista, mikäli tilaisuuksissa tarjoillaan alkoholia.
Kun sitä ei valvota, niin lakia on alettu ihan harkitusti rikkomaan.
Kaikki pitopalveluyrittäjät eivät noudata sääntöä, vaan sallivat omien pullojen tuomisen tiloihinsa. Tämä asettaa luvat hankkineet yrittäjät epäreiluun asemaan.
\- Kun siinä tarjousta tehdessä ilmenee, että on a-oikeudet ja ihminen haluaisi tuoda omia juomiaan, niin siihen ei ole meillä mahdollisuutta. Asiakas saattaa perääntyä ja viedä juhlat tilaan, jonne omat juomat voi viedä, kertoo Unga.
Maan tapa
Alkoholilain rikkomisesta on alkanut muodostua pitopalvelualalla maan tapa. Koska anniskelulupia ei haeta, rikkomuksia on mahdoton valvoa.
\- Kun sitä ei valvota, niin lakia on alettu ihan harkitusti rikkomaan. Se on tosi laajaa: on satoja ravintoloita, jotka anniskelee luvatta tällä hetkellä. Pahimmillaan myydään Virosta tuotuja juomia asiakkaille, kuvailee Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
\- Haluaisin, että oltaisiin yrittäjät asiassa samalla viivalla, toteaa myös korpilahtelainen pitopalveluyrittäjä.
Pitopalvelualalla rehottavaa vilunkipeliä halutaan suitsia alkoholilain uudistuksessa, jonka hallitus esittelee eduskunnalle vuoden päästä. Yksi ratkaisuista voisi olla, että kaikilla pitopalveluyrittäjillä tulisi jatkossa olla anniskelulupa. Tämä tosin edellyttäisi byrokraattisesti raskaan luvanhakuprosessin keventämistä.
\- Catering-alalle pitäisi saada sellanen lupa, että yritys saa sen ja sitten yrittäjä voi ilmoituksella tarjoilla asiakkaan tiloissa tai omissa tiloissaan, kun tilaisuuksia järjestetään. Sillä saataisiin suurin osa ongelmasta pois ja alalle joustoa, sanoo Aittoniemi.
Lakia ei tunneta
Aittoniemi arvelee, että anniskeluvan hakuintoa hillitsee myös luvanhaun tavattoman raskas byrokratia.
\- Luvan käsittely kestää kuukauden. 20 asiaa pitää selvittää, 50 sivua paperia pitää toimittaa. On se kova urakka, jos joka tilanteeseen sen joutuu tekemään.
Aittoniemen mukaan syy alkoholilain laminlyöntiin on myös se, että lakia ei tunneta.
\- Säännöt on hämärtyneet. Asiakkaat ei tiedä sääntöjä, yrittäjät ei tiedä sääntöjä. Pienyrittäjä on sitten siinä puristuksissa.
Häitä tai muita juhlia suunnittelevia voi huojennuttaa se tieto, että omien juomien tuominen vuokrattuihin tiloihin on jatkossakin laillista, kunhan kyseessä ei ole ravintolaksi määritelty tila.
Laittomaksi touhu muuttuu, kun juhlien ruokatarjoilut hoitava pitopalveluyritys laskuttaa alkoholin tarjoilemisesta, mikäli yritys ei ole anniskelulupaa erikseen hakenut.
Chávezin hautajaiset alkoivat Caracasissa 
Uusi presidentti vannoo virkavalansa illalla hautajaisten jälkeen.
Venezuelan presidentin Hugo Chávezin hautajaiset ovat alkaneet Caracasissa.
Hautajaisiin osallistuu yli 30 valtion päämiehet. Enemmistö heistä on Latinalaisen Amerikan maista. Suomea edustaa Venezuelan ja Karibian alueen kiertävä suurlähettiläs Mikko Pyhälä.
Hautajaisten jälkeen Chávezin ruumis viedään sotilasakatemiaan viikon ajaksi, ja sen jälkeen ruumis asetetaan esille balsamoituna vallankumousmuseoon.
Balsamoinnista päätti Chávezin seuraaja varapresidentti Nicolas Maduro. Hän halusi Chávezille saman kohtelun, jonka saivat Ho Chin Minh, Mao Tse-tung ja Vladimir Lenin.
Politiikan tutkijan mukaan balsamoinnilla pidennetään henkilökulttia, joka vallitsi Chávezin Venezuelassa.
\- Se auttaa mystifioimaan politiikan vallassa olevan hallituksen eduksi, sanoo Hongkongin yliopiston professori Joseph Cheng.
Chávezin muistotilaisuus näytetään [suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla](http://areena.yle.fi/tv/1855740/#/play).
Pihlström ja Pesonen tehokkaina – Ufalle vierasvoitto
Antti Pihlströmin kaksi osumaa siivittivät Ufan vierasvoittoon Kazanista KHL:n puolivälierissä.
KHL:n puolivälierät potkaistiin käyntiin myös itäisessä
konferenssissa, kun Kazan kohtasi Ufan. Vierasjoukkueen sankari oli Antti
Pihlström, joka iski joukkueen kaksi ensimmäistä osumaa.
Avauserä mentiin maalittomana, mutta toisen erän
puolivälissä kotijoukkue siirtyi johtoon Dmitri Obuhovin osumalla. Janne
Pesonen kirjasi syöttöpisteen avausosumaan. Pihlströmin ensimmäinen osuma viisi
minuuttia myöhemmin toi kuitenkin vierailijat tasoihin.
Kotijoukkue siirtyi kolmannen erän alussa jälleen johtoon,
kun Pesonen iski 2-1-osuman Stepan Zakharchukin ja Jarkko Immosen syötöstä.
Pihlströmin illan toinen toi kuitenkin pelin tasoihin vain 38 sekuntia
edellisestä.
Ratkaisuosuman kuusi minuuttia ennen loppua iski Nikita
Filatov.
Kotijoukkueen riveissä luisteli Pesosen ja Immosen lisäksi
Niko Kapanen, joka pelasi ottelussa reilut 15 minuuttia. 
Linja-auto ja kolme henkilöautoa kolaroivat Kiimingissä
Kuusamontien ja Haukiputaantien risteyksessä sattui perjantaina iltapäivällä linja-auton ja kolmen henkilöauton liikenneonnettomuus. Liikenne ruuhkautui Oulusta Kuusamoon johtavalla tiellä pahoin.
Kiimingissä sattui liikenneonnettomuus perjantaina vähän ennen kello 17. Kuusamon suunnasta Ouluun matkalla olleen linja-auton kuljettaja ei saanut pysäytettyä ajoneuvoa Haukiputaantien risteyksessä, vaan osui Haukiputaan suunnasta tulleen henkilöauton kylkeen.
Törmäyksen jälkeen linja-auto luisui liukkaalla tiellä poikittain ja kaatoi liikennevalopylvään toisen henkilöauton päälle. Linja-auto törmäsi lisäksi kolmanteen, Oulusta päin tulleeseen henkilöautoon.
Kolareissa ei tapahtunut henkilövahinkoja. Linja-autossa oli 50 matkustajaa, jotka hekin selvisivät tapahtumaketjusta säikähdyksellä.
Risteyskolari sattui vilkkaaseen ruuhka-aikaan. Liikenne ruuhkautui Kiimingin kohdalla sekä Oulun että Kuusamon suuntaan. Liikenne sujui normaalisti jälleen iltakuuden aikoihin.
Poliisi tutkii tapahtunutta 
liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Jätevesivuoto näkyy vahvasti Pien-Saimaalla
Jätevedet ovat levinneet huolestuttavasti myös Voisalmen sillan länsipuolelle. Veden fosforipitoisuudet kasvoivat selvästi jäteveden vaikutusalueella.
Tyysterniemen jätevesivuotojen vaikutukset näkyvät yhä vahvasti Pien-Saimaalla. Tiistaina otettujen näytteiden perusteella hygieenisesti likainen vesi oli levinnyt sekä Pallonlahdelle että länteen Voisalmen alueelle.
Myös fosfori- ja ammoniumtyppipitoisuudet olivat kasvaneet selvästi. Huolestuttavinta oli, että veden laatu on heikentynyt voimakkaasti myös Voisalmen sillan toisella puolella Tyysterniemen kärjessä.
Sunisenselällä suolistobakteereita ei havaittu ja Pikisaaren itäpuolella veden laatu oli edelleen erinomainen.
Lappeenrannan Tyysterniemessä havaittiin viime viikonloppuna toinen jätevesivuoto tänä talvena. Pallonlahdella havaittiin kohonneita bakteeripitoisuuksia, joiden pohjalta lähdettiin etsimään vuotokohtaa. Putkirikko löytyi Taipalsaaren sillan alta.
Niinistö: Venäjän on itse huolehdittava ydinvoimaloistaan
Ympäristöministerin mielestä Venäjän on itse huolehdittava huonokuntoisista ydinreaktoreistaan. Niinistön mukaan Suomi tekee aktiivista yhteistyötä Venäjän viranomaisten kanssa, mutta rahaa korjauksiin ei esimerkiksi EU:lta ole odotettavissa.
Yle Uutiset kertoi eilen, että Venäjällä vaaditaan vanhojen reaktoreiden sulkemista niissä havaittujen vakavien vaurioiden takia. Myös suomalaiset ympäristöjärjestöt ovat huolissaan Suomen rajojen läheisyydessä sijaitsevien ydinvoimaloiden tilasta.
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mukaan saamme jatkuvasti Venäjältä tietoa, jonka mukaan Venäjän ydinvoimalaitosten turvallisuus on riittävän korkealla tasolla. Niinistön mukaan Venäjän on itse huolehdittava reaktoriensa turvallisuudesta.
\- Kyllä lähtökohta on se, että jos Venäjä ja Rosatom-toimijat haluavat pidentää käyttöikää siellä, sen on oltava mahdollista turvallisesti heidän omin varoin. Ongelmat on syytä ottaa vakavasti, ja venäläisten on vakavasti arvioitava, voiko vanhimpien reaktorien käyttöaikaa jatkaa vai onko ne syytä sulkea pysyvästi, Niinistö sanoi Yle Uutisille.
Venäläiset ovat nyt itse arvioimassa Sosnovyi Borissa, voiko laitoksen ykkösreaktorin käyttöä jatkaa vai ei.
\- Tämä osoittaa sen, että turvallisuutta arvioidaan Venäjällä vakavasti, Niinistö sanoo.
Yhteistyö tuo tietoa
Niinistön mukaan Suomi varmistaa lähiympäristönsä turvallisuuden Säteilyturvakeskuksen ja poliittisten yhteyksiensä avulla.
\- Varmistetaan, että turvallisuusvaatimukset ovat riittävän korkealla, ja että korkein mahdollinen tieto on saatavilla. Haluamme tietoa venäläisiltä ydinvoimahankkeista ja myös ympäristövaikutusten arviointia tehdään. Toivomme, että venäläiset välittävät meille tietoa, vaikka eivät virallisesti olekaan osapuoli ns. Espoon sopimuksessa, jossa tietoa on vaihdettava, Niinistö sanoo.
Ongelmat tulivat uskottua nopeammin
Niinistön mukaan asiantuntijat ovat sitä mieltä, että Venäjän vanhojen ydinvoimaloiden kunto Smolenskissa, Kurskissa ja Sosnovyi Borissa on huonompi kuin iän perusteella voisi olettaa.
\- Ongelmia on tullut asiantuntijoiden mukaan aiemmin kuin olisivat odottaneet käyttöiän suhteen.
Suomen säteilyturvakeskus on Niinistön mukaan Venäjällä hyvin aktiivisesti läsnä, erityisesti Leningradin alueen Sosnovyi Borissa. Niinistö ei ota itse kantaa siihen, pitääkö voimaloiden kunnosta olla huolissaan.
\- Asiantuntijoiden tehtävä on esittää näkemys siitä, millaisessa kunnossa voimalaitokset ovat. On selvää, että jos laitos on huonossa kunnossa, sitä ei voi pitää käytössä, hän sanoo.
Pohjanmaan taidetoimikunta jakoi 220 000 euroa
Vaasalainen kuvataiteilija Peter Rosvik ja halsualainen kuvanveistäjä Seppo Kalliokoski ovat saaneet Pohjanmaan taidetoimikunnan  yksivuotiset apurahat. Apuraha on lähes 20 000 euroa.
Pohjanmaan taidetoimikunta on jakanut kokouksessaan taiteen ja 
kulttuurin edistämiseen lähes 220 000 euroa. Työskentelyapurahan sai 18 
taiteilijaa ja kohdeapuraha myönnettiin 14 hakijalle. Lisäksi 15 yhteisöä sai 
tukea hankkeilleen yhteensä 20 000 euroa.
Työskentelyapurahaa haki 76 taiteilijaa ja kohdeapurahaa 59 hakijaa. Yhteensä 
40 yhteisöä haki tukea taidehankkeilleen. Haettu kokonaissumma nousi yli 1,5 
miljoonaan euroon. Hakijoista joka neljännelle myönnettiin valtionavustusta.
Kokovuotinen taiteilija-apuraha myönnettiin tänä vuonna vain kahdelle 
taiteilijalle. Apurahan saivat halsualainen kuvanveistäjä Seppo Kalliokoski sekä 
vaasalainen kuvataiteilija Peter Rosvik.
Kauppakeskus kerää liikuntavälineitä lasten iloksi
Kauppakeskus tukee apua tarvitsevia lapsiperheitä talvisten harrastusten pariin Rovaniemellä. Kauppakeskus Revontuli kerää viikon ajan tarpeettomaksi jääneitä ja käyttökelpoisia talviurheiluvälineitä lappilaisille lapsille.
Kauppakeskuksen keräykseen voi tuoda hyväkuntoisia talviurheiluvälineitä ensi tiistaihin, 12.3 saakka kauppakeskuksen aukioloaikoina. Kauppakeskus Revontulen kauppakeskuspäällikön Ritva Räsäsen mukaan keräys on herättänyt kiinnostusta rovaniemeläisten parissa.
\- On kiitelty ja sanottu, että tämä on loistava tapa pistää välineet kiertämään, koska ihmiset eivät välttämättä jaksa niitä kirpputoreille mennä myymään.
Antaminen tuo iloa
Kauppakeskus Revontuli on Joulupukki -säätiön jäsen ja ajatus keräykseen lähti liikkeelle tätä kautta.
\- Joulupukin kauppakeskuksena meidän periaatteisiin kuuluu myös hyväntekeväisyystyö ja yksi meidän myymälöistä ehdotti, että emmekö voisi Onnenpäivät -viikon yhteydessä järjestää jonkin hyväntekeväisyyskeräyksen. Innostuin siitä heti.
Kauppakeskuspäällikön Ritva Räsäsen mukaan tuntui sopivalta näin keväällä ja hiihtolomien aikaan kerätä talviurheiluvälineitä.
\- Kun on juuri hiihtoloma meneillään niin perheissä on välineet tarkastettu ja saattaa olla, että varastoista löytyy pieneksi käyneitä hyväkuntoisia välineitä joita joku muu ehkä tarvitsee.
Välineet oikeaan osoitteeseen
Yhteistyökumppanina keräyksessä toimii Rovaniemen kaupungin Perhepalvelukeskuksen Ennalta ehkäisevän perhetyön yksikkö joka jakaa keräykseen saadut urheiluvälineet tarvitseville lapsiperheille.
Johtavan perhetyöntekijän Tarja Stankowskin mukaan tarvetta välineisiin perheissä on ja toiveensa on, että kaapin nurkat ja varastot käytäisiin nyt innokkaasti läpi ja ylimääräiset välineet lahjoitettaisiin hyvään tarkoitukseen ja todelliseen tarpeeseen.
Harjun takana ja kuvakudokset museon kävijämagneetit
Keski-Suomen museon kävijämäärä on kasvanut lähes kolmanneksella viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Kävijöitä ovat houkutelleet Harjun takana -valokuvanäyttely ja kuvakudosnäyttely.
Keski-Suomen museossa näyttelyvieraiden määrän arvioidaan yltävän sunnuntai-iltaan mennessä 7000:n kävijän ennätyslukemiin. Viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna määrä ylittyy noin 2500:lla.
Kävijöitä ovat museoon houkutelleet valokuva-arkiston kokoelmista koottu Harjun takana -näyttely. Se on kiinnostanut etenkin Mäki-Matin, Syrjälän ja Nisulan alueiden entisiä ja nykyisiä asukkaita sekä Jyväskylän menneisyydestä ja esikaupunkien rakentumisesta kiinnostuneita.
Eurooppalaisen tekstiilitriennaalin ARTAPESTRY3 - uusimman eurooppalaisen kuvakudoksen näyttely on houkutellut myös kansainvälisiä museovieraita. '
Muutama ulkomainen tekstiilitaiteen asiantuntijaryhmä on halunnut tutustua näyttelyyn juuri Keski-Suomen museossa. Suomessa kuvakudosnäyttely on esillä vain Keski-Suomen museossa.
Sekä Harjun takana että kuvakudosnäyttely päättyvät tulevana sunnuntaina.
Pienoisautot kiitävät jopa sata kilometriä tunnissa
RC -autojen Euroopan mestaruudesta taistellaan viikonvaihteessa Oulussa. Eikä kyse olekaan mistään pikkujutusta: hiilikuidusta, titaanista ja alumiinista valmistetut pikkuautot kiitävät rataa parhaimmillaan sadan kilometrin vauhtia.
Oulun RC –autojen kilpailussa ottavat toisistaan mittaa Euroopan ykkösnimet ja osallistujia monipäiväisessä kisassa on Suomen lisäksi Itävallasta, Britanniasta, Ruotsista, Virosta, Saksasta ja Norjasta.
\- Pikkuautoiksihan näitä sanotaan, mutta ei ihan leluiksi sentään. On näissä sen verran hienoa tekniikkaa ja kalliita osia, naurahtaa Jussi Luopajärvi, joka on mukana järjestämässä Oulun EM-kisoja.
RC autot ovat radio-ohjattavia pienoisautoja, joiden hinnat kipuavat parhaimmillaan jopa useaan tuhanteen euroon.
\- Hinta voi olla parhaimmillaan useampia tuhansia euroja, mutta ei harrastusta tietenkään sillä summalla yleensä aloiteta. Harrastuksen aloittamisessa ollaan noin 500 euron paikkeilla.
Suorituskykyä ja kestävyyttä
Kaikki nuo isommat kisat on kuitenkin tuolla Amerikassa ja enimmäkseen Aasiassa
Kilpailuautojen suunnittelun lähtökohtana on suorituskyky, säätömahdollisuudet sekä kestävyys. Vaikka suurin osa kuljettajista on harrastajia, ovat maailman ja Euroopan huippukuljettajat tehtaiden sponsoroimia ammattilaisia ja puoliammattilaisia.
\- Samat jutut tässä ovat tärkeitä kuin oikeissakin kilpa-autoluokissa, sanoo kilpakuljettaja Juho Levänen, jolla on harrastuksensa tukena sponsori helpottamassa kustannuksia. Ihan kokopäiväisesti Levänen ei RC- autoilua harrasta - ainakaan vielä.
\- No periaatteessa se varmaan olisi mahdollista, mutta sitten pitäisi asua jossain muualla kuin Suomessa. Kaikki nuo isommat kisat on kuitenkin tuolla Amerikassa ja enimmäkseen Aasiassa, pohdiskelee Levänen.
Tarkat mittaukset ennen kisoja
Autojen koko ja mitat on tarkasti säädeltyjä ja valmistuksessa käytetään keveitä materiaaleja, hiilikuitua, alumiinia ja titaania sekä erilaisia komposiittirakenteita. Kilpailuluokasta riippuen autot ovat 30 – 50 cm pitkiä ja niiden paino vaihtelee kilosta neljään kiloon. Autot myös mitataan ja punnitaan tarkasti. Esimerkiksi maavaran on oltava vähintään 3 millimetriä.
Huippuunsa viritetyn RC -auton nopeus on 40 – 100 kilometriä tunnissa luokasta riippuen. Kaikkein nopein luokka on C12, jossa Suomessa on kilpailtu vuodesta 1980 lähtien.
Naismäkihyppytuomarin metri ei ole 80 senttiä - "Meitä on ehkä 10 naistuomaria maailmassa"
Yle Puheen Iltapäivässä jututettiin mäkihyppyharvinaisuutta - naistuomaria.
Salpausselän kisojen yhdistetyn mäkikisan jälkeen hyppytornista laskeutui harvinainen näky. Maailmassa on vain kymmenkunta mäkihypyn naistuomaria - yksi heistä on Salppurillakin työskentelevä Pirjo Karjalainen.
Karjalainen kertoi [Yle Puheen Iltapäivässä](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/) harvinaisesta ammatinvalinnastaan.
\- Poikani harrastivat mäkihyppyä ja asuimme mäkihyppytornin vieressä. Jäin lajiin koukkuun ja minusta tuli tuomari. Se alkoi juniorikisojen tuomaroinnista, Karjalainen selvitti.
Naistuomareita on lukumäärällisesti vähän mäkihypyssä. Arvostus miesten keskuudessa on kuitenkin komeasti ansaittu, sillä Karjalainen oli vuosi sitten ensimmäisenä naisena Keski-Euroopan mäkiviikolla tuomarina - ja heti tuomariarvioissa paras, eli tasaisin tuomari.
\- On tämä kyllä miesvaltainen laji. Meitä on ehkä noin kymmenkunta naistuomaria koko maailmassa. Taidan olla se, joka on eniten ollut miesten maailmancupin kisoissa tuomarina.
\- Ei siellä mäkihyppypiireissä kukaan sitä sukupuolta oikein katso. Valmentajat tietävät ja tuntevat minut. Osa on jo tottunut siihen, että naisiakin alkaa siellä näkyä. Naistuomarin metri ei ole 80 senttiä tässä tosiaankaan, Karjalainen nauroi.
Tuomari- ja teknisten asiantuntijatehtävien kautta Karjalaiselle kertyy rutkasti matkapäiviä. Maailmaa tulee nähtyä.
\- Tänä vuonna on ollut vilkas helmikuu, olin silloin seitsemän päivää kotona. Aloitin Japanista naisten maailmancupista, sitten oli teknisen asiantuntijan tehtäviä Oslossa maastohiihdossa, ja sen perään yhdistetyn Continental Cupia Klingenthalissa. Ei se mitään, tämä on hauskaa.
[Kuuntele koko haastattelu.](http://areena.yle.fi/radio/1855810)
EK4: Kärki vaihtui Meksikossa, Hirvonen nousi kolmanneksi
Mads Östberg nousi kisan kärkeen pohja-ajalla. Mikko Hirvonen löysi kateissa olleen vauhtinsa.
Ranskalainen Sebastien Ogier joutui luopumaan Meksikon MM-rallin kärkipaikasta kisan neljännellä erikoiskokeella. Mads Östberg teki erikoiskokeelle pohja-ajan ja nousi rallin kärkeen. Eroa tosin on vain 1,4 sekuntia.
Kärkikaksikko on tehnyt perjantain kahdella erikoiskokeella jo pienen pesäeron takaa-ajajiin. Dani Sordo oli neljännen ek:n kolmanneksi nopein, mutta ero Östbergiin kasvoi 23,3 sekuntiin.
Mikko Hirvonen löysi 15 kilometrin mittaisella neljännellä erikoiskokeella hyvän iskun. Hän oli pätkän toiseksi nopein häviten Östebergille vain 2,7 sekuntia. Kokonaistilaneessa hän nousi kolmanneksi ohi Thierry Neuvillen.
\- Se meni paljon aiempia pätkiä paremmin. Kärsimme vähän pölystä, mutta paremmin se sujui, Hirvonen kertasi pätkän maalissa.
Yle Homsin rintamalla: Miljoonakaupungissa on autiota
Toimittaja ja kuvaaja kävivät Homsin kaupungissa Damaskoksesta pohjoiseen. Kaupunkia pidetään kapinallisten tukialueena, mutta hallituksen puolella rintamalinjaa totuutta on vaikea selvittää.
Homsin kaupungissa kapinallisten ja Syyrian hallituksen välisen sodan rintamalinja kulkee kaupungin keskustan läpi. Homsissa on virallisesti yli miljoona asukasta mutta kaduilla on autiota. Tyhjien kerrostalojen vieressä näkyy panssariajoneuvoja.
Sotilaat neuvovat turvallisen reitin, sillä lähistöllä on kapinallisten tarkka-ampujia. Homsin keskustassa rintamalinja on pysynyt paikallaan yli puolen vuoden ajan.
Kaupungin laidalta löytyy kovia taisteluja kokenut Baba Amrin alue, jonka hallituksen joukot valloittivat takaisin viime vuonna. Talojen seinissä on reikiä joista näkee sisään asuntoihin.
Pahoin vaurioituneen kerrostalon edessä korjataan autoja.
\- Vanha maalaamoni tuhoutui, nyt teen töitä tässä, sanoo automaalari Ehsan Durbe.
\- Minulla on neljä lasta ja saamme ainakin ruokaa pöytään Durbe sanoo.
Hän kertoo että jotkut ihmiset ovat alkaneet muuttaa takaisin. Uusia taisteluja Durbe ei pelkää.
\- Ei ei, ei, taistelut eivät enää palaa tänne.
Ilmassa kaartelee hävittäjiä jotka iskevät kohteisiin jossain muualla. Muun muassa YK on arvostellut Syyrian asevoimia siitä että ne iskevät tietoisesti siviilikohteisin.
Homsin kuvernööri Ghassan Abdul-Al puhuu tarkkaan suunnatuista iskuista.
\- Me taistelemme ääri-islmaisteja vastaan ja iskemme sinne missä heidän taistelijansa ovat, kuvernööri sanoo.
Hän kuittaa kysymyksen siviiliuhreista toteamalla, että Syyrialla on kokeneet asevoimat jotka ovat taistelleet myös Israelia vastaan - kohteisiin kyllä osutaan.
Noin 160 kilometriä Damaskoksesta pohjoiseen sijaisevaa Homsia pidetään oppostion vankkana tukialueena. Kapinallisten kannatuksen selvittäminen on kuitenkin mahdotonta, sillä turvallisuuspoliisi valvoo Yle Uutisten vierailua kaupungissa.
Kauppaa pitävä mies toteaa tulkinnanvaraisesti että ne, jotka ovat vastuussa Homsin ja muun Syyrian tuhoista, saavat toivottavasti rangaistuksen.
Oikeusistuimien lahtaus etenee
Hovi- ja hallinto-oikeusuudistus etenee eduskunnassa. Lakivaliokunta pitää Rovaniemen hallinto-oikeuden ja Kouvolan hovi- ja hallinto-oikeuksien lakkauttamista perusteltuna.
Oppositio haraa yhä hallituksen oikeusuudistusta vastaan ja esittää sen hylkäämistä. Perussuomalaiset ja keskusta eivät pidä perusteltuna hovioikeuksien määrän vähentämistä viiteen ja hallinto-oikeuksien karsimista kuuteen vuoden 2014 alusta lähtien.
Uudistuksen myötä Itä-Suomen hovioikeus ja Kouvolan hovioikeus yhdistetään ja uusi tuomioistuin sijoitetaan Kuopioon. Kouvola menettää myös halllinto-oikeuden kun Kuopion hallinto-oikeus ja Kouvolan hallinto-oikeus yhdistetään ja sijoitetaan Kuopioon.
Lakivaliokunta ehdottaa, että Kuopioon sijoittuvan hallinto-oikeuden nimi on Itä-Suomen hallinto-oikeus. Sen sijaan valiokunta ei pidä tarpeellisena muuttaa yhdistyvän hovioikeuden nimeä, koska Itä-Suomen hovioikeus kuvaa nimenä hyvin myös rakenneuudistuksen jälkeistä hovioikeutta ja sen tuomiopiiriä.
Oulun hallinto-oikeus ja Rovaniemen hallinto-oikeus yhdistetään ja uusi tuomioistuin sijoitetaan Ouluun. Tuomiopiiri laajenee merkittävästi ja siksi lakivaliokunta ehdottaa, että hallinto-oikeus nimetään Pohjois-Suomen hallinto-oikeudeksi.
Oppositio: Tuomiopiirit pidettävä ennallaan
Perussuomalaiset pitävät rakennemuutosta perusteettomana ja siitä toivottuja säästöjä toiveajatteluna ja esittävät uudistuksen hylkäämistä.
\- Hallitukselta on raukkamaista potkia jo maassa makaavaa Kouvolan seutua. On traagista, että valtiovalta perusteettomasti omilla toimillaan vähentää työpaikkoja juuri Kouvolasta, joka muutoinkin on merkittävästi menettänyt niitä viime aikoina, lakivaliokunnan perussuomalainen jäsen. Kaj Turunen moittii.
Myös keskusta haluaa säilyttää Rovaniemen hallinto-oikeuden ja Kouvolan hovi- ja hallinto-oikeudet nykyisellään. Keskustan mukaan kohtuuttoman pitkät matkat tuomioistuimiin vaarantavat kansalaisten oikeusturvan.
Saavatko yli 800 Mohammedia oman nimipäivän?
Uusi nimipäiväkalenteri on työn alla. Kolmisenkymmentä uutta nimeä on tulossa.
Helsingin yliopiston almanakkatoimistossa työstetään kevään aikana uutta nimipäiväkalenteria. Uudet kalenterinimet julkaistaan elokuussa. Uusi kalenteri ilmestyy 2015.
\- Jotta nimi päätyy almanakkaan saakka, nimi pitää olla annettu vähintään 500 lapselle ensimmäiseksi etunimeksi. Jos tätä kriteeriä noudatetaan, uusia nimiä on joitakin kymmeniä. Mutta kaikki nimet eivät silti päädy vuoden 2015 kalenteriin. Katsomme aina sellaisen sopivan kokonaisuuden, mikä sopii kalenteriin laitettavaksi, Helsingin yliopiston almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala sanoo.
Kalenterien nimipäivät uusiutuvat viiden vuoden välein. Vuodelle 2010 uusia nimiä suomalaiseen almanakkaan tuli 39 kappaletta. Almanakkatoimistossa seurataan väestörekisterikeskuksen rekisteriä, joka kertoo kuinka monta nimeä on minäkin vuonna annettu.
Tuleeko maahanmuuttajanimiä almanakkaan?
Mohammed-nimisiä on Suomessakin jo paljon. Herää kysymys, nouseeko nimi kohta nimipäiväkalenteriin.
\- Väestörekisterikeskuksen tilaston perusteella Mohammed-nimen kantajia on yli 800, joten se ylittää jo sen 500 nimen rajan. Kun katsotaan tarkemmin tilastoja, niin suomalainen nimipäiväkalenteri tehdään nimenomaan suomenkielisen väestön nimien pohjalta. Useat näistä Mohammedeista onkin äidinkieleltään jotain muuta kuin suomenkielisiä.
Väestörekisterikeskuksen nimipalvelusta kuka tahansa voi katsoa nimipalvelusta nimien määrää. Mohammed-nimestäkin löytyy eri versioita. Esimerkiksi Mohamed-nimisiä miehiä onkin nimipalvelun mukaan jo yli 3 000. Nimestä erikoisen tekee lisäksi se, että nimeä käyttävät sekä miehet että naiset.
Esimerkiksi Jenny-nimeä ei ole suomalaisessa kalenterissa, vaikka sekin on yleisesti käytössä.
Saarelma-Paukkala muistuttaa, että suomalaista nimipäiväkalenteria on haluttu pitää suomalaisena kalenterina. Samalla tavalla kuin suomenruotsalaisilla, saamelaisilla ja ortodokseilla on omat nimipäiväalmanakkansa.
\- Kulttuuri muuttuu jatkuvasti ja maahanmuuttajatkin vaikuttavat entistä enemmän suomalaiseen väestöön, että ajankohtaiseksi tulee se kysymys, otetaanko musliminimiä mukaan nimipäiväkalenteriin, Saarelma-Paukkala pohtii.
Nimi päätyy kalenteriin valintaperusteiden kautta
Almanakkatoimistossa uusien nimien pääsyä kalenteriin pohditaan eri kriteerien kautta. Tärkeää on, että yleisyyskriteeri täyttyy. Nimen pitää olla annettu vähintään 500 lapselle etunimeksi. Kun yleisyyskriteeri täyttyy, pohditaan muitakin asioita, kuten sitä, että onko nimi tarpeeksi suomalainen.
\- Meillä on paljonkin käytössä sellaisia nimiä, jotka ovat yleisiä, mutta eivät ole suomalaisessa kalenterissa, koska ovat epäsuomalaisia. Esimerkiksi Jenny-nimeä ei ole suomalaisessa kalenterissa, vaikka sekin on yleisesti käytössä.
Almanakkatoimistossa nimien lukumäärää tarkastellaan viimeisen 50 vuoden ajalta. Nimiä harvemmin poistuu kalenterista, sillä kokemus on myös osoittanut, että nimen poisto aiheuttaa mielipahaa.
\- Aikoihin nimiä ei ole poistettu. Johtuu siitä, että kalenterissa on reilusti tilaa uusille nimille.
Kalenterissa ei ole enää myöskään ihmeellistä, että miehet ja naiset viettävät samana päivänä nimipäiväänsä.
\- Samakantaiset nimet on laitettu samaan päivään, kuten Henriikka ja Henrik.
Nimi ei miestä pahenna, kuten sanontakin sanoo, mutta nimi on myös intohimon asia. Palautetta toimisto saa aina, kun uusia nimilistoja julkaistaan.
\- Toiveita saamme paljonkin ennen kalenterin ilmestymistä. Nimilistan julkaisun jälkeen ihmiset ihmettelevät miksi toinen nimi pääsee kalenteriin ja joku toinen nimi taas ei.
Heinolan demariryhmän jättäneet erosivat työväenyhdistyksen johdosta
Uuden valtuustoryhmän perustaneet Hannu Ulmanen, Risto Turunen ja Hannele Rämö ovat eronneet Heinolan työväenyhdistyksen johtokunnasta. Uusi johtokunta pohtii kolmikon sanktioita ensi maanantaina.
Hannu Ulmanen, Risto Turunen ja Hannele Rämö ovat eronneet Heinolan sos. dem. työväenyhdistyksen johtokunnasta. Puheenjohtajana toimineen Hannu Ulmasen tilalle, väliaikaiseksi puheenjohtajaksi valittiin Mauno Kuusela ja varapuheenjohtajana olleen Risto Turusen tilalle Jouko Rajajärvi.
Kolmikko kohahdutti Heinolan valtuustoa maanantaina ilmoittamalla jättävänsä demarien valtuustoryhmän ja perustaneensa uuden Heinola Nyt -ryhmän. Lähtijöitä uhkaavat sanktiot, jotka voivat vakavimmillaan johtaa koko puolueesta erottamiseen.
Johtokunta kuuli valtuustoryhmänsä jättäneiden perusteluita torstaisessa kokouksessaan.
\- Keskustelu oli hyvin sivistynyttä. Täytyy nostaa hattua osallistujille, toteaa va. puheenjohtajaksi valittu Mauno Kuusela.
Hän ei lähde arvioimaan kuinka todennäköistä on, että johtokunta tulee esittämään kolmikon puolueesta erottamista.
\- Heidän kuulemistaan on mahdollista jatkaa maanantaina, Kuusela lisää.
Työväenyhdistyksen uusi johtokunta päättää silloin, mitä se esittää kolmikon sanktioiksi. Lopullisen päätöksen mahdollisesta puolueesta erottamisesta tekee yhdistyksen kevätkokous, joka järjestetään näillä näkymin 24. maaliskuuta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
YleX Aamun Alma kohtasi Almageddoninsa: Perhepitsa lärviin yhdeltä istumalta
YleX Aamun ihmiskokeet jatkuvat. Viime viikolla Aamun pojat laittoivat korkeapaikankammoisen Alman kohtaamaan Almageddoninsa hyppäämällä uimatornista, tällä viikolla naisen piti hujauttaa perhepitsa hetulaan.
YleX Aamun **Ile** ja **Matti** ajattelivat hyvitellä [YleX:n juontaja kohtasi pelkonsa: Meinasi taju lähteä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227592), jossa YleX Aamun toimittaja, korkeanpaikankammoinen Alma pistettiin molskahtamaan veteen viiden metrin uimahyppytornista. Tällä viikolla pojat olivat varanneet Almalle pöydän ravintolassa ja lupasivat kustantaa tämän sapuskat.
\- Oikeasti? Voi vitsi te olette ihania, aivan mahtavaa, Alma ilakoi.
Kyseessä ei kuitenkaan ollut todellakaan mikään Michelin-tason fine dining -kokemus, vaan Alman eteen läväytettiin Helsingin suurimpiin lukeutuva perhepitsa neljällä täytteellä. Pienikokoisen Alman piti yhdeltä istumalta vetäistä lätty naamariin yhdeltä istumalta.
\- Yksi slaissi tästä pitsasta on mun pään kokoinen, Alma nauraa pitsan äärellä.
Missä ajassa valtavan pitsan tuhoaminen onnistuu vai onnistuuko ollenkaan? Tik tak, tik tak...
**Lähteet:** YleX Aamu
Pienoisautohuumaa Jäälissä
Huopamatolla käytävään RC-autokisaan valmistautuminen on tarkkaa. Pienoisautot tarkastetaan sekä ennen ajoa että myös sen jälkeen. Esimerkiksi maavaran on oltava radio-ohjattavassa autossa vähintään 3 millimetriä.
KuPSille huippuvahvistus - Bah´n sopimus varmistui
Dawda Bah liittyy KuPSin vahvuuteen välittömästi lääkärintarkastuksen jälkeen.
Veikkausliigaseura KuPS ja Dawda Bah, 29, pääsivät perjantaina
yhteisymmärrykseen sopimusehdoista ja gambialainen solmi yksivuotisen
sopimuksen seuran kanssa. 
Sopimus edellyttää vielä seuran lääkärintarkastuksen
läpäisemistä.
\- Hän tuo joukkueeseemme kokemusta, taitoa ja pelinäkemystä.
Monipuolisena pelaajana hän pystyy pelaamaan monella eri pelipaikalla. Hän on
liikkuva ja taitava kaveri ja tuo lisää pääpelivoimaa erikoistilanteisiin, päävalmentaja
Esa Pekonen toteaa seuran tiedotteessa.
Bah on suomalaisille tuttu peluri, sillä hän on esiintynyt
aiemmin Veikkausliigassa HJK:n riveissä kausina 2007-2011. Viimeksi hän pelasi Saksan
Bundesliigassa Augsburgin riveissä. Keskikenttäpelaaja jäi kuitenkin saksalaisseurassa vähälle peliajalle loukkaantumisten takia.
Liettualaisliiga jäi kiinni kahvilassa
Lounais-Suomessa asuntomurtoja tehneet liettualaiset on saatu kiinni Kankaanpäässä.
Liettualaiset asuntomurroista epäillyt miehet tavoitettiin tänään iltapäivällä Kankaanpäästä huoltoaseman kahvilasta.
Kaksi miehistä oli odottamassa kahvilassa rikoskumppaneitaan, jotka olivat tulossa taksilla Ikaalisista. Kaikki neljä saatiin kiinni huoltoaseman kahvilasta.
Liettulaisen varasliigan käyttämä auto löytyi tänään aiemmin Porin pohjoispuolelta. Autossa nukkunut mies jäi kiinni.
Miesten epäillään syyllistyneen useisiin kymmeniin asuntomurtoihin Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Merivartiosto paikkaa henkilökuntaa tekniikalla
Länsi-Suomen merivartiosto valvoo uudesta johtokeskuksesta peräti 90 prosenttia Suomen merialueesta. Voimakkaiden saneerauspaineiden alaisena toimiva Rajavartiolaitos hakee toimintaansa lisätehoa yhteistyöstä merialan toimijoiden kanssa.
Länsi-Suomen merivartiosto ottaa ensi viikolla käyttöönsä uuden johtokeskuksen. Turun satamassa sijaitsevaan kiinteistöön tulee todellinen merialan toimijoiden keskittymä,sillä saman katon alla toimii muunmuassa kauppa-alusliikennettä ohjaava liikenneviraston VTS-keskus.
Johtokeskuksen toimikenttä on Suomen oloissa valtava. Peräti 90 prosenttia Suomen lainsäädännön alaisuudessa olevasta merialueesta kuuluu sille. Lääniä riittää Hangon länsipuolelta Perämeren pohjukkaan.
Johtokeskuksen päällikön, komentajakapteeni Sami Järvenpään mukaan tekniset järjestelmät ovat kehittyneet niin huimasti. Ne helpottavat laajan alueen valvontaa.
\- Saamme reaaliaikaisen meritilannekuvan koko tästä meidän toiminta-alueelta. Sen lisäksi meillä on kuva siitä, miten meidän omat yksikkömme ja myös muiden  viranomaisten meriyksiköt liikkuvat. Pystymme näin kohdentamaan resursseja tarvittaviin paikkoihin.
Tekniikka korvaamaan henkilöitä
Merivartiosto saa marraskuussa käyttöön uuden valvonta-aluksen, jopa parasta aikaa rakennetaan Raumalla. Vaikka kalusto kohenee, niin henkilökunta vähenee. Kiitos valtion tuloksellisuusohjelman.
Länsi-Suomen merivartiostossa työskentelee vuonna 2017 noin 300 henkilöä, eli puolensataa nykyistä vähemmän.
Länsi-Suomen merivartioston apulaiskomentaja Mikko Hyypän mukaan uudella tekniikalla pyritään valvontapuolella kompensoimaan henkilöstövähennyksiä.
\- Venekalusto on nyt nopeaa, uutta, hyvin varusteltua. Autopartion liikkuvat ja lisäksi kehitämme valmiusjärjestelyämme niin, että lähtönopeus tilanteisiin olisi mahdollisimman nopea.
Hyypän mukaan heidän palvelutasonsa ei putoa, eli meriturvallisuus pysyy nykytasolla.
Suuri lumivyöry Åressa - yksi kuollut
Lumivyöry käynnisti suuretsinnät Åressa. Kolmesta vyöryyn joutuneesta yksi on kuollut.
Åren laskettelukeskuksessa Ruotsissa tapahtui perjantaina iltapäivällä suuri lumivyöry.
Silminnäkijöiden mukaan vyöryalueella oli liikkunut kolme ihmistä. Heistä kaksi löydettiin nopeasti. He olivat ilmeisesti pysyneet vyöryvän lumen päällä, kertoo Östersunds-posten-lehti..
Kolmas kateissa ollut, noin 30-vuotias mies löytyi parisen tuntia myöhemmin. Hän oli hautautunut 2,5 metriä syvään lumihankeen ja oli pahoin kylmettynyt. Vaikka elintoimintojen elvyttäminen aloitettiin heti, ei miestä kyetty pelastamaan, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Alueella käynnistyi heti vyöryn jälkeen mittava pelastusoperaatio. Etsintöihin osallistui noin 40 ihmistä. Paikalla oli myös etsintäkoiria ja helikopteri. Etsinnät on nyt lopetettu.
Lumivyöry oli suuruudeltaan 100 kertaa 500 metriä. Se tapahtui varsinaisen laskettelurinteen ulkopuolella, joka kuitenkin tunnettiin suosittuna ns. off piste -rinteenä.
Paikallispoliisin edustaja arvelee SVT:n haastattelussa, että kyseiset kolme luvattomalla alueella liikkunutta hiihtäjää saivat itse aikaan sen, että lumi lähti liikkeelle. 
Åren alueella on voimassa kolmannen asteen lumivyöryvaroitus. Se merkitsee, että lumivyöryjen riski on merkittävä. Varoitusskaalassa on viisi astetta.
Rovaniemeläiset slopestylistit karsiutuivat jatkosta
Freestylen MM-kisoissa Rovaniemen Mountain Club Ounasvaaraa edustavat slopestylelaskijat karsiutuivat Ski Slopestylen finaalista. Perjantain karsinnoissa
17 -vuotias Aleksi Patja jäi seitsemänneksi jääden niukasti pois finaalista. Antti Oikkonen oli karsintaryhmän 18. Kuusi parasta pääsi kummastakin karsintaryhmästä finaaliin.
Aleksi Patja hävisi kuudennen sijan reilulla pisteellä. Patjan toinen lasku oli hieman ensimmäistä laskua parempi ja siitä hän sai pisteitä 73,2.
Samassa rymässä laskenut seurakaveri Anttu Oikkonen jäi sijalle 18. Oikkonen pisteiksi jäi ensimmäisestä laskusta saatu tulos 53,4.
Patjan ja Oikkosen karsintaryhmän kuudes oli uusiseelantilainen Wells Beau-James pisteillä 74,4. Karsinnan paras oli Iso-Britannian Woods James pisteillä 92,0.
Frenzel vankisti cup-johtoaan, Herola 22:s
Saksalainen Eric Frenzel oli vahvin yhdistetyn maailmancupissa Lahden Salpausselällä. Ilkka Herola päätyi parhaana suomalaisena 22. sijalle.
Saksalainen Eric Frenzel juhli voittoa Salpausselän kisojen yhdistetyssä ja vankisti maailmancupin kokonaisjohtoaan. Frenzelin jälkeen seurasi vahva japanilaisten rintama - toiseksi sijoittui Akito Watabe, kolmannen sijan otti Taihei Kato ja neljänneksi päätyi Yoshito Watabe.
Frenzel on tiukasti kiinni yhdistetyn cupin voitossa. Kovin uhkaaja Jason Lamy Chappuis (Ranska) epäonnistui Lahdessa ja oli 16:s. Frenzel on cupin ykkösenä 854 pisteellä ja Lamy Chappuis toisena - 668 pistettä. Jäljellä on enää kaksi osakilpailua.
Suomen edustajista vain Ilkka Herola selviytyi maailmancupin pisteille eli 30 parhaan joukkoon. Herola oli 22:s. Eetu Vähäsöyrinki oli Lahdessa 35:s ja Mikke Leinonen 41:s.
\- Ei ihan paras päiväni, mutta ei mikään järkyttävän huonokaan hiihto. Parempaan suuntaan, mäessäkin pystyn jonkinlaisiin tuloksiin, Herola kommentoi Yle Urheilulle. 
**SALPAUSSELÄN KISAT, YHDISTETTY, LAHTI**
  1. Eric Frenzel          GER  24.48,2  
  2. Akito Watabe          JPN +   10,1  
  3. Taihei Kato           JPN +   12,9  
  4. Yoshito Watabe        JPN +   16,6  
  5. Johannes Rydzek       GER +   26,3  
  6. Haavard Klemetsen     NOR +   29,6  
  7. Bryan Fletcher        USA +   34,4  
  8. Christoph Bieler      AUT +   39,6  
  9. Tino Edelmann         GER +   42,5  
 10. Mikko Kokslien        NOR +   45,3
 16. Jason Lamy Chappuis   FRA + 1.13,3  
** 22. Ilkka Herola          FIN + 1.46,5  
 35. Eetu Vähäsöyrinki     FIN + 2.39,7  
 41. Mikke Leinonen        FIN + 3.27,6**
Avilonin lomautetuista tuli kerralla työttömiä työnhakijoita
Kuitutehdas Avilonin konkurssi on luonnollisesti vetänyt mielet mataliksi Valkeakoskella. Pääluottamusmies Heikki Mikkola on kuitenkin jaksanut valaa uskoa työntekijöihin, joista suurin osa on ollut lomautettuina.
Keskiviikkona ilmoitettiin, että Neo Industrialin konserniyhtiöt Avilon Fibres ja Carbatec ovat ajautuneet konkurssiin. Tuttavallisemmin on kyse Avilonin viskoosikuitua valmistavasta tehtaasta, jolla on riittänyt viime vuosina vaikeuksia.
Tehtaan työntekijöistä yli sata on ollut lomautettuna ja vain 24:llä on ollut töitä. Heidän tehtävänään on ollut pitää tehdasta kunnossa sillä välin, kun yhtiö on taistellut olemassaolostaan.
Konkurssiuutisen jälkeen Avilonille määrättiin konkurssipesän hoitajaksi tamperelainen asianajaja Timo Seppälä, jonka ensimmäisiä tehtäviä on irtisanoa työntekijät.
Osa työntekijöistä palkataan määräaikaisina jatkamaan tehtaan ylläpitoa.
Perjantaina infottiin työntekijöitä
Perjantaina työntekijöille järjestettiin tiedotustilaisuus, jossa selvitettiin konkurssiin johtaneita syitä. Samaisessa tilaisuudessa Pirkanmaan TE-toimiston muutosturva-asiantuntija kertoi, miten muutosturva työntekijöiden kohdalla toimii.
Koko ajan pohditaan kuumeisesti, josko tehtaalle kuitenkin löytyisi jatkaja. Ensimmäinen ostajaehdokas on ehtinyt jo käydä tehtaalla. Toinen on tulossa lähipäivinä.
Avilon Fibres Oy:n pääluottamusmies Heikki Mikkola ei olekaan ihan vielä heittänyt kirvestä kaivoon, vaikka moni työkavereista sen on todennäköisesti tehnyt.
\- No, kyllä heillä alkaa usko pikkuhiljaa loppua tähän hommaan. Omalta osaltani olen kyllä koittanut selittää, että kyllä tämä tästä vielä lähtee, mutta mitä pitemmälle tämä on mennyt, sen vaikeampaa se on saada ketään uskomaan siihen, Mikkola huokaa.
\- Jos puhutaan ihan prosenteista, veikkaisin, että se on alta 50 prosentin todennäköisyys, että tämä vielä jatkuisi tästä. Totta kai toivotaan parasta.
Seuraavaksi työntekijöille kartoitus
Muutosturva-asiantuntija Hannu Järvelin sanoo, että myös heille Pirkanmaan TE-toimistossa konkurssi tuli yllätyksenä. Nyt Avilonin työntekijöille tehdään ensimmäiseksi osaamis- ja palvelukartoitus, jonka perusteella palvelut kohdennetaan.
\- Siinä voi tulla kysymykseen urasuunnittelupalvelut, yrittäjyyspalvelut tai ihan työnvälityspalvelut. Näiden tulosten mukaan ryhdytään keräämään yhteistyökumppaneita.
Järvelinin mukaan kumppaneita voivat olla niin kunnat kuin yrityksetkin. Mahdollisesti kartoitetaan alueen yritykset, joilla on työvoimatarvetta.
Järvelin myöntää, että ihanteellisin ratkaisu koko Pirkanmaan työllisyystilanteen kannalta olisi, jos tehdas saisi jatkajan.
Tutkija: Lappi säästynee tunturimittariryntäykseltä
Tunturimittarien määrä näyttää jäävän matalaksi Suomen Lapissa ensi kesänä, vaikka mittariesiintymälle odotetaankin huippuvuotta, arvioi dosentti Tero Klemola Turun yliopistosta.
Tunturimittarituhoja esiintyy laajemmin noin kymmenen vuoden välein. Tämä aika on nyt kulunut edellisen huippuvuoden alkamisesta, siis vuodesta 2003. Vielä ei ole kuitenkaan merkkejä, että suuria tunturimittarituhoja olisi Lapissa ensi kesänä. Näin arvioi dosentti Tero Klemola Turun yliopiston biologian laitokselta.
Esimerkiksi Ruotsin Abiskossa tunturimittari tuhosi koivikkoa laajalti kesällä 2012, edelliset tuhot siellä olivat juurikin kymmenen vuotta aiemmin. Klemolan mukaan mittareita ei ole havaittu esimerkiksi Utsjoen tunturikoivikossa viime kesänä.
\- Voi olla, että hyvin matalaksi jää se huippu nyt tällä kertaa Suomessa, ainakin Utsjoen puolella.
Tero Klemolan mukaan tähän vaikuttavat viimeaikaiset melko kylmät talvet.
\- Voi olla, että esimerkiksi Utsjoen Lappi jää tällä kertaa välistä kokonaan.
Tunturimittari teki laajoja tuhoja 1960-luvulla Kevon luonnonpuiston alueella ja Nuorgamissa.
\- Esimerkiksi Pulmankijärven alueella puustoa kuoli, Klemola sanoo.
Viimeksi tunturimittarihuippu oli Käsivarressa ja Utsjoella Norjan rajalla vuosina 2003-2004. Seuraavina vuosina koivikkoon iski hallamittari, joka teki tunturimittaria pahemman tihutyön. Hallamittarin jäljiltä kärsi jopa 400 neliökilometrin ala Utsjoella.
\- Hallamittari tuli syvemmälle Suomen puolelle, se oli Nuorgamissa ja Kaldoaivin erämaassa aika laajalla alueella, Tero Klemola kertoo
Ikääntyvät opettajat rentoutuvat älypatjalla
Opetusalan työssäjaksamista halutaan kehittää Pohjois-Satakunnassa. Tavoitteeseen pyritään työhyvinvointikoulutuksella, jota annetaan yli 55-vuotiaille työntekijöille. Koulutuksessa keskitytään muun muassa stressin hallintaan.
Englantia ja venäjää opettava Ulla Nuotio on ollut alalla jo yli 30 vuotta. Hän tuntee siis koulumaailman ja sanoo, että ennen opetettiin 90 ja kasvatettiin 10 prosenttia työajasta. Nyt tilanne on kuulemma toisin päin. Väsymistä lisää se että työt seuraavat kotiin
\- Koska erityisesti kielten opetuksessa kokeita ja kuulusteluita pidetään paljon. Aika usein myöskin vanhemmat soittelevat ja sitten iltakausia saattaa pohtia jonkin oppilaan ongelmia. Että kyllä ne työt mukana kulkee, luettelee lehtori Ulla Nuotio. 
Aika usein myöskin vanhemmat soittelevat. Ja sitten iltakausia saattaa pohtia jonkin oppilaan ongelmia.
Tiedon tulva on kasvanut valtavasti ja iäkkäämmät työntekijät ovat uransa aika saaneet kokea suuria muutoksia. Esimerkiksi tietokone on tullut tutuksi vasta työikäisena, mutta nyt  jo pelkästään sähköpostin selaamiseen menee suuri osa työajasta.
\- Työaika tahtoo pirstoutua pieniin paloihin. Ei pysty keskittymään vaativiin suurempiin ongelmiin eikä kehittämistyöhön tahdo riittää aika, sanoo rehtori Jukka-Tapio Laine, Kankaanpään yhteislyseosta.
Työaika tahtoo pirstoutua pieniin paloihin 
Välitunilla pötköttämään älypatjalle!
Pohjois-Satakunnassa on nyt puututtu yli 55 -vuotiaiden opettajien jaksamiseen. Meneillään on koulutus, jossa pyritään löytämään keinoja voimien keräämiseen. Käytössä on muun muassa terapiapatja, johon voi heittää välitunnilla pitkäkseen
\- En osaa määritellä. Mutta hyvä on olla, jotenkin koko vartalo lepää, toteaa kotitalousopettan sijainen Terttu Sukuvaara.
Rentoutuminen ja liikunta sekä ryhmätapaamiset ovat merkittävä osa Hyvä Työkunto -koulutuksen sisältöä. Tulokset saattavat näkyä aikanaan jopa työuran pidentämisenä.
\- Varmasti on sellaisia opettajia, joilla on sitä virtaa vielä vaikka eläkeikä lähenee. Niin saisi virtaa vielä jonkun vuoden ja niin että sitä virtaa jäisi vielä sinne eläkkeellekin. Varmaan on mahdollista saada joku vuosi lisää, uskoo Osaava Pohjois-Satakunta -hankkeen koordinaattori Eija Helminen.
Jyväskylän ja Muuramen pakkoliitos mahdollinen
Suurten kaupunkien kuntauudistuksesta tehty virkamiesesitys voisi toteutuessaan pakottaa Muuramen liittymään Jyväskylään.
Valtiovarainministeriön asettaman työryhmän tehtävänä on tukea suurten kaupunkien selvityksiä kuntaliitoksista. Mikäli esitys toteutuu, valtioneuvosto voi päättää, pakottaako se kuntia liitoksiin.
Ympäristöministeriön erityisasiantuntija Pekka Normo sanoo, että esitys mahdollistaisi kuntien yhdistämiset kaupunkiseuduilla samaan tapaan kuin kriisikuntien kohdalla.
\- Jos erityisen kuntajakoselvityksen ja toiminallisen arvioinnin kautta löytyisi perusteet, niin silloin valtioneuvosto voisi päättää kuntien yhdistämisestä.
Tarkoittaako esitys sitä, että Jyväskylä voisi halutessaan haukata Muuramen?
\- Tietyssä tilanteessa kyllä. Niillä edellytyksillä, mitä tässä uudistuvassa lainsäädännössä tulisi, ne ehdot siellä totta kai olisi olemassa, erityisesti arviointimenettelyn osalta ja toimivallan laajentamisen osalta valtioneuvostolla, Normo kertoo.
Kyse on vasta usean ministeriön virkamiesryhmän tekemästä esityksestä, joka vaatisi lakimuutoksen. Eduskunta tai hallitus ei ole ottanut siihen vielä kantaa.
Professori: Kuntaliitoksiin ei sovi yksi malli
Suomen kunnat eroavat toisistaan niin paljon, että yhteisiä perusteita kuntaliitoksille on mahdotonta määrittää, sanoo Helsingin yliopiston valtio-opin professori Pertti Ahonen. Liitoksista Lapin yliopiston Politiikan tutkimuksen päivillä puhuneen Ahosen mukaan ei ole olemassa myöskään tieteellistä perustelua sille, mikä olisi ihanteellinen, kaikkialle soveltuva kuntakoko.
Suomen kuntien määrä on vähentynyt tasaista tahtia seitsemänkymmenen vuoden ajan. 1930-luvun lopulla kuntia oli peräti 602. Sotien ja alueluovutusten jäljiltä kuntia jäi kartalle 554 ja vuonna 1988 määrä oli enää 445. Viimeisin kuntia karsinut prosessi oli PARAS-hankkeen aikaan sijoittunut poliittisten yhteenliittymien aalto, joka vähensi kuntien määrän 320:een. Tämä oli samalla lähtötilanne nykyiselle liitoshankkeelle. Jos valtioneuvoston aikeet toteutuvat, voi kuntia olla kartalla muutaman vuoden kuluttua enää vajaat sata.
Vähentymisen aallot
Professori Pertti Ahosen mukaan kuntien lakkauttaminen ja yhteenliittyminen on osa globaalia julkisen hallinnon reformia, jossa rakenteita on pyritty keventämään, tosin maittain ja eri aikakausina vaihtelevista syistä ja erilaisin tavoittein. Suomessakin vähennykset voidaan jakaa ainakin kolmeen vaiheeseen. 1960- 1980-lukujen aikana kuntien vähentyminen oli verrattain sattumanvaraista, vaikka se ankkuroitiin myös poliittisiin prosesseihin. PARAS-hankkeen aika oli puolestaan "strategisten" yhteenliitosten aikaa.
\- PARAS-hankkeen tavoitteeksi ei ollut kirjattu kuntaliitoksia, mutta niitä kuitenkin tapahtui runsaasti, sanoo Ahonen.
Nyt meneillään oleva, vielä suurelta osin toteutumaton liitosprosessi perustuu uudenlaiseen retoriikkaan.
\- Tämä kolmas malli on tehokkuudella legitimoitu malli. Ei ole kuitenkaan mitenkään selvää, missä määrin tehokkuutta ollaan tässä saavuttamassa. Tehokkuuden nimissä maailmassa toki monia asioita tehdään, Ahonen arvioi.
Mikä on ihanteellinen kuntakoko?
Valtiovarainministeriön perusselvitysraportissa vuodelta 2012 minimikuntakooksi on määritelty 20 000 asukasta. Manner-Suomessa keskikuntakooksi muodostuisi peräti 77 000 henkeä. Ahosen mukaan näille luvuille ei ole olemassa ainakaan tieteellisesti hahmoteltuja perusteita.
\- Ei ole olemassa mitään empiiristä tai teoreettista tapaa määritellä, mikä olisi ihanteellinen, oikea kuntakoko. Esimerkiksi Euroopassa on hyvin erilaisia keskikuntakokoja siten, että ei ole selvää, mistä tämä mahtaa johtua.
Ahosen mukaan ei voida myöskään yksiselitteisesti sanoa, että jokin tietty kuntakoko tekisi toiminnasta tehokasta.
\- Selvittämättä jää, saisiko tehokkuuteen tähtääminen aikaan tosiasiallista tehokkuutta; sen sijaan raportissa näyttäisi korostuvan suuren minimikuntakoon ja sen seurauksena huomattavan suuren Manner-Suomen keskikuntakoon preferointi sellaisenaan, Ahonen toteaa Politiikan tutkimuksen päivien esitelmässään.
\- Tanskassa, jossa on pienempi pinta-ala mutta samanlainen väestöpohja, vähennettiin kuntia noin sataan. Lopputuloksena menot karkasivat rajusti ja valtio joutui turvautumaan valtio-osuuksien leikkaamiseen.
Tarkastelun tulisi olla alueellista
Ahosen mukaan nykyisessä kuntaliitoskeskustelussa ei ole huomioitu riittävästi  Suomen alueiden suuria eroja. Lapissa ja monissa osissa Itä-Suomea kunnat ovat pinta-alaltaan valmiiksi hyvin suuria, kun esimerkiksi Varsinais-Suomessa kuntakeskukset ovat lähellä toisiaan.
\- Tätä tarkastelua tulisi voimakkaasti eriyttää, jos ei ihan kuntakohtaiseksi niin vähintään alueelliseksi, Ahonen esittää.
Esimerkiksi mainittu 20 000 asukkaan minimikoko ei ratkaisisi monia harvaan asuttujen ja pitkien etäisyyksien alueiden ongelmia.
\- Joihinkin tarkoituksiin hyvinkin suuri koko on liian pieni, joihinkin se on liian suuri. Esimerkiksi 20 000 asukkaan kunta ei voi tiettyjä erikoissairaanhoidon palveluja järjestää.
Kuntaliitokset ja sote-uudistus
Sosiaali- ja terveyspalvelut muodostavat leijonaosan kuntien kuluista. Käynnissä oleva sote-uudistus voi siis vaikuttaa merkittävästi myös kuntatalouteen. Ahonen ei kuitenkaan lainkaan lämpene sille ajatukselle, että huomio kiinnitettäisiin tarpeeksi suurten sote-alueiden järjestämiseen ja kunnat jätettäisiin silleen. Hän ei usko yksinkertaisiin ratkaisuihin vaan korostaa toistuvasti alueellisen tarkastelun merkitystä.
\- Nyt olisi viimeinen kiire kytkeä toisistaan irti nämä kaksi muutosaietta. Saattaa olla, että kummastakaan ei tule kunnollista, ellei näin tehdä. Tietysti kuntien menoista suurin osa liittyy juuri soster-alueelle, ja siellä, missä väestön keski-ikä nousee, ongelmat kärjistyvät. Kuitenkin kunnat ovat hyvin erilaisia, yksilöitä, mistä syystä yksi patenttiratkaisu ei sovi kaikille, sanoo Ahonen.
Ramstedtille KHL-uran avausosuma
Teemu Ramstedt iski KHL-uransa ensimmäisen maalin, kun Pietarin SKA kaatoi toisessa puolivälierässä Severstalin.
Jukka Jalosen valmentama Pietarin SKA nappasi toisen kiinnityksen KHL:n välieräpaikkaan, kun joukkue kaatoi Severstalin 4-1-lukemin.
Kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti, kun se siirtyi kahden
erän aikana 3-0-johtoon. Pietarilaisten toisen maalin iski Teemu Ramstedt, jolle maali
oli ensimmäinen KHL:ssä. Bluesista SKA:han siirtynyt hyökkääjä iski osumansa
tasakentällisin toisen erän puolivälissä.
Suomalaishyökkääjä on tätä ennen kirjannut tililleen kahdeksassa
runkosarjaottelussa ja kuudessa pudotuspelikamppailussa yhteensä kuusi
syöttöpistettä.
Torstaina hattutempun iskenyt Viktor Tihonov jatkoi
tykitystä myös perjantaina, kun hän iski kahdessa ensimmäisessä erässä kaksi
osumaa.
Kolmannessa erässä Severstalin Aleksander Rjazantsev kavensi tilanteeksi 3-1, mutta SKA:n Aleksander Kutsherjavenko iski heti perään ottelun päätöslukemiksi 4-1.
Severstalin puolustuspäässä Teemu Laakso urakoi 19 minuuttia.
Peijaksen sairaalan huoltokäytävästä löytyi ruumis
Henkilö oli ollut kateissa noin kuukauden. Poliisin mukaan hän ei ollut sairaalassa potilaana.
Vantaan Peijaksen sairaalan alla sijaitsevasta huoltotunnelista on löytynyt vainaja tänään perjantaina.
Ruumiin löysi sairaalavartija, joka oli tunnelissa tarkastuskäynnillä. Paikka on tarkoitettu pelkästään huoltotoimenpiteitä varten, ja siellä liikutaan ainoastaan tarvittaessa.
Itä-Uudenmaan poliisin mukaan vainajana löytynyt henkilö oli ollut kateissa noin kuukauden ajan. Hänen katoamisestaan tehtiin ilmoitus poliisille muutama viikko sitten.
Henkilö ei ollut sairaalassa sisään kirjattuna potilaana. Poliisi ei kerro, kuuluiko henkilö sairaalan henkilökuntaan. Vainajalla oli löydettäessä yllään ulkovaatetus.
Poliisi on vaitonainen siitä, miten henkilö oli päätynyt huoltotunneliin ja kauan hän ehti olla siellä. Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
TPS:n stadionkiista ohi - pelit jatkuvat Kupittaalla
Jalkapallon Veikkausliigan TPS pelaa ainakin alkavan kauden tutulla stadionilla.
Jalkapallon Veikkausliigaseura TPS:n taustayhtiö FC TPS Turku Oy ja Kupittaan jalkapallostadionin taustayhtiöt ovat päässeet sopuun. TPS pelaa kauden 2013 Veikkausliigan ja Uefan alaiset kotiottelunsa Veritas Stadionilla.
Uusi sopimus astuu voimaan välittömästi. Aiemmin muun muassa taloudellisista seikoista kiistelleet tahot päätyivät nyt vain vuoden sopimukseen, mutta molempien osapuolien toiveissa on päästä myöhemmin pidempiaikaiseen sopimukseen.
\- On koko kaupungin jalkapallon kannalta tärkeää, että saimme ratkaistua asian 
nyt alkuun ensi kauden osalta. Tämä ratkaisu ei ole kuitenkaan pitkäjänteinen, 
vaan saimme näin lisäaikaa jatkoneuvotteluihin, FC TPS Turku Oy:n puheenjohtaja Jyrki Kurokallio linjasi seuran tiedotteessa.
\- Ihannetilanne olisi se, että pelimme jatkuisivat ensi kaudenkin jälkeen Suomen 
parhaalla jalkapallostadionilla 10-15 vuoden mittaisella yhteistyösopimuksella.
Kansainvälistä vetoapua Stop Talvivaaralle
Stop Talvivaara -kansanliike saa tukea ulkomailta. Helsingissä perjantaina järjestettyä mielenosoitusta saapui ensimmäistä kertaa seuraamaan ulkomaisten ympäristöliikkeiden edustajia.
Talvivaara-mielenosoitus kiinnosti ympäristöliike Bellonaa ja Stop Nikel -kansalaisjärjestöä.
Stop Talvivaara -aktivisti Anitta Hyvönen kertoo, että kansainvälisiä yhteyksiä on ollut jo aiemmin, mutta nyt näyttää siltä, että yhteistyö on käynnistymässä konkreettisesti. 
Hyvösen mukaan venäläinen Stop Nikel -kansalaisjärjestö toivoo jatkossa kovasti yhteistyötä Talvivaaran aktivistien kanssa. Kansainvälistä Bellona-järjestöä Helsingissä edusti Bellonan Pietarin edustaja.
Hyvönen toivoo, että yhteistyö tuo kansainvälistä julkisuutta ja lisää tietoisuutta Stop Talvivaaran toimista ja tavoitteista. Yhteistyöllä pyritään myös vaikuttamaan muihin vastaaviin hankkeisiin.
\- Talvivaaran kaivoksen pysäyttämiseen toivotaan siitä olevan apua ja myös muiden vastaavien hankkeiden tai jo toimivien nikkelikaivosten pysäyttämiseen. Toivotaan, että sieltä saadaan tukea ja apua ja löydetään yhdessä uusia keinoja.
Virastotalon vesivahinko korjautuu muun työn ohessa
Helmikuun lopulla sattunut vesivahinko Tampereen kaupungin virastotalossa valutti vedet kadulle saakka. Vahingot jäivät ilmeisesti kuitenkin melko vähäisiksi.
Tampereen kaupungin virastotalon vesivahinko korjaantuu alkavan peruskorjauksen yhteydessä. Tilakeskuksen isännöitsijä Heikki Keto kertoo, että vesivahinkopaikka puretaan reilun viikon kuluttua peruskorjausaikataulun mukaisesti.
Peruskorjauksen yhteydessä paljastuu lopullisesti, minkälaista vahinkoa rikkoutuneesta ilmanvaihtopumpusta viime viikolla valunut vesi rakennukselle aiheutti. Arviolta muutamalle neliömetrille rajautuneen vesivahingon korjauksista ei ole aikomus laatia erillistä kustannusarviota.
Vesivahinko näytti alkuun mittavalta, sillä vettä valui kakkoskerroksesta myös ulkolasielementtejä pitkin Aleksis Kiven kadulle.
Suuri valiokunta hyväksyi Suomen kannan EVM:n suorasta avusta pankeille 
Valiokunta painottaa, että pankkien pääomitus edellyttää toimivaa pankkivalvontaa.
Eduskunnan suuri valiokunta on valtioneuvoston kanssa yhtä mieltä siitä, että EU:n pysyvä vakausmekanismi EVM voi suoraan rahoittaa pankkeja, mutta viimeisenä vaihtoehtona.
Näin suuri valiokunta hyväksyi Suomen kannan asiasta hallituspuolueiden äänin 14 - 9.
Valiokunta painottaa, että pankkien pääomitus edellyttää toimivaa pankkivalvontaa.
Suuren valiokunnan mukaan ensisijainen vastuu pankkitoiminnasta kuuluu pankkien omistajille ja sijoittajille.
Keskustalla ja perussuomalaisilla oli oma vastaehdotuksena, jonka mukaan Suomen ei pidä hyväksyä EVM:n apua suoraan pankeille ilman välikätenä toimivaa valtiota.
Venäläiset merimiehet palautettiin Lapista tietä pitkin 
Lapin rajavartiosto on käännyttänyt 17 venäläistä merimiestä ja kaksi heitä kuljettanutta henkilöä Inarin Rajajoosepin kautta Venäjälle. Merimiehet olivat saapuneet Suomeen Kilpisjärven kautta ilman viisumia. 
Venäläisporukka oli matkalla Ylä-Lapin  ja Norjan Storskogin rajanylityspaikan kautta  takaisin kotimaahansa.  Lapin rajavartioston partio pysäytti seuruetta kuljettaneen  linja-auton myöhään viime keskiviikkoiltana Kilpisjärvellä.  Rajamiehet totesivat tarkastuksessa, ettei merimiehillä ollut viisumeja Suomeen.
Viisumiton kulku yleistynyt
Venäläiset saatettiin yön aikana Rajajooseppiin, josta heidät käännytettiin Venäjälle viime torstaina. Ajoneuvon kuljettajina toimineita kahta kuljettajaa epäillään laittoman maahantulon järjestämisestä, koska he ovat tuoneet maahan henkilöitä, joilla ei ole maahantuloon  oikeuttavaa asiakirjaa.
Tapauksen tutkinnanjohtaja,  kapteeni Jarmo Juujärvi Lapin rajavartiostosta sanoo, että rajavartiosto on jo pitkään seurannut kauttakulkua. Tämän takia rajavartioston partio päätti tarkastaa linja-auton matkustajat.
Yleinen ilmiö Euroopassa
Lapin rajavartioston mukaan merimiespassien käyttö laittomaan maahantuloon on yleinen ilmiö Euroopassa. Useissa tapauksissa merimiehillä ei ole matkustajavakuutusta mahdollisten onnettomuuksien varalta Suomessa, jolloin mahdolliset hoitokulut jäävät valtion maksettavaksi. Matkustajavakuutus on Suomen viisumin saannin edellytys.
Lapista käännytettiin 42 viime vuonna
Lapin rajavartiosto käännytti viime vuonna 42 henkilöä, suurimman osan heistä Venäjälle Rajajoosepin ja Sallan kansainvälisten rajanylityspaikkojen kautta.
Aloituspaikkojen leikkaus ei vaikuta vielä Lappiassa
Kevään yhteishaussa on tarjolla yli 1000 aloituspaikkaa ammattiopisto Lappiassa annettavaan koulutukseen.
Ammattiopisto Lappiassa on kevään yhteishaussa 33 opiskelupaikkaa viime vuotta enemmän eli noin 1067 paikkaa.
Elokuussa alkaviin toisen asteen lukio- ja ammatilliseen koulutukseen voi hakeutua vielä viikon ajan.
Lappian rehtori Jussi Leponiemi sanoo, että opetusministeriön esittämät aloituspaikkojen leikkaukset eivät vielä tänä keväänä vaikuta yhteishaussa mukana olevaan koulutustarjontaan.
Tornion ja Kemin toimipaikoissa on kummassakin tarjolla 430 aloituspaikkaa. Merkittäviä vähennyksiä ei ole tehty missään Lappian toimipaikassa tai koulutusaloilla. Muutaman paikan vähennys koulutustarjonnassa on Simon ja Pello-Kolarin aloituspaikoissa.
Näin saat uudistuneen Facebookin käyttöösi ennen muita
Facebook esitteli eilen torstaina uudistuneen uutisvirtansa, joka tulee olemaan entistä visuaalisempi ja kuvapainotteisempi.
Facebook ei ole vielä kertonut tarkkaa ajankohtaa, milloin entistä värikkäämmäksi ja elävämmäksi kuvailtu uutisvirta tulee käyttöön kaikille käyttäjille. Mikäli kuitenkin haluat olla ensimmäisten käyttäjien joukossa, jonotuslistalle voi ilmoittautua [täällä](https://www.facebook.com/about/newsfeed). Jonotuslistalle ilmoittauduttua Facebook kertoo viestissään palaavansa asiaan heti, kun uutta ilmettä on mahdollista kokeilla.
Facebookin perustaja **Mark Zuckerberg** kuvailee uudistuneen uutisvirran olevan jokaisen käyttäjän ”henkilökohtainen sanomalehti”.
Facebookissa julkaistussa videolla nähdään muun muassa, että lista online-tilassa olevista kavereista on siirretty oikealta reunalta vasempaan. Lisäksi uutisvirtaa on mahdollista räätälöidä enemmän oman maun mukaiseksi, esimerkiksi rajaamalla se vain kavereiden kuvapäivityksiin. Ilmoitukset ja yksityisviestit taas ovat siirtyneen vasemmalta laidalta oikealle. Tutustu uudistuksiin tarkemmin [täältä](https://www.facebook.com/photo.php?v=645128350497&amp;set=vb.211281185586134&amp;type=2&amp;theater).
**Lähteet:** Facebook, Gizmodo
Latvalalla karmea päivä Meksikossa - keskeytys 500 metrin ajon jälkeen
Jari-Matti Latvala pysähtyi erikoiskokeelle auton hajottua. Ogier jatkoi vakuuttavaa menoaan.
Jari-Matti Latvala ampaisi 22-kilometriselle taipaleelle seitsemäntenä kuskina. WRC-ralliradion tietojen mukaan Latvala osui kiveen erikoiskokeen alussa eikä kyennyt jatkamaan matkaa.
Latvala oli kahden ensimmäisen lyhyen erikoiskokeen jälkeen kisassa yhdeksäntenä.
Kisaa johtava Sebastien Ogier oli perjantain ensimmäisellä erikoiskokeella nopein. Hän löi Mads Östbergin viidellä sekunnilla.
Mikko Hirvonen ei ollut lainkaan tyytyväinen suoritukseensa kolmannella erikoiskokeella. Kello kertoi myös kärjen menneen huomattavasti lujempaa. Hirvosen aika oli neljänneksi nopein, 10,4 sekuntia Ogierin kärkiaikaa hitaampi.
KuPS testaa tuttua puolustajaa – seura odottaa yhä Bah´n päätöstä
Yhdysvaltalainen Etchu Tabe on liittynyt kuopiolaisten harjoitusvahvuuteen. Hän antaa näyttöjä lauantaina liicacupin puolivälieräottelussa.
Kuopion Palloseura testaa viikonloppuna viime kaudelta tuttua puolustajaa.
Yhdysvaltalainen Etchu Tabe on liittynyt joukkueen harjoitusvahvuuteen ja hänen on määrä pelata lauantaina jalkapallon liigacupin puolivälieräottelussa Kouvolassa MYPAa vastaan.
MYPAn ja KuPSin välinen ottelu alkaa Lehtomäen tekonurmella kello 14.
Pari vuotta sitten HJK:n riveissä menestyneen keskikenttäpelaajan, gambialaisen Dawda Bah´n mahdollinen siirtyminen KuPSiin puolestaan pitäisi ratketa perjantain aikana.
Lumilinnan kausi huipentuu pääsiäiseen
Kemin matkailuyhtiön tavoitteena on saada hyödynnettyä pääsiäisen lomaliikenne ja pitää linna avoinna vielä viikon verran pääsiäisen jälkeen.
Tiedottaja Titta Vuorisen mukaan koululaisten hiihtolomaviikot ovat olleet Lumilinnassa perinteisen vilkkaita. Kauden odotetaan huipentuvan pääsiäiseen.
\- Uskon että meillä on hyvä loppukausi tulossa. Ryhmiä on tulossa tasaisesti ja pääsiäinen sattuu tänä vuonna meidän aukioloaikojen kannalta hyvään saumaan. Siitä tulee pitkä viikonloppu, joka toivottavasti tuo väkeä, Titta Vuorinen toteaa.
Kävijämäärän uskotaan nousevan edellisvuodesta
Vuorisen arvion mukaan päiväkävijöitä on ollut enemmän kuin viime vuonna. Myös ulkomaalaisten ryhmien määrä on pysynyt tasaisena ja linnan ravintola vetää enemmän väkeä viime kauteen verrattuna.
\- Tämä vuoden teema on sellainen joka puree sekä lapsiin ja aikuisiin. Se menee myös kulttuurirajojen yli. Lähiseudulle on varmasti purrut se, että olemme tänä vuonna lisänneet lapsille toimintaa joka viikonlopulle, eli täällä on tekemistä, Vuorinen tuumaa.
Kysely: Hallitus alamäessä, perussuomalaiset nousussa
Päähallituspuolueiden kannatus on laskenut Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemässä mielipidemittauksessa. Perussuomalaiset ovat hienoisessa nousussa, mutta muutokset mahtuvat virhemarginaaliin.
Suurin lasku helmi-maaliskuun mittauksessa osuu kokoomukselle, joka on pudonnut runsaan prosenttiyksikön edellisen kuun mittauksesta. Kannatus on nyt 20,8 prosenttia. Sosiaalidemokraatit ovat puolen prosenttiyksikön laskussa - kannatus on nyt 18,2 prosenttia.
Muiden suurten puolueiden kannatuksen laskusta ovat hyödyn ottaneet lähinnä perussuomalaiset: nousu tosin on vain neljä prosenttiyksikön kymmenystä 18,1 prosenttiin. Keskusta on kutakuinkin ennallaan 17,2 prosentin kannatuksella.
Vasemmistoliitto on hienoisessa nousussa: lisäystä kolme prosenttiyksikön kymmenystä  8,2 prosenttiin. Vihreiden kannatus on taas laskenut liki saman verran 8,7 prosenttiin. Myös RKP:n lukemissa on hienoista nousua - kannatus on nyt 4,3 prosenttia. Kristillisdemokraatit ovat 3,2 prosentissa.
PS nousussa kuluneen viikon aikana
Tutkimusjakson viimeisen viikon luvut poikkeavat selvästi koko jakson tuloksesta. Virhemarginaali on kuitenkin niin iso, ettei tulosta viimeisen viikon osalta voi pitää tarkkana. Suunta se antaa silti.
Viimeisen viikon lukujen mukaan sosiaalidemokraatit ovat tulleet aiempaa reippaammin alas, kun kannatus on vain 16,8 prosenttia. Perussuomalaiset sen sijaan ovat viikon kakkospuolue 20,2 prosentin kannatuksella. Myös keskustan tuki kasvoi kuluneen viikon aikaan.
Hallituspuolueista kokoomuksen kannatus oli hieman tutkimusjakson alkua korkeampi, tasan 21 prosenttia. Kristilliset olivat selvässä alamäessä ja vasemmisto ja RKP liki samoissa lukemissa. Vihreiden kannatus oli kuluneen viikon lukemien mukaan tasan 8 prosenttia.
Mielipidemittauksissa haastateltiin runsasta 3 900 äänioikeutettua, joista vajaa kolmannes kertoi puoluekantansa. Viimeiset kyselyt tehtiin torstaina 7. maaliskuuta. Koko kyselyn virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 1,3 prosenttiyksikköä.
Kuluneen viikon aikana kyselyyn vastasi 968 äänioikeutettua. Heistä noin kaksi kolmannesta kertoi puoluekantansa.
USA valitsi tiibetiläisen toisinajattelijan urhoolliseksi naiseksi 
Ylen kirjeenvaihtaja Sari Taussi tavoitti palkinnon saajan Pekingistä.
Yhdysvallat on myöntänyt kansainvälisen naistenpäivän urhoollisuuspalkintonsa.
Palkinnon saa kymmenen naista.
Yksi heistä on Kiinassa asuva tiibetiläinen kirjailija ja aktivist Tsering Woeser. Woeser ei pääse noutamaan palkintoa, sillä Kiina on asettanut hänet kotiarestiin.
Palkinnon sai myös muun muassa syyrialainen asianajaja Razan Zeitunah, ja postuumisti palkittiin Intiassa hiljattain joukkoraiskaukseen menehtynyt nainen.
Kotiaresti estää palkinnon vastaanottamisen
Tiibetiläisen Tsering Woeserin ylläpitämästä verkkosivustosta _Invisible Tibet_ on tullut monille tärkein tiibetiläisten oloista kertova kanava sensuurin alaisessa Kiinassa.
Hän on välittänyt tietoa muun muassa viimeaikaisista polttoitsemurhista Kiinan tiibetiläisalueilla, joilla sen on tehnyt yli sata Kiinan politiikkaa vastustavaa ihmistä.
He syyttävät minua separatistiksi.
Palkinnon saajan Pekingin kodin ulko-ovella valvoo kymmenen poliisia.
\- Olen liikuttunut palkinnosta, mutta en voi mennä vastaanottamaan sitä. Kiina ei ole myöntänyt minulle passia, kertoo Llhasassa syntynyt, ja nykyisin kiinalaisen miehensä kanssa Pekingissä asuva Woeser.
Kiinalaiset jakautuneita palkinnon suhteen
Kiina ei ole palkinnosta tiedottanut, mutta tieto levisi nopeasti Twitterissä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain Hongkongin suurlähetystö julkisti palkinnon saajien nimet.
Woeser kertoo, että netissä syntyi väittely hänen vastustajiensa ja kannattajiensa välillä.
\- Tiibetiläiset onnittelivat minua, mutta Kiinassa reaktio oli jakautunut. Jotkut kiinalaiset kysyivät miksi minut pitäisi palkita, koska he syyttävät minua separatistiksi. Hetken päästä koko keskustelu poistettiin netistä, Woeser kertoo.
Meneillään oleva maaliskuu on tulenarkaa aikaa Kiinan tiibetiläismaakunnissa. Ensi viikolla tulee kuluneeksi viisi vuotta väkivaltaisiksi muuttuneista mielenosoituksista Tiibetin Llhasassa.
\- Kuulin, että internet on katkaistu osissa Qinhain, Gansun ja Sichuanin maakuntia. Lisäksi pikaviestit kännyköiden kautta on estetty, kertoo Naistenpäivän urhoollisuuspalkinnon saanut Tsering Woeser.
Eksote sai valmiiksi kuntarakennelausuntonsa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ehdottaa, että erityisen vaativia sosiaali- ja terveyspalveluja varten perustettaisiin koordinaatiokuntayhtymä. Eksoten hallituksen perjantaina hyväksytystä lausunnosta oli poistettu erimielisyyttä aiheuttanut teksti.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitus on hyväksynyt valtiovarainministeriölle menevän kuntarakennelausunnon.
Lausunnosta poistettiin aiemmin erimielisyyttä aiheuttanut kuntien yhdistymistä koskeva kohta. Edellisessä lausuntoluonnoksessa otettiin kantaa kuntien yhdistymisavustuksiin ja niiden merkitykseen palvelujen järjestämisessä.
Lisäksi Eksote muutti viittä erityisvastuualuetta koskevaa lausuntoaan. Aiemmin lausuntoluonnoksessa todettiin, että ervojen perustaminen on tarpeetonta.
Uuden lausunnon mukaan voi olla perusteltua perustaa riippumaton sosiaali- ja terveydenhuollon koordinaatiokuntayhtymä, joka koordinoisi myös yliopistosairaaloita. Toisaalta nykyinenkin Hyksin kanssa sovittu yhteistyöjärjestelmä toimisi Eksoten mielestä.
Eksote pitää 20 000 asukkaan rajaa liian pienenä sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen. Yhdenvertaisen sosiaali- ja terveyspalvelujen varmistamiseksi alueen väestöpohjan tulee sosiaali-ja terveyspiirin mielestä olla vähintään 100 000 asukasta.
Lisäksi sote-alueet olisi Eksoten mukaan järkevämpää muodostaa päivystävien sairaaloiden ympärille.
Karstulassa käydään historialliset moottorikelkkamittelöt
Moottorikelkkaenduron ensimmäiset EM-kilpailut järjestetään viikonloppuna Karstulassa. Kilpailu on samantyyppinen kuin rallissa eli erikoiskokeilla ajetaan aikoja.
Kilpailuun osallistuu yhteensä 86 kelkkailijaa. Erikoiskoekilometrejä kisan aikana kertyy vajaat 200.
Sarjamuotoisena moottorikelkkaenduroa ei ajeta muualla kuin Suomessa. Kilpa-ajajia lajissa on nelisensataa.
EM-kisat järjestävällä seuralla Kouheron kelkkailijoilla on pitkä kokemus SM-osakilpailujen järjestämisestä. Kelkkailijoiden puheenjohtaja Eero Suomäki toivoo kisojen tuovan lisää näkyvyyttä lajille.
\- Moottorikelkkaenduro suomennettuna on nopeus kautta luotettavuusajo. Sen tarkoituksena on, että moottorikelkkailijat saa valvotuissa olosuhteissa ajaa kilpaa. Moottorikelkkaenduroa voi verrata ralliin, se on ehkä lähin ja myös moottoripyöräenduro on vastaavanlainen, kuvailee Suomäki.
Laji on fyysisesti rankka.
\- Kyllä tämä fyysisyydeltään on ihan rankka laji. Varmaan voi verrata moottoripyöräpuoleen. Talviolosuhteet tuo aina myös oman haasteensa, Suomäki sanoo.
Maltti ja tarkkuus tarpeen
Moninkertainen Suomen mestari, 27-vuotias Henri Marttinen pääsi vauhdin hurmaan jo pienenä isänsä moottorikelkan kyydissä. Kymmenvuotiaana Henri kaasutteli kelkalla jo ihan omin päin.
\- Vanhemmilla oli kelkkoja ja tässä kylällä naapureilla ja siitä se kipinä lähti, että alettiin ajamaan kelkoilla. Mentiin siinä kolme neljä vuotta ja ajoin jo ensimmäisen kilpailun, muistelee Marttinen.
Kilpamoottorikelkka kiihtyy nollasta sataan neljässä sekunnissa. Kisoissa vauhti voi nousta jopa 150 kilometriin tunnissa. Ajo vaatii malttia ja tarkkuutta.
\- Varmaan moottoriurheilulajit yleensäkin vaatii koordinaatiokykyä, hahmottamista, ajosilmää ja sitä, että pystyy kokonaisvaltaisesti suhteuttamaan vauhtia kulloiseenkin tilanteeseen, Marttinen luonnehtii.
Nopeus vie lajissa voittoon.
\- Välillä mennään ilmassa, välillä maanpinnalla. Voi mennä parikinkymmentä metriä, että hypätään jostain ojanpenkasta. Kisassa ajetaan kelloa vastaan ja nopein voittaa eli se kenellä on erikoiskokeissa pienin aika, valottaa EM-kultaa mielivä kilpakelkkailija Henri Marttinen.
Poliisi etsii itsensäpaljastajaa Jyväskylässä
Poliisi ei ole tavoittanut Jyväskylän Kortepohjassa liikkunutta, lapsia ahdistellutta itsensäpaljastajaa. Miestä on etsitty eilen ja tänään useiden partioiden voimin.
Poliisi on saanut itsensäpaljastajasta useita ilmoituksia, joista ensimmäinen on tehty jo 14. joulukuuta Kortepohjan ylioppilaskylässä.
Kaikissa ilmoituksissa tekijää kuvataan ulkomaalaiselta vaikuttavaksi. Miehen käyttämästä kielestä ei ole varmuutta. Myös miehen vaatetuksesta annetut tuntomerkit vaihtelevat. Kooltaan miehen on arvioitu olevan mahdollisesti alle 175 cm. Ikäarvio on vaihdellut 20-50 välillä.
Poliisi on puhuttanut havaintoja tehneitä tyttöjä ja kertoo, että osa heistä ei ole tehnyt havaintoja itse, vaan heidän kertomansa on perustunut toisten tekemiin havaintoihin. Poliisi pitää kuitenkin varmana, että Kortepohjan alueella on talven aikana liikkunut itsensäpaljastaja.
Poliisin mukaan on tärkeää, että lapsi saa kertoa tuntomerkeistä ja havainnoistaan itse ilman, että hänelle tarjotaan valmiita vaihtoehtoja. Nyt meneillään olevan esitutkinnan aikana lapset ovat kertoneet epäillyn tuntomerkeistä tavalla, joka osoittaa heidän saaneen vaikutteita myös uutisoinnista tai toisten kertomuksista.
Poliisi toivoo, että uusista, omista havainnoista ilmoitetaan hätäkeskukseen viivytyksettä. Asiaan liittyvät tiedot ja vihjeet voi ilmoittaa numeroon 0718748644.
SPV:llä tutut keinot mestaruuden uusimiseen
Kokemus pudotuspeleistä on SPV:n päävalmentaja Tommy Koposen mukaan avaintekijä tämän kevään menestyksessä.
Salibandyliigan pudotuspelit alkavat perjantaina. Hallitseva
mestari Seinäjoen Peliveljet kohtaa puolivälierissä lappeenrantalaisen NST:n.
SPV sijoittui runkosarjassa toiseksi ja valitsi Happeen jälkeen toisena
vastustajansa.
Seinäjokisten päävalmentaja Tommy Koponen odottaa alusta
asti todellista pudotuspelisarjaa.
\- NST on erittäin fyysinen joukkue, joka on kasvanut pojista
hiljalleen aikuisiksi. Siellä on vuosien hyvä juniorityö taustalla. Nyt he ovat
tällä kaudella miehistyneet, Koponen kertoi Yle Urheilulle.
\- Pudotuspelipaikkakin sen jo kertoo, että he ovat pelanneet
tällä kaudella paremmin. He kaatoivat kauden aikana myös sarjakärki Happeen
kahdesti, eli erittäin potentiaalinen ryhmä ja fyysisesti valmis taistelemaan
joka ottelun voitosta, hän jatkoi.
Runkosarjassa joukkueet kohtasivat kahdesti ja SPV poistui
molemmista kamppailuista voittajina. Runkosarjan päätöskierroksella ero oli
9-3-lukemin selvä, mutta joulukuussa taisto päättyi vain maalin erolla (5-4)
seinäjokisten hyväksi.
Koponen haluaakin joukkueensa jatkavan runkosarjan
vahvuuksilla.
\- Hyvä ja aggressiivinen puolustus- sekä karvauspeli
yhdistettynä tehokkaisiin vastaiskuihin ja hyvään viimeistelyyn. Myös yli- ja
alivoimapelin täytyy toimia. Sarjassa pystyimme niillä tärkeästi iskemään, kun
meillä oli runkosarjan paras ylivoima ja lähes paras alivoima.
Kokemuksella voittoon
Hallitsevan mestarin vahvuuksia on myös aiempi kokemus
pudotuspeleistä.
\- Viimeisinä neljänä keväänä olemme olleet mukana mitalipeleissä, eli kyllä
kokemus on yksi meidän vahvimpia juttuja. Heillä on fyysinen porukka, mutta
uskon että meidän fysiikkamme on vielä kovempi.
\- Meiltä löytyy myös pistepörssin kärkinimi Sami
Koski ja muita teräviä viimeistelijöitä. Lisäksi takalinjoilta löytyy Väänäsen Tatu,
 eli löytyy siis selkeitä
profiilimiehiä.
Seinäjokisten otteissa näkyi runkosarjan lopussa otteita
löysäilystä, mutta Koponen on varma, että joukkue on valmis pudotuspeleihin ja
mestaruuden uusimiseen.
\- Kaikki sen eteen on tehty, ja usko siihen on kova.
Välttämättä emme voita tätä sarjaa heti kolmessa ensimmäisessä pelissä, mutta
tarvittavat kolme voittoa viidessä pelissä pystymme ottamaan, Koponen päätti.
Suomi on digimusiikin takapajula 
[Äänitemyynti kasvoi viime vuonna Suomessa](http://www.ifpi.fi/uutiset/arkisto/aanitemarkkinat-2012---kokonaismarkkina-pienessa-kasvussa) vihdoinkin vuosien laskun jälkeen. Nousu oli melko vaatimaton 1,2 prosenttia, mutta joka tapauksessa positiivinen uutinen alalla, jossa fyysisten tallenteiden myynti jatkoi laskuaan. Mikä sitten laskua taittoi? Sen teki ensimmäistä kertaa digitaalinen myynti, jonka suosio kasvaa Suomessa kohisten.Sama trendi on nähty koko maailmassa, sillä ääniteteollisuus teki [vuonna 2012 voittoa ensimmäisen kerran 2000-luvulla](http://www.ifpi.org/content/section_resources/dmr2013.html), ja tulosta siivitti nimenomaan digitaalisen myynnin kasvu. Yli kolmasosa maailman äänitteistä myytiin digitaalisessa muodossa.Digitaalisten palveluiden käytön kasvu on saanut musiikkibisneksen suurimman ongelman, piratismin, vähitellen jopa vähenemään. [NPD Groupin tuoreen selvityksen](https://www.npd.com/wps/portal/npd/us/news/press-releases/the-npd-group-music-file-sharing-declined-significantly-in-2012/) mukaan vertaisverkoista ladatun musiikin määrä väheni viime vuonna yli neljänneksellä edellisvuoteen verrattuna.Suomessa ostetaan kuitenkin vielä paljon fyysisiä levyjä. Jopa[lp-levyt tekevät kauppansa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/retrous-ja-kauneus-viehattavat-vinyylilevyt-jarruttavat-levymyynnin-laskua), sillä retroilijat ovat nostaneet lp-kiekot takaisin kauppojen hyllyille.
Kuka ostaa vielä levyjä?
Siirtyminen fyysisistä levyistä digitaalisiin palveluihin johtuu ennen kaikkea siitä, että nuoremmat ihmiset ovat tottuneet kuluttamaan sisältöä digitaalisesti, arvioi online-lisensoinnin päällikkö Jani Jalonen tekijänoikeusjärjestö Teostosta.- Suurel ikäluokat ostavat edelleen levyjä, ja meillä on vielä paljon ihmisiä, jotka eivät ole tottuneet kuluttamaan digitaalisia palveluja. Tällä hetkellä nähdäänkin sellaista sukupolvien välistä kuilua musiikkipalveluiden kuluttamisessa: nuoremmat kuluttavat vain ja ainoastaan digitaalista ja vanhemmat viihtyvät vielä  fyysisten maailmassa, Jalonen arvioi.- Tällä hetkellä markkinoilla olevat digitaaliset palvelut alkavat olla sen verran hyviä, että ne luovat aidosti käyttäjille lisäarvoa ja niitä halutaan enemmän ja enemmän kuluttaa, Jalonen sanoo.Vaikka digitaalisuus kasvattaakin suosiota, on leijonanosa Suomen äänitemyynnistä, peräti 73 prosenttia, edelleen perinteisten muoviin pakattujen hopeakiekkojen myyntiä.- Jos verrataan pohjoismaiseen ja eurooppalaiseenkin tasoon, niin Suomi alkaa olla jälkijunassa digitaalisessa kehityksessä. Meillä fyysisten äänitteiden osuus on hämmästyttävän suuri, Jalonen ihmettelee.
Suomi on hyvä testilaboratorio
Digitaalisten musiikkipalveluiden käyttö kasvoi viime vuonna kuitenkin yli kolmanneksen, joten ehkä Suomi kirii muiden maiden etumatkan vielä jollain aikavälillä kiinni.- Levy-yhtiöt ja musiikkiteollisuus ovat lähteneet viimeisten vuosien aikana digibisnekseen ihan aidosti mukaan. Jos verrataan vaikka kirjankustannusbisnekseen, jota katselen kyllä täysin amatöörinä, niin kyllä musiikkiteollisuus on huomattavasti edellä digitaalisuuteen siirtymisessä. Digitaalinen musiikki alkaa olla useille levy-yhtiöille jo pääasiallinen tulonlähde, Jalonen sanoo.Hänen mielestään digitaalisen musiikin kasvu on seurausta ennen kaikkea uusien palvelujen tuomisesta markkinoille. Kyseessä eivät niinkään ole perinteiset musiikkialan toimijat, vaan uudet teknologia-alan yritykset ovat alkaneet tuoda markkinoille uusia, hyvin toimivia palveluita ja sitä myötä laillisten palveluiden kuluttamisesta on tullut aina vain helpompaa.Digimyynnistä eniten on Suomessa kasvanut musiikin suoratoistoa tarjoavien tilauspalveluiden käyttö, näistä suosituin on  [Spotify](https://www.spotify.com/). Kilpailua on kuitenkin luvassa, sillä viime vuonna Suomessa aloitti lukuisia uusia tilauspalveluita, kuten [Rdio](http://www.rdio.com/), [Deezer](http://www.deezer.com/en/), [Music Unlimited](https://music.sonyentertainmentnetwork.com/), [Nokia Mix Radio](http://www.nokia.com/fi-fi/sovellukset/nokia/nokia-musiikki), [RaRa](https://www.rara.com/) ja [Xbox Music](http://www.xbox.com/fi-FI/Music).- Tilauspalvelut ovat tuoneet uudentyyppisen vaihtoehdon kuluttajille. Uskon vahvasti siihen, että kuluttajille pitää tarjota erityyppisiä palveluja: esimerkiksi kuukausimaksullinen palvelu toimii erittäin hyvin, kun kuluttaa paljon musiikkia, haluaa löytää paljon uutta ja haluaa testata vaikkapa ennen fyysisen tai digitaalisen levyn ostoa, Jalonen uskoo.Vaikka uusia digipalveluita avautuikin Suomessa viime vuonna paljon, ovat kotimaiset markkinat kaksijakoiset. Pohjoismaat ovat Jalosen mukaan yleisesti uusille toimijoille kiinnostava alue testilaboratoriotyyppisenä ratkaisuna, koska ihmisillä on kohtuullisen hyvä maksukyky, hyvä infra ja hyvät tekniset edellytykset. Yksittäisenä maana Suomi on kuitenkin pieni ja se näkyy palvelujen tarjonnassa.- Suurin osa tällä hetkellä markkinoille tulevista digitaalisista palveluista on kansainvälisiä palveluita ja nämä haluavat lanseerata palvelunsa ensin isommilla eurooppalaisilla markkinoilla. Siinä mielessä Suomi tulee vähän jälkijunassa, Jalonen toteaa.
Youtube on Suomen suosituin musiikkipalvelu
Suomi on perässä myös muista Pohjoismaista, sillä esimerkiksi Ruotsissa kulutetaan jo 57 prosenttia musiikista yksinomaan suoratoistopalveluiden kautta.- Se on hurja lukema ja tämä veti Ruotsin äänitemarkkinat myös 14 prosentin nousuun viime vuonna, mikä on myös kova lukema. Spotify on varmasti yksi tuon kasvun merkittävimmistä lähteistä, sillä Spotifyn penetraatio on Ruotsissa aika hurja, Jalonen sanoo. Spotify on ylivoimaisesti suosituin maksullinen musiikkipalvelu Suomessakin.Vaikka ruotsalainen Spotify onkin kerännyt suuren suosion Suomessa, on amerikkalainen videopalvelu Youtube Jalosen mukaan Suomen suurin musiikkipalvelu. Näistä suomalaisten katseluista artistit eivät itse kuitenkaan hyödy, muuten kuin tunnettuuden kannalta, koska korvauseuroja ei vielä makseta Youtuben katseluista. Jalosen mukaan Teosto-neuvottelut ovat kuitenkin jo loppusuoralla ja pian artistit saavat omansa myös videokatseluista.Katsoa voi siis kohta hyvillä mielin. Ketään ei riistetä.
Sähköyhtiön osakkeista luopuminen saa kannatusta kotkalaispoliitikoilta
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja ensimmäinen varapuheenjohtaja ovat kääntymässä Kymenlaakson Sähkön osakkeiden myymisen puolelle. Myyminen saa kuitenkin myös vastustusta.
Kotkan kaupunginhallituksessa
käydään maanantaina keskusteluja toimenpiteistä kaupungin alijäämän
kattamiseksi. Yhtenä keinona kartuttaa tuloja on puhuttu energiayhtiöiden Kotkan Energian ja
Kymenlaakson Sähkön osakkeiden myynnistä.
Etenkin Kymenlaakson Sähkön
osakkeista luopuminen on ollut vahvasti puheissa mukana. Kotka on yhtiön suurin
omistaja.
\- En ymmärrä miksi Kotkan kaupungin täytyisi olla omistamassa
Kymenlaakson Sähköä. Meillä ei ole mitään intressiä siellä varjeltavana, ainoastaan
osingot. Minulla on sellainen käsitys, että osakkeet myymällä saataisiin niin
suuri potti kaupungin kassaan rahaa, että sillä voisimme jotain järkevää saada
aikaan, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.).
Kymenlaakson Sähkön osakassopimuksen mukaan yhtiön
osakkeita voi myydä vain muille omistajille. Käytännössä tämä tarkoittaisi
myymistä muille kunnille, jotka myös kamppailevat taloushuolien kanssa.
\- Osakassopimus
täytyisi muuttaa niin, että osakkeita voisi myydä ulkopuolisille. Muuten se ei
onnistu, se on selvä juttu, Elomaa toteaa.
Kaupunginhallituksen
ensimmäinen varapuheenjohtaja Pekka Posti (sd.) pitää myös tärkeänä, että osakkeista
luopumista selvitetään. Kotkan 30 miljoonan euron alijäämän hoitamisessa hän vähentäisi
myös ostopalveluita esimerkiksi sairaanhoitopiiri Carealta.
\- Kotkan tulee itse
hoitaa logistinen hoitoketju kuntoon. Sillä saadaan mahdollisesti pienennettyä
ostopalveluiden määrää, Posti linjaa.
\- On selvää, että
hallinnolliset ja rakenteelliset muutokset tulee tehdä, mutta olisiko se aika,
että sähköyhtiöihin saisi kajota tavalla tai toisella, hän jatkaa.
Kaupunginhallituksen toinen
varapuheenjohtaja Semi Lommi (vas.) on puolestaan Kymenlaakson Sähkön osakkeiden
myymistä vastaan.
\- Toistaiseksi
sähköyhtiö kannattaa pitää Kotkalla. Sieltä tulee tuloa, lypsävää lehmää ei
pidä tappaa. Uskon, että Kymenlaakson Sähköllä olisi enemmänkin rahaa
pumpattavissa kunnille. Pitäisi vaan käydä keskustelut mahdollisuuksista, Lommi
sanoo.
Lommi penää kovempaa tulosta
myös Kotkan Energialta.
Ryynänen yhä toipilaana - "Oslokin jää väliin" 
Janne Ryynänen on yhä toipilaana eikä osallistu yhdistetyn maailmancupin viimeisiin osakilpailuihin Lahdessa ja Oslossa.
Janne Ryynänen on kärsinyt jo viikon kuumeilusta eikä osallistu Salpausselän kisojen yhdistetyn taistoihin Lahdessa. Lisäksi myös maailmancupin päätöskilpailut Oslossa jäävät väliin.
\- Tänään (perjantaina) oli ensimmäinen kuumeeton päivä. Maailmancupin päätöskilpailu Oslossakin jää väliin. Aion kuitenkin osallistua kevään SM-kilpailuihin, Ryynänen kertoi Yle Urheilulle.
Ryynänen ei olisi terveenäkään kilpaillut Salpausselällä johtuen kurinpidollisista syistä. Ryynänen ja Jim Härtull jäivät viime lauantaina pois Val di Fiemmen MM-kisojen päätöskilpailusta flunssan vuoksi. He menivät kuitenkin samana iltana ravintolaan ja yökerhoon, jossa he viihtyivät kolmeen asti yöllä.
Päävalmentajan Petter Kukkosen mukaan urheilija ei voi lähteä juhlimaan, jos hän on jäänyt kilpailusta pois sairauden vuoksi
\- Kysymyksessä on joukkueen sisäisten sääntöjen rikkominen. Se on toinen puoli syytä, toinen syy on se, että molemmat ovat vielä sairaana, Kukkonen sanoi.
**Pekka Viinikka**  
Yle Urheilu
Pilkit vetävät väkeä Tornionjoelle
Viikolla normaalia aiemmin järjestettävään pilkkitapahtumaan odotetaan tuhansia ihmisiä.
Tornion Suurpilkkien odotetaan houkuttelevan jälleen tuhansia ihmisiä viikonlopun viettoon Tornionjoen jäälle. Viime vuosina kävijöitä on ollut noin 10 000, joista nelisentuhatta osallistuu itse pilkkikilpailuun.
Tapahtumatuottaja Tuula Nyholm kertoo, että pilkkikilpailun lisäksi jäällä on yhä enemmän oheisohjelmaa sekä erityisesti lapsille suunnattua tekemistä.
Suurpilkit järjestetään kahden viikon kuluttua eli viikon verran tavanomaista aikaisemmin pääsiäisen takia.
Tarvitaanko bloggaamiseen yhteiset pelisäännöt?
Blogimaailmaa kuohuttaa piilomainonta ja bloggaajien tulot. Pitäisikö blogeilla olla omat eettiset säännöt, __bloggaajan ohjeet__? Vai onko ongelma lukijan medialukutaidossa?Blogien suosio perustuu vuorovaikutukseen kirjoittajan ja lukijan välille. Tavallinen nuori nainen kirjoittaa muotiblogia, jossa suosittelee tuotetta. Lukija saa ilmaisen vinkin hyvästä tuotteesta ja luottaa siihen, koska bloggaaja on vertainen, toisin kuin naistenlehden toimittaja.
"Tuote on saatu blogin kautta"
Mainostoimistot lähettävät bloggaajille lukemattomia määriä ilmaisia tuotteita – kosmetiikkaa, vaatteita, asusteita ja elektroniikkaa. Tavoitteena on, että bloggaaja kehuu juuri heidän tuotettaan. Suosituimmilla blogeilla on kymmeniä tuhansia lukijoita, joten mahdollinen ostajamassa on huomattava.
Milloin tuotearvio muuttuu mainokseksi?
Blogeihin kuuluvat oleellisena osana tuotemerkit. Tuotteita arvostellaan, niistä otetaan kuvia ja kerrotaan, mistä niitä voi ostaa ja mihin hintaan. Useimmissa blogeissa tuotearviot ovat positiivia eikä huonoista tuotteista yksinkertaisesti puhuta. Milloin tuotearvio muuttuu mainokseksi?Piilomainonta on laissa kielletty. Mainonnan raja sumenee, jos bloggaaja kehuu tuotetta eikä kerro mistä tuote on saatu. Toisin sanoen, lukija ei voi tietää, kehuuko bloggaaja tuotetta rehdisti vai __dollarin kuvat silmissä__. Suurin osa bloggaajista ilmoittaa, onko tuote saatu ilmaiseksi. Silloin on lukijan vastuulla päättää, onko kyse mainonnasta vai aidosta suosittelusta.
"Postaus sisältää mainoslinkin"
Haloo syntyy, jos lukija ei ole tiennyt osallistuvansa bloggaajan tuloihin.
Yhä yleisempi tapa mainostaa blogeissa ovat mainoslinkit, eli linkki verkkokauppaan tai tuotteeseen. Bloggaaja voi saada rahaa tällaisten mainoslinkkien kautta tehdystä ostoksesta. Haloo syntyy, jos lukija ei ole tiennyt osallistuvansa bloggaajan tuloihin.Blogista pitää löytyä maininta mainosyhteistyöstä. Silti mainoslinkki voidaan jopa piilottaa linkkilyhennyksellä, joka hämärtää linkin kaupallista lähdettä. Mainoslinkin tunnistaminen vaatiikin lukijalta aikamoista tarkkuutta.
Bloggaajan ohjeet?
On olemassa blogiportaaleja ja sivustoja, joihin on luotu sisäisiä säännöksiä. Sama pätee aikakauslehtien alla kirjoittaviin bloggaajiin, jotka toimivat kustantajan ohjeilla. Mutta yksityiset bloggaajat tekevät juuri niinkuin itse haluavat. Bloggaaminen on nykyään ihan jotain muuta kuin julkinen päiväkirja, koska mukaan on tullut raha. Se on luonnollista muutosta ja miksei bloggaaja saisi tienata hengentuotoksellaan?
Vaan onko edes mahdollista tai toivottavaa sitoa bloggaajia sääntöihin tai lakiin?
Mainoslinkit ja mainosyhteistyöt ovat sallittuja, mutta niistä pitää kerto lukijalle avoimesti. Riittääkö tieto pienellä präntillä ja vastuu jää lukijalle? Vaan onko edes mahdollista tai toivottavaa sitoa bloggaajia sääntöihin tai lakiin? Laki piilomainonnasta on olemassa, mutta sen valvominen tai väärinkäytösten estäminen on toinen asia.Jos blogeille luotaisiin omat eettiset ohjeet saati sitten oma laki, ei se olisi enää bloggaamista, vaan jotain muuta.**Lisää aiheesta**Kuningaskuluttaja: Blogissa mainos ei aina näytä mainokselta
Uudellamaalla useita kymmeniä peräänajoja
Huono ajokeli hankaloittaa liikennettä. Uudellamaalla pelti on rytissyt, eikä loukkaantumilta ole vältytty.
Uudellamaalla on sattunut useita kymmeniä peräänajoja iltapäivän aikana. Etelä-Suomessa on liikkeellä nopea säärintama lumisateineen. Kuiva lumi pöllyää ja näkyvyys voi olla varsin huono. Lumisateen väistyttyä aurinko alkaa pian paistaa uudelleen.
Lahdenväylällä Viikin kohdalla on sattunut kuuden auton ketjukolari. Kaksi henkilöä on viety tarkastettavaksi sairaalaan. Onnettomuuspaikka on saatu raivattua ja liikenne on palautunut normaaliksi.
Rakentaminen työllistää Yhdysvalloissa
Työttömyysprosentti on nyt alimmillaan neljään vuoteen - se oli 7,7 prosentissa viimeksi joulukuussa 2008.
Yhdysvaltain työttömyysaste aleni helmikuussa 7,7 prosenttiin, kun se tammikuussa se oli 7,9 prosenttia. Työllisyys on elpynyt etenkin rakennusalalla.
Työttömyysprosentti on nyt alimmillaan neljään vuoteen - se oli 7,7 prosentissa viimeksi joulukuussa 2008.
Maatalouden ulkopuolisia työpaikkoja tuli viime kuussa lisää 236 000 eli paljon enemmän kuin analyytikot olivat arvioineet.
Työpaikkoja kuitenkin tarvittaisiin kuukaudessa lisää 250 000, jotta työttömyys alenisi merkittävästi.
Suomi polvilleen 15 minuutissa: käsikirjoitus
Olli Sarvaranta:
"Nykyaikaisen yhteiskunnan haavoittuvin kohta on ilman muuta s&auml;hk&ouml;njakelu, s&auml;hk&ouml;njakeluverkko tai oikeammin sanottuna kaikki ne asiakkaat, kaikki ne ihmiset, koko yhteiskunta, joka k&auml;ytt&auml;&auml; s&auml;hk&ouml;&auml;."
Reima P&auml;ivinen:
"Periaatteessa s&auml;hk&ouml;j&auml;rjestelm&auml;&auml; voidaan vaurioittaa kyll&auml;, kyll&auml; hyvinkin pienell&auml; asiantuntevalla porukalla. S&auml;hk&ouml;asemat ja s&auml;hk&ouml;johdot ovat tuolla ymp&auml;ri peltoja ja metsi&auml;, ja niiden suojaaminen on, on hyvin vaikeaa."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; SUOMI POLVILLEEN 15 MINUUTISSA
**Ruotsin puolustusvoimain komentaja Sverker G&ouml;ranson h&auml;tk&auml;hdytti muutama viikko sitten. H&auml;n sanoi, ett&auml; Ruotsi kest&auml;isi vihollisen hy&ouml;kk&auml;yst&auml; korkeintaan viikon. My&ouml;s Suomessa v&auml;iteltiin, kest&auml;&auml;k&ouml; puolustus p&auml;ivi&auml;, viikkoja vai kuukausia. T&auml;ss&auml; ohjelmassa kerrotaan, miten helposti Suomi voidaan hetkess&auml; lamauttaa vahingoittamalla s&auml;hk&ouml;verkkoa.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja, dosentti Veli-Pekka Nurmi on Suomen t&auml;rkeimpi&auml; s&auml;hk&ouml;verkkoturvallisuuden asiantuntijoita. H&auml;n toimi aiemmin Tampereen s&auml;hk&ouml;laitoksen toimitusjohtajana.**
Veli-Pekka Nurmi:
"(No kyll&auml;) t&auml;mm&ouml;sen laajan ja pitk&auml;kestosen s&auml;hk&ouml;katkoksen vakavimmat seuraukset on se, ett&auml; yhteiskunta menee aivan sekasin. Se on meill&auml; viel&auml; kokematta onneksi t&auml;mm&ouml;nen todella laaja s&auml;hk&ouml;katko, miss&auml; my&ouml;s isot kaupungit olisivat s&auml;hk&ouml;tt&ouml;mi&auml;."**
Puolustusministeri&ouml;n tekem&auml; julkaisu kertoo, miten nopeasti laaja s&auml;hk&ouml;katko pys&auml;ytt&auml;&auml; yhteiskunnan py&ouml;r&auml;t.**
Grafiikkaa:
Junat: 0 sekuntia
Metro: 0 sekuntia
Raitiovaunut: 0 sekuntia
Suuri osa kaupoista: 0 sekuntia
Pankit: 0 sekuntia
Pankkiautomaatit: 0 sekuntia
Liikennevalot: 0 sekuntia
Katuvalot: 0 sekuntia**S&auml;hk&ouml;katko katkaisee heti my&ouml;s l&auml;mm&ouml;n suurimmalta osalta suomalaisia. S&auml;hk&ouml;l&auml;mmityksen lis&auml;ksi katkeaa kaukol&auml;mm&ouml;n v&auml;litys, joka vaatii s&auml;hk&ouml;&auml; toimiakseen.**
Grafiikkaa:
Vedentulo: 0 sekuntia**
Vesi tulee useimmille kuluttajille s&auml;hk&ouml;ll&auml; toimivien pumppujen voimin. Vett&auml; saavat viel&auml; jonkin aikaa ne kuluttajat, jotka ovat niin l&auml;hell&auml; vesitornia, ett&auml; tornissa vallitseva paine riitt&auml;&auml; siirt&auml;m&auml;&auml;n vett&auml; perille saakka. Vett&auml; ei tule my&ouml;sk&auml;&auml;n vessaan, joten vessan voi vet&auml;&auml; vain kerran. My&ouml;sk&auml;&auml;n viem&auml;riverkko ei toimi.
Aluksi tiet ja kadut ruuhkautuvat, kun ihmiset yritt&auml;v&auml;t p&auml;&auml;st&auml; koteihinsa ja hakea lapsensa p&auml;iv&auml;kodeista ja kouluista. Bensatankkien tyhjentyess&auml; my&ouml;s kadut hiljentyv&auml;t.**
Veli-Pekka Nurmi:
". . .  sanotaan n&auml;in ett&auml;, kun iso viisari alkaa tehd&auml; kellossa kierroksia, niin sillon vaikeudet alkaa olla huimia. Et jos puhutaan tuntiluokan katkosta, niin laaja s&auml;hk&ouml;katko on aina vakava."
Grafiikkaa:
Isot kaupat: enint&auml;&auml;n 4 tuntia**
Hypermarketeissa ja uusissa kauppakeskuksissa voi olla joksikin aikaa varavoimaa.**
Grafiikkaa:
J&auml;&auml;kaappi: 2 tuntia
Pakattu ruoka: 1 p&auml;iv&auml;
S&auml;ili&ouml;pakastin: 2 p&auml;iv&auml;&auml;**Kotona elintarvikkeet alkavat pilaantua. Ruoka alkaa l&auml;mmet&auml; j&auml;&auml;kaapissa, tyhji&ouml;- ja suojapakatuissa elintarvikkeissa alkaa kasvaa vaarallisia bakteereja. S&auml;ili&ouml;pakastimessa ruoka s&auml;ilyy korkeintaan kaksi p&auml;iv&auml;&auml;.
Asuintaloissa viisitoista astetta on h&auml;lytysraja, jota kylmemm&auml;ss&auml; ihmisen oma l&auml;mm&ouml;ntuotanto ei riit&auml; pit&auml;m&auml;&auml;n h&auml;nt&auml; l&auml;mpim&auml;n&auml;. Tampereen teknillisess&auml; yliopistossa on tehty laskelma siit&auml;, kuinka nopeasti erityyppiset talot j&auml;&auml;htyv&auml;t h&auml;lytysrajalle, jos ulkona on kaksikymment&auml; astetta pakkasta.**
Grafiikkaa:
Puinen pientalo: 12 tuntia
Elementtikerrostalo: 18 tuntia
Kivikerrostalo: 48 tuntia**Puurakenteinen pientalo kylmenee nopeimmin, kahdessatoista tunnissa. Muun tyyppiset talot pit&auml;v&auml;t l&auml;mm&ouml;n hieman pidemp&auml;&auml;n.**
Grafiikkaa:
H&auml;t&auml;keskukset: 4 p&auml;iv&auml;&auml;
Sairaalat 6 p&auml;iv&auml;&auml;
Pelastuslaitokset: Muutama p&auml;iv&auml;**Varavoiman varassa olevat toiminnot pys&auml;htyv&auml;t viimeist&auml;&auml;n silloin, kun niiden polttoaine loppuu. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; varavoimakoneita ei ole tarkoitettu toimimaan p&auml;iv&auml;kausia. 
Pitk&auml;&auml;n kest&auml;v&auml; ja laaja s&auml;hk&ouml;katko aiheuttaisi etenkin talviaikaan katastrofin, kun ihmisi&auml; kirjaimellisesti j&auml;&auml;tyy kuoliaaksi.
Myrskyt ovat viime viime vuosina aiheuttaneet pahoja, mutta paikallisia s&auml;hk&ouml;katkoja. Se on j&auml;&auml;nyt v&auml;hemm&auml;lle huomiolle, ett&auml; s&auml;hk&ouml;katkoja voidaan aiheuttaa my&ouml;s tahallaan.
Yhdysvalloissa maan tiedeakatemia ryhtyi tutkimaan asiaa, ja sen mukaan pieni joukko asiansa osaavia tihuty&ouml;n tekij&ouml;it&auml; pystyy vakavasti vaurioittamaan s&auml;hk&ouml;nsiirtoj&auml;rjestelm&auml;&auml;.**
Olli Sarvaranta:
"Sama p&auml;tee varmasti meill&auml; t&auml;&auml;ll&auml; Suomessa. N&auml;in rauhanaikana t&auml;mm&ouml;isen iskun est&auml;minen on l&auml;hes mahdotonta, yht&auml; mahdotonta kuin olisi est&auml;&auml; iskua tavarataloon, suistaa juna kiskoiltaan tai tehd&auml; muuta vastaavaa."
Veli-Pekka Nurmi:
"On se mahdollista. Tietysti tyypillisesti t&auml;mm&ouml;seen vakavaan vahingoittamiseen liittyy kaksi asiaa ennen kun se toteutuu, pit&auml;&auml; olla kyky ja pit&auml;&auml; olla motivaatio."**Insin&ouml;&ouml;rieversti, tekniikan tohtori Olli Sarvaranta ty&ouml;skenteli ennen el&auml;k&ouml;itymist&auml;&auml;n P&auml;&auml;esikunnassa teknillisen tarkastusosaston p&auml;&auml;llikk&ouml;n&auml;. H&auml;n on jo jonkin aikaa yritt&auml;nyt her&auml;tt&auml;&auml; keskustelua kokonaismaanpuolustuksesta ja etenkin s&auml;hk&ouml;verkon haavoittuvuudesta.**
Olli Sarvaranta:
"3-8 henkil&ouml;&auml; riitt&auml;&auml; vallan hyvin aikaan saamaan melkoista tuhoa, jos tarkoituksena todella on muu kuin pelkk&auml; vahingonteko, elikk&auml; silloin pystyt&auml;&auml;n s&auml;hk&ouml;verkko katkaisemaan niin monesta kohdasta, ett&auml; sen kuntoon saattaminen kest&auml;&auml; todella pitk&auml;&auml;n."
Veli-Pekka Nurmi:
". . . jos katsotaan ihan tilastoja ja paljonko, miten s&auml;hk&ouml;verkkoyhti&ouml;t on investoineet, s&auml;hk&ouml;verkkoon vapautettujen s&auml;hk&ouml;markkinoiden aikana, niin ihan tilastojen perusteella meil on syntynyt paljon korjausvelkaa s&auml;hk&ouml;verkkoihin eli siin&auml; mieless&auml; on sy&ouml;ty kuormasta, ja se n&auml;kyy k&auml;ytt&ouml;varmuutena ja lis&auml;&auml; haavoittuvuutta."**Suomessa kantaverkosta eli tehokkaimmista ja pisimmist&auml; yhteyksist&auml; vastaa valtion enemmist&ouml;omistama Fingrid. Kantaverkossa on voimajohtoja 14 000 kilometri&auml; sek&auml; toistasataa s&auml;hk&ouml;asemaa.
Fingridill&auml; on internetiss&auml; kartta, josta kantaverkon voimalinjojen, s&auml;hk&ouml;asemien ja pylv&auml;iden sijainnit selvi&auml;v&auml;t hyvin tarkkaan niin hyviss&auml; kuin pahoissakin aikeissa liikkujille.**
MOT:
"Millainen turvariski kartta on?"
Reima P&auml;ivinen:
"No, siin&auml; kartalla n&auml;kyy, n&auml;kyy voimajohdot, ja tietysti voi ajatella, ett&auml; se on, se on turvariski. Toisaalta n&auml;it&auml; karttoja, miss&auml; voimajohdot n&auml;kyy, ni on, on saatavissa internetist&auml; tai muutenkin. Ett&auml; me olemme katsoneet, ettei se olennaisesti lis&auml;&auml; t&auml;t&auml; kokonaisriski&auml;."**Yhdysvaltalaisten tutkijoiden mukaan erityisen haavoittuvia ovat s&auml;hk&ouml;asemat ja niiden sis&auml;lt&auml;m&auml;t p&auml;&auml;muuntajat sek&auml; t&auml;rkeimm&auml;t voimajohdot. Yhdysvaltain tapaan Suomessakin suurin osa s&auml;hk&ouml;asemista on pelk&auml;n verkkoaidan takana. S&auml;hk&ouml;asemilla ei ole valvontaa, eik&auml; kukaan tullut ihmettelem&auml;&auml;n MOT:n kuvausryhm&auml;n aikeita, kun k&auml;vimme kuvaamassa useita asemia etel&auml;isess&auml; Suomessa.****Puolustusministeri&ouml;n yhteydess&auml; toimiva Turvallisuuskomitea avustaa hallitusta ja ministeri&ouml;it&auml; erilaisiin h&auml;iri&ouml;tilanteisiin liittyyviss&auml; kysymyksiss&auml;. Komiteaa johtaa Aapo Cederberg.**
MOT:
"Miten se on mahdollista, ett&auml; niin kriittinen osa s&auml;hk&ouml;verkosta kuin s&auml;hk&ouml;asemien muuntajat ovat useimmissa tapauksissa yksinkertaisesti kivuttavissa olevan aidan takana ja paljaan taivaan alla?"
Aapo Cederberg:
"No en oo t&auml;ss&auml; suunnittelijana ollu, mutta ett&auml; kyll&auml;h&auml;n se on tietysti ollu, varmaan l&auml;hteny siit&auml; tarpeesta, ett&auml; s&auml;hk&ouml;verkko on pit&auml;nyt saada niille alueille, miss&auml;, miss&auml; sit&auml;, sit&auml; tarvitaan. En m&auml; niinku kiinnitt&auml;is, siis m&auml; en kiinnit&auml; huomiota yksitt&auml;isiin muuntajiin ja t&auml;mm&ouml;isiin, vaan t&auml;h&auml;n kokonaisuuteen, siis miten kokonaisuutena meill&auml; kantaverkko on j&auml;rjestetty, ja miten kokonaisuutena meid&auml;n jakeluverkko on j&auml;rjestetty, mitk&auml; on siell&auml; sitten n&auml;&auml; varaj&auml;rjestelyt, mill&auml; sit&auml; voidaan sitten tarvittaessa paikata, jos siell&auml; niinku ongelmia tulee."
Aapo Cederberg, p&auml;&auml;sihteeri, Turvallisuuskomitea**Yhdysvaltain kongressin tutkimusvirasto on selvitt&auml;nyt, miten muuntajia voidaan vahingoittaa. Muuntajien tuhoaminen on jopa eritt&auml;in helppoa. Tavallisista kaupoista saatavilla v&auml;lineill&auml; voi tehd&auml; paljon vahinkoa.**
Reima P&auml;ivinen:
"Kantaverkon s&auml;hk&ouml;asemat on oikeestaan kaikki paljaan taivaan alla. Kaupungeissa, miss&auml; s&auml;hk&ouml;jakelu perustuu maakaapeleihin, niin siell&auml; monesti my&ouml;s sit s&auml;hk&ouml;asemat on, on maan alla, esimerkiksi Helsingiss&auml;."
MOT:
"Miksi s&auml;hk&ouml;asemia ei ole katettu?"
Reima P&auml;ivinen:
"T&auml;&auml; on kustannuskysymys tietysti sitten, ett&auml; kattaminen maksaa, samoin kun s&auml;hk&ouml;asemien sijoittaminen maan alle maksaa paljon."
MOT:
"Isot muuntajat valmistetaan yleens&auml; suoraan aina asiakkaiden tarpeiden ja tilanteen mukaisesti. Miten realistista on odottaa, ett&auml; s&auml;hk&ouml;laitoksilla on riitt&auml;v&auml;sti varakappaleita ongelmia varten?"
Aapo Cederberg:
"No vaikea sanoa, miten realistista, mutta ett&auml; kyll&auml;, kyll&auml; tuota, kun he ovat tajunneet ja tiet&auml;v&auml;t t&auml;m&auml;n, t&auml;m&auml;n, niin kuin n&auml;&auml; riskitekij&auml;t, niin kyll&auml; m&auml; uskoisin, ett&auml; he on ottanu t&auml;n vakavasti ja ymm&auml;rt&auml;v&auml;t t&auml;m&auml;n jatkuvuuden hallinnan."
MOT:
"L&ouml;ytyyk&ouml; varamuuntajia?"
Veli-Pekka Nurmi:
"Osaksi l&ouml;ytyy."
MOT:
"Onko Suomessa velvoitetta s&auml;hk&ouml;yhti&ouml;ille pit&auml;&auml; varamuuntajia?"
Veli-Pekka Nurmi:
"Ei. T&auml;llasia s&auml;&auml;d&ouml;sperusteisia velvoitteita ei t&auml;ll&auml; hetkell&auml; ole."
MOT:
"Miksei?"
Veli-Pekka Nurmi:
"Se onkin hyv&auml; kysymys. Esimerkiks Onnettomuustutkintakeskus teki suosituksen kes&auml;n 2010 rajuilmojen seurauksena, ett&auml; meill&auml; ilman muuta pit&auml;isi olla lakis&auml;&auml;teiset varautumisvelvoitteet yhteiskunnan asettamana my&ouml;s s&auml;hk&ouml;verkolle . . ."
Reima P&auml;ivinen:
"Kantaverkossa me yll&auml;pidet&auml;&auml;n jatkuvasti varamuuntajia sill&auml; tavalla, ett&auml; mik&auml; tahansa muuntaja vaurioitus, niin meill&auml; on, on toinen muuntaja, mill&auml; se voidaan korvata sitten tuomalla t&auml;&auml; varamuuntaja paikan p&auml;&auml;lle."
MOT:
"Tarkottaako t&auml;m&auml;, ett&auml; koko Suomen kantaverkkoa varten on yksi varamuuntaja?"
Reima P&auml;ivinen:
"Yksi varamuuntaja, mutta sitten, niin kuin totesin, niin kantaverkko ei oo kiinni siit&auml; yhdest&auml; muuntajasta. Ett&auml;, ett&auml; heti sen muuntajan viottumisen j&auml;lkeen, niin s&auml;hk&ouml;&auml; voidaan siirt&auml;&auml; asiakkaalle sitten muita reittej&auml; pitkin."**
Viime vuosien myrskyjen aiheuttamien s&auml;hk&ouml;katkojen seurauksena viranomaiset ovat nostaneet s&auml;hk&ouml;yhti&ouml;iden asiakkailleen maksamia korvauksia. Lis&auml;ksi ty&ouml;- ja elinkeinoministeri&ouml; haluaa velvoittaa yhti&ouml;t panostamaan verkkojensa toimintavarmuuteen nykyist&auml; enemm&auml;n. Tavoitteena on muun muassa saada s&auml;hk&ouml;yhti&ouml;it&auml; siirt&auml;m&auml;&auml;n voimalinjoja maakaapeleihin. Vaikka tihut&ouml;ille alttiiden p&auml;&auml;muuntajien valmistus kest&auml;&auml; jopa reilun vuoden, s&auml;&auml;d&ouml;ksiin ei ole tulossa vaatimuksia varamuuntajista.
Yhdysvaltain viranomaisten tekem&auml;n selvityksen mukaan laajan ja pitk&auml;&auml;n kest&auml;v&auml;n s&auml;hk&ouml;katkon voi saada aikaan jo kahden p&auml;&auml;muuntajan tuhoamisella.**
Veli-Pekka Nurmi:
"Todenn&auml;k&ouml;syys t&auml;llaseen ett&auml; ne sattuu juuri hyv&auml;&auml;n, tai huonoon paikkaa, siis sopiviin paikkoihin, on se mahdollista. T&auml;ss&auml;h&auml;n oli vajaa pari vuotta sitten toistaiseks laajin s&auml;hk&ouml;verkon valmiusharjotus, jossa harjoteltiin tilannetta miss&auml; koko Suomi oli Oulusta etel&auml;&auml;n t&auml;ysin s&auml;hk&ouml;t&ouml;n, ja se saatiin aikaiseksi kahdella samanaikaisella vakavalla vialla."
Reima P&auml;ivinen:
"S&auml;hk&ouml;j&auml;rjestelm&auml;t mitoitetaan niin Suomessa kuin muualla maailmassa siten, ett&auml; ne kest&auml;v&auml;t yhden t&auml;llaisen mahdollisimman pahan vian, jotta kulutuksen ja tuotannon tasapaino s&auml;ilyy. Mik&auml; tarkoittaa, ett&auml; tietyiss&auml; k&auml;ytt&ouml;tilanteissa kaksi vikaa, kaksi vakavaa vikaa voi johtaa siihen, ett&auml; s&auml;hk&ouml;t h&auml;vi&auml;v&auml;t laajalta alueelta &ndash; miksei vaikka koko Suomesta."**
Helmikuussa ymp&auml;ri Suomea harjoiteltiin toimintaa pitk&auml;n s&auml;hk&ouml;katkon varalta. T&auml;ss&auml; evakuoidaan kylmentyneist&auml; taloista ik&auml;ihmisi&auml; VPK:n tiloihin Espoon Lepp&auml;vaaraan.**
SPR:n harjoitus:
"Hei, meill&auml; ei oo nyt yht&auml;&auml;n miehi&auml; t&auml;&auml;ll&auml;, pelkki&auml; naisia vaan.
Kaks on edess&auml; hyv&auml;&auml; miest&auml;.
Niin, mutta n&auml;it&auml; vanhuksia.
Eiku m&auml; yritin saada, niin miehet sano, ett&auml; 'Me ollaan kuoltu siihen menness&auml;'.
Ai kauheeta."**
Ruotsin puolustusvoimien komentaja Sverker G&ouml;ranson sanoi vuodenvaihteessa, ett&auml; Ruotsi pystyy puolustautumaan sotilaallista hy&ouml;kk&auml;yst&auml; vastaan omin voimin korkeintaan viikon. H&auml;n sanoi, ett&auml; Ruotsia uhkaavat uudet vaarat, jotka eiv&auml;t ole samanlaisia kuin Kylm&auml;n sodan ajan suuret maahy&ouml;kk&auml;ykset. **
MOT:
"Ruotsin puolustusvoimat on salaisissa harjoituksissa keskittynyt maata uhkaaviin rajallisiin v&auml;kivallan tekoihin. Onko n&auml;in tehty my&ouml;s Suomessa?"
Aapo Cederberg:
"Kyll&auml;, meill&auml; on, totta kai, niin kuin sanoin, me varaudutaan koko yhteiskunta yhdess&auml; ja pidet&auml;&auml;n, pidet&auml;&auml;n harjoituksia ja rakennetaan erilaisia skenaarioita. T&auml;&auml; on ihan jokap&auml;iv&auml;ist&auml; toimintaa. T&auml;&auml;h&auml;n on niin kuin sill&auml; lailla, ett&auml; miten yhteiskunta varautuu, niin se ei n&auml;y silloin, kun kaikki menee hyvin, mutta ett&auml; eih&auml;n me olla koskaan oltu sinisilm&auml;isi&auml; meid&auml;n, meid&auml;n, Suomeen kohdistuvien uhkien suhteen."**
Kolumnisti ja Helsingin Sanomien entinen p&auml;&auml;kirjoitustoimittaja Olli Kivinen on Suomen n&auml;kyvimpi&auml; ulko- ja turvallisuuspolitiikan kommentaattoreita.**
Olli Kivinen:
"Kyll&auml; se on, kyll&auml; minun mielest&auml; se on ihan selv&auml;sti, h&auml;n on ihan selv&auml;sti oikeassa t&auml;st&auml; asiasta. En min&auml;k&auml;&auml;n mill&auml;&auml;n voi kuvitella, ett&auml; t&auml;mm&ouml;si&auml; perinteisi&auml;, &auml;kkin&auml;isi&auml;, valtavia massahy&ouml;kk&auml;yksi&auml; tulisi."
MOT:
"Miksi yhteiskunnan ehk&auml; pahimmasta haavoittuvuudesta, eli s&auml;hk&ouml;verkon haavoittuvuudesta puhutaan niin v&auml;h&auml;n?"
Olli Kivinen:
"M&auml; luulen, ett&auml; se on semmonen asia, ett&auml; siit&auml; puhutaan v&auml;h&auml;n sen takia, ett&auml; ihmisi&auml;, ett&auml; p&auml;&auml;tt&auml;ji&auml;, p&auml;&auml;tt&auml;ji&auml; v&auml;h&auml;n pelottaa puhua siit&auml;, koska se katsotaan helposti, tota vaikka paniikin lietsomiseksi sitte."
Olli Sarvaranta:
". . . S&auml;hk&ouml;katko laajemmin ajateltuna esimerkiksi sotilaalliseen kriisiin liittyen on niin iso juttu, ett&auml; siit&auml; on . . . en osaa sanoa, ett&auml; onko haluttu vaieta, mutta sen esille ottaminen johtaa helposti keskustelussa umpikujaan, elikk&auml; siihen, ett&auml; voiko t&auml;lle asialle oikeasti tehd&auml; mit&auml;&auml;n ainakaan ennalta."
MOT:
"Kuinka todenn&auml;k&ouml;isen&auml; pid&auml;tte strategista iskua Suomeen?"
Olli Sarvaranta:
"N&auml;in rauhan aikana totta kai iskun mahdollisuutta pidet&auml;&auml;n aika pienen&auml;, mutta aivan varmasti se on suurempi kuin massahy&ouml;kk&auml;ys joukkojamme vastaan metsiss&auml;, johon nyt varaudutaan. Puolustusvoimat saa 2,8 miljardia vuosittain t&auml;h&auml;n tarkoitukseen. Jos Suomeen hy&ouml;k&auml;t&auml;&auml;n, niin se . . . t&auml;m&auml; hy&ouml;kk&auml;ys todenn&auml;k&ouml;isesti alkaa silloin nimenomaan strategisella iskulla maatamme vastaan."
Alpo Juntunen:
"S&auml;hk&ouml;verkot ja n&auml;m&auml; informaatiokanavathan ovat tavallaan t&auml;m&auml;n nykyaikaisen informaatioyhteiskunnan niin verisuonia. Ja niiden rikkominen on eritt&auml;in tuhoisaa mille tahansa valtiolle."
Aapo Cederberg:
"Jos joku haluaa vaikuttaa esimerkiksi painostaa poliittisesti taikka, taikka vaikuttaa, niin silloin s&auml;hk&ouml;verkko on otollinen kohde . . . Jos me katotaan niin kuin t&auml;mm&ouml;isten, vaikka Kylm&auml;n sodan aikaisia maaliluetteloita, miten Varsovan liitto oli maalittanut, mihin ne iskee, niin n&auml;&auml; on ollu jo silloin siell&auml; kohteena. "**Suomen suurin rajanaapuri Ven&auml;j&auml; on viime vuosina lis&auml;nnyt aseistustaan l&auml;hell&auml; Suomea. Esimerkiksi Lugan tukikohtaan Pietarin etel&auml;puolelle sijoitetut Iskander-ohjukset lent&auml;v&auml;t Helsingin seudulle alle viidess&auml; minuutissa. **
MOT:
"Millainen uhka Lugaan sijoitettu Iskander M -ohjukset ovat Suomelle?"
Alpo Juntunen:
"No, neh&auml;n ovat sen verran l&auml;hell&auml; Suomea, ett&auml; jos Suomi joutuu esimerkiksi v&auml;&auml;r&auml;lle puolelle, ja Ven&auml;j&auml;n hy&ouml;kk&auml;yksen kohteeksi, ja jos meill&auml; ei ole mink&auml;&auml;nlaisiakaan mahdollisuuksia puolustautua niit&auml; vastaan, niin Suomelle k&auml;y huonosti."
Aapo Cederberg::
"No teoriassa, siis niill&auml; pystyy ampumaan Etel&auml;-Suomen kohteisiin, totta kai. Seh&auml;n on, on selke&auml;. Se on niin kuin realiteetti, mutta siin&auml; taas, ett&auml; miksi he t&auml;ll&auml; hetkell&auml; haluaisivat ampua? Pit&auml;&auml; olla joku syy tehd&auml; sit&auml; eli taas tullaan siihen tahtotilaan ja muuhun."
Olli Kivinen:
"Tottakai Iskander on vakava, vakava uhka Suomelle jos jos niit&auml; mei-meill&auml;, koska meill&auml; ei ole, ei meill&auml; ei ole siis niinku niitten torjumiseksi mit&auml;&auml;n, mit&auml;&auml;n todellista mahdollisuutta . . ."
Olli Sarvaranta:
"Lugan Iskander-ohjukset ovat juuri sellainen sen kokoinen uhka kuin Ven&auml;j&auml; haluaa sen olevan. En n&auml;e itse mit&auml;&auml;n keinoa mill&auml; Suomi pystyisi puolustautumaan niit&auml; vastaan, etenk&auml;&auml;n kun emme tied&auml;, mihin on tarkoitus on iske&auml;. Sit&auml; paitsi n&auml;it&auml; ohjuksia, risteilyohjuksia, tai muita vastaavia aseitahan voi sijoittaa my&ouml;s muualle pitkin Ven&auml;j&auml;n rajaa, joka on yli 1 250 kilometri&auml; pitk&auml; Suomen kanssa."**
Ven&auml;j&auml; voisi siis piment&auml;&auml; Iskandereilla suuren osan Suomen s&auml;hk&ouml;verkosta viidess&auml; minuutissa. Jos Moskova uhkaisi uusilla iskuilla, Suomen valtiojohdolta menisi kymmenen minuuttia saada kuva tilanteesta ja todeta, ett&auml; vaatimuksiin suostuminen on ainut vaihtoehto.
Suomi ei siis kest&auml;isi hy&ouml;kk&auml;yst&auml; edes p&auml;ivi&auml;, viikoista puhumattakaan. Suomi olisi polvillaan viidess&auml;toista minuutissa.**
Olli Sarvaranta:
"Periaatteessa tuo uhkakuva on t&auml;ysin realistinen, se on mahdollista toteuttaa. Vihollinen pystyy iskem&auml;&auml;n hyvin nopeasti meid&auml;n s&auml;hk&ouml;verkkoomme. Ottaen huomioon pitk&auml;t rajat ja my&ouml;s t&auml;m&auml;n meid&auml;n merirajamme. En pysty oikein kuvittelemaan, miten pystyisimme puolustautumaan esim. ohjusiskua vastaan."
Aapo Cederberg:
"T&auml;ss&auml; on taas niinku yhdistelty v&auml;&auml;ri&auml;, v&auml;&auml;ri&auml; asioita, ett&auml; tuota. Ohjuksen lentorata ja se ampumamatka ja muut, niin ne on tietysti toinen asia, mut ett&auml; siis l&auml;hdet&auml;&auml;n siit&auml;, ett&auml; t&auml;mm&ouml;isten v&auml;lineiden k&auml;ytt&auml;minen, niin se on eritt&auml;in kovan kynnyksen takana, ja se edellytt&auml;&auml; sit&auml;, ett&auml; on joku poliittinen motivaatio, ett&auml; miksi niit&auml; pit&auml;&auml; k&auml;ytt&auml;&auml;."
Olli Kivinen:
"Kyll&auml; se on olemassa oleva uhkakuva, kyll&auml;, kun Ruotsin, Ruotsin puolustusvoimain komentaja t&auml;m&auml;n sanoo, sanoo t&auml;m&auml;n Ruotsin kohdalla, niin kyll&auml; kyll&auml; m&auml; pelk&auml;&auml;n pahaa, et sit jos jos tulis, mut eih&auml;n semmosta kukaan oleta, ett&auml; semmosta ois tulossa noin vaan, tuosta taivaalta yht&auml;kki&auml;, niin niin kyll&auml; kyll&auml; t&auml;m&auml; varmasti, varmasti kyll&auml; pit&auml;&auml; paikkansa . . ."**S&auml;hk&ouml;verkon lamauttamiseen ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; vaadita ollenkaan fyysist&auml; hy&ouml;kk&auml;yst&auml;. Erilaisten haittaohjelmien avulla teht&auml;vi&auml; iskuja kutsutaan kyber-iskuiksi. S&auml;hk&ouml;n tuotannonvalvontaj&auml;rjestelm&auml;t perustuvat tietokoneisiin ja tietoliikenteeseen, ja ne ovat otollinen kohde kyber-iskuille, jotka voivat my&ouml;s edelt&auml;&auml; tai voimistaa fyysist&auml; iskua.**
Aapo Cederberg:
". . . ennenh&auml;n me l&auml;hdettiin siit&auml;, ett&auml; sota alkaa niin kuin yleens&auml; normaalisti ilmapommituksilla, joilla pyrit&auml;&auml;n lamauttamaan yhteiskuntaa. Nyt voi n&auml;hd&auml; sen niin, ett&auml; se alkaa t&auml;mm&ouml;isill&auml; kyber-hy&ouml;kk&auml;yksill&auml;, joilla koitetaan lamauttaa ja vaikuttaa yhteiskunnan kriittiseen infraan ja elint&auml;rkeisiin toimintoihin."
Veli-Pekka Nurmi:
". . . onnistuessaan t&auml;mm&ouml;nen isku pystyy pist&auml;m&auml;&auml;n kirjaimellisesti valot pois valtakunnasta. Ja sillon n&auml;&auml; pahimmat uhkakuvat siit&auml;, mit&auml; aiheutuu, niin ne toteutuisivat. Se ett&auml; l&ouml;ytyyk&ouml; jollain motivaatiota tehd&auml; t&auml;llaista, se onkin ihan oma kysymyksens&auml;."
Aapo Cederberg:
". . . poliittinen kynnys niitten k&auml;ytt&auml;miseen n&auml;ytt&auml;&auml; olevan alhaisempi, ja vaikka kyber-maailmaan on tullu paljon n&auml;it&auml; valtiollisia toimijoita, niin siell&auml; on my&ouml;s muita toimijoita. Eli se kuvaa t&auml;t&auml; niin kuin kriisien monimutkaistumista. Eli siell&auml; on rikollisia toimijoita ja t&auml;m&auml;ntyyppisi&auml; terroristeja, jotka voivat niin kuin pyrki&auml; tekem&auml;&auml;n samantapaisia asioita. Eli sill&auml; lailla t&auml;m&auml; kriisin kuva on tullut huomattavasti monimutkaisemmaksi, ja se ei ole niin selke&auml;t&auml; t&auml;mm&ouml;ist&auml; niin kuin valtioiden v&auml;list&auml; vastakkainasettelua niin kuin se ehk&auml; oli Kylm&auml;n sodan aikana."
Veli-Pekka Nurmi:
"Tietoturvallisuudesta huolehtiminen on hyvin keskeist&auml; ja sen pit&auml;&auml; ulottua, ei pelk&auml;st&auml;&auml;n yl&auml;tason linjauksiin, vaan jokaiseen viimeseen ty&ouml;ntekij&auml;&auml;n, joka on n&auml;iden j&auml;rjestelmien kanssa tekemisiss&auml;. Meil on mainio esimerkki maailmalta, miten t&auml;mm&ouml;st&auml; vakavaa vahingoittamista tietoj&auml;rjestelmill&auml; tehd&auml;&auml;n, kun Iranissa Stuxnet-virus ajettiin heid&auml;n ydinenergiaohjelmansa keskeisiin osiin, ja t&auml;m&auml;n hetkisen tiedon mukaan se kuljetettiin sinne muistitikulla yksitt&auml;isen ty&ouml;ntekij&auml;n tuomana."**
Stuxnet on haittaohjelma, jonka avulla Yhdysvallat halusi pys&auml;ytt&auml;&auml; Iranin ydinohjelman. Stuxnet osoitti, ett&auml; perinteisesti turvallisiksi arvioidut j&auml;rjestelm&auml;t ovat uudenlaisten uhkien armoilla.
S&auml;hk&ouml;yhti&ouml;iden turvallisuusj&auml;rjestelm&auml;t ovat perustuneet siihen, ett&auml; tuotannonvalvonta ei ole miss&auml;&auml;n yhteydess&auml; muuhun yritysverkkoon ja avoimeen internetiin.**
Reima P&auml;ivinen:
". . . t&auml;&auml; kyberturvallisuus, erityisesti s&auml;hk&ouml;verkkojen osalta on, on todellinen huolenaihe. Ja m&auml; uskon, ett&auml; s&auml;hk&ouml;yhti&ouml;t niin Suomessa kun ymp&auml;ri maailmaa tekev&auml;t paljon ty&ouml;t&auml;, jotta t&auml;t&auml; tunkeutumisriski&auml; voidaan pienent&auml;&auml; mahollisimman paljon."
Veli-Pekka Nurmi:
". . . perinteisesti s&auml;hk&ouml;verkolla on, s&auml;hk&ouml;verkon tietoliikenneratkasut on perustunut yhti&ouml;n omiin fyysisiin yhteyksiin. N&auml;ist&auml; on paljolti luovuttu ja siirrytty toimimaan internetin yli. Ja aina sillon jos j&auml;rjestelm&auml;&auml; voidaan k&auml;ytt&auml;&auml; hyv&auml;ss&auml; tarkotuksessa internetin yli, sit&auml; voi k&auml;ytt&auml;&auml; sillon pahoihin tarkoituksiin."
Alpo Juntunen:
"Arviothan ovat aina arvioita ja vanhaa traditioa on se, ett&auml; sodassa aina tapahtuu odottamatonta. Eip&auml; me koskaan voi niin ku arvioida sit&auml;, ett&auml; mit&auml;, mill&auml; tavalla kerta kaikkiaan tapahtuu, mutta, ja miten hy&ouml;kk&auml;ys, hy&ouml;kk&auml;ys tehd&auml;&auml;n, mutta aina pit&auml;&auml; varu-, varautua pahimpaan mahdolliseen."
Olli Sarvaranta:
"Massa-armeija, joka varustautuu taistelemaan l&auml;hinn&auml; metsiss&auml;, mutta j&auml;tt&auml;&auml; kaupungit, taajamat, naiset, lapset, vanhukset vihollisen armeijan armoil-, mahdollisen vihollisen armoille, se ei kuulosta kovinkaan vakuuttavalta eik&auml; ainakaan hyv&auml;lt&auml;."
Suomi polvilleen 15 minuutissa
Ruotsin puolustusvoimien komentaja **Sverker G&ouml;ranson** sanoi muutama viikko sitten, ett&auml; Ruotsi kest&auml;isi omin voimin vihollisen hy&ouml;kk&auml;yst&auml; korkeintaan viikon. G&ouml;ransonin kommentit her&auml;ttiv&auml;t my&ouml;s t&auml;&auml;ll&auml; hetkeksi keskustelun, jossa pohdittiin, kuinka monta p&auml;iv&auml;&auml;, viikkoa tai kuukautta Suomen puolustus kest&auml;isi.
T&auml;h&auml;n saakka keskustelussa on pitk&auml;lti sivuutettu energiahuollon avainkohtiin teht&auml;v&auml; strateginen isku. Suomi voidaan saada polvilleen jopa viidess&auml;toista minuutissa, jos vihollinen esimerkiksi ohjusiskulla panee Helsingin seudun energiahuollon sekaisin.
&ndash; Periaatteessa uhkakuva on t&auml;ysin realistinen, se on mahdollista toteuttaa, insin&ouml;&ouml;rieversti **Olli Sarvaranta** sanoo MOT:lle.
Tekniikan tohtori Sarvaranta johti pitk&auml;&auml;n P&auml;&auml;esikunnan teknillist&auml; tarkastusosastoa ennen el&auml;k&ouml;itymist&auml;&auml;n nelj&auml; vuotta sitten. H&auml;nen mukaansa voimahuoltoa vastaan teht&auml;v&auml; strateginen isku on todenn&auml;k&ouml;isempi uhkakuva kuin perinteinen maahy&ouml;kk&auml;ys &ndash; jollaiseen Suomi vahvasti edelleen valmistautuu.
Voimahuolto altis sabotaaseille
Strategisen iskun ohella voimahuolto on haavoittuvainen hyvinkin kevyill&auml; v&auml;lineill&auml; tehdyille sabotaaseille. Yhdysvalloissa tehdyn raportin mukaan pieni joukko asiansa osaavia tihuty&ouml;n tekij&ouml;it&auml; voi saada s&auml;hk&ouml;t poikki isoltakin alueelta.
&ndash; S&auml;hk&ouml;asemat ja s&auml;hk&ouml;johdot ovat tuolla ymp&auml;ri peltoja ja metsi&auml;, ja niiden suojaaminen on hyvin vaikeaa, sanoo johtaja **Reima P&auml;ivinen** Suomen kantaverkkoa operoivasta Fingridist&auml;.
Tietokoneita ja tietoliikennett&auml; sotkevilla haittaohjelmilla voimahuollon valvontaj&auml;rjestelmi&auml; voi saada sekaisin ilman, ett&auml; kukaan huomaa etuk&auml;teen mit&auml;&auml;n. Ohjelma kertoo my&ouml;s mitk&auml; ovat laajan ja pitk&auml;kestoisen s&auml;hk&ouml;katkon v&auml;litt&ouml;m&auml;t vaikutukset arkeemme.
Haastateltavat

  Olli Sarvaranta, insin&ouml;&ouml;rieversti (evp.)
  Reima P&auml;ivinen, johtaja, Fingrid
  Veli-Pekka Nurmi, johtaja, Onnettomuustutkintakeskus
  Aapo Cederberg, p&auml;&auml;sihteeri, Turvallisuuskomitea
  Olli Kivinen, kolumnisti
  Alpo Juntunen, professori emeritus, Maanpuolustuskorkeakoulu
Linkit

  [Fingrid](http://www.fingrid.fi/fi/Sivut/default.aspx)
[Turvallisuuskomitea](http://www.defmin.fi/index.phtml?s=36)
  [Suomen kyberturvallisuusstrategia (pdf)](http://www.yhteiskunnanturvallisuus.fi/fi/materiaalit/doc-download/49-suomen%20kyberturvallisuusstrategia-ja-taustamuistio)
  [Puolustusministeri&ouml;: Pitk&auml; s&auml;hk&ouml;katko ja yhteiskunnan elint&auml;rkeiden toimintojen turvaaminen](http://www.defmin.fi/files/1436/pitka_sahkokatko_ja_yett.pdf)
  [Pahasti poikki &ndash; N&auml;in selvi&auml;t pitk&auml;st&auml; s&auml;hk&ouml;katkosta](http://energia.fi/sites/default/files/pahasti_poikki_nettiversio.pdf)
  [Veli-Pekka Nurmi: Yhteiskunnan toimijoiden s&auml;hk&ouml;riippuvuus](http://www.cert.fi/attachments/cipseminaarit/teollisuusautomaationtietoturva20090930/5kcPbZgYa/Sahkoriippuvuus_Nurmi.pdf)
  [Punaisen Ristin Syd&auml;ntalvi-harjoitus](http://www.punainenristi.fi/sydantalvi)
  (http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288499906827.html)
  [National Research Council: Terrorism and the Electric Power Delivery System](http://www.nap.edu/catalog.php?record_id=12050#toc)
  (http://csis.org/files/publication/100322_ElectricalGridAsATargetforCyberAttack.pdf)
  [Physical Vulnerability of Electric Systems to Natural Disasters and Sabotage](http://www.fas.org/ota/reports/9034.pdf)
  (https://www.mandiant.com/blog/mandiant-exposes-apt1-chinas-cyber-espionage-units-releases-3000-indicators/)
  (http://ideas.time.com/2012/11/15/how-to-make-blackouts-history/)
  (http://www.youtube.com/watch?v=aQnEf3fAK5c)
Nylkemishommat ovat harvojen miesten harteilla - katso kuvat
Ilomantsissa ikänsä metsästänyt Kari Ikonen on hyvä esimerkki siitä, miten luonnossa syntyneitä ja kasvaneita eläimiä pitää hyödyntää. Ikonen on nylkenyt satoja kettuja ja näätiä. Hän myös jakaa taitojaan seuraaville metsästäjäsukupolville.
Luonnonturkisyhdistys on ottanut saarnamiehen roolin, kun se herättelee maamme metsästäjäkuntaa hyödyntämään nykyistä paremmin luonnonvaraisten eläinten nahkat ja turkikset.
Yhdistyksen puheenjohtaja Kaarlo Nygren korostaa, että jo metsästäjäetiikkaan kuuluu huollinen saaliin käsittely.
\- Alusta loppuun. Siitä ei saa luistella. Ja vain hyvällä turkisten käsittelyllä nylky- ja kuivausvaiheessa me saadaan pohja sille, että metsästäjille saadaan kunnollinen korvaus siitä työstä, mitä he ovat tehneet.
"Ja kaikista on tieto"
Ilomantsissa metsästävä Kari Ikonen on hyvä esimerkki metsästäjästä, joka haluaa ja osaa ottaa talteen pienpetojen nahkat ja turkikset.
Vuosittain Ikonen pyytää 10-15 näätää. Parhaimmillaan näädännahkoja on kertynyt vuodessa yli 40. Lisäksi kettuporukka, johon Ikonen on kuulunut jo kauan, saa vuosittain 10-20 punahäntää.
Kymmenien vuosien aikana Kari Ikonen on nylkenyt arviolta yhteensä noin 500 punakettua ja 250 näätää.
Eno oli innostunut turkispyynnistä. 
\- Ja kaikista on tieto. On joko uros tai naaras. Pittuus ja paino, Ikonen kertoo
Kari Ikonen oppi taitonsa enoltaan.
\- Eno oli innostunut turkispyynnistä. Se pyyti kaikki, ketut, näädät ja karhut.
Kettu riisutaan 15 minuutissa 
Kun kettu nyljetään tuoreeltaan pyynnin jälkeen, toimenpiteeseen menee kouliintuneelta tekijältä noin 15 minuuttia. Mutta jos kettu on ollut pitkään pakkasessa ja eikä ole sulanut tarpeeksi, on urakka työläämpi. Jäisen ketun nylkemiseen tarvitaan aikaa, voimaa  ja terävää puukkoa.
Pitäis saada koulutettua lissää. 
\- Ne on melkein ykkösmiehet jotka tekkee nämä nylkemishommat. Niitä on aika vähän. Pitäis saada koulutettua lissää.
Luonnonturkisyhdistys ja Metsästäjäliitto ovatkin käynnistäneet valtakunnallinen kiertueen, jossa koulutetaan uusia pienpetojen käsittelyn taitajia. Suomessa pyydetään vuosittain yhteensä noin 300 000 supikoiraa, minkkiä, näätää ja kettua, joiden nahoista iso osa jää hyödyntämättä.
\- Minä olen kouluttanut muutaman nuoremman kaverin tähän hommaan. Ihan hyvin on ollut kiinnostusta, Kari Ikonen kertoo.
Turkki herättää huomiota
Kari Ikosen pyytämät näädännahat menevät tällä hetkellä Luonnonturkistyhdistyksen kautta välitykseen.
\- Aikaisemmin oli eri nahkan ostajia. Osa tuli parkkuutettua omaan käyttöön. Hyödynnettiin hatuiksi, turkiksi ja kauluksiksi.
Kari Ikosella on näätäturkki, johon meni 44 nahkaa. Turkki on päällä vain erityisissä tilanteissa.
Herätti aika paljon huomiota, kun se on ihan itsesuunnitteltu turkki.
\- No ehkä kovalla pakkasella. Ja sitten tilaisuuksissa, jonne sen voi laittaa. Mulla oli tytön vanhojen tassien aikana se päällä. Herätti aika paljon huomiota, kun se on ihan itsesuunnitteltu turkki.
Viikko näädän jäljillä
Luonnonturkiksista näätä on arvokkain. Sen nahasta maksetaan kansainvälisillä turkismarkkinoilla noin 60 euroa.
\- Se on arvokas. Mutta jos sille lasketaan se aika, mikä käytetään ja polttoaine. Ja kun suksella hiihdetään, niin hinta ei korvaa sitä.
Mutta se on vain harrastus. 
\- Mutta se on vain harrastus, Ikonen naurahtaa.
Pisimmillään Kari Ikonen on ollut saman näädän jäljillä viikon.
\- Joka päivä olen uudelleen jälittänyt. Jossain vaiheessa se tekee näätäkin virheen.
Avoimet päiväkodit jäämässä ilman lisärahaa Lappeenrannassa
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina ehdotusta, jonka mukaan kasvatus- ja opetustoimi ei saa lisärahaa avointen päiväkotien ja leikkikerhojen järjestämiseen. Avointen päiväkotien sulkeminen voidaan vielä estää Lappeenranta-lisään tehtävillä muutoksilla.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimi ei ole saamassa lisää rahaa avointen päiväkotien eikä leikkikerhojen järjestämiseen. Kaupunginhallitukselle ja edelleen valtuustolle tehtyä esitystä perustellaan kaupungin tiukalla taloustilanteella.
Kaupungin kuluvan vuoden talousarvio on jo yli 4 miljoonaa euroa alijäämäinen. Alijäämää syntyisi tänä vuonna yli 19 miljoonaa euroa, mikäli toimialat eivät omilla toimillaan paikkaa määrärahavajeitaan. 
Lisärahoituksen sijasta toimialojen tulisikin kaupungin mukaan mieluummin leikata menojaan tänä vuonna.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Avoimet päiväkodit on mahdollista vielä säilyttää, jos Lappeenranta-lisä rajattaisiin vain alle 2-vuotiaiden lasten kotihoitoon.
Pohjois-Pohjanmaan kunnat nyrpeitä kuntarakennelain uudistukselle
Kunnat haluavat pitää päätäntävallan kuntien yhdistymisistä valtuustoillaan. Kuntia huolettaa eniten sosiaali- ja terveyspalvelujen taso.
Yksikään pohjoispohjalainen kunta ei puolusta suoraan valmisteilla olevaa kuntarakennelain uudistusta. Maakunnan 30 kunnasta viisi on valmis kuntien liitoksiin, mutta pääosin vain silloin, jos kunnan poikkeuksellisen heikko talous niin vaatii. Kunnat keskittyisivät ensisijaisesti nykyistä tiiviimpään yhteistyöhön sosiaali- ja terveydenhuoltoalalla.
Kuntien oli jätettävä lausuntonsa kuntarakennelaista torstaihin mennessä.
\- Kunnille on kasattu aivan liian paljon tehtäviä, liian paljon oikeuksia. Sinänsä on hyvä, että pidämme yllä hyvinvointivaltiota, mutta nyt on menty liiallisuuksiin. Ei suomalaisella yhteiskunnalla ole varaa tähän palvelutasoon mikä nyt on, Limingan kunnanjohtaja Pekka Rajala sanoo.
\- Oikea ratkaisu ei ole se, että laitetaan kuntia yhteen. Kun kuntia laitetaan yhteen niin syrjäiset alueet ja pienet kunnat sekä niiden asukkaat kärsivät. Syrjäseudulta lähtevät palvelut ja kaikki keskitetään isoihin kaupunkeihin, Rajala sanoo.
Kuntarakenneuudistuksen tavoitteena on vahvoihin peruskuntiin pohjautuva elinvoimainen kuntarakenne.
Uudistuksen yksi keskeisistä periaatteista on, että kunnalla on velvollisuus selvittää kuntien yhdistymistä, jos kunnan heikko talous niin vaatii. Yhdistymiseen vaikuttaa lisäksi väestöpohja, työpaikkaomavaraisuus sekä työssäkäynti- ja yhdyskuntarakenne.
Palkkaneuvottelujen tunnusteluihin aikalisä viikonlopun yli
Työmarkkinajärjestöjen mukaan avoinna on edelleen useita asioita ja järjestöjen näkemykset ovat kaukana toisistaan.
Työmarkkinakeskusjärjestöt ovat päättäneet ottaa aikalisän työmarkkinaratkaisun syntymisen tunnusteluissa.
Tunnusteluja aiotaan jatkaa maanantaina keskusjärjestöjen hallintojen kokousten jälkeen.
Järjestöjen mukaan avoinna olevia asioita on edelleen useita ja niiden näkemykset ovat kaukana toisistaan.
Osapuolet ovat tunnustelleet maanantaista asti, voidaanko viralliset neuvottelut aloittaa. Järjestöjen tavoitteena on ollut selvittää, onko ensi viikolla edellytyksiä siirtyä varsinaisiin neuvotteluihin.
Eilen torstaina järjestöt ilmoittivat päässeensä sopuun koko työmarkkinakenttää hiertäneestä kolmen päivän koulutuskiistasta.
Tuomarilinja mietityttää SaiPan Tirkkosta
Tällä kaudella  SM-liigassa hyvin pelannut SaiPa on nyt vain yhden pisteen päässä pudotuspelipaikasta. Päävalmentaja Pekka Tirkkonen uskoo joukkueen jatkomahdollisuuksiin.
Torstaina Tapparalta pisteitä SaiPa ei saanut puristettua. Lauantaiseen HIFK-otteluun päävalmentaja Pekka Tirkkonen lähtee kuitenkin luottavaisin mieli. Mutta onko debyyttikauttaan SM-liigassa valmentavalla Tirkkosella paineita?
\- No ei ole ollenkaan paineita. Tämähän on se tilanne mihin me ollaan haluttu koko kauden ja nyt ollaan siinä. Kaikki on meidän omissa käsissä,  eikä tämän hiemompaa tilannetta voi olla. Että nautitaan tästä ja huomenna on hieno mahdollisuus saada se tarvittava piste täällä kotipelissä.
Kolmatta kauttaan SaiPassa pelaavan yhdysvaltalaisvahvistuksen Brian Salcidon mielestä uusi jääkiekkoinnostus Lappeenrannassa on ollut tärkeä tekijä tuomassa joukkuetta näin pitkälle.
\- Hallissa on ollut enemmän väkeä ja kaupungilla näkee SaiPan lippuja ja paitoja. Ihmiset ovat innoissaan. Emme ole pitkään aikaan olleet pudotuspeleissä. Tarvitsemme nyt kaiken tuen minkä voimme saada. Olen varma, että faneista tulee meille se kuudes mies kentälle.
Tuomarilinjasta epäselvyyttä
SM-Liigaa ravistellut väkivaltakeskustelu ja viime aikoina annetut rangaistukset ovat päävalmentaja Pekka Tirkkosen mukaan herättäneet epävarmuutta tuomarilinjasta.
\- Siihen varmasti toivoisi linjakkuutta vähän enemmän kaikki, jotka tässä hommassa on. Että mitä rangaistuksia mistäkin tulee.
Brian Salcidon mielestä Pohjois-Amerikassa pelaajien annetaan suojella itseään enemmän kuin SM-liigassa.
\- Tahallista vahingoittamista en usko SM-liigassa juurikaan esiintyvän.
Kymmenille vatsatauti maailman parhaasta ravintolasta Tanskassa
Norovirus pääsi leviämään henkilökunnasta asiakkaisiin kööpenhaminalaisessa Nomassa. Ravintola sai viranomaisilta varoituksen.
Ainakin 63 ihmistä on saanut Roskilden tautina tunnetun vatsataudin ruokailtuaan maailman parhaaksi arvostellussa ravintola Nomassa Kööpenhaminassa.
Asia käy ilmi Tanskan elintarviketurvallisuusviranomaisten tutkimuksesta, kertoo tanskalaislehti BT verkkosivuillaan. Sairastuneet huippuravintolan asiakkaat ovat oksennelleet ja ripuloineet.
Viranomaiset tekivät Nomaan tarkastuksen helmikuussa kahden asiakkaan ilmoitusten jälkeen. Tarkastuksessa kävi ilmi, että ravintolan henkilökunnalla oli ollut norovirustautia, joka on tarttunut asiakkaisiin ruuan kautta.
Ravintola sai viranomaisilta varoituksen, sillä se ei ollut desinfioinut keittiötään taudin leviämisen estämiseksi. Tarkastuksessa selvisi myös, että Noman henkilökunta ei pese käsiään lämpimällä vedellä.
Brittiläinen Restaurant Magazine -lehti valitsi Noman maailman parhaaksi ravintolaksi jo kolmannen kerran viime vuonna. Kovasta maineesta huolimatta ravintolalla on vain kaksi tähteä kolmesta Michelinin arvostetussa ravintolaoppaassa.
"Se on kuin lottovoitto"
Työpaikan saaminen on kenelle tahansa iso asia. Erityisen hyvältä se tuntuu, kun työttömyyttä on jatkunut pitkään tai koulutusta vastaavaa työtä ei yrityksistä huolimatta ole löytynyt. Kun työpaikan ovet viimein aukeavat ja vielä omalta alalta, on olo kuin lottovoittajalla.
Haapavetinen Kati Vesalainen valmistui nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajaksi viisi vuotta sitten. Oman alan töitä ei kotipaikkakunnalta kuitenkaan tahtonut löytyä, vaan viikot kuluivat satunnaisissa siivoustöissä. Kunnes viimein tärppäsi.
Katille aukeni työ kunnan nuorisotoimessa, ensin palkkatuetussa työssä ja nyt määräaikaisella sopimuksella.
\- En ollut ikinä voinut kuvitella, että töihin voisi päästä tätä kautta, Kati kertaa tunnelmiaan työpaikan saannin jälkeen.
\- Se on vaan niin kuin sellainen lottovoitto.
Kati on yksi niistä, jotka ovat löytäneet työpaikan Haapaveden kaupungin oman työllistämisprojektin kautta. Reilun seitsemän tuhannen asukkaan Haapavesi sijoittuu Pohjois-Pohjanmaan kuntien työllisyysvertailussa kärkikymmenikköön. Täällä työttömyysaste jää 11,6 prosenttiin, kun se koko maakunnassa on kaksi prosenttia korkeampi.
Kahdeksan vuoden ajan projektia on pyörittänyt koordinaattori Liisa Litzen-Linna.
\- Tähän tulevat vaikeasti työllistettävät, pitkäaikaistyöttömät ja vajaakuntoiset sekä alle 25-vuotiaat nuoret, jotka ovat lopettaneet ammatillisen koulutuksen tai heillä ei ole koulutusta, Litzen-Linna kertoo.
Haapaveden projekti on herättänyt kiinnostusta muuallakin. Viimeksi perjantaina Kinnulan kunnasta Keski-Suomesta käytiin tutustumassa Haapaveden työllistämismalliin.
Työpaikan merkitys on valtava
Viime vuonna 45 työtöntä pääsi projektin kautta töihin kaupungin leipiin, sillä paikallisista yrityksistä paikkoja ei löydy, kun omaakin väkeä on jouduttu lomauttamaan tai irtisanomaan. Pisimmät työsuhteet ovat kaksivuotisia, jonka jälkeen osa lähtee opiskelemaan, pääsee eläkkeelle - tai jatkaa töissä.
\- Kun säännöllistä tuloa ei ole, ei pysty osallistumaan kaikkeen, mihin haluaisi. Vaikka meidänkään maksamamme palkka ei ole mikään valtava, niin puhutaan kuitenkin aivan eri summista kuin peruspäivärahan osalta.
\- Ja sen olet ansainnut ihan itse, Litzen-Linna huomauttaa.
Myös paikallinen työttömien yhdistys työllistää vuosittain kymmeniä työttömiä yhdistyksen ruokalaan, kirpputorille ja  kotipalveluun. Töitä haluttaisiin tarjota useammallekin, sillä rahan lisäksi töihin pääsemisellä on monelle valtava henkinen merkitys.
Näillä asioilla on suuri merkitys työttömille, kaupungille ja koko yhteiskunnalle
\- Se on työttömälle suuri asia, että pääsee töihin. Sitä kautta saa vertaistukea ja kavereita, ja kotonakin tuntuu varmasti hyvältä sanoa, että minä olen lähtenyt töihin, kertoo Haapaveden uhanalaiset työttömät -yhdistyksen perustaja ja vetäjä Helvi Järvenpää.
Työvoimatoimistossa lappu luukulle
Uutta päänvaivaa yhdistykselle tuottaa työvoimatoimiston lakkauttaminen Haapavedeltä vuoden vaihteessa.
\- Tuntuu, että kaikki on vielä sekaisin. Vaikka me lähetämme tilitykset täältä Ouluun, ne saatetaan käsitellä Muoniossa. Ennen oli helpompaa, kun työvoimatoimiston ihmiset tunsivat meidän asiakkaamme ja tiesivät, mitä he tarvitsevat, Järvenpää kertoo.
Hän myös toivoo, että päättäjät heräisivät  ymmärtämään, että työtön tarvitsee monenlaista apua ja tukea.
\- Näillä asioilla on suuri merkitys työttömille, kaupungille ja koko yhteiskunnalle, Järvenpää summaa.
Tienpitoon kaivataan uutta rahoitusmallia - ja lisää rahaa
Perustienpidon rahat Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella riittävät talkkarihommien hoitamiseen. Uusiin tiehankkeisiin ei ole varaa. Tiejohtaja Anders Östergård perää tierahoitukseen uutta mallia, jolla rahoitusta ohjattaisiin tienpitoon esimerkiksi polttoaineverosta.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tiesuunnitelmassa vuoteen 2017 asti ei ole yhtään uutta perustienpidon valtiorahoitteista hanketta. Perustienpidon rahoitus on ollut niukkaa ennenkin, mutta vastaavaan tilanteeseen ei sentään aiemmin ole jouduttu.
\- Jatkossa perustienpidon rahoilla hoidetaan "talkkarihommat" eli paikataan, vaikka pitäisi rempata ja niin edelleen, sanoo tiejohtaja Anders Östergård Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Tilanne turhauttaa sekä tienkäyttäjiä että tienpidon ammattilaista.
\- Joka kunnalla on kiireellisiä pyöräteitä ja turvattomia liittymiä, jotka pitäisi hoitaa. Lisäksi kunnat kehittävät liikerakentamista, joka muuttaa liikennekäyttäytymistä ja johon pitäisi reagoida, mutta meillä ei kertakaikkiaan ole niihin rahaa, Östergård jatkaa.
Rappeutuvasta tieverkosta tulee ELY-keskukselle palautetta. Tyytyväinen tilanteeseen ei ole myöskään tiejohtaja itse.
\- Monet ymmärtävät, kun sanomme, että emme vaan pysty muuhun. Poliitikot päättävät, me teemme parhaamme, Anders Östergård toteaa.
Uusi malli rahoitukselle
Hallitus on linjannut tienpidon budjetin hallituskauden ajaksi. Se pysyy samana, vaikka inflaatiotaso muuttuu.
\- Ensi vuonna tehdään siis vielä vähemmän, koska inflaatio syö rahaa, sanoo Anders Östergård.
Etelä-Pohjanmaan ELY:n tiejohtaja perää tienpidon rahoitukseen uusia malleja.
\- Se, että rahat tulevat valtion budjettiin menoeränä, josta välillä tehdään leikkauksia, ei onnistu. Liikennettä verotetaan moninkertainen määrä verrattuna siihen, mitä perustienpitoon palautuu. Se on aika epäoikeudenmukaista, Östergård kritisoi.
\- Yksi mahdollisuus rahoituksen järjestämiseen voisi olla vaikka rahasto, johon ohjautuisi jokunen sentti polttoaineverosta. Se riittäisi hyvin, Anders Östergård ehdottaa.
Suomen naisministereille abayat virkamatkoilla Saudi-Arabiaan
Suomen valtio hankkii suomalaisille naisministereille ja virkanaisille musliminaisten käyttämät peittävät asut, koska sillä halutaan kunnioittaa vastapuolta.
Suomi on tiivistämässä yhteyksiään Saudi-Arabiaan. Suomen ja Saudi-Arabian kulttuurierot ovat suuret ja niihin törmäävät erityisesti sinne matkustavat naiset. Suomen valtio hankkiikin suomalaisille naisministereille ja virkanaisille musliminaisten käyttämät peittävät asut, abayat.
Asu jättää näkyviin kasvot, kämmenet ja jalkaterät.  Ulkoministeriön Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan yksikön päällikkö Helena Tuuri sanoo, että abayat hankitaan, koska sillä halutaan kunnioittaa vastapuolta. Hänen mukaansa suomalaisnaiset eivät käytä abayaa kaikkialla vaan katsovat käytön tilanteen mukaan.
\- Normaali abaya on kaulasta nikkoihin ylettyvä kaapu, jossa on pitkät hihat. Se on väljä ja laitetaan normaalivaatteiden päälle, sanoo Tuuri Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Tuurin mukaan Saudi-Arabiassa on käytäntönä, että musliminaiset peittävät päänsä. Hän sanoo, että myös länsimaalaisilla naisilla olisi hyvä olla huivi päässä esimerkiksi julkisilla paikoilla. Välttämätöntä se ei ole.
\- Huivi on hyvä olla mukana siltä varalta, jos sitä sattuu tarvitsemaan. Jos uskonnollinen poliisi tulee siitä vaikka huomauttamaan, että se olisi hyvä laittaa päähän.
Tuuri sanoo, että Saudi-Arabia ei ole pyytänyt suomalaisia virkanaisia käyttämään vierailuillaan musliminaisten abayaa. Hänen mukaansa muut pohjoismaalaiset virkanaiset noudattavat suomalaisten kanssa samaa käytäntöä.
Myös miesten toivotaan löytävän Naisten Pankin
Naisten Pankin solut eri puolilla Suomea ovat järjestäneet tempauksia ja keränneet rahaa kehitysmaiden naisten toimeentulon ja yrittäjyyden edistämiseksi. Toimintaa tukemaan toivotaan myös miehiä.
Lahdessa naistenpäivän keräyksen järjestettiin viime vuonna ensimmäistä kertaa, nyt tavoitteena on ylittää viime vuoden tulos reilusti.
\- Viime vuonna vastaava lipaskeräys tuotti melkein kaksi tuhatta euroa, nyt tavoitellaan suurempaa tulosta, kertoo naistenpäivän keräyksistä vastannut Onerva Vartiainen.
Päämääränä on paitsi kerätä rahaa, myös tehdä toimintaa tunnetuksi.
\- Auttaa voi monella tavalla. Lahdessa viime syksyn isoin tapahtuma oli kävelytempaus, ollaan pidetty korukirppistä ja oltu mukana Tuomas-messussa, muistelee Anri Kivistö.
Jo muutamalla kympillä kehitysmaassa asuva nainen voi saada lainan, jolla pääsee kouluttautumaan ammattiin. Osakeen arvo on 750 euroa ja sillä saa Kivistön mukaan ”jo melkein perustettua oman kyläpankin”.
\- Säännöllisiä tukijoita ja kuukausilahjoittajia toivotaan tänäänkin lisää, kertoo Kivistö
Aktiivit muistuttavat, että samalla kun autetaan naisia ammattiin, edistetään myös lasten ja koko perheen hyvinvointia.
Miten kutittelet aivojasi?
Aivot tarvitsevat lepoa, mutta myös ravintoa ja työtä voidakseen hyvin. Aivojaan voi huoltaa ja aivotutkijatkin puhuvat jumpasta, kyhnyttämisestä, kutittamisesta jopa aivojen bodaamisesta. Miten kutittelet aivojasi?
Käsityöt ovat aivojen herkkua. Ongelman ratkaisukyky, luovuus, aivopuoliskojen yhteistyö ja kolmiulotteinen ajattelu kehittyvät käsitöitä tehdessä, samalla käsillä tekeminen rentouttaa ja auttaa keskittymään.
Millaista lihaskuntojumppaa tarjoat aivoillesi? Tunnistatko hetken, kun aivoille tulee raja vastaan, kun ne eivät enää jaksa? Miten pidät aivoistasi huolta?
Merivartioston valmius säilyy säästöistä huolimatta
Vallgrundin merivartiosto on sopeuttanut toimintaansa varallaolotuntien vähennyttyä. Varallolotunteja on tänä vuonna kolmannes vähemmän kuin aiemmin. Pelastusvalmius on hoidettu työaikojen järjestelyllä. Moottorikelkkaliikennettä on tänä talvena ollut vähemmän huonojen jääolosuhteiden vuoksi, pelastustehtävien määrä on kuitenkin vähintäänkin ennallaan.
Vallgrundin merivartioaseman vahvuus on tällä hetkellä 20 henkilöä. Heistä yhdessä työvuorossa on 4-6 henkilöä. Rajavartiolaitoksessa on alkanut sopeuttamisohjelma. Vallgrundin merivartioasemalla se tarkoittaa sitä, että vuonna 2017 asemalla työskentelee 6 ihmistä nykyistä vähemmän. 
Säästöjä hiotaan toimintaan. Tälle vuodelle on vähennetty varallaolotunteja. Käytännössä työaika peittää suuremman osan vuorokaudesta. Työvuorojärjestelyt eivät vaikuta pelastustehtävien hoitoon.
-Me olemme järjestäneet työajat uuteen malliin. Aloitamme vähän aikaisemmin ja seuraava porukka tulee työvuoroon vähän myöhemmin ja tekee duunia myöhempään. Pyrimme siihen, että valmius pysyisi samalla tasolla kuin ennenkin, sanoo Vallgrundin merivartioaseman varapäällikkö, yliluutnantti Robert Möller.
Valmius on ollut tarpeen tänäkin talvena. Jääolosuhteet ovat tänä talvena olleet poikkeuksellisen huonot. Meri jäätyi varhain ja sai heti lumipeitteen päälleen. Paksua jäätä ei ole päässyt muodostumaan. Jäällä onkin ollut vähemmän liikettä.
-Varsinaisesti ei vakavia pelastustehtäviä ole ollut, mutta esimerkiksi viime viikonloppuna kolme eri tapahtumaa kolmessa eri paikassa. Huonot jääolosuhteet ovat rauhoittaneet maastoliikennettä, kelkkailijoita on hyvin vähän päässyt tulemaan mantereelta saaristoon. Pelastustehtäviä ei varsinaisesti ole ollut vähemmän kuin aikaisempina vuosina, liikennemääriin nähden ehkä enemmänkin,  kertoo Vallgrundin merivartioaseman varapäällikkö Robert Möller.
"ELY-keskukset osoittivat toimimattomuutensa karmaisevalla tavalla"
Luonnonsuojeluliittoa ihmetyttää, miten Kainuun ja Pohjois-Savon ELY-keskukset ovat päätyneet niin erilaisiin johtopäätöksiin Talvivaaran nikkelikaivoksen vaikutuksia arvioidessa.
Luonnonsuojelijat pitävät hallinto-oikeuden tämänpäiväistä ratkaisua osoituksena ELY-keskusjärjestelmän toimimattomuudesta. [Vaasan hallinto-oikeus palautti vaatimukset Talvivaaran toiminnan keskeyttämisestä takaisin Kainuun ELY-keskukseen](http://yle.fi/uutiset/vaasan_hallinto-oikeus_palauttaa_talvivaara-valitukset_ely-keskukseen/6529265).
Ratkaisussa viitataan muun muassa siihen, että Pohjois-Savon ELY-keskus on omassa vastineessaan todennut Talvivaaran päästöjen vaikuttaneen vedenlaatuun merkittävästi.
Suomen Luonnonsuojeluliitto ihmettelee vierekkäisten ELY-keskusten erilaisia johtopäätöksiä. Liiton puheenjohtaja Risto Sulkava siirtäisikin vastuun valtakunnalliselle, riippumattomalle ympäristövirastolle.
\- Nykyinen ELY-keskusjärjestelmä on osoittanut toimimattomuutensa karmaisella tavalla, Sulkava kirjoittaa.
Hallinto-oikeus palauttaa asian Kainuun ELY-keskuksen käsiteltäväksi muun muassa siksi, että valitusten perusteet ovat muuttuneet marraskuussa sattuneen kipsisakka-altaan vuodon jälkeen.
Koska asiasta on tehty uusia hallintopakkovaatimuksia, hallinto-oikeus katsoo Kainuun ELY-keskuksen olevan toimivaltainen viranomainen asiassa.
Ratkaisu ei liity viimeaikaisiin liikavesien juoksutuksista tehtyihin valituksiin.
14 ilvestä kaadettiin Varsinais-Suomessa 
Ilvesten kaatoluvat käytettiin kokonaan. Maakunnan ilveskanta on tiheä.
Ilvesjahti Varsinais-Suomessa sujui suunnitellun mukaisesti ja kaikki 14 myönnettyä lupaa käytettiin. Luvat 
suunnattiin ilveksistä kertyneiden havaintojen perusteella tiheimmille 
ilvesalueille. Alueella haettiin kannanhoidollista 
poikkeuslupaa yhteensä 45 ilveksen pyytämiseen.
Ilveskanta on tänä talvena laskettu. Varsinais-Suomen alueella löytyi laskennassa 68 ilvespentuetta. 
Laskentojen lopulliset tulokset valmistuvat keväällä.
Ilveksiä löydettiin kaikkialla maakunnassa. Eniten ilveksiä on Salo-Perniö-Kemiönsaari -alueella. Myös Laitilan alueella tehtiin runsaasti pentuehavaintoja. Ilveskanta on harvempi laajalla alueella Turun ympärillä, saariston pohjoisosissa ja Vakka-Suomessa.
Nämä biisit täytyy kuunnella tältä viikolta – uutta Nimetöntä ja American Idol -tuomarin laulantaa 
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin asiantuntijoiden päivittämistä[biisilistoista](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/parasta-Nyt-biisilistat/ylex-parasta-nyt-vko-10-2013)näkee selvästi, mikä musiikki on kuuminta juuri nyt ja mitä kannattaa kuunnella.
Spotifysta löytyy Uuden musiikin toimittajien kokoama **Parasta nyt** -lista, joka päivittyy viikoittain.
Tällä viikolla listalle on päässyt muun muassa Idol-tuomarinakin tunnetun **Mariah Careyn** _Almost Home_ -biisi sekä **Nimetön**-yhtyeen kehuttu _Anna jotain_ -single.
Tällä viikolla listalta löytyvät nämä biisit:
1. Ralf Gyllenhammar: _Bed On Fire_
2. Mariah Carey: _Almost Home_
3. Avicii: _X You_
4. Arlissa: _Sticks And Stones_
5. Nimetön: _Anna jotain_
6. The 1975: _Chocolate_
7. Theme Park: _Tonight_
8. The Scenes: _To Fix Revolving Antlers_
9. Cocovan: _Roosevelt Hotel_
10. Hoodie Allen feat. Chiddy: _Fame Is For Assholes_
11. Surfer Blood: _Demon Dance_
12. Jagwar Ma: _The Throw_
13. Alessi's Ark: _The Rain_
14. Palma Violets: _Step Up For The Cool Cats_
15. Amorphis: _Hopeless Days_
**Lähteet:** Parasta Nyt, Uuden musiikin iltavuoro
Ihmissyöjäleijonia tapettiin Zimbabwessa
Leijonien hyökkäykset ovat harvinaisia kaupunkialueilla.
Kaksi ihmistä surmannut leijonakatras on lopetettu Zimbabwessa.
Puistonvartijat surmasivat perjantaina naarasleijonan ja kaksi pentua, jotka olivat hyökänneet kahden ihmisen kimppuun.
Noin viikko sitten Kariban kaupungissa yökerhosta palaamassa ollut mies kuoli leijonien hampaisiin. Tällä viikolla eläimet raatelivat miesystävänsä seurassa olleen naisen. Mies pääsi pakenemaan ehjin nahoin.
Leijonat pyydystettiin ansalla ja lopetettiin kuolettavalla ruiskeella.
Paikallisten asukkaiden kerrotaan elävän eläinten pelossa, ja heitä kehotetaan välttämään ulkonaliikkumista öiseen aikaan.
Ihmisiä raadelleiden leijonien uskotaan jatkavan ihmisten syömistä siihen saakka, kunnes ne on tapettu.
Munkkien toiseksi viimeiset kisat?
Kisamunkit valmistetaan Hennalan varuskunnan sotilaskodissa. Miten käy munkkien, kun varuskunta lakkautetaan vuonna 2014? Munkit ovat nimittäin yhtä suuri brändi, kuin itse kisatkin.
Hennalan varuskunnan sotilaskotisisar Katriina Joukoa on vakuuttunut siitä, että kisamunkit ovat vieneet kisayleisön sydämen.
Salpausselän kisojen aikaan sotilaskodin auton edessä on jonoa ja munkkeja myydään tuhansia. Tänä vuonna tilanne kisoissa on kuitenkin toinen, kun kisamontusta pyydetty vuokra on niin suuri, ettei sotilaskodilla ole siihen mahdollisuuksia.
\- Toivomme, että kisayleisö löytää meidät Paasikivenkadulta mennen tullen, Jouko toivoo.
Haasteita on myös tulevaisuudessa, kun Hennalan varuskunta lakkautetaan vuoden 2014 lopussa. Vielä ei tiedetä, mitä kisamunkille tapahtuu.
\- Meillä pitäisi olla tietynlaiset mahdollisuudet paistaa munkkeja ja keittää kahvia. Tämä asia on vielä auki. Tavoitehan on, että mahdollisimman moni asia pysyisi ennallaan.
Unelmia länsimaisesta kauneudesta
Kauneus on abstrakti käsite, jolla voidaan määritellään ilmiöitä, esineitä, asioita ja kokemuksia, mutta ennen kaikkea määritelmä kohdistuu ihmiseen. Eri kulttuurien kauneusihanteet voivat poiketa toisistaan voimakkaastikin, mutta yleiseksi kauneusihanteeksi on noussut länsimainen käsitys kauneudesta, jossa esimerkiksi ihmisen ulkoinen olemus on usein myös ihmisyyden mitta.Kun 1990-luvun alussa nuorilta kysyttiin, mitä on kauneus, vastauksista välittyi kuva siitä, että nuorten mielestä kauneus on havaintoon perustuva tunnetila. Toisaalta nuoret tiedostivat sen, että on tilanteita, joissa kauneutta etsitään ennalta annettujen määritelmien avulla. Mutta ennenkaikkea kauneus on subjektiivinen kokemus.  "Kauneutta ei voi edes sanoin kuvailla. Se on sama kuin kuvailisi sokealle, minkälainen on sininen", muotoilee Apulannan Sipe Santapukki toimittajalle.Sosiobiologin mielestä ihmisistä puhuttaessa kauneus on lupaus laadukkaista jälkeläisistä. Ulkonäöstä haemme viitteitä suvunjatkamisen mielekkyydestä, sillä miellyttäväksi koetun ulkonäön katsotaan korreloivan henkilön henkisten ominaisuuksien kanssa. Sääty-yhteiskunnassa sen sijaan huolteltu ulkonäkö ja näyttävä pukeutumistyyli merkitsivät kauneutta ja kauneus korkeaa yhteiskunnallista asemaa. Kauneudesta tuli siten välttämätön, tavoiteltava asia, johon yhteiskunnallinen asema velvoitti. Jos omat rahat eivät korean tyylin ylläpitämiseen riittäneet, oli tehtävä velkaa. Toisaalta länsimainen kristillinen ajattelu mukaan kauneudelle tuli asettaa rajat. Liika kauneus oli turmiollista, sillä sen katsottiin vieroittavan ajatukset pois ikuisten asioitten ääreltä.
Nykyaikaisen länsimaisen ihmisen kauneusihanteen yksi merkittävimmistä määrittelijöistä on ollut työelämä muotiteollisuuden ohessa. Hyvän työntekijän ja uraaluovan ihmisen muotokuvassa näkyy hoikka, tyylikäs, muodikas, urheilullinen, itseään kehittävä henkilö. Ja jos ulkonäössä on jotakin häiritsevää, plastiikkakirurgialla voidaan ongelmakohtaan puuttua. Kun Kiinassa alkoi 2000-luvulla talouden nousukausi, muuttuivat maassa myös näkemykset aasialaisesta kauneudesta. Kaikki, mikä tuli lännestä olikin kaunista, eksoottista ja arvostettua. Tutkijan mielestä se on ymmärrettävää, sillä Kiinassa kaikki eksoottinen on ihailtavaa ja tavoiteltavaa.Etenkin varakkaat ja koulutetut naiset ovat ottaneet lännen ihailun vakavasti. He haluavat myös näyttää länsimaisilta naisilta. Jos muodikkailla vaatteilla tai kosmeettisilla aineilla ei saavuteta haluttua lopputulosta, plastiikkakirurgiasta voi etsiä pysyvämpää tulosta. Naiset käyttävät plastiikkakirurgiaan huomattavia summia ja suostuvat lääkärien ehdotuksesta vaikeisiinkin leikkauksiin. Kiinassa lääkärien ammattietiikka ei aiheuta ongelmia, sillä rahan kuluttaminen on kiinalaisen ajattelutavan mukaan kaikkien oikeus.Myös Venäjällä ulkonäöstä on tullut tapa osoittaa oman yhteiskunnallinen asemansa ja yhteiskunnan muuttuminen. Neuvostoliittolaisen naisen merkitys yhteiskunnassa ei ollut suuri. Hänen pääasiallinen roolinsa oli olla äiti, vaimo tai isoäiti. Naisten tuli ajan ihanteen mukaisesti mutta myös olosuhteiden pakosta olla luonnollinen. Tyylikäs nainen herätti epäluuloja, sillä hänen epäiltiin seurustelevan ulkomaalaisten kanssa. Muodikkaita vaatteita ja kosmetiikkaa kun sai lähinnä ulkomaisten kontaktien kautta. Tämän päivän Venäjällä ajatellaan toisin. Ulkonäön merkitys on suuri. Huolteltu ja tyylikäs olemus auttavat erottautumaan massasta ja sitä pidetään myös irtiottona neuvostoajoista. "Huoliteltu olemus kertoo, että henkilö on päässyt eroon neuvostoihmisen psyykestä ja hänen aivonsakin toimivat eri tavalla", väittää pietarilainen Ksenia Slastenova.
Katso myös
[Mallin mitat](/aihe/artikkeli/2010/04/20/mallin-mitat)[Sanna Suutari ja silikonien siunaus](/aihe/artikkeli/2009/11/02/sanna-suutari-ja-silikonien-siunaus)[Anoreksia kalvaa perhettä](/aihe/artikkeli/2008/01/17/anoreksia-kalvaa-perhetta)[Ninja Sarasalo mallibisneksestä musiikkiuralle](/aihe/artikkeli/2008/02/15/ninja-sarasalo-mallibisneksesta-musiikkiuralle)
Tshekin uusi presidentti aloitti kautensa hyökkäämällä mediaa vastaan
Milos Zemanin mukaan osa toimittajista syyllistyy aivopesuun ja yleisen mielipiteen manipulointiin.
Tshekin tasavallan presidentti Milos Zeman vannoi virkavalansa aamulla Prahan linnassa järjestetyssä seremoniassa, jossa olivat mukana maan parlamentin molempien kamarien kansanedustajat.
Virkaanastujaispuheessaan Zeman lupasi toimia välittäjänä ja sovittelijana maan politiikassa, joka on tunnettu riitaisuudestaan. Presidentti lupasi myös käydä järjestäytynyttä rikollisuutta ja uusnatseja vastaan.
Pääministerinä Zeman tuli tunnetuksi toimittajia kohtaan tuntemastaan epäluulosta. Hän jatkoi virkaanastujaispuheessaan median suomimista.
Zemanin mukaan osa tiedotusvälineistä keskittyy "aivopesuun ja yleisen mielipiteen manipulointiin."
\- Näiden tiedotusvälineiden edustajilla on vain vähän tietoa, mutta valtavasti itseluottamusta. He ovat ihmisiä, jotka kirjoittavat kaikesta mutteivät ymmärrä mitään, Zeman sanoi.
Uusi presidentti ei täsmentänyt, minkä välineiden toimittajia hän tarkoitti.
Zeman valittiin presidentiksi EU-vastaisen Vaclav Klausin seuraajaksi. Zeman johti pääministerinä hallitusta, joka neuvotteli Tshekin EU:n jäseneksi.
Klausia vastaan on nostettu syyte maanpetoksesta, sillä hän armahti kautensa lopussa tuhansia vankeja Tshekin vankiloista.
Talvivaaran osakeannin merkintähinta on 0,16 euroa 
Alennus nykyiseen päätöskurssiin on yli 80 prosenttia. Vanhaa osaketta kohti saa ostaa kuusi uutta.
Kaivosyhtiö Talvivaara on julkistanut osakeantinsa ehdot.
Jokaista 13.3. omistettua osaketta kohti voi ostaa kuusi uutta osaketta. Merkintähinta 0,16 euroa. Alennus nykyiseen päätöskurssiin on yli 80 prosenttia.
Kun merkintäoikeus irtoaa ja osake liudentuu, alennus putoaa reiluun 40 prosenttiin teoreettisesta hinnasta.
Kaupankäynti merkintäoikeuksilla alkaa 18.3. ja päättyy 27.3.
Pörssitiedotteen mukaan toimitusjohtaja Pekka Perä on peruuttamattomasti sitoutunut merkitsemään 31,3 miljoonaa osaketta, mikä vastaa viiden miljoonan euron merkintähintaa.
Katsomosta: Kuuntelemisen sietämätön vaikeus
Arto Teronen käsittelee tuoreimmassa blogimerkinnässä suomalaisen urheilun yhteistyön hankaluutta.
Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa perjantaiaamuna
Olympiakomitean tuore puheenjohtaja Risto Nieminen toivoi suomalaiselta
urheiluliikkeeltä uudenlaista kommunikointikykyä ja toistensa arvostusta.
Niemisen mielestä ei riitä, että on aina itse oikeassa, vaan on osattava myös kuunnella
ja jättää arroganssi eli röyhkeys pois kanssakäymisestä ja keskustelusta.
Nieminen osaa asettaa sanansa. Hän on kuin takavuosien
taitava lehden pääkirjoittaja, joka osasi kerta toisensa jälkeen rakentaa ellei
maailmaa, niin ainakin lukijoitaan syleilevän pääkirjoituksen, esittämällä ensin
pari kolme tosiasiaa ja niiden jälkeen hurskaan toivomuksen. 
Taustalla on pyrkimys suomalaisen urheiluliikkeen
yhtenäisyyteen, tilanteeseen, jossa urheilu pystyisi itse ajamaan omaa asiaansa
ilman sisäisiä ristiriitoja ja eduntavoitteluja. Siihen pääseminen taitaa
kuitenkin olla jo liian myöhäistä. Yksi, joka yhä estää Niemisen
peräänkuuluttaman kuuntelemisen ja toistensa ymmärtämisen, on urheilussa
edelleen vaikuttava Hyvä Veli-verkosto, joka aina tuottaa toisin ajattelijoita
ja toisin kuuntelijoita. 
Tuoreen tutkimuksen mukaan Hyvä Veli -käytäntö on yleisin
suomalaisen korruption muoto, joka ei välttämättä tuota aina huonoja tuloksia.
Mutta aina se aiheuttaa negatiivisen vastareaktion jos ei muualta niin alistetummassa
asemassa olevalta Hyvä Veli -loosilta käyttääkseni toisen salaperäisen eli
Vapaamuurareiden termiä.
Jos aikanaan SVUL:n ja TUL:n johto ja muutama muu urheilua
myös poliittisesti hyväksikäyttänyt taho olisi ollut ainoastaan urheilun
asialla, niin urheiluliike Suomessa olisi nyt oikeasti ja tunnustetusti vahva
yhteiskunnallinen vaikuttaja. Se pystyisi urheilun ja liikunnan avulla
tuottamaan sellaista lisäarvoa ja elämisen laatua puhumattakaan vapaa-aikaa
rikastuttavasta viihteestä, että yhteiskunnalliset päättäjätkin ymmärtäisivät
ja – kuuntelisivat.
Toki urheilu ja liikunta tuottavat lisäarvoa nytkin ja ovat
merkityksellisiä. Silti se kansanosa kasvaa, jonka mielestä saisivat touhuta
mitä touhuavat omilla rahoillaan. Kasvamista edistää toisaalta täydellinen
urheilun ulkopuoline halua hutkia ennen tutkimista kuten nyt kuuluisaksi
nousseen Humu-ryhmän tapauksessa.
Paperi on toki kallista
Humu-ryhmää voidaan ja pitääkin arvostella, mutta erityisen
lapsellista ovat olleet viimeaikaiset hyökkäykset sen loppuraporttia kohtaan.
On kauhisteltu sitä, että 2,5 miljoonalla eurolla on saati aikaiseksi 40 sivua
raporttia, jossa kaiken lisäksi on isoja, jopa sivun kokoisia kuvia ikään kuin
vielä vähentämässä arvoa.  Onhan paperi
muutenkin nykyään kallista, mutta Humu-ryhmän raportti tekee siitä kalliimpaa
kuin sikakallista.
On pakko ihmetellä, ettei tätä tapaa ole keksitty
arvioitaessa kaikenlaisia valtion asettamien työryhmien raportteja ja
mietintöjä. Laskettaisiin aina ensin sivumäärä, jaettaisiin se euroilla kuvat
tietysti pois laskien ja pääteltäisiin, oliko tässä nyt mitään järkeä. Sitten
voisi myös laskea, jos mielenkiintoa riittäisi, ne mietinnöt, jotka ovat
jääneet koristamaan arkistoja ilman ainuttakaan varsinaista toimenpidettä.
Niitä kyllä löytyy vähän samaan tapaan kuin ainakin ennen vanhaan
raittiusjärjestöille annettuja valtionapuja budjetissa. Eivät ne raittiutta
edistäneet, vaan olivat ylimääräistä rahaa ”raittiusviitan” alla puolueille.
Humu-ryhmän työtä ja ongelmia pitää arvioida, mutta ei
tällä tavalla. Tavallaan tämä raporttimekkala oli kuin kulottamista; kun joku
keksi sytyttää valkean alkoi koko ympäristö liekehtiä. Ajantasa-ohjelmassa
Risto Nieminenkin totesi nyt viimein, että keskustelu raportista ja ryhmän
työstä on ollut väärällä tolalla. Koko ryhmän työ tietysti lähti Niemisen itsensä
ensin johtamasta työryhmästä, joka laati alustaksi pitkälti itsestäänselvyyksiä
suomalaisen huippu-urheilun tilasta. Silti on Niemiseen tässä helppo yhtyä. Joku
roti pitää hutkimisellakin olla.
Jos Humu-ryhmän työstä halutaan keskustella, niin
kiinnostavinta ovat nämä urheilijahaastattelut, joista noin 30 tekivät ryhmän
ulkopuoliset. Noin 30 haastatteluista
maksettiin yhteensä 29 500 euroa, mikä manageri Harri Halmeen mukaan oli
halpa hinta.  Lyhyelläkin laskuopilla
yhden haastattelun korvaukseksi tulee näin lähes tuhat euroa!  ”Voi kun oisin saanut olla mukana”, on pakko
todeta laulun sanoin. Kaiken lisäksi
haastattelut tiettävästi tehtiin antamalla valmiita vastausvaihtoehtoja,
jolloin haastattelijan tehtäväksi jäi laittaa rasti oikeaan ruutuun, mikä ei
ainakaan vaikeuta prosessia.
Humu-ryhmän työn aikana ryhmälle esitettiin useamman
kerran kysymys, miksi näitä urheilijoiden haastatteluja ei voida säilyttää edes
tutkijoiden materiaaliksi. Nyt Tapio Korjus on todennut, että näin oli urheilijoiden
kanssa sovittu ilmeisesti luottamuksen luomiseksi. On selvää, että moinen
salaperäisyys viittaa tiettyihin, kaiketi doping, ynnä muihin asioihin. Mutta missä
näitä haastattelutietoja sitten voidaan polkuja rakennettaessa käyttää hyväksi?
Eikö niillä ollut mitään merkitystä jatkotyön kannalta?  Oliko niillä ylipäätään mitään merkitystä, mitä
nyt on professoritasoisesti jo epäilty. Tehtiinkö ne vain, että saatiin kaikki
osoitetut rahat kulutetuiksi? Näitä asioita voidaan perustellusti Humulta
kysyä.
Ennen kaikkea voidaan myös kysyä sitä miksi ei Humu-ryhmä
tuottanut polkujen lisäksi esitystä suomalaisen urheilun yhdistävästä
organisaatiomallista niin, että se olisi noussut selvästi esiin. Ryhmän teema
urheilijan nostamisesta keskiöön on hyvä ja kannatettava, mutta miten se on
toteutettavissa, jos ei ole yhtenäistä keskiöön nostajaa?
Saksassa toimii utopiakin
Suomi ei koskaan ole ollut urheiluyhtenäinen maa
käyttääkseni outoa sanaa. On ollut aikoja, jolloin politiikassakin on ollut
helpompi rakentaa kompromisseja kuin urheilussa. On myös aika mahdoton uskoa,
että yhtenäisyyttä voitaisiin koskaan rakentaa. Ei ainakaan niin kauan, kun on
rinnakkaisia organisaatioita hoitamassa samoja asioita, kuten yhä on, vaikka
niistä on väitetty pyrittävän eroon.
Yllättävän vähälle huomiolle jäi Yle Urheilun äskettäinen
haastattelu KOK:n johtoon pyrkivästä Thomas Bachista, joka johtaa Saksan
keskusurheiluliittoa.  Saksalaisessa
urheilun rakennemuutoksessa urheilun kattojärjestö ja olympiakomitea saatettiin
yhteen ja syntyi mahtava järjestö, johon kuuluu 28 miljoonaa ihmistä, joka
kolmas kaikista saksalaisista. Nyt Bachin mukaan Saksan urheilussa ei enää
puolusteta omaa, vaan yhteistä reviiriä. Yhteiskunnallisten ohjelmien toteuttaminen
on realistisempaa ja sitä kautta helpompaa, kun kaikki parhaat saadaan huippuja
myöten mukaan.
Suomessa moinen yhtenäisyys, mihin saksalaiset pystyvät jopa
rauhan aikana, tuskin on koskaan mahdollista. Jo urheilun järjestöhistoria on
suuri este yhtenäiselle ajattelulle. Se, mikä saksalaisille on realismia, on
meille yhä utopiaa. Elleivät sitten Risto Nieminen ja kumppanit todella onnistu
luomaan aluksi uutta kuuntelemisen kulttuuria, joka sitten on jalostettavissa
urheilussakin yhteisöllisyydeksi. Kuunteleminen vain on suomalaisille
sietämättömän vaikeaa. Usein vaikeaa myös heille, jotka sitä peräänkuuluttavat.
Nimenomaan sellainen kuunteleminen, joka lähtee arvostuksesta ja siirtyy sitä
kautta tekoihin ja päätöksiin, joita ei tarvitse signeerata ainoastaan vallassa
olevalle.
Risto Nieminen haastattelussa aivan oikein korosti, että
urheilupäättäjien ja urheilijoiden välinen kuilu pitää saada kapeammaksi
samalla kun päättäjien pitää oppia kohdistamaan käytössä olevat resurssit ensin
oikein ja vasta sitten ryhtyä, jos tarvetta on, vaatimaan lisää. Kakki hyviä
pääkirjoitusaiheita.
Perinteisesti pääkirjoituksesta on kuitenkin pitkä matka
siihen viiden palstan otsikkoon, jossa kerrotaan suomalaisen urheilun sekä
fyysisestä että henkisestä yhdistymisestä.
**Arto Teronen**
Hervannan taposta pitkä vankeustuomio
Nuorten miesten joulukuinen saunailta päättyi parikymppisen miehen puukotukseen.
Tampereen käräjäoikeus on tuominnut Hervannan miestapon tekijän 9 vuoden vankeustuomioon. Nuorten miesten saunailta päättyi noin 20-vuotiaan miehen kuolemaan joulukuussa 2012.
Poliisi otti surmapaikan lähistöltä kiinni viisi miestä. Taposta epäilty mies on ollut pidätettynä surmayöstä lähtien.
Pirkanmaan käräjäoikeus käsitteli tapausta perjantaina.
Tampere: Joustokaukalot tehtävä joustavalla aikataululla
Tampere toppuuttelee jääkiekon SM-liigan vaatimusta rakentaa joustokaukalot jo ensi vuodeksi. Tampereen liikuntajohtaja ei pidä SM-liigan sanelupoliitikasta.
Jääkiekon SM-liiga hoputtaa joustokaukaloiden rakentamista jo ensi vuodeksi ja aikoo maksattaa niitä kunnilla. Kaupungit eivät niele SM-liigan sanelupolitiikkaa, vaan odottavat liitoilta yhteistyötä.
Tampereella toivotaan joustavuutta aikatauluissa.
\- Tottakai vuorovaikutusta halutaan liittojen kanssa. Tämä on yleinen ilmiö, että urheiluliitot tekevät sääntömuutoksia tai parannusehdotuksia ja yleensä maksajana on kaupunki, asian muotoilee Tampereen kaupungin liikuntajohtaja Pekka P. Paavola.
Myös Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen toivoo, että asiassa edetään yhteistyössä.
\- Toivon, että myös pelaajayhdistys otetaan mukaan, koska pelaajien turvallisuus on erittäin tärkeää. Asia pitäisi tutkia hyvin ja sitten tehdä päätöksiä.
Nykyisten kaukaloiden seinät ovat kivikovia. SM-liiga toivoo, että kaupunkien halliyhtiöt nopeuttaisivat kaukaloiden vaihtoa jo kaudeksi 2014. SM-Liiga valmistelee lainoituspakettia, jossa kaupungit ja seurat sopisivat lyhennyksistä.
Vain harvoilla paikkakunnilla on valmiita suunnitelmia arviolta noin 200 000 euroa maksavista joustokaukaloista. Jos SM-liigan rahoitusmalli toteutuu, osa kaukaloista uusitaan kenties jo ensi kesänä.
Ikäihmisille päihdekuntoutuspalveluita kotiin Lapissa
Pohjois-Suomeen on saatu valtiolta sosiaali- ja terveydenhuollon kehittämisrahaa noin 1,3 miljoonaa euroa. Osa tästä rahasta saadaan Lappiin, jossa aiotaan muun muassa tarjota päihdepalveluja kotiin niitä tarvitseville ikäihmisille.
Suurin osa sosiaali- ja terveysministeriön jakamasta summasta, 1,1 miljoonaa euroa, annettiin Lapin ja Kainuun kuntien yhteiselle päihdekuntoutushankkeelle.
Hyvinvointi hakusessa - riippuvuus riskinä -hankkeen tarkoituksena on muun muassa parantaa päihdepalvelujen saatavuutta pienissäkin kunnissa.
Lapissa keskitytään ikäihmisille ja aikuisille tarjottaviin palveluihin. Ikäihmisille palvelut aiotaan viedä kotiin, koska he eivät yleensä osallistu esimerkiksi AA-kerhoihin, kertoo hankkeen kehittämispäällikkö Asta Niskala.
Niskalan mukaan Rovaniemelle palkataan nyt saadulla rahalla kaksi työntekijää ja Lapin eri seutukuntiin viisi henkilöä.
Kainuussa keskitytään lapsiperheiden ja nuorten päihdeongelmiin.
Sosiaali- ja terveysministeriön jakamaa kehittämisrahaa myönnettiin myös pohjoisille sairaanhoitopiireille sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujärjestelmän kehittämiseen 0,2 miljoonaa euroa.
Retretin rahoitus ratkeaa pian
Ensi kesän näyttely on jo suunniteltu ja toteutus enää lähtölaukausta vaille.
Taidekeskus Retretin ensi kesän näyttelyn rahoitus on yhä auki. Näyttelylle on jo myönnetty avustusta Savonlinnan kaupungilta 15 000 euroa, mutta se on vasta murto-osa Retretin koko rahoituksesta.
Taiteen edistämiskeskus päättää Retretin avustuksesta maaliskuun lopussa.
Ensi kesän näyttelyn valmistelu on kuitenkin jo pitkällä ja toimeen ryhtyminen odottaa enää rahoituksen varmistumista. Näyttelyyn on jo valittu taiteilijat, mutta heitä ei vielä haluta julkistaa.
Retretin ensi kesän näyttelyä suunnitellaan Savonlinnan keskustaan Punkaharjun luolaston huonon kunnon takia.
Taidekeskuksen toimintaa pyörittävä Campus Artis-säätiö haki avustusta myös Etelä-Savon maakuntaliitolta, mutta liitto ei lähtenyt tukemaan Retrettiä.
Tuomiokapituli puoltaa Savonlinnan Pikkukirkon myyntiä
Kirkkohallitus päättää kirkon myymisestä lopullisesti kevään mittaan. Pikkukirkon kauppahinnaksi on sovittu 200 000 euroa.
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli on ilmoittanut puoltavansa Savonlinnan Pikkukirkon myymistä ortodoksiselle kulttuuriyhdistykselle. Tuomiokapituli ehdottaa Kirkkohallitukselle Savonlinna-Säämingin seurakunnan kirkkovaltuuston tekemän myyntipäätöksen vahvistamista.
Pikkukirkon myynnistä tehtiin valitus Kirkkohallitukseen.
Pikkukirkko on aiemmin ollut ortodoksisen kirkon omistuksessa, kunnes luterilainen kirkko osti sen ja oheisen hautausmaan vuonna 1938.
Jukurivalmentaja: Yksilöt ratkaisevat Mestisfinaalissa
Jarno Pikkarainen veikkaa Jukureiden ja KooKoon finaalisarjasta tasaista ja vähämaalista. - Joukkuepeli on hyvässä kuosissa, jolloin yksilöt ratkaisevat, Pikkarainen sanoo.
Mestiksen runkosarjassa Jukurit oli keskinäisissä kohtaamisissa selvästi niskan päällä. Mikkeliläisjoukkue voitti runkosarjan.
KooKoo on kivunnut finaaleihin runkosarjan viidenneltä sijalta. Matkalla kaatuivat Kajaanin Hokkija turkulainen TuTo.
\- Historialla ei ole mitään merkitystä, vaan nollasta lähdetään. Asetelma on äärimmäisen haastava ja tasainen, Jarno Pikkarainen muistuttaa.
\- Runkosarjassa me pelasimme tasaisesti, mutta KooKoo on onnistunut ottamaan niinsanotusti löysät pois. He ovat petranneet selvästi ja peli on loksahtanut kohdalleen.
Molemmilla neljä tasavahvaa kentällistä
Jarno Pikkaraisen mielestä joukkueissa on paljon samaa, mutta pelitavassa löytyy hienoisia sävyeroja. Jukurit tunnetaan melko suoraviivaisesta "koko kentän prässistä".
\- Sillä me aiomme jatkaa, mutta vastahyökkkäyksiä ei ole vara antaa. Prässin pitää olla sillä tavalla tarkkaa, ettemme aja itseämme nurkkaan.
\- KooKoo ehkä kiekottelee hieman meitä enemmän, ja pelaa myös alaspäin.
KooKoon teki välierissä selvää jälkeä Juhani Tammisen valmentamasta TuTosta. Joukkue latoi maaleja Olli Julkusen (8 osumaa) johdolla urakalla.
\- Emme missään tapauksessa voi lähteä ottamaan yksittäisiä pelaajia kiinni. KooKoolla on neljä erittäin vahvaa kenttää,  joista ei heikkoa lenkkiä löydy.
\- Mutta niin on meilläkin, Pikkarainen vakuuttaa.
Jukureiden sairastuvalla on kiireitä normaalin finaalikevään verran. Jarno Pikkarainen ei ole huolissaan.
\- Joitakin muutoksia tulee, mutta niistä ei ole tapana tässä vaiheessa sarjaa puhua. Meillä on kentällisen verran reservia, joten pelaajat eivät lopu kesken.
Talvivaara muurien sisällä
Talvivaaran ylimääräinen yhtiökokous päätti rahoitusratkaisuista suojassa mielenosoittajilta, tiedotusvälineiltä ja omien kritiikiltä.
Stop Talvivaara -mielenosoitukseen Talvivaaran ylimääräisen yhtiökokouksen yhteydessä oli varauduttu.
Perjantaiaamuna puoli yhdeksältä Finlandia-talon aurinkoisella pihalla oli kuusi poliisiautoa, muttei yhtään mielenosoittajaa. Sisällä Finlandia-talon kongressisiivessä lukuisat kokousjärjestäjät ja vartijat olivat vastaanottamassa osakkeenomistajia ja mediaa.
Vahtimestari vinkkasi, että mielenosoittajia olisi muutama Finlandia-talon takana Karamzininkadun puolella. Siellä heitä oli, arviolta yksi vähemmän kuin poliisiautoja. Lisää kuitenkin saapui koko ajan paikalle. Tunnelma oli rauhallinen.
**Äänentoistolaitteet ja banderollit** pystytettiin ja poliisi ohjasi lopulta muutaman kymmenen ihmisen mielenosoittajajoukon hiukan sivummalle, narun taakse. Kun rummut alkoivat soida ja iskulauseet kuulua, meno oli kuin pakkaspäivän karnevaaleissa.
Seasta kuului kuitenkin selvästi hätääntyneitä, vihaisia ääniä, jotka vaativat kovempaan ääneen Talvivaaraa vastuuseen ympäristön pilaamisesta. Poliiseja syytettiin ympäristörikollisten suojelusta.
Finlandia-talon sisäpuolellahätä vesistöistä ei juuri näkynyt. Tunnelma aulassa ennen kokouksen alkua oli odottava, mutta rauhallinen.
Kaivoksen vedet voivat tulvia yli äyräiden, mutta Talvivaaran päätöksenteko on tukevasti muurien sisällä
Osa Talvivaaran pienosakkaista oli saapunut kokoukseen vaatimaan yhtiön johtoa tilille ympäristöongelmista, mutta he jäivät sivuosaan kahvittelevien pukumiesten ja -naisten keskellä.
**Pörssiyhtiöillä on erityinen velvollisuus** kertoa asioistaan avoimesti ja tasapuolisesti. Useimmiten median edustajat ovatkin tervetulleita yhtiökokouksiin. Talvivaara kuitenkin ilmoitti haluavansa kokoustaa rauhassa omistajiensa kanssa, eivätkä median edustajat olleet tervetulleita saliin.
Ylimääräinen yhtiökokous nuijittiin nopeasti läpi, eikä kokouksen tai yhtiön johto vastannut pienosakkaiden vaatimuksiin, joissa kyseenalaistettiin lisärahoitus ja vaadittiin riippumatonta selvitystä ympäristöongelmista.
Vaatimukset eivät vastanneet kokouksen protokollaa, joten ne sivuutettiin täysin. Kriittinen mielipide tuli kuitenkin julki kaikille, totesi yksi antia kritisoinut osakas.
**Kaivoksen vedet** voivat tulvia yli äyräiden, mutta Talvivaaran päätöksenteko on tukevasti muurien sisällä, turvassa kriittisten äänien vaatimuksilta.
Hetki kokouksen päättymisen jälkeen poliisi tiedotti yhtiön Espoon-konttoriin kohdistuneesta savupommi-iskusta. Tekijöistä ei ole tietoa. Talvivaara-uutisointi sai taas uuden kärjen.
Vuoden muotokuvaaja näkee kuvat valmiina päässään
Siilinjärveläinen Antti Karppinen pokkasi arvostetun palkinnon perjantaina Helsingissä. Kuopiolaiselle Alias Studioille voitto oli toinen peräkkäinen.
Kuopiolaisen Alias Studioiden valokuvaaja, siilinjärveläinen Antti Karppinen on voittanut vuoden muotokuvaaja -tittelin. 38-vuotias Karppinen sijoittui kilpailussa toiseksi viime vuonna.
Vuoden muotokuvaajan valitsee vuosittain Suomen ammattivalokuvaajien yhdistys. Palkinto jaettiin perjantaina Helsingissä.
Karppinen kertoo arvostavansa palkinnon erittäin korkealle.
\- Kyllä tämä on tosi iso asia. Tämä on alamme pääkisa. Päätin viime vuoden lopulla, että teen kisaan niin omannäköisen sarjan kuin vain pystyn, Karppinen sanoo.
Kuvan takana on tarina
Mikä sitten on se oma tyyli, jolla voitto tänä vuonna heltisi?
\- Näen kuvat valmiina päässäni ja tarinan niiden taustalla. Tyyliini kuuluu, että kuvia joutuu jollakin tavalla myös käsittelemään.
Haastamme itsemme olemaan parempia.
Alias Studiot on menestynyt viime vuosina vuoden muotokuvaaja -kisassa harvinaisen hyvin. Viime vuonna kisan voitti toinen Alias-kuvaaja Johanna Karttunen, Karppinen sijoittui tuolloin toiseksi.
Muutama vuosi sitten saman kunnian sai saman tiimin Petra Tiihonen. Mikä on Alias Studioiden salaisuus?
\- Haastamme itsemme olemaan parempia. Esimerkiksi minulle on iso asia, että ottamani kuvat tunnistetaan ilman, että kuvaajan nimi on tiedossa.
Selvittäjät miettimään kaupunkiseutujen kuntajakoa
Kangertelevaa kuntauudistusta yritetään vauhdittaa muun muassa erillisten kuntajakoselvittäjien avulla.
Suurten kaupunkiseutujen kuntauudistusta pitäisi edistää erityisten kuntajakoselvittäjien avulla, esittää asiaa pohtinut työryhmä. Lisäksi valtioneuvoston toimivaltaa pitäisi laajentaa, kun se arvioi kaupunkiseutujen kuntien yhdistymistä.
Sama Kaupunkiseutujen tuki -työryhmä esittää myös, että kaupunkiseutujen kuntarakenteisiin liittyvien selvitysten määräaikaa jatkettaisiin syksyyn 2014 saakka. Metropolialuetta jatkoaika ei koske, koska esiselvitys siitä on jo julkaistu.
Työryhmä on pohtinut Jyväskylän, Kuopion, Lahden, Oulun, Tampereen ja Turun kaupunkiseutujen tulevaisuutta. Nyt työryhmä esittää harkittavaksi, että ehdotukset koskisivat myös muita kaupunkiseutuja.
Alkuperäisen esityksen mukaan työryhmän piti helmikuun loppuun mennessä arvioida, miten suurten kaupunkiseutujen kuntauudistusta voitaisiin edistää. Työryhmän koko työn pitäisi olla valmis kesään 2015 mennessä.
Kainuun Hiihtoseurasta nuorin urheilija yhdistetyn maailmancupiin
15-vuotias Arttu Mäkiaho on maailmancupin ensikertalainen viikonloppuna käytävissä Salpausselän kisoissa.
Kainuun Hiihtoseuran Arttu Mäkiaho on nuorin yhdistetyn maailmancupiin starttaava urheilija tänä vuonna. Mäkiahon lisäksi viikonloppuna Salpausselän maailmancupeihin osallistuu ensimmäistä kertaa Ville Heikkinen Kuusamon Erä-Veikoista.
Suomen joukkueen keski-ikä on 19 vuotta. Päävalmentaja Petter Kukkonen odottaa nuorilta hyviä suorituksia, mutta asettaa tulostavoitteen hieman kokeneemmalle kaartille.
\- Nyt on kaksi uutta kaveria viivalla. Pojat osoittivat nuorten MM-kilpailuissa ja itse asiassa myös Continental Cupissa, että nousukunto on hyvä ja pääsevät kokeilemaan vauhtia täällä, kertoo Kukkonen.
Mäkiaho odottaa itse kisoista kautensa parasta suoritusta.
\- Ihan onnistunut kausi, itse asiassa kaikki on mennyt yli odotusten. Nuorten MM-kisoissa tuli 13. sija ja vielä bonuksena pääsen starttaamaan maailmancupiin. Hymy tuli suupieleen, kun kuulin, että pääsen kisaan. On tosi hienoa, että nuorillekin annetaan tämmöinen mahdollisuus, kommentoi Arttu Mäkiaho ennen kilpailua.
Mäkiahon ja Heikkisen lisäksi Salpausselällä kilpailevat Eetu Vähäsöyrinki, Mikke Leinonen, Ilkka Herola ja Jussi Salo.
KooKoo lähtee nälkäisenä Mikkeliin 
Päävalmentaja Juha Juujärven mukaan joukkue uskoo itseensä, eikä lähde nöyristelemään tai aristelemaan Jukureita. Voitosta voittoon kulkenut vastustaja voitetaan järkevällä pelillä.
Mestiksen finaalit käynnistyvät lauantaina. Ensimmäinen ottelu Kouvolan KooKoon ja Mikkelin Jukureitten välillä pelataan Mikkelissä. KooKoon päävalmentaja Juha Juujärvi uskoo, että tulevat pelit tarjoavat sekä katsojille että valmentajallekin hienoja hetkiä.
\- Mikäs tässä, kun saa aitiopaikalta pelejä seurata. Sekä Mikkelissä että Kouvolassa hallit tulevat varmasti täyteen ja luvassa on tunnelmaa ja kiihkeää, hyvää jääkiekkoa.
Juujärvi myöntää, että jännitysmomentteja riittää ja vatsassa on perhosia, mutta urheilussa pitää pystyä nauttia myös tiukoissa tilanteissa.
"Jukurit on konemainen"
Juujärven mukaan finaalivastustaja on konemainen joukkue, mikä tässä tapauksessa on kehu
\- Jukurit on kulkenut niin runkosarjassa kuin play offeissakin voitosta voittoon.  Varmasti yksi kovimmista suorituksista Mestiksessä, mitä on koskaan nähty.
\- Joukkue on puolustanut koko kauden erittäin hyvin ja maalivahtipeli on ollut loistavaa. Neljä vahvaa kenttää ja kentällinen vielä reservissä.
KooKoo kohtasi Jukurit runkosarjassa kuusi kertaa. Juha Juujärven mukaan he eivät löytäneet vastustajasta heikkoa kohtaa.
Edessä on tiukkoja ja vähämaalisia otteluita, joten hurmos täytyy löytyä jostain muusta kuin maaleista.
\- Kerran voitettiin ja se antaa uskoa siihen, että hyvänä päivänä voidaan voittaa uudelleen. Vaikka Jukurit on kiistaton ennakkosuosikki, niin kyllä me uskomme omiin mahdollisuuksiin.
KooKoon valmentaja Juha Juujärvi kertoo, että Jukurit kaadetaan järkevällä pelillä.
\- Ensinnäkin meidän pitää puolustaa todella hyvin. Pidetään vastustaja vähissä maalipaikoissa. Enkä usko, että me pelkästään omissa pyöritään vaan päästään Jukureitten päähän. Kovaa maalinedustapeliä molemmin päin ja hermokontrolli!
"Tulossa vähämaalisia otteluita"
KooKoo päätti tiistaina Mestiksen välierät huimaan 10-1 voittoon TUTOsta.  Juujärven mukaan välieräpeleistä tuli ensimmäistä matsia lukuunottamatta huimasti itseluottamusta.
\- Esimerkiksi toisessa ottelussa nousu 4-0 tappioasemasta voittoon varmasti vahvisti joukkueen luonnetta.  Ja kun viimeinen ottelu kotiyleisön edessä pelattiin järkevää peliä, niin se kertoi, että henkinen vahvuus on iso.
Juujärvi myöntää, että KooKoo on päässyt pelaamaan viime matseja hurmoksessa, mutta yhtä hurjia lopputuloksia, kuin 10-1 –ottelussa tuli, on turha odottaa.
\- Edessä on tiukkoja ja vähämaalisia otteluita, joten hurmos täytyy löytyä jostain muusta kuin maaleista.
Juujärven mukaan KooKoo on nälkäinen.
\- Vaikka Jukurit on ollut voittamaton, niin eivät meidän pelaajat lähde kentälle aristellen, peläten tai toista liikaa kunnioittaen.  He uskovat itseensä ja ovat nälkäisiä.
Mestaruuteen tarvitaan kolme otteluvoittoa. Mestiksen mestari kohtaa liigakarsinnoissa Tampereen Ilveksen.
"Joensuun kaupunk... eiku Pohjois-Karjalan keskussairaala"
Aina ei ole helppoa - ainakaan puhelinvaihteen kanssa asioidessa.
Soitatpa sitten sairaalaan, ministeriöön, virastoon tai pörssiyhtiöön, vastaa ensimmäisenä soittoosi puhelinvaihde. Siitä alkavat ongelmat.
**Puhelinvaihde ei suinkaan ole organisaation edustaja**, joka tuntisi puljun kuin omat taskunsa. Asiakaspalvelija ei todellakaan kahvittele organisaation työntekijöiden kanssa työmaaruokalassa - hän harvoin edes kunnolla oikeastaan tietää toimialaa. Tavallisesti puhelinvaihde istuu työpisteessään eri puolella Suomea tai jopa ulkomailla. Ja sen kyllä huomaa.
Jos haluan saada puhelimen päähän ihmisen, joka tietää kaivovesien puhtaudesta, saatetaan minut yhdistää ihmiselle, jonka spesiaalialaa on saariston lossiliikenne.
**Oikean ihmisen metsästäminen puhelimeen** aiheuttaa joskus pompottelun vaikkapa kahdeksalle ihmiselle. Saman puhelun aikana myös asiakaspalvelijoita voi olla kolme-neljäkin. Ja eihän se kolmas puhelinvaihde enää muista, kenelle ensimmäinen vastaaja oli soiton yhdistänyt. Harva soittaja kuitenkaan ruutuvihkolle kirjoittaa nimiä muistiin.
Jokunen vuosi sitten soitin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan. Asiakaspalvelija vastasi "Joensuun kaupunk... eiku Pohjois-Karjalan keskussairaala".
**Puhelinvaihteiden eduksi on sanottava**, että parhaansa he yrittävät ja ovat kyllä ystävällisiä. Välillä tosin ei tarvitsisi olla niin riivatun nopea. Ennenkuin olen ehtinyt sanoa, että haluaisin suoran numeron itselleni ylös tai että "Mikäs tämän ihmisen nimi olikaan", vaihde on jo yhdistänyt puhelun. Hoppuilu on tavallista myös pitkissä jonotteluissa. Kun vaihde pikaisesti huutaa jonotuksen väliin "hetkinen vielä" yritän epätoivoisesti kiljahtaa väliin "Odota, odota" - huonolla menestyksellä.
Entisaikaan kun soitti vaikkapa kunnan puhelinvaihteeseen, riitti tuntomerkiksi "Se silmälasipäinen mies sieltä tekniseltä puolelta". Ja heti yhdistettiin oikealle ihmiselle.
KHL: Kontiolan kaksi maalia johdattivat Traktorin avausvoittoon Omskista
Avangard jäi täysin aseettomaksi kotiavauksessa. Kontiola on iskenyt pudotuspeleissä jo kuusi maalia.
Petri Kontiola aloitti ja päätti Avangardin maalinteon, kun Avangard Omsk hävisi KHL:n puolivälierien avauksen peräti 0-5.
Kontiola teki molemmmat maalinsa ylivoimalla.
Traktor tempaisi kahden maalin johdon alle kymmenessä minuutissa, eikä Omsk pystynyt vastaamaan. Toisessa erässä joukkue sai tilastoihin vain kaksi jäähyä, joista toinen oli joukkuerangaistus liian monesta pelaajasta jäällä.
Kolmannessa erässä Traktor murskasi isännät nakuttamalla kolme maalia. Kaksi ensimmäistä syntyivät vajaassa minuutissa erän puolivälissä. Kontiola teki illan toisensa tasan kaksi minuuttia ennen loppua.
Kontiola on nyt viimeistellyt kahdeksassa pudotuspeliottelussa tehot 6+5=11.
USA:n työllisyys odotettua parempi - pörssit vahvassa vireessä
Osakekauppaa on käyty nousevin kurssein. Suurten pörssien pääindeksit ovat kivunneet tasolle, jolla olivat viimeksi ennen globaalia talouskriisiä vuonna 2008.
Yhdysvaltain odotettua positiivisemmat työllisyysluvut ovat pumpanneet pörssikursseja ylöspäin maailmalla.
Yhdysvaltain työmarkkinoille syntyi helmikuussa 236 000 uutta työpaikkaa, ja työttömyys putosi alimmilleen sitten joulukuun 2008. Työttömyysaste oli 7,7.
Maailman pörssikursseja seuraava MSCI-indeksi on perjantaina käynyt korkeimmassa pisteluvussaan sitten kesäkuun 2008.
Britanniassa FTSE kohosi korkeimmalle tasolle viiteen vuoteen, ja nousi neljättä viikkoa peräkkäin. Nousua tuli perjantaina 0,7 prosenttia, ja koko viikon osalta 1,6 prosenttia.
Myös Yhdysvalloissa teollisuusosakkeita seuraava Dow Jones on jatkanut hienoisessa nousussa.
MSCI-indeksin etenemistä pönkitti Japanin pörssi, jonka Nikkei-indeksi kipusi ylemmäs kuin kertaakaan 4,5 vuoteen.
Pariisin CAC-40 päätyi 1,2 prosenttia plussalle, ja Frankfurtin DAX nousi runsaat puoli prosenttia.
Kiinan viennin kerrottiin kasvaneen helmikuussa peräti viidenneksen vuodentakaisesta. Lukema on kaksinkertainen odotuksiin nähden.
Stop Talvivaara ei pahoittele savupommi-iskua, mutta kieltää osallisuuden
Stop Talvivaara -aktivisti, dokumentaristi Hannu Hyvönen sanoo, ettei hän tuomitse iskua. Hänen mukaansa isku oli symbolinen teko.
Stop Talvivaara -liikkeellä ei ollut etukäteen tietoa Talvivaaran pääkonttoriin heitetystä savupommista. Liikkeeseen kuuluvan aktivistin Hannu Hyvösen mukaan ryhmä ei ole iskusta vastuussa, eikä heillä ole tietoa, kuka sen takana on.
\- En pysty iskua täydellisesti tuomitsemaan, vaikka kuinka yrittäisin. Eri ri puolilla maata ihmisten usko viranomaisiin ja lakiin on Talvivaaran tapauksen yhteydessä kärsinyt, sanoo Hyvönen.
Hyvönen pitää tapahtunutta lähinnä symbolisena tekona.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos kertoi perjantaina, että Talvivaaran pääkonttorin aulatiloihin heitettiin savupommi Espoossa. Yksi ihminen altistui savulle, mutta pommista ei aiheutunut suuria vahinkoja.
Norjalaiskomento Lahden yhdistetyssä - Herola 16:s mäkiosuudella
Salpausselän kisat alkoivat yhdistetyn mäkiosuudella. Norjalainen Haavard Klemetsen otti kärkipaikan. Ilkka Herola oli mäkiosuuden 16:s.
Norjalainen Haavard Klemetsen oli yhdistetyn mäkiosuuden ykkönen Salpausselän kisoissa Lahdessa. Klemetsen hyppäsi 126,5 metriä ja lähtee kärjessä 10 km:n hiihto-osuudelle.
Mäkiosuuden kakkonen oli japanilainen Taihei Kato, joka hyppäsi 126 metriä ja on vain kahden sekunnin päässä Klemetsenistä. Japanilainen Yoshito Watabe on kiinni kolmannessa sijassa.
Ilkka Herola hyppäsi Lahden mäestä 115,5 metriä ja on 16. sijalla - 1.21 kärjestä. Eetu Vähäsöyrinki on 25. sijalla - aikaeroa kärkeen 1.50. Mikke Leinonen on mäkiosuuden jälkeen 30:s (2.10 kärjestä).
** MÄKIOSUUDEN TULOKSET / LAHTI**
  1. Haavard Klemetsen     NOR  
  2. Taihei Kato           JPN + 0.02  
  3. Yoshito Watabe        JPN + 0.07  
  4. Eric Frenzel          GER + 0.09  
  5. Tino Edelmann         GER + 0.28  
  6. Christoph Bieler      AUT + 0.28  
  7. Bryan Fletcher        USA + 0.34  
  8. Akito Watabe          JPN + 0.38  
  9. Wilhelm Denifl        AUT + 0.48  
 10. Francois Braud        FRA + 0.49
 **16. Ilkka Herola          FIN + 1.21  
 25. Eetu Vähäsöyrinki     FIN + 1.50  
 30. Mikke Leinonen        FIN + 2.10**
Kauhea kankkunen 3 -elokuvasta ensimmäisiä maistiaisia – katso 
Hangover 3 eli Kauhea kankkunen 3 -elokuva tekee tuloaan. Ensimmäinen traileri leffasta on nyt julkaistu.
Kyseessä on suositun Kauhea kankkunen -leffasarjan viimeinen ja kolmas osa. Nettiin julkaistulla trailerilla vilahtavaa muun muassa  **Zach Galifianakisin** näyttelemä Alan, joka jakaa tikkariaan **Melissa McCarthyn** näyttelemän hahmon kanssa.
Kauhea kankkunen kolmen on määrä ilmestyä elokuvateattereihin kesään mennessä. Ohjaaja **Todd Phillips** vahvisti jo aiemmin viime vuonna, että sekoilutrilogian tuleva osa on leffasarjan viimeinen.
**Lähteet:** YouTube
Mies uhkasi kaupan vartijaa käsiaseella Oulussa
Tupakkavaras otti itse tehdyn käsiaseen esiin oululaisessa marketissa, kun vartija yritti estellä miestä. Mies pääsi karkuun. Kukaan ei vahingoittunut välikohtauksessa.
Perjantaina puolenpäivän jälkeen mieshenkilö anasti tupakkaa Oulussa, Limingantullin Prismassa. Kaupan vartija havaitsi teon ja meni ottamaan miestä kiinni. Silloin 34-vuotias mies uhkasi vartijaa käsiaseella ja pääsi poistumaan paikalta.
Miehen käyttämä ase on ilmeisesti toimintakuntoinen, itse valmistettu pistooli.
Poliisi sai pian Nokelan kaupunginosasta kiinni polkupyörällä liikkuneen tekijän. Myös käsiase saatiin poliisin haltuun. Kiinniottoon ei sisältynyt dramatiikkaa.
Tapahtuman yhteydessä kukaan ei vahingoittunut.
Oululaismies on viety Oulun poliisilaitokselle ja häntä kuulustellaan ryöstöstä epäiltynä.
Kristillinen kampanja nostattaa mielipiteitä
Mahdollisuus muutokseen -kampanja on herättänyt runsaasti kohua jo ennakkoon. Se on ehditty leimata muun muassa homojen vastaiseksi.
Varsinais-Suomessa on käynnistynyt näkyvä kristillinen mediakampanja. Katumainoksissa ja ilmaiseksi jaettavassa kirjassa sekä DVD:ssä julkkikset kertovat omasta uskoontulostaan.
Eri puolille Turkua on ilmestynyt viime päivinä joukko tuttuja kasvoja. Turkulaisjulkkikset on valjastettu kristillisen mediakampanjan vetonauloiksi. Omasta uskoontulostaan kertoo muun muassa mallitoimisto Fashion Teamin toimitusjohtaja Marjo Sjöroos.
\- Haluaisin saada mahdollisimman monta turvaamaan elämänsä Taivaan isän käsiin ja uskomaan että Jeesus on meidän Vapahtaja, Sjöroos sanoo.
"Homojen eheyttäminen on uutisankka"
Mahdollisuus muutokseen -kampanjan takana on kristillinen medialähetysjärjestö IRR-TV. Se on toteuttanut vastaavan kaupunkimission aiemmin useissa maissa muun muassa Venäjällä ja Intiassa.
Kampanjan keskiössä ovat niin sanotut muutoskertomukset eli miten Jeesus muutti elämän. Suomessa kampanja on ehditty nimetä jo homojen vastaiseksi kohukampanjaksi. Julkisuudessa on ollut epäilyjä siitä, että homojen eheyttäminen olisi osa kampanjaa.
\- Se on uutisankka, meillä ei ole yhtään homoa mukana. Me ollaan haluttu tarjota muutosta aivan kaikille, IRR-TV:n apulaistoiminnanjohtaja Ari Talja toteaa.
IRR-TV:n junailemassa kaupunkimissiossa on mukana 60 seurakuntaa. Pääkohteet ovat Salo, Uusikaupunki ja Turku. Kampanjan hinta on 250 000 euroa, joka on kerätty seurakunnilta ja yksityisiltä lahjoittajilta.
-Tässä on kysymys siitä, että kristityt saavat äänensä kuuluville mediassa ja viestinsä läpi, että tämä on ihan hyvä asia tämä usko, Mikaelinseurakunnan kirkkoherra Jouni Lehikoinen kertoo.
Varsinais-Suomen jälkeen vuorossa on muu Suomi. Viidessä vuodessa on tarkoitus käydä koko maa läpi. Moni julkkis pääsee siis vielä kertomaan omasta uskostaan.
\- Arvostan sitä kovasti, että julkisuuden henkilöt ovat mukana tässä kampanjassa ja haluavat kertoa oman stoorinsa, Lehikoinen tiivistää.
Saunakylälle löytyi uusi koti
Muuramessa 30 vuotta toiminut saunakylä muuttaa Jämsään. Vanhat saunat sijoitetaan Patapirtin yhteyteen Himoksen tuntumaan.
Saunakylän sijoituspaikaksi kaavailtiin Jämsässä aiemmin Kukkaismäkeä, mutta saunat siirretäänkin Patapirtin yhteyteen.
\- Sijainti Himoksen välittömässä läheisyydessä on parempi Jämsän matkailua ajatellen tulevaisuudessa. Kylä sopii siihen idylliin ja kokonaisuuteen todella hienosti. Himoksen läheisyys on myös hyvä siinä, kertoo Suomen Saunakultuuri ry:n varapuheenjohtaja Marko Simonen.
Saunakylä on ollut Muuramen kunnan omistuksessa vuodesta 1985. Saunakylän alueella on kolmisenkymmentä vanhaa savusaunaa eri puolilta Suomea. Muurame on halunnut eroon kylästä muun muassa kustannussyistä.
Saunojen siirto uuteen paikkaan aloitetaan tulevana kesänä. Saunakylän toimintaa pyörittää Jämsässä Suomen Saunakulttuuriyhdistys.
Savitaipaleella innostuttiin uudesta jätevedenpuhdistustekniikasta
Savitaipaleen nykyinen jätevedenpuhdistamo toimii nykyvaatimusten mukaisesti. Tilanne muuttuu, jos ravinteiden käsittelyvaatimukset kiristyvät. Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi ottaisi mallia Parikkalasta.
Savitaipaleella puntaroidaan vaihtoehtoja jätevesien käsittelemiseksi. Osastopäällikkö Vesa Roiko-Jokelan mukaan nykyinen puhdistamo vastaa hyvin nykyajan vaatimuksia.
Mikäli puhdistamojen typenpoistovaatimukset kiristyvät, olisi siirtoviemärin rakentaminen Lappeenrantaan kustannuksiltaan varteenotettava vaihtoehto. Typenpoiston tehostaminen vaatisi Roiko-Jokelan mukaan puhdistamolla hyvin suuria investointeja.
Siirtoviemärin myötä Kuolimojärven kuormitus vähenisi.
Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi puolestaan odottaisi ensin kokemuksia Parikkalaan suunniteltavasta puhdistamosta, joka puhdistaisi jätevedestä juomakelpoista vettä. Tämän jälkeen tehtäisiin päätökset siitä, investoidaanko Savitaipaleella omaan puhdistamoon vai siirtoviemäriin.
Parikkalan jätevedenpuhdistamoa suunnittelee Lappeenrannan teknillinen yliopisto.
Lappeenrannassakin tehtävä päätökset jätevedenpuhdistamosta
Siirtoviemärin rakentaminen Savitaipaleelta Lappeenrantaan on mainittu yhtenä vaihtoehtona luonnosvaiheessa olevassa maakunnan vesihuollon kehittämissuunnitelmassa. Siirtoviemäriä alettaisiin rakentaa vuonna 2020. Siirtoviemärin rakentaminen vaatisi Savitaipaleelta arviolta 4 miljoonan euron investointia.
Lisäksi Lappeenrannan jätevedenpuhdistomolla pitäisi olla valmius ottaa Savitaipaleen jätevedet vastaan. Lappeenrannassa puolestaan etsitään vielä ratkaisua, miten jätevedet käsitellään ja minne ne johdetaan tulevaisuudessa.
Kaakkois-Suomen ELY -keskus pyytää vesihuollon kehittämissuunnitelmasta eteläkarjalaisten kuntien, vesihuoltoyhtiöiden, ympäristötoimien, maakuntaliiton, Etelä-Suomen aluehallintoviraston sekä Etelä-Savon ympäristökeskuksen lausuntoja maaliskuun loppuun mennessä. Savitaipaleen kunnanhallitus antaa lausuntonsa suunnitelmasta ensi maanantaina.
Parikkalan jätevedenpuhdistamosta ratkaisu ensi syksynä
Parikkalan kunta odottaa Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta selvitystä uudenlaisen jätevedenpuhdistamon toiminnasta ja kustannusarviosta toukokuussa. Samaan aikaan kunta selvittää, rakennetaanko kunnasta siirtoviemäri joko Imatralle tai Savonlinnaan.
Nykyisellä Särkisalmen puhdistamolla on ongelmia hulevesien käsittelyssä.
Kunnanvaltuusto pääsee tekemään päätöksensä jätevesiratkaisusta kesälomien jälkeen, kertoo Parikkalan kunnanjohtaja Hans Olander.
Pohjoinen tiivistää rivejään luonnonlohen puolesta
Edunvalvonta pohjoisen lohijokien puolesta tiivistyy. Lapin liitto käsittelee maanantaina suomalais-ruotsalaisen lohityöryhmän kokoonpanoa.
Lapissa ja Norrbottenissa ollaan perustamassa suomalais-ruotsalaista lohityöryhmää, johon tulisi edustus kummankin maan viranomaisista.
Projektipäällikkö Päivi Kainulainen Lapin liitosta sanoo, että tavoitteena on vahvistaa pohjoisen alueen roolia luonnonlohta koskevassa päätöksenteossa.
\- Pohjoisen lohityöryhmän ensisijainen tehtävä on lohijokien edunvalvonta EU:n suuntaan, mutta myös vaikuttaminen Suomen ja Ruotsin kansalliseen päätöksentekoon, toteaa Kainulainen.
Ajankohtaisia asioita ovat Euroopan unionin yhteisen kalastuspolitiikan määrittäminen ja Itämeren lohenhoitosuunnitelman hyväksyminen.
Työryhmästä päätetään maanantaina
Idea lohityöryhmästä syntyi viime syksynä Torniossa pidetyssä laajassa lohiseminaarissa. Lapin liiton hallitus käsittelee ensi maanantaina ryhmän kokoonpanoa.
Lapin liiton ja Norrbottenin lääninhallituksen lisäksi työryhmään on ehdolla edustus Lapin Ely-keskuksesta, Suomalais-ruotsalaisesta rajajokikomissiosta, Tornionlaakson neuvostosta ja Norrbottens kommunförbundista, joka vastaa maakuntaliittoa.
\- Komitea aloittaa työnsä kevään mittaan ja kuulee työssään myös muita sidosryhmiä. Ryhmän kokoa ei ole haluttu paisuttaa liian suureksi, jotta toiminta olisi tehokasta, sanoo Kainulainen.
Viidenkympin mestari vetäytyi Salpausselältä
MM-hiihtojen viidenkympin mestari Johan Olsson on jäänyt pois Salpausselän kisoista, jotka alkoivat perjantaina Lahdessa.
Hiihdon MM-kisoissa 50 km:n voittoa juhlinut ruotsalainen Johan Olsson on vetäytynyt Salpausselän kisoista. Olssonin oli määrä osallistua sunnuntain 15 km:n kilpailuun Lahdessa.
\- Tunnen itseni vilustuneeksi, Olsson kertoi.
Olsson ratkaisi rohkealla taktiikallaan 50 km:n mestaruutensa Val di Fiemmen MM-kilpailuissa. Ruotsalainen teki varhaisessa vaiheessa irtioton ja pääsi karkaamaan omille teilleen.
Korisliigan runkosarjaa jatketaan viikolla - syyskeskiviikot europeleille
Miesten pääsarja jatkuu 44 ottelun runkosarjalla, mutta aikaa annetaan viikko lisää. Syyskaudella keskiviikot rauhoitetaan europeleille.
Korisliiga yrittää auttaa suomalaisjoukkueita koripallon eurokentillä uudistamalla sarjajärjestelmää tulevaksi kaudeksi.
Ensi kaudella pelataan 44 ottelua, kuten aiemminkin. Uudistukset koskevat syyskautta ja kauden pituutta.
Runkosarja pitenee viikolla ja syyskauden keskiviikot rauhoitetaan kansainvälisille otteluille.
Keväällä 2014 runkosarja päättyy 16. huhtikuuta ja Suomen mestarin on selvillä viimeistään 21. toukokuuta.
Poliisi ja vankilan työntekijä myönsivät tietojen myymisen brittilehdelle
Virkamiehet myivät tietoja julkisuuden henkilöistä Rupert Murdochin The Sun -iltapäivälehdelle.
Britanniassa toimittajien tekemiin väärinkäytöksiin liittyvässä rikostutkinnassa on saatu ensimmäiset tunnustukset. Entinen poliisi ja vankilan työntekijä myönsivät myyneensä tietoja sanomalehti Sunille.
Poliisi oli myynyt tietoja jalkapalloilja John Terrystä ja Rolling Stones -yhtyeen kitaristi Ronnie Woodista. Hän myönsi syyllistyneensä kahteen virkavirheeseen.
Vankilan työntekijä oli puolestaan myynyt Sunille tietoja korkean profiilin vangista, jonka nimeä ei tässä yhteydessä ole julkistettu.
Kaksikkoa vastaan oli nostettu syytteet osana tammikuussa 2011 käynnistynyttä tutkimusta, jossa on selvitetty News of the World -lehden puhelinurkintaa. News of the World ja The Sun kuuluvat molemmat Rupert Murdochin omistamaan yhtiöryppääseen.
Käräjäoikeus torjui HK Ruokatalon yrityksen estää Forssan työtaistelutoimet
Helsingin käräjäoikeus on torjunut HK Ruokatalon yrityksen estää työtaistelutoimia Forssan tehtailla. Käräjäoikeus hylkäsi HK Ruokatalon turvaamistoimikanteen, jolla HK Ruokatalo yritti estää Forssan tuotantolaitoksen työntekijöiden oikeuden työtaistelutoimenpiteisiin.
Käräjäoikeuden ratkaisu oli päinvastainen kuin saman käräjäoikeuden viime kesäkuussa antama päätös, jolla se velvoitti Finnairin tekniset työntekijät 2,8 miljoonan euron uhkasakon voimalla lopettamaan työtaistelutoimenpiteensä.
HK Ruokatalo vaati oikeudelta, että se velvoittaisi Forssan Elintarviketyöläisten ammattiosaston lopettamaan työtaistelutoimet Forssan tehtaalla. Turvaamistoimen tueksi HK vaati oikeutta asettamaan ammattiosastolle ja SEL:lle yhteensä 300 000 euron uhkasakot.
Vuokrat nousukiidossa Jyväskylässä
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat  nousivat toiseksi nopeiten Jyväskylässä viime vuonna.
Tilastokeskuksen mukaan vuokrat nousivat Jyväskylässä loppuvuonna 7,9 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Koko maassa vuokrat nousivat viime vuonna eniten Kuopiossa.
Vuokraturva muistuttaa, että pienten asuntojen kysyntä vaikuttaa varsin vilkkaalta jo nyt, ja todennäköisesti kysyntä nousee vielä selvästi kesää ja syksyä kohti.
Vakiovihje: Vakiossa maistuvia ideavarmoja
Vakiokierrokselta löytyy muutama maistuva ideajoukkue, joiden avulla voi lähteä yrittämään reilua voittopottia.
Ensimmäinen ideajoukkue löytyy jo heti kohteesta kaksi. Tässä ottelussa taantuva Norwich saa vastaansa peliään parantaneen Southamptonin.
Norwichin vahva jakso osui marras-joulukuulle, mutta sen jälkeen joukkue on palannut kuolevaisten pariin. Joulun jälkeen saldo on ollut murheellinen ja jakson ainoa voitto tuli pari viikkoa sitten Evertonista.
Southampton sen sijaan on joulun jälkeisenä aikana ihastuttanut otteillaan. Alkukausi nousijalta meni vielä Valioliigan rytmiin totutellessa, mutta vuosi 2013 on sujunut mallikkaasti. Argentiinalainen Mauricio Pochettino tuli joukkueen valmentajaksi tammikuun lopulla ja näillä otteilla putoamisesta ei ole suurta pelkoa. Viime viikonloppuna QPR:ää vastaan tuli tappio, mutta tätäkin ottelua Southampton hallitsi selkeästi, joten tappiota ei voida pitää kovinkaan ansaittuna.
Vakiossa jostain erikoisesta syystä Norwich on pelattu selkeään suosikkiasemaan. Järkiperusteita tälle ei löydy, joten kohteessa kaksi kannattaa kotivoitot jättää pois kokonaan ja merkitä lapulle X2.
Bristol City vahvassa nousukunnossa
Bristol City on parhaillaan Championshipin sarjataulukossa hännänhuippuna 36 pisteellä. Todellisuudessa tämä ei kuitenkaan kerro juurikaan joukkueen tämän hetken suoritustasosta. Peliesitykset ovat olleet viime aikoina vahvoja ja yhdeksästä edellisestä ottelustaan se on hävinnyt ainoastaan kolme. Voittoja on kertynyt niinkin kovista joukkueista kuin Watfordista ja Nottinghamista.
Middlesbroughin vire puolestaan on ollut viime aikoina laskusuunnassa. Erityisesti vieraspelit ovat sujuneet heikosti, sillä kahdeksasta edellisestä vierasottelusta saldona on vain yksi tasapeli. Boro selvisi myös pitkälle FA Cupissa, joten tämä on jo neljäs perättäinen viikko, kun joukkue pelaa kaksi ottelua viikossa. Tiistaisessa ottelussa väsymys saattoi olla jo ratkaisevassa roolissa, kun Huddersfield nousi aivan loppuhetkillä tappioasemasta voittoon.
Vakiossa pelikansa on pelannut tässä kohteessa sarjataulukon mukaan vierasjoukkueen selkeäksi suosikiksi. Tämän myötä Bristol City on jäänyt selvästi liian vähän pelatuksi. Rohkealle pelurille tämä tarjoaa hienon mahdollisuuden kannanottoon. Lapulle merkitään varma ykkönen.
Jatkuvatko Birminghamin alavireiset pelit?
Kolmas mahdollisuus kannanottoon löytyy kohteesta 11, jossa Birmingham saa vieraakseen Derbyn. Derby ei ole viime aikoina voitoilla juhlinut, mutta tätä ei voi pitää suurenakaan yllätyksenä, kun huomioi viime aikojen vastustajien olleen pääasiassa aivan sarjan kärkipäästä. Näissä otteluissa Derby on kyennyt taistelemaan parempiaan vastaan hyvinkin tasaväkisesti, joten heikkoa Birminghamia vastaan voisi olla jo voiton vuoro.
Birminghamille koko kausi on ollut selkeä pettymys. Odotukset olivat korkealla, mutta todellisuudessa joukkue on taistellut koko kauden putoamispeikkoa vastaan. Viime aikojen otteissakaan ei ole ollut kehumista. Huolestuttavinta ovat olleet viime aikoina kärsityt murskatappiot Watfordille ja Hullille. Tämä kertoo selvää kieltään siitä, ettei kaikki ole kohdallaan joukkueen sisällä.
Näistä lähtökohdista ottelusta on odotettavissa hyvinkin tasainen koitos. Vakiossa Birmingham on kuitenkin pelattu selkeään suosikkiasemaan.
Tasapeli on myös kerännyt suuren määrän pelimerkkejä, joten kohde 13 tarjoaa hyvän mahdollisuuden säästää rasteja lapulla – Derby ideavarmaksi.
**Vakiovihje, viikko 10**
1 QPR – Sunderland		 1X  
2 Norwich – Southampton		 X2  
3 West Brom – Swansea		 1X
4 Reading – Aston V		 12  
5 Leicester – Sheff W		 1  
6 Bristol C – Middlesbr		 1
7 Huddersf. – Charlton		 1  
8 Peterboro – Ipswich		 1  
9 Nottingh. – Wolves		 1X
10 Bolton – Brighton		 1  
11 Birmingh. – Derby		 2  
12 Watford – Blackpool		 1  
13 Crystal P – Leeds		 1X
**Kari Linna**
Humppila halutaan mukaan lentoliikennestrategiaan
Hämeen liitto esittää Humppilan lentokentän ottamista mukaan valtakunnalliseen lentoliikennestrategiaan.
Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee parhaillaan lentoliikennestrategiaa. Sen tarkoituksena on muun muassa selvittää Suomen lentoliikenteen tulevaisuuden näkymiä ja arvioida Suomen lentoasemaverkostoa.
Hämeen liiton mukaan Humppilan suunniteltuun lentokenttään liittyvät varaus- ja toimintaperusteet on syytä saattaa lentoliikennestrategian käyttöön.
Humppilan lentokentästä on aluevaraus Kanta-Hämeen 1. vaihemaakuntakaavassa.  
Äkillinen lumisade johti kymmeniin kolareihin
Töistäpaluuliikennettä kiusasi sakea lumisade. Pyry jäi kuitenkin lyhytkestoiseksi.
Pohjoisesta Etelä-Suomeen saapui nopealiikkeinen säärintama lumisateineen. Lunta satoi ajoittain hyvin sakeasti. Uudellamaalla on sattunut tänään useita kymmeniä peräänajoja, sillä kuiva ja pöllyävä lumi muutti ajokelin ja näkyvyyden erittäin huonoksi.
Esimerkiksi Kehä III:lla sattui onnettomuus, jonka vuoksi tie suljettiin onnettomuuspaikan raivausten vuoksi Espoon ja Vantaan rajalla. Onnettomuus haittasi liikennettä noin kolmen tunnin ajan.
Myös Varsinais-Suomessa kolaroitiin perjantaina. Poliisin mukaan iltapäivän aikana sattui kymmenisen liikenneonnettomuutta. Suuremmilta henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoi kello 16:n aikoihin, että lyhytkestoinen lumisade on jo väistymässä Etelä-Suomesta. Lunta satoi muutaman sentin verran.
Lumisateiden väistyttyä aurinko alkaa pian paistaa uudelleen.
Slade, Pelle Miljoona ja Erja Lyytinen Ilovaarirockiin
Ilovaarirock uudistuu. Tapahtuman pääpaino on ollut 60-luvun musiikissa, mutta toimivia 60-luvun bändejä on sen verran vähän, että ohjelmistoa oli uudistettava, sanoo Arto Pippuri. Slade on herättänyt runsaasti kiinnostusta, Erja Lyytisen mukanaoloa Ilovaarirockissa voidaan perustella blues-musiikin iällä. Takavuosien lippujonot ovat myös historiaa, tänä vuonna liput myydään netin kautta.
Ilovaarirock on järjestetty Joensuun Ilosaaressa vuodesta 1996, eli ensimmäinen Ilovaarirock näki päivänvalon, kun Ilosaarirock täytti 25 vuotta. Tapahtuman järjestää Grand old Rockers, yhtenä pääpuurtajista toimii Arto Pippuri. Tänä vuonna Ilovaarirock järjestetään heinäkuun 12. Nyt hypätään rohkeasti 70- ja 80-luvulle sanoo Pippuri:
\- Kyllä tilanne on se, että 60-luvun bändejä alkaa olla vaikea löytää. Olisihan tietysti Rolling Stones, mutta kun ei se ilosaareen mahdu, veistelee Pippuri.
\- Slade on voimissaan. Siinä on kaksi ihan alkuperäisjäsentä ja tuo nykyinenkin kokoonpano on ollut kasassa jo parikymmentä vuotta. Hyvässä kunnossa ovat, kun jokaiselle soittajalle pitää esiintymislavalle varata 30 sentin koroke, johon voivat nousta kesken soiton, eli jalka nousee kyllä.
60-luvun bändejä alkaa olla vaikea löytää
\- Pelle Miljoona ja Tumppi Varonen tulevat kokoonpanolla United, moottoritie lienee kuuma Ilosaaressa.
\- Erja Lyytinen on mielenkiintoinen veto. Erjallahan ei ikä riittäisi millään Ilovaarirockiin, mutta Lyytisen esittämällä musiikilla, bluesilla on kyllä ikää ihan riittävästi!
\- Sitten täydennetään tarjontaa tanakalla kantrilla. Huojuva lato on valtakunnallisestikin noteerattu kokoonpano, hienoa saada heidät soittamaan.
Tex-Mexiä ja konvaa
Ilovaarirockissa on kolme esiintymislavaa Ilosaaressa. Päälavan lisäksi laguunissa on veden päällä oma lava, jossa muun muassa Veli-Matti Järvenpää soittaa Tex-Mex musiikkia. Karjalan talolle tulee maakuntahenkinen lava:
\- Vähän mietittiin, että olisiko tuon sisälavan äärellä konva, jossa vois tanssiakin, saa nähdä, suunnitelmat ovat vielä vähän kesken, sanoo Pippuri.
Piletit netistä
Perinteiset Ilovaarirockin lippujonot ovat taakse jäänyttä elämää. Tänä vuonna lipunmyynti tapahtuu pääosin netin kautta, joitakin paikallisia lipunostopisteitä tulee kuitenkin vielä kesäkuussa Joensuuhun ja maakuntaan, lupailee Pippuri. Ilovaarirock saanee omat nettisivut auki lähipäivinä.
Tervetuloa nupopäiden sukuun, Kätkä
Jokainen vasikka on juhlan arvoinen. Uusi suomenkarjan vasikka ansaitsee tuplajuhlat, sillä se on tärkeä lenkki uhanalaisen alkuperäisrodun säilymisen kannalta.
Kevät on lisääntymisen aikaa. Se on todistettu moneen kertaan myös Mikkelin Otavan koulutilan pihattonavetassa. Uusin tulokas Kätkä on erityisen tervetullut navettaklaaniin, sillä vasikka kuuluu harvinaiseen nupopäiden eli pohjoissuomenkarjan sukuun. Lapinlehmä Inari synnytti terveen sonnivasikan pari päivää sitten, ja kätilöinä ja hoitajina toimivat koulutilan karjanhoitajat.
Terhakka Kätkä on isoäitinsä tapaan väritykseltään vaalea. Vain kolmekymmentäkiloisen vasikan korvista ja silmäkulmista löytyy
ripaus ruskeaa. Äiti Inari on sen sijaan tummapilkkuinen.
\- Yleensä Suomen alkuperäisrotujen edustajat ovat luonteeltaan uteliaita, aktiivisia ja joskus omapäisiä. Sen ovat karjanhoitajat todistaneet moneen kertaan. Kätkän emon kanssa on ollut erimielisyyksiä lypsystä. Lapinlehmät eivät jää heikompien joukkoon isokokoisten seurassakaan, nauraa karjanhoitaja Essi Turkki.
Kätkä saa lisää kavereita keväällä
Otavan koulutila tekee oman osansa Suomen alkuperäisten nautarotujen perimän hyväksi. Jalostuksen tavoitteena onkarjan geneettisen monimuotoisuuden säilyttäminen, ja se vaatii lisää tietoa.
Lapinlehmät ovat älykkäitä, uteliaita ja omapäisiä.
Jalostuksen pääpainona on etsiä hyviä emolehmiä, jotka tuottavat edelleen hyviä sonneja. Pienikokoinen lapinlehmä on ollut uhanalainen rotu, ja hyvistä siitossonneista on viimeisten vuosikymmenten aikana ollut pulaa.
Nupopää Kätkän ristiäisiä pihattonavetassa juhlitaan työn merkeissä. Kolmen lapinlehmän lisäksi koulutilalla majailee kyyttöjä, holstein-friisiläisiä sekä ayrshirejä. Keväällä on odotettavissa lisää syntymäjuhlia, sillä kolme kyyttöä on pieniin päin. Kätkä saa myös vertaistaan seuraa, sillä Kätkän isoäiti poikii vielä ennen kesää.
Pohjois-Korean Kim sai sotilailta hurmoshenkisen vastaanoton
Maan johtaja Kim Jong-un kehotti uhmakkaana joukkoja vastaamaan tuleen, jos Pohjois-Koreaa vastaan hyökätään.
Pohjois-Korea on jatkanut perjantaina uhmakasta linjaansa Etelä-Koreaa ja muita maan vihollisia vastaan. Pohjois-Korean televisio julkaisi perjantaina videon, jolla maan johtaja Kim Jong-un vierailee rajan läheisyydessä sijaitsevassa sotilastukikohdassa - ja saa sotilailta varsin hurmioituneen vastaanoton.
Valtiollisen KRT-televisiokanavan julkaisemalla videolla Kim saa sotilailta hurmioituneen vastaanoton. KCNA-uutistoimisto kertoo johtajan tutustuneen Jangjae- ja Mu-saarten puolustusosastoihin, missä hän kehotti joukkoja vastaamaan tulella mitä tahansa iskua vastaan.
Pohjois-Korea perui perjantaina Etelä-Korean kanssa 1990-luvulla solmimansa hyökkäämättömyyssopimuksen ja katkaisi maiden välisen kuuman linjan. Torstaina Pohjois-Korea myös uhkasi Yhdysvaltoja ennaltaehkäisevällä ydinaseiskulla.
Pohjois-Korea on suivaantunut sille torstaina YK:n turvallisuusneuvostossa helmikuisen ydinkokeen vuoksi määrätyistä lisäpakotteista. Myös Yhdysvaltain ja Etelä-Korean yhteissotaharjoitukset hiertävät eristäytyttä maata.
Kortiton kaahari oli vähällä paeta poliisia
Juuri täysi-ikäinen kuopiolainen sai pakoilustaan epäilyn törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä ajoneuvorikkomuksesta.
Nuori kuopiolainen mies yritti ajaa poliisia pakoon torstaina iltapäivällä Kuopion Neulamäessä. Poliisi olisi saanut ilmoituksen nuorukaisen harrastamasta revittelystä ja luistattelusta ja reilusta ylinopeudesta.
Poliisiauton huomattuaan auto lähti karkuun ja hävisi näkyvistä. Hetkeä myöhemmin partio tapasi auton umpikujasta ja sen 18-vuotias kuljettaja otettiin kiinni.
Miehellä ei ollut ajo-oikeutta ja lisäksi autosta oli rekisteritietojen muutos tekemättä. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta sekä ajoneuvorikkomuksena.
Kari Haakana: Ottakaa tietoni, Kesko ja S-ryhmä
Kauppaketjut keräävät tietoa asiakkaistaan bonuskorttiensa avulla. Kerätyn tiedon käyttö on kuitenkin surkealla tasolla asiakkaan hyödyn näkökulmasta. Haluan, että ostojani seurataan!, kirjoittaa Kari Haakana blogissaan.
Torstaisessa[Kuningaskuluttaja-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/tv/1818459)käsiteltiin suurten kaupparyhmien asiakastietoja. Yleisen pelon mukaan S- ja K-ryhmän liikkeet keräävät erityisesti asiakaskorttiaan käyttävien asiakkaidensa tietoja tietokantoihinsa ja tästä aiheutuu kaikenlaista vaaraa. Pelkojen mukaan ainakin[yksityisyytemme on vaarassa,](http://www.talouselama.fi/kolumni/bonusta+urkkimisesta/a2081246)kun kulutustottumuksemme sisältävät Excelit päätyvät ahnaiden kauppalopojen pyöriteltäviksi.
Kuningaskuluttajassa[molempien kauppajättien edustajat vakuuttivat,](http://areena.yle.fi/tv/1818459?start=10m22s)että asiakaskorttien kautta kerätty tieto anonymisoidaan eikä sitä käytetä asiakkaiden kyttäämiseen. Jos näin on, olen asiasta todella pahoillani. Toivoisin, että kauppaliikkeet tarkkailisivat tiiviisti ostoskäyttäytymistäni ja ottaisivat siitä opikseen.
Sen sijaan kaupat kohtelevat minua osana miljoonapäistä massaa. Saan sanomalehden välissä Prisman ja Citymarketin ilmoitusliitteitä, joissa mainostetaan kolmipyöräisiä, kaurahiutaleita ja terveyssiteitä, joille minulla ei ole käyttöä. Tämä siitä huolimatta, että luovutan näille ilmoittajille kulutuskäyttäytymisestäni päivittäin tietoa, jonka pohjalta ne voisivat sorvata minulle juuri minua kiinnostavia tarjouksia.
Näin toimii vaikkapa[Amazon.](http://www.amazon.com/)En uskalla laskea sitä euromäärää, jonka olen Jeff Bezosin putiikkiin työntänyt, kun lukutottumukseni itseäni paremmin tunteva verkkokauppa on sähköpostissa tarjonnut minulle kirjoja, joiden se luulee minua kiinnostavan. Aika usein Amazonin algoritmit laskevat kiinnostukseni oikein.
Toisena esimerkkinä voisi olla[Google Now.](http://www.google.com/landing/now/)Matkapuhelimessa toimiva ohjelma seuraa liikkeitäni pitkin päivää ja osaa nyt suositella[(HSL:n suosiollisella avustuksella)](http://www.hsl.fi/fi/mikaonhsl/uutiset/2013/Sivut/Page_20130307122621.aspx)minulle parhaiten sopivia joukkoliikenneyhteyksiä työmatkoille. Kyllä, Google tietää nyt miten liikun. Ei, asia ei vaivaa minua vähäisessäkään määrin.
S- ja K-ryhmien varovaisuuden taustalla on tietenkin tietosuojalaki ja sen noudattamista valvova tietosuojavaltuutettu, joka helposti ärähtää aiheesta. Ymmärrän varovaisuuden ja tietosuojan tarpeellisuuden, mutta silti toivoisin, että voisin antaa kaupoille mahdollisuuden käyttää omaa dataani nykyistä laajemmin ja niin, että ostotietoni olisivat yhdistettävissä minuun. Uskon, että tuloksena olisi minua paremmin palvelevaa mainontaa ja kaupoille parempaa myyntiä. Mihin ruutuun voin merkata rastin, jolla annan tähän luvan? En ole nähnyt moista.
Voi tietenkin olla, että Suomen vähittäismyyntiä hallitsevilla S- ja K-jäteillä ei ole edes kiinnostusta tietoihini. Ne tietävät, että menen Alepaan tai K-Marketiin, koska vaihtoehtoja ei ole ja ostan joka tapauksessa Sandelsia ja salmiakkia. Yksilöityyn kulutuskäyttäytymiseen perustuva fiksu markkinointi voisi siis olla jonkin uuden, Suomeen tulevan kauppaketjun kilpailuvaltti. Jään odottelemaan.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Unnutus rauhoittaa lasta, mutta saattaa hämmentää aikuista
Vantaalainen **Tiina** on esikoulukäisen lapsen äiti. Hän huomasi lapsensa koskettelevan itseään jalkoväliin olohuoneen sohvalla, eikä tiennyt mitä lapselle olisi pitänyt sanoa. Tiina on huolissaan lapsensa __unnutuksesta__. Mitä unnutus on ja miksi lapsi tekee sitä?- Unnutus on lapsen tapa tutkia itseään, rauhoittua ja tuottaa mielihyvää itselle. Lapsi tutustuu itseensä oman kehonsa kautta. Hän oppii ymmärtämään kuka ja millainen on, ja miltä mikäkin oman kehon kohta ja paikka tuntuu, kertoo psykologi **Suvi Laru **Väestöliitosta.
Unnutus voi olla merkki yksinäisyydestä tai tylsistymisestä, tai se voi auttaa lasta keskittymään.
Unnutus on hyvin yleistä  3–5-vuotiaille lapsille Unnutus voi olla merkki yksinäisyydestä tai tylsistymisestä, tai se voi auttaa lasta keskittymään. Silloin se toimii itsesäätelyn tukena kuten heijaus tai tuttikin, eikä liity mitenkään seksuaaliseen mielihyvään.- Jo pieni vauva saattaa unnuttaa itseään, Laru kertoo. - Vaippaa vaihdettaessa vauva löytää ensin omat silmänsä ja sormensa ja sitten jo pippelin. Vanhemman on oleellista antaa lapselle ymmärrys, että itsensä koskettelu on hyväksyttävää. Lapsi saa ja hänen täytyykin tutustua omaan kehoonsa. Se on terve kasvamisen edellytys.
Vanhemman hämmennys – miten suhtaudun?
Kun Tiina huomasi lapsensa nytkyttävän itseään olohuoneen sohvalla, hän ei tiennyt mitä olisi pitänyt sanoa tai tehdä. Ensimmäistä kertaa hän oli vanhempana todella hämillään ja hieman häpeissäänkin. Miten asiaan tulisi suhtautua? Pitääkö lasta kieltää tai onko unnutus vaarallista?- Aikuisen tulee suhtautua unnutukseen niin kuin mihin tahansa muuhunkin normaaliin ja tavalliseen asiaan, Suvi Laru painottaa. - Tärkeää on hellästi ja rauhallisesti painottaa lapselle missä ja kenen seurassa unnutusta on sopivaa tehdä.
Vanhemman reaktiot, äänenpaino ja hiljainen hyväksyminen ovat erittäin tärkeitä.
Vanhemman reaktiot, äänenpaino ja hiljainen hyväksyminen ovat erittäin tärkeitä. Lapset ovat erittäin hyviä lukemaan vanhempiensa ruumiinkieltä.- Tätä asiaa voi myös rehellisesti sanottaa lapselle, Laru neuvoo. - Vanhempi voi sanoa vaikka että on hienoa, että tutustut omaan itseen ja kehoosi. Sinulla on korvat, nenä, silmät, pimppi/pippeli ja pylly. Omaan itseen pitääkin tutustua, mutta se tehdään omassa rauhassa; hyvä aika on vaikka iltaisin omassa huoneessa. Omia intiimejä paikkoja ei tutkita julkisesti, samalla tavalla kun nenää ei ole tapana kaivaa julkisesti tai piereskellä muiden läsnä ollessa. Itseä ei tutkita myöskään silloin kun leikitään kavereitten kanssa, eikä kauppareissulla tai päiväkodissa.
Unnutus on turvallista, mutta ei saa hallita lapsen arkea
Tiina sai esikoulusta pyynnön tulla keskustelemaan lapsestaan hoitajan kanssa. Esikoulun opettaja kertoi, että Tiinan lapsi koskettelee itseään myös päivähoidon lepohetkellä. Hoitotäti ehdotti, että lapselle keksittäisiin jokin sijaistoiminto. Lapsi sai luvan ottaa mukaansa lepohetkeen stressilelun.
Korvaava toiminto on erittäin hyvä keino ja stressilelu on hyvä idea.
- Korvaava toiminto on erittäin hyvä keino ja stressilelu on hyvä idea. Jos lapsi siitä joskus lipsuu, se ei ole vaarallista, Suvi Laru painottaa.Turhautuminen ja huoli on vanhemmille tavallista. Jos unnutusta on kestänyt jo pidemmän aikaa, vanhemmat saattavat miettiä, että vieläkö tähän pitäisi puuttua. Nämä ovat normaaleja vanhemman tunteita, ja tärkeintä on pysyä rauhallisena. - On hienoa, jos hoitotäti tai koulun opettaja tuo asian esille. Silloin kodin ja koulun tai hoitopaikan välinen vuorovaikutus todella toimii. Suuttuminen tai syyttely ei auta ketään, eikä auta lasta kasvamaan sinuiksi seksuaalisuutensa kanssa, Laru muistuttaa.Laru kertoo, että vanhemman ei tarvitse olla unnutuksesta huolissaan, mutta siitä ei saisi tulla lapselle myöskään pakonomainen tapa. Pakonomaisuudella tarkoitetaan sitä, että unnutus hallitsee lapsen päivärytmiä. Jatkuva hinkkaaminen saattaa esimerkiksi aiheuttaa sukupuolielimiin hiertymiä, mikä ei tietenkään ole hyväksi.
Lapsen ahdistus on merkki siitä, että lapsi unnuttaa muusta syystä kuin mielihyvää hakeakseen.
- Jos lapsi unnuttaa pakonomaisesti, asiasta on hyvä keskustella neuvolassa tai lääkärissä sekä kaikkien lasta hoitavien aikuisten kesken. Lapsen ahdistus on merkki siitä, että lapsi unnuttaa muusta syystä kuin mielihyvää hakeakseen. On tärkeää kartoittaa, mikä stressinaihe lapsella on. Erityisesti tulee varmistaa, ettei hän ole joutunut kokemaan seksuaalista kaltoinkohtelua, vaikka oire voi johtua hyvin monesta muustakin ahdistavasta asiasta.Yleensä unnutus on lapsen leikkiä ja iloa omasta kehostaan, ja täysin normaali ilmiö. Aikuisten kannattaa opetella suhtautumaan siihen hötkyilemättä ja samalla tavalla kuin muuhunkin tapakasvatukseen - joitaikin asioita on sopivaa tehdä julkisesti ja toisia vain omassa rauhassa.__Tiinan nimi on muutettu perheen yksityisyyttä kunnioittaen.__**Linkit:**[Seksuaalisuudesta puhuminen lasten kanssa](/aihe/artikkeli/2011/05/24/seksuaalisuudesta-puhuminen-lasten-kanssa)[Väestöliitto](http://www.vaestoliitto.fi/)[Lasten itsetyydytys: yleistä ja normaalia](http://www.vau.fi/Meilla-on-lapsi/Kasvu-ja-kehitys/Lapsi-1-3-v/Lasten-itsetyydytys-yleista-ja-normaalia/)[Seksi kiinnostaa lasta](http://hyvaterveys.fi/artikkelit/Seksi-kiinnostaa-lasta/1239/)
1960-luvun lauluntekijöistä tuli iskelmä-Suomen tarinankertojia ja elämänfilosofeja
Kotkalainen Juha ”Watt” Vainio, stadilainen Jukka Kuoppamäki sekä hämeenlinnalaiset Irwin Goodman ja Vexi Salmi olivat tärkeimmät 1960-luvun esiin nostamat suomalaiset iskelmäntekijät. Elävä arkisto tarjoilee kansakunnan henkiseen maisemaan voimallisesti vaikuttaneesta nelikosta laajan taustapaketin Iskelmä-Suomi-sarjaan.
Kaikki neljä tulivat suomalaisen iskelmän maailmaan keskellä kuusikymmenluvun kulttuurista murrosta. He jatkoivat suomalaista laulun tekemisen perinnettä ja samalla mullistivat sen. Kupletista kumpuava riimimittainen iskelmärunous vietiin uudelle todenmukaisuuden ja tarkkanäköisyyden tasolle.
Lauluntekijöiden kokemusmaailmoja yhdisti sodan jälkeinen todellisuus. Lauluissaan he kuitenkin loivat kolme erilaista kuvaa Suomesta ja suomalaisista.
Reino Helismaan laulutekstittäjän viran perinyt **Juha ”Watt” Vainio **aloitti suomalaisen iskelmän sukupolvenvaihdoksen 1960-luvun puolivälissä. Hänen tarinaniskijän kykynsä kävivät jo varhain ilmi __Vanhan salakuljettaja Laitisen__ kaltaisista teksteistä. Junnu kirjoitti itse kokemastaan, ajasta poimimastaan ja kansan suusta kuulemastaan.
Keskeiseksi muodostui lähtemisen ja paikalleen jäämisen teema, jota käsitteli mm. 1960-luvun iskelmähelmi __Kolmatta linjaa takaisin__. Vainion oma jazzillinen kulttuuritausta vilahti monessakin alkuaikojen kappaleessa, kuten __Juhannustansseissa__. Toinen merkittävä omintakeinen coverteksti __Rööperiin __kuvasi nimestään huolimatta hänen lapsuutensa Kotkaa.
Luonnonsuojelullinen __Vanhojapoikia viiksekkäitä__ osoittaa hyvin, kuinka Vainio käsitteli laajojakin teemoja yksittäisen ihmisen ja runollisen oivalluksen kautta. Raitistuttuaan hän kirjoitti yhä useammin herkkävaistoisia kuvauksia merestä, karuista saaristomaisemista ja elämän aallokossa teutaroivasta suomalaisesta miehestä. Toteutumattomista unelmista kertoo mm. __Kotkan poikii ilman siipii__.
Jos Junnu kertoi Suomesta humaanin elämänfilosofian ja humoristisen salaviisauden kautta, **Irwin Goodmanin** ja **Vexi Salmen** kuva maasta oli puolestaan raastava ja räävitön. Irwin nousi pinnalle idealistisen folkmuodin siivellä, ja hänet miellettiinkin aluksi protestilaulajaksi. Radanvarren pikkukaupungin poikien viisuissa ei kuitenkaan ollut kyse maailmanparannuksesta vaan uuden ajan kupletista.
__Ei tippa tapa__ ja muut reteät hupilaulut, jotka puhuivat iskelmän siihen asti karttelemista aiheista, rikkoivat yhtenäistä ja puhdasta Suomi-kuvaa. Ne muuttuivat kansan ääneksi ja sen puheenparsiksi. Renttuasenne kohtasi kulkuriromantiikan perinteen __St. Pauli ja Reeperbahnin__ tapaisissa huliviliralleissa.
1970-luvun alussa Salmi täydensi Vainion aloittaman iskelmätehtaan nuorennusleikkauksen ryhtyessään ammattimaiseksi lauluntekijäksi Toivo Kärjen oppiin. Hänen klassikoitaan ovat mm. __Elämän valttikortit, Surun pyyhit silmistäni, Katson sineen taivaan, Avaa sydämesi mulle, Kerrasta poikki__ ja __Vippaa mulle viitonen__. "Nämä hengentuotteet eivät ole syntyneet punaviinin voimalla aamuyön tunteina vaan työpaikalla keskellä päivää, kun on ollut jo kiire studioon", Salmi kuvasi tuotantoprosessia vuonna 2006 tehdyssä haastattelussa.
Irwin jyräsi 1970-luvulla hittilistoilla, mutta viimein taloussotkut ja viinan kirot imivät kansantaiteilijan voimat. Seuraavalla vuosikymmenellä puolikuuro muusikko onnistui kuitenkin palaamaan sivuraiteelta voimalla. __Rentun ruusuun__ huipentuneessa loppurypistyksessä hän voitti puolelleen kokonaan uuden yleisöpolven ennen tylyä kuolemaansa.
**Jukka Kuoppamäki** aloitti laulu-uransa **Neloset**-yhtyeessä 1960-luvun alussa. Ensimmäiset omat kappaleet syntyivät folkaallon myötä. Idealistinen ja opettavaisuuteen taipuvainen laulaja-lauluntekijä valikoitui vuonna 1967 television Jatkoaikaan esittelemään ”hippie-aatetta”. Kuoppamäki kokeili 1960-luvun mittaan monia eri tyylejä rockista chansoniin. Ensimmäiset menestykset olivat __Matthew And Sonin__ tapaisia käännöshittejä, ennen kuin mies nousi hitintekijäksi omillaan.
Kuoppamäen ihanteellisen nostalgista asennetta suomalaisuuteen kuvaa hyvin vaikkapa menneisyyttä romantisoiva __Pula-aika__. Hänen kansallisromantiikkansa kiteytymä on tietenkin __Sininen ja valkoinen__, jota on ehdotettu jopa __Maamme__-laulun korvaajaksi. Antroposofisen pappiskoulutuksen saaneen lauluntekijän New Age -aatemaailmaa ilmensi mm. euroviisukandidaatti __Aurinkomaa__. Kuoppamäki jatkoi iskelmien kirjoittamista itselleen ja muille myös hengellisen uransa aikana. Suomalaisiksi evergreeneiksi kohonneisiin superhitteihin kuuluvat mm. __R-a-k-a-s, Viikonloppuisä, Ei kauniimpaa__ ja __Anna mulle tähtitaivas__.
Teksti: Pekka Laine/Iskelmä-Suomi &amp; Jukka Lindfors
Katso myös
[Juha Vainion varhaisia hittejä](/aihe/artikkeli/2010/10/28/juha-vainion-varhaisia-hitteja)[Lavalla Junnu Vainio](/aihe/artikkeli/2008/01/25/lavalla-junnu-vainio)[Junnu palasi koulun penkille](/aihe/artikkeli/2006/09/08/junnu-palasi-koulun-penkille)[Nelosten lainasombrerossa aloitti musauransa myös Jukka Kuoppamäki](/aihe/artikkeli/2012/09/25/nelosten-lainasombrerossa-aloitti-musauransa-myos-jukka-kuoppamaki)[Ikihippi Jukka Kuoppamäki](/aihe/artikkeli/2007/04/26/ikihippi-jukka-kuoppamaki)[Jukka Kuoppamäki huomasi pärjäävänsä omillaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jukka-kuoppamaki-huomasi-parjaavansa-omillaan)[Matti Viironen: Viikonloppuisä](/aihe/artikkeli/2010/11/12/matti-viironen-viikonloppuisa)[Katri Helena valloitti Kaustisen](/aihe/artikkeli/2013/01/18/katri-helena-valloitti-kaustisen)[Miten minusta tuli minä, Vexi Salmi](/aihe/artikkeli/2006/09/08/miten-minusta-tuli-mina-vexi-salmi)[Opeta mua rakastamaan — näin tehdään iskelmätähteä](/aihe/artikkeli/2007/07/02/opeta-mua-rakastamaan-nain-tehdaan-iskelmatahtea)[Elämän valttikortit](/aihe/artikkeli/2011/02/25/elaman-valttikortit)[Katri Helena: Katson sineen taivaan](/aihe/artikkeli/2007/01/26/katri-helena-katson-sineen-taivaan)(/aihe/artikkeli/2007/01/31/kirka-hetki-lyo-born-be-wild-surun-pyyhit-silmistani)[Protestilaulaja Irwin Goodman](/aihe/artikkeli/2007/04/16/protestilaulaja-irwin-goodman)[Irwin Goodman - kultainen kurjuus](/aihe/artikkeli/2010/11/01/irwin-goodman-kultainen-kurjuus)[Irwin haki puolikuuronakin rypäleet maailmalta](/aihe/artikkeli/2013/01/14/irwin-haki-puolikuuronakin-rypaleet-maailmalta)
Näin nykytekniikka avittaa sydämensä särkeneitä
Enää ei riitä, että heittää toisen kamat ulos tai lopettaa puheluihin vastaamisen. Onko Facebook-profiilisi menetetyn rakkauden miinakenttä? Exän läsnäolo voi olla sosiaalisessa mediassa jatkuvaa yhteisten ystävien kautta. Seuraatko sinä exääsi somessa?
Nykyään exästä ei pääse helposti eroon sosiaalisen median takia. Toisen naama ja elämänmuutokset saattavat vilahtaa päivittäin ruudulla. Entä yhteiset pussauskuvat, miten poistaa ne vaivihkaa huomiota herättämättä Facebookista?
New York Times kertoo, että exän digitaalisesta läsnäolosta pääsee pian eroon esimerkiksi Killswitch-sovelluksella, joka lupaa huomiota herättämättä poistaa haluamasi kuvat ja viestit. Mikäli tulet kuitenkin katumapäälle tai palaat yhteen exäsi kanssa, sisällöt ovat jemmassa piilokansiossa! Killswitchin julkaisupäivän piti olla ystävänpäivänä, mutta ilmeisesti sitä joudutaan vielä odottamaan.
Toinen sovellus, josta saattaa olla apua on nimeltään Ex-Lover Blocker, joka asennetaan älypuhelimeen. Jos siis baarista kotiin yksin kävellessä iskeekin heikko hetki ja kauhea tarve soittaa exälle, niin Ex-Lover Blocker lähettää tekstarin kavereillesi, jotka voivat syöksyä estämään kaamean virheesi. Mikäli hairahdat soittamaan, sovellus tekee siitä julkisen, kertomalla siitä Facebook-profiilissasi. Soittamista saattaa tämän jälkeen harkita muutaman kerran uudelleen. Myös Stupid Phonecalls Blocker -niminen sovellus voi olla joillekin vaihtoehto, koska sen periaate on samanlainen.
Entä, jos on saanut paljon lahjoja entiseltä rakkaaltaan? Ne voi dumpata kätevästi [Never Liked It Anyway](http://www.neverlikeditanyway.com/) -sivustolle. Kihlasormuksen tai karvanallen myyminen saattaa tosin Suomesta käsin olla taloudellisesti kannattamatonta, kun ostajat ovat muista maista. Ainahan voi turvautua esimerkiksi huuto.netin tai vaikkapa tori.fi:n kaltaisiin palveluihin!
**Mitä mieltä sinä olet? Seuraatko exääsi somessa - äänestä? Kommentoi alle, mitä mieltä olet siitä, kannattaako exästä hankkiutua kokonaan eroon sosiaalisessa mediassa? Minkälaisia kokemuksia sinulla on digiajan erosta?**
**Lähteet:** The New York Times
Kuvagalleria: Pönttöpuuhat ja myrskyn merkit
Maaliskuu on tarjonnut kuluneella viikolla niin tuulia kuin tuiskujakin. Keskisuomalaisten tallentamiin sääkuviin on ikustettu myös jo alkaneita lintujen pönttöpuuhia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Karjalainen: Sitten kaffitellaan kun mitali on kourassa
Olli-Pekka Karjalaisen viitossija Helsingin yleisurheilun MM-kisoissa kirkastunee pronssiksi. Mies itse ottaa asian rauhallisesti.
Olli-Pekka Karjalaisen sijoitus vuoden 2005 Helsingin yleisurheilun MM-kisojen moukarissa noussee dramaattisesti, kun Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) julkisti dopingnäytteiden jälkitesteissä kärähtäneiden nimet.
Joukkoon kuuluvat valkovenäläiset Ivan Tsihan (Tihon) ja Vadim Devjatovski. Miehet ottivat moukariringissä kaksoisvoiton.
Karjalainen oli kisan viides, joten hänen sijoituksensa nousisi kolmanneksi.
Mies ei vielä kuitenkaan riemastu MM-pronssista.
\- Tässä kohtaa olen vielä aika rauhassa. Odotellaan ja sitten kun mitali on kourassa, niin kaffitellaan, Karjalainen sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nyt nimet ovat julki ja se on jo paljon. Kuten tiedetään homma on vielä pahasti kesken. Asioiden selvittely on alussa eikä se ole käsissäni.
Karjalainen myöntää, että osasi varautua IAAF:n uutisiin jo etukäteen.
\- Tiedän kaverien historian menneiltä vuosilta, joten siinä mielessä tämä ei ollut yllätys. Kyllä minulla oli sellainen tieto, että jotain saattaisi tullakin, Karjalainen kertoo.
\- Kyllähän merkitsisi tosi paljon, jos mitalin tuohon vitriiniin saisi. Se olisi minulle tärkein asia. Vielä hienompaa se olisi ollut saada aikanaan stadionilla, mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan.
Miten käy Karjalaisen EM-sijoituksen?
Valko-Venäjän Ivan Tsihan heitti EM-kultaa Göteborgissa. Karjalainen pyörähteli Ruotsissa hopealle.
Olli-Pekka Karjalainen noussee MM-pronssimitalistiksi kahdeksan vuotta Helsingin MM-kisojen jälkeen, mutta miestä saattaa odottaa vieläkin kirkkaampi mitali.
Karjalainen heitti EM-hopeaa Göteborgin kisoissa 2006. Suomalainen hävisi vain Valko-Venäjän Ivan Tsihanille (Tihon), jonka dopingnäyte Helsingin MM-kisoista osoittautui jälkikäteen positiviiseksi.
Kolmanneksi kisassa sijoittui niin ikään jälkikäteen kärähtänyt valkovenäläinen Vadim Devjatovski.
Aasit löytävät parinsa treffipalstalta
Aaseja on tähän saakka hoidettu lemmikkinä pääasiassa Etelä-Suomessa, mutta nyt pitkäkorvia tapaa jo yhä pohjoisempaa. Anu Lahti hoitaa kolmea aasintammaa ja yhtä oripoikaa Keski-Pohjanmaan Halsualla. Kun koko maassa on vain runsaat kolmesataa aasia, kohtaamisiin matkataan usein treffipalstan avulla.
Aasiharrastus leviää vähitellen pohjoiseen. Koko maan yli kolmestasadasta aasista Halsualle on kotiutunut kesällä kaksi tammaa ja joulukuussa vielä yksi. Nuorin tulokas, tilan neljäs aasi on kesällä syntynyt ori Aamos. Nyt ori on vieroitettu emästään ja ulkosalla sillä on oma aitaus erossa tilan muista eläimistä.
Pitkäkorvat viihtyvät ulkona pakkasellakin. Tavoistaan poiketen ne ovat ehtineet jo karata kylätiellekin.
\- Voi sanoa että aasit on järjestäneet tämmöset kevätrallit meille tänne. Kyllä ne ovat aikaisemmin kävelleet aivan nätisti, mutta tämä auringonpaiste sai aasit ihan villeiksi, naurahtaa aasitilallinen Anu Lahti.
Huippuhetki oli orivarsan syntymä
Täysikasvuiset aasineidit tulivat Halsualle Loviisan kautta Tanskasta. Suomen ainoa punahipiäinen aasi Lola oli kantava tullessaan. Se sai orivarsa Aamoksen kesällä lajinsa tapaan yksin, kun kukaan ei ollut paikalla.
\- Ehdottomasti paras oli Aamoksen syntymä, sitä odotettiin kuin kuuta nousevaa. Kuukauden ajan hyppäsin katsomassa, että milloin siellä varsa olisi. Kun oli töissä yövuoro, silloinhan siellä oli varsa syntynyt, muistelee Anu Lahti.
Aaseja on Suomessa niin vähän, että suvunjatkaminen voi tuottaa ongelmia. Apu löytyi treffipalstalta, ja kaksi tammaa pääsee pian riuureissulle.
\- Ei sitä heti olisi ihan läheltä löytynyt, mutta meillä oli hyvää tuuria. Meille tulee tuo Suomen Aasiyhdistyksen lehti, ja sen treffipalstan avulla Haapajärveltä sitten löytyi meille ori, Anton-niminen.
Aasit naisten harrastus
Aasit rekisteröidään Hippoksessa hevosten tapaan. Aasiyhdistys toimii kuitenkin pitkälle naisten voimin.
\- Aasi vaatii sen, että on rauhallinen, sen kanssa pitää jaksaa, jaksaa ja jaksaa. Se ei ole mikään lyhytpinnaisten harrastus, sanoo Anu Lahti.
Vuosisatojen ajan työjuhtana pidetyt rauhalliset eläimet ovat selviytyneet heikoissakin oloissa eri puolilla maailmaa.
\- Kyllä niille kaikkea parasta haluaa antaa, kun ne on kovia kokeneita. Niillä on huono maine ja niitä on pidettykin missä sattuu, niin näille sitten haluaisi antaa sen kaiken hyvän, miettii aasitilallinen Anu Lahti.
Kemin kaasutuslaitoksesta rakentamispäätös kesään mennessä
Kemin Pajusaaren tehtaille suunniteltu kaasutuslaitos on valmis vuonna 2014, mikäli rakentamispäätös tehdään kesään mennessä.
Metsä Fibre päättää Kemin tehtaiden yhteyteen suunnitellun kaasutuslaitoksen toteuttamisesta kesään mennessä.
\- Parhaillaan menossa olevan selvitystyön aikana etsitään Kemin tehtaiden kannalta sopivimpia teknologisia ratkaisuja, kertoo Metsä Fibren tuotantojohtaja Ismo Nousiainen.
Torstaina vihittiin käyttöön kaasutuslaitos yhtiön Joutsenon sellutehtaalla, sama malli on mahdollisesti tulossa myös Kemiin. Nousiaisen mukaan myös muu kuin Joutsenon malli on Kemiin mahdollinen.
Puuta hankittava lisää
Yhtiön hallitus pääsee päättämään uuden laitoksen rakentamisesta kesään mennessä. Rakentamispäätöksen jälkeen vie noin vuoden laitoksen valmistumiseen.
\- Rakennusaikataulu on 12-15 kuukautta, kertoo Nousiainen Joutsenon kokemuksiin pohjautuen.
Kaasutuslaitoksen rakentaminen maksaa noin 20 miljoonaa euroa. Rakentamisaikainen työllisyysvaikutus olisi noin 120 henkilötyövuotta.
Laitoksessa puusta valmistettavalla biopolttoaineella on Kemissä tarkoitus korvata meesauunissa käytettävä öljy. Kemissä kaasutuslaitokselle joudutaan lisäämään puuhankintaa.
Nousiaisen mukaan laskelmissa ei ole arvioitu, millaisia vaikutuksia puunhankintaan Vapon Ajokseen suunnittelema biodiesellaitos toteutuessaan toisi.
Normaalikäytössä tehdas olisi hiilidioksidineutraali. Ympäristövaikutusten ohella uusi laitos lisäisi kustannustehokkuutta.
Talvivaaran pääkonttoriin heitettiin savupommi
Yksi ihminen altistui savulle, mutta pommista ei aiheutunut suuria vahinkoja.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos on käynnistänyt esitutkinnan aikaisemmin päivällä tehdyn Talvivaaraan kohdistuneen savupommi-iskun vuoksi.
Talvivaaran Espoossa sijaitsevan pääkonttorin aulatiloihin heitettiin savupommi. Poliisi tutkii tekoa epäiltynä pahoinpitelynä ja vahingontekona.
Poliisin mukaan yksi ihminen altistui savulle, mutta savusta ei aiheutunut merkittävää vahinkoa.
Epäiltyjä tekijöitä on kolme. He poistuivat paikalta nopeasti, eikä poliisi ole toistaiseksi saanut epäiltyjä kiinni.
Yle Uutisten tietojen mukaan poliiseja nähtiin iskun jälkeen kiertämässä myös läheisten taloyhtiöiden pihoissa.
Poliisi pitää mahdollisena, että tapaus liittyy samoihin aikoihin Helsingissä käynnissä olleeseen Talvivaaran yhtiökokoukseen ja sen yhteydessä järjestettyyn mielenosoitukseen. Mitään vaihtoehtoja ei kuitenkaan suljeta vielä pois.
Aulaa hallinnoi toimistohotellia pyörittävä yritys. Itse Talvivaaran toimitiloihin isku ei yltänyt.
Talvivaara järjesti perjantaina ylimääräisen yhtiökokouksen Helsingissä. Yhtiötä hiillostettiin kokouksessa odotetusti sen kaivoksen ympäristötilanteesta. Talvivaaralta muun muassa vaadittiin riippumatonta selvitystä kaivoksen ympäristövaikutuksista.
Lahtelainen Luhta ei hylkää talousahdinkoon ajatunutta Suomen mäkihyppyä
L-Fashion Group ja Suomen Hiihtoliitto ovat solmineet uuden pitkäaikaisen yhteistyösopimuksen.
L-Fashion Group vaatettaa tuotemerkillään suomalaiset mäkihyppääjät ja yhdistetyn urheilijat seuraavat neljä vuotta.
Lahtelainen Luhta ja Suomen Hiihtoliitto ovat solmineet uuden pitkäaikaisen yhteistyösopimuksen.
L-Fashion Groupin maajohtajan Pasi Luumin mukaan päätös yhteistyön jatkamisesta syntyi lopulta helposti, vaikka mäkihypyssä ja yhdistetyssä on ollut muutama vaikea kausi.
Suomen Hiihtoliitossa ollaan tyytyväisiä tukisopimukseen.
Pelle Hermannin pätkiminen nosti turhan kohun keskustelupalstoilla
Pelle Hermanni on tärkeä osa Pikku Kakkosta vielä 2010-luvullakin. Tieto Hermannin seikkailujen lyhentämisestä sai nettikansan takajaloilleen torstaina. Paniikki on kuitenkin turha, sillä leikkaukset on tehty jo 90-luvulla, eikä uusia ole suunniteltu.
Ylen lasten- ja nuortenohjelmien päällikkö Teija Rantala kertoi Yle Tampereen haastattelussa torstaina, että Pikku Kakkosessa pidetään ylpeästi esillä paitsi uusia ohjelmaideoita, myös vanhoja suosikkeja. Nykykatsojille voidaan ja halutaan edelleen tarjota osin samoja juttuja kuin 80-luvun lapselle.
Yksi ohjelman kautta aikain rakastetuimmista hahmoista on Pelle Hermanni, jonka seikkailut jaksavat viehättää vielä tänäkin päivänä. Aivan alkuperäismuodossaan episodeja ei kuitenkaan ole nähty enää pariin vuosikymmeneen.
\- Pelle Hermannista pätkittiin jo 1990-luvulla osia pois, sillä alkuperäisversioissa kerronta on liian verkkaista, Rantala kertoi Yle Tampereen haastattelussa.
Enää ei leikata
Iltapäivälehtien palstoilla tieto Hermannin ruutuajan leikkaamisesta nosti kohun.
Monen barrikadeille nousseen, uusia leikkauksia pelkäävän nettikeskustelijan huoli on kuitenkin turha: suosikkipellen seikkailuja ei olla pätkimässä pikavisiiteiksi.
Lisälyhennyksiä Pelle Hermannin seikkailuihin ei ole suunnitteilla, ja 90-luvun leikkauksiinkin oli varsin pätevä syy: Alunperin jopa vartin mittaiset jaksot olisivat yksinkertaisesti vieneet liikaa ohjelma-aikaa Pikku Kakkosen muulta ohjelmistolta.
Olennainen on kuitenkin tallella. Pelle Hermannin "isän" Simo Ojasen mukaan alkuperäisissä pätkissä olikin paikoin hiukan tiivistämisen varaa.
\- Muutamissa osissa saattaa olla löysyyttä, että on ihan syytäkin ottaa pois, mutta ehkä se on liioittelua sanoa, että Pelle Hermanni ei jaksaisi enää kiinnostaa, Ojanen pohti jaksojen leikkaamisesta syntynyttä keskustelua Yle Satakunnan haastattelussa.
Pelle Hermanni pysyy ruudussa
Pikku Kakkonen on yksi Ylen kestävimpiä brändejä. Suomalaislapset ovat istuneet arki-iltaisin ohjelman äärelle jo yli kolmenkymmenen vuoden ajan.
Lasten- ja nuortenohjelmien päällikkö Teija Rantala pohti Yle Tampereen torstaisessa haastattelussa ohjelman tulevaisuutta.
\- Jos ohjelmabrändi on kestänyt aikaa 70-luvun lopulta asti, en näe miksei se olisi olemassa jatkossakin. Monet asiat muuttuvat, mutta Pikku Kakkosen ydin pysyy varmasti samana. Onhan se aika kiinnostava ajatus, että Pelle Hermanni olisi edelleen ruudussa vuonna 2033.
Kolista vuoden 2013 Retkikohde
Koli sai eniten yleisöääniä netissä järjestetyssä äänestyksessä. Kolin kansallispuisto keräsi neljänneksen kaikista annetuista äänistä. Voittaja saa näkyvyyttä tänä viikonloppuna pidettävillä Retki-messuilla ja 5000 euron stipendin.
Kolin kansallispuisto on valittu vuoden 2013 retkikohteeksi. Voittaja ratkaistiin valtakunnallisella yleisöäänestyksellä ja Koli keräsi nejänneksen annetuista äänistä. Kaikkiaan ääniä annettiin yli 5700.
Palkinnoksi Koli 5000 euron stipendin Suomen Messusäätiöltä. Voitto julkistettiin tänään Helsingissä Retki-messuilla. Kolin kansallispuistossa käy vuosittain noin 130 000 retkeilijää.
Puistonjohtaja Kyösti Tuhkalainen mukaan Kolin kansallispuiston maisemat ovat suomalaisuuden ydintä.
10 kilpailijaa - Kolin taakse jäi myös KorvatunturinMaa
Tämän vuoden kilpailussa teemana olivat monitoimikohteet eli luontoretkikohteet, joissa voi harrastaa kaikkina vuodenaikoina vähintään kahta erilaista retkeilymuotoa.
Muut Vuoden Retkikohteen tittelistä kilpailevat paikat olivat Evo (Kanta-Häme), Hämeenkangas ja Jämi (Länsi-Suomi, Satakunta, Pirkanmaa), Nuuksio (Espoo, Vihti, Kirkkonummi), Oulangan kansallispuisto (Pohjois-Pohjanmaa ja Itä-Lappi, Kuusamo-Salla), Ounasvaara (Rovaniemi), Ruotsinkylä (Tuusula), KorvatunturinMaa Savukoski (Koillis-Lappi), Teijo (Salon seutu) ja Vierumäki (Heinola).
Vuoden Retkikode-kilpailu on järjestetty yhdeksänä vuonna. Aiempina vuosina voittajia ovat olleet Repoveden kansallispuisto, Hossan retkeilyalue, Riisitunturin kansallispuisto, Ruunaan retkeilyalue, Kilpisjärvi, herajärven kierros, Birgitan polku ja Ivalojoki.
Vuoden Retkikohde -kilpailulla halutaan lisätä retkeilykohteiden tunnettavuutta.
Oletko käynyt ötökkäsotaa?
Lutikat ja russakat rapistelivat ennen vanhaan suomalaispirttien hirsissä, mutta nyt ötökät ovat palanneet kotiemme riesaksi. Oletko sinä käynyt ötökkäsotaa kodissasi ennen tai nyt?
Puhtoinen Suomi ei ole päässyt eroon lutikoista ja russakoista. Päinvastoin, ne yleistyvät kovaa tahtia kantautumalla koteihimme muun muassa ulkomaanmatkoilta.
Enää ötökät eivät lymyile hirsien raoissa ja leivinuunien takana, vaan nykykodeissa ne ovat löytäneet piilonsa muun muassa lämpöpattereiden ja valokatkaisimien takaa.
Joku on joskus sanonut, että nyt Suomessa on nähty vasta jäävuoren huippu tässä asiassa.
Lutikat piinaavat russakoitakin enemmän, kertoo Arto Meripaasi Tuholaistorjunta Taisto Eronen oy:stä.
\- Meilläkin firmassa viime vuoden puolella tehtiin vajaat 2000 torjuntaa pelkästään lutikoiden vuoksi.  Niitä yhteydenottoja tulee aina vain enemmän.
Onko sinulla kokemusta lutikoiden, russakoiden tai muiden haittaötököiden häätämisestä?
Mies yritti ryöstää kauppoja huumeruiskulla - uhkaili HIV:llä
Paikkakuntalainen mies yritti ryöstää elintarvikeliikkeen ja urheilutarvikeliikkeen Kouvolan Kuusankoskella. Tekovälineenä hänellä oli huumeruisku ja neula.
Paikkakuntalainen 22-vuotias mies yritti ryöstää tiistai-iltana elintarvikeliikkeen ja urheilutarvikeliikkeen Kouvolan Kuusankoskella. Tekijä meni ensin elintarvikeliikkeen kassalle ja vaati rahaa kassasta.
Mies uhkasi henkilökuntaa pitämällä esillä huumeruiskua, missä oli kiinni ilman suojusta ollut neula. Poliisin mukaan henkilökunnan oikeaoppinen ja ripeä toiminta kuitenkin esti ryöstön.
Tekijä poistui myymälästä ja käveli seuraavaksi viereiseen urheilutarvikeliikkeeseen, ja yritti saada rahaa myös sieltä vastaavalla tavalla. Urheilutarvikeliikkeessä tekijä uhkasi henkilökuntaa lisäksi HIV:llä.
Tälläkin kertaa henkilökunta toimi ripeästi ja ryöstö jäi yritykseksi. Mies saatiin kiinni ja edelleen poliisin haltuun. Tekijä tunnusti teot poliisin kuulusteluissa.
Tilanteista ei aiheutunut henkilö- tai esinevahinkoja.
Valtionjohtajat kokoontuvat Chávezin hautajaisiin – tilaisuus suorana Ylen nettisivuilla 
Hautajaisten jälkeen Chávezin ruumis viedään sotilasakatemiaan viikon ajaksi. Sen jälkeen ruumis balsamoidaan ja viedään vallankumousmuseoon.
Kymmenien valtioiden johtajat kokoontuvat tänään perjantaina Venezuelan pääkaupunkiin Caracasiin presidentti Hugo Chávezin hautajaisiin.
Kaikkiaan muistotilaisuuteen osallistuu yli 30 valtion päämiehet. Enemmistö korkean tason osallistujista on Latinalaisen Amerikan maista. Suomea tilaisuudessa edustaa Venezuelan ja Karibian alueen kiertävä suurlähettiläs Mikko Pyhälä.
Hautajaisten jälkeen Chávezin ruumis viedään sotilasakatemiaan viikon ajaksi. Sen jälkeen ruumis balsamoidaan ja viedään vallankumousmuseoon.
Virkaa tekevä presidentti astuu tehtäväänsä heti Chávezin hautajaisten jälkeen. Venezuelan varapresidentin Nicolas Maduron on tarkoitus vannoa vikavalansa perjantai-iltana.
Chávezin muistotilaisuus näytetään suorana Yle Areenassa ja Yle Uutisten nettisivuilla. Tilaisuuden on määrä alkaa puoli kuudelta illalla Suomen aikaa.
Hautajaiset suorana[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1855740/#/play).
"Sopupelejä pelataan joka päivä"
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen vieraili perjantaina Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa. Nieminen otti ohjelmassa kantaa ajankohtaisiin urheiluaiheisiin.
Veikkauksen toimitusjohtajana työskennellyt Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen oli Radio Suomen Ajantasassa erityisen huolestunut viime aikoina puhuttaneista sopupeliskandaaleista. 
Euroopan poliisivirasto Europol tiedotti helmikuussa, että ottelutulosten manipulaatioon viittaavaa toimintaa on löytynyt liki 400 jalkapallo-ottelusta.
\- Europolin raportti kokosi yhteen, mitä viimeisien vuosien varrella on tapahtunut. Tilanne on todella paha. Se on pahempi kuin mitä Europolin raportti kertoi. Pahuuden ydin on se, että järjestäytynyt rikollisuus yrittää vallata urheilua käyttääkseen sitä talousrikollisuuden työkaluna, Nieminen painotti.
Niemisen mukaan sopupelejä on enemmän kuin yleisessä tietoisuudessa on.
\- Sitä tapahtuu joka päivä. Jos joku maa, kuten Ruotsi, sanoo, ettei se ole ongelma, se on roskaa. Sitä tapahtuu monessa lajissa ja sitä on monentyyppistä. Aasialaisperäinen sopupeli on ottelutuloksiin vaikuttamista. Siellä se on isoa rikollisuutta, summat ovat järkyttävän suuria.
\- Tässä on kaksi ulottuvuutta. Ensinnäkin rikollisen rahan suuruus ja järjestäytyneen rikollisuuden rooli siinä ja toisaalta kilpailuetiikan murtuminen, jossa tarkoituksena tehdä ottelun sisällä kaverille palveluksia, Nieminen selvittää. 
Nieminen otti Ajantasassa muun muassa kantaa myös kriittiseen keskusteluun Huippu-urheilun muutostyöryhmän loppuraportista.
\- Keskustelu on mielestäni ollut väärällä tolalla. Odotan, että ihmiset, jotka ovat olleet tässä mukana, kommentoivat tätä. Oleellistahan tässä on se, ettei tässä ollut tarkoituksena tuottaa paperia eikä tutkimusta, Nieminen korosti.
\- Ryhmän tulokset tulevat näkyviin muutaman vuoden kuluttua, sillä heidät asetettiin löytämään sellaisia työkaluja, joilla saamme aikaan työtavan muutos. Sitä johtopäätöstä ei voi paperin perusteella tehdä. Nyt on näytön paikka.
SAS pyrkii voitolliseksi - alku on rohkaiseva   
Viime vuonna lentoyhtiö oli kaatua kokonaan; omistajat ja velkojapankit antoivat sille kuitenkin kaksi vuotta aikaa näyttää selviytyvänsä.
Ruotsin, Norjan ja Tanskan yhdessä omistama lentoyhtiö SAS sai tappion alenemaan reippaasti uuden tilikautensa ensineljänneksellä.
Kun tappiota samalla ajanjaksolla vuotta aiemmina kertyi 2,7 miljardia kruunua (0,33 miljardia euroa), jäi se nyt 823 miljoonaan kruunuun (liki sata miljoonaa euroa).
SAS:n kova tavoite on voitollinen vuosi. Viime vuonna lentoyhtiö oli kaatua kokonaan; omistajat ja velkojapankit antoivat sille kuitenkin kaksi vuotta aikaa näyttää selviytyvänsä.
SAS:n vuosi oli viimeksi plussan puolella vuonna 2007.
Oppositiolta toinen yhteinen välikysymys
Oppositio on onnistunut keräämään voimansa toisen yhteisen välikysymyksen taakse. Edellinen yhteinen välikysymys esitettiin liki vuosi sitten huhtikuussa.
Hallitus saa vastattavakseen jo 12. välikysymyksen tällä vaalikaudella.
Asuntopolitiikasta huolestunut oppositio tivaa Jyrki Kataisen (kok.) johtamalta hallitukselta tietoja muun muassa siitä, kuinka hallitus aikoo turvata kohtuuhintaisen asumisen varsinkin kasvukeskuksissa. Lisäksi Kataisen johtama kuuden puolueen ryhmä joutuu vastaamaan asuntojen tarjontaan ja yleishyödyllisen asuntotuotannon lainsäädäntöön liittyviin kysymyksiin.
Välikysymykseen pitää vastata 15 päivän kuluessa sen jättämisestä.
Keskusta ja perussuomalaiset sekä vasenryhmän jäsenet ovat allekirjoittaneet aiemmin yhden yhteisen välikysymyksen. Siinä hallitukselta tivattiin tietoa Suomen vastuista euroalueen talouskriisiin tiimoilta.
Ferguson: Rooney pysyy Manchester Unitedissa
Skottimanageri on joutunut vastaamaan spekulaatioihin Mestarien liiga -tappion jälkeen. 
Manchester Unitedin manageri sir Alex Fergusonin mukaan Wayne Rooney ei ole lähdössä joukkueesta mihinkään kauden jälkeen.
Rooney katseli valtaosan tiistaisesta 1-2-tappiosta Mestarien liigan ottelussa Real Madridia vastaan penkin puolelta ja sai välittömästi aikaan spekulaatiot englantilaistähden tulevaisuudesta.
Penkitystä kauden siihen mennessä tärkeimmässä pelissä pidettiin merkkinä myyntiaikeista.
\- Rooney pysyy täällä ensi vuonna, saatte sanani siitä, Ferguson sanoi perjantaina.
\- Minun ja Wayne Rooneyn välillä ei ole ongelmia. Ajatuskin siitä, ettemme olisi puheväleissä on palturia.
Managerin mukaan Rooney pelaa, kun ManU kohtaa sunnuntaina Englannin cupin puolivälierässä Chelsean.
Retroilijan aarreaitta pursuaa nostalgiaa
Mikkelin Pursialassa teollisuusalueella on keltainen varastohalli, jonka oven takaa avautuu nostalgiannälkäisen tavarakeräilijän paratiisi. Parinkymmenen vuoden aikana osto- ja myyntiliikkeeseen on kertynyt tuhansia tavaroita aina 1800-luvulta nykypäivään. Nyt kuuminta hottia ovat vanhat, 1960-luvulta peräisin olevat kampauspöydät.
Rompetta-liikkeen ovi narahtaa enteellisesti, kun asiakas astuu sisään. Kahdesta huoneesta koostuva halli pursuaa erilaisia huonekaluja, lamppuja, kirjoja ja tauluja. Ensi silmäyksellä ei tule mieleen tavaraa, jota tästä hallista ei löytyisi.
\- Ei täällä ihan kaikkea kyllä ole. Viime viikolla kävi neliheppaisen, vuoden 1969 Evinruden bensapumppua yksi asiakas kyselemässä. Ei löytynyt, nauraa rompeukoksi itseään kutsuva yrittäjä Heimo Pölhö.
Pölhö perusti käytetyn tavaran osto- ja myyntiliikkeen 1990-luvun alussa. Mies nauraa, että hän on jo nuoresta asti ollut kiinnostunut vanhasta, kun aikanaan nai itseään vanhemman naisen.
\- Vaimo on 33 päivää minua vanhempi, ja huumorintajuinen. Tänä vuonna tulee 40 aviovuotta täyteen.
Käytetyt tavarat tulevat Pölhölle useimmiten joko kuolinpesästä tai muuttojen yhteydessä.
\- Isot ikäluokat jäävät eläkkeelle ja muuttavat pienempiin asuntoihin. Tavarat on jonnekin saatava mahtumaan ja minä niitä täältä käsin kierrätän eteenpäin.
9 000 kirjaa
Rompetta myy lähes mitä vaan taivaan ja maan väliltä. Kirjahyllyistä löytyy esimerkiksi 9 000 nidettä eri aikakausilta, aikakausilehtiä ja vinyylilevyjä. Korissa pöydällä on vanhoja kelloja ja silmälaseja toisessa. Pölhö ostaa tavarat siinä kunnossa kun ne tuodaan, ja myös myy ne eteenpäin samassa kunnossa. Kunnostamiseen ei yhden miehen yrityksellä ole resursseja, eikä haluakaan.
\- Monesti täältä ostetaan tavaraa johonkin tiettyyn tarkoitukseen tai tilaan. Asiakas saa itse sitten tehdä tuotteesta mieluisen. Tänne tullaan vaan katselemaan, mutta monesti tullaan ihan tietyn tavaran, esimerkiksi harvinaisemman astiaston, vuoksi.
Peilipöytä on nyt in
Viime vuosien retrobuumi näkyy myös Pölhön yrityksessä. Riihimäen ja Karhulan lasipurkit menevät saman tien kaupaksi kun ne hyllyyn asettelee. Nyt kysytyimpiä tavaroita ovat 1960-luvun kampauspöydät.
\- Heti kun peilipöytiä, joko avattavia tai ei, tulee myyntiin, käy joku ne pois ostamassa. Äidit ostavat niitä nyt teinityttärilleen. Ja penkki tulee olla myös mukana, se kuuluu siihen kokonaisuuteen.
Heimo Pölhö on itse 1940-luvun lapsia. Hän ihmettelee nykypäivän nuorten intoa 1970-80-luvun tavaroihin.
\- Minulla niille ei ole tunnearvoa, tuon ajan tuotteilla. Mutta kun puhutaan sota-ajan ja heti sen jälkeisestä tavarasta, niillä on minulle arvoa. Niillä esineillä, joita minun lapsuudessani käytettiin, kuten kessuleikkurilla, mies sanoo, ja näyttää kuinka puusta ja metallista valmistettu giljotiini pätkäisi kasvatetut kessut tupakanpuruksi.
Arabian astioita ja jugend-tuoleja
Pölhö on parinkymmenen vuoden aikana harjaantunut lajittelemaan arvokkaat esineet romppeesta. Joskus tavarapaljoudesta löytyy todellisia aarteitakin.
\- Kerran minua pyydettiin katsomaan erästä vanhaa, pitkään tyhjillään ollutta mummonmökkiä. Sieltä tuli pari autolastillista tavaraa, mutta mukana oli myös pari helmeä. Sieltä löytyi 1920-luvulta oleva Arabian teeastiasto. Ne olivat vielä sitä ohutta posliinia ja jokainen oli pakattu ruskeaan alkuperäiseen paperiinkin. Oli siellä myös kuusi jugend-tuolia, jotka olivat Saarisen suunnittelemia.
Pölhö itse sanoo muuttaneensa pienempään asuntoon kaksi kertaa eläessään. Nyt mies on tyytyväinen oman kotinsa tavaramäärään eikä kaipaa sinne mitään. Hän ei myöskään myönnä kiintyvänsä liikkeensä tavaroihin.
\- Kyllä kun näitä on vuosia pyöritellyt niin ei näihin tunnesidettä synny. Yleensäkin tavaroihin liittyy ihmisillä paljon tunnearvoa, joka ei siirry mukana, kun tavara tulee tänne myyntiin. Monesti kerron kyllä tavaran historiasta, jos vain siitä tiedän, mutta ei se saa hintaan vaikuttaa.
Kotkan kaupunginjohtaja: Energiaomistukset ja kiinteistömassat läpikäytävä
Kotka etsii keinoja 30 miljoonan euron alijäämän kattamiseen. Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf uskoo, että ratkaisujen löytäminen tulee viemään koko valtuustokauden.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf ei ota suoraan kantaa siihen, pitäisikö kaupungin myydä omistuksiaan Kotkan Energiasta tai Kymenlaakson Sähköstä säästöjen saamiseksi. Kotka etsii keinoja 30 miljoonan euron alijäämän kattamiseen. Lindelöf pitää tarpeellisena, että energiayhtiöiden omistusten myymistä ainakin selvitettäisiin.
\- Viimeksi kun arvuuteltiin energiapottia niin, että Kotka säilyisi myynnin jälkeen suurimpien omistajien joukossa, puhuttiin 30-50 miljoonan euron suuruusluokasta, Lindelöf sanoo.
Lindelöf arvioi, että asian selvittämiseen menee vuoden päivät. Kotka omistaa Kymenlaakson Sähköstä 27 prosenttia. Mahdollinen myynti pitäisi yhtiön sääntöjen mukaan tehdä sen muille omistajille, käytännössä muille rahapulassa oleville kunnille.
\- Sääntöjen muuttaminen on aika iso operaatio. Raha sisäänpäinmyynnissä ei useinkaan ole käypä raha, vaan se joka sovitaan, Lindelöf muotoilee.
Raha sisäänpäinmyynnissä ei useinkaan ole käypä raha, vaan se joka sovitaan.
Kaupunginjohtajan mukaan energiaomistuksia vastaavan kokoinen raha on kiinni Kotkan kiinteistömassassa. Siitä on pyritty eroon myymällä jo pidemmän aikaa. Lindelöf on kuitenkin optimistinen myynnin suhteen jatkossa.
\- Tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen on viime vuosien aikana myynyt lähes 10 miljoonalla kiinteistöomistuksia ja siellä on vastaavanlainen potti odottamassa vielä. Kotkalla hyvinkin kiinnostavia kohteita, Kotkansaaren sairaala on yksin miljoonakohde. Rahaa voisi jäädä vielä elinkeinopoliittisiin ratkaisuihinkin.
Ei lomautuksia tai irtisanomisia
Kotkan edellinen valtuusto päätti, että kaupunki tulee säästämään henkilöstömenoista kuusi miljoonaa euroa vuoteen 2015 mennessä. Lindelöf on edelleen sitä mieltä, että summa saadaan kasaan ilman irtisanomisia ja lomautuksia.
Lindelöfin mielestä säästöjä voitaisiin hakea joidenkin tukipalvelujen kuten esimerkiksi kiinteistöhuollon järjestämisellä yhdessä  muiden Etelä-Kymenlaakson kuntien kanssa.
\- Yhteistyötä voitaisiin tehdä kulttuuri- ja vapaa-aikatoiminnan alalla sekä tukitoimintojen alalla. Olemme jo ICT-alalla puhuneet alueellisesta isosta liikelaitoksesta. En näe lainkaan huonona, että nyt kun kuntarakenneselvitystä lähdetään tekemään, jos Etelä-Kymenlaaksoon ei synny yhtä isoa toimijaa, niin aina on mahdollista katsoa alueellisia toimintoja.
Kotkan kaupunginhallituksessa keskustellaan maanantaina säästötoimista. Lindelöf kertoo, että kokouksessa sovitaan muun muassa valmisteluvastuista. Huhtikuussa on tarkoitus pitää seminaari päättäjille, josta saataisiin aikaan jotakin konkreettista kaupunginvaltuustolle kesäkuuksi.
\- Alijäämä on kuitenkin niin suuri, että se vaatii koko valtuustokauden työn sen nakertamiseksi, Lindelöf sanoo.
Kunta-alan järjestöt eivät hyväksy palkanleikkauksia
Useat kunnat ja kaupungit ovat esittäneet, että kuntataloutta tasapainotettaisiin henkilöstömenoja leikkaamalla. Esimerkiksi Seinäjoella kaupunki on esittänyt, että neljän miljoonan säästöt saataisiin paikallisesti sopimalla.
Kunta-alan keskeiset sopijajärjestöt eivät hyväksy kuntatyöntekijöiden palkanalennuksia tai palkankorotuksista luopumista. Useat kunnat ja kaupungit ovat esittäneet, että kuntataloutta tasapainotettaisiin henkilöstömenoja leikkaamalla. Sopijajärjestöjen mukaan toimenpiteen eivät tuo pysyvää parannusta kuntien taloudelliseen ahdinkoon.
Esimerkiksi Seinäjoella kaupunki on esittänyt, että neljän miljoonan säästöt saataisiin paikallisesti sopimalla niin, että helmikuussa voimaan tulevat palkankorotukset siirrettäisiin maksettavaksi vasta joulukuun alusta lukien. Kymmenen kuukauden siirrolla saataisiin kokoon 2,8 miljoonan säästö. Työnantajan mukaan vaihtoehtona ovat lomautukset.
Seinäjoen säästöesitys on käsittelyssä ensi maanantain kaupunginhallituksen kokouksessa.
Salppuri sai lunta niskaan
Vaikka sääennuste lupaa aurinkoa Salppurin kisamonttuun, tulee Lahdessa ajoittain lumikuuroja. Kisat avattiin lasten maailmancupilla: koululaiset kannustivat toisiaan ladun varrella ja haluaisivat kovasti nähdä Matti Nykäsen.
Sankka lumisade uhkaa Salpprurin kisoja, vaikka sääennuste lupaa Lahteen -4° ja puolipilvistä.
\- Nämä on aina kilpailun järjestäjän päätöksiä, että hypätäänkö vai siirretäänkö. Me vaan infoamme asiasta eteenpäin, attasean Johanna Kölli kertoo.
Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Ilkka Tiilikainen vetoaa kansaan. Salppuriin on saatu tänä vuonna uusi tuuliverkko ja valmentajalava: nyt on yleisön vuoro näyttää kyntensä.
\- Puhutaan, että onko Suomi urheilukansaa vai urheilumenestystä janoavaa kansaa. Nyt suomalainen urheilukansa voisi näyttää, että silloin kannustetaan kun kannustusta tarvitaan, Tiilikainen toivoo.
Koulupäivä Salppurissa
Perjantaipäivä starttasi Salppurissa lasten maailmancup-hiihdoilla. Noin 150 koululaista hiihti kauniissa auringon paisteessa ja kannustajia ladun varrelle oli kerääntynyt muutama tuhat.
\- On täällä ollut kannustushuutoja ja hienoja urheilusuorituksia on nähty. Jos vaikka hiihtokärpänenkin purisi ja saataisiin ehkä jopa uusia huippu-urheilijoita, tuumi tapahtumapäällikkö Jesse Kiuru.
Kivimaan koululaiset  tulivat kannustamaan luokkatovereita hiihtokisaan. Salpausselällä ensi kertaa vierailevat nuoret värjöttelivät ulkona ilman pipoa. Matti Nykäsen näkeminen olisi kuitenkin nuorten mielestä kova juttu.
\- Aika kylmää ja ei oo paljon mitään katsottavaa, nuoret kertovat.
Naisvangit naistenpäivänä näyttämöllä - kulttuurilla kuntouttava voima
Vanajan vankilan naisvangit saavat Lasarus-näytelmästä rohkeutta ja itsevarmuutta tulevaa siviilielämää varten. Vankilan naisten kirjoittaman tarinan merkittävässä osassa ovat ihmisten mukanaan kantamat toiveet ja taakat.
Vanajan vankilan naisvankien näytelmä arjen ihmisistä - ja ihmeistä - saa ensi-iltansa [Riihimäen Teatterissa](http://www.riihimaenteatteri.fi/pages/esitys.php?id=207) naistenpäivänä. Vankilan, teatterin ja [Taittuu ry](http://www.taittuu.fi/):n toteuttama Lasarus kertoo myös ihmisten välisistä valtasuhteista. Näytelmässä Lassea esittävä naisvanki korostaa näytelmän ja näyttelemisen tuomaa itsevarmuuden ja rohkeuden kohentumista.
\- Sain todella paljon voimavaroja tulevaan. En olisi ennen uskonut, että pystyn näyttelemään lavalla. Voisin kyllä jatkaa näyttelijänäkin. Tässä murtaa omia ajatuksia, sanoo Lassen roolin näyttelevä vanki.
Lasarus-näytelmän Kafa toivoo, että hankkeelle löytyisi rahoitus myös jatkossa.
\- Tämä antaa paljon vankien tulevaisuuteen ja vapautumiselle, siviilielämään. Vien vapauteen itsevarmemman ja iloisemman ja toisten kanssa toimeentulevamman ihmisen, Kafa iloitsee.
Kulttuuri edellä kohti kuntoutumista
Lasarus-näytelmä kertoo syrjäytyneistä nuorista ja on vankien omaa tekstiä.
\- Mehän ollaan täällä syrjäytyneitä yhteiskunnasta. Kyllä tällainen antaa itsevarmuutta ja uskallusta puolustaa omia oikeuksia. Ja sain juuri sellaisen roolin kuin halusin, Kafa myöntää.
Tuottaja Neea Kilkin mielestä näytelmän naisvangit ovat olleet projektissa uskomattoman hyviä. Esityksen on ohjannut ja dramatisoinut Hannele Martikainen.
Lasarusta esitetään Riihimäen Teatterissa neljä kertaa. Vastaavanlaisia vankien tuottamia näytelmiä valmistellaan myös Ojoisten vankilan miesten ja Turun vankilan naisten toimesta. Taittuu ry:n tarkoitus on tehdä korkeatasoista kulttuuria, vankien kuntoutus seuraa vanavedessä.
Tsemppareita palkitaan Jämsässä
Jämsässä palkitaan tänään aktiivisia keskisuomalaisia nuoria.
Kahdeksannen maakunnallisen palkitsemisjuhlan järjestävän Nuorten Keski-Suomi ry:n mukaan syrjäytymiskeskustelun käydessä kuumana on tärkeää palkita muille esimerkkinä toimivia nuoria.
Juhlassa palkitaan kunnittain nuori Tsemppari, nuorta kannustanut ja tukenut aikuinen eli Tsemppaaja sekä nuorten asiat huomioon ottanut Tsemppikunta.
Jätevesi ei pilannut Kilpisjärveä
Kilpisjärven vedestä otetut näytteet ovat normaaleja. Vesinäytteet tutkineen Ahma Ympäristön mukaan veden bakteeripitoisuudet eivät poikkea tavallisesta.
Ahma Ympäristö eli entinen Lapin Vesitutkimus tutki vesinäytteet Enontekiön vesihuollon tilauksesta. Kilpisjärveen valui helmikuussa jätevettä viemäriputken rikkoontumisen vuoksi.
Ahma Ympäristön kemisti Jani Kangas sanoo, että vedestä löytyi pieniä määriä bakteereja, mutta bakteerimäärät eivät merkittävästi poikkea järven normaalista veden bakteerimäärästä.
Näytteistä löydettiin jonkin verran muun muassa niin sanottuja koliformisia bakteereja.
Ensimmäiset naispapit olivat suosittuja
Suomen evankelis-luterilainen kirkko alkoi vihkiä naisia papeiksi vuonna 1988. Alkuvuosina naispapit olivat yllättävän haluttuja.
Naispappeus tuli mahdolliseksi Suomessa kahdeksankymmentäluvun lopulla ja ensimmäisenä vuonna vihittiin 94 naisteologia.
Jo eläköitynyt porilainen rovasti Raili Turtola muistelee naispappeuden alkuaikoja hyvällä. Turtola itse vihittiin papiksi vuonna 1992, mutta hän muistaa kuinka isoja tapahtumia ensimmäiset vihkimiset olivat ympäri Suomea.
\- Tuomikirkkojen lähistöillä oli bussilastillisia ihmisiä. Se oli suuren ilon ja kiitollisuuden juhla. Seurakuntalaiset halusivat toivottaa naiset tervetulleiksi papin virkaan, Raili Turtola kertoo.
Turtola oli yli viisikymmentävuotias, kun hänet vihittiin papiksi. Hänen mukaansa vastaanotto oli seurakunnassa alussakin hyvä.
\- Täytyy sanoa, että seurakuntalaiset ottivat ja ottavat edelleen suurenmoisesti vastaan, Turtola sanoo.
Siunausten taso parantui naispappien myötä
Alussa polun raivaaminen saattoi olla raskastakin naispapeille, mutta Turtolan mukaan suosiotakin riitti.
\- Toimituspyyntöjä tuli todella paljon. Aina toivottiin vaan naispappeja. Suuri osa seurakuntalaisista oli odottanut naispappeutta, Turtola kertoo.
Ensimmäisten naispappien joukossa Turtola halusi tehdä kaiken hyvin ja viimeisen päälle. Naisten panostus huomattiin seurakunnassakin.
\- Monet sanoivat, että siunausten taso on parantunut sen jälkeen, kun naiset hyväksyttiin papeiksi.
Naispappeja on ollut jo kaksikymmentäviisi vuotta ja nykyään noin neljäkymmentä prosenttia luterilaisista papeista on naisia, mutta kiistoista ei ole vieläkään päästy. Asia ei hämmästytä Raili Turtolaa.
\- Meidän kirkkomme voimana ja rikkautena ovat olleet herätysliikkeet ja osa niistä vastustaa asiaa.
\- Luterilainen pappeus ei ole lähtökohtaisesti miesten pappeutta vaan yhteistä pappeutta. Kielen pitäisi muuttua, ettei puhuttaisi enää nais- ja miespapeista vaan pelkästään papeista, Raili Turtola toteaa.
Saimaan Tukipalvelut säästää lisää
Ruoka-, tekstiili- ja siivouspalveluja kunnille ja Eksotelle tuottava Saimaan Tukipalvelut Oy teki viime runsaat 560 000 euroa tappiota. Keittiöverkostoaan reilusti leikanneella yhtiöllä on edessään lisää tehostamistoimia ja mahdollisia hinnankorotuksia.
Saimaan Tukipalvelut -yhtiöllä on edessään lisää säästötoimia. Yhtiö teki viime vuonna runsaat 560 000 euroa tappiota.
Toimitusjohtaja Jouko Partasen mukaan tappioon on kaksi isoa syytä. Työntekijöiden palkat nousivat viime vuonna enemmän, kuin talousarviossa oli budjetoitu. Omistajien ohjeiden mukaan yhtiön talousarvioon varattiin vuoden 2012 heinäkuun alusta alkaen 2 prosentin korotus.
\- Valtakunnan palkkaratkaisu oli paljon muuta. Tämän takia meiltä puuttui budjetista 700 000 euroa. Se me saatiin hyvin kurottua kiinni säästötoimenpiteillä, Partanen kertoo.
Toinen syy tappioon on lomapalkkojen muutoksista johtuva kirjaustavan muutos.
\- Meille tuli 500 000 euroa ylimääräistä kirjattavaa tulokseen, jota ei olisi muuten tullut. Toiminnan kautta meillä meni suurinpiirtein plus miinus nollaksi tulos.
Palkkavelan kirjauskäytännön muutos on Partasen mukaan toistunut kahtena vuonna peräkkäin. Ohjeistus on tullut valtakunnalliselta kirjanpitolautakunnalta.
Hinnat tarkastelussa
Viime vuonna Lappeenrannassa valmistuskeittiöitä lakkauttanut Saimaan Tukipalvelut tehostaa toimintaansa nyt laitospalveluissa. Yhtiö vähensi Lappeenrannassa viime vuonna 15 aluekeittiötä.
Toiminnan tehostamisen ohella yhtiö aikoo nostaa tuotteidensa hintoja. Asiasta on neuvoteltava yhtiön omistajien eli Imatran ja Lappeenrannan kaupunkien sekä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kanssa.
\- Yhtiö on ollut kolme vuotta toiminnassa. Hintoja ei tänä aikana ole juurikaan pystytty nostamaan. Olemme pysyneet yhden prosentin nousutavoitteessa. Oikeastaan olemme menneet nolla-tasolla tähän asti, Partanen kertaa.
Hintoja on Partasen mukaan pystytty pitämään vakaina aiemmilla tehostustoimilla.
Saimaan Tukipalvelujen yhtiökokous on päättänyt, että yhtiön tasapainottaa taloutensa neljän seuraavan vuoden aikana.
\- Tämä vuosi näyttää paremmalta jo tässä vaiheessa, Partanen sanoo.
Armilan keittiössä sisäilmaongelmia
Saimaan Tukipalvelut tutkii parhaillaan Armilan keittiön käyttömahdollisuuksia. Keittiössä on sisäilmaongelmia, joista tehdään vielä selvityksiä.
\- Yhdessä kaupungin kanssa käydään tilanne läpi ja tehdään päätöksiä sitten, Partanen toteaa.
Bändikavereitaan vihaava Nyrkkitappelun solisti: Musiikki on keikoilla vain parinhaun profiloija
Punkretkue Nyrkkitappelun kappale Vihaan mun bändikavereita herättää ainakin yhden kysymyksen: miksi yhtyeen sanoittaja ja solisti Horo-Hepe bändikavereitaan niin vihaa? Uuden musiikin iltavuoro otti selvää.
Tänään perjantaina julkaistavalta _Bangkok Shocks, Saigon Shakes, Nyrkkitappelu Rocks_ -albumilta, joka solistin mukaan muuten ei ole lainannut nimeään **Hanoi Rocksilta**, on esimakuna YleX:n [tehosoitossakin](http://ylex.yle.fi/anne-lainto-nyrkkitappelu-voi-pyha-aiti-nyt-mennaan)kuultu _Voi pyhä äiti nyt mennään_ -niminen punkralli. Tuoreempaa materiaalia taas tarjoilee _Vihaan mun bändikavereita_ -kappale. Miksi Horo-Hepe heitä niin vihaa?
\- Siihen on monta syytä. Kun ollaan keikalla, siellä neljä muuta tyyppiä on viemässä huomiota minusta pois. Se on todella ärsyttävää. Varmaan kaikki esiintyjät ovat narsistisia ja persoonallisuushäiriöisiä, Horo-Hepe laukoo Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Juuri Femma-gaalassa palkitun tamperelaisen punkbändin solisti ei osaa nimetä syytä, miksi punkkia [Kriitikot valitsivat Pää Kii -albumin vuoden parhaimmaksi: Ei oo varaa pystiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223287)nykyisin jopa Emma-gaalassa. Yhtye ei myöskään lähtisi musiikkigaaloja boikotoimaan ja Horo-Hepe pitääkin muun muassa iskelmäpoptähti **Anna Erikssonin** Emma-kritiikkiä erikoisuuden tavoitteluna.
\- Kyllä me otetaan kaikki palkinnot ilomielin vastaan, mitä vaan annetaan. Eihän niistä nyt voisi kieltäytyä. Tänä vuonna tuli Femma, ehkä ensi vuonna Emma, yhtyeen solisti Horo-Hepe runoilee.
”Ei rokkia olisi keksitty selvin päin”
Punk-musiikkiin yleensä liitetään sekoilu ja kännääminen. Nyrkkitappelu-laulaja ei olekaan huolissaan alkoholinkäytöstä keikoilla, vaan oikeastaan sen käyttämättömyydestä.
\- Se on ollut pieni kriisi meille, että voidaanko me soittaa selvin päin kännissä olevalle nuorisolle tällaista musiikkia, joka yllyttää juuri siihen pahuuteen ja hetkessä elämiseen, mitä se viinanjuonti parhaimmillaan on, Horo-Hepe luonnehtii.
Horo-Hepen mukaan keikoilla musiikki on jopa toissijaista.
\- Ei rockia olisi varmasti keksittykään, jos kaikki olisivat vain selvin päin. Se on sitä rockia, kun yleisö ja bändi ovat kännissä. Ei sillä musiikilla nyt ole niin väliä. Bändi vaan on sellainen parinhaun profiloija, että rokkarit tietävät etsiä toisiaan rock-keikoilla ja punkkarit punk-keikoilla, Horo-Hepe analysoi.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Keskisuomalaiselta kädenojennus syöpätyöhön
Sanomalehti Keskisuomalainen lahjoittaa tämän päivän ilmoitustuotostaan osan syöpätyöhön.
Runsaat 10 000 euroa ohjataan puoliksi Roosa nauha -kampanjaan ja Keski-Suomen Syöpäyhdistyksen toimintaan.
Roosa nauha -kampanja taistelee naisten rintasyöpää vastaan. Keskisuomalaisen tuottaja Anni Kettunen kertoo, että idean äiti on lehden pitkäaikainen markkinointijohtaja Sylvi Laitinen.
Aasialaisen rikollisryhmän jäseneksi epäillyt kiinni suomalaisviranomaisten ja Europolin yhteisoperaatiossa
Kaksi rikollisryhmän jäseneksi epäiltyä pidätettiin Helsinki-Vantaan lentokentällä. Heidän tietokoneeltaan löytyi noin 15 000 luottokortin tiedot.
Suomalaisviranomaiset ja Europol ovat hajottaneet yhteisoperaatiossa aasialaisen rikollisryhmän, jonka epäillään osallistuneen muun muassa nettihuijauksiin ja hankkineen lentolippuja laittomin keinoin.
Europolin mukaan kaksi rikollisryhmän jäsentä pidätettiin Helsinki-Vantaan lentokentällä, kun he matkustivat väärillä matka-asiakirjoilla. Samalla jäsenten tietokoneelta löytyi muun muassa noin 15 000 luottokortin tiedot.
Rajavartiolaitoksen mukaan tapaus paljastui marraskuussa, kun Hongkongista Helsinki-Vantaalle saapunut kanadalaismies yritti tuoda syyrialaisnaisen laittomasti Schengen-alueelle. Naisen tarkoituksena oli mennä Suomen kautta Ruotsiin. Rajavartiolaitoksen mukaan nainen jäi kiinni, kun tämä ei osannut puhua ruotsia ja hänen hallustaan löytyi toisen henkilön matkustusasiakirjoja.
Europolin mukaan rikollisryhmän epäillään käyttäneen hyväkseen varastettujen luottokorttien tietoja ympäri maailman. Heidän hallustaan löytyi Helsinki-Vantaalla useita varastetuiksi epäiltyjä luottokortteja. Pelkästään Euroopassa pankkikorttien omistajille ja pankeille tuli epäiltyjen rikollisten toimien takia yli 70 000 euron menetykset.
Kanadalaismiehellä epäillään olleen myös kolmen suomalaiskortin tiedot hallussaan. Tutkinnassa löytyi viitteitä laajamittaisesta kansainvälisestä maksupetosvyyhdistä.
Europolin mukaan Suomen rajavartiolaitoksen yhteistyö Europolin kanssa oli tapauksen selvittämisessä ratkaisevan tärkeää.
Kaksi moukarimiestä kärähti Helsingin MM-kisoista - Karjalainen pronssille?
Vuoden 2005 moukarin maailmanmestari ja MM-kakkonen jäivät kiinni jälkitestauksessa. Olli-Pekka Karjalainen oli kisan viides.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on julkistanut kuuden urheilijan nimet, jotka ovat kärähtäneet vuoden 2005 yleisurheilun MM-kisojen dopingnäytteiden jälkitestissä.
Kuuden urheilijan joukossa ovat moukarin MM-kultaa voittanut Valko-Venäjän Ivan Tsihan (Tihon) ja tämän maanmies, MM-kakkonen Vadim Devjatovski.
Suomen Olli-Pekka Karjalainen sijoittui kilpailussa viidenneksi.
Muut kielletyistä aineista kärähtäneet ovat naisten kuulan maailmanmestari, Valko-Venäjän Nazdeja Ostaptshuk, naisten moukarin ykkönen, Venäjän Olga Kuzenkova, pituushypyn hopealle yltänyt Venäjän Tatjana Kotova ja miesten kuulan kuutonen, Valko-Venäjän Andrei Mihnetvitsh.
Elävä arkisto: Turkistarhausta voi katsoa monin silmin
Turkistarhausta 50-luvulta nykypäivään ja monin silmin katsottuna Elävässä arkistossa. Turkistarhauksen vastustajat luovuttivat Suomen ensimmäisen lakimuutokseen tähtäävän kansalaisaloitteen eduskunnalle 5.3.
Alla olevasta  linkistä pääset Elävän arkiston kokoamaan turkistarhaussivuun.
Turvapaikanhakijat joutuvat etsimään itselleen asuntoja
Yhä useammat etsivät itselleen asunnon, koska heille ei ole osoitettu kunnista majoituspaikkoja. Vastuu on alueellisilla ELY-keskuksilla.
Turvapaikanhakijoille ei löydy Suomen kunnista asuntoja riittävän nopeasti. Maahanmuuttoviraston mukaan viime vuonna lähes 1 300 oleskeluluvan saanutta etsi asunnon omatoimisesti, kun edellisvuonna heitä oli 1 100.
Vastaanottokeskuksissa odotti viime vuonna kuntapaikkaa joka kuukausi noin 400 oleskeluluvan saanutta. Määrä kaksinkertaistui vuodesta 2011.
Turvapaikkaa hakeneita oli lähes saman verran kuin edellisvuonna eli noin 3 100. Aiempina vuosina heitä on ollut tätä enemmän, minkä vuoksi majoituspaikkoja on vähennetty.
Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikanhakijoiden pitäisi päästä omaan asuntoon kuntiin mahdollisimman pian oleskeluluvan myöntämisen jälkeen. Vastuu on alueellisilla ELY-keskuksilla, jotka neuvottelevat kuntien kanssa henkilöiden vastaanottamisesta.
Vuonna 2012 turvapaikanhakijoita oli yhteensä kirjoilla noin 4 000. Heistä 2 900 asui vastaanottokeskuksissa tai ryhmäkodeissa. Yksityismajoituksessa oli noin 1 100 henkilöä.
Cargotecille satamalaitetilaus Venezuelasta
Venezuelan hallitus investoi vientisatamiin. Satamalaitetilauksen kauppahintaa ei julkisteta.
Lastinkäsittelylaitteita valmistavaan Cargoteciin kuuluva Kalmar on saanut suuren satamalaitetilauksen Venezuelan valtion omistamalta Bolipuertos-satamaoperaattorilta. Kauppahintaa ei julkisteta.
Tilaus sisältää muun muassa 30 konttikurottajaa, neljä tyhjien konttien käsittelylaitetta, 17 haarukkatrukkia, terminaalitraktoreita ja yhden mobiilipukkinosturin.
Ansaitseeko Tampere vuoden pyöräilykuntapalkinnon?
Suomi Pyöräilee -kampanja on valinnut tämän vuoden pyöräilykunnaksi Tampereen. Kaupungissa ovat pyöräilyolosuhteet kehittyneet voimakkaasti viime aikoina, perusteluissa todetaan. Toisaalta monet tamperelaiset valittelevat vihamielisestä suhtautumisesta pyöräilijöihin varsinkin kaupungin keskustassa.
Juuri valmistuneen liikennetutkimuksen mukaan pyöräilyn osuus kulkumuotona on kasvanut Tampereella puolitoistakertaiseksi vuosina 2005-2012.
Mitä mieltä sinä olet, ansaitseeko Tampere pyöräilijöiden palkinnon? Mitä pitäisi vielä tehdä, jotta pyöräily olisi sujuvampaa? Onko asenteissa korjaamisen varaa?
Tampere valittiin vuoden pyöräilykunnaksi
Pyöräily on lisääntynyt Tampereella noin 50 prosenttia viime vuosien aikana. Suomi Pyöräilee -kampanja kiittelee parantuneita pyöräilyolosuhteita.
Suomi Pyöräilee -yhteistyövaliokunta on valinnut Tampereen vuoden 2013 pyöräilykunnaksi. Kaupungissa ovat pyöräilyolosuhteet kehittyneet voimakkaasti viimeisen parin vuoden aikana, perusteluissa todetaan.
Tunnustus luovutettiin Tampereen kaupungin edustajille Suomi Pyöräilee -tietoiskussa Helsingissä perjantaina.
Pyöräily lisääntynyt ja väylät parantuneet
Kaupungin laskelmien mukaan Tampereen pyöräilymäärät ovat lisääntyneet noin 50 prosenttia viimeisen 12 vuoden aikana. Pyöräilyä seurataan kymmenien eri puolilla kaupunkia sijaitsevien laskentapisteiden avulla.
Juuri valmistuneen liikennetutkimuksen mukaan pyöräilyn osuus kulkumuotona on kasvanut Tampereella puolitoistakertaiseksi vuosina 2005-2012.
Uudessa pormestariohjelmassakin korostetaan, että liikennejärjestelmän kehittämisessä suositaan kävelyä ja pyöräilyä. Poliittinen tahto näkyy myös resursseissa.
Tampereen kaupunki on käyttänyt vuositasolla 3-5 miljoonaa euroa pyöräilyväylien rakentamiseen ja ylläpitoon. Tänä vuonna rahaa on varattu noin 3 miljoonaa euroa.
Palkitsemistiedotteessa kerrotaan lisäksi, että keskustan pyöräpysäköinnin kehittäminen on aloitettu mm. muuttamalla autojen pysäköintiruutuja pyöräparkeiksi. Uudet pyörätelineet ja julkinen pyöräpumppu ilmestyivät keskustaan viime vuonna.
Suomi Pyöräilee -yhteistyövaliokunta on vuodesta 1991 alkaen myöntänyt Vuoden pyöräilykunta -tunnustuksen esimerkillisestä työstä pyöräilyn edistämiseksi ja sen turvallisuuden parantamiseksi.  Pirkanmaalle valita on kohdistunut aiemminkin: vuonna 1996 Valkeakoski ja vuonna 2006 Kangasala.
Ostaisitko tältä artistilta kaulakorun?
Kotimaiset artistit ja bändit antavat kasvonsa ja nimensä yhä useammin mainostarkoituksiin. Yritykset ovat kiinnostuneita käyttämään urheilijoiden ohella myös muusikoita mainoskasvoinaan. Levy-yhtiöissä yritysyhteistyöstä toivotaan uutta tulovirtaa hupenevan levymyynnin rinnalle.
Michael Monroe keimailee kahdeksantoista karaatin kultaisissa aurinkolaseissa, joiden linssitkin on tehty kullasta. Rock-tähti on tullut Turusta Helsinkiin kertomaan yhteistyöstään Kalevala-korun kanssa.
Tähtien ja sydänten muotoiset korut on suunniteltu yhteistyönä koruyhtiön ja Monroen kanssa. Ne kuuluvat perinteikkään suomalaisyrityksen kevätmallistoon.
\- Mä oon alusta asti ollut aika epäileväinen mainoskampanjoita kohtaan. Nykyään muusikot tekee niitä enemmän ja enemmän, eikä siinä oo mitään vikaa, jos se on ihan cool asia, Monroe sanoo.
\- Esimerkiksi Slash tykkää Angry Birds -karkeista. Mä en tiedä onks sillä joku diili, mutta Helsingin keikalla se sano koko ajan, että hey, you want some Angry Birds? Se on ihan kiva jos diggaa siitä. Siksi mullekin tää koru on hieno ja kunniallinen juttu.
Artistista raaputetaan euroja
Ennen oli Linda- ja Matti-siiderit sekä Hollannissa hetken Jari-jäätelöä. Viime vuosina artistien käyttäminen eri tuotteiden mainoskasvoina on koko ajan lisääntynyt.
Aivan viime aikoina on nähty muun muassa Nightwishin Reino-tossut, Kotiteollisuus-olut ja Voice of Finland -tuomareiden omat Ässä-arvat. Oman viininsä ovat saaneet Yö, Popeda ja Katri Helena sekä postuumisti myös Topi Sorsakoski.
\- Myös yritykset ovat alkaneet ymmärtää, mikä valtava kiinnostus artisteihin kohdistuu. Artisteja seurataan netissä todella paljon ja siellä kannattaa olla mukana.
Levy-yhtiöistä kerrotaan, että artistien ja yritysten välisissä sopimuksissa liikkuu rahaa parhaimmillaan kymmeniä tuhansia euroja. Asenteet hidastavat vielä orastavaa yhteistyötä.
\- Artistin näkyvyyden arviointi voidaan kokea vielä vaikeammaksi. Kuinka paljon keikkoja ne tekee, minkälaisia haastatteluja ne antaa tai tekeekö ne esimerkiksi perjantai-iltana jotain sopimatonta, josta seuraa sitten ei-haluttua julkisuutta, sanoo markkinoinnin tutkija Lauri Pitkänen Turun kauppakorkeakoulusta.
\- Vaikka totta kai urheilijatkin tekee sellaisia asioita, Pitkänen toteaa.
Levy-yhtiöstä musiikkiyhtiöksi
Hupenevan levymyynnin, esityskorvausten ja keikkamyynnin rinnalle on viime vuosina syntynyt uusi rahavirta, josta artistit, levy-yhtiöt ja agentuurit nyt kilpailevat.
Niin kutsuttujen uusien tulovirtojen houkuttelevuudesta kertoo, että musiikkituottajien kattojärjestön IFPI:n arvion mukaan noin 8,6 prosenttia suomalaisten levy-yhtiöiden viime vuoden tuloista tuli perinteisen levymyynnin ja esityskorvausten ulkopuolelta.
\- Me ollaan nykyään musiikkiyhtiö. Me halutaan artisteja, jotka antaa meille niin paljon oikeuksia kuin mahdollista, maajohtaja Markku Takkunen sanoo.
Yhä useampi levy-yhtiö tarjoaakin artisteilleen niin sanottua 360 asteen sopimusta, jossa yhtiö vastaa äänitteiden lisäksi kaikesta muusta aina keikkamyyntiä myöten. Ensimmäinen tällainen sopimus tehtiin EMI:n ja Robbie Williamsin välillä vuonna 2007.
Silti varsinkin tunnetummat artistit hoitavat musiikkiin liittymättömät bisneksensä vielä muuta kautta.
"Raja menee sipseissä"
\- Yhteistyö on parhaimmillaan, kun artistin oma mielenkiinto ja sponsoroivan brändin mielenkiinto ovat samoja, tutkija Lauri Pitkänen sanoo.
Musiikkiyhtiöistäkin vakuutetaan, että viime kädessä artisti asettaa sopimuksen ehdot. Muuten voi olla, että yhteinen matka tyssää jo alkutaipaleelle.
\- Osa artisteista ei halua, ja se on ihan kunnioitettava päätös. He ovat taiteilijoita ja jotkut kokevat, että haluavat olla esillä vain musiikin kautta, maajohtaja Takkunen sanoo.
Artistit eivät kuitenkaan lähde mukaan ihan mihin tahansa. Tv-esiintymistensä kautta monen ikäpolven suosikiksi noussut Michael Monroe sanoo valitsevansa yhteistyökumppaninsa tarkkaan.
\- Se ei saa olla kornia. En mä rupee mainostaa esimerkiks jotain roskaruokaa tai ryhdy mannekiiniks jollekin sipsilafkalle, joka on sellaista safkaa, mitä mä en ikinä panis suuhuni, Monroe sanoo.
Berliinin kovan onnen lentokenttäyhtiö vaihtaa johtajaa
Lentokenttä on viivästynyt jo neljästi. Uusi johtaja tuli tunnetuksi Deutsche Bahnin saneeraajana.
Berliinin uuden suurlentokentän rakentamista pyritään vauhdittamaan uudella johtajanimityksellä. Bild-Zeitung-lehden mukaan kenttää rakentavan yhtiön toimitusjohtajaksi aiotaan nimittää Saksan kansallisen rautatieyhtiön Deutsche Bahnin entinen toimitusjohtaja Hartmut Mehdorn.
Mehdornia pidetään ansioituneena yritysjohtajana, joka saneerasi aikanaan raskaasti tappiollisen rautatieyhtiön voitolliseen tulokseen. Häntä on myös arvosteltu töksäyttelevistä lausunnoistaan.
Lentokenttäyhtiön hallintoneuvosto erotti tammikuussa yhtiön entisen toimitusjohtajan Rainer Schwarzin sen jälkeen kun oli käynyt ilmi, että uuden suurkentän avaamista joudutaan lykkäämään jo neljännen kerran. Berliinin kaakkoispuolelle rakennettavan kentän avaamista ovat lykänneet muun muassa epäilyt kentän paloturvallisuudesta.
Talvivaaran Perä: Osakeannin rahoitus riittää useiksi vuosiksi
Rahoituksesta 77 miljoonaa menee lainanmaksuun ja loput, lähes 200 miljoonaa euroa käyttöpääomaksi.
Talvivaara sai yhtiökokoukselta luvan osakeantiin, jolla on tarkoitus kerätä 260 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Pekka Perän mukaan raha riittää useiksi vuosiksi.
\- Siitä lähdetään, että saadaan tase kuntoon ja tuotanto näillä rahoilla ylös ja vanhat synnit alta pois, Perä sanoi tiedotustilaisuudessa Finlandia-talossa perjantaina.
Yhtiön lisärahoituksen tarve on kipeä. Sen pitää saada rahoitusta huhtikuun loppuun mennessä.
\- Rahoituksesta 77 miljoona euroa menee vaihtovelkakirjan takaisinmaksuun ja vajaa 200 miljoonaa euroa jää käyttöpääomaksi, Perä sanoi.
Perä itse on yhtiön suuromistaja yli 20 prosentin osuudella. Hän aikoo sijoittaa lisää rahaa yhtiöön "niin paljon kuin irtoaa", vähintään viisi miljoonaa euroa.
Osakkeiden merkintähinnasta yhtiön hallitus päättää parhaillaan. Merkintäaika alkanee maaliskuun puolivälissä.
Perjantaina osakekurssi kiisi parhaimmillaan yli seitsemän prosentin nousussa. Kun osakeannin ehdot oli julkistettu, kurssi oli plussalla vajaat kolme prosenttia. Osakkeen saa nyt reilulla eurolla.
Jätevesikiista jatkuu
Talvivaaran kaivoksella on Perän mukaan noin neljä miljoonaa kuutiota ylimääräistä vettä, joka sen pitäisi saada juoksutettua ennen kevätulvia.
Perän mukaan juoksutusvesi saadaan puhdistettua niin, että sen raskasmetallitaso on alhaisempi kuin luonnonvesillä.
Viime keväänä muun muassa Suomen luonnonsuojeluliitto vaati Talvivaaran toiminnan keskeyttämistä vedoten kaivoksen päästöihin. Kainuun ELY-keskus hylkäsi vaatimukset vedoten siihen, että yhtiö pystyy parhaiten korjaamaan aiheutuneet vahingot ollessaan käynnissä.
Hakijat valittivat Kainuun ELY-keskuksen päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen, joka tänään perjantaina ilmoitti kumoavansa ELY-keskuksen päätöksen.
Päätös ei Perän mukaan vaikuta toimintaan vielä mitenkään.
\- Emme ole vielä ehtineet perehtyä siihen.
Kolme loukkantui kolarissa Toivakassa
Kolme ihmistä loukkaantui henkilöauton ja rekan peräänajossa Toivakassa tänään aamupäivällä.
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto törmäsi kääntymässä olleen täysperävaunullisen rekan perään Huikontiellä Toivakasta noin 3 kilometriä Lievestuoreen suuntaan.
Autossa olleet kaksi aikuista ja alakouluikäinen lapsi kuljetettiin ambulanssilla Keski-Suomen keskussairaalaan. Loukkaantuneiden vammojen vakavuudesta ei ole tietoa, mutta kaikki olivat tajuissaan.
Henkilöauto vaurioitui törmäyksessä pahoin. Onnettomuushetkellä näkyvyys oli huono ja tien pinta jäinen.
Onnettomuuspaikalla toinen kaista oli suljettuna noin puolen tunnin ajan.
Kiina rauhoittelee Pohjois-Korean kiistan osapuolia
Pohjois-Korealla ei tiettävästi ole välineitä toteuttaa uhkaustaan iskeä Yhdysvaltoihin ydinasein.
Kiinan ulkoministeriö on kehottanut "kaikkia osapuolia" pysymään rauhallisina ja pidättymään jännitteiden pahentamisesta Pohjois-Korean sanottua irti hyökkäämättömyyssopimuksensa.
\- Tilanne Korean niemimaalla on erittäin monimutkainen ja herkkä, ulkoministeriön edustaja Hua Chunying sanoi tiedotustilaisuudessa.
Pohjois-Korea ilmoitti vastatoimista ja uhkasi Yhdysvaltoja ydinasehyökkäyksellä sen jälkeen, kun YK:n turvallisuusneuvosto oli hyväksynyt joukon uusia pakotteita maata vastaan. Pohjois-Korean liittolaisena pidetty Kiina kannatti pakotteita.
\- Meidän mielestämme päätöslauselma on tasapainoinen. Kiina on tässä asiassa objektiivinen ja reilu, Hua sanoi.
Uhkauksista huolimatta Pohjois-Korealla ei asiantuntijoiden mukaan ole keinoja hyökätä Yhdysvaltoihin, mutta lähialueen maat ovat aseiden kantomatkan sisällä.
Pohjois-Korea on kehittänyt ydinasetta vuosien ajan ja tehnyt kolme ydinkoetta. Tiettävästi maa ei ole kuitenkaan onnistunut kehittämään riittävän pientä ydinkärkeä, joka sopisi mannertenväliseen ohjukseen.
Myös pitkän matkan ohjusten kehittely on edennyt, mutta toimintavalmista ohjusta ei ole Pohjois-Korean arsenaalissa. Viime joulukuussa laukaistiin satelliitti maata kiertävälle radalle raketilla, jonka arvellaan soveltuvan asekäyttöön. Tämäkään Unha-3 -nimellä kulkeva raketti ei kuitenkaan ole todistettavasti toimiva asejärjestelmä.
Kiinalta saatu apu ja kauppa ovat auttaneet pitämään Pohjois-Korean johdon vallassa Korean sodasta 1950-luvulta saakka. Kiina on ajanut monenvälisten neuvotteluiden käynnistämistä uudelleen. Koreoiden, Venäjän, Kiinan, Japanin ja Yhdysvaltain väliset neuvottelut ovat olleet jäissä vuodesta 2009 saakka.
Pekka Koskela sivuun maailmancupin finaalista
Koskela on sairastunut kovaan kuumeeseen. Suomen kumpikin ykkösluistelija jää pois maailmancupin finaaleista. 
Pikaluistelija Pekka Koskela ei pysty osallistumaan maailmancupin finaaliin tänä viikonloppuna Hollannin Heerenveenissä.
Koskela sairastui perjantain vastaisena yönä ja hänelle nousi lähes 40 asteen kuume.
Mika Poutala joutui aiemmin vetäytymään kilpailusta sairastelun takia.
Loukkaantumisista koko kauden kärsinyt Koskela oli 500 metrin maailmancupissa vielä mukana taistelussa kolmossijasta.
Kahden viikon kuluttua kisataan matkakohtaiset MM-kisat. On vielä epäselvää, ketkä pystyvät osallistumaan kilpailuun.
Aikaisimmat motoristit ovat jo aloittaneet ajokauden
Sulat tiet ja ympärivuotinen vakuutus houkuttavat motoristeja liikkeelle. Vaikka eletään vasta maaliskuun puoliväliä, poliisi on jo tavannut maantieliikenteessä moottoripyöräilijöitä.
Moottoripyöräilijät lähtevät nykyään liikkeelle entistä aikaisemmin keväällä. Poliisi on jo tänä keväänä tavannut muutaman rohkean motoristin, joka on kaivanut pyöränsä esiin. Liikenteeseen lähtemiseen vaikuttaa vahvasti kaksi asiaa: ympärivuotiset moottoripyörävakuutukset ja teiden sulaminen.
\- Varhain keväällä liikkeellä ovat varsinkin nuoret miehet, yleensä enduro-pyörillä, sanoo vanhempi konstaapeli Tomi Mäenpää Seinäjoen liikkuvasta poliisista.
Poliisissa otetaan moottoripyörät esiin huhtikuun lopulla. Silloin valvontakausi alkaa lämmittelykurssilla, jonka jälkeen poliisimoottoripyörillä liikkuvat konstaapelit siirtyvät tieliikenteen sekaan.
Messuilla tienkäyttäjien keskellä
Moottoripyöräpoliisit näkyvät siellä, missä tienkäyttäjät liikkuvat. Tietoa liikenneturvallisuudesta jaetaan esimerkiksi liikenneaiheisilla messuilla.
\- Messutapahtumissa yritetään pitää yllä mukava ilmapiiri, sanoo Tomi Mäenpää, jolle messuedustaminen on tuttua.
Yksi yleisimmistä moottoripyöräpoliisille esitetyistä kysymyksistä messuilla on se, miten kovaa vauhtia pyörällä pääsee. Ja poliisimotskarillahan pääsee. Sen huippunopeus nousee 250 kilometriin tunnissa ja tehoja pyörästä löytyy 110 kW.
\- Poliisipyörällä joutuu välillä ajamaan kovaa. Se on pyörän tarkoitus ja ominaisuus liikenteen valvonnassa, Tomi Mäenpää toteaa.
Haluaisitko synnyttää kotona?
Kotisynnytys kuumentaa tunteita. Kätilöt vaikenevat synnyttäjille antamastaan avusta, mutta kotisynnytysaktiivien mielestä vaaroja liioitellaan. Haluaisitko synnyttää kotona?
Äitiysneuvolaoppaaseen on tulossa ohjeet kotisynnytystä varten, mutta Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ei kuitenkaan tätä synnytystapaa suosittele.
Oletko itse synnyttänyt kotona? Rohkenisitko?
Oletko kuullut kotisynnytyskokemuksista?
Resepti: Hernekeittomacchiato
Voita &amp; Sokeria -keittiön Santeri tuunaa perinteisestä hernekeitosta vähän fiinimmän version. Santeri maustaa keiton timjamilla. Erilaisen vivahteen keittoonsa saa, jos maustaa sen mintulla. Ja tätä soppaa ei lusikoida vaan hörpätään espressokupista!__Hernekeittomacchiato (neljälle)__400 g pakasteluomuherneitä  (kesällä 1 litra tuoreita herneitä)2 siivua ilmakuivattua kinkkua1 pieni sipuli1 valkosipulin kynsi1 rkl tuoretta timjamia hienonnettuna2 dl kanalientä (kasvislientä)½ dl luomukuohukermaaloraus kuohuviiniä (esim. cava)suolaa ja pippuria½ dl luomukuohukermaa½ tl tuoretta piparjuurta raastettunaTee piparjuurikerma vaahdottamalla kerma piparjuuriraasteen kera. Mausta kevyesti suolalla. Kuullota hienonnettuja sipuleita ja ilmakuivattua kinkkua voissa viitisen minuuttia. Lisää hienonnetut yrtit sekä herneet ja jatka kuullottamista pari minuuttia. Lisää kanaliemi ja kuohukerma ja anna kiehua keskilämmöllä 10-15 minuuttia. Aja hienoksi sauvasekoittimella ja paseeraa.Mausta ja maista tarvitaanko lisää mausteita.
Sekoita joukkoon juuri ennen tarjoilua loraus kuohuviiniä.
Sekoita joukkoon juuri ennen tarjoilua loraus kuohuviiniä. Tarjoa piparjuurikerman kera macchiatona espressokupista.Ruokajuomana toimii loistavasti keiton kruunaava kuiva kuohuviini.
__Ohje: Santeri Hämäläinen__
Mikä on sinun paras kisamuistosi?
Än-yy-tee NYT! 88. Salppurin kisat alkavat tänään. Mitä sinulle on jäänyt mieleen vuosien varrelta?
Löysitkö Salppurista rakkauden? Onko Salppurissa parhaat retkieväät? Missä oli parhaat tanssipaikat? Milloin sait ensimmäisen nimikirjoituksen? Paleltuiko nenäsi tai paloiko suusi? Kuinka kaukaa teille tuli kisavieraita?
Nyt saat sen sanoa. Mikä on sinun paras kisamuistosi?
Käyttäjät arvioivat kirjastopalveluja
Merilappilaiset saavat antaa palautetta kolmen yleiskirjaston sekä ammattikorkeakoulukirjaston palveluista.
Osa Meri-Lapin kirjastoista kerää verkkokyselyllä tietoa kirjastopalveluidensa merkityksestä.
Kemin, Tornion, Torniolaakson ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun kirjastot selvittävät kyselyllä myös, millaisia vaikutuksia kirjastopalveluilla on ollut asiakkaiden työhön, opiskeluun ja vapaa-aikaan.
Kyselyn organisoi kansalliskirjasto, mutta sen toteuttavat kyselyssä mukana olevat kirjastot paikallisesti. Yleiskirjastojen ohella palautetta kerätään maaliskuun ajan yliopisto- ja ammattikorkeakoulukirjastoissa sekä useissa erikoiskirjastoissa.
Kansalliskirjasto toteuttaa kirjastojen yhteisen kyselyn nyt kolmatta kertaa. Edelliseen, keväällä 2010 tehtyyn kyselyyn vastasi koko maassa yhteensä noin 34 000 kirjaston käyttäjää.
Outo liikennemerkki ihmetyttää Turussa - kerro meille Suomen kummallisimmat liikenneratkaisut
Turun Kaskenmäen liikennejärjestely on saanut aikaan runsaan keskustelun nettisivuillamme. Nyt haemme muita erikoisia liikennemerkkejä ja -järjestelyjä. Voit lähettää meille myös kuvan.
Julkiselle liikenteellä rakennettu bussikaista on hämmentänyt autoilijoita Turussa sen verran, että Kaskenmäen liikennejärjestely kerää ristiriitaisia mielipiteitä. Nettisivuillemme on kertynyt aiheesta vilkas keskustelu.
\- Kyllä tuo liikennemerkki/järjestely on niin järjetön, että ensimmäiseksi tuli mieleen onkohan suunnittelija ikinä ollut liikenteessä muuten kuin matkustajana ja laput silmillä. Näillä hölmöyksillä Turku kyllä pysyy puheenaiheena eikä todellakaan positiivisesti, Vellu kommentoi järjestelyä.
Osa pitää uutta järjestelyä tervetulleena uudistuksena.
\- Minusta järjestely on muuten ihan toimiva, mutta ne kanssa-autoilijat, jotka eivät liikennemerkkiä noudata, tekevät siitä toimimattoman ja vaarallisenkin. Vika ei ole liikennesuunnittelussa, vika on jälleen kerran ratin ja penkin välissä, kun ei välitetä noudattaa liikennesääntöjä. Ei tarvitse muuttaa järjestelyä, mutta poliisin pitää ryhtyä sakottamaan. Kuljen keskustaan sekä autolla että bussilla, ja järjestely palvelee hyvin molempia, jos ajetaan sääntöjen mukaan. Ylöspäin menevä liikenne on uuden pyöräkaistan ansiosta muuttunut suorastaan turvallisemmaksi, kun ei tarvitse varoa kylkeen kiilaavaa, nimimerkillä Paljon Kaskenmäessä ajava kirjoittaa.
Kaskenmäen järjestely ei ole ainoa uudistus, mikä puhuttaa. Kommentoi alapuolelle muista ihmeellisistä liikennejärjestelyistä maassamme. Halutessasi voit lähettää kuvan sähköpostiosoitteeseen turku@yle.fi.
Tarkennus: Pelle Hermannia leikattiin jo 90-luvulla
Ylen TV2:n Pikku Kakkonen haluaa tarkentaa eilistä kohua vanhojen Pelle Hermanni-jaksojen tiivistämisestä. Jaksot leikattiin jo 90-luvulla eikä Pikku Kakkosella ole aikomusta tehdä muita muutoksia Hermanni-jaksoihin.
Pikku Kakkosesta  kerrotaan, että Pelle Hermannista pätkittiin jo 1990-luvulla osia pois, 
sillä alkuperäisversioissa kerronta on aivan liian verkkaista 
nykylapselle. Tuottaja Teija Ryösän mukaan Pikku Kakkosella ei ole aikomusta enää tiivistää Pelle Hermanni -jaksoja.
Rovaniemeläisnuoria MM-mäessä
Kaksi rovaniemeläisnuorta aloittaa perjantaina urakkansa Freestylen MM-kisoissa Norjassa. Rovaniemen Mountain Club Ounasvaaran Aleksi Patja (17 v) ja Anttu Oikkonen (16 v) kisaavat Ski slopestylen loppukilpailupaikoista Norjan Vossissa.
Slopestylen karsinnat lasketaan Suomen aikaan  kello 9.40 ja 12.00 kahdessa erässä. Loppukilpailu lasketaan lauantaina kello 15.25.
Finaali on nähtävissä suorana Yle Areenassa 14.55 lähtien ja TV 2:ssa kello 22.50 jälkilähetyksenä (nauhoitettuna).
Ryöstö ja ryöstön yritys työllistävät poliisia
Lappeenrantalaisella kirpputorilla vieraili varas keskiviikkona. Hän vei myynnissä ollutta tavaraa, mutta jäi kiinni. Kioskin ryöstöä puukolla yrittänyt mies jäi torstaina ilman saalista. Hänetkin on saatu kiinni.
Etelä-Karjalan poliisi tutkii kahta viime päivinä tapahtunutta ryöstörikosta.
Toisessa lappeenrantalaismies ryösti tavaraa kirpputorilta ja vahingoitti estämään tullutta henkilöä käteen. Poliisin etuudestaan tuntema ryöstäjä saatiin kiinni noin puoli tuntia tapahtuneen jälkeen keskiviikkona.
Torstaina puolestaan toinen lappeenrantalaismies yritti ryöstää Taikinamäessä sijaitsevan kioskin puukolla uhaten. Uhkauksesta huolimatta mies ei saanut rahaa ja poistui tekopaikalta. Myös tämä voro saatiin kiinni pian tapahtuneen jälkeen.
Katso miten saat mieskollegat tuohtumaan ja naistähdet pussailemaan keskenään naistenpäivänä
Naistenpäivänä(kin) jokainen nainen on laulun arvoinen! Sen tietää myös YleX Aamun Aleksi, joka sai lauluntäytteisellä kukitusmatkallaan köniin kateelliselta mieskollegalta ja todisti YleLeaksin naisten tyttörakkautta.
Naistenpäivän kunniaksi YleX:n Aleksi kiersi Ylen tiloja kukitellen yllättyneitä naisia. Ruusun saivat muun muassa _Uutisvuodon_ **Baba Lybeck**, _Puoli seitsemän_ -ohjelman juontaja **Ella Kanninen** ja _YleLeaksin_**Pirjo Heikkilä** ja **Mari Perankoski**.
Puoli seitsemän -ohjelman miesjuontaja **Mikko Kekäläinen** ei kukitusta katsonut hyvällä, vaan passitti Aleksin melko aggressiivisesti tiehensä. Aleksi sai myös YleLeaksin koomikot osoittamaan hellyyttä toisilleen.
**Lähteet:** YleX
Metsäpeuranmaan kunnostuksesta piristys luontomatkailulle
Metsähallitus kehittää Metsäpeuranmaan luontomatkailualuetta. Alueelle luodaan yhtenäinen ilme, kunnostetaan rakenteita ja esteetön kotalaavukin on suunnitteilla.
Ensimmäisessä vaiheessa kunnostettaisiin Maasydänjärven alue Sievissä ja Peuran Polun pohjoispää Reisjärvellä. Tämän jälkeen siirryttäisiin Keski-Pohjanmaan kohteisiin. Projektipäällikkö Silva Sallamaa kertoo, että keskeisenä tavoitteena on luoda koko Peuran Polulle yhtenäinen visuaalinen ilme. Sallamaan mukaan uudistukset vilkastaisivat alueen elinkeinoelämää.
Maasydän järvellä on paljon matkailuyritystoimintaa ja siitä syystä paljon luontoretkeilyrakenteita. Tarkoitus on tiivistää ja mahdollisesti ottaa jotakin polkuosuuksia pois käytöstä ja satsata jäljellä olevien reittien laatuun.
Luontomatkailulla on suuri vaikutus alueen elinkeinoelämälle. Hyöty saattaa olla muille yrityksille jopa suurempi kuin luontomatkailuyrityksille itselleen.
– Luontomatkailulla on suuri vaikutus alueen elinkeinoelämälle. Hyöty saattaa olla muille yrityksille jopa suurempi kuin luontomatkailuyrityksille itselleen. Tutkimustuloksetkin ovat kertoneet, että retkeilijät tuovat alueille monenlaisten palveluiden käyttäjinä rahaa.
Hankkeen ensimmäiseen vaiheeseen on haettu 280 000 euron avustusta Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskukselta. Matkailuyritysten toimintaedellytyksiä halutaan parantaa luomalla brändiä. Yhtenäistä visuaalista ilmettä haetaan muun muassa opasteisiin ja kyltteihin.
Lähinnä kyse on olemassa olevien rakenteiden kunnostamisesta, mutta esimerkiksi Reisjärven Kuivajärvelle suunnitellaan uuden esteettömän kotalaavun rakentamista.
Tässä vaiheessa rahoitusta on haettu vasta Pohjois-Pohjanmaan kohteisiin. Metsäpeuranmaalle on perustettu matkailuyhdistys ja alueella on voimakasta luontomatkailun kehittämisintoa.
– Tällaisen pitkän retkeilyreitistön ylläpitämisessä on omia haasteita ja reitistö vaatii aika ajoin kunnon kunnostusta ja uudistusta. Salamajärven kansallispuisto on alueen veturi, kuten kansallispuistot usein ovat, haluamme tarjota myös laadukkaita retkeilyrakenteita pohjoisemmille alueille.
Salamajärvellä Koirasalmen kämppäkartanon kunnostus on jo käynnistynyt.
Peuran Polku on 115 kilometriä pitkä retkeilyreitistö Pohjois-Pohjanmaalta Keski-Suomeen. Peuran Polku muodostaa alueelle Metsäpeuranmaan, jonka yrittäjät tarjoavat retkeilijöille majoitus- ja ateriapalveluita sekä elämyksiä luonnossa.
Viulisti Nancy Zhou pitää stressiä motivoivana voimana
Viulutaiteilija Nancy Zhou esiintyy Radion sinfoniaorkesterin solistina perjantaina 8.3. Hän soittaa Nicolo Paganinin viulukonserton nro 2 La Campanella. Suomeen Nancy Zhou tutustui ensimmäisen kerran Sibelius-viulukilpailuissa vuonna 2010, jossa hän ylsi finaaliin ja sai palkinnon parhaasta Kaija Saariahon teoksen esityksestä. Monilahjakas Nancy opiskelee viulunsoiton ohella Harvardin yliopistossa valtio-oppia.Viulistin elämä on hyvin kurinalaista, mutta Nancy pitää huolta, että kerran viikossa on päivä, jolloin viulu jää nurkkaan ja hän tekee jotain ihan muuta. "Kaikki ei riipu harjoittelun määrästä. Muusikot ovat niin omistautuneita musiikille, että on hyvä pitää päivän tauko", hän kertoo. Stressistä Nancy Zhou toteaa, että se auttaa saavuttamaan tuloksia. Toisaalta liiallisen stressin laukaisemiseksi nuori viulisti joogaa.Nancyn tulevaisuuden suunnitelmiin kuuluu viulu ja hän haluaisi tehdä myös mahdollisesti jatko-opintoja Harvardissa.
Haastattelu Maria Puusaari - Video Sandra SauloNancy Zhou (kolmas vasemmalta) oli Sibelius-viulukilpailuissa vuonna 2010 yleisön lemmikki. Hän oli yksi finaalisteista ja sai palkinnon parhaasta Kaija Saariahon teoksen esityksestä.Haastattelussa Viulisti Nancy Zhou**Kuulemme tällä viikolla Paganinin viulukonserton nro 2 soittamanasi. Kertoisitko jotain konsertosta ja suhteestasi siihen? Oletko soittanut sitä ennen?**En ole, ja tämä konsertti itse asiassa antoi minulle mahdollisuuden oppia kyseisen konserton kokonaan. Moni muusikko ei tunne teoksesta kuin kolmannen osan, jolle La Campanella perustuu. Olen soittanut sitä osaa aiemmin, mutta kaksi ensimmäistä osaa olivat täysin uusia tuttavuuksia. Kun maestro Oramo ehdotti konserttoa, ajattelin, että miksipä ei! Se oli kuuleman mukaan hyvin haastava ja sellaiseksi se kyllä osoittautuikin. Paganini käytti paljon bel canto –tyyliä, ja mielestäni La Campanella hyödyntää sitä jopa enemmän kuin ensimmäinen konsertto, joka on hyvin suosittu. Kaiken kaikkiaan tämän konserton oppiminen on ollut hyvin ainutlaatuinen kokemus.**Lähemmäs oopperaa ei viululla taida päästäkään.**Näin on. Erityisesti toinen osa on hyvin lyyrinen.Olet edelleen varsin nuori, ja vaikka luot parhaillaan uraa viulistina, opiskelet myös samalla. **Missä opiskelet ja mitä?**Opiskelen sekä Harvardin yliopistossa että Uuden-Englannin konservatoriossa. Nämä kaksi koulua ovat mukana opinto-ohjelmassa, jota tarjotaan opiskelijoille, jotka haluavat yhdistää eri opintoja. Minä esimerkiksi opiskelen valtio-oppia Harvardissa ja musiikkia konservatoriossa. Periaatteessa ohjelma antaa opiskelijoille mahdollisuuden selvittää, mitä he oikeasti haluavat tehdä sekä mahdollistaa myös usean eri intohimon yhdistämisen.**Uravalinta ei siis ollut sinulle itsestäänselvyys?**Olen kyllä aina kokenut, että minun on määrä tulla viulistiksi. Itse olen tieni valinnut. Sen lisäksi haluan kuitenkin tehdä myös muita asioita, joita rakastan. Uskon, että valitsemani kaksi alaa tukevat hyvin toisiaan.**Kuinka paljon aikaa sinulla on käyttää uuden teoksen opetteluun, kuten tähän Paganiniin? Kuinka monta konserttoa opettelet vuodessa? Eikö se ole stressaavaa opintojen ohessa?**Elämäni on kyllä kovin stressaavaa, mutta uskon, että stressi tekee ihmisestä aikaansaavaan. En tarkalleen osaa sanoa, mutta esimerkiksi tämän Paganinin opetteluun meni reilu kuukausi. Oppimisen paineen lisäksi innostus Suomeen palaamisesta sekä RSO:n ja maestro Oramon kanssa soittamisesta inspiroi minua oppimaan teoksen yhä nopeammin.**Kyselin harjoitusten jälkeen muilta viulisteilta, mitä minun pitäisi kysyä sinulta. He palavat halusta tietää, kuinka monta tuntia harjoittelet päivittäin. Erityisesti opintojesi kanssa sinun on varmasti oltava huolellinen ajankäyttösi suhteen.**Tällainen elämänrytmi vaatii vankkaa organisointia, minkä oppimiseen minulla meni vuosi. Fuksivuonna elämäni oli lähes kaoottista, mutta aloitettuani toisen vuoden yliopistolla olen tullut tehokkaammaksi organisoijaksi. Olen oppinut antamaan itselleni kahdesta kolmeen tuntia harjoittelua varten päivittäin. Harjoittelu vie toki aikaa nukkumiselta, mutta sen se vaatii, ja mielestäni se on sen arvoista. Eli 2-3 tuntia päivittäin ja viikonloppuisin voin ottaa takaisin väliin jääneet harjoittelut.**Ennen opintojasi Harvardissa ja Bostonissa opiskelit viulunsoittoa isäsi kanssa, mikä voi olla hyvin hankalaa tai menestyksekästä. Selvästi sinun kohdallasi jälkimmäistä! Millaista oli olla isäsi opetuksessa?**Se oli yhtaikaa hankalaa ja menestyksekästä. Hankaluuksista olemme selvinneet hänen rakkaudellaan minua kohtaan sekä hänen uskollaan siihen, että hän näkee minut jonain päivänä tekemässä sitä, mitä rakastan. Kiitän häntä siitä, että löysin oman instrumenttini ja rakkauteni sitä kohtaan. Suhteemme on kuitenkin hyvin mutkikas, koska tasapainottelemme samanaikaisesti isän ja tyttären sekä opettajan ja oppilaan roolien välillä. Joskus on uhrattava toinen toisen vuoksi. Välillä voi siis olla hyvin raskasta, mutta pidemmällä tähtäimellä se on kyllä sen arvoista.**Olette siis kollegoita! On varmasti mukavaa, että perheenjäsen on samalla alalla.**Kyllä! Toisaalta näen hänet yhä ennemmin opettajana kuin kollegana.**Sinut on myös valittu Anne-Sophie Mutterin säätiön stipendiaatiksi. Mitä se käytännössä tarkoittaa?**Minut hyväksyttiin stipendiaatiksi koe-esiintymisen perusteella vuonna 2008, joten rouva Mutter on tukenut minua sitkeästi jo yli viisi vuotta. Periaatteessa saan häneltä kuukausittaisen stipendin musiikkikoulutustani varten, konsertointimahdollisuuksia sekä luonnollisesti upeita tilaisuuksia soittaa hänen kanssaan. Joskus hän kutsuu meidät hänen mukaansa kiertämään Euroopan konserttilavoja, kuten vuonna 2011, jolloin myös soitin hänen kanssaan Verbier-festivaaleilla Sveitsissä.**Sibelius-viulukilpailussa sinut palkittiin Kaija Saariahon kilpailua varten tilatun Tocar-teoksen parhaasta esityksestä. Mitä nykymusiikki merkitsee sinulle?**Nykymusiikki on todella lähellä sydäntäni. Mielestäni se on seuraava askel klassisen musiikin perinteen jatkamisessa nykymaailmassa, jossa olemme niin monen eri musiikkigenren kyllästämiä. Nykymusiikki on siis klassisen musiikin vastaus nykyaikaan. Henkilökohtaisesti Tocarin soittaminen oli hyvin erityinen kokemus, sillä se oli oikeastaan ensimmäinen kerta, kun opettelin nykymusiikkiteoksen.**Vieläpä valtavan hyvin tuloksin!**Kiitos. Nykymusiikin soittaminen avartaa merkittävästi käsityksiä instrumentista ja musiikista yleisestikin. Mielestäni sen painottaminen klassisen musiikin ympyröissä on todella tärkeää.**Hermoiletko ikinä esiintymisiä? Ainakin harjoituksissa vaikutit todella rauhalliselta ja stressittömältä.**Tietenkin hermoilen, mutta on eri asia näyttää jännitys yleisölle kuin kääntää jännitys musiikilliseksi motivaatioksi. Pyrin aina jälkimmäiseen, jolloin opin jakamaan musiikin iloa muille antamalla jännityksen vaikuttaa musiikkiini motivoivasti.**Onko sinulla erityisiä metodeita rentoutumiseen ja rauhoittumiseen? Varmasti tuhansia viulisteja kiinnostaisi kuulla!**Joogaan paljon, ja se kuuluukin osaksi päivittäisiä rutiinejani. Jooga on parhaimpia stressin lievittäjiä, joten käytän sitä jatkuvasti myös hermostuneisuuden kontrolloimiseen. Noin tuntia ennen lavalle menoa syön yleensä yhden banaanin ja joskus myös meditoin. Pyrkimykseni on upottaa itseni täysin siihen musiikkiin, jota tulen esittämään. Suomennos Elissa ShawJulkaistu 8.3.2013 - Päivitetty 11.3.2013
Liettualaisen varasliigan auto löytyi Porista - yksi epäilty kiinni
Neljä miestä on yhä vapaalla jalalla. Heidän  epäillään tehtailleen kymmeniä asuntomurtoja mm. lounaisessa Suomessa.
Liettulaisen varasliigan käyttämä auto on löytynyt Porin pohjoispuolelta.  Autossa nukkui yksi poliisin etsimistä ulkomaalaisista miehistä.
Muut neljä miestä ovat todennäköisesti jalkautuneet Satakuntaan Kankaanpään alueelle ja Pirkanmaalle Parkanon seudulle. Molemmilla paikkakunnilla on viimeisen vuorokauden aikana tapahtunut asuntomurtoja tai niiden yrityksiä.
Miehet ovat poliisin tiedon mukaan normaalivartaloisia, 20-30  vuotiaita tummia tai ristiverisiä, lyhyttukkaisia ja ovat pukeutuneet farmareihin ja tummiin toppatakkeihin, joissa osassa karvakaulus tai huppu.  Miehet kommunikoivat todennäköisesti huonolla englannilla taikka venäjän kielellä.
Miesten epäillään syyllistyneen useisiin kymmeniin asuntomurtoihin Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Poliisi pyytääkin ilmoittamaan havaintoja miehistä lähimmälle poliisille.
Huono ilmanlaatu pääkaupunkiseudun vaivana aamulla
Katupölyä ja pakokaasuja oli ilmassa etenkin vilkasliikenteisillä teillä Leppävaarassa ja Kehä III:lla.
Ilmanlaatu oli perjantaiaamuna pääkaupunkiseudulla paikoin erittäin huono. HSY:n Seutu- ja ympäristötiedon ilmansuojeluasiantuntijan Maria Myllysen mukaan syynä olivat katupöly ja pakokaasut.
\- Aamulla oli tyyntä ja kylmä ilma, joten tienpintaan kertynyt pöly kumpusi ylöspäin ruuhka-aikaan. Katupölyä ja pakokaasuja oli ilmassa etenkin vilkasliikenteisillä teillä Leppävaarassa Espoossa ja Kehä III:lla, Myllynen sanoo.
Hänen mukaansa ilmanlaatu muuttui parempaan suuntaan aamulla yhdeksän jälkeen. Myllysen mukaan yleisin syy huonoon ilmanlaatuun on katupöly, jota voi olla ilmassa etenkin keväisin, kun tiet kuivuvat.
\- Jos katupöly aiheuttaa ihmiselle ongelmia, kannattaa siirtyä hetkeksi puhtaammalle alueelle.
Keskusta haluaa Kyproksen tukipäätöksen eduskunnan päätettäväksi
Kreikan talouskriisi uhkaa kaataa Kyproksen. Maa laskee tarvitsevansa yhden vuoden bruttokansantuotteen suuruisen tukipaketin muun muassa estääkseen pankkisektorinsa kaatumisen.
Kyproksen tukemiseksi suunniteltu tukipaketti pitää käsitellä eduskunnan täysistunnossa, vaatii keskusta.
Perussuomalaiset esittivät saman vaatimuksen torstaina.
Keskustan mielestä kaavailtu tukipaketti koskee uutta tuettavaa maata ja on siis kokonaan uusi tukipaketti. Puolue laskee, että maalle kaavaillut rahat tarkoittavat Suomen osalta jopa satoja miljoonia euroja. Siksi sen käsittely pelkästään suuressa valiokunnassa ei riitä.
Keskusta ei aio kannattaa saarivaltiolle tekeillä olevaa avustuspakettia. Puolue perustelee kantaansa niillä epäilyillä, että "Kyproksen pankkitoimintaan näyttää liittyvän rahanpesua ja ehkä muitakin epäselvyyksiä".
Tukipaketin sijaan Kyproksen pitäisi saada tarvitsemansa rahat kokoon leikkauksilla ja säästöillä.
Kyproksen arvioidaan tarvitsevan jopa 17 miljardia euroa pankkien pelastamiseen ja valtion menoihin. Summa on saman kuin maan yhden vuoden bruttokansantuote.
Tutkijat: Pakotteilla ei juuri vaikutusta Pohjois-Koreaan
Kiinan sitoutuminen joutuu nyt todelliseen testiin, analyytikko arvelee.
Tutkijat epäilevät, etteivät YK:n turvallisuusneuvoston määräämät pakotteet pure Pohjois-Korean Pjongjangiin. Pakotteet ovat seurausta helmikuussa tehdystä ydinkokeesta.
Turvallisuusneuvosto päätti eilen torstaina tiukentaa muun muassa Pohjois-Korean rahansiirroille asetettuja rajoituksia. Lisäksi neuvosto päätti panna kuriin maan yritykset kuljettaa kiellettyä lastia ja tiukentaa ylellisyystuotteiden vientirajoituksia.
Yhdysvaltain suurlähettiläs Susan Rice uskoo, että pakotteet purevat Pohjois-Korean toimiin. Analyytikot ovat kuitenkin epäilevällä kannalla.
\- Peking on avaintoimija pankki- ja kuljetusasioissa. Jos kiinalaiset päättävät toimeenpanna pakotteet jyrkästi, voi se häiritä Pohjois-Korean toimia. Aiemman käytöksen perusteella tämä on kuitenkin epätodennäköisestä, valitettavasti, Pohjois-Koreaan erikoistunut tutkija Marcus Noland sanoo.
Kiinaa on usein kritisoitu siitä, ettei se halua sitoutua olemassa olevien pakotteiden toteuttamiseen ja että se suojelee Pjongjangia uusilta pakotteilta. Kiina oli kuitenkin osallisena YK:n viimeisimmässä päätöksessä.
\- Olemme oppineet odottamaan Kiinalta niin vähän, että kun se osoittaa vähänkin kovuutta, se on kiinnostavaa, analyytikko Victor Cha sanoo.
\- Kiinan sitoutuminen joutuu nyt todelliseen testiin. Toteuttaako Kiina pakotteet voimalla, eikä vain allekirjoita niitä?
Pakotteista ärsyyntynyt Pohjois-Korea toteutti uhkauksensa ja perui Etelä-Korean kanssa 90-luvulla solmimansa hyökkäämättömyyssopimuksen perjantaina aamuyöllä Suomen aikaa. Lisäksi Pohjois-Korea katkaisi maiden välisen kuuman linjan.
Pohjois-Korean ulkoministeriön edustaja varoitti torstaina, että maa saattaa tehdä "ennaltaehkäisevän ydiniskun" Yhdysvaltoihin pakotteiden vuoksi.
Isovanhempien vastuu lapsenlapsista puhutti: "Siinäpähän miettivät sitten vanhainkodissa"
Isovanhempien roolista lapsiperheen arjessa keskusteltiin tunnepitoisesti Ylen verkkosivuilla. Osan mielestä mummolla ja vaarilla ei ole mitään velvollisuutta - toisten mielestä taas sukupolvien kesken pitäisi olla tiivistä yhteispeliä.
Parhaimmillaan isovanhemmat voivat olla suuri apu lapsiperheen arjessa, josta on iloa kaikille.
\- Saan osallistua lapsenlapsen hoitoon yhtenä päivänä viikossa. Nautin suunnattomasti ja lapsi viihtyy luonamme. Win-win -tilanne mitä suurimmassa määrin, iloitsee nimimerkki Mummu osa-aikaeläkkeellä.
\- Isovanhemmat eivät ole vastuussa lastenlasten kasvatuksesta ja hoidosta, mutta heillä on ilo, kunnia ja velvollisuus olla apuna kaikessa, kirjoittaa Vaari vaan.
Nimimerkki Rentukalla on kauniita muistoja mummolasta.
\- Minä sain olla lapsena mummolassa. Siitä jäi ihania muistoja, joita vieläkin muistan lämmöllä.
Win-win -tilanne mitä suurimmassa määrin.
\- Olisi se ehkä ollut hienoa, että isovanhemmat olisivat olleet enemmän kuvioissa, kun itse olin lapsi. Nykyään en edes tunne isovanhempiani, niin harvoin olen heitä tavannut, suree nimimerkki Isovanhemmat.
Jälkikasvun välittämisen lunastamista ilmaistyöllä?
Verkkokeskustelussa nousi esiin myös napakka kanta siitä, että isovanhempia ei voi velvoittaa lastenhoitoon.
\- Miksi isovanhempien pitäisi osallistua lasten hoitamiseen? Pitääkö heidän lunastaa jälkikasvunsa välittäminen tekemällä (ilmaista) työtä? Hehän ovat jo omat lapsensa hoitaneet, joten kyllä sen pitäisi riittää, että ylipäätään ollaan yhteydessä ja käydään kylässä, kirjoittaa Vastuu lapsistasi on sinun.
\- Tee sen verran jälkikasvua kuin pystyt itse hoitamaan. Isovanhemmat ovat osuutensa tehneet, säestää Tinti.
Nimimerkki Isukilla on karuja kokemuksia.
\- Meillä on neljä lasta. Kummankaan isovanhempia ei ole koskaan kiinnostanut lapsenlapsien hoito. Päivääkään eivät ole suostuneet hoitamaan. Siinäpähän miettivät sitten vanhainkodissa, kun ketään ei heidän asiansa kiinnosta.
Penkkoja pöyhitään Itärallissa
Perinteinen Itäralli käynnistyy lauantaina aamupäivällä Joensuussa. Järjestyksessä 35:s Itäralli on SM-sarjan kolmas osakilpailu.
Itäralli on samalla Joensuun Urheiluautoiljoiden 50-vuotisjuhlaralli. Nopeille ralliteille starttaa yli 130 paria. Kahdeksalla erikoiskokeella on mittaa kaikkiaan 95 kilometriä, yleisö-EK ajetaan Joensuun raviradalla.
Maakunnan edustajista kärkikahinoihin tarjolla on muiden muassa Tuupovaaran Ua:n Toni Tahvanainen ja Marko Jeskanen.
Myös Keski-Karjalan Ua:n Tapio Lauronen on yksi yllättäjäehdokkaista.
Rallin SM-sarjaa johtava Karkkilan Ua:n Juha Salo starttaa Itäralliin numerolla yksi.
Vuokrafirma: Markkinat suosivat nyt kimppakämpän vuokraajia
Vuokra-asuntojen välittäjän mukaan isoja asuntoja on nyt tarjolla ja se näkyy myös vuokrissa.
Vuokra-asuntojen hinnoissa voi piillä nyt otollinen mahdollisuus niille, jotka ovat valmiita asumaan kimppakämpässä.
Vuokra-asuntoja välittävän Vuokraturvan mukaan yksiöiden ja pienten kaksioiden kysyntä näyttää nyt vilkkaalta ja nousee kesää ja syksyä kohti, mikä voi näkyä vuokrien nousuna ja pienasuntopulan pahenemisena.
Sen sijaan isoja asuntoja on tarjolla kysyntää enemmän, minkä takia uusien vuokrasopimusten vuokrien ei uskota nousevan loppuvuonna. Vuokraturva arvioi tämän lisäävän kimppa-asumisen suosiota selvästi.
Koko maassa vuokrat nousivat vajaat neljä prosenttia. Kuopiossa vuokrat nousivat yli neljä prosenttia eli enemmän kuin maassa keskimäärin.
Kaupungissa vapaarahoitteisen vuokra-asunnon vuokra oli viime vuonna keskimäärin 11,68 euroa neliöltä. Aravataloissa vuokra oli 9,55 euroa neliöltä.
Kuopion vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat ovat samaa tasoa Turun (11,71e/m2) ja Jyväskylän (11,63e/m2) kanssa. Pääkaupunkiseudulla keskivuokra oli 15,33 euroa neliöltä. Koko maassa vapaarahoitteisen asunnon keskineliövuokra oli 11,98 euroa neliöltä.
Tiedot ilmenevät Tilastokeskuksen laatimasta vuokrien vuokratilastosta. Se perustuu haastatteluaineistoon sekä Kansaneläkelaitoksen asumistukirekisterin tietoihin.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Nimetön!
Suomen Paramoreksikin tituleerattu yhtye hurmasi YleX Iltapäivän kuulijat uutuuskappaleellaan Anna jotain.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikolla käytiin tällä kertaa epävirallinen Suomi-Ruotsi-maaottelu. Tartanilla kohtasivat väkivahvan **Nimettömän** uutuus _Anna jotain_, Ruotsin pop-prinssi **Darinin** tanssittava _Playing With Fire_, energiaa pursuilevan **Kristiina Wheelerin** erilaisuutta ylistävä _Muukalainen_ sekä Melodifestivalenia hämmentävän **Sean Bananan** huumori ralli _Copacabanana_.
Suomi vei ottelussa puhtaan 2-0 voiton. Kakkoseksi sijoittui Kristiina Wheelerin _Muukalainen_ ja korkeimman korokkeen valtasi Nimettömän _Anna jotain_. Kappale löi tiskiin 78 prosentin yläpeukkulukemat. Onnea!
Painoyritys irtisanoo koko henkilöstönsä Joensuussa
KM-yhtymän entinen Suomen Painotuote lakkautetaan. Kirjapainotoiminta siirtyi loppuvuonna uudelle omistajalle, Multiprint Oy:lle, joka aloitti yt-neuvottelut jo alkuvuodesta. Työttömäksi on jäämässä yli kymmenen henkilöä.
Joensuun Multiprint Oy:n kirjapainotoiminta lakkautetaan heinäkuun loppuun mennessä. Yritys irtisanoo kaikki työntekijänsä. Työttömäksi jää 13 henkilöä.
Joensuun kirjapainotoiminnan luottamusmies Hannu Krohns kertoo, että korvaavia työpaikkoja olisi tarjolla toisella puolella Suomea, mutta harvalla työntekijällä on mahdollisuus muuttaa pois Pohjois-Karjalasta. Krohnsin mukaan suurin osa irtisanotuista on yli 50 vuotiaita.
\- Kaikille työntekijöille on töitä tarjolla toisissa toimipisteissä, sanoo Multiprint Oy:n toimitusjohtaja Jaakko Hirvonen.
Joensuulainen pakkaus- ja painoyritys KM-yhtymä myytiin viime kesänä paperinjalostusyhtiö Pyrollille. Pyroll möi jo joulukuussa  KM-yhtymässä aputoiminimellä toimineen Suomen Painotuotteen kirjapainotoiminnan Multiprint Oy:lle. Uusi omistaja aloitti yt-neuvottelut jo alkuvuodesta.
 kertoo, että Suomen Painotuote oli raskaasti tappiollinen. Hirvosen mukaan Joensuun toimipiste olisi tehnyt vuositasolla satojen tuhansien tappion.
\- Ostimme yrityksen asiakkaiden ja markkinaosuuksien vuoksi, toteaa Hirvonen.
Yrityskauppojen sarja lähti liikkeelle, kun yli puolet KM-yhtymän osakkeista omistanut ItäMaito myi omistuksensa paperinjalostusyhtiölle Pyrollille.
_TÄYDENNETTY 8.3.2013 klo 11.56 Multiprint Oy:n toimitusjohtajan Jaakko Hirvosen kommentit._
Lääkkeet työttömyyteen: kuntosali ja koulutus
Pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen keksitään keinoja työllisyyden kuntakokeilussa 61 kunnassa eri puolilla Suomea.
Muun muassa Savonlinnassa viime syksynä alkaneeseen projektiin on saatu mukaan jo yli 100 pitkäaikaistyötöntä ja vaikeasti työllistyvää. Projektin tavoitteena on työttömien työkyvyn ja osaamisen kehittyminen annetulla tuella niin, että heidän mahdollisuutensa työpaikan saantiin paranevat.
Myös Savonlinnan kaupunki työllistää omiin työllistämispaikkoihinsa kuntakokeilun asiakkaita. Projekti jatkuu eri puolilla Suomea vuoden 2015 loppuun saakka.
**Työttömyys syö terveyttä**
Työllisyyden kuntakokeiluprojektin projektipäällikön Ritva Muhosen mukaan etenkin työttömien terveyteen ja koulutukseen pyritään kiinnittämään huomiota. Pitkän työttömyyden aikana ihmisillä ei ole usein ole hyviä mahdollisuuksia panostaa terveyteensä, koska he eivät kuulu työterveyshuollon piiriin. Monien työttömien kohdalla myös heidän koulutuksensa kaipaa päivitystä.
\- Asiakkailla on mahdollisuus mennä terveystarkastukseen, ja hänet voidaan ohjata jatkotutkimuksiin sekä työ- ja toimintakyvyn arviointiin. Myös asiakkaan oppimisvalmiuksia voidaan kartoittaa. Lisäksi tarjoamme kuntosalin käytön mahdollisuuden. Tarjoamme erilaisia koulutuksia ja ohjaamme asiakkaita omaehtoisesti hakeutumaan koulutuksiin, Muhonen kertoo.
**Kokeilun pohjalta ratkotaan kuntien roolia**
Savonlinnan alueella projektissa on tavoitteena auttaa ensimmäisen vuoden aikana ainakin 300 työtöntä. Heistä kolmannes yritetään sijoittaa vuoden aikana työllistämistä edistäviin palveluihin.
Muhosen mukaan pitkäaikaistyöttömiä ja vaikeasti työllistyviä on Etelä-Savossa yli 4 000. Pelkästään Savonlinnassa tammikuun lopussa oli 632 työtöntä, joiden työttömyys oli kestänyt yhtäjaksoisesti yli 12 kuukautta. Niin sanotusti vaikeasti työllistyviä oli Savonlinnassa 1342.
Työ- ja elinkeinoministeriö valitsi kuntakokeiluun mukaan viime vuoden keväällä 61 kuntaa eri puolilta Suomea. Kuntakokeiluun valittiin kuntia kaikkien muiden ELY-keskusten paitsi Uudenmaan ELY-keskuksen alueelta. Kokeilun tuloksien pohjalta tullaan tekemään muun muassa päätökset kuntien ja valtion välisestä työnjaosta työllisyyden edistämisessä.
Minimuikku sai nimisuojan
Kitkan viisaaksi nimetty koillismaalainen muikku on saanut EU:n virallisen suojan. Kuusamon seudun muikku jää ankarissa olosuhteissa pienemmäksi kuin tavallinen muikku. Tarinan mukaan nimen muikulle keksi Urho Kekkonen.
Koillismaalainen kitkan viisas on saanut EU:n alkuperäsuojan. Nimitystä saa käyttää vain Kuusamon ja Posion kuntien ylänköalueen järvistä pyydetyistä muikuista. 
Arktisten olosuhteiden ja vesistöjen vähäravinteisuuden takia Kitkan viisas on useimpia muita makean veden muikkukantoja huomattavasti pienempi, noin kahdeksan sentin pituinen ja 4-5 gramman painoinen.
Kitkan viisaan nimitykselle on kaksi selitystä: sanotaan että muikulla olisi mahdollista päästä Venäjän puolelle mutta se ei koskaan sinne ui.
Toisen selityksen mukaan muikku on viisas myös sen takia että pienenä kalana se on hankala saada pyydyksiin. Tarinan mukaan Koillismaan muikun nimen keksi Urho Kekkonen.
Kitkan viisas on ensimmäinen suomalainen alkuperäsuojattu kala. Hakemus asiasta tehtiin vuonna 2010.
Taantuman päättyminen nosti kursseja Japanissa
Pörssikurssit nousivat ensi kertaa takaisin finanssikriisiä edeltäneelle tasolle.
Japanin talous kasvoi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 0,2 prosenttia, kertovat hallituksen julkistamat päivitetyt luvut. Kasvusuunta päätti huhtikuusta syyskuuhun kestäneen taantuman. Hallituksen alustavissa arvioissa loppuvuosikin oli ollut 0,4 prosenttia miinuksella.
Päivitettyjen lukujen mukaan maailman kolmanneksi suurin talous Japani kasvoi koko viime vuonna kaksi prosenttia.
Tokion pörssin Nikkei-indeksi kohosi perjantain kaupankäynnissä 2,6 prosenttia, mikä nosti indeksin arvon ensi kertaa takaisin tasolle, jolla se oli ollut ennen vuonna 2008 alkanutta kansainvälistä finanssikriisiä.
Talvivaaraa vastustetaan karnevaalitunnelmassa
Talvivaaran kaivoksen vastustajat osoittavat mieltään Finlandia- talon ulkopuolella. Perjantaina aamulla yhdeksän jälkeen alkaneessa mielenosoituksessa on mukana väkeä myös Oulusta.
Talvivaaran kaivoksen vastustajat osoittavat perjantaina mieltään Helsingissä kaivosyhtiön ylimääräisen yhtiökokouksen yhteydessä. Stop Talvivaara -liikkeen mielenosoitus alkoi aamulla yhdeksän jälkeen yhtiökokouspaikalla Finlandia-talon ulkopuolella.
Oulusta mielenosoitukseen matkustaneen ympäristöaktiivi Senni Luosujärven mukaan tunnelma on karnevalistinen.
\- Paikalla on yli 50 mielenosoittajaa. Aurinko paistaa ja ihmiset ovat pukeutuneet sirkusteemaisesti. Rummut pärisevät, Luosujärvi sanoo.
Poliisi valvoo mielenosoitusta. Luosujärven mukaan vähän turhankin tarkkaavaisesti.
\- Meidät on suljettu lähikontaktista. Emme voi jakaa esimerkiksi flyereita.
Mielenosoittajat vaativat kaivosyhtiötä ajamaan Sotkamon Talvivaaran kaivoksen alas ja korjaamaan ympäristövahingot.
\- Vaadimme kaivoksen hallittua alasajoa. Ei kaivostoimintaa voi jatkaa tällaisena. Ja jos myöhemmin vielä tulee muita yrittäjiä, toivomme että kaivosteollisuus olisi vastuullisempaa ja pystyisi toimimaan ilman ympäristötuhoja.
\- Vastustamme myös ylimääräistä osakeantia. Tällaiseen ei saa käyttää veronmaksajien rahoja, Luosujärvi lisää.
Talvivaaraa hiillostettiin ympäristötilanteesta
Kaivosyhtiö Talvivaaran ehdotus osakeannista meni läpi ylimääräisessä yhtiökokouksessa. Kaivoksen ympäristötilanteesta vaadittiin riippumatonta selvitystä.
Talvivaaran ylimääräinen yhtiökokous Helsingissä on päättynyt. Yhtiön ehdotus osakeannista meni läpi hallituksen ehdotuksen mukaisesti.
Talvivaaran tavoitteena on kerätä osakeannilla 260 miljoonaa euroa, jolla se varmistaisi maksuvalmiutensa.
Talvivaaraa hiillostettiin ylimääräisessä yhtiökokouksessa odotetusti sen kaivoksen ympäristötilanteesta. Kokouksessa vaadittiin muun muassa riippumatonta selvitystä ympäristötilanteesta.
Yhtiö ei halunnut kommentoida Vaasan hallinto-oikeuden ratkaisua palauttaa vaatimukset Talvivaaran toiminnan keskeyttämisestä takaisin Kainuun ELY-keskukseen.
Talvivaaran kaivoksen vastustajat ovat osoittaneet mieltään kokouspaikan Finlandia-talon ulkopuolella.
Ottaako suomalaistähti jälleen kiertuevoiton?
Norjan Ståle Sandbech on Peetu Piiroisen pahin uhkaaja WST-kiertueen päätöskilpailussa Oslossa.
Peetu Piiroisella on lauantaina Oslossa mahdollisuus napata uransa neljäs lumilautailukiertueen voitto.Kolmesti World Snowboardin Tourin edeltäjän TTR-kiertueen nimiinsä vienyt Piiroinen voi Oslon halfpipessa varmistaa WST:n kokonaiskilpailun voiton.
Norjan päätöskilpailu on kuuden tähden kutsukisa. Aivan Piiroisen kannoilla on viimevuotinen voittaja Ståle Sandbech, joka laskee Oslossa kotiyleisön edessä.
\- Siistii, että siellä on pelkkä pipe, niin pääsee sitä kunnolla laskemaan ja oppimaan uusia temppuja, Piiroinen kertoi Lumilautailuliiton verkkosivuilla.
Suomesta kisassa on mukana myös MM-pronssimitalisti ja X Gamesin kolmonen Markus Malin, joka on halfpipen rankingissä sijalla 19.
**_[Lumilautailun WST-kiertueen päätöskilpailu Yle Areenassa lauantaina 9.3. kello 18.00.](http://areena.yle.fi/tv/1852857)_**
Iivo ja Kerttu Niskanen – sisko ja sen veli
Kerttu Niskanen on vaikuttanut neljä vuotta nuorempaan pikkuveljeensä ja tämän uraan hyvin paljon. Syystäkin Iivo muistaa mainita siskonsa aina, kun siihen on mahdollisuus.
Iivon joukkuekaveri Sami Jauhojärvi luonnehtii sekä Iivoa että Kerttua luonnonlapseksi. Hänen mielestään Niskasten perheen kasvatuksessa on jotain erityistä, sillä molemmat lapsista ovat aina aitoja - sekä erittäin kilpailuhenkisiä. Tämän myöntää Iivokin.
\- Postilaatikolta kotiin olemme juosseet niin monta kertaa Kertun kanssa kilpaa, että kilpailullisuutemme juontaa varmaan sieltä. Se on niin pitkä kisasarja, että hankala sanoa, kumpi on voitolla. Kaikki keinot oli sallittu siinä kisassa, myös kyynärpäät, hän naurahti.
Kerttu on tasoittanut Iivon tietä hiihtomaailmassa monella eri tavalla. Iivo totesi aloittaneensa hiihtämään kunnolla vasta siinä vaiheessa, kun Kerttu siirtyi Vuokatin urheilulukioon.
\- Sitä ennen en oikeastaan tiennyt juuri mitään harjoittelusta. Sitä ennen se oli sellaista ennen Salkkareita hiihtoa ja sitten Salkkareiksi äkkiä takaisin kotiin.
”Sisko on aina sisko”
Myös Iivo valitsi Vuokatin urheilulukion opinahjokseen ja sanoi Kertun madaltaneen kynnystä muuttaa vieraalle paikkakunnalle. Samalla hän otti valmentajakseen Esko Paavolan, samaisen valmentajan, jonka kanssa Kerttu teki aina tähän kauteen asti yhteistyötä.
\- Meillä on varmaan Kertun kanssa samanlaisia ominaisuuksia. Pystymme samanlaisilla harjoituksilla tekemään tuottavaa treeniä. Mitä Kerttu oli tehnyt aiemmin, sopivat myös minulle. 
Ensimmäisellä maajoukkueleirillä tilanne oli Iivon mielestä samanlainen kuin lukiossa: Kerttu oli kertonut hänelle toiminnasta ja oli hän käynyt muutamaan otteeseen leireillä jo alaikäisenä. 
\- Ainahan se sisko on sisko. Leireilläkin hän on sellainen huolehtivainen isosisko, Iivo hymähti.
Niskasten perheeseen kuuluu vielä kaksi muutakin sisarusta, Iita ja Katri. Katri on luonut mainetta vaatesuunnittelijana, ja Iivo myöntää, että lahjat ovat tällä saralla osuneet oikeaan osoitteeseen.
\- Mukavahan tuota alaa on seurata vierestä, mutta ei kyllä minulle sovellu. Viimeksi kun ompelin sponsorimerkkejä liiton takkiin, niin ehdin ommella kolme pistoa, ennen kuin neula meni poikki, Iivo nauroi.
Iivo Niskanen – seuraava mestari?
Iivo Niskasesta on sanottu, että hän on intohimoinen harjoittelija ja lahjakas fyysisiltä ominaisuuksiltaan. Hän on myös ennakkoluuloton urheilija, joka uskaltaa haastaa ja on silti tervepäinen.
Iivo Niskanen, 21, on pikkupojasta asti viihtynyt suksien päällä ja kuuluu niihin lapsiin, joka on taittanut koulumatkaansa hiihtämällä. Kerttu-siskonsa perässä hän lähti kilpahiihdon pariin ja jäi sille tielle.
\- Juoksu ja jalkapallo olivat myös lajejani, mutta pieneltä kylältä kun olin, niin jouduin käymään jalkapalloharjoituksissa vähän kauempana, Iisalmessa asti, Vieremältä kotoisin oleva Niskanen kertoi.
Jalkapallo sai jäädä lukioiässä, kun Niskanen muutti Vuokattiin. Juoksu sen sijaan on pysynyt tiiviisti harjoitusmuotona hiihdon rinnalla.
\- Eihän sitä tiedä, vaikka ensi keväänä SM-maastoissa kävisin. Tuskin sieltä ihan huonoja tuloksia tulisi, hän hymähti.
Niskanen myöntää, että hänen sosiaalisena ihmisenä pitäisi olla enemmän joukkueurheilija kuin yksilöurheilija. Hän onkin yrittänyt tuoda joukkuekulttuurihenkeä hiihtopuoleen ja Vuokatti Ski Teamiin, jonka riveihin hän siirtyi viime talvena Vieremän Koitosta.
\- Tietenkin helpointa on keskittyä vain omiin suorituksiin, jolloin tulos ei ole muista kiinni. Voittamisen haluni on aina ollut niin kova, että jalkapallossakin otti päähän hyvin paljon, jos minut otettiin vaihtoon kesken pelin.
Ammattilaisuus siintää
Vaikka melkein koko Niskasen perhe on ollut tiiviisti mukana hiihdossa, on Iivon mukaan kaikki opeteltu lähes nollasta. Kumpikaan hänen vanhemmistaan ei ollut nuoruudessaan mukana kilpahiihdossa, mutta tästä huolimatta sekä äiti että isä ovat toimineet kuskina ja huoltajina aina kun Iivo tai Kerttu on tarvinnut.
\- Monta kertaa on auto käynnistetty. Meiltäkin oli lähimmälle hiihtoladulle kahdeksan kilometriä. Vanhemmilla on ollut iso merkitys, hän sanoi ja kertoi pienestä pitäen haaveillut hiihtäjän urasta.  
\- Hiihto on ollut minulle paras laji, missä olen menestynyt, ja olen halunnut panostaa siihen. Olen pienenä jo unelmoinut siitä kirkkaimmasta saavutuksesta ja vieläkin haaveilen siitä.
Ensi kaudesta lähtien Niskanen aikoo panostaa kaiken mahdollisen hiihtoon. Tuolloin hänellä ei ole enää koulua tai armeijaa rasitteena, ja hän voi tehdä kaiken hiihdon ehdoilla.
\- Silloin ei tarvitse miettiä, mitä on tulossa tulevaisuudessa ja mitä tarvitsee harjoitella missäkin tilanteessa. Voin oikeasti suunnitella kauden rungon sillä tavalla, että saan sen parhaimman kuntohuipun tärkeimpiin kisoihin.
Levon ja rasituksen suhde hakusessa
Niskanen nostettiin täksi kaudeksi miesten A-maajoukkueeseen. Valinta tuli hänelle pienoisena yllätyksenä, sillä viime kaudella hän ei saanut sairastelujen takia itsestään parasta tulosta irti. Sen sijaan maajoukkuekuviot olivat odotettuja.
\- Tiesin Kertun kautta, mitä oli odotettavissa.  Harjoittelin enemmän, kovempaa ja kovemmissa maastoissa. Lisäksi ympärillä oli kovempia kavereita. Olen oppinut yllättävän paljon tekemisen tasosta ja siitä, millä tavalla pitää asiat tehdä, jotta kehityn. Olen ollut tähän asti turha höntyilijä, mutta nyt olen oppinut, miten levätään ja miten ollaan ammattilainen.
Niskasen suurin ongelma on ollut se, että hän sairastuu yleensä herkästi. Kerran syksyllä ja kerran talvella on ollut tahti, ja se on syönyt myös hyvää tuloskuntoa. Tänä talvena hän on kärsinyt etenkin keuhkoputkentulehduksesta. 
Lahti on sellainen paikka, jossa haluan oikeasti tuoda suomalaisille takaisin sen kadonneen hiihtoilon
\- Levon ja rasituksen suhde on varmaan vielä hakusessa. Kun lenkillä tuntuu hyvältä, niin tulee mentyä liian kovaa ja kierre iskee helposti. Se pitäisi osata katkaista ja levätä, että saisin taas jatkaa puhtaalta pöydältä, Niskanen pohti.
\- Eihän se ole mukavaa, jos ei saa tehtyä sellaista tulosta, joka olisi parhaimmillaan annettavissa. Mutta siihen olen kokeneena sairastelijana vuosien mittaan tottunut.
”Lahdessa käännetään asiat tolalleen”
Niskanen on omanikäisten tasolla hyvä sprintissä, mutta myöntää, ettei aikuisissa hänen vauhtinsa vielä riitä. Tämän takia hän onkin keskittynyt enimmäkseen normaalimatkoille, ja jos matkan saa valita, niin se on kuningasmatka eli 50 kilometriä.
\- Vapaan hiihtotapa on vaikea minulle silloin, kun en ole hyvässä tai normaalissa kunnossa. Perinteisellä sen sijaan pystyn hiihtämään hyvin huonoinakin päivinä.
Niskasta pidetään Suomen miesten hiihdon seuraavana tähtenä, mutta vaikka odotukset ovat kovat, eivät ne saa vuokattilaista hämmentymään.
\- Se on myös oma odotukseni ja sen takia tätä teen. En ole sellainen stressaajatyyppi, että ottaisin tuollaisista paineita. Ennemminkin se vain kannustaa yrittämään kovempaa, hän totesi.
\- Olen pystynyt tekemään sellaisia tuloksia nuorten sarjoissa, että jos saan vain vauhtini säilymään ja kasvamaan aikuisten sarjoihin, niin mikä ettei. Perinteinen on niin paljon vahvempi tällä hetkellä, että sillä pitää varmaan tehdä ensin se kansainvälinen läpimurto.
Val di Fiemmen MM-kisat olivat Niskaselle tämän kauden päätavoite ja pettymys oli suuri, kun MM-edustuspaikka jäi varamiehen paikaksi. Niskasen ajatus siintää kuitenkin jo kauempana. Ensi vuoden Sotshin olympialaiset ovat tärkeät, mutta Lahden vuoden 2017 MM-kisat ovat hänelle kenties uran tärkeimmät arvokisat.
\- Lahdessa käännetään asiat kunnolla tolalleen, niin että suomalaiset pärjäävät jälleen. Vaikka olympialaiset ovat suuremmat kuin MM-kisat, Lahti on sellainen paikka, jossa haluan oikeasti tuoda suomalaisille takaisin sen kadonneen hiihtoilon.
Tähtihetki arvosteli elokuvat The Last Stand, Särkynyt ja Kerron sinulle kaiken
Politiikan parissa viimeiset kymmenen vuotta viettänyt Arnold Schwarzenegger suorittaa tänään paluun valkokankaille elokuvassa The Last Stand. Tämän toimintapläjäyksen lisäksi esittelyssä ovat englantilaista sosiaalista realismia edustava Särkynyt ja viikon kotimainen uutuus Kerron sinulle kaiken, jonka ohjaaja Simo Halinen on tänään Tähtihetken vieraana.
The Last Stand haluaisi olla toimintakomedia
Seitsemän vuotta politiikan pyörteissä viihtynyt Iso A, eli Arnold Schwarzenegger palaa tänään takaisin valkokankaille. Vuodet politiikan parissa eivät ole ainakaan opettaneet Schwarzeneggerille näyttelijänkykyjä. Hän on tässä uutuudessaan tasan yhtä puiseva näyttelijä kuin aina ennenkin.
”Taitaa tulla hiljainen viikonloppu”, toteaa pienessä Meksikon rajalla sijaitsevassa kaupungissa työskentelevä, eläkeikää lähentelevä seriffi Owens (Arnold Schwarzenegger)ja laittaa lukulasit silmilleen. Samaan aikaan suuren meksikolaisen huumekartellin väkivaltaisuudestaan tunnettu johtaja pakenee FBI:n kynsistä. Inha rikollinen nappaa alleen maailman nopeimman auton ja lähtee hurjastelemaan kohti kotikontuja. Reitti kulkee tietenkin kohti Owensin valvomaa kaupunkia. Kun kaikki muu pettää, täytyy velvollisuudentuntoisen Owensin, yhdessä kokemattomien apulaistensa kanssa yrittää pysäyttää huumepomo ennen kuin tämä ehtii ylittää Meksikon rajan.
Vaikka _The Last Standia_ mainostetaan Ison A:n paluuelokuvana, ei elokuva kuitenkaan pyöri hänen ympärillään. Hänen sijaansa elokuvan keskeisiä henkilöitä ovat Forest Whittakerin esittämä FBI:n etsivä ja halki maiden ja mantujen tuolla erikoistakin erikoisemmalla autollaan ajeleva ilkiö (Eduardo Noriega). Schwarzenegger pääsee elokuvassa todella vauhtiin vasta sen viimeisen puolen tunnin aikana, jonka kuluessa hän sitten hoitaa homman kotiin, omaan eleettömään tyyliinsä.
Kolmen viikon takaisen Bruce Willis uutuuden _A Good Day to Die Hard_ tavoin, on tämänkin elokuvan dialogiin ujutettu tukku repliikkejä, joissa pääosanesittäjä saa voivotella vanhuuttaan ja kitiseviä niveliään. Osoittaen sitten tietenkin lopulta olevansa jos ei nyt elämänsä kunnossa, niin ainakin parempi, nokkelampi ja voimakkaampi kuin tarinan ilkiöt.
_The Last Stand_ haluaisi olla jonkinasteinen toimintakomedia. Toimintaa siitä kyllä löytyy. Autolla hurjastellaan, ihmisiä ammutaan ja asioita räjäytellään. Koomisuutta tarinassa sen sijaan on kutakuinkin yhden hassunhauskaa kypärää päässään pitävän henkilön verran.
Elokuvan on ohjannut, aasialaisen elokuvan ystävien parissa jonkinasteista mainetta nauttiva Ji-Woon Kim. Meillä tämän etelä-korealaisen ohjaajan elokuvista on festivaaleilla nähty ainakin länkkäriparodia _The Good, The Bad and The Weird_, jota on kehuttu komean näköiseksi. _The Last Standin _kohdalla ei visuaalisuudesta juuri kannata puhua. Elokuvassa on muutama näyttävästi toteutettu jakso, mutta kokonaisuutena tämä on kyllä sellaista peruskauraa, että ilman suurnimistä pääosan esittäjäänsä, se olisi mitä todennäköisimmin päätynyt suoraan DVD -levitykseen.
Mitä tulee itse Isoon A:han, niin hänet tullaan seuraavien vuosien aikana näillä näkymin näkemään ainakin kuudessa uudessa elokuvassa. Suunniteltujen elokuvien joukkoon kuuluu myös Schwarzeneggerin tunnetuimman roolihahmon, Terminaattorin viides tuleminen.
Särkynyt on parhaimmillaan sympaattinen
11-vuotias Skunk asuu yhdessä isonveljensä, isänsä ja lapsia hoitavan au-pairin kanssa, keskiluokkaisessa, Lontoolaisessa lähiössä.  Eräänä päivänä Skunk näkee, kuinka samalla kadunpätkällä asustava yksinhuoltajaisä hyökkää naapurissa asuvan, henkisesti jälkeenjääneen nuorukaisen kimppuun.
Syynä hyökkäykseen on miehen villin tyttären väite, että poika olisi raiskannut hänet. Huolimatta siitä, että väittämä osoittautuu valheeksi, ovat sen seuraukset suuret ja se muuttaa lopulta kaikkien asianosaisten elämän.
Tässä perienglantilaista sosiaalista realismia edustavassa elokuvassa, seurataan kolmen erilaisen lähiöperheen toisiinsa kietoutuvia kohtaloita. Kaiken keskellä on aikuisuuden kynnyksellä oleva Skunk, jonka silmin tapahtumia lähinnä seurataan.
Elokuvan tapahtumat ja teemat ovat moninaiset. Mukana on niin lähiöahdistusta, kunkin perheen ollessa onneton omalla tavallaan. On nuorta rakkautta, Skunkin ihastuessa ikäiseensä poikaan. On Skunkia ja tämän veljeä hoitavan au-pairin ja Skunkin nuoren opettajan välinen suhde, johon myös Skunkin isä sotkeutuu. On naapurin tyttöjen esiintuomia teiniongelmia. On Skunkin kasvu aikuisuuteen ja… Näitä erilaisia teemoja ja tarinan tynkiä elokuvassa on hiukan liiaksikin asti, ja osa niistä jää väistämättä luonnosasteelle. Aihelmien moninaisuuden myötä elokuvan tunnelmat vaihtelevat suuresta tragediasta, arkiseen komediaan.
Elokuvan ensikertalaisohjaaja, teatterissa kannuksensa hankkinut Rufus Norris, pitää tarinan moninaiset langat suhteellisen hyvin käsissään. Parhaimmillaan _Särkynyt_ onkin sympaattinen, jos ei nyt kuitenkaan poikkeuksellinen, lajityyppinsä edustaja. Kokonaisuutta vaivaa pienoinen temaattinen ähky ja elokuva äityy loppuaan kohden aavion teennäisen, melodramaattisille urille.
Elokuvan näyttelijät ovat järjestään erinomaisia. Erityisesti huomio kiinnittyy Skunkia esittävään Eloise Laurenceen, josta tullaan varmasti kuulemaan vielä paljon. Muita mukana olijoita ovat muun muassa aina väkevää työtä tekevä Tim Roth ja meillä viimeksi _Yön ritarin paluussa_ nähty monipuolinen Cillian Murphy.
Tupsukorvien määrä lähtenyt laskuun Etelä-Savossa
Etelä-Savossa kaadettiin päättyneellä pyyntikaudella 39 ilvestä.
Maakuntaan haettiin kannanhoidollista poikkeuslupaa yhteensä 77 ilveksen pyytämiseen, mutta lupa myönnettiin yhteensä 41 eläimen pyyntiin. Saaliiksi saatiin lopulta 39 tupsukorvaa.
Etelä-Savon ilveskiintiö pieneni edellisvuodesta ja luvat suunnattiin ilveksistä kertyneiden pentuehavaintojen perusteella sinne, missä ilveksiä on eniten.
Maakunnassa lasketaan olevan enimmillään 240 ilvestä. Ilveskannan kasvu näyttää Etelä-Savossa pysähtyneen ensimmäistä kertaa seurantahistorian aikana.
Ilveksen poikkeuspyynti perustuu maa- ja metsätalousministeriön lokakuussa antamaan asetukseen, jossa määrätään suurin sallittu saalismäärä ja alueelliset rajoitukset. Asetuksen mukaan metsästysvuoden 2012-2013 aikana poikkeusluvan perusteella saaliiksi saatujen ilvesten määrä saa olla enintään 440 yksilöä. Ministeriön tavoitteena on asetuksen perustelujen mukaan ollut ilveskannan kasvun hidastaminen ja ilveksen aiheuttamien vahinkojen vähentäminen.
Kerron sinulle kaiken on tummasävyinen ja mutkikas rakkaustarina
Simo Halisen toinen pitkä näytelmäelokuva Kerron sinulle kaiken on pieni, suuri tarina rakkaudesta ja ihmissuhteista. Rakkautta, ymmärrystä ja hyväksyntää, sitähän me kaikki elämältä haluamme. Kaiken tuon tarpeessa on myös elokuvan päähenkilö, joka koettaa selvittää paitsi oman päänsä niin myös löytää pois ihmisten ennakkoluulojen sokkelosta.
Kerron sinulle kaikenon kertomus Maaritista ja ihmisistä hänen lähellään. Maarit elää elämänsä suurinta murroskautta, hän on juuri vaihtanut sukupuolensa miehestä naiseksi. Taakse ovat jääneet vanha elämä, vaimo ja tytär ja edessä aukeaa pelottava tulevaisuus. Maarit tuntee tehneensä oikean ratkaisun, mutta mitenkä siihen suhtautuvat niin hänen läheisensä kuin elämään mahdollisesti astuvat uudet ihmiset. Kun kohtalo sitten heittää Maaritin tielle Samin, näyttää kaikki yhtäkkiä olevan mahdollista.
Suuria tapahtumia ja näyttäviä juonenkäänteitä elokuva ei tarjoa. Maaritin suuri salaisuus paljastetaan katsojalle heti alussa ja elokuvassa kuvataan ja pohditaan tuon valinnan seurauksia. Samalla kyseessä on myös tummasävyinen, jo lähtökohdiltaan tavallista mutkikkaampi rakkaustarina.
Tarinallisesti _Kerron sinulle kaiken_ suhtautuu teemoihinsa -rakkauden, sallivuuden ja ymmärrykseen kaipuuseen - neutraalin puolueettomasti. Sukupuolisuudella ei mitenkään mässäillä, eikä päähenkilön transsukupuolisuutta tuoda mitenkään korostetusti esille. Hyvin kirjoitettu, mutta jotenkin kirjalliseksi ja akateemisen oloiseksi jäävä _Kerron sinulle kaiken_ etenee ilman sen suurempia yllätyksiä tai rosoja ja loppuratkaisukin on soveliaan positiivinen, mutta kaiken lopulta auki jättävä.
Elokuvan suuri voima ovat sen pääosissa nähtävät näyttelijät. Naispääosassa Leea Klemola, joka tekee todella vahvan roolin identiteettiään ja paikkaansa maailmassa etsivänä Maaritina. Maaritin poikaystävää Samia esittää Peter Franzén, jonka eleetön suoritus on yksi hänen valkokangasuransa parhaista.
Kongressikeskus sai uuden johtajan
Jyväskylän Kongressikeskus Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Pietari Sorri.
Kongressikeskuksen toimitusjohtajana Sorri johtaa Paviljongin kokous- ja halliliiketoimintaa. Tehtävää tähän saakka hoitanut toimitusjohtaja Leo Potkonen keskittyy jatkossa Jyväskylän Messut Oy:n johtamiseen.
Sorri siirtyy tehtävään Peurunka-konsernin markkinointipäällikön paikalta. Ennen Peurungan tehtäviä Sorri vastasi Elixia-liikuntakeskusketjun Suomen lanseerauksesta.
Kongressikeskus perusteli valintaansa Sorrin verkostoilla ja matkailualan kokemuksella. Hän aloittaa toimitusjohtajana huhtikuun puolivälissä.
Jyväskylän Kongressikeskus Oy:n toimitusjohtajan paikkaa tavoitteli 33 hakijaa.
Naistenpäivänä ruusutettu Eliisa Marttila: Tämä oli tosi yllätys!
Yle Hämeen perinteiset naistenpäivän ruusut luovutettiin suorassa aamulähetyksessä Jokioisten Kalakosken ala-asteen kokille Eliisa Marttilalle. Vaikka ruusutettumme oli huomannut radion lähetysauton koulun pihassa ja radiokin oli keittiöllä auki, niin yllätys onnistui täydellisesti. Eliisa on rohkea nainen, joka on ruusut ansainnut!
Yle Häme pyysi kuuntelijoilta ehdotuksia ruusujen saajaksi ja niitä saatiin jälleen runsaasti. Eliisa Marttilan poika Tero lähetti lämpimät perustelut, muun muassa tähän tapaan: "Häneltä onnistuu paitsi suurtalouskokkailu, muut perinteiset taloustyöt ja tapahtumien järjestäminen pitopalvelu-henkeen, myös kaikenlaiset käsityöt, etenkin kutominen - aivan, kuten Jokioisten Marttayhdistyksen puheenjohtajalta odottaa sopiikin! Lisäksi Eliisa tekee koululla talonmiehenkin hommia harjaamalla viidet raput ja kolaamalla lumet niiden edestä (vaikka sitten sunnuntai-iltana hiihtoloman päätteeksi)."
Teron perusteluissa mainitaan myös, että pienessä koulussa Eliisa oppii tuntemaan oppilaat ja toimii heidän tukenaan, niin että he saattavat käydä vielä yläasteikäisinäkin Eliisaa moikkaamassa. Eliisa Marttila itse kuvailee suhdettaan omiin poikiinsa lämpimäksi.
\- Mun täytyy kyllä sanoa, että mulla on tosi hyvät suhteet molempiin poikiini. Olivat viikonloppuna molemmat täällä kotona Jokioisilla ja oli aivan ihana viikonloppu, pojat hoiti lumityötkin kaikki.
Lumityöt olisivat muuten jääneetkin Elisan hoidettavaksi, sillä perheen isä ei pysty tuoreen olkapääleikkauksen takia käyttämään toista kättään ja tarvitsee siksi melko paljon apua Eliisalta.
Koululaisten ohjaamista ja uuden oppimista
Naistenpäivänä Kalakosken koululounaalla on tarjolla palapaistia, perunaa ja salaattia. Eliisa ohjaa koululaisia hyviin ruokailutapoihin.
\- Olen varmaan kyllä aika tiukka ja pidän kiinni siitä, että säännöt ovat kaikille samanlaiset. Ruokailussa syömäpakkoa ei ole, mutta jokaista ruokaa olisi hyvä maistaa. Hyvin on menneet opit perille, hän kertoo.
\- Kun ekaluokalle tullaan, niin osa ei uskalla maistaa kaikkea, mutta yleensä ne ovat kuutosella jo ihan mahtavia syöjiä, hän kehaisee.
Teron perusteluissa mainitaan myös, että Eliisaa voi kutsua moderniksi naiseksi, koska hän on 50-vuotispäiviensä jälkeen opetellut käyttämään sekä Mac- että Windows-järjestelmiä ja iPhoneaan. Kiinnostus heräsi työn myötä.
\- Me ollaan siirrytty sähköiseen toimintaan joka paikassa, myös keittiöllä tilaukset ja laskut hoidetaan sähköisesti. Vaikka kotona on kolme tietokoneosaajaa, niin itseä ei ole ennen paljon kiinnostanut. Mutta olen nyt kauhean innostunut asiasta tällä hetkellä, Elisa sanoo.
Elisa kertoo, että keittiössä on Radio Häme aina auki.
\- Tänäkin aamuna kuuntelin radiota. Ei silti yhdistynyt, että minä saisin ruusut, vaikka näin radion auton pihassa. Tämä oli tosi yllätys!
Metla: Koivulle heikko kukinta
Metsäntutkimuslaitos ennustaa koivulle ennätyksellisen heikkoa kukintaa tänä vuonna. Metlan mukaan koivu kukkii koko maassa on tänä keväänä erittäin heikosti.
Viimeisen 35 vuoden aikana koivun norkkoja ei ole kertaakaan esiintynyt yhtä vähän kuin tänä vuonna. Myös männylle ja kuuselle ennustetaan heikkoa kukintaa.
Viikonloppuna on luvassa upeat hiihtokelit
Suksiminen silkassa auringonpaisteessa on mahdollista myös ensi viikolla.
Korkeapaineen mukanaan tuomat kauniit talvi-ilmat jatkuvat. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan viikonlopuksi on luvassa aurinkoa ja rapsakkaa pakkasta.
Lauantaina paikoittain saattaa tulla sakeita lumikuuroja, jotka haittaavat näkyvyyttä, mutta valtaosassa maata talvipäivä on mitä parhain. Sama jatkuu sunnuntaina.
Pakkanen paukkuu viikonloppuna päivisin noin 5-10 asteessa, mutta yöt ovat keskimäärin reilut 10 astetta päiviä kylmempiä.
Hiihtäjiä hellitään näillä näkymin myös ensi viikolla, sillä aurinko paistaa ja pakkaslukemat pyörivät viidessä ja kymmenessä asteessa.
Myös kevät tekee tuloaan. Auringon nousun ja laskun väli on koko Suomessa jo lähes 11 tuntia. Etelä-Suomessa päivä pitenee noin puolen tunnin viikkovauhtia. Pohjoisessa valoisa aika lisääntyy tunnilla viikossa.
Vuokrat nousivat vajaat neljä prosenttia
Pääkaupunkiseudulla vuokraa saa maksaa reilut 15 euroa neliöltä, muualla maassa 12 euroa.
Asuinhuoneistojen vuokrat nousivat viime vuonna keskimäärin 3,7 prosenttia vuodesta 2011, Tilastokeskus kertoo.
Keskineliövuokra vapaarahoitteisessa asunnossa oli noin 12 euroa neliöltä. Pääkaupunkiseudulla vuokraa saa maksaa keskimäärin 15,33 euroa neliöltä.
Helsingissä vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat melkein viisi prosenttia, Tampereella 2,6 prosenttia ja Turussa 3,2 prosenttia.
Naisyrittäjälaina tuli tiensä päähän
Naisyrittäjyyden tueksi perustetun naisyrittäjälainan tarkoitus oli nostaa naisten edustusta yritystoiminnassa. Päijät- ja Kanta-Hämeessä Finnvera myönsi vuosittain noin 120-130 lainaa naisyrittäjille.
Hinnaltaan hieman pienlainaa edullisempaa lainaa myönnettiin naisille aina 90-luvun loppupuolelta viime vuoden loppuun asti. Tarkoituksena oli nostaa naisten aliedustusta yritystoiminnassa ja tarjota erityisesti palvelualoille valtion erityisrahoitusta, kertoo Finnveran apulaisaluejohtaja  Anneli Soppi.
Nyt naisyrittäjälainalle asetetut tavoitteet on Sopin mukaan saavutettu ja tukimuotoja laajennettu.
Lainojen suosio oli Hämeessä tasaista ja pienikin tuki saattoi tulla tarpeeseen, kertoo Anneli Soppi. Päijät- ja Kanta-Hämeen alueella Finnvera on myöntänyt vuosittain 120-130 lainaa. Summat ovat riippuneet kokonaismäärästä, mutta yhteensä lainoja on myönnetty noin 1,5 miljoonan euron edestä.
\- Käytetyimpiä nämä ovat olleet tietysti yritystoiminnan alkuvaiheessa ja Hämeessä liikuttiin viime vuosina kymmenessä, kahdessakymmenessä tuhannessa eurossa, mutta alimmillaan ne ovat voineet olla jopa vain kolme tai viisi tuhatta euroa. Monelle se on voinut olla ratkaiseva summa, kun on käynnistetty pienimuotoista palveluliiketoimintaa.
Professori hämmästelee sairaanhoitopiirin rikosjutun päätöksen venymistä
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta ihmettelee Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin rikosjutun pitkää pohdinta-aikaa. Oulun käräjäoikeus käsitteli juttua tammi-helmikuussa, mutta tuomio annetaan vasta syyskuussa.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta pitää Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin entiseen johtoon liittyvän rikosjutun pohdinta-aikaa poikkeuksellisen pitkänä. Jutun pääkäsittely oli Oulun käräjäoikeudessa tammi-helmikuussa, mutta tuomio annetaan vasta syyskuussa.
Jutussa syytetään sairaanhoitopiirin entistä johtajaa Pentti Silvolaa törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisesä ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Entistä teknistä johtajaa Heikki Salumäkeä syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyttäjien mukaan Silvola ja Salumäki rikkoivat tahallaan hankintalain säännöksiä valitessaan rakennuttajakonsulttia Oulun yliopistosairaalan kirurgian avohoitotalon suunnitteluvaiheeseen. Lisäksi Silvolan epäillään suosineen poikansa yritystä ohjelmistohankinnoissa. Professori Tolvanen selittää pitkää pohdinta-aikaa jutun monimutkaisuudella.
\- Pitkä mietintäaika viittaa siihen, että jutussa on joko hyvin vaikeita näytöllisiä ongelmia tai sitten vaikeita lainsoveltamisongelmia ja todennäköisesti jopa molempia. Kohtuutontahan se on syytetylle roikkua löyhässä hirressä noin kauan, toteaa Tolvanen.
Kohtuutontahan se on syytetylle roikkua löyhässä hirressä noin kauan
Tolvasen mukaan ratkaisut oikeusjutuissa annetaan yleensä muutaman viikon tai enintään muutaman kuukauden kuluttua käsittely on päättymisestä. Joskus aika on kuitenkin venynyt pidemmäksikin.
\- Meillä on muutamia tapauksia, joissa tuomio on saatu vasta puolen vuoden kuluttua. Ne ovat olleet valtakunnallisestikin julkisuutta saaneita huomattavia talousrikosjuttuja, joissa on ollut hyvin vaikeita näytöllisiä ja lainsoveltamiseen liittyviä pulmia, muistelee Tolvanen.
Suomea moitittu liian pitkistä käsittelyajoista
Tolvasen mukaan oikeusprosessit ovat Suomessa liian pitkiä. Joskus asian käsittely siitä hetkestä, kun poliisi on aloittanut tutkinnan siihen, kun tuomio lopulta tulee on saattanut kestää jopa 10 vuotta. Suomi onkin saanut asiasta moitteita Euroopan ihmisoikeustuomioistuimesta.
\- Resurssipula vaivaa lähinnä syyttäjiä ja poliiseja. Käräjäoikeuksissa asiat etenevät yleensä ripeästi ja ne kestävät kyllä kansainvälisenkin vertailun. Tietysti tilanne pahenee myös tuomioistuimissa, mikäli sielläkin jätetään virkoja täyttämättä ja supistuksia tehdään, pelkää Tolvanen.
Tutkijoiden ja syyttäjien resurssipulan lisäksi juttujen tutkintaa ja käsittelyä hidastaa se, että rikokset ovat muuttuneet aiempaa selvästi monimutkaisemmiksi. Varsinkin talousrikoksissa joudutaan usein tutkimaan monen eri jutun haaroja.
Jannika B lämmittelee Adam Lambertia Helsingissä - muutamia lippuja vapautunut myyntiin 
Jannika B lämmittelee yleisöä Adam Lambertin konsertissa Helsingissä.
**Adam Lambert** tuo kiertueensa Helsingin Hartwall Areenalle 22. maaliskuuta. Keikan lämmittelijäksi on vahvistunut kotimainen uusi poptähti **Jannika B** Konserttiin on vapautunut muutamia lippuja lisää, liput ovat myynnissä Lippupisteessä ja Tiketissä.
\- Käsittämätöntä ja huikeeta!! Apua, aua, apua!! Mitäs sinne pitää laittaa päälle? Mahtavan ihanaa naistenpäivää kaikille muikeille mimmeille ja supernaisille! Hyvä me, Jannika B kommentoi kotisivuillaan.
Jannika B julkaisi debyyttialbuminsa Kaikki rohkeus 1. helmikuuta.
Satakunnassa käytettiin lähes kaikki ilveksen kaatoluvat
Riistakeskuksen Satakunnan toimialueella  käytettiin kuluneella metsästyskaudella lähes kaikki ilveksen kaatoluvat.
Satakunnassa kaadettiin ilveksen metsästyskaudella 27 ilvestä. Lupia oli käytettävissä 30 yksilölle. Myönnetty lupamäärä oli aiempia vuosia suurempi vahvistuneen ilveskannan vuoksi.
Pyyntiä pyrittiin kohdentamaan ihmisasutuksen läheisyydessä liikkuviin eläimiin.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos arvioi, että Satakunnan toimialueelle syntyi toissavuonna nelisenkymmentä ilvespentuetta. Aikuisten ilvesten määräksi arvioitiin viime vuonna vajaat 200 yksilöä.
Ilveskannan kokoa arvioidaan riistanhoitoyhdistysten petoyhdyshenkilöille 
ilmoitettujen ilveshavaintojen kautta, sekä erillisin lumijälkilaskennoin.
Koko Suomen laajuisesti ilveksiä saatiin saaliksi hieman viime vuotta vähemmän.
Lutikkasota kiihdyttää vauhtiaan
Maalaispirteistä tutut pikku ystävät ovat tehneet comebackin suomalaiskoteihin. Russakoita ja lutikoita häädetään torjunta-aineilla, mutta myös ennen vanhaan käytetty pakkanen on otettu jälleen avuksi.
Kajaanilainen hyönteistutkija Reima Leinonen muistaa lutikat ja russakat lapsuudestaan.
\- Olen vähän yli 5-kymppinen, mutta muistan, miten nuoruudessani kotona tapettiin russakoita väkevillä aineilla ja estettiin lutikoiden pääsy hetekan rautaputkien sisälle. Hyvin tarkkaan tiedettiin, missä kylän taloista lutikoita tai russakoita oli, ja vierailujen jälkeen tarkkailtiin, ettei mukana ollut tullut toivomattomia vieraita. Yölläkin saatettiin herätä jahtaamaan taskulampulla liikenteessä olevia ötököitä.
Lutikka on yksi sitkeimpiä sissejä mitä löytyy.
Russakkaa on pidetty inhottavana ötökkänä, joka hakeutuu ruokakomeroihin ja pilaa ruokavarastoja ulosteellaan. Vertaimevä lutikka sen sijaan piilottelee päivisin ja lähtee yöllä liikkeelle aterioidakseen vaikkapa ihmisen verellä.
\- Lutikka on yksi sitkeimpiä sissejä, mitä löytyy. Se tarvitsee veriaterian ja voi lutkuttaa muutamassa kymmenessä minuutissa noin seitsemän kertaa oman painonsa  verran verta ihmisestä. Sehän on noin sentin mittainen otus, eli ei se mahdottomia ime, mutta tehokas pakkaus se on, Leinonen ihastelee.
Lutikka pystyy Leinosen mukaan olemaan syömättä jopa kahdeksan kuukautta. Se on myös ratkaiseva ominaisuus, miksi ne pystyvät vaikkapa kesämökillä sinnittelemään hengissä yli talven.
\- Niinhän ne tekivät ennenkin vanhoissa taloissa, siellä saattoivat puolilämpimällä ullakollakin lymytä. Lutikat käyttävät myös kaikkia lämminverisiä ruokapöytänään eli muutkin kuin ihmiset kelpaavat. Lepakot ovat olleet talven aikana monen lutikan pelastus.
Tieto lisää taistoa
Puhtoinen Suomi ei ole tänä päivänäkään päässyt eroon lutikoista ja russakoista. Päinvastoin ne yleistyvät kovaa tahtia. Enää ötökät eivät lymyile hirsien raoissa ja leivinuunien takana, vaan nykykodeissa ne ovat löytäneet piilonsa muun muassa lämpöpattereiden ja valokatkaisimien takaa.
Joku on joskus sanonut, että nyt Suomessa on nähty vasta jäävuoren huippu tässä asiassa.
Lutikat piinaavat russakoitakin enemmän, kertoo Arto Meripaasi Tuholaistorjunta Taisto Eronen oy:stä.
\- Meilläkin firmassa viime vuoden puolella tehtiin vajaat 2000 torjuntaa pelkästään lutikoiden vuoksi.  Niitä yhteydenottoja tulee aina vain enemmän.
Meripaasi arvelee, että tieto on lisännyt tässäkin tapauksessa tuskaa.
\- Nykyään media on tuonut esille lutikoiden ja torakoiden olemassaolon ja ehkä siksi monet ovat havahtuneet tutkimaan omaa kotiaan ja makuuhuonetta, että mitä sieltä löytyy.
Kutsumattomat vieraat ovat voineet tulla ei-toivottuna matkamuistona ulkomailta. Tutkija Reima Leinosen mukaan tilanteeseen ei vaadita kaukomatkoja, vaan ötököitä voi kantautua mukana myös Euroopan maista. Tilanteeseen voidaan herätä ihottuman vuoksi tai jopa havaitsemalla ylimääräinen käppäilijä sängyn reunalla.
\- Yhteydenotot meille torjuntafirmaan ovat kasvaneet viimeisen viiden vuoden aikana huomattavasti, ja luulen, että ne tulevat edelleen kasvamaan tulevina vuosina. Joku on joskus sanonut, että nyt Suomessa on nähty vasta jäävuoren huippu tässä asiassa, Arto Meripaasi tuumii.
Tuholaistorjunta koettelee hermoja
Lutikka elää yleensä makuuhuoneen tiloissaja lähellä paikkoja, missä ihmiset nukkuvat. Torakka eli russakka elää missä tahansa talon rakenteissa. Näiden kahden torjuntatavatkin ovat ihan erilaiset, tuholaistorjuja Arto Meripaasi kuvailee.
Meilläkin on nähty sellaisia tapauksia, että torjunta-aiheet eivät olekaan tepsineet lutikoihin.
\- Lutikan kohdalla käytetään torjuntaruiskutusta, ammattitorjunta-ainetta, jota ajetaan tiloihin tarvittava määrä. Russakalle taas käytetään nykyään geelisyötitystä eli laitetaan sopiviin paikkoihin torjunta-ainetta sisältävää geelisyöttiä. Sitten voidaan käyttää myös liima-ansoja, joihin liitetään feromonitabletti. Feromoni houkuttelee torakan syömään ja se jää liima-ansaan kiinni.
Kun esimeriksi lutikoiden olemassaolo havaitaan ja torjuntaan ryhdytään, asukkaiden arki joutuu aikamoiselle koetukselle. Hermot voivat olla tiukalla ja erilaisia järjestelyjä joudutaan tekemään, esimerkiksi siirtymään koko porukalla nukkumaan yhteen makuuhuoneeseen tai hävittämään huonekaluja.
Torjunta ei myöskään aina onnistu – ainakaan kertalaakista.
\- Meilläkin on nähty sellaisia tapauksia, että torjunta-aiheet eivät olekaan tepsineet lutikoihin. Olisiko näin, että osa lutikosta ovat jo tottuneet aineisiin, en tiedä. Laajamittainen torjuntaruiskutus on tehty joihinkin koteihin ja silti lutikoita löytyy, Arto Meripaasi kertoo.
Ennen vanhaan tilanne voitiin hoitaa lähtemällä evakkoon. Pirtti päästettiin kylmäksi kovien pakkasten aikaan ja pikku asukkaat tapettiin tällä tavoin. Nykyään on parasta turvautua ammattimiehiin, mutta heilläkin on pakkanen käytössä.
-Olemme hankkineet kylmäkäsittelykontin, jossa kaikenlaista kylmää kestävää irtaimistoa voi käsitellä niin, että tavaraa ei tarvitse lutikkaongelman vuoksi hävittää. Kontissa lämpötila lasketaan mahdollisimman kylmäksi ja pelataan ajalla. Saadaan sillä tavoin lutikan kaikki kehitysasteet torjuttua. Asiakas saa sitten takaisin käyttökelpoiset tavarat. Sekin on hyvin vaativaa, sillä kuvittelepa kuinka kylmä täytyy olla, että toppatakin taskuun saa 20 astetta pakkasta – sen pitää olla aika väljä tila ja pitkä aika, että tämä homma toimii.
Kirjaskorpionia ei kannata kavahtaa
Hyönteistutkija Reima Leinonen toivoo, että ihmiset eivät liioittelisi ötökkäpelkojaan.
\- Matkailumielessä ei ole syytä paniikkiin. Laukku ja vaatteet kannattaa tarkistaa toki huolellisesti matkan jälkeen. Mutta vaikka matkatavaroihin eksyisikin vapaamatkustajia, moni ulkomailla laukkuun eksyneistä ötököistä ei pärjää olosuhteissamme.
Leinonen muistuttaa, että kodeissamme elää joka tapauksessa monenlaisia harmittomia ötököitä.
\- Esimerikiksi hämähäkkejä ja veikeän näköisiä kirjaskorpioneja. Kutsumattomat kotivieraat tykkäävät usein kosteudesta, joten kosteista olosuhteista ötököitä löytynee helpommin. Monet hämähäkitkin kuolevat talvella sisätiloissa kuivuuden vuoksi.
Keskussairaalassa paras lääkäritilanne vuosiin
Keski-Pohjanmaan keskussairaala kaipaa kuitenkin vielä ortopedeja ja psykiatreja.
Keskussairaalan lääkäritilanne on paras vuosiin. Lääkäreitä on saatu kaikille erikoisaloille. Silti pulaa on Kokkolassa kahdella erikoisalalla: ortopediassa ja psykiatriassa.
Erikoissairaanhoidossa on Kokkolassa nyt 120 lääkärinvirkaa, joista sijaiset hoitavat pariakymmentä virkaa.
Tilanne on Telimaan mukaan kohentunut, koska alueen sairaanhoidon valtakunnallinen näkyvyys on parantanut mielikuvia myös Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta. Sairaala on ollut mukana muun muassa valtakunnallisilla messuilla.
– Ainoat kompastuskivemme tällä hetkellä ovat ortopedit ja psykiatria. Tarvitsemme ehkä kaksi tai kolme ortopedia, että pystymme turvaamaan sen, että meillä on jatkossakin päivystävä ortopedi, sanoo johtajaylilääkäri Sakari Telimaa
Psykiatripulan kanssa Keski-Pohjanmaan keskussairaala ei ole yksin.
– Ei tilanne ole meilläkään olennaisesti psykiatriassa parantunut, mutta ei se ole huonontunutkaan. Psykiatriassa on koko maassa vaikea tilanne.
Samuli Putro: Suomalainen nainen on tyytymätön, mutta ei pahoinvoiva 
Naistenpäivän kunniaksi Aamu-tv kutsui studioon arvovaltaisia miehiä puhumaan naisista. Millainen on suomalainen nainen, tarvitseeko hän vielä hemmottelua ja huolenpitoa sitä pohtivat lyyrinen Samuli Putro, luotettava Arvi Lind sekä vatsan kautta naisten sydämiin käyvä Kari Aihinen.
\- Suomalainen nainen on luotettava kumppani, Arvi Lind luonnehtii.
Hän on joskus verrannut suomalaista naista suomenhevoseen, minkä jotkut ovat ymmärtäneet väärin.
\- Olen sanonut, että suomalainen nainen on paras yleisnainen, sillä lailla niin kun on suomenhevonen. Suomenhevonen on ainoa hevosrotu, joka pystyy olemaan kilpahevonen, ravihevonen, ratsuhevonen ja työhevonen. Suomalainen nainen pystyy olemaan hellä äiti, pystyy olemaan virkanainen, hyvä työssään ja ammatissaan, hyvä rakastaja. Kaikkea sitä on suomalainen nainen.
Kari Aihinen pohtii suomalaista naista oman perheensä näkökulmasta. Hänelle suomalainen nainen edustaa turvallisuutta ja huolenpitoa.
Samuli Putro pohtii naisten asemaa viimeaikaisessa yleisessä keskustelussa. Sen perusteella pahoinvointi on laitettu suomalaisen miehen etuoikeudeksi.
\- Suomalainen nainen on tyytymätön, mutta ei pahoinvoiva, sanoo Putro.
Putron mukaan naiset kohtaavat valtavia vaatimuksia. Naisen täytyisi olla nuori nainen ja äiti, tehdä uraa ja pitää koti läjässä. Tähän päälle tulevat vielä ulkonäköön kohdistuvat vaatimukset.
\- Neljäkymmentä on uusi kaksikymmentä ja sitä mielikuvaa ylläpitääkseen täytyy nähdä ihan valtavasti vaivaa, Samuli Putro toteaa.
Arvi Lind, Samuli Putro ja Kari Aihinen puhuivat Aamu-tv:ssä muun muassa hellyydestä, miesten ja naisten eroista, naisiin kohdistuvista paineista ja tasa-arvosta.
Vaasan hallinto-oikeus palauttaa Talvivaara-valitukset ELY-keskukseen
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Kainuun ELY-keskuksen päätöksen olla keskeyttämättä Talvivaaran toimintaa. Asia palaa uudelleen Kainuun ELY-keskuksen käsiteltäväksi uusien perusteiden takia.
Nyt kumotusta päätöksestä valittivat Suomen luonnonsuojeluliitto (SLL), Ylä-Savon Sote -kuntayhtymä ja yksityishenkilö. Valittajat perustelivat viime keväistä keskeyttämispyyntöä suurilla sulfaatti- ja natriumpäästöillä, jotka kerrostuivat lähijärvien syvänteisiin.
ELY-keskus perusteli kielteistä päätöstään muun muassa sillä, että kaivoksen haju- ja pölypäästöt eivät aiheuta välitöntä terveyshaittaa tai ympäristön pilaantumista. Lisäksi ELY-keskuksen mukaan Talvivaaran jätevesipäästöjen korjaamiseksi on parhaat edellytykset silloin, kun kaivos saa jatkaa toimintaansa.
SLL:n mukaan ELY-keskuksen toukokuussa antama päätös, joka salli kaivoksen toiminnan jatkamisen, perustui liialliseen optimismiin päästöjen vähenemisestä.
Vuoto toi uusia vaatimuksia kesken käsittelyn
Kun valitusasia oli vielä vireillä hallinto-oikeudessa, Talvivaaran kipsisakka-allas rikkoontui, ja kaivosalueelta pääsi yli 220 000 kuutiometriä jätevettä luontoon.
Vuodon seurauksena tehtiin uusia keskeyttämisvaatimuksia Kainuun ELY-keskukselle. Samalla vaadittiin vuodon huomioonottamista hallinto-oikeudessa käsittelyssä olevassa asiassa.
Vaasan hallinto-oikeus katsoo, että valituksen perusteet ovat muuttuneet. Kun samalla Kainuun ELY-keskus käsittelee samoilla perusteilla uusia keskeyttämisvaatimuksia, hallinto-oikeus ei tee valituksista päätöstä, vaan palauttaa asian takaisin ELYlle. Toimivalta uusien perusteiden osalta kuuluu Kainuun ELY-keskukselle, joka on ympäristönsuojelulain mukainen valvontaviranomainen.
Hallinto-oikeus perustelee asian palauttamista Kainuun ELY-keskukseen lisäksi muun muassa sillä, että marraskuussa tapahtuneella vuodolla voi olla merkitystä myös järvien pilaantumiseen. Lisäksi kun lisäksi otetaan huomioon, että kaivoksen toimintaa on jo rajoitettu, ja se on osittain keskeytetty marraskuun 2012 vuodon takia, on asiassa kokonaisarvion saamiseksi syytä kumota valituksenalainen päätös ja palauttaa asia Kainuun ELY-keskukselle uudelleen käsiteltäväksi yhdessä marraskuussa 2012 vireille tulleiden uusien hallintopakkohakemusten kanssa.
Vaasan halinto-oikeus ei ota kantaa päätöksessään ympäristöasiaan.
Suora ohje ELY-keskukselle
Vaasan hallinto-oikeus toteaa, ettei Kainuun ELY-keskus olisi saanut jättää lähivesien kunnostus- ja puhdistustoimia pelkästään kaivosyhtiön omatoimisuuden varaan.
Hallinto-oikeus katsoo, että ELY-keskuksen pitää tehdä selkeä päätös, jossa kaivosyhtiötä vaaditaan puhdistamaan lähivedet. Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan ELY-keskuksen on määriteltävä omaan päätökseensä määräaika, mihin mennessä puhdistustoimet on tehtävä, sekä selkeät seuraukset sille, jos toimia ei tehdä.
Pentutehtaan koira Mimosa kuoli
Pentutehdaskäräjistä tunnetuksi tullut rovaniemeläinen Mimosa-koira on kuollut. Koiran omistajan Tanja Karhusen mukaan koira jouduttiin lopettamaan torstaina rakenteellisen munuaisvian vuoksi. Novascotiannoutajanarttu ei ehtinyt täyttää kolmea vuotta.
Tanja Karhunen vei torstaina koiransa Rovaniemellä eläinlääkärille, sillä koira oli oksennellut pari päivää. Karhunen arveli, että syynä olivat roskat, joita koira oli syönyt. Eläinlääkäri nukutti ja avasi koiran vatsan.
\- Silloin selvisi, että koiran munuaiset olivat ihan finaalissa, Karhunen kertoo.
Toinen munuaisista oli surkastunut ja toinen kystien peittämä. Eläinlääkäri sanoi Karhuselle, että lähtökohdat huomioon ottaen koiralla ei ollut suuria mahdollisuuksia jäädä henkiin. Omistaja ja eläinlääkäri päätyivät lopettamaan koiran.
Karhusen mukaan eläinlääkäri pitää mahdollisena, että munuaisvika johtui koiran huonoista ensimmäisistä elinviikoista pentutehtaassa.
Painoi vain kilon
Karhunen osti huonokuntoisen koiranpennun euralaiselta kasvattajalta kevällä 2010. Eläinlääkärin tarkastuksessa selvisi, että koira ja samaan aikaan ostettu toinen pentu olivat aliravittuja ja niillä oli virusperäinen tartunta. Toinen pennuista kuoli mutta Karhusen Mimosaksi nimetty pentu jäi henkiin.
Tanja Karhunen teki toisen rovaniemeläisen koiranostajan kanssa kasvattajasta rikosilmoituksen. Pentutehtailijapariskunta sai 45 päivän ehdollisen vankeustuomion ja sakkoja eläinsuojelurikoksesta ja petoksesta. Korvauksia he joutuivat maksamaan noin 7 000 euroa.
Reipas ja iloinen
Mimosa-pentu jäi huonosta kunnostaan huolimatta henkiin ja Tanja Karhunen ehti kokea koiransa kanssa monia onnen hetkiä.
\- Luonne kompensoi Mimosan muita puutteita. Se oli iloinen ja reipas tokossa (tottelevaisuuskoulutuksessa), Karhunen kertoo.
Koira ei koskaan kasvanut normaalin novascotiannoutajan kokoiseksi vaan jäi niin sanotusti kääpiökasvuiseksi. Fyysisesti se voi pentuajan jälkeen hyvin lukuunottamatta yhtä aivokalvontulehdusta, Karhunen kertoo.
Mimosa oli Karhusen ainoa koira.
\- Opettelen nyt elämään koiratonta elämää.
Karhunen kiittää tiedotusvälineitä siitä, että koirien pentutehtailua on pidetty esillä. Mimosan tapauksessa hyvältä vaikuttanut elämän alku johti surulliseen loppuun.
Ovatko miehet ja naiset tasa-arvoisia Suomessa?
Tänään vietetään naistenpäivää. Pitääkö naista hemmotella kerran vuodessa omana päivänä, vai onko teemapäivä täysin turha?
Kansainvälinen naistenpäivä ei ole Suomessa lainkaan niin suuri juttu kuin itänaapurissa, jossa naiset hukutetaan lahjoihin ja kukkiin. Venäjällä se on myös yleinen vapaapäivä, jotta naista voi hemmotella aamusta iltaan.
Mutta, jos ajatellaan päivää laajemmin ja naisten asemaa Suomessa, niin ovatko naiset tasa-arvoisia miesten kanssa?
Ovatko naiset ajaneet tasa-arvossa jo miesten ohitse?
Edelleen monissa päättävissä elimissä on naiskiintiöt. Tarvitaanko tällaisia kiintiöitä ollenkaan?
Kuorma-auton hytti irtosi liikenneonnettomuudessa
Oulun Haapalehdossa sattuneessa onnettomuudessa erikoiskuljetusajoneuvon lasti lensi säiliöauton hyttiin ja repi sen mennessään. Kuljettaja on viety Oulun sairaalaan. Myös Nelostiellä rytisi pelti jälleen.
Ala-Haapalehdossa Parkkisenkankaantien ja Vaalantien risteyksessä on sattunut liikenneonnettomuus. Vähän ennen kymmentä aamulla sattuneessa onnettomuudessa oli mukana kaksi kuorma-autoa.
Kuorma-autot olivat ylittämässä risteystä suoraan, mutta osuivat risteyksessä toisiinsa.
Säiliöauton keula osui erikoiskuljetuksen lavalla takimmaisena olleen sora-auton kylkeen. Säiliöauto vaurioitui pahoin, sillä sen hytti lensi pois paikoiltaan.
Vaurioituneen ajoneuvon kuljettaja on viety Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Poliisin mukaan kuljettaja on loukkaantunut vain lievästi.
Onnettomuus aiheutti häiriötä Parkkisenkankaantien ja Vaalantien risteyksessä liikenteelle jonkin aikaa. Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Pohjantiellä jälleen onnettomuus
Nelostiellä puolestaan kaksi henkilöautoa kolaroi perjantaiaamuna puoli kymmenen aikaan. Pohjantietä etelään matkanneen henkilöauton kuljettaja menetti Kaakkurin rampin kohdailla autonsa hallinnan ja osui moottoritien keskikaiteeseen.
Osuman seurauksena auto suistui toisen, samaan suuntaan matkalla olleen henkilöauton kylkeen.
Poliisin mukaan tapauksesta ei koitunut henkilövahinkoja.
Vain pari päivää aikaisemmin samalla tieosuudella tapahtui kymmenkunta ketjukolaria sakean lumisateen vuoksi.
Miehen eläke on 500 euroa suurempi kuin naisen
Eläke on pieni, jos palkka on pieni. Lisäksi eläkkeissä näkyvät poissaolot työelämästä, siis vanhempainvapaat.
Miehen keskimääräinen eläke on 1 600 euroa, naisen 1 100 euroa. Näin kirjoittaa eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen johtaja Sini Kivihuhta blogissaan.
Ilmarisesta suurta, yli 45 000 euron vuosieläkettä saavista vajaat kahdeksan prosenttia naisia.
Naisen eläke-euro on 69 senttiä monesta syystä. Eläke on pieni, jos palkka on pieni. Lisäksi eläkkeissä näkyvät poissaolot työelämästä, siis vanhempainvapaat.
Vuoden hoitovapaalta karttuu kuukausieläkettä kymmenen euroa kuukaudessa - jos olet töissä ansaitsemassa 3 000 euroa kuukaudessa, eläkettä karttuukin 45 euroa kuukaudessa.
Työeläkemaksuille saa vastinetta elämällä kauan.
Ilvessaalis kasvoi viime vuodesta
Pohjois-Savoon myönnetyistä 61 poikkeusluvasta jäi kaksi käyttämättä. Alueen ilveskanta on vahvistunut viime vuosina.
Ilvessaalis nousi Pohjois-Savossa hieman viime vuotta suuremmaksi. Maakunnassa kaadettiin metsästysaikana joulu-helmikuussa 59 ilvestä, kun edelliskaudella ilveksiä pyydettiin 55.
Myönnetyistä 61 poikkeusluvasta jäi kaksi käyttämättä. Pohjois-Savossa haettiin kuluneelle metsästyskaudelle yhteensä 141 kaatolupaa, joka eniten Suomessa. Pohjois-Savo on maan kärjessä myös myönnettyjen ja kaadettujen ilvesten määrissä.
Poikkeusluvat kohdennettiin erityisesti ihmisasutuksen tuntumassa liikkuviin yksilöihin. Ilveksiä on näkynyt aiempien vuosien tapaan ravinnonhaussa ihmisasumuksien lähellä.  
RKTL arvioi Pohjois-Savon ilveskannaksi ennen metsästyskautta 350–390 ilvestä. Riistakeskuksen mukaan maakunnan ilveskanta on vahvistunut viime vuosina ja levittäytynyt koko alueelle.
Koko maassa kaadettiin 379 ilvestä ja ilvessaalis jäi hieman edellisvuotta pienemmäksi.
Hyvinkään ampumistapaus hoviin korvausten osalta
Yhdeksän asianomistajaa on ilmaissut tyytymättömyytensä oikeuden ratkaisuun korvausten osalta.
Hyvinkään ampumisten käsittely jatkuu Kouvolan hovioikeudessa korvausten osalta. Kaikkiaan yhdeksän asianomistajaa ilmaisi torstain määräaikaan mennessä tyytymättömyytensä Hyvinkään käräjäoikeuden tekemiin korvauspäätöksiin.
Sekä syyttäjät että puolustus tyytyivät tuomioon kaikilta osin.
Käräjäoikeus tuomitsi helmikuun lopulla Eero Hiltusen elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Hänen katsottiin syyllistyneen kahteen murhaan, seitsemään murhan yritykseen ja vaaran aiheuttamiseen.
Hiltunen velvoitettiin maksamaan vahingonkorvauksia yhteensä yli 400 000 euroa. Summa kasvaa vielä, sillä joidenkin uhrien toipuminen on yhä kesken.
Seksilaulu kuumottaa kuulijan korvaa
Jyväskyläläinen Leena Pyylampi uskaltaa tarttua laulaen aiheisiin, joista voi olla kiusallista puhua.
Aikuisen naisen seksuaalisuus, halu ja hellyydenkaipuu ovat edelleen aiheita, joista puhuminen ei välttämättä ole helppoa.
Ihmiset ovat pitäneet esityksistä, ne jotka ovat uskaltaneet tulla.
Aihepiiristä saatetaan vaieta tyystin tai yritetään lyödä asia leikiksi ja veistellään jotain pikkutuhmaa kuumista puumista.
Jyväskyläläinen laulaja-lauluntekijä Leena Pyylampi uskaltaa kuitenkin laulaa lemmestä rohkeasti ja rehdisti. Laulujen nimetkin sen kertovat: Pukki rakas, Seksuaalienergiaa, Valmiin viettely, Hyvin Naitu Nainen.
Suorat sanat
Hyvin Naitu Nainen-laulussa kajautetaan ilmoille suoraan, että _Katsokaa minua! Tässä kulkee Hyvin Naitu Nainen._
Seksuaalienergiaa-laulun riimitkin pursuavat arkista riemua.
_Mehumaija porisee, tiskivesi lorisee. Harja huiskii, puuro hautuu, pesukone purskuttaa. Riemukkaan viikonlopun jälkeen kotitaloutta pyörittää seksuaalienergia._
Eikä Köyhä nainen-kappaleessakaan jätetä mitään arvailujen varaan.
_Minun ei tarvitse pihtailla. Minä annan kaikki heti._
Rehevyys riemastuttaa
Pyylampi on jo monta vuotta kiertänyt esittämässä lauluja ja runoja seksuaalipedagogi Tuija Jormakan kanssa. Sylin tarpeessa -dialogi on nyt myös levytetty otsikolla Silitä vielä - lauluja lemmen vuoristoradalta.
Suorien sanoitusten takaa löytyy Sirpa Hännisen runot.
\- Runoissa teki vaikutuksen rehellisyys ja rehevyys. Niissä on sopivan kivaa satiiria, lämmintä herkkyyttä ja lämpöä ja toisissa myös ironiaa. Runot nauratti, itketti ja lohdutti ja liikutti tunteita laidasta laitaan. Ne oli niin omakohtaisia, että tuntui, että tuota minäkin kaipaan, kuvailee Pyylampi.
Pyylampi kertoo ihastuneensa ajatukseen, että nainenkin uskaltaa ilmaista halunsa. Aikuisen naisen seksuaalisuus kun on vielä jollakin tavalla tabu.
\- Siitä voisi puhua rehellisesti ja realistisesti. Ihmiset ovat pitäneet esityksistä, ne jotka ovat uskaltaneet tulla. Joku on tosin sanonut, että kyllä välillä korvat kuumotti. On myös todettu, että ihanaa, että näistä uskalletaan puhua, kertoo Pyylampi ja toteaa, että kaikissa esityksissä on ollut yleisön joukossa myös miehiä.
Menikö kettu loukkuun? Ilmoita se pannoitettavaksi
Tutkijoita kiinnostaa, miten ketut käyttäytyvät elinympäristössään keskisellä Uudellamaalla ja Hämeessä.
Kettujen käyttäytymistä tutkitaan Pirkanmaallekin ulottuvassa hankkeessa. Helsingin yliopisto sekä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos pyytävät metsästäjiltä ilmoituksia loukkuun menneistä aikuisista ketuista pannoitusta varten.
Soveltuvista ketuista maksetaan palkkio, kertovat Sakeri Savola Helsingin yliopistosta ja Katja Holmala RKTL:stä.
Myös havaintoja pannoitetuista ketuista pyydetään ilmoittamaan tutkijoille. Parin viikon aikana Pirkanmaalta ei vielä ole saatu havaintoja.
Selvitys: Britit juovat ja polttavat yhä vähemmän
Britit juovat alkoholia yhä vähemmän ja harvemmin - ainakin heiltä itseltään kysyttäessä. Vähintään viitenä päivänä viikossa juovien nuorten naisten ja keski-ikäisten miesten määrä on kuitenkin lisääntynyt Britanniassa, tuore selvitys paljastaa.
Runsaasti tai usein juovien brittien määrä on vähentynyt vuosien 2007 ja 2011 välillä, ilmenee maan tilastokeskuksen luvuista. Asiasta kertoo[the Guardian](http://www.guardian.co.uk/society/2013/mar/07/heavy-drinking-smoking-uk-national-statistics)-lehti..
Usein, vähintään viitenä päivänä viikossa juovien miesten määrä väheni 23 prosentista 16 prosenttiin vuosien 1998 ja 2011 välillä. Naisilla vastaava vähennys oli 13 prosentista 9 prosenttiin. Yli 45-vuotiaat brittimiehet ja -naiset juovat nuorempia todennäköisemmin vähintään viitenä päivänä viikossa, selvitys kertoo.
Britannian tilastokeskuksen mukaan usein juovien määrän vähentyminen alkoi näkyä vasta vuoden 2007 jälkeen. Alkoholiasenteet muuttuivat 2000-luvun puolivälissä, jolloin naisten lisääntynyt alkoholinkäyttö aiheutti huolta julkisuudessa.
Myös raskas juominen on vähentynyt Britanniassa selvityksen mukaan. Paljon juovien 16–24 -vuotiaiden miesten osuus putosi 32 prosentista 22 prosenttiin vuosien 2007 ja 2011 välillä. Samanikäisillä naisilla määrä putosi 24 prosentista 18 prosenttiin. Miesten kohdalla runsaaksi juomiseksi laskettiin yli kahdeksan alkoholiannoksen nauttiminen vähintään yhtenä päivänä edellisellä viikolla. Naisilla vastaava raja oli kuusi annosta.
Kaikki tutkimuksen tulokset eivät olleet rohkaisevia: vähintään viitenä päivänä viikossa juovien nuorten naisten ja keski-ikäisten miesten määrä kasvoi vuosina 2010–2011.
Tupakointi vähentynee yhä
Selvityksen mukaan tupakointi on vähentynyt edelleen Britanniassa. Nuorten aikuisten tupakointi putosi 45 prosentista 20 prosenttiin vuodesta 1974 vuoteen 2011. Tupakoinnin odotetaan vähentyvän jatkossa edelleen, kun brittihallitus suunnittelee logojen ja tuotemerkkien poistamista tupakka-askeista.
Selvityksen tulokset pohjautuvat siihen, mitä ihmiset elintavoistaan itse kertovat. Tutkimusta varten on haastateltu 15 000 ihmistä Englannissa, Walesissa ja Skotlannissa.
Britannian tilastokeskus huomauttaa, että kyselytutkimuksissa kulutus näyttäytyy jatkuvasti vähäisempänä kuin alkoholin myyntiin pohjautuvissa tilastoissa. Tutkijoiden mukaan ihmiset aliarvioivat kuluttamansa alkoholin määrän joko tietoisesti tai tiedostamattaan. Erityisesti kotona nautitun alkoholin määrä aliarvioidaan, koska sitä ei mitata samalla tavalla kuin esimerkiksi pubeissa.
Pakoon työpaikan hälyä etätöihin?
Etätyön sijaan pitäisi puhua liikkuvasta työstä, jossa työ on vapaa paikasta ja ajasta. Etätyö ei kuitenkaan sovi kaikille.
Kirsi Pihan vetämän tutkimuksen tuloksista selviää, että jopa 90 prosenttia työntekijöistä haluaisi tehdä etätöitä. Opiskelijoissa intoa on saman verran. Halukkuuden ja todellisuuden välissä on ammottava kuilu. Todellisuudessa etätyötä tekee noin 14 prosenttia suomalaisista.
\- Ihmiset haluavat tehdä työtä enemmän yksilöllisin tavoin. Uskomme, että se parantaa työn laatua. Motivoidumme työstä enemmän, kun voimme tehdä sitä tavalla, joka tuntuu hyvältä, Kirsi Piha summaa suosion syiksi.
Pihan mukaan etätyön käsite on kaiku menneisyydestä. Nykyään pitäisi puhua liikkuvasta työstä, jossa työ on vapaa paikasta ja ajasta.
\- Olemme alkaneet tehdä töitä miten vaan, missä vaan ja vähän kenen kanssa tahansa. Ihmiset haluavat rakentaa enemmän oman työnsä palettia, arvio Kirsi Piha.
Etätyössä pitää osata suitsia itseään
Pihan mukaan liikkuva työ sopii tietotyöhön alasta riippumatta. Tietotyössä tärkein väline kulkee aina mukana - se löytyy pääkopasta. Eri asia on sopiiko etätyö kaikille ihmisille ja kuinka hyvin työntekijä pystyy johtamaan omaa työtään.
\- Usein kuvitellaan, että työnteko vähenee, kun se ei tapahdu työnantajan valvovan silmän alla. Uskon, että ongelma voi pikemminkin olla päinvastainen ja töitä tehdään helposti liikaa.
Työpaikoista tullut liian hälyisiä?
Työn vaikutusta pääkoppaan tutkinut neurologi Kiti Müller haluaa nostaa keskustelun kärkeen syyt työntekijöiden joukkopakoajatusten taustalla.
\- Näyttää siltä, että työpaikoilla on vaikea keskittyä ja työnteko keskeytyy jatkuvasti. Onko niin, että haluamme paeta työpaikalta hälyn ja sekavuuden lisääntymisen takia. Se olisi huolestuttava trendi ja tarkoittaisi, että työpaikoille on syntynyt huonoja tapoja, jotka kuormittavat työntekijää.
Kiti Müller nostaisi työsuunnittelun ratkaisevaan rooliin työelämän haasteissa.
\- Lähtevien työntekijöiden työt tuppaavat kasaantumaan yhä pienemmän porukan harteille. Työtehtävät sirpaloituvat. Ei riitä, että kehotetaan priorisointiin, vaan tarvitaan aikaa työn suunnitteluun.
Etätyö ei ole yhtä kuin sohva
Kirsi Pihan kokemuksen mukaan työntekijät tuntevat olevansa tehokkaampia työpaikan seinien ulkopuolella. Haaste liikkuvassa työssä on ihmisten kohtaamisten järjestäminen ja yrityskulttuurin muotoutuminen.
\- Elämme murrosvaiheessa. Etätyön ei pitäisi nähdä olevan sidoksissa vain kotisohvaan. Paikkoja ja tapaamismahdollisuuksia on paljon enemmän. Tila voi olla kahvila, Piha pyörittelee mahdollisuuksia.
Omakotitalosta saa neliön keskimäärin 1 500 eurolla
Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat lähes 12 prosenttia vuodessa, kun muualla hinnat pysyivät jotakuinkin ennallaan.
Omakotitalojen hinnat nousivat loka-joulukuussa koko maassa keskimäärin 1,4 prosenttia edellisvuodesta, selviää Tilastokeskuksen kiinteistöjen hintaindeksistä.
Talon keskimääräinen neliöhinta oli 1 545 euroa, pääkaupunkiseudulla tosin 3 158 euroa.
Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat liki 12 prosenttia vuodessa, kun muualla hinnat pysyivät melkein ennallaan. Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna omakotitalojen hinnat nousivat keskimäärin 2,2 prosenttia.
Koko vuonna 2012 omakotitalojen hinnat laskivat 0,2 prosenttia koko maassa. Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 2,4 prosenttia.
Tämän hetken hehkutetuin kitaristi esiintyi Suomessa: Toisinaan koen olevani huono
Maailman tunnetuimpiin kitaristeihin verrattu Gary Clark Jr. esiintyi keskiviikkona Helsingissä.
**Gary Clark Jr.** on ehtinyt nuoresta iästään huolimatta tekemään yhteistyötä monien huippumuusikoiden kanssa. Yle Uutisten haastattelussa mies meni hiljaiseksi, kun häneltä kysyttiin, miksi hän on hyvä kitaristi.
\- Toisinaan pidän itseäni todella huonona, mutta toisinaan minusta tuntuu että soitan hyvin. Taidot tulevat varmaan vain harjoittelusta ja siitä, etten pidättele mitään soittaessani. Luulen, että suuri osa suosikkikitaristeistani herättävää soittaessaan tunteita. Siihen minäkin tähtään, Gary Clark Jr. sanoo.
Kitaristi kertoo, ettei halua koskaan tyytyä mihinkään vaan tähtää aina vain paremmaksi. Tämän hetken hehkutetuin kitaristi on myös Yhdysvaltain presidentin **Barack Obaman** suosikki.
\- Olen kuullut, että hän on fani. Se on ihan hullua. Mitä sellaiseen osaa edes sanoa? Olen tavannut hänet pari kertaa. Hän taitaa olla blues-musiikin fani, mies summaa hymyillen.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Chávezin muistotilaisuus kerää Yhdysvaltain vastustajat Caracasiin
Tilaisuuteen osallistuvat muiden muassa Iranin, Kuuban ja Valko-Venäjän johtajat. Enemmistö korkean tason vieraista edustaa Latinalaisen Amerikan maita.
Kymmenien valtioiden johtajat kokoontuvat Venezuelan pääkaupunkiin Caracasiin presidentti Hugo Chávezin muistotilaisuuteen tänään perjantaina. Mukana on joukko Venezuelan yksinvaltaisia liittolaisia ja Yhdysvaltain kärkkäitä arvostelijoita.
Valtionpäämiestasolla muistotilaisuuteen osallistuvat muiden muassa Kuuba, Iran ja Valko-Venäjä.
\- Venezuelan kansa osaa puolustaa Chávezin saavutuksia, ja me olemme heidän rinnallaan, Kuuban johtaja Raúl Castro sanoi eilen. Venezuela on ollut Kuuban merkittävä tukija.
Irania tilaisuudessa edustaa presidentti Mahmud Ahmadinejad. Chávez vieraili Iranissa valtakautensa aikana 13 kertaa, ja Ahmadinejad kävi Caracasissa kuudesti. Maat solmivat miljardien eurojen arvosta investointisopimuksia.
Ahmadinejad luonnehti Chávezia tällä viikolla "marttyyriksi" ja "viisaaksi ja vallankumoukselliseksi johtajaksi.
Muistotilaisuuteen matkustaa myös Valko-Venäjän itsevaltainen johtaja Aljaksandr Lukashenko, jota Yhdysvallat on kutsunut Euroopan viimeiseksi diktaattoriksi. Venezuela on myynyt öljyä Valko-Venäjälle, joka on puolestaan toimittanut Chávezin johtamalle maalle aseita.
Venezuelan näkyvistä liittolaisista Syyrian presidentti Bashar al-Assad ei ole tulossa tilaisuuteen.
Kaikkiaan muistotilaisuuteen osallistuu yli 30 valtion päämiehet. Enemmistö korkean tason osallistujista on Latinalaisen Amerikan maista, joista liki jokainen lähettää presidenttinsä tai pääministerinsä tilaisuuteen.
Brasiliasta paikalle ovat saapuneet sekä maan nykyinen presidentti Dilma Rousseff että hänen edeltäjänsä Luiz Inacio Lula da Silva.
Yhdysvallat lähettää paikalle asiainhoitajansa ja kaksi demokraattipoliitikkoa. Euroopan maiden johtajia Caracasissa ei juuri näy, vaan useimmat lähettävät muistotilaisuuteen diplomaatteja.
Suomea tilaisuudessa edustaa Venezuelan ja Karibian alueen kiertävä suurlähettiläs Mikko Pyhälä.
Nuorisotakuu käynnistyy hitaasti Etelä-Karjalassa
Vuoden vaihteen jälkeen nuorisotakuusta on kyselty jonkin verran, mutta vielä ei kovin montaa työpaikkaa ole tukirahoilla syntynyt.
Vuoden vaihteessa voimaan tullut nuorisotakuu on käynnistynyt hitaasti Etelä-Karjalassa.
Nuorisotakuun kautta on löytynyt vasta muutamia työpaikkoja, kertoo johtava työvoimaneuvoja Tuula Hautala-Piirainen Kaakkois-Suomen TE-toimistosta. Suurempi rysäys on luvassa touko-kesäkuussa, kun oppilaitoksista valmistutaan ammattiin.
Tällä hetkellä nuorisotakuun tarjoamaa palkkatukea markkinoidaan nuorille ja työnantajille. Hautala-Piirainen uskoo, että nuorisotakuu tulee toimimaa, sillä edellinen vastaava kampanja pari vuotta sitten tuotti selkeää tulosta.
\- Vaikka tällainen takuu on olemassa, vaatii se työpaikan löytäminen nuorilta itseltäänkin aktiivisuutta, Hautala-Piirainen sanoo.
Etelä-Karjalassa on tällä hetkellä noin 1000 nuorisotakuun piiriin kuuluvaa alle 30-vuotiasta nuorta.
10-tien ongelmiin luvassa helpotusta Hämeenlinnassa
Vilkasliikenteisen 10-tien turvallisuus ja huonot liittymät ovat hiertäneet Hämeenlinnassa vuosia. Uudenmaan ELY-keskus on käynnistänyt suunnitelmat tien parannustoimiksi kuuden kilometrin matkalla Hattelmalasta Velssiin. Liikennemäärät lisääntyvät, samoin asutus tien varrella.
Uudenmaan ELY-keskus on käynnistänyt suunnitelmat [10-tien](http://fi.wikipedia.org/wiki/Valtatie_10) parantamiseksi Hämeenlinnassa. Vilkasliikenteisen valtatien parannussuunnitelmat koskevat noin kuuden kilometrin tieosuutta, joka alkaa Hattelmalan risteyksestä ja päättyy Velssiin.
Suunnitelmia laativan Sito Oy:n tiejohtaja Rauno Tuominen kertoo, että suunnitelmia varten on tutkittu erilaisia vaihtoehtoja muun muassa nykyisten kiertoliittymien parantamiseksi.
\- Liikennemäärät valtatiellä kymmenen tulevat lisääntymään, kun asukasmäärät kasvavat. Näköpiirissä on, että nykyisillä järjestelyillä liikennettä ei saada turvallisesti ja riittävän sujuvasti toimimaan valtatiellä Hämeenlinnassa, koska tie on keskellä kaupunkirakennetta ja palvelee monin paikoin myös kaupungin sisäistä liikkumista, jolloin sinne tulee aamu- ja iltapäivisin ruuhkia.
Etenkin liittyminen valtatielle kymmenen on hankalaa, ja nykyisinkin Katuman ja Katisten liittymissä näkyy jonoutumista aamu- ja iltapäivisin.
\- Ongelmia on jo nyt ja tulevaisuudessa suht' nopeallakin aikavälillä ongelmat tulevat pahenemaan, sanoo Rauno Tuominen.
10-tien parantamista on suunniteltu ja kaivattu Hämeenlinnassa jo vuosikausia. Nyt käynnistyneissä parantamissuunnitelmissa kiinnitetään tiejohtaja Rauno Tuomisen mukaan huomiota myös meluntorjuntaan etenkin Katisten ja Katuman asuinalueiden kohdalla.
Sekä tilaukset että tuotanto vähenivät roimasti vuoden alussa
Koko teollisuustuotanto aleni tammikuussa 4,8 prosenttia vuodentakaisesta. Eniten tuotanto väheni sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa, lähes 15 prosenttia.
Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät edelleen tammikuussa. Uusien tilausten arvo oli 4,5 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin, Tilastokeskus kertoo. Myös teollisuustuotanto kutistui liki viisi prosenttia.
Joulukuussa tilausten arvo oli yli 12 prosenttia vuodentakaista alempi.
Etenkin metalliteollisuuden tilaukset vähenivät tammikuussa. Reipasta kasvua oli paperi- ja kemianteollisuudessa.
Voimakkaat heilahtelut ovat kuukausitasolla tyypillisiä, kun tilausten arvoa tarkkaillaan.
Koko teollisuustuotanto aleni tammikuussa 4,8 prosenttia vuodentakaisesta. Eniten tuotanto väheni sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa, lähes 15 prosenttia.
NHL:n pelaajayhdistys hyväksyy sarjajärjestelmän mullistuksen
NHL:n siirtyminen kahden konferenssin ja neljän divisioonan järjestelmään nytkähti eteenpäin.
NHL:n pelaajayhdistys (NHLPA) hyväksyy liigan ehdotukset sarjajärjestelmän muutoksiin. NHLPA kertoi kannattavansa suunnitelmaa, kunhan sen toimivuutta voidaan tarkastella ensi kauden jälkeen.
Liiga on mylläämässä nykyisen kahden konferenssin ja kuuden divisioonan järjestelmän kahteen konferenssiin, joissa on kaksi divisioonaa. Uudistus on tarkoitus ottaa käyttöön ensi kaudella.
Samalla Detroit Red Wings ja Columbus Blue Jackets siirtyvät läntisestä konferenssista idän puolelle. Winnipeg Jets puolestaan pelaa tulevaisuudessa lännen joukkueita vastaan.
Idän konferenssissa on 16 joukkuetta ja lännessä 14 joukkuetta. Pudotuspeleihin pääseekunkin divisioonan kolmen parhaan lisäksi neljä joukkuetta niin sanotulla villillä kortilla.
NHL:n suunnittelema uudistus:
**Itäinen konferenssi**
Atlantin divisioona  
Carolina Hurricanes  
Columbus Blue Jackets  
New Jersey Devils  
New York Rangers  
New York Islanders  
Philadelphia Flyers  
Pittsburgh Penguins  
Washington Capitals
Keskinen divisioona  
Boston Bruins  
Buffalo Sabres  
Detroit Red Wings  
Florida Panthers  
Montreal Canadiens  
Ottawa Senators  
Tampa Bay Lightning  
Toronto Maple Leafs
**Läntinen konferenssi**
Keskilännen divisioona  
Chicago Blackhawks  
Colorado Avalanche  
Dallas Stars  
Minnesota Wild  
Nashville Predators  
St. Louis Blues  
Winnipeg Jets
Tyynenmeren divisioona  
Anaheim Ducks  
Calgary Flames  
Edmonton Oilers  
Los Angeles Kings  
Phoenix Coyotes  
San Jose Sharks  
Vancouver Canucks
Vapaaottelu uutena lajina mukaan Yle Puheen tarjontaan
Yle Puhe on jatkossa mukana suomalaisissa vapaaottelutapahtumissa. Kanavalta kuullaan suorat selostukset häkin ääreltä!
Yle Puhe aloittaa tänä keväänä radiolähetykset suomalaisista vapaaottelutapahtumista. Ensimmäinen suorana lähetettävä tapahtuma on Lappeenranta Fight Night 8 -otteluilta 27. huhtikuuta.
Seuraavan kerran vapaaottelua kuullaan suorana 11.toukokuuta, kun Vantaalla otellaan Cage 22 -tapahtuma.
Yle Puhe on mukana myös syksyllä käytävissä vapaaottelutapahtumissa. Selostuksista vastaa Yle Urheilu.
\- Vapaaottelu on nosteessa oleva ja tunteita herättävä kamppailulaji. Siksi haluammekin rohkeasti kokeilla, miltä intensiiviset vapaaottelutapahtumat kuulostavat hyvin tehtyinä suorina radiolähetyksinä, sanoo Yle Puheen ohjelmapäällikkö Riku Saaranluoma.
Yle Urheilun kannalta lajin ottaminen mukaan lajikirjoon sopii hyvin.
\- Yle Urheilun yhtenä tehtävänä on tarjota jokaiselle jotain, myös kamppailulajien ystäville. Vapaaottelu on myös suosittua Ylen nuoremman asiakaskunnan keskuudessa, toteaa Yle Urheilun radiotuottaja Sammy Väisänen.
Myös vapaaotteluväki on asiasta innoissaan.
\- On hienoa, että vapaaottelu kiinnostaa Suomessa laajemmin. Ylen radiolähetykset ovat meille tervetullut asia. Vapaaottelu on maailmalla todella iso laji, joka on Suomessa hyvässä kehitysvaiheessa. Vapaaottelussa ei taklata selästä, vaan tullaan rehdisti edestä, kommentoi lajivaikuttaja, CAGE-promoottori Pasi Sormunen.
"Uhittelu on pintavaahtoa - Pohjois-Korean kaatuminen on lähempänä kuin koskaan” 
Todellista valtaa Pohjois-Koreassa ei käytä nuori hallitsija Kim Jong-un vaan armeijan kenraalit, sanoo Raimo Väyrynen.
Pohjois-Korea vastasi YK:n turvallisuusneuvoston uusiin pakotteisiin perumalla Etelä-Korean kanssa 1990-luvulla solmimansa hyökkäämättömyyssopimuksen ja katkaisi maiden välisen kuuman linjan. Maa on myös uhannut tekevänsä "ennalta ehkäisevän ydiniskun" Yhdysvaltoihin, mikäli pakotteista ei peräännytä.
Kansainvälisen politiikan emeritus professorin Raimo Väyrysen mukaan Pohjois-Korean voimakas reagointi on huolestuttavaa, mutta Yhdysvalloissa tuskin täristään isku-uhkauksen takia.  
\- Aikaisemmin pakotepäätöksiin ei ole reagoitu yhtä kovasti, mutta isku olisi kuitenkin yllätys. Pohjois-Korea on tehnyt kolme onnistunutta ydinkoetta, mutta ydinaseiden kehittäminen on pahasti kesken, Väyrynen toteaa Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.  
Yhdysvaltojen ydinasekapasiteetti on myös niin paljon massiivisempi kuin Pohjois-Korean, että voimasuhteista ei jää pienintäkään epäselvyyttä, Väyrynen muistuttaa.
Raimo Väyrysen mukaan viimeaikaiset tiedot Pohjois-Koreasta antavat pikemminkin ymmärtää, että nuoren hallitsijan Kim Jong-unin valta on paljon rajallisempi, kuin mitä on uskottu. Oikeasti maata johtavat kenraalit ja muu sotilashenkilöstö.
\- Kim Jong-unin uudenlainen johtamistapa, kuten vaimon tuominen julkisuuteen, on pintavaahtoa. Kyllä tämä on nähtävä sotilasvaltaan siirtymisenä tai sen syvenemisenä.
Pohjois-Korea ei ole myöskään yhtä eristetty kuin ennen.
\- Samaan aikaan, kun valtaa keskitetään, se on liukenemassa pois poliittiselta johdolta. Harmaa talous on saavuttanut aikaisempaa suuremmat mittasuhteet  ja raja Kiinaan vuotaa. Rajakaupan avulla valikoitu keskiluokka on saanut nykyaikaiset elektroniset välineet. Pohjois-Korean kaatuminen on siis lähempänä kuin se koskaan on ollut, Väyrynen sanoo.
Viitakosken siltaprojekti loppusuoralla
Keminmaan Viitakoskella Kaakamojoen ylittävä 60 tonnin painon kestävä uusi silta on otettu käyttöön. Työmaalla tehdään vielä viimeistelytöitä, kuten esimerkiksi kaiteiden asentamista.  
Viitakosken vanha silta ei kestänyt raskasta liikennettä ja se vajosi alaspäin. Yksityistien hoitokunnan puheenjohtaja Ilkka Yli-Öyrä kertoo, että sillan uusiminen tuli maksamaan noin 350-tuhatta euroa, josta Lapin Ely-keskus ja Keminmaan kunta maksavat valtaosan.
\- Tämä oli kallis projekti, mutta tähän oli pakko ryhtyä, koska vanha silta olisi voinut sortua raskaan ajoneuvon alla, Yli-Öyrä kertoo.
Suurimmat yksityisten osuudet ovat lähes 20 tuhatta euroa. Vanha silta on hyödynnetty korvaamalla sillä toinen huonokuntoinen kevyemmän liikenteen silta.
Mihin urheilun tukimiljoonat uppoavat?
Urheilun tukirahojenjako on todella sekava soppa. Julkista rahaa sataa 150 miljoonaa euroa suomalaiseen urheiluun. Summa kuulostaa suurelta, mutta rahavirrat jakautuvat moniksi sekaviksi pikkupuroiksi. A-studio:Stream keskustelee tänään kello 21 TV1:ssä siitä, mihin urheilun julkiset tukirahat menevät.
Suomalainen urheilu saa tänä vuonna julkisia tukirahoja yli 150 miljoonaa euroa. Lähes koko potti tulee veikkausvoittovaroista. Mihin nämä miljoonat valuvat?
Huippu-urheilu saa vuosittain miljoonia euroja, mutta se ei ole näkynyt mitalisateena arvokisoissa. Hyvänä tai paremminkin huonona esimerkkinä ovat juuri päättyneet hiihdon MM-kisat, joista Suomella oli tuliaisina yksi pronssimitali ja kautta aikain surkein menestys hiihdon arvokisoissa.
Lajiliitot haukkaavat noin 20 miljoonan euron kakun tukirahoista. Viiden eniten tukea saavan liiton joukossa on kaksi joukkuelajien edustajaa: Jääkiekkoliitto ja Palloliitto. Tästä huolimatta yksilölajit hakkaavat joukkuelajit tukirahoissa lähes 100-1.
Liitot saavat itse päättää, miten ne tukirahat jakavat. A-studio:Streamin soittokierros liittoihin osoitti, että selkeitä vastauksia rahojen käyttämiseen on todella vaikea saada. Liitot kertoivat käyttävänsä rahaa mikä mihinkin.
A-studio:Stream niputtaa yllä olevassa grafiikassa sitä, mihin urheilun julkiset tukirahat uppoavat.
Nimetönkin voi uida itsensä kesäksi kuntoon
Valtakunnallinen kuntouintikampanja mahdollistaa myös nimettömän osallistumisen. Tällä kertaa pienilläkin uintimatkoilla voi kerryttää pistetiliään.
Ui kesäksi kuntoon -kampanja innostaa suomalaisia veden äärelle jo 22. kertaa. Kajaanin uimahalli on ollut mukana joka vuosi, mutta tästä kampanjasta tulee hallin viimeinen. Ensi vuonna kajaanilaiset kohottavat nimittäin uintikuntoaan uudessa vesiliikuntakeskuksessa.
Kajaanin uimahallin uimavalvojilla on kova tavoite. Viime vuonna kajaanilaiset sijoittuivat valtakunnallisessa vertailussa kahdeksannelle sijalle, nyt Kajaanin uimahalli halutaan viiden parhaan joukkoon.
\- Meillä on kova innostus tähän hommaan. Haluamme paljon ihmisiä mukaan kohottamaan uimataitoa. Haluamme sijoittua hallina hyvin ja saada näkyvyyttä. Pienilläkin teoilla ja matkoilla saadaan paljon aikaan, sanoo uimavalvoja Jenna Korhonen.
Tietokone auttaa pisteiden laskemisessa
Aiemmin Ui kesäksi kuntoon -kampanjan uintikilometrit on merkitty uimahallin seinällä olevaan isoon paperilakanaan. Sen takia moni uimari onkin jättänyt osallistumatta kampanjaan, koska nimi näkynyt kaikille uimahallin kävijöille.
\- Toivotaan, että nimettömyys vaikuttaa osallistujamäärään. Aiemmin on ollut sitä, että "En osallistu, kun uin sen verran vähän". Kaikilla ei ole niin paljon kilpailuhenkeä. Nyt on tehty sellainen mahdollisuus, että voi osallistua pelkällä osallistujanumerolla. Nimi on vain valvojien tiedossa, kertoo Korhonen
Viime vuonna Kajaanin uimahallilla uintikampanjaan osallistui 370 uimaria. Parempaan sijoitukseen tarvitaan enemmän uimareita, mutta tällä kertaa pisteitäkin on helpompi kerryttää. Suorituksia ei kirjata enää seinälle itse, vaan ne kerrotaan uimavalvojille, jotka kirjaavat uinnit, jumpat ja vesijuoksut tietokoneelle.
\- Ennen oli niin, että piti uida kilometrin, että saa yhden pisteen. Nyt voi uida vaikka 500 metriä, ja me kirjaamme sen tietokoneelle. Kun kilometri on täynnä, niin me valvojat kirjaamme sen seinällä olevalle listalle, selittää uintivalvoja Jenna Korhonen.
Räpylöitä kampanjasuorituksissa ei saa käyttää, mutta esimerkiksi kaikki kelluttavat apuvälineet ovat sallittuja.
Mitä Venäjän ydinreaktoreille tulisi tehdä?
Venäjän vanhat ydinreaktorit huolestuttavat myös suomalaisia ympäristöjärjestöjä.  Venäjällä vaaditaan reaktoreiden sulkemista, koska niiden sydämissä on havaittu vakavia vaurioita. Mitä Venäjän ydinreaktoreille tulisi tehdä?
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan Suomessa ei välttämättä osata arvioida Venäjän vanhojen reaktoreiden kuntoa.
Ongelmia on Suomen rajaa lähellä sijaitsevan Sosnovyi Borin, Smolenskin ja Kurskin Tsernobyl -tyyppisissä reaktoreissa. Venäjän tiedeyhteistö ja ympäristöväki ovat varoittaneet jopa Tsernobylin kaltaisen onnettomuuden uhkasta.
Mitä mieltä olet Venäjän tilanteesta? Pelottaako?
Mitä odotat Venäjän viranomaisilta?
Seinäjoen kotihoito hakee säästöjä mobiilisovelluksella
Seinäjoen sosiaali- ja terveystoimessa pitäisi seuraavana neljänä vuotena saada aikaan noin 13,5 miljoonan euron säästöt. Muun muassa ikääntyvien terveyspalvelut otetaan erityistarkkailuun.
Seinäjoella sosiaali- ja terveyslautakunta hyväksyi mittavat säästöt vuosille 2013 - 2017. Esimerkiksi kotihoidon työajasta valtaosa kuluu tällä hetkellä muuhun, kuin potilaan kotona tehtävään hoitotyöhön.
Suuri osa ajasta kuluu potilasturvallisuuden vaatimiin potilastietojärjestelmäkirjauksiin.
\- Yli 50 prosenttia kotihoitajien työajasta kuluu muuhun kuin potilaan ääressä tehtävään työhön, kuten hoitotietojen viemiseen asiakastietojärjestelmään. Tämä on erittäin tärkeä osa potilasturvalölisuuden kannalta. Tällä hetkellä nämä kirjaukset tehdään kotihoidon aluetoimistoissa, jonka takia aikaa kuluu liikkumiseen paikasta toiseen, sanoo Seinäjoen kotihoidon johtaja Jaakko Kontturi.
Mobiilijärjestelmistä ratkaisu
Kotihoidossa suunnitellaan kannettavien potilastietojärjestelmien käyttöönottoa. Toimiessaan ne säästäisivät hoitajien aikaa potilaan luona tehtävään hoitotyöhön.
Säästöt voisivat Kontturin mukaan olla jopa useita satoja tuhansia euroja.
Järjestelmä käyttöön ensi vuonna
Järjestelmän testaus ja käyttö on tarkoitus aloittaa ensi vuoden aikana.
\- Alueemme on laaja, Virtojen rajalta Isonkyrön rajalle, eivätkä verkkoyhteydet joka paikassa toimi vielä tarpeeksi hyvin. Ensi vuonna järjestelmä on kuitenkin tarkoitus saada koekäyttöön, Kontturi sanoo.
Kotihoito on palvelukokonaisuus, johon kuuluvat kotipalvelu, kotisairaanhoito ja erityispalvelut, johon kuuluvat fysioterapeutin ja psykiatristen sairaanhoitajien palvelut.
Tatlin vastustaja saapui Suomeen - "Tulen ja lähden mestarina"
Felix Lora ei ole katsonut Edis Tatlin otteluita nauhalta ennen lauantain titteliottelua. Lora puolustaa Espoon areenalla WBA-liiton Inter-Continental mestaruuttaan.
Kaikki 19 ammattilaisotteluaan voittanut Edis Tatli kohtaa lauantaina Espoon areenalla WBA-liiton Inter-Continental mestaruusottelussa 28-vuotiaan Dominikaanisesta Tasavallasta kotoisin olevan Felix Loran.
Kovanyrkkisenä ottelijana tunnettu Lora saapui myöhään torstai-iltana Espanjasta Suomeen täynnä itseluottamusta.
\- En ikinä katso vastustajieni matseja etukäteen. Minun ehdoillani kehässä otellaan, ei vastustajani, Lora kertoi ottelutapahtuman tiedotteessa.
\- Olen valmistautunut otteluun äärimmäisellä huolellisuudella ja olen huippukunnossa. Tulen mestarina ja lähden mestarina!
Lora otti mestaruusvyön itselleen tyrmäämällä viime kesäkuussa italialaisen Massimiliano Ballisain neljännessä erässä hurjalla vasemmalla koukulla.
Lauantaina tositoimiin pääsee myös 25-vuotias Niko Jokinen, joka kohtaa barcelonalaisen Guzman "El Bueno" Castillon. Jokinen on urallaan voittamaton, kun taas Castillo on hävinnyt 11 ammattilaisottelustaan kolme.
\- Tämä antaa lisämaustetta ottelulle. Nyt Jokinen ei saa mitään ilmaiseksi. Kaksi espanjalaisvoittoa on luvassa, uskokaa minua, Castillo lupaa.
Espoon areenan kehässä nähdään lauantaina suomalaisista myös Eemeli, Katajisto, Juho Haapoja, Fitim Latifi ja Mikko Alanko.
Iitin moottoriurheilukeskukseen halutaan uutta ajokoulutusta
Iitin moottoriurheilukeskuksessa halutaan opettaa uudistettua raskaankaluston ajokoulutusta. Selvitystä koulutuksen kehittämisestä on mukana tilaamassa muun muassa puolustusvoimat.
Iittin suunnitellun moottoriurheilukeskuksen koulutusosaa viedään eteenpäin. Kouvola Innovationin hallinnoiman hankkeen tarkoituksena on selvittää, miten raskaankaluston kuljettajakoulutusta voisi kehittää Suomessa. Koulutuksen tulevaisuuden tarpeita selvitetään, jotta uudistuksia voitaisiin viedä eteenpäin moottoriurheilukeskuksen ajokoulutuksessa.
Esiselvityshankkessa ovat mukana muun muassa Kouvola, Iitti, puolustusvoimat, autokouluja ja koulutuskeskuksia. Hankkeen ohjausryhmä päättää lähiaikoina miten esiselvitys tehdään. Sen on tarkoitus olla valmis ennen kesää, kertoo Kouvolan hankejohtaja Leo Pyöriä.
Pyöriä sanoo, että ajokoulutuksen kehittämisessä on oltava mukana, sillä Kymi Ringille on tarkoitus tulla tärkeä kouluttaja koko Etelä-Suomen mittakaavassa.
\- Puolustusvoimien mukana olo on tärkeää. Puolustusvoimat on merkittävä kuljettajakoulutuksen järjestäjä Etelä-Suomessa jo nyt, Pyöriä muistuttaa.
Kouvola ja Iitti maksavat selvityksestä 12 500 euron kuntarahoitusosuuden puoliksi.
Iittin moottoriratahanketta varten perustettiin osakeyhtiö Kymi Ring Oy helmikuussa. Keskuksen on arvioitu olevan toiminnassa aikaisintaan vuonna 2016.
Talvivaaran tiedotustilaisuus - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Kaivosyhtiö Talvivaaran yhtiökokous hyväksyi yhtiön ehdotuksen osakeannista. Yle Uutiset seurasi Talvivaaran tiedotustilaisuutta perjantaina hetki hetkeltä.
Ampparit pois käytöstä teknisten ongelmien vuoksi
Ampparit.com-sivustolle pääsee jälleen teknisten pulmien jälkeen.
Uutisia kokoava Ampparit-palvelu toimii taas. Sivusto ehti olla teknisten ongelmien takia pois käytöstä useita tunteja perjantaiaamuna.
Toimitusjohtaja Petteri Hannosen mukaan kyse ei ollut palvelunestohyökkäyksestä vaan sisäisestä viasta.
\- Palvelimeen oli iskenyt tekninen vika. Huomasimme sen aamulla, sanoo Hannonen.
Kahden kodin loukku
Olo on odottava, hieman ehkä jännittynytkin ja huomaan pohtivani, että onko minulla varmasti tarpeeksi osaamista uusiin saappaisiin [Uutis- ja ajankohtaistoiminnan asiakkuuspäällikkönä.](http://pinterest.com/ylemme/haussa-asiakkuuspaallikko-yle-uutis-ja-ajankohtais/)Mutta kyllä minulla on. Hyvän pohjan takaavat reilut kaksi vuotta Julkaisujen asiakkuus- ja mediakehitystiimissä. Tiedän, että ihan varmasti klaaraan sekä laadulliset että määrälliset tutkimushankkeet. Kohderyhmien mediankäytöstä on jo varsin hyvä tuntuma, ja tv:n, radion ja netinkin mittarit ovat jo tuttuja juttuja.Eniten olen kuitenkin aina innostunut tiimityöstä, innovoinnista ja tutkimustiedon jalkauttamisesta. Onneksi juuri tälle puolelle tutkijan työtä on tilausta uudessakin asemapaikassa. Siirtyminen uutisten maailmaan tuntuu myös askeleelta kotiin.Olen hetkittäin tutkijan työssä ehtinyt ikävöidä toimituksen hektistä ja yhtyeenhitsattua tunnelmaa, joihin ehdin tottua työskennellessäni toimittajana. On se vain mahtavaa, kun suuren uutistapahtuman hetkellä koneisto pyörähtää täydellä teholla käyntiin ja kaikki toimii kuin rasvattu.Aionkin soluttautua asiakkuustietoni kanssa arjen keskelle. Eikä tarvitse pelätä. En tule esittelemään teille vain pylväitä ja käppyröitä.Samaan aikaan, kun jo visioin kiivaasti tulevaa ja pohdin näkökulmia uutis- ja ajankohtaisohjelmia käsitteleville tutkimuksille, olo on haikea. Ison pajan viidennen kerroksen käytävälle jäävät huipputyyppien lisäksi diskopallo, tasan kello yhdentoista lounastiimi ja varsin usein kovaääniseen nauruun päättyvät ideointisessiot.Pitää kuitenkin ajatella, että jatkossa minulla on Pasilassa yhden sijasta kaksi kotia ja sehän on vain rikkaus.Ehkä juuri sinä haluaisit mukaan Julkaisujen asiakkuus- ja mediakehitystiimiin? Huipputiimissä olisi nyt yleisötutkijan paikka avoinna. Klikkaa siis [hakemus](http://careers.fi/yle/careers.cgi?action=view&amp;job_id=2399&amp;lang=fin) auki ja ota yhteyttä Eija Moisalaan!
Missäpäin maailmaa Pielinen ja Pyhäselkä lentävät nykyisin?
Kotimaassa ja Skandinaviassa lentänyt 84-paikkainen Avro RJ85 oli vuosien ajan tärkeä osa Blue1:n liikennettä. Yhtiö vuokrasi koneita aikanaan kansainväliseltä leasing-firmalta - enää ne eivät ole Suomessa rekisterissä. Lentävätkö Pielinen ja Pyhäselkä nyt Afrikassa?
Kaikki Blue1:n lentolaivueet olivat alkujaan nimetty suomalaisten vesistöjen mukaan, mikä sai kansallisromanttisia värähdyksiä aikaan matkustajissa. Esimerkkeinä ovat 84-paikkaiset Avro RJ95 -koneet, joiden niminä olivat vaikkapa pohjoiskarjalaiset vesistöt Pielinen ja Pyhäselkä.
Kotimaassa ja Skandinaviassa lentäneet Avro RJ95 -koneet olivat Blue1:lla leasing-sopimuksella kansainväliseltä vuokrausfirmalta.
Enää esimerkiksi Pielinen ja Pyhäselkä eivät ole Suomessa, varmistuu liikenteen turvallisuusvirasto Trafista, joka pitää yllä ilma-alusrekisteriä. Koneet on poistettu Suomen rekisteristä, ja ainakin Pielinen on ilmoitettu myydyksi Etelä-Afrikkaan. Se lentääkö esimerkiksi Pielinen nykyisin Etelä-Afrikassa, jää mysteeriksi.
Yle Pohjois-Karjala tiedusteli asiaa South African Airways -lentoyhtiöstä, mutta vastausta ei ole kuulunut. Todennäköisesti lentokoneiden väritys on nyt muuttunut sinivalkoisesta joksikin aivan muuksi, eikä kyljissäkään enää komeile suomalaisjärvien nimet.
Mikko Von Hertzen naisista: Tasapainottava asia, joka ei ole itse tasapainoinen
Von Hertzen Brothersin keulahahmo ylistää jokaisesta naisesta löytyvää äitiyttä.
Tänään vietetään kansainvälistä naistenpäivää. **Mikko Von Hertzen** kertoi naistenpäivään liittyen, että hän on huomannut tekevänsä mielellään naisten alaisuudessa töitä. Mies sanoo kliseisesti naisten olevan asia, jonka kanssa ei voi elää eikä ilmankaan.
\- Tasapainottava asia, joka ei ole itse tasapainoinen, tuo nainen, Mikko Von Hertzen sanoo runollisesti.
Muusikko kertoo, että tänään naistenpäivänä täytyy huomioida kaikki lähinaiset.
\- Eli äiti ja avovaimo. Kaikki täytyy ottaa naistenpäivänä huomioon ja toivottaa hyvää naistenpäivää.
Mikko Von Hertzen muistelee, että Von Hertzen Brothersien äitienpäivän keikalla Tavastialla kaikille naisille ojennettiin ruusut sisäänkäynnillä. Muusikon mukaan naiset ovat maailmaa pyörittävä voima.
\- Kaikki kunnia maailman synnyttämisestä ja pyörittämisestä kuuluu kuitenkin naisille. Näin se on! Äitiys, joka jokaisen naisen sisällä on, vaikka ei biologisesti olisikaan, on mielestäni se tämän planeetan kaikista mahtavin ja koossapitävin voima.
Vaikka Mikko Von Hertzen on monien naisten ihailema, myöntää rokkari itse, ettei hän koe osaavansa vietellä naista.
\- Jos olen ihastunut, niin skagaan ja pelkään. En vain pysty. Kai se sitten aistitaan, että olen kiinnostunut. Suustani kuuluu vain ”äygh”, mies nauraa.
**Lähteet:** YleX
Kiinan tuontiluvut reippaasti alas helmikuussa
Myös viennin kasvu hidastui. Syytä voi hakea helmikuulle osuneesta uudenvuoden lomasta.
Kiinan tuonti putosi selvästi ja viennin kasvu hidastui helmikuussa, kun tehtaat ja toimistot sulkivat ovensa uudenvuoden loman vuoksi.
Vienti kasvoi analyytikkojen odotuksia enemmän, mikä voi viitata globaalin kysynnän vahvistumiseen. Vienti kasvoi 21,8 prosenttia vuositasolla helmikuussa, kun tammikuussa kasvu oli 25 prosenttia.
Tuonti väheni 15,2 prosenttia vuositasolla, kun se kuukautta aiemmin oli noussut liki 29 prosenttia. Tämä voi viitata kotimaisen kysynnän heikentymiseen, mutta helmikuulle ajoittunut lomakausi hämärtää tilannetta.
Viennin määrä nousi helmikuussa 139,4 miljardiin dollariin, kun tuonti putosi 124,12 miljardiin dollariin. Kiinan kauppataseen ylijäämä oli 15,3 miljardia dollaria.
Lomakausi ajoittui helmikuun toiselle viikolle. Loman vuoksi monilla yrityksillä voi mennä liki kuukausi tuotantolinjojen uudelleen käynnistämiseen.
Arvokkaita soittimia varkaille Kokemäellä
Kokemäkeläisbändien harrastustiloihin murtautuneet varkaat saivat saaliikseen useiden tuhansien eurojen edestä mm. soittimia.
Kokemäkeläisten orkesterien harjoitustilat kaupungin keskustan tuntumassa joutuivat murron kohteeksi keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Saaliiksi murtovarkaat saivat mm. arvokkaita soittimia sekä muuta musiikkitavaraa. Varastetun omaisuuden arvo nousee useisiin tuhansiin euroihin.
Varastettujen soittimien joukossa on mm. kaksi yli 1500 euron arvoista kitaraa.
Kokemäen kaupungin nuorisotoimen ylläpitämissä tiloissa harjoittelee muutamia yhtyeitä. Poliisi kaipaa vihjeitä tapaukseen liittyvistä havainnoista. Havaintoja voi ilmoittaa Kokemäen poliisille numeroon 071 874 7555.
Naistenpäivänä nautitaan macaronilaatikkoa!
Aurinkoa ja iloa,toivottavat kaikki olotilalaisetMistä sinä kaipaat keskustelua? Nostetaan kissa pöydälle! Jätä meille kommentti tai kirjoita olotila(at)yle.fi / Olotilan Facebook.**Linkit:**[Vadelma- ja pistaasimacaronit Strömsön ohjeella](/aihe/artikkeli/2011/04/27/macaronit)[Ali ja Husu: Vaatikaa tasa-arvoa, naiset!](http://areena.yle.fi/radio/1815851)[Elävä arkisto: Missä ovat naistenpäivän juuret?](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/naistenpaivan_juuret_ovat_ruusujen_sijaan_tasa-arvotaistelussa_52637.html#media=52645)[Elävä arkisto: Venäjällä naistenpäivä on kukkia ja kuplajuomaa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/venajalla_naisten_nimikkopaiva_on_kukkia_ja_kuplajuomaa_94858.html#media=94879)
Flyers-tähdellä karu arki - paluu tositoimiin yhä kaukana
Chris Pronger ei ole pelannut yli vuoteen. Aivotärähdyksen jälkioireet tekevät kokeneen puolustajan elämästä haastavaa.
Chris Prongerin edellisestä ottelusta jääkiekon NHL-liigassa on vierähtänyt reilusti yli vuosi. Pronger sai viime syksynä vakavan aivotärähdyksen, eikä ole pystynyt pelaamaan otteluakaan sitten marraskuun 2011.
Pronger kertoi tämän hetkisestä terveystilanteestaan yhdysvaltalaiskanava NBC Sportsin verkkosivuilla. Flyersin luottopuolustaja kärsii yhä näköongelmista, huimauksesta ja päänsärystä. Lisäksi hänellä on taipumusta masennukseen, ärtyneisyyteen ja ajatuskatkoksiin.
\- Tällä hetkellä yritän vain päästä kuntoon. Tässä on vielä pitkä aika seuraavaan harjoitusleiriin. En murehdi tällä hetkellä muusta kuin terveydestäni. En seuraa joukkueen tilannetta päivittäin. Katson otteluita ja tuloksia, mutta en keskity päätoimisesti seuran tekemisiin, Pronger kertoi.
Pronger on kaukana kaukaloon hyppäämisestä. Lääkäri on kieltänyt harjoittelun, jossa 38-vuotias puolustaja joutuu liikkumaan nopeasti.
\- En tiedä, onko tämä urani loppu, aika näyttää, Pronger totesi.
Kesällä 1993 Hartford Whalersiin koko liigan toisena varattu Pronger on pelannut NHL:ssä 1 167 ottelua. Anaheim Ducksissa vuonna 2007 Stanley Cupin voittanut Pronger on edustanut Philadelphiaa kolmen kauden ajan.
Sokerishokkia nuorille aikuisille
Yle Saame aloittaa perjantaina uuden nuorille aikuisille suunnatun radiohjelman. Sohkarsohkka- eli Sokerishokki-ohjelmassa kuullaan kaikkia kolme saamenkieltä.
Suoran ohjelman juontavat perjantaisin Heli Huovinen ja Aslak Paltto.
\- Hykerryttää, sillä olemme suunnitelleet tämän tapaista ohejlmaa jo kauan ja nyt se viimein toteutuu, juontaja Heli Huovinen iloitsee.
\- Tämä on kokonaisvaltainen ohjelma, jossa musiikki on tärkeä osa sisältöä ja sisältö tärkeä osa musiikkia, toinen juontaja Aslak Paltto kertoo.
Kaksituntinen ohjelma kuuluu Yle Saamen lisäksi nettiradiossa ja mobiilisovellusten kautta kello 15.04 alkaen. Ohjelma on kuultavissa myös Yle Areenassa. 
Dallas rakensi neljän maalin kirin, Jagr nyt viisi maalia Selänteen edellä
Tshekkiveteraani osui kahdesti Los Angeles Kingsin verkkoon. Kari Lehtonen urakoi 31 torjunnan edestä.
Jaromir Jagr osui kahdesti, kun Dallas Stars voitti Los Angeles Kingsin 5-2 yön NHL-kierroksella.
41-vuotias tshekkiveteraani nousi näin viisi maalia Anaheim Ducksin Teemu Selänteen edelle kaikkien aikojen NHL-maalintekijöiden listalla.
Jagr on nyt 674 runkosarjamaalissa. Selänne on iskenyt osumia 669.
Tshekki avasi Dallasin maalitilin, kun Jamie Benn löysi veteraanin oivallisesti maalin kulmalta. Hallitseva mestari Kings kuitenkin käänsi ottelun 2-1-johdokseen toisessa erässä, kun Jeff Carter iski kauden 16. maalinsa.
Dallas vastasi painamalla neljä maalia putkeen ilman, että vastustaja sai enää osumaakaan väliin. Jagrin illan toinen osuma syntyi kolmannen erän puolivälissä, kun Benn löysi jälleen laiturinsa.
Starsin maalivahti Kari Lehtonen torjui ottelussa 31 laukausta.
Tähtitaivas tutuksi kiikarin avulla
Veneilijöidenkin kannattaa tutustua tähtitaivaan saloihin. Turun Ursa muistuttaa viikonloppuna Turussa Meri kutsuu -messuilla, että tähtitaivaan tarkasteluun riittää lähes jokaisesta veneestä löytyvä 7 x 50 -kokoinen kiikari.
Tähtiharrastaja Mika Aarniolle kiikareiden käyttö on arkipäivää.
\- Katselen tähtiä hyvin usein pelkän kiikarin avulla. Sanoisin, että kiikarin ja kaukoputken käyttö jakaantuu fifty-fifty, kertoo Aarnio.
Tähtiharrastajalle venemessut on luontava tapa esitellä kohdetta, joka on jokaisen veneilijän ulottuvilla.
\- Veneilijä yöpyy usein paikoissa, joissa kaupunkien valosaaste ei häiritse tarkkailua. Tähtitaivas ja linnunrata näkyvät saaristossa todella upeasti, koska hajavaloa on vähän. Veneilijä näkee jo paljain silmin tähtiä paljon enemmän kuin hän pystyy näkemään kaupunkioloissa kiikarilla, kuvailee Aarnio.
Sanoisin, että kiikarin ja kaukoputken käyttö jakaantuu fifty-fifty.
Tähtitaivaan opiskelusta saa paljon enemmän irti, mikäli veneilijä ottaa käyttöönsä normaalin kamerajalustan ja kiinnittää siihen kiikaria varten tarkoitetun jalkapidikkeen.
\- Kiikarin keskiputken etupäässä on suojatulppa, jonka irroittamalla alta paljastuu kierteet, joilla pidike voidaan kiinnittää kiikariin. Näin tähtitaivasta voi katsoa vakaammin kuin käsivaralta, kertoo Aarnio.
Planisfääri avaa tähtitaivaan salat
Monille ihmisille tähtitaivas on tuiki tuntematon paikka. Korkeintaan Otava ja Pohjantähti erottuvat maallikolle.
Veneilijä yöpyy usein paikoissa, joissa kaupunkien valosaaste ei häiritse tarkkailua. 
Mikäli aihe alkaa todella kiinnostaa, niin Ursan myymälästä voi hankkia oivan apuvälineen, joka opastaa tähtitaivaalla kuin merikortti veneilijää. Kyse on muovisesta planisfääriksi kutsutusta kaksiosaisesta karttapyörylästä.
\- Kyse on ympyrän muotoiseksi tehdystä tähtikartasta. Reunasta löytyy kuukausi ja päivämäärä. Päällimmäisessä levyssä on kellonajat. Kun nämä laitetaan kohdakkain, nähdään missä asennossa tähtitaivas on.
Planisfäärin käytössä on ominaispiirre, joka erottaa sen vaikkapa veneilykartasta.
\- Tavallinen kartta näyttää, mikä ilmansuunta on eteenpäin tai alaspäin. Planisfääri näyttää, mitä on yläpuolella. Kun nostat planisfäärin pään  päälle ja suuntaat sen  pohjoismerkin karttapohjoiseen, niin taivaan tähdet ja planisfäärin tähdet vastaavat toisiaan, selvittää Aarnio.
Komeetta Pan-STARRS säväyttää
Turun Ursa järjestää Iso-Heikkilän tähtitornissa yleisöiltoja 18.-22.3. pilvettöminä iltoina. Tuolloin tarjolla on yksi tähtitaivaan tunnetuimmista tapahtumista, komeetan saapuminen maan läheisyyteen.
\- Pan-STARRS on niin kirkas, että sen ennakoidaan näkyvän auringonlaskun jälkeen jopa paljain silmin.
Yleisönäytösiltoina on Panstarin lisäksi muutakin jännittävää nähtävää.
\- Jos pilvipeite ei häiritse, myös Jupiter ja kasvava kuu ovat tuolloin hienosti nähtävissä, vakuuttaa Aarnio.
Mika Aarnio esitelmöi jokaisena Meri kutsuu -messujen päivänä turvallisuuslavalla kello 11.30 aiheenaan tähtiharrastusta veneilijän välineillä.
Saimaanharjun päiväkodissa sisäilmaongelma
Saimaanharjun päiväkodin vanha puoli on päätetty tyhjentää kokonaan. Uusi puoli tutkitaan myös, sillä siellä olevat ovat myös oireilleet.
Taipalsaaren Saimaanharjun päiväkodista on löytynyt vakavia sisäilmaongelmia. Päiväkodin vanha puoli on päätetty tyhjentää kokonaan.
Osa hoitoryhmistä on siirretty sieltä pois jo syksyllä. Nyt loputkin lapset on päätetty siirtää väistötiloihin Saimaanharjun koululle.
Kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan myös päiväkodin uusi puoli aiotaan tutkia, sillä sielläkin on oirehdittu. Ensi syksyksi Saimaanharjun päiväkotilaisille hankitaan todennäköisesti parakit väistötiloiksi.
Willmanin mukaan kevään aikana selviää kannattaako päiväkotia remontoida, vai pitääkö tilalle rakentaa kokonaan uusi rakennus.
Justin Bieber pyörtyi lavalla ja kiidätettiin sairaalaan
Justin Bieber pyörtyi kesken konsertin.
Kanadalaislaulaja Justin Bieber on joutunut sairaalaan Lontoossa. 19-vuotias laulaja kärsi hengitysvaikeuksista ja pyörtyi kesken konserttinsa, kertoo **Yle Uutiset**.
Laulajaa kehotettiin hakeutumaan välittömästi sairaalahoitoon, mutta tämä halusi viedä konsertin loppuun saatuaan happea lavan takana. Heti konsertin päätyttyä Bieber kiidätettiin sairaalaan.
Bieberin managerin **Scooter Braunin** mukaan laulaja oli valittanut hengitysvaikeuksia koko konsertin ajan.
Myöhemmin Bieber lähetti faneilleen sairaalasta Twitter-viestin, jossa hän kertoi voivansa jo paremmin.
\- Voin jo paremmin. Kiitos kaikille, että autoitte minua selviytymään keikasta tänään. Minulla on maailman parhaat fanit! Yritämme selvittää mitä tapahtui. Kiitos kaikesta rakkaudesta, poppari tviittasi.
Euroopan-kiertueella oleva tähti on pitänyt Lontoossa kolme konserttia ja hänellä on määrä olla kaupungissa vielä yksi konsertti. Suomessa Justin Bieber konsertoi huhtikuun lopussa. Tähti lähetti [Justin Bieberiltä videotervehdys suomalaisille - luvassa jotain erityistä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227768)YouTube-videolla ja vihjaili Helsingissä keikkapäivänä tapahtuvasta yllätyksestä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Nuorten saamelaisten radio-ohjelma Sohkaršohkka – Sokerishokki alkaa viimein!
Yle Sápmissä alkaa perjantaina 8.3.2013 uusi nuorten aikuisten radio-ohjelma Sohkaršohkka – Sukkâršokki – Säähharšok – Sokerishokki. Kauan odotetun ohjelman Facebook-sivu on kerännyt viikossa yli 120 tykkääjää, vaikka ohjelma ei ole edes vielä alkanut.
Juontajat Heli Huovinen ja Aslak Paltto odottavat innolla ensimmäistä suoraa lähetystä.
\- Hykerryttää, sillä olemme suunnitelleet tämäntapaista ohjelmaa jo kauan ja nyt se viimein toteutuu, Heli iloitsee.
\- Tämä on kokonaisvaltainen ohjelma, jossa musiikki on tärkeä osa sisältöä ja sisältö tärkeä osa musiikkia, Aslak filosofoi.
Sokerishokissa soivat kaikki kolme Suomessa puhuttua saamenkieltä. Nuoret avustajat ovat valmistautuneet intensiivisesti. Anne Kirste Aikio on johtanut konseptointityötä ja tekee reportaaseja. Neeta Jääskö kommentoi alkuperäiskansa- ja saamelaistrendejä. Reportteri Sara Wesslin ja salaperäinen ei-uutistoimittaja kuuluvat ohjelmassa myöhemmin keväällä. Yle Sápmin tekninen tuottaja Pekka Aikio on suunnitellut äänimaailman.
Sohkaršohkka – Sokerishokki kuuluu Yle Sápmin radiokanavalla, internetradiossa ja mobiilisovellusten kautta perjantaisin klo 15.04-17.00. Ohjelma löytyy myös Yle Areenasta.
Raaseporin säästöt ajoivat terveyskeskuksen henkilökunnan koville 
Raasepori keskitti maaliskuun alussa terveyskeskuspäivystyksen kokonaan Tammisaaren terveyskeskukseen. Samaan aikaan päivystyksen henkilökuntaa on vähennetty säästöjen nimissä.
Raaseporin Tammisaaressa terveyskeskuksen henkilökunta työskentelee kovassa stressissä. Kaupunki keskitti maaliskuun alussa terveyskeskusten kaiken päivystystoiminnan Tammisaareen. Samaan aikaan päivystyksestä on vähennetty väkeä. Syynä ovat kaupungin säästöt.
Raaseporissa on kaksi kaupungin hoitamaa terveyskeskusta, toinen Pohjassa ja toinen Tammisaaressa. Aiemmin myös Pohjassa oli lääkäripäivystys.
Pohjan terveyskeskuksen palvelut heikkenivät kuun alussa muutenkin, kun keskuksen aukioloajat kavennettiin kolmeen päivään viikossa. Aukioloaikojen karsiminen on lisännyt puhelujonoa Tammisaaren terveyskeskuksessa.
Raaseporin avoimen terveyden- ja sairaanhoidon yksikköpäällikkö Susanna Nordström kertoo, että uudet päivystysjärjestelyt ovat toimineet auttavasti. Hän kuitenkin myöntää, että henkilökunnan stressi on kova. Nordströmin mukaan Pohjan alueen asukkaat ovat myös valittaneet palvelujen karsimisesta.
Ylipainoiset vanhukset elävät pidempään
Painon muutokset vaikuttavat pitkään ikään huomattavasti enemmän kuin painoindeksi.
Mitä pitkään ikään tulee, niin liikalihavuudesta ei ole juuri haittaa. Pikemminkin päinvastoin. _Journal of the American Geriatrics Society_ -lehdessä julkaistun terveystutkimuksen mukaan ylipainoiset 70-95-vuotiaat elävät jopa pidempään kuin normaali- tai alipainoiset.
Myöskään huomattava liikalihavuus ei vähennä elinvuosia, ellei vanhuksella ole sairautta, jota ylipaino erityisesti pahentaa.
Pitkän iän salaisuus on sen sijaan painon pysyminen tasaisena, sillä huomattavat painon muutokset ovat yleensä merkki terveysongelmista, jotka lyhentävät elinikää.
Kekäläisen Columbus vahvassa vireessä - Vancover joutui taipumaan
Blue Jackets on ottanut pisteitä jokaisesta ottelustaan general managerin vaihdon jälkeen. Voitto oli jo kolmas peräkkäinen.
Columbus Blue Jackets otti jo kolmannen voittonsa peräkkäin, kun Vancouver Canucks joutui taipumaan 2-1 jatkoajan jälkeen.
Blue Jackets on onnistunut vääntämään kolmen ottelun voittoputken ja jokainen pistepotti on vaatinut jatkoajan tai rangaistuslaukaukset.
Joukkue on syystä tai toisesta ryhdistäytynyt sen jälkeen, kun Jarmo Kekäläinen astui joukkueen general manageriksi eli toimitusjohtajaksi. Kekäläinen piti ensimmäisen tiedotustilaisuutensa GM:nä 27. helmikuuta.
Toki joukkueen ottelut ovat olleet paljolti yhden maalin pelejä helmikuun puolivälistä lähtien.
Yön ottelussa R.J. Umberger ohjasi Nick Folignon vedosta avausmaalin ja Canucksin piti hakea tasoitusta aina kolmannen erän alkuun. Henrik Sedin toi luoteisdivisioonan kärkinipun kuitenkin 1-1-lukemiin.
Jatkoajalla joukkueen sankariksi nousi Matt Calvert. Pelin ykköstähden vei kuitenkin maalivahti Sergei Bobrovski, joka venyi kiekon eteen 35 kertaa.
Blue Jackets sai ottelusta myös huonoja uutisia, sillä hyökkääjä Derek Dorsettin kausi näyttäisi olevan paketissa. [Columbus Dispatchin toimittaja Aaron Portzlinen mukaan](https://twitter.com/Aportzline/status/309864474901348353) pelaajan solisluu murtui ottelussa. Kovanaama ehti iskeä 23 ottelussa yhdeksän tehopistettä.
Kaatuiko kone? Virheraportin lähettäminen auttaa oikeasti
Windowsin ohjelma saattaa kaatua yllättäen ja ehdottaa virheraportin lähettämistä. Yleisen käsityksen mukaan harva painaa "lähetä"-nappia. Microsoftilta kerrotaan, että todellisuus on kuitenkin täysin toinen.
Kaikille Windowsin käytäjille on varmasti tuttu virheilmoitusikkuna, joka pyytää lupaa lähettää lisätietoja ohjelman kaatumisesta Microsoftille. Uskotaan, että juuri kukaan ei paina näytölle ilmestyvää "lähetä"-painiketta. Microsoftin edustaja tyrmää kuitenkin tämän uskomuksen.
Virheraportteja lähetetään miljoonia ympäri maailmaa jatkuvalla syötöllä. Pelkästään Suomessa on jo 1,2 miljoonaa Windows 7:n käyttäjää.
Toimenpiteisiin ryhdytään välittömästi, siis ihan oikeasti välittömästi.
\- Jos joku heistä silloin tällöin muistaa tätä nappia napsauttaa niin me saamme jo valtavasti arvokasta tietoa. Olemme erittäin tyytyväisiä, että käyttäjät usein valitsevat lähettää raportin. Raportti sisältää meille erittäin tärkeää tietoa, Suomen Microsoftin Windows-liiketoimintajohtaja Tom Toivonen sanoo.
Virheraportteja lähetetään niin paljon, että Microsoft saa koottua niistä päteviä tilastoja. Tilastojen pohjalta Microsoft korjaa omia ja yhteistyökumppaneiden ohjelmistoja.
\- Katsomme raporteista, onko esimerkiksi joku Microsoftin julkaisema päivityspaketti aiheuttanut virheilmoituksia. Niistä nähdään myös, jos yhtäkkiä jonkun laitteen ajurit aiheuttavat piikkiä tilastoissa, Toivonen kertoo.
Virheraportit elintärkeitä ohjelmistojen kehittäjille
Virheraporteista selviää, kenen kehittämä ohjelmisto tai sen osa aiheuttaa ongelmia. Tekijään otetaan yhteyttä ja korjaustoimiin ryhdytään ongelman vakavuuden vaatimalla tahdilla. Jos ongelma aiheuttaa piikin tilastoissa, korjaustoimiin ryhdytään heti.
Me haluamme olla läpinäkyviä käyttäjille.
\- Toimenpiteisiin ryhdytään välittömästi, siis ihan oikeasti välittömästi, Toivonen painottaa.
Virheraportit ovat elintärkeitä ohjelmistojen kehittäjille. Ilman käyttäjien lähettämiä ilmoituksia olisi vaikea korjata ongelmia ajallaan. Silti ohjelman kaatuessa ilmoitus ei lähde automaattisesti vaan käyttäjä päättä itse, saako hänen koneeltaan dataa lähettää.
\- Me haluamme olla läpinäkyviä käyttäjille. Haluamme kertoa käyttäjälle, että nyt koneestasi lähtee tietoa ulkopuoliselle, Toivonen kertoo.
Microsoftin mukaan virheraportin yhteydessä tietokoneelta ei lähde samalla muuta tietoa eteenpäin. Liiketoimintajohtaja Toivosen mukaan tietoja ei myöskään käytetä mihinkään muuhun kuin virheen korjaamiseen.
\- Siinä on mukana vain virheestä johtuvaa ja virheen analysointiin tarvittavaa tietoa. Olemme erittäin tarkkoja siitä, että käyttäjälle kerrotaan, mitä me keräämme ja mihin tarkoitukseen, Toivonen täsmää.
Tulkkilan museosillan korjaus venymässä juhannuksen yli
Satakunnassa Kokemäellä sijaitseva arvokas silta piti saada korjattua jo vuoden 2012 kesällä. Vedenpinta on kuitenkin ollut niin korkealla, ettei korjausta ole saatu valmiiksi.
Kokemäellä sijaitsevan Tulkkilan museosillan korjaus venyy kesäkuun puoliväliin. Todennäköisesti töitä päästään jatkamaan vasta juhannuksen jälkeen.
Kunnostystöitä tekevän Destian työnjohtaja Heikki Jakomaa arvioi, että korjaustyö kestää enää alle viikon, kunhan töihin päästään kiinni.
\- Työt saatiin viime vuonna pitkälle, mutta sitten vesi nousi emmekä ole päässeet viemään työtä loppuun, Jakomaa sanoo.
Alunperin urakka piti saada valmiiksi jo elokuussa 2012.
Porin silta remonttiin 2014 - kiinni kuukausia
Vuonna 1926 rakennettu silta suljetaan vähintään 3-4 kuukaudeksi. Ainoastaan kevyt liikenne pääsee ylittämään sillan, autot joutuvat käyttämään muita reittejä.
Kokemäenjoen Porin keskustassa ylittävä Porin silta aiotaan peruskorjata ensi vuonna.
Remontti alkaa mahdollisimman aikaisin keväällä 2014 ja se sulkee ajoneuvoliikenteen sillalta kuukausien ajaksi. Sillan kansirakenne ja liikuntasaumat uusitaan.
Korjaus on tarkoitus saada valmiiksi ennen Puuvillan kauppakeskuksen avaamista.
\- Suunnittelutyöt on jo aloitettu. Korjaus kestää vähintään 3-4 kuukautta. Sinä aikana silta suljetaan ajoneuvoilta, mutta kevyt liikenne pääsee yhä läpi. Korjaus on tarkoitus saada valmiiksi ennen Puuvillan kauppakeskuksen avaamista, sanoo liikenneinsinööri Sanna Välimäki Porin kaupungista.
Teräsrakenteinen ja noin 150 metriä pitkä Porin silta vihittiin käyttöön vuonna 1926. Silta oli tuolloin ensimmäinen kiinteä rautasilta Kokemäenjoen yli.
KKV: Maidon hinnoitteluun oli pakko puuttua monopolin ehkäisemiseksi
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) halusi poistaa niin sanotun saalistushinnoittelun, jossa alhaisilla hinnoilla pyritään vaikuttamaan tulevaan kilpailutilanteeseen.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto aavisti, että maidon keskihinta nousee Valion toimintaan puuttumisen seurauksena. KKV:n pääjohtajan mukaan hinnoitteluun tarttuminen on erittäin hankala asia kilpailuviranomaiselle, mutta Valion tapauksessa se oli välttämätöntä.
\- Puutumme tavattoman varovaisesti tilanteeseen, jossa muutos on johtamassa hinnankorotukseen. Tässä tapauksessa ei ollut vaihtoehtoja, kertoi pääjohtaja Juhani Jokinen Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Joulukuussa Kilpailuvirasto katsoi, että Valio on myynyt maitoa alihintaan ja siten vääristänyt kilpailua tukkumarkkinoilla. Moitteiden seurauksena Valio nosti hintaa, minkä jälkeen Kilpailu- ja kuluttajavirasto totesi korotuksen olleen liian suuri.
\- Totta kai näimme, että puuttumisemme saattaa johtaa hinnankorotukseen. Toinen puoli asiaa on sitten se, että jos joudumme tilanteeseen, jossa syntyy monopoli, se jos mikä on epäedullinen kuluttajan kannalta.
Asia käsitellään markkinaoikeudessa, eikä Jokinen halua kommentoida keskeneräistä tapausta tämän syvemmin.
KKV:n tehtävänä on varmistaa markkinoiden toimivuus, mihin sisältyy muun muassa esitysten tekeminen kilpailua rajoittavien säännöstön purkamiseksi. Yksittäisten tuotteiden hintojen valvonta ei virastolle kuulu.
\- Kysymys on siitä, että pidemmällä aikavälillä pääsemme ratkaisuun, jossa yritysten välisellä kilpailulla on edellytykset. Kilpailu on se tekijä, joka pitää hinnat kohtuullisella tasolla, sanoi Jokinen.
Macarena-jumppaa ja pyöräilyshortseja - Tällaisia ovat ikimuistoisimmat esimiehet
TV2:ssa nähtävä talk show -uutuus Suorana: Kortesmäki palkitsee kunniamaininnalla viikoittain katsojien lähettämiä ehdotuksia Kortesmäki-palkinnolla. Tällä viikolla haussa olivat ikimuistoisimmat esimiehet.
_Suorana: Kortesmäki_ -talk show ja siihen suoraan linkittyvä, YleX:n sunnuntain uutuussarja[Suorana: Virtanen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/suorana-virtanen) käsittelevät viikoittain katsojien ja kuulijoiden ikimuistoisimpia kokemuksia eri kategorioissa. Kaikkien aikojen ensimmäinen Kortesmäki-palkinto myönnettiin aiheesta ”ikimuistoisin pomo”.
Vastauksista ohjelman juontaja **Joona Kortesmäki** halusi nostaa muun muassa **Kiian** tarinan entisestä esimiehestään, jolla oli hivenen erikoinen tapa virkistää alaisiaan.
\- Työskentelin ennen virastossa, jossa pomolla oli tapana vetää taukojumppana Macarenat. Hän oli yli 50-vuotias ukko, jolla ei ollut minkäänlaista rytmitajua, Kiia kirjoittaa.
Ohjelmassa vieraana ollut, pitkään esimiesasemassa työskennellyt **Jari Sarasvuo** piti Kiian pomon toimia positiivisena asiana.
\- Tuohan on suorastaan mielenterveystyötä. Kun a-rytminen urpo nykii siellä, se muistuttaa muita siitä, ettei alaisten asema niin huono ole, Sarasvuo naureskelee.
Palkinnon tällä viikolla napannut **Eerika** taas ehdotti entistä pomoaan, jolla oli tapana tulla kesäisin töihin pyöräilyshortseissa.
\- Hänellä ei ollut koskaan kiirettä riisua niitä, vaan hän saattoi pyöriä niissä tunninkin aamulla toimistolla. En tiedä yrittikö se kuivatella niitä kotimatkaa varten.
Seuraavan Kortesmäki-palkinnon aiheena on oudoimmat lääkärikokemukset.  Lähetä ehdotuksesi osoitteeseen suorana.kortesmaki@yle.fi tai  Twitterissä hashtagilla  #SuVi tai #SuKo. Viikon Kortesmäki-palkinto jaetaan Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa maanantaisin. Tarinoita luetaan myös YleX:n Suorana: Virtanen -ohjelmassa sunnuntaisin.
**Suorana: Kortesmäki -ohjelma esitetään maanantaista keskiviikkoon TV2:ssa kello 20.30 alkaen. Suorana: Virtanen YleX:ssä sunnuntaisin kello 11-13.**
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Air France juhlii naistenpäivää – miehistössä vain naisia
Ranskalainen lentoyhtiö juhlistaa naistenpäivää laittamalla naiset töihin.
Lentoyhtiö Air France juhlistaa kansainvälistä naistenpäivää täysin naispuolisella henkilöstöllä lennolla Pariisista Washingtoniin.
\- Air France tuo yhteen historiansa laajimman vain naisista koostuvan henkilöstön. Siihen kuuluu kaksi lentäjää ja 22 lentoemäntää, yhtiö kertoi tiedotteessaan eilen torstaina.
Tänä vuonna täysin naisista koostuva miehistö on Airbus 380-koneessa, johon mahtuu yli 500 matkustajaa. Air Francen mukaan täysin naisten operoima lento on tullut yhtiölle perinteeksi naistenpäivänä.
\- Täysin naispuolisen henkilöstön näkeminen tekee vaikutuksen. Olen innoissani lennon ideasta, lentäjänä Airbus 380-lennolla toimiva Christine Heitz sanoi.
Air Francen mukaan seitsemän prosenttia sen lentäjistä on naisia. Ensimmäinen naispuolinen lentokapteeni tuli yhtiöön vuonna 1974.
Järviseutu hakee äkillisen rakennemuutoksen tukea valtiolta
Alajärvi, Vimpeli ja Soini ovat hakeneet yhdessä satoja tuhansia euroja tukea ELY-keskukselta äkillisen rakennemuutoksen perusteella. Päätöstä odotetaan arviolta kuukauden kuluessa.
Järvipohjanmaan talous on pudonnut tuntuvasti alas alueen sahateollisuuden hiipuessa sekä terästeollisuuden lomautusten myötä. Alajärven kaupunginjohtaja Vesa Koivusen mukaan tarkoitus on kehittää valtionavun turvin muun muassa korvaavaa toimintaa tyhjilleen jääneisiin sahatiloihin.
Järviseudulla on parhaillaan menossa kuntarakenneselvittelyjä, joissa yhteistyötä tarkastellaan myös maakuntarajoja ylittäen. Koivusen mukaan työssäkäyntialueen perusteella selvityksiä tarkastellaan myös Keski-Pohjanmaan Perhon ja Keski-Suomen Kyyjärven kanssa.
Washington latoi jumbojen taistossa seitsemän maalia
Capitals on voittanut viisi kuudesta edellisestä pelistään. Alex Ovetshkin kahmi kolme pistettä murskavoitossa.
Washington Capitalsin herääminen kuluvaan NHL-kauteen toi tylyn 7-1-voiton Florida Panthersista yön NHL-kierroksella.
Peliin lähdettäessä joukkueet olivat tasapisteissä itäisen konferenssin pohjalla.
Pääkaupungin joukkue latoi ottelussa kuusi maalia ennen kuin Panthersin Jack Skille sai vierasjoukkuelle sen ainoan lohdutusosuman.
Venäläistähti Aleksander Ovetshkin oli syöttämässä John Erskinen avausmaalia ja Mike Ribeiron 4-0-osumaa. Ovetshkin sai nimensä maalintekijöiden listaan toisessa erässä, kun hän pamautti kauden yhdeksännen maalinsa ylivoimalla.
Washingtonin nousu alkoi helmikuussa, kun joukkue nitisti Panthersin kahdessa peräkkäisessä ottelussa. Edellisistä kuudesta pelistä joukkue on onnistunut ottamaan viisi voittoa.
Ogierilla vahva alku Meksikossa, Latvala ongelmissa
Sebastien Ogier oli avaus-ek:lla neljäs ja kaasutti toisella erikoiskokeella pohja-aikaan. Mikko Hirvonen on neljäntenä, Jari-Matti Latvala vasta yhdeksäntenä.
Rallin MM-sarjan kolmas osakilpailu käynnistyi Suomen aikaa viime yönä Meksikossa. Kahden lyhyen erikoiskokeen jälkeen Meksikon teillä kärkipaikkaa pitää Volkswagenin Sebastien Ogier. 
Ogierin jälkeen toista sijaa hallussaan pitää vain 0,3 sekunnin päässä ranskalaisesta oleva Fordin Mads Östberg. Toiseen ajopäivään kolmannelta sijalta lähtee avauserikoiskokeella kovinta vauhtia pitänyt Ford-kuski Thierry Neuville.
Torstaina aika-ajon nimiinsä vienyt Citroënin Mikko Hirvonen jäi avaus-ek:lla kymmenien tuhansien rallifanien edessä vasta kymmenenneksi, mutta kohensi kokonaissijoitustaan neljänneksi ottamalla toisella erikoiskokeella toisen sijan.
Ogierin tallitoveri Jari-Matti Latvalalla on ollut Meksikossa tuskaista. Latvala oli ensimmäisellä pätkällä Volkswagenillaan viidenneksi nopein ja jäi toisella starttiongelmien vuoksi vasta kymmenenneksi. Latvala on kahden erikoiskokeen jälkeen Ogieria 6,4 sekuntia perässä yhdeksäntenä.
Talopakettien pelätään köyhdyttävän rakennusperintöä
Uusista omakotitaloista suurin osa on tänä päivänä erilaisia elementti- tai pakettiratkaisuja. Valmiita malleja myydään samanlaisina halki maan, ja nyt pelkona onkin, etteivät talopaketit jätä jälkipolville juuri mitään muisteltavaa.
Mikkeliläiset Summasen veljekset ryhtyivät rakentamaan yhdessä paritaloa viime syksynä. Vaikka suvusta löytyy niin rakennusinsinööriä, kirvesmiestä kuin sähköinsinööriäkin, niin Summasetkin päätyivät rakennustavassa ajallemme tyypillisimpään vaihtoehtoon eli elementeistä koottuun taloon.
\- Oltiin syksyllä rakentamassa, että saadaan sitten talveksi katto pään päälle. Siksi piti saada elementtitalo. Se on helppo ja nopea rakentaa, Ville Summanen kertoo.
Voitaisiin kysyä, voiko tämän päivän rakentaminen muodostaa tulevaisuuden kulttuuriympäristöä siinä mielessä kuin joku Pispala Tampereella.
2000-luvun rakennusperintö näkyy jo hiljalleen varsinkin uusilla omakotitaloalueilla: talopaketit luovat nyt kaupunkiemme maisemaa.  Valmiista elementeistä rakennetut talot ovat yleistyneet niin voimakkaasti, että viime vuonna rakennetuista omakotitaloista peräti 70 prosenttia oli tehdasvalmisteisia.
Pelkona on, että valmiista malleista rakennetut talot eivät jätä jälkipolville aikakaudestamme juuri mitään muisteltavaa.
\- Niistä puuttuu paikallisuuden ja oman rakentamisaikauden leima. Samaa talomallia voidaan rakentaa Hangosta aina Utsjoelle saakka ja ihan pahimmillaan se voi jäljitellä jotakin vanhaa tyylisuuntaa. Tämä ei voi olla hyvää kehitystä, arkkitehti Satu Karjalainen pohtii.
\- Voitaisiin kysyä, voiko tämän päivän rakentaminen muodostaa tulevaisuuden kulttuuriympäristöä siinä mielessä kuin joku Pispala Tampereella.
Tiukentuvat säädökset pakottavat pakettiratkaisuun
Syy talopakettien yleistymiseen löytyy paitsi rakentamisen nopeudesta, myös alati tiukentuvista rakentamisen säädöksistä. Vastuu säädösten noudattamisesta on rakennuttajalla ja vain aniharva rakentaa talonsa tänä päivänä ilman ammattilaisia, vaikka tekisi hartiapankillakin. Talopaketin ostamalla saa helposti laadukkaan ja säädöksiä vastaavan talon.
\- Ei niitä säädöksiä tarvinnut paljon pohtia, kaikki eristeiden paksuudet ja muut oli määritelty jo talotehtaalla. Aika paljon enemmän pitäisi tietää jos tekee metritavarasta, Summanen sanoo.
Aivan toistensa kopioitakaan talot eivät ole, sillä niitä on mahdollisuus muokata jonkin verran mieltymyksien mukaan.
\- Tätä lyhennettiin vähän ja sitten levennettiin, että tästä ei tulisi niin putkimainen. Loppupelissä tämä oli neljä neliötä isompi kuin alkuperänen. Omassa osassani makuuhuoneita oli alunperin kolme, mutta otettiin yksi pois, Summanen kertoo.
Ympäristö unohtuu unelmataloa valitessa
Vaikkei valmistaloissa usein ole varsinaista arkkitehtonista ideaa, voi kaupunkikuvan kannalta talojen samankaltaisuus olla aluetta kaunistavakin asia. Ongelmana sen sijaan on, että usein unelmatalo on valittu ensin ja tontti vasta sen jälkeen.
\- Rakennushankkeeseen ryhtyvä lähtee valitettavan usein liikkeelle siitä, että hän aloittaa siitä unelmatalonsa pohjapiirroksesta kun lähtökohtana pitäisi olla rakennuspaikka kaikkine ominaispiirteineen. Rakentamisen pitäisi tapahtua nimenomaan sen ympäristön ehdoilla eikä päinvastoin. Ympäristöstä tulee huono jos se rakennus ei ole suunniteltu siihen ympäristöön.
Summasten talo muokattiin tontille sopivaksi.
\- Kyllä se niin päin pitää tehdä. Mutta kyllä ihmiset saa tehdä sellaisia ratkaisuja kuin haluaa, ne voi sitten vaan näyttää vähän möhkäleiltä ne talot, Ville Summanen pohtii.
Thunder niukkaan voittoon NBA:n huipputaistossa
Oklahoma City Thunder palasi Madison Square Gardeniin kolmen kuukauden tauon jälkeen voittokkaana. Kevin Durant upotti 34 pistettä ja johdatti vierasjoukkueen pisteen voittoon New York Knicksistä.
Oklahoma City Thunder jatkaa vahvoja otteitaan koripalloliiga NBA:ssa. Thunder-miehistö nappasi torstai-iltana New Yorkissa maukkaan vierasvoiton, kun Knicks kaatui tiukan taiston jälkeen pistein 95-94. Madison Square Gardenissa kohtasivat itäisessä ja läntisessä konferenssissa toisena olevat joukkueet.
Thunderin voittoon johdatti tuttuun tapaan joukkueen tehokaksikko Kevin Durant - Russell Westbrook. Durant nakutti 34 pistettä, keräsi kahdeksan levypalloa ja tarjoili kuusi syöttöä. Westbrookin saldoksi tuli 21/6/5.
Durant hetti vierailijat 95-94-johtoon vajaat kaksi minuuttia ennen summeria. J.R. Smith missasi sen jälkeen toisessa päässä kolmosensa ja aivan viime hetkellä kahden pisteen heittoyrityksensä ja Knicks oli lyöty.
\- Hän olisi vain voinut vääntää läpi ja ajaa korille, mutta hän päätti jäädä paikoilleen. Tämä oli hemmentinmoinen ottelu, ja he pelasivat sydämensä kyllyydestä yhtä liigan parasta joukkuetta vastaan, Knicks-luotsi Mike Woodson kertoi NBA:n verkkosivuilla.
Blues nousi pudotuspeliviivan päälle Coyotesin kustannuksella
Lauri Korpikoski pelasi lähes 18 minuuttia tappiopelissä. St. Louis yrittää takaisin pudotuspeliviivan päälle.
St. Louis Blues nousi pudotuspeliviivan päälle, kun joukkue kaatoi Phoenix Coyotesin 6-3 yön NHL-kierroksella.
Joukkue kävi jo 1-2-tappiolla, kun Shane Doan vei kojoottilauman johtoon ensimmäisen erän ensimmäisellä minuutilla.
Patrik Berglundin kaksi maalia kuitenkin antoivat johdon takaisin Bluesille ja Scott Nichol iski vielä yhden osuman erän puoleenväliin.
Vladimir Sobotka ja Alex Pietrangelo viimeistelivät loput Bluesin maaleista ja Keith Yandlen ylivoimaosuma kolmannen erän lopussa jäi laihaksi lohduksi.
Lauri Korpikoski pelasi Phoenixin paidassa 17.45, mutta ei onnistunut haalimaan tehopisteitä.
Naisyrittäjälaina historiaan tasa-arvon nimissä
Naisyrittäjät ovat voineet 1990-luvulta saakka hakea halvempaa lainaa valtion omistamasta Finnverasta. Mutta eivät voi enää. Nyt kaikki lähtevät samalta viivalta.
Finnvera ei enää tarjoa halvempia lainoja naisyrittäjille. Valtion omistama, yritystoimintaa tukeva Finnvera on vuodenvaihteesta lähtien perinyt pienlainoista saman korkomarginaalin kaikilta yrittäjiltä.
Naisyrittäjälainaa on myönnetty 1990-luvun lopulta lähtien naisten kannustamiseksi yritystoimintaan. Finnvera on saanut naisyrittäjälainan poistamisesta positiivista palautetta myös tasa-arvovaltuutetulta, kertoo Finnveran Tampereen aluejohtaja Juha Ketola.
\- On tämän päivän tasa-arvoa, että sitä pientä etua, joka naisyrittäjälainassa on ollut, ei enää ole.
Ketolan mukaan naisten tähän saakka saamalla korkoedulla ei ole juurikaan ollut merkitystä yrityksen kannattavuuteen. Se on ollut enemmänkin muodollinen ele.
\- Itse asiassa tuo puolen prosentin korkoero keskimääräisessä naisyrittäjälainassa tarkoittaa tänä päivänä 10 - 20 senttiä päivässä, Ketola sanoo.
Naisyrittäjä ei itke edun perään
Kaisa Haltia on pitänyt Tampereen keskustassa Helga-Neiti-muotikauppaansa viiden vuoden ajan.
\- Kun ryhdyin tähän, otin Finnverasta pienen starttilainan nimenomaan tällä naisyrittäjäteemalla. Toki se oli hyödyllinen silloin, se oli kuin mikä hyvänsä laina.
Ei se oikeastaan nykypäivää ole. Samanlaisia yrittäjiä, samanlaisia tallaajia ollaan.
Haltia ei jää itkemään naisyrittäjälainan perään.
\- Kyllähän lainoja saa markkinoilta. Silloinkin mietin, että otanko pankista vai Finnveralta, ei niissä isoja eroja ollut. Ei se hetkauta juurikaan, että naisyrittäjälaina on poistumassa.
Naisyrittäjä itse ei katso erillisiä, naisille suunnattuja lainoja enää tarpeellisiksi.
\- Ei se oikeastaan nykypäivää ole. Samanlaisia yrittäjiä, samanlaisia tallaajia ollaan, oltiinpa sitten kaksilahkeisia tai mitä hyvänsä, Kaisa Haltia sanoo.
Ei vastustajia muutokselle
Finnveran tuotehallintapäällikkö Mirva Salenius oli organisoimassa naisyrittäjälainan poistamista valikoimasta.
\- Halusimme myös tuotehallinnan näkökulmasta yhtenäistää tuotevalikoimaamme. Naisyrittäjälaina ja pienlaina olivat alun perinkin rinnakkaiset tuotteet.
Saleniuksen mukaan lainan poistamista ei juurikaan vastustettu uudistusprosessin aikana.
\- Se ehkä ilmentää sitä, että aika oli ajanut tuon tuotteen ohi.
Naisten tukipuhelin hakee kymmeniä vapaaehtoisia
Väkivaltaa kohdanneita naisia auttava Naisten Linja etsii toimintaansa kymmeniä uusia vapaaehtoisia. Uusien työntekijöiden avulla Naisten Linja haluaa laajentaa palveluaan.
Väkivaltaa kohdanneita naisia auttava puhelinpalvelu Naisten Linja etsii toimintaansa kymmeniä uusia vapaaehtoisia. Naisten Linja haluaa laajentaa palveluaan uusien työntekijöiden avulla.
\- Meille tulee huomattavasti enemmän yhteydenottoja, kun mihin pystymme vastaamaan. Haluamme aloittaa myös viikonloppupäivystyksen, jota soittajat ovat toivoneet. Sen takia tarvitsemme enemmän vapaaehtoisia kuin yleensä olemme kouluttaneet, Naisten Linjan koordinaattori Kaisa Åberg kertoo.
Uusia tekijöitä halutaan pääkaupunkiseudulle noin 60. Nyt toiminnassa on mukana noin 50 vapaaehtoista.  Myös koordinaattori Kaisa Åberg on vastannut puheluihin lukemattomia kertoja.
\- Kokemus päivystäjänä on yllättävän palkitsevaa. Sitä ajattelee, että kun on niin raskaan aiheen kanssa tekemisissä, että ihmisten kuunteleminen olisi itsellekin hirveän raskasta. Mutta se auttamistyö on hirveän konkreettista ja palkitsevaa. Usein jo soittajan äänestä kuulee, että autoin toista ihmistä.
Naisten linja on toiminut kymmenen vuotta. Nykyisin puhelinpalvelu päivystää vain arkisin. Naisten linja on valtakunnallinen, maksuton puhelinpalvelu, joka on tarkoitettu väkivaltaa kohdanneille naisille ja heidän läheisilleen.
Francine palaa yhä rokkenrollille
Lahtelainen rokkitrio Francine julkaisee perjantaina uuden levyn. 11. pitkäsoitto palauttaa bändin harharetkiltä juurille, sanoo basisti Pete Salomaa.
"Ei punkkia, eikä rockabillyä, joten tätä ei voi myydä kenellekään", sanoi saksalaisen levy-yhtiön mies Francinelle, kun bändin uuden levyn kuunteli.
\- Levy silti tehtiin, sanoo basisti ja alkuperäisjäsen Pete Salomaa.
Francinen perjantaina ilmestyvää _Still burning -_levyä Salomaa kuvaa rokiksi.
\- Se on lämminhenkinen rokkaava roots-levy, tykkään itse siitä järjettömän paljon, kehuu Salomaa.
Kielenä on englanti, kuten muillakin Francinen kymmenellä pitkäsoitolla.
\- Englanninkielinen roots-rock on meidän juttu. Meillä on jo 25 vuotta takana tätä touhua.
Pete Salomaa on myös nykykolmikossa ainoa, joka on ollut mukana alusta asti. Antti Kukkola ja vuoden mukana ollut rumpali Mauro Gargano ovat tuoreempaa soittajakuntaa. Miehistönvaihdoksista huolimatta Francine on aina ollut omankuuloisensa ja nyt on palattu soundissa hieman taaksepäin.
\- Muutamalla levyllä oli punk- ja jopa metallivaikutteita. Nyt me ollaan palattu asian ytimeen, kuvaa Salomaa.
Oma tie on löytynyt
_Still burning -_albumilla on vain yksi lainakappale. Jotkut mieltävät covereiden olevan keskeinen osa trion tuotantoa, mutta Salomaa kumoaa väitteen.
\- Tarkistin Teostosta. 140 kappaletta on levytetty, niistä 16 on covereita, joten ei niitä niin hirveästi ole. Ollaan saatu omaakin aikaan, muistuttaa Salomaa.
Uudella levyllä Francine pyrki siirtämään keikoilta tutun riemun purkkiin saakka. Hienostelut ja vipstaakit on hylätty.
Tää levy on ikäänkuin keikka.
\- Tää levy on ikäänkuin keikka. Soundimaailmassakin on pyritty siihen, että se olisi kuin me livenä, kuvaa Salomaa.
Francinella on ollut viime vuosina turbulenssia rumpupallilla. Mauro Gargano tuli vuosi sitten mukaan kaksi viikkoa ennen kiertueen alkua ja on keskeisessä roolissa uudella levyllä. Gargano on äänittänyt, tuottanut ja miksannut uuden levyn.
Aika-ajoin kaikilta suomalaisilta menestyviltä bändeiltä kysytään, mikseivät he pyri myös ulkomaille. Francinellakin olisi ehkä joskus ollut halua, muttei yhteyksiä ja nyt rokkijuna on ajanut sen lähtölaiturin ohi. Ulkomaat eivät enää houkuttele aikuisia miehiä.
\- Keikkaliksat mitättömiä, 50 ihmistä katsomossa, sitä se olisi jossain Saksassa. Suomessa me olemme tottuneet hyvälle. Kun rundaamme, tuvat ovat täynnä. Meille riittää tämä, me ollaan hyviä tässä karsinassa, Francinen karsinassa, lopettaa Pete Salomaa spekulaatiot.
Vanhat ilmansuodattimet johtavat terveysongelmiin
Allergia- ja astmaliitto muistuttaa vaihtamaan ilmanvaihtokoneiden suodattimet ennen katu- ja siitepölykausien alkua.
Ilmanpuhdistimet pitäisi vaihtaa vähintään kahdesti vuodessa hyvän sisäilman takaamiseksi. Jos suodattimia ei vaihdeta, ilma muuttuu vähitellen tunkkaiseksi ja huono ilmanvaihto voi johtaa kosteus- ja terveysongelmiin.
Suodattimien vaihto tai puhdistus koskee niin omakoti- rivitalo- kuin kerrostaloasuntoja.
Opiskelijan harjoitusyritys on usein oma kahvila
Nuoret pääsevät esittelemään liikeideoitaan NY-aluemessuilla Haminassa perjantaina. Harjoitusyritystä pyörittäessä nuori oppii talouden realiteettaja sekä ryhmässä työskentelyä.
Haminassa järjestetään perjantaina nuorten yrittäjyyteen keskittyvät NY-aluemessut. Järjestelyistä vastaavat muun muassa Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto, Haminan yrittäjät sekä kehitysyhtiö Cursor.
Tapahtuman yhteydessä pidetään myös kilpailu, jossa liike-elämän edustajat arvioivat opiskelijoiden perustamia harjoitusyrityksiä. Mukana on kaikkiaan 16 yritystä, jotka ovat Vehkalahden koulun sekä Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston opiskelijoiden perustamia. Kaksi parasta jatkaa valtakunnalliseen finaaliin, joka pidetään Lohjalla huhtikuussa.
Kilpailu on osa Vuosi Yrittäjänä -nimistä opinto-ohjelmaa, jossa opiskelijat pyörittävät omaa yritystä yhden lukuvuoden ajan. Yhtä yritystä kohti on 3-6 opiskelijaa.
Opinto-ohjelma on Nuori Yrittäjyys -yhdistyksen käsialaa. Yhdistyksen toiminnanjohtajan Virpi Utriaisen mielestä ilmapiiri yrittäjyyskasvatusta kohtaan on parantunut Suomessa.
Nuori näkee konkreettisesti mitä mikäkin asia maksaa ja miten taloutta hoidetaan.
\- Olen katsellut tätä hommaa 12 vuotta ja suuri harppaus on tapahtunut. Ehkä jonkin verran opettajakunnasta kuulee sitä, että "tämä ei minulle kuulu" ja ajatellaan vain sitä liiketoimintaosaamista. Kyse on enemmän asenteesta, yrittäjämäisestä asenteesta ja suhtautumisesta omaa tekemistä kohtaan, Utriainen sanoo.
Noin 15 prosenttia Vuosi Yrittäjänä -ohjelman opiskelijoista perustaa lopulta oman yrityksen. Virpi Utriaisen mukaan palvelualan kasvu näkyy myös nuorten perustamissa harjoitusyrityksissä.
\- Joka vuosi tietty määrä opiskelijoita haluaa perustaa oman kahvilan, Utriainen sanoo.
Toiminnanjohtajan mukaan nuori oppii yhden lukuvuoden aikana esimerkiksi ryhmässä toimimista, aikataulutusta sekä täsmällisyyttä. Samalla piirtyy realistinen kuva työelämästä.
\- Nuori näkee myös ihan konkreettisesti mitä mikäkin asia maksaa ja miten taloutta hoidetaan, Utriainen sanoo.
Espanjan museot keksivät uusia keinoja selviytyäkseen budjettileikkauksista
Monet espanjalaismuseot saavat tänä vuonna valtiolta noin kolmanneksen viime vuotta vähemmän rahoitusta. Museot yrittävät paikata vajetta monin keinoin.
Espanjan suurimmat museot taistelevat budjettileikkauksia vastaan uusilla keinoilla. Museot nostavat sisäänpääsymaksujaan, ovat auki entistä pidempään ja lähettävät töitään kiertueille ulkomaille.
Espanjan konservatiivihallitus on leikannut kulttuurin budjettia liki viidenneksellä tämän vuoden aikana. Leikkauksilla halutaan saada maan julkisen talouden alijäämä hallintaan.
Espanjan valtiorahoitteiset museot ovat keksineet useita selviytymisstrategioita tiukassa taloustilanteessa. Yksi museoista on Madridissa sijaitseva Thyssen-Bornemisza, jossa on taidetta muun muassa El Grecolta ja Pablo Picassolta.
\- Yritämme maksimoida museon kyvyn tuottaa tuloja. Siksi meidän pitää hankia lisää vierailijoita ja varmistaa, että kulutus lisääntyy, aiemmin pankinjohtajana toiminut museon toimitusjohtaja Evelio Acevedo kertoo.
Thyssen-Bornemisza saa valtiolta 33 prosenttia vähemmän rahoitusta tänä vuonna. Lisäksi se on menettänyt kaksi viime vuoden pääsponsoriaan.
Espanjan johtava taidemuseo Prado puolestaan saa 30 prosenttia vähemmän rahoitusta tänä vuonna. Viime kuussa Prado nosti sisäänpääsymaksuaan kahdella eurolla 14 euroon. Prado on jo aiemmin laajentanut aukioloaikojaan seitsemään päivään viikossa, ja tammikuussa myös Thyssen-Bornemisza seurasi sen esimerkkiä.
Nettipoliisi on lähellä nuoria 
Nettipoliisitoiminta parantaa poliisin mahdollisuuksia lisätä läsnäoloa erityisesti nuorten keskuudessa. Läsnäolon toivotaan ehkäisevän rikoksia jo etukäteen.
Poliisin nettinäkyvyys onkin kasvanut viime vuosina tuntuvasti. Kaikkiaan 30 poliisia on jo koulutettu toimimaan ns. kasvollisina poliiseina netissä.
Yksi heistä on Lapin poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Jari Vasenius. Vasenius kertoo, että poliisin läsnäolon netissä toivotaan ennaltaehkäisevän rikoksia ja väärinkäytöksiä.
\- Nettipoliisitoiminta on osa lähipoliisitoimintaa ja me ollaan kontaktissa ihmisten kanssa. Yksi tärkeä idea tässä nettipoliisitoiminnassa on ennaltaehkäiseminen, Vasenius sanoo.
Yksi yleinen nettipoliisi toimenpide on huomautus mahdollisesti alkavasta kiusaamisesta.
Vasenius pitää yhtenä merkittävänä nettipoliisitoiminnan etuna sitä, että nuoret voivat  arkaluontoisissa asioissa ottaa yhteyttä anonyymisti toisella paikkakunnalla olevaan poliisiin.
Boston selätti Toronton - Komarov nousi jälleen taklaustilastossa
Tuukka Rask avasi luukkua voitto-ottelussa. Leo Komarov rymisteli seitsemän taklauksen edestä.
Toronto Maple Leafsin Leo Komarov jatkoi rymistelyään NHL-kaukaloissa, vaikka joukkue hävisi Boston Bruinsille 2-4-lukemin
Leo Komarov nousi taklaustilastossa toiseksi 105 pommilla. Hyökkääjä sai viisi sekuntia yli varttitunnin peliaikaa ja taklasi seitsemän kertaa. Tehopisteille mies ei päässyt.
Boston vei ottelua toisen erän jälkeen 3-1, mutta Toronto onnistui taistelemaan maalin päähän, kun ottelua oli jäljellä reilut viisi minuuttia.
Lopulta Bruinsin nuori tähti Tyler Seguin viimeisteli kauden seitsemännen maalinsa tyhjään verkkoon ottelun loppuhetkillä.
Boston-vahti Tuukka Rask seurasi kollegansa Anton Hudobinin otteita luukkuvahtina.
Isojen kokojen liike myy naisille vyötäröitä
Nykytuhkimo on satujen prinsessaa kookkaampi. Naiset kasvavat, mutta kaupan hyllyiltä ei isoille naisille sopivia vaatteita löydy. Isojen kokojen liikkeessä tarjotaan kurveihinsa tyytymättömille vyötäröterapiaa. Myyjältä työ edellyttää psykologisia taitoja.
Moni nainen välttelee vaatekauppojen sovituskoppeja viimeiseen asti. Vaikka standardikokoja myyvän kaupan valikoimista valitsisi isoimman koon, tuntuu sekin jäävän naftiksi.
\- Minä olen sitä mieltä, että monien vaateketjujen vaatteet eivät sovikaan eurooppalaiselle rintavalle naiselle, jolla on takapuoli, sanoo kauppias Virpi Kinnunen vaateliike Zizzistä Seinäjoelta.
\- Yleinen vaateketjujen mitoitus on sellainen, että moni nainen Suomessa ja Euroopassa jää niiden ulkopuolelle, Kinnunen jatkaa.
Vyötäröterapiaa ja itsensä hyväksymistä
Isojen kokojen liikkeeseen laahustetaan sisään silloin, kun muut vaatekaupat on jo koluttu. Masentunut potentiaalinen asiakas täytyy siis ennen ostopäätöstä saada paremmalle tuulelle. Myyjältä se edellyttää sopivasti psykologisia taitoja.
\- Laihdutuskuurin aloittamisen tarpeesta heti ovesta sisälle astuessaan puhuva nainen saattaa ollakin meillä kokoa S - eli aloitetaan sitten siitä sovittaminen ja mielialan parantaminen, toteaa Virpi Kinnunen.
\- Joka naisesta löytyy joku hyvä kohta. Asiakas ei esimerkiksi tiedä, että hänellä on erittäin hyvän malliset sääret, kapea vyötärö tai sopivat mittasuhteet muuten. Me kerrotaan se, ja se saattaakin sitten piristää ihmisen koko päivän,  Kinnunen iloitsee.
Kaikki naisten kokoon liittyvät fraasit on isojen kokojen liikkeessä kuultu. Naisten vartalo on kuitenkin vuosien varrella muuttunut niin, että entisvuosien yleisin koko 36-38 on muuttunut 40-42 -kooksi. Kengissäkin yleisin koko on aiempaa suurempi. Nykytuhkimo käyttää numeron 39-40 kenkää.
\- Naisen hyvinvoinnin ydin on se, että hyväksyy itsensä sen kokoisena kuin on, eikä yritä sopia yleiseen muottiin. Millaista se on, jos elämästään yrittää laihduttaa viisikymmentä vuotta, heittää Virpi Kinnunen lopuksi.
Laurin koulusta taitetaan peistä Salossa
Evakossa olevan Laurin koulun tulevaisuus puhuttaa jälleen Salossa. Koulu on toiminut väliaikaissa tiloissa Astrum-keskuksessa viime keväästä lähtien.
Salon Laurin koulun tie on ollut kivinen. Koulun remontoidut tilat osoittautuivat terveydelle haitallisiksi ja vuosi sitten eteen tuli muutto.
Opetustoimenjohtaja Tommi Tuominen pitää hyvänä, että koululle löydettiin väliaikaiset tilat Astrum-keskuksesta.
\- Oli onni että löysimme näinkin hyvät korvaavat tilat, joskaan aivan kaikki oppilaat eivät näihin tiloihin mahdu vaan joudumme turvautumaan myös ympäröiviin kouluihin. Mutta tässä mielessä tilanne on kohtuullisen hyvä, sanoo Tommi Tuominen.
Uutta Laurin koulua ei rakenneta
Kokonaan uutta rakennusta Laurin koulu ei saa. Salon opetuslautakunta on valikoinut valmisteluun kolme vaihtoehtoista mallia Laurin koululle.
Vaihtoehtoina ovat koulun muutto Saktan kiinteistöön Karjalankadulle, jatkaminen nykyisissä vuokratiloissa Astrum-keskuksessa tai oppilaiden sijoittaminen Salon keskustan ja Halikon yläkouluihin.
Perjantaina Laurin koulun vanhempainyhdistyksen aktiivit tapaavat opetuslautakunnan jäseniä kaupungintalon valtuustosalissa.
Yhdistys kertoo tilaisuudessa omista ajatuksistaan koulun tulevaisuudesta.
Yleisölle avoimessa tilaisuudessa yhdistys esittelee myös omia laskelmiaan eri vaihtoehtojen hinnoista, kertoo vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Maarit Rautiainen.
\- Me olisimme halunneet tavata opetuslautakunnan kanssa jo todella paljon aikaisemmin, mutta syystä tai toisesta se ei heille sopinut, harmittelee Rautiainen.
Rautiaisen mukaan vanhempien mielipiteiden lisäksi paitsioon ovat prosessissa jääneet oppilaiden tunteet.
\- Meidän mieltämme oppilaiden tahtoa ei ole kuunneltu tarpeeksi ja jossain tilanteissa heidän sanomisiaan on jopa vääristelty, sanoo Rautiainen
Ratkaisu Laurin koulusta tehdään näillä lumilla
Kaikkien osapuolten mielestä ratkaisu koulun tulevaisuudesta pitää tehdä pikaisesti.
Joka tapauksessa ensi lukuvuosi menee vielä evakossa. Jos päätökset saadaan tehtyä lähikuukausina, voisi uusittu Laurin koulu olla valmis syksyllä 2014. Olipa se sitten Astrum-keskuksen yhteydessä tai jossain muualla.
\- Haemme nimenomaan kestäviä ratkaisuja Laurin koulun suhteen. Se on meidän keskeisenä tavoitteena, että koulun oppilaille ja henkilökunnalle löydettäisiin turvallinen ja terveellinen työympäristö useaksi vuodeksi, sanoo Tuominen.
Montreal pysäytti Carolinan divisioonaykkösten ottelussa
Jussi Jokinen jäi ilman maaleja, kun Canadiens vei pisteet Carolinasta. Joni Pitkänen jatkaa sivussa.
Koillisdivisioonaa johtava Montreal Canadiens kaatoi lounasdivisioonan ykkösen Carolina Hurricanesin 4-2 yön NHL-kierroksella.
Samalla katkesi Hurricanesin neljän ottelun voittoputki.
Canadiens pääsi kahden maalin johtoon ensimmäisessä erässä, kun Brandon Prust ja Josh Georges iskivät vieraiden osumat.
Jordan Staal ja Drayson Bowman toivat Hurricanesin tasoihin. Canadiens kuitenkin viimeisteli loppulukemat kolmannessa erässä vajaassa kahdessa minuutissa.
Ensin Lars Eller ohjasi Georgesin vedon sisään ja hetkeä myöhemmin ylivoimalla P.K. Subban lämäsi kauden kuudennen maalinsa.
Viimeksi maaliskuun toisena päivänä jäällä käynyt Hurricanes luottopakki Joni Pitkänen oli sivussa kolmannen ottelun peräkkäin. Pitkänen kärsii alaraajavammasta.
Kylmäkosken vankilaan suuri putkiremontti
Vuosien takainen huonolaatuinen vesijohtovesi remontin taustalla. Edessä on vankien evakkoreissuja muihin vankiloihin.
Kylmäkosken vankilaan on tulossa laaja putkiremontti.
Akaassa sijaitsevan laitoksen käyttövesijohdot alkoivat rapistua jo muutama vuosi käyttöönoton jälkeen. Syyksi osoittautui vesijohtoveden laatu, joka korjattiin, mutta nyt on edessä putkien uusiminen.
Tänä vuonna alkavan remontin arvioidaan kestävän pari vuotta. Sen aikana ehkä noin 30 vankia eli joka neljäs joudutaan asuttamaan muihin laitoksiin, mikä lisää myös niiden ahtautta.
Remontista kertoi ensimmäisenä Urjalan Sanomat.
Pekka Ervasti: Arkadia Shake 
Outo villitys riivaa eduskuntaa. Ensin yksi kansanedustaja kääntää kantansa ja kohta samaan riehaan liittyy muitakin, kirjoittaa Pekka Ervasti.
Suuressa maailmassa tästä laumailmiöstä on nähty täysin epäpoliittinen Harlem Shake -versio. Siinä joukko ihmisiä riehaantuu tanssimaan yksittäisen esimerkin innostamana.
**Arkadia Shaken** alkutahdit ovat todennäköisesti peräisin vaaleja edeltävän ajan kiihkeistä kampanjarytmeistä. Tuolloin ehdokkaat vastailivat vaalikoneiden kysymyksiin. Näin teki myös perussuomalaisten  Arja Juvonen. Hän mm. antoi ymmärtää kannattavansa yhtäläisiä oikeuksia niin homoille kuin heteroillekin.
Tämä  saattoi antaa Juvosen äänestäjälle sen vaikutelman, että ehdokas kannattaisi yhtäläisiä oikeuksia niin homoille kuin heteroillekin.
Näin suoraviivaisten johtopäätösten tekeminen vaalikonevastausten - tai  vaalilupausten - pohjalta ei ole täysin riskitöntä. Yleinen elämänkokemus osoittaa, että vaalilupausten elinikä vaalipäivän jälkeen on samaa luokkaa kuin tykistön tulenjohtajalla  etulinjassa eli noin kaksi, kolme sekuntia.
Niinpä kansanedustaja Juvonenkin viileän rauhallisesti äänestää räpsäytti lakivaliokunnassa sitä vastaan, että samaa sukupuolta olevien avioliitot salliva lakialoite olisi otettu käsittelyyn.
**Juvonen** perusteli ratkaisuaan sillä, että hän vain noudatti perussuomalaisten ryhmäpäätöstä. "Tuli tunne, että jumaliste, alkaisinko vehkeillä omaa ryhmää vastaan", edustaja tilitti Helsingin Sanomille. Vehkeilystä vaalikoneen harhauttamia äänestäjiä vastaan Juvonen ei ilmaissut julkista huolta.
Jo pelkästään kuluttajasuojasyistä  kansanedustaja Juvosen äänestäjien onkin siis jatkossa syytä muistaa, että se mitä ehdokas Juvonen vastaa vaalikoneessa, voi ryhmäkurin alla sulaa kuin napajää ilmastonmuutoksessa.
Ministeri työntää verbaalisen tikarin syvälle entisen kansliapäällikkön virkapuvun selkämykseen.
**Juvosen esimerkkiä** on eduskunnassa seurannut mm. kokoomuksen Ben Zyskowicz. Muistissa on, kuinka hän lyhyen puhemieskeikkansa huippuhetkellä valtiopäivien avajaisissa piti jyrisevän puheen firmajohtajien ökypalkkioita vastaan. Puhemiehen mielestä business-eliitin optiot, bonukset ja kultaiset kädenpuristukset ovat monesti kohtuuttomia.
Jossain määrin toisenlainen ääni kuultiin Zyskowiczin kellosta tällä viikolla. Sveitsiläiset olivat juuri pitäneet kansanäänestyksen siitä, pitäisikö firmajohdon palkkioista päättää yhtiöiden hallituksessa vai omistajista koostuvassa yhtiökokouksessa.
Zyskowicz ilmoitti,  että ei kyllä persoonakohtaisesti  lähtisi samanlaista osakeyhtiölainmuutosta  esittämään Suomeen – vaikka ehkä saattaisi  sitä mahdollisesti syvällä sydämessään edelleen kannattaa. Tänään näin, huomenna ehkä toisinpäin.
**Arkadia Shaken** varhaisiin omaksujiin voidaan ilman muuta lukea myös demareiden Maria Guzenina-Richardson. Ministeripestinsä alkumetreillä hän vuolaasti suitsutti  kansliapäällikkönsä Kari Välimäen kaikinpuolista erinomaisuutta. Ministeri ihasteli tulleensa jopa  yllätetyksi, kun Välimäen työryhmä sai valmiiksi esityksen vanhuslaista.
Tuoreessa naispoliitikkojen valitusantologiassa _Keitäs tyttö kahvia_ ministeri kuitenkin työntää verbaalisen tikarin syvälle entisen kansliapäällikkönsä virkapuvun selkämykseen: Välimäen erottua tehtävistään monessa ministeriön asiassa on nyt voitu esiintyä rakentavasti.
Arkadia Shake -jengiin on liittynyt myös persupomo ja maan johtava euroänkyrä Timo Soini. Puolueensa ajatushautomon ensimmäisen julkaisun äärellä hän arveli, että Suomen ero eurosta saattaa sittenkin olla  hankala ja arvaamaton rasti. Niin tylsyi sekin kirves, jonka Soini jo kauan sitten raahasi europuun juurelle.
**Entäpä** Soinin puoluetoveri Teuvo Hakkarainen? Viitasaaren sirkkelimies on ensimmäinen allekirjoittaja perustuslakivaliokunnalle jätetyssä tutkintapyynnössä, jossa vaaditaan pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) toimien lainmukaisuuden selvittämistä ns. Himas-jupakan yhteydessä.
Hakkaraisen huoli toimenpiteiden laillisuudesta on merkittävällä tavalla reformoitunut ajoista, jolloin hän kavereiden kanssa suoritti Suomussalmen kirkkoon murtautumis- ja anastamistoimenpiteitä - ja aivan ilman tarjouskilpailua.
Tässä vain muutama esimerkki  eduskunnassa kulovalkean tavoin leviävästä Arkadia Shake –ilmiöstä. Valpas äänestäjä voi bongata lisää lähes päivittäin.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
_Blogi on myös kuunneltavissa [Yle Puheen Politiikkaradiossa](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/politiikkaradio/) perjantaisin klo 12.30 sekä Yle Areenassa_
Vajaaksi jääneestä energiajuoma-aloitteesta tuleekin mittava adressi
Energiajuomien myynnin rajoittamiskampanja ei etene eduskuntaan asti, sillä aloite jäi 20 000 kannatusilmoitusta vajaaksi. Kovasta vaivannäöstä huolimatta aloitekampanjan vetäjä on tyytyväinen.
29 969 kannattajaa ei riittänyt viemään energiajuomien myyntikieltoa alle 16-vuotiaille eduskunnan koneistoon asti. Vanhempainliiton ja Hem och skola -yhdistyksen tekemän kansalaisaloitteen nimien keruu päättyi viime sunnuntaina, ja lista jäi selvästi vajaaksi vaaditusta 50 000 allekirjoituksesta.
Vanhempainliitossa puhelimeen vastaa kuitenkin mies, jonka äänessä ei pettymystä kuulu.
\- Kansalaisaloite on myös keskustelun virittäjä ja herättäjä. Ollaan hyvinkin tyytyväisiä, sanoo toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila.
Vaikka kansalaisaloite ei muuttunut lakialoitteeksi, asiaa saatiin kampanjan avulla eteenpäin. Valtaosa aloitteen taakse saaduista nimistä kerättiin perinteisellä menetelmällä, jossa paikalliset vanhemmat kiersivät keräämässä nimiä paperilistoihin.
\- Ihmiset kokivat, että nyt ei jäädä odottamaan mitä Arkadianmäellä päätetään, vaan nyt toimitaan täällä jo itse, Kurttila sanoo.
Esimerkiksi Iin kunnassa kampanja johti siihen, että paikalliset päättäjät kielsivät energiajuomien myynnin alle 16-vuotiaille kunnan alueella. Lukuisat kaupat sitoutuivat olemaan myymättä energiajuomia lapsille.
Aloitteesta adressiksi
Kurttilan mukaan nimilistaa ei pannakaan nyt silppuriin, vaan siitä tehdään adressi, joka viedään eduskuntaan.
\- Ennen kuin ehditään uutta kansalaisaloitetta saada aikaan, uskomme että tämä lainsäädäntö on jo muuttunut, Kurttila sanoo.
Energiajuoma-aloite oli tähän saakka eniten kannatusilmoituksia kerännyt aloite, joka ei ole ehtinyt saada lakialoitteeseen tarvittavaa kannatusta. Vaaditut 50 000 nimeä pitää saada kokoon kuuden kuukauden kuluessa keräyksen aloittamisesta.
Ratkaisevinta tulee olemaan se, miten eduskunta näihin aloitteisiin suhtautuu
Energiajuomakampanjaa tehtiin Kurttilan mukaan liki nollabudjetilla: kaupallista mainostilaa ei ostettu, eikä paikallisyhdistyksille annettu rahaa. Silti allekirjoituksia kertyi liki 30 000.
\- Käytännössä kustannukset olivat mitättömät tai hyvin pienet, Kurttila sanoo.
Hänen mukaansa aloitejärjestelmä voi parhaimmillaan vahvistaa suomalaista demokratiaa.
\- Tämä on tarpeellinen järjestelmä, jotta opitaan siihen, että lailla on tätä maata rakennettava, Kurttila sanoo.
\- Ratkaisevinta tulee olemaan se, miten eduskunta näihin aloitteisiin suhtautuu.
Sudet, kannabis, EU ja pakkoruotsi saivat kansalaiset laatimaan aloitteita
Suosittukin kansalaisaloite voi törmätä poliittikkojen vastustukseen. Tutkijan mukaan innostus voi hiipua, jos hankkeet eivät johda eduskunnassa mihinkään.
Viime vuonna käyttöön otettu kansalaisaloite on käynnistynyt vauhdikkaasti. Ensimmäinen riittävän paljon kannatusta kerännyt lakialoite, joka koskee turkistarhauksen kieltämistä, jätettiin eduskuntaan tiistaina.
Kaduilla ja internetissä kampanjoidaan muun muassa tekijänoikeuslain uudistamisesta, ruotsin kielen koulupetuksen muuttamisesta vapaaehtoiseksi, kannabiksen vapauttamisesta ja neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämisestä Suomen EU-jäsenyydestä.
Turkistarha-aloite tuskin etenee lakiin asti, sillä eduskunnassa vain vihreät kannattaa hanketta.
Samanlaista kohtaloa voi odottaa myös pakkoruotsin kumoamiselle, kannabiksen vapauttamiselle ja EU-kansanäänestykselle **-** jos nämä kansalaisaloitteet ensin saavat kokoon vaadittavat 50 000 allekirjoitusta puolen vuoden keräysaikana.
Nyt eletäänkin kansalaisaloitteen kannalta mielenkiintoisia aikoja. Jos ensimmäiset aloitteet tyssäävät eduskuntaan, into voi hiipua.
\- Sehän ei pelkästään riitä, että on olemassa hienot kanavat vaikuttaa. Jos vaikutusmahdollisuus on käytännössä nolla, se vie terän hyvältä ajatukselta, sanoo politiikan tutkija Jarmo Rinne Helsingin yliopistosta.
Demokratiaan kuuluu periaatteessa se, että kansan ääntä pitäisi kuunnella.
\- Jos kansalaisaloitteella ei ole mitään muuta vaikutusta, kuin että eduskunta puhuu niistä ja sitten murskaenemmistöllä äänestää niitä vastaan, niin näkisin että siinä käy sillä tavalla, että mitä sitä suotta yrittämään kun se on ihan turha homma, Rinne arvioi.
Pisimmällä nimien keruussa tosin on tällä hetkellä ehdotus tekijänoikeuslain muuttamiseksi. Sillä oli maaliskuun alussa noin 18 000 allekirjoitusta, joista liki kaikki oli kerätty sähköisesti. Aloite ehdottaa lakiin viilauksia, joille tuskin löytyy periaatteellista vastustusta eduskunnasta.
Käytännöissä opettelemista
Turkistarha-aloitteen kohdalla kävi ilmi, ettei kansalaisaloite välttämättä pääse edes valiokuntaan asti. Aloitteesta järjestetään lähetekeskustelu, mutta valiokunta voi sen jälkeen päättää itsenäisesti, ottaako se aloitteen käsittelyyn.
Tässä on poliittisella päätöksentekijällä opettelemista.
Internetissä toimivia kansanvaltahankkeita ajava Verkkodemokratiaseura ihmettelee toimintatapojen epäselvyyksiä, vaikka aloitteista onkin vasta vähän kokemuksia.
\- Onhan se vähän surkuhupaisaa, että vaikka nimiä on aloitteen takana, niin se ei kunnolla etene varsinaiseen käsittelyynkään asti, sanoo toiminnanjohtaja Petteri Piirainen.
Hän kuitenkin antaisi aloitteelle vielä aikaa.
\- Odotetaan ja katsotaan miten tämä etenee, Piirainen sanoo.
\- Tässä on poliittisella päätöksentekijällä opettelemista, miten aloitteet käsitellään ja miten huomioidaan verrattain ison porukan mielipide päätöksenteossa.
Rinteen mukaan kansalaisaloitteen taustalla on hyvä ajatus kansalaisten aktivoimisesta yhteiskunnallisiin kysymyksiin.
\- Se on askel hyvään suuntaan jos ajatellaan demokratiaa, koska demokratiaan kuuluu periaatteessa se, että kansan ääntä pitäisi kuunnella, Rinne sanoo.
Aloitteen käyttöönoton taustalla olikin kokemus siitä, että kansalaiset ovat etääntyneet poliittisesta päätöksenteosta.
\- On nähty, että on olemassa tietynlainen demokratiakuilu, jota edustuksellinen demokratia ei sinällään pysty täyttämään, Rinne sanoo.
Poliittiset puolueet ovat toistaiseksi pitäneet etäisyyttä kansalaisaloitteisiin. Tosin esimerkiksi pakkoruotsia vastustavan aloitteen alullepanijoihin kuuluvat kokoomuksen ja perussuomalaisten nuorisojärjestöt.
Jets piti Tampa Bayn maalintekomasiinan kurissa
Winnipeg nousi pudotuspeliviivan tuntumaan kaatamalla Lightningin. Tampa Baylta ainoastaan Steven Stamkos onnistui maalinteossa.
Winnipeg Jets onnistui pitämään Tampa Bayn hyökkäyksen aisoissa ja vei pisteet Floridasta 2-1-voitolla.
Jetsin Al Montoya pysäytti ottelussa yhteensä 28 laukausta. Ainoastaan NHL:n maalipörssiä johtava Steven Stamkos onnistui ohittamaan Montoyan lämärillä ottelun kolmannessa erässä.
Maali oli Stamkosille kauden 18:s. Tampa Bayn hyökkäys on sylkenyt keskimäärin 3,42 maalia ottelussa, joka on NHL:n toiseksi kovin lukema Pittsburgh Penguinsin jälkeen.
Eric Tangradi vei Jetsin johtoon ensimmäisen erän puolivälissä ja Brian Little kiskaisi vieraille voittomaalin, kun ottelua oli jäljellä nelisen minuuttia.
Olli Jokinen jäi ilman tehoja jo neljännessä ottelussa peräkkäin. Antti Miettinen pelasi kauden kolmannessa ottelussaan ja sai peliaikaa 10.49.
Ladut kutsuvat maakunnassa
Pohjois-Karjalassa eletään hiihtotapahtumien kiivainta sesonkia.
Perjantaina alkaa maakunnan vanhin massahiihtotapahtuma Ahman Hiihto, joka järjestetään 40. kerran. Lieksan Kolin ja Juuan Ahmovaaran maisemissa järjestettävään hiihtoon odotetaan 1400 hiihtäjää. Hiihtoreitin voi valita 10-50 km:n väliltä. Reilun viikon päästä hiihdetään myös Pogostan Hiihto Ilomantsissa.
Thaimaassa yritetään vähentää teiniraskauksien suurta määrää
15–18 -vuotiaiden teiniäitien määrä nousi 43 prosenttia vuosien 2000 ja 2011 välillä Thaimaassa. Maa pyrkii ottamaan mallia Britannian toiminnasta teiniraskauksien vähentämisessä.
Teiniraskauksien määrä yritetään vähentää tuntuvasti Thaimaassa. Etelä-Aasian maista Aasiassa on toiseksi eniten teiniraskauksia naapurimaa Laosin jälkeen. Vaikka syntyvyys on laskussa, ovat teini-ikäisten synnytykset kasvaneet maassa kovalla tahdilla.
Thaimaalaisten 15–18 -vuotiaiden teiniäitien määrä nousi 43 prosenttia vuosien 2000 ja 2011 välillä, maan vuotuinen terveysraportti kertoo. Teiniäitien osuus jokaista tuhatta synnytystä kohden on Thaimaassa 54. Luku on korkeampi kuin Yhdysvalloissa ja kymmenen kertaa suurempi kuin Singaporessa.
Terveysasiantuntijat arvelevat syyn löytyvän etenkin maan kulttuurista, jossa ehkäisystä ja seksistä puhuminen on vaikeaa. Lisäksi maan terveyskasvatusta pidetään puutteellisena: esimerkiksi suunnittelemattoman raskauden seurauksista ei juuri kerrota kouluissa.
Näin on siitä huolimatta, että abortin tekeminen on Thaimaassa laitonta, paitsi jos raskaana on alle 15-vuotias tai kyseessä on insesti tai raiskaus. Tämä lisää laittomia abortteja, jotka voivat olla vaarallisia naisten terveydelle.
Thaimaan delegaatio vieraili Britanniassa viime marraskuussa oppiakseen maan toiminnasta teiniraskauksien ehkäisyssä. Teini-ikäisten äitien synnytykset vähenivät Britanniassa yli neljänneksellä vuosien 2000 ja 2010 välillä. Tänä aikana esimerkiksi ehkäisyvälineiden saatavuutta lisättiin ja teini-ikäisiin pyrittiin vaikuttamaan mediakampanjoilla.
Muuttolinnut ovat palanneet Uudellemaalle
Vaikka ulkona paukkuu pakkanen ja maassa on kasoittain lunta, ovat ensimmäiset muuttolinnut jo palanneet Uudellemaalle. Hangossa on nähty neljän kiurun parvi ja myös laulujoutsenet ovat aloittaneet paluun pohjoiseen.
Lintujen kevätmuutto on käynnistynyt Uudellamaalla. Hangossa on nähty neljän kiurun parvi. Yksittäisiä kiuruhavaintoja on tehty myös muun muassa Helsingissä ja Raaseporissa. Uudellamaalla on nähty myös mustavariksia, töyhtöhyyppiä ja laulujoutsenia.
Kevätmuutto on kuitenkin vasta alkutekijöissään. BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södesved muistuttaa, että paluumuutto vaihtelee paljon vuodesta toiseen. Ilmastonmuutos näyttää kuitenkin aikaistaneen lintujen kotiinpaluuta.
\- Aikaisten saapujien muutto on aikaistunut muutamalla päivällä, joissain tapauksissa hyvinkin merkittävästi. Esimerkiksi laulujoutsen, joka on myös runsastunut, tulee jokseenkin kuukauden aikaisemmin kuin parikymmentä vuotta sitten. Siihen liittyy myös oppimista, talvehtimisalueet ovat lähempänä, muuttomatka on lyhyempi, nämä kaikki ovat sellaisia asioita, joihin ilmaston muuttuminen on vaikuttanut.
Södersved arvioi, että lintujen kevätmuutto nytkähtää kunnolla käyntiin, kun nyt vallitseva pakkasjakso hellittää. Linnut saapuvat Uudellemaalle yleensä lounaasta. Linnut saapuvat esimerkiksi Hankoon ja muualle rannikolle yleensä muutamaa päivää ennen kuin niitä nähdään maakunnan sisäosissa.
Kotkan lakkautettavat koulut tulossa myyntiin
Kotka katsoo syksyllä kiinteistösalkutuksensa uuteen malliin. Tilapalvelujohtajan mukaan myös Höyrypanimon tulevaisuutta on mietittävä.
Kotkan lakkautettavat koulut ovat tulossa myyntiin syksyllä. Tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen kertoo, että kaupunki katsoo kiinteistöjensä salkutuksia uudelleen syksyllä. Silloin Pehkosen mukaan lakkautettavat koulut siirretään todennäköisesti C-salkkuun myytävien kiinteistöjen joukkoon.
Kotka lakkauttaa Metsolan, Jäppilän, Koivulan ja Toivo Pekkasen koulut vuoteen 2016 mennessä. Myös Tiutisen koulu saatetaan siirtää myytävien koulujen joukkoon, jos koulun lakkautus on edessä syksyn 2016 jälkeen.
Esimerkiksi poliisitaloa ei voida myydä ennen päätöstä uudesta rakennuksesta poliiseille.
Pehkonen ja Kotkan kaupunginhallitus keskustelevat ensi maanantaina tällä hetkellä C-salkussa olevista kiinteistöistä. Pehkosen mukaan kaupungintulee harkita, pitäisikö joitakin kohteita kaupata nykyistä aktiivisemmin. C-salkussa on useita kiinteistöjä, joiden myyminen on hankalaa, koska kiinteistön käyttäjien jatko on epäselvää.
\- Esimerkiksi poliisitaloa ei voida myydä ennen päätöstä uudesta rakennuksesta poliiseille, Pehkonen sanoo.
Muita vastaavia vähemmän aktiivisesti kaupattuja C-salkun kiinteistöjä ovat esimerkiksi akvaariotalo Maretarium, tukikeskus Villa Jensen ja keilahalli Aittakorvessa.
Syksyn uutta salkutusta varten kaupunki aikoo etsiä lisää kiinteistöjä tuhansien neliöiden edestä. Pehkonen kertoo, että niitä voisi koulujen lisäksi löytyä kehitettävien kohteiden listalta, B-salkusta.
\- Höyrypanimo on yksi B-salkun kohteista, joiden kohtaloa on mietittävä, Pehkonen valottaa.
Kaupungilla on C-salkussa jäljellä kuusi kiinteistöä, jotka se voi tällä hetkellä myydä heti. Niitä ovat muun muassa Koivulakoti, Hovilan entinen kirjasto ja Laajakosken entinen terveystalo. Kotkansaaren sairaalan kohdalla kauppojen yhteydessä täytyy sopia myös kiinteistön jatkokäytöstä.
Maailma muuttuu, mutta syy on yhä median
Mediamaailma on muuttunut, kun kaikki temmeltävät yhteisellä kentällä internetissä. Journalismi on muuttunut yleisesti kriittisempään suuntaan. Käyttäjät ovat muuttuneet, he valitsevat ja osallistuvat. Mutta jokin on ja pysyy: moni asia on median syytä. Aika normaalia, arvioi journalistiliiton puheenjohtaja.
Mediaa on syytetty menneinä vuosikymmeninä niin valtaapitävien myötäilystä kuin myötäilyn puutteesta. Aikanaan media oli esimerkiksi mukana Kekkosen systeemin rakentumisessa. Koivistolla taas oli vaikeuksia sopeutua siihen, ettei näin ollutkaan. Nykyään media suhtautuu politiikkaan ja talouteen astetta tai jopa kolmea kriittisemmin kuin aiemmin, arvioi journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen.
Niemisen mukaan iso pyörä on kääntynyt toiseen asentoon: päätöksentekijöitä seurataan huomattavasti enemmän kuin aiemmin ja asioihin reagoidaan jutuilla, jotka eivät aina ole mukavia. Media siis tekee tehtäväänsä, ja siitä paineet syntyvät:
– Media tonkii tunkioita ja välittää tietoa eli tekee juuri niin kuin median pitää. Sitten kun tämä kirpaisee, osuu kohdalle, niin sitten se sattuu. Silloin tulee tämä syyttävä sormi. Pidän sitä aika normaalina, että se on aina median syy, pohtii journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen.
Media tonkii tunkioita ja välittää tietoa eli tekee juuri niin kuin median pitää. Sitten kun tämä kirpaisee, osuu kohdalle, niin sitten se sattuu.
Nieminen ei usko pyörän kääntymisen olevan sukupolvikysymys:
– Täytyy muistaa, että myös 70-luvulla tehtiin kovaakin journalismia. Se vain näyttäytyi toisessa muodossa kuin nyt. Nyt korostetaan tutkivampaa otetta, silloin ei ollut sellaista niin laajasti kuin nykyään.
Nieminen nostaa esimerkiksi journalismin tulevasta kehityssuunnasta netissä toimivan Long Play -yhteisön ja sen tuoreen artikkelin Pekka Himasesta. Artikkelin, jota Himanen tuskin kommentoi, uskoo Nieminen:
– Koska se on median syy.
Virheistä pitää puhua enemmän
Jos on muuttunut journalismi, on sen käyttökin. Tarjontaa on valtavan paljon ja käyttäjä etsii itselleen sopivan median entistä herkemmin ja ehkä myös järjestää median käyttönsä eri tavalla kuin ennen. Aiemmin tv-uutiset ovat olleet verrattavissa jopa rukoustapahtumaan, mutta näin ei enää ole.
– Katsoja, kuulija, lukija haluaa osallistua tavalla tai toisella ja se näkyy myös journalismin sisältöpuolella: halutaan palvella yleisöä paremmin.
Nieminen muistuttaa, että valtaosa journalismista on varsin perinteistä työtä, jota tehdään korkealla etiikalla. Samaan aikaan median vastuu korostuu. Tekijöiden vähetessä virheiden määrä kasvaa. Vaikka virheitä inhimillisessä toiminnassa aina tulee, niistä puhutaan mediateollisuuden sisällä Suomessa aivan liian vähän, kritisoi Nieminen.
– Kehitys ei saisi johtaa siihen, että mennään puolelle, jossa näkyy silkka huolimattomuus.
Peiliin Nieminen kehottaa katsomaan silloin, kun tehdään virheitä, toimitaan journalistisesti arveluttavalla tavalla tai väärällä tavalla ja unohdetaan alan eettinen koodisto journalistin ohjeet.
Täytyy pitää huoli, että median uskottavuus säilyy, koska se on ainoa keino myydä tätä tavaraa.
– Täytyy pitää huoli, että median uskottavuus säilyy, koska se on ainoa keino myydä tätä tavaraa.
Internet muutti pelikentän
Alaa vaivaa journalistiliiton puheenjohtajan mukaan myös herkkähipiäisyys: media ei mediasta keskustele. Jos Suomessa joku saa skuupin eli uutisvoiton, muu media korkeintaan voivottelee tappiotaan ja tekee parhaansa vaientaakseen skuupin. Ruotsissa taas toiset lähtevät kehittämään skuuppia eteenpäin, asia saa uusia näkökulmia ja löytyy lisää pengottavaa, havainnollistaa Arto Nieminen.
Tätä selittää Niemisen mielestä suomalaisen mediateollisuuden historiallinen rakenne: Suomessa on ollut vahvoja paikallisia sanomalehtiä, jotka ovat pitäneet paikkakunnalla monopolia paitsi ilmoitushinnoissa myös uutistuotannossa ja niiden lisäksi vahva Yleisradio. Näiden tontit ovat olleet selkeät. Sittemmin kakulle ovat toki tulleet kaupallinen radio ja tv. Nyt tilanne on kuitenkin aivan toinen: kaikki temmeltävät samalla pelikentällä internetin takia.
– Median ei ole tarvinnut niin paljon välittää muusta mediasta, mutta nyt on pakko.
Armilan U-koulusta löytyi terveysvaara
Lappeenrannan kaupunki etsii sisäilmaongelmista kärsiville korvaavia työ- ja opiskelutiloja. Yhtenä vaihtoehtona tutkittu Armilan U-koulukin pitää sisällään vakavia kosteusvaurioita.
Lappeenrannan Armilan U-koulusta on löytynyt kosteusvaurioita. Sisäilman laadun kannalta merkittävimmät vauriot esiintyvät kellarikerroksessa. Niiden arvioidaan aiheuttavan merkittävää vaaraa terveydelle.
Rakennuksen ensimmäisestä kerroksesta löytyneillä kosteusvaurioilla on sisäilmastoselvityksen mukaan vähäisempi vaikutus sisäilmaan.
Kaupunki teetti rakennuksessa sisäilmatutkimuksen, selvittääkseen voiko rakennusta käyttää väistötilana.
Raportin mukaan Armilan U-koulua voidaan käyttää tulevaisuudessa mahdollisena väistötilana, kunhan ilmanvaihto on kunnostettu ja kellaritila eristetty muusta rakennuksesta.
"Venäjän vanhojen reaktoreiden kunnosta ei tiedetä kaikkea"
Venäjän vanhat ydinreaktorit huolestuttavat myös suomalaisia ympäristöjärjestöjä. Yle Uutiset kertoi eilen, että Venäjällä ovat voimistuneet vaatimukset reaktoreiden sulkemiseksi, koska niiden sydämissä on havaittu vakavia vaurioita.
Suomen luonnonsuojeluliitossa arvioidaan, että Suomessa ei välttämättä edes tiedetä kaikkea Venäjän vanhojen reaktoreiden kunnosta.
\- Toki niissä on järjestetty vierailuja ja varmasti Stukin edustajat ovat päässeet siellä käymään. Kaikista yksityiskohdista ei välttämättä olla selvillä, varsinkaan kaikkein arkaluonteisimmista asioista, sanoo luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskinen.
Ongelmia on Suomen rajaa lähellä sijaitsevan Sosnovyi Borin, Smolenskin ja Kurskin Tshernobyl -tyyppisissä reaktoreissa. Niiden sydämissä polttoainesauvoja ympäröivä hiiligrafiitti on vahingoittunut. Venäjän tiedeyhteistö ja ympäristöväki ovat varoittaneet jopa Tshernobylin-kaltaisen onnettomuuden uhkasta.
\- Erityisesti, jos niitä on huonosti huollettu, alkavat riskit olla korkealla. Vaikka niistä olisi suurinpiirtein pidetty huolta, voi käydä onnettomuuksia kuten Japanissa, arvioi Greenpeacen energiavastaava Jehki Härkönen.
Sulkemiseen tarvitaan kansainvälisiä keinoja
Muutos on kuitenkin tiukassa, mikä turhauttaa suomalaisia ympäristöjärjestöjä. Järjestöjen mielestä kansalliset vaatimukset Venäjällä eivät riitä, vaan sulkemiseen tarvitaan kansainvälisiä muskeleita.
\- Uskoisin, että venäläisten suhtautuminen tähän kysymykseen muuttuisi kertaheitolla, jos kävisi ilmi, että  EU:ssa olisi halukkuutta samanlaisiin toimenpiteisiin kuin Tshernobylin jälkeen. Eli jos yksinkertaisesti EU:n budjetista rahoitettaisiin osa vanhan teknologian korvaamisesta, Yrjö-Koskinen esittää.
\- Vanhat reaktorit pyörivät osaksi sitä varten, että Venäjä pystyy viemään sähköä ja tekemään sillä rahaa. Länsimaat voivat vaikuttaa siihen olemalla ostamatta sitä sähköä, Härkönen miettii.
Timosella kolmen pisteen avauserä, Flyers taipui Penguinsille
Chris Kunitz nousi vieraiden sankariksi Pennsylvanian paikallistaistossa. Penguinsin rynnistys alkoi toisessa erässä.
Kimmo Timosen maali ja kaksi syöttöä ensimmäiseen erään eivät riittäneet Philadelphia Flyersille, kun joukkue taipui Pittsburgh Penguinsin käsittelyssä 4-5 yön NHL-kierroksella.
Timonen sai syöttömerkinnän Flyersin avausmaaliin ja onnistui itse maalinteossa, kun viivalaukaus ui sisään Marc-Andre Fleuryn kainalosta. Suomalaisen toinen syöttö Jakub Voracekin maaliin vei Flyersin jo 4-1-johtoon.
Kaksi seuraavaa erää olivat Penguinsin.
Pascal Dupuis aloitti jahdin ja Tyler Kennedy toi vieraat lopulta tasoihin. Penguinsin avausmaalin ensimmäisessä erässä iskenyt Chris Kunitz iski lopulta voitto-osuman aivan kolmannen erän alkuhetkillä.
Tappio oli kolme pistettä pudotuspeliviivan alla majailevalle Philadelphialle toinen peräkkäinen, kun taas Atlantin divisioonaa johtava Penguins marssii kolmen ottelun voittoputkessa.
Suomi ei ole vielä valmis Venäjälle
Asiantuntijoiden mukaan asenteet ovat muuttuneet jo myönteisemmiksi, mutta siitä huolimatta venäläisen kulttuurin ja venäläisten tuntemus on heikkoa.
Suomen Venäjä-osaamiseen kaivataan uusia ajatuksia ja tekijöitä. Helsingin yliopiston Venäjän tutkimuksen instituutin tutkimuksen mukaan Venäjä-osaamisessa ja sitä kautta maiden lähentymisessä on vielä paljon parannettavaa.
Tutkimuksen lisäksi Suomeen kaivataan lisää venäjän kielen osaajia, opiskelija- ja tutkijavaihtoa sekä arkipäivän kontakteja. Osaamista voidaan hyödyntää muun muassa markkinoinnissa.
Venäjän kielen professori Arto Mustajoki ehdottaa tapaamisten ja ajatusten vaihtoon vuosittaisia Venäjä -messuja. Suomessa on jo nyt paljon osaamista Venäjästä, mutta ongelmana on se että toisten tekemisistä ei tiedetä.
Osaajia tarvitaan lisää
Suhtautuminen rajanaapuriin on professori Mustajoen mukaan muuttunut kielteisestä neutraaliksi, luontevammaksi.
Venäjä-asiantuntijoita, Venäjä-tutkijoita Suomessa on Mustajoen mukaan paljon ja he ovat korkeatasoisia.  Venäjä-osaamista täytyisi hänen mielestään kuitenkin levittää laajemmalle. Tällä hetkellä se on harvojen käsissä.
\- Meidän pitäisi päästä siitä, että Venäjän kanssa toimivat vain tietyt ihmiset. Monella työpaikalla, ministeriöissä ja firmoissa on se yksi ihminen, joka hoitaa Venäjän, kun sen pitäisi olla sillä tavalla, että jokainen pystyy jollakin tavalla hoitaman Venäjäasioita.
Ministeriö: Ei ole määritelty, kuinka iso kunnan pitää olla
Sisäasiainministeriön kuntaosaston päällikkö vastaa kunnilta tulleeseen kipakkaan arvosteluun.
Uutta kuntarakennelakia valmisteleva virkamies kiistää lain kohtelevan erikokoisia kuntia epätasa-arvoisesti. Aika jättää lausuntoja lakiluonnoksesta päättyi torstaina ja varsinkin pieniltä kunnilta tuli kiireiselle uudistukselle paljon moitteita. Muun muassa Pohjois-Savossa kunnat arvostelivat lakihanketta tiukasta aikataulusta ja kuntien itsenäisyyteen kajoamisesta.
Valtiovarainministeriön kuntaosaston päällikkö Päivi Laajala vastaa moitteisiin pitävänsä uudistusta tasapuolisena: kaikilla kunnilla on nyt velvollisuus osallistua kuntajakoselvitykseen. Pakkoliitoksia ei ole tulossa kriisikuntia lukuun ottamatta.
\- Pienet kunnat ovat kriittisempiä, mutta laissa ei ole määritelty uuden kunnan väestöpohjaa, että millainen sen pitää olla. Laissa on vain kriteerit, millä perusteella selvitysvelvollisuus määräytyy ja siinä mielessä laki kohtelee tasa-arvoisesti, Laajala sanoo.
On aika vaikea mennä sanomaan miten laki muuttuu.
"Vaikea mennä sanomaan miten laki muuttuu"
Nyt kun kuntien lausunnot kuntarakennelain luonnoksesta ovat saapuneet, valtiovarainministeriössä alkaa kiireinen urakka. Uuden lain pitäisi luonnoksen mukaan tulla voimaan jo toukokuun ensimmäinen päivä.
Ensiksi hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä tekee analyysin kuntien ja muiden tahojen antamista lausunnoista ja ratkaisee sen pohjalta, miten moitteet ja kiitokset vaikuttavat lakiin.
Valtiovarainministeriön kuntaosaston päällikkö Päivi Laajala ei halua lähteä arvuuttelemaan, kuinka suureksi kuntapalautteen painoarvo lopulta muodostuu.
\- Meille on tullut yli 500 lausuntoa ja tässä vaiheessa on aika vaikea mennä sanomaan miten laki muuttuu. Pitää tehdä ensin analyysit kunnolla loppuun ja tehdä sitten johtopäätöksiä. Mutta kyllä aina kun lainsäädäntöä tehdään, lausunnoilla on suuri merkitys, Laajala toteaa.
Takka ei ole roskis
Tulisijojen avulla voi pienentää sähkölaskua, mutta tulisijaan ei saa tunkea mitä vain. Kokenut nuohooja muistuttaa, että tulisijat ovat puiden polttoa varten.
Polttopuu on kallista ja kiusaus polttaa kaikkea mahdollista palavaa on suuri. Nuohooja muistuttaa siitä, että tulisijoihin ei pidä tunkea kaikkea palavaa.
Nuohoojamestari Petri Kuitunen Pepen piippupalvelusta sanoo, että tulisijoissa ei pidä polttaa mitään muuta kuin kuivaa ja puhdasta puuta.
\- Olen nähnyt tulisijoja, joissa on poltettu kaikkea mahdollista lattialaminaatista vaneriin sekä kestopuusta lastulevyyn. Pahimmassa tapauksessa näin onnistuu rikkomaan tulisijan.
\- Suurin ongelma on palamislämpö. Lastulevyn palaessa lämpötila saattaa tulisijassa nousta niin suureksi, että sen tiedetään jopa sulattaneen kiukaita. Mitä kemikaalipitoisempaa tavaraa poltetaan, sitä suuremmiksi nousevat myös päästöt.
Puun pitää olla puhdasta
Puhdas ja kuiva puu tarkoittaa sitä, että pinnoitettua tai kyllästettyä puuta ei kannata polttaa.
Esimerkiksi nykyaikaisilla öljymaaleilla käsitelty tai kyllästetty kestopuu eivät kuulu tulisijaan.
\- Vanhat keittomaalit kuten punamulta ovat eri asia, koska ne on tehty luonnonaineista. Jos puun pintaan on jäänyt vähän punamultaa, sen voi vielä polttaa.
Paperi ei lämmitä
Monessa kodissa on huomattu, että paperiroskaa syntyy tuhottomia määriä. Mikäs sen kätevämpää, kuin polttaa paperi takassa tai uunissa.
Nuohoojamestari toppuuttelee tässäkin.
\- Paperi ja pahvi kelpaavat kyllä sytykkeeksi, mutta jos takassa poltetaan vaikka pari kolme sanomalehteä päivässä, tuloksena on lämmön sijaan valtava määrä tuhkaa.
Tuhka leviää palokaasujen mukana tulisijan sisällä ja kertyy sinne pikkuhiljaa.
\- Kokenut nuohooja näkee kyllä tulisijasta, jos siellä on poltettu tavaraa, mitä ei pitäisi. Nuohooja myös opastaa varmasti talon omistajaa sen suhteen, mitä tulisijaan kannattaa laittaa.
Yle Lahden Radiolla on erikoislähetys Salpausselältä
Kisatapahtumat ja etenkin kisatunnelmat ovat Yle Lahden Radion seurannassa jo perjantaina aamusta iltaan ja lauantaina ylimääräisessä lähetyksessä klo 8-15.
Lahden Radio seuraa perinteiseen tapaan Salpausselän kisoja Lahdessa. Perjantaina kisatapahtumia seurataan koko päivä ja lauantaina Kisaradio on taajuudella 97,9 Mhz klo 8-15. Kisaradiota juontavat lauantaina Johanna Talasterä ja Juha-Petri Koponen.
Lahden urheilukeskuksesta, Salpausselän kisojen ytimestä, tunnelmia välittävät reportterit Hanski Kinnunen, Markku Lähdetluoma ja Tuija Veirto sekä harjoittelija Matti Airola. Kisaradion tuottaja on Laura Mäkiniemi.
Päivi Kuisma ankkuroi lauantain kisauutiset aina puolelta. Nettiin tapahtumia toimittaa Meeri Niinistö.
Salpausselän kisojen kilpailutapahtumat myös televisioidaan Yle tv2:ssa ja radioidaan Yle Puheessa.
Kisaohjelmat ja aikataulut löytyvät mm. [täältä.](http://ohjelmaopas.yle.fi/?groups=&h=&d=20130308&week=)
Ruoka kärähti liedellä Rovaniemellä
Rivitalon asukas loukkaantui lievästi tulipalon alussa Rovaniemen Pöykkölässä torstaina. Palokunnan mukaan ruoka oli syttynyt palamaan liedellä Justeerintiellä.
Hälytys savusta tuli puoli kuuden jälkeen alkuillasta. Palokunta joutui murtautumaan asuntoon sammuttaakseen palon.
Huoneiston asukas vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Val di Fiemme ei ollut Kyllöselle Val di Fiasko
Alle odotusten sujuneet MM-hiihdot eivät sittenkään olleet kaikille pettymys. Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllösen mielestä kisojen hyvä puoli oli oppi itsensä keräämiseen ja pettymysten nollaamiseen, jotta olisi valmis seuraavassa kisassa. Kyllönen aikoo hyödyntää opit ensi talvena Sotshissa.
Koko alkukauden vahvassa hiihtokunnossa maailmancupia kiertänyt Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen on kääntänyt Val di Fiemmen MM-hiihtojen vaikeudet opiksi tulevia kisoja varten. Kyllöseltä odotettiin menestystä MM-hiihdoista mutta alku oli kaikkea muuta kuin lupaava. Sprintin tulos jäi kauas odotetusta, viestissä saldona oli kaatuminen avausosuudella ja tällä viikolla protestin jälkeen kaatunut varoitus. Päätösmatkalla, eli 30 kilometrillä, tuloksena oli kahdeksas sija.
\- Minä jaksoin uskoa itseeni ja siihen, että kunto ei ole kadonnut minnekäään. Pettymysten nollaaminen ja itsensä kerääminen olivat arvokasta oppia tulevaa varten. Kahdeksas sija päätösmatkalla oli palkinto siitä.
Koulu oli kuitenkin kovaa, sen Kyllönen myöntää.
\- Kovaa mutta opettavaista. Minusta kilpailu on hyvää koulutusta ja sitä minä sain tulevia koitoksia varten. Opittavaa minulla on vielä kaikilla hiihdon osa-alueilla, joten tavoiteltavaa riittää.
Urheilija urheilee, muut päättävät
Kyllönen ei halua lähteä arvioimaan kisojen aikana ja varsinkin niiden jälkeen vellonutta keskustelua valmennuksesta.
\- Minusta urheilijan perimmäinen ja tärkein tehtävä on urheilla. Sen minä aion tehdä ja muut saavat tehdä päätöksiä.
Urheilua on Kyllösen ohjelmassa pitkälle tulevaisuuteen.
\- Alan jo nyt tehdä kaiken mahdollisen, jotta kaikki olisi kunnossa Sotshissa. Urheilijana olen vielä nuori, joten kisoja on niidenkin jälkeen. Tämän kevään maailmancupeissakin on minulle hyviä matkoja, joten niistä haen kaiken sen, mitä pystyn.
Salpausselkä on kuitenkin kysymysmerkki.
\- Viikolla iski flunssanpoikanen. En tiedä, onko se vaikuttanut iskukykyyn. Toivottavasti flunssa on vain herkistänyt sopivasti.
Uuden sairaalan tukipalveluihin haetaan säästöjä
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri pyrkii säästämään tukipalveluista uudessa sairaalassa. Käyttömenojen arvioidaan pienenevän noin kymmenen prosenttia tukipalvelujen tehostamisella suunnitteilla olevassa sairaalassa. Palveluja tuottaville yrityksille suunnattu päivä järjestetään ensi viikolla.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri aikoo säästää tukipalveluistaan uudessa sairaalassa. Uuden sairaalan on tarkoitus valmistua vuonna 2019.
Sen myötä tukipalvelut aiotaan järjestää ajanmukaisesti ja entistä tehokkaammin. Tukipalvelujen tehostamisella sairaalan käyttömenojen arvioidaan pienenevän kaikkiaan runsaat kymmenen prosenttia.
Uusia innovaatioita haetaan muun muassa kahvila- ja ravintolapalveluihin, logistiikkaan, kiinteistönhuoltoon ja tekniikka sekä lääkehuoltoon.
\- Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi uudenlaisia palveluiden yhdistelmiä: vartiointipalveluja tuottavat henkilöt huolehtisivat myös esimerkiksi valaisinhuollosta ja muista tehtävistä, kertoo projektijohtaja Jorma Teittinen sairaanhoitopiiristä.
Sairaanhoitopiiri järjestää ensi torstaina yrityspäivän, jonne voi ilmoittautua vielä tänään. Tilaisuudessa yritykset voivat esitellä omia näkemyksiään siitä, kuinka tukipalvelut voitaisiin uudessa sairaalassa järjestää tehokkaasti.
\- Emme tee vielä hankintaa, vaan yrityspäivänä kysymys on verkostoitumisesta ja asioiden selvittämisestä, sanoo projektijohtaja Teittinen.
Santa Claus Futsal karsii Ykköseen
Rovaniemeläinen Santa Claus Futsal on kahden voiton päässä sarjanoususta. Ensimmäinen ykkösdivisioonan osaottelu pelataan sunnuntaina Lapin Urheiluopistolla.
Futsalin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle pyrkivä lappilaisjoukkue kasattiin viime syksynä. Joukkueessa pelataan yli jalkapalloilun seurarajojen ja mukana on miehiä Rovaniemen FC Santa Clausista, RoPSista ja FC Lynxistä sekä PS Kemistä.
\- Yhteishenki on hieno. Samantyyppistä seurarajat ylittävää toimintaa toivoisi jalkapallonkin puolelle, Santa Claus Futsalin valmentamisen lisäksi FC Lynxin valmennuspäällikkönä toimiva Jouni Seppälä sanoo.
Joukkueen tavoitteena on ollut alusta asti nousu Ykkösdivariin. Valmentajan mukaan Ykkösen ja Liigan taso on huomattavasti kovempi kuin tällä kaudella Kakkosdivarissa.
\- Esimerkiksi Liiga-joukkueissa on paljon futsaliin erikoistuneita pelaajia, kun meillä taas kaikki ovat jalkapallon pelaajia, jotka harrastavat myös futsalia. Silti meillä on joukkue täynnä taitavia pelaajia ja pojat ovat hyvin omaksuneet myös futsalin.
Seppälä mukaan erot syntyvätkin pitkälti joukkueteknisistä asioista. Erikoistuneemmat futsaljoukkueet ovat päässeet hiomaan kuvioitaan tarkemmin juuri futsalkentälle.
Santa Claus Futsal haluaa viedä lajia lappilaiskouluihin
Jouni Seppälä arvioi, että Rovaniemellä on satakunta futsalin harrastajaa. Maailmalla laji puolestaan on supersuosittu.
\- Esimerkiksi jääkiekkoon verrattuna harrastajamäärä on kymmenen kertaa suurempi ja yhteensä maailmassa on kymmeniä miljoonia harrastajia. Rekisteröityjä pelaajia on futsalissa kuta kuinkin saman verran kuin jääkiekossa, Jouni Seppälä kertoo.
Esimerkiksi jääkiekkoon verrattuna harrastajamäärä on kymmenen kertaa isompi.
Laji on erityisen suosittu Etelä-Amerikassa. Suomeenkin futsal sopisi. Talvi ei nimittäin estä harrastamista, kun lajiin sopivia liikuntasaleja maastamme jo löytyy. Lisäksi pelin tempo on samaa luokkaa kuin suomalaisten rakastamissa lajeissa jääkiekossa ja salibandyssä.
Santa Claus futsalin valmentajan Jouni Seppälän mukaan rovaniemeläisseuran tavoitteena onkin paitsi pärjätä omalla tasollaan, myös levittää futsalin sanomaa paikallisiin kouluihin ja innostaa uusia harrastajia mukaan.
Santa Claus Futsal kohtaa Vaasan Ruutupaidat Lapin Urheiluopistolla sunnuntaina kello 13.
Ullgrénin sisarukset soittavat harmonikkaa sulassa sovussa
Tulevana kesänä Hopeisen Harmonikan finaalissa tehdään historiaa, kun siellä on kisaamassa kaksi lasta samasta perheestä. Kontiolahtelaiset Linda ja Eemil Ullgrén valittiin mukaan finaaliin Harmonikkaristeilyllä 4. maaliskuuta.
9-vuotias Linda Ullgrén on jo konkari, sillä hän on ollut mukana kisassa jo kahtena edellisenä kesänä. 7-vuotias Eemil kisaa tulevana kesänä ensimmäistä kertaa. Semifinaalit olivat jännittävä paikka, mutta onneksi mukana oli oma sisko.
\- Kyllä minua jännitti aika paljon. Oli hyvä, että sisko oli mukana.
Jännitys oli turhaa, sillä ensikertalainen valittiin semifinaalissa yleisön suosikiksi.
Sisarukset käyvät finaalitaistoon sulassa sovussa, tuumailee Linda Ullgrén.
\- On ihan kiva, kun pikkuveli on mukana. Toivottavasti kummallakin menee hyvin.
Nuoresta iästä huolimatta molemmat sisarukset ovat ehtineet soittaa jo vuosia. Linda aloitti harmonikan soiton 5-vuotiaana ja Eemil oli juuri täyttänyt 4 vuotta, kun hän nappasi soittimen syliinsä.
Lasten Hopeisen Harmonikan semifinaalista finaaliin eteni seitsemän lasta, jotka ovat 10-vuotiaita ja nuorempia. Finaali soitetaan 3.7.2013 Ikaalisissa Sata-Häme Soi -festivaalilla.
Suuri osa Jämsän henkilöstön lomautuksista selvillä
Jämsän koko henkilökuntaa koskevien lomautusten suunnitelmista osa on valmiina. Lomautusten kesto vaihtelee seitsemästä vuorokaudesta noin kuukauteen. Suuri osa lomautuksista painottuu ensi syksyyn.
Jämsän kaupungin henkilöstön lomautussuunnitelmat on saatu osittain valmiiksi. Eri toimialat ovat käsitelleet alustavasti suunnitelmia lautakunnissa, mutta lopullisesti lomautukset tarkentuvat tämän kuun aikana.
Lomautusten kesto vaihtelee 7 vuorokaudesta 30:een vuorokauteen. Esimerkiksi Liikelaitos Aterian lomautukset kestävät 27 vuorokautta työntekijää kohti. Liikelaitoksen lomautukset alkavat elokuussa ja ne kestävät aina vuoden loppuun saakka. 
Koko henkilöstöä koskevat lomautukset toteutetaan toukokuusta tämän vuoden loppuun mennessä.
\- Yhdyskuntatoimessa lomautukset ovat 17 kalenteripäivää. Eri toimialojen hallinnossa puolestaan lomautukset vaihtelevat kahdesta kolmeen viikkoon, kertoo Jämsän kaupungin henkilöstöjohtaja Auli Korhonen.
Korhosen mukaan suuri osa lomautuksista painottuu ensi syksyyn. Sosiaali- ja terveystoimi käsittelee lomautuksia puolestaan lautakunnassa 20.maaliskuuta. Lomautusten ulkopuolelle jäävät muun muassa ympärivuorokautisissa yksiköissä työskentelevät henkilöt.
Jämsä tavoittelee lomautuksilla kaikkiaan noin 1,7 miljoonan euron säästöjä.
Savo pyrkii Sambian markkinoille
Pohjoissavolaiset yritykset ovat kiinnostuneita kriisialueiden ja kehitysmaiden markkinoista. Kuopiolainen ohjelmistoyritys Weego suunnittelee vievänsä opetukseen tarkoitettuja mobiilisovelluksia Sambian köyhimpien alueiden lapsille.
Pohjoissavolaiset yritykset pyrkivät kriisialueiden markkinoille. Kymmenkunta teknologiayritystä Pohjois-Savosta on jo lähtenyt mukaan hankkeeseen, jonka tavoitteena on myydä muun muassa ympäristö- ja terveysturvallisuuteen liittyvää osaamista kriisialueille ja kehitysmaihin.
\- Etsimme koko ajan lisää yrityksiä hankkeeseen, Human Security Finlandin asiantuntija Jyri Wuorisalo kertoo.
Yksi projektissa mukana olevista yrityksistä on ohjelmistoja suunnitteleva ja valmistava kuopiolainen Weego. Yritys aikoo tarjota sähköistä opetusohjelmaa Sambian köyhimpien alueiden lapsille.
Weego lähtee toukokuussa suomalaisdelegaation kanssa Sambiaan neuvottelemaan liiketoiminnan aloittamisesta.
Suomi jäljessä muista Pohjoismaista
Projektia johtaa Human Security Finland (HSF) -verkosto, jossa on Kuopion lisäksi kahdeksan alueellista kehittämisyhtiötä. HSF:n asiantuntijan Jyri Wuorisalon mukaan muita mahdollisia kohteita suomalaisille turvallisuuspalveluille ovat muun muassa Kazakstan ja Mosambik.
Hyvin vaikeilla kriisialueille kuten Syyriassa ja Libyassa on Wuorisalon mukaan aloitettu alustavia tunnusteluja liikesuhteiden luomiseksi.
Wuorisalo kertoo, että muut Pohjoismaat ovat jo vahvasti läsnä kriisialueiden markkinoilla. Suomi on jäänyt tässä jälkeen.
Lapsiltahan me ei haeta rahaa vaan väliportaalta esimerkiksi operaattoreilta.
\- Suomi on antanut kriisialueille humanitääristä apua ja lähettänyt rauhanturvaajia. Mututuntuma on, ettei liiketoiminnan mahdollisuuksia ole täällä ymmärretty.
Toukokuussa Suomesta lähtee delegaatio Sambiaan hakemaan bisneskontakteja. Matkaan ja muihin kuluihin HSF hakee rahoitusta muun muassa Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskukselta Tekesiltä ja Ulkoasiainministeriöstä.
\- Kyse ei ole isoista rahoista, vain muutamista tuhansista euroista.
Muumeja Sambiaan
Kuopiolaisyritys Weegon toimitusjohtaja Pasi Ollikainen on erittäin kiinnostunut mahdollisuudesta päästä kehittyvien maiden markkinoille.
\- Kehitysmaissahan ei ole laajakaistaa vaan internetiin mennään mobiililaitteilla. Älypuhelimia ostetaan siellä enemmän kuin halvempia peruspuhelimia. Meidän erityisosaaminen on juuri mobiilipuolella.
Weegon oppimiseen tarkoitettuja mobiilisovelluksia, kuten Muumi-puuhakirjoja on käännetty 12 kielelle. Nyt Weego aikoo selvittää, onko sovelluksilla kysyntää Sambiassa.
\- Me haetaan kasvua ja raadollisesti sanottuna lisää rahaa. Loppukäyttäjiltä eli lapsiltahan me ei haeta suoraan tuottoa, vaan väliportaalta esimerkiksi operaattoreilta.
Maduro vannoo presidentin virkavalan heti Chávezin hautajaisten jälkeen
Venezuelan parlamentin puhemiehen mukaan virkaa tekevä presidentti ilmoittaa virkavalan jälkeen uusista vaaleista.
Venezuelan varapresidentti Nicolas Maduro vannoo presidentin virkavalan perjantai-iltana, kertoi maan parlamentin puhemies Diosdado Cabello torstaina televisiossa.
Virkaa tekevä presidentti astuu tehtäväänsä heti sen jälkeen, kun Caracasissa on vietetty keskiviikkona kuolleen presidentti Hugo Chávezin hautajaiset. Maduron on määrä ilmoittaa saman tien, koska maassa järjestetään presidentinvaalit.
Venezuelan perustuslain mukaan vaalit tulee järjestää 30 vuorokauden kuluessa. Saman perustuslain mukaan parlamentin puhemiehen pitäisi nousta virkaa tekeväksi presidentiksi.
Tunnustelu työmarkkinaratkaisun mahdollisuudesta jatkuu
Neuvottelujen aloittamiseen on järjestöjohtajien mukaan vielä matkaa.
Työmarkkinajärjestöt jatkavat aamulla tunnusteluja keskitetyn työmarkkinaratkaisun mahdollisuudesta. Osapuolet ovat tunnustelleet maanantaista asti, voidaanko viralliset neuvottelut aloittaa. Järjestöjen mukaan tavoitteena on selvittää perjantain kuluessa, onko edellytyksiä siirtyä ensi viikolla varsinaisiin neuvotteluihin.
\- Huoli työllisyystilanteesta yhdistää, mutta keinoista on vielä erimielisyyttä, EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies tiivisti tilanteen.
Työntekijät haluaisivat sopia myös liudasta työelämän laatuun liittyviä kysymyksiä, mutta työnantajien mielestä tiukka aikataulu ei salli pitkää asialistaa.
\- Meillä on muunmuassa työvoiman käyttötapoihin ja työuriin liittyviä tavoitteita, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoi.
Eilen torstaina järjestöt ilmoittivat päässeensä sopuun koko työmarkkinakenttää hiertäneestä koulutuskiistasta.
Sopu lievensi ilmapiiriä, mutta työmarkkinaratkaisuneuvottelujen aloittamiseen on järjestöjohtajien mukaan vielä matkaa.
\- Näkemykset on erittäin kaukana monissa asioissa, joten vielä ei kyllä uskalla luvata että tästä neuvotteluprosessi alkaa, Lyly luonnehti tilannetta.
Pro: Palkkaero säilynyt - Myös naisten tulospalkkio pienempi kuin miesten
Selittämätön palkkaero on toimihenkilöillä yhä kahdeksan prosenttia. Naisille kertyy  tulospalkkioita yli 200 euroa vähemmän kuin miehille. Lisäksi miehiä koulutetaan huomattavasti naisia enemmän, vaikka naisten koulutushalukkuus on miehiä suurempi.
Ammattiliitto Pron työmarkkinatutkimuksen mukaan naisten ja miesten välinen selittämätön palkkaero ei ole kaventunut.
Tutkimuksen mukaan sukupuolten välinen selittämätön palkkaero on toimihenkilöillä yhä kahdeksan prosenttia. Ero on säilynyt samana viimeiset viisi vuotta, joiden aikana liiton työmarkkinatutkimusta on tehty.
Pron puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan on häpeällistä, ettei samapalkkaisuus ole edistynyt lainkaan. Rinne toteaa, että tulevat palkkaratkaisut tulee tehdä euromääräisinä tai vähintäänkin sekalinjaisina, jotta mieslisä ei ainakaan kasvaisi.
Lisäksi naisille kertyy tulospalkkiota vähemmän kuin miehille. Viiden viime vuoden aikana naiset ovat saaneet tulospalkkioita keskimäärin 330 euroa, miehet taas noin 550 euroa.
Naisten ja miesten kokonaistyytyväisyys työelämään on palkkaeroista huolimatta kuitenkin suunnilleen samalla tasolla.
Miehiä koulutetaan naisia enemmän
Pron mukaan keskeinen kysymys tasa-arvon edistymiseksi työmarkkinoilla on ratkaisukeinojen löytäminen työtehtävien ja työaseman jakautumiseen tasaisemmin naisten ja miesten välillä. Työtehtävien ero näkyy niin palkassa kuin työn arvostuksessa.
Yksityisen sektorin toimihenkilöistä esimiesasemassa toimii tällä hetkellä 36 prosenttia miehistä, kun vastaava luku naisista on vain 7 prosenttia.
Miehiä myös koulutetaan huomattavasti enemmän. Miehet saavat työnantajan tarjoamaa koulutusta keskimäärin 2,7 päivää vuodessa, naiset taas vain 2,39 päivää vuodessa. Naisten koulutushalukkuus on kuitenkin suurempi, sille he hankkivat työajan ulkopuolista omaehtoista koulutusta vuosittain lähes päivän miehiä enemmän.
Tämän lisäksi naiset kokevat nykyisin oman osaamisensa heikommin hyödynnetyksi ja vaikutusmahdollisuutensa miehiä huonommiksi.
Pohjois-Korea toteutti uhkauksensa - katkaisi kuuman linjan, perui hyökkäämättömyyssopimukset
Suljettu kommunistidiktatuuri on raivostunut sitä vastaan asetetuista pakotteista ja Etelä-Korean ja USA:n yhteisestä sotaharjoituksesta.
Suljettu kommunistidiktatuuri Pohjois-Korea on toteuttanut aiemmin esittämänsä uhkaukset, ja perunut Etelä-Korean kanssa solmimansa hyökkäämättömyyssopimukset sekä katkaissut maiden välisen kuuman linjan.
Pohjois-Koreaa ärsyttävät sitä vastaan ydinohjelman vuoksi asetetut pakotteet ja Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean parhaillaan käynnissä olevat sotaharjoitukset.
YK:n turvallisuusneuvosto määräsi torstaina uusia pakotteita Pohjois-Korean helmikuussa tekemän ydinkokeen vuoksi. Turvallisuusneuvosto päätti muun muassa tiukentaa Pohjois-Korean rahansiirroille asetettuja rajoituksia sekä panna kuriin sen yritykset kuljettaa kiellettyä lastia.
Pohjois-Korean ulkoministeriön edustaja varoitti torstaina, että maa saattaa tehdä "ennaltaehkäisevän ydiniskun" Yhdysvaltoihin pakotteiden vuoksi.
Justin Bieber kiidätettiin konsertista sairaalaan
Kanadalaislaulaja kärsi hengitysvaikeuksista ja pyörtyi kesken Lontoossa pitämänsä konsertin.
Kanadalaislaulaja Justin Bieber on joutunut sairaalaan Lontoossa. 19-vuotias laulaja kärsi hengitysvaikeuksista ja pyörtyi kesken konserttinsa.
Laulajaa kehotettiin hakeutumaan välittömästi sairaalahoitoon, mutta tämä halusi viedä konsertin loppuun saatuaan happea lavan takana. Heti konsertin päätyttyä Bieber kiidätettiin sairaalaan.
Bieberin managerin Scooter Braunin mukaan laulaja oli valittanut hengitysvaikeuksia koko konsertin ajan.
Myöhemmin Bieber lähetti faneilleen sairaalasta Twitter-viestin, jossa hän kertoi voivansa jo paremmin.
Euroopan-kiertueella oleva tähti on pitänyt Lontoossa kolme konserttia ja hänellä on määrä olla kaupungissa vielä yksi konsertti. Suomessa Bieber konsertoi huhtikuun lopussa.
Kaikki kardinaalit Vatikaanissa - paavin valinnasta päätetään pian
Konklaavin viimeinen puuttuva lenkki saapui Roomaan torstai-iltana. Uusi paavi pyrittäneen valitsemaan ennen pääsiäistä.
Seuraavan paavin valintaa edeltävät valmistelut kiihtyvät Vatikaanissa. Viimeinen äänestyskonklaaviin osallistuva kardinaali, vietnamilainen Jean-Baptiste Pham Minh Man saapui Roomaan torstai-iltana.
Kardinaalit eivät ole vielä päättäneet, milloin konklaavi kokoontuu, mutta esimerkiksi yhdysvaltalaiskardinaali Roger Mahony kirjoitti Twitter-palvelussa kardinaalien olevan innostuneita ja lähellä johtopäätöksiä. Vatikaani on pyrkinyt kiivaasti estämään keskusteluissa liikkuvien tietojen vuotamista internetiin tai tiedotusvälineille.
Kun konklaavin aloituspäivä päätetään, samalla päätetään myös, kuinka kauan kardinaaleilla on yhteys ulkopuolisiin ennen valintaa. Konklaavin aikana kardinaalit äänestävät kaksi kertaa aamulla ja kaksi kertaa iltapäivällä - Sikstiiniläiskappelin hiljaisuudessa. Paavin valintaa merkitsevän valkoisen savun on arveltu nousevan Pietarinkirkon ylle hyvissä ajoin ennen pääsiäistä.
Lucas vahvisti huhut: Alkuperäiset prinsessa Leia, Luke Skywalker ja Han Solo tekevät paluun
Carrie Fisher, Mark Hamill ja Harrison Ford palaavat vanhoihin rooleihinsa tulevassa Star Wars -elokuvassa. Uuden elokuvan on määrä tulla elokuvateattereihin vuonna 2015.
Star Wars -elokuvasaagan luoja George Lucas on vahvistanut jo jonkin aikaa kiertäneiden huhujen pitävän paikkansa. Alkuperäisen Tähtien sota -trilogian pääosissa esiintynyt näyttelijäkolmikko palaa vanhoihin rooleihinsa valmisteilla olevassa uudessa Star Wars -elokuvassa.
Näin ollen 56-vuotias Carrie Fisher esittää jälleen prinsessa Leiaa, 61-vuotias Mark Hamill Luke Skywalkeria ja 70-vuotias Harrison Ford Han Soloa. Kolmikon uskotaan olevan elokuvassa sivurooleissa.
Seitsemännen Star Warsin, jonka on määrä tulla elokuvateattereihin vuonna 2015, ohjaa Lost-televisiosarjasta tunnettu J.J. Abrams. Lucasfilmin George Lucasilta viime vuonna ostanut Disney suunnittelee tekevänsä kaikkiaan kolme uutta Star Warsia.
Alkuperäinen Tähtien sota -trilogia julkaistiin vuosina 1977 - 1983. Vuosina 1999 - 2005 ilmestyi kolme uutta Star Warsia, jotka sijoittuivat alkuperäisiä elokuvia edeltävään aikaan.
Naistenpäivän teemana naisiin kohdistuvan väkivallan lopettaminen
Naistenpäivän yhteyteen osuu YK:n naisten asemaa käsittelevän toimikunnan istunto, joka on historian laajin naisiin kohdistuvan väkivallan poistamiseen keskittyvä kansainvälinen kokous.
Kansainvälistä naistenpäivää vietetään kaikkialla maailmassa tänään perjantaina.
YK on julistanut vuoden 2013 naistenpäivän kansainväliseksi teemaksi naisiin ja tyttöihin kohdistuvan väkivallan lopettamisen. Joka kolmas nainen maailmassa joutuu väkivallan uhriksi. Erityisen suuri ongelma on kehitysmaissa, joissa  naisten syrjintä työelämässä, taloudessa ja päätöksenteossa on yleistä.
Esimerkiksi Afrikan maaseudulla jopa seitsemän naista kymmenestä kokee väkivaltaa. Yli 600 miljoonaa naista elää maissa, joissa perheväkivalta ei ole rikos.
Naistenpäivän yhteyteen osuu YK:n naisten asemaa käsittelevän toimikunnan istunto, joka on historian laajin naisiin kohdistuvan väkivallan poistamiseen keskittyvä kansainvälinen kokous. YK:n tasa-arvojärjestö UN Women kehottaa jäsenvaltioita sitoutumaan globaaliin suunnitelmaan väkivallan vastaisten toimenpiteiden toteuttamiseksi kaikkialla maailmassa.
Naistenpäivää vietetiin ensimmäistä kertaa Itävallassa, Tanskassa, Saksassa ja Sveitsissä vuonna 1911. Vuonna 1975 naistenpäivä otettiin YK:n teemapäivien joukkoon.
Äärioikeiston kansanedustajan ryöstösyyte nurin Kreikassa
Ilias Kasidiarisin epäiltiin syyllistyneen aseelliseen ryöstöön vuonna 2007. Myös kahden muun äärioikeistolaista Kultainen aamunkoitto -puoluetta edustavan poliitikon syytesuojat kumottiin syksyllä.
Äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen kansanedustaja on todettu syyttömäksi opiskelijan ryöstöön vuonna 2007. Ateenalaisen tuomioistuimen mukaan Ilias Kasidiarisin osallisuudesta ryöstöön ei ollut riittävästi näyttöä, ja todisteet häntä vastaan olivat epätarkkoja ja ristiriitaisia.
Viisi miestä ryösti ja pahoinpiteli Ateenan yliopiston opiskelijan kampusalueella. Pakoauto oli vuokrattu Kasidiarisin nimellä.
Kreikan parlamentti poisti lokakuussa kolmelta Kultaisen aamunkoiton edustajalta parlamentin jäsenten normaalisti nauttiman syytesuojan. Kahden muun aamunkoittolaisen epäillään väärinkäyttäneen virka-asemaansa ja tuhonneen Ateenassa toimivien maahanmuuttajakauppiaiden omaisuutta viime syksynä.
Puolue on avoimen maahanmuuttajavastainen, mutta on kiistänyt syytökset uusnatsismista. Kultainen aamunkoitto sai viime kesän vaaleissa 18 paikkaa Kreikan 300-paikkaiseen parlamenttiin, ja viime aikojen mielipidekyselyissä puolue on noussut kolmanneksi suosituimmaksi.
Osama bin Ladenin vävy napattiin kiinni - joutuu perjantaina oikeuteen
Sulaiman Abu Ghaith on toiminut al-Qaidan tiedottajana. Kiinniottoa kuvaillaan merkittäväksi onnistumiseksi taistelussa terroristijärjestöä vastaan.
Terroristijärjestö al-Qaidan tiedottajana toiminut Osama bin Ladenin vävy Sulaiman Abu Ghaith on saatu kiinni. Kiinniottoa pidetään merkittävänä saavutuksena al-Qaidaa vastaan käytävässä taistelussa.
Turkin kerrotaan karkottaneen Sulaiman Abu Ghaithin Jordaniaan, jossa Jordanian viranomaiset ja Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI ottivat tämän kiinni.
Sulaiman Abu Ghaith on kuljetettu New Yorkiin, jossa hän joutuu perjantaina oikeuden eteen syytettynä terrorismista.
Sulaiman Abu Ghaith nousi maailmanlaajuiseen julkisuuteen, kun hän syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen julkaistulla videolla kehotti muslimeja taistelemaan Yhdysvaltoja vastaan ja uhkasi uusilla syyskuun 11. päivän kaltaisilla iskuilla.
Stop Talvivaara -liike järjestää mielenosoituksen
Mielenosoitus järjestetään Helsingissä samaan aikaan, kun Talvivaaran ylimääräinen yhtiökokous kokoontuu.
Stop Talvivaara -liike järjestää mielenosoituksen ja kaivoskarnevaalin tänään perjantaina Helsingissä. Mielenosoitus järjestetään samaan aikaan, kun Talvivaaran ylimääräinen yhtiökokous kokoontuu päättämään yhtiön kannalta ratkaisevasta osakeannista.
Mielenosoituksella vaaditaan kaivoksen hallittua alasajoa ja ympäristötuhojen korjaamista sen sijaan, että julkisia varoja ohjattaisiin yhtiöön.
Stop Talvivaara -liikkeen mukaan lähijärvien puhdistus on laiminlyöty ja uhkana on laajojen vesialueiden lisäsaastutus ja kalakuolemia aiheuttava happamoituminen.
Mielenosoitus alkoi Finlandia-talon ulkopuolella kello 8.30 ja jatkuu kello 12 saakka. Paikalla on noin viitisenkymmentä mielenosoittajaa, arvioi Yle Uutisten toimittaja Heidi Sullström.
Puoliltapäivin mielelenosoittajat kokoontuvat Eduskuntatalolle, josta mielenosoitus-kaivoskarnevaalikulkue lähtee liikkeelle.
Keskuskauppakamari kehottaa pörssiyhtiöitä valitsemaan naisia hallituksiin
Keskuskauppakamarin mukaan nyt on tärkeää, että pörssiyhtiöt näyttävät itsesäätelyn toimivan ja että naisten määrä hallituksissa lisääntyy ilman pakottavaa kiintiösäätelyä.
Keskuskauppakamari kannustaa pörssiyhtiöitä loppukiriin naisten valitsemisessa hallituksiin. Keskuskauppakamarin selvityksen mukaan naisten määrä pörssiyhtiöissä lisääntyy edelleen, vaikka viime vuoden kaltaista huimaa harppausta ei nähdäkään.
Keskuskauppakamari selvitti hallituksen kokoonpanoja kaikissa pörssiyhtiössä, joiden päälistauspaikka on Helsinki. Tämän kevään valintojen jälkeen naisia on suurten pörssiyhtiöiden hallituksissa 30 prosenttia, kun viime vuoden luku oli 28 prosenttia. 
Mid cap -yhtiöistä hallituskokoonpanoja koskevat ehdotukset ovat tiedossa 27 yhtiön osalta kaikista 37 yhtiöstä. Tämän hetken tietojen perusteella luku pysyisi melko samana. Viime vuonna naiset harppasivat mid cap -yhtiöiden hallituksiin, kun naisten osuus nousi neljällä prosenttiyksiköllä 23 prosenttiin.   
  
Small cap -yhtiöiden osalta tietoa odotetaan vielä lähes puolelta. Julkistettujen tietojen valossa näyttää siltä, että prosenttiluku on nousemassa. Suurin nousupotentiaali onkin pienissä listayhtiöissä, joissa naisten määrä hallituksissa on vielä melko vähäinen.   
  
Nollakerhoon jäi viime keväänä 17 pientä yhtiötä. Tässä vaiheessa on selvää, että mieshallitus on jatkossakin ainakin kahdeksassa yhtiössä. Tällöin yhtiön on annettava julkinen perustelu siitä, miksi hallituksessa ei ole molempia sukupuolia.  
  
Suomessa on EU:n ennätys naisjäsenten määrässä listayhtiöiden hallituksissa ja naisten hallituspaikat pörssiyhtiöissä ovat viimeisen kymmenen vuoden aikana yli kolminkertaistuneet.
Jarkko Nieminen iski voittoon Masters-turnauksessa
Jarkko Nieminen kukisti Igor Sijslingin erin 4-6, 6-3, 6-3 Indian Wellsissä. Seuraavaksi suomalainen kohtaa 29:nneksi sijoitetun Fernando Verdascon.
Jarkko Nieminen on selviytynyt toiselle kierrokselle tenniksen Masters-turnauksessa Indian Wellsissä. Suomalainen kukisti avausottelussaan Alankomaiden Igor Sijslingin erin 4-6, 6-3, 6-3.
Kaksikolle kohtaaminen oli kolmas. Viime vuoden kahdessa mittelössä voitot menivät tasan 1-1.
Nieminen (ATP-57) karkasi ottelun alussa 2-0-johtoon, mutta Sijsling (ATP-72) mursi heti takaisin. Sijsling teki ratkaisevan murron erän yhdeksännessä pelissä ja otti erävoiton.
Toinen erä eteni tasatahdissa 3-3-tilanteeseen asti, kunnes Nieminen voitti kolme peliä perätysten.
Suomalainen aloitti kolmannen erän syötönmurrolla, mutta menetti heti perään oman syöttönsä. Nieminen mursi uudestaan viidennessä pelissä ja porhalsi voittoon ottelussa, joka kesti tunnin ja 41 minuuttia.
Nieminen kohtaa toisella kierroksella espanjalaisen Fernando Verdascon, joka on sijoitettu turnauksessa 29:nneksi.
Egyptin parlamenttivaalit peruttiin
Vaalilautakunta päätti asiasta sen jälkeen, kun tuomioistuin ei hyväksynyt presidentti Mohamed Mursin päätöstä vaaleista.
Egyptin vaalilautakunta on päättänyt perua parlamenttivaalit, joiden piti alkaa 22. huhtikuuta, maan tiedotusvälineet kertovat. Syynä on tuomioistuimen keskiviikkoinen päätös.
Tuomioistuin määräsi  perumaan presidentti Mohamed Mursin asetuksen, jossa vaalien ajankohdasta päätettiin. Tuomioistuin myös määräsi, että vaalilaki pitää viedä perustuslakituomioistuimen tarkastettavaksi.
Vaalit piti järjestää huhti-kesäkuussa neljässä vaiheessa.
Vaalit olisivat toiset sen jälkeen, kun presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin toissa talvena. Viime kesänä uuden parlamentin alahuone hajotettiin, kun tuomioistuin moitti tuolloista vaalilakia.
Egyptin oppositio on tyytyväinen vaalien perumiseen. Se oli päättänyt boikotoida vaaleja, koska ei uskonut, että niistä tulisi rehdit.
Tottenham möyhensi Interin huippuvireisen Balen johdolla
Gareth Bale teki yhden maalin ja syötti yhden 3-0-voittopelissä Interiä vastaan. Tottenham-tähden varoitustili täyttyi, joten hän on sivussa toisesta osaottelusta.
Tottenhamin tähtipelaaja Gareth Bale hääri jälleen Interin peikkona jalkapallon eurokentillä. Walesilainen onnistui maalinteossa, kun lontoolaiset voittivat Eurooppa-liigan ensimmäisen neljännesvälieräkohtaamisen 3-0.
Bale oli iskenyt hattutempun Interin verkkoon joukkueiden kohdattua Mestarien liigan lohkovaiheessa kaudella 2010-11. Tällä kertaa hän puski pallon maaliin kuudennella peliminuutilla Gylfi Sigurdssonin keskityksestä.
\- Pelasimme hyvin ja pidimme tempoa alusta lähtien. Varmistimme, että teimme heidän pelaamisestaan vaikeata, ja tulos oli ansaittu. Oli mukavaa tehdä maali, ja otamme hyvän johdon vieraspeliin, Bale totesi ITV:n haastattelussa.
Huippuvireinen Bale on nyt tehnyt 11 maalia yhdeksässä edellisessä ottelussaan. Hän joutuu kuitenkin seuraamaan Milanossa pelattavan toisen osaottelun sivusta, sillä varoitustili täyttyi sukeltamisen myötä.
Sigurdsson kasvatti Tottenhamin johtoa 18. minuutilla. Hän pääsi tuikkaamaan pallon läheltä sisään maalivahti Samir Handanovicin torjuttua Jermain Defoen kudin.
Vapaaksi jäänyt Jan Vertonghen nikkasi Spursin kolmannen osuman 53. minuutilla Balen antaman kulmapotkun jälkeen.
Rubin Kazan tasapeliin Valenciassa
Roman Eremenkon ja Alexei Eremenko juniorin edustama Rubin Kazan päätyi maalittomaan tasapeliin Levanten kanssa Valenciassa.
Rubin Kazanin Cristian Ansaldi poistettiin kentältä toisella varoituksella 52. minuutilla. Heti perään Levanten Michel sai punaisen kortin.
Roman Eremenko pelasi täydet minuutit ja otti avausjakson lopulla varoituksen. Eremenko junior seurasi peliä vaihtopenkiltä.
Benfica kellisti kotonaan Bordeaux'n 1-0. Ainoa maali nähtiin 21. minuutilla, kun Rodrigon laukoma pallo kimposi yläriman ja vierasjoukkueen Cedric Carrasson kautta sisään.
Baselin ja Zenitin välinen ottelu päättyi 2-0-tulokseen. Avausosumasta vastasi Marcelo Diaz 83. minuutilla, ja Alexander Frei kaunisteli lukemia lisäajalla pilkulta. Zenit pelasi viime hetket vajaalla Luis Neton saatua punaisen kortin.
Jälkimmäiset osaottelut pelataan ensi viikon torstaina. Otteluparien voittajat etenevät kilpailussa kahdeksan parhaan joukkoon.
Ranskan liigassa mätkäistiin peräti 11 ottelun pelikielto
Nicen keskikenttäpelaaja Valentin Eysseric taklasi St. Etiennen Jeremy Clementiä viime viikonloppuna sillä seurauksella, että tämän pohjeluu murtui.
Ranskalaisen jalkapalloseuran Nicen keskikenttäpelaaja Valentin Eysseric on määrätty pitkään pelikieltoon rajun taklauksen seurauksena.
\- Ranskan liigan (LFP) kurinpitokomitea on langettanut 11 ottelun pelikiellon Valentin Eyssericille, joka ajettiin ulos viime viikonloppuna St. Etiennessä, Nice kertoi verkkosivuillaan.
Taklauksen kohteena olleen Jeremy Clementin pohjeluu murtui, ja miehellä on edessä vähintään viiden kuukauden sairausloma.
Eysseric pyysi tapahtunutta jo anteeksi. St. Etienne voitti ottelun loppulukemin 4-0.
Chávezin ruumis esillä vielä viikon
Chávezin ruumistaan pidetään vielä viikon ajan sotilasakatemiassa, jotta venezuelalaiset pääsevät jättämään hänelle jäähyväiset. Sen jälkeen ruumis balsamoidaan ja viedään vallankumousmuseoon.
Venezuelan tiistaina kuolleen presidentin Hugo Chávezin ruumis pidetään vielä viikon ajan esillä sotilasakatemiassa, jotta venezuelalaiset pääsevät jättämään hänelle jäähyväiset. Asiasta kertoi varapresidentti Nicolas Maduro.
Ihmiset ovat torstaina jonottaneet akatemiaan tuntikausia päästäkseen hyvästelemään presidenttinsä. Yli kahden miljoonan kerrotaan jo käyneen paikalla.
Alun perin Chávezin ruumiin piti olla esillä perjantaisiin hautajaisiin asti. Maduro kuitenkin toteaa, että miljoonat haluavat käydä arkulla, joten se on esillä vielä viikon.
Sen jälkeen ruumis balsamoidaan ja viedään vallankumousmuseoon pääkaupungissa Caracasissa.
Chávez opiskeli aikoinaan sotilasakatemiassa ja siellä sai alkunsa myös hänen poliittinen uransa, kun hän vuonna 1992 muiden korruptioon kyllästyneiden upseerien kanssa käynnisti vallankaappauksen. Kaappaus kukistettiin, mutta kuusi vuotta myöhemmin Chávez valittiin Venezuelan presidentiksi.
John Brennanin valinta CIA:n johtajaksi varmistui
CIA:n palveluksessa 25 vuotta olleen Brennanin valinta varmistui torstaina senaatin äänestyksessä. Hän seuraa tehtävässä David Petraeusta, joka erosi suhdekohun vuoksi.
Yhdysvalloissa senaatti on vahvistanut John Brennanin valinnan keskustiedustelupalvelu CIA:n johtajaksi. Brennan on työskennellyt presidentti Barack Obaman terrorismin vastaisen toiminnan neuvonantajana.
Senaatti hyväksyi Brennanin nimityksen äänin 63 - 34.
Brennan on ollut CIA:n palveluksessa 25 vuoden ajan. Hän oli esillä keskustiedustelupalvelun johtajaksi jo vuonna 2008, mutta vetäytyi valintaspekulaatioista kuulustelukäytännöistä syntyneen kohun takia.
CIA:n edellinen johtaja David Petraeus erosi tehvästään marraskuussa suhdekohun takia. Petraeusilla oli ollut avioliiton ulkopuolinen suhde. Marraskuusta lähtien CIA:n virkaatekevänä johtajana on toiminut Mike Morrell.
Pistoriuksen tapauksen entinen tutkinnanjohtaja erosi poliisivoimista
Hilton Botha erosi Etelä-Afrikan poliisista omasta aloitteestaan. Hänet hyllytettiin aiemmin Oscar Pistoriuksen tapauksen tutkinnanjohtajan tehtävästä.
Murhasta syytetyn eteläafrikkalaisen olympiaurheilijan Oscar Pistoriuksen tapauksen entinen tutkinnanjohtaja Hilton Botha on eronnut maan poliisivoimista.
\- Kyse oli hänen aloitteestaan. Hän anoi eroa, ja hänen kanssaan on tehty lähtöhaastattelut, poliisin tiedottaja kertoi.
Varsin kokematon Botha oli aiemmin hyllytetty tutkinnanjohtajan tehtävästä. Hänen taustaltaan paljastui vakava rikosepäily, ja Pistoriuksen tapauksen tutkinnassa on kerrottu tapahtuneen useita virheitä.
Pistoriusta syytetään tyttöystävänsä Reeva Steenkampin
murhasta. Juoksija itse kertoo luulleensa tyttöystäväänsä murtovarkaaksi ja
turvautuneensa sen vuoksi aseeseen.
Takuita vastaan vapaalle päästettyä Pistoriusta odotetaan seuraavan kerran oikeuden eteen 4. kesäkuuta.
Los Angeles haluaa olympiaisännäksi
Yhdysvaltojen länsirannikolla sijaitseva Los Angeles järjesti kesäolympialaiset vuosina 1932 ja 1984. Nyt kaupunki hamuaa vuoden 2024 kisaisännäksi.
Kaksinkertainen olympiaisäntä Los Angeles aikoo havitella vuoden 2024 kesäkisoja, kertoo kaupungin pormestari Antonio Villaraigosa.
Yhdysvaltojen länsirannikolla sijaitseva Los Angeles järjesti olympialaiset vuosina 1932 ja 1984. Neuvostoliitto ja itäblokin maat boikotoivat jälkimmäisiä kisoja.
\- Los Angelesin kaupungin puolesta vahvistan tyytyväisenä innokkaan kiinnostuksemme hakea vuoden 2024 olympialaisia ja paralympialaisia, Villaraigosa kertoi Los Angeles Times -lehden julkaisemassa kirjeessä. 
Olemme ylpeitä kaupungin urheiluperinnöstä ja -traditiosta.
\- Olemme ylpeitä kaupungin urheiluperinnöstä ja -traditiosta. Olemme valmiita tekemään teidän kanssanne töitä tuodaksemme olympiakisat takaisin Yhdysvaltoihin, hän jatkoi maan olympiapomolle Scott Blackmunille osoitetussa kirjoituksessa.
Helmikuussa 35 yhdysvaltalaiskaupungin pormestareilta tiedusteltiin mahdollisesta halukkuudesta järjestää vuoden 2024 olympialaiset ja paralympialaiset.
Muun muassa Disney-yhtiöiden Robert Iger, koripallosuuruus Magic Johnson ja Hollywood-tähti Tom Hanks ilmoittivat tukevansa Los Angelesin olympiahanketta.
Vuoden 2024 olympiaisäntä valitaan vuonna 2017. Edellisen kerran kesäkisat järjestettiin Yhdysvalloissa vuonna 1996 Atlantassa.
HPK haki pakkopisteet Turusta
Vaisusta TPS:stä ei ollut vastusta HPK:lle, joka haki 4-0-voiton Turusta.
HPK haki tarpeelliset kolme pistettä Turusta puhtaalla 4-0-voitolla ja tarrasi tiukasti kiinni suoraan pudotuspelipaikkaan.
\- Teemana oli liiku itse ja liikuta kiekkoa. Siinä onnistuimme mielestämme melko hyvin ensimmäisessä erässä, analysoi pelin jälkeen joukkueensa otteita HPK-luotsi Ari-Pekka Selin.
TPS:stä ei kovin kummoista vastusta torstaina ollut.
\- Me vastaavasti tiesimme HPK:n vaikeudet maalinteossa ja satsasimme juuri puolustukseen. Hyökkäyspeli kärsi siitä, totesi päävalmentaja Juha Pajuoja. 
Ensimmäisen erän ainokaisesta vastasi HPK:n Johan Larsson kovalla siniviivalaukauksella. Toinen erä oli maaliton. 
\- Kun päästään pari kertaa nokikkain maalivahdin kanssa, niin vähintään yksi maali pitää tehdä, manasi menetettyjä paikkoja Pajuoja.
\- Toisessa erässä mopo oli karata käsistä ja kotijoukkue pääsi tekopaikoille. Mika Järvinen maalissa pelasi tässä tilanteessa meille voiton, sanoi puolestaan Selin.
HPK-päävalmentaja ihmetteli myös toisen erän tilannetta, jossa Ville Järveläisen osuma hylättiin.
\- En voi myöskään ymmärtää päätuomari Tero Toivolan hylkäämää maalia ja ennen kaikkea en voi käsittää sitä, että hän käy kiinni meidän pelaajiimme tilanteen jälkeen. Jos kerran tuomari on koskematon, niin ei hänelläkään ole oikeutta töniä ja tuuppia meidän pelaajiamme.
Kolmannessa erässä HPK:n Ville Järveläinen, Antti Aarnio ja Teemu Rautiainen vastasivat HPK:n maaleista TPS-puolustuksen virheiden jälkeen. 
Illan ykköspelaaja oli ilman muuta HPK vahti Järvinen. Totuus kuitenkin on, ettei tämä ottelu jää aikakirjoihin muuna kuin melkoisena kohelluksena ja flipperikiekkona, jossa kahden perättäisen syötön perille saaminen oli lähes onnen kauppaa. 
Voitostaan huolimatta HPK:n pitää parantaa peliään rutkasti, mikäli se aikoo jatkaa pudotuspeleissä pidemmälle kuin ensimmäiselle kierrokselle.
**Turkka Talonen, Turku**
Ässille tasaisesta kamppailusta 14. perättäinen voitto
Porilaisten päävalmentaja Karri Kivi kuvasi tasaista ottelua elukkapeliksi, joka oli niin tasainen kuin vain voi olla.
Porissa on nyt meneillään tietynlainen buumi. Kiekkoa seurataan kuten vuoden 2006 keväällä. Silloin patapaidat etenivät aina finaaliin asti. 
Illan otteluun lähdettiin siitä, että Ässillä oli alla ennätykselliset 13 peräkkäistä voittoa. Viimeksi se hävisi 24. tammikuuta nimenomaan JYP:lle. Silloin vieraissa.
Tämän kauden edelliset kohtaamiset olivat päättyneet säännöllisesti kotivoittoihin. Joten...
Ässät koki avauserässä tilanteen, jossa se ei ole sitten JYP-häviön ollut. Nikkari Ramzi Abid murjoi kiekon sisään ylivoimalla etukulmasta - ja Ässät oli tappiolla!
Eikä mitä. Padan kultakypärä Veli-Matti Savinainen lähetti sellaisen vaakatornadon, ettei Tuomas Tarkki ehtinyt kättään nostaa. Kiekko oli vasemmassa yläpesässä ja erätauolle lähdettiin illan toisen ylivoimamaalin jälkeen numeroissa 1-1.
Sitten alkoi jenkki purra. Michael Ryan ohjasi Eero Elon syötön Tarkin taakse, mutta toinen puraisu jäi torsoksi. Jyrki Välivaara kampesi Ryanin nurin, mutta Ässien laiturin rankkari kimposi tolpasta ulos.
Joten vuorossa oli Abidin toinen osuma, sekin ylivoimalla pömpelin nurkalta ja tilanne tasan 2-2.
Ottelu ratkesi Joel Armian lirutukseen Tarkin längistä, kun päätöserä oli vanhentunut kahdeksan ja puoli minuuttia.
Ei auttanut JYP:in maalivahdin ulostulo, eikä liioin aikalisä.
\- Kovaa fyysistä vääntöä. Pienillä marginaaleilla edettiin. Ässät oli aluksi niskan päällä, mutta jatkossa oli vaihtelevampaa. Aukkoja tekopaikkoihin ei kuitenkaan löytynyt, vaikka pyrimme luomaan tilanteita huomattavasti enemmän kuin tiistain IFK-kamppailussa, maanitteli JYP-valmentaja Jyrki Aho.
Eikä kovin monisanainen ollut Ässien Karri Kivikään. 
\- Elukkapeli, eli taisteltiin. Ei mitään räiskyvää eikä ihmeellistä. JYP on sen verran rutinoitunut vastustaja.
\- Kaikki kuitenkin olivat latingissa. Mutta matsi oli niin tasainen kuin se vain voi olla. Hyvä voitto meille, kuittasi Kivi ja ehtipä vielä kehaista omistaan Sami Lähteenmäen vetämään nelostroikkaa laidoillaan Aki Juusela ja ex-JYP Tuomas Pihlman.
Voitollaan Ässät mahdollisti jatkoa ajatellen kotietunsa. Eroa sarjassa viidentenä olevaan KalPaan on viisi pistettä. Sama marginaali on JYP:llä sarjan keulaporukka Jokereihin. Ja nuo kaksihan kohtaavat toisensa lauantaina Hippoksella.
**Jouko Färd, Pori**
"Ihan sama heitätkö Juvosen maalille Nivalassa vai New Yorkissa – ei se edes huomaa"
Kai Suikkanen suitsutti torjunnoillaan ottelun kääntäneen maalivahdin kylmäpäisyyttä. 
Pelicansin mahdollisuuksien pudotuspeleihin luultiin kuihtuneen jo tiistaina Lappeenrannassa. 
Isännät nousivat kuitenkin sillasta KalPaa vastaan, ja lahtelaisilla on vielä pienet mahdollisuudet pudotuspeleihin, kun joukkue nappasi voiton hurjan nousun jälkeen kotonaan.
Pelicansin avauserä oli nihkeää pelaamista ja KalPa iski johto-osuman, kun Jasse Ikonen yllätti Jere Myllyniemen vajaan viiden minuutin jälkeen.
Isännät tasoittivat kuitenkin ylivoimalla. Miikka Männikkö toi kiekon hyökkäysalueelle ja siirsi laitaan Jesse Niinimäelle. Tämä tarjoili viivaan Markus Seikolalle, joka otti tyhjät pois ja napautti kauden 10. osumansa yläkulmaan.
Toisen erän alku oli KalPalta jäätävä, kun Adam Masuhr iski ylivoimalla viivasta vieraat uudelleen johtoon. 
Hetki tästä ja Kasperi Kapanen kiersi maalin takaa ja kaarteli kiekon kanssa koko hyökkäysalueen liukuen tekopaikalle. Napakka veto upposi jälleen Myllyniemelle ja lahtelaisveskari sai tarpeekseen.
Juvonen herätti Pelicansin henkiin
Janne Juvonen liukui pitkästä aikaa Pelicans-maaliin ja sytytti lahtelaiset. Männikkö kavensi tyylikkäästi nostamalla rystyltä laatan kattoon ja paine siirtyikin pikku hiljaa KalPa-päätyyn. 
Kolmannessa erässä Pelicans taisteli väkisin ohi. Timo Pärssinen napautti Pekka Jormakan kääntölaukauksen jälkeen Mikko Koskisen nenän alta tasoituksen kahdeksan minuuttia ennen päätösvihellystä.
Tämän jälkeen KalPan Janne Kolehmainen otti illan toisen typerän hyökkäyspään rangaistuksensa estämisestä ja Seikola tykitti toisen ylivoimaosumansa, jolla pisteet jäivät Lahteen.
Suikkanen uskoo yhä
Isäntien aina värikäs valmentaja Kai Suikkanen kehui joukkueensa taistelua ja ennen kaikkea 18-vuotiasta Juvosta.
\- Hieno tulo kahden maalin takaa kovalla taistelulla. Se lämmittää kyllä mieltä. Nuori Juvonen tuli hyvin peliin. Hän on mies, jota ei kylmää mikään. Se on ihan sama heitätkö hänet maaliin Nivalassa vai New Yorkissa. niin hän ei edes huomaa kummassa ollaan.
Motivointikeinona käytettiin nyt myös muiden pelien tilanteita. 
\- Katsottiin kahden erän jälkeen teksti-tv:stä, että Ilves on tekemässä yllätystä ja siitä haettiin jätkille tsemppiä. Kaikki ovat jo puhuneet, että meidän osaltamme hommaa on selvä, mutta ei se ole. Kaksi peliä on jäljellä ja siinä on mahdollista ottaa kuusi pistettä. 
KalPan valopilkku Kasperi Kapanen harmitteli ottelun luisumista.
\- Kaverille pitää nostaa hattua, että se tuli kahden maalin takaa voittoon, mutta enemmän se oli meidän huonoutta eli kyllähän me itse tämä peli ryssiittiin.
Näyttävää maaliaan ja pelaamista liigassa B-juniori mietiskeli tyynesti.
\- Se tilanne tuli luonnostaan ja näin että maalilla oli maskia. Se sattui nyt menemään sisälle. Olen pelannut jokaista peliä yksitellen. Klapi liikkuu, kun on hyvin teroitetut luistimet. 
\- Tässä on nyt pelattu A-junnuissa ja tässä joukkueessa vuoronperään. Illalla tulee aina viesti, kummassa pelaan. Nyt ei ole vielä seuraavasta pelistä mitään viestiä tullut, joten katsotaan rauhassa.
Kauden tulokkaaksi vahvasti ehdolla oleva Artturi Lehkonen on pelikunnossa mitä ilmeisimmin viikonlopun kierroksella. Nuoremman Kapasen pelipaikka ei Lahden esityksen perusteella liene kuitenkaan ensi lauantainakaan uhattuna.
**Jari Haapala, Lahti**
Vatanen sai mielenkiintoisen pestin Virosta
Rallin entinen maailmanmestari Ari Vatanen on valittu Viron autourheiluliiton puheenjohtajaksi.
Rallin entinen maailmanmestari Ari Vatanen on valittu Viron autourheiluliiton puheenjohtajaksi. Postimees-lehti kertoi asiasta torstaina verkkosivuillaan.
Vuonna 1952 syntynyt Vatanen voitti MM-tittelin vuonna 1981. Hän on saavuttanut menestystä myös aavikkoralleissa.
Ralliuransa jälkeen Vatanen on luonut uraa politiikassa ja oli vuonna 2009 ehdolla Kansainvälisen autoliiton (FIA) johtoon. Hän hävisi kuitenkin äänestyksessä ranskalaiselle Jean Todtille.
Tapparalle kotietu SaiPan kustannuksella
Tasaisen varmasti kohti kevään pudotuspelejä porskuttava Tappara varmisti kotiedun puolivälieriin voitollaan SaiPasta.
Toisen erän lopulla Tappara johti maalein 3-0 ja näytti luistelevan kohti rutiinivoittoa. Erän lopulla vihelletty jäähy kotijoukkueelle muutti pelin. SaiPa kavensi kolme sekuntia ennen erän päätöstä lukemiksi 3-1.
Kolmannessa erässä SaiPa painosti ja haki aktiivisesti maaleja sekä sarjapisteitä. Kavennusmaali erän puolivälissä nosti Sputnikin toivoa ja ottelun loppu oli lappeenrantalaisilta vahva. 
Stefano Giliatilla oli useampi paikka tasoittaa ottelu, mutta Juha Metsola Tapparan maalissa venyi voittaviin torjuntoihin. Tapparan toinen voitto tällä kaudella SaiPasta irtosi maalein 3 - 2.
\- Pelin vaatimustaso oli selvästi kovempi kuin kaksi päivää sitten (HPK:ta vastaan). Toinen erä oli meiltä hyvä, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi mietti.
SaiPan ykkösketju viimeisteli vierasjoukkueen molemmat maalit ja sai rutkasti vastuuta. Ketju Giliati - Moran - Mankinen oli jäällä noin 19 ja puoli minuuttia.
Jesse Mankinen käänsi katseet jo lauantaiseen kotiotteluun HIFK:ta vastaan.
\- Innolla odotetaan seuraavaa peliä. Se on kotipeli ja siellä on varmasti halli täynnä ja IFK vastassa. Mikäs sen hienompaa, Mankinen sanaili.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Göteborgin Instagram-mellakoiden tutkinta loppusuoralla
Kaksi ruotsalaisnuorta on epäiltynä kunnianloukkauksesta, kun he julkaisivat Instagramissa toisten yksityisiä kuvia luvatta. Poliisi on välittänyt kerätyn aineiston syyttäjän arvioitavaksi.
Ruotsin poliisi joutui rauhoittelemaan viime joulukuussa satojen nuorten joukkoa, joka oli lähtenyt liikkeelle, kun heitä koskevia loukkaavia väitteitä ja kuvia levitettiin Instagram-tilin kautta. Svenska Dagbladet kertoo, että tutkinta on nyt loppusuoralla.
Poliisi on saanut tapaukseen liittyviltä nuorilta muun muassa kymmeniä kuvakaappauksia, joihin on tallennettu heitä koskeva alatyylinen nettikommentointi. Kaiken kaikkiaan poliisi on haastatellut yli 80 asianomistajaa tapaukseen liittyen. Teosta epäiltynä on kaksi alaikäistä ja rikoksen nimikkeenä on kunnianloukkaus. Poliisitutkinnan aineistot on toimitettu syyttäjälle.
Sadat nuoret kokoontuivat Göteborgissa joulukuussa, kun he halusivat kostaa heistä nettiin levitetyt kuvat ja alatyyliset kommentit. Ilmeisesti kuvat vähäpukeisista nuorista oli kerätty Facebook- ja Twitter-tileiltä. Suurin osa kuvien levittämisen uhreista on lukioikäisiä, mutta nuorimpien arvioidaan olevan 13-vuotiaita.
**Lähteet:** Svenska Dagbladet
Chelsea tukalassa tilanteessa Eurooppa-liigan pudotuspeleissä
Steaua Bukarest kaatoi Chelsean 1-0 Eurooppa-liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osassa. Toinen kohtaaminen on edessä ensi viikon torstaina.
Jalkapallon Mestarien liigan viime vuonna voittanut Chelsea on seuraavassa euro-ottelussaan pakkovoiton edessä, sillä Steaua Bukarest kaatoi lontoolaisvieraansa 1-0 Eurooppa-liigan neljännesvälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Raul Rusescu laukoi Steauan täysosuman 34. minuutilla rangaistuspotkusta, jonka aiheutti Chelsean Ryan Bertrand.
\- Se oli vaikea peli. Tämä oli hyvä tulos heille, ja kenttä ei ollut paras mahdollinen, tiivisti Chelsean luotsi Rafael Benitez.
\- Annoimme heille helpon rangaistuspotkun, mutta meillä oli paikkoja. Nyt menemme ensi viikolla takaisin Stamford Bridgelle, ja luotamme siihen, että pystymme voittamaan.
Lazio tarrasi tiukasti kiinni puolivälieräpaikkaan haettuaan 2-0-vierasvoiton Stuttgartista. Ederson käytti hyvin kroppaansa ja laukoi avausmaalin 21. minuutilla. Nuori Ogenyi Onazi sooloili toisen osuman 56. minuutilla.
Fenerbahce päihitti vieraissa Viktoria Plzenin 1-0. Pierre Webo viimeisteli ainokaisen 81. minuutilla irtopallosta.
Anzhin ja Newcastlen kohtaaminen jäi maalittomaksi. Kotijoukkueen tähtihankinta Willian loukkaantui jo reilun 20 minuutin pelin jälkeen.
Jälkimmäiset osaottelut pelataan ensi viikon torstaina. Otteluparien voittajat etenevät kilpailussa kahdeksan parhaan joukkoon.
EU lykkäsi päätöstä Romanian ja Bulgarian Schengen-jäsenyydestä
Muun muassa Saksa ja Suomi ovat vastustaneet maiden ottamista tässä vaiheessa mukaan Schengen-sopimukseen, jonka tarkoituksena on helpottaa matkustamista maiden välillä.
EU on lykännyt odotetusti vuoden loppulle  keskustelua Romanian ja Bulgarian mahdollisesta liittymisestä Schengen-sopimukseen. Muun muassa Suomi ja Saksa ovat vastustaneet maiden ottamista tässä vaiheessa Schengen-alueeseen.
Unioni ilmoitti torstaina Brysselissä oikeus- ja sisäministerien kokouksen jälkeen, että se käsittelee asiaa uudelleen loppuvuonna.
Maiden ottaminen mukaan Schengen-sopimukseen vaatisi kaikkien EU-maiden hyväksynnän.
Saksa on perustellut vastustustaan Romanian ja Bulgarian korruptio-ongelmilla sekä Saksaan mahdollisesti pyrkivillä elintasopakolaisilla.
Myös Suomen sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) totesi, että Bulgarian ja Romanian sitoumukset korruption torjunnan ja oikeusvaltion kehittämisen osalta ovat vielä keskeneräisiä.
Schengen-alueen tarkoituksena on helpottaa maiden välillä liikkumista muun muassa siten, ettei passitarkastuksia tehdä.
Ilves lisäsi Lukon ahdinkoa
Joukkueiden lähtökohdilla voi joskus olla todella suuri vaikutus jääkiekko-otteluun. Torstai-ilta Rauman Äijänsuolla osoitti sen tosiasian selvästi, kun Ilves haki 4-2-voiton Lukosta.
Kotijoukkue Lukolla oli isosti panosta kolmeen viimeiseen runkosarjaotteluun. Yhdellä voitolla se varmistaisi paikkansa kymmenen parhaan joukossa. 
Ilveksen lähtökohta illan kamppailuun Raumalla oli puolestaan toisenlainen. Putoamiskarsintaan tuomittu ryhmä voi pelata loput ottelunsa paineetta ja hioa kynsiään karsintapelejä varten. 
Kauden kolmesta aiemmasta ottelusta Lukko oli voittanut kaksi, ja muillakin mittareilla Lukko kantoi suosikin viittaa.
Ennakkosuosikin rooli ei sopinut kotijoukkueelle ollenkaan. Pelaajien kypärien alla vellovia tuntoja ei kukaan varmastikaan pysty selvittämään, mutta kenttätapahtumat olivat kaikkien nähtävillä. 
Lukon otteet olivat todella hermostuneita ja usko omaan tekemiseen tuntui olevan todella heikko. Tuska ottelujen voittamiseen ja jopa maalien tekemiseen oli raumalaisille todella kova. 
Ilveksen otteista sitä vastoin paistoi tekemisen rentous. Joukkue on hiljalleen saanut puolustuspelaamisensa kuosiin, ja kun vielä hyökkäyspäässäkin on alkanut tapahtua, niin pelaajien tekemisessä se näkyy. 
Ilves otti ohjat kahden ensimmäisen erän aikana, kun tamperelaiset tekivät kahdessa ensimmäisessä erässä kolme osumaa. Ilveksestä tässä vaiheessa nousi esille hyvää ottelua pelannut Ville Koistinen, miehelle kahdessa erässä tehot 2+0. 
Päätöserä teki pelistä vielä jännittävän. Lukko sai päätöserän puolenvälin jälkeen pelinsä toimimaan ja teki nopeasti kaksi maalia tullen maalin päähän. 
Se ei kuitenkaan riittänyt vaan Ilves rokotti vielä kertaalleen Lukon pelatessa ilman maalivahtia. Loppulukemat 2-4 tyhjään maaliin viimeisteli Kai Kantola.
Kommentit:
Lukko-valmentaja Risto Dufva ei selitellyt omiensa esitystä pelin jälkeen.
\- Jännittyneitä oltiin. Kun pelin juoni oli se, että vastustaja kävi meidän päädyssä kuittaamassa maalit, niin lopputulos oli se mikä oli, paalutti Dufva.
\- Oma tekeminen on saatava vain paremmaksi, eiköhän tässä ala olla ne ajat ohi kun tarvitsee jännitellä. Muuten päästään pikaisesti lomille, maalaili Dufva.
Ilves-puolustaja Arto Tukio oli luottavainen kauden loppua ajatellen.
\- Pelattiin tänään hyvä peli ja se on hyvä asia ajatellen kauden lopun karsintapelejä, pohti Tukio.
\- Karsintapeleihin ei tarvitse mitään lisäsytykettä hakea. Pyritään vain olemaan valmiita, kun ne alkavat, Tukio alleviivasi.
**Mika Heino, Rauma**
Vuoden 2012 parhaat ohjelmat palkittiin
Ohjelmatyöntekijöiden koulutusrahasto KOURA palkitsi torstaina viime vuoden parhaat televisio-, radio- ja verkkosisällöt. Yle Uutisten kulttuuritoimitus palkittiin vuoden 2012 sivistysteosta. Palkinnonsaajan valitsi Kansallisteatterin johtaja Mika Myllyaho.
Ohjelmatyöntekijöiden koulutusrahasto KOURA jakoi tänään torstaina perinteiset palkintonsa, joista kilpailivat Yleisradion ja MTV3:n kotimaiset tv-, radio- ja verkkosisällöt. Vuoden sivistysteosta palkittiin Yle Uutisten kulttuuritoimitus. Valinnan teki Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyaho.
\- Kun talous ja urheilu ajavat aika usein kulttuurin ohi, niin valintani on myös viesti, että kulttuuristakin täytyy puhua. Teatterissa käy enemmän katsojia kuin jääkiekko-otteluissa. Koen, että tämä myös tukee sitä, että kulttuuritoimitukset säilyvät ja kulttuuriuutisia tehtäisiin vielä nykyistäkin enemmän, Myllyaho perustelee valintaansa.
Hän kiittelee Ylen kulttuuriuutisointia.
\- Uutisissa on aina jotenkin monta näkökulmaa siihen uutiseen. Se on minusta tae siitä, että tehdään hyvin toimitettua uutista, Myllyaho sanoo.
Palkintoja Yhden miehen rauhalle ja Sohvasurffaajille
Viime vuoden parhaan draaman palkinnon voitti henkilöstön kehittämismenetelmille irvaileva TV1-kanavan tv-elokuva _Lumihiutalemuodostelma_.
Dokumentti-sarjan pääpalkinnon sai Yle TV1-kanavan _Yhden miehen rauha_, joka kertoo yhden helsinkiläisen maahanmuuttajamiehen ponnisteluista käynnistää rauhanneuvottelut Somalian sisällissodan osapuolien kesken.
Kulttuuri-sarjan voittajaksi valittiin Yle Teeman Kaj Franckista kertova dokumentti. Lasten ja nuorten sarjassa pääpalkinto annettiin_ Avoin Tarina_ -sarjalle. Viikottaisista asiaohjelmista voittopalkinto ojennettiin TV2:n _Sohvasurffaajille_.
Ajankohtaisohjelmien ilmeuudistukselle kunniamaininta
Uutis-ja ajankohtaisohjelmien -sarjassa kunniamaininnan saivat MTV3:n _45 minuuttia: Suomalaisyrityksen kovaa peliä Meksikossa_ sekä TV1:n ajankohtaisohjelmien ilmeuudistus. Uutta ilmettä kiiteltiin visuaaliseksi, joka kuitenkin nostaa päärooleihin vierailijat ja toimittajat.
Kunniamaininnan sai myös paljon puhuttanut _Operaatio Mannerheim_. Raadin mukaan hanke aiheutti yhden mielenkiintoisimmista myrskyistä vuosiin.
KOURA-palkinnot ovat Suomen suurimmat tv-, radio- ja verkkosisällöille jaettavat rahapalkinnot. Palkintoina jaettiin yhteensä 136 000 euroa, ja palkittuja ohjelmatekijöitä oli lähes 160.
_Tarkennus 11.3: KOURA on ohjelmatyöntekijöiden koulutusrahasto, ei pelkästään toimittajien koulutusrahasto_
Venezuelalaiset jättävät jäähyväiset Chávezille
Kymmenettuhannet ihmiset ovat käyneet osoittamassa kunnioitustaan tiistaina kuolleelle presidentille tämän arkun ääressä Caracasin sotilasakatemiassa.
Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa kymmenettuhannet ihmiset ovat käyneet jättämässä jäähyväiset presidentti Hugo Chávezille tämän arkun ääressä.
Chávezin ruumis kuljetettiin keskiviikkona sairaalasta sotilasakatemiaan, jossa sitä pidetään perjantaisiin hautajaisiin asti. Arkun matka kesti seitsemän tuntia, ja matkalla sadat tuhannet ihmiset osoittivat kunnioitustaan syöpään tiistaina kuolleelle presidentilleen.
Sotilasakatemiassa pidettiin muistoseremonia, johon osallistuivat Chávezin äiti, lapset ja joukko avustajia sekä Argentiinan, Bolivian ja Uruguayn presidentit Evo Morales, Cristina Kirchner ja José Mujica.
Sen jälkeen akatemian ovet avattiin yleisölle, ja tuhansittain ihmisiä on jonottanut tuntikausia päästäkseen osoittamaan kunnioitustaan presidentille, jonka vihreään sotilaspukuun ja tunnusomaiseen punaiseen baskeriin puettu ruumis on ollut nähtävillä lasikantisessa arkussa.
Chavez opiskeli aikoinaan sotilasakatemiassa ja siellä sai alkunsa myös hänen poliittinen uransa, kun hän vuonna 1992 muiden korruptioon kyllästyneiden upseerien kanssa käynnisti vallankaappauksen. Kaappaus kukistettiin, mutta kuusi vuotta myöhemmin Chávez valittiin Venezuelan presidentiksi.
22 valtionpäämiestä on vahvistanut saapuvansa Chávezin perjantaisiin hautajaisiin, kertoo ulkoministeri Elias Jaua. Kaikkiaan edustajansa lähettää 54 maata.
Yhdysvaltoja edustaa maan Venezuelan-asiainhoitaja sekä kaksi demokraattipoliitikkoa, maan ulkoministeriö kertoo. Yhdysvaltain ja Venezuelan välit olivat huonot Chávezin valtakaudella. Yhdysvaltain Venezuelan-lähetystössä ei ole ollut suurlähettilästä sitten vuoden 2010 diplomaattisen kiistan.
Chávezin kuoleman vuoksi on julistettu suruaika paitsi Venezuelassa, myös useassa muussa Latinalaisen Amerikan maassa. Joukossa on läheinen liittolainen Kuuba, jossa Chávez kävi hoidattamassa syöpäänsä.
Pelicansin unelma pudotuspeleistä elää - Ässien voittoputki jatkuu
Torstaina oli JYPin vuoro nöyrtyä Ässien voittoputken edessä. Lahdessa Pelicans nousi sillasta voittoon ja piti pudotuspelihaaveensa elossa.
Lahdessa nähtiin varsinainen trilleri, kun Pelicans tavoitteli tarvittavaa voittoa KalPasta pysyäkseen mukana pudotuspelitaistossa. Ensimmäiselle erätauolle mentiin 1-1-lukemissa, mutta heti toisen erän alkuun KalPa karkasi kahden maalin karkumatkalle Adam Masuhrin ja Kasperi Kapasen osumilla.
Kotijoukkue ei kuitenkaan luovuttanut, vaan Miikka Männikkö kavensi toisen erän puolen välin jälkeen komealla rystyharhautuksella. Tasoitusosuma nähtiin kolmannen erän puolessa välissä, kun Timo Pärssinen suti paluukiekon sisään.
Janne Kolehmaisen hyökkäyspään jäähy tuli KalPalle kalliiksi, sillä Markus Seikola vei illan toisella osumallaan kotijoukkueen ensimmäisen kerran johtoon, kun erää oli jäljellä vain neljä ja puoli minuuttia.
KalPa haki tasoitusta vielä ilman maalivahtia, mutta maalille vaihdettu Janne Juvonen piti maalinsa puhtaana ja lahtelaisten haaveet pudotuspeleistä elävät edelleen.
Porin juna etenee
Ässät otti jo 14. perättäisen voiton, kun se kaatoi sarjakakkosena olevan JYPin kotikentällään 3-2-lukemin.
Vierasjoukkue aloitti ottelun vahvasti, kun se siirtyi johtoon ensimmäisen erän loppupuolella Ramzi Abidin osumalla. Ässät oli edellisen kerran ollut tappiolla 24. tammikuuta – silloinkin jyväskyläläisiä vastaan.
Veli-Matti Savinaisen kova lyöntilaukaus toi kotijoukkueen kuitenkin tasoihin jo ennen ensimmäistä erätaukoa. Toisessa erässä Michael Ryan vei isännät johtoon Eero Elon upean esityön päätteeksi. Abid kuitenkin toi illan toisellaan pelin jälleen tasoihin.
Kolmannessa erässä Ässien tehoketju Armia-Niemi-Savinainen näytti jälleen omaa osaamistaan. Armia käytti kiekon nopeasti Savinaisella laidassa ja lähti itse rynnimään maalille. Kultakypärä palautti kiekon yhdellä kosketuksella Armialle, joka hassutteli kiekon ohi Tuomas Tarkin. Osuma jäi lopulta voittomaaliksi.
Ilves kiusasi Lukkoa
Lukolla oli kolmen pisteen voitolla Ilveksestä mahdollisuus varmistaa pudotuspelipaikkansa. Sarjajumbo oli kuitenkin Raumalla hankala vastus ja karkasi heti avauserässä johtoon Ville Koistisen osumalla.
Antti Kangasniemi lisäsi johdon ottelun puolessa välissä kahteen maaliin ja Koistisen illan toinen osuma näytti ratkaisevan ottelun jo toisessa erässä.
Kolmannessa erässä kotijoukkue sai kuitenkin kirin käyntiin, kun se iski kaksi osumaa 23 sekunnin sisällä. Maaleista vastasivat Josef Straka ja Janne Keränen. Se ei kuitenkaan riittänyt, kun Kai Kantola viimeisteli 4-2-osuman tyhjään maaliin.
SaiPan kiri ei riittänyt
Hakametsässä Tappara aloitti maalinteon avauserän lopussa, kun Juha Leimu iski suoraan Jussi Makkosen aloitusvoiton jälkeen kiekon ohi Hannu Toivosen. Jukka Peltolan komea rystylaukaus lisäsi johdon toisessa erässä kahteen maaliin, ja hetkeä myöhemmin Ville Nieminen survoi 3-0-osuman maalin edestä.
SaiPa kehitti vielä kirin, kun Jesse Mankinen iski kavennusosuman vain kolme sekuntia ennen toisen erän päätöstä. Brad Moran iski kolmannen erän puolessa välissä varsinaisen tahtomaalin, kun hän pelasi tilanteen loppuun asti ja ohitti Juha Metsolan.
Vierasjoukkue haki tasoitusta vielä ilman maalivahtia, mutta Tappara pysyi lujana ja nappasi kolme pistettä.
HPK haki pisteet Turusta
Turussa hengetön TPS ei antanut HPK:lle kunnon vastusta, kun vierailija poistui kaukalosta voittajana 0-3-lukemin.
Johan Larsson aloitti maalinteon ampumalla avausosuman siniviivalta vajaan kuuden minuutin pelin jälkeen. Toisessa erässä Ville Järveläinen iski kiekon toisen kerran Ville Hostikan selän taakse, mutta tuomari oli kuitenkin ehtinyt viheltää pelin poikki.
Järveläinen kuittasi tilanteen heti kolmannen erän alkuun, kun hän viimeisteli lähietäisyydeltä 2-0-osuman. Vain reilu minuutti tästä ja Antti Aarnio ohjasi seuraavan osuman Juho Mielosen hyvästä esityöstä.
Ottelun lopussa Teemu Rautiainen kaunisteli lukemiksi vielä 4-0.
Kumparelaskijoilta nappisuoritus parikumpareiden MM-karsinnassa – kolme suomalaista finaaleihin

Arttu Kiramo, Jimi Salonen ja Ville Miettunen kilpailevat perjantaina parikumpareiden MM-finaaleissa.
Freestylehiihdon MM-kilpailuissa Norjan Vossissa laskettiin torstaina parikumpareiden karsintakilpailu. Suomalaiset onnistuivat alkukilpailussa mainiosti, kolmen kumparelaskijan selvitessä perjantain finaaleihin.
Suomalaisista korkeimmat pisteet, 24.31 laski **Arttu Kiramo**, jonka sijoitus alkukilpailussa oli 12. Kiramon kanssa samoille pisteille laski **Jimi Salonen,** joka oli 13. heikompien tekniikkapisteiden myötä. Myös **Ville Miettunen** onnistui omalla vuorollaan kampeamaan finaaleihin 16. sijan ja 23.86 pisteen myötä.
Kiramo tyytyväinen ensimmäiseen finaalipaikkaansa
Suomalaiskolmikko oli tyytyväinen tulosten selvittyä. Edellisestä kerrasta, kun kolme suomalaista laskee finaalissa maailman parhaiden laskijoiden kanssa, on jo ehtinyt vierähtää aikaa.
– Pitää olla tyytyväinen kisojen ensimmäisestä finaalipaikasta. Karsintalasku oli tämän reissun onnistunein suoritus tähän mennessä. Finaalissa pitää lähteä parantamaan ennen kaikkea aikaa. Mies miestä vastaan laskettaessa ei auta muuta kuin laittaa sukset suoraan ja nokka kohti maalia, Arttu Kiramo suunnitteli.
– Hypyt onnistuivat erinomaisesti ja lasku oli perusvarmaa omaa suorittamista. Ei ilotulitusta vauhdin suhteen, mutta peruspaketti ja hyvät pisteet, se riitti tänään 12. sijalle, Kiramo kertasi.
Salosella hyvä lasku ensimmäisissä MM-kilpailuissa
Aikuisten arvokisojen ensikertalainen Jimi Salonen oli syystäkin tyytyväinen finaalipaikasta. Tällä kaudella yhden voiton ja kolme palkintokorokesijaa Eurooppa-cupissa laskenut Salonen aikoo laittaa kaiken peliin finaaleissa.
– Hyvä lasku ensimmäisissä MM-kilpailuissa. Finaalipaikkaa tänne lähdettiin hakemaan, joten tyytyväinen voi olla tavoitteen täytyttyä. Nyt se on suoritettu ja finaaleissa lähdetään laskemaan täysiä ja katsotaan mihin se riittää, Salonen totesi.
Miettunen kohtaa finaaleissa Bilodeaun
Viimeisenä laskijana finaaleihin selvinnyt Ville Miettunen ei ollut tyytyväinen finaalipaikan tuoneeseen laskuun.
– Omasta mielestä laskin huonommin kuin sinkkukumpareiden karsinnassa ja silti tuli hirveät pisteet. Itse en ole yhtään tyytyväinen laskemiseen tänään, mutta tuomarit näyttivät tykkäävän huonosta laskemisesta enemmän kuin hyvästä, Miettunen suomi.
Ensimmäisellä kierroksella perjantaina kuusamolainen kohtaa karsinnat voittaneen Kanadan **Alex Bilodeaun**.
– Olen odottanut pitkään, että pääsisin laskemaan Bilodeauta vastaan. Itselle hänen kohtaaminen on kova juttu, koska kanadalainen on sellainen laskija, ketä itse katson vähän enemmän ylöspäin kuin ketään muuta. Elämäni laskua lähden finaaleihin tekemään ja toivottavasti saan tehtyä sellaisen ja pystyn haastamaan kaverin finaalissa.
Penttala karsiutui finaalista niukasti
Keskiviikkona lasketussa kumparekilpailussa 18. sijalle laskenut **Jussi Penttala** jäi alkukilpailussa 19. sijalle. Penttala täydensi hyvää suomalaispäivää, mutta finaalipaikka jäi 0.17 pisteen päähän.
– Hieman alkaa jo jaloissa painaa, kun viisi päivää putkeen laskettua kumpareita täysillä. Kilpailuun tuli tehtyä kuitenkin tämän päivän paras lasku, joten siltä kannalta olen tyytyväinen, vaikka jatkopaikka jäikin saavuttamatta. Ylähyppy onnistui tänään paremmin kuin kertaakaan tällä reissulla, Penttala totesi.
_Parikumpareiden finaalit lasketaan perjantaina kello 15:00 alkaen. Kilpailu tulee suorana lähetyksenä YLE Areenassa, sekä jälkilähetyksenä YLE TV2:lla ja YLE HD:lla klo 18:02._
Henkka & Niki vs Amerikka-sarjan tähdet: Nöyristely kuuluu hiihtoliitolle
YleX Iltapäivän Tähtivieraiksi saapui Henri ”Henkka” Alén ja Nicolas ”Niki” Thieulon, jotka tähdittävät uutta Henkka &amp; Niki vs. Amerikka-sarjaa.
Helsinkiläisen Muru-ravintolan omistajat **Henri ”Henkka” Alén** ja **Nicolas ”Niki” Thieulon** matkaavat uudessa sarjassa Amerikkaan haastamaan paikallisia huippukokkeja ruuanlaitossa. Jokaisessa jaksossa amerikkalainen kokki tekee jonkin bravuurinsa paikallisista raaka-aineista, jonka jälkeen Henkka ja Niki tekevät samasta ruuasta oman versionsa.
\- Me näytetään miten se ruoka pitäisi oikeesti tehdä. Eli mennään isolla asenteella, vaikka välillä tulee turpaan niin, että tukka pöllysi. Nöyristely kuuluu hiihtoliitolle, Henkka veistelee.
Miehet tapasivat reissullaan paljon uskomattomia persoonia, aina aidoista cowboyista suoihmisiin. Parhaiten mieleen jäi ”raakaruokahippi”.
\- Hän tiesi oikeasti mistä puhui ja tietääkseni hän oli se tyyppi, joka oli kehittänyt koko raakaruokabuumin Los Angelesissa, Niki kertoo.
Ensimmäisessä jaksossa valmistetaan ruuaksi meren söpöliiniä eli kilpikonnaa.
\- Mekin olimme aluksi, että oh no, voiko näitä nyt kalastaa, mut se olikin ihan oma rotunsa se kilpikonna, Niki kertoo.
\- Mulla loppu sympatiat heti kun mä näin sen naaman. Se oli ihan meriporsaan näköinen. Kummallinen töpselinokka, joka yritti hyökätä meidän kuvaajan kimppuun. Vähän se ajatus kylmäsi, mutta parempi se on kuin joku lahjushevonen tai kakkakakku Ikeasta, Henkka toteaa.
_Henkka &amp; Niki vs. Amerikka alkaa sunnuntaina klo 19 JIM-kanavalta._
Etelämantereen maanalaisesta järvestä löydetty uusi bakteeri
Tutkijat ovat löytäneet viime vuonna otetuista näytteistä bakteerityypin, jonka DNA-rakenteesta yli 10 prosenttia on aikaisemmin tuntematonta.
Venäläistutkijat uskovat löytäneensä täysin uudenlaisen bakteerin Etelämantereen maanalaisesta Vostokjärvestä, kertoo uutistoimisto RIA-Novosti. Viime vuoden toukokuussa otetuista näytteistä on löytynyt aikaisemmin tuntematon bakteeri.
Lähes neljän kilometrin syvyydessä lainehtiva Vostokjärvi on ollut muusta maailmasta eristyksissä 20 miljoonaa vuotta tai jopa enemmän. Vostok on Etelämantereen suurin maanalainen järvi. Sen eliökannan uskotaan antavan viitteitä siitä, minkälaista elämää saattaa olla muilla planeetoilla.
Pietarin ydinfysiikan instituutin tutkija Sergei Bulat pitää erityisen mielenkiintoisena bakteeria, jonka DNA:sta alle 86 prosenttia on tuttua. Organismi määritellään tuntemattomaksi, jos sen DNA:sta alle 90 prosenttia on aikaisemmin tuttua, Bulat kertoo. Hänen mukaan löydetylle bakteerille ei voida löytää geneettistä jälkeläistä.
\- Jos tämä olisi löytynyt Marsista, kaikki olisivat ilman muuta sanoneet, että planeetalta löytyy elämää. Mutta tämä bakteeri on Maasta, Bulat sanoo.
Vostokjärvestä otetaan uusia näytteitä seuraavan tutkimusmatkan aikana ensi toukokuussa.
\- Jos onnistumme löytämään saman joukon organismeja vedestä, voimme sanoa varmuudella löytäneemme uutta, aikasemmin tuntematonta elämää maapallolta, Bulat sanoo.
Venäjän vanhat ydinvoimalat hirvittävät tutkijoita
Syynä huoleen ovat reaktorien sydämissä havaitut vauriot.
Vaatimukset Tshernobyl-tyyppisten ydinvoimaloiden sulkemiseksi voimistuvat Venäjällä. Ympäristöjärjestöjen lisäksi myös monet venäläiset tutkijat ovat sitä mieltä, että reaktorit pitäisi sulkea välittömästi. Syynä ovat reaktorien sydämissä havaitut vauriot.
Venäjän ydinvoimayhtiö Rosatom haluaa pidentää laitosten käyttöikää yrittämällä korjata vikoja. Useiden venäläisten ydinvoima-asiantuntijoiden mukaan korjaaminen on mahdotonta. Myös Suomen Säteilyturvakeskus suhtautuu vikojen korjausmahdollisuuksiin varauksella.
Radioaktiiviset vuodot mahdollisia
Ongelmat koskevat Smolenskin, Kurskin ja Leningradin ydinvoimaloita, joiden 11 yksikössä on RBMK-reaktori. Samanlainen tuhoutui Tshernobylissä keväällä 1986. Reaktoreista seitsemän on yhä käytössä, vaikka niiden laskennallinen käyttöikä on umpeutunut.
Ennen käyttöiän pidennyksiä laitoksilla on tehty korjauksia, joilla laitosten turvallisuustasoa on nostettu.
Reaktorien sydämissä on kuitenkin havaittu vakavia vaurioita. Reaktoreiden polttoainesauvat on vuorattu säteilyä imevällä hiiligrafiitilla, joka on vuosien kuluessa paisunut ja se painaa polttoainekanavat väärään asentoon.
Muutos voi aiheuttaa polttoainekanavien rikkoutumisen. Ongelmat tunnetaan myös Suomen Säteilyturvakeskuksessa, jonka edustaja kävi tutustumassa tilanteeseen helmikuun lopulla. 
\- Kun polttoaine vaurioituu, sieltä pääsee radioaktiivisia aineita ulos ja sitä voi tulla myös ympäristöön, sanoo Säteilyturvakeskuksen ryhmäpäällikkö Keijo Valtonen.  
Vaurioituminen voi kiihtyä
Rosatom yrittää parhaillaan korjata vaurioita. Leningradin ydinvoimalan LAES:n ykkösreaktori Sosnovyi Borissa on korjausten takia suljettu, ja kakkosreaktorin tehoa on alennettu 20 prosenttia vaurioiden etenemisen hidastamiseksi.
\- Ilmiö on siinä mielessä hankala, että prosessi on alussa hidas, mutta kun grafiitti saa riittävästi säteilyä,  ilmiö kiihtyy ja se kiihtyminen on nopeaa, kuvailee Keijo Valtonen. 
Käyttöön kannustaa pakko
Venäjällä toimivat ympäristöjärjestöt ja useat tutkijat pitävät mahdollisena, että Tshernobylin kaltainen onnettomuus voi toistua vanhoilla voimaloilla, mikäli laitosten toiminta jatkuu vaurioista huolimatta.
Kun grafiitti saa riittävästi säteilyä, ilmiö kiihtyy ja se kiihtyminen on nopeaa.
Rosatom on tunnustanut, että uhka on vakava, sanoo Venäjän eturivin ydinvoima-asiantuntijoihin kuuluva professori Igor Ostretsov. Sitä osoittaa hänen mukaansa se, että laitosten tehoa on vähennetty viidenneksellä.
Laitokset pitäisi sulkea heti, vaatii Venäjän parlamentin alahuoneen eli duuman luonnonvarakomitean varapuheenjohtaja Maksim Shingarkin, joka on Venäjän tunnetuimpia ekologeja. 
Laitosten käyttöikää joudutaan kuitenkin pidentämään siksi, etteivät niiden tilalle rakennettavat uudet ydinvoimalat ole valmistuneet ajoissa. Sosnovyi Borissa aikataulusta ollaan jo jäljessä vuosia.
Vanhoja laitoksia on pakko käyttää siksi, että niiden tuottamalle sähkölle ei ole vaihtoehtoja, sanoo Shingarkin. Sosnovyi Borin lämmöstä on riippuvainen koko Pietarin kaupunki.
Jos Sosnovyi Borin kakkosreaktorikin olisi pitänyt talvella pysäyttää, se olisi ollut katastrofi, sanoo Shingarkin.
Korjaus liki mahdotonta
Miljoonia euroja maksava remontti ei tiedemiesten mukaan auta asiaa.
Grafiittisuojauksen korvaaminen ei kerta kaikkiaan ole mahdollista, sanoo professori Igor Ostretsov. Korjaus edellyttäisi hänen mukaansa koko valtavan reaktorin vaihtamista eikä RBMK 1000 -reaktoreita enää edes valmisteta.
Myös Suomen Säteilyturvakeskus suhtautuu remonttiin varauksella.
Polttoainekanavien oikaisu poistamalla osa grafiitista on haastava tehtävä eikä sen lopputuloksesta tiedetä yhtään mitään vielä, sanoo ryhmäpäällikkö Keijo Valtonen.
Sulkemiseen ei ole varaa
Vaikka vanhojen laitosten käyttöikää edelleen pidennettäisiin, edessä on joka tapauksessa niiden lopullinen sulkeminen lähivuosina. Prosessista tulee vuosia kestävä ja kallis.
Jo vuosien ajan on vaadittu Rosatomia keräämään sulkemista varten rahaa rahastoihin, sanoo kansanedustaja Maksim Shingarkin. Hänen mukaansa on tosiasia, että toistaiseksi kerätyt rahat eivät missään tapauksessa riitä reaktoreiden poistamiseen käytöstä. 
Venäjällä ei myöskään vielä ole kokonaissuunnitelmaa siitä, miten poisto tapahtuu puhumattakaan ydinpolttoaineen loppusijoittamisesta.
Rosatom ei halunnut kommentoida vanhojen laitosten vaurioita Yle Uutisille.
USA: Uhkailu ei hyödytä Pohjois-Koreaa
Valkoinen talo toteaa Yhdysvaltojen olevan täysin kykenevä vastaamaan Pohjois-Korean uhkaamiin hyökkäyksiin.
Yhdysvaltain Valkoinen talo varoittaa, ettei Pohjois-Korea hyödy mitään tekemistään uhkauksista ja provokaatioista. Yhdysvallat on täysin kykenevä puolustamaan itseään Pohjois-Korean mahdollista ohjusiskua vastaan, toteaa Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney.
Pohjois-Korean ulkoministeriön edustaja varoitti aiemmin torstaina, että maa saattaa tehdä "ennalta ehkäisevän ydiniskun" Yhdysvaltoihin, jos uusista pakotteista Pohjois-Koreaa vastaan ei peräännytä. Edustaja esitti varoituksensa ennen kuin YK:n turvallisuusneuvosto päätti tiukentaa pakotteita vastalauseena Pohjois-Korean viimekuiselle ydinkokeelle.
Yhdysvaltain ulkoministeriön Pohjois-Korean-edustaja Glyn Davies varoittaa Pohjois-Koreaa virhearvioinneista.  Davies sanoi senaatin ulkoasiainvaliokunnan kuulemisessa, että Yhdysvallat työskentelee Etelä-Korean kanssa sen varmistamiseksi, että on valmis kaikkien mahdollisten uhkien varalta.
Valiokunnan puheenjohtaja Robert Menendez sanoi Pohjois-Korean uhkausta ydiniskusta Yhdysvaltoja vastaan absurdiksi ja totesi, että se merkitsisi käytännössä itsemurhaa.
Hirvonen piti parasta vauhtia Meksikon MM-rallin aika-ajossa
Citroenin suomalaiskuski Mikko Hirvonen kukisti Jevgeni Novikovin 0,7 sekunnilla Meksikon MM-rallin aika-ajossa. Volkswagenin Jari-Matti Latvala oli seitsemäs.
Citroenin suomalaiskuljettaja Mikko Hirvonen piti parasta vauhtia Meksikon MM-rallin aika-ajoerikoiskokeella.
Hirvonen kaasutteli 6,27 kilometrin pätkän ajassa 3.57,2. Toiseksi sijoittui Fordin venäläiskuljettaja Jevgeni Novikov, joka jäi kärjestä vain 0,7 sekuntia.
\- Se oli täydellinen startti. Nyt meidän on jatkettava tällä tavalla muilla erikoiskokeilla. Ajo oli puhdas, ongelmia ei ollut, Hirvonen kommentoi suoritustaan Autosport-lehden mukaan. 
Se oli täydellinen startti.
\- Ajojärjestys on täällä todella tärkeä. Kovalla alustalla ja kuivissa olosuhteissa on tärkeätä olla mahdollisimman takana tiellä, hän jatkoi.
MM-sarjaa kahden osakilpailun jälkeen johtava Volkswagenin Sebastien Ogier oli viidenneksi nopein. Volkswagenin Jari-Matti Latvala ajoi seitsemänneksi.
Ajojärjestys valitaan aika-ajosijoitusten perusteella. Ensimmäinen varsinainen erikoiskoe on edessä torstain ja perjantain välisenä yönä.
**Meksiko, aika-ajo**
**1. Mikko Hirvonen (Citroen) 3.57,2**  
2. Jevgeni Novikov (Ford) 3.57,9  
3. Mads Östberg (Ford) 4.00,4  
3. Thierry Neuville (Ford) 4.00,4  
5. Sebastien Ogier (Volkswagen) 4.01,1  
6. Dani Sordo (Citroen) 4.01,2  
**7. Jari-Matti Latvala (Volkswagen) 4.01,5**
Jalosen SKA avasi voitolla puolivälierissä
Jukka Jalosen valmentama Pietarin SKA aloitti KHL:n puolivälierät Severstalia vastaan 7-4-voitolla.
Pietarin SKA otti avausvoiton KHL:n puolivälierissä, kun Jukka Jalosen valmentama joukkue kaatoi Severstalin kotikentällään 7-4-lukemin.
Ottelun ratkaisi kotijoukkueen ykkösketju, joka iski kaksi osumaa viimeisen kymmenen minuutin aikana. Ykköstykki oli hattutempun iskenyt Viktor Tihonov
Tihonov aloitti ilotulituksensa avauserän lopulla, kun hän iski 2-1-osuman. Toinen osuma syntyi kolmannen erän puolivälissä ja illan kruunasi 7-4-osuma tyhjään maaliin. Tony Mårtensson oli syöttäjänä kaikissa kolmessa osumassa ja lisäksi hän iski myös itse yhden.
Teemu Ramstedt kirjasi kotijoukkueen riveissä reilut 18 minuuttia peliaikaa. Severstalin puolustaja Teemu Laakso puolestaan urakoi lähes 20 minuuttia.
Illan toisessa kamppailussa Dynamo nollasi TsSKA:n Moskovan paikalliskamppailussa 3-0-lukemin. Janne Jalasvaara luuti Dynamon takalinjoilla vajaat 19 minuuttia.
Marvelilta sarjisten Spotify - sovelluksessa luettavissa yli kymmenentuhatta sarjakuvaa
Päivä täynnä tylsiä palavereja? Tekisikö mielesi katsella junassa muutakin kuin maisemia? Sarjakuvajätti Marvel on julkaissut iPadeille ja iPhoneille sovelluksen, jolla pystyy virtuaalisesti selaamaan 13 000 sarjakuvalehteä kympillä kuussa.
Sarjakuvien nettisovellus Marvel Unlimitedin avulla voi kuukausimaksua vastaan selailla rajattomasti yli kymmentätuhatta sarjakuvaa. Tällä hetkellä sovellus on saatavilla iPadeille ja iPhoneille, mutta Marvelin mukaan Android-versio on tulossa markkinoille lähiaikoina.
Sovellus on heti alkuun saanut kritiikkiä muun muassa siitä, että uusimpien sarjakuvien julkaisua pitää odottaa puoli vuotta niiden paperiversion julkaisun jälkeen. Myös offline-lukemista varten ladattavien sarjakuvien alhainen määrä on herättänyt närää, sillä tällä hetkellä niitä voi ladata varastoon ainoastaan kuusi kappaletta.
Marvel-kustantamon sarjakuviin kuuluvat muun muassa _Hämähäkkimies_, _Hulk_ ja _X-Men._ Marvelin mukaan valikoimaa lisätään päivittäin. Sarjakuvista joutuu pulittamaan joko 10 dollaria kuussa tai 60 dollaria vuodessa. Lisätietoa [täällä](https://yle.fi/aihe/marvel.com/digital_comics/unlimited).
**Lähteet:** Gizmodo
Marokko esti EU-parlamentaarikkojen pääsyn maahan
Ruotsalainen, slovenialainen ja kaksi espanjalaista europarlamentaarikkoa halusivat tutkia kiistellyn Länsi-Saharan ihmisoikeustilannetta.
Marokko on käännyttänyt neljä EU-parlamentin jäsentä, jotka pyrkivät maahan tutkiakseen ihmisoikeustilannetta Länsi-Saharassa. Ryhmä oli ilmoittanut matkastaan etukäteen Marokon lähettiläälle, mutta sai kieltävän vastauksen ollessaan jo matkalla.
Slovenialaisen liberaalien edustajan Ivo Vajglin lisäksi ryhmään kuuluivat Ruotsin vihreiden Isabella Lövin sekä Espanjan Yhtyneen vasemmiston Willy Meyer ja Espanjan sosialistien Miguel Garcés Ramón.
Ryhmä oli matkalla Laayouneen Länsi-Saharaan, jonka Marokko miehitti vuonna 1975. YK on katsonut, että alueen asukkailla on itsemääräämisoikeus, ja alueella pitäisi pitää kansanäänestys, mutta Marokko ei ole sitä järjestänyt.
Ryhmä oli ilmoittanut matkasuunnitelmastaan Marokon EU-lähettiläälle 25. helmikuuta, mutta oli jo matkalla, kun sai torjuvan vastauksen, kertoo Vajgl, joka on Slovenian entinen ulkoministeri. Vastaus oli päivätty 5. maaliskuuta.
Vajglin mukaan kirjeessä sanottiin, että parlamentaarkoilla on Marokon etujen vastaisia kohtuuttomia poliittisia näkemyksiä. Marokko ei usko, että vierailun tuloksena olisi tasapuolinen, uskottava raportti, eikä ryhmä ole tervetullut, kirjeessä todettiin.
Vajglin mukaan he laskeutuivat keskiviikkona Casablancaan, mutta poliisi oli heitä vastassa ja esti heidän pääsynsä maahan. Heidät ohjattiin paluulennoille.
Vajgl pitää tilannetta oli nöyryyttävänä ja sanoo, ettei sitä voi hyväksyä. Hänen mielestään Marokon lähettiläältä pitäisi evätä pääsy EU:n parlamenttiin.
\- He eivät halua, että tapaamme tavallisia länsisaharalaisia ja ihmisoikeusaktivisteja, sanoo puolestaan Lövin Dagens Nyheter -lehdelle. Lövinin mukaan heidän tarkoituksenaan oli tavata molempien osapuolten edustajia, sekä Länsi-Saharassa että Marokossa saadakseen todellisen kuvan tilanteesta.
Ryhmä ei ollut virallinen EU-valtuuskunta, vaan parlamentaarikkojen epävirallinen ryhmittymä. EU-parlamentin johdolle oli kuitenkin ilmoitettu matkasta, nettilehti Europeanvoice kertoo.
Sen mukaan Meyer käännytettiin Laayounesta myös vuosina 2010 ja 2011.
EU:n komission edustajat tai Marokon viranomaiset eivät ole toistaiseksi kommentoineet tapausta. EU:n komission puheenjohtaja kävi kuun alussa Marokossa, jonka kanssa unioni on neuvottelemassa vapaakauppasopimusta. Barroso kehui matkallaan Marokon tekemiä uudistuksia ja kuvasi EU:n ja Marokon suhteita erinomaisiksi.
Geneven autonäyttely avautui yleisölle
Geneven 83. kansainvälinen autonäyttely aukesi virallisesti torstaina. Esillä on mm. ylellisyysautoja, ja järjestäjät odottavat paikalle satojatuhansia autoista kiinnostuneita.
Luonnonvarakeskuksen johto laiha saalis maakunnille
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen mukaan Luonnonvarakeskuksen johdon pitää olla mahdollisimman kevyt.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) jarruttelee maakuntien intoa kisata uuden Luonnonvarakeskuksen päätoimipaikasta. Päätoimipaikkaan sijoitetaan vain parikymmentä johdon työntekijää. Ministeriön asettama työryhmä on esittänyt paikaksi Helsingin Viikkiä.       
Ministeri Jari Koskisen mukaan Luonnonvarakeskuksen johdon pitää olla mahdollisimman kevyt. Sinne sijoittuu vain prosentti yhdistettävien Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen, Metsäntutkimuslaitoksen sekä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen työntekijöistä.
\- Sinne tulee nykyisen tiedon mukaan korkeintaan 20 ihmistä. Nämä kolme tutkimuslaitosta työllistävät tällä hetkellä 1 800 ihmistä eri puolilla Suomea, korosti Koskinen eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Koskisen mukaan loppusuoralle päätoimipaikkakilpailussa on päässyt seitsemän paikkakuntaa, jotka  ovat vastikään esitelleet vahvuuksiaan maa- ja metsätalousministeriölle. Keskusta ovat havitelleet muun muassa Jyväskylä, Joensuu, Oulu, Rovaniemi, Turku, Jokioinen ja pääkaupunkiseutu.
Koskisen mukaan päätoimipaikan lisäksi arvioidaan myös sitä, missä muualla uusi tutkimuskeskus toimii. Nykyisin Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksella, Metsäntutkimuslaitoksella sekä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksella on työntekijöitä yhteensä 38 paikkakunnalla. Suurimmat toimipaikat olivat Jokioinen, Vantaa, Helsinki ja Joensuu.
Uuden Luonnonvarakeskuksen on tarkoitus aloittaa toimintansa vuoden 2015 alussa.
Metsät ja luonnonvarat maakunnissa
Toimipaikkakaavailut nosti eduskunnassa esiin kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä (sd.). Hän kysyi Koskiselta, miten suunnitelma pääpaikan sijoittamisesta Helsingin Viikkiin käy yksiin hallituksen alueellistamispolitiikan kanssa.
Ojala-Niemelä muistutti, että valtion metsät ja luonnonvarat sijaitsevat pääkaupunkiseudun ulkopuolella, ja muun muassa Itä-Suomessa ja päätoimipaikasta kilpailevalla Rovaniemellä on paljon alan osaamista.
Ojala-Niemelä kysyi myös alueellistamisesta vastaavalta hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkuselta (kok.), mitä suunnitelmia hallituksella on alueellistamisen vahvistamiseksi.
Työpaikkasiirrot pääkaupunkiseudulta maakuntiin ovat Virkkusen mukaan vähentyneet koska valtio on vähentänyt henkilöstöään eikä uusia virastoja tai toimintoja ole juurikaan perustettu. Virkkusen mukaan alueellistamista jatketaan aina silloin kun se on kokonaistaloudellisesti perusteltua.
\- Itse näen, että on monet toiminnot on todellakin perusteltua järjestää ja toteuttaa pääkaupunkiseudun ulkopuolelta, sanoi Virkkunen.
Kunnat moittivat kuorossa uutta lakiehdotusta – "ei tarvita"
Valtio on saanut haluamansa vastaukset pikavauhtia valmisteltavaan kuntarakennelakiin. Pohjois-Savossa osa kunnista äityi varsin suorasanaiseen arvosteluun.
Pohjois-Savon kunnat vastustavat lähes yksimielisesti valtion vallan lisäämistä kuntaliitoksissa. Kunnilta kysyttiin uuteen kuntarakennelakiin liittyen, mitä mieltä ne ovat hallituksen toimivallan lisäämisestä kuntajaon muuttamisessa.
Pohjois-Savon 20 kunnasta suurin osa piti nykyistä lakia riittävänä. Varsinkin pienet kunnat ilmoittivat vastustavansa pakkoliitoksia. Lisäksi Siilinjärvi torjui myös pakkoselvitykset muilta kuin talousvaikeuksissa olevilta kunnilta.
\- Tämä lakiluonnos näkee vain yhden vaihtoehdon, liitosselvityksen keskuskaupungin kanssa. Siilinjärven vaihtoehdot voisivat olla itsenäinen kunta, kuntaliitos tai syvempi yhteistyö Kuopion kanssa ja ainakin teoriassa kuntaliitos tai yhteistyö Lapinlahden kunnan kanssa, kunnan lähettämässä lausunnossa sanotaan.
Tämä lakiluonnos näkee vain yhden vaihtoehdon, liitosselvityksen keskuskaupungin kanssa.
Ainoastaan Iisalmi ja Kuopio ilmoittivat, että niillä ei ole huomautettavaa valtioneuvoston toimivallan lisäämiseen. Niistäkin Kuopio tähdentää, että ennen kuin valtio kajoaa kuntarajoihin, kuntaa tulisi pyrkiä tukemaan jollain muulla tavalla.
Selvityspakko koskee kaikkia
Lakiluonnoksen mukaan kaikkien kuntien pitää osallistua kuntajakoselvitykseen vähintään yhden naapurikunnan kanssa. Lisäksi valtiolle kaavaillaan mahdollisuutta pakottaa kriisikunta liitokseen. Tarkoituksena on saada laki voimaan jo toukokuun alussa.
Pohjois-Savon kunnista Varkaus vastasi valtiolle olevansa valmis hyväksymään pakkoliitokset kriisikuntien osalta. Myös Vesanto on samalla linjalla, mutta lisäsi pitävänsä pakkoa ei-toivottavana. Ylipäänsä suuri osa kunnista korosti vapaaehtoisuuden merkitystä vastauksissaan.
Yhdistymisavustus tulee määritellä sellaiseksi, ettei muodostettavan kunnan osalta olla välittömästi taloudellisissa vaikeuksissa.
\- Uutta kuntarakennelakia ei tarvita. Koska pakkoliitoksia ei tulla tekemään, jo nykyinen kuntajakolaki mahdollistaa selvitysten ja liitosten tekemisen joustavasti ja vapaaehtoisesti, lausui puolestaan Keiteleen kunta.
Kolme pohjoissavolaiskuntaa ilmoitti valtiolle tavoitteekseen pysyä itsenäisenä uudesta kuntarakennelaista huolimatta: Rautalampi, Lapinlahti ja Sonkajärvi.
Porkkanarahoja ei haluta maksaa valtionosuuksista
Valtiovarainministeriön mukaan lakiluonnoksessa lähdetään siitä, että kunnille annetaan avustusta kuntajakoselvitysten kustannuksiin. Mikäli kunnat päättävät liittyä, ne saavat yhdistymisavustusta saman mittariston mukaan kuin vuoden alusta yhdistyneet Kuopio ja Nilsiä.
Tosin luonnoksen perusteella valtio kustantaa yhdistymisavustukset ainoastaan 200 miljoonaan euroon asti – siitä yli menevät avustukset rahoitetaan valtionosuuksia leikkaamalla. Pohjois-Savon kunnista Kaavi, Kiuruvesi, Lapinlahti, Rautavaara ja Vieremä vastustivat tätä ehdotusta.
Nilakan alueen kunnat Keitele, Pielavesi, Tervo ja Vesanto puolestaan toivoivat valtiolta, että yhdistymisavustuksia ei sidottaisi kuntakriteerinä käytettyyn 20 000 asukkaan väestöpohjaan. Nilakan kuntien mielestä toimiva ratkaisu olisi maksaa liittyville kunnille ylimääräistä valtionosuutta 200 euroa per asukas viiden vuoden ajan liitoksen jälkeen.
Lisäksi Iisalmi ja Leppävirta pitivät porkkanarahoja ylipäänsä riittämättöminä.
\- Yhdistymisavustus tulee määritellä sellaiseksi, ettei muodostettavan kunnan osalta olla välittömästi taloudellisissa vaikeuksissa, tähdensi puolestaan Suonenjoki.
KalPa iski kaksi nopeaa osumaa toisen erän alussa – Juvonen Myllyniemen tilalle
KalPa syvensi Pelicansin ahdinkoa kahdella nopealla osumalla heti toisen erän alussa.
Lahdessa Pelicans yritti epätoivoisesti nousta pudotuspeliviivan yläpuolelle, mutta KalPan vahva toisen erän alku vaikeutti tätä tehtävää.
Toiseen erään lähdettiin 1-1-lukemista, kun Jasse Ikonen ja Markus Seikola iskivät maalit avauserässä. 
Heti toisen erän alkuun Janne Ritamäki otti jäähyn koukkaamisesta ja vierasjoukkue iski. Tommi Miettinen ja Adam Masuhr syöttelivät siniviivalla pitkään, kunnes ruotsalainen tälläsi suoraan syötöstä kauden 11. maalinsa.
Vajaat kolme minuuttia tästä ja Kasperi Kapanen lisäsi kotijoukkueen tuskaa. Nuorempi Kapanen puikkelehti kiekon kanssa aikansa, kunnes heitti kiekon siniviivalta maalille. Veto yllätti Jere Myllyniemen, ja maalivahti luistelikin vaihtoon välittömästi osuman jälkeen. Tilalle tuli Janne Juvonen.
Tutkijat: Pöyryn laatimasta Xayaburin patoraportista puuttuu tieteellinen pohja
Pöyry ei suostu kommentoimaan Xayaburin padosta tekemänsä arvion väitteitä. Tutkijat ja ympäristöjärjestöt painottavat Pöyryn vastuuta Laosin hallituksen pääkonsulttina.
Mekong-joella kuohuu. Yli 4 300 km pitkä joki on monimuotoisuudeltaan maailman toiseksi rikkain ja maailman suurin sisävesikalastusalue. Nyt Laos haluaa valjastaa joen energiantuotantoon.
Suomalainen konsulttiyhtiö Pöyry arvioi Laosin pyynnöstä padon ympäristövaikutuksia ja ehdotti raportissaan vuonna 2011 yli 40 parannusta ja lisätutkimuksia muun muassa kalastosta, sedimentin liikkeistä ja padon biologisista sekä sosio-ekonomisista vaikutuksista.
Madison-Wisconsinin yliopiston maantieteen professori Ian Baird on yksi monista tutkijoista, joiden mielestä Pöyryn ehdottamat lisätutkimukset olisi pitänyt tehdä hyvissä ajoin ennen padon rakennustöiden aloittamista. Baird huomauttaa, että Xayaburin padon käsittävällä alueella ei ole tehty lainkaan tieteellistä tutkimusta kaloista tai kalataloudesta.
\- On Pöyryltä täysin vastuutonta väittää, että tutkimukset voitaisiin tehdä padon rakennustöiden aikana, koska tietoa väitteen pohjaksi ei ole! Baird huudahtaa.
WWF:n Living Mekong -ohjelman koordinaattori Marc Goichot hämmästelee Pöyryn tiedon panttaamista. Goichot huomauttaa, että mikäli Pöyryn tekemä raportti perustuu perustavanlaatuisiin tutkimustuloksiin, miksi sitä ei aseteta kansainvälisten tutkijoiden arvioitavaksi.
Baird huomauttaa, että vaikka tutkimus aloitettaisiin heti, tulosten valmistuessa padon rakennus on vaiheessa, josta ei enää ole paluuta.
"Mekongille suunnitellut kalaportaat eivät voi toimia sen 150 kalalajille"
Baird on tutkinut Mekong-jokea Laosissa, Kambodžassa ja Thaimaassa vuodesta 1991, jolloin Laosin rajat avautuivat. Hän on keskittynyt tutkimuksissaan erityisesti kalojen vaelluskäyttäytymiseen ja lisääntymiseen, vedenlaatuun ja kalatalouteen. Hän huomauttaa, että Mekong-joelle suunnitellut kalaportaat eivät ole toimineet onnistuneesti missään päin maailmaa.
\- Mekong-joella on toistasataa kalalajia - niillä on erilaiset elintavat ja ne vaeltavat eri aikaan vuodesta. Kalojen tarvitsema vesimäärä vaihtelee vuodenajan mukaan. On naurettavaa, että yhdet kalaportaat voisivat toimia kaikkien kalalajien kohdalla, Baird sanoo.
Pöyryn laatima raportti perustuu oletukseen, että Mekong-joen kalat vaeltavat jokea ylöspäin. Raportissa ei kuitenkaan perustella, mihin oletus perustuu.
\- Pöyry väittää, että 85 prosenttia kaloista kykenisi vaeltamaan kalaportaita pitkin jokea ylöspäin ja pääsemään padon ohi. Miten he voivat väittää tällaista tekemättä asiasta tieteellistä tutkimusta? Baird kysyy.
Bairdin mukaan Mekongin kalat vaeltavat sekä ylä- että alajuoksulle, vuodenajasta riippuen. Hänen mielestään patoprojektissa ei ole otettu huomioon sitä, että kalat uivat takaisin kohti alajuoksua, jonne ne joutuvat uimaan patoturbiinien läpi.
\- Kyseessä eivät ole lohikalat, jotka vaeltavat vain yläjuoksulle. Kalojen täytyy päästä takaisin alajuoksulle, ja turbiinien läpi uiminen on suurille kaloille valtava riski, iso osa niistä kuolee, Baird kertoo.
Kalasaaliin romahdus uhkaa jopa 60 miljoonaa ihmistä
Xayaburin pato vaikuttaisi joen sedimentin liikkeisiin. Vietnamin hallitus on erityisen huolissaan siitä, mitä muun muassa maa-ainesta ja ravinteita sisältävän sedimentin liikkeen muutoksilla on Mekongin suistoalueelle. Joen pohja ja penkat uhkaavat laskea, ja sedimentti keräytyy suunniteltuun patoaltaaseen ja kovettuu sen pohjaan.
Joen vedenpinnan korkeus voi myös muuttua merkittävästi, ja tämä vaikuttaa joenpenkkojen viljelykulttuuriin.
Ongelmat eivät rajoitu ympäristöongelmiin. Yksi suurimmista huolista on jopa 60 miljoonan ihmisen ruokaturva. Tutkijat arvioivat, että kaikkien Mekongille suunniteltujen patojen toteutuessa kalasaalis alueella voi romahtaa 2,1 miljoonasta tonnista yli puolella.
Kalat ovat tärkein proteiinin lähde Mekongin varrella asuville ihmisille. Professori Baird toteaa, että eläinproteiinin puute voi aiheuttaa aliravitsemusta, ja se vaikuttaa ihmisten henkiseen ja psyykkiseen kehitykseen.
\- Kalasaaliin romahdus olisi suuri takaisku Mekongin alueen yleiselle kehitykselle, Baird arvioi.
Yksi suurpato voi johtaa kymmeneen uuteen patoon
Patoprojektin puolustajat vetoavat Laosin sähkön tarpeeseen ja maaseudun kehittämiseen, mutta padon tuottamasta sähköstä 95 % myytäisiin Thaimaahan. Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen tutkija Mira Käkönen huomauttaa, että Laosin maaseudun energiantarve voitaisiin tyydyttää Xayaburin patoa kestävämmillä ja pienemmillä ratkaisuilla.
Sekä tutkijat että ympäristöjärjestöt pelkäävät Xayaburin aiheuttavan lumipalloilmiön. Jos yhden pääuoman suurpadon rakentaminen sallitaan, on riski, että yli 10 uutta jo suunnitteluvaiheessa olevaa patoa pulpahtaa Mekongiin.
Käkösen mukaan patoprojekteja arvioidessa pitäisi ennakoida tulevien hankkeiden vaikutuksia.
\- Patoprojektien vaikutusten mittaluokka kasvaa, jos niitä ei arvioitaisi vain projekti projektilta, Käkönen sanoo.
Pöyryn raportti ja yhtiön asiantuntijuus on ollut Laosin keskeisin oikeutus patoprojektin läpiviemisessä. Käkönen huomauttaa, että Laos sai Pöyryn raporttiin vedoten projektin rahoittajat etenemään tilanteessa, jossa Jokikomission maiden välillä on ollut selkeä ristiriita.
Pyysimme Pöyryltä haastattelua heidän tekemästään raportista ja sen väitteistä, mutta Pöyryllä kieltäydyttiin haastattelusta.
Pöyryn eturistiriita arveluttaa tutkijoita
Laosin toimeksiantona tekemän raporttinsa jälkeen Pöyry sai padon rakennusta valvovan insinöörin roolin ja solmi kahdeksan vuoden sopimuksen Laosin kanssa. Ympäristöjärjestöt ja tutkijat eivät usko, että tämä on sattumaa.
\- Vaikuttaisi siltä, että Pöyryllä on ollut tieto tulevasta roolistaan jo selvitystyönsä tekovaiheessa, Käkönen sanoo.
Myös Ian Baird toteaa, että konsulttiyhtiöiden tavoite on usein saada toimeksianto arvioidensa perusteella, ja tämän vuoksi projektien kritiikki on vähäistä.
Suomi on Mekongin jokikomission suurin tukija ja mukana rahoittamassa lokakuussa vuonna 2010 julkaistua, itsenäisten tutkijoiden tekemää strategista ympäristöarviota. Ympäristöarviossa todettiin, että kaikkia Mekongin pääuoman patoprojekteja tulisi lykätä 10 vuoden ajan, jotta lisätutkimusta patojen ympäristövaikutuksista voitaisiin tehdä.
Pöyry ohitti raportissaan täysin Jokikomission oman raportin. Suomen ulkoministeriön Aasian ja Oseanian yksikön päällikkö Johan Schalinin mukaan ympäristöriski on mahdollinen.
\- On huolestuttavaa, että tällainen riski on otettu. Olisi ollut varovaisempaa tehdä enemmän selvityksiä ennen rakennustöihin ryhtymistä, Schalin sanoo.
Vastuuta vieritetään puolelta toiselle
Pöyryn valvoma patoprojekti repii Jokikomissiota. Laos haluaa pitää projektin etenemisen salassa muun muassa ympäristöjärjestöiltä. WWF on Jokikomission kehityskumppani, mutta sitä ei kutsuttu viimeiselle kenttämatkalle, eikä alkuvuodesta pidettyyn komission tapaamiseen.
\- Jokikomission kantaa vesivoimapatojen lykkäämisestä pitäisi kunnioittaa, jotta ympäristövaikutukset tutkittaisiin kattavasti, WWF:n ohjelmapäällikkö Sami Tornikoski painottaa.
Xayaburin padon ympäristövaikutukset uhkaavat kaikista köyhimpiä. Thaimaalaiset kyläläiset vetosivat Euroopan ja Aasian maiden johtajiin marraskuussa järjestetyssä yhdeksännessä ASEM-kokouksessa.
Kyläläiset luovuttivat vetoomuksen, jossa he kertoivat kärsivänsä Xayaburin tulevat vaikutukset. Kyläläisten mukaan kukaan ei ole kysynyt, mitä Mekong heille merkitsee. Kalastajat ja viljelijät vaativat vastausta kysymykseen, kenen on vastuu.
Pöyry on ilmoittanut, että vastuu patopäätöksestä on Laosin hallituksen. Laos puolestaan vetoaa Pöyryn asiantuntijuuteen päätöksentekonsa perustana. Mikäli myöhemmin keväällä selviää, että Pöyry olisi rikkonut OECD:n monikansallisten yritysten toimintaohjeita, seuraukset ovat lähinnä suosituksia. Myös jokikomission kädet ovat toistaiseksi sidotut.
Johan Schalin kuitenkin huomauttaa, että OECD on määritellyt kanssavastuun, jonka mukaan yritys voi joutua vastuuseen toisen tekemistä päätöksistä esimerkiksi ihmisoikeuskysymyksissä. Vastuu voi siis kaatua osittain myös Pöyryn niskaan.
Electrowattin arvioima Yali Fallsin pato romahdutti Se San -joen kalasaaliin
Patoprojekteista nousevat huolet kumpuavat aikaisemmista tapauksista. Vuodesta 1999 Pöyry-yhtiöihin kuuluva sveitsiläinen Electrowatt teki Yali Falls -padon ympäristövaikutusten arvion Vietnamin hallitukselle 90-luvun alussa.
Padon rakennustyöt alkoivat vuonna 1993. Australian Mekongin tutkimuskeskuksen tekemässä kansainvälisessä tiedejulkaisussa vesivarojen kehityksestä todetaan, että Yali Fallsin padon vaikutukset alkoivat muokata Se San -jokea pian padon rakentamisen jälkeen.
Vuoteen 2000 mennessä pato oli aiheuttanut merkittäviä sosiaalisia, taloudellisia ja ympäristövahinkoja Vietnamissa ja Kambodžassa eläville alkuperäiskansoille 90 kylässä.
Tutkimuksen mukaan jokivarsilla elävät yhteisöt ovat havainneet virtaaman ja vedenpinnan korkeuden epätavallisia muutoksia, jotka ovat aiheuttaneet hallitsemattomia tulvia ja kuivuutta. Vedenlaatu on heikentynyt, kalasaaliit romahtaneet ja osa kalalajeista kadonnut. Kalastajayhteisöjen tulotaso on laskenut ja velkaantuminen lisääntynyt.
Kattavien tutkimusten puuttumisen vuoksi vastaavat ongelmat uhkaavat nyt Mekong-joen suiston maita.
McClaren ei usko Rooneyn jättävän Manchester Unitedia
Penkitys Real Madridia vastaan johti Englannissa laajaan spekulaatioon tähtihyökkääjä Wayne Rooneyn tulevaisuudesta. Steve McClaren ei kuitenkaan usko, että Rooney olisi lähiaikoina jättämässä Manchester Unitedia.
Englannin jalkapallomaajoukkueen ex-päävalmentaja ja Manchester Unitedin entinen apulaismanageri Steve McClaren ei usko, että tähtihyökkääjä Wayne Rooney olisi jättämässä Unitedin lähiaikoina.
Pitkäaikainen manageri Sir Alex Ferguson jätti 27-vuotiaan Rooneyn avausmiehistön ulkopuolelle Mestarien liigan tiistai-illan neljännesvälieräkamppailussa Real Madridia vastaan.
Penkitys johti englantilaismediassa laajaan spekulaatioon Rooneyn tulevaisuudesta. Useamman lehden mukaan pelaaja olisi siirtymässä pois Old Traffordilta. 
Hän on voittajatyyppi, ja jos olet voittaja, siihen ei ole parempaa seuraa kuin Manchester United.
\- Tunnen Wayne Rooneyn. Hän haluaa ainoastaan pelata jalkapalloa ja voittaa. Hän haluaa ainoastaan voittaa pokaaleita. Hän on voittajatyyppi, ja jos olet voittaja, siihen ei ole parempaa seuraa kuin Manchester United, McClaren kertoi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Uskon Sir Alexin puhuneen Waynen kanssa syistä, miksi tämä jätettiin sivuun Real Madridia vastaan, hän jatkoi.
\- Se päätös tehtiin palvelemaan parhaalla mahdollisella tavalla sitä, että United voittaisi pelin. Unitedilla on niin paljon isoja pelejä, ja Wayne on niissä mukana. Tällä hetkellä en näe hänen tulevaisuuttaan Manchester Unitedin ulkopuolella.
\- Jos jättää Unitedin, on vain yksi suunta, ja se on alaspäin.
Rooney on lukeutunut Unitedin avainpelaajiin jo yli kahdeksan vuoden ajan. Hän on tehnyt seuralle 166 maalia.
Yhdistetyn miesten poissaolo ihmetyttää: ”Osa asioista joukkueen sisäisiä”
Janne Ryynänen ja Jim Härtull eivät osallistu viikonloppuna Lahdessa käytäviin maailmancupin kilpailuihin.
Suomen joukkueeseen Val di Fiemmen MM-kilpailuissa kuuluneet yhdistetyn urheilijat Janne Ryynänen ja Jim Härtull eivät kilpaile Lahdessa 8.3.-10.3. käytävissä maailmancupin osakilpailuissa.
Urheilijoiden poissaolon syy on kuitenkin jäänyt varsin epäselväksi.
\- Osa asioista on joukkueen sisäisiä. Niistä en spekuloi sen enempää, Suomen yhdistetyn joukkueen päävalmentaja Petter Kukkonen kommentoi Yle Urheilulle.
MM-kisajoukkueeseen kuuluneiden Ilkka Herolan, Eetu Vähäsöyringin ja Mikke Leinosen ohella Suomea Salpausselällä edustavat 21-vuotias Jussi Salo, 17-vuotias Ville Heikkinen ja vasta 15-vuotias Arttu Mäkiaho.
\- Olen puhunut näistä nuorista pitkin kautta. Halusin antaa Lahdessa herroille Mäkiaho ja Heikkinen mahdollisuuden näyttää kyntensä.
Ryynänen jäi yllättäen pois myös Val di Fiemmessä viimeisenä yhdistetyn lajina käydystä parikilpailusta. Tuolloin häntä tuurasi Herolan pariksi nopealla varoitusajalla hälytetty Vähäsöyrinki.
Torstaina Lahden maailmancupin ohjelmaan merkitty varakilpailu jouduttiin siirtämään perjantaille tuuliolosuhteiden vuoksi.
Venäjällä naisten nimikkopäivä on kukkia ja kuplajuomaa
Naistenpäivänä venäläisnaisia hemmotellaan huomionosoituksin, lahjoin ja kukkasin. Juhlapöytään kuuluu kuplajuomaa, mutta toisinaan kaduillakin kuohuu.Naistenpäivä on Venäjällä kansallinen vapaapäivä, jolloin miehet huomioivat äitejä, vaimoja, sisaria, tyttäriä – kaikkia naisia. Juhlinta alkaa jo vapaapäivän aattona, kun naiset saavat työpaikoillaan pieniä lahjoja ja pojat jakavat koulussa tytöille kortteja.Kevään 2004 Basaari-ohjelmassa neljä eri-ikäistä, eri puolilta Suomea tullutta naista matkustaa viettämään naistenpäivää Lempin luokse Pietarin lähelle Hatsinaan. Kolmen naisista juuret ovat itärajan takana ja naistenpäivän juhlavat venäläisperinteet ovat tuttuja, mutta mukana matkaava brasilialaistaustainen Mercia ihmettelee äitienpäivän ja naistenpäivän eroa. Perillä Hatshinassa venäläiseen juhlapöytään valmistuvat salaatit ja pelmenit. Kukkia on saatava ja tietenkin shampanjaa! Kaupoissa kiertelyä, ruokien valmistelua sekä juhlapöydän tunnelmaa säestävät naisia kiinnostavat teemat. Tärkein niistä on rakkaus.Suomessa asuvien venäläisten elämässä päivän merkitys on kuitenkin vähentynyt. Joensuussa asuva Jelena Jääskeläinen kertoo, että naistenpäivän tapaiset uskonnottomat juhlat nousivat vanhassa kotimaassa merkkipäiviksi, kun ortodoksisuus painettiin kommunismin aikana maan alle.
Toisinaan Venäjällä naistenpäivänä kuohuu lasien lisäksi myös kaduilla. Suoran raportoinnin tunnelmia parodioi Iltalypsyn erikoistoimittaja Aimo Surakka.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Naistenpäivän juuret ovat ruusujen sijaan tasa-arvotaistelussa](/aihe/artikkeli/2011/03/08/naistenpaivan-juuret-ovat-ruusujen-sijaan-tasa-arvotaistelussa)
Mikko Von Hertzen Ismo Alangon musavideosta: Hynynen olisi voinut jäädä pois siitä
Ismo Alangon tuore video vilisee muusikoita.
**Von Hertzen Brothersin** karismaattinen keulakuva **Mikko Von Hertzen** esiintyy **Ismo Alangon** tuoreella _Vuoden turhin laulu_ -musavideolla, joka kommentoi kykykilpailuja. Hiljattain _Talent_-tuomaristossa vaikuttanut laulaja osaa nauraa itselleen.
\- Siinä on kaksi juttua, miksi lähdin mukaan videolle. Ensinnäkin jos Ismo Alanko pyytää, niin sinne on mentävä ja toinen on se, että mun mielestä on tosi nastaa nauraa itselleen, kun on just ollut Talent-tuomarina ja sitten menee tällaiseen mukaan. Mun mielestä Ismo ei kritisoi, vaan haluaa tuoda sen asian keskusteluun, Von Hertzen kommentoi YleX:lle.
Videolla nähdään Mikon lisäksi muitakin muusikoita, kuten **Paleface, PMMP:n Mira Luoti, Kotiteollisuuden Jouni Hynynen** ja **Pariisin Kevään Arto Tuunela.**
\- Se että pääsee halailemaan Ismo Alankoa, niin ihan sama, mistä jutusta on kyse. Se on kuitenkin The Ismo. Hynynen olisi kyllä voinut jäädä pois siitä, Mikko nauraa.
Von Hertzen Brothersin viides levy _Nine Lives_ soi ensi viikolla YleX:n Viikon albumina.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Pikkupotilas askartelee sairautensa unholaan
Länsi-Pohjan keskussairaalan lastenosastolla on kokopäiväinen askarteluohjaaja. Hän mahdollistaa sen, että lapset voivat hetkeksi työntää sairautensa taka-alalle. Myös vanhemmilla on mahdollisuus hengähtää hetkinen hänen avullaan.
\- Mikä tästä aaltopahvista voisi tulla, kysyy Länsi-Pohjan keskussairaalan lastenosaston askarteluohjaaja Maija-Liisa Saari 7- vuotiaalta Eemeliltä.
\- Hattu, Eemeli nauraen arvuuttelee.
\- Ei vaan, jos tehtäisiin tästä inkkarin päähine. Tästä pahvista pitäisi leikata pikku osa pois. Haluaisitko sinä leikata, Maija-Liisa kysyy tomeralta pikku potillaalta.
 Eemeli alkaa askarrella hymy suupielissä sänkyynsä tuodun tason päällä.
Kokonaisvaltaista hoitoa
Sairaala on monelle lapselle outo ja pelottavakin paikka. Lastenosastolla kokopäiväisenä askarteluohjaajana toimiva Saari tietää, mikä merkitys sairaallle lapselle on tekemisellä, joka saa ajatukset hetkeksi pois sairaalasta ja sairastamisesta.
\- Kun heilllä on jotain kivaa tekemistä, he unohtavat sairautensa ja kaikki ikävät asiat.
Saari tähdentää, että askartelu ja kaikki muu mieluinen tekeminen on osa lapsen hoitoa.
Hoitajat hoitavat lasten terveyttä ja minä pidän huolen heidän viihtyvyydestään.
-Lapsia hoidetaan kokonaisuutena, hän kiteyttää.
Hänen mukaansa on myös tärkeää, että lapselle jää myönteinen kuva sairaalasta. Toiset lapset ovat vain käymässä osastolla, mutta osa lapsista on siellä toistuvasti tai pidempiaikaisesti.
\- Toistuvasti osastolla olevat lapset jo tietävät, että täällä löytyy mieluista tekemistä.
Hetken hengähdys
Osaston vakiovieraat osaavat jo kysyä Maija-Liisaa touhuamaan kanssaan. Saari on aina päivävuorossa, joten hän tulee nopeammin tutuksi lapsille kuin vuorotöissä olevat hoitajat.
-Olen osana henkilökuntaa. Hoitajat hoitavat lasten terveyttä ja minä pidän huolen heidän viihtyvyydestään.
Myös lasten vanhemmat ovat luonnollisesti mielissään Maija-Liisan olemassaolosta. Kun lapset askartelevat tai muuten touhuavat hänen kanssaan, pääsevät vanhemmatkin hengähtämään hetkeksi.
\- Vanhemmat ovat voineet olla täällä yön lapsen kanssa, niin he pääsevät käymään hetkisen  vaikkapa kanttiinissa tai jossakin muualla, Saari sanoo.
Costello sooloalbumistaan: Jännittää kuin sprintteriä telineissä
Popedan kitaristi Costello Hautamäki julkaisee ensimmäisen suomenkielisen albuminsa. Vaikka kitaranvarressa on aikaa vierähtänyt jo nelisenkymmentä vuotta, saa uuden levyn julkaisu aikaan jännitystä.
Popedan ja Hanoi Rocksin riveissä soittanut kitaristi Costello Hautamäki vertaa tuoreen soololevyn julkaisua urheilusuoritukseen.
\- Jännittää soololevyn vuoksi varmaan samalla lailla kuin sadan metrin juoksijalla olympialaisissa. Voin mennä soittamaan 25 000 ihmiselle vaikka Senaatintorille tai Japaniin, ei se jännitä kuin terveellä tavalla. On adrenaliinia veressä ja kädet alkaa sopivasti tutista, että pääsisi jo vetämään.
Soololevyn jännitys on erilaista, Costelloa jännittää musiikillisista syistä.
\- Hanoi Rocksia tai Popedan levyä julkaistessa ei siinä mielessä jännitä. Ne on niin takuuvarmaa musaa.  Ei varmasti tule pettymyksiä, etteikö Popedan levy kuulostaisi Popedalta.
\- Kun teen soololevyä, haen vähän uusia värejä. Lähinnä ne värit kiinnostavat ja jännittää miten yleisö reagoi.
Yhä nuoremmat ihmiset täyttävät nykyään 50 vuotta.
Suomenkielinen soololevy on Costello Hautamäelle kuin joululahja.
\- Sitä on odottanut niin pitkään. Kun alkaa levyä rakentaa, valitaan kappaleita, haalitaan soittajia, tuottajia, äänitysaikoja ja yhtäkkiä siihen onkin mennyt jo vuosi. Nyt kun levy tulee kauppoihin, se tuntuu jo vanhalta.
Popeda täyttää tänä vuonna 35 vuotta ja Costellollekin tulee mittariin 50. Mistään juhlalevystä ei Costellon kohdalla kuitenkaan ole kyse.
\- Yhä nuoremmat ihmiset täyttävät nykyään 50 vuotta, kitaristi vitsailee.
Rock’n’roll-show’n vastapainoksi intiimejä klubikeikkoja
Joka kerta kun Popedan alkunauha lähtee soimaan, Costello Hautamäki tietää, että puolentoista minuutin päästä jyrähtää käyntiin rock’n’roll-show. Popedan keikoilla on aina suurta juhlan tuntua.
Yksin keikalla on hyvin intiimi ja herkkä tunnelma. Jengi kuuntelee hyvinkin innokkaasti.
\- Buutsit ja nahkahousut jalkaan, kyllä siitä syntyy rokkifiilis. Aina on hieno mennä sinne lavalle ja tietää, että kohta tuutataan, Hautamäki kuvailee.
Soolokeikkaa Costello on heittänyt jo kuutena talvena, Popedan lomaillessa.
\- Bändissä on meteliä, valoa ja säihkettä valaisemaan vaikka koko Tampere. Soolokeikoissa on hienoa, kun meno on päinvastaista kuin Popedalla.
\- Yksin keikalla on hyvin intiimi ja herkkä tunnelma, parhaimmillaan on kuin kitarakonsertissa olisi. Jengi kuuntelee hyvinkin innokkaasti. Toisinaan riehakkailla keikoilla laitan koko kapakan laulamaan _Kaasua_, ja taas on show päällä.
Costellon keikoille ei tule pelkästään Popedan vannoutuneita faneja.
\- Kyllä alkaa löytyä Costello Hautamäki -yleisöä ja täysiä tupia. Kyllä sitä rokkia yksin kotonakin soittelee, mutta on hienoa mennä jakamaan ilon ja valon sanomaa maakuntiin, kitaristi virnistää.
Popedaa jo äidinmaidossa
Hautamäki toivoo soololevynsä aiheuttavan värinöitä myös Popeda-faneille. Costello vitsailee Popeda-fanittamisen siirtyvän jo äidinmaidossa tai -vastikkeessa eteenpäin.
\- Nuorimmat fanit ovat jo todella nuoria, vanhempiensa hartioilla ovat keikoilla. Ikähaarukka on valtava. Kun bändin jätkistäkin löytyy jo kuusikymppisiä äijiä, niin onhan se hienoa, että musiikki siirtyy isältä pojalle ja äidiltä tyttärelle.
On se vähän hämmentävääkin, mutta hyvältä tuntuu nähdä pojat lavalla.
Musiikki on siirtynyt eteenpäin myös Costellon omille pojille. Rockwallin keikoilla saattaa näkyä myös pojistaan ylpeä isä.
\- On se vähän hämmentävääkin. Hyvältä tuntuu nähdä pojat lavalla, kuitenkin miettii sitäkin, että onkohan tuo oikea valinta. Se on kuitenkin poikien oma valinta ja kunnioitan sitä.
Poikien äitikin on usein viikonloppuillat yksin kotona, kun keikoilla on miehen lisäksi jälkikasvu. Hurjempiakin vaihtoehtoja voisi nuorisolle Hautamäen mukaan olla.
\- Televisiossa näytettiin lumilautailun MM-kisoista sellaisia 1 260 asteen hyppyjä noin viiden metrin korkeuteen. Heidän äitinsä, vaimoni, totesi siihen, että kyllä tuo on aika paljon vaarallisemman näköistä kuin rokin soitto, Costello naurahtaa.
Dagens Nyheter vähentää väkeä - joka viides kilometritehtaalle
Ruotsalaislehti perustelee vähennystarpeita laskeneilla mainostuloilla ja huonolla taloustilanteella.
Ruotsalainen Dagens Nyheter -sanomalehti irtisanoo 80 työntekijäänsä. Tämä tarkoittaa potkuja joka viidennelle henkilölle lehden 400 työntekijästä. Vähennysten syyksi on kerrottu laskeneet mainostulot ja huono taloustilanne.
Svenska Dagbladetin haastattelema DN:n henkilöstöpäällikkö Henrik Fontin toivoo, että henkilöstövähennykset tapahtuisivat vapaaehtoisesti. Vähennystarve koskee kaikkia lehden työntekijöitä.
Dagens Nyheterin toimittajien edustaja Anders Forsström ihmettelee, miksi säästötoimet kohdistuvat uutistoimintaan. Ruotsin television SVT:n haastattelema Forsström on huolissaan siitä, miten vähennykset vaikuttavat journalismin laatuun.
Lyly: Neuvotteluilmapiiri on lämpenemässä
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly toteaa, että työmarkkinajärjestöjen näkemykset mahdollisesta keskitetystä työmarkkinaratkaisusta ovat edelleen kaukana toisistaan.
Palkansaajajärjestö SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan työmarkkinajärjestöjen neuvotteluilmapiiri on lämpenemässä tänään torstaina saavutetun koulutuspäiväsovun myötä.
\- Asiat ovat tässä riidelleet koko ajan, mutta kyllä me hyvin toimeen tulemme keskenämme, Lyly sanoo Yle Uutisille.
\- Tämä on ollut yksi sellainen asia, joka on aika pitkään hiertänyt osapuolen väliä.
Lylyn mukaan työmarkkinajärjestöt todennäköisesti jatkavat huomenna perjantaina tunnusteluja keskitetystä työmarkkinaratkaisusta.
\- Tänä iltana viedään vielä vähän pidemmälle tätä tilannetta. Näkemykset ovat aika kaukana edelleen.
Hän ei halua arvioida, onko osapuolten tavoitteena jatkaa raamisopimusta vai lähteä mahdollisesti tekemään aivan uutta keskitettyä ratkaisua puhtaalta pöydältä.
\- Meillä ei ole vielä näkemystä siitä, mikä mahdollinen hahmo tässä olisi synnytettävissä, Lyly toteaa.
Fourcade varmisti maailmancupin voiton – kilpailussa useita yllätyksiä
Ranskan Martin Fourcade juhli edelliskauden tapaan ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa.
Venäjän Sotshissa hiihdettiin torstaina miesten 20 kilometrin maailmancup-osakilpailu. Kilpailun voitti odotetusti maailmancupia johtava Ranskan Martin Fourcade. Ranskalainen varmisti voitollaan kokonaiskilpailun voiton.
Saksan Andreas Birnbacher otti kilpailun keulapaikan toisen ampumapaikan jälkeen. Siitä eteenpäin nolla-ammunnalla kilpailun läpi vienyt saksalainen johti kilpailua 18,2 kilometrin väliaikapisteelle saakka.
Yhden ohilaukauksen ensimmäisellä paikalla ampunut Fourcade nousi vähitellen kärjen vauhtiin ja puristi saksalaisen ohi viimeisen parin kilometrin aikana. Eroa Fourcaden ja toiseksi sijoittuneen Birbacherin välillä oli maalissa 6,9 sekuntia.
Kolmanneksi hiihti maailmancupissa ennen torstain kilpailua vasta sijalla 43. ollut Ukrainan Serhi Semenov, joka ampui nollat ja hävisi Fourcadelle 31,9 sekuntia. Sijoitus oli ukrainalaiselle uran paras maailmancupissa.
Kärkikymmenikössä nähtiin muitakin hieman yllättävämpiä nimiä. Uran parhaaseen maailmancup-sijoitukseensa yltivät myös neljänneksi tullut Latvian Anderjs Rastorgujevs ja kuudenneksi tullut Saksan Benedikt Doll.
Kaksi ohilaukausta ampuneen Jarkko Kauppisen sijoitus kilpailussa oli 40. Ahti Toivanen oli 76. ja Ville Simola 79.
Maailmancupissa on jäljellä neljä henkilökohtaista kilpailua.
Synnytykset siirtyvät Kätilöopistolle toukokuussa
Kätilöopiston sairaala ottaa suurimman vastuun pääkaupunkiseudun synnytyksistä Naistenklinikan saneerauksen ajaksi. Reilut kaksi tuhatta synnytystä siirtyy Kätilöopiston hoidettavaksi ja noin 700 synnytystä Jorvin sairaalaan.
Korvia huumaava kolina täyttää koko käytävän, kun rullakkojono rämisee ohitse Meilahden huoltotunnelissa. Monen pienokaisen elämän ensimetrit kulkevat tätä samaista tunnelia pitkin. Maan alla sulassa sovussa kiitävät niin pyykkikärryt, lääkärit, kuin kriittisessä tilassa olevat vastasyntyneet. Synnytysosaston ja teho-osaston väli on puoli kilometriä.
\- On se tänne päin haasteellinen tulla Naistenklinikalta, kun on tehohoitoa vaativa vauva kuljetuskehdossa ja sieltä tullaan monesti aika kovaa vauhtia, sanoo apulaisosastonhoitaja Eija Reen Lastenklinikan vastasyntyneiden teho-osastolla.
Tunnelijuoksulle on vihdoin luvassa loppu, kun Naistenklinikan remontti valmistuu vuonna 2015. HYKSin vastasyntyneiden tehohoidosta vastaava klinikkaylilääkäri Sture Andersson odottaa toiveikkaana uusia tiloja.
Kun olemme synnytyssalin yhteydessä, niin vastasyntyneiden siirrot vähenevät.
\- Kun olemme ihan synnytyssalin yhteydessä sen yläpuolella, niin kaikki nämä siirrot vähenevät ja sitten vanhemmat voivat olla mukana alusta lähtien ja näkevät mihin lapset menevät.
Kahden vuoden rakennusurakka käynnistyy toukokuussa. Naistenklinikan omat väistötilat ovat viimeistelyä vaille valmiit, jotta riskisynnytykset voidaan pitää tässä talossa remontista huolimatta.
Sen sijaan yli puolet synnyttäjistä ohjataan seuraavien kahden vuoden ajan muualle. Suurimman vastuun ottaa Kätilöopiston sairaala, jossa synnytysten määrä lisääntyy reilulla kahdella tuhannella. Seitsemän sataa tulevaa äitiä puolestaan ohjataan Jorvin sairaalaan. Tarvittaessa ruuhka-apua antavat Hyvinkään, Lohjan ja Porvoon sairaalat.
Sairaalan saa yhä valita itse
Synnyttäjät saavat yhä vapaasti valita sairaalansa ja myös tutustumiskäyntejä luvataan toistaiseksi järjestää mahdollisuuksien mukaan.
Väistötilojen rakentaminen on kuitenkin tarkoittanut luopumista Kätilöopiston suositusta synnytysosastosta, Haikaranpesästä. HYKSin synnytysten klinikkaylilääkäri Mika Nuutila muistuttaa, että samankaltainen hoitotapa on käytössä myös muualla.
Väistön aikana joistain toiminnoista pitää luopua.
\- Väistön aikana joistain toiminnoista pitää luopua, ja koska Kätilöopistolle on nyt rakennettu kaksi synnytysosastoa,  niin perinteisestä Haikaranpesä-toiminnasta on väistön ajaksi ainakin luovuttu. Tällä hetkellä me suunnittelemme tämän toiminnan jatkamista ja muotoja remontin jälkeen, mutta haluaisin korostaa, että näitä Haikaranpesä-elementtejä on myös muilla synnytysosastoilla. Ne eivät ole pelkästään Haikaranpesä-asioita.
Ihalainen: Ratkaisu sisältää verokannustimen
Kolmen päivän koulutuskiistasta on väännetty jo kuukausia.
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan koulutuspäiväsopuun sisältyisi muun muassa verokannustin.
\- Alkuperäinen, kaatunut esitys lähtee siitä, että on erillinen laki. Tässä rakennetaan perusratkaisu yhteistoimintalain ja myös verokannustimen varaan, Ihalainen kommentoi sisältöä.
Koulutuskiistasta on hierottu sopua jo kuukausia. Ihalainen näkee asian etenemisen nyt valoisana.
\- Keskusjärjestöt arvioivat parasta aikaa tätä tilannetta, ja minulle on toiveikas käsitys, että tästä syntyy nyt ratkaisu ja saadaan se nyt tältä erää pois päiväjärjestyksestä, kommentoi Ihalainen.
Syyriassa siepatuista YK-tarkkailijoista julkaistiin videoita
He vakuuttavat videoilla olevansa turvassa ja voivansa hyvin. YK sanoo olleensa yhteydessä siepattuihin filippiiniläisiin ja yrittävänsä edelleen neuvotella heidän vapauttamisestaan.
YK kertoo olleensa puhelinyhteydessä Syyrian kapinallisten keskiviikkona sieppaamiin filippiiniläisiin YK-tarkkailijoihin ja vahvistaa, ettei näitä ole vahingoitettu. Aiemmin internetissä julkaistiin siepatuista kaksi videota, jossa he vakuuttavat olevansa turvassa.
YK kertoo neuvottelevansa edelleen siepattujen vapauttamisesta.
Kapinalliset kertoivat keskiviikkona siepanneensa YK:n tarkkailijaryhmän Golanin ylängöllä. 21-henkinen tarkkailijaryhmä työskentelee Undof-operaatiossa, joka tarkkailee Israelin ja Syyrian aselepolinjaa. Kapinallisten edustaja sanoi, että he pitävät saattuetta hallussaan, kunnes Syyrian hallituksen joukot vetäytyvät Jamlan kylästä.
YK sanoo käyvänsä neuvotteluja sekä aseistetun ryhmittymän että Syyrian viranomaisten kanssa, jotta siepatut pääsisivät vapaaksi.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi sieppauksen keskiviikkona ja vaati vapauttamaan rauhanturvaajien välittömästi.
Siepatuista julkaistiin videoita
Internetissä julkaistiin torstaina kaksi videota, joissa kerrotaan olevan osa siepatuista filippiiniläisistä.
Yhdellä videolla näkyyy kuusi miestä YK-tarkkailijoiden univormuissa. Yksi heistä sanoo olevansa YK:n filippiiniläispataljoonan jäsen. Hän kertoo, että he pysähtyivät Jamlan kylään pommitusten takia ja siviilit auttoivat heidät turvaan. Hänen mukaansa heidät vietiin eri paikkoihin ja heistä huolehditaan.
Toisella videolla on kolme miestä luotiliiveissä, joissa lukee YK ja Filippiinit. Yksi heistä sanoo, että he ovat turvassa ja Vapaan Syyrian armeijan kapinalliset kohtelevat heitä hyvin.
Keskiviikkona sieppaajat laittoivat YouTubeen videon, jossa kapinallisryhmän jäsen seisoo kahden YK:n panssaroidun ajoneuvon ja yhden kuorma-auton edessä.
Euroopan laidalta: Onko Euroopan unionilla tulevaisuutta?
Tiistaina toukokuun 7.päivänä pidetään Brysselissä istunto, jolta odotetaan paljon. Sitä isännöivät EU:n komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso ja komission varapuheenjohtaja Olli Rehn. Aiheena on EMU:n, euroalueen ja rahaliiton tulevaisuus.
Kutsupohjalta järjestettävän työpajan tavoitteena ei ole tehdä päätöksiä vaan avata näkymiä. Tämä onkin mitä tähdellisintä, sillä visioista jos mistä on viime kuukausina ja vuosina ollut huutava pula. Ne ovat jääneet akuutin velka- ja pankkikriisin sekä monien pienempien huolien alle.
Kokousta valmisteltaessa on muistutettu, että pohja on jo olemassa. Se sisältyy rahaliiton kehittämistä koskevaan taustamuistioon, jonka Barroso ja Rehn julkaisivat useita kuukausia sitten.
Taustamuistio on pitkälle menevine visioineen ja perussopimuksen muutoksia edellyttävine ideoineen hautautunut muiden murheiden alle. Nyt tuota luonnostelmaa on tarkoitus täydentää vielä ennen kokousta. 
Britit ottivat riskin
Oman visionsa Euroopan tulevaisuudesta on äskettäin julkaissut Britannian pääministeri **David Cameron**. Ilmoittaessaan mahdollisesta EU-jäsenyyttä koskevasta kansanäänestyksestä Cameron otti valtavan riskin.
Riski ei kuitenkaan koske mahdollisen kansanäänestyksen tulosta. Riski toteutuu jo ennen sitä. Kansanäänestyksen järjestäminen on nimittäin kahden lähes ylikäymättömän kynnyksen takana.
Ensin muiden EU-maiden tulee, yksimielisesti, taipua brittien vaatimiin rakenteellisiin uudistuksiin. Kun tämä kynnys on ylitetty, Cameronin oman puolueen pitää vielä voittaa parlamenttivaalit, ja vasta sen jälkeen saavat kansalaiset sanoa sanansa. 
Mitä Cameron tekee, jos muut EU-maat eivät taivu hänen vaatimiinsa uudistuksiin? Entä mitä hän tekee sitten, jos muut ovat valmiit hyväksymään brittien vaatimukset, mutta Cameron silti häviää vaalit?
Entä kuinka viisasta on muiden EU-maiden sitoutua uudistuksiin, joiden kohtalo ratkeaa yhden jäsenmaan parlamenttivaaleissa?
Oltiin Cameronin ottamasta riskistä ja hänen valitsemastaan strategiasta mitä mieltä tahansa, yksi asia on selvä: Cameronilla on visio sellaisesta EU:sta, jossa britit haluavat olla mukana ja jonka puolesta hän saa maansa kansalaisten enemmistön äänestämään. Samaa ei voida sanoa Suomen hallituksesta.
Visioista ei pulaa
Toukokuun konklaavia valmistelemaan koottiin Helsingissä pari viikkoa sitten pieni joukko eri alojen asiantuntijoita. Mukana olivat neljän etujärjestön edustajat, yksi kustakin, pari tutkijaa ja yksi toimittaja.
Jokaiselle oli annettu muutama minuutti aikaa esittää tärkeimmät havaintonsa EU:n nykytilasta ja sen kehittämisen suuntaviivoista.
Yleisesti voi todeta, ettei visiosta ollut minkäänlaista puutetta. Niitä oli, ja mikä tärkeintä, ne olivat selkeitä ja täysin järkeenkäypiä. Maataloustuottajien lähtökohta on, että EU:n maatalouspolitiikkaa uudistettaessa on huolehdittava siitä, että maatalouden harjoittaminen on jatkossakin mahdollista kaikissa EU:n jäsenmaissa.
Ammattiyhdistysliikkeen näkökulmasta keskinäisen solidaarisuuden koossapitävää voimaa ei pidä aliarvioida – mikä käytännössä tarkoittaa sitä, ettei työntekijöiden palkkoja ja sosiaalisia etuuksia ei missään unionin alueella tule polkea kilpailukyvyn kohottamisen nimissä.
Hyvin toimiva pankkiunioni, jonka kustannuksista pankit itse vastaavat, sekä kaikkien pankkien toiminnan valvominen samoilla säännöillä, on pankkien etu, ja sitä pankit myös kannattavat.
Sen pidemmälle ei finanssisektorin yhdentymistä ole tarpeen jatkaa – transaktioveron säätäminen EU:n laajuisena, tai mikä vielä älyttömämpää, vain muutamaa EU-maata koskevana, olisi jo itsetuhoista toimintaa.
Hylkäävätkö yrittäjät EU:n?
Mielenkiintoinen keskustelu syntyi, kun tutkijat totesivat, että EU:n kannatus kansalaisten keskuudessa ei välttämättä ole vähenemässä, mutta on selvästi heikkenemässä. Tämä koskee myös EU:n kannattajien kovinta ydintä eli liike-elämän edustajia.
Työnantajien puolelta tätä ei hämmästelty. Yritysten kannalta EU:n ytimessä ovat toimivat sisämarkkinat, joilla ne tekevät tilin, joka on vuodessa moninkertainen esimerkiksi paljon puhuttuun Suomen nettomaksuosuuteen verrattuna.
Yrittäjien näkökulmasta yhteismarkkinoiden hallintaan liittyy paljon älyttömän oloista ja käytännön työtä hankaloittavaa byrokratiaa. Tämä ollaan valmiita hyväksymään, jos toisessa vaakakupissa on kasvua ja avoimia mahdollisia.
Jos kasvua ei ole, ja tämähän tilanne on nyt, sietokyky heikkenee ja markkinat etsitään muualta.
Lopulta vaihdettiin muutama sana myös EU:n imagosta ja poliittisesta johtajuudesta. Todettiin, että Yhdysvaltain imago on EU:n imagoa parempi niilläkin aloilla, joilla se pärjää selvästä EU:ta heikommin.
Kuka EU:n imagosta oikein vastaa ja kenelle sitä koskevat moitteet voi osoittaa, kyseltiin.    
Poliittisesta johtajuudesta todettiin, että Saksasta on tullut EU:n ylivertainen jäsen. Se tyytyy kuitenkin vain puolustamaan omaa kansallista etuaan muiden jäsenmaiden tavoin, eikä halua ottaa vastuusta koko orkesterin johtamisesta.
Siksi hallitustenvälisyyttä korostamalla ei johtajuutta löydy.
Vaihtoehtona on perinteinen komissiokeskeinen yhteisömetodi, jonka tueksi Saksan tulisi asettua. Samalla tulisi lopettaa turha höpinä liittovaltiosta EU:n pitkän aikavälin päämääränä.
Nuoret vähättelevät: Huumeiden tilaaminen netistä ei vakava asia
Tullin työntekijä kertoo, että nuoret eivät pidä nettikauppaa yhtä pahana kuin katukauppaa. Nettitilauksesta voi saada ankaramman rangaistuksen kuin siitä, että jää kiinni huumeiden käytöstä.
Suomen tullin huumetakavarikot lisääntyivät vanhan Vaasan läänin alueella viime vuonna 20 prosentilla. Viikoittain tulliin jää toistakymmentä huumelähetystä. Netin kautta tilataan kannabistuotteita, amfetamiinia ja heroiinia. Nuorimmat asiakkaat ovat 1990-luvun puolivälissä syntyneitä.
\- Heidän mielestään ei ole yhtä vakavaa tilata huumeita internetistä kuin ostaa niitä katukaupasta huumausainerikollisilta. Steriilissä netissä ei ikään kuin sotkeudu huumepiireihin, mutta huumepiirit toimittavat aineet nettiinkin. Nuoret kokevat, että viranomaiset ovat vanhanaikaisia. Heillä on hyvin vapaamielinen suhtautuminen huumausaineiden käyttöön, sanoo kokenut tulliylitarkastaja **Seppo Mäkitalo**.
Valtakunnansyyttäjänvirasto sanoo, että pienenkin huumelähetyksen tilaaminen on vakava rikos. Sitä tutkitaan huumausainerikoksena, josta saa ankaramman rangaistuksen kuin esimerkiksi käyttörikoksesta.
Syy on siinä, että maahantuontiin suhtaudutaan vakavammin kuin käytöstä kiinni jäämiseen.
Lue lisää:
[Nuoret vähättelevät huumeiden nettikauppaa](http://yle.fi/uutiset/nuoret_vahattelevat_huumeiden_nettikauppaa/6527717)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Figaron häät haudataan Suomen Kansallisoopperassa
Suomen Kansallisoopperan pitkäikäisin tuotanto, Figaron häät, saa viimeisen esityksensä maaliskuun lopussa. Eläkkeelle jäänyt ohjaaja, Jussi Tapola, on palannut Figaron häiden viimeisiin näytöksiin. Lavalla nähdään myös uusi nouseva tähti, kun Eeva Hartemaa debytoi samassa roolissa kuin Karita Mattila aikoinaan.
Suomen Kansallisoopperan lava täyttyy juonittelusta, kun lemmennälkäiset hahmot etsivät toiveidensa täyttymystä Mozartin suosituimmassa oopperassa. 1700-luvulla eläneen neron säveltämä musiikki viehättää yleisöä yhä tänä päivänä.
\- Se on niin henkevää, kaunista ja iloista. Mozart on taustalla monelle modernille musiikille ja musiikkilajille, ohjaaja Jussi Tapola kertoo.
Figaron häitä ohjannut Jussi Tapola jäi eläkkeelle puoli vuotta sitten tehtyään lähes neljäkymmentävuotisen uran Kansallisoopperassa, mutta palasi ohjaksiin oopperan viimeisiin näytöksiin.
\- Nämä ovat Figaron häät ja samalla hautajaiset. Tämä esitys on ollut kolmekymmentä vuotta ohjelmistossa. Tein sen aikoinaan vanhaan oopperaan eli nykyiseen Aleksanterin teatteriin. Siitä asti Figaron häät on pysynyt pystyssä, ja se on ollut oikein yleisömagneetti.
Figaron häät pilkkasi aatelistoa
Figaron häiden kantaesitys nähtiin Wienissä 1780-luvulla. Ooppera perustuu Beaumarchais´n näytelmään, joka kiellettiin aikoinaan, koska se sisälsi sosiaalista yhteiskuntakritiikkiä. Keisari Joosef II myönsi kuitenkin Mozartille luvan oopperan säveltämiseen.
\- Siinä otetaan aatelisto hampaisiin ja näytetään, että he eivät ole sen parempia ihmisiä kuin muutkaan. Ooppera antoi ymmärtää, että tasa-arvo voisi olla tulevaisuudessa luokkayhteiskuntaa parempi ratkaisu.
Näytelmän kreivi Almaviva haluaa käyttää ensiyön oikeutta palvelijansa Figaron morsiamen, Susannan, kanssa. Palvelusväen ja kreivitär Almavivan ovela juonittelu tekee kuitenkin tyhjäksi kreivin aikeet.
Nouseva tähti debytoi kreivittärenä
Onnettoman kreivittären roolissa debytoi aikoinaan Karita Mattila, mutta viimeisissä näytöksissä lavalle nousee uusi nimi, Eeva Hartemaa, joka voitti Lappeenrannan laulukilpailun naisten sarjan vuonna 2013.
Hartemaalle ensiesiintyminen Kansallisoopperassa on merkittävä etappi hänen urallaan.
\- Jotain tässä on nyt vihdoin saavutettu. Ihanaa päästä tähän pisteeseen, että pääsee tekemään ihan ammattilaisteatterin lavalla töitä.
Kreivittären osa on niin vaativa, että Hartemaa keskittyy rooliinsa myös lavan ulkopuolella. Hän paneutui herkän ja tunteellisen naisen rooliin etsimällä vertailukohtia omasta elämästään.
\- Nämä teemat ovat aina ajankohtaisia. Rakkaus ei koskaan ole helppoa.
Somalinuorten valokuvat kertovat arjesta kahden kulttuurin välissä
Somaliperheiden nuorimmat elävät kahden kulttuurin välissä. Vanhemmat toivovat nuorten vaalivan somalialaisia perinteitä, yhteiskunta puolestaan vaatii suomalaiseen kulttuuriin sopeutumista. Turun Siirtolaisuusinstituutin valokuvanäyttely kertoo, miltä arki näyttää kahden kulttuurin ristitulessa.
Somalinuoret kuvasivat itseään ja ystäviään arkisissa tilanteissa, kuten parturissa tai nuorisotapahtumassa. Syntyi syksyllä 2012 julkaistu suomalaisista somalinuorista kertova kirja _Mun Stadi _ja näyttelyitä, joista viimeisin pystytettiin Turkuun.
\- Tämä oli mielestäni mahtava projekti, jonka sai toteuttaa yhdessä ystävien kanssa. Samalla tutustuimme myös mediamaailmaan, mikä innosti tekemään kaikkea mediaan liittyvää jatkossakin, kertoo puolitoistavuotiaana Suomeen muuttanut Mohamed Isse.
"Mun silmin - Suomessa asuvien somalinuorten kuvakulmia maailmaan" -näyttely avautui Turun Siirtolaisuusinstituutissa. Mukana on Suomessa asuvien somalinuorten ottamia valokuvia, kaksi somalinuorten tekemää videoinstallaatiota sekä Turun alueen somalikulttuurin osalta somalialaista esineistöä.
\- Toivon, että valokuvat herättävät keskustelua ja avartavat ihmisten näkökulmia. Somalinuoret elävät kuvissa ihan samanlaista elämää kuin muutkin nuoret Suomessa. Ei siinä ole mitään uutta, Isse kuvailee.
Molemmat, kirja ja näyttely, ovat osa taiteen tohtori, tutkija Helena Oikarinen-Jabain tutkimushanketta, jossa somalitaustaiset nuoret ovat kanssatutkijoina tuottaneet tutkimusaineistoa.
\- Lähdin etsimään vastausta siihen, mihin Suomessa asuvat somalinuoret omasta ja muiden mielestä tässä yhteiskunnassa kuuluvat ja miten he kokevat suomalaisuutensa, kertoo hanketta koordinoiva ja johtava Oikarinen-Jabai.
Oikarinen-Jabain mukaan kuvista ja videoista syntyi kokonaisuus, jossa somalinuoret määrittelevät omaa minuuttaan ja pohtivat esimerkiksi ennakkoluuloja.
\- Valokuvista välittyy heidän kokemuksensa, millaisia asioita he näkevät ja miten he viettävät vapaa-aikaansa. Uskon, että projekti on vahvistanut nuorten kokemusta omasta osallisuudestaan suomalaisessa kulttuurissa.
Turussa asuvat somalinuoret helposti väliinputoajia
Arviolta tuhannella turkulaisella on juuret Somaliassa. Yksi heistä on kaupunginvaltuutetuu Roda Hassan, joka on huolissaan nuorista turkulaisista.
\- Olen huolissani niistä somalinuorista, jotka eivät kuulu mihinkään, kun esimerkiksi jatko-opiskelupaikka on jäänyt saamatta. Tilastojen mukaan maahanmuuttajista juuri somalitaustaisilla nuorilla on suurin työttömyysprosentti.
Hassanin mukaan on ristiriitaista, että vaikka nuoremmalla somalisukupolvella on enemmän mahdollisuuksia, se ei silti löydä paikkaansa.
\- Vaikka nuori olisi saanut opiskelunsa vaikkapa ammattikoulussa valmiiksi, ei hän yrityksistä huolimatta välttämättä saa töitä. Tämä on huolestuttavaa, Hassan sanoo.
Suomessa lähes koko elämänsä elänyt ja nyt 24-vuotias Mohamed Isse on kuitenkin sitä mieltä, että oma asenne ja positiivisuus ratkaisee.
\- Jokainen jolle pystyn antamaan hyvän ensivaikutelman, saattaa muuttaa käsityksiään ja ajatteluaan. Uusiin asioihin tottumiseen menee aina aikaa, joskus useampi sukupolvi. Myös ennakkoluuloja on aina ollut ja uskon, että tulee aina olemaan, mutta toivottavasti tulevaisuudessa kuitenkin vähemmän kuin enemmän, Isse sanoo.
Myös SVT selvittää saamenkielisen tv-uutistarjonnan laajentamista
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT aikoo selvittää olisiko Ruotsissakin mahdollista vahvistaa saamenkielistä tv-uutistarjontaa. Taustalla ovat NRK:n ja Ylen päätökset aloittaa uudet, omat saamenkieliset tv-uutislähetykset Norjassa ja Suomessa tänä vuonna.
SVT:n uutis-, ajankohtais- ja urheiluohjelmajohtaja Jan Axelsson kertoo Ođđasat-toimitukselle, että SVT toivoo pystyvänsä vuoden 2014 aikana selvittämään, olisiko saamenkielistä tv-uutistarjontaa mahdollista laajentaa Ruotsissa.
\- Voisimme nostaa esille saamelaiskulttuuria Ruotsissa ja tehdä uutisia ruotsalaisilla työtavoilla, Axelsson pohtii.
Newcastlen puolustajalle pitkä sairausloma
Fabricio Coloccini on sivussa mahdollisesti jopa seitsemän viikkoa.
Valioliigaseura Newcastle Unitedin manageri Alan Pardew kertoi torstaina, että joukkueen keskuspuolustaja Fabricio Coloccini, 31, on sivussa jopa seitsemän viikkoa.
Argentiinalainen mursi selästään luita, kun hän putosi oudossa asennossa helmikuisessa kamppailussa Southamptonia vastaan. Puolustaja on palannut kotimaahansa parantelemaan vammaansa.
\- Hänelle ei voida antaa mitään hoitoa, sillä hän on murtanut kaksi luuta selästään. Poissaoloaika on kolmesta seitsemään viikkoon, ja hän on palannut viikoksi kotimaahansa, Pardew sanoi.
Colocciini on varmuudella sivusta joukkueen kahdesta Eurooppa-liigan neljännesvälierästä venäläistä Anzhi Mahatshkalaa vastaan. Lisäksi häneltä jää väliin nippu tärkeitä valioliigakamppailuja. Newcastle on sarjassa tällä hetkellä viidentenätoista.
Hilkka Ahde ei ainoa – Rädylle syyte työturvallisuusrikoksesta jo viime vuonna 
Huolimatta jo toisesta työturvallisuusrikossyytteestä AKT:n entinen puheenjohtaja Timo Räty viestitti eilen äärimmäistä yllätystään syytteestä.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n entisen sihteerin väitetty epäasiallinen kohtelu on poikinut syytteet liiton entiselle puheenjohtajalle Timo Rädylle, hallituksen varapuheenjohtaja Veijo Ruonalalle sekä valtuuston entiselle puheenjohtajalle Heikki Harakalle jo viime vuoden joulukuussa.
Helsingin kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi kertoo, että AKT:n sihteerin osalta tapahtumat ajoittuvat vuosiin 2004–2011 eli kaksi vuotta aiempaan aikaan kuin AKT:n viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen epäilty epäasiallinen kohtelu ja terveyden vaarantaminen.
Helsingin käräjäoikeus pui AKT:n entisen sihteerin tapauksessa hiukan lievempiä syytteitä kuin Hilkka Ahde -käräjöinnissä. Rädyn osalta puuttuu pahoinpitely, Ruonalan ja Harakan kohdalta vammantuottamus.
Ruonalan ja Harakan syytteet perustuvat sekä Ahteen että entisen sihteerin tapauksessa väitettyyn laiminlyöntiin korjata tulehtunut tilanne.
Kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin sekä Ahteen että AKT:n entisen sihteerin tapauksessa.
Molemmat työturvallisuusrikossyytteet käsitellään samassa oikeuskäsittelyssä loppuvuodesta.
AKT:n entinen puheenjohtaja Timo Räty viestitti eilen asianajajansa välityksellä äärimmäistä yllätystään ja hämmästystään Ahde-syytteestä - siis jo toisesta saamastaan.
Polttopuusta voi tulla pula
Metsäkeskuksen polttopuukauppiaille tekemän kyselyn mukaan koko maassa jopa neljäsosalla myyjistä kuivat puut loppuvat ennen kevättä.
Polttopuuta on myyty alan yrittäjien mukaan talven mittaan reippaalla tahdilla ja joillakin alueilla yrittäjien varastot alkavat olla vähissä.
Noin puolella kyselyyn vastanneista yrittäjistä puuta riittää vielä tälle lämmityskaudelle, neljäsosalla kuivat puut loppuvat ennen kevättä ja neljäsosa ei osannut arvioida tilannetta varmasti.
Heikoimmalta tilanne näyttää Pohjois-Pohjanmaalla ja Varsinais-Suomessa, mutta myös Keski-Suomessa ja Uudellamaalla alkaa olla puusta niukkuutta. 
Sähkön ja lämmitysöljyn hintojen nousu on osaltaa vaikuttanut siihen, että perinteisestä puulämmityksestä on tullut pienkiinteistön omistajalle houkutteleva vaihtoehto. Omatoimiselle polttopuun hankinnalle ei kuitenkaan kaikilla ole aikaa tai mahdollisuuksia. Tämä luo kysyntää kaupalliselle polttopuulle ja ammattimaiselle polttopuuyrittäjyydelle.
Keski-Suomessakin polttopuukauppa elinkeinona kasvaa vauhdilla. Maakunnassa on sata säännöllisesti polttopuuta myyvää yrittäjää. Suosituin myyntituote on kyselyn mukaan kuiva koivupilke.
Paatero: En halunnut rettelöidä
Sosiaalidemokraattien kotkalainen kansanedustaja Sirpa Paatero perustelee poisjääntiään vaalipiiriuudistusäänestyksestä sillä, että lakiesitys oli vastoin puolueen tahtoa.
Sosiaalidemokraattien kotkalainen kansanedustaja Sirpa Paatero pitää valitettavana, että vaalipiiriuudistus runnottiin eduskunnassa läpi kahden hallituspuolueen tahdosta.
Paatero sanoo, ettei uudesta vaalilaista tullut sellainen, kuin kaakkois- ja itäsuomalaiset kansanedustajat olisivat halunneet. Hän muistuttaa, että SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja, eteläsavolainen Jouni Backman kuului lakiesityksen vastustajiin.
Paatero ei osallistunut keskiviikkona eduskunnan äänestykseen, jossa lakiuudistuksesta päätettiin. Hän perustelee poisjääntiään sillä, että lakiesitys oli vastoin puolueen tahtoa. Hän kuitenkin kiistää, että puolueen ja hallituksen tahto ajaisivat hänen oman mielipiteensä edelle.
\- En äänestänyt vastaan. En halua tietenkään rettelöidä, eikä tämä ollut sellainen asia, että olisin mennyt äänestämään punaista, Paatero sanoo.
\- Neljä maakuntaa ja kaikki kaupungit, jotka tästä asiasta antoivat lausuntoja, olivat sitä vastaan. Minä en pidä siitä, että kaikkien yli kävellään, Paatero jatkaa.
Väärä valinta voi tappaa koirainnostuksen
Koiran hankinnassa rodun valintaan pitäisi kiinnittää aiempaa enemmän huomiota. Koirakouluttajien mukaan moni tutkii tarkasti taustat, mutta perehtymättömälle voi tulla yllätyksiä lemmikin terveysongelmien tai luonteen vuoksi. Myös pieni koira pitää kouluttaa.
Kokkolalainen Kumpumäen-Kankaanpään perhe etsi laivakoiraa kolme vuotta. Valinnassa rodun ratkaisi tuttuus. Taustoituksessa Kennelliiton ja kasvattajien sivut ja koirien sukutaulut tulivat tutuiksi.
\- Koirilla on paljon perinnöllisiä sairauksia. Esimerksi koirien epilepsiaa on Suomessa yllättävän paljon, joissakin roduissa jopa 25 prosentin luokkaa, siksi sukupuu kannattaa tutkia tarkoin, puolivuotiaan Alfan omistaja Teea Kumpumäki kertoo.
Myös kouluttajat painottavat taustatyön merkitystä.
\- Monet hankkivat paljon tietoa eri roduista. Valitettavasti on myös näitä, jotka ihastuvat johonkin tiettyyn rotuun, sen kauneuteen eikä silloin aina mieti, että onko itsellä tarpeeksi paljon aikaa ja kiinnostusta satsata juuri siihen koirarotuun, koirakouluttaja Ann-Christine Johnson Keski-Pohjanmaan kennelpiiristä toteaa.
Kaikki koirakouluun
Koirien koulutuksessa ei koolla ole periaatteessa väliä. Peruskäskyjen ja sosiaalisen käyttäytymisen pitäisi olla kaikilla samanlaista. Pienikin voi olla hankala.
Ajatellaan, ettei pieni koira tee mitään, mutta rotu, jota käytetty esimerkiksi rotan metsästykseen, voi olla aikamoinen. 
\- Ajatellaan, ettei pieni koira tee mitään, mutta rotu, jota käytetty esimerkiksi rotan metsästykseen, voi olla aikamoinen. Jos sitä ei kouluteta, ei se kauhean miellyttävä seurakoiria ole, Ann-Christine Johnson jatkaa ja muistuttaa Suomessa olevan 300 rotua, joten jokaiselle löytyy varmasti sopiva koira.
Mikä sitten sopii aloittelijalle?
\- Helppoja koiria ovat tietenkin nämä suosituimmat rodut, kuten noutajakoirat, labradorit ja kultaiset noutajat isoista koirista ja pienistä koirista miellyttämishaluiset seurakoirat, näyttelykouluttaja Nina Kujala Keski-Pohjanmaan koirakillasta neuvoo.
Karijoen omakotitalon tuhopoltto selvisi
Viime sunnuntaina tapahtunut Karijoen omakotitalopalo paljastui tuhopoltoksi. Poliisin pidättämä epäilty on tunnustanut teon.
Poliisi on selvittänyt viime sunnuntaina Karijoella sijainneen omakotitalon palonsyyn ja sen tuleen sytyttäneen henkilön henkilöllisyyden.
Ulkopuolinen ohikulkija havaitsi kyseisen talon olevan ilmiliekeissä 04:45 aikaan ajaessaan kohteen ohitse. Hän teki asiasta hälytyksen. Palokunnan saavuttua paikalle palo oli jo niin voimakas, että savusukeltajat eivät pystyneet menemään sisälle rakennukseen.
Poliisille selvisi nopeasti, että palo oli sytytetty tahallaan. Sytyttämisen yhteydessä oli käytetty palavia nesteitä, jotka nopeuttivat palon etenemistä.
Poliisilla on ollut pidätettynä henkilö, joka on kuulusteluissa myöntänyt sytyttäneensä talon palamaan. Talon omistaja, joka myös asuu rakennuksessa oli palon aikana toisella paikkakunnalla, eikä häntä epäillä rikoksesta.
Vahinkojen määräksi arvioidaan lähes 150 000 euroa.  Esitutkinta saataneen valmiiksi kevään aikana, jonka jälkeen asia siirtyy syyteharkintaan ja käsiteltäneen vielä tämän kevään tai alkukesän aikana käräjäoikeudessa.
YK tiukensi Pohjois-Korean pakotteita
Pakotteet ovat vastaus maan viime kuussa tekemään ydinkokeeseen.
YK:n turvallisuusneuvosto määrännyt Pohjois-Korealle uusia pakotteita maan viime kuussa tekemän ydinkokeen vuoksi. Turvallisuusneuvosto päätti muun muassa tiukentaa Pohjois-Korean rahansiirroille asetettuja rajoituksia sekä panna kuriin sen yritykset kuljettaa kiellettyä lastia.
Lisäksi uusia pohjoiskorealaisia henkilöitä sekä tiedeakatemia ja kaupankäyntiä harjoittava yhtiö lisättiin YK:n listalle, jolla olevilla on matkustuskielto ja joiden varat jäädytetään. Myös ylellisyystuotteiden vientirajoituksia tiukennettiin.
Kielletyn lastin kuljettamisen estämiseksi YK päätti tehdä pakollisiksi pohjoiskorealaisten lastien tarkastamisen. Aiemmin mailla on ollut oikeus lastin tarkastamiseen.
Neuvosto kehottaa myös valppauteen Pohjois-Korean diplomaattien suhteen, koska huolena on, että he käyttävät väärin diplomaattisia etuoikeuksiaan. Yhdysvallat on epäillyt, että diplomaatit ovat kuljettaneet rahaa kiertääkseen maan rahansiirroille asetettuja pakotteita.
15-jäseninen neuvosto hyväksyi pakotteet yksimielisesti.
Ban: Yksiselitteinen viesti
YK:n pääsihteeri, eteläkorealainen Ban Ki-moon kiittää neuvoston päätöstä. Hänen mukaansa se lähettää Pohjois-Korealle yksiselitteisen viestin siitä, ettei kansainvälinen yhteisö hyväksy maan pyrkimystä hankkia ydinaseita.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Susan Rice sanoo, että uudet pakotteet eristävät entisestään Pohjois-Koreaan ja lisäävät kustannuksia, joita maan johto maksaa kansainvälisen yhteisön uhmaamisesta.
YK:n turvallisuusneuvoston äänestyksen alla Pohjois-Korean ulkoministeriön edustaja varoitti, että maa saattaa tehdä "ennaltaehkäisevän ydiniskun" Yhdysvaltoihin, mikäli pakotteista ei peräännytä.
Pohjois-Korea teki ydinkokeen 12. helmikuuta.
Italia on poliittisessa umpikujassa
Italian vaalien suurin yllättäjä oli koomikko Beppe Grillon Viiden Tähden Liike. Se nousi suurimmaksi yksittäiseksi puolueeksi parlamentin alahuoneessa.
Helmikuun parlamenttivaaleissa yksikään puolue ei saanut tarvittavaa enemmistöä parlamentin molempiin huoneisiin. Hallitustunnustelut ovat kariutuneet puolueiden välisiin riitoihin.
**Populistit vaa’ankieliasemassa**
Vaalien suurin yllättäjä oli koomikko Beppe Grillon Viiden Tähden Liike. Se nousi suurimmaksi yksittäiseksi puolueeksi parlamentin alahuoneessa heti ensimmäisissä vaaleissaan. Samalla se rikkoi parlamentin perinteisen oikeisto - vasemmisto-vastakkainasettelun, ja nousi ratkaisevaan asemaan hallitusneuvotteluissa.
Viiden tähden liikettä on vaikeaa sijoittaa perinteiselle oikeisto - vasemmisto-akselille, vaikka sen talouspoliittinen linja onkin varsin vasemmistolainen. Sen ohjelmassa on kuitenkin monia elementtejä myös vihreästä liikkeestä, kuten kansalaispalkka ja uusiutuvan energian tukeminen.
Liikkeen suosio perustuu kuitenkin ennen kaikkea Italian korruptoituneen poliittisen järjestelmän vastustamiseen.
Tämä tekee Grillosta vaikean hallituskumppanin. Hän kieltäytyy minkäänlaisesta yhteistyöstä perinteisten poliittisten puolueiden kanssa. Liikkeen sisällä on kuitenkin haluja hyödyntää historiallista vaalivoittoa ja tuore kansalaisaloite kannustaa Grilloa yhteistyöhön vasemmistopuolueen kanssa.
**Uudistukset vaakalaudalla**
Italiaa reilun vuoden ajan johtanut Mario Montin virkamieshallitus aloitti markkinoiden ja euroalueen peräänkuuluttamat uudistukset maan taloudessa. Hän onnistuikin rauhoittamaan markkinat ja pelastamaan Italian Kreikan kohtalolta.
Montin vyönkiristyslinja ei kuitenkaan saanut Italian taloutta kasvuun ja monet italialaiset köyhtyivät entisestään. Montin äänisaalis jäikin vaaleissa olemattomaksi.
Vaaleissa sekä Grillon protestiliike että Silvio Berlusconin oikeistoliittouma kampanjoivat Montin uudistuksia vastaan. Heidän yhteinen äänisaaliinsa oli lähes 55%, joten äänestäjät tekivät selväksi, ettei Montin uudistusten tule sellaisinaan jatkua.
Markkinat ovat kuitenkin armottomat. Mikäli Italian ei katsota olevan kykenevä talouskasvua vauhdittaviin uudistuksiin, karkaavat korot käsistä, eikä maa pysty hoitamaan valtavaa, kahden biljoonan euron velkaansa.
Markkinat pakottivat 2011 marraskuussa silloisen pääministerin Silvio Berlusconin eroamaan ja sama kohtalo on taatusti edessä myös tulevalla pääministerillä, mikäli uudistuksia ei saada aikaan.
**Edessä saattavat olla uudet vaalit**
Käytännössä Italialla on edessään kolme vaihtoehtoa. Enemmistöhallitus, vähemmistöhallitus, tai uudet vaalit.
Enemmistöhallitus voi rakentua perivihollisten vasemmiston ja oikeiston varaan, mikä ei ole todennäköistä saati sitten kestävää. Se voisi myös rakentua vasemmiston ja Viiden Tähden Liikkeen varaan, mikäli ne löytävät yhteisen uudistusmielisen linjan. Tällekään pohjalle tuskin saadaan koko neljää vuotta kestävää hallitusta, sillä Viiden Tähden Liikkeen suosio ei pitkällä tähtäimellä kestä pragmaattista yhteistyötä perinteisen vasemmiston kanssa.
Toinen vaihtoehto on vasemmiston varaan rakentuva vähemmistöhallitus, jonka olemassaolo perustuisi Viiden Tähden Liikkeen lupauksille olla äänestämättä sitä vastaan luottamusäänestyksissä.
Mittavia uudistuksia tämä hallitus tuskin kuitenkaan saisi aikaan, sillä Grillon liike yhdessä Berlusconin kanssa kaataisi ne oppositiosta käsin määräenemmistöllään.
Italiassa pitkäkestoiset hallitukset ovat pikemminkin poikkeus kuin sääntö. Ilman yhtenäistä ja vakaan enemmistön omaavaa hallitusta, maassa jouduttaisiin todennäköisesti pitämään uudet vaalit jo vuoden sisällä.
Komeetta näyttäytyy -maaliskuun tähtitaivas
 Maaliskuussa tähtitaivas tarjoaa kiinnostavan, uuden vieraan. Eteläiseltä pallonpuoliskolta on nimittäin siirtynyt pohjoisen pallonpuoliskon tähtitaivasta ilahduttamaan PanSTARRS-komeetta C/2011 L4. Se näkyi eteläisellä taivaalla paljain silmin ja pohjoisellakin taivaalla sen uskotaan erottuvan hyvin paljain silmin pimeässä ja valosaasteettomassa paikassa, maalis-huhtikuussa. Planeetoista näkyvät maaliskuussa Jupiter, joka loistaa kirkkaimpana valopilkkuna jo illalla, ja   aamuyöllä kaakon suunnalta taivaanrannasta nousee esiin Saturnus.  Komeetta C/2011 L4 havaittiin ensimmäisen kerran kesäkuussa 2011 Hawaijilla sijaitsevalla teleskooppijärjestelmällä PanSTARRS. Komeetan arvioidaan näyttäytyvän nyt ensimmäistä kertaa  maapallon lähettyvillä. Komeetat, jotka ovat kotoisin Oortin pilvestä aurinkokunnan ulkolaidalta, ovat kiveä, mineraaleja ja jäätä.**Maaliskuun tähtitaivas kuunneltavana:**
**                                                             [Ursan tähtikartta](http://www.ursa.fi/extra/tahtikartta/)**
Seinäjoen maakiistassa menossa viivytystaistelu 
Ely-keskus ei ole myöntynyt maanomistajien vaatimaan Roveksen alueen ympäristövaikutusten arviointiin, YVA-menettelyyn. Suivaantuneet maanviljelijät ovat nyt jättäneet asiasta valituksen Vaasan hallinto-oikeuteen. Pitkään jatkunut kiista on paisunut, alun perin kysymys oli myytävän maan hinnasta.
Seinäjoen kaupunki ja maanomistajat ovat kiistelleet Roveksen alueesta jo neljä vuotta. Noin 150 hehtaarin alueella on toistakymmentä omistajaa ja alue sijaitsee nykyisen teollisuusalueen tuntumassa, Kuortaneen tien kyljessä. Maanomistajat vaativat alueesta yhteensä liki kaksi miljoonaa euroa enemmän, kuin mitä kaupunki on valmis maksamaan. Alueella ei ole viljelymaata, vaan maapohja on metsikköä ja osin heikkoa rakennusmaaksi.
Vuosia hiertänyt kiista
Kun vapaaehtoisiin kauppoihin ei päästy,  Seinäjoen kaupunginvaltuusto päätti siirtyä lunastusmenettelyyn viime keväänä. Asia lähetettiin ympäristöministeriön ratkaistavaksi. Maanomistajat pitivät tätä epäoikeudenmukaisena ja vaativat Ely-keskukselta alueelle suunnitellun hankkeen ympäristövaikutusten arviointia lunastusluvan yhteydessä.
Ely-keskus katsoi päätöksessään tammikuun lopulla, että YVA-menettelyn tarpeellisuutta ei voida tässä vaiheessa edes harkita, koska hanke on alullaan, eikä selkeitä suunnitelmia vielä ole. Maanomistajat ovat jättäneet päätöksestä valituksen Vaasan hallinto-oikeuteen.
Ympäristöministeriö ratkaisee
\- Ympäristöministeriö arvio tällä hetkellä, mikä on tämän sivuprosessin vaikutus. Päätöksiä voisi tulla nopeastikin, mutta jos tämä sivuprosessi pitää katsoa loppuun, niin tietysti hanke taas hidastuu, sanoo Seinäjoen kaupunginlakimies Jari Jokinen.
Lunastusmenettelyyn antaa luvan ympäristöministeriö. Se nimeää ulkopuolisen tahon, joka arvioi maapohjalle käyvät kauppahinnat. Viimeksi Seinäjoki käytti lunastusoikeuttaan vuosikymmeniä sitten ostaessaan Pohjan kaupunginosan maa-alueet.
Kuntarakennelakiin tuli satoja lausuntoja
Kuntarakennelailla pohjustetaan hallituksen tavoittelemaa, mutta nihkeästi etenevää kuntauudistusta.
Lausuntomahdollisuus uudesta kuntarakennelaista päättyi tänään. Valtiovarainministeriön mukaan kuntarakennelaista annettiin yhteensä 384 lausuntoa, joista lähes 300 tuli kunnilta. Lausuntopyyntö oli lähetetty yhteensä 500 taholle.
Kuntarakennelailla pohjustetaan hallituksen tavoittelemaa, mutta nihkeästi etenevää kuntauudistusta. Toinen päähallituspuolue SDP vahvisti puoluehallituksensa kokouksessa jälleen, ettei se hyväksy kuntien pakkoliitoksia.
Pääministeri Jyrki Katainen lupasi viime viikolla, että kuntauudistus saa vauhtia tämän kuun lopun kehysriihessä, kunhan kunnat antavat ensin lausuntonsa sitä pohjustavasta kuntarakenneuudistuksesta.
SDP:n puoluehallitus uudisti jälleen tänään kantansa siitä, ettei kuntien pakkoliitoksia hyväksytä.
Meteli jatkuu myös kunnissa. Isot haluaisivat vielä isommiksi, mutta moni pieni kunta panee vastaan.
Helsingin kaupunginjohto on tyrmistynyt esityksistä, että miljoonakaupunkiunelmat kuihtuisivat sikseen ja liitoskunnaksi tulisi vain Sipoo.
Pienessä 2 500 asukkaan Rääkkylän kunnassa Pohjois-Karjalassa vakuutellaan, että kunta pärjää omin avuin. Rääkkylän kunnanhallituksen lausunnossa ihmetellään, miksi kuntaliitoksista taas kysellään, kun sama asia tuli tyrmätyksi jo edellisen hallituksen aikana.
Kuntaministeri Henna Virkkunen jatkoi tänään vakuutteluaan, että kuntauudistus jatkaa etenemistään. Virkkusen pöydällä on nyt paksu pino lausuntoja, joita kuntien lisäksi ovat antaneet muun muassa puolueet. 15 hengen työryhmän on tarkoitus lukea ja järjestää paperit parissa viikossa.
Hallituksen on tarkoitus antaa eduskunnalle kuntarakennelakia koskeva esitys huhtikuussa. Lain on tarkoitus tulla voimaan kesällä 2013.
Kuntarakennelaista annetut lausunnot on luettavissa valtioneuvoston [hankerekisteristä](http://www.hare.vn.fi/mAsiakirjojenSelailu.asp?h_iID=18169&tVNo=4&sTyp=Selaus).
Nokia julkisti Elopin palkan
Toimitusjohtaja Elopin varsinainen vuosipalkka oli runsaat miljoona euroa, mutta jopa useiden miljoonien eurojen kannustimien kohtalo selviää myöhemmin.
Nokian toimitusjohtajan Stephen Elopin varsinainen palkka viime vuonna oli 1,08 miljoonaa euroa. Lisäksi Nokia palkitsee toimitusjohtajansa osakeperusteisilla kannustimilla, jotka saattavat nostaa hänen ansionsa viime vuodelta 4,3 miljoonaan euroon.
Näin suuriin ansioihin Elop ei välttämättä viime vuodelta pääse, jos kannustimille asetetut ehdot eivät täyty.
Tiedot selviävät Nokian tänään Yhdysvaltain arvopaperimarkkinaviranomaisia varten julkaisemasta raportista.
Nokia kertoi raportissa, että tänä vuonna Microsoft maksaa Nokialle hieman enemmän kuin mitä Nokia maksaa ohjelmistoyhteistyöstä Microsoftille. Nokia aloitti Microsoftin Windos Phone -yhteistyön vuonna 2011.
Nokian mukaan jatkossa sopimuskauden aikana Nokia maksaa Microsoftille rojaltimaksuja noin 500 miljoonaa euroa enemmän kuin mitä Microsoft puolestaan maksaa Nokialle niin sanottuja "alustatukimaksuja".
Parocin työntekijät yllättyivät odotetusta uutisesta
Parocin Lappeenrannan tehtaan pääluottamusmies Esa Hyvärin mukaan työntekijöiden tavoite on säilyttää tehdas Lappeenrannassa. Toimitusjohtaja Kari Lehtisen mukaan tehtaan toiminnan siirtäminen muihin tuotantolaitoksiin on taloudellisesti järkevin vaihtoehto.
Parocin Lappeenrannan tehtaan pääluottamusmies Esa Hyvärin mukaan esitys tehtaan lakkauttamisesta oli yllätys, vaikkakin vuosia odotettu.
\- Olemme olleet aika optimistisia siinä, että saisimme jatkaa tällä alueella ja se on ollut meillä selkeästi ykkösvaihtoehto, Hyväri kertoo.
Työntekijöiden ensisijainen tavoite yt-neuvotteluissa on säilyttää Parocin tuotanto Lappeenrannassa.
\- Meillä on paljon työntekijöitä ja nykyinen työllisyystilanne on niin huono, että yritetään jonkinlainen keino löytää.
\- Täytyy sanoa ihan suoraan, että tässä vaiheessa ei näytä hyvältä, hän vielä toteaa.
Vaihtoehdoista keskustellaan
Parocin toimitusjohtaja Kari Lehtinen pitää syntynyttä tilannetta valitettavana. Hänen mukaansa yhtiöllä on halua jatkaa Lappeenrannassa, mikäli järkevä ratkaisu löytyy.
_**Voisiko Paroc jatkaa Lappeenrannassa, jos uusi tontti löytyy?**_
\- Neuvottelujen aikana me käymme läpi eri vaihtoehtoja. Tämä vaihtoehto, joka me on nyt esitetty henkilöstölle, on mielestämme taloudellisesti erittäin paljon viisaampi ja järkevämpi kuin mikään muu näistä vaihtoehdoista, Lehtinen vastaa.
YleX hakee musaohjelmien tuottajaa – tule meille töihin
Tarjoamme ainutlaatuisen tilaisuuden huippuammattilaiselle.
YleX::n musiikkiohjelmiin Uuden musiikin aamuvuoroon ja Uuden musiikin iltavuoroon haetaan tuottajaa.
Luotsattavana on tiimi, johon kuuluu kolme juontajaa, kaksi päivittäistä lähetystä ja yksi viikonlopun ohjelma. YleX:n musiikkiohjelmat ovat genrensä menestyviä suunnannäyttäjiä, joiden päivittäisessä tekemisessä tuottajalla on avainrooli tiimin esimiehenä, ohjelmien kehittäjänä ja sparraajana.
Ennen kuin täytät hakemuksen, vastaa mielessäsi seuraaviin kysymyksiin:
Suhtaudutko intohimoisesti populaarimusiikkiin niin harrastajana kuin ammattilaisena? Ymmärrätkö sen historiaa, nykyisyyttä ja tulevaisuutta? Oletko avoin uudelle, päivitätkö itseäsi jatkuvasti ja nautitko löytäessäsi sellaista mistä et uskonut pitäväsi? Oletko radioammattilainen, eli onko sinulla kokemusta persoonavetoisen lähetysvirtaradion tekemisestä? Onko sinulla uusia, menestyksekkäästi toteutettavia ideoita nuorelle yleisölle tehtävästä sisällöstä? Oletko tiimipelaaja, jolta löytyy myös johtajuutta?
Jos vastasit kaikkiin kysymyksiin kyllä, saatat hyvinkin olla etsimämme henkilö! Mutta vastaa vielä näihin:
Ahdistutko nopeasti muuttuvissa tilanteissa? Onko paineensietokykysi huono? Tuntuuko työskentely [festari](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2012)- tai [klubiolosuhteissa](http://ylex.yle.fi/kategoria/tapahtumat/ylexpop-klubi) ikävältä? Oletko huono antamaan, tai vastaanottamaan palautetta?
Jos nyt vastasit kaikkiin kysymyksiin kieltävästi saatat todellakin olla tyyppi, [jota haemme](http://careers.fi/yle/careers.cgi).
Hakuaika: 7.3.2013 – 20.3.2013
Työn aloitus: sopimuksen mukaan / 1.5.2013
Sopimus: toistaiseksi voimassa oleva
Lisätiedot: YleX ohjelmapäällikkö Jyri Kataja-Rahko, 0400-601074.
[YleX:n ohjelmakaavio](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmakaavio) ja [tietoja kanavasta](http://ylex.yle.fi/info-ja-palaute).
**Lähteet:** YleX
Kouluasioista kanneltiin eniten
Muun muassa koulun ja kodin yhteistyön hiertäminen näkyy kanteluina aluehallintovirastossa.
Viime vuonna Länsi-ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa tuli vireille 40 kantelua, yhdeksän enemmän kuin edellisvuonna. Alueen kanteluista neljännes eli kymmenkunta tehtiin Keski-Suomesta.
Suurin osa kanteluista koskee perusopetusta.
Yleensä kantelut ovat perusteltuja ja niistä on seurauksena huomion kiinnittämisen kehotus, kertoo Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston opetustoimen ylitarkastaja Pentti Nikkinen.
\- Yleisimpiä aiheita ovat olleet perusopetusjärjestelyt ja niihin liittyvä koulun viranomaisten toiminta sekä koulun ja kodin väliseen yhteistyöhön liittyvät asiat. Myös koulukiusaamisesta on ollut muutamia kanteluja sekä erityisopetuksesta ja oppilashuollosta yksittäisiä, luettelee Nikkinen.
Opetustoimea koskevien kanteluiden käsittelyaika on lyhentynyt, vaikka niiden määrä on lisääntynyt. Aluehallintovirasto käsitteli viime vuonna vireille tulleet kantelut noin kahdeksassa kuukaudessa, kun edellisvuonna käsittely vei keskimäärin 11 kuukautta.
Pelaajayhdistys ehdottaa SM-liigalle aivotärähdysten tilastointia
Suomen Jääkiekkoilijat RY on lähettänyt SM-liigalle ehdotuksen aivotärähdysten tilastoinnista.
Jääkiekkoilijoiden pelaajayhdistys SJRY ehdottaa tiedotteessaan, että SM-liiga velvoittaisi ensi kaudesta alkaen seuroja tilastoimaan heidän tapahtumissaan sattuneet aivotärähdykset.
Tilastoista tulisi ilmetä esimerkiksi miten ja missä aivovamma on sattunut, onko tapahtuma ollut laidan vieressä vai avojäällä ja onko taklaus ollut puhdas vai päähän kohdistunut. Lisäksi tilastosta tulisi ilmetä kunkin tilanteen vaatiman sairausloman pituus.
\- Ehdottamamme tilastointi on äärimmäisen helppo ja halpa toteuttaa. Todella pienellä organisoinnilla päästään eroon ”mutu-infosta” ja voidaan keskittyä asiaan, sanoo Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela tiedotteessa.
Puolueiden piirit valmistautuvat vaalipiiriuudistukseen
Puolueet muokkaavat piirijärjestöjään uuden vaalipiirijaon mukaiseksi. SDP on päättänyt uusien piirien avustuksista. Myös kokoomus on yhdistämässä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan piirinsä.
Ensi vuoden alusta toimintansa aloittava sosialidemokraattien uusi Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan kattava piiri on saamassa toimintaansa määrärahan toivomuksensa mukaisesti.
SDP:n puoluehallitus on päättänyt yksimielisesti, että vuosille 2014 ja 2015 avustus on noin 113 000 euroa vuodessa. Summa on puolitoistakertainen nykyisen yhden piirin tukisummaan verrattuna. Piirit ryhtyvät seuraavaksi miettimään sitä, kuinka resurssit jaetaan ja järjestetään sen jälkeen kun yhdistyminen tapahtuu.  
Myös kokoomus suunnittelee Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan piirien yhdistämistä ensi vuoden alusta. Ajatuksena on vuoden 2015 eduskuntavaalien ehdokasasettelu yhdessä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan kattavassa piirijärjestössä. 
Metsä Fibre avasi Joutsenon kuorenkaasutuslaitoksensa
Joutsenon sellutehdas siirtyy käyttämään puun kuoresta saatavaa biokaasua maakaasun sijaan. Investoinnin odotetaan maksavan itsensä takaisin parissa vuodessa.
Metsä Fibren Joutsenon sellutehtaan kuorenkaasutuslaitos on ollut  käytössä jo syksystä lähtien. Tänään laitos avattiin virallisesti.
Laitoksen myötä sellutehdas pääsee irti kalliiksi käyneestä maakaasusta. Se korvataan kuoresta tehtävällä biokaasulla. Samalla yhtiö toteuttaa ympäristötavoitteitaan.
\- Jatkossa tehdas on normaali käyttötilanteessa täysin vapaa fossiilisesta polttoaineesta, Metsä Fibren Joutsenon sellutehtaan johtaja Henrik Söderström sanoo.
Oman kuoriraaka-aineen käytön lisäksi kuorenkaasutuslaitos lisää tehtaan tehtaan energiatehokkuutta muutenkin. 
\- Ylijäämälämpö, jota käytetään kuoren kuivauksessa, on sellaista, jota emme ole ennen saaneet talteen millään tavalla, Söderström sanoo.
Tehtaanjohtajan mukaan 20 miljoonan euron investointi maksaa itsensä takaisin jo parissa vuodessa.
Tehot irti prosesseista
Metsäteollisuus pyrkiikin nyt parantamaan kilpailukykyään ottamalla kaiken irti tuotantoprosesseistaan. 
\- Jokainen kivi on niin sanotusti käännettävä, jokainen tällainen pienempikin asia on syytä tehdä, jos sillä meidän kilpailukykyä parannetaan ja myöskin samalla sitten näitä luontoarvoja huomioidaan, Metsä Groupin strategiajohtaja Hannu Anttila sanoo.
Jäähalli nopeasti ideoitu vastaveto kampuksen menettämiselle?
Kiista Porin yliopistokampuksen sijoituspaikasta heijastuu jäähallin remonttiin. Kampuksen mahdollinen päätyminen Puuvillan sijasta Asema-aukiolle jättää Porin Puuvillaan runsaasti tyhjää tilaa. Puuvillan omistava kiinteistöyhtiö yrittää paikata tappiotaan jäähalliehdotuksella.
Porin Puuvillatehtaan tilat omistava Renor yllätti tiistaina esittämällä jäähallin rakentamista puuvillakeskuksen yhteyteen.
Puuvillaan rakennetaan parhaillaan suurta kauppakeskusta, mutta muilta osin Renor on kärsinyt viime aikoina tappioita. Poriin suunniteltava korkeakoulukampus on menossa Renorilta sivu suun.
Yliopistokeskus on tähän saakka toiminut Puuvillan tiloissa ja tuonut kiinteistösijoitusyhtiölle tasaista tuloa. Puuvilla oli uuden yhteiskampuksen sijoituspaikaksi selvä suosikki, mutta kilpailijaehdotus rautatieaseman vieressä Asema-aukiolla kiilasi ohi.
Eräiden arvioiden mukaan Renor piti voittoaan niin itsestäänselvänä, että Puuvillaa ei markkinoitu tarpeeksi. Nyt Renorilla on kiire löytää Puuvillaan kunnollisia vuokralaisia ja pitää alue kiinnostavana. Uudessa kauppakeskuksessakin on vielä paljon tiloja vapaana.
Esitys jäähallista syntyi vasta helmikuussa ja se tuotiin lähes välittömästi julkisuuteen. Liigaseura Ässät tiedotti saman tien, että Isomäen jäähallin saneeraus on edelleen seuran ykkösvaihtoehto. Renorilla on kaupungissa vankkoja tukijoita, mutta hyvin todennäköistä on, että kaupunki ei lähde tukemaan kiinteistöbisnestä siirtämällä liigaseuran jäähallin paikkaa. Nykyisen hallin remontista pitäisi tehdä ratkaisuja jo tänä keväänä.
Oulun Nelostielle jäi jumiin jopa tuhat autoa
Oulun Pohjantiellä ehti tapahtua keskiviikkona lähes tunnin ajan ketjukolareita, ennen kuin liikenne saatiin katkaistua. Nelostien eristäminen oli hankalaa liittymistä virtaavien autojen vuoksi. Autojonoa syntyi nopeasti noin neljä kilometriä.
Ketjukolareiden tyrehdyttäminen Mäntylän ja Kaakkurin välisellä Pohjantiellä oli haastavaa keskiviikkona. Rikoskomisario Risto Viippola Oulun poliisista kertoo, että ennen kuin varsinainen pelastustyö voitiin aloittaa, täytyi tieosuus saada tyhjäksi ylimääräisistä autoista.
Autojonoa syntyi keskelle lumimyrskyä nopeasti jopa neljä kilometriä pitkä letka. Autoja oli Viippolan mukaan jonossa rinnakkain paikoin jopa kolme.
Viippolan mukaan ensimmäiseksi poliisi ja pelastuslaitos aloittivat liikenteen ohjaamisen Kainuuntielle. Noin kolmen kilometrin kolariosuudella on välissä kuitenkin muutama liittymä, joista virtasi Pohjantielle lisää liikennettä. Siksi moottoritien katkaisemiselle ei riittänyt pelkät puomit onnettomuusalueen kumpaankin päähän.
Nelostiellä ehti tapahtua vajaan tunnin aikana kymmenisen kolaria, ennen kuin liikenne saatiin katkaistua kokonaan. Esimerkiksi ambulanssit ja muu pelastuskalusto eivät päässeet alueelle heti, sillä autot tukkivat reitin kolaripaikoille.
Onnettomuuden vuoksi Pohjantiellä oli motissa jopa tuhat ajoneuvoa. Nelostie oli poikki kolme ja puoli tuntia.
Yksi nainen menehtyi
Vilppola ei usko, että hiihtolomaviikko hillitsi liikennemääriä. Lumipyry ja onnettomuudet sattuivat pahimpaan ruuhka-aikaan.
Jopa 40 ajoneuvon onnettomuuksissa menehtyi noin 70-vuotias kokkolalainen nainen. Lisäksi lähes 20 henkilöä loukkaantui. Yksi henkilö oli vielä torstaina iltapäivällä sairaalahoidossa. Muut ovat päässeet kotihoitoon.
Sakea lumisade aiheutti runsaasti onnettomuuksia myös muualla Oulun seudulla. Niissä ei kuitenkaan syntynyt loukkaantumisia.
Pelle Hermannin isä surkuttelee nykylasten kiivastahtista elämää
Pikku Kakkonen leikkaa suositun lastenohjelman Pelle Hermanin verkkaista juonenkulkua vikkelämmäksi nykylasten tarpeisiin.
Pelle Hermanni -ohjelmaa on leikattu aikaisemminkin, jotta ne sopisivat paremmin Pikku Kakkosen muottiin. Nyt Pikku Kakkonen on editoimassa suositun lastenohjelman juonta nopeatempoisemmaksi, sillä kerronta on liian verkkaista nykylapselle.
\- Muutamissa osissa saattaa olla löysyyttä, että on ihan syytäkin ottaa pois, mutta ehkä se on liioittelua sanoa, että Pelle Hermanni ei jaksaisi enää kiinnostaa, Pelle Hermannin luoja Simo Ojanen sanoo.
Pelle Hermannin isä kirjailija Simo Ojanen pohtii omien lastenlapsiensa elämää ja surkuttelee, että nykyään annetaan liiankin paljon periksi kiivaalle elämäntahdille.
\- Lapset entistä varhaisemmin ohjataan ja houkutellaan kiivastahtiseen maailmaan. Vanhempia voisi hiukan syyttää siitä, että ihannoidaan sellaista maailmaa.
\- Tahti on liian kiivas. Minusta lapsen täytyy saada elää levollisempaa elämää.
Ojanen muistuttaa, että tietokoneet ja tekniset laitteet ovat työvälineitä. Nykyään kuitenkin jo kuusivuotiailla on omat kännykät ja tietokoneet.
\- Lasten kädet käyvät kännykällä koko ajan ja odotetaan, että pappa lopettaa höpöttämisen, Ojanen kuvailee.
Keskustelu on aina vaikeaa murrosikäisen kanssa. Vanhempien on entistäkin vaikeampi saada heihin keskusteluyhteyttä, koska käsissä pyöritellään koko ajan kännykkää ja tablettia.
\- Minusta se on valitettavaa, että keskusteluyhteys jäätyy, Ojanen sanoo.
Tunturikoivu puolustautuu ovelasti
Tunturikoivut ovat hyviä suojautujia tuholaisia vastaan. Tunturimittareiden järsimät koivut kehittävät lehdissään vasta-ainetta, joka voi estää seuraavan mittareiden hyökkäyksen, käy ilmi Turun yliopistossa perjantaina tarkastettavasta väitöstutkimuksesta.
Tunturimittarit iskivät Käsivarren Lapin ja Ylä-Lapin herkkään tunturikoivikkoon massoittain viimeksi 2000-luvun alkupuolella.
Ylä-Lapissa sekä tunturimittareiden että hallamittareiden vierailusta jäi jälkeen jopa 400 neliökilometriä syötyjä tai kuolleita koivikoita.
Mutta ainakin tunturikoivu osaa kehittää keinoja tuholaisia vastaan.
Sanna Haviolan väitöstutkimuksen mukaan tunturimittarin järsimässä tunturikoivun lehdessä tapahtuu kemiallisia muutoksia, jotka taas lisäävät koivun vastustuskykyä.
Muistijälki tunturimittaria vastaan voi tulla jopa viiden vuoden ajaksi.
\- Tutkimuksessani olen havainnut, että tunturikoivut, joita tunturimittarit ovat jo olleet syömässä, ovat selvästi huonompaa ruokaa mittareille.
\- Epäilemme, että kun lehteä vioitetaan, vetyperoksidin määrä lisääntyy siinä lehdessä. Ja entsyymiaktiivisuuden lisääntyminen liittyy tähän, kertoo Sanna Haviola lehdessä tapahtuvasta kemiallisesta reaktiosta.
Kyse on fenoleiden määrästä lehdissä. Niitä pidetään tärkeinä yhdistelminä kasvien puolustautuessa kasvinsyöjiä vastaan.
Muitakin tapoja puolustautua
Sanna Haviolan tutkimuksen mukaan kemiallinen vastareaktio on perinnöllistä, eivätkä kaikki tunturikoivut siis saa automaattisesti hyvää vastustuskykyä tuholaisten vierailun jälkeen.
Tunturikoivuilla on kuitenkin myös muita tapoja torjua tunturimittareita, Sanna Haviola, sanoo.
\- Vaikka koivu syödään lehdettömäksi parinakin vuonna, voi käydä niin, että päärungon kuollessa siitä voi tulla sivuvesoja tai juurivesoja lähteä sitten myöhemmin kasvamaan.
Tunturikoivujen kavereita ovat myös mittareita syövät linnut.
\- On havaittu, että ne saattavat viestiä muille pedoille, esimerkiksi houkuttelevat lintuja paikalle syömään tunturimittareita.
Mitä tekee ilmaston lämpeneminen?
Tunturimittarit hyötyvät mahdollisesta ilmaston lämpenemisestä, sillä mittareiden munat kuolevat vasta 36 asteen pakkasessa.
Sanna Haviolan tutkimuksessa kuitenkin havaittiin, että lämpötilan kasvaessa myös tunturikoivun lehtien kemia muuttui niin, että tunturimittarien toukkien kasvaminen hidastui.
Haviolan mukaan tästä ei kuitenkaan voida suoraan päätellä, että ilmaston lämpeneminen lisäisi myös tunturikoivun vastustuskykyä.
Lämpötilamuutokset näet voivat esimerkiksi järkyttää tunturikoivun tarkkaa lehtien puhkeamisajankohtaa.
_Filosofian maisteri Sanna Katariina Haviolan väitöskirja "Kasvinsyöjiin liittyvä muuntelu tunturikoivun lehtien kemiassa" tarkastetaan Turun yliopistossa 8.maaliskuuta kello 12.00._
Perussuomalaiset: Kypros-tuki käsiteltävä täysistunnossa
Kansanedustaja Juho Eerola sanoi, että jos asiaa ei tuoda suureen saliin, perussuomalaiset tekevät asiasta välikysymyksen. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen perusteli tukemista muun muassa sillä, että epävarmuus on Euroopassa taas lisääntynyt.
Perussuomalaiset vaativat, että Kyprokselle myönnettävä tuki on käsiteltävä eduskunnan täysistunnossa.
Kansanedustaja Juho Eerola (ps.) sanoi torstain kyselytunnilla, että jos asia aiotaan käsitellä vain suuressa valiokunnassa, perussuomalaiset tekevät asiasta välikysymyksen.
\- Käsitelläänkö Kyproksen tukeminen tässä salissa hallituksen vai perussuomalaisten toimesta, hän kysyi.
Eerolan mielestä hallitus on vähätellyt tuen merkitystä.
\- Taloudellisessa mielessä Kypros on kevyempi pelastettava kuin Espanja. Periaatteellisella tasolla Kyproksen tukeminen on kuitenkin valtava loikka sivuun suomalaisesta oikeudenmukaisuudesta ja yleisestä moraalikäsityksestä, hän perusteli.
Urpilainen: Epävarmuus Euroopassa on lisääntynyt
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ei luvannut käsittelytavasta vielä mitään.
\- Sen jälkeen kun nuo neuvottelut ovat päätöksessä, voidaan nähdä minkälainen on lopputulos ja miten se tullaan käsittelemään, hän vastasi Eerolalle.
Urpilainen vetosi tukemisessa muun muassa siihen, että tunnelmat Euroopassa ovat muuttuneet ja epävarmuus lisääntynyt.
\- Jos vielä kaksi kuukautta sitten ajateltiin, että Euroopan talouskriisissä pahin vaihe on ohi ja eurokriisi on vakiintunut, niin Italian vaalien jälkeen henkinen ilmapiiri ja myöskin epävarmuus Euroopassa on muuttunut, hän sanoi.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) kantaa asiaan ei kuultu, koska hän ei ollut kyselytunnilla paikalla.
Koulutuspäiväsopu poistaa työmarkkinaneuvotteluja jarruttaneen tulpan
Sopua kolmen päivän koulutuskiistasta on hierottu kuukausikaupalla. Sovun syntymisen arvioidaan helpottavan keskusteluja laajan palkkaneuvottelun mahdollisuudesta.
Yle Uutisten tietojen mukaan työmarkkinajärjestöjä kuukausia hiertäneeseen kiistaan kolmesta koulutuspäivästä on saatu ratkaisu tänään torstaina iltapäivällä. Tieto sovusta on vahvistettu myös hallituslähteistä.
Keskusjärjestöjen neuvotteluja seurannut Yle Uutisten työmarkkinatoimittaja Kari Klemm arvioi, että koulutuspäiväkiistan ratkaisemisen jälkeen työmarkkinajärjestöt voivat rauhassa keskittyä kartoittamaan mahdollisuuksia laajaan palkkaneuvotteluun.
\- Tulppa, joka työmarkkinoilla on ollut nyt useita kuukausia ja vuoden ajan, se olisi nyt poissa ja päästäisiin puhumaan asiaa, Klemm arvioi.
\- Se on eräänlainen positiivinen nytkähdys työmarkkinajärjestöjen suhteissa. Niitä se on hiertänyt pahastikin välillä. Nyt varmasti päästään aivan toisella mielellä keskustelemaan siitä, lähdetäänkö ensi viikolla neuvottelemaan keskitetystä työmarkkinaratkaisusta.
Epätietoisuutta raamisopimuksesta asti
Työmarkkinakeskusjärjestöt sopivat työntekijöille tarjottavasta kolmesta koulutuspäivästä raamisopimuksen yhteydessä syksyllä 2011. Osapuolet ovat neuvotelleet asian toteuttamisesta siitä lähtien, mutta eivät ole saaneet aikaan yhteistä esitystä.
Työmarkkinajärjestöt ehtivät asettaa sovun syntymiselle useita takarajoja. Kiista koulutuspäivistä on jumittanut kaikkien muiden
työmarkkinakysymysten etenemistä.
Neuvottelujen aikana erimielisyyttä on ollut muun muassa siitä, onko työntekijöillä subjektiivinen oikeus kolmeen koulutuspäivään vuodessa, vai saako työnantaja päättää päivien myöntämisestä.
Koulutuspäivistä syntyi sopu jo viime kesänä, mutta EK:n
hallitus kaatoi niitä koskevan lakiehdotuksen syyskuussa.
Kiistaan odotettiin jälleen kerran ratkaisua tämän vuoden alussa. Palkansaajajärjestöt kuitenkin tyrmäsivät Elinkeinoelämän keskusliiton johtajan Lasse Laatusen ehdottaman mallin. SAK, STTK ja Akava jättivät helmikuun alussa vastaesityksensä, jonka EK puolestaan torjui.
Työmarkkinajärjestöt ottivat kiistassa aikalisän helmikuun puolivälissä.
"Papankin silmät tulevat punaisiksi, kun se on ollut koko ajan tietsikalla"
Lapset pelaavat nykyään niin puhelimella, tietokoneella kuin erilaisilla pelikonsoleillakin. Kasvavatko nykylasten sormet pian kiinni älypuhelimiin ja tietokoneiden näppäimistöihin? Ja ennen kaikkea: mitä mieltä lapset tästä ovat?
Jaakonpuiston päiväkodissa Kouvolassa piirtämis- ja värittämishetkeä viettäneet lapset pelaisivat tietokoneella kaikista mieluiten, jos saisivat itse valita mitä tekevät.
\- Pelata koko päivän, lapset huutavat yhdestä suusta kysymykseen, mitä he tekisivät kaikista mieluiten.
Lasten vanhemmat eivät tunnu olevan lainkaan samaa mieltä lastensa kanssa siitä, että päivät voi kuluttaa pelaten. Lapset kertovat, että monella vanhemmat ovat rajoittaneet pelaamisen tietokoneella tuntiin päivässä.
Jaakonpuiston päiväkodissa lastentarhanopettajana työskentelevä Kirsi Wuolijoki-Mölsä uskoo, että vanhemmat seuraavat lastensa tietokonepeleihin käyttämää aikaa. Wuolijoki-Mölsän mielestä tunti päivässä tietokoneen ääressä kuulostaa viisaalta periaatteelta. Wuolijoki-Mölsän mielestä lapsi voi vielä samalla esitellä peliä vanhemmilleen.
\- Se on tärkeintä, että vanhemmat osoittavat kiinnostusta lastensa tekemiseen, Wuolijoki-Mölsä painottaa.
Liika pelaaminen väsyttää
Jaakonpuiston päiväkodin lapsilla on myös vankat käsitykset siitä, mitä tapahtuu, jos pelaa liikaa.
\- Silmät tulevat kipeiksi ja punaisiksi, yksi lapsista sanoo vakavalla äänellä.
Silmät tulevat kipeiksi ja punaisiksi.
\- Minun papankin silmät tulevat punaisiksi kun se on ollut koko ajan tietsikalla ja tuijottanut sitä, toinen lapsi täydentää.
 Lapset kertovat myös, että heitä väsyttää, jos he pelaavat liikaa.
Wuolijoki-Mölsä kertoo, ettei ole erityisesti huolestunut tilanteesta, koska liika pelaaminen on hänen mielestään harvassa perheessä ongelma.
\- Mutta sen kyllä huomaa tässä työssä, että jotkut lapset pelaavat kyllä aika paljon vuorokauden aikana. Ja erityisesti sellaisiakin pelejä, jotka eivät ole heille tarkoitettuja, Wuolijoki-Mölsä kertoo.
Wuolijoki-Mölsän mukaan esimerkiksi isommat sisarukset ohjaavat jonkin verran siihen, että ikärajoja ei noudateta. Wuolijoki-Mölsän mielestä tietokonepelien vaikutuksia lapsiin on vaikea arvioida.
\- 5 - 6-vuotiaiden ikäkauteen kuuluu se, että leikit ovat rajuja. Vauhtia ja vaaratilanteita riittää, Wuolijoki-Mölsä kuvailee.
Jaakonpuiston päiväkodissa on perinteiset pelit ja leikit kunniassa. Tietokoneilla on mahdollista pelata ainoastaan oppimispelejä, jotka vahvistavat kielellisiä ja matemaattisia valmiuksia. Wuolijoki-Mölsä painottaakin sitä, että tietokoneissa ja niiden käyttöön tottumisella on hyviä puolia.
\- Aikuisten vastuu on siinä se oleellinen asia, Wuolijoki-Mölsä painottaa.
Bolshoin soolotanssijaa uhkaa jopa 12 vuoden vankeustuomio happoiskusta
Tanssija Pavel Dmitritshenko ja kaksi muuta epäiltyä on asetettu syytteeseen iskusta, jossa baletinjohtaja Sergei Filinin kasvoille heitettiin happoa. Dmitritshenko kiistää, että hän olisi pyytänyt käyttämään iskussa happoa.
Moskovan Bolshoi-teatterin soolotanssija Pavel Dmitritshenko ja kaksi muuta epäiltyä on asetettu syytteeseen happoiskusta baletinjohtaja Sergei Filiniä vastaan.
Kolmikkoa syytetään vakavan ruumiinvamman tuottamisesta. Jos heidät todetaan syyllisiksi, heitä uhkaa enimmillään jopa 12 vuoden vankeustuomio. Oikeus jatkoi heidän pidätystään ainakin huhtikuun 18. päivään asti.
Poliisi kertoi keskiviikkona, että Dmitritshenko ja kaksi muuta epäiltyä on tunnustanut tammikuisen iskun. Poliisin mukaan Dmitritshenko oli iskun tilaaja. Yksi epäillyistä heitti happoa Filinin kasvoille ja yksi toimi kuljettajana, poliisi sanoo.
Dmitritshenko kuitenkin kiistää, että hän olisi määrännyt käyttämään iskussa happoa. Hän sanoi torstaina oikeudessa, että iskun tekijä oli tarjoutunut pahoinpitelemään Filinin ja hän oli tarttunut ehdotukseen, mutta happoiskua hän ei tilannut.
Dmitritshenko ei halunnut aiheuttaa Filinille vakavia vammoja, sanoo hänen asianajansa.
Naamioitunut hyökkääjä teki iskun tammikuussa lähellä Filinin kotia. Filin, 42, on Saksassa saamassa hoitoa vammoihinsa. Hän liki sokeutui iskussa, mutta osa näöstä on palautunut.
Iskun on epäilty liittyvän kiistoihin siitä, miten Filin on jakanut tärkeitä rooleja.
Ananasmehuyhtiön haastama tutkija pitää syytteitä poliittisina
Brittitutkijan Finnwatch-järjestölle tekemän raportin mukaan thaimaalaisen yhtiön tehtaalla on käytetty muun muassa lapsityövoimaa. Yhtiön ananasmehua on ollut saatavilla suomalaisten kauppojen hyllyiltä.
Thaimaalaisen ananasmehuyhtiö Natural Fruitin oikeuteen haastama tutkija Andy Hall pitää häntä vastaan nostettuja syytteitä poliittisena yrityksenä hiljentää hänet ja muut tutkijat. Natural Fruit haastoi Hallin oikeuteen sen jälkeen, kun tämä oli valmistanut raportin kansalaisjärjestö Finnwatchille mehuyhtiön Thaimaassa sijaitsevan tehtaan työoloista.
Hallin raportin mukaan ananasmehun raaka-ainetta tuottavalla tehtaalla on käytetty lapsityövoimaa ja teetetty pakkotyötä. Lisäksi tehtaan kerrotaan sotkeutuneen ihmiskauppaan. Natural Fruitin tehdas on valmistanut ananasmehua Pirkan, Rainbow'n ja Eldoradon tölkkeihin.
Ananasmehuyhtiö haastoi Hallin oikeuteen tehtaan maineen vahingoittamisesta ja virheellisen tiedon levittämisestä. Hallia voi odottaa seitsemän vuoden tuomio. Hall itse suunnittelee Natural Fruitin haastamista oikeuteen.
Kaupunkiympäristön suurin möykkääjä on liikenne
Tampere tarvitse uuden meluntorjunnan toimintasuunnitelman lähivuosille. Suunnitelmaan tulee 20 melunsuojauskohdetta, muun muassa asuinkohteita Vehmaisista, Ruotulasta, Kalevasta ja Viinikasta.
Vuosille 2013 - 2017 laadittavassa meluntorjuntasuunnitelmassa esitellään tärkeimmät kaupunkiympäristössä olevat kohteet, joissa melua on syytä torjua. Listalla on asuinkohteita kaikkiaan kahdeksan, loput kahdestakymmenestä melunsuojauskohteesta ovat päiväkoteja ja kouluja.
Kymmenelle kohteelle on jo laadittu tarkempi meluntorjuntasuunnitelma ja melumallinnus, jolla vertaillaan melua ennen ja jälkeen melusuojausta.
\- Liikenteestä aiheutuu eniten melua. Se on meluhaitta, joka on lisääntynyt ja jonka oletetaan lisääntyvän myös jatkossa. Tietysti on monta muutakin melunlähdettä, esimerkiksi ohimenevämpiä meluhaittoja rakennustyömaista ja tapahtumista, mutta liikenne on tietysti sellainen, joka pysyy ja säilyy, kertoo ympäristötarkastaja Milla Hilli-Lukkarinen.
\- Toimintasuunnitelmassa pyrimme löytämään keinot, joilla estetään haittojen paheneminen ja lisääntyminen.
Ympäristömeludirektiivi ohjaa suunnittelua
Edellisessä meluntorjuntasuunnitelmassa oli 30 kohdetta. Osassa meluntorjunta on toteutunut, osassa se on vielä kesken. Kyseinen suunnitelma tehtiin Tampereella vapaaehtoispohjalta.
Milla Hilli-Lukkarinen kertoo, että nyt suunnitelma laaditaan ympäristömeludirektiivin pohjalta. Samanlaisia suunnitelmia kootaan muissakin Suomen suurissa kaupungeissa.
Hilli-Lukkarinen epäilee, että kaikkien nyt suunnitelmaan valittavien kohteiden meluntorjuntaa ei välttämättä pystytä toteuttamaan. Rahaa ei riitä kaikkeen. Osassa kohteista on käynnissä myös muuta suunnittelua, mikä voi osaltaan vaikuttaa melutilanteeseen.
Meluntorjuntasuunnitelmasta järjestetään torstaina yleisötilaisuus Palvelupiste Frenckellissä kello 17.30, mutta meluntorjuntakohteita voi kommentoida myös internetissä, kaupungin Valma-valmistelufoorumissa 14. maaliskuuta asti.
Jatkosodan tunnelmiin umpihankisuksilla Venäjän erämailla
Ryhmä maallikkohistorioitsijoita hiihtää Rukajärventien maisemissa muistellen matkalla Jatkosodan tapahtumia. Tarkoituksena on hiihtää samaa reittiä, jota suomalainen osasto kulki hyökkäysretkellään 70 vuotta sitten. Yli sata kilometriä taittuu pääosin umpihangessa.
Neljän hengen ryhmä hiihtää Jatkosodan muistoksi noin 120 kilometrin mittaisen rutistuksen. Rukajärven suunnan sotahistoriayhdistyksen järjestämä muisteluhiihto kulkee samaa reittiä kuin majuri Timo Puustisen 600 miehen osasto vuonna 1943.
70-vuotta sitten osaston tehtävänä oli venäläisten tukikohdan ja asema-alueen tuhoaminen Jeljärven kylässä. Maallikkohistorioitsija Reijo Kortelaisen mukaan  tuolloin suomalaiset pääsivät yllättämään venäläiset täysin ja saavuttivat hyökkäyksessä voiton. Sunnuntaina matkaan lähtevä neljän hengen hiihtoseurue ei lähde sotimaan vaan suhtautuu matkaan rauhallisin ja kunnioittavin mielin.
\- Sota ei ole pelkkiä sankaritarinoita, vaan siihen liittyy tuskaa rintamalinjojen molemmin puolin, sanoo Rukajärven sotahistoriayhdistyksen varapuheenjohtaja Reijo Kortelainen.
Sota ei ole pelkkiä sankaritarinoita, vaan siihen liittyy tuskaa rintamalinjojen molemmin puolin.
Dokumentti hiihtourakasta
Miesten isovanhemmat ovat taistelleet Jatkosodassa, joten ryhmä haluaa päästä lähemmäksi sodan kokemuksia ja tunteita. Matkaan on valmistauduttu kokoamalla tietoa Puustisen osaston matkasta. Ryhmän tarkoituksena on koostaa retkestä kirja ja dokumenttielokuva. Miehet haluavat omien kokemusten kautta välittää sotahistoriaa tuleville sukupolville. Viime vuonna sama ryhmä hiihti rajan takana eri teemalla.
\- Siellä saa voimakkaita tuntemuksia, miettii Reijo Kortelainen tulevaa hiihtourakkaa rajantakaisessa Karjalassa.
Reitti kulkee suurin piirtein Lieksan korkeudella Venäjän puolella.  Matkalla on mittaa yhteensä noin 120 kilometriä. Pieningän ryhmäksi itsensä nimennyt joukko pyrkii selviytymään urakasta viidessä päivässä. Kortelainen vakuuttaa, että taistelupaikkojen suot, harjut ja järvet löytyvät karttojen ja gps-laitteiden avulla.
\- Todennäköisesti siellä ei tänä talvena ole muita liikkunut. Se on paita märkä, kun 120 kilometriä hiihdetään.
Tarpeeksi muonaa ja piiloon pakkaselta
Hiihtoreitti kulkee pitkin erämaita, joten huoltopisteitä ei ole saatavilla. Matkalla ryhmä perustaa tukikohdan samaan paikkaan kuin Puustisen osasto vuonna 1943. Energiaa saadaan nauttimalla kuivaa retkimuonaa, kevyttä leipää ja hiilihydraattipitoisia juomia.
Todennäköisesti siellä ei tänä talvena ole muita liikkunut. Se on paita märkä, kun 120 kilometriä hiihdetään.
Suunnitelmissa on levätä yöt laavuksi levitettävän louevaatteen alla. Jos pakkasta on enemmän kaksikymmentä astetta niin matkaan otetaan teltta ja kamina. Valmiita latuja ei ole, joten suksilla saa olla reilusti mittaa -lähemmäs kolme metriä.
\- Entinen mestarihiihtäjä on laittanu meille suksien pohjaan tällit. Kävin testaamassa sukset viime viikonloppuna. Kyllä se homma toimii. Hyvin luistaa ja pitää umpihangessa.
Olkiluodon työntekijöillä yhä ongelmia veronumeroissa
Verohallinto tarkisti työmaan 2 251 työntekijän veronumerot.
Olkiluoto 3:n ydinvoimalatyömaan työntekijöistä 82:n tietoja ei ole merkitty Verohallinnon veronumerorekisteriin. Merkitsemättä jättäminen paljastui viranomaisten keskiviikkoisessa valvontaiskussa.
Verohallinto tarkisti työmaan 2 251 työntekijän veronumerot ja tietojen oikeellisuuden. Veronumerot myös merkittiin veronumerorekisteriin.
Lain mukaan rakennustyömailla työskentelevien on oltava merkittynä veronumerorekisteriin ennen kuin he aloittavat työnteon. Muutos tuli voimaan maaliskuun alussa.
\- Havaitut puutteet koskevat lähinnä ulkomaisia yrityksiä ja työntekijöitä, joita 
uusi lainsäädäntömme ei näytä ohjeistuksestamme huolimatta vielä saavuttaneen. 
Teollisuuden Voima on yhteistyössä Verohallinnon kanssa jo ryhtynyt 
toimenpiteisiin ohjeistamalla työmaalla toimivia yrityksiä ja näiden 
työntekijöitä, kertoo Verotarkastusyksikön ylitarkastaja Pekka Muinonen.
Keskiviikkoiseen valvontaoperaatioon osallistui yhteensä 60 viranomaista muun muassa verohallinnosta, poliisista ja tullista.
Geir Rönning Toton lämppäriksi
Suomen euroviisuedustaja vuodelta 2005 esiintyy Pietarsaaren keskuskentällä heinäkuussa Toton lämmittelybändinä. Norjalaismuusikko tuntee henkilökohtaisesti Toton muusikoita.
Geir Rönning & Band nousee keskuskentän lavalle Pietarsaaressa 5. heinäkuuta ennen Totoa. Geir on pitkäaikainen ystävä monen Toton muusikon kanssa. Viimeksi vuosi sitten hän oli Los Angelesissa tekemässä kappaleita yhdessä Toton kosketinsoittajan David Paichin ja Andreas Carlssonin kanssa.
Geir lupaa esittää muun muassa kappaleita USA:n matkoiltaan, jotka hän on tehnyt yhdessä eri artistien kanssa kuten Robert Wellsin, Douglas Carrin ja Kee Marcellon (Europe) kanssa.
Lihavan lapsen vanhempien katsottava peiliin
On arvioitu, että jopa viidennes kaikista lapsista ja nuorista kärsii ylipaino-ongelmista. Lapsen lihavuus kuvastaa koko perheen ruokavaliota. Myös vanhempien tulee tarkastella omia syömätottumuksiaan.
Kouluterveydenhoitaja Merja Meuronen korostaa, että lasta ei saa syyllistää ylipainosta. Ongelma koskee aina koko perhettä.
\- Mikäli paino lähtee nousemaan, niin yhteistyö perheen kanssa on ensiarvoisen tärkeää. Lapselle ei puhuta turhaan ylipainosta, vaan korostetaan liikunnan ja arkirytmin merkitystä, Meuronen sanoo.
Meurosen mukaan perheen kanssa pitää pohtia miten tilanne nähdään.
\- Tärkeää on aina etsiä perheen keinoja ratkaista asia. Lapsen ruokavaliota ei korjata, vaan koko perheen tavat ja syömiset tarkastellaan, Merja Meuronen sanoo.
Meuronen korostaa, että lapsen paino on yksi monista tarkkailtavista asioista. Oppilaan kasvua ja kehitystä seurataan siinä missä oppimisympäristönkin terveellisyyttä.
\- Yli- tai alipainoa seurataan aina oppilaan terveyden ja henkilökohtaisen kehityksen kannalta.
Lasten syömisestä kannattaa olla tietoinen
Monelle koululaiselle välipala on olennainen osa päivän ruokailurytmiä. Meuronen kehottaakin tarkastelemaan sekä naposteluita että välipaljon runsautta.
\- Rytmiikka kannattaa pitää yllä, eli suussa ei kannata kaiken aikaa olla jotain. Myös yhteisistä ruokailuista kannattaa pitää kiinni.
Juuri yhteiset ruoka-ajat tuovat vanhemmille keinon tarkkailla lastensa ruokailutottumuksia.
\- Jos välipalat ovat liian täyttäviä ei ruoka maistu. Näin vanhemmat eivät tiedä mitä lapsi syö, Meuronen kertoo.
Jos lapsi kuitenkin on ylipainoinen kannattaa vanhempien katsahtaa peiliin.
\- Koko perheen kannattaa miettiä mitä voi tehdä toisin ja yhdessä, Meuronen naurahtaa.
Rakennusliitto huolissaan työmaiden urakkaketjuista
Rakennusliiton selvitysten mukaan pidemmät urakkaketjut tuovat mukanaan väärinkäytöksiä. Työmailla on aina ollut aliurakoitsijoita erikoistöissä, mutta nyt ketjutetaan myös perusrakentamisen urakoita.
Rakennusliiton Keski-Suomen aluepäällikön Juhani Mannisen pöydällä on nipussa puolen tusinan rakennusyrityksen tiedot. Kaikki yritykset ovat saman henkilön muutaman vuoden sisällä perustamia rakennusalan yrityksia, ja kunkin elinkaari mitattu kuukausissa.
Yksi näistä yrityksistä teki aliurakoitsijana purkutöitä Laukaan terveyskeskuksen työmaalla. Yritys oli perustettu syyskuun lopussa, ja nyt 25 työntekijää hakee palkkojaan palkkaturvan kautta.
\- Kyllä se vaikuttaa siltä todella, että kyseinen yritys oli perustettu tätä yhtä työmaata varten, ja nyt on mittarit sen verran punaisella, että en tiedä kuka hakee konkurssiin, jää nähtäväksi. Että näin siinä kävi, että rahat jonkun taskuun ja yhteiskunnan piikkiin, kertoo Manninen.
Kaikilla ei ole aina puhtaat jauhot pussissa
Terveyskeskuksen urakan rakennuttaja ja kilpailuttaja on Laukaan kunta. Kunta hyväksyi paitsi pääurakoitsijan, myös aliurakoitsijat. Kunta kävi läpi kaikkien yritysten paperit. Ne olivat kunnossa.
\- Kun toimijoita on paljon, niin aina niitä löytyy jokaiselta toimialalta, niin rakentamisesta kuin muualtakin sellaisia yrittäjiä, jotka eivät ihan pelaa oikeiden pelisääntöjen avulla, sanoo Laukaan tilapalvelupäällikkö Mika Vornanen.
Laukaan terveyskeskuksen pääurakoitsija on SRV. Se tunnetaan rakennusyhtiönä, vaikka kyseessä on projektiorganisaatio, jonka työntekijöistä selvä vähemmistö on rakentajia. Työt tekevät alihankkijat, joita SRV seuraa erittäin tarkasti
\- Meillä on tällainen tietynlainen verkostorekisteri, jolla hallinnoimme aliurakoitsijoita ja työmaallaolijoita, ja työntekijät perehdytetään sillä ja niin edelleen. Sen kautta nämä tällaiset asiat tulee nopeammin ilmi. Mutta kyllähän jos joku siellä haluaa epärehellisesti toimia, niin siihenhän ei kukaan voi mitään, kertoo SRV:n Keski-Suomen aluejohtaja Timo Kauppi.
Laukaan kunta tilaajana teki kaiken niin kuin piti. SRV pääurakoitsijana teki kaiken niin kuin piti. Siitä huolimatta rahaa on ilmeisesti päätynyt taskuihin, joihin se ei kuuluisi. 
Nordkalkilla on Parocille vaihtoehtoinen tontti
Nordkalk on tarjonnut Parocille uutta tonttia jo 1990-luvulla Lappeenrannassa. Tälläkin hetkellä yhtiöt neuvottelevat uudesta sijoituspaikasta.
Parocin nykyinen tontti Lappeenrannassa on kalkkikiven kannalta Nordkalkille hyvin tärkeä. Divisioonajohtaja Jarkko Kaplinin mukaan Nordkalkilla on kuitenkin tarjottavana Parocille uusi alue Lappeenrannassa.
Tällä hetkellä Nordkalk tarjoaa Parocille tonttia Ihalaisen kaivosalueella Mustolan radan sisäkaarteen puoleisella alueella.
Parocilla olisi Kaplinin mukaan ollut mahdollisuus siirtyä uudelle tontille jo 1990-luvulla. Tuolloin Nordkalk tarjosi tonttia sementtitehtaan eteläpuolelta.
Kaplinin mukaan Paroc ei kuitenkaan ole vielä tarttunut tarjouksiin.
\- Meillähän on jatkuva keskusteluyhteys tähän asiaan liittyen ollut ja on yhä edelleenkin. Näin ollen on yllättävää ja valitettavaa myös, että Paroc on tällaiseen ratkaisuun tässä vaiheessa päätynyt, Kaplin sanoo.
Nordkalkin ja Parocin välinen maanvuokrasopimus umpeutuu 5. toukokuuta 2019.
Maanalaisella louhinnalla saisi Parocille jatkoaikaa
Nordkalk selvitti vuonna 2007 Parocin pyynnöstä mahdollisuuksia siirtyä nopeutetusti maanalaiseen louhintaan. Tuolloin Parocin maanvuokra-aikaa olisi voitu jatkaa. Asiasta ei silloin syntynyt päätöstä.
Yhtiöt  palasivat kysymykseen maanalaisesta louhinnasta vuonna 2011 ja Nordkalk tekee parhaillaan asiasta uutta selvitystä. Aikataulu on yhtiön mukaan kriittinen, jotta maanalainen kaivos ennätettäisiin suunnitella, valmistella ja hankkia tarvittavat viranomaisluvat.
\- Selvitystyö on käynnissä, mutta ilmankin tiedetään, että avolouhostoiminnan ajan lyhentäminen merkitsisi Nordkalkille hyvin huomattavaa taloudellista menetystä, Kaplin toteaa.
Taklaus halvaannutti sveitsiläiskiekkoilijan
Sveitsin liigan nousukarsinnoissa Oltenin pelaaja Ronny Keller koki karmivan kohtalon.
Sveitsin liigassa pelaavan Oltenin 33-vuotias Ronny Keller halvaantui taklaustilanteessa tiistai-iltana. 
Oltenin ja Langenthalin välisessä ottelussa Langenthalin Stefan Schnyder ja Keller luistelivat molemmat päätyä kohti hakemaan kiekkoa. Keller pysäytti vauhtinsa ja Schnyder työnsi tätä selästä. Keller lensi tahattoman näköisessä tilanteessa pää edellä laitaan ja jäi liikkumattomana jään pintaan.
Keller kiidätettiin Nottwilin sairaalaan, jossa torstaina sveitsiläislääkärit totesivat Kellersin kärsineen pysyvän alaraajahalvauksen.  
Sotšin paralympialaisiin vuosi: Suomi lähettämässä noin 10 urheilijan joukkueen
Sotshin paralympialaisten alkuun on torstaina tasan vuosi. Suomen joukkueen valmistautuminen on sujunut suunnitelmien mukaan.
Suomen
paralympiakomitean valmennuspäällikkö Kimmo Mustosen mukaan Sotšiin matkaavan
joukkueen koko tulee kasvamaan Vancouverissa 2010 kilpailleeseen joukkueeseen
verrattuna.
\- Joukkueen tilanne
on positiivinen. Vancouverissa meillä oli mukana viisi urheilijaa. Sotšin
arvioissa meillä on kymmenen urheilijan joukkue, Mustonen kertoi Yle urheilun
haastattelussa.
Vancouverissa Suomi
saavutti kaksi mitalia. Ampumahiihtäjä Maija Järvelä sai hopeaa
yhteislähtökilpailussa ja maastohiihtäjä Ilkka Tuomisto pronssia miesten
sprinttimatkalla.
Vancouverin
mitalistit Järvelä ja Tuomisto ovat myös Sotšissa Suomen suurimmat mitalitoivot.
Mustonen nostaa potentiaalisiksi menestyjiksi myös alppihiihtäjä Katja Saarisen
ja Suomen pyörätuolicurlingjoukkueen.
\- Pyörätuolicurlingissa kaikki on hyvin pienestä kiinni. Nyt kun Suomi on
ensimmäistä kertaa paralympialaissa mukana, kaikki on mahdollista.
Uusi laji mukana paralympialaisissa
Suomen joukkueen
valmistautuminen tuleviin paralympialaisiin sujuu hieman erilaisissa merkeissä
kuin aiemmin.
\- Kisoihin
valmistautuminen on aikaisempiin verrattuna siinä mielessä erilaista, että
teemme nyt hyvin kiinteätä yhteistyötä olympiakomitean huippu-urheiluyksikön
kanssa.
Suomen joukkueen
urheilijat pääsevät vielä tutustumaan kisapaikkoihin, sillä Sotšissa
järjestetään eri lajien esikisat vielä ennen kuluvan kauden päätöstä.
\- Sotši tulee
olemaan haasteellinen esimerkiksi maasto- ja ampumahiihdon osalta, sillä voitelupuolella
tulee olemaan haasteita ilmasto-olosuhteiden vuoksi.
Paralympialaisten
lajikattaus kasvaa Sotšissa, sillä lumilautailu hyväksyttiin uutena lajina
mukaan kisojen ohjelmaan.
\- Laji on tarkemmin
sanottuna lumilautacrossi. Suomalaisia ei valitettavasti näillä näkymin ole
mukana. Pieni oljenkorsi on olemassa, mutta mahdollisuudet ovat hyvin pienet.
Saarinen: "Mielenkiintoinen vuosi tulossa"
Alppihiihtäjä Katja Saarinen kertoi paralympialaisiin valmistautumisen alkaneen jo monta vuotta sitten. Nyt aikaa Sotšiin on vuosi.
\- Mielenkiintoinen
vuosi tulee olemaan. Takana
on nyt todella hieno kausi ja sen kautta päällä on positiivinen vire Sotšia ajatellen, Saarinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Saarinen kilpailee 2014 paralympialaisissa kaikissa muissa alppilajeissa, paitsi syöksylaskussa.
\- Lajini ovat
supercombi, super-g, suupujottelu ja pujottelu. Tekniikkalajit ovat vahvimmat
lajini ja niistä pujottelu ehdottomasti se ykkönen.
Saarinen matkustaa perjantaina Sotšiin, jossa käydään maailmancupin finaalikilpailut.
\- Päästään ensimmäistä kertaa katsomaan, minkälaisiin
rinteisiin ne radat vuoden päästä rakennetaan.
Suur-Savon Sähkö teki mehevät voitot
Suur-Savon Sähkö teki viime vuonna liikevoittoa puolet enemmän kuin edellisvuonna.
Voitto ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja oli 21 miljoonaa euroa. Konserni pääsi hyvää tulokseen siitä huolimatta, että se teki viime vuonna myös ennätykselliset yli 35 miljoonan euron investoinnit muun muassa jakeluverkon uusimiseen.
Suur-Savon Sähkö perustelee voittojaan muun muassa sillä, että sähkön kulutus alueella kasvoi viime vuoden aikana. Suur-Savon Sähkön liikevaihto viime vuonna oli reilut 182 miljoonaa euroa, mikä oli hieman enemmän kuin viime vuonna.
Paikallisesta perunasta uhkaa tulla pula keväällä
Ruokaperuna on jo paikoin loppunut Pohjois-Savon viljelijöiltä. Kotimaisen perunan hinnan arvioidaan nousevan ennätyslukemiin.
Lähiperunasta uhkaa tulla pulaa keväällä. Paikoin ruokaperuna on jo loppunut Pohjois-Savon viljelijöiltä. Kotimaista ruokaperunaa saadaan kauppoihin muualta Suomesta, mutta perunan hinnan arvioidaan hipovan keväällä ennätyksiä.
Koko maassa ruokaperunaa saatiin syksyllä varastoihin ennätyksellisen vähän. Perunatarjonnan niukkuutta selittää poikkeuksellisen huono satokausi ja viljelyalan pienentyminen.
\- Osalta viljelijöistä on kuulunut, että jo pääsiäiseen loppuisi peruna ja osalla viljelijöistä voi riittää hieman pidempään, mutta aika vähissä alkaa olemaan alueellamme. Voi olla, että me selvitään tuonne toukokuulle, arvioi kuopiolainen perunanviljelijä Pertti Venäläinen.
Venäläisen mukaan tilannetta selittää se, että viime kesänä kylvettiin vähemmän perunaa ja sää oli heikko,
\- Tähän vaikuttaa myös tukien loppuminen ja hintojen heikkeneminen. Tilanne ei ole huono yksin meillä, vaan Keski-Euroopassakin perunaa on vähän, Britanniassa varsinkin, kertoo Venäläinen.
Viime syksynä koko maassa ruoka- ja ruokateollisuusperunan varastomäärä jäi ennätyksellisen pieneksi, 166 miljoonaan kiloon. Huono satovuosi kasvattaa tuontipaineita, mutta kotimaisen perunan arvioidaan riittävän.
Rekka parkkiin ja taksilla kotiin 
Kuljetusalalla toivotaan ajoaika-asetukseen joustoa. Usein pitkältä työreissulta palaava rekkakuski joutuu yöpymään tien päällä tai tilaamaan taksin, vaikka kotiin on vain tunnin matka.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry, Autoliikenteen Työnantajaliitto ja Linja-autoliitto ovat jättäneet liikennekomissaari Siim Kallasille esityksen joustojen sisällyttämisestä EU:n ajo- ja lepoaika-asetukseen.
Esityksessä toivotaan, että asetus sallisi pitkää matkaa ajavien kuljettajien yöpymisen nykyistä useammin kotona.
Toimitusjohtaja Osmo Herajärvi Herajärven Kuljetus Oy:stä Torniosta kertoo, että kuljettajat joutuvat hyvin usein yöpymään tien päällä ja joskus myös hyvin turvattomissa olosuhteissa, kun ajaminen täytyy lopettaa tiukan asetuksen vuoksi.
\- Tässäkin asiassa pitäisi päästä nykyaikaan. Kyllä yöpymispaikalla pitäsi olla suihkut ja muut nykyajan mukavuudet, Herajärvi sanoo.
Kysymys on myös turvallisuudesta. Herajärven auton kuljettajan koppiin on yritetty tulla vain pari kertaa, mutta yksinäiselle paikalle pysäköidyn kuorma-auton lasti kiinnostaa rosvoja.
\- Kesäaikaan meidänkin autojen kuormia käydään tutkimassa hyvin usein, Herajärvi kertoo.
Vaipparumbasta eroon soivalla potalla, kellon tarkoilla rutiineilla vai sattumalta?
Vaipparumba ei ole koskaan kuulunut suosikkipuuhiini. Se on kuitenkin monen vauvaperheen arkea, eikä sitä lopeteta vain äidin päätöksellä. Alle kaksivuotiaalle pojalle ei noin vain sanota, että tästä eteenpäin vaipat ovat historiaa ja asiat hoidetaan wc:ssä.
Pikkumiehen kasvoille alkaa nousta puna, ja ilme vakavoituu. Myös leikit keskeytyvät tai ainakin tahti hieman hiljenee. Kysyn kohta parivuotiaalta pojalta: mennäänkö pöntölle? Vastaus on tiukka ”ei!”. Kysyn uudestaan. Vastaus on sama. Ehkä tällä kertaa lisäksi todetaan: ”ei haluu”.
Ei kai siinä sitten mitään. Eihän poikaa voi väkisin pöntölle raahata. Puna kasvoilta alkaa laskeutua ja poika toteaa: ”pöntölle.” Myöhäistähän se toki jo on, mutta käsi kädessä kävelemme vessaan istuskelemaan.
Meillä opetellaan siis potalle. Tai oikeastaan pöntölle, koska poika sinne mieluummin kipuaa. Menestys on ollut vaihtelevaa. Aluksi innostus oli hyvinkin suurta, ja minä jo tuumailin, että kohtahan tässä vaipoista päästään. Ei päästy.
**Pojan innostus pottaan** laantui, uutuuden viehätys taisi kadota. Vaan mitäpä sitä hötkyilemään vessaan kesken leikkien, koska vaippaankin voi suhauttaa. Niinpä. Äitinä olisin kyllä jo enemmän kuin valmis luopumaan vaipparumbasta. Mutta mistä tietää milloin lapsi on siihen valmis?
Painostamalla ja väkisin tekemällä tuskin saa aikaiseksi mitään hyvää. Mutta miten innostaa lapsi itse oivaltamaan, että ilman isoa vaippaa oleminen on huomattavasti kivempaa. Puhe asiasta ei ainakaan ole auttanut.
Jännää on ollut huomata se, että kylvyssä ollessaan poika monesti kertoo, että altaaseen ei saa pissiä. Tämän sanottuaan hän nousee pois altaasta ja haluaa lähteä pöntölle.
Sama ei kuitenkaan toimi vaipan kanssa. Miksi, siitä minulla ei ole pienintäkään aavistusta. Näin aikuisena on kovin vaikea löytää syitä siihen, että miksi vaippaan pissiminen olisi houkuttelevampaa kuin saman asian hoitaminen vessassa.
**Netin keskustelupalstoilta löytyy** hauskoiltakin kuulostavia vinkkejä pottailuun. Olemassa on esimerkiksi potan pohjaan liimattavia tarroja, joiden hymynaamakuva tulee esiin pissin lorahtaessa tarran päälle. Joillakin tuntuu olevan käytössä jopa musiikkia soittavia pottia ja viereen on varattu iso kasa vessalukemista.
Meillä ei ole vielä turvauduttu mihinkään näistä, koska luulen edelleen, että asia hoituisi ilman vippaskonstejakin. Vaihtelevien harjoitusten jatkuessa epäilys asian hoitumiseen omalla painollaan alkaa kuitenkin horjua. Mutta mikä olisikaan juuri se meille sopiva oivallus tai konsti, joka pojan motivoisi jättämään vaipat pois?
**Kummitytölläni motivaattorina** toimi innostus prinsessoihin ja vaaleanpunaiseen. Tytön äidin ehdottaessa vaipan vaihtamista hempeisiin pikkareihin, ei tytön tarvinnut asiaa kahta kertaa miettiä.
Oliko se juuri oikea hetki, vai oliko pinkit pikkarit vain niin houkutteleva tarjous? Sitä ei voi tietää, mutta vaippoja tyttö ei ole sen koommin tarvinnut.
Ehkä siis ei tarvita laulavia pottia ja väriä vaihtavia tarroja, vaan vain pieni yksinkertainen oivallus riittää.
Vauvojen vessahätäviestinnällä vaipattomuus tutuksi heti alusta
Vaipparuljanssi on yksi iso osa monen lapsiperheen arkea. Se on myös yksi aihe, josta käydään jatkuvasti kiivastakin keskustelua. Toiset ovat ehdottomasti kestovaippojen kannalla kun taas toiset eivät voisi kuvitellakaan käyttävänsä mitään muuta kuin kertakäyttövaippoja. Jotkut vanhemmat ottavat heti alusta alkaen käyttöön myös vauvojen vessahätäviestinnän.
Joensuun seudulla toimivan vertaistukiyhdistys Liekku ry:n puheenjohtaja Suvi Lehikoinen kertoo kuulleensa vessahätäviestinnästä ennen esikoisensa, 3-vuotiaan Miron, syntymää. Menetelmä otettiinkin perheessä käyttöön heti pojan synnyttyä.
\- Halusin kokeilla vauvojen vessahätäviestintää käytännössä. Niinpä ihan jo sairaalassakin kokeilimme, että vaipanvaihdon yhteydessä nostin vauvan lavuaarin yläpuolelle ja huomasin, että sinne tulikin ihan tuotoksia, Suvi Lehikoinen kertoo.
Hyvien kokemusten innoisttamana vanhemmat jatkoivat menetelmää. Vaipanvaihdon yhteydessä rutiiniksi muodostui käyttää vauvaa myös lavuaarin päällä. Samalla myös vanhemmat oppivat ennakoimaan sopivaa hetkeä.
Vaipanvaihdon yhteydessä nostin vauvan lavuaarin yläpuolelle ja huomasin, että sinne tulikin ihan tuotoksia.
\- Siinä sitten kastuneiden vaippojen määräkin alkoi vähentyä, Suvi Lehikoinen sanoo.
Tulkintaa vauvan viesteistä
Liekku ry:n puheenjohtaja Suvi Lehikoinen kertoo, että puolivuotiaana Miro siirtyi potalle. Potalle meno sujui mutkattomasti.
\- Ehkä se potalle siirtyminen kävi kivuttomasti, koska lapsi oli jo aiemmin tottunut asiaan.
Vaikka menetelmässä puhutaankin vessahätäviestinnästä, ei viestintä luonnollisestikaan ole vauvaikäisen kanssa aivan yksiselitteistä. Kellokin on hyvä apuri.
\- Ehkä se on samanlainen asia kun, että mistä äidit tietävät lapsella olevan nälkä. Monet äidithän osaavat syöttää vauvaa jo ennen kuin vauva huutaa naama punaisena. Ja tietysti myös ihan kellon kanssa sitä voi katsoa, että parin tunnin välein vaihtaa vaippoja ja siinä samalla sitten käyttää pissillä, Lehikoinen pohtii.
Vaipat jäivät pois jo varhain
Kokonaan vaipparumba loppui Miron kohdalla jo alle 1,5-vuotiaana. Lehikoinen pohtii, että vaippojen poisjääminen on monen tekijän summa ja yksistään vanhemmat eivät siihen voi vaikuttaa.
\- En usko, että siihen aina voi vaikuttaa. Kyllä lapsen pitää itsekin hoksata se asia. Jossain tapauksissa pitää vain odottaa sitä ikää, että lapsi on kypsä.
Yhtä oikeaa tapaa vaippailuun tai kuivaksi oppimiseen on turha etsiä. Toiselle sopii toinen ja toisella taas toinen tapa. Vessahätäviestintä on yksi tapa monien joukossa.
\- Tähän saattaa hyvinkin innostua, eikä se silloin tunnut todellakaan taakalta. Siitä tulee hauska juttu, vinkkaa Suvi Lehikoinen Liekku ry:stä.
Raision kaupunki aloittaa yt-neuvottelut
Kaupungin talous yskii sen verran, että sopeuttamistoimet on pakko käynnistää, sanoo kaupunginjohtaja Ari Korhonen.
Raision kaupunki aloittaa yt-neuvottelut henkilöstömenojen pienentämiseksi. Taustalla on kaupungin velkaantuminen. Kaupunginjohtaja Ari Korhosen mukaan viime vuonna kaupungin taseeseen tuli 1,5 miljoonaa alijäämää.
\- Tänäkin vuonna on mahdollista jäädä miinukselle 2-4 miljoonaa, joten nyt on sopeuttamisohjelma välttämätöntä käynnistää, Korhonen sanoo.
Henkilöstön yt-neuvotteluista huolimatta ensisijaisesti haetaan säästökohteita, joilla on mahdollisimman vähän vaikutusta palveluihin.
\- Varmasti joudutaan palveluja myös heikentämään, Korhonen myöntää.
Lääkkeeksi yskivään talouteen haetaan myös lisätuloja. Mahdollisuutena on esimerkiksi tonttimyynnin lisääminen. Korhonen muistuttaa myös, että Raision veroprosentti on tällä hetkellä Manner-Suomen viidenneksi alhaisin.
Korhosen mukaan henkilöstön irtisanomisia ei tällä hetkellä harkita vaan ensin kartoitetaan muut keinot.
Jurassic Rockin lauteilla riittää tähtiä
Mikkelin Visulahdessa elokuun alussa järjestävä festivaali Jurassic Rock on julkistanut esiintyjälistansa.
Uusimmat lisäykset esiintyjien joukkoon ovat progressiivista metallia soittava
Devin Townsend Project ja hip-hop-kolmikko De la Soul. Kotimaisista
yhtyeistä festivaalin lauteille nousevat muun muassa Disco Ensemble, Haloo
Helsinki, Eläkeläiset ja punk bändi Pää kii.
Jo aikaisemmin Jurassic Rockin pääesiintyjäksi on julkistettu amerikkalainen
rockyhtye System Of A Down.
Kotimainen French Films esiintyy Nykissä: Yksi meidän odotetuimmista keikoista tähän mennessä
French Films julkaisee toisen albuminsa 5. huhtikuuta.
**French Filmsin** _White Orchid_ -nimiseltä kakkosalbumilta on jo julkaistu _Latter Days_ -sinkku, jonka video kuvattiin VHS-formaatissa.
\- Me tykättiin sellaisesta jäljestä, mitä VHS-kameralla saa verrattuna vaikka HD-kuvaan. Ajateltiin kokeilla kuvata sellaisella vanhalla kameralla kotivideotyyppisesti. Annettiin sen lopputuloksen olla sellainen kuin se on eli epätarkka. Siinä oli jotenkin fiilistä. Videon kuvasi meidän kitarateknikko Tero, French Filmsin rumpali **Antti Inkiläinen** kertoo YleX:lle.
Yhtye keikkailee kakkosalbuminsa myötä Suomen lisäksi muualla Euroopassa, Kiinassa ja Amerikassa. Ensimmäinen Jenkkikeikka toteutuu toukokuussa New Yorkissa NYC Popfest 2013 -tapahtumassa.
\- Se on pienehkö kaupunkifestivaali. Tämä on meidän ensimmäinen keikka Amerikassa ja yksi odotetuimmista keikoista tähän mennessä. Sinne on tosi vaikeaa saada edes pientä jalansijaa. Meillä on työn alla edustusta sinne päin ja jos hommat lukkiutuu ja kaikki menee kuin elokuvissa, niin totta kai sinne pusketaan sitten enemmän, muusikko sanoo.
Bändi ei tarkoituksenmukaisesti panosta enemmän ulkomaihin kuin kotimaahansa, mutta siellä heistä ollaan kiinnostuneempia.
\- En sanoisi, että se on tärkeämpää. Mennään sinne, mistä kysyntää löytyy. Tällä hetkellä sitä on tullut enemmän ulkomailta, joten siksi sinne on kateltu enemmän, mutta halutaan panostaa myös kotimaahan, rumpali vakuuttaa.
French Films näkee suurta potentiaalia myös Aasian musiikkimarkkinoissa.
\- Tosi potentiaalisena näen. Kun me oltiin Japanissa keikoilla, niin huomattiin, että se fanikulttuuri on tosi aitoa ja innostunutta. Keikoilla oli hullaantunut meininki, porukka tanssii ja riehuu. Kiinan meiningistä en osaa vielä sanoa. Mennään sinne huhtikuussa, artisti juttelee.
**Lähteet:** YleX
Vaalipiiriuudistus rokottaa puoluejärjestöjen rahapussia
SDP:n Etelä-Savon ja Kymen piirijärjestöjen yhteensä saama tukisumma laskee vaalipiiriuudistuksen myötä.
Yhdistymisen myötä alueen piirijärjestöt muodostavat uuden Kaakkois-Suomen piirijärjestön. Ensi vuoden alusta aloittava yhdistynyt piirijärjestö saa jatkossa tukea puolitoistakertaisesti sen summan, jonka piirijärjestöt ovat saaneet erillisinä yksiköinään.
Uusi piirijärjestö saa ensi vuodesta lähtien 129 000 euroa vuodessa. Tämän vuoden loppuun saakka piirijärjestöt saavat rahoituksensa vanhalla mallilla eli  SDP:n Etelä-Savon piirijärjestö saa 75 000  euroa ja Kymen piirijärjestö 86 000 euroa vuodessa.
Käytännössä piirijärjestöjen yhdistyminen tapahtuu niin, että Etelä-Savon piirijärjestön jäsenet eroavat ja liittyvät uuteen Kymen piirijärjestön tilalle perustettavaan Kaakkois-Suomen järjestöön. Yhdistymisen ja rahojen vähenemisen myötä SDP:n alueen piirijärjestössä joudutaan pohtimaan myös henkilöstöresursseja ja valitsemaan uuden toiminnanjohtajan.
\- Vaikka rahaa onkin suhteessa vähemmän käytössä, en usko, että henkilöstön määrää ainakaan lähivuosina vähennetään, arvelee SDP:n Kymen piirijärjestön toiminnanjohtaja Sanna Kujala.
Uudistukset tulee vielä hyväksyä demarien tulevissa piirikokouksissa kevään aikana. Vaalipiiriuudistus koskettaa etenkin SDP:n ja Kokoomuksen piirijärjestöjä, koska puolueiden periaatteiden mukaan niillä voi olla vain yksi piirijärjestö vaalipiiriä kohti.
Pietarsaaren pankkikortteli uudistuu 
Pietarsaaren torin kupeeseen kohoaa 7-kerroksinen liike- ja asuinrakennus. Vanha pankkitalo aiotaan purkaa marraskuussa.
Pitkään Pietarsaaressa vireillä ollut keskustan rakennushanke on ratkennut. Torin reunaan nousee 7-kerroksinen liike- ja asuinrakennus. Liiketilojen päävuokraajana on vaateketju Hennes & Mauriz, muita vuokralaisia ovat Muotiketju Cubus, Waynes coffee -kahvila, vaateliike Wautsi ja lahjatavaraliike Blossom. Rakennuksen kaksi ensimmäistä kerrosta on varattu liikehuoneistolle, ylimmät viisi kerrosta ovat asuntoja.
Rakennukseen on suunnitteilla 27 asuntoa, jotka ovat kooltaan 55-120 neliömetriä. Kellariin tulee puolestaan tilat 50 autolle. Rakennusyhtiö Mäenpää investoi hankkeeseen 13 miljoonaa euroa. Töiden on tarkoitus alkaa marraskuussa ja päättyä vuonna 2015.
Mäenpää on lisäksi neuvotellut kaupungin kanssa samaan aikaan torin alle rakennettavasta parkkipaikasta. Siihen investoitaisiin noin 10 miljoonaa euroa, sillä saataisiin noin 310 autopaikkaa.
Uuden sairaalan paikka yhä auki
Jyväskylään rakennettavan uuden keskussairaalan sijoituspaikka sairaalanmäelle perustui virheelliseksi osoittautuneeseen arvioon tontin hinnasta.
Kun keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto päätti uuden sairaalan rakentamispaikaksi sairaalanmäen, tontin arvoksi arvioitiin 7 miljoonaa euroa. Tämänhetkisen tiedon mukaan uuden sairaalan tontin hinta nousee jopa 20 miljoonaan euroon.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Leila Lindell sanoo, että tontin hinta on rakentamisessa asia, joka on huomioitava.
\- Käytimme kahta ulkopuolista asiantuntijaa, jotka arvioivat tonttien hinnan. Tietysti tontin hintapyynnöt kasvavat silloin, kun tiedossa on, että tontin ostamiselle on suuri tarve. Hinnat ovat nyt selkeästi tältä pohjalta nousseet - tai merkittävästi hinta on noussut ainoastaan yhden tontin osalta, sanoo Lindell.
Jyväskylän kaupunginarkkitehti Ilkka Halinen pitää Keljonkankaan niin sanottua kolmiokorttelia tasavertaisena vaihtoehtona sairaalanmäelle. Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajalle Leila Lindellille tieto on uusi.
\- Mun mielestä vaihtoehdot on edelleen ihan tasapäisiä. Kysymyshän on siitä, että arvioidaan molempien kohteiden plussia ja miinuksia. Itse asiassa selvitykset on vieläkin kesken eli on otettava kaikki huomioon, kaupunginarkkitehti toteaa.
Halinen painottaa myös uuden sairaalan saavutettavuutta.
\- Sijoituspaikkavaihtoehtojen välillä tärkeä ratkaistava asia on sairaalan saavutettavuus eli kuinka helposti sinne päästään erityisesti muutenkin kuin henkilöautolla eli myös julkisilla kulkuneuvoilla. Tämä on niin iso rakennus, että ihan ydinkeskustassa sellaista paikkaa ei todellakaan ole. Me joudutaan sitä joka tapauksessa muutaman kilometrin säteellä etsimään.
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Leila Lindellin mukaan sairaalan sijoituspaikka on ratkaistava lopullisesti viimeistään kesäkuun valtuustossa.
Goodyearin työntekijät polttivat Pariisissa renkaita protestina  
Tehtaansa sulkemisaikeista suuttuneet protestoijat kävivät poliisin kimppuun ja saivat vastaansa kyynelkaasua.
Autonrenkaat ovat roihunneet niitä valmistavan yhdysvaltalaisen Goodyear-Dunlop-yhtiön Ranskan-pääkonttorin edessä, kun työntekijät ovat protestoineet tehtaansa sulkemista vastaan. Samaan aikaan heidän ammattiliittonsa edustajat kävivät sisällä neuvotteluja yrityksen johtajien kanssa.
Renkaiden polttamisen lisäksi mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa. Yhdeltä poliisilta riistettiin suojakilpi, ja toista lyötiin päähän. Poliisit vastasivat kyynelkaasulla.
Amiensin lähellä Pohjois-Ranskassa sijaitsevan tehtaan tuotteet eivät enää käy kaupaksi, Goodyear-Dunlopista perustellaan sulkemisaikeita. Euroopan autoteollisuuden alamäki on vähentänyt renkaiden kysyntää, mitä voidaan paikata vain tuottavuuden lisäämisellä, yhtiöstä sanotaan.
Se kertoo yrittäneensä viiden vuoden ajan uudistaa tehdasta. Tehtaassa on lähes 1 200 työntekijää.
Tehtaan ostajaksi toivotun yhdysvaltalaisen Titanin pääjohtaja Maurice Taylor raivostutti ranskalaiset äskettäin sanomalla, ettei ostos kannata, koska ranskalaiset ovat laiskoja työntekijöitä. Hänen mukaansa he käyttävät jutusteluun yhtä paljon aikaa kuin työskentelyyn.
Ammattikoulut halutaan saman katon alle Porvoossa
Porvoon kaupunginhallituksen asettama työryhmä haluaisi rakentaa neljälle kaupungissa toimivalle toisen asteen ammattioppilaitokselle oman campusalueen nykyisen Amiston tilojen yhteyteen. Uusi campus maksaisi kymmeniä miljoonia euroja.
Kaupungin virkamiehistä ja oppilaitosten edustajista koostunut ryhmä on pohtinut ammatillisen koulutuksen tulevaisuutta viime kesästä lähtien.
Työryhmä on nyt päätynyt ehdottamaan yhden ammatillisen koulutuksen campuksen toteuttamista. Opetustilat keskitettäisiin Amiston Perämiehentiellä sijaitsevien tilojen yhteyteen. Amiston laajentumisen yhteydessä Inveonille ja Point Collegelle rakennettaisiin tilat Amiston läheisyyteen. Prakticumin sijoittuminen campukselle jäi vielä auki, sillä oppilaitos katsoo olevansa liian pieni toimija niin suuressa kokonaisuudessa.
Työryhmä pohti myös kahden campuksen vaihtoehtoja, mutta piti lopulta kuitenkin yhden campuksen mallia parhaana. Se mahdollistaisi työryhmän mukaan parhaiten tilojen yhteiskäytön, jolloin uudisrakentamiseen liittyvät rahoituspaineet olisivat pienimmät.
Nykyiset tilat ovat riittämättömät
Kymmeniä miljoonia euroja maksava campus voitaisiin työryhmän mukaan rahoittaa muun muassa myymällä nykyisiä koulukiinteistöjä.
Nykyiset, hajallaan ympäri kaupunkia sijaitsevat kiinteistöt ovat käyneet oppilaitoksille ahtaiksi, kertoo Porvoon kaupungin koulutusjohtaja Jari Kettunen.
\- Kaikilla koulutuksen järjestäjillä on merkittäviä tilatarpeita tällä hetkellä. Toisen asteen ammatillisen koulutuksen laatutekijät vaativat, että tiloja pystyttäisiin uudistamaan ja aikataulullisesti tällä alkaa olla jo kiire. Osalla on tiloja, joita pitäisi peruskorjata välittömästi.
Synergiaa ja kaupunkikuvan uudistamista
Yhteisen campuksen uskotaan parantavan koulujen välistä yhteistyötä. Se myös tarjoaisi hyvät edellytykset kaupungin kehittämiseen, sanoo työryhmän puheenjohtaja, Porvoon kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula.
\- Yhden campuksen malli mahdollistaa kaupunkikuvan yhtenäistämisen sekä Porvoon keskusta-alueen ja Kuninkaanportin jatkokehittämisen niin, että asumisen, elinkeinoelämän ja koulutuksen tarpeisiin syntyy vetovoimaisia alueita.
Lopullisia päätöksiä asiasta on tarkoitus tehdä kuluvan vuoden aikana. Päätös koskee kaikkiaan 3 500:a oppilasta.
Ammattikorkeakoulut yhdistettiin Porvoossa omalle campukselleen pari vuotta sitten.
Verkkovaino voi murtaa kohteensa
Verkkovainolla tarkoitetaan toistuvaa häirintää ja uhkailua verkon välityksellä. Ilmiön laajuudesta tiedetään kuitenkin vähän, koska tekoa ei ole vielä kriminalisoitu Suomessa.
"Kaisan" maailma järkkyi, kun verkkovainoaja iski kyntensä häneen. Vainoaja levitti hänestä verkossa paikkansapitämättömiä väitteitä tunnetuilla foorumeilla työtehtävään liittyvän tapauksen takia.
"Kaisan" nimi yhdistettiin myös pornosivuihin. Vainoajan temppujen vuoksi hän menetti yöunensa.
\- Minua alettiin vainota verkossa alkuvuodesta 2011 ja vainoaminen on jatkunut siitä lähtien.
\- Olin alussa hyvin ahdistunut. Työteho laski. Koko ajan pelkäsin, mitä vielä tulee lisää. Entä jos hän saa jostain yksityisiä tietojani? Murtautuu vaikka kotikoneelleni, "Kaisa" kertoo.
Vaikutukset ulottuvat myös netin ulkopuolelle
Verkkovainosta tiedetään tällä hetkellä vielä vähän, koska tekoa ei ole vielä kriminalisoitu eikä tekoja ole siksi tilastoitu. Tilanteeseen on tulossa muutos, sillä vainon kriminalisointia koskevaa lakialoitetta käsitellään eduskunnassa vielä tämän kevään aikana.
Perheväkivallan vastaista työtä tekevän yhdistys Violan mukaan laki tulee tarpeeseen, koska verkkovaino voi olla uhrilleen vaikea taakka.
\- Vaino tuottaa psykologisia ja sosiaalisia haittoja samaan tapaan kuin fyysinen vainoaminen. Yleensä vainon vaikutukset eivät jää vain verkkoon, minkä vuoksi vaino aiheuttaa uhrille äärimmäisen kokonaisvaltaisen uhan, Ulla Valtonen Violasta kertoo.
Verkkovainoon ei kannata alistua
Verkkovainolta voi tällä hetkellä hakea apua ottamalla yhteyden nettipoliisiin. Esimerkiksi "Kaisaan" kohdistunut verkkovaino rauhoittui hänen tehtyä asiasta rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta.
Vainoajan tekemät yhteydenotot ja häirinnät on myös otettava talteen, jotta vainoamistapaukset voidaan näyttää toteen poliisille.
\- Internetissä kannattaa ottaa yhteyttä myös sivustojen valvojiin, missä vaino on havaittu, Valtonen neuvoo.
Jos vainoaja ei lopeta häirintää sen jälkeen, kun häneltä on sitä eriskeen pyydetty, ei vainotun kannata jatkaa yhteydenpitoa hänen kanssaan. Yhteydenpito pahimmassa tapauksessa vain yllyttää vainoajaa jatkamaan.
Vainoajan jälkien siivoaminen voi kestää pitkään
Nettivainon ikävä puoli on, ettei vainoajan nettihäiriköinnin jäljet katoa internetistä vielä rikosilmoituksella. Kaikkea vainoajan levittämää haittatietoa ei edes välttämättä saa putsattua verkosta koskaan pois.
\- Otin yhteyttä internetsivujen ylläpitäjiin soittamalla ja sähköpostilla, ja pyysin poistamaan materiaalia netistä loukkaavuuden takia. Tähän meni tunteja ja tunteja.
\- Ulkomaisten pornosivujen ylläpitoihin yhteydenottaminen on ihan mahdotonta puuhaa. Sieltä ei oikeasti saa ketään kiinni. Oma mielikin siinä myrkyttyy kun joutuu katsomaan kaikkea, mihin oma nimi on linkitetty, "Kaisa" tuskailee.
_Kaisan nimi on muutettu juttua varten._
Parocin perustelut kummastuttavat
Parocin ilmoitus ajaa alas tehtaansa vaiheittain vuoteen 2016 mennessä ravistelee Lappeenrantaa. Sen sijaan alasajon perustelut aiheuttavat lähinnä hämmennystä.
Torstai toi mukanaan pelätyn uutisen eristevalmistaja Parocin Lappeenrannan toimintojen lakkauttamisesta. Perusteiksi kerrottiin se, että Parocin alla olevan tontin omistava Nordkalk tarvitsee maa-alueen itselleen. Totta tähän saakka.
Erikoiseksi asian tekee se, että Nordkalk on ollut ja edelleen on halukas pitämään Parocin vuokralaisenaan kivenheiton päässä nykyisestä tontista. Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan myös kaupunki on tarjonnut tonttia ja jopa rakennusapua myötäjäisinä. Ei ole kelvannut. Siitä huolimatta Parocin toimitusjohtaja Kari Lehtinen vakuutteli torstaina, että eristevillavalmistaja haluaisi pysyä Lappeenrannassa.
Parocia ovat kiinnostaneet Venäjän laajat markkinat, mutta marssi itään on sujunut nihkeästi. Yhtiö on velkojapankkien omistuksessa ja nyt voikin kysyä, että tekikö hajanainen omistuspohja ja pitkän tähtäimen strategian puute Lappeenrannassa pysymisen mahdottomaksi. Maakysymys tuntuu verukkeelta siitäkin syystä, että seinää rakentuu tässä työllisyystilanteessa nopeastikin. Tahtotila pysyä paikkakunnalla onkin sitten jo aivan toinen kysymys.
Vaakalaudalla on nyt 250 työpaikkaa. Yhtiön johdon vakuuttelu halukkuudesta pysyä Lappeenrannassa on tässä valossa perin irvokasta. Ei siis ihme, että Lappeenrannan kaupunginjohtaja Jarva tuoreeltaan peräänkuuluttaa eristevalmistajan yhteiskuntavastuuta. Asia on kiusallinen myös Nordkalkin kannalta, sillä kaivosala ei välttämättä tarvitse enää yhtään tahraa yhteistyöhalukkuuteensa.
Salpausselän kisat luottaa brändiinsä
Suomalaisten surkeat esitykset Val di Fiemmen MM-kisoissa varjostavat Salpausselän kisoja. Järjestäjät odottavat, että perinteikäs tapahtuma vetää maineellaan yhtä paljon väkeä kuin viime vuonna.
Salpausselän kisojen markkinointibudjetti on muutamia kymmeniä tuhansia euroja. Tapahtumapäällikkö Jesse Kiuru myöntää, että mainonnassa olisi parannettavaa.
\- Onhan se pieni summa, mutta kun tapahtumalla on kova brändi, emme ole katsoneet tarpeelliseksi mainostaa enempää ainakaan Lahdessa. Tietysti esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, Kouvolassa, Tampereella ja Lappeenrannassa kisojen asema ei ole niin hyvä.
Lahden katukuvassa ei hevin törmää viikonlopun suurtapahtumaan. Torilla kisaa edustaa pieni luistinkenttä ja lasten hyppyrimäki, mainoksia on ripoteltu satunnaisesti. Vuoden Lahdessa asunut Tanja Saarinen ihmettelee vähäistä näkyvyyttä.
\- Tuoreena lahtelaisena haluaisi mahdollisimman paljon tietoa mitä kaupungissa tapahtuu. Siltä osin ei voi kyllä antaa hyvää arvosanaa järjestäjille.
90-vuotta vanhan tapahtuman yleisötavoitteet lepäävät perinteen päällä. "Salppuriin" tullaan koska on tultu edellisenäkin vuonna. Suurimmat väkimäärät on kuitenkin saavutettu suomalaismenestyjien kuten mäkikotkien Janne Ahosen sekä Toni Niemisen huippuvuosina. Tänä vuonna odotuksena on vähintään 40 000 kävijää, mutta mieluiten yhtä paljon kuin viime vuonna eli reilut 50 000 ihmistä.
\- Tottakai olisi helpompi lähteä kisoihin, jos Val di Fiemmessä olisi tullut menestystä, mutta olemme luottavaisia, että suomalaiset osaavat kannustaa omiaan myös vaikeina vuosina, sanoo Salpausselän kisojen tapahtumapäällikkö Jesse Kiuru.
Jugoslavian hajoaminen teki Balkanista nationalistisen palapelin
Jugoslavia 1980-luvun lopulla: nationalismi nousi ja taloudelliset erot tasavaltojen välillä kasvoivat. Heti seuraavan vuosikymmenen alettua kohtasi Jugoslavia väkivaltaisen loppunsa.
”Jugoslavia on maa matkalla kaaokseen”, näin alkaa Ulkomaanraportti vuodelta 1989. Syitä tuohon olettamukseen oli useita. Tuona vuonna Jugoslavian inflaatio lähenteli 900 prosenttia, työttömyys yli 20 prosenttia ja ulkomaan velkaa 200 miljardia dollaria.Silti talous ei ollut ongelmista huolestuttavin. Valtioliiton sisällä kansallistunteet olivat voimistuneet ja varsinkin serbinationalismi huolestutti muita tasavaltioita. Albaanienemmistöinen Kosovo oli laitettu kuriin valtioliiton sotavoimin. Jugoslavian menneisyys oli sotainen ja varsinkin kroaattien ja serbien historia väkivaltainen.
Kommunistisessa Jugoslaviassa kansallisuudet tukahdutettiin
Pohjoisen rikas Slovenia oli jo alkanut valmistautua mahdolliseen valtioliitosta irtautumiseen. Kosovon konfliktin se näki merkkinä siitä, että keskusvalta on valmis aseelliseen toimintaan. Varsinkin, mikäli Jugoslavian rajojen koskemattomuus on uhattuna. Teologian tohtori Milo Babic selittää kansallistunteiden nostatusta freudilaisittain.”Kyse on tukahduttamisesta, josta Freud puhui. Kommunistinen järjestelmä tukahdutti uskonnon ja kansallisuuden, muttei ratkaissut asiaa, joka ilmenee nyt alkeellisesti.”Kahden vuoden päästä vuonna 1991 Ulkomaanraportti vieraili jo sotatilassa olevassa Jugoslaviassa. Kroatia ja Slovenia olivat julistautuneet itsenäisiksi ja Kroatian sota puhjennut.
Serbian tarkoituksena oli vetää rajat uudelle Jugoslavialle. Slovenia saisi mennä, samoin Kroatian kroaattienemmistöiset osat.
Tavoitteena suur-Serbia
Sota uhkasi myös vielä niin rauhallista Bosniaa. Liittovaltion armeija ja Serbia painostivat Bosnian aluetta sotilaallisesti ja yrittivät pakottaa bosnialaisia rintamalle. Sotatilan takia Bosnian ulkomaankauppa oli katkennut. Bosnian serbit olivat myös pitäneet perustuslain vastaisen kansanäänestyksen siitä, tahtovatko alueen serbit asua Jugoslaviassa, siis Serbian yhteydessä. Tämä nähtiin keinona yrittää luoda suur-Serbiaa. Myöhemmin sotarikoksista syytetty Radovan Karadžić kiistää näkemyksen.”Vaikka suur-Serbia olisikin paras ratkaisu serbeille, haemme yhteistä ratkaisua, joka olisi hyvä myös bosnialaisille ja kroaateille”, hän sanoi.Bosnian sota syttyi seuraavana vuonna (linkki vie uuteen artikkeliin).
Jaettu Bosnia
Vuonna 1992 A-studio haastatteli Bosnian serbipuolueen johtajaa Radislav Vukicia. Hän saapui haastatteluun konepistooli takin alla ja kertoi serbiarmeijan olevan vahva ja valmis. Sen tavoitteena oli saada Bosnian ja Kroatian serbialueet osaksi Serbiaa. Ohjelmassa vieraillaan myös pakolaiskeskuksessa Unkarissa. Kroaattipakolainen kertoo, että hänen oli pakko lähteä kotiseudultaan, koska ”serbit halusivat puhtaan kansan Baranjaan”.Bosnian sota jatkui aina vuoteen 1995 saakka. Pääkaupunki Sarajevo oli piiritettynä pitkälle seuraavan vuoden puolelle. Piiritys ja Bosnia-Hertsegovinan vuoristoinen maasto vaikeuttivat humanitaarista työtä. Ykkösjuttu-ohjelmassa seurattiinkin avustusten tiputtamista öiseltä Bosnian taivaalta apua tarvitseville sekä bosnialaisten elämää sodan runtelemassa kotimaassaan. Aina ei apu päässyt perille asti.
Katso myös
[Sodasta toipuminen kestää yli ihmisiän](/aihe/artikkeli/2015/02/04/sodasta-toipuminen-kestaa-yli-ihmisian)[Kansa, jonka maailma petti](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kansa-jonka-maailma-petti)[Jugoslavian 80-luvun talouskriisi](/aihe/artikkeli/2008/08/13/jugoslavian-80-luvun-talouskriisi)[Jugoslavian auringon alla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jugoslavian-auringon-alla)
Kimmo Jarva perää yrityksiltä yhteiskuntavastuuta
Lappeenrannan kaupunki on tarjonnut Parocille tonttia, mikäli tehtaan toiminta ei voi jatkua nykyisellä paikalla. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva perää sekä Parocilta että Nordkalkilta yhteiskuntavastuuta, jotta työpaikkojen menetykseltä vältyttäisiin.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva pitää uhkaa 250 teollisen työpaikan menettämisestä järkyttävänä. Jarvan mukaan kaupunki on ollut yhteydessä Parcin johtoon, ja tarjonnut muun muassa vaihtoehtoisia sijoituspaikkoja.
Jarva pitää tällä hetkellä tärkeimpänä, että työpaikat voidaan säilyttää.
\- Toivon ja uskonkin, että yritykset kantavat yhteiskuntavastuuta niin, että työpaikkoja ei menetetä. Neuvottelut toivottavasti jatkuvat Parocin ja Nordkalkin kesken ratkaisun löytämiseksi, Kimmo Jarva toteaa.
Lapin ensimmäiset lomamestarit aloittivat
Lapin hiihtokeskuksissa ensimmäiset lomamestarit ovat aloittaneet työnsä. Lapland Hotels -ketju on pestannut palvelukseensa viisi lomamestaria eri puolille Lappia. Ketjun mukaan järjestelmällä pyritään matkailijan entistä tehokkaampaan huolenpitoon.
Lomamestarit työskentelevät Lapland Hotelsin kohteissa Levillä, Ylläksellä, Saariselällä, Luostolla ja Rovaniemellä.
Hotelli Sirkantähden johtajan Karoliina Pasman mukaan lomamestarit ovat saaneet hyvän vastaanoton. Liikkeelle lähdettiinkin asiakkaiden toivomuksesta.
Kittiläläinen Timo Nikkinen toimii lomamestarina Levillä.
-Meiltä lomamestareilta ensinnäkin kysytään monenlaisista asioista ja monissa touhuissa meidän halutaan olla mukana. Ja olemmekin, Timo sanoo.
-Kerromme säästä, tarvittavasta vaatetuksesta, laavupaikoista, tulentekopaikoista, sekä laduista ja niiden kunnosta. Ja tietysti opetamme ja autamme suksien voitelussa.
Timon mukaan retkille osallistuu vaihteleva määrä ihmisiä, suomalaisia ja ulkomaalaisia.
-Hauskaa on, kun menemme potkukelkkailemaan tai vaikkapa lumikenkäilemään. Lähelle tai kauemmaksi.
Timo Nikkinen huomautta myös yhdestä tärkeästä tehtävästä.
-Huolehdimme retkeilijän turvallisuudesta. Ja jos jotakin sattuu, niin tietysti autamme pelastautumaan pinteestä.
Timon mielestä lomamestarin työ on hauskaa ja mukaansatempaisevaa.
Rouhialan maneesi pysyy suljettuna Mikkelissä
Ulkopuolinen asiantuntija kävi tarkastamassa maneesin ja totesi, ettei välitöntä romahdusvaaraa ole. Kaupungin rakennusvalvonta edellyttää kuitenkin, että kiinteistön omistava ratsastusseura teettää vielä kantavuuslaskelmat maneesin rakenteista.
Mikkelissä Rouhialan ratsastusmaneesi pysyy edelleen suljettuna. Rakennusvalvonta käy läpi lisäselvitykset ensi viikon tiistaihin mennessä.
Rouhialan tallin ja maneesin omistaa Mikkelin ratsastusseura ry. Tarkastus- ja lisäselvityksistä sekä ratsastustuntien peruuntumisesta koituu Mikkelin ratsastusseuran mukaan tuhansien eurojen kustannukset. Maneesissa ei aikanaan ollut tehty lopputarkastusta.
Terve lapsi oppii, kun hän leikkii
Lapsuus ei ole lokero vaan osa elämää. Elämä on oppimista, joka alkaa jo vauvana ja jatkuu läpi ihmisiän. Kuvataidekoulun rehtorin Pekka Lehtimäen kasvatusteesit muistuttavat lapsen kunnioittamisesta ja aikuisten luoman ilmapiirin merkityksestä lapsen kasvulle omaksi, ainutlaatuiseksi itsekseen.
Hämeenlinnalaisen Aimo-koulun kuvataideopettaja, rehtori Pekka Lehtimäki sanoo, että lapselle on tärkeintä hyvä henkinen kasvuilmapiiri, eivät seinät tai leikkipuistot.
\- Oleellisin ja merkittävin asia on eheä ja jollain tavalla hedelmällinen dialogi aikuisen ja lapsen välillä. Se antaa malleja lasten keskinäiselle dialogille ja toisten kunnioittamiselle.
\- Millainen on kokonaisuudessaan ympäristö, miten otetaan toinen toisemme ihmisinä huomioon, se heijastuu lapsiin heti. He oppivat matkimalla ja ottavat esimerkkiä, ja meidän pitää tarkkailla aikuisina omaa käytöstämme, sanoo Lehtimäki.
Eli kasvattajat peilin eteen, jos ei lapsen käyttäytyminen ole sellaista kuin toivoisi! Pitää myös tiedostaa, että kasvamisessa on vaiheita, vastaan pitää kapinoida ja nämä eivät ole ongelmia vaan ratkottavia kysymyksiä.
Vauvalokerosta lapsi- ja nuorilokeron kautta aikuislokeroon
Lapsuus on nykyään lokeroitu erilaisiin kausiin ja vaiheisiin. Pekka Lehtimäen mielestä se kertoo jotain kieroutunutta meidän näkemyksestämme elämästä.
\- Minusta se on yksi sama jatkumo. Elämässä ei ole välivuosia. Lapsuus on jatkumo, oppimista ja kasvamista pienestä vauvasta lähtien. Vauva kysyy, millainen maailma on ja kuka minä olen, ja samat kysymykset ovat käsillä vielä elämän loppupäässäkin.
Lapsi hahmottaa maailmaa leikin kautta.
\- Lapset leikkii joka tapauksessa, miten me aikuiset nähdään se leikki, onkin toinen asia. Se on arvokkaimpia asioita lapsen elämässä, oppimisen väline.
\- Kuvan tekeminen on jatkuvaa leikkiä. Toivon, että se jatkuu läpi elämän ja aikuinen osaa leikkiä yhdessä lapsen kanssa ja haltioitua erilaisista uudenlaisista ratkaisuista, mitä leikki tuo tullessaan, sitä kautta syntyy sitä dialogia.
Reggio Emilia tulee esikouluun
Hämeenlinnaan tuodaan Reggio Emilia -pedagogiikkaa esikouluun. Pekka Lehtimäki on mukana työryhmässä.
\- Reggiolaisuudessa lapselle annetaan se arvo, mikä hänelle kuuluu. Lapsi on ajatteleva, kykenevä ihminen, jolla on oikeuksia, ja me ajatellaan asiat oikeuksina.
\- Ennenkaikkea periaatteena on dialogi. Aikuiset päiväkodissa pohtivat yhdessä, miten erilaisia projekteja tehdään lapsen ehdoilla, mitä lapsessa tapahtuu, kun he osallistuvat näihin kehittäviin prosesseihin.
Hanketta on käynnistelty jo parin vuoden ajan. Tarkoitus ei ole kuitenkaan plagioida Reggio Emilia -mallia suoraan, vaan käyttöön otetaan oma, hämeenlinnalainen Satakieli-malli.
Aistit avoinna kasvun poluilla
Ylihuolehtivuus raastaa vanhempaa, joka varoittelee lastaan kiipeämästä puuhun tai kävelemästä nurmikolla. Miten turhasta tiukkapipoilusta pääsisi eroon?
\- Aikuisinahan me olemme vastuussa lapsista, mutta täytyy löytää vastuumme kanssa teitä, joilla uskalletaan luottaa lapsiin, kyllä tämä elämä kantaa.
\- Olemme riisuneet virikemaailmaa lapselta aika niukaksi, yksi sellainen on esimerkiksi hajujen maailma. On vain kaksi hajua, hyi kakka ja ah ihanaa. Jos mietitään taaksepäin ajassa, niin esimerkiksi maidon hapantuminen tai leivän kypsyminen uunissa piti haistaa. Olemme tavallaan amputoineet itseltämme tämän aistin pois, ja mitä muuta ollaankaan supistettu lapsen maailmasta. Aisteja pitää herkistää ja niihin pitää luottaa ja antaa lapselle virikkeitä ja aistiärsykkeitä tällä tavalla, Lehtimäki kehottaa.
Liikunnallisessa päiväkodissa lasta ei toppuutella
Satuvakan lapset saavat nousta päiväkotinsa pihapiirin korkeimmallekin lumivuorelle ja tulla vaikka pyörien alas. Sotkamolaisen päiväkodin johtajan Merja Korhosen mukaan henkilökunnan asennemuutoksen myötä lapset riemuitsevat liikunnasta ilman kieltoja.
Leikin äänet kantautuvat Sotkamon Vuokatissa päiväkodin pihalta.  Päiväkoti Satuvakassa liikuntaa ei erityisesti korosteta, sillä se kuuluu päiväkodin jokaiseen hetkeen.
\- Olemme tehneet käytäville temppuratoja, jotka kehittävät tasapainoa. Laitamme esimerkiksi jonkun esteen tai hyppytelineen  käytäville. Saatamme myös tehdä vaikka kuperkeikkoja käytävillä. Lisäksi meille on rakennettu liikuntasali, josta löytyy kaikki mahdollinen pienen lapsen sisäliikuntaa varten. Vanhemmille pidetään liikuntamyönteisiä vanhempainiltoja, kertoo päiväkodin johtaja Merja Korhonen.
Satuvakan päiväkodin henkilökunta on ollut liikuntamyönteistä, mutta asennemuutoksen myötä heidän ajattelu on muuttunut sallivaksi.
\- Ennen saatettiin kieltää lasta, ettei vaikkapa keinusta saa hypätä, kun pelättiin että lapsi voi satuttaa siinä itsensä. Sitten huomattiin, ettei eihän niitä vahinkoja satu, vaikka lapset hyppivät korkealtakin. Enempi meillä vahinkoja sattuu vaikka kiviin kompastumalla, summaa Merja Korhonen.
Liikunnasta kansalaistaito -hankkeen projektipäällikkö Jani Komulainen on tuttu näky kainuulaisissa päiväkodeissa, erityisesti Satuvakassa.
\- Motoristen taitojen kehittyminen on erityisen tärkeää. Ne antavat pohjaa kaikelle liikunnalle, Komulainen korostaa.
Taistelua tietokonetta vastaan
Lasten liikkuminen on päiväkoti Satuvakan johtaja Merja Korhosen mukaan Sotkamonkin kaltaisessa kunnassa kaksijakoista, vaikka olosuhteet ovat ihanteelliset.
\- Toiset perheet liikkuvat valtavasti ja toiset eivät ollenkaan. Vaikka täälläkin jokainen vuodenaika tarjoaa tekemistä, on lapsi helppo laittaa tietokoneen ääreen. Lapsethan eivät tarvitse mitään suuria virikkeitä, he kyllä keksivät sen tekemisen. Siihen pitää vain antaa mahdollisuus.
Samaa sanoo myös Jani Komulainen, joka tekee töitä saadakseen erityisesti pienet lapset liikkuviksi.
\- On vanhemman päätöksestä kiinni, paljonko se jaksaa lasta liikuttaa töiden ja muiden kiireiden keskellä. Se vaatii viitseliäisyyttä.
KYS oikeusasiamiehen syöpälääkehuomautuksesta: "Lääkefirman lobbausta"
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirikin on aikaisemmin hoitanut silmäsairautta Avastin-syöpälääkkeellä potilaan tietämättä. KYS on jo muuttanut käytäntöä, mutta lääkkeen antamista sairaala ei aio lopettaa.
Eduskunnan oikeusasiamies on huomauttanut useita sairaanhoitopiirejä syöpälääkkeen käytöstä silmäsairauden hoidossa potilaiden tietämättä.
Myös Kuopion yliopistollinen sairaala on käyttänyt silmänpohjan nesteisen ikärappeuman hoidossa Avastin-nimistä syöpälääkettä. Lääkkeen käytöstä ei ole kuitenkaan aiemmin kerrottu asianmukaisesti potilaalle.
Lääkäreillä on oikeus määrätä lääkkeitä muuhun kuin valmisteyhteenvedossa mainittuun käyttötarkoitukseen hoidollisista syistä. Syöpälääkettä ei kuitenkaan saisi antaa potilaille kertomatta, että sitä ei ole suunniteltu silmäsairauksiin.
Oikeusasiamiehen mukaan syöpälääkkeen silmänsisäinen käyttö ei ole lääketieteellisesti perusteltua. Sairaalat perustelevat Avastin-syöpälääkkeen käyttöä sillä, että lääke on huomattavasti halvempaa kuin sairauden hoitoon varsinaisesti tarkoitettu lääke.
KYS kertoo nyt, mutta jatkaa käyttöä
KYS on kuitenkin päättänyt jatkaa yhä syöpälääkkeen käyttöä silmäsairauden hoitamisessa mikäli potilas hyväksyy hoitomuodon. Uusi ohjeistus on ollut käytössä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin palvelualuejohtaja Markku Härmän mukaan käytössä noin kuukauden.
Härmän mukaan asiasta on sairaanhoitopiirien johtajaylilääkärien yhteinen päätös. Härmä jopa hämmästelee oikeusasiamiehen tarttumista asiaan.
\- Tässä on taustalla lääkefirman lobbausta, Härmä arvelee.
Oikeusasiamiehen huomautuksessa todetaan, että Avastin on hyväksytty EU:ssa erilaisten syöpien hoitoon laskimonsisäisesti. Sitä ei ole kehitetty silmänsisäiseen käyttöön.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan lääkkeen silmänsisäisestä käytöstä on raportoitu haittavaikutuksia, yleisimmin vakavia silmätulehduksia.
Silmänpohjan nesteisen ikärappeuman hoitoon on olemassa lääkkeitä, joille on myönnetty myyntilupa, mutta ne ovat huomattavasti Avastinia kalliimpia.
Vain Etelä-Karjalassa asianmukainen käytäntö
Oikeusasiamiehen selvityksen mukaan vain Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirissä hoitokäytäntö oli asianmukainen: sairauden hoitoon käytettiin myyntiluvallista valmistetta aina, kun siihen ei ollut potilaasta johtuvaa hoidollista estettä.
Kainuussa, Kymenlaaksossa ja Vaasassa käytettiin ainostaan Avastinia kaikille, myös potilaille, joilla oli lääkkeen käyttöön liittyviä riskitekijöitä. Muissa sairaanhoitopiireissä käytettiin pääasiassa Avastinia.
Oikeusasiamies on pyytänyt Valviraa ilmoittamaan toukokuun loppuun mennessä, mihin toimenpiteisiin sairaanhoitopiireissä on ryhdytty huomautuksen vuoksi.
Blomqvist-Kakon ja Wikströmin kauden avauskierrokset penkin alle
Minea Blomqvist-Kakko ja Ursula Wikström avaavat kautensa Kiinassa.
Minea Blomqvist-Kakko ja Ursula Wikström aloittivat kautensa Kiinassa Euroopan-kiertueen Mission Hillsin kilpailussa Hainanissa.
Kovatasoisessa kilpailussa suomalaisten avauskierros ei sujunut kovin vahvasti, sillä Blomqvist on avauskierroksen jälkeen jaetulla sijalla 87, yhdeksän lyöntiä kilpailun kärkikolmikkoa (Gwladys Nocera, Linda Wessberg, Sophie Walker) perässä.
Wikström on sijalla 102, 12 lyöntiä kärjestä. Palkintoarvoltaan 600 000 dollarin turnauksessa on mukana 109 pelaajaa.
Neljän kierroksen kilpailussa 50 ensimmäistä ja samassa tuloksessa olevat pääsevät jatkoon kahden kierroksen jälkeen.
Raha ei riitä uusiin tiehankkeisiin
Etelä-Pohjanmaan tiestö pyritään tulevina vuosina pitämään liikennöintikelpoisena. ELY-keskuksen rahat eivät riitä kuin pakolliseen tienpitoon. Ensimmäistä kertaa nelivuotiskaudelle ei ole ollut varaa kirjata yhtään uutta valtiorahotteista tienrakennusinvestointia.
Etelä-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen liikenne ja 
infrastruktuuri -vastuualueen suunnitelma seuraaville neljälle vuodelle on valmistunut. Ensimmäistä kertaa tiesuunnitelmaan ei sisälly suunnittelukaudelle 2013-2017 alueellisia tulevia tienrakennushankkeita, sillä niihin ei ole varaa.
Tiehallinnon määrärahat ohjataan suunnittelukaudella Liikenneviraston ensisijaiseksi määrittelemään kohteeseen eli päätiestön kunnossapitoon. Käytännössä rahat kohdennetaan siis valta- ja kantateille sekä vilkasliikenteisille seututeille, joiden päivittäinen liikennekelpoisuus pyritään sailyttämään. Vähempiliikenteisten maanteiden päällysteitä ei pääsääntöisesti uusita ja sorateiden korjaamistoimenpiteeksi tarjotaan pintojen sorastuksia.
Liikenne- ja infrastruktuuri -vastuualueen suunnitelmassa on kirjattu tälle vuodelle syksyllä valmistuva valtatien 8 rakentaminen Kotiranta-Stormossen -välillä sekä valtatien 19 rakentamisen käynnistyminen keväällä.
Tämän vuoden jälkeen uusia valtion rahoittamia perustienpidon alueellisia investointeja ei ole suunnitemakaudella mahdollista aloittaa.
Sibeliuksen kätköistä löytynyt Lulu-valssi innostaa uteliaita
Sibeliuksen kadoksissa ollut pieni valssi innostaa suomalaisia klassisen musiikin ystäviä. Lulu-valssiksi ristityn pienen teoksen Suomen ensi-ilta keräsi salin täyteen väkeä Hämeenlinnassa.
Yhdysvalloista Harvardin yliopiston kirjaston
kätköistä löytyneet Sibeliuksen käsikirjoitetut pienen valssin nuotit ovat nousemassa 
yllättäen vuoden klassisen musiikin tapaukseksi Suomessa.
Lulu-valssiksi nimetty kolmen minuutin romanttinen pianokappale sai maailman ensi-illan vain vajaa kaksi viikkoa
sitten Englannissa. Suomessa se soitettiin ensi kertaa keskiviikkoiltana
Hämeenlinnan Raatihuoneen flyygelillä.
Sibeliuksen kotikaupunki-säätiö
sai houkuteltua pianisti Folke Gräsbeckin ylimääräiseksi vieraaksi
tietokirjailija Suvi-Sirkku Talaksen esitelmätilaisuuteen. Gräsbeck ensiesitti
kappaleen myös Brightonissa Englannissa.
Tieto ainutlaatuisesta
tilaisuudesta keräsi 150 innostunutta Raatihuoneelle.
Lulu-valssi soitettiin varmuuden vuoksi kaksi kertaa
Tilaisuus alkoi odotetusti
Lulu-valssilla, joksi löytynyttä pianokappaletta nykyään
kutsutaan. Illan aikana Sibeliuksesta ja hänen elämästä ja musiikistaan
keskustelivat Suvi-Sirkku Talaksen ja Folke Gräsbeckin lisäksi Sibeliuksen
syntymäkaupunki-säätiön johtaja Erkki Korhonen sekä illan toinen esiintyjä
sopraano Tuuli Takala.
Yleisö jaksoi seurata yli 2,5 tuntia kestänyttä iltaa
 herkeämättä. Lulu-valssi jouduttiin soittamaan vielä toistamiseenkin. Tilaisuudessa kävi ilmi myös, että Lulu-valssi oli säveltäjälle tyypillinen
miniatyyrityö, joita Sibelius teki huilatessaan isojen sinfonioiden välillä. Lulu-kappale
syntyi kesällä 1889.
Kappaleen innostunut vastaanotto enteilee sitä että Lulua tullaan kuulemaan Suomessa vielä useasti.
Kiista kolmesta koulutuspäivästä ratkennut
Yle Uutisten tietojen mukaan sopu syntyi tänään iltapäivällä. Tieto vahvistetaan myös hallituslähteistä.
Kiista kolmesta koulutuspäivästä on periaatteessa ratkaistu. Yle Uutisten tietojen mukaan sopu asiassa syntyi tänään iltapäivällä.
Tieto ratkaisun syntymisestä on vahvistettu myös hallituslähteistä.
Riitaa on ratkottu viime päivinä eri kokoonpanoissa tiiviisti.
Lopullinen ratkaisu vaatii vielä keskusjärjestöjen hallintojen hyväksynnän.
Keskusjärjestöjen on määrä tiedottaa asiasta viimeistään huomenna.
Karhuntien veteraanitalosta heikkoja tarjouksia
Rovaniemen Tilaliikelaitos ei ole tyytyväinen Korkalovaaran Karhuntiellä sijaitsevasta kerrostalosta tehtyihin ostotarjouksiin. Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala esittää liikelaitosten johtokunnalle, että kaikki kolme tarjousta hylätään markkinahintaa matalampina.
Kerrostalossa on 36 huoneistoa ja kaupungin päiväkoti, jota on vastikään remontoitu miljoonalla eurolla. Korkein tarjous koko kerrostalosta ei yltänyt edes miljoonaan euroon, Latvala kertoo.
Kaupunki omistaa kiinteistöosakeyhtiöstä 98,4 prosenttia ja muina omistajina on kaksi veteraanijärjestöä. Talossa ei enää ole monta veteraaniasukasta.
Jos ostotarjoukset hylätään, voi seuraavana ratkaisuna olla asuntojen myynti huoneisto kerrallaan, Latvala sanoo. Johtokunta käsittelee asiaa 13. maaliskuuta.
Väylän lohisoppa kiehuu jo
Tornion-Muonionjoen ensi kesän kalastuksesta vallitsee vielä epätietoisuus. Epävarmuutta tulevalle kalastuskaudelle tuo myös Pellon kalastuskuntien aikomus irtautua koko rajajoen kattavasta viehekalastuksen yhteisluvasta.
Väylä on tukevasti jäässä, mutta kesän lohisoppa on jo kiehumassa. Rajajoella on voinut kalastaa parikymmentä vuotta yhdellä viehekalastusluvalla, mutta käytäntö on romuttumassa. Seitsemän Pellon kalastuskuntaa on perustamassa oman Väylän viehelupa-alueen.
Pellossa on kyllästytty kalastuskorttivarojen epätasaiseen jakautumiseen. Jokivartisia hiertää myös lohen- ja taimenen kalastusoikeus, johon valtiolla ei ole pellolaisten mielestä perusteita.
\- Valtio ei ole useista pyynnöistä huolimatta myöskään näyttänyt asiaa toteen, huomauttaa Pellon kalastuskunnan puheenjohtaja Heikki Jolma.
Selvitystyö alkaa vihdoin
Pellolaisten sitkeä puurtaminen on nyt tuottamassa tulosta. Maa- ja metsätalousministeriö on varaamassa rahaa selvitystyöhön valtion regaleoikeudesta lohen- ja taimenenpyyntiin.
\- Selvitystyö alkaa vielä tänä vuonna, sanoo neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste Maa- ja metsätalousministeriöstä.
Työhön varataan ministeriön budjetista 20 000 euroa. Jokivarressa selvitystyötä odotetaan mielenkiinnolla ja myös se kiinnostaa, kuka työhön alkaa.
Uusi kuntakortti käyttöön
Ministeriön ja Lapin Ely-keskuksen virkamiehet pitävät yhteislupa-alueen hajoamista huonona asiana kalastusmatkailulle. Kalatalousjohtaja Pentti Pasanen Lapin Ely-keskuksesta vakuuttaa, että pellolaisten mahdollinen poisjäänti ei kuitenkaan romuta järjestelmää.
Pasanen näkee, että uudella Väylän viehelupa-alueellakin lohta ja taimenta kalastettaisiin, kuten muuallakin jokialueella. Paikalliset taas katsovat, että valtio ei voi myydä yhteislupaa vesialueelle, joka ei ole yhteisluvassa mukana.
Jolman mukaan asia riitautetaan, jos paikallisten oikeus vesialueisiin kyseenalaistetaan.
Epäluulo kalastuskorttivarojen epätasaisesta jakautumisesta on otettu huomioon Tornion-Muonionjoen yhteislupa-alueella, jossa on paineen alla sorvattu uutta lupakäytäntöä tulevalle kesälle.
\- Joelle voi ostaa 60 euron hintaisen kuntakortin, josta kertyneet tulot jaetaan oman kunnan alueelle, sanoo yhteislupahoitokunnan puheenjohtaja Ilkka Paaso.
Vajaa kuukausi vielä aikaa
Kuluva kuukausi on ratkaiseva valtioiden välisissä neuvotteluissa, joissa ratkaistaan, miten Tornion-Muonionjoella ja Tornionjoen merialueella kalastetaan ensi kesänä. Suomella ja Ruotsilla on maaliskuun loppuun saakka aikaa sopia rajajokea koskevista kalastusjärjestelyistä.
Tähän saakka suomalaiset ovat lähteneet lohenpyyntiin Tornionjoen merialueella eri aikaan, vaikka rajajokisopimuksen tavoitteena on harmonisoida lohenpyynnin aloittaminen. Tulevanakin kesänä suomalaiset ja ruotsalaiset lähtevät lohenpyyntiin Tornionjoen merialueelle todennäköisesti eri aikaan, mutta kuinka suurella erolla - se jää nähtäväksi.
\- Näyttää myös siltä, että kaikki suomalaisten jokipyyntiä koskevat ehdotukset eivät ole menossa läpi Ruotsissa, sanoo neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste. Ministeriö on esittänyt ruotsalaisille muun muassa, että paikallisten oikeutta lohen ja taimenen kulleverkkopyyntiin vähennettäisiin ja kulkuverkkojen pituutta rajoitettaisiin.
Naisen esittäminen pani Leea Klemolan tiukille
Kerron sinulle kaiken -elokuvan päärooli sukupuoltaan korjanneena naisena vaati Leea Klemolalta poikkeuksellista valmistautumista. Vaativasta roolistaan huolimatta Klemola  pitää elokuvaa lähinnä teollisuutena eikä katsojaluvuilla ole hänelle merkitystä.
Näyttelijä Leea Klemolalle rooli miehestä naiseksi sukupuolensa korjanneena Maaritina oli taiteilua sukupuolten välillä. Roolin valmistautuminen vaati parin kolmen kuukauden punttisali- ja proteiinikuuria, että hän sai uskottavuutta miehiseen menneisyyteensä. Sen jälkeen oli kaivettava naisellisuus esille.
– Tämä on voimakkaimmin naisrooli, jota olen koskaan tehnyt. Ei minua ole koskaan puleerattukaan näin paljoa.
Vaikka roolihahmo Maarit on kokenut olevansa aina nainen, korjausleikkauksen jälkeen hän oli kuitenkin noviisi siinä, että hän oli fyysisesti oikeasti nainen. Mutta miten nainen näyttelee naista?
Naisen esittäminen tapahtuu kaikkea elämää itsestään hillitsemällä. Viemällä vähemmän tilaa, hillitsemällä huumorintajua ja vähentämällä älyä.
– Minun piti ehdottomasti hillitä maskuliinisuuttani ja tuoda naista esille. Naisen esittäminen tapahtuu kaikkea elämää itsestään hillitsemällä. Viemällä vähemmän tilaa, hillitsemällä huumorintajua ja vähentämällä älyä.
"Franzén on terve pohjoisen mies"
Vielä vuosi takaperin elokuvaa valmistellessa tulevan filmin transsukupuolisuusteemasta ei ääneen huudeltu. Klemolan mukaan tuotantoryhmä ei halunnut, että kaikki huomio kiinnittyy tähän yhteen teemaan.
– Käsikirjoittaja, ohjaaja Simo Halisella transsukupuolisuus ei ollut käsittääkseni päällimmäisenä ajatuksena, vaan hän lähti kirjoittamaan käsikirjoitusta sukupuolisista virtauksista ihmisten sisällä ja ihmisten välillä.
Henkisesti Klemola valmistautui lukemalla kirjallisuutta, keskustelemalla ohjaajan kanssa ja miettimällä teemaa. 
– Pinta oli tässä kauhean syvällistä eli minkälainen nainen se Mauri tahtoi olla.
Vastanäyttelijäksi Leea Klemola sai Peter Franzénin. Kokkolasta lähtöisin oleva Klemola koki yhteistyön luontevana, ehkäpä kulttuurisista syistä.
– Hänen kanssaan oli helppo näytellä, koska se on pohjoisesta kotoisin. Että se on sillä tavalla terve mies. Hänellä ei ilmeisesti ollut vaikeuksia näytellä rakkautta suhteessa tämmöiseen henkilöön, jota esitin. Hän on varmaan sellainen mies, joka pystyisi himoitsemaan vaikka lehmää, että ei tarvitse olla mikään silikonihirviö, naureskelee Klemola.
Katsojaluvuista viis
Klemolan kasvot koristavat elokuvan julisteita ja nimi keikkuu isoimmalla mainoksissa. Se ei kuitenkaan Leeaa lämmitä.
Teollisuuttahan tämä on, ja kaikenlaista paskaa miljoonat ihmiset ravaavat katsomassa.
– Sikäli nämä elokuvaroolit ovat siitä kivoja, että näistä saa parasta palkkaa, mitä minun ammattikirjossa on, sanoo viime vuodet teatteriin ja kirjoittamiseen keskittynyt Klemola. Mutta toisaalta pelkään, että tämä taas leimaa minut vuosikausiksi eikä uusia rooleja tule, nauraa Klemola
Suorasanaisuudestaan tunnettu Klemola toivoo elokuvalle kävijöitä tuotantoyhtiön puolesta, hänelle itselleen sillä ei ole merkitystä.
– Ammatillisesti elokuva taiteenlajina ei ole haastavammasta päästä. Se on kuitenkin teollisuutta. Katsojaluvut eivät muuta elokuvan arvoa minulle. Tarkoitan sitä, että teollisuuttahan tämä on, ja kaikenlaista paskaa miljoonat ihmiset ravaavat katsomassa. Jos elokuva olisi hyvä sillä perusteella, että montako sitä kävi katsomassa, niin oikeesti!
Elokuvan arvostelutkaan eivät häntä hetkauta.
– Olen pahoillani jos kuulostan ylimieliseltä, mutta ei sillä kauheesti ole väliä mitä kirjoitellaan. Se ei vaikuta tekemisiini tätä tai tuota. Ei mulla tässä omia rahoja ole kiinni ja olen jo työni tehnyt, enkä sille enää mitään voi. On muitten käsissä, miten tämä tästä menee eteenpäin.
_Kerron sinulle kaiken -elokuvan ensi-ilta 9.3.2013_
Syöpälääkettä käytetään silmäsairauksiin - potilaat tietämättömiä asiasta
Avastin-nimistä syöpälääkettä käytetään silmänpohjan nesteisen ikärappeuman hoitoon, koska se on huomattavasti halvempaa kuin sairauteen ensisijaisesti suositeltu lääke.
Oikeusasiamies huomauttaa useita sairaanhoitopiirejä syöpälääkkeen käyttämisestä silmäsairauden hoitamisessa. Syöpälääkettä käytetään, koska se on halvempaa kuin sairauteen tarkoitettu lääke.
Ongelmana on, että potilaille ei kerrota tarpeeksi selvästi, mihin sairauteen lääke on määrätty. Oikeusasiamiehen mukaan käytäntö vaarantaa potilasturvallisuuden.
Useat sairaalat käyttävät syöpälääkettä silmäsairauden hoitoon potilaiden tietämättä. Avastin-nimistä syöpälääkettä käytetään silmänpohjan nesteisen ikärappeuman hoitoon, koska se on huomattavasti halvempaa kuin sairauteen ensisijaisesti suositeltu lääke.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan keskussairaalassa käytetään lähes yksinomaan syöpälääkettä silmäsairauden hoitoon. Avastinin käyttöä perustellaan taloudellisilla syillä. PKSSK:n mukaan terveydenhuollon eettinen velvollisuus on pyrkiä mahdollisimman kustannustehokkaaseen hoitoon. 
Lääkäreillä on oikeus määrätä lääkkeitä muuhun kuin valmisteyhteenvedossa mainittuun käyttötarkoitukseen hoidollisista syistä. Syöpälääkettä ei kuitenkaan saisi antaa potilaille kertomatta, että sitä ei ole suunniteltu silmäsairauksiin.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen moittii sairaanhoitopiirien käytäntöä, koska syöpälääkkeen käyttäminen silmäsairauteen ei ole perusteltua.
Syöpälääke edullisempi
Yhdellä suonensisäiseen käyttöön tarkoitetulla syöpälääkeannoksella voidaan hoitaa 30 - 50 potilasta. Tuolloin lääkekustannus yhdestä hoidosta on alle 30 euroa. Silmäsairauteen tarkoitetun lääkkeen vastaava kustannus on yli 1 000 euroa, sosiaali- ja terveysministeriö toteaa lausunnossaan.
Valvira toteaa, että Kainuun, Kymenlaakson, Pohjois-Karjalan ja Vaasan sairaanhoitopiirit käyttävät vain syöpälääkettä silmänpohjan nesteisen ikärappeuman hoitoon ei ole potilasturvallisuuden kannalta asianmukaista.
Valviran mukaan muiden sairaanhoitopiirien silmänpohjan nesteisen ikärappeuman hoitokäytännöt ovat asianmukaisia. Kaikkien sairaanhoitopiirien tekemistä selvityksistä ei ilmene, että potilaille kerrottaisiin Avastinin ensisijaisesta käyttötarkoituksesta.
Turvallisuustiedot puutteellisia
Fimea toteaa, että silmäsairauteen tarkoitetun lääkkeen ja syöpälääkkeen samankaltainen teho on todistettu kahdessa lääketutkimuksessa, mutta syöpälääkkeen turvallisuustiedot silmänsisäisessä annossa ovat puutteelliset.
Syöpälääkkeet koostumuksessa, vahvuudessa, kestoajassa ja pakkauskoossa ei ole huomioitu silmänsisäistä käyttöä.
Lääkkeiden turvallisuustutkimuksissa selvisi, että syöpälääkkeen vaikuttava aine aiheutti silmän ulkopuolisia haittoja.
Fimealle ja sen edeltäjälle Lääkelaitokselle on raportoitu vuosien 2007 - 2012 aikana seitsemän vakavaa epäiltyä syöpälääkkeen haittavaikutuksista silmänpohjan kostean rappeuman hoidon yhteydessä.
Syöpälääkepakkaus on tarkoitettu käytettäväksi kerralla. Pakkauksessa ei ole mikrobikasvua estäviä aineita. Koska yhdestä pakkauksesta annetaan lääkettä usealle potilaalle, kontaminaatioriski kasvaa.
Viranomaisille raportoidut silmätulehdukset ovat joskus esiintyneet tapausryppäinä, joiden yhteinen tekijä on lääkkeen antokuntoon valmistellut apteekki/laitos. Tämä viittaa vahvasti kertakäyttöön tarkoitetun pakkauksen jakamisesta useille potilaille, Fimea vastaa oikeusasiamiehelle.
Asuinkunta määrittää hoidon
Lääkelaitos suositteli jo vuonna 2007 välttämään syöpälääkkeen käyttämistä silmäsairauteen.
Vuonna 2011 Yliopistollisten sairaaloiden johtajaylilääkärit sanoivat, etteivät muuta silmän ikärappeuman hoitokäytäntöä.
Oikeusasiamies toteaa, että Suomessa potilaan hoidon määrittää hänen asuinkuntansa. Se saako potilas syöpälääkettä silmäsairauteensa, riippuu siitä, mihin sairaanhoitopiiriin hänen kotikuntansa kuuluu.
Oikeusasiamies huomauttaa myös, että potilas ei voi kieltäytyä syöpälääkehoidosta, koska siitä ei kerrota hänelle riittävän selkeästi. Potilaan itsemääräämisoikeus merkitsee, että potilaalla on oikeus kieltäytyä lääkkeen käytöstä, joka ei ole tarkoitettu kyseisen sairauden hoitoon.
Asia huomioitu ulkomailla
Ruotsin lääkeviranomainen on suositellut käyttämään silmäsairauteen tarkoitettua lääkettä aina, kun se on mahdollista. Myös Belgiassa on esitetty samaa.
Italiassa Avastinia saa käyttää silmäsairauksien hoidossa vain, jos potilasta ei voida hoitaa sairauteen tarkoitetulla lääkkeellä.
Rakentaja rauhoittelee tiiviiden ”pullotalojen” pelkoa
”Me olemme tehneet jo toistakymmentä vuotta tällaisia taloja. Me tiedämme, että tässä ei ole mitään ongelmaa. Mutta näin ei voi sanoa vielä koko alasta”, sanoo energiatehokkaan rakentamisen eturintaman kulkija.
Helsingin Jätkäsaaressa nostokurjet kamppailevat ilmatilasta ja kerrostalot kohoavat kylki kyljessä. Rakennusliike Reponen pystyttää tilaajan toiveesta "vain" voimassaolevien energiatehokkuusmääräysten mukaista taloa. Määräysten arvostelijoiden mielestä tämänkin talon pitäisi olla riskikohde.
\- Tästä ei tule hometaloa.  Ja mielestäni voidaan tehdä vielä paljon energiatehokkaampia taloja, vakuuttaa toimitusjohtaja Mika Airaksela.
Energiatehokkuus ja terveys puhuttavat
Julkisuudessa on käyty viime vuosina paljon keskustelua siitä, johtaako energiatehokas rakentaminen entistä pahempiin sisäilmaongelmiin. Rakennustavoista on toivottu enemmän kokemuksia, ennenkuin ne otetaan laajaan käyttöön. Valtion teknillinen tutkimuskeskus VTT on korostanut energiatehokkuuden hyviä puolia ja [varoituksen sanoja](http://yle.fi/uutiset/rakennustapoja_joudutaan_muuttamaan_homeongelmien_valttamiseksi/6369072) on kuultu Tampereen teknillisestä yliopistosta TTY:stä. 
Airakselan mielestä kahtiajaon jyrkkyys johtuu osin toimittajien tavasta kärjistää asioita.
Ongelmakohdat on nostettu esille niin, että ne koskisivat koko rakentamista. Näin ei ole.
\- TTY on tehnyt hyvää tutkimusta ja siellä on todettu, että suurin osa rakenteista on toimivia, eikä niissä ole mitään ongelmia. Mutta jostain syystä on haluttu nostaa esille vain ja ainoastaan ongelmakohdat. Ja niin, että ne koskisivat koko rakentamista. Näin ei ole – ei heidänkään tutkimuksessaan, sanoo Airaksela.
Uudistuva rakentaminen vaatii huolellisuutta
Airakselan kokemuksen mukaan energiatehokkaassa rakentamisessa ei ole mitään periaatteellista ongelmaa, mutta se vaatii tekijöiltä jonkin verran aikaisempaa enemmän huolellisuutta.
Kun energiatehokkaat talot tehdään oikein, ne ovat sisäilmaltaan vanhoja parempia.
\- Kun energiatehokkaat talot tehdään ja suunnitellaan oikein, ne ovat huomattavasti turvallisempia ja sisäilmaltaan parempia kuin perinteiset rakennukset, sanoo Airaksela.
Airaksela kertoo esimerkkinä, että yksi osa energiatehokasta rakentamista on lämpövuotojen etsiminen lämpökameralla rakentamisen aikana. Samalla havaitaan ja korjataan virheitä, jotka voisivat jäädä muuten huomaamatta.
Koulutus laahaa perässä
Vaikka Airaksela uskoo matalaenergiarakentamisen tekniikkaan, hän tunnustaa käytännön tekemisessä olevan vielä paljon kehitettävää.
Me olemme tehneet jo toistakymmentä vuotta tällaisia rakennuksia.
\- Me olemme tehneet jo toistakymmentä vuotta tällaisia rakennuksia. Me tiedämme, että tässä ei ole mitään ongelmaa. Mutta näin ei voi sanoa vielä koko alasta. Tämä vaatii hirveän oppimis- ja koulutusponnistuksen, että kaikki pääsee samalle tasolle, sanoo Airaksela.
Airakselan mielestä valtiovalta on herännyt liian myöhään muuttamaan koulutusta.
\- Suunnittelijoiden riittävyys voi olla lähitulevaisuudessa ongelma. Mutta tietoa löytyy, osaamista löytyy ja meidän on täysin mahdollista tehdä passiivi- ja nollaenergiarakentamista.
Rakennuttajien keskuudessa elää vahva epäilys
Yle Uutisten helmikuisessa kyselyssä [rakennuttajat arvostelivat ](http://yle.fi/uutiset/energiatehokkuus_suututtaa_rakentajia_-_maailmanparannus_mennyt_terveyden_edelle/6501528)liian nopeasti kiristyviä määräyksiä. Kolmanneksen mielestä nyt on menty jo liian pitkälle. Vain kolmannes piti nykyisiä määräyksiä hyvinä ja toteuttamiskelpoisina.
Airaksela uskoo, että vastauksissa kaikuu rahan kilinä ja epätietoisuuus.
\- Tietysti taustalla vaikuttavat kustannukset. Passiivitalon rakentaminen ei maksa enempää kuin normirakentaminen, mutta nollaenergiatalon rakentaminen maksaa noin 20 prosenttia enemmän, kuin perinteisen talon rakentaminen.
\- Toinen on yleisen tiedon levittäminen, siinä me olemme jäljessä. Sitten on näitä mörköjä, jotka maalailevat joka paikkaan peikkoja. Jos vähänkään epäröi, on helppo tarttua sellaiseen kommenttiin, Airaksela sanoo.
TTY: Riskit paksuissa eristeissä, ei tiiveydessä
TTY:n rakennusfysiikan professori Juha Vinha muistuttaa, että energiatehokkaan rakentamisen riskit keskittyvät nimenomaan aikaisempaa paksumpiin eristeisiin. Ilmatiivis sisävaippa yhdessä hyvän ilmanvaihdon kanssa ehkäisevät ongelmia. Vinhan mukaan suuren yleisön mieliin jääneet pullotalo-ongelmat koskevat pääasiassa huonosti suunniteltua tiivistämistä 70-luvulla, ja termi "pullotalo" johtaa energiatehokkaiden uudisrakennusten riskeistä puhuttaessa harhaan.
\- Ilmatiiviit rakenteet ovat välttämättömiä, jotta matalaenergia- ja passiivitaloja pystytään ylipäätään rakentamaan kosteusteknisesti toimiviksi, sanoo Vinha.
Kokeilut leimaavat helposti
Mika Airaksela kulkee suomalaisen energiatehokkaan rakentamisen eturintamassa ja ollut kehittämässä matalaenergiarakentamisen menetelmää Meraa. Airaksela on tutkinut myös puun käyttöä kerrostalorakentamisessa. Rakennusliike Reponen on perustettu vuonna 1952 ja sen asiakkaita ovat muun muassa Helsingin kaupungin asuntotuotantotoimisto ja VVO.
VVO:n kiinteistöjohtaja Eero Saastamoisen mukaan yhtiöllä on hyviä kokemuksia Rakennusliike Reposen toiminnasta. Saastamoinen sanoo arvostavansa Reposen objektiivista suhtautumista puurakentamiseen liittyviin kokeiluihin alalla, jolla yleensä leimaudutaan joko puu- tai betonimiehiksi.
Klaus Härö kuvaa seuraavaa elokuvaansa Porissa
Elokuvaohjaaja Klaus Härö kuvaa seuraavaa elokuvaansa Porissa yhteistyössä Villilä Studioiden kanssa.
Klaus Härö palaa Satakuntaan seuraavan elokuvansa merkeissä. Härön omaan käsikirjoitukseen perustuva ruotsinkielinen tv-draama "Dagmamman" toteutetaan yhteistyönä nakkilalaisen Villilä Studiot Oy:n kanssa. Yhteistyökumppanina on myös Svenska Kulturfonden i Björneborg.
Keväällä kuvattava "Dagmamman" kertoo pienmotelliyrittäjän ja perhepäivähoitajan välisestä suhteesta sekä perhe-elämästä, jota leimaa asuminen kahdella paikkakunnalla.
Elokuvan pääkuvauspaikka on Yyterissä. Osa elokuvasta kuvataan Satakunnassa ja 
osa pääkaupunkiseudulla. Elokuva kuvataan huhti-toukokuun aikana.
Elokuvan tuotantoyhtiönä toimii Kinotar Oy, ja
tuottajina Rimbo Salomaa ja Lasse Saarinen. Elokuvan kotimaisena levittäjänä on YLE FST.
Päärooleissa näyttelevät Nina
Hukkinen, Christian Lindroos ja Alma Pöysti.
Villilä Studiot ja Klaus Härö ovat aiemmin tehneet yhteistyötä palkitun Postia pappi Jaakobille -elokuvan merkeissä.
Suurimman kalan kuvakin painoi yli neljä kiloa!
Kun kalamiehet kokoontuvat saman pöydän ympärille, vastuu siirtyy usein kuuntelijalle. Tärkeintä on hyvä tarina, ei niinkään kalojen lukumäärä tai punnituspaino. Yhteisen pöydän ääressä Kangasniemellä laitetaan myös kalastusalueiden rajoja uuteen malliin.
Aikainen lintu madon nappaa, mutta sama ajatus pätee myös kalamiehiin. Kangasniemen keskustassa oleva kahvila pitää ovensa auki aamuvirkuille, ja paikasta on tullut myös kalamiesten oma kohtaamispaikka ennen päivän työrupeamaa. Vuosikymmeniä Puulan Ruovedenselällä kalastanut Pentti Laitinen on yksi vakioasiakkaista.
\- Pöydässä kala voi kasvaa sen puoli metriä, myhäilee Laitinen talvihaalareissaan. Mies muistaa myös ajat, jolloin särki kelpasi ruoaksi, kun kalaa haudutettiin uunissa ja paistettiin. Viime vuosina särkeä ja lahnaa on poistettu tehokalastuksella Ruovedenselän vedenlaadun parantamiseksi jopa 100 000 kiloa vuodessa. 
Laitinen kalastaa talviverkoilla yhdessä Ari Tiihosen ja Pentti Valkosen kanssa. Miehet ovat olleet tyytyväisiä Puulan antimiin, sillä vesistä nousee hyvin kuhaa ja haukea. Suurin miesten nostama kuha on painanut lähes kuusi kiloa.
\- Tarkalleen 5 kiloa 940 grammaa. Ja kerran tuurilla sattui 11 vonkaletta nousemaan samasta verkosta, kuittaa Ari Tiihonen onnenkantamoista.
Pienet kalastusalueet yhtykää!
Ruovedenselällä ja Ukonsalmi - Väisälä-alueella kalastava Ari Tiihonen puhuu suurempien osakaskuntien puolesta. Samaa keskustelua käydään myös muualla Puulan alueella.
\- Lupia saa nykyisin monelle alueelle, mutta alueiden pienuuden takia osakaskuntien pitäisi yhtyä suuremmiksi kokonaisuuksiksi. Isompia vesialueita olisi helpompi hoitaa, saataisiin kalaistutuksia ja turha byrokratia jäisi pois, listaa Tiihonen yhtenäisen alueen etuja.
Kun edetään Ruovedenselällä kymmenen kilometriä Vaimossalmelle päin, edessä taitaa olla viiden eri osakaskunnan kalavesiä pienellä alueella. Se tekee kalastuksen vaikeaksi, kun koko ajan on vahdittava rajoja, toteaa kalakaveri Pentti Laitinen saman pöydän takaa.
\- Verkkoja on Ruovedenselällä pienellä alueella joskun niin tiuhaan, että sopiiko kala välttämättä enää uimaan siellä. Ja alkutalvesta on heikoille jäille mentävä nopeaan, jotta ehtii laittamaan verkkonsa tutulle kalapaikalle, veistelee Tiihonen.
Hyvässä seurassa kala kasvaa ja kalajutut saavat siivet
Kasvotusten onmukava turista ennen kuin lähdetään päivän askareisiin. Välillä kahvipöydässä puhutaan asiaa, ja välillä asian vierestä. Jokainen kalamies pistää aina parastaan.
Osakaskuntien pitäisi yhtyä suuremmiksi.
\- Kalastuksesta sanotaan, että kun lukua saa, niin koko kasvaa kyllä puheiden mukana. Tässä kun istutaan, niin ennätyspaino kasvaa joka kerta tavatessa, nauraa Laitinen.
\- Hyvät ovat saaliit, kun kuvakin suurimmasta kalasta painoi 4,5 kiloa, lisää Tiihonen vettä myllyyn.
Kaksikon kalakaveri Pentti Valkonen on kuunnellut tarkkaan ystäviensä puheita naapuripöydästä.
\- Seitsemänkiloinen hauki on tänä syksynä suurin saamani kala, ja minä en yleensä valehtele. Sillä silloin kun alta puolen valehtelee, se ei ole valetta ollenkaan. Mutta jos sen yli menee, se menee jo kalavaleen puolelle, nauraa mies.
Pormestari Ikonen: Palkaton lomani ei ole julkisuustemppu
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen kertoo YouTubessa julkaistussa videotervehdyksessään aikovansa pitää kuukauden palkattoman kesäloman tamperelaisten rahoja säästääkseen. Ikonen vakuuttaa, että kyse ei ole julkisuustempusta, vaan vilpittömästä esimerkistä kaupungin työntekijöille.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen julkaisi äskettäin videotervehdyksen, jossa hän kertoo pormestarikautensa ensimmäisistä viikoista. Samaisessa videossa pormestari kertoo pyytäneensä kaupungin henkilökunnalta apua säästötalkoissa.
Säästämisen ei aina tarkoita leikkaamista, Ikonen muistuttaa. Hän lisää, että kuka tahansa voi lähettää hänelle säästövinkkejä sähköpostilla.
Ikonen itse aikoo luopua kuukauden palkasta ja viettää palkatonta lomaa. Palkan lisäksi työnantaja säästää palkanmaksuun liittyvät sivukulut.
\- Tällä tavalla haluan omalta osaltani kantaa korteni kekoon näissä säästötalkoissa.
Temppu vai vilpitön ele?
Vasta pormestarina aloittaneelle Ikoselle ei ensi kesään mennessä ehdi kertyä palkallista lomaa kuin viikon verran. Se tarkoittaa, että jos hän haluaa kunnon kesäloman, on se otettava muutenkin palkattomana.
Ikonen siirtyi pormestariksi valtiosihteerin tehtävästä. Koska tehtävien vaihto tapahtui nopealla aikataululla, hän ei siinä vaiheessa ehtinyt pitää valtiosihteerinä tienaamiaan lomapäiviä. Niistä maksettu korvaus ja pormestarin 14 000 euron kuukausipalkka tekevät palkattoman loman ottamisesta helpompaa kuin tavalliselle kaupungin työntekijälle.
Ikonen kuitenkin kiistää, että kyseessä olisi julkisuustemppu.
\- Se on esimerkin näyttämistä. Jos tarjoamme tätä mahdollisuutta muillekin, niin esimerkin voimalla itsekin olen näin tekemässä, Anna-Kaisa Ikonen tähdentää elettään.
Säästökeinoja tarvitaan
Pormestari kertoo, että kaupungin johtoryhmä aikoo lähiaikoina käydä läpi talouden tilannetta. Silloin mietitään talouden tasapainottamiseksi kaikkia keinoja, kuten palkattomia vapaita.
\- Toki johtoryhmän kanssa mietitään, miten sen sisällä ihmiset tulevat toimimaan. Haluamme myös tarjota mahdollisuutta henkilökunnalle näiden vapaiden ottamiseen. Se on yksi puro, joka tähän kokonaisuuteen johtaa. Meillä on niin haastava taloustilanne, että myös nämä mahdollisuudet meidän on katsottava.
Välittömien säästökeinojen lisäksi Tampere etsii toki myös toimia, joilla taloutta voidaan korjata pidemmällä aikavälillä.
Ja tarvetta siihen onkin, sillä Tampereen viime vuoden tilinpäätös jää noin 30 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Ilman satunnaisia eriä alijäämä olisi jopa yli 40 miljoonaa euroa.
Ennätysjahtia urheilukoulussa
Urheilevat nuoret nauttivat harrastamisestaan ja iloitsevat, kun saavuttavat eri lajeissa uusia ennätyksiä. Vaikka kaikkea harjoitellaan, mielilajit ovat jo löytyneet.
Urheilukoululaiset ovat reipasta sakkia! Kaikkein pienimmät konttaavat lapsi-vanhempi-ryhmissä ja isommat pinkovat ennätyksiä seuran kuukausikisoissa.
Lappeenrannan Urheilu-Miehet on iso liikuttaja. Urheilukouluissa liikkuu vuosittain satoja lapsia ja nuoria. Toiminta perustuu monipuoliseen liikkumiseen ja kaikkein pienimpien kohdalla leikkiin.
Isompien urheilukoululaisten ryhmät on jaettu harraste- ja kilparyhmiin. Niissä voi harrastaa omien vahvuuksiensa mukaan.
Kuukausikisa on nuorille sekä kilpailujen harjoittelua että omien rajojen mittaamista. 60 metrin aidat urheilutalon juoksusuoralla pinkonut lappeenrantalainen Eetu iloitsi juosseensa juuri oman ennätyksensä. Aitojen lisäksi mieluisia lajeja ovat myös kuulan työntö ja keihään heitto. Eetu aloitti yleisurheilun 10-vuotiaana. Nyt takana on 3-4 vuotta harjoittelua.
\- Käyn harkoissa noin viisi kertaa viikossa. Aiemmin harrastin uintia, mutta sitä ei enää ehdi, Eetu kertoo.
Kesällä on tiedossa lisää kisoja ja tavoitteetkin ovat korkealla.
\- No kyllä minä aion vähän pm-kisoja pidemmälle yrittää!
Peruskuntoa ja terveyttä
LUM:n kuukausikisoissa aitoja juosseet Iita ja Mila eivät tällä kertaa tehneet ennätyksiä, mutta olivat tyytyväisiä tuloksiinsa. Milalla oli edessään vielä kolmiloikkakisa, vaikka aitajuoksu onkin mieluisampaa Urheilukoululaisia pyritäänkin rohkaisemaan kisaamaan myös itselleen vieraammissa lajeissa.
\- Mielilajejani ovat aidat ja myös pituushyppy on kivaa, kertoo kilparyhmässä urheileva Mila.
Milan tavoite on päästä ensi kesänä juoksemaan SM-kisoihin.
Kolme vuotta LUM:n urheilukoulussa ollut Iita pelasi aiemmin jääkiekkoa, mutta laji jäi yleisurheilun takia.
\- Halusin tätä mieluummin! Yleisurheilu on vaan hauskaa, kun saa tehdä kaikkea ja kilpailla. On myös hauskaa, kun tekee ennätyksiä, Iita iloitsee.
Iitan suosikkeja ovat pikamatkat ja pituushyppy. Lajiharjoitteluakin treeneissä on jo. Iita kertoo, että esimerkiksi aitojen juoksu vaatii harjoittelua. Lisäksi treenataan nopeutta ja hyppyjä. Nuoret ovat hyvin yksimielisiä urheilun hyödyistä.
\- Pysyy terveenä, ja harrastaminen on kivaa, sanovat tytöt yhteen ääneen.
Eetu on samaa mieltä ja kertoo urheilun rakentavan myös peruskuntoa. Idoleja urheilukoululaisten ei tarvitse kauaa miettiä.
\- Usain Bolt!
\- Ilona Punkkinen (os. Ranta) ja Annika Kumlin.
\- Osku Torro ja Tommi Evilä on myös aika hyviä!
"Pimeällä keskiajalla" tehtiinkin taitavia ruumiinavauksia
Nykytutkimus kertoo, että 1200-luvulla eläneestä punapartaisesta miehestä valmistettiin huolella anatominen mallinukke, ehkä lääketieteen opiskelijoiden valistamiseksi.
Keskiajan eurooppalaisilla lääkäreillä oli odottamattoman paljon tietämystä ihmisen anatomiasta, kertovat tuolta ajalta säästyneet ihmisjäänteet. Tutkittu vainaja on varhaisin tunnettu eurooppalainen, jolle tiedetään tehdyn ruumiinavaus. Yksityiskokoelmaan kuuluvan ruumiin uusissa tutkimuksissa on ilmennyt, että valmistelu oli yllättävän taitavaa.
Kuka mies oli? Ehkä vanki tai mielisairaalan asukas tai kenties kerjäläinen, jonka ruumista kukaan ei tullut kyselemään. 
1200-luvulla muumioidusta ruumiista ovat säästyneet hartiat ja pää, jonka laki ja aivot on kuitenkin poistettu. Verisuoniin on kaadettu punaista ainetta, jolla estettiin ruumiin mätänemistä. Tutkimuksissa aine osoittautui mehiläisvahan, kalkin ja helakanpunaisen elohopeasulfidin sekoitukseksi. Se lienee toiminut sekä säilytysaineena että verisuonia korostaneena väriaineena.
Ranskalaisen Poincaren yliopiston tutkijan Philippe Charlierin mukaan miehen ruumis on käsitelty niin oivallisesti, että tekijällä on täytynyt olla paljon kokemusta.
Charlierin mukaan on selvää, että ruumis valmisteltiin näytteeksi, joka haluttiin säästää tulevia tutkiskeluja varten, ehkä opetustarkoituksiin. Hieman sitä on päässyt aika - tai oikeastaan jyrsijät ja toukat - kaluamaan.
Sitä ei tiedetä, kuka punapartainen mies oli. Ehkä hän oli vanki tai mielisairaalan asukas tai kenties kerjäläinen, jonka ruumista kukaan ei tullut kyselemään. Nyt hän saa lopullisen sijansa lääketieteen museosta Pariisista.
Tutkimus on julkaistu Archives of Medical Sciences -lehdessä. Tuloksista kertoo [LiveScience](http://www.livescience.com/27624-mummy-head-middle-ages-anatomy.html)-verkkosivun lisäksi myös muun muassa [The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2289132/The-Dark-Ages-Mummified-head-1200AD-reveals-enlightened-doctors-dissecting-human-bodies-centuries-earlier-previously-thought.html) -lehti, jonka sivulla on vainajasta useita kuvia.
Uskontojen ristiriita leimasi keskiajan
Radiohiiliajoituksen perusteella mies eli 1200-luvulla. Tulos oli yllätys, sillä ruumis oli oletettu 200 - 300 vuotta nuoremmaksi.
1800-luvun historioitsijoiden mielestä aika Rooman valtakunnan luhistumisen jälkeen oli sivistymätöntä, "pimeää keskiaikaa". Joidenkin mielestä sitä jatkui aina 1400-luvun renessanssiin.
Katolinen kirkko jopa määräsi ruumiinavauksia selvittääkseen, löytyisikö elimistöstä pyhimyksen merkkejä. 
Nykytutkijat näkevät asian toisin. Brittiläisen historioitsijan James Hannamin mukaan tieteissä tapahtui huomattavaa edistystä 1200-luvulta alkaen, vaikka se sittemmin unohtuikin vuosisadoiksi ja muotiin tuli viittaaminen muinaisiin roomalaisiin ja kreikkalaisiin.
Hannam kertoo LiveScience-verkkosivulla, että tuon muodin vuoksi esiintyi jopa suoranaista huijaamista. Esimerkiksi renessanssimatemaatikko Kopernikus sai ajatuksia Maan liikkumisesta 1300-luvulla eläneeltä ranskalaispapilta Jean Buridanilta, mutta väitti innoittajakseen roomalaisrunoilija Vergiliusta, Hannam sanoo.  
Taustalla oli usein uskonto, protestanttisen kirkon repeäminen irti katolilaisesta kirkosta 1500-luvulla. Protestantit painottivat mielellään, että katolinen kirkko oli ollut tieteiden kehittymisen jarru, Hannam sanoo.
Hänen mukaansa yksi renessanssin aikana luotu myytti on ollut, ettei katolinen kirkko suvainnut ihmisten ruumiinavauksia. Itse asiassa niitä jopa määrättiin sen selvittämiseksi, löytyisikö vainajan elimistöstä erityisiä merkkejä, jotka kertoisivat hänen olleen pyhimys.
Viimeinen ammunta pudotti Mäkäräisen kärkikolmikosta
Valko-Venäjä Darja Domratševa voitti naisten 15 kilometrin kilpailun. Kaisa Mäkäräinen sijoittui kuudenneksi.
Kaisa Mäkäräinen oli viimeiseen ampumapaikkaan asti mukana Venäjän Sotshissa käydyn maailmancupin 15 kilometrin kilpailun voittokamppailussa. Kolme paikkaa puhtaasti ampunut suomalainen oli juuri ennen neljättä ammuntaa väliajoissa toisena.
Mäkäräinen ampui viimeisellä paikalla kuitenkin kaksi ohilaukausta ja putosi ammunnan jälkeisessä väliaikataulukossa sijalle 7. Hän nosti sijoitustaan yhdellä pykälällä viimeisellä hiihtolenkillä ja oli lopputuloksissa kuudes.
Neljä ohilaukausta ampunut Sanna Markkanen oli 74. ja peräti 12 ohilaukausta ampunut Outi Gröndahl 87. Mari Laukkanen keskeytti kilpailun.
Kilpailun voittoon hiihti Valko-Venäjän Darja Domratševa. 26-vuotias Domratševa johti kilpailua ylivoimaisesti neljännelle ampumapaikalle saakka. Hän ampui Mäkäräisen tapaan viimeisellä paikalla kaksi ohilaukausta ja putosi Venäjän Olga Zaitsevan taakse.
Domratševa otti kuitenkin viimeisellä hiihtolenkillä Zaitsevan 16,8 sekunnin etumatkan kiinni ja voitti kilpailun 34,6 sekunnin erolla venäläiseen. Zaitseva ampui kilpailussa nollat ja sijoittui toiseksi.
Kärjen tuntumassa koko kilpailun hiihtänyt Norjan Tora Berger nousi lopputuloksissa kolmanneksi.
Suurin yllättäjä kärkikymmenikössä oli seitsemänneksi sijoittunut yhdysvaltain Susan Dunklee, joka oli maailmancupissa ennen kilpailua vasta sijalla 52.
Maailmancupin kokonaistilanteen kärjessä jatkaa Norjan Tora Berger. Kaisa Mäkäräinen nousi kokonaistilanteessa neljänneksi ohi Ranskan Marie Dorin Habertin ja Ukrainan Olena Pidhrušnan.
Von Hertzen Brothers ainutlaatuisella keikalla YleX:ssä - haluatko yleisöön?
Progressiivinen rock jyllää omia eeppisiä polkujaan YleX:n Studio B:ssä maaliskuun 20. päivä. Von Hertzen Brothers -tietoudella on mahdollista päästä ainutlaatuisen upealle keikalle! Kuuntele bändin uusi levy ennakkoon ylex.fi:ssä.
YleX:n Studio B:ssä vierailee **Von Hertzen Brothers** ja sinulla on kaverisi kanssa mahdollisuus päästä tälle ainutlaatuiselle yksityiskeikalle.
Kilpailu sisäänpääsystä käydään radiossa 11.3.-15.3., kun Uuden musiikin iltavuorossa esitetään Von Hertzen Brothers -aiheinen kysymys. Ensimmäinen oikein vastannut pääsee Studio B -keikalle kaverinsa kanssa.
Bändi juhlistaa keikalla uutta _Nine Lives_ -albumiaan, joka soi maaliskuussa YleX:n viikon albumina. VHB ei ole vielä paljastanut sisällyttääkö se Studio B -settiinsä myös aiempien levyjensä biisejä.
Von Hertzen Brothers YleX:n Studio B:ssä siis keskiviikkona 20.3. Suoraa lähetystä minikeikasta voi katsoa ylex.fi:ssä tai kuunnella radiosta noin klo 17.30 alkaen.
Loimi-Hämeen Jätehuolto hakee lupaa ottaa käyttöön uusia jätteen käsittelymenetelmiä
Loimi-Hämeen Jätehuolto hakee uutta ympäristölupaa, jonka hyväksyminen mahdollistaa mm. kaatopaikalle menevän lietteen syanidipitoisuuden korottamisen, jätevedenpuhdistamon lietteen uuden höyrytyskäsittelyn, kaivosteollisuuden jätteen vastaanoton sekä sähkö- ja elektroniikkaromun varaston kasvattamisen. Yhtiö aikoo kerätä talteen kaatopaikkakaasuja ja ehkäistä aiempaa paremmin pölyämistä.
Loimi-Hämeen Jätehuolto hakee uutta ympäristölupaa. Laki edellyttää luvan päivitystä. Lupaa haetaan esimerkiksi jätemäärien käsittelyn lisäämiseksi ja jätteenkäsittelymenetelmien muuttamiseksi.
Yhtiö hakee muutosta muun muassa vaarallisen kaatopaikalle sijoitettavan jätteen kelpoisuudelle asetettujen raja-arvojen korottamiselle. TOC-pitoisuuden korottaminen koskee ruoppauslietteitä ja jätevenpuhdistamon syanidipitoisa lietettä.
Yhtiö hakee lupaa myös vaikkapa sähkö- ja elektroniikkaromun varastoinnin lisäämiselle. Ympäristölupa-anomuksen mukaan Kiimassuolla uusia toimintoja ovat jätevedenpuhdistamolietteen höyrytyskäsittely, jätteenpolttolaitosten tuhkien esikäsittely ja jätteenpolttolaitosten kuonien käsittely.
Yhtiö laajentaa jätteiden termistä käsittelyä siten, että pilaantuneiden maa-ainesten lisäksi käsiteltäisiin jatkossa Forssassa myös kaivosteollisuuden jätteitä. Vastaavasti yhtiö aikoo rajoittaa päästöjä muun muassa siten, että aloittaa tänä vuonna kaatopaikkakaasun keräämisen ja käsittelyn ja aikoo ehkäistä pölyämistä kastelulla.
EKP:n kasvuennuste heikkeni - ohjauskorko yhä 0,75 prosenttia 
Euroopan keskuspankki laski euroalueen talousennustetta sekä tälle että ensi vuodelle. Ohjauskoron se piti Englannin keskuspankin lailla ennallaan.
Euroopan keskuspankki on laskenut sekä kuluvan vuoden että ensi vuoden ennustetta euroalueen talouskasvusta.
Keskuspankki arvioi, että talous kutistuu tänä vuonna puoli prosenttia ja kasvaa ensi vuonna prosentin. Aiemmat arviot olivat 0,3 prosentin supistuminen ja 1,2 prosentin kasvu.
EKP:n pääjohtajan Mario Draghin mukaan lähiajan inflaatio euroalueella pysynee reippaastikin alle kahden prosentin, mikä on pankin tavoite.
Keskuspankki päätti pitää ohjauskorkonsa ennallaan 0,75 prosentissa. Asiasta päätti keskuspankin 23-jäseninen neuvosto torstaina Frankfurtissa. Koronlaskusta keskusteltiin, myöntää Draghi.
Euroopan **suurissa pörsseissä** osakekurssit valahtivat alaspäin korkopäätöksen jälkeen. Muuten päivä oli lähes keskiviikon kaltainen, tuolloin osakekurssien kehitystä kuvaavat indeksit nousivat jopa 4,5 vuoden takaisiin huippulukemiin.  
Draghi: Italian vaalitulos ei järisytä markkinoita
Pääjohtaja Draghi vähätteli Italian vaalituloksen merkitystä Euroopalle. Draghin mukaan epävarmuus ei ole levinnyt muihin maihin eikä markkinoille - ja levottomuutta oli ilmassa vain vähän aikaa heti vaalien jälkeen. 
Pääjohtaja sanoi iltapäivän tiedotustilaisuudessa toimittajille, että vaalitulos merkitsee enemmän näille ja poliitikoille kuin markkinoille.
Rahoitusmarkkinat ovat Draghin mukaan entistä luottavaisempia ja tottuneet siihen, että 17 maan euroalueella on vaaleja vähän väliä.
Englannin keskuspankki pidättäytyi uudesta elvytysohjelmasta
Myös Englannin keskuspankki jätti ohjauskorkonsa ennalleen 0,5 prosenttiin. Englannin keskuspankki pidättäytyi myös lisäelvytyksestä, vaikka markkinoilla oli odoteltu päätöstä uudesta, 25 miljardin punnan piristysruiskeesta kasvun vauhdittamiseksi.
Keskuspankki päätti kuitenkin pitää kiinni 375 miljardin punnan valtion velkakirjojen osto-ohjelmastaan. Tämä summa tuli täyteen jo lokakuussa.
Arvostelijoiden mukaan ohjelman hyöty taantuman partaalla räpeltävälle taloudelle on ollut vähäinen - kannattajien mielestä sillä on estetty lama.
Kuningaskuluttaja selvitti mitä kaikkea kaupat tietävät kanta-asiakkaistaan
Kuningaskuluttaja otti selvää, millaisia tietoja kaupat keräävät kanta-asiakkaistaan. Keskolla on kanta-asiakkaistaan enemmän tietoa kuin S-ryhmässä.
Kuningaskuluttajan toimittaja Maarit Åström-Kupsanen tilasi henkilötietolain mukaiset rekisteriotteet S- ja K-ketjujen rekistereistä. Rekistereihin tallentuvat kaikki ostokset, mitä hän on tehnyt S-etukorttia ja K-Plussa-korttia näyttämällä.
Otteista selvisi, että Keskolla on kanta-asiakkaistaan enemmän tietoa kuin S-ryhmässä. K-Plus Oy:n toimittamassa rekisteriotteessa asiakas on luokiteltu esimerkiksi ruokailutavan mukaan. Asiakas voi olla itsestään huolehtiva terveyshakuinen, itsestään huolehtiva valistunut tai helppoutta arvostava.
K-Plus Oy:n varatoimitusjohtaja Tapio Näveri kertoo Keskon luokittelevan kaikki kanta-asiakkaansa ruokaostosten perusteella neljään pääryhmään: terveyshakuisuus, laadun arvostaminen, helppous sekä säästäväisyys. Esimerkiksi terveyshakuinen asiakas ostaa terveellistä ruokaa.
\- Silloin taustalla on terveysvaikutteisten tuoteryhmien korostunut käyttö. Luokittelut tehdään myös kuluttajien keskimääräiseen kulutukseen verrattuna. Eli jos tuoteryhmien käyttö painottuu keskimääräistä enemmän terveyspainotteisiin tuotteisiin, niin silloin se luokitus muuttuu siihen suuntaan, Näveri kertoo.
K-Plussan luokituksissa helppoutta arvostava asiakas taas on sellainen, joka ostaa keskimääräistä enemmän esimerkiksi valmisruokaa. Lisäksi Kesko luokittelee kanta-asiakkaitaan ostosten lukumäärän ja euromäärän mukaan. Luokitukset myös päivitetään joka kuukausi.
Kuningaskuluttajan toimittajan tilaamasta rekisteriotteesta löytyi muun muassa kokonaissumma, kuinka paljon ostoksia tämän Plussa-kortilla oli tehty vuosien 2001 - 2013 aikana: yli 63 000 euroa. 
S-ryhmässä profiloidaan anonyymisti
S-ryhmässä asiakkaasta ei sieltä saadun henkilörekisteriotteen mukaan tiedetä juuri mitään. Kuningaskuluttajan toimittajan tilaamissa tiedoissa vähätkin perustiedot olivat väärin, muun muassa perhekoko ja asumismuoto.
S-ryhmän konseptipäällikkö Minna Ojalan mukaan asiakasomistajien perustietoja ei päivitetä automaattisesti.
\- Nämä ovat niitä tietoja, jotka on annettu silloin, kun on liitytty kanta-asiakkaaksi. Vain osoitetiedot päivittyvät automaattisesti Väestörekisterikeskuksesta. Muita tietoja ei saada muualta kuin asiakkaalta itseltään.
S-ryhmän selosteessa asiakasta ei ole profiloitu kuluttajana, mutta esimerkiksi S-kaupan verkkopalvelusta löytyvät bonuksiin oikeuttavat ostokset kuitin loppusummatasolla sekä bonuskertymät.
Vaikka rekisteriotteessa ei asiakasta luokitella, SOK:n asiakkuusjohtaja Arto Nuutila myöntää, että asiakkaita profiloidaan, mutta anonyymisti.
\- Ihmisistä yksittäin ei tehdä profiileja, mutta anonyymeistä kuluttajista tehdään erilaisia segmenttejä ja ryhmiä, Nuutila kertoo.
S-etukortilla tehdyt ostokset siis tallentuvat tietokantoihin, mutta niissä ei ole tunnistetietoja, joilla ne voitaisiin yhdistää yksittäiseen henkilöön tai talouteen. Ostotietoja yhdistetään myös ulkopuolisiin tietolähteisiin.
Kohdennettua mainontaa maltillisesti
Molemmat kaupparyhmät käyttävät kanta-asiakastietoja vielä hyvin maltillisesti. Esimerkiksi kohdennetusta mainonnasta puhutaan paljon, mutta käytännössä sitä tehdään hyvin varovaisesti. Enemmän tietoja käytetään kauppojen valikoimien kehittämisessä sekä kauppaverkoston suunnitellussa.
Henkilötietolain mukaan jokainen kansalainen saa pyytää kerran vuodessa ilmaiseksi nähtäväkseen tiedot, jotka hänestä on talletettu yrityksen asiakastietojärjestelmään. Yrityksellä on kolme kuukautta aikaa vastata asiakkaansa pyyntöön.
_Maarit Åström-Kupsanen, Kuningaskuluttaja_
Neljä puolivuotista apurahaa maakunnan taiteilijoille
Satakunnan taiteilijoille jaettiin yhteensä 191 000 euroa. Haettu summa oli yhteensä noin 1,2 miljoonaa.
Taiteen edistämiskeskus ja Satakunnan taidetoimikunta ovat jakaneet 191 000 euroa apurahoja ja avustuksia taiteen edistämiseen. Lastenkulttuuriin jaettiin yhteensä 20 000 euroa.
Puolivuotisen apurahan saivat kirjailija Hanna-Riikka Kuisma Porista, muotoilija Mari Syren-Fawaz  Porista sekä kuvataiteilijat Viljami Heinonen Kankaanpäästä ja Kataraiina Turunen Raumalta.
Hakemuksia saapui yhteensä 189 kappaletta, ja haettu summa oli noin 1,2 miljoonaa euroa.
Perheiden erotilanteissa apua tarjoavat kokosivat voimansa
Päijät-Hämeessä otetaan toukokuussa käyttöön uusi tietokanta, josta erovaiheessa oleva perhe voi netin välityksellä hakea tietoa omaan tilanteeseensa sopivasta auttamispalvelusta.
Ero on kriisi kaikille perheen jäsenille ja apua tarvitaan monenlaisiin ongelmiin. Päijät-Hämeessä esitelty tietoportaali auttaa löytämään juuri sen auttamispalvelun, jota itse tarvitsee.
\- Apua etsivä törmää internethakujen yhteydessä kaikenlaisiin palvelujen tarjoajiin, mutta sen tahon löytäminen, jota juuri silloin tarvitaan, voi olla vaikeaa, selvittää Ensi- ja turvakotien liiton kehittämispäällikkö Jussi Pulli.
\- Esimerkiksi lainopillisia palveluja ja asianajajia löytyy pilvin pimein, mutta entäs sitten, kun tarvitaan apua ihmissuhdeongelmiin tai vanhemmuuteen liittyviin ongelmiin? Juuri tästä syystä lähdimme kehittämään tätä uutta tietokantaa.
Tuhansien tuntien työ
Apua erilaisiin eroon liittyviin ongelmiin tarjotaan useilta tahoilta, mutta eroauttamisen palvelujärjestelmä on pirstaleinen ja hajanainen, eikä oikean auttajatahon löytäminen aina ole helppoa.
\- Kaikkien auttajatahojen selvittäminen ja niitä koskevien tietojen kokoaminen ja seulonta ovat vaatineet tuhansia tunteja työtä, laskeskelee Pulli.
\- Yksi tärkeä osa urakkaa oli raakata pois sellaiset tahot ja toimijat, joiden osaaminen on kyseenalaista, tai jotka pyrkivät hyötymään toisten kriisistä, eli tarjoavat erilaisia maksullisia eroapupalveluja.
\- Eroportaalista löytyvät siis erilaiset julkiset palvelut, järjestöjen tarjoamat palvelut sekä kirkon palvelut.
Lahden ammattikorkeakoulun ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulun suunnittelema tietokanta otetaan ensimmäisenä käyttöön Päijät-Hämeessä. Eroportaali aukeaa toukokuussa ja sen löytää silloin osoitteesta [ero.fi](http://www.ero.fi). (Ei käytössä vielä tällä hetkellä!)
Jarkko Nikaralle lisää WRC-kisoja  
Saarijärveläinen Jarkko Nikara kaasuttelee tulevaisuudessakin WRC-auton ratissa. Nikara on saanut taustajoukkoihinsa entisen F1-kuljettajan.
Jarkko Nikara toivoo starttaavansa tulevaan Jyväskylän MM-ralliin WRC-autolla. Edessä on sitä ennen ainakin Sardinian ralli.
\- Kesäkuussa on tulossa Sardinian ralli Minin WRC-autolla Prodrive-tiimissä ja tarkoitus on ajaa samalla autolla myös Jyväskylässä, metsäkoneen puikosta Karstulasta tavoitettu Nikara kertoo.
Nikara on ajanut Minin WRC-autolla tähän mennessä kaksi kilpailua, viime kauden päätöskisan Espanjassa ja tällä kaudella Ruotsin MM-rallissa.
Rahoittakseen Espanjan MM-rallin Nikara joutui keräämään euroja talkoovoimin. Hyvät otteet Espanjassa herättivät ralliväen ja mies sai taustalleen entisen F1-kuljettaja Mika Salon.  
\- Salon Mika on perustanut firman ja he käytännössä hoitaa mun managerointihommia  ja keräävät ne eurot, ettei tarvitse olla itse hattu kourassa kiertelemässä. Helpottaahan se kuljettajan kannalta aika paljon ja hyvin on lähtenyt yhteistyö toimimaan. Jos vaan jatkossa saisi lisää kokemusta WRC-autosta ja sitä kautta myös näyttöjä.
Tuleva Himoksen EK askarruttaa
Tänään julkistettua Jyväskylän MM-rallin reittiä Nikara kommentoi tuoreeltaan mielenkiintoiseksi.
\- Siinä on paljon uudistuksia ja muutoksia. Joka päivällä on jotakin uutta.
Viime vuoden pitkistä siirtymätaipaleista tuli kuljettajilta paljon negatiivista palautetta. Nikara on samoilla linjoilla.
\- Kyllä se on kuljettajan kannalta aika typerää, että on pitkät siirtymät ja sitten ajetaan muutama pätkä. Ralliautolla se ei ole kovin mukavaa ja kyllä siinä kankku puutuu, kun rallipenkissä istuu.
Ensi kesän MM-rallin suurin erikoisuus on Himoksella ajettava EK, jossa kilpailijat ajavat saman reitin kahdesti peräkkäin yhtäsoittoa. Startit tapahtuvat puolen minuutin välein.
\- Kyllä se on yleisön kannalta hienoa, mutta kuskin kannalta ei välttämättä. Jos sinne sattuu toinen eteen, niin siinä voi mennä oma pätkä pilalle. Joskus on joutunut edellä ajavaa ohittamaan, jos sulla on hitaampi auto edessä. Se on vähän kaksipiippuinen juttu, mutta toivottavasti se on hyvin suunniteltu, toteaa Nikara.
Jääsaunan seinämateriaali valmistui 25 parvekelaatikossa
Siilinjärveläisen perheenisän yön hiljaiset tunnit kuluivat muutama vuosi sitten jääsaunaa suunnittelemalla. Kylpyvalmiin saunan sisälämpötila on parinkymmenen asteen tienoilla. Löylyt ovat kosteat ja höyryiset.
Siilinjärveläisten Karhapäiden pihaan on tänä talvena rakennettu toista kertaa jääsauna. Kooltaan pari metriä kanttiinsa oleva jääsauna on rakennettu kaikkiaan sadoista
parvekelaatikoissa jäädytetyistä jääpaloista. Tarkkaa lukua jääpalojen määrästä
ei saunan arkkitehti Ari Karhapää osaa arvioida.
\- En ole laskenut, mutta paljon niitä on.
Yhdessä kierroksessa on noin kymmenkunta, arvioi Karhapää.
Perheen 25 kukkalaatikkoa otettiin
alkutalvesta uuteen käyttöön ja niissä ryhdyttiin jäädyttämään
jääpaloja saunaa varten. Urakassa ovat olleet mukana myös Karhapäiden tyttäret
Inka ja Anniina.
\- Varsinainen idea syntyi Rukalla neljä
vuotta sitten. Sinne pystytetyt jäälumi-iglut kiinnostivat. Ajattelin, että kun
muutkin ovat osanneet tehdä, niin miksi en minäkin, muistelee kokeilunhaluinen ja
käsillään mielellään tekevä Ari Karhapää.
Mies nauraa vielä päälle, että kun on
tullut kaikenlaista tehtyä, niin pitihän se jääsaunakin kokeilla.
Ajattelin, että kun muutkin ovat osanneet, niin miksi en minäkin.
Lämpötila parinkymmenen asteen tietämissä
Vastaavanlaisista jääsaunoista ei juuri netistä tietoa herunut, joten yön
hiljaiset tunnit Karhapää mietti toteutustapoja.
\- Netissä on paljon tietoa siitä, miten
järvenjäästä oli sahaamalla tehty jääkuutioita, kertaa Karhapää.
Ensimmäinen jääsauna rakennettiin Karhapäiden pihaan kaksi
vuotta sitten. Lauhan talven vuoksi yksi talvi jäi ilman jääsaunaa, mutta tänä
vuonna saunaa päästiin Karhapäiden perheessä jälleen tekemään.
Jääpalat on muurattu hyhmän avulla kasaan
ja reiät on paikkailtu valmistusvaiheessa. Saunaa käytettäessä jää
luonnollisesti sulaa, joten reikiä joudutaan tämän tästä paikkailemaan. Aivan
tiivistä saunasta on hankala saada.
\- Katto on tehty laudoista, joiden välissä on villat ja alumiinipaperi, että lämpö
säilyisi jääsaunassa hieman paremmin, kuvailee Karhapää rakenteita.
Karhapäiden jääsaunassa on kunnon lauteet
turvallisuuden vuoksi. Näin ei tarvitse pelätä, koska saunassa on jään ja veden
vuoksi hyvin liukasta.
\- Sisälämpötila on varmaan siinä parinkymmenen
asteen paikkeilla, kun sauna on kylpyvalmis. Pyyhe päällä kun istuu ja ovi on kiinni, niin ei heti
tarvitse lähteä pois.
"Aivan kuin höyrysaunassa saunoisi"
Jääsaunan löyly on esimerkiksi puulämmitteistä
saunaa paljon kosteampi. Normaalisaunaan verrattuna jääsaunassa pystyy hengittelemään
Karhapään mukaan normaalisti.
Vetäähän se joskus kyyryynkin, kun oikein rumpsauttaa.
\- Vetäähän se joskus kyyryynkin, kun
oikein rumpsauttaa, mies virnistää.
Karhapäiden jääsaunaa lämmitetään kunnon
kiukaalla, eikä sitä viedä välillä ulos, kuten joillakin on tapana. Sauna on
valmis puolessa tunnissa. Parhaillaan höyryä muodostuu niin, ettei peräseinää näy.
\- Onhan tämä mukava ja erilainen kokemus
verrattuna tavalliseen saunaan. Joskus höyryä on niin paljon, että aivan kuin
höyrysaunassa sanoisi, tuumaa Karhapään tytär Anniina.
Kuluvan talven osalta jääsaunomiskausi on
taittumaisillaan loppupuolelle. Se, miten pitkälle saunominen onnistuu, riippuu
täysin keleistä.
\- Puolenkymmentä kertaa kun pääsisi
vielä kylpemään, haaveilee Ari Karhapää.
Presidentti Obamankin fanittama kitaristi kävi Suomessa
Kitaravirtuoosi Jimi Hendrixiin verrattu amerikkalainen Gary Clark Jr. esiintyi keskiviikkona ensimmäistä kertaa Suomessa. Blues-perinteestä ammentava nuori muusikko on jo ehtinyt tehdä yhteistyötä lukuisien huippumuusikoiden kanssa. Hänen fanejaan on muun muassa presidentti Barack Obama.
Rovio ja Tieto mielivät molemmat Leppävaaraan
Sekä Rovio Entertainment Oy että Tieto Oyj hakevat suunnitteluvarausta kaupungin omistamalle tontille Leppävaaran Perkkaalle. Suunnitteluvaraus olisi voimassa lokakuun loppuun asti.
Rovio Entertainment Oy hakee Leppävaarasta varausta pääkonttorin ja kehitteillä olevan viihde-vapaa-ajan tilojen suunnittelua varten. Yhtiön tarvitsema kerrosala on yhteensä noin 30 000 kerrosneliömetriä.  
  
Tieto Oyj hakee varausta puolestaan Tieto Campuksen suunnittelua varten. Yhtiön tavoitteena on yhdistää kolme eri päätoimipaikkaa pääkaupunkiseudulla yhdeksi toimistokokonaisuudeksi.
Rovio ja Tieto ovat neuvotelleet jo tontin yhteisestä käytöstä.
Arkkitehtitoimisto Helin & Co Oy:n laatimassa alustavassa käyttösuunnitelmassa yhtiöiden rakennushankkeet voivat edetä  toisistaan riippumatta.
Sopivat hyvin kaavaan
Perkkaan tontille on jo pitkään suunniteltu erilaisia hankkeita tuloksetta. Tontin varaamiseksi on Rovion ja Tiedon lisäksi tullut useita muitakin hakemuksia, kuten esimerkiksi huonekaluliike IKEA.
Espoon kaupungin mukaan Rovio ja Tieto sopivat kuitenkin parhaiten voimassa olevaan asemakaavaan ja edistävät parhaiten Espoon elinkeinopolitiikkaa.
Espoon kaupunginhallituksen elinkeino- ja kilpailukykyjaosto käsittelee suunnitteluvarausta ensi maanantaina.
Metsästysmuseo kertoo nettivideoilla Lännen hunttereista
Suomen Metsästysmuseo julkaisee maaliskuun aikana viisi netti-TV-dokumenttia, jotka kertovat Pohjois-Amerikkaan muuttaneiden suomalaisten metsästyskulttuurista. Kymmenminuuttiset ilmestyvät viikottain jakso kerrallaan Järviradiossa. Pohjana on museon Lännen hunttarit -näyttely.
Suomen Metsästysmuseo on julkaissut amerikansuomalaisten 
metsästyskulttuurista kertovan viisiosaisen netti-TV-dokumentin, joka on kuvattu 
museon Lännen hunttarit -näyttelyssä. Dokumentti esittelee amerikansuomalaisten 
historiaa ja metsästyksen merkitystä Yhdysvalloissa Michiganin, Wisconsinin ja 
Minnesotan osavaltioiden suomalaisalueilla.
Dokumentin ensimmäisen osan nimi on Suomalaiset metsämiehinä 
Yhdysvalloissa. Se kertoo suomalaisen amerikansiirtolaisuuden syistä 
1800- ja 1900-lukujen vaihteessa sekä metsästyksen merkityksestä 
ensimmäisille suomalaissiirtolaisille.
Toisessa osassa tutustutaan turkismetsästykseen. Kolmannen osan nimi on Metsäkämpiltä kyttäyskoppiin. Se 
tarkastelee metsästystapojen muutoksia Amerikan suomalaisalueilla 
siirtolaisajoista nykypäivään.
Neljäs ja viimeinen suomenkielinen osa käsittelee 
Yhdysvaltojen Keskilännen takametsäidentiteettiä ja suomalaisten siirtolaisten 
vaikutusta siihen. Dokumenttisarjan viimeinen osa on englanninkielinen 
tiivistelmä Lännen hunttarit -näyttelystä.
Dokumentin ensimmäinen ja toinen osa ovat katsottavissa 
Järviradion nettisivuilla. Kolmas osa julkaistaan sivuilla torstaina 7.3., neljäs ja viides osa  julkistetaan torstaisin viikon välein 14. ja 21. maaliskuuta.
Lännen hunttarit -näyttely on avoinna Suomen 
Metsästysmuseossa 31.3.2013 saakka.
Ylen EM-kisojen mainoselokuva palkittiin kansainvälisessä kilpailussa
Kansainvälisessä BassAwards-kilpailussa palkitaan tv- ja elokuvateollisuuden audiovisuaalisen suunnittelun huippuja.
Ylen Markkinoinnin Spottitiimin Yle Urheilulle tuottama imagofilmi Thunderheart, Ukkossydän, on voittanut kultaa BassAwards-kilpailun ammattilaiskategoriassa sarjassa Best Sports Promo. Teos sai myös hopeaa saman kategorian sarjassa Best Promo Ever.
\- Urheilufilmien sarjan voitto maistuu erityisen makealta, sillä Lontoon olympialaisista johtuen kilpailutöiden taso oli poikkeuksellisen kova, sanoo spotin ohjaaja Tero Kinnunen.
Mainoselokuvan on käsikirjoittanut Mayreth Söderholm, kuvannutPauli Bessonoff, F.S.C., musiikin ovat säveltäneet Juri Seppäja Miska Seppä. Äänisuunnittelusta vastasivat edellämainittujen lisäksi Tuomas Seppänenja Timo Anttila. Tuottajana toimi Merja Lappalainen.
Kansainvälisessä BassAwards-kilpailussa palkitaan tv- ja elokuvateollisuuden audiovisuaalisen suunnittelun huippuja.
Fennovoiman omistajien kukkarot kiinni pohjoisessa
Enemmistö ydinvoimayhtiön pohjoissuomalaisista omistajista ei ole tällä hetkellä valmis pistämään lisää rahaa Pyhäjoen hankkeeseen. Asia selviää Ylen kyselystä, johon vastasi kymmenen kahdestatoista omistajasta. Valtaosa pitää nykyosuuttaan riittävänä. Useimmille kelpaisi myös suunniteltua pienempi ydinvoimala.
Viime kuukaudet ovat olleet Fennovoimalle vaikeita.
Useat pienomistajat ja yksi suuri energiayhtiö ovat ottaneet hankkeesta hatkat, mikä on repinyt rahoituspohjaa. Nyt jäljellä on 61 omistajaa, joista 12 energia- ja teollisuusyhtiötä toimii pohjoisessa.
Yle Oulu kysyi, olisivatko pohjoisen omistajat valmiita rahoittamaan Fennovoimaa nykyistä enemmän. Kymmenestä vastaajasta kahdeksan oli sitä mieltä, että ei ainakaan toistaiseksi.
Pohjoispohjalainen pienomistaja Oulun Seudun Sähkö on yksi niistä.
\- Luulen, että kaikki omistajat ovat miettineet jo alun alkaen, mikä on kullekin sopiva teho-osuus, ja tuskin ainakaan pienomistajilta löytyy paljoa lisää rahaa. Uskon kuitenkin, että suurin osa haluaa jatkaa hankkeessa nykyisellä rahoitusosuudellaan, toimitusjohtaja Risto Kantola muotoilee.
Asiantuntija: Raha ratkaisee
Suurin osa Fennovoiman pohjoisen rahoittajista on pienyhtiöitä. Isompia siivuja omistaa kolme yhtiötä, joista esimerkiksi 15 prosentin osuuden omaava Outokumpu vastasi Ylen kyselyyn varoen ja tyytyi toteamaan, että rahoitusta arvioidaan tämän vuoden lopulla.
Energia-alan asiantuntija, professori Peter Lund Aalto-yliopistosta arvelee, että moni rahoittaja joutuu vielä ankaran pohdinnan eteen.
\- Fennovoiman kohdalla keskeisin kysymys siinä, mennäänkö eteenpäin vai pysäytetäänkö hanke, on talous. Ydinvoiman talous ei nyt näytä hyvältä, ja tässä suhteessa osakkaat ovat varmasti varovaisia sen kanssa, mihin rahaa pistetään, Lund kertoo.
Professori uskoo, että etenkin kunnalliset energialaitokset joutuvat miettimään omaa osuuttaan varsin tarkasti, koska taloustilanne on tiukka.
Keskisuuri voimalakin kelpaisi
Ydinvoimalan keskisuuri kokoluokka vastaa sitä, mitä nykyiset suomalaiset omistajat haluavat. Ja tietenkin kun investoinnit ovat pienempiä, myös riskit ovat pienempiä.
Rahoituksen lisäksi voimalan laitostoimittajasta on keskusteltu kiivaasti. Fennovoima ilmoitti helmikuussa, että se kutsuu japanilaisen Toshiban suoriin neuvotteluihin isommasta 1600 MW:n laitoksesta. Tämän lisäksi Fennovoima päätti aloittaa selvitykset keskisuuren ydinvoimalan sopivuudesta Pyhäjoelle.
Ydinvoimayhtiö arvioi, että Toshiban ja ranskalaisen Arevan lisäksi venäläisen Rosatomin keskisuuret reaktorit voisivat olla sopivia. Rosatom-vaihtoehto tuli monelle yllätyksenä, sillä se ei ole mukana vaihtoehtona Fennovoimalle myönnetyssä periaateluvassa.
Ylen kyselyssä enemmistö omistajista suhtautuisi myönteisesti Rosatomin valintaan ja sitä myötä aiemmin suunniteltua pienempään ydinvoimalaan. Kysymykseen vastasi yhdeksän omistajaa kahdestatoista.
\- Ydinvoimalan keskisuuri kokoluokka vastaa sitä, mitä nykyiset suomalaiset omistajat haluavat, eli voidaan sanoa, että koko on sopiva. Ja tietenkin kun investoinnit ovat pienempiä, myös riskit ovat pienempiä, Oulun Seudun Sähkön toimitusjohtaja Risto Kantola sanoo.
Tarkat aikataulut ovat vielä auki
Seuraava merkittävä vaihe Pyhäjoen ydinvoimalahankkeessa on laitostoimittajan valinta. Fennovoima on aikonut valita ydinvoimalan laitostoimittajan tämän vuoden loppuun mennessä.
Varsinainen päätös siitä, pienennetäänkö voimalaa aiemmin suunnitellusta, tehtäneen kuitenkin nopeammin.
Fennovoiman on jätettävä ydinvoimalan rakentamislupahakemus valtioneuvostolle kesään 2015 mennessä. Mikäli sitä ei jätetä, lupa joudutaan viemään uudelleen eduskunnan käsittelyyn.
Sitä, milloin ydinvoimala voisi seistä Pyhäjoen Hanhikivenniemellä, ei vielä tiedetä. Voimalahankkeen aikataulut ovat jo ehtineet venyä, eikä Fennovoima halua lähteä tällä hetkellä arvioimaan, mihin mennessä voimala voisi olla valmis.
Kotka valmistelee tiukkaa ja laajaa talousohjelmaa
Lisätuloja varaudutaan etsimään energiayhtiöomistuksista. Karsintaa luvassa muun muassa palkkamenoihin.
Kotka valmistelee laajaa talouden tasapainottamisohjelmaa. Virkamiesten valmisteleman ohjelman taustalla on muun muassa kaupungin alijäämä, jota on kertynyt noin 30 miljoonaa euroa. Ohjelmaan valmistelijoiden mielestä näin suurta alijäämä vaatii pitkäjänteisiä ja pysyviä toiminnan muutoksia.
Ohjelman valmistelijat haluavat muun muassa, että energiayhtiöiden eli Kymenlaakson Sähkön sekä Kotkan Energian omistuksen eri vaihtoehdot ja niiden hyödyt sekä haitat selvitetään.
Henkilöstömenoista tavoitellaan kuuden miljoonan euron vähennystä vuoteen 2015 mennessä. Keinoja mietittäessä on huomioitava työhyvinvointia tukevat, eläköitymisen hyödyntämisen varmistavat ja palveluiden rakenteellisten muutosten vaikutukset.
Palvelumaksujen korotuksia selvitetään
Ostopalvelumenoja esitetään vähennettäväksi. Carean palvelut ovat yli 40 prosenttia kaupungin palveluostoista, joten näiden menojen hallintaan on valmistelijoiden mielestä kiinnitettävä erityistä huomiota.
Talouden tasapainottamiseksi kaivataan myös lisää tuloja. Esimerkiksi Kotkan Energialta ja Kymenlaakson Sähköltä odotetaan nykyistä enemmän osinkotuottoja kaupungin kassaan. Tämän lisäksi kaupunki selvittää myös palvelumaksujen korotuksia.
Palveluverkossa pitää myös olla valmiita muutoksiin. Tasapainottamisohjelman valmistelijat esittävät, että esimerkiksi päiväkoti- ja kouluverkkoselvityksen linjaukset toteutetaan tarvittaessa suunniteltua nopeammin.
Kaupunginhallitus käsittelee talouden tasapainottamisohjelmaa vuosiksi 2014-2016 ensi maanantaina. Jos kaupunginhallitus hyväksyy ohjelman valmistelun, niin ensimmäiset luonnokset toimenpiteistä pitäisi olla valmiina huhtikuussa. Valtuuston on määrä käsitellä taloussuunnitelmaa kesäkuussa.
Osallistuvatko isovanhemmat riittävästi arkeen?
Parhaimmillaan isovanhemmat voivat olla suuri apu lapsiperheen arjessa, josta on iloa kaikille. Mutta miten paljon isovanhempien apua kaivataan? Riittääkö, että isovanhemmat käyvät kyläilemässä vai pitäisikö mummojen ja ukkien olla perheen apuna kellon ympäri?
Osallistuvatko isovanhemmat mielestäsi riittävästi perheesi arkeen? Kaipaisitko enemmän tukea? Pitääkö isovanhempien olla valmiita jättämään omat menonsa hoitaakseen lapsenlapsiaan?
Vai tuntuuko sinusta siltä, että mummot ja ukit voisivat olla joskus vähän vähemmänkin läsnä? Millaisissa tilanteissa apua ja tukea tarvitaan? Millaiset tilanteet eivät kaipaa isovanhempien puuttumista?
_Keskustelu päättynyt 8.3.2013 klo 11:00_
Venäläisäidit kaipaavat enemmän tukea suomalaisilta isovanhemmilta
Venäläiset maahanmuuttajanaiset kaipaavat suomalaisilta isovanhemmilta enemmän osallistumista perheen arkeen. Tämä käy ilmi perjantaina Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavasta väitöstutkimuksesta. Tutkimuksen mukaan Venäjällä isovanhempien rooli perheen arjessa on hyvin suuri.
Lapsiperheiden arki on monesti työn, lastenhoidon, kotitöiden ja harrastusten yhteen sovittamista. Venäjällä isovanhempien osallistuminen lastenhoitoon on luonnollinen ja kiinteä osa arkea.
Perjantaina Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan venäläiset maahanmuuttajanaiset kaipaisivat samanlaista läsnäoloa myös suomalaisilta isovanhemmilta.
\- Jotkut naiset olivat vähän hämmentyneitä. He kokivat, että heillä on hoivavajetta. Heistä tuntui, että viitsiikö suomalaista mummoa pyytää avuksi vai ajatteleeko hän, että taas tuolla on jotain omia menoja. Sitten toisaalta jos pyytää apua, niin aina ei ole itsestään selvää, että mummilla on aikaa. Mummilla saattaa olla omiakin menoja, perjantaina väittelevä yhteiskuntatieteiden maisteri Pirjo Pöllänen kertoo.
Pirjo Pölläsen mukaan tutkimukseen mahtui myös toisenlaisia kokemuksia. Ero venäläisten ja suomalaisten isovanhempien osallistumisesta arkeen nousi kuitenkin monessa tarinassa esille.
Heistä tuntui, että viitsiikö suomalaista mummoa pyytää avuksi vai ajatteleeko hän, että taas tuolla on jotain omia menoja. 
Kaksikymmentä vuotta sitten Suomeen Venäjän Karjalasta muuttaneen Irina Turusen kokemus on erilainen kuin tutkimuksen yleiskuva. Hän kertoo saaneensa paljon apua ja tukea juuri suomalaisilta isovanhemmilta.
\- He asuivat silloin Lahdessa, kun Elina oli pieni. Mummo ja ukki kävivät meillä hyvin usein. Ihan pyyteettömästi ovat auttaneet. Minulla on pelkkiä kehuja. Varsinkin kun minulla oli hyvin traumaattinen synnytyskokemus, niin kyllä tarvitsin silloin apua ja kyllä sitä sain, Turunen kertoo omista kokemuksistaan.
Sukulaisista huolehditaan rajan yli
Väitöstutkimuksessa haastateltiin 16 Pohjois-Karjalassa asuvaa venäläistä naista, joilla on tai on ollut parisuhde suomalaiseen mieheen.
Tutkimuksen mukaan Suomessa asuvat venäläisnaiset hoitivat myös esimerkiksi yhä Venäjällä asuvat vanhempansa ja muun suvun. Rajan ylittävä apu ei kuitenkaan ole aivan ongelmatonta.
\- Helposti sitä kuvittelisi, että esimerkiksi taloudellinen apu menisi perille kätevästi perille tilisiirtona. Mutta tässä rajalla se ei ole niin yksinkertaista. Usein rahat viedäänkin itse rajan yli, Pirjo Pöllänen kertoo.
Tähän tutkimustulokseen myös Irina Turusen on helppo yhtyä. Turunen arvelee, että byrokratian ja erilaisten tapojen vuoksi Suomesta olisi vaikea auttaa Venäjän puolella asuvia vanhempia.
\- Kyllä uskon, että on vaikeuksia, jos täältä käsin lähden vanhemmille järjestämään hoivakotia tai muuta. Kyllä se jää veljeni harteille. Onneksi hän on siellä. Sillä tavalla minulla on helpottunut olo, että siellä on joku, joka on heidän lähellä ja pystyy heitä auttamaan hädän hetkellä, Turunen kertoo.
Turunen kertoo myös, että oman vaikeutensa hoivan järjestämiseen toisi se, että hän on asunut jo niin pitkään Suomessa eikä Venäjän nykyinen hoivajärjestelmä ole hänelle tuttu.
Rajavesistökomissio nimettiin
Valtioneuvosto on torstaina nimennyt suomalais-norjalaisen rajavesistökomission suomalaiset jäsenet. Puheenjohtajaksi nimettiin Lapin Ely-keskuksen johtaja Timo Jokelainen.
Muita jäseniä ovat opettaja-yrittäjä Toini Sanila Inarista ja kunnallisneuvos Antti Katekeetta Utsjoelta. Varajäseniksi heille valittiin (vastaavassa järjestyksessä) neuvotteleva virkamies Outi Mähönen, toimittaja Veikko Väänänen ja poromies Ilmari Tapiola. Komission toimikausi alkaa 7. maaliskuuta ja kestää vuoden 2015 loppuun.
Rajavesistökomissio on Suomen ja Norjan hallitusten välinen yhteistyöelin, joka tekee esityksiä ja antaa lausuntoja maiden välisestä rajavesistöstä.
Komissiossa on edustajat Suomen ja Norjan ympäristöhallinnoista ja alueen kunnista. Komissio kuulee kokouksessaan asiantuntijoita. 
Komposiittimaila kovilla kaukalossa - kulut satoja euroja kaudessa
Puun syrjäyttänyt komposiitti tekee jääkiekkomailasta kevyen ja parantaa pelituntumaa. Kiekkoisän mukaan komposiittimailassa on kyse myös imagosta.
Puumailat jo juniorikiekossakin syrjäyttäneet komposiittimailat eivät kestä kovia kolhuja. Hintavan pelivälineen elinikä kaukalossa saattaa olla vain muutamia pelikertoja.
\- Tämä maila on ollut nyt käytössä pari viikkoa. Kyllä se pari viikkoa vielä kestää, sanoo yhdeksän mailaa tällä kaudella pilkkonut Olli Valtola TPS:n C-junioreista.
\- Aloituksissa menee mailoja. Ne on niin keveiksi tehty, hän sanoo.
Komposiittimailaa ei peruspelillä rikki saa, mutta kiekontavoittelutilanteissa siihen kohdistuneet sivuttaisiskut tai luistimenviillot ovat myrkkyä.
Mailakulut 600 euroa kaudessa
Komposiittimailojen hintahaitari on muutaman kympin ja satojen eurojen välillä. Mallista riippuen komposiittimailan valmistuksessa käytetään mm. lasikuitua, hiilikuitua ja luotiliiveistä tuttua kevlaria.
\- Äkkiseltään laskettuna 600 euroa on mennyt tällä kaudella, ynnäilee ruskolainen kiekkoisä Petri Virtanen.
Kun perheen kiekkojunnu palaa pelistä maila kahtena kappaleena, Virtanen kaivaa ostokuitit esiin.
\- Katsotaan takuukuitista, että onkomaila mennyt rikki ennen kolmattakymmenettä päivää. Jos takuu on mennyt umpeen niin sitten surkutellaan ja mennään kauppaan.
Takuusta joutuu taistelemaan
Virtanen kertoo vääntäneensä kaupan ja maahantuojan kanssa kättä 200 euron mailasta, joka oli mennyt poikki kolmannella käyttökerralla. Lopulta Virtanen sai hyvitystä, mutta aina kiista ei pääty ostajan hyväksi.
\- Yleensä maahantuoja ilmoittaa, että takuu ei vastaa, koska kolhut kuuluvat pelin luonteeseen.
Yleisesti käytössä oleva takuuaika on 30 päivää. Takuu kattaa materiaali- ja valmistusvirheet. Periaatteessa maila korvataan vain yhden kerran. Jos takuuna saatu uusi maila katkeaa, on sen tilalle enää vaikea saada kolmatta.
Hajonneista mailoista on valitettu jopa kuluttajariitalautakuntaan. Viimeksi helmikuussa lautakunta asettui ostajan puolelle tapauksessa, jossa maila oli hajonnut yhdeksän käyttöpäivän jälkeen. Kuluttajariitalautakunnan mukaan ostajalla on lähtökohtaisesti oikeus olettaa mailan kestävän useita pelikertoja.
Lautakunnan mukaan maahantuoja ei myöskään ollut saattanut toteen sitä, että maila olisi hajonnut käyttäjän virheestä.
Oletko käynyt puheterapeutilla?
Usein ajatellaan, että puheterapia on sitä, että lapsille opetetaan ärrä ja ässä.  Puheterapiaa tarvitaan kuitenkin monessa muussakin tilanteessa ja puheterapeuttien tarve kasvaa kokoajan. Oletko käynyt puheterapeutilla?
Puheterapian kuntoutusapua tarvitsevat yhä useammin aikuiset erilaisten sairauksien seurauksena. Pelkästään aivoverenkiertohäiriön sairastaa 25 000 suomalaista vuosittain. Heistäkin moni tarvitsee  kuntoutuksessa  puheterapiaa.
Puheterapeutteja ei kouluteta tarpeeksi ja nyt Tampereen yliopiston koulutus on lopettamisuhan alla.
Oletko tarvinnut puheterapiaa? Miksi?
Mitä mieltä olet puheterapeuteista?
"Kiekkoilijoiden peiliinkatsomisen paikka"
Rumat taklaukset, vakavat loukkaantumiset ja tulikuumat tunteet ovat tuoneet kaukaloväkivallan puheenaiheeksi. Kiekkopelaajien turvallisuus on huolenaiheena Mestiksessäkin.
Väkivaltaa on pohdittu myös mestisseurojen parissa. Riittääkö pelkkä asenteiden korjaus vai onko jatkettava asevarustelua pelaajien turvallisuuden eteen?
\- Valmentajat ovat pitäneet muutamia yhteispalavereita tuomareiden kanssa. Keskusteluissa on linjattu, mitä kaukalossa saa ja ei saa tehdä, sanoo valmentaja Petri Mattila Kajaanin Hokista sanoo.
Jääkiekossa pelitilanteet ovat nopeita, ja pelaaja yrittää antaa kaikkensa joukkueelleen.
Mattila pitää kiekkokeskustelua tärkeänä myös Mestiksen osalta, vaikka media onkin enemmän kiinnostunut SM-liigasta.
\- Samat ongelmat ja vaaratilanteet pätevät Mestiksessä kuin SM-liigassakin.
Ylilyönnit tulevat pelitilanteissa
Hokin kapteeni Teemu Virtalan mielestä kaukalo-ongelmat eivät ole pahimmasta päästä Kajaanissa, mutta pelaajien ja seurojen olisi katsottava peiliin, ettei ylilyöntejä tapahtuisi.
\- Rajummat rangaistukset voisivat tehota paremmin. Toisaalta jääkiekossa pelitilanteet ovat nopeita, ja pelaaja yrittää antaa kaikkensa joukkueelleen, Virtala ymmärtää.
Virtala on pelannut joustavassa kaukalossa ja toivottaa sellaisen tervetulleeksi Kajaaniinkin. Turvakaukalot eivät yksin riitä ratkaisemaan ongelmaa, mutta ne olisivat askel oikeaan suuntaan. 
\- Turvakaukalossa ei tarvitse itse ottaa kaikkea iskuvoimaa vastaan. Kaukalolla estetään varmasti päävammoja. Uskon, että ensin SM-liigapaikkakunnat pistetään kuntoon, myöhemmin turvakaukalot tullevat Mestis-paikkakunnille.
Negatiivisesta julkisuudesta huolimatta Virtala näkee keskustelun jääkiekkoturvallisuudesta tärkeäksi.
\- Välillä toimittajat suurentelevat asioita, toisaalta mediassa asia pysyy mielessä, ja pelaajien työturvallisuus on esillä.
Pelaajat eivät halua luopua pelin luonteesta eikä pelivauhdin hidastamisesta.
Olkapääleikkauksesta toipuminen kestää puoli vuotta, ja se tarkoittaa pilalle mennyttä kautta.
Valmentajan näkökulmasta kaukalon tapahtumat ovat vuosien aikana muuttuneet. Pelit ovat vauhdikkaita, fyysiselle koolle ja voimankäytölle on tilausta enemmän kuin aikaisemmin.
\- Riittävän kovana annettu pelikielto on hyvä keino, sitä voi käyttää enemmänkin ylilyöntitilanteissa, Petri Mattila toteaa.
Ruma taklaus vie pitkälle sairauslomalle 
Turvakaukalo on suuri investointi, eikä turvallisuusongelma ole ratkaistavissa hetkessä.
\- Toivoisi, että Mestis-seuroilla olisi yhdessä kaupunkien kanssa kaukonäköisyyttä ja löytyisi rahoitusta useammasta suunnasta. Seurat hyötyvät, kun pelaajat ovat terveenä työpaikallaan eivätkä puolen vuoden mittaisella sairaslomalla. Kovien kaukaloiden vuoksi olkapäävaivat ovat yleistyneet. Olkapääleikkauksesta toipuminen kestää puoli vuotta, ja se tarkoittaa pilalle mennyttä kautta.
Valmentajaurallaan Mattila on huomannut, että pelaajan takana pitää olla sataprosenttisesti.
\- On valitettavaa, että ensin tapahtuu, ennen kuin turvallisuuskeskustelu viriää. Tuntuu, että parempaa tulevaisuutta kohti ollaan menossa, Mattila myöntää.
Red Bull haluaa jatkaa menestystarinaa - juhliiko Vettel jo neljättä mestaruuttaan?
Formula 1 -sarjaa on viime vuosina hallinnut yksi mies. Sebastian Vettel.
Kolme perättäistä maailmanmestaruutta. 21 voittoa näiden kolmen kauden aikana. Red Bullin autot ovat hallinneet kärkisijoja F1-sarjassa viime vuodet. Voiko Sebastian Vetteliltä odottaa enää mitään muuta kuin maailmanmestaruutta, vaikka talvitesteissä saksalainen ei pohja-aikoja ajanutkaan?
\- Tämän vuoden talvitestit antoivat hyvin vähän kuvaa voimasuhteista - vähemmän kuin aiemmin. Renkaat kestävät enemmän tai vähemmän kulumista, riippuen renkaiden lämpötilasta. Mielestäni on mahdotonta arvioida autojen kisanopeutta tässä vaiheessa. En pysty nostamaan ennakkosuosikkeja, Vettel sanoi F1-sarjan verkkosivujen haastattelussa.
\- Olemme mielestäni saaneet aikaiseksi paremman auton kuin viime kaudella, joten tässä vaiheessa voin olla viime vuotta tyytyväisemmällä tuulella. Emme ole kovinkaan huolestuneita muiden tallien tekemisistä tai vauhdista.
Tallipäällikkö Christian Hornerin mukaan Red Bullin kolme perättäistä kuljettajien ja valmistajien maailmanmestaruutta eivät tuo lisäpainetta alkavaan kauteen.
\- Ne voitot ovat jo historian kirjoissa. Kukaan ei niitä voi meiltä pois ottaa. Emme ole sarjassa mikään tähdenlento, kuten monet ensimmäisten mestaruuksien jälkeen ajattelivat.
\- Tallimme on todella sitoutunut jatkamaan tätä menestystarinaa. Yritämme kaikkemme puolustaaksemme molempia MM-titteleitä. Paineet ovat tietyllä tavalla kadonneet, mutta haluamme jatkaa hyvää kierrettä tällä kaudella ja sitäkin pidemmälle, Horner sanoi.
MM-sarjassa viime vuosina Vettelin varjoon jäänyt tallikaveri Mark Webber lähtee nälkäisenä kauteen. Australialaiskonkari haluaa nostaa koko tiimin uudelle tasolle.
\- Kausina 2011 ja 2012 emme olleet erityisen luotettavia ja olisin itsekin voinut ajaa paremmin joissakin kisoissa. Pystymme parempaan yhdessä. Kun teemme kovasti yhteistyötä tiiminä, pystymme vahvaan tulokseen kaudella 2013, Webber linjasi.
Hartmann sulkee Varkauden munakennotehtaan
Elintarviketeollisuuden pakkausvalmistaja Hartmann on päätynyt sulkemaan Varkauden tehtaansa. Yhtiöllä on Varkaudessa 45 työntekijää.
Elintarviketeollisuuden pakkauksia valmistava Hartmann sulkee Varkauden tehtaansa. Kananmunakennojen valmistukseen erikoistunut tehdas suljetaan tämän vuoden loppupuolella.
Yhtiöllä on Varkaudessa noin 45 työntekijää. Hartmann aloitti yt-neuvottelut tehtaan sulkemiseksi tammikuussa. Se perustelee tehtaan lopettamista kilpailukyvyn parantamisella ja toimitusketjun tehostamisella Euroopassa.
\- Me olemme kohtuullisen kaukana isoista markkinoista ja toisaalta meillä on kapasiteettia Euroopassa jolla me pystymme toimittamaan myöskin tänne Suomen suuntaan, toteaa Hartmann Varkaus Oy:n toimitusjohtaja Jouni Lehtonen.
Lehtosen mukaan yhtiön hallitus sai käsiteltäväkseen monenlaisia vaihtoehtoja muun muassa kustannusrakenteen keventämisestä. Hallitus päätti torstaiaamuna, että ehdotetuista vaihtoehdoista paras on tehtaan sulkeminen.
Hartmann Varkaus Oy on osa tanskalaista Hartmann-ryhmää, jolla on tuotantolaitoksia kuudessa maassa Euroopassa sekä Kanadassa.
Saksassa yli 5%:n palkankorotusvaateet
Saksassa maan suurimmat ammattijärjestöt vaativat tänä keväänä yli viiden, jopa kuuden prosentin palkankorotuksia. Työntekijät haluavat samalla lisää sääntelyä työmarkkinoille, joiden sääntelyä on jo kertaalleen purettu.
Kun Suomessa edelleen mainitaan samassa lauseessa keskitetty tuloratkaisu ja nollakorotukset, on Saksassa alkanut jo kunnon palkankorotusralli. 
Monilla koululaisilla on viime päivinä ollut kevätvapaata, kun opettajat eri puolilla maata ovat istuneet päivän pistelakossa vauhdittaakseen julkisen alan työehtosopimusneuvotteluja.
Opettajien ja muiden valtiollisten sekä osavaltiollisten virkamiesten palkankorotusvaatimus vuodelle 2013 on reippaat 6,5 prosenttia.
Osavaltiot eivät korotuksiin ole taipumassa, siksi lakkoja ja toimintapäiviä ovat järjestäneet paitsi opettajat, myös kaupunkien liikennelaitosten työntekijät.
Julkisten alojen ammattijärjestö Verdi perustelee palkkavaatimusta alan palkkojen jälkeenjääneisyydellä, lisäksi taustalla on myös opettajien eriarvoinen palkkaluokkakäytäntö Saksan eri osavaltioissa.
Metalli vaatii 5,5%:n korotuksia
Opettajien sopimus on valmistumassa – lakkojen vahdittamana - jo loppuviikon aikana. Varsinaiset työmarkkinaväännöt ovat Saksassa kuitenkin edessä myöhemmin keväällä ja syksyllä.
Maaliskuun lopulla käynnistyvät Saksan suurimman ammattijärjestön IG Metallin sopimusneuvottelut. Paikallinen Metalliliitto hakee 5,5 prosentin korotuksia.
IG Metallin puheenjohtaja Berthold Huber perustelee korotusvaatimusta paitsi inflaatiolla, myös Saksan teollisuustuotannon kasvuluvuilla. Eurokriisistä huolimatta – ja euron ansiosta - Saksan teollisuus on viime vuosina vain jatkanut kasvuaan.  
Metallilla on vajaa neljä miljoonaa jäsentä Saksan keskeisimmillä teollisuusaloilla, joten vipuvoimaa palkkavääntöön riittää.
Kaupan alalle luvassa lakkoja
Työmarkkinoiden suurinta yhteenottoa odotetaan Saksaan vasta syksyllä, kun kaupan ala käy taistoon palkanalennuksia ja pätkätöitä vastaan.
Työnantajapuoli on jo irtisanonut kaupan alan sopimukset ja palkansaajien mukaan heikennyksiä pyritään viemään läpi kautta linjan mm. lomaoikeuteen ja työaikaan.
Palkansaajapuoli haluaa Saksaan myös minimipalkkalain josta onkin tulossa yksi vaaliteemoista.
Mielenkiintoista kevään työmarkkinataistoissa onkin, että Saksassa työmarkkinoiden sääntelyä nimenomaan purettiin 2000-luvun alussa. Sitä on laajalti pidetty Saksan nykyisen talousihmeen perustana.
Nyt kuitenkin Euroopan talousmahdin työntekijät näyttävät haluavan sääntelyn takaisin työmarkkinoille.
_Tytti Sulander, Berliini / Yle Uutiset_
Saksan tehdastilaukset vähenivät yllättäen 
Ekonomistit olivat odotelleet reilun puolen prosentin lisäystä tilauksiin. Joulukuussakin kasvua oli yli prosentin. Tilaukset muista euromaista vähenivät kuitenkin yli neljä prosenttia vuoden alussa.
Euroopan suurimman talouden Saksan teollisuustilaukset vähenivät tammikuussa 1,9 prosenttia edelliskuukaudesta, kun vienti takkusi odottamatta.
Ekonomistit olivat odotelleet reilun puolen prosentin lisäystä tilauksiin, kun joulukuussakin kasvua oli yli prosentin.
Tammikuussa vienti ei kuitenkaan vetänyt tavalliseen tapaan, vaan isot tilaukset jäivät paljon tavallista harvalukuisemmiksi.
Ulkomailta tulleet tilaukset vähenivät kolme prosenttia edelliskuukaudesta ja kotimaiset tilaukset vähenivät 0,6 prosenttia. Kysyntä muista euromaista kutistui reilut neljäprosenttia.
Pohjantien kolarisumassa kuoli yksi ja lähes 20 loukkaantui
Keskiviikkona Oulussa tapahtuneissa ketjukolareissa on menehtynyt yksi henkilö. Osa ketjukolareissa loukkaantuneista oli sairaalahoidossa vielä torstaina. Onnettomuudessa oli mukana kymmeniä autoja.
Oulussa Pohjantiellä tapahtui lyhyen ajan sisällä useita ketjukolareita. Onnettomuudessa oli mukana kaikkiaan 30 - 40 eri ajoneuvoa. Kymmeniä ajoneuvoja vaurioitui käyttökelvottomaksi. Onnettomuudet keskittyivät lähinnä etelään menevälle ajokaistalle.
Yhdessä etelään menevällä ajokaistalla sattuneessa kolarisumassa menehtyi Kokkolasta kotoisin oleva vuonna 1939 syntynyt nainen.
Ketjukolareissa loukkaantui toistakymmentä henkilöä saatuaan onnettomuuden seurauksena erilaisia vammoja. Yksi loukkaantunut on edelleen sairaalahoidossa, muut ovat päässeet ensiavun tai lyhyen tarkkailujakson jälkeen kotihoitoon.
Pohjantien etelään menevä ajokaista oli suljettuna kolme ja puoli tuntia.
Oulun poliisi jatkaa onnettomuuden selvittämistä.
Vanha S-market paloi Ilmajoen Koskenkorvalla
Kauppakiinteistö tuhoutui palossa täysin. Palo aiheutti alueella voimakasta savua.
Ilmajoella Koskenkorvalla paloi torstaina iltapäivällä noin 500 neliön kokoinen kauppakiinteistö. Vanha S-marketin kiinteistö syttyi puolenpäivän jälkeen. Pelastuslaitoksen sammutustoimia haittasivat tuuli sekä kohteen kattorakenteet. Palosta muodostui paljon paksua mustaa savua.
Lähirakennukset olivat pelastuslaitoksen mukaan turvassa. Myös henkilövahingoilta on säästytty.
THL: Lentomelun terveyshaitat selvitettävä Helsinki-Vantaalla
THL:n mukaan lentomelusta voi aiheutua monenlaisia terveyshaittoja, joita ei ole tutkittu tarpeeksi Helsinki-Vantaalla. Laitos ehdottaa kyselytutkimusta lentoaseman ympäristön asukkaille.
Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen THL:n mielestä lentomelusta aiheutuvia terveyshaittoja ei tutkittu tarpeeksi Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Laitoksen mukaan mahdolliset terveyshaitat olisi pitänyt selvittää perusteellisemmin lentoaseman ympäristöluvan yhteydessä.
THL:n kannanotto liittyy Vaasan hallinto-oikeudessa käsiteltävinä olevin valituksiin, jotka koskevat Helsinki-Vantaan ympäristölupaa.
Melusta monenlaisia ongelmia
Lentomelusta voi THL:n mukaan aiheutua terveyshaittoja, kuten unihäiriöitä, mielenterveyden häiriöitä ja kohonnutta verenpainetta.
Laitos ehdottaa, että haittoja kartoitettaisiin kyselytutkimuksella, johon yhdistettäisiin erilaisia aineistoja, kuten lääkekorvaus- ja hoitoilmoitusrekisterit.
Vantaan ympäristölautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Lautakunta antaa samalla lausuntonsa myös Espoon ja Kauniaisten kaupunkien EU:n ympäristömeludirektiivin mukaisesta meluntorjunnan toimintasuunnitelmasta 2013.
Suunnitelmassa on ohjeistusta esimerkiksi omatoimiseen meluntorjuntaan ja meluesteiden rakentamiseen sekä melua vähentävien päällysteiden seurantaan. Suunnitelma on tehty seuraavalle viidelle vuodelle.
Tutkimus: Jääkiekon suosio säilynyt - formulat kiinnostavat taas
Suomalaisten urheilukiinnostusta on jälleen kartoitettu.
Sponsoroinnin ja viestinnän tutkimusyritys Sponsor Insight on jälleen tutkinut suomalaisten kiinnostusta urheiluun. Kiinnostavimmat urheilulajit ovat jääkiekko, yleisurheilu, hiihto, formula ykkönen sekä mäkihyppy.
Jääkiekon suosio on laskenut neljä prosenttia viime vuodesta, mutta sen asema pysyi vahvana. Kuusitoista prosenttia niistä, joiden kiinnostus urheilua kohtaan on laskenut, sanoo kuitenkin syyksi jääkiekkoväkivallan. 
Kiinnostus yleisurheiluun, hiihtoon ja formulohin nousi viime vuoteen verrattuna. Lähes kaksi kolmasosaa, 65 % vastaajista, on säilyttänyt kiinnostuksensa urheiluun ennallaan. 25 % vastaajista ilmoittaa kiinnostuksen laskeneen.
Päällimmäiset syyt kiinnostuksen hiipumiseen ovat heikossa arvokisamenestyksessä, urheilulähetysten siirtymisessä maksukanaville sekä dopinguutisissa.
Mäkihyppy ja taitoluistelu kiinnostivat hiukan viimevuotista vähemmän. Naisten mielestä kiinnostavimmat lajit olivat, jääkiekko, hiihto, yleisurheilu ja taitoluistelu. Miesten suosikkilajeja olivat jääkiekko, formulat, yleisurheilu ja jalkapallo.
Tutkimuksessa vertailtiin 57 eri urheilulajia. Tutkimuksen otos on suuri, yli 2500 henkeä. Tiedot kerättiin helmikuun lopussa toteutetuilla haastatteluilla.
Suomen Partiolaiset Yhdysvaltojen homokohusta: Partio on avoin kaikille 
Suomen Partiolaisten puheenjohtaja korostaa YleX:lle, että Suomessa partio on kaikille avoin harrastus.
Yhdysvalloissa partiotoimintaa pyörittävää Boy Scouts Of Americaa on kritisoitu, koska järjestön toimintaan eivät saa osallistua homoseksuaalit, ateistit, agnostikot, eivätkä tytöt. Aihe nousi otsikoihin kun **Carly Rae Jepsen**kertoi, [Homoja ei hyväksytä mukaan - Carly Rae Jepsen perui esiintymisensä partiolaisille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/03/06/homoja-ei-hyvaksyta-mukaan-carly-rae-jepsen-perui-esiintymisensa-partiolaisille)Jepsen ei hyväksy järjestön syrjiviä jäsenvaatimuksia. Myös**[Train](http://ylex.yle.fi/artisti/carly-mae-jepsen)**-yhtye on uhannut olla esiintymättä tapahtumassa, ellei BSA muuta jäsenvaatimuksiaan suvaitsevammiksi.
Suomen Partiolaiset eivät jaa Yhdysvaloissa partiotoimintaa pyörittävän BSA:n näkemyksiä ja puheenjohtaja haluaa korostaa partion olevan maassamme avoin harrastus kaikille.
\- Toimimme Suomessa peruskirjamme ja monimuotoisuuslinjaustemme mukaisesti, emmekä näin ollen jaa Yhdysvaltain partiopoikajärjestön Boy Scouts of American (BSA) näkemyksiä, joista on uutisoitu viime aikoina. Meillä on toimintaamme pohjaava ja arvoihimme pohjautuva erinomainen monimuotoisuuslinjaus. Partio on avoin harrastus kaikille,  kommentoi Suomen Partiolaisten puheenjohtaja **Harri Länsipuro** YleX:lle.
Suomen Partiolaisilla ei ole erityisiä jäsenehtoja, mutta toimintaan osallistuvailta odotetaan arvoihin ja linjauksiin sitoutumista.
\- Monimuotoisuuslinjaus on yksi näistä. Arvojemme perustana ovat partioihanteet, Länsipuro jatkaa.
Puheenjohtaja haluaa korostaa, että suomalaiset partiolaiset ovat erittäin aktiivisia kansainvälisessä partiokentässä.
\- Viemme monin tavoin eteenpäin avoimuuslinjauksiamme. Toivottavasti näihin tartutaan vakavasti myös niissä maissa, joissa nykyisen lähestymistavan kehittämistä olisi hyvä harkita.
**Lue lisää Suomen Partiolaisten julkaisemasta kannanotosta: [Partio on kaikille avoin harrastus](http://www.partio.fi/uutiset/partio-on-kaikille-avoin-harrastus).**
Työttömyys yltyy Ranskassa
Euroopan komissio on arvioinut, että Ranskan työttömyys nousee tänä vuonna 10,7 prosenttiin, kun Saksan työttömyysaste on 5,7 prosenttia.
Ranskan työttömyysaste nousi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä korkeammalle kuin yli 13 vuoteen.
Euroalueen toiseksi suurimman talouden työttömyysprosentti oli loppuvuonna 10,6. Näin kovaa työttömyys on ollut viimeksi alkukesällä 1999. Työttömiä on lähes kolme miljoonaa.
Hallitus on koettanut pönkittää Ranskan kilpailukykyä helpottamalla sekä palkkaamista että irtisanomista.
Torstaina rengasvalmistaja Goodyearin työntekijät osoittivat mieltään Pariisissa. He vastustavat työpaikkojen vähennyksiä pohjoisessa Amiensin kaupungissa. Mielenosoitus yltyi väkivaltaiseksi yhteenotoksi poliisin kanssa.
Euroopan komissio on arvioinut, että Ranskan työttömyys nousee tänä vuonna 10,7 prosenttiin, kun Saksan työttömyysaste on 5,7 prosenttia ja Italian 11,6. Espanjan ja Kreikan valtaviin 26 prosentin kieppeillä pysyviin työttömyysprosentteihin on vielä matkaa.
Ranskan tilastot kertoivat torstaina huonoja uutisia myös kauppataseen vajeesta, joka tammikuussa nousi 5,9 miljardiin euroon joulukuun 5,4 miljardista.
Ryyppyporukoiden rähinöinti tuskastuttaa Kanta-Hämeen poliisia
Kanta-Hämeen poliisia huolestuttavat lisääntyneet ryyppyporukoissa tapahtuneet väkivallanteot. Tutkinnassa on yksi murha ja kaksi tappoa. Lisänä ovat tutkittavana olevat kolme tapon yritystä, joissa hengenlähtö oli lähellä. Humalainen riitely ja väkivalta vievät huomattavan määrän poliisin resursseista.
Poliisi on kirjannut Kanta-Hämeessä tänä vuonna jo melkoisen määrän ryyppyporukoissa tapahtuneita väkivallantekoja. Tutkinnassa on jo yksi murha ja kaksi tappoa, joten jo kolme ihmistä on menettänyt henkensä erilaisissa yhteenotoissa.
Kanta-Hämeen poliisista kerrotaan, että mahdollinen hengenvaara on  lisäksi ollut kyseessä kolmessa muussa tapahtumassa, joita poliisi tutkii tapon yrityksenä.
Lisäksi poliisi tutkii muun muassa kolmea tapahtumaa törkeänä pahoinpitelynä. Viimeksi eilen väkivalta leimahti Lammilla, kun ilonpito vaihtui riidaksi ja yksi mies päätyi sairaalahoitoon. 
Ferrari heittää haasteen - Alonso "vahvemmassa kunnossa kuin koskaan"
Formula 1 -sarjan kaksinkertainen maailmanmestari painottaa olevansa viime vuotta motivoituneempi.
Ferrarin espanjalaiskuljettaja Fernando Alonso uskoo, että alkava F1-kausi saattaa olla hänen uransa paras kausi. Viimeiset testit Barcelonassa sujuivat hyvin, Alonso kellotti vertailussa toiseksi parhaan kierrosajan.
\- Viime vuosi oli urani paras vuosi ja olin erittäin tyytyväinen esityksiini, mutta uskon tämän vuoden olevan vieläkin parempi, Alonso sanoi reilu viikko ennen kauden alkua.
Alonson mukaan Ferrari-talli pääsee kauteen paremmista asetelmista kuin vuosi sitten. Myös virheistä on opittu.
\- Itseluottamus ja motivaatio ovat huipussaan. Olen valmistautunut kauteen paremmin ja olen parempi kuljettaja kuin vuosi sitten, Alonso painotti.
Renaultilla kahteen maailmanmestaruuteen (2005, 2006) ajanut Alonso jäi niukasti MM-kakkoseksi vuosi sitten.  Kauden arvoa Alonson silmissä nostaa se, että hän pystyi kamppailemaan tasapäisesti mestaruudesta Red Bull -tallin kanssa, vaikka Ferrarin auto oli heikompi kuin vastustajilla.
\- Olin viime vuonnakin motivoitunut ja halusin voittaa, mutta kun saavuin Australiaan ja Malesiaan, ei minulla ollut kovinkaan paljon luottoa siihen, mitä olimme tekemässä. Olimme jotenkin eksyksissä, Alonso kuvaili.
31-vuotias Alonso ennakoi, että kolminkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel ja tämän tallitoveri Mark Webber ovat yhä vaikeita lyötäviä kauden avauskisassa, mutta palkintopallille Ferrarilla on mahdollisuudet.
\- Tietenkin tarvitsen paremman auton kuin viime vuonna, koska silloin olimme liian hitaita kärkeen verrattuna, Alonso muistutti.
"Muiden tallien tasoa mahdoton arvioida"
Brasilialainen Felipe Massa muodostaa Alonson kanssa Ferrarin kuljettajakaksikon. Molemmat kuljettajista painottivat kauden alla, että Ferrarilla tuskin on vielä sarjan nopeinta autoa, mutta se ei estä kamppailua avauskisan voitosta.
\- On ihan mahdotonta arvioida vastustajien iskukykyä. Eihän Rafael Nadalin ja Novak Djokovicin tennislämmittelynkään perusteella voi sanoa, kumpi ottelun voittaa. F1-sarjan voimasuhteet selviävät avauskisassa Australiassa, Alonso sanoi Autosport-lehdelle.
Alonson ja Massan mukaan ennakkoon arvioituna Red Bull, McLaren ja Mercedes muodostavat suurimman uhan Ferrarille alkavalla kaudella.
\- Mielestäni Red Bullin tilanne ei ole viime vuosista muuttunut. Heidän autonsa on mielestäni ehkä sarjan vahvin. Auto on hyvin luotettava ja he ovat saaneet renkaat kestämään pitkiäkin vetoja, Massa kehui.
Testeissä loistanut Mercedes herättää mielenkiintoa - miten pärjää Lewis Hamilton uudessa tallissa?
Mercedes-talli osoitti vahvaa virettä F1-kauden viimeisissä testeissä Barcelonassa. Hyvä meno nosti itseluottamusta, mutta ei liikaa.
Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin johdolla F1-kauteen ampaisevalta Mercedes-tallilta voi odottaa tiukkaa kamppailua kärkisijoista, mikäli talven viimeisiin testeihin on uskominen. Rosberg päätti testikauden nopeimpaan kierrosaikaan ja edellisenä päivänä Hamilton oli listan kärjessä.
\- Olen tyytyväinen meidän testiohjelmaan. Olemme saaneet paljon kilometrejä autolla ja auton hyvän tasapainon voi tuntea, Rosberg sanoi.
Viime kaudella uransa ensimmäisen MM-osakilpailuvoiton napannut Rosberg kuitenkin muistutti Barcelonan testien jälkeen, että iskukyky punnitaan vasta kauden avauskilpailussa . Australian Melbournessa renkaat joutuvat kuumassa ilmanalassa aivan toisenlaiseen testiin.
\- Sellainen yleinen tunne minulla on, että olisimme paremmassa asemassa kuin viime kauden jälkimmäisellä puoliskolla. Mutta tämä oli testi, kisa on kisa, Rosberg totesi.
Viime kaudella luotettavuusongelmista kärsinyt Mercedes sai talliinsa uutta virtaa talvitauon aikana, kun lajilegenda Michael Schumacherin kuljettajanpaikan vei McLarenilta kaapattu Lewis Hamilton. Hamilton kertoi Autosport-lehdelle pääsevänsä alkavaan kauteen vapautuneissa tunnelmissa.
\- Jos tämä joltain tuntuu, niin siltä kuin minulla olisi vapaalippu. Edessä on vuosi, jolloin meillä ei vielä välttämättä ole sarjan paras paketti kasassa, mutta se on haaste minulle, vuoden 2008 maailmanmestari arvioi Autosport-lehden haastattelussa.
Formula 1 -kuljettajat esittelyssä: Viisi ensikertalaista, kaksi suomalaista ja viisi mestaria
F1-sarjan maailmanmestaruudesta kamppailee alkavalla kaudella kaksi suomalaiskuljettajaa - Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas.
Hurts yhteistyössä suomalaistuottajan kanssa – uusi biisi soi ensimmäisenä YleX:ssä
Suomalaisen Jesse Oliverin tekemä remix Miracle -hitistä julkaistaan Spotifyssa ja iTunesissa 8. maaliskuuta.
Brittiduo **Hurts** on tehnyt yhteistyötä suomalaisen tuottajan, **Jesse Oliverin**, kanssa. Jesse Oliver sai mahdollisuuden tehdä remixin Hurtsin tuoreesta _Miracle_-hitistä ja yhtyeen jäsenet **Theo Hutchcraft** sekä **Adam Anderson** pitivät kuulemastaan.
Miracle (Jesse Oliver remix) julkaistaan digitaalisesti Spotifyssa ja iTunesissa 8. maaliskuuta, samana päivänä yhtyeen kakkosalbumi _Exilen_ kanssa.  Jesse Oliver on aiemmin tehnyt remixejä muun muassa **HIMille, Disco Ensemblelle, Pariisin Keväälle, Viceroy:lle** ja **Miami Horrorille**.
Miracle on ensimmäinen single yhtyeen uudelta Exile -albumilta ja kappale on noussut jo Suomessa radiolistan sijalle kolme, ollen singlen korkein radiolistasijoitus koko Euroopassa.
Hurtsin edellinen albumi _Happiness_ on myynyt Suomessa platinaa ja maailmanlaajuisesti yli kaksi miljoonaa kappaletta. Yhtye on vieraillut Suomessa useamman kerran ja esiintynyt mm. Ruisrockissa kesällä 2011 sekä Helsingin täydelle jäähallille lokakuussa 2011. Adamilla ja Theolla on lämpimiä muistoja Suomen vierailuistaan, ja he olivat innoissaan yhteistyöstä suomalaisen tuottajan kanssa.
[Hurtsin edustaja YleX:lle: Kannen Suomi-viittaus maailmanlaajuisessa julkaisussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227696)
**Miracle-remix soi ensimmäisenä Suomessa huomenna 8. maaliskuuta YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa.**
**Lähteet:** Sony Music
Formula 1 -kausi jo ovella - tässä tärkeimmät uudistukset
Vaikka viikon kuluttua alkavassa Formula 1 -sarjassa nähdään alkavalla kaudella tavallista vähemmän teknisiä uudistuksia, on luvassa myös paljon uusia asioita.
**Uusia kuljettajia**
F1-sarjassa nähdään alkavalla kaudella viisi ensikertalaista, kun debyyttinsä tekevät Valtteri Bottas (Williams), Esteban Gutierrez (Sauber), Giedo van der Garde (Caterham), Jules Bianchi ja Max Chilton (Marussia).
Merkittävimmät kuskivaihdokset nähtiin Mercedeksen ja McLarenin leireissä, kun Lewis Hamilton otti Mercedeksellä Michael Schumacherin paikan. McLaren puolestaan hankki Hamiltonia korvaamaan Sergio Perezin, joka pääsee nyt näyttämään kyntensä huipputallin kuljettajana.
**Vähemmän talleja, vähemmän kisoja**
HRT-tallin kuolinkamppailu, joka kesti käytännössä vuodesta 2009 lähtien, päättyi viime kauden lopuksi. HRT joutui vetäytymään F1-sarjasta, minkä jälkeen sarjaan jäi 11 tallia ja sitä myötä 22 kuljettajaa.
HRT:n katoaminen ei varsinaisesti näy heikon menestyksen takia tuloslistoilla, mutta aika-ajoihin se saattaa tuoda lisäjännitystä. Ensimmäisissä osioissa entisen seitsemän kuljettajan sijaan nyt jatkosta putoaa kuusi kuljettajaa. Jos ennakoidaan, että Caterham ja Marussia jäävät ensimmäisessä osiossa jonon hännille, putoaa seuraavasta osiosta heidän lisäkseen kaksi keskitason tallin kuljettajaa.
F1-sarjan kalenterissa on myös kauden alla vielä yhden kilpailun aukko. New Jerseyn osakilpailun viivästyessä ainakin vuodella, ei korvaavaa kisaa ole vielä löytynyt heinäkuun 21. päivälle. Vaikka päivissä MM-sarjan pituus ei yhden kisan poistumisen takia lyhenekään, tuo se kauteen toisen tavanomaista pidemmän, kolmen viikon tauon.
**Uusia renkaita ja rajoituksia avattavaan takasiipeen**
Rengasvalmistaja Pirelli on jälleen luvannut järjestää jännitystä F1-kisoihin. Tällä kertaa italialaisvalmistaja on valmistanut kuivan kelin renkaat uusilla pehmeämmillä koostumuksilla, joiden on tarkoitus pakottaa kuljettajat vähintään kahteen varikkopysähdykseen kisan aikana. Pehmeämpien renkaiden on tarkoitus myös avittaa ohittamista.
Viime vuonna renkaat aiheuttivat talleille hurjasti päänvaivaa etenkin niiden vaihtelevien käyttöaikojen suhteen. Nyt Pirelli lupaa tähän helpotusta.
Avattavan takasiiven (DRS) käyttämiseen on myös tehty rajoituksia. Aiemmin takasiipeä sai avata aika-ajojen ja harjoitusten aikana milloin tahansa, kun kisojen aikana takasiiven käyttö oli rajoitettu yhteen tai kahteen ennalta määritettyyn kohtaan radalla.
Tänä vuonna takasiipeä saa avata myös aika-ajoissa kisojen tapaan. FIA:n mukaan kyse on turvallisuudesta. Tämän uudistuksen huomaa todennäköisesti vain kuljettajien heikentyneistä ajoista (aika-ajot, harjoitukset) verrattuna viime vuoteen.
**Ensi vuonna isoja uudistuksia**
Vaikka tänä vuonna teknisiä uudistuksia nähdään poikkeuksellisen vähän, käy talleissa entistä kovempi kuhina. Australiassa 17. maaliskuuta alkava kausi on F1-sarjassa viimeinen, jolloin ajetaan V8-moottoreilla. Vuotta myöhemmin autoissa hyrräävät turboahdetut V6-moottorit, joissa panostetaan erityisesti energian uudelleenkierrättämiseen.
Alkavalla kaudella kärkitallit, kuten Red Bull, McLaren, Ferrari ja Mercedes työllistävätkin kahta teknistä tiimiä. Toinen keskittyy tämän kauden auton kehittämiseen, toinen jo vuoden 2014 auton rakentamiseen.
Kouvola nappasi tutkijakonferenssin Washingtonin nenän edestä
Projektipäällikkö Heli Mäen mukaan liikennehistorioitsijoiden konferenssista toivotaan päänavausta Kouvolan pyrkimyksille houkutella konferenssivieraita kaupunkiin Pietari-yhteistyön avulla. Mäki uskoo, että on muitakin kansainvälisiä tutkijayhteisöjä, joita yhteiskonferenssi Pietarissa ja Kouvolassa kiinnostaisi.
Kouvolassa pidetään ensi syksynä kansainvälinen liikennehistorioitsijoiden konferenssi yhdessä Pietarin rautatieyliopiston kanssa. Syyskuun lopulla pidettävä nelipäiväinen tutkijatapaaminen alkaa Kouvolassa. Kolmannen päivän aamuna osallistujat siirtyvät Allegro-junalla Pietariin jatkamaan tapaamista.
Konferenssimatkailua Kouvolassa kehittävä projektipäällikkö Heli Mäki Koulutus- ja kehittämiskeskus Palmeniasta kertoo, että Kouvola päihitti yhdessä Pietarin kanssa konferenssin pitopaikkana muun muassa Yhdysvaltain pääkaupungin Washingtonin. 
Kaikkia Suomessa järjestettäviä kansainvälisiä konferensseja ei tarvitse järjestää Helsingissä.
Mäki kertoo, että vuotuiseen liikennehistorioitsijoiden tapaamiseen odotetaan 120-150 tutkijaa.
Mäen mukaan liikennehistorioitsijoiden konferenssista toivotaan päänavausta Kouvolan pyrkimyksille houkutella konferenssivieraita. Mäki uskoo, että on muitakin kansainvälisiä tutkijayhteisöjä, joita Pietari kiinnostaisi. Mäki perustelee uskoaan sillä, että Kouvolassa on kielitaitoa ja valmiit yhteydet venäläisiin tutkijoihin.
\- Hankkeen idea on se, että tämä tapaaminen poikisi lisää konferensseja Kouvolaan, Mäki sanoo.
\- Kaikkia Suomessa järjestettäviä kansainvälisiä konferensseja ei tarvitse järjestää Helsingissä, Mäki jatkaa.
"Lapset voivat harrastaa liikuntaa metsissä ja karuissa olosuhteissa, ei tarvitse olla tekonurmikenttää"
Entinen pikajuoksija Johanna Manninen kehittää työkseen lasten liikuntaa seurakehittänä Päijät-Hämeen Liikunnan ja Urheilun leivissä. Siksi hänen kannanottonsa on rohkea, lastenliikunnassakin kun tahdotaan vaatia priimaolosuhteita.
PHLU:n seurakehittäjä Johanna Manninen uskoo, että lasten pitäisi liikkua enemmän lähiympäristössään ilman,  että heitä kuskataan vallan vasten urheiluharjoituksiin kymmenien kilometrien päähän.
\- Saan tästä varmasti huutia, mutta omiin kokemuksiini nojaten sanon, että karut olosuhteet kehittävät. Olen itse liikkunut innoissani ja juossut talvella ulkona vielä 14-vuotiaana - silti silloin suossut satasen huippuaikaan 11,97. Vain viikonloppuisin pääsin sisäharjoitteluun, kertoo entinen pikajuoksija.
Johanna Mannisen suuri unelma on miettiä miten seurat voisivat tarjota nuoremmille lapsille elämyksellisiä liikuntatuokioita lähellä heitä.
\- Hiihtoa, suunnistusta, yleisurheilua. Näitä voi harrastaa vaikka metsässä!
Oma juoksu kulki umpihangesta Euroopan huipulle
Johanna Manninen löysi yleisurheilun verraten myöhään. hän kyllä kilpaili juoksussa ensimmäisen kerran jo 5-vuotiaana, Hippo-kisojen jälkeen meni lähes vuosikymmen, ennenkuin hän sai yleisurheilun valmennusta.
\- Hyppäsin pituutta ja juoksin pidempiäkin matkoja. Joka kesä kävin kisoissa, keihästäkin heitin, tosin sain sen päähäni, se jäi siihen, Manninen nauraa.
Seuraan Johanna Manninen liittyi 7-vuotiaana. Laji oli lentopallo, joka kehitti yksinäisen sielun sosiaalisuutta ja opetti jakamista urheilun menestyksen ja epäonnistumisen hetkillä. Manninen ei ole keskittynyt yhteen lajiin.
Olen aina liikkunut paljon vapaa-ajalla, polkupyörällä! Ei minua ole kuljetettu, sillä sitkutin treeneihin ja talleille ja muuallekin. 
\- Hiihtoa, pesäpalloa, painia, ratsastusta. Olen aina liikkunut paljon vapaa-ajalla, polkupyörällä! Ei minua ole kuljetettu, sillä sitkutin treeneihin ja talleille ja muuallekin. Talvella kuljin potkurilla, kertoo Manninen.
Tämä tie johti Johanna Mannisen pikajuoksussa Euroopan huipulle. Lasten liikunnan kehittäjänä hän tuumii, että se voisi olla nykylastenkin tie.
\- Vapaat ympäristöt ja lähiliikuntapaikat ovat parhaita paikkoja, myös ohjattua liikuntaa pitäisi olla siellä. Se helpottaisi vanhempienkin taakkaa ja olisi luonnollista. Ei 13-14-vuotiaillakaan tarvitse olla sisähallia ja tekonurmea viimeisen päälle. Ihan ulkojäillä voisi pelata, visioi Manninen.
Silvio Berlusconille uusi vankeustuomio
Entistä pääministeriä vastaan on kesken kaksi oikeuskäsittelyä. Tämän päiväinen tuomio ei vaikuta Berlusconin kelpoisuuteen osallistua Italian uuteen parlamenttiin.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi on tuomittu vuodeksi vankeuteen poliisin salakuuntelunauhojen vuotamisesta. Milanolainen oikeus katsoi, että Berlusconin mediaimperiumin omistama sanomalehti julkaisi laittomasti poliisin salakuuntelunauhoja, jotka koskivat Berlusconin poliittista kilpakumppania.
Oikeus tuomitsi myös milanolaisen sanomalehden julkaisijan, Berlusconin Paolo-veljen kahdeksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen.
Tuomiot liittyvät vuonna 2005 laittomasti julkaistuihin poliisin salakuuntelunauhoihin. Poliisi tutki tuolloin finanssipalveluita tuottavan Unipolin epäonnistunutta yritystä ottaa haltuunsa Banca Nazionale del Lavoro -pankkikonserni. Berlusconien Il Giornale -sanomalehdenlehden julkaisemassa nauhotteessa puhui vasemmistodemokraattien tuolloinen puoluesihteeri Piero Fassino.
Fassino on väittänyt, että Il Giornale julkaisi nauhotteen hieman ennen vuoden 2006 vaaleja mustamaalatakseen Fassinon toimet pankkisotkussa. Oikeus määräsi 80 000 euron vahingonkorvaukset maksettavaksi Fassinolle.
Italiassa salakuuntelunauhotteiden julkaiseminen mediassa on yleistä, vaikka riskinä on oikeusjuttu.
Tuomiota tulee, Berlusconi pysyy
Tämän päivänen tuomio ei vaikuta Berlusconin kelpoisuuteen osallistua Italian uuteen parlamenttiin. Myöskään aikaisemmat tuomiot eivät ole pitäneet Berlusconia Italian politiikan ulkopuolella.
Viime vuoden lokakuussa milanolainen oikeus antoi Berlusconille neljän vuoden vankeustuomion veropetoksista. Tuomio leikattiin pian yhteen vuoteen.
Aivan lähiaikoina Berlusconia ei nähdä kaltereiden takana. Italiassa tuomiot pannaan täytäntöön vasta sen jälkeen, kun kaksi valitustuomioistuinta on käsitellyt asian.
Tällä hetkellä Berlusconia vastaan on kesken kaksi oikeusjuttua. Ensimmäisessä häntä syytetään veropetoksesta ja toisessa seksin ostamisesta alaikäiseltä prostituoidulta.
Urheileva nuori pärjää elämässä
Urheiluseuran nuorisopäällikön mielestä urheilevilla nuorilla on yleensä paremmat valmiudet elämässä. Urheilu opettaa sosiaalisuutta ja antaa valmiuksia elämään.
Urheiluseurat liikuttavat vuosittain valtavia lapsi- ja nuorisojoukkoja. Seurojen merkitys lasten kasvatuksessa on myös merkittävä.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten nuorisopäällikkö Mervi Hirvi sanoo lasten kasvun ja kehityksen näkyvän myös ohjaajille.
\- Esimerkiksi lomien jälkeen aina huomaa kuinka lapset ovat kasvaneet!
Hirven mielestä varsinkin urheilukoululaisten sosiaalisuus kasvaa vuosien aikana.
\- Kun lapset ja nuoret tapaavat harjoituksissa, pienet halaavat toisiaan ja leikki käynnistyy heti. Sosiaalisuus kasvaa harrastuksen myötä.
Valmiuksia elämään
Isommilla nuorilla kavereiden merkitys on suuri. Nuorisopäällikkö Mervi Hirven mielestä urheilevissa nuorissa tapahtuu henkistä kasvua lajista riippumatta.
\- Sen näkee kyllä, että nuorilla on valmiutta paremmin muuhunkin elämään, kun on liikunnan parissa mukana, Hirvi jatkaa.
Lappeenrannan Urheilu-Miehet liikuttaa yleisurheiluseurassa vuosittain yli 500 lasta ja nuorta. Viikottain urheilukouluryhmät kokoavat 2-15-vuotiaita ja harraste- sekä kilparyhmät 7-15-vuotiaita. Lisäksi on lapsi-vanhempiryhmiä sekä yli 15-vuotiaille valmennusryhmiä.
Urheilukoululaiset harjoittelevat aluksi liikunnan perustaitoja. Eri lajit tulevat mukaan vähitellen.
\- Pääasia on, että harjoitellaan monipuolisesti!
Lappeenrannan Urheilu-Miehillä on käytössään ELMO-harjoitusmallin mukaisesti. Sen mukaan 15-vuotiaaksi asti harjoitellaan monipuolisesti ja kisoissa osallistutaan niihinkin lajeihin, jotka eivät ole itselle kovin tuttuja.
Mustialan opiskelijat perustivat osuuskunnan rahoittamaan maailmanympärysmatkaa
Tammelassa toimivan Mustialan agrologiopiskelijoiden perustama osuuskunta mm. tekee viljelysuunnitelmia, istuttaa metsää ja tuo maahan lypsytarvikkeita. Tuloilla opiskelijat rahoittavat tutkintojaan ja suunniteltua maailmanympärysmatkaa.
Mustialan agrologiopiskelijat Tammelassa ovat perustaneet osuuskunnan.
Yritys myy ensi vaiheessa viljelysuunnitelmien tekoa, järjestää metsänistutusta, sijaistaa opettjia ja esimerkiksi tuo maahan lypsytarvikkeita.
Opiskelija Heidi Punna sanoo, että jatkossa osuuskunta keskittyy viiden tuotteen myymiseen.
Opiskelijaosuuskunnan avulla Mustialan opiskelijat suorittavat loppuun agrologitutkintonsa. Yrityksen tuloilla opiskelijat rahoittavat viimeisen vuotensa maailmanympärimatkan.
Rovaniemen vesilaitos teki miljoonan ylijäämää
Rovaniemen vesilaitos Napapiirin Vesi teki viime vuonna miljoona euroa ylijäämää. Liikelaitoksen tilinpäätöksen mukaan vesimaksuista saadut tulot ylittivät budjetin 250 000 eurolla ja kuluja oli puolestaan arvioitua vähemmän.
Tilikauden ylijäämä käytetään investointeihin. Esimerkiksi Sinettä-Länsikangas alueelle rakennetaan siirtoviemäri ja Pallarintien-Antinmukka välilllä saneerataan verkostoa.
Vesilaitos nosti veden hintaa vuoden alusta. Hintaa korotettiin myös vuosi sitten.
Toimitusjohtaja Hannu Niemelän mukaan tilinpäätöksen ylijäämä ei kerro totuutta vesilaitoksen taloudesta, sillä viimekin vuonna yhtiö otti kolme miljoonaa euroa nettolainaa. Tänä vuonna otettava lainamäärä vähenee nettona miljoonaan euroon.
Tulojen kasvu viime vuonna on Niemelän sanojen mukaan vesilaitokselle pieni mysteeri, sillä samaan aikaan vedenkulutus laski Napapiirin Veden alueella 2,8 prosenttia. Asiakasmäärä kuitenkin kasvoi.
Hyvää viime vuonna oli myös se, että hukkaan vuotaneen veden määrä laski 600 000 kuutioon. Toissa vuonna vesilaitoksella oli useita pitkäkestoisia putkirikkoja ja vettä vuoti hukkaan peräti 1,5 miljoonaa kuutiota.
Perheväkivallan uhrit hämmästyivät: Vihdoinkin joku tuli apuun
Toimintamme aikana on tullut vastaan perheitä, joissa väkivaltaa on ollut jo vuosia tai vuosikymmeniä. Nyt asiasta on sitten ensimmäisen kerran kysytty ääneen, kertoo sosiaalityöntekijä Anu Kankare. Forssassa päästiin perheväkivaltaan kunnolla käsiksi perustamalla erityinen tiimi jossa poliisi, sosiaalityöntekijä ja sairaanhoitaja ovat tiiviissä yhteistyössä.
Lounais-Hämeessä on päästy Ankkuri-tiimin avulla erinomaisiin tuloksiin perheväkivallan hillitsemisessä.
\- Moni väkivaltainen perheenpää on joutunut yllätyksekseen keskustelemaan käyttäytymisestään sosiaalityöntekijän kanssa. Perheväkivallan uhrit puolestaan ovat hämmästyneet, kun joku vihdoinkin ottaa ongelmat käsittelyyn, sanoo Forssan Ankkuriitiimin sosiaalityöntekijä Anu Kankare.
Hätäkeskuksen keikkalapuista näkyy kylmä todellisuus
\- Tapahtumapaikalla ollut poliisipartio kirjaa usein ensimmäisenä rikosilmoituksen ja kertoo että Ankkuritiimistä otetaan yhteyttä. Käymme läpi myös hätäkeskuksen keikkalappuja, joista saadaan tieto kun ihminen on itse soittanut apua.
\- Voi sanoa, että jos ihminen on itse tehnyt aloitteen hankkiakseen apua, niin me saadaan siitä kyllä tieto, vakuuttaa Kankare.
Pitkään jatkuneen väkivallan uhrit sanovat, että he ovat  itse jo niin tottuneita, mutta lasten tilanne ja vointi huolestuttavat. 
Perheväkivaltatapauksissa Ankkuri-poliisi hoitaa väkivaltapauksen esitutkinnan, sairaanhoitaja tarjoaa keskusteluapua uhrille ja tekijälle. Lasten ollessa kysessä mukana on myös sosiaalityöntekijä. Lapsia tavataan myös kotikäynneillä.
Perhettä voidaan ohjata myös A-klinikalle, perheneuvolaan, lastensuojeluun, psykiatriaan tai perheasiainneuvottelukeskukseen.
Toissa vuonna Forssan seudulla tiimi teki perheväkivallan takia töitä 50 perheen kanssa ja viime vuonna määrä kasvoi 70 perheeseen.  Poliisin perheväkivallan vuoksi tekemien lastensuojeluilmoitusten määrä on kasvanut huimasti.
Onkin huomattu, että kun sosiaalityöntekijä tulee poliisin tueksi, niin entistä useampi väkivallan uhri ja tekijä tunnistaa ja tunnustaa käsistä karanneen tilanteen.
Perheväkivallassa apua tarvitsevat sekä uhri että tekijä
\- Ankkuritoiminnan aikana on tullut vastaan perheitä, joissa väkivaltaa on ollut jo mahdollisesti vuosia tai vuosikymmeniä, ja nyt asiasta on sitten ensimmäisen kerran kysytty ääneen. Pitkään jatkuneen väkivallan uhrit sanovat, että he ovat  itse jo niin tottuneita, mutta lasten tilanne ja vointi huolestuttavat. Moni ottaa tarjotun avun vastaan, vain harva kieltäytyy, sekä uhreista että tekijöistä, tietää Anu Kankre.
Ratkaisuja perheessä haetaan ensin puhumalla, koska usein sekin jo avaa solmuja. Keskusteluja käydään yhdessä ja erikseen. Samalla eletään uudelleen läpi väkivaltatilanteita , mikä niihin on johtanut ja mitä sen jälkeen tapahtui.
Kanta-Hämeessä on Ankkuritiimejä Forssan lisäksi Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilla.
Tiedätkö talousrötöksistä tai lahjonnasta? Vinkkaa poliisille
Suomen ensimmäinen talousrikollisuuteen liittyvä vihjepalvelu on avattu. Vinkkejä voi soittaa puhelimella tai lähettää sähköpostilla.
Suomessa on avattu ensimmäinen vihjepalvelu, jonka kautta voi antaa talousrikoksiin liittyviä vihjeitä luottamuksellisesti poliisille. Helsingin poliisin ylläpitämään palveluun voi ilmoittaa vihjeitä harmaasta taloudesta ja korruptiosta ympäri vuorokauden
Tietoja voi antaa [sähköpostilla](mailto:talousrikosvihje.helsinki%40poliisi.fi) (talousrikosvihje.helsinki@poliisi.fi) tai puhelimitse numeroon 071 877 4710.
Vihjepuhelimeen ei vastata henkilökohtaisesti, vaan numeroon soittaja voi kertoa tietonsa rauhassa nauhalle, josta ne kirjataan ylös. Poliisi toivookin vihjeen tarkastamisen helpottamiseksi ilmoittajan kertovan myös omat yhteystietonsa ja kaikki mahdolliset asiaan liittyvät seikat.
Vihjepalvelu on tarkoitettu ensisijassa pääkaupunkiseutua koskeville talousrikosvihjeille, mutta sinne voi ilmoittaa luottamuksellisesti tietoja myös muualta Suomesta, jolloin Helsingin poliisi välittää ne eteenpäin. Verorikosepäilyjä koskevia vihjeitä voi ilmoittaa myös verottajalle.
Talousrikostutkinnan toimintayksikön johtaja, rikostarkastaja Ilkka Koskimäki kertoo, että vihjepalvelulla poliisi haluaa madaltaa kynnystä ilmoittaa väärinkäytöksistä poliisille.
\- Erityisesti tavoitteenamme on paljastaa lahjontaa niin virkatoiminnassa kuin elinkeinoelämässä, hän sanoo.
Poliisi lupaa tiedottaa, kun vihjeet johtavat konkreettisiin toimiin, jotta ihmiset näkisivät, että vihjeiden antamisella on vaikutusta rikosten torjunnassa.
Synnytykseen valmistautuva kysyy kivun lievityksestä
Kanta-Hämeen keskussairaalaan käy ennen synnytyksiä ennakkoon tutustumassa joka viikko parikymmentä ihmistä. Ennakkotutustuminen synnytysosastoon helpottaa sekä henkilökuntaa että synnyttäjiä. Sen sijaan synnytysvuodeosastolla sairaala on joutunut rajoittamaan vierailijoiden määrää infektioiden pelossa.
Synnytysosaston tutustumiskäynnit kiinnostavat kantahämäläisiä synnyttäjiä. Kanta-Hämeen keskussairaalan synnytysosasto aloitti tutustumisryhmätoiminnan jo yli kaksi vuotta sitten tammikuussa 2011. Joka viikko synnytysosastoon tutustuu parinkymmenen ihmisen ryhmä.
Etukäteen tutustumisesta on suuri merkitys sekä synnyttäjälle että hoitohenkilökunnalle, kertoo apulaisosastonhoitaja Pirjo Koskela.
\- Se myös helpottaa hoitohenkilökunnan puolelta toimintaa siinä vaiheessa, kun tullaan synnyttämään. Äiti ja isä tietävät jo etukäteen vähän tiloista, mitä täällä tapahtuu ja minkälaista kivunlievitystä saa.
\- Minkälaisia ovat yleisimmät kysymykset, joita teille esitetään noiden tutustumiskäyntien aikana?
\- Paljonhan ne liittyy siihen synnytykseen itseensä, eli siitä halutaan tietää hyvin paljon eli lähinnä aika paljon siihen kivunlievitykseen liittyvistä asioista kysellään, sanoo Pirjo Koskela.
Hän muistuttaa synnyttäjiä siitä, että sairaala on rajoittanut synnytysvuodeosastolla vierailevien määrää. Muun muassa infektiovaaran takia äitiä ja vauvaa pääsevät katsomaan vauvan isä, vauvan sisarukset sekä isovanhemmat.
Jylhä: Salpausselällä riittää panosta 
Salpausselän kisat ovat suomalaishiihtäjille erittäin tärkeät kisat maailmancupin pisteiden ja kotiyleisön takia, mutta tulevat MM-kisat nostavat kisojen tärkeyttä myös muiden maiden joukkueille, kirjoittaa Reijo Jylhä blogissaan.
Kaikille MM-kisoissa mukana olleille urheilijoille,
valmentajille, huoltajille kuin myös medialle on haastava paikka lähteä
jatkamaan maailmancupia heti seuraavana viikonloppuna arvokisojen jälkeen.
Kaikki ovat väsyneitä, sillä takana on kaksi pitkää kisaviikkoa. On
kisaväsymystä, kisaamisväsymystä ja matkustamisväsymystä. Mutta kausi alkaa
olla lopuillaan, kisoja jäljellä on enää vähän. Heillä, joilla on mahdollisuus
menestyä maailmancupin kokonaiskilpailussa ja jotka haluavat maailmancupin
finaaliin Faluniin, riittää kyllä motivaatiota tällä hetkellä.
Ainoastaan miesten sprinttihiihtäjät, ja etenkin vapaan
hiihtotavan sprinttiin keskittyneet hiihtäjät, ovat tällä hetkellä tuoreita
hiihtäjiä, koska heille ei ollut kovinkaan paljoa käyttöä MM-kisojen aikana.
Salpausselällä ”tuorein laji” tuleekin olemaan miesten sprinttihiihto. Naisissa
on niin vähän sprinttiin erikoistuneita hiihtäjiä, joten heihin tämä ei
vaikuta.
Kaikki maailmancupin kisat Lahdessa ovat tätä nykyä sinne
osallistuville kilpailijoille ja järjestävälle organisaatiolle arvokkaita
kisoja. Urheilijat pääsevät tutustumaan tuleviin MM-kisojen latuihin ja
latuprofiileihin, huoltajat pääsevät tekemään töitä niissä olosuhteissa.
Erilaiset olosuhteet ovat joka kerta arvokkaita huollolle ja urheilijoille,
sillä tuolloin he pääsevät näkemään minkälaiset voitelut ja sukset toimivat
Lahdessa.
***
Vaikka sprintti hiihdetään vapaalla, niin Mona-Liisa
Malvalehdolla on varmasti revanssihenki päällä. Hän haluaa näyttää oman
kuntonsa ja kykynsä. Muutenkin suomalaisnaisten panos viikonlopun kisoissa
tulee olemaan kova, sillä matkat ovat meille hyvät. Näemme varmasti hyviä
suorituksia. Jos Krista Lähteenmäki ja Aino-Kaisa Saarinen vain pysyvät
terveenä, he haluavat onnistumisia loppukaudelle. Kisoja on tullut molemmille
vähän, kuten myös onnistumisia ja menestymistä suhteellisen vähän.  Jatkon kannalta on tärkeää, että he saavat
loppukauden maailmancupeissa onnistumisia. Kristan ohella Anne Kyllösellä on
suurin mielenkiinto kokonaiscupissa menestymisessä.
Miehissä sprinttihiihtäjillä on viikonlopussa myös panosta.
Mahdollisimman monen suomalaismiehen pitäisi päästä maailmancupin pisteille, jotta
sprinttihiihtäjien maailmancupin kiintiö olisi mahdollisimman iso ensi
kaudella. Koska on kysymys kotimaisesta maailmancupin osakilpailusta, saamme
ison joukkueen kisaan mukaan. Meillä on potentiaalisia hiihtäjiä, jotka eivät
ole vielä tänä vuonna päässeet maailmancupin pisteille, nyt siihen on
mahdollisuus. Parhailla on mahdollista hiihtää kuumassa ryhmässä tulevana
vuonna, joten he haluavat kerätä mahdollisimman paljon pisteitä näistä
viimeisistä kisoista.
Normaalimatkoilla Matti Heikkinen on ainoa suomalainen
mieshiihtäjä, joka on menestynyt niin hyvin, että hänellä on edellytyksiä
päästä maailmancupin finaaliin. Nyt kun Lahdessa hiihdetään perinteistä, löytyy
lähestulkoon kaikilta motivaatiota maksimimenestyksen hakemiseen. Miesten
maajoukkue on pieni, vain neljä hiihtäjää, joten kansallisen ryhmän hiihtäjien
on hyvä saada pisteitä, jottei kiintiö pienenisi entisestään. 
Uskon, että edessä on mielenkiintoinen kisaviikonloppu niin
urheilullisesti kuin muutenkin. Keskustelu Suomen tulevaisuudesta pohjoismaitten
hiihtolajeissa jatkuu varmasti tänäkin viikonloppuna.
**Reijo Jylhä**
Vesijohto vuotaa Oulun Aleksanterinkadulla
Oulun keskustassa yritetään paikantaa vuotavaa vesijohtoa. Töistä on haittaa liikenteelle Aleksanterinkadun ja Saaristonkadun risteyksessä. Kaupungin mukaan työt haittaavat liikennettä ainakin perjantai-iltaan asti.
Vesijohdon vuotaminen häiritsee Oulun keskustan liikennettä Aleksanterinkatu-Saaristonkatu risteyksessä. Kummallakin kadulla on käytössä vain yksi ajokaista suuntaansa.
Työmiehet kaivavat maata parhaillaan ja yrittävät paikantaa putken vuotavaa kohtaa. Vuodon kastelema märkä maa kuitenkin haittaa paikantamista.
Kaupungin putkimestari Risto Lempinen sanoo, että putkirikon syntymishetkeä on haastavaa tietää.
\- Aleksanterinkatu 3:n kellariin oli tiputtanut vähän vettä ja kun tutkimme asiaa, totesimme sen talousvedeksi. Vuodon syntyaikaa on haastavaa tietää, sillä maa on routainen. Vesi ei leviä ja tule ylös silloin niin helposti, Lempinen sanoo.
Lempinen arvioi, että vuoto saadaan korjattua perjantai-iltaan mennessä. Risteyksessä tehdyt kaivuutyöt tulevat haittaamaan liikennettä kuitenkin pidempään, kertoo Lempinen.
Kaupungin muuhun vedenjakeluun vuoto ei vakuta.
Himkillä huipputärkeä ottelu Koposelle tuttua seuraa vastaan
Himkin taistelu Euroliigan pudotuspelipaikasta jatkuu perjantaina, kun moninkertainen Italian mestari saapuu Moskovaan.
Petteri Koposen BC 
Himkin taistelu Euroliigan pudotuspelipaikoista jatkuu jälleen perjantaina, kun 
moninkertainen Italian mestari Montepaschi Siena saapuu Moskovan 
metropolialueelle. Joukkueiden edellisessä kohtaamisessa Siena nujersi Himkin 
Italiassa kuudella pisteellä, joten perjantaina venäläisillä on revanssin 
paikka.
Himki hävisi viime 
viikolla niukasti vieraskentällä lohkokärki FC Barcelonaa vastaan ja jatkaa 
pudotuspelipaikan metsästämistä lohkonsa neljännellä sijalla viidellä voitolla 
ja neljällä tappiolla, edessään Olympiakos (6/3) ja kintereillään Maccabi Tel 
Aviv (4/5) ja Caja Laboral Vitoria (4/5).
Montepaschi Siena 
pitää puolestaan kaikin voimin kiinni lohkon kakkossijasta seitsemällä 
voitollaan. Siinä, missä Siena voi pitää pudotuspelipaikkaa varmana pelkillä 
kotivoitoilla, on Himkin kahdeksan parhaan joukkoon päästäkseen raavittava 
jokainen mahdollinen voitto.
Peli kulminoituu 
kahden eliittitakamiehen kohtaamiseen, kun Himkin pallovelho Zoran Planinic kohtaa takakentällä 
Sienan virtuoosimaisen Bobby Brownin (188 cm/28 v). Brown on 
takonut keskimäärin 19,4 pistettä ottelua kohden ja jaellut siinä ohessa hurjat 
5,2 syöttöä keskiarvokseen.
Pitkälti Brownin 
esityöstä johtuen Siena on ollut Euroliiga-kauden paras kaukoheittojoukkue. 
Joukkueen kultaranteiden joukkoon lukeutuvat mm. monta vuotta Italian Serie A:n 
kirkkaimpiin tähtiin kuulunut David Moss (195/29), Matt Janning (193/24) sekä ”Viron 
pommikone” Kristjan Kangur (201/30).
Planinicin varjoksi 
Sienan syvistä riveistä käskytetään Brownin lisäksi ainakin David Moss. Joukkueella on riveissään 
myös temperamenttinen puolustusekspertti Daniel Hackett (199/25), joka oli tosin 
Sienan edellisestä ottelusta sivussa. Himkiltä puolestaan Petteri Koposen ja 
Egor Vjaltsevin voi odottaa ottavan Bobby Brownia 
pihteihinsä.
Joukkueiden 
edellisessä kohtaamisessa Siena dominoi korinalustoja mielin määrin, mutta 
Himkillä on kaikki edellytykset parantaa kahden kuukauden takaisesta. Paul Davis on ollut sanalla sanoen 
ilmiömäinen ja Kresimir Loncarilla on takana vahva peli FC Barcelonaa vastaan, 
kun taas Sienaa hidastaa lähietäisyydellä Thomas Ressin (208/32) 
loukkaantumiset.
Räjähtävä Viktor Sanikidze (203/26) ja 
puolustusekspertti Benjamin Eze (208/32) pitävät kuitenkin 
huolen siitä, ettei Sienan korinalusvoima kaadu yhden miehen 
keskenkuntoisuuteen.
Pidä 
silmällä
**Petteri Koponen, 
Himki:** Koponen on kokenut 
kolhuja kuluneen viikon aikana. Viikonloppuna Koponen sai harjoituksissa tällin 
huuleensa kahdeksan tikin ja juuresta murtuneen hampaan arvoisesti. Maanantaina 
Koposen peli Vilnassa puolestaan päättyi lyhyeen pelin tiimellyksissä saadun 
puujalan vuoksi. Perjantaina Koposelle on kuitenkin tiedossa jälleen selkeä 
rooli kakkospelinrakentajana sekä Bobby Brownin päällystakkina, 
unohtamatta sitä, että neljän Italian vuotensa perusteella Koponen tuntee 
Montepaschi Sienan pelitavan juurta jaksain.
**Kristjan Kangur, 
Siena:** Viron maajoukkueen 
luottoheittäjä ei ole koskaan näyttävin pelaaja kentällä, mutta 30-vuotias 
veteraani on osoittanut arvonsa Euroopan korkeimmalla tasolla kerta toisensa 
jälkeen. Mistä tahansa asennosta ja kuinka ahtaasta välistä tahansa 
kaukoheittonsa ilmaan saava Kangur on rangaissut tällä kaudella mm. Maccabi Tel 
Avivia neljällä kolmosella sekä upottanut kymmenessä kauden ottelussa kolmosensa 
yli 50% tarkkuudella.
Paroc aloittaa yt-neuvottelut Lappeenrannassa
Tehtaan vieressä toimiva Nordkalk tarvitsee Parocin tonttia omaan käyttöönsä. Parocilla käynnistyvät välittömästi 250 työntekijää koskevat yt-neuvottelut.
Lappeenrannassa kivivillaeristeitä valmistava tehdas aiotaan ajaa alas aiottua aiemmin jo vuonna 2016. Tontin nykyinen  vuokrasopimus on voimassa vuoteen 2019.
Paroc on ilmoittanut aloittavansa kaikkia 250 työntekijää koskevat yt-neuvottelut välittömästi.
Tontin omistava Nordkalk aikoo laajentaa kaivostoimintaansa Parocin tuotantolaitoksen alueelle. Nordkalk on myös etsinyt muun muassa sivukivelle sopivia läjitysalueita.
Yhtiöt ovat etsineet vuosien mittaan ratkaisua Parocin toiminnan jatkumiselle, mutta sitä ei ole löytynyt.Myös tontin ostomahdollisuutta on selvitetty tuloksetta.
Myös Lappeenrannan kaupunki on etsinyt Parocille soveltuvia tiloja.
Selvitystyöt käynnistyvät
Paroc suunnittelee Lappeenrannan toimintojen siirtämistä muualle vuoden 2016 loppuun mennessä. Sen lisäksi yhtiön tulee purkaa tuotantolaitos ja puhdistaa tontti vuoteen 2019 mennessä. Yhtiö suunnittelee toiminnan siirtämistä Suomen muihin tehtaisiin Paraisille tai Ouluun. Tuotannon siirtäminen ulkomaisiin tuotantoyksiköihin on myös mahdollista.
Lappeenrannan tehdas on Paroc Groupin vanhin tuotantolaitos Suomessa. Se on ollut toiminnassa vuodesta 1952.
Parocin Lappeenrannan tuotantolaitos valmistaa sekä rakennuseristeitä että teknisiä eristeitä. Yksikkö työllistää kokonaisuudessaan noin 250 ihmistä.
Kouvolalla hyvät mahdollisuudet hamuta uusia kauppoja
Kaupan kehittämisselvitys patistaa hyödyntämään esimerkiksi Veturi-kauppakeskuksen imun nopeasti.
Kouvolan on ripeästi hyödynnettävä kauppakeskus Veturin vetovoima uusien yritysten ja kauppojen hankkimisessa. Kaupunki on teettänyt selvityksen valtatie kuuden ja Kuusaantien risteysalueen kehittämisestä. Ramboll Oy:n selvityksen alueen kehittämismahdollisuudet ovat hyvät, sillä tunnin ajomatkan päässä asuu noin 500 000  ihmistä. Sijainnin lisäksi kaupungilla on alueella jo valmiita tontteja, jotka voidaan ottaa käyttöön nopeastikin.
\- Kauppakeskus Veturin uutudenviehätys uusien kauppojen houkuttelussa kestää noin kolme vuotta, kertoo Senior Advicer Kyösti Pätynen Ramboll-yhtiöstä.
Ramboll ohjeistaa Kouvolaa sijoittamaan toisiaan tukevia toimialueita lähelle toisiaan. Asiakasta ohjaavat mielikuvat.
\- Mielikuvan olisi oltava ehjä. Eli asiakkaan on hyvä lähteä alueelle, koska hänellä on varma tuntuma siitä, että tarjonta löytyy siltä alueelta, tietää Pätynen.
Esimerkiksi Korjalassa on vahvaa maatalouskaupan tarjontaa. Kouvolan tekninen johtaja Hannu Luotonen sanoo, että alustavia suunnitelmia uusista kaupoista alueelle on jo.
Kouvolan niin sanotulla Neliapila-alueella eli Tervaskankaalla, Katajaharjussa, Tommolassa ja Puhjossa on yli 200 000 neliötä kauppoja. Kaupungin lisärakennusoikeudet mahdollistavat neliöiden kaksinkertaistamisen. Rambolin mielestä noin 100 000 neliön lisääminen  15-20 vuodessa on realistinen tavoite.
Olkiluodon lisäkustannukset raskaina pohjalaisten energiayhtiöiden niskaan
Vaasan Sähkölle on tulossa peräti 12 miljoonan ja Seinäjoen Energiallekin kolmen miljoonan euron lisälasku. Summa jakautuu kuitenkin usealle vuodelle.
Pohjalaiset energiayhtiöt joutuvat osallistumaan miljoonilla euroilla Olkiluoto 3- ydinvoimalan lisärahoitukseen. Vaasan Sähkö joutuu sitoutumaan lähes 12 miljoonan ja Seinäjoen Energia vajaan 3 miljoonan euron lisäpanostukseen. Muiden pohjalaiskuntien energialaitosten sitoumukset jäävät pienemmiksi. 
Vaasan Sähkön toimitusjohtaja Hannu Linna pitää lisäpanostusta tarpeellisena, jotta hanke saadaan toteutettua. Lisäpanostus jakautuu usealle vuodelle eikä sillä ole vaikutuksia yhtiön toimintaan. Teollisuuden Voima, TVO, hakee osakassitoumuksia, joilla vahvistetaan Olkiluoto 3-hankkeen rahoitusta ja varaudutaan voimalaitoksen viivästymisen aiheuttamiin lisäkustannuksiin.  
Vaasan Sähkö ja Seinäjoen Energia ovat EPV Energian osakkaita, ja omistavat tätä kautta Teollisuuden Voimaa. Kokkolan kaupungille on tulossa kolmen miljoonan euron lisälasku, tämä puolestaan Pohjolan Voiman omistusten kautta.
Krista Siegfrids saa euroviisuissa vastaansa kasaritähti Bonnie Tylerin
Iso-Britannia on valinnut euroviisuedustajansa Malmöön. Suomen Krista Siegfridsia vastassa on 80-luvulla hittejä tehtaillut Bonnie Tyler.
Muun muassa _Total Eclipse of the Heart_ - ja _Holding Out For a Hero_ -hiteistään tunnettu 61-vuotias laulaja **Bonnie Tyler** tulee edustamaan Iso-Britanniaa toukokuussa Ruotsin Malmössä järjestettävissä euroviisuissa. Tyler osallistuu kisaan kappaleella _Believe In Me_. Suurena rahoittajamaana Iso-Britannia pääsee suoraan finaaliin.
Suurin osa edustajakappaleista on kisaa jo valittu (katso lista [täältä](http://www.viisukuppila.fi/esc-2013/)) ja loputkin edustajat selviävät lähipäivien aikana. Viro on valinnut edustajakseen maan Idols-kisan vuonna 2007 voittaneen **Birgit Õigemeelin**. Kolmas kerta tällä kertaa sanoi toden, sillä Õigemeelin on yrittänyt aiemmin Eurovision laulukilpailuun kaksi kertaa aiemmin.
Ruotsi valitsee edustajansa Melodifestivalen-kilpailun finaalissa lauantaina 9. maaliskuuta. Melodifestivalen on katsottavissa suorana kello 21.00 alkaen Yle Fem -kanavalta.
**Lähteet:** Viisukuppila
Euroopassa luja luottamus Nokian puhelimiin
Luotetuin merkki -tutkimuksessa on mukana 12 maata, ja Nokia on luotetuin matkapuhelin yhdeksässä. Samsungiin luotetaan eniten Hollannissa, Ranskassa ja Saksassa.
Nokia on yhä luotetuin matkapuhelinmerkki Euroopassa, vaikka luottamus on heikentynyt, paljastaa Valittujen Palojen vuotuinen Luotetuin merkki -tutkimus. Sen mukaan eteläkorealainen Samsung vahvistaa asemiaan kakkosena.
Eniten Nokiaan luottavia on Suomessa, jossa 79 prosenttia haastatelluista piti Nokiaa ykkösenä. Vuotta aiemmin näin luottavaisten määrä oli 82 prosenttia.
Luotetuin merkki -tutkimuksessa on mukana 12 maata, ja Nokia on luotetuin matkapuhelin yhdeksässä. Samsungiin luotetaan eniten Hollannissa, Ranskassa ja Saksassa.
Vuodenvaihteessa valmistuneeseen kyselyyn vastasi yli 18 000 kuluttajaa.
Applen iPhone ei päässyt ykköseksi yhdessäkään maassa, mutta toisena se on Ranskassa ja Sveitsissä.
Siwan ryöstänyt vangittiin
Porilaismies on tunnustanut ryöstäneensä Porin Vanhankoivistontiellä sijaitsevan Siwa-myymälän.
Satakunnan käräjäoikeus on tänään vanginnut porilaisen vuonna 1990 syntyneen miehen todennäköisin syin törkeästä ryöstöstä epäiltynä. Mies on tunnustanut ryöstäneensä Vanhakoivistontiellä sijaitsevan Siwa-myymälän kassan viime sunnuntaina.
Kommadopipolla naamioitunut ja myyjää veitsellä uhannut mies oli ryöstöhetkellä alkoholin vaikutuksen alaisena. Hän onnistui saamaan myymälästä pienehkön summan rahaa, josta suurin osa on tutkinnan yhteydessä saatu takaisin.
Poliisi pitää tapausta pääpiirteissään selvitettynä. Asia siirtyy aikanaan syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjänvirastoon.
Puut herättävät suuria tunteita, ammattilainen kuitenkin karsii liiat tunteet
Siellä missä on ihmisiä, pitää hyvinvointimme takia olla myös puita, sanoo Hyvinkään kaupunginpuutarhuri Terhi Parkkali-Reskola. Luemme ja rakennamme maisemaa paljon puiden kautta, tiedostamme sitä tai emme. Jotakin tunteisiin menevää meissä voi olla jäljellä myös suomalaisten ikiaikaisesta suhteesta puihimme.
Sitä kuusta kuuleminen jonka juurella asunto. Oma vanha kotikuusi tai koivu voi olla varjeltava sydämenasia, ja pihapihlaja saattaa kantaa muistoa suomalaisten muinaisesta pyhästä puusta, tai kertoa puun ja metsän asemasta suomalaisessa maailmankuvassa.
Miksi jotkut hurahtavat puihin, minkä takia puut nostattavat tunteita ja luovat meille tunnelmia tai mielikuvia? Ja miksi kaupunkilaisenkin olisi kiinnostava tuntea edes tärkeimmät ympäristössään olevat puut?
Hämeenlinnalainen Terhi Parkkali-Reskola on puiden ammattilainen ja harrastaja. Työkseen hän on Hyvinkään kaupunginpuutarhuri, vapaa-aikana mm. puutieteen yhdistyksen Dendrologian seuran puheenjohtaja. Ja myös vuoden 2013 hortonomi -tunnustuksen saaja.
Onko lehdetön puu kaunis vai ruma?
\- Näin talvella voi olla vaikea erottaa eri lajeja toisistaan, mutta talvisessa puiden katselussa on se hyvä puoli, että puiden tyypillinen kasvutapa näkyy hyvin. Kun vähän paneutuu siihen miltä puut näyttävät, tosiasiassa talvella on helpompi erottaa puut toisistaan kuin kesällä jolloin vihreys peittää kaiken alleen.
\- Oksien rakenne näkyy hyvin. Kun puun oksat ovat sirot, se kuuraantuu kauniisti, jonkun oksat taas keräävät hyvin lunta ylleen. Havupuut ovat talvella erityisen kauniita, ja niitä pitäisi talvisen vihreyden takia muistaa istuttaa puistoihin.
Puut rytmittävät meille vuoden kulkua
\- Kyllä puu talvellakin elää, lepotilassa. Puu muuttaa syksyllä siinä olevat nesteet ikään kuin pakkasnesteeksi joka ei jäädy. Elintoiminnot ovat hitaita mutta niitä tapahtuu, havupuissa tietysti lehtipuita enemmän. Lehtipuutkin vain odottavat tilaisuutta lähteä kasvuun. Suomalaisissa puulajeissa nesteet lähtevät kunnolla liikkeelle maalis-huhtikuussa, ainakin auringon puolella. Ulkomaisissa puulajeissa on ongelmana, että jos talveen sattuu lämmin jakso, ne saattavat kuvitella sitä kevääksi ja paleltuvat.
\- Varmaan kaikille hetki jolloin koivu saa hiirenkorvat on merkki siitä että kevät on voittanut. Kun kevättalvella koivun oksat saavat violetin sävyistä väriä, se on ensimmäinen merkki hiirenkorvien tulemisesta. Ja keväällä näkee monien muidenkin puiden vaihtavan väriä. Se on merkki, että nesteet ovat lähteneet liikkeelle ja tämä merkitsee hyvää. Ja tuomen kukinta tuo sitten sen kesän, sanoo Terhi Parkkali-Reskola.
Puihin on vanha tunneside, tiedostaa sen tai ei
\- Kyllä kai siellä missä on ihmisiä, pitäisi olla myös puita. Puut ovat olleet ikiaikaisia kumppaneitamme. Ne ovat tarjonneet ruokaa, suojaa ja polttopuina lämpöä. Ne ovat olleet ihmisen tärkeitä kumppaneita. Meiltä on tahtonut hävitä luonnontuntemus, ja puiden tunteminen on osa sitä.
\- On joskus surullista kun omakotitalon omistaja puhuu pihan koivusta, ja outojen tuntomerkkien jälkeen ehdottelee hänelle että jos se onkin haapa. Sitä kautta että tuntee puun saa siihen jonkin tunnesiteen, ja se muuttuu jollakin tavalla merkitykselliseksi myös omassa elämässä.
Mikä tekee puista kiinnostavia?
\- Puiden elämä ja kaikki mikä liittyy niiden menestymiseen on jännittävää. Ja kun puita itse kasvattaa, tulee aina yllätyksiä. Koskaan ei voi tietää käykö tietyn lajin kanssa samalla tavalla kuin viimeksi. En osaa sanoa mikä puissa herättää tunteita. Itse kun kaupunginpuutarhurina on niiden kanssa tekemisissä työkseen, suhde ei voi olla liian tunteenomainen.  Liika tunne pitää karsia itsestä ihan viran puolesta. Meillä on ollut ikiaikainen suhde puihin ja vaikka suomalaisissa muinaisuskomuksissa puut olivat tärkeässä osassa. Kai sekin tieto elää meissä jollakin tavalla edelleenkin.
\- Äkkiä ajatellen pidämme Suomen luontoa vähän yksitotisena. Mutta kun ajattelee vaikka pajujen paljoutta, kyllä puiden harrastajalle haasteita riittää. Kasvitieteilijätkään eivät halua lähteä tunnistamaan kaikkia pajuja erilaisten risteytymien runsauden takia. Normaalissa käytössä meillä on parikymmentä lehtipuusukua, kymmenisen havupuusukua ja yli 40 sukua pensaita. Joissakin on vielä suuri määrä lajeja ja lajikkeita.
Puut tekevät meille maiseman
\- Erityisen hienoja kohtia suomalaisessa maisemassa ovat vanhat kartanoympäristöt. Kun peltoaukean läpi näkee puulajeja jotka eivät kuulu suomalaiseen maisemaan, voi päätellä että siellä on kartanon paikka tai muu vastaava ympäristö. Pihtojen kapeat keilat ja lehtikuusten muiden puiden ylle kohoavat latvukset kertovat vanhasta kulttuuripaikasta. Toki suomalainen puustokin rakentaa maisemaa kuusikkoineen, männiköineen ja haaparyhmineen. Uskon että luemme kaiken aikaa maisemaa puiden kautta.
\- Minusta olisi tärkeää että luulajeinakin eri kaupungit näyttäisivät erilaisilta. Jossakin vaiheessa joka kaupungissa ryhdyttiin istuttamaan puistolehmusta niin että joka paikka alkoi näyttää samanlaiselta. Nyt muodissa ovat kukkivat pikkupuut, erilaiset pihlajat ja kirsikat, mikä on mukava asia. Ne tuovat kukinnallaan väriä ympäristöön ja monet ovat kauniita ruskapuita.
\- Ihannemaisemaani laittaisin erilaisia puita. Olen havupuiden ystävä, mänty on minun puuni, ja niitä maisemassa olisi paljon. Ja tietysti väriä tuomassa vaahteroita ja muita lehtipuita, miettii Terhi Parkkali-Reskola.
Jäälinnasta jäljellä näytepaloja
Jäälinna -tapahtuman suosio kasvoi parikymmentä prosenttia viime vuodesta. Jäänveisto houkutteli Olavinlinnaan 6 100 maksanutta vierasta parin viikon aikana.
Ennen Olavinlinnaa Jäälinna -kiertueen ilmaistapahtumissa kävi Laukaassa noin 7 000 katsojaa ja Heinolassa peräti noin 25 000 katsojaa. Nyt jääveistokset on Olavinlinnasta jo purettu, mutta osia niistä on edelleen nähtävissä Linnankadulla sijaitsevan kahvilan pihalla.
\- Ensi vuodeksi Jäälinna -tapahtumasta suunnitellaan erityisen näyttävää, kun Savonlinnan kaupunki viettää 375-vuotisjuhlaa, kertoo toiminnanjohtaja Tuomo Jantunen.
Paroc lopettaa Lappeenrannassa
Yle Etelä-Karjalan tietojen mukaan tontin omistavalla Nordkalkilla on tarvetta Parocin käytössä olevalle tontille. Eristevalmistaja työllistää Lappeenrannassa 250 työntekijää.
Kivivillaeristeiden valmistaja Paroc neuvottelee Yle Etelä-Karjalan tietojen mukaan tonttinsa vuokrasopimuksen jatkosta, koska tontin omistava Nordkalk tarvitsee tontin omaan käyttöönsä. Parocin vuokrasopimus tontinomistaja Nordkalkin kanssa loppuu vuonna 2019. Tehdas loppuu vaiheittan vuoden 2016 loppuun mennessä.
Parocilla on Lappeenrannassa noin 250 työntekijää.
Parocilla on kivivillaeristetehtaat Lappeenrannan lisäksi Paraisilla ja Oulussa. Suomen lisäksi Parocilla on toimintoja neljässä maassa ja edustus 13 maassa.
Parocille on etsitty Lappeenrannasta myös uusia tonttivaihtoehtoja.
Etelä-Suomen Sanomia julkaiseva konserni irtisanoo väkeä
Mediatalo Esa on saanut yt-neuvottelut päätökseen. Talosta irtisanotaan 15 työntekijää, joista yli puolet toimituksista.
Mediatalo Esa irtisanoo 15 työntekijää. Irtisanotuista noin puolet on toimituksen väkeä. Irtisanomiset kohdistuvat emoyhtiön kaikkiin yksiköihin ja niillä haetaan lähes miljoonan euron säästöä.
Pääluottamusmies Pepe Louhelainen Etelä-Suomen Sanomista kertoo työntekijäpuolen esittäneet irtisanomisten vaihtoehdoksi muun muassa osa-aikaistamisia, mutta mikään ehdotuksista ei kelvannut.
\- Yt-neuvottelujen aikana kaksi työntekijää irtisanoutui vapaaehtoisesti ja kahden henkilön irtisanomista yhä harkitaan, kertoo Louhelainen.
Luottamusmies Louhelaisen mukaan työntekijöitä huolestuttaa myös huhtikuussa käynnistyvä organisaatiomuutos, jonka johdosta toimintoja yhdistetään.
\- Irtisanomisilla ei ole vielä saavutettu toivottuja säästöjä. Meille esitettiin, että koko henkilöstöltä vähennettäisiin viikko lomarahoja, joiden takaisin saaminen olisi sidottu tulokseen. Emme suostuneet tähän, ja sen takia nyt harkitaan että irtisanottaisiin vielä kaksi ihmistä. Päätös selviää 15.3., sanoo Louhelainen.
Lehtikonsernin yt-neuvottelut koskivat 190:ä henkilöä. Alunperin yhteistoimintaneuvotteluissa tavoiteltiin 20 henkilötyövuoden säästöä.
\- Syynä irtisanomisiin ovat ilmoitustuottojen vähentyminen sekä taloudellisen tilanteen nopea heikkeneminen ja median murros, sanoo toimitusjohtaja Jukka Ottela.
Professori: Sähköposti on huono aamunavaus 
Monille on tuttu juttu, että työpäivät tuntuvat kaoottiselta painilta sähköpostin ja erilaisten järjestelmien kanssa. Optimoinnin professori kehottaa laittamaan asiat tärkeysjärjestykseen.
Työpäivä alkaa nykyään usein tietokoneen komennossa: save, send, tallenna, täsmennä, tiliöi, avaa kulut välilehti, päivitä, poista, lähetä työajat, syötä tuotantonumero, anna kilometrit, sinulle on 98 uutta sähköpostiviestiä.
Aika murenee pieniin juttuihin ja kun päivä on päätöksessä huomataan, että isot jutut jäikin tekemättä.
Teollisen optimoinnin professori Kaisa Miettinen Jyväskylän yliopistosta tuntee sähköpostisuossa rämpivien tuskan ja tietää, että usein varsin käyttäjäepäystävälliset tietojärjestelmät ovat aikavarkaita. Moni kokee, että työaikaa päätehtävään jää aivan liian vähän.
Pieni sälä syö ajan isoilta asioilta
Professorin mukaan yksi ratkaisu ongelmaan piilee priorisoinnissa. Työpaikoilla pitäisi kunkin miettiä, mitkä ovat olennaiset tehtävät, jotka tulisi saada juuri tänään tehtyä ja hoitaa nämä tärkeimmät hommat heti aamusta.
Sähköpostin selaus, viestien lukeminen ja niihin vastaaminen ei esimerkiksi ole Miettisen mukaan aina heti töihin tultaessa tärkeintä eikä järkevintä.
\- Minua viisaammat ovatsanoneet, että työpäivää ei pitäisi aloittaa sähköpostien lukemisella, vaan tärkeimmät työt pitäisi tehdä ensin, koska aamulla on vielä virtaa ja keskittymiskykyä. Sähköposteja lukiessa ajatus karkaa usein viestien mukana milloin minnekin. Aika murenee pieniin juttuihin ja kun päivä on päätöksessä huomataan, että isot jutut jäikin tekemättä, kuvailee Miettinen.
On tärkeää, etteivät kokoukset veny äärettömiin.
Professori kertoo, että tutkimusten mukaan nykyään jopa neljäsosa työajasta saattaa huveta sähköpostin parissa.
Kun ruudulla myös näkyy ilmoitus uuden viestin saapumisesta tai kone ilmoittaa siitä sanomalla blig, niin kiusaus käydä katsomassa tuorein viesti on suuri. 
\- Sähköpostiominaisuudet, jotka sanoo uuden viestin tullessa aina blig tai ruudulle pomppaa ilmoitus, niin ne olisi hyvä laittaa pois päältä, etteivät ne olisi koko ajan keskittymistä häiritsemässä, vaan olisi mahdollisuus tehdä yhtä asiaa kerrallaan.
Palaverikäytännöt syyniin
Työpaikoilla ajankäyttöä voi järkevöittää monella tavalla.
\- Elämä on priorisointia. Olennaiset asiat tehdään aamusta ja niihin keskittyen. Sen jälkeen voi miettiä päivän kokouskäytäntöjä, että onko palaverit sellaisia, että minun pitäisi niihin osallistua. Ja jos palaveri on huonosti valmisteltu, niin silloin se pitää perua, muuten siinä menee kaikkien aika hukkaan.
Miettinen muistuttaa, että palavereissakin asioilla pitää olla tärkeysjärjestys.
\- Olennaista on, että aika riittää. Kokouksissakin on tärkeää, etteivät ne veny äärettömiin. Palavereille pitäisi varata aloitus- ja lopetusaika ja alkuun ottaa taas tärkeimmät asiat ja vähemmän tärkeitä niin ajan salliessa.
Tee se itse -ohjelmat eivät tuo aina säästöjä
Entistä useampi hoitaa nykyään myös oman työnsä ohella asioita, joita varten oli ennen olemassa apukäsiä. Esimerkiksi työajat kirjataan itse ja matkavaraukset ja -laskut hoidetaan monilla työpaikoilla ilman assistentteja.
Kehitys on ehkä kehittynyt väärään suuntaan.
Työntekijä kysyykin monimutkaisten tietojärjestelmien kanssa painiessaan, että pitääkö minun todella hoitaa tämä kaikki ja onko mitään järkeä, että niin sanotut hallinnolliset hommat vievät kohtuuttomasti aikaa päätehtävältä.
\- Kehitys on ehkä kehittynyt väärään suuntaan. Ennen oli apuihmisiä, jotka hoitivat vaikka matkalaskujen tekemisen ja itse sai keskittyä omaan työhönsä. Nyt ikään kuin säästetään ja työntekijä itse käyttää järjestelmiä. Tässä on se ongelma, että ne ihmiset, jotka käyttää tietynlaisia järjestelmiä koko ajan, niin ne oppii, vaikka olisivat miten hankalia kunhan toistoja tulee tarpeeksi. Mutta kun professrori tekee kaksi matkaa vuodessa, niin ohjelmien kanssa menee aikaa pajon enemmän.
Tee se itse -ohjelmat tuskastuttavat ja niihin perehdyttäminenkin syö työaikaa.
\- Siinä on se illuusio, että sillä tavalla säästetään, kun saadaan vaikka assistentti pois töistä. Ei oikeasti lasketa, miten kalliiksi tulee parempipalkkaisten ajantuhlaus, toteaa Miettinen.
Lapset ja isätkin innostuivat museonäyttelyistä
Läheisiksi koetut näyttelyt ovat nostaneet Savonlinnan Maakuntamuseon kävijämäärää huimasti. Äsken päätynyt lasten itsensä tekemä Satutalvi -näyttely veti museoon lapsia perheineen ja kavereineen. Kesään asti jatkuva pienoismallinäyttely on puolestaan houkuttanut myös isiä ja isoisiä.
Helmikuussa Savonlinnan Maakuntamuseossa vieraita kävi 3 700, mikä on kolminkertainen määrä edellisiin vuosiin verrattuna. Asiakasjoukko myös uudistui.
\- Selvästi on tullut enemmän lapsia, lapsiryhmiä, lapsiperheitä sekä isovanhempia lapsien kanssa ja isejä tietenkin, sanoo Savonlinnan Maakuntamuseon asiakkuusvastaava Anne Väänänen.
\- Monesti todistettiin sellainen tilanne että iskä kyykisteli siellä vitriinin äärellä ja näytti natiaisille, että katsokaas iskä on tuollaisia liimaillut pienenä kovasti. Kyllä isät ovat myös innostuneet, Anne Väänänen kertoo.
Ikoneita ja valokuvamalleja
Monipuolinen näyttelytarjonta on tuonut Savonlinnan Maakuntamuseoon entistä laajemman yleisön. He ovat kiinnostuneet myös perusnäyttelystä.
\- Varmasti on saatu uutta väkeä paikalle. Tämä Satutalvi –näyttely ja pienoismallinäyttely ovat tukeneet toisiaan, mutta nythän meillä on valtavan upea ikoninäyttely parhaillaan ja sinne on löytynyt kävijöitä myös.
Uusin Savonlinnan Maakuntamuseossa on Riina Karvosen valokuvanäyttely "Muuntuvat mallit". Rohkean glamour  -henkisesti valokuvamalleja esittelevä näyttely on ripustettu yläkertaan Gongi -galleriaan.
Kainuun uusi sote heti rahapulassa
Vuoden alusta perustettu Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä tekee talouden tasapainotusohjelmaa kuusi miljoonaa euroa alijäämäisen talousarvion takia. Palvelutasosta aiotaan pitää kiinni lakisääteisissä palveluissa. Kaikesta muusta karsitaan.
Vuodenvaihteessa lakkautettu Kainuun hallintokokeilu oli sosiaali- ja terveydenhuollon osalta viimeiset pari vuotta koko ajan alibudjetoitu. Alijäämää kertyi miljoonatolkulla siitä huolimatta, että käytännössä koko ajan elettiin tiukennetun talouslinjan kanssa. Kuluja ei saanut kertyä ilman ylimmän tason hyväksyntää. Päättäjät tiedostivat asian, mutta alijäämäiset talousarviot hyväksyttiin, vaikka tiedettiin, että ne eivät voi pitää.
Viimeistään jouluun mennessä jonot on hoidettava.
Sama ongelma näyttää periytyneen jo valmiiksi uudelle sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymälle. Ensimmäinen talousarvio on valmiiksi kuusi miljoonaa euroa alijäämäinen. Kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto sanoo, että palvelutasosta pyritään pitämään kiinni ja jopa parantamaan palveluita rahapulasta huolimatta.
\- Hallinto on karsittu minimiin ja tekeviä käsiä on siirretty palvelemaan asiakkaita siellä, missä on pystytty. Nyt karsitaan kaikki mahdollinen ylimääräinen pois pöytäpuhelimista ja ylimääräisistä tulostimista lähtien. Sellaisista tiloista luovutaan, jotka eivät ole välttämättömiä.
Raha ei riitä säästämälläkään
Periaatteessa säästöjä on tehty jo useamman vuoden ajan, eikä karsittavaa enää paljon ole. Lisäongelmana ovat tilat.
\- Keskussairaalan alueella yksi rivitaloista menee käyttökieltoon syksyllä, eikä tilalle ole löytynyt Kajaanin kaupungilta tai yksityiseltä puolelta korvaavaa tilaa. Vanhustenhoitopaikoista on kova pula Kajaanissa, Sotkamossa ja Kuhmossa. Kehitysvammahuollossa on pulaa asumispaikoista. Toisaalta rahaa ei olisi vuokratakaan tiloja.
Helmikuun lopussa 65 kainuulaista vanhusta jonotti hoitopaikkaa, heistä 25 on ollut yli kolme kuukautta jonossa. Kesällä voimaantuleva vanhustenhoitolaki edellyttää, että hoitopaikka on järjestettävä kolmessa kuukaudessa. Ahopellon mukaan kyseessä on pakkotilanne.
\- Viimeistään jouluun mennessä jonot on hoidettava. Me pyysimme tarkoitusta varten kunnilta 600 000 euroa, sitä ei herunut. Nyt tilojen tarpeellisuuteen on herätty.
Nyt hoidetaan porukalla
Ahopellon mukaan taloustilanteen hoitaminen ja palvelutason ylläpitäminen tai jopa parantaminen kuulostaa mahdottomalta tehtävältä. Hän kuitenkin uskoo, että tehtävästä suoriudutaan.
\- Me joudumme miettimään työtapoja vielä tarkemmin. Nykyteknologia mahdollistaa potilaan nopean kotiuttamisen ja tiedonkulku puolestaan kuntouttamisen kotona saakka. Yksi keinoista on esimerkiksi lyhentää osastolla viipymisiä keskittymällä päiväkirurgiaan. Potilas tulee aamulla ja lähtee illalla kotia kohti. Kuntoutusta ei toki jätetä oman aktiivisuuden varaan vaan apu tulee paikallisesta yksiköstä.
Nyt karsitaan kaikki mahdollinen ylimääräinen pois pöytäpuhelimista ja ylimääräisistä tulostimista lähtien. 
Jatkossa hyödynnetään myös paremmin monenlaista osaamista.
\- Potilaan hyvinvoinnista on tarkoitus huolehtia kokonaisvaltaisemmin usean alan osaajan kanssa. Vanhuspalvelussa tätä jo hyödynnetään ja muissa yksiköissä valmistelut on aloitettu.
Kipeää säästöt kuitenkin tekevät.
\- Esimerkiksi vammaisten lasten ja nuorten kesäajan leiritoiminnan järjestämistä pohditaan. Viime vuonna vanhemmilla oli omavastuuosuus, jatkoa mietitään. Halua olisi, mutta rahan takia joudutaan tekemään valintoja, Ahopelto muistuttaa.
Kattoa mietitään kadun ylle Savonlinnassa
Savonlinnan ydinkeskustassa vanhaan ratakuiluun rakennettavaa Haapasalmenkatua toivotaan katettavaksi, Jo nyt ratakuilu on osittain pysäköintialueena toimivan kannen alla.
Pysäköintipaikoista on Savonlinnan Olavinkadun varressa pulaa. Kesällä rakennettavan Haapasalmenkadun ylle niitä saisi helposti lisää. Kattaminen ratkaisisi myös kuilumaisen kadun lumityöongelmat, arvioi Savonlinnan kaupungin rakennuspäällikkö Harri Halko.
Pysäköintikannesta on keskusteltu vasta epävirallisesti, mutta sen voisi rakentaa, jos esimerkiksi kadunvarren kiinteistöt osallistuisivat kustannuksiin, kuten Osuuspankki aikanaan, Harri Halko arvelee.
Rajalta rajalle on hiihdetty 30 vuotta
Reitin pituus on yhteensä yli 400 kilometriä ja vuosien varrella hiihtokilometrejä on kertynyt yhteensä yli kaksi miljoonaa.
Rajalta rajalle -hiihto täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Torstaina käynnistyvälle Kuusamon ja Tornion väliselle hiihtoretkelle on ilmoittautunut yli 300 hiihtäjää kuudestatoista maasta.
Reitin pituus on yhteensä yli 400 kilometriä ja vuosien varrella hiihtokilometrejä on kertynyt yhteensä yli kaksi miljoonaa.
Kaukaisimmat hiihtäjät saapuvat Brasiliasta saakka,  kertoo tapahtuman koordinaattori Anitta Jaakkola
Kymenlaakson vähittäiskaupoille haetaan poikkeuslupaa  helatorstaiksi ja helluntaiksi
Kymenlaakson kauppakamari perustelee hakemusta venäläisten lisääntyvällä matkailulla ja matkailijoiden palvelutarpeella. Esimerkiksi helatorstaina matkailijoiden oletetaan käyttävän rahaa reilu miljoona euroa.
Kymenlaakson kauppakamari hakee poikkeuslupaa 
Kymenlaaksossa toimivien vähittäiskauppojen aukioloon sekä helatorstaina 
9.5. että helluntaina 19.5.. Ensisijaisesti lupaa haetaan kaikille 
vähittäiskaupan yksiköille klo 12-21 väliseksi ajaksi.
Kymenlaakson kauppakamarin poikkeuslupahakemus perustuu 
venäläisten lisääntyvään matkailuun ja matkailijoiden palvelutarpeeseen. 
Maakuntaan tulevien matkailijoiden määrissä on muutaman viime vuoden aikana 
tapahtunut merkittävää kasvua ja Kymenlaakso on hyötynyt Venäjän suunnasta 
tulevasta matkailusta.
\- Maakunnan matkailun kehittymisen kannalta on oleellista, 
että lisääntyvälle joukolle on tarjolla riittävästi paikallisia palveluja, 
Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtaja Jouko Lehtoranta painottaa.
Tutkimus- ja 
analysointikeskus TAK Oy laati hakemusta varten selvityksen venäläisten matkailijoiden määrästä 
ja kauppojen aukiolotarpeesta. Selvityksen mukaan 
Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta Suomeen saapuvien venäläisturistien määrä 
lisääntyy helatorstaina noin 17 000 matkustajalla. Kymenlaaksossa heistä 
vierailee noin 20 %. Näin ollen helatorstaina venäläismatkailijoiden määrä 
Kymenlaaksossa on noin 5 700 ja lisääntyy noin 3 300 matkailijalla toukokuun 
normaalipäivään verrattuna.
Kymenlaaksossa käyvät matkailijat tulevat 
helatorstaina 9.5. käyttämään rahaa arviolta 1,05 miljoonaa euroa. Helluntaina 
19.5. Kymenlaaksoon odotetaan noin 2 400 venäläismatkailijaa, jotka jättävät 
maakuntaa yli 0,4 miljoonaa euroa
Viime vuonna kymenlaaksolaiset kaupat saivat poikkeusluvalla 
olla avoinna loppiaisena, helatorstaina ja helluntaina sekä pyhäinpäivänä. 
Kaupat olivat avoinna myös kuluvan vuoden loppiaisena.
Kuka jää ulos pudotuspeleistä? - spekuloi SM-liigan ratkaisuilla
Ketkä pääsevät jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin, kuka jää rannalle ruikuttamaan? Nyt spekuloidaan!
Täyttämällä tulokset oheiseen otteluohjelmaan päivittyy vieressä oleva sarjataulukko automaattisesti. Voit jakaa oman spekulointisi linkillä, Facebookissa tai Twitterissä.
Mitä mieltä olet Sean Bananin kappaleesta Copacabanana?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Sean Banan: _Copacabanana_
**Mitä?** Ruotsin on jälleen aika valita edustajansa euroviisuihin ja tämän vuoden karsinnoissa hämmentää **Sean Samadi** alias **Sean Banan**. Kyseessä on iranilaistaustainen ruotsalainen koomikko ja muusikko. Kaveri osallistui jo viime vuonna Ruotsin Uuden musiikin kilpailun eli Melodifestivalenin karsintoihin, mutta tuolloin homma tyssäsi ennen finaalia. Tänään Rytmibarometrissä kuultava vuoden 2013 kilpailukappale _Copacabanana_ sen sijaan selvitti tiensä finaaliin ja se taistelee nyt paikasta euroviisuihin.
Melodifestivalen 2013 -lähetystä voi seurata Yle Fem kanavalta lauantaina 9.maaliskuuta klo. 21:00 alkaen.
**Hä?** Miehen suurin intohimo on ”rumpa” eli takapuoli. Sean Bananin ensimmäinen sinkku _Skaka Rumpa_ julkaistiin vuonna 2010.
Aluetutkimusprofessori: Valtio ei hylkää maakuntia julkilausutusti, vaan liukuu vastuusta
Viitisenkymmentä vuotta sitten Suomi oli kovin erilainen kulttuuriltaan. Maan puolustaminen edellytti uskollista paikalllista väestöä, kattavaa asutusta ja ammattiin johtavaa koulutusta yksiselitteisesti kotiseudulla. Ajat ovat muuttumassa, sanoo yhteiskuntatieteellisen aluetutkimuksen professori Heikki Eskelinen.
Nykyisessä poliittisessa keskustelussa nousee aika ajoin vivahteita, jotka antavat ymmärtää Etelä-Suomen ulkopuolisen Suomen olevan silkkaa rahareikää ja menoerää. Konkreettisia säästötoimia ovat olleet esimerkiksi puolustusvoimien ja ammattikoulutuksen leikkaukset.
Vielä puoli vuosisataa sitten sotien jälkeen esimerkiksi Itä- ja Pohjois-Suomen mukana pitämisen kehittämisen ja tukemisen perustelu oli moniaineksinen, toteaa yhteiskuntatieteellisen aluetutkimuksen professori Heikki Eskelinen Itä-Suomen yliopiston Karjalan tutkimuslaitoksesta.
Valtiolla olisi nykytilanteessa paremmat perusteet vetäytyä pois syrjäseuduilta kuin 50 vuotta sitten.
\- Puu oli kansantalouden tärkein raaka-aine ja sen hakkaajat ja kuljettajat olivat erittäin tarpeellisia joka puolella maata. Maan puolustaminen edellytti uskollista paikallista väestöä ja kattavaa asutusta. Nuoren työvoiman peruskoulutus oli annettava siellä missä sitä oli tarjolla. Kulttuurisesti Suomi eli ihan toista aikaa kuin nyt, sanoo Eskelinen.
Sitten alettiin pikkuhiljaa siirtyä niin sanottuun kaupunkiverkkorakenteeseen, jossa esimerkiksi Joensuu nähtiin Pohjois-Karjalan keskittymänä ja taloudellisena veturina. Paraikaa keskustellaan siitä, miten kuljetaan kohti ruuhka-Suomeen keskittyvää metropolivaltiota.
\- Valtio ei tietenkään hylkää minkään alueen kansalaisia julkilausutusti ja tyystin, vaan liukuu pois vastuusta. Esimerkkinä tästä ovat kuntauudistuksen julkilausutut tavoitteet ja piiloagenda, uskoo aluetutkimusprofessori Heikki Eskelinen ja lisää:
\- Tätä taustaa vasten valtiolla olisi nykytilanteessa paremmat perusteet vetäytyä pois syrjäseuduilta kuin 50 vuotta sitten. Vielä silloin valtio piti tiukasti kiinni, myös sotien muistot mielessä, kaikista "tiluksistaan". Tällä hetkellä eräät niistä ovat joillekin valtion edustajille vain kiusallista perintöomaisuutta.
Pohjois-Korea raivoissaan pakotteista - uhkailee taas ydinaseella
Pjongjangista varoitetaan, että maa saattaa tehdä "ennalta ehkäisevän ydiniskun" Yhdysvaltoihin, mikäli pakotteista ei peräännytä. Uhkaileva retoriikka on Pohjois-Korealle tyypillistä.
Pohjois-Korean äänenpaino on jälleen jykevöitymässä samalla, kun YK valmistelee uusia maahan kohdistuvia pakotteita. Tällä kertaa Pjongjangin tähtäimessä on Yhdysvallat.
Uutistoimistot siteeraavat nimetöntä ulkoministeriön edustajaa. Tämän mukaan Pohjois-Korea tulee tekemään "ennalta ehkäiseviä ydiniskuja hyökkääjien tukikohtiin", koska Yhdysvallat on ajamassa maita ydinsotaan.
Pohjois-Korean ei uskota pystyvän valmistamaan riittävän pieniä ydinkärkiä, jotta ne sopisivat Yhdysvaltoihin yltävään ohjukseen. Maalla arvioidaan kuitenkin olevan edellytykset karkeatekoisiin ydinaseisiin.
YK:n turvallisuusneuvosto äänestää tänään torstaina Pohjois-Korean vastaisista pakotteista. Näitä on ehdottanut Yhdysvaltojen lisäksi Kiina, jota on pidetty Pohjois-Korean läheisimpänä liittolaisena.
Aiotut pakotteet ovat seurausta helmikuussa tehdystä ydinkokeesta. Sen jälkeen Kiina liittyi arvostelijoiden joukkoon.
Pjongjangissa ollaan pakotteiden ohella ärsyyntyneitä Etelä-Koreassa pidettävistä sotaharjoituksista. Huhtikuulle kestävissä harjoituksissa on mukana myös Yhdysvallat.
Perustuslakivaliokunta aloitti Kataisen Himas-tapauksen käsittelyn
Valiokunta päättää ensi viikolla, kuuleeko se asiassa myös filosofi Pekka Himasta.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on aloittanut pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) Himas-tapauksen selvittämisen.
Valiokunta sai aamupäivällä käsiteltäväkseen asiaa koskevan muistutuksen, jonka kahdeksan perussuomalaista ja kaksi vasenryhmää kansanedustajaa jättivät eilen.
Valiokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) kertoi kokouksen jälkeen, että asian käsittelyn aikataulusta päätetään ensi viikon tiistaina.
Silloin selviää esimerkiksi se, koska pääministeri Jyrki Kataista kuullaan ja kuullaanko tapauksen yhteydessä myös filosofi Pekka Himasta. Koskisen mukaan Katainen ei välttämättä mene paikalle valiokuntaan.
\- Hän voi sitten ratkaista itse, että antaako kirjallisen lausunnon, vai tuleeko myös itse paikalle, hän sanoi.
Aikatauluja sovitetaan myös yhteen oikeuskanslerin kanssa, sillä tapaus on tutkinnassa myös siellä.
\- Me pyöritämme omaa prosessia, mutta siten, että päällekkäistä työtä vältetään ja saadaan mahdollisimman tarkka ja oikea tieto sitten tapahtumien kulusta, Koskinen sanoi.
Muistutuksen jättäneet kansanedustajat pyytävät valiokuntaa tutkimaan, onko pääministeri rikkonut ministerin tehtävään kuuluvia velvollisuuksiaan tai menetellyt muutoin lainvastaisesti osallistuessaan tutkimuksen rahoituksen järjestämiseen.
Kaakkois-Suomessa joka kuudes uusi yrittäjä on venäläinen 
Suomessa noin joka kymmenennen uuden osakeyhtiön perustajaosakkaina on ulkomaalaisia. Kaakkois-Suomessa pelkästään venäläisten osuus uusista yrittäjistä on kivunnut jo 17 prosenttiin. Luvut käyvät ilmi Suomen Asiakastieto Oy:n omasta yritystietokannasta.
Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa joka kuudennessa uudessa yrityksessä on perustajaosakkaana ollut venäläinen henkilö vuosina 2011-2012. Suomen asiakastieto Oy:n keräämien tietojen mukaan ulkomaalaisten osuus Kaakkois-Suomeen perustetuista osakeyhtiöistä nousee vajaaseen neljännekseen, jos muutkin kansallisuudet lasketaan mukaan.
Suomen asiakastiedon palvelujohtaja Risto Kallio kertoo, että venäläiset perustavat yrityksiä eniten majoitus- ja ravintola-alalle.
\- Virolaiset ovat vahvasti mukana rakennusalalla, Kallio sanoo.
Risto Kallio kertoo, että ulkomaalaisten perustamat yritykset eivät poikkea elinvoimaltaan suomalaisten perustamista yrityksistä mitenkään.
\- Aika samalla tavalla yritykset lakkaavat kuin suomalaistenkin perustamat yhtiöt, Kallio sanoo.
\- Sellainen kolmannes lopettaa tavalla tai toisella, Kallio jatkaa.
Valtaosa ulkomaalaisista yrittäjistä tulee lähialueelta
Suomen Asiakastiedon mukaan ulkomaalaisten osuus yritysten perustajista on vakiintunut 11-12 prosenttiin viime vuosina. Asiakastiedon tekemän tutkimuksen mukaan suurin osa ulkomaalaisista osakeyhtiön perustajista tulee kuitenkin Suomen lähialueilta Virosta, Venäjältä ja Pohjoismaista.
Ulkomaalaisten osuus yrittäjistä ja uusien yritysten perustajista vaihtelee huomattavasti myös eri toimialoilla. Ulkomaalaisten keskuudessa suosituin toimiala on majoitus- ja ravintola-ala. Vuosina 2011-2012 toimintansa aloittaneista osakeyhtiömuotoisista  ravintoloista ja majoitusliikkeistä useampi kuin joka neljäs on Asiakastiedon tutkimuksen mukaan ulkomaalaisten perustamia. Esimerkiksi turkkilaiset ovat perustaneet kahden viime vuoden aikana 50 ja kiinalaiset 43 ravintola-alan osakeyhtiötä. 
Virolaiset ovat vahvasti mukana rakennusalalla.
Rakennusalalla näkyy virolaisten vahva vaikutus. Viime vuosina Suomeen perustetuissa rakennusliikkeissä pelkästään virolaisten osuus uusista yrittäjistä on kohonnut jo 13 prosenttiin. Kuljetusalalla puolestaan venäläiset ovat suhteellisen vahvoja vaikuttajia. He ovat omistajina kuudessa prosentissa alan uusista osakeyhtiöistä.
Muiden Pohjoismaiden kansalaiset erottuvat tilastoissa käytännössä ainoastaan Ahvenanmaalla, jossa noin seitsemän prosenttia yritysten perustajaosakkaista tulee Ruotsista ja muista Pohjoismaista.
Suomessa aloittaa vuosittain toimintansa noin 13 500 uutta osakeyhtiötä. Ennen taantuman alkua vuonna 2008 uusien osakeyhtiöiden määrä oli vielä noin 15 000.
Asiakastiedon rekisterissä on osakastiedot yhteensä noin 80 000 suomalaisesta yrityksestä.
Pelastuslaitos jäi mottiin - tavaratalon avajaiset ruuhkauttivat liikenteen
Tavaratalon avajaiset haittasivat hälytysajoneuvojen liikkumista Vaasassa torstaina. Hongkong-liikkeen avajaisiin saapuneet asiakkaat tukkivat liikenteen niin pahasti, että lähellä sijaitseva Pohjanmaan pelastuslaitos jäi mottiin.
Poliisi joutui tilanteen vuoksi sulkemaan liikennöinnin osassa Sepänkyläntietä.
Parhaillaan poliisi ohjaa paikan päällä liikennettä ja tilanne on saatu hallintaan.
Poliisi kehottaa välttämään autolla liikkumista alueella.
Myös Asevelikylän, Purolan ja muiden alueiden asukkaita kehotetaan käyttämään muita reittejä.
Koulusuunnitelmat kuohuttavat Leppävirralla
Uusi suurkoulu olisi kätevä ja kustannustehokas mutta koituisi kolmen pienemmän koulun kohtaloksi. Osa vanhemmista on ryhtynyt puolustamaan kyläkouluaan.
Suunnitelmat uudesta suurkoulusta kuohuttavat Leppävirralla.
Käyttömenojen leikkaamiseksi kunta on suunnitellut rakentavansa yhden uuden koulun, jolloin kolme pienempää koulua lakkautettaisiin. Kolmesta koulusta jopa kaksi saattaa olla peruskorjauksen tarpeessa.
Uusi, niin kutsuttu Soisalon koulu rakennettaisiin Konnuslahteen, ja vanha Konnuslahden koulu sekä Mustinsalon ja Kurjalan koulut lakkautettaisiin.
17 oppilaan Mustinsalon koulussa edessä on suurremontti, Konnuslahden koulussa remontin tarvetta arvioidaan parhaillaan sisäilmatutkimuksin. 
Kouluista hyväkuntoisimman, Kurjalan ympäristön asukkaat ovat ryhtyneet puolustamaan kouluaan muun muassa adressia keräämällä.
Erillisluokat suurkoulun etu
Uuden koulun on laskettu säästävän lähes 300 000 euroa koulujen vuosittaisissa käyttömenoissa. Lisäksi sen etuina pidetään muun muassa opettajien parempia erikoistumismahdollisuuksia.
Leppävirran koulutoimenjohtaja Taisto Kainulaisen mukaan suuremmassa koulussa voitaisiin luopua myös useita luokka-asteita yhdistävistä yhdysluokista ja yhdistää voimat muun muassa opetuksen tarvitsemissa tukitoimissa.
\- Lisäksi uuden rakennuksen tilat saataisiin toiminnallisesti paljon nykyistä paremmin hyödynnettyä, Kainulainen perustelee.
Kainulainen muistuttaa, että uusi suuryksikkö saattaisi olla järkiratkaisu myös tulevaa kuntarakenneuudistusta ajatellen.
\- Onhan todennäköisempää, että sadan oppilaan uusi koulu säilyisi elossa jatkossakin.
Uuden koulun suunnitelman on tarkoitus valmistua tänä vuonna. Kunta on hakenut uudelle koululle jo valtionavustusta, mutta lopullista päätöstä sen rakentamisesta ei ole tehty.
Lastensuojelun Keskusliitto: Ministeriö ei vaikuttanut päivähoitoraportin julkaisuun
Lastensuojelun Keskusliiton mukaan sosiaali- ja terveysministeriöllä ei ollut mitään tekemistä sen kanssa, ettei päivähoitoalan mielipiteitä selvittänyttä kyselyä julkistettu.
Yle uutisoi tiistaina Lastensuojelun Keskusliiton tekemästä kyselystä, jossa päivähoidon työntekijät kertoivat mielipiteitään varhaiskasvatuslaista. Selvityksen toteuttaneen Kasvunportti Oy:n mukaan sitä ei lopulta julkistettu ministeriön virkamiehen pyynnöstä.
Yle kertoi virheellisesti, että kyseessä olisi ollut sosiaali- ja terveysministeriö. Kyseinen virkamies oli kuitenkin opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Opetusministeriön virkamiehen mukaan he ovat kritisoineet raporttia mutta kiistävät, että olisivat edes teoriassa voineet vaikuttaa sen julkaisematta jättämiseen. Ministeriöstä kerrotaan, että heillä ei ole mitään tuloksia vastaan ja on tärkeää kuulla kentän ääntä lainvalmisteluvaiheessa.
Päivähoitoasiat siirrettiin vuodenvaihteessa sosiaali- ja terveysministeriöstä opetus- ja kulttuuriministeriöön. Parhaillaan ministeriössä valmistellaan uutta varhaiskasvatuslakia.
Lastensuojelun Keskusliitto: Kysely ei ansainnut laajaa julkaisua
Tutkimusyritys Kasvunportin mukaan selvitystä tehtiin kuukausia hyvässä yhteisymmärryksessä, mutta Lastensuojelun Keskusliiton kanta julkaisuun tuli heille yllätyksenä syksyllä 2012.
Lastensuojelun Keskusliiton mukaan tämä tapahtui siksi, että selvityksen laatu ei ollut tarpeeksi korkea. Liiton mukaan kyselyn tulokset olivat odotettuja, mutta tarkkojen johtopäätösten tekeminen niistä ei ollut mahdollista.
\- On hyvä, että kentän tunnelmat tulevat keskustelussa esille. Varhaiskasvatuksen tulevaisuus on merkittävä asia hyvinvointimme kannalta, sanoo liiton toiminnanjohtaja Seppo Sauro.
Kyselystä tehtiin pdf-versio, jota on jaettu alan ihmisille ja esitelty alan tilaisuuksissa, mutta sitä päätettiin olla jakelematta laajemmin muun muassa tiedotusvälineille tai keskusliiton omilla nettisivuilla.
\- Teemme päätökset tilaamiemme selvitysten käytöstä täysin itsenäisesti, Sauro korostaa.
Kysely lähetettiin sähköpostitse päiväkoteihin ja muualle keväällä 2012. Vastauksia saatiin lähes 1300. Selvityksessä kysyttiin monista aiheista, muun muassa ryhmäkoosta ja alan henkilöstömitoituksista.
Yle perehtyi uutista tehdessään myös kyselyn alkuperäiseen, lähes 100-sivuiseen aineistoon.
Kasvunportti on julkaissut selvityksen [omilla sivuillaan](http://kasvunportti.suntuubi.com/datafiles/userfiles/File/Varhaiskasvatuslaki_kysely_2012.pdf).
Puheterapeutteja on liian vähän - silti Tampereen koulutus lakkautusuhan alla
Puheterapian tarve kasvaa muun muassa väestön ikääntyessä.
Puheterapeuteista on huutava pula, mutta heidän koulutuksensa saattaa silti loppua kokonaan Tampereen yliopistossa. Tällaisia paineita luo hallituksen linjaus siitä, että kunkin yliopiston pitäisi keskittyä muutamiin asioihin eli ydinosaamisalueisiinsa.
Tulevat puheterapeutit opiskelevat yliopistoissa pääaineenaan logopedia. Nyt logopediaa voi opiskella viidessä yliopistossa neljällä paikkakunnalla. Koulutusta on Helsingissä, Oulussa, Tampereella ja Turussa. Vuosittain opinnot aloittaa 80 opiskelijaa.
Puheterapeuttiliiton puheenjohtaja Elisa Heikkinen sanoo, että se ei riitä alkuunkaan. Heikkisen mukaan pelkästään eläkkeelle on jäämässä lähitulevaisuudessa iso joukko ammattilaisia. Hänen mukaansa sosiaali- ja terveysministeriössä esitettiin jo jokunen vuosi sitten koulutuksen tuplaamista. Vielä sitä ei ole kuitenkaan tehty.
Pirkanmaan kokoinen aukko uhkaa
Nyt Tampereella koulutus uhkaa loppua kokonaan. Eri vaihtoehtoja pohtii työryhmä, jonka pitäisi tehdä esitys toukokuussa. Työryhmän vetäjä, Tampereen yliopiston toinen apulaisrehtori Harri Melin sanoo, että työtä linjaa pitkälle myös hallituksen tuleva kehysriihi ja se, mitä siellä sanotaan yliopistojen virtaviivaistamisesta.
Puheterapeuttien puheenjohtaja Elsa Heikkinen sanoo, että palvelut maakunnissa heikkenevät entisestään, jos koulutus Tampereella lopetetaan. Jo nyt tiedetään, että useimmat puheterapeutit jäävät työskentelemään opiskelupaikkakuntaansa lähellä oleville seuduille. Tampereen koulutuksen lopettamisesta tulisi vähintään Pirkanmaan kokoinen aukko.
Samaa pelkää Tampereen yliopistollisen sairaalan kuntoutusylilääkäri, neurologi Eeva Leino.
Tampereella logopedian opiskelijat ovat tiiviisti harjoitelleet sairaalan eri osastoilla. Kuntoutus on tiimityötä ja nykyään yhä useammin mukaan tarvitaan puheterapeuttia.
\- Puheterapian tarve lisääntyy väestön ikääntyessä ja eliniän pidentyessä. Tämä johtuu siitä, että neurologisiin sairauksiin liittyvät häiriöt tulevat lisääntymään ja niihin liittyy usein kielen vaje eli puhekyvyn vaikeutuminen, selvittää Leino.
Esimerkiksi jo nyt aivoverenkiertohäiriön saa 68 suomalaista päivittäin.
Raiskausten uhreja auttava: Sukupuoliyhteyteen pakottaminen on harhaanjohtava nimike
YleX Etusivussa keskusteltiin raiskauksista annetuista tuomioista. Sekä raiskausten uhreja auttavan Tukinainen ry:n Riitta Silver sekä oikeuden ja sukupuolen tutkimuksen professori Johanna Niemen mielestä raiskauslakia olisi syytä muuttaa.
Tällä hetkellä raiskaukseen liittyviä rikosnimikkeitä on kolme: raiskaus, törkeä raiskaus ja sukupuoliyhteyteen pakottaminen. Tukinainen ry.:n **Riitta Silverin** mukaan näistä viimeinen on nimikkeenä harhaanjohtava.
\- Nimestä päätellen se voisi olla hyvinkin vakava teko, mutta se tarkoittaa tekoa, joka on tapahtunut lieventävien asianhaarojen vallitessa. Monien uhrien mielestä nimike on täysin väärä. Jos Suomessa halutaan, että on olemassa ”lievä raiskaus”, niin se pitäisi kirjata lakiin sillä nimellä, Silver lataa.
Rikosoikeuden ja sukupuolen tutkimuksen professori **Johanna Niemi** taas erottelisi sukupuoliyhteyteen pakottamisen tavat toisistaan.
\- Siltä osin, kun pakotetaan vaikka uhkaamalla työpaikan menetyksellä, nimike ”pakottaminen sukupuoliyhteyteen” on paikallaan. Mutta jos pakottaminen on väkivaltaista tai sillä uhataan, niin nimike pitäisi poistaa, Niemi selittää.
Menetelmiin kaivataan muutosta
Niemen mielestä raiskauslakia voitaisiin muuttaa.
\- Sukupuoliyhteys, joka toteutetaan vastoin toisen suostumusta, pitää olla raiskaus. Lakimuutos antaisi selkeän viestin, että elämme yhteiskunnassa, jossa sukupuoliyhteyteen pitää olla molempien suosutumus. Toinen muutosta kaipaava asia on, että tällä hetkellä törkeässä raiskauksessa katsotaan ensimmäiseksi käytetyn väkivallan määrää, vaikka sen pitäisi katsoa miten uhrin itsemääräämisoikeutta on loukattu, Niemi perustelee.
Tukinainen ry.:n Silver on Niemen kanssa samoilla linjoilla.
\- Teon vakavuuteen pitäisi vaikuttaa miten nöyryyttävällä tavalla se on tehty, miten se on loukannut ihmisarvoa ja myös minkälaisia psyykkisiä seurauksia siitä on aiheutunut. Näiden asioiden kanssa on tekemistä vielä nykypäivänä.
Niemi kuitenkin korostaa, että nykyinen laki antaa mahdollisuuden ”järkeviin tulkintoihin”.
\- Ei nykyinenkään laki ole huono. Mutta viranomaistaholla kautta linjan tarvittaisiin koulutusta ja paneutumista näihin asioihin ja siihen, miten uhrit kohdataan, Niemi korostaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Vuoden pakolaisnainen vaalii burmalaisia perinteitä
Mi Mi Po Hti saapui Suomeen 13 vuotta sitten. Nyt hän hoitaa lapsia ja opettaa nuorille entisen kotimaansa kieltä ja kulttuuria.
Myanmarista eli entisestä Burmasta lähtöisin oleva lastentarhanhoitaja Mi Mi Po Hti on valittu vuoden pakolaisnaiseksi. Valinnan teki Suomen Pakolaisapu, joka painotti tänä vuonna kulttuurin sekä lasten ja nuorten parissa tehtyä työtä.
50-vuotias Mi Mi Po Hti saapui Suomeen lähes 13 vuotta sitten. Suomi valikoitui kohdemaaksi melkeinpä sattumalta. Sitä ennen hänen perheensä oli ollut vuosikausia Myanmarissa maan sisäisenä pakolaisena.
Perhe lähti pakolaisleirille naapurimaahan Thaimaahan sen jälkeen, kun nuorin lapsi oli sairastunut. Leirillä he odottelivat melkein vuoden ajan. Hti kertoo, että lähteminen kotimaasta oli vaikeaa, mutta Suomeen pääsy oli lopulta helpotus.
\- Suomessa saimme turvaa ja rauhaa, hän kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
Outo kieli ja sää vaativat totuttelua
Alussa sopeutuminen ja uuden elämän rakentaminen kaukaisessa maassa oli hankalaa.
\- Ensimmäinen vaikea asia oli suomen kieli ja toinen oli ilmasto, Hti hymyilee. Nyt perheen elämä on kuitenkin asettunut uomiinsa.
Ammatiltaan Hti on historian opettaja ja lähihoitaja. Hän on ollut kahdeksan vuotta lastenhoitajana helsinkiläisessä päiväkodissa, koska pitää lasten parissa työskentelystä.
Mi Mi Po Hti oli mukana perustamassa Suomeen burmalaista yhdistystä ja on toiminut sen ensimmäisenä naispuheenjohtajana. Burmalaisnuorille hän opettaa yhdistyksen piirissä entisen kotimaansa kieltä ja perinteitä.
Suomessa vellova rasismikeskustelu ei ole jäänyt vuoden pakolaisnaiselta huomaamatta. Hti kertoo itsekin kohdanneensa muukalaisvastaista huutelua, kun tuntemattomat miehet kehottivat kadulla häntä lähtemään pois Suomesta.
Hän kertoo vastanneensa miehille, että se on päättäjien asia.
\- En ole vihainen heille, koska Suomi on heidän maansa, ymmärrän sen, mutta mihin me olisimme lähteneet. Emme olisi voineet selvitä kotimaassamme, Hti sanoo.
Muotibloggaajat stailaavat Puoli seiskan Mikon uuteen uskoon
Kolme suosittua ja omaleimaista tyylibloggaajaa kisaa katsojien suosiosta Puoli seiskan muotiviikolla. **White Trash Disease**, **S I L V E R** ja **Issues** ovat ottaneet haasteen vastaan ja näyttävät, mihin tyylikäs mies pukeutuu keväällä 2013.Bloggaajat stailaavat juontaja **Mikko Kekäläisen** vuoropäivinä suoriin lähetyksiin. Päätöksen parhaasta tyylistä tekevät katsojat. Voittaja selviää Puoli seiskan suorassa lähetyksessä perjantaina 15.3., ja paras bloggaajastylisti palkitaan matkalla muodin unelmakohteeseen. Äänestys alkaa torstaina 14.3. Yle Olotilassa.Katso bloggaajien esittelyvideot!
**Nata** on 25-vuotias farkkuaddikti, jonka sydäntä lähellä ovat Pispalan järvimaisema, rapea pitsapohja sekä päälle muotoutunut lempinahkatakki. Särmikkään suorapuheinen White Trash Disease -blogi sinkosi ennätyslyhyessä ajassa luetuimpien blogien kärkeen ja on pysytellyt siellä keväästä 2011 lähtien. Denimguruksikin tituleerattu Nata on valmis antamaan Mikon garderobille taatusti persoonallisen kosketuksen.&nbsp;http://whitetrashdisease.indiedays.com
**Vesa Silver** on yksi Suomen tunnetuimmista muotibloggaajista. Kuusi vuotta täyttävän S I L V E R -muotiblogin kirjoittaja on vaikuttanut Muodin Huipulle- ja Suomen Huippumalli haussa -ohjelmien taustatiimissä ja stailannut monia julkisuuden henkilöitä. Hän on myös tyyliguru Suomen euroviisuehdokkaan Krista Siegfridsin "Marry Me" -musiikkivideon takana. Silverin oma tyyli on mustanpuhuva, johon hän hakee inspiraatiota huippumuotitalojen catwalkeilta unohtamatta kuitenkaan hopeista nahkatakkia.&nbsp;http://blogit.stara.fi/silver
**Inke Niemisen** ja **Jan Ketosen** Issues-blogi käsittelee naisten ja miesten muotia heidän omiin tyylillisiin mieltymyksiinsä pohjaten. Janin maailmassa ei koskaan voi olla liikaa sinisiä nappikauluksisia kauluspaitoja, Inke puolestaan metsästää jatkuvasti täydellistä herrainkenkää koossa 36. Printtimekkojen ja pikkutakkien blogissa suhtaudutaan muotiin ja pukeutumiseen rennosti ja nipottamatta. Vuonna 2009 perustettu Issues poikkeaa valtavirrasta, sillä tyylitietoisen pariskunnan blogi havainnoi tasapuolisesti sekä miesten että naisten muotimaailmaa.&nbsp;http://www.issues.fi______Puoli seitsemän -ohjelman&nbsp;muotiviikolla 12. - 15.3. puhutaan muotiteollisuudesta, ravintolatrendeistä, armeijamuodista ja urosten koristautumisesta. Viikon vieraina nähdään designer **Jenni Ahtiainen**, valokuvaaja **Sakari Majantie**, juontaja **Ile Uusivuori** ja laulaja **Heli Kajo**.__**Linkit:**[Minun tyylini -sarjassa White Trash Disease -blogin Nata](/aihe/artikkeli/2011/09/05/minun-tyylini-natalia)
Tennis ottaa ison askeleen dopingtestauksessaan
Tenniksen dopingtestauksessa siirrytään lähemmäksi yleisurheilua ja pyöräilyä.
Tenniksen dopingvalvonnassa otetaan käyttöön biologinen passi. Samalla myös lisätään verikokeiden määrää.
Kansainvälisen tennisliiton (ITF) mukaan muutokset astuvat voimaan jo tänä vuonna sekä miesten että naisten kiertueilla.
Biologisen passin tarkoituksena on seurata urheilijan verenkuvan muutoksia pitkäjaksoisesti. Verikokeita tullaan tekemään myös turnausten ulkopuolella. Biologinen passi on jo käytössä yleisurheilussa ja pyöräilyssä.
Vaasan säästöpäätöksillä on jo kiire
Vaasan kaupungin säästötavoite on tänä vuonna kahdeksan miljoonaa. Mitä kauemmin vuotta kuluu ennen päätösten täytäntöönpanoa, sitä rajummiksi säästötoimet loppuvuonna muuttuvat, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo.
Vaasan kaupungilla on edessä tiukka säästökuuri, jonka toteutustapoja mietitään kaupungin hallinnossa parhaillaan.
\- Kaupungilla on paikattavana lähes kahdenkymmenen miljoonan alijäämä ja tällekin vuodelle tavoitteena on säästää kahdeksan miljoonaa euroa, toteaa Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo.
\- Summa on rahana suuri, mutta koska kaupungin budjetti on suuri, ei se prosentteina ole niin iso, Rapo jatkaa.
Vaasan kaupunginhallituksessa säästötavoitetta on käsitelty moneen otteeseen ja käsittely jatkuu sekä siellä että lautakunnissa.
\- Oikeastaan säästölistat pitäisi saada valmiiksi aika pian, sillä vuosi kuluu. Nyt on jo yksi neljäsosa tästä vuodesta jo eletty, Seppo Rapo sanoo.
\- Mitä kauemmin päätöksenteossa menee, sitä rajummiksi säästöt tulevat, koska osa niistä on ajan kulumisen myötä jo menetetty, Rapo arvelee.
Säästöpäätöksillä jo kiire
Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitoksessa henkilöstölle taattiin irtisanomissuoja viideksi vuodeksi. Henkilöstökuluihin puuttuminen säästökohteena on kuitenkin edelleen mukana säästökeinojen valikoimassa.
\- Se ei ole missään tapauksessa ensimmäinen keino, mutta ehkä lomautukset joudutaan ottamaan harkittaviksi, jos muut keinot ei auta. Mikään keino ei ole poissuljettu, Seppo Rapo toteaa.
\- Lomautus on äärikeino ja teemme töitä sen eteen, että säästöt saataisiin aikaiseksi helpommilla tavoilla, Rapo lupaa ja jatkaa, että lomautusten ollessa kyseessä syntyy aina myös pelko peruspalveluiden puolesta.
Säästöjä on löydyttävä sekä tänä että tulevina vuosina. Parhaita säästötoimia olisivat siis sellaiset, joiden vaikutukset olisivat kauaskantoisia.
\- Pitkällä tähtäimellä olisi siis puututtava rakenteisiin. Sitä ei ehkä tänä vuonna vielä keritä, mutta tulevaisuudessa, toteaa Seppo Rapo.
\- Se, jos palvelut tuotetaan uudella tavalla, ei välttämättä tarkoita, että ne olisivat huonompia. Ne voivat olla jopa parempia, Rapo sanoo.
Huippukuntoisena radoille palannut Franko jyrää voittomatsiin mielenkiintoisessa Valkeala-ajossa
Seppo Suurosen valmennustallin 16 Franko teki Kaustisella loistojuoksun, kierreltyään pitkään ulkoradoilla ilman vetoapua. Aivan loppumetreillä Diktaattori pääsi kuittaamaan voittorahat, mutta työt teki Franko. 
Vaikka
Kouvolassa lähtöpaikka takamatkan takavoltissa onkin tukala, jyrää Franko varmuudella
kamppailuun 10 000e ykkösrahoista. Vastus on sopiva, sillä Rikelme, Kilun
Peedro ja Elmoori palaavat Kouvolassa kilpailutauolta, eikä niiden iskukyvystä
ole täyttä varmuutta.
Kouvolan
kierros tarjoaa varmaehdokkaita moneen makuun. Suuret suosikit kelpaavat ,
sillä niille ei tällä kertaa löydy kiinnostavia haastajia.
Avauskohteen
1 Valvi on menestynyt aina hienosti. Ura käsittää 17 kilpailua, joista 10 on
päättynyt voittoon. Lisäksi se on kerännyt viisi muuta tototilaa eli vain
kahdesti se on jäänyt pois kolmen parhaan joukosta. 
Valvi on hävinnyt tällä
kaudella yhden kerran. Vermon toto75-kierroksella se menetti ensimmäisellä
takasuoralla keulapaikan hurjalle Flaviolle, eikä pystynyt sitä lopussakaan
haastamaan. Valvi otti kuitenkin varman kakkosen ennätysajallaan 27,0. 
Paikka
sisäradalla ei ole kaikkein paras, mutta 
uskon Ilkka Korven pystyvän pitämään alussa keulapaikan, eikä nopea ja
vauhtikestävä Valvi ole sen jälkeen lyötävissä. 
Kolmannen
kohteen 11 Tamilphoto on itseoikeutetusti kierroksen pankki. Viime kaudella
valtakunnan lämminveriaateliin ryminällä kivunnut ruuna palasi tauolta Vermossa
16. helmikuuta. 
Viimeisellä takasuoralla johtaneen Womanizerin rinnalle edennyt
Tamilphoto runttasi lopussa väellä ja voimalla ykköseksi, eikä lähdön parhaasta
jäänyt jossiteltavaa. 
Kati Lindsbergin valmennettava ei ole oikeastaan vuosiin
tehnyt huonoa esitystä, eikä tilastoista löydy ainoatakaan laukkamerkkiä
volttilähdöistä. Vastus on jälleen sopiva ja Mika Fors voi rattailla tehdä
päätöksiä tilanteen mukaan. Tamilphoto kuittaa viimeistään kiripuolikkaalla
tämänkertaiset haastajansa.
36e
vihjesysteemistä saavat paikan seuraavat hevoset:
**I** 1
Valvi
**II** 3
Lili Nash, 1 Red Pepper Hood, 9 Lady Bug
**III** 11
Tamilphoto
**IV** 9
Make Me Money, 2 Supreme Credit, 3 Southeast Joker, 
6 Part Two, 5 Spielberg, 12 Super Silvia
**V** 2
Villisisko, 11 Edla, 5 Rituhelmi, 1 Pikkukahveli
**VI** 16 Franko, 5 Viksanteri
**VII** 1 E.V.Divine, 10 Hamtaro S, 11 Brave
Eight, 3 Ula Belle Hoss, 4 Glitter
_**Ratkaisut jälleen Yle Teemalla
lauantaina klo 18.15.**_
Savitaipale maakunnan suurin maidontuottaja
Maidontuottajia on yhä vähemmän Kaakkois-Suomessa, mutta maitomäärä tilaa kohti kasvaa. Viime vuonna eniten maitotilallisia lopetti Parikkalassa.
Maidontuottajia on yhä vähemmän Kaakkois-Suomessa. Sen sijaan maitomäärä tuottajaa kohti kasvaa. Etelä-Karjalassa 23 maidontuottajaa lopetti viime vuonna, eniten lopettaneita oli Parikkalassa.
Savitaipaleella on alkanut jo näkyä vahvat investoinnit lypsykarjatalouteen. Savitaipaleella tuotettiin tuottajaa kohti eniten maitoa, 327 000 litraa. Parikkalassa tuotettiin 276 000  litraa tilaa kohti. Myös Taipalsaarella maitomäärä nousi edelliseen vuoteen verrattuna.
Vuonna 2012 tuotettiin Kaakkois-Suomessa maitoa keskimäärin 227 000 litraa tilaa kohti, kun se kymmenen vuotta sitten oli 111 000 litraa.
Ostoskorissa useiden kymppien ero kauppojen välillä
Lapissa ostoskorin hintaerot ovat useita kymmeniä euroja. Napapiirin Kuluttajayhdistyksen helmikuussa Rovaniemellä ja Kittilässä tekemä hintakorivertailu osoittaa, että Rovaniemen halvimman liikkeen ja Kittilän kalleimman ruokakaupan ostoskorien hintaero on 34,33 euroa.
Vertailu tehtiin samalla tuotekorilla molemmilla paikkakunnilla viidessä elintarvikeliikkeessä. Rovaniemellä halvimman liikkeen, Lidlin, ja kalleimman, Ounasvaaran Valintalon tuotekorien hintaero oli noin 28 ja puoli euroa. Kittilän S-marketin ja Sirkan Kaupan ero oli vajaat 19 euroa.
Yhdistyksen rakentama kori sisältää peruselintarvikkeita, jotka on jaoteltu viiteen tuoteryhmään. Tuoteryhmät ovat maitotaloustuotteet, lihataloustuotteet, hedelmät ja vihannekset, leipomotuotteet sekä muut. Jokaisesta tuoteryhmästä ostettiin viisi tuotetta.
Sirkan Kauppa poikkeaa kokonsa ja pienemmän valikoimansa puolesta vertailtavista markettitasoisista liikkeistä.
Ostoskorin hinta kaupoittain
Lähde: Napapiirin Kuluttajayhdistys ry.
**Rovaniemi**
Eteläkeskusen K-super-market 101,26 euroa
Prisma Eteläkeskus 88,98 euroa
Citymarket Saarenkylä 95,50 euroa
Lidl Eteläkeskus 83,75 euroa
Valintatalo Ounasvaara 112,18 euroa.
**Kittilä**
S-market Kittilä 99,48 euroa
K-market Kittilä 103,18 euroa
S-market Levi 104,30
Levi-market 104,64
Sirkan kauppa Levi 118,08
Autoilija yritti ajaa pojan ja koiran päälle suojatiellä
Suojatietä ylittäneet 10-vuotias poika ja koira olivat jäädä auton alle Tampereen Annalassa keskiviikkona päivällä. Autoilija oli pysähtynyt suojatien eteen, mutta kiihdyttänyt vauhtiin, kun poika oli ylittämässä tietä.
Tapaus sattui Annalan koulun lähellä Ojanvainionkadun ja Juvankadun risteyksessä kello 12.15. Suojatien eteen oli pysähtynyt sininen auto, jonka kuljettaja oli viittoillut pojalle, että tämä voi ylittää tien suojatietä pitkin.
Kun 10-vuotias poika oli päässyt koiransa kanssa suojatielle, kuljettaja olikin yllättäen kiihdyttänyt autonsa liikkeelle. Poika oli kuitenkin ehtinyt väistää autoa.
Risteysalueella oli tapahtuma-aikaan myös muuta liikennettä. Poliisi pyytääkin silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Tampereen poliisipäivystykseen numeroon 071 874 5800 tai sähköpostitse osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Sähköposti tulee otsikoida "Annalan suojatie".
Vastaavanlaisia tapauksia on tullut ilmi viime vuonna muun muassa Janakkalassa, Hämeenlinnassa, Vihdissä ja Alavudella.
Varttirykäisyjen ja tuntitaistojen huiput kohtaavat Turussa
Suunnistuksen maailmancupiin kuuluva pohjoismainen kiertue Nordic Tour saapuu Oslosta Tukholman kautta Turkuun ja Kaarinaan kesäkuun alussa. Kilpailu käydään Aurajoen rannan ja Turun Yliopiston lähialueella sekä Kaarinan Kuusiston saarella.
Huippusuunnistajat ovat kuin kotonaan sekä kadulla että korvessa. Molempia maastoja on tarjolla askelten alle kesäkuun 7.-9. päivä järjestettävissä Turku Sprint -kisoissa. Kilpailun johtaja Janne Salmi uskoo, että miljöissä on riittävästi haastetta.
\- Perjantain kisa on vartin kaupunkirykäisyjä urbaanissa ympäristössä. Yliopiston ja Tuomiokirkon seutu on monipuolinen alue, joka sopii erinomaisesti sprinttisuunnistukseen. Täällä kulttuurihistoria, urbaani kaupunki ja luonto lyövät kättä, Salmi kuvailee.
Toinen kilpailupäivä vie suunnistajat täysin toisenlaiseen maastoon Kaarinan Kuusistoon.
\- Siellä käydään sitten lopullinen taisto Nordic Tourin voitosta takaa-ajokisassa. Kovissa korkeuseroissa on haastetta ja pidempikestoinen erämaataisto poikkeaa täysin perjantain urbaanista sprintistä.
Suunnistuksen suosio kasvaa
Maailmancupin oheistapahtumana käydään myös kolmipäiväinen yleisökilpailu, johon odotetaan jopa tuhatta osanottajaa Suomesta ja ulkomailta. Perjantain sprinttikilpailun ohessa katsastetaan myös suunnistuksen MM-nuoret. Hippo-Rastiseikkailussa suunnistus tehdään tutummaksi perheen pienimmille.
\- Lajin pariin tuntuu olevan positiivista tunkua, Janne Salmi iloitsee.
Jukolan Viesti on suunnistuksen merkkituote, joka edelleen haalii lajille lisää harrastajia ja seuraajia. Salmi uskoo myös nykytekniikan luoneen lisäkiinnostusta lajiin.
Lajin pariin tuntuu olevan positiivista tunkua.
\- Kyllä gps-seurantamahdollisuus on tuonut paljon uusia kiinnostuneita mukaan. Se on hienoa, koska tietysti toivomme erityisesti lasten ja nuorten kiinnostuvan tästä lajista, joka vaatii harrastajalta ehkä hieman enemmän kuin jokin muu laji.
Salmi kiittelee Ylen vahvaa panostusta suunnistuksen tapahtumien välittämiseen.
\- Yle televisioi kaikki suunnistuksen merkittävät tapahtumat ja tämä Nordic Tour nähdään nyt myös kokonaisuudessaan. Vuokatissa kuukautta myöhemmin pidettävät maailmanmestaruuskisat välitetään koteihin, kuten tietenkin myös Jukolan ja Venlojen viestit. Alkukeväästä seurataan myös huippuliigaa eli kyllä Ylen kanavilta suunnistusta löytyy! Salmi iloitsee.
Kaupunkiurheilutapahtuma kelpaa kunnille
Turku Sprint tarvitsee onnistuakseen myös Turun ja Kaarinan kaupunkien tuet. Salmi toteaa yhteistyön olevan hyvää ja molempien kaupunkien edustajat hykertelevät tyytyväisyyttään.
\- Kaupunkisuunnistustapahtuma tuo Turkuun juuri oikeanlaista positiivista pörinää, kertoo Turun kaupungin yhteysjohtaja Antti Kirkkola.
Kaarinan kaupungin tiedottaja Katariina Wirén uskoo tapahtuman jättävän Kaarinaan pitkäkestoisia jälkiä.
\- Suunnistus voisi hyvin olla jatkossa se laji, jota tarjoamme hyvinvoinnin edistämiseen kaikille kaarinalaisille, hän toteaa.
Kaarinaan on suunnitteilla myös kiintorastiverkosto Turku Sprint -kilpailun jälkeen. Yleisökilpailu ulottaa lonkeronsa Paraisille asti, jossa juostaan Pargas IF:n isännöimä yleisökisan päätöskilpailu sunnuntaina 9. kesäkuuta.
Viruksetkin jättivät Symbianin
Symbian-käyttöjärjestelmän suosio haittaohjelmien kohteena on hiipunut muutamassa vuodessa.
Symbian-käyttöjärjestelmä ei ole haittaohjelmien tekijöiden suosiossa, kertoo tietoturvayhtiö F-Securen tuore raportti. Vielä vuonna 2010 yli 60 prosenttia mobiililaitteita vastaan nikkaroiduista haittaohjelmista oli tehty Symbianille, mutta viime vuonna vain noin viidennes mobiililaitteiden haittaohjelmista oli suunnattu Symbiania vastaan.
Erityisen rajua pudotus oli viime vuonna. Suurimman osan vuotta noin neljännes haittaohjelmista oli suunnattu Symbiania vastaan, mutta vuoden viimeisten kolmen kuukauden aikana osuus oli vain noin neljä prosenttia.
Samaan aikaan Android-käyttöjärjestelmää vastaan kehitettyjen haittaohjelmien määrä on kasvanut. Viime vuonna 79 prosenttia mobiililaitteiden haittaohjelmista oli tehty Androidille.
\- Haittaohjelmilla on loiseläinten kaltainen suhde kohteisiinsa, sanoo F-Securen tietoturva-asiantuntija Sean Sullivan yhtiön tiedotteessa.
Symbianille kehitetyt haittaohjelmat vähenevät samalla, kun vanhat Symbian-pohjaiset laitteet korvautuvat uusilla. Symbianin hiipuessa erityisesti Android-järjestelmä on lisännyt suosiotaan.
\- On hyvinkin mahdollista, että Symbian-haittaohjelmat häviävät kokonaan vuoden 2013 aikana. Levätkööt rauhassa, ennakoi Sullivan.
Kosonen jatkaa Sitran johdossa
Sitran hallintoneuvosto on valinnut Mikko Kososen jatkamaan Suomen itsenäisyyden juhlarahaston yliasiamiehenä myös vuoteen 2020 ulottuvalla seuraavalla kaudella.
Sitran yliasiamies Mikko Kosonen on valittu jatkamaan Suomen itsenäisyyden juhlarahaston johdossa myös seuraavan kauden eli vuosina 2014-2020.
Asiasta päätti Sitran hallintoneuvosto torstaina pitämässään kokouksessa.
Kauppatieteen tohtori Mikko Kosonen, 56, on ollut Sitran yliasiamiehenä marraskuusta 2008 lähtien. Sitä ennen hän on tehnyt uraa Nokiassa.
Yliasiamies vastaa Sitran operatiivisesta toiminnasta. Hänen tehtävänään on hoitaa rahaston hallintoa ja kehittää Sitran toimintaa hallintoneuvoston ja hallituksen ohjeiden mukaisesti.
Saksalainen käyttää autoiluun 332 000 euroa
Saksalaisautoilijoiden rahanmenoa luodanneen selvityksen perusteella auton huoltaminen ei niinkään koettele kukkaroa. Auton hankinnan jälkeen suurin yksittäinen kustannus kuluu polttoaineeseen. Saksalainen autoilee elinaikanaan keskimäärin 54 vuotta.
Saksalainen ostaa autoja 54 vuoden aikana keskimäärin 116 900 eurolla. Autoilun kustannukset nykyrahaksi muutettuna käyvät ilmi Motor Presse Stuttgartin tuoreesta Autofahren in Deutschland -vuosikirjasta. Monet autoilun kustannukset yllättävät.
Selvityksen mukaan esimerkiksi auton huoltaminen on suorastaan halpaa. Saksalainen vaihdattaa öljyjä ja suorittaa muita huoltotoimenpiteitä vain 13 000 eurolla. Jo pelkästään autotalliin ja muuhun pysäköintiin uppoaa yli seitsemän tuhatta euroa enemmän.
Autoja saksalainen ostaa 54 vuoden aikana keskimäärin 116 900 eurolla. Näiden autojen veroihin ja vakuutuksiin Helmutit ja Hannelooret saavat menemään 58 100 euroa.
Auton peseminen maksaa. Shampoon ja vahan sekä pesukatujen kustantamiseksi jokainen käyttää 16 900 euroa. Autot myös kuluvat. Renkaisiin ja muihin kulutusosiin uppoaa keskimäärin 15 200 euroa.
Auton hankinnan jälkeen kallein yksittäinen kustannus on polttoaine. Jokainen tankkaa nykyrahaksi muutettuna keskimäärin 78 900 eurolla.
Keskivertosaksalainen käy autokaupassa jopa yllättävän harvoin. 54 vuoden aikana hän ostaa kolme uutta ja viisi käytettyä autoa.
Yli puolet saksalaista autonostajista maksaa uudesta autosta vähintään 22 500 euroa. Hintaan ei sisälly autoveroa. Autoilun kokonaiskustannuksista ajoneuvot muodostavat vain kolmanneksen.
Polttopuukauppa käy vilkkaasti
Polttopuuta on myyty talven mittaan reippaalla tahdilla ja joillakin alueilla polttopuuyrittäjien varastot ovat huvenneet vähiin. Sähkön ja öljyn hintojen nousun vuoksi klapeille riittää kysyntää.
Polttopuun riittävyydessä on eroja maakuntien välillä. Metsäkeskuksen mukaan polttopuukaupalle on kysyntää, koska perinteinen polttopuulämmitys on yhä houkuttelevampi ratkaisu pientalon omistajalle sähkön ja öljyn hintojen nousun takia.
Metsäkeskuksen polttopuuyrittäjille tekemän kyselyn perusteella polttopuuta on myyty talven mittaan reippaalla tahdilla ja joillakin alueilla yrittäjien varastot alkavat olla vähissä.
Heikoimmalta tilanne vaikuttaa Pohjois-Pohjanmaalla ja Varsinais-suomessa. Suosituin myyntituote on kuiva koivupilke.
Kysely lähetettiin netissä polttopuukauppaa käyville yrittäjille.
Palava rekka Raahen Kasitiellä
Rekka-auton tulipalo haittasi liikennettä Kasitiellä Raahen ja Pyhäjoen välillä. Aamupäivällä sattunut tapaus sulki yhden ajokaistan liikenteeltä tunniksi.
Ylikuumentunut rekan perävaunun laakeri syttyi palamaan torstaina aamulla kymmenen jälkeen Raahen ja Pyhäjoen välillä. Tuli levisi rekan perävaunussa olleeseen lautakuormaan. Yllättävä tulipalo sattui noin 15 kilometriä Raahesta Pyhäjoelle, Piehingin ja Kylmälän välillä.
Palokunta sai palon sammutettua pian. Liikenne sujui hetken palopaikan ohi yhtä kaistaa pitkin. Toinenkin kaista saatiin käyttöön vajaassa tunnissa.
Myös Nelostiellä Iin Olhavalla onnettomuus haittasi aamupäivällä liikennettä. Onnettomuudessa oli mukana raskas ajoneuvo.
Parikka korvaa naisten maajoukkueen maalitykin Kyproksella
PK-35 Vantaan hyökkääjä Eveliina Parikka liittyy EM-lopputurnaukseen valmistautuvan naisten A-maajoukkueen pelaajistoon Kyproksen-leirillä.
PK-35 Vantaan hyökkääjä Eveliina Parikka liittyy EM-lopputurnaukseen valmistautuvan naisten A-maajoukkueen pelaajistoon Kyproksen-leirillä.
Linda Sällströmin 
loukkaantumisen lisäksi Adelina Engman joutuu lähtemään 
Kyproksen turnauksesta aiemmin ylioppilaskirjoitusten vuoksi, joten maajoukkue 
tarvitsee lisää vaihtoehtoja hyökkäykseen etenkin turnauksen kahteen 
viimeiseen otteluun.
Jo ennen turnauksen otteluiden alkua polvensa loukannut 
Linda Sällström puolestaan matkustaa 
lähipäivinä takaisin Suomeen leikkaukseen.
Suomi kohtaa Kyproksen-turnauksessa vielä Kanadan ja Sveitsin.
Jääkarhukaupan täyskielto kaatui 
Enemmistö maailman maista katsoo, ettei jääkarhukanta ole vielä niin vakavassa vaarassa, että kaikki kansainvälinen kauppa taljoilla ja muilla osilla pitäisi kieltää.
Villieläinten ja -kasvien suojelua pohtiva kansainvälinen kokous on torjunut päätöksen, joka olisi kieltänyt kaiken kansainvälisen kaupankäynnin jääkarhujen taljoilla, kynsillä ja muilla osilla. Pahoin pienentyneen jääkarhukannan suojelemiseksi tehty ehdotus kaatui äänin 42 - 38. Äänestämästä pidättäytyi 46 maata.
Jääkarhut ovat vaarantuneilla eläin- ja kasvilajeilla käytyä kauppaa säätelevässä Cites-sopimuksessa kakkoslistalla, mikä tarkoittaa kaupalle tiukkoja rajoituksia mutta ei täyskieltoa. Yhdysvallat esitti Citesin kokouksessa Bangkokissa siirtoa ykköslistalle.
– Jääkarhujen tulevaisuus on karu, ja tänään saimme lisää huonoja uutisia. Jääkarhujen kaataminen kansainväliseksi kauppatavaraksi ei ole kestävää kehitystä, sanoi Yhdysvaltain luonnonvaroista vastaavan viraston johtaja Dan Ashe äänestyksen jälkeen.
Luontojärjestöt arvioivat, että nykyvauhdilla jääkarhut kuolevat sukupuuttoon vuoteen 2050 mennessä.
Mennäkseen läpi ehdotuksen olisi pitänyt saada kahden kolmasosan kannatus. Vastaava yritys kariutui Citesin viime kokouksessa vuonna 2010.
Niistä 800 jääkarhusta, jotka maailmassa vuosittain tapetaan, noin puolet päätyy kauppatavaraksi; useimmat ovat peräisin Kanadasta, jossa jääkarhuja myös elää eniten. Taljat ovat erityisen himottuja Venäjällä, mutta kaupaksi käyvät myös kallot, hampaat ja kynnet.
Jääkarhut ovat yksi lajeista, joiden elämän maapallon lämpeneminen vaarantaa ensimmäisten joukossa, kun pohjoiset napa-alueet sulavat karhujen alta. Jopa luonnonsuojelujärjestö WWF pitää Cites-kieltoa toissijaisena ilmastonmuutoksen aiheuttaman uhkan rinnalla.
Jääkarhumaista Venäjä ajaa USA:n rinnalla täyskieltoa
Maailmassa on arviolta 20 000 - 25 000 jääkarhua. Kaksi kolmasosaa niistä on Kananadassa. Luontojärjestöt arvioivat, että nykyvauhdilla jääkarhut kuolevat sukupuuttoon vuoteen 2050 mennessä, ehkä jo 25 vuodessa.
Kanada vastustaa jääkarhukaupan täyskieltoa inuiittivähemmistönsä perinteisten oikeuksien perusteella ja sanoo, että kieltopyrkimysten taustalla on enemmän tunnetta kuin tietoa. Muista jääkarhumaista Venäjä on kiellon kannalla.
Myös valtaosa EU-maista olisi äänestänyt täyskiellon puolesta, mutta koska EU antaa Cites-kokouksessa äänensä yhtenä joukkona, se pidättäytyi äänestämästä Tanskan ei-kannan vuoksi, kertoo brittilehti The Guardian.
Tanska sen sijaan käytti äänestyksessä oman erillisen ei-äänensä, joka sillä on Grönlannin edustajana. Myös Norja, jonka Huippuvuorilla on jääkarhuja, äänesti vastaan.
Junasiivooja pahoinpideltiin Kajaanissa
Siivooja pahoinpideltiin junavaunun ulkopuolella roskanvientimatkalla. Poliisi pyytää havaintoja törkeän pahoinpitelyn selvittämiseksi.
Junan vaunusiivooja pahoinpideltiin Kajaanissa Veturitallinmäellä tiistaina ennen puoltayötä . Mies joutui pahoinpitelyn kohteeksi viedessään roskia junan ulkopuolella.
Kolmekymmentävuotias mies joutui sairaalaan, mutta on jo toipumassa. Poliisi on kuullut miestä.
Poliisi pyytää havaintoja viime tiistain iltayhdentoista ja puolenyön välillä Veturitiellä, Prisman ja Neste Koskiportin lähellä jalkaisin tai polkupyörällä liikkuneista henkilöistä.
Havainnot voi ilmoittaa virka-aikana numeroon 0718765706 tai 0718765691 tai sähköpostiosoitteeseen tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
Pitäisikö turvakaukaloita kiirehtiä?
SM-liigan pelaajavahingot laitataklauksissa ovat lisänneet vaatimuksia joustavien turvakaukaloiden hankkimiseksi. SM-liiga toivoo tuoreessa kirjeessä, että kaupungit nopeuttaisivat kaukaloiden vaihtoa viimeistään kaudeksi 2014-2015.  Onko ratkaisu silmänkääntötemppu, jolla ei ole vaikutusta itse pelityyliin? Voiko jääkiekko vain koventua, jos kentän laidat pehmenevät?
SM-liigan lisenssivaatimuksiin kuuluu, että turvakaukalot tulee asentaa viimeistään vuoden 2015 loppuun mennessä.
Nimekkäiden pellaajien loukkaantumiset ovat saaneet yleisön ja seurat kiirehtimään joustokaukaloita. Arviolta 40 prosenttia päävammoista syntyy SM-liigan peleissä laitatilanteista.
\- Nykyiseen kaukaloon törmää kuin betoniseinään, kuvailee Oulun Kärppien toimitusjohtaja Juha Junno.
Esimerkiksi Oulussa Kärpät neuvottelee tiiviisti kaupungin kanssa 90-luvulla rakennetun kaukalon uusimisesta. Hallit ja kaukalot ovat pääosin kuntien hallinnassa ja seurat vuokralaisia, pääkaupunkiseutua lukuun ottamatta.
\- Vanha kaukalo saattaa hajota missä tahansa ottelussa, Juha Junno tuskailee.
 Vain harvoilla paikkakunnilla on valmiita suunnitelmia turvakaukaloihin investoimisesta. Uuden turvakaukalon kustannusarvio on noin 200 000 euroa.
Pitäisikö turvakaukaloita kiirehtiä? Olisiko siitä apua päävammojen vähentämisessä? Vai koventaako pehmeä laita vain entisestään peliotteita?
Arpapeliä testaa radionkuuntelijoiden hoksottimet 
Pohjois-Karjalan Radion aamun ohjelmisto päivittyy ensi viikosta alkaen. Jatkossa aamuisin pääsee testaamaan nokkeluuttaan uudessa visailussa.
Pohjois-Karjalan Radion aamun ohjelmistoa on uudistettu. Ensi viikosta alkaen Kiteitä eli toimittajien pakinoita kuullaan puolisen tuntia nykyistä myöhemmin kello 7.20
Moni jäi kaipaamaan arkiaamujen visailuohjelma Aamunpähkinää. Pähkinä ei tee paluuta, mutta jatkossa hoksottimiaan pääsee testaamaan _Arpapeliä_-nimisessä visailussa. Tämä ohjelma aloittaa arkiaamuissa kello 7.40
Kisassa esitetään kiperä kysymys, johon teiltä kuuntelijoilta haetaan vastauksia. Vastaukset soitetaan studion numeroon (013) 221 201. Palkitsemme kuukauden nokkelimman Ylen tuotepalkinnoilla.
Nuoret vähättelevät huumeiden nettikauppaa
Nuorten mielestä netistä tilattu huumelähetys ei ole läheskään niin vakava rikos kuin katukaupasta ostettu erä, tullista kerrotaan. Syyttäjä on täysin vastakkaista mieltä. Tulli on helisemässä huumeiden nettikaupan takia.
Tullin huumetakavarikot lisääntyivät 20 prosentilla viime vuonna vanhan Vaasan läänin alueella. Viikoittain tulli nappaa toistakymmentä huumelähetystä.
Nuoriso tilaa netin kautta hyvin monenlaisia huumeita kannabistuotteista amfetamiiniin ja heroiiniin. Nuorimmat asiakkaat ovat 1990-luvun puolivälissä syntyneitä.
\- Heidän mielestään ei ole yhtä vakavaa tilata huumeita internetistä kuin ostaa niitä katukaupasta huumausainerikollisilta. Steriilissä netissä ei ikään kuin sotkeudu huumepiireihin, mutta huumepiirit toimittavat aineet nettiinkin. Nuoret kokevat, että viranomaiset ovat vanhanaikaisia. Heillä on hyvin vapaamielinen suhtautuminen huumausaineiden käyttöön, sanoo kokenut tulliylitarkastaja Seppo Mäkitalo.
Valtakunnansyyttäjänvirastolla on täysin päinvastainen linja. Pientäkin huumelähetystä tutkitaan aina huumausainerikoksena eikä esimerkiksi käyttörikoksena.
Maahantuontiin on suhtauduttava aina vakavammin kuin pelkkään käyttöön.
\- Virasto on linjannut näin, koska maahantuontiin on suhtauduttava aina vakavammin kuin pelkkään käyttöön. Halutaan että yleinen asenne ja ilmapiiri olisivat tuomitsevampia maahantuontia kohtaan.
Postilähetykset jäävät kiinni jo Vantaan postitullissa. Vaasan tutkintayksikössä on kymmenkunta työntekijää, mutta työvoimaa kaivattaisiin kipeästi lisää ainakin parin tutkijan verran.
\- Jostain on priorisoitava. Karsimme ja mietimme, että mitä teemme, Mäkitalo sanoo.
Thomas Bach vahvoilla Jacques Roggen seuraajaksi
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) seuraava puheenjohtaja valitaan syyskuussa Buenos Airesissa, Argentiinassa. Varteenotettavin ehdokas Jacques Roggen seuraajaksi on 59-vuotias saksalainen juristi Thomas Bach, joka on KOK:n nykyinen varapuheenjohtaja. 
Virallisesti puheenjohtajaehdokkaat
vahvistetaan kesäkuussa mutta ennakkoarvioissa Thomas Bach - vuoden 1976
miekkailun olympiavoittaja ja KOK:n ensimmäisen urheilijakomission jäsen - on suosikki.
Thomas Bachin lisäksi
puheenjohtajakilpaan ovat oletettavasti lähdössä ainakin puertoricolainen
pankkiiri Richard Carrion, järjestön singaporelainen varapuheenjohtaja Ser
Miang NG ja kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel. 
Lisäksi pohdinnoissa ovat
esiintyneet entinen marokkolainen huippujuoksija Naval El Moutawakel, ukrainalainen
seiväslegenda Sergei Bubka, sveitsiläinen soudussa pronssia vuoden 1968
kisoissa saanut Denis Oswald sekä kansainvälisen nyrkkeilyliiton puheenjohtaja
Ching-Kuo WU.
Thomas Bach johtaa myös
Saksan keskusurheiluliittoa. Hän kuvaa Saksan urheilun rakennemuutoksen
jälkeistä tilaa varsin hyväksi. Urheilun kattojärjestö ja olympiakomitea
saatettiin yhteen ja nyt urheilu puhuu yhdellä äänellä.
\- Uudessa organisaatiossa on
28 miljoonaa jäsentä. Siihen kuuluu noin kolmannes koko Saksan väestöstä.
Vaikutusmahdollisuudet ovat siten varsin merkittävät, urheilun ääni tulee
kuulluksi ja sitä arvostetaan.
Bach sanoo, että erilaisten
urheilun yhteiskunnallisten ohjelmien toteuttaminen on helpompaa, kun koko
liike parhaita huippuja myöten saadaan mukaan. 
\- Urheiluliikkeen eri
osa-alueet eivät entiseen tapaan puolusta vain omaa, vaan yhteistä reviiriä.
Kyseessä on kuitenkin saksalainen malli, jota kenenkään ei sellaisenaan pidä
kopioida, vaan pohtia omalle maalleen soveltuva toimintatapa.
”Lontoo upea sekoitus traditiota ja nykyaikaa”
Viime kesän Lontoon
olympiakisoja Thomas Bach kuvaa yksinkertaisesti fantastisiksi. Tunnelma oli
inspiroiva – olympiahengen mukainen. 
\- Lontoon kisat olivat
erinomainen sekoitus traditiota ja nykyaikaa. Käytössä oli huippumoderneja
uusia urheilupaikkoja ja hyvin perinteisiä urheilukeskuksia, kuten Wimbledon.
Kun lisäksi brittien urheilusivistys on korkealla tasolla, osaavat he arvioida
urheilijoita ja suorituksia oikeudenmukaisesti.
Erityisesti Bach on iloinen
hyvän ystävänsä Sebastian Coen puolesta. He olivat molemmat jäseniä KOK:n
ensimmäisessä urheilijakomissiossa, jonka aikanaan vuonna 1981 kutsui kasaan
Baden-Badenissa Peter Tallberg.
Tulevien olympiakisojen
lajivalikoima on herättänyt viimeaikoina paljon tunteita. Suomessa eniten
keskustelua on herättänyt painin mahdollinen putoaminen kisalajien joukosta.
Thomas Bach toppuuttelee ja kehottaa malttiin. 
\- Jacques Rogge ansaitsee
kiitosta, koska uskalsi esittää järjestelmää, jossa lajit joutuvat arvioinnin
kohteeksi aina neljän vuoden välein. Niiden pitää osata muotoutua ajan
vaatimuksiin. Tässäkin suhteessa sekä olympiakisojen että lajien tulee ymmärtää
tradition ja kehityksen vaatimukset. Rogge siis kehitti välineen, jolla
olympiakisoja voidaan uudistaa.
Thomas Bach vakuuttaa,
etteivät ovet ole sulkeutuneet painilta. Nyt ollaan vasta kolmivaiheisen
prosessin ensimmäisellä askeleella. Nämä askelmalta hyväksyttiin KOK:n kokouksessa
Guatemalassa vuonna 2007. 
\- Silloin päätettiin, että
KOK:n hallituksen tulee laskea pysyvien lajien määrää 26:sta 25:een. Viimeistä
lajia arvioidaan ja vertaillaan yhdessä kisoihin pyrkivien lajien kanssa. Tämän
jälkeen KOK:n hallitus tekee esityksen yleiskokoukselle siitä, mikä laji tulisi
liittää ohjelmaan.
Painitaanko olympialaisissa 2020?
Nyt siis 25 lajia on tunnistettu
ja paini on samassa korissa uusien lajien kanssa. 
\- Uskon, että Pietarissa
toukokuussa kokoontuva hallitus laatii ehdotuksen lajeista, joista KOK:n kokous
sitten Buenos Airesissa syyskuussa tekee lopullisen päätöksen vuoden 2020
lajeiksi. Kaikkiaan lajeja on silloin mukana 28, koska golf ja rugby joutuvat
arvioitaviksi vasta niiden kisojen jälkeen.
Kesäolympiakisoihin on siis suuri
paine, jota voisi helpottaa muuttamalla hiukan kesä- ja talvikisojen ohjelmaa,
ja vaikka siirtämällä osan lajeista talvikisoihin. Thomas Bach ei suoraan
tyrmää ajatusta mutta on hyvin varauksellinen.
\- Oikeastaan juristina voisin
vastata, että talvikisoihin kuuluvat vain lumi- ja jäälajit, koska niin on
aikanaan kirjattu. Toki kaikkia päätöksiä voidaan muuttaa. Riskinä on
kuitenkin, että talvikisat saattaisivat tuollaisilla toimilla kasvaa kokoon,
joka sulkisi pois valtaosan talvikisakaupungeista. Jo nyt kisoja joudutaan
jakamaan useaan keskukseen lumilajien vaatimien olosuhteiden vuoksi.
Talvikisojen kasvattaminen
lisäisi myös jatkossa tarpeettomien kohteiden rakennustarvetta. 
KOK pitää tiukasti kiinni
urheilun autonomiasta eikä suvaitse hallitusten puuttumista urheilun asioihin.
Tätä ei kuitenkaan saa ymmärtää väärin. Esimerkiksi Sotsin kisojen
rakentamiseen liittyvässä keskustelussa henkilöillä on ollut asema sekä
olympiakomiteassa että infrastruktuurista vastaavassa organisaatiossa. 
\- Yleisesti voi sanoa, että
urheilu ei voi toimia, jos se ei voi itsenäisesti päättää säännöistään ja
toimintatavoistaan. Urheilun tekee erityiseksi se, että sen kilpailusäännöt
ovat samat kaikkialla. Siihen kiteytyy urheilun perusta. Jos niin ei olisi,
loppuisi kansainvälinen kilpailutoiminta.
Sama pätee myös
urheiluorganisaatioihin. Siksi KOK:n on huolehdittava, että kansalliset lait ja
kilpailumääräykset ovat balanssissa.   
Myös Lontoon paralympiakisat
olivat Thomas Bachin mielestä suuri menestys, ”iso askel eteenpäin, koska nyt
keskipisteessä olivat urheilusuoritukset eivätkä vammat”. 
Bach jatkaa, että paralympiakisojen
haasteena ovat monet luokat ja niiden vaatimat lukuisat kilpailut. ”Jos niissä
asioissa löydetään oikeat ratkaisut, on kisoilla hieno tulevaisuus ja hyvä
yhteistyö IPC:n ja KOK:n välillä tulee jatkumaan.”
”Kesäkisoille riittää järjestäjiä, jos..”
Kesäolympiakisojen
järjestäminen muualla kuin suurkaupungeissa ei ole enää mahdollista. Thomas
Bach ei kuitenkaan usko, että kisakaupunkikandidaattien löytäminen olisi
jatkossakaan kovin vaikeaa. 
\- On varmistettava, ettei
kisojen koko enää kasva, eikä järjestäjille aseta kovin paljon uusia
taloudellisia tai organisatorisia vaatimuksia. Tässä asiassa vastuu on
KOK:lla.
Maailman toiseksi suurin
kansakunta Intia ei vielä ole valmis kisaisännäksi. Maan urheiluelämässä on
suuria vaikeuksia, joiden vuoksi maan olympiakomitea on syrjässä KOK:n
toiminnasta. 
\- Toivottavasti ongelmat ratkeavat
uuden johdon avulla, sillä maassa on valtava urheilupotentiaali”, sanoo Thomas
Bach ja muistuttaa että yhä edelleen Afrikka on ainoa maanosa, jossa ei vielä
ole järjestetty olympiakisoja.
Urheilun eettiset kysymykset
aiheuttavat päänvaivaa. Vuosien jälkeen tehdyt uudet dopingtestit voivat
muuttaa tulosluettelot uuteen uskoon. Koska jokainen tapaus on lisäksi
erilainen, ollaan kimurantissa tilanteessa.
\- Lance Armstrongin
tapauksessa häneltä otettiin mitali pois, mutta sitä ei jaettu seuraavalle.
Jossain tapauksissa niin on tehty ja jotta tällainen arviointi olisi jatkossa
helpompaa, testataan tulevissa kisoissa aina viisi parasta urheilijaa nykyisen
kolmen sijaan. Näin mahdollisen hylkäämisen jälkeen ainakin kaksi seuraavaksi
parasta on käynyt dopingtestissä.
Dopingin rinnalla urheiluun
pesiytynyt talousrikollisuus on hyvin vakava asia. Nyt Thomas Bach ei halua
vastata juristin tavoin, koska se silloin ilmaisut olisivat liian lieviä.
”Urheilu ei yksin pärjää järjestäytyneelle
rikollisuudelle”
\- Ottelutulosten manipulointi
ja siihen liittyvä korruptio ovat valtava uhka urheilulle. Tämän uhan
torjumiseksi urheiluliikkeen ja yhteiskunnan muiden toimijoiden välistä
yhteistyötä on tiivistettävä kaikkialla.
Pelitulosten manipulointi
eroaa dopingista siinä, että urheilun omat keinot eivät enää riitä sen
torjumiseen.
\- Molempien ongelmien
ratkaisussa on pyrittävä nollatoleranssiin mutta välineet eroavat. Joka
tapauksessa on läheistä yhteistyötä kansainvälisten poliisiviranomaisten
tiivistettävä heti. Kansallisten viranomaisten on kovin vaikea puuttua verkossa
tapahtuvaan laittomaan pelitoimintaan. Siksi tässä kysymyksessä myös valtioiden
tulee kantaa vastuunsa rikollisuuden torjumiseksi. Urheiluliike ei siihen yksin
pysty niin kuin dopingkysymyksissä.
Thomas Bach ei halua
kommentoida Euroopan olympiakisojen tulevaisuutta, tai projektia yleensä ennen
kuin ensimmäinen koeluontoinen tapahtuma on järjestetty, eikä hän myöskään
halua arvioida mahdollisuuksiaan tulevassa puheenjohtajavaalissa. 
\- Monenlaisia huhuja liikkuu
mutta niihin on turha uhrata ajatuksia, päättää Thomas Bach, joka valittiin
KOK:n jäseneksi vuonna 1991 yhtä aikaa mm. Jacques Roggen kanssa.
**Jouko Vuolle, Yle Urheilu**
Kaavin rikastamon juoksutukset käyntiin etuajassa
Kylylahti Copper joutuu aloittamaan vesien juoksutuksen Kaavin Luikonlahden rikastamolta tavallista aikaisemmin. Syynä on rikastamon alueella oleva runsas vesimäärä.
Kylylahti Copper aloittaa kevään juoksutukset Kaavin Luikonlahden rikastamolta etuajassa runsaan vesimäärän takia. Noin 400 000 kuutiometrin laajuinen juoksutus rikastamon Heinälammesta Luikonlahteen alkaa lähipäivinä.
Viime vuoden runsas sademäärä sekä lauhasta talvesta johtuva vesien valuminen ovat pitäneet rikastamon vesimäärän niin korkeana, että kevään sulamisvesille ei olisi tilaa ilman juoksutuksen aikaistamista. Normaalisti kevään juoksutus on tehty huhti-toukokuussa. Juoksutus heikentää järven jäätä Kylmäpuron alajuoksulla Rikkaveden rannalla. Yhtiö merkitsee varoalueen havuilla.
Veden kiertoa lisätään ensi kesänä
Kaavin rikastamolta juoksutetaan vesiä useita kertoja vuodessa noin kolmesta neljään viikkoa kerrallaan. Juoksutettava vesi sisältää kaivosalueelle valuvia sulamisvesiä sekä puhdistettua rikastamon prosessivettä. Vesien varastointialtaana rikastamo käyttää Luikonlahden kaivoksen 1960-luvulla käyttöön ottamaa luonnonjärvi Heinälampea.
Ensi kesänä Kylylahti Copper parantaa Luikonlahden vedenkiertoa investoinnilla, jolla lisätään rikastamon sisäistä vesien käyttöä. Samalla vähennetään raakaveden ottomäärää ja Luikonlahteen juoksutettavan veden määrää.
Kylylahti Copper rikastaa Kaavin Luikonlahdessa kuparimalmia, joka tuodaan rikastamolle yhtiön Kylylahden kaivoksesta Polvijärveltä.
Ensimmäisiä ympäristöneuvojia koulutetaan Tampereella
Ympäristöneuvojien koulutuksessa perehdytään esimerkiksi säädöksiin, luonnon monimuotoisuuteen ja ympäristövaikutusten havainnointiin.
Suomen ensimmäisiä maatalouden ympäristöneuvojia koulutetaan Tampereen Ahlmanin opistolla. Koulutuksen taustalta löytyy Teho Plus -hanke, ja oppi on suunnattu ihmisille, jotka ovat joko työskennelleet ProAgria-keskuksissa tai yksityisinä maatalousneuvojina.
Koulutuksessa on vielä kyse pilottivaiheesta, jonka tarkoituksena on testata maatiloilla neuvontaa tekevien neuvojien ympäristöosaamisen parantamiseen tähtäävää koulutusmallia
Hankkeen projektipäällikkö Aino Launto-Tiuttu kertoo, että varsinainen ympäristöneuvonta on uusi aluevaltaus.
\- Ympäristöneuvontaa omanaan ei ole oikeastaan ollut tähän asti. Sitä on tehty viljelysuunnitelmien ja taloudellisten laskelmien yhteydessä. Se on ollut osana muuta neuvontaa, tullut kylkiäisenä, Launto-Tiuttu tarkentaa.
Flow Festival kiinnitti Godspeed You! Black Emperorin ja Beach Housen
Helsingin Suvilahdessa järjestettävä festivaali julkaisi samalla uusia kotimaisia esiintyjiä.
Maalailevan post-rockin iso nimi **Godspeed You! Black Emperor** nähdään kesällä Helsingin Suvilahdessa. Kanadalaisbändi on tunnettu pitkistä elokuvamaisista instrumentaalibiiseistään. Flow'n keikalla yhtye panostaa myös visuaalisuuteen, sillä luvassa on videosetti 16 mm filmiprojektorin voimin.
Toinen ulkomainen kiinnitys on dreampopduo **Beach House**, joka soitti Flow'ssa vuonna 2010.
Lisäksi Flow'n ohjelmistoon liittyy joukko kotimaisia, nimiä: **Rubik**, **Minä ja Ville Ahonen**, **Pää Kii**, **K-X-P** sekä **Lau Nau**, joka lämmitteli Godspeed you! Black Emperorin edellistä Suomen keikkaa vuonna 2011.
Aiemmin julkaistuja Flow’n esiintyjiä ovat muun muassa **Kraftwerk**, **The Knife**, **Nick Cave &amp; The Bad Seeds**, **Azealia Banks**, **Of Monsters &amp; Men**, **Solange** ja **Kendrick Lamar**.
Flow Festival järjestetään 7.-11. elokuuta.
Ankkuritiimi yrittää hillitä Forssan seudun perheväkivaltaa
Toissa vuonna Forssan seudun Ankkuritiimi teki perheväkivallan takia töitä 50 perheen kanssa, viime vuonna määrä kasvoi 70 perheeseen. Kun sosiaalityöntekijä tulee poliisin tueksi, entistä useampi väkivallan uhri ja tekijä tunnistaa ja tunnustaa käsistä karanneen tilanteen. Harva kieltäytyy avusta.
Forssan poliisilaitoksen suojissa toimiva moniammatillinen Ankkuritiimi ottaa perheväkivaltatapauksia kiinni muun muassa hätäkeskusilmoitusten perusteella, ja tulokset ovat hyviä. Forssan seutu on löytänyt hyvän työkalun perheväkivallan nitistämiseksi.
Moni väkivaltainen perheenpää on joutunut yllätyksekseen keskustelemaan käyttäytymisestään esimerkiksi sosiaalityöntekijän kanssa. Perheväkivallan uhrit puolestaan ovat hämmästyneet, kun joku vihdoinkin ottaa ongelmat käsittelyyn, sanoo Forssan Ankkuritiimin sosiaalityöntekijä Anu Kankare.
\- Ankkuritoiminnan aikana on tullut vastaan perheitä, joissa väkivaltaa on ollut jo mahdollisesti vuosia tai vuosikymmeniä, ja nyt asiasta on sitten ensimmäisen kerran kysytty ääneen. Ja paljon pitkään jatkuneen väkivallan uhrit sanovat, että itse ovat jo niin tottuneita, mutta lasten tilanne ja vointi huolestuttavat. Mutta moni ottaa tarjotun avun vastaan ja harva kieltäytyy, sekä uhreista että tekijöistä.
Kun Ankkuritiimi Forssan seudulla teki perheväkivallan vuoksi vuonna 2011 töitä noin 50 perheen kanssa, on perheiden määrä lisääntynyt niin, että tiimi työskenteli vuonna 2012 jo noin 70 perheen kanssa. Poliisin perheväkivallan vuoksi tekemien lastensuojeluilmoitusten määrä on kasvanut huimasti. 
Valio pitää Kilpailuviraston toimia ristiriitaisina
Maitokiista sai alkunsa, kun Kilpailuvirasto linjasi joulukuussa, että Valio on myynyt maitoa alihintaan tukkumarkkinoilla, mikä on vääristänyt kilpailua.
Riita maidonhinnasta kiihtyy. Valion mielestä Kilpailu- ja kuluttajaviraston joulukuinen päätös ja tammikuussa lähetetty, hinnankorotusta moittinut kirje, ovat ristiriidassa keskenään.
Valion mukaan Kilpailuviraston joulukuisessa linjauksessa käy esille, että perusmaitojen tukkuhinnan korotustarve olisi noin 30 prosenttia. Yhtiön mukaan prosentuaalinen hintojen korotustarve on laskettu Kilpailuviraston esittämien laskelmien pohjalta.
Maitokiista sai alkunsa, kun Kilpailuvirasto linjasi joulukuussa, että Valio on myynyt maitoa alihintaan tukkumarkkinoilla, mikä on vääristänyt kilpailua.
Helsingin Sanomat kertoi torstaina, että Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan Valio nosti perusmaitojen tukkuhintaa päätöksen jälkeen enemmän kuin olisi ollut tarve.
Kilpailuviraston mukaan asiaa koskeva kirje lähetettiin Valiolle, koska sillä haluttiin varmistaa, ettei asiassa ole epäselvyyksiä. Valion mukaan hinnankorotusta moittiva kirje ei ole uusi lainvoimainen päätös.
EKP ei Italian takia hötkyile, uskovat analyytikot
Euroopan keskuspankilta tulee jälleen torstaina ohjauskorkopäätös. Ekonomistien arvio on, että keskuspankki ei ryhdy minkäänlaisiin toimiin Italian vaalituloksen takia vaan korko pysyy ennallaan 0,75 prosentissa.
Euroopan keskuspankki ei ryhdy pelastamaan valtioita, jotka eivät halua pelastautua. Näin arvioi uutistoimisto Bloombergin haastattelema ekonomisti Royal Bank of Scotlandista.
Richard Barwellin mukaan EKP:n koronlasku ei ole vastaus Italian poliittiseen pattitilanteeseen eikä hallituksen muodostamiseen ongelmiin, joiden pelätään uhkaavan euroalueen elpymistä. Italian lainankorkoja säästöjä karsastavien Silvio Berlusconin ja Beppe Grillon puolueiden menestys jo nosti.
Toinen asiantuntija arvioi, että myös EKP:n velkakirjojen osto-ohjelman OMT:n säännöt pysyvät ennallaan eikä niitä helpoteta Italian ongelmien vuoksi.
EKP lupasi syksyllä ostaa velkaisten valtioiden velkakirjoja - mutta vain mikäli maat kääntyvät EU:n vakausmekanismin puoleen ja sitoutuvat säästöihin. 
Bloombergin kyselyssä 56 ekonomistia 61:stä arvioi, että EKP päättää torstaina pitää ohjauskorkonsa ennallaan 0,75 prosentissa. Viisi on sitä mieltä, että korko voi pudota 0,5 prosenttiin.
Euroopan keskuspankki saattaa joutua alentamaan euroalueen tämän vuoden kasvuennustetta. Keskiviikkona kerrottiin, että talous kutistui loka-joulukuussa 0,6 prosenttia edellisestä neljänneksestä.
EKP:n nykyarvion mukaan talous supistuu 0,3 prosenttia tänä vuonna, mutta ensi vuonna on luvassa 1,2 prosentin kasvua.
Tervolaan houkutellaan ihmisiä rantarakentamisella
Kunnan yleiskaavaa ollaan muuttamassa rantarakentamiselle ystävällisempään suuntaan.  Nykyisessä vielä voimassaolevassa kaavassa rantarakentaminen halutuille paikoille on tehty vaikeaksi.
Tervolan yleiskaavan muutos on etenemässä eri tahojen kuulemiseen Paakkolan ja Ylipaakkolan osalta. Koko kunnan ranta-alueen kaava käydään läpi neljässä vaiheessa.
Tervolan kunnan kehittämispäällikkö Veikko Kähkölä kertoo, että vuosituhannen vaihteessa tehty kaava suututti monia maanomistajia, koska se ei mahdollista rakentamista vetovoimaisille rannoille.
 Tervolassa toivotaan, että paranevat rantarakentamismahdollisudet houkuttelevat kuntaan lisää asukkaita. 
Kultamitali sille, jolla on hassuin hattu
Harmaan kansan harmaat juhlat vai onko sittenkin niin, että osataan sitä meilläkin tunnustaa juhlaväriä? Toimittaja Tanja Perkkiö arvostaa hassuja festarihattuja.
Mistä tunnistaa intohimoisen festivaalikävijän? Päästä. Siinä on festarihattu. Sama laki pätee kaikkiin kansanjuhliin. Niistä innostuneella kävijällä on vakiovaatteet, erityiset juhlavermeet, jotka otetaan esille kerran vuodessa tai harvemmin, silloin kun on kansanjuhlan aika.
**Samat sävelet soivat niin Porin Jazzissa,** Seinäjoen Provinssirokissa kuin Lahden Salpausselän kisoissakin – todellisten fanikävijöiden vaatteet laulavat tapahtuman kannatuslaulua.
Todellinen kansanjuhla syntyy näistä ihmisistä, joille tapahtumaan meno on sydämen asia. Heillä on hassut hatut täynnä pinssejä, kulahtaneessa suomenlipussa kaakaotahroja, 10 vuotta sitten pieneksi jäänyt jalkapallopaita, shortsit, joissa on enemmän paikkoja kuin alkuperäistä kangasta, sadetakki, jonka alle mahtuu naapurifiltilläkin tanssiva jammailija.
Kulahtaneessa lipussa kaakaotahroja, 10 vuotta sitten pieneksi jäänyt jalkapallopaita, shortsit, joissa on enemmän paikkoja kuin alkuperäistä kangasta, sadetakki, jonka alle mahtuu naapurifiltilläkin tanssiva jammailija...
**Heillä on rohkeutta** pukeutua niin, että he tarkenevat säässä kuin säässä, heillä on asuissaan helppo olla ja muilla on mukavaa, kun saa katsella tapahtumassa viihtyviä ihmisiä.
Todellinen kansanjuhla ei edellytä pönötystä, vaan sitä että vip-alueellekin ilmestyy presidentti lippis päässään. Todellisen kansanjuhlan portilla ei ole pukukoodia tai jonota sisään univormujono, vaan näky lähestyy kuvia Rion karnevaaleista.
**Tämä kaikki on ihannekuvaa **ja toiveajattelua, vaikka totta onkin. Todellinen festivaali näyttää ulospäin, ainakin pieniltä osiltaan, siltä miltä Suomessa ei arkena näytä, ja niin pitääkin, sillä kansanjuhlan pitää ja se saa olla jotain muuta kuin arkea.
On ihanaa, kun puolalaiset tulevat hassuissa hatuissaan halailemaan kisakatsomossa. Kansanjuhla on aina myös kaikkien kansojen juhlaa.
**Tv-kuviinkin poimitaan **kaikista maailman konserteista, vuosijuhlista, urheilukekkereistä ja tapahtumista ne ihmiset, jotka ovat lähteneet liikkeelle juhlaan toisin kuin arkeen. Kansanjuhlaan kannattaa ja saa satsata.
Testaa itsesi! Oletko festivaalihai, löyttykö hassu hattu, jonka kaivat aina kansanjuhlaan esille? Minulta löytyy, sillä puku tekee juhlan.
**Järvisen pipo esille **ja menoksi!
Skeittinuorten toive vastatuulessa Kemijärvellä 
Kemijärvellä on tehty valtuustoaloite skeittihallin rakentamisesta. Aloitteen mukaan kesäisin satamassa olevat skeittirampit voitaisiin siirtää johonkin tyhjillään olevaan kaupungin tilaan talviajoiksi. Kaupungin tekninen osasto ei lämpene idealle.
Kemijärveläiset skeittaavat nuoret ovat toivoneet kaupungilta harrastustiloja talviajoille. Valtuustoaloitteen skeittiparkista on tehnyt kemijärveläinen opettajavaltuutettu Pirkka Aalto.
\- Kemijärven talvi on pitkä, kylmä ja luminen ja liikunnalliset harrastusmahdollisuudet ovat varsinkin huonolla säällä vähäisiä, Aalto kirjoittaa aloitteessaan.
Kemijärven tekninen johtaja katsoo, että tyhjiä toimitiloja on lähinnä koulurakennuksissa, joita pyritään purkamaan tai myymään pois korkeiden ylläpitokustannusten vuoksi.
Kallista vuokratilaa
Kaupungin vapaat hallitilat on puolestaan tarkoitettu yritystiloiksi. Lämpimän hallin neliövuokra on noin viisi euroa.
Kaupungin liikuntatoimi ei myöskään pidä kustannuksiin vedoten skeittihallin rakentamista tarpeellisena. Lisäksi liikuntatoimi katsoo, että liikuntahallin pienehkö ramppi on ollut vain häväisellä käytöllä
Tekninen johtaja esittää torstaina kokoontuvalle tekniselle lautakunnalle, että skeittiparkkia ei rakenneta tässä vaiheessa.
The Rasmus-Laurilta toinen soololevy
Lauri Ylönen viimeistelee parhaillaan toista sooloalbumiaan, joka julkaistaan syyskuussa.
**Lauri Ylösen** uuden albumin ensimmäinen sinkku _She´s A Bomb_ julkaistaan 15. maaliskuuta ja Lauri esittää kappaleen tuoreeltaan illan suorassa _The Voice of Finland_ -lähetyksessä alkaen klo 20 Nelosella.
Lauri julkaisi ensimmäisen _New World_ -nimisen sooloalbuminsa maaliskuussa 2011. Levy nousi tuoreeltaan albumilistan kakkoseksi ja siltä lohkaistiin sinkut _Heavy_ ja _In The City_. Albumin myynti on ylittänyt kultalevyrajan Suomessa ja se on saavuttanut menestystä myös Suomen rajojen ulkopuolella.
**Lähteet:** Universal Music
Saako lapsi kiipeillä puissa?
Nykylasten elinympäristö on hyvin erilainen kuin lapsilla vaikkapa 30 vuotta sitten. Samalla monet sellaiset aktiviteetit, jotka olivat takavuosien lapsille itsestäänselvyyksiä, ovat jäämässä unholaan. Miten saisimme lapsemme olemaan uteliaita, aktiivisia ja omatoimisia ilman tietotekniikkaa?
Lapset ovat luontaisesti uteliaita, energisiä ja aktiivisia. Silti suuri huolenaihe on se, toteuttavatko lapset itseään liikaa pelkässä digitaalisessa maailmassa.
Millainen olisi sellainen elinympäristö, joka innostaisi lapset entistä enemmän tekemään jännittäviä asioita muutenkin kuin hiirtä tai peliohjainta näpyttämällä.
Suojelevatko nykyvanhemmat lapsiaan jo liikaa? Saako lapsi kiipeillä puissa?
Kärkölä on MM-rallille tarpeeksi lähellä, mutta Lahti ei
Kilpailijoiden negatiivinen palaute pisti kisajärjestäjät jättämään Lahden kokonaan väliin Suomen MM-rallista. Yleisö äänesti Jokimaan osalta jaloillaan, kun ei tullut riittävän innokkaasti katsomoon.
MM-ralli ei enää tulevana kesänä näy Lahden satamassa.
Rallin MM-kisojen Jyväskylän osakilpailun reitti julkistettiin tänään, ja tapahtumaan tulee suuria muutoksia.
Erikoiskokeiden määrää on kasvatettu 18:sta 23:een, mutta Jokimaan yleisöerikoiskoetta Lahdessa ei tänä vuonna ajeta. Lahdessa kahtena edellisvuotena ralliautot ovat käyneet myös Lahden sataman yleisötapahtumassa - tänä vuonna sataman osuus jää pois.
Muutoksilla vastataan huonoon palautteeseen, jota järjestäjät saivat viime vuonna sekä yleisöltä että kuskeilta. Jyväskylän MM-rallien apulaiskilpailunjohtaja Kari Nuutinen.
\- Kilpailijat eivät tykänneet siitä, että on pitkiä siirtymiä ja vähän lyhyitä erikoiskokeita. Ymmärrän täysin palautteen. Nyt on rakennettu sellainen reitti, että säännöllisin välein on erikoiskokeita. Torstainakin on tekemistä koko iltapäiväksi, sanoo Nuutinen.
Toritun erikoiskoe Padasjoella ajetaan kaksi kertaa ja ohjelmassa on myös koukunmaa Kärkölässä. Kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen uskoo rallin voivan palata Lahteenkin ensi vuonna.
\- Yritetään kaupungin kanssa löytää joku muoto, jolla rallia päästäisiin ajamaan myös Lahdessa, hän sanoo.
Miestä puukotettiin Imatralla
20-vuotias mies puukotti pari vuotta vanhempaa miestä viime perjantaina. Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut miehen tapon yrityksestä epäiltynä.
Etelä-Karjalan poliisi tutkii Imatran Karhumäellä tehtyä tapon yritystä. Teosta epäiltynä on vangittu 20-vuotias imatralaismies. Miehen epäillään iskeneen teräaseella ylävartaloon muutaman vuoden vanhempaa miestä yksityisasunnossa varhain viime viikon perjantaina. Miehet tuntevat toisensa.
Poliisi otti rikoksesta epäillyn miehen kiinni pian teon jälkeen. Puukotuksen uhri on toipumassa vammoistaan.
Tornion päivähoitoon tuntilaskutus?
Mobiiliraportointijärjestelmässä läsnäolojen ja poissaolojen seuranta ja tarkistus tapahtuu reaaliajassa.
Torniossa tutkitaan mahdollisuutta siirtyä tuntiperusteiseen päivähoitomaksuun. Päivähoidon päällikkö Riitta Keloneva kertoo, että päiväkoteihin olisi mahdollista saada mobiiliraportointijärjestelmä. Siinä läsnäolojen ja poissaolojen seuranta ja tarkistus tapahtuu reaaliajassa.
Kelonevan mukaan tuntiperusteiseen päivähoitomaksuun siirtyminen voisi vähentää lapsen päivähoitoaikaa ja pienentää perheiden päivähoitomaksuja, mutta myös vähentää henkilöstön käsin tehtävää työtä.
Lumipyry työllistää Oulussa vielä päiviä
Lunta tuprutti keskiviikkona lyhyessä ajassa jopa parikymmentä senttiä. Vaikka koko Oulun aurauskoneisto on ollut käytössä viime yöstä saakka, lumikerros saadaan puhdistettua kokonaan vasta ensi viikon alussa, kaupunki arvioi.
Keskiviikon lumimyräkän jälkiä siivotaan Oulussa vielä monta päivää.
Teknisen liikelaitoksen tiemestari Markku Holma kertoo, että lunta on aurattu läpi yön ja työt jatkuvat taajama-alueilla todennäköisesti vielä ensi viikon alussa. Kadut höylätään keskustan alueella torstaipäivän aikana.
\- Kenelläkään ei ollut keskiviikkona muistikuvaa näin suuresta myräkästä. Lumi tuli tiheänä ja lyhyessä ajassa ja näkyvyys oli huono. Moneen vuoteen ei ole ollut tällaista, Holma sanoo.
Holman mukaan käytössä on tällä hetkellä koko aurauskalusto. Osa työntekijöistä on hiihtolomalla, mutta heille on saatu tiemestarin mukaan tuuraajat.
\- Onneksi ainakaan näillä näkymin lisää lumisadetta ei ole luvassa, Holma toteaa.
Lunta satoi keskiviikkona paikoin parikymmentä senttiä. Pyry aiheutti muun muassa moottoritiellä useita kolareita, mikä pysäytti liikenteen moneksi tunniksi jopa Oulun keskustassa.
Alkuvuosi nuorten yleisurheilijoiden esiinmarssi - "Nyt tehdään asioita oikein"
Ylen aamu-tv:n sohvalla vierailivat torstaina yleisurheilulahjakkuudet Lotta Harala ja Ella Räsänen. Kaksikko kisasi viime viikonloppuna Göteborgin hallikisoissa Euroopan mestaruuksista. Nyt katseet on jo siirretty kesään.
Viime viikonloppuna Göteborgissa ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan mukana ollut Lotta Harala jäi 60 metrin aitajuoksussa alkueriin ollen ryhmänsä viimeinen ajalla 8,23. Vasta 20-vuotias Harala oli kuitenkin tyytyväinen kokemukseensa.
\- Minulle kisasuoritus oli pettymys, mutta kokonaisuutena oli hienoa päästä urani ensimmäisiin aikuisten arvokisoihin. Tunnelma oli hieno, Harala kertoi.
Räsäsen, 19, kisat menivät Haralaa paremmin. Räsänen pinkoi 400 metrin alkuerästään välierään uudella Suomen ennätyksellä, Pohjoismaiden ennätyksellä ja alle 19-vuotiaiden Euroopan ennätyksellä 52,37. Välierien viides sija ei kuitenkaan riittänyt finaalipaikkaan.
\- Minulla taas kisat menivät tuloksellisesti paremmin. Siellä oli todella hyvä fiilis ja hyvä joukkuehenki. Oli hienoa aikuisten tasolla selvitä eteenpäin alkueristä. Nämä olivat minulle toiset aikuisten arvokisat, Räsänen totesi. 
Valmentajat ovat pätevitä ja osaavat verkostoitua. He hakevat tietoa ulkomailta ja tekevät yhteistyötä muiden valmentajien kanssa. Me harjoittelemme ryhmisssä ja käymme leireillä. 
Nuorten naisten urat ovat vielä alussa. Aikuisten kisojen ohella arvokisakokemusta haetaan siis vielä ensi kesänä myös juniorien kilpailuista.
\- Ensi kesänä on alle 23-vuotiaiden EM-kisat Tampereella. Sieltä on mitali tavoitteena, Harala linjasi.
\- Minulla on 19-vuotiaiden EM-kisat Italiassa. Siellä myös tavoitellaan mitalia. Toisena tavoitteena on Moskovan MM-kisat. Jäin nyt MM-kisojen B-rajasta kaksi sadasosaa. Sen pitäisi kesällä alittua. Sinne olisi hienoa päästä mukaan, Räsänen kertoi.
Yleisurheilun hallikausi on sujunut suomalaisilta mallikkaasti. Räsäsen ja Haralan lisäksi nuorten yleisurheilijoiden esiinmarssissa ovat kunnostautuneet muun muassa aitajuoksija Nooralotta Neziri ja pituushyppääjä Eero Haapala.
Harala ja Räsänen ovat yhtä mieltä siitä, miksi etenkin 90-luvulla syntyneiden sukupolvi on lyönyt jo nyt läpi.
\- Nyt tehdään asioita oikein ja osataan harjoitella, Harala totesi.
\- Valmentajat ovat pätevitä ja osaavat verkostoitua. He hakevat tietoa ulkomailta ja tekevät yhteistyötä muiden valmentajien kanssa. Me harjoittelemme ryhmisssä ja käymme leireillä. 90-luvun ikäluokka on kova ja takaa on tulossa paljon kovia nuoria, Räsänen selvitti.
Tapaturmat laskussa Tahkolla
Viime talven aikana onnettomuuksia sattui neljänneksen vähemmän kuin kolme vuotta sitten. Tänä vuonna Tahkolla on loukkaantunut noin 130 laskettelijaa.
Rinnetapaturmat ovat vähentyneet reilusti Nilsiän Tahkolla. Viime talven aikana onnettomuuksia sattui neljänneksen vähemmän kuin kolme vuotta sitten.
Tänä vuonna Tahkolla on loukkaantunut noin 130 laskettelijaa. Määrä on suunnilleen sama kuin viime vuonna.
Tahkon rinnepäällikkö Veli Heikkinen arvioi, että onnettomuudet ovat vähentyneet lisääntyneen kypäränkäytön ja laskettelukulttuurin kehittymisen vuoksi.
Eniten laskettelijat saavat ranne-, polvi- ja olkapäävammoja.
Tapaturmien määrä on laskenut reilusta 300 noin 240 vuodesta 2009 vuoteen 2012. Erityisesti naislaskijoille sattuneet onnettomuudet ovat vähentyneet.
Tahkolla on kävijöitä tällä viikolla noin 2 500. Vuoden vilkkaimmalla viikolla 8 laskettelijoita oli 3000-4000. Kasurilan laskettelukeskuksessa Siilinjärvellä laskettelijoita on hiihtolomaviikoilla 300-800. Kasurilassa on parhaillaan käynnissä vuoden kiireisin viikko. Rinnepäällikkö Antti Argillander arvioi, että viikonloppuna kävijämäärät voivat nousta 1 500.
Näillä laitteilla käytät Areenaa
__Päivitys 4.4.2013: Sony Playstation 3:n tuki on loppunut. PS3 käyttää flashin versiota 9, kun Areena streamausmuutosten jälkeen edellyttää vähintään versiota 10. __Areena on suosittu palvelu ja sen suosio näyttää kasvavan edelleen. Kiitos tästä kuuluu tietenkin Ylen mainiolle sisällölle, jota halutaan yhä useammin käyttää silloin kun käyttö itselle sopii ja muuallakin kuin olohuoneessa.Pyrkimyksenämme on mahdollistaa Areenan käyttö mahdollisimman laajalle käyttäjäjoukolle. Jonkin verran joudumme kuitenkin rajaamaan sitä laitemäärää, jota tuemme. Nykyisillä teknisillä ratkaisuilla Areenan käyttö eri laitteilla vaatii erillisiä ratkaisuja suurelle määrälle laitteita ja tuetun laitekannan merkittävä laajentaminen tulisi kalliiksi ja rajaisi myös Areenan kehitystä.Lyhyemmin: Areena ei toimi kaikilla laitteilla. Jokainen uusi tuettava laite vaatii työtä ja luo kustannuksia, joten tuettavien laitteiden listaa laajennetaan harkiten.Tällä hetkellä Areena-sisältöä on saatavissa seuraavissa laitteissa ja palveluissa:Tietokoneet, joissa flash-laajennuksella varustettu selain (esim. [Chrome](https://www.google.com/intl/en/chrome/browser/), [Firefox](http://www.mozilla.org/en-US/firefox/new/))iPad ja iPhone -laitteet (vaativat Areena-sovelluksen: [iPad](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena-for-ipad/id542317657?mt=8) ja [iPhone](https://itunes.apple.com/us/app/yle-areena/id409333861?mt=8))Android-puhelimet, -tabletit ja muut laitteet (vaativat [Areena-sovelluksen)](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv&amp;hl=en)Selaimella varustetut älypuhelimet (osoitteessa [m2.yle.fi/w/areena/tv](http://m2.yle.fi/w/areena/tv))Nokia Lumia -puhelimet (vaatii [Nokia TV -sovelluksen](http://www.windowsphone.com/en-us/store/app/nokia-tv/8f592862-8bb5-4391-b6ca-c79730d3f34a))Sony Playstation (toimii laitteen selaimen kautta)Sony Bravia -televisiot (pilottihanke)Elisa Viihde -palvelu (pilottihanke)Tämän listan ulkopuolella tuettuja laitteita ei ole. Tästä huolimatta Areena __saattaa__ muillakin laitteilla toimia. Esimerkiksi jotkut Samsungin ja LG:n televisiot näyttäisivät toistavan Areena-videoita.Äly-tv:t ovat kuitenkin hankala tapaus. Laitteita on paljon, samankin valmistajan eri mallien välillä on huomattavia eroja ja äly-tv:iden flash-toteutukset ovat varsin kirjavia. Lisäksi laitevalmistajat päivittävät laitteitaan jännittävillä tavoilla ja ilmoittamatta päivityksistä käyttäjille sen suuremmin. Viime viikkoina esimerkiksi joidenkin Samsung-televisioiden käyttäjät ovat kertoneet, että aiemmin Areena-sisältöä toistaneet laitteet ovat lakanneet näyttämästä videoita. Syytä tähän on vaikea sanoa, mutta syyksi voisi epäillä Samsungin tekemää päivitystä: osalla Samsung-käyttäjiä Areena toimii edelleen.Tämän vuoden aikana tutkimme mahdollisuuksia tukea äly-tv-laitteita nykyistä paremmin. Kerromme lisää hankkeesta tässä blogissa myöhemmin.
Millainen on hyvä ympäristö lapselle?
Millainen ympäristö kannustaa leikkimään? Vastauksia etsitään myös aikuisten toiminnasta - kannustammeko kokeilemaan ja tekemään vai varoittelemmeko ja estämmekö?
Vieläkö lapset osaavat kiivetä puuhun, entä saavatko kiivetä? 
Radio Suomen Torstaiseura keskustelee tänään siitä, miten saada lapset ja nuoret tekemään itse ja vähentämään tietokoneiden käyttöä.
Vastata voi nettilomakkeella tai soittamalla studioon klo 15 jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Tervetuloa Suomenniemelle, meillä tehdään hyvää teatteria!
\- Emme vielä tunne olevamme osa mikkeliläistä kulttuurielämää, mutta odotamme yhteydenottoja, sanovat teatterilaiset.
Suomenniemeläiset Jonna Salmensuo ja Jukka Halttunen tuntevat yleisönsä ja yleisö tuntee heidät. Molemmat ovat jo vuosia olleet mukana Suomenniemen Nuorisoseurassa tekemässä teatteria. Lähes joka vuosi he ja seuran muu teatteriporukka valmistavat näytelmän, jonka suosio on aina taattu. Loppuunmyydille katsomoille on hyvä esiintyä.
Tämänvuotinen näytelmä on Simo Hämäläisen uusimman romaanin pohjalta dramatisoitu "Kätkäläinen ja musta koira". Näytelmän ohjaa Lauri Väärä, jolle kotikunnan harrastajateatterilaisista on tullut sydämenasia.
Tämä ohjaus saattaa jäädä hänen viimeisekseen Suomenniemellä. - Laurilla on ollut niin monta viimeistä ohjausta, mutta kyllä me tulevaisuudessakin siltä pyydetään apua, sanoo Jonna  Salmensuo.
\- Laurilla on selkeät omat näkemykset ja rautainen ammattitaito.
Kiekkoa ja teatteria
Teatteri on Suomenniemen Nuorisoseuran selkäranka.
\- Meidän näytelmämme pitävät taloa pystyssä, sanovat Jonna Salmensuo ja Jukka Halttunen.
\- Näytelmien tuloilla saadaan rahat lämmitykseen ja muihin talon ylläpidosta syntyviin kustannuksiin.
Ovatko kaikki suomenniemeläiset mukana nuorisoseurassa?
\- Ei kaikki, tokaisevat Jonna ja Jukka. - Ne, jotka eivät ole, pelaavat jääkiekkoa.
Nuorisoseuran teatteriryhmässä on mukana lähes 30 ihmistä. On ohjaajaa, näyttelijää, juomapullonkantajaa, lavastajaa, järjestysmiestä, kanttiinihenkilökuntaa.
Suomenniemeläistä sisäkesäteatteria
Nuorisoseuran saliin mahtuu melkein 150 katsojaa. Maaliskuussa ensi-iltaan tulevasta Kätkäläisestä on 13 esitystä jo sovittu. Muutama lisänäytöskin saatetaan järjestää ja kesälläkin pari näytöstä. Kesänäytökset ovat perinteistä suomenniemeläistä sisäkesäteatteria.
Kävijöitä on paitsi Suomenniemeltä niin myös vaikka mistä: Kuopiosta, Savonlinnasta.
\- Edellistä näytelmää oli katsomassa yksi slovakialainen mies, joka oli jäänyt miettimään, mitä tarkoittaa semmoinen sana kuin "asia". Se oli kuulemma toistunut usein.
\- Loppujen lopuksi hän ymmärsi sanan ja juonenkulunkin, kertoo Jonna  Salmensuo.
Tunnetteko jo olevanne osa mikkeliläistä kulttuurielämää?
\- Emme vielä, vastaavat Jonna Salmensuo ja Jukka Halttunen. - Odotamme yhteydenottoja.
Kätkäläisen ja mustan koiran ensi-ilta Suomenniemen nuorisoseurantalolla lauantaina 16. maaliskuuta kello 19.
Poliisi päätti Heinolan salakuuntelututkinnan
Poliisin mukaan Heinolan kaupungintalon salakuunteluepäilyissä eivät täyty rikoksen tunnusmerkit. Rikostarkastaja Kari Kajalan mukaan tutkinta on lopetettu.
Aiemmin tällä viikolla kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hannele Rämö väitti, että hänen puheluitaan on salakuunneltu ja niistä on tehty päiväkirjamerkintöjä.
Heinolan tiedotteen mukaan kyse on ollut tapauksesta, jossa Rämön kaupungin työntekijälle soittama puhelu puhuttiin toisen henkilön työhuoneessa.
Tiedotteessa sanotaan, että avokonttorissa työntekijät kuulevat toistensa puhelinkeskustelut väistämättä.
Lihansyönnillä on tulevaisuus
Hevosenlihakohu ei ole murentanut suomalaisten lihansyöntihaluja. Tulevaisuudessakin lihaa syödään, vaikka kulutuksen ääripäät lisääntyvät. Kotimaisuus, terveystietoisuus ja ympäristötietoisuus ovat lihankulutuksen trendejä pitkällä tähtäimellä.
Tämän kevään suurin ja kuumin puheenaihe lienee ollut hevosenlihan löytyminen sellaisista elintarvikkeista, joissa tuoteselosteen mukaan sitä ei olisi pitänyt olla. Vaikka lihakohu on järisyttänyt kuluttajien luottamusta elintarviketeollisuuteen, ei sen uskota horjuttavan lihankulutusta laajemmin. Lihansyönnillä on tulevaisuus.
\- Kyllä lihaa syödään, mutta sen kulutuksen ääripäät varmasti lisääntyvät, sanoo erikoistutkija Petri Tapio Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksesta.
Lihan kulutuksen ääripäissä osa kuluttajista käyttää lihaa paljon, osa ei ollenkaan.
\- Ruoka on joillekin sellainen intohimo, että halutaan tietää mahdollisimman paljon esimerkiksi sen eläimen elämästä ja nauttimasta ruoasta, jota syödään. Toisaalta on niitä, jotka valitsevat hyllystä vain halvimman lihan, jotta saavat energiaa, Petri Tapio kertoo.
\- Puhtaasti kasvissyöjien määrän kasvuun en usko, ennemminkin tulee niitä, jotka pyrkivät vähentämään lihan kulutustaan ja haluavat sitä pienempiä määriä ja pienempiä pakkauskokoja, Tapio jatkaa.
Pieniä päätöksiä päivittäin
Hevosenlihakohun myötä on viimeistään tullut selväksi se, että liha herättää tunteita. Lihan kulutukseen kohun ei kuitenkaan ole arvioitu juuri vaikuttavan. Kuluttaja valitsee itselleen sopivimman tuotteen kaupan tiskillä - pakkaus kerrallaan.
\- Ehkä tuoteselosteita katsotaan nyt tarkemmin, vaikka niissä ne puutteet juuri olivatkin, arvelee Petri Tapio ja sanoo monen kuluttajan kaipaavan tuotteesta sekä alkuperämaatietoja että tietoja teurastus- ja pakkausmaasta.
\- Tässä on kuin liikenteen nopeusvalvonnassa, sen verran pitää valvoa, että on mahdollisuus jäädä kiinni. Ellei valvontaa ole, toimitaan väärin, Tapio sanoo.
Monta trendiä yhtä aikaa
Lihankulutuksessa erikoistutkija tunnistaa yhden suuren trendin ja sen vastatrendin.
\- Globalisoitumisen vastatrendi on kotimaisuuden ja lähiruoan suosiminen, tietää Petri Tapio.
Kymmenen-kahdenkymmenen vuoden tähtäimellä tunnistettavissa on myös muita kehityssuuntia.
\- Terveystietoisuus etenee pitkällä tähtäimellä vääjäämättä, myös ympäristötietoisuus etenee, vaikka sen osalta kehitys onkin välillä aaltoliikettä, Tapio arvioi.
Mitkä tuotteet ovat ylihinnoiteltuja?
Maidon hinta on puhuttanut suomalaisia vilkkaasti. Kilpailuviraston mielestä Valio korotti maidon hintaa perusteettomasti. Mitkä tuotteet ovat mielestäsi vielä ylihinnoiteltuja?
Valio kertoi tammikuussa nostavansa maidon tukkuhintoja 30 prosentilla. Joissakin kaupoissa maidon hintaa on nostettu 30 senttiä litralta.
Mitä mieltä olet tuotteiden hinnoittelusta?
Mistä tuotteesta olisit valmis maksamaan enemmänkin?
Pelaaminen kiinnostaa Uudellamaalla
Pääkaupunkiseudulla pelattiin viime vuonna enemmän raha-automaateilla kuin vuotta aiemmin. Eniten rahaa pelikoineisiin laitettiin Vantaalla.
Helsinkiläinen
kulutti viime vuonna keskimäärin 137 euroa raha-automaattien pelaamiseen, kun Espoossa sen
sijaan pelaamiseen kului vain 89 euroa asukasta kohden.
Vantaalla
peli-automaatteja pelattiin keskimäärin 141 eurolla asukasta kohden.
Keravaa, Pornaista ja Kauniaista lukuun ottamatta pelaaminen kasvoi kaikkialla pääkaupunkiseudulla ja lähikunnissa viime vuonna.
Rahat hyvään tarkoitukseen
Raha-automaatteihin
pelattujen eurojen määrä käy ilmi RAY:n tilastoista, joissa paikkakunnan
raha-automaateista kertynyt tuotto on jaettu asukasmäärällä.
Raha-automaattiyhdistys käyttää pelitoiminnasta saadun
tuoton sosiaali- ja terveysalan järjestöjen työn tukemiseen ja sotiemme
veteraanien hyväksi.
Suurin osa pelatuista rahoista palaa Helsinkiin. RAY:n tukea saavat tänä vuonna esimerkiksi
Nuorisoasuntoliitto ry ja Palkansaajien hyvinvointi ja terveys ry.
Kaksi rattijuopumusepäilyä Rovaniemellä
Rovaniemellä on jäänyt kiinni kaksi rattijuoppoa. Keskiviikon vastaisena yönä poliisi pysäytti Korkalovaarassa 40-vuotiaan naiskuljettajan.
Naiselle tehty huumepikatesti näytti positiivista. Naista epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Torstain vastaisena yönä poliisille tuli ilmoitus kaupungin keskustassa kerrostalon aitaan törmänneestä autosta. Auton kuljettaja puhalsi alkometriin liki kahden promillen lukemat.
Urheiluvaikuttaja Aleksi Valavuori: Suomalaisessa urheilussa kivikautiset ajattelumallit
Valavuori pitää suomalaista urheilukulttuuria säälittävänä, urheilun rahoitusmallia aikansa eläneenä ja lajiliittoja urheilun hautausmaana.
Urheiluvaikuttaja Aleksi Valavuoren mielestä Suomessa ei ymmärretä huippu-urheilun tarpeita.
\- Ensinnäkään meillä ei ole minkäänlaista ymmärrystä siitä minkälaista johtamista huippu-urheilu kaipaa. Meidän kivikautiset ajatusmallimme karkottavat kaikki huippuosaajat.
Valavuoren mukaan suomalaisen urheilun kentälle ei osata rekrytoida oikeita henkilöitä, eikä ymmärretä että siihen tarvitaan rahaa. Liian pienellä palkalla ei hänen mukaansa saada tarpeeksi hyviä johtajia.
\- Kolmella tonnilla saa kolmen tonnin jätkän, Valavuori summaa.  
Myös urheilun lajiliitot saavat Valavuorelta kritiikkiä.
\- Tällä hetkellä vain parissa liitossa ymmärretään tämän päivän huippu-urheilun tarpeita. Kun menee liittoihin vierailulle niin ymmärtää, että ne ovat kuin urheilun hautausmaita, Valavuori tilittää.
Nykyisessä systeemissä kärsivät Valavuoren mukaan eniten urheiluseurat, vaikka juuri niissä tehdään kaikki ruohonjuuritason työ urheilijoiden kanssa.
\- Suurin osa seuroista toimii talkootyönä. Ei sillä tavalla mitään tuloksia saada.
Nykyisillä rahoilla turha haaveilla menestyksestä                                                     
Suurin osa Valavuoren kritiikistä huonoja johtajia ja väsyneitä liittoja kohtaan kiteytyy rahan puutteeseen. Valavuori loisi urheiluun lisärahoitusta lisensoimalla urheiluvedonlyöntimarkkinan. Tämä tarkoittaisi Veikkauksen monopolin osittaista purkamista.
\- Nykyään jengi pelaa netissä ulkomaisten vedonlyöntitoimistojen kautta mutta siitä ei jää senttiäkään Suomeen. Vedonlyöntiala tullaan mun arvioiden mukaan avaamaan kilpailulle joka tapauksessa viiden ja kymmenen vuoden sisällä. Miksi tätä muutosta siis jarrutetaan, Valavuori ihmettelee.
Valavuorta ärsyttää myös Veikkauksen voittojen pieni osuus urheilulle.
\- Veikkaus perustettiin aikanaan urheilua varten mutta nykyään vain 25 % sen voitoista tukee urheilua ja liikuntaa. Urheiluun kannattaisi panostaa enemmän sillä se generoi rahaa toisin kuin taide, josta ei lyödä vetoa.
Veikkausvoittovaroja jaetaan liikunnan lisäksi taiteeseen, tieteeseen ja nuorisotyöhön.
Aivan kaikista ongelmista ei Valavuoren mielestä kuitenkaan voida syyttää pelkkää rahan puutetta. Esimerkiksi Mäkihypyn surkeassa menestyksessä on kyse muustakin.
\- Jos lajissa on mukana enää niin vähän jengiä kuin mäkihypyssä on, niin ei se vaan toimi, Valavuori toteaa.
Yksilölajit ovatkin Valavuoren mielestä kuoleva luonnonvara. Siksi hän pitää kummallisena, että ne saavat edelleen enemmän rahaa kuin joukkuelajit, vaikka harrastajamäärät menevät päinvastoin.
Kaikkien mainitsemiensa haasteiden taustalla on Valavuoren mukaan kuitenkin vielä taloudellisia kysymyksiäkin laajempi pulma: suomalainen urheilukulttuuri. Ehkä siksi urheiluun ei haluta panostaa tarpeeksi.
\- Meillä ei ole ylpeyttä omista seuroista ja lajeista. Jääkiekko on ainoa laji jossa urheilukulttuuri elää, mutta se ei riitä, Valavuori toteaa.
_A-Studio: Stream käsittelee huippu-urheilun rahoitusta perjantaina 8.3. TV1:llä klo 21. Vieraana studiossa urheiluvaikuttaja Aleksi Valavuoren lisäksi on ex-alppihiihtäjä Kalle Palander._
[A-studio: Stream Twitterissa](https://twitter.com/AstudioStream)  
[A-studio: Stream Facebookissa](http://www.facebook.com/AstudioStream)  
[A-studio: Stream Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1796485)
Jari Kurrin palkinnot näytillä - "Vetää hiljaiseksi"
Kaikkien aikojen menestyksekkäimpiin suomalaisjääkiekkoilijoihin kuuluvan Jari Kurrin palkintokokoelma on tuotu esiin Suomen jääkiekkomuseossa Tampereella.
Jäänmurtaja Jari Kurrista tuli monelle pienelle ja nuorelle suomalaiskiekkoilijalle esikuva, joka esityksillään viitoitti tietä uudenlaiselle mahdollisuuksien kulttuurille.
\- Tämä miljöö vetää täällä Tampereella hiljaiseksi. Se että on tullut matkan varralla menestystä, niin totta kai vierellä on ollut hyviä pelikavereita. Iso juttu oli se, että sain pelata pitkän uran, yli 17 vuotta Pohjois-Amerikassa ja pääsin sieltä pois terveenä.
Ensimmäisenä suomalaispelaajana Stanley Cupin voittanut Jari Kurri on samalla ensimmäinen eurooppalaispelaaja, joka on tehnyt NHL:ssä 600 maalia. Viisi Stanley Cup -sormusta kertoo Jari Kurrista kaiken oleellisen. Mikä sormuksista on se tärkein?
\- Ensimmäinen mestaruus vuonna 1984 oli iso juttu paitsi pelaajille niin myös joukkueelle ja kaupungille. Oli upeata kokea, mitä se merkitsi koko sille yhteisölle. Sitä ei olisi ikinä voinut kuvitella etukäteen, se piti nähdä ja kokea.
Viimeinen mestaruuspytty tuli ilman Gretzkyä
\- Myös viimeinen NHL-mestaruus vuonna 1990 on jäänyt mieleen, kun Wayne Gretzky oli jo myyty pois. Edmonton ei ollut yhden miehen joukkue, meitä oli paljon hyviä pelaajia. Se oli hyvä näpäytys kaikille, että Oilers oli oikeasti hyvin rakennettu joukkue, Kurri muistutti.
Jari Kurrin ensimmäiset palkinnot ovat hiihtokilpailuista ansaittuja lusikoita.
\- Onneksi on tullut harrastettua aikanaan vähän myös yleisurheilua, hiihtoa ja jalkapalloa. Pikkupoikana niitä on kertynyt. Tyttöni harrastaa nyt yleisurheilua, ja siinä yhteydessä minulle on tullut muistoja ajalta, jolloin itse voitin piirinmestaruuden 10-vuotiaiden 60 metrillä.
Vanhat pelipaidat ovat myös Kurrille tärkeitä muistoja.
\- Kaikissa palkinnoissa on oma tarinansa. Euroopan mestaruus vuodelta 1978, jolloin pelasimme sen kuuluisan pelin Neuvostoliittoa vastaan, se ikimuistoinen mitali on myös täällä näytillä. Minulla on kotona palkinnoista oma vitriini, jossa niitäkin voi katsella ja muistella rauhassa.
Tuorein esine, joka pääsi Jari Kurrin näyttelyyn, oli Leijonien Bratislavan MM-kultakopin matto.
Oikaisu: Justin Bieber ei joudu maksamaan sakkoa yliajalla soittamisesta
Justin Bieber ei joudu maksamaan 350 000 euron sakkoa konserttinsa venymisestä yliajalle. Keikka venyi puoli tuntia suunniteltua pidemmäksi.
Digital Spy [Justin Bieberille 350 000 euron sakko yliajasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227764)eilen, että **Justin Bieber** joutuu maksamaan yliajalle venyneestä Lontoon konsertistaan sakkoa jopa 12 000 euroa minuutilta meluhaittojen takia. Uutinen on kuitenkin osoittautunut perättömäksi, kun Greenwichin kaupunginosavaltuusto on kiistänyt vaatineensa sakkoa esiintymisajan ylittämisestä. Kaupunginosavaltuuston mukaan O2 Areenan konserteille ei ole asetettu päättymisaikaa. Eli ne voivat jatkua yli klo 23:n.
\- Greenwich kaupunginosavaltuusto ei ole aloittanut toimia O2 Areenan omistajia kohtaan Justin  Bieberin konserttiin liittyen, koska rikettä ei ole ollut. Kyseessä on täysin **AEG**:n ja artistin välinen sopimuskysymys. Valtuusto ei ole asettanut vaatimusta, että konserttien tulisi päättyä klo. 23.00 mennessä, Valtuuston yhteyshenkilö kertoo lausunnossaan.
Viihdesivusto Digital Spyn virheellisen sakko-uutisoinnin lähteenä oli Lontoon O2 Areenan työntekijä, jonka nimeä ei kerrottu.
**Lähteet:** Digitalspy, Pressparty
Miten arkiruokasi on muuttunut?
Onko pasta syrjäyttänyt perunan? Kokkaatko töiden jälkeen koko viikoksi ruuat vai tilaatko pitsan? Istutaanko teillä perheen kanssa joka päivä samalla kellonlyömällä syömään päivällistä?
Ruokakulttuurin muutos ja ihmisten kiire on vuosien saatossa muokannut arjen ravintoa. Mutta miten se näkyy sinun lautasella? Kasvaako takapihalla omat juurekset ja yrtit vai nappaatko kaupasta mukaan eineksen?
Onko arkiruokasi muuttunut ajan myötä?
Miten?
Vieläkö maustat mustapippurilla ja suolalla vai onko maustevalikoima kasvanut?
Mannerheimin Lastensuojeluliitolla pulaa tukihenkilöistä
Monet lapset ja nuoret kaipaavat aikuisen seuraa omiin harrastuksiinsa. Aina lapsen omilla vanhemmilla ei ole aikaa tai mahdollisuutta viedä lasta elokuviin tai luistelemaan. Tätä varten Mannerheimin Lastensuojeluliitto on kouluttanut vapaaehtoisia tukihenkilöitä eri puolille Suomea.
Mannerheiimin Lastensuojeluliitolla on pulaa lasten ja nuorten vapaaehtoisista tukihenkilöistä. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa tukihenkilöitä on koulutettu noin 140, mutta tarvetta olisi parille sadalle tukihenkilölle. Erityisesti miespuolisia tukihenkilöitä kaivataan lisää.
\- Miehiä meidän toiminnassamme on vain 10 - 15 prosenttia, loppu on naisia. Meillä on äärettömän suuri miestukihenkilöiden tarve, sanoo perhetoiminnanohjaaja Sirpa Stenström Mannerheimin Lastensuojeluliiton Varsinais-Suomen piiristä.
Luotettavuus riittää
Sirpa Stenströmin mukaan tukihenkilöiltä ei vaadita minkäänlaista ammatillista koulutusta lasten tai nuorten kanssa työskentelyä varten. Riittää kun on 18 vuotta täyttänyt ja luotettava ihminen.
\- Tukihenkilötoiminta on ihan helppoa. Jos käy itse harrastamassa esimerkiksi liikuntaa, niiin siihen voi ottaa mukaan jonkun nuoren kaverin. Kaikki kenellä on vähänkään kiinnostusta, kannattaa ottaa yhteyttä Mannerheimin Lastensuojeluliittoon, sanoo Sirpa Stenström.
Aikaa pitää olla
Tukihenkilöt auttavat 7-18-vuotiaita lapsia ja nuoria, joilla ei ole omia ystäviä tai joiden vanhemmat eivät ehdi, jaksa tai pysty viemään lasta harrastusten ääreen. Sirpa Stenströmin mukaan tukihenkilön kanssa tehdään yleensä vuoden sopimus ja valitaan hänelle sopiva lapsi tai nuori. Jos yhteispeli ei jostain syystä toimi, tukihenkilötoiminta voidaan keskeyttää.
\- Toivoisin, että mahdollisimman moni miettisi, onko aikaa antaa lapselle tai nuorelle, jolla on tarve tukihenkilöstä. Erityisesti haastaisin miehiä kokeilemaan, millaista tämä tukihenkilötoiminta on. Odottamassa on paljon nuoria miehenalkuja, jotka tarvitsisivat miehen mallia, sanoo Sirpa Stenström.
Janne Tulkki kiertää vanhainkoteja
Vanhusten parissa työskentelevät tietävät, mitä musiikki voi ikäihmisille merkitä. Se joskus suorastaan herättää eloon.
Musiikin merkityksen vanhuksille tuntevat myös laulaja Janne Tulkki ja porvoolaisen Laamannin hoivakodin johtaja Pia Paananen. Janne Tulkki aloittanut yli 60 keikan hoivakotikiertueen, jolla hän esittää Tapio Rautavaaran musiikkia.
Yhteiset tv-hetket ovat harventuneet - rituaaliluonne vahventunut?
Televisio-ohjelmia tuijotetaan yhä useammin omasta älykännykästä tai tabletista. Katselukokemus on tullut yksityiseksi. Mutta on olohuoneen keskellä tököttävällä televisiolla edelleen oma alttarimainen merkityksensä ihmisten yhteisissä tähtihetkissä, sanoo mediatutkija Veijo Hietala.
Äiti ja poika tutkailevat televisioita joensuulaisessa tavaratalossa, vaikka varsinaista osto-aikomusta ei ole. Sari Korhonen ja Atte Vattulainen kertovat katsovansa televisio-ohjelmia harvoin.
\- Olin aikanaan 15 vuotta täysin ilman televisiota. Nyt katson lähinnä vain Pirunpelto-sarjaa, sanoo Sari Korhonen.
\- Minä katson puhelimestani Yle Areenaa ja Youtubea. Eipä tosin paljon kyllä katsottavaa ole, toteaa Atte Vattulainen vierestä.
Suomalaiset katsovat edelleen paljon televisiota: Finnpanelin mukaan keskimäärin kolme tuntia päivässä. Silti katsominen on murroksessa.
\- Kyllä tv:n rooli on aika tavalla muuttunut, kun muistetaan, että useissa kodeissa on monta vastaanotinta ja lisäksi perheenjäsenet katsovat omia mieliohjelmiaan usein yksinään netistä erilaisten näyttöpäätteiden kautta, vahvistaa mediatutkija Veijo Hietala.
Televisio pyhyyden symbolina
Perinteinen ajatus televisiosta tuo suomalaisen olohuoneen ja sohvan, jossa perhe yhdessä istuu katsomassa ohjelmia. Samalla ehkä mutustetaan jotakin epäterveellistä syötävää, eikä tv-tarjonnan tasolla nyt niin kovin ole väliä. Vaikka vieraitakin tulee, ei vastaanotinta välttämättä sammuteta.
\- Kyllä tällainen kotialttari-mielikuva television sijainnista olohuoneen nurkassa helposti syntyy - etenkin kun aikaisemmin (ennen litteitä taulutelkkareita) monet suomalaiset pitivät perhevalokuvia ja tärkeitä koriste-esineitä vastaanottimen päällä. Televisio oli eräänlainen perheen ja sen pyhyyden symboli, jota "palvomalla" perhe samalla rituaalisesti vahvisti yhteenkuuluvuuttaan, toteaa Veijo Hietala.
Monet suomalaiset pitivät perhevalokuvia ja tärkeitä koriste-esineitä vastaanottimen päällä. 
Näinä älykännyköiden, tablettien ja nettipalvelujen aikana televisio tarjoaa edelleen suuria tunteita, joita halutaan jakaa myös toisten kesken. Nuoremmat sukupolvet järjestävät mielellään esimerkiksi viisuiltoja, jolloin seurataan Eurovision laulukilpailuja juoman ja naposteltavan kanssa. Samalla arvostellaan laulajia humoristisesti.
Mediatutkija Veijo Hietala puhuu tv-katselun rituaaliluonteesta, joka on tavallaan jopa voimistunut, kun yhteiset hetket ovat kortilla.
\- Nyt harvat yhteiset katsomishetket - vaikkapa puoli yhdeksän uutiset, jotkin supersuositut viihdeohjelmat, Presidentin itsenäisyysvastaanotto - saavat entistä suuremman symbolisen painoarvon perheen tai vastaavan yksikön yhteenkuuluvuuden muistuttajana ja lujittajana.
Pulmuset tv-perheen arkkityyppinä
Television ihmisiä yhteen kokoava voima juontaa juurensa rapakon takaa, tietää mediatutkija.
\- Kun televisiota alettiin markkinoida tavallisten perheiden kodinkoneena 1940-luvun lopulla USA:ssa - aikaisemmin televisiota oli katsottu lähinnä julkisissa tiloissa kuten ravintoloissa ja jopa elokuvateattereissa - se esitettiin mainonnassa usein eräänlaisena kodin kokoavana keskipisteenä, välineenä joka yhdistää perheen viettämään yhteistä laatuaikaa. 
\- Ja lähes näihin päiviin asti tv on USA:ssakin sijainnut keskeisellä paikalla olohuoneessa. jonka sohvalle perheen "sohvaperunat" kokoontuvat kuten olemme amerikkalaisista tilannekomedioista (muun muassa Pulmuset) oppineet, kertoo Turun yliopistossa elokuvatutkimuksen lehtorina työskentelevä Veijo Hietala.
Poliisi joutuu hakemaan uuteen Miekkalinnaansa vuokralaisia
Hämeenlinnassa  poliisin uusi toimitalo Miekkalinna on juuri valmistunut ja muutto on edessä viikonvaihteen jälkeen. Poliisi ei kuitenkaan tarvitse ennen organisaatiouudistusta suunnitellun suuren talon kaikkia tiloja. Miekkalinna kaipaa tyhjiin tiloihinsa joko muualta siirtyviä poliisin toimintoja tai vuokralaisia.
Hämeenlinnaan ei löydy poliisin toimintoja täyttämään uuden poliisitalon tyhjilleen jääviä tiloja. Hämeenlinnan poliisitalon rakennuspäätökset tehtiin ennen poliisin viimeistä uudelleenorganisointia ja supistuspäätöksiä.
Uutena toimintona valmistuvaan poliiisitaloon haviteltiin liikennevalvontakameroiden kuvien purkamista ja rikkomusasioiden käsittelyä. Näissä tehtävissä tarvitaan useita kymmeniä työntekijöitä.
Poliisin työryhmä esittää kuitenkin yksimielisesti liikennekamerakeskuksen perustamista Helsingin Malmille, koska siellä olisi käytettävissä mm. Liikkuvan Poliisin organisaatiosta vapautuvia työntekijöitä. Yksittäisillä poliiseilla ei ole pakkoa siirtyä muualle vaikka tehtävät loppuisivatkin.
Uuteen Miekkalinnaan haetaan nyt poliisin kanssa yhteen sopivaa tilojen vuokraajaa.
Tiedoksi Sukarille ja Kanervalle: Maakuntahallituksen päätehtävä on kaavoittaa
Maakuntavaltuusto, maakuntahallitus, Varsinais-Suomen liitto. Viime päivinä on saatu lukea, että jopa elinkeinoelämässä mukana oleville on epäselvää, mitä ne oikein ovat ja mitä ne tekevät.
Lahjusrikosoikeudenkäynnin yhteydessä maakuntahallituksen entinen puheenjohtaja Ilkka Kanerva kertoi tietävänsä kaavoituksesta niukalti.
\- En ole mikään kaavapolitiikan ekspertti, Kanerva totesi.
Tämä hämmästytti monia, sillä maakuntaliittojen tärkeimpiä tehtäviä on suunnitella kaavoitusta.
Myös liikemies Toivo Sukari yllätti, kun hän sanoi olevansa tietämätön maakuntahallituksesta ja kaavoituksesta. Hän on kuitenkin Masku-yhtiöiden keulahahmona ollut suunnittelemassa kauppakeskushankkeita useaan kohteeseen.
Varsinais-Suomen liiton omilta internetsivuilta voi toki lukea, mitä liitto tekee. Yle Turku päätti kuitenkin kysyä entiseltä Länsi-Suomen läänin maaherralta Rauno Saarelta, miten hän kokeneena virkamiehenä esittelisi Varsinais-Suomen liittoa - vaikkapa 12-vuotiaalle.
\- Sanoisin, että siellä sedät ja tädit katsovat lintuperspektiivistä koko maakuntaa ja miettivät, millä tavalla tiet, puistot ja rakennukset sijoitetaan.
Saaren mukaan tämä maakuntakaavoitukseksi nimitetty työ on liiton tärkeimpiä tehtäviä.
Maakuntakaava on ylin kaava, joka antaa suunnan maakunnan kuntien kaavoitustyöhön. Jos siis maakuntakaavassa jokin alue on merkitty puistoksi, kunta ei voi siihen kaavoittaa kauppoja.
Valvoo etuja
Rauno Saari kertoo, että liitto myös huolehtii ja valvoo Varsinais-Suomen etuja. Maakuntaliitot on alunperin perustettu kuntien etujärjestöiksi. Niiden tehtävänä on saada aikaan myönteistä kehitystä koko maakunnassa.
Maailma on sen verran monimutkainen, että tuskin voidaan ajatella, että kaikki tietävät kaiken kaikesta.
\- Liitto pyrkii vaikuttamaan positiivisesti valtion päättäjiin, niin että alue huomioidaan valtion määrärahoja jaettaessa. Sitä kautta luodaan edellytyksiä asumiselle, olemiselle, työlle ja toimeentulolle, Saari kertoo.
Viime vuosien tärkeimpiä lobbauksen aiheita ovat olleet uutisissakin usein esiintyneet valtatie 8:n remontti ja telakka-asiat. Saaren mukaan tavalliselle varsinaissuomalaiselle liitto näyttäytyy lähinnä uutisten kautta.
Etäinen asia
Saaren mukaan niin sanottu toisen asteen hallinto jää ihmisille usein etäiseksi. Saari uskoo hyvinkin, että edes elinkeinoelämässä tai teollisuudessa mukana olevat eivät tiedä, mikä on maakuntahallitus.
\- Maailma on sen verran monimutkainen, että tuskin voidaan ajatella, että kaikki tietävät kaiken kaikesta. Voi olla helpompi elää, kun tietää enemmän niistä asioista, jotka koskevat omaa lähipiiriä ja omaa elämää.
Tästä voi tosin nousta se ongelma, että jos asioista ei tiedä, niihin on vaikea vaikuttaa tai edes tietää, mitä on tapahtumassa. Esimerkiksi liitossa ylintä valtaa käyttävään valtuustoon valittavia ei pääse erikseen äänestämään. Kunnat valitsevat edustajansa omista valtuutetuistaan.  
\- Valituille jää enemmän vastuuta, että he osaavat oikealla tavalla edustaa niitä tahoja, jotka ovat heidät sinne valinneet.
Hallitus esittää, valtuusto päättää
Maakuntaliiton päätöksenteko toimii lähes kunnan tapaan. Korkein päättävä elin on maakuntavaltuusto. Siihen valitaan yhteensä 102 henkilöä maakunnan eri kuntien kunnanvaltuutetuista. Valtuusto kokoontuu kaksi kertaa vuodessa.
Valtuusto valitsee 19-jäsenisen maakuntahallituksen. Hallitus käsittelee omalta kohdaltaan asioita, vaikkapa Salo-Lohja-radan vaihemaakaavaa. Hallituksen jälkeen asia menee valtuustoon. Hallitus vastaa myös liiton toiminnallisesta johdosta.
Varsinais-Suomen liitossa on hallituksen ja valtuuston lisäksi yhdeksän luottamuselintä. Yksi näistä on maankäyttöjaosto. Sen tehtävänä on muun muassa valmistella maakuntakaavoja ja muuta liiton ympäristösuunnittelua sekä tehdä ehdotuksia näitä asioita koskevista toimenpiteistä.
Uutta matkakorttia saa jonottaa ajan kanssa
Tampereella luovutaan vanhoista matkakorteista maaliskuun loppuun mennessä. Palvelupisteellä riittää vaihtajien jonoa joka päivä ja virkailijat ovatkin kovilla.
Tampereen joukkoliikenteessä ei varmaankaan arvattu, kuinka valtavasti vanhoja matkakortteja on vielä liikkeellä. 150 000 uutta korttia on jo jaettu, mutta ruuhkat eivät tunnu helpottavan palvelupiste Frenckellissä.
Keskiviikkona päivällä matkakorttiaan vaihtamaan mennyt toimittajamme Mari Vesanummi sai jonotuslipun 120 asiakkaan päähän. Vastaan tullut asiansa jo hoitanut nainen huokasikin, että toimistossa saa kyllä aikaa kulutettua. Kokenut jonottaja taas oli laskenut, että yksi ihminen saa asiat hoidettua tiskillä noin minuutissa. Edessä oli siis kahden tunnin odotus.
Jonoa on joka päivä
Vanhojen pantillisten matkakorttien käyttötuki päättyy huhtikuussa. Kortti tulisikin vaihtaa uuteen ennen pääsiäistä eli maaliskuun loppua. Jos matkakortin on hankkinut kesäkuussa 2010, tai sen jälkeen, sitä ei tarvitse vaihtaa. Muutos koskee vain vanhempia kortteja, joissa lukee Matkakortti Tampere.
Virkailijat ovat kovilla, mutta jaksamme hymyillä.
Vanhoja kortteja on vielä kierrossa, mutta palveluvastaava Satu Paakkanen eiosaa arvioida, kuinka paljon. Jonoa on palvelupisteen tiskeille koko ajan, mutta hermot eivät mene oikeastaan keneltäkään.
\- Virkailijat ovat kovilla, mutta jaksamme hymyillä. Siitä tuleekin palautetta. Asiakkaat itse ovat lähinnä myötätuntoisia, Paakkanen sanoo.
Valtakirjalla pääsee jonottamasta
Vanhasta kortista saa pantin eli 6,70 euroa takaisin maaliskuun loppuun asti. Saman ajan saa siirrettyä omalla kortilla olevat matkat uudelle kortille. Jos jonottaminen ei kiinnosta, eikä rahallinen menetys haittaa, voi uuden kortin hankkia viiden euron hintaan myös maaliskuun jälkeen.
Matkakorttia ei tosin ole pakko käydä itse vaihtamassa, sillä valtakirjalla voi valtuuttaa jonkun toisen toimimaan puolestaan. Esimerkiksi joukkoliikenteen sivuilta voi tulostaa valtakirjan, ja näin voi vaihtaa vaikka koko perheen matkakortit yhdellä jonottamisella.
Valtakirjan täyttämisessä kannattaa kuitenkin olla huolellinen, muistuttaa Satu Paakkonen.
\- On tärkeää, että valtakirjassa näkyvät henkilötunnukset.
Kuinka kauan kortin vaihtamisessa sitten toimittajallamme meni? Tunti ja 18 minuuttia.
Aamun kirjassa Juhani Karilan Gorilla
Ihmisen suhde luontoon, pelaaminen, taiteen tekeminen ja lasten suhde vanhempiin ovat kokoelman tärkeimpiä teemoja. Maailma on äkkiväärä ja kummallinen paikka esikoiskirjailija Juhani Karilan kirjassa Gorilla.
Luontosuhde on selkeimmin esillä Tyhjä torni –kertomuksessa,
joka on muita realistisempi. Siinä mies oli nuorena himometsästäjä, mutta nyt
hän kunnioittaa luontoa ja eläimiä, eikä haluaa enää metsästää. Kun kana tappaa
-novellissa taistelijakana voittaa kaikki ja voivottelee pubissa, miksi hänet
on kirottu tappamisen taidolla ja viinanhimolla. Kaisa on ruma -kertomuksessa
kauniit vanhemmat pyytävät lääkäriä tekemään lapsestaan ruman. Useassa
novellissa vanhemmat pyrkivät hyvään kasvattamalla lapsiaan julmasti.
Absurdiin maailmaan lukijan vievä Juhani Karila on raikas ja
riemukas kertoja.  Mielenkiintoista on seurata,
miten hänen ajatuksensa jatkossa kirkastuvat ja tarinat syvenevät.
Hämeen ELY-keskus haluaa Keisan saaren luonnonsuojelualueeksi
Hämeen ELY-keskus esittää Keisan saaren rauhoittamista luonnonsuojelualueeksi. Karu ja kallioinen Keisa on Vanajanselän kauneimpia saaria ja suosittu retkikohde. Keisa kuuluu jo valtakunnalliseen rantojensuojeluohjelmaan ja Natura 2000-ohjelmaan.
Hämeen ELY-keskus esittää Keisan saaren rauhoittamista luonnonsuojelualueeksi.
Hattulan kunnalle kuuluva Keisan saari on yksi lähes sadasta Vanajanselän saaresta. Sen pinta-ala on vajaat 7 000 neliötä.
ELY-keskus perustelee luonnonsuojelualueen perustamista Keisan saarelle sillä, että saari kuuluu jo yli 20 vuotta sitten vahvistettuun valtakunnalliseen rantojensuojeluohjelmaan.
Lisäksi Keisa kuuluu Natura 2000-ohjelmaan ja se on merkitty Kanta-Hämeen maakuntakaavaan suojelualueeksi.
Hugo Chávez – köyhien kuningas
Miten on mahdollista, että työväenluokan tavallisesta sotilaspojasta ja laskuvarjojoukkojen everstiluutnantista, Hugo Chávezista tuli Latinalaisen Amerikan vasemmiston suuri titaani, pohtii Auli Leskinen näkökulmassaan.
Miksi Venezuelan eliitti halveksi hersyvähymyistä juohevan retoriikan miestä, joka tunteja kestävissä talk show -monologeissaan _Haloo presidentti_ debatoi, lauloi ja vitsaili? Mitä pahaa on veijarin naurussa ja intiaanien verenperinnöstä kertovissa viirusilmissä?
Juuri se ja kaikki: Hugo Chávez rikkoi kotimantereensa vallan mallit ja ikonit.
Hän osoitti, että _caudillo_, 1800-luvulla Latinalaisessa Amerikassa luotu autoritääristä valtaa edustava poliittinen sotilasjohtaja ja kansa, _el pueblo_, voivat yhtyä samassa persoonassa: hänessä itsessään.
Aiemmin se oli mahdollista vain eliiteille, vanhan rahan rikkaille ja etnisesti vaaleahipiäisille lapsille.
Sotilaan sydän ja rohkeus, rasismin vastainen uhma, huumori ja poliittinen pelisilmä nostivat Chávezin valtaan. Hänessä oli kaikki, mihin köyhä samaistuu: puhetyyli, ihonväri ja populismin henki.
**Venezuelan historiassa** hän toi ensimmäisen kerran estradille köyhät. Heitä on paljon, joten tuki oli taattu.
Hän nosti köyhien omanarvontunnon sekä lauloi ja nauroi itsensä kansan sydämiin, sillä karibialainen luonne on letkeää ja ihmisten sydämiin mennään sydän, ei järki edellä.
Vieraillessani Venezuelassa puolisentusinaa kertaa näin Chávezin rakennuttamien kerrostalojen nousevan slummien kylkeen, koin ruokatorit, joissa kupongeilla ostetaan peruselintarvikkeita halvemmalla kuin globaaleissa markettiketjuissa.
"Oppikaa lukemaan", sanoi Chávez. Näin, miten perustuslakia myytiin pokkareina kioskeissa, ja klassisen musiikin koulutus saavutti köyhien lapset, mutta näin myös Chávezin pelottelujoukkojen pommi-iskujen tuhot opposition televisiokanavan studioissa, jotka tekniseltä tasoltaan olivat Caracasin ainoat, joissa voi editoida tv-raportteja Ylelle.
Näin ruumiit Caracasin Altamiran torilla, kun Chávezin kannattajat iskivät opposition joukkoon vuosituhannen vaihteessa.
**Chávez oli ennen** muuta venezuelalainen ilmiö. Hän yhdisti köyhät, mutta jakoi kansakunnan ilkkumalla vastustajiaan ja luomalla opposition mustat listat, joille joutuva ei edennyt uralla ja usein joutui jättämään maan.
Hugo Chávez oli Etelä-Amerikan köyhien kuningas. Ennen häntä kukaan Venezuelan tölleistä ponnistanut tummasilmä ei ollut onnistunut siinä, missä hän onnistui.
Hän mieli Kuuban Fidel Castron manttelinperijäksi, joskin sillä erolla, että Kuuban vallankumousankarit Ernesto "Che" Guevara ja Fidel Castro kuuluivat älymystöön, Chávez ei.
Vain Bolivian intiaani-Evo ja Brasilian ammattiyhdistys-Lula seisoivat samoilla kalkkiviivoilla Chávezin kanssa, kun kilpa eliittejä kohtaan alkoi - ja voittivat.
**Chávez kipusi vuoren** huipulle, mutta ei osannut tulla sieltä alas. Tällä hetkellä maailman suurimpiin öljyjätteihin kuuluvan maan mustan kullan tuotanto takkuaa, tuotannon volyymi kärsii ja talous uhkaa vajota varsin omalaatuisten talousratkaisujen näppäryyteen.
Hugo Chávez nousi 14 vuotta sitten alkaneen bolivarilaisen vallankumouksen johtoon hyvällä hetkellä ja jätti sen ennen kuin hetki heikkeni. Maan pirstaleinen oppositio on yhä hajallaan.
Chávezin seuraaja voi vielä istua edesmenneen edeltäjänsä valmiiksi kattamaan politiikan pöytään ja voittaa lähestyvät vaalit, mutta henkilökohtaista vetovoimaa ei voi periä, sillä karismaa ihmisessä joko on tai sitä ei ole. Chávezissa sitä oli.
_Auli Leskinen  
Kirjoittaja on Latinalaisen Amerikan tutkimuksen tohtori ja Suomen Madridin kulttuuri-instituutin johtaja_
Devin Townsend ja De La Soul Jurassic Rockiin
Mikkelin Visulahdessa järjestettävään Jurassic Rockiin on kiinnitetty lisää kansainvälisiä ja kotimaisia nimiä. Perjantain ja lauantain päiväliput tulossa myyntiin keväällä. Järjestäjä lupaa lisää ulkomaisia kiinnityksiä lähikuukausien aikana.
Kanadalainen kitara- ja lauluvirtuoosi, **Devin Townsend**, saapuu Jurassic Rockiin **Devin Townsend Projectinsa** kanssa soittamaan progella höystettyä äärimetalliaan. Keikalla nähdään myös massiivinen videoseinä musiikillisen annin tukena.
Toinen nyt julkistettu kansainvälinen nimi on legendaarinen yhdysvaltalainen hiphop-kolmikko **De La Soul**, joka nähdään lavalla pitkän tauon jälkeen alkuperäiskokoonpanossaan. De La Soulin tunnetuimmat hitit ovat _My, Myself and I_ sekä _Ring Ring Ring (Ha Ha Hey)_.
Myös kotimaisia nimiä on varmistunut festivaalien esiintyjäluetteloon: **Disco Ensemble**, **Ruudolf &amp; Karri Koira**, **Pää kii**, **Haloo Helsinki!** ja **Eläkeläiset**.
Jurassic Rock pudotti aiemmin pommin kertomalla, että sunnuntain pääesiintyjäksi on varmistunut **System Of A Down**. Järjestäjä lupaa lähikuukausien aikana lisää ulkomaisia ja kotimaisia täydennyksiä.
Jurassic Rock järjestetään Mikkelin Visulahdessa 9.-11. elokuuta. Tapahtumalla on 14 vuoden ikäraja, sitä nuoremmat pääsevät sisään huoltajan seurassa.
Liput ennakkoon muun muassa Tiketistä ja Lippupisteestä ja verkkokaupasta.[Lue lisää](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fwww.jurassicrock.fi%252Fsite%252Fliputjamajoitus%252F) lipuista ja majoitusvaihtoehdoista.
**LIPUT:**
Alkaen 115 EUR / 3 päivää (pe-su)
Alkaen 69 EUR /  su 11.8.2013
Lisäksi myynnissä on erilaisia 1-3 päivän VIP- ja majoituspaketteja.  Perjantain ja lauantain päiväkohtaisia lippuja tulossa myyntiin myöhemmin.
Tällaista on arki vanhuspalveluissa: Melko hyvää, jopa erinomaista
Valtakunnallistakin huomioita herättäneet Hämeenlinnan vanhuspalvelut saavat vanhuksilta itseltään hyvän arvosanan. Vanhukset ovat tyytyväisiä saamiinsa palveluihin ja tyytyväisyys on jopa kasvanut viime vuoden aikana. Eipä uskoisi, jos ei olisi mustaa valkoisella, sillä julkisuudessa vanhusten palvelut ovat ylipäänsä esillä varsin kielteisessä valossa.
Tyytyväisyys vanhustenpalveluihin on parantunut Hämeenlinnassa. Kaupunki selvitti kyselyllä ikäihmisten asumis- ja kotihoidon palveluiden asiakastyyväisyyttä viime joulukuussa. Kyselyyn vastasi kaikkiaan lähes 800 ihmistä. Edelllinen kysely tehtiin vuonna 2011.
Kotihoidon asiakkaista 87,5 prosenttia piti kotiin saatavia palveluja erinomaisina, hyvinä tai melko hyvinä. Heikkoina tai todella heikkoina palvelut koki 1,2 prosenttia asiakkaista.
Asumispalveluissa palveluja piti erinoimaisina tai hyviä lähes 85 prosenttia ja heikkoina 1,6 prosenttia.
\- Esimerkiksi ympärivuorokautisen hoivan noin 750 asiakkaasta olemme jollakin tavalla epäonnistuneet noin parinkymmenen ihmisen kohdalla. Sekin on liikaa ja asialle pitää tehdä jotain. Mutta pitää muistaa, että valtaosa  vanhuksista pitää Hämeenlinnan tarjoamia palveluja hyvinä, huomauttaa tilaajajohtaja Jukka Lindberg.
Asumispalveluissa kokonaisarvosana palveluille on noussut vuodesta 2011 vuoteen 2012 2,6 prosenttiyksikköä. Asumispalveluissa vastaava nousu on yksi prosenttiyksikkö. Tutkimuksen teki kaupugille Innolink Research Oy.
Aikaa, ulkoilua ja yhteistyötä kaivataan lisää
Tulosten perusteella Hämeenlinnassa on siis menty viime vuoden aikana vanhuspalveluissa hyvään suuntaan.
Vanhukset esimerkiksi kokevat, että  työntekijöiden ammattitaitoon ja ystävällisyyteen voi luottaa, apua saa tarvittaessa ja asuinympäristö on siisti.
Ikäihmisten lautakunnan puheenjohtaja Kaija-Leena Savijoki iloitsee kehityksestä, mutta alleviivaa että parannettavaakin vielä on.
-Ympärivuorikautisen hoivan osalta ulkoilumahdollisuuksiin pitäisi kiinnittää enemmän huomiota. Ikäihmisten lautakunta kyllä otti viime vuoden kilpailutuksessa asian huomioon. Silloin kirjattiin sopimukseen, että asiakkaiden pitää päästä joka ikinen viikko ulos. Siihen on tullut parannusta käy kyselystä ilmi, mutta vieläkään ulkoilu ei ole sillä tolalla kun sen pitäisi olla.
Myös viriketoimintaa kaivataan laitoksiin lisää.
\- Lautakunta edellyttää, että joka päivä yksikön pitää järjestää ohjelmaa vanhuksille. Parempaan suuntaan tässä ja ulkoilussa ollaan menty, mutta vielä on kehitettävää.
Kotihoidon palveluiden osalta kriittinen kehittämiskohde on hoitajien riittävä aika asiakkaille.
\- Nyt vanhukset kokevat, ettei aikaa ole riittävästi. Lisäksi tiedonkulussa hoitajien ja omaisten välillä on parannettavaa ja samoin omaisten osallistumisessa hoitosuunniteman tekemiseen. Nämä asiat otetaan nyt kehitystavoitteiksi, sanoo Kaija-Leena Savijoki.
Makuuttamisesta halutaan luopua
Kaija-Leena Savijoen mukaan hälyttävää asiakaskyselyn perusteella oli se, että Hämeenlinnassa laitoksissa asutaan yhdestä viiteen vuotta,  mediaanin ollessa 27 kuukautta.
Miksi hommaamme sellaista palvelua, joka on kallista eikä toimi?
\- EU-komissionkin linjauksen tavoitteena on, ettei kenenkään tarvitsisi asua laitoksessa yli kahta vuotta. Tässä meillä on vielä tekemistä, vaikka kotipalveluiden resursseja ja määrää olemmekin lisänneet.
Savijoki ei uskalla luvata milloin Hämeenlinnassa alitetaan kahden vuoden rajapyykki, mutta rakennemuutos on koko ajan työn alla.
\- Ympärivuorikautista hoivaa on tavoitteiden mukaan pyritty vähentämään ja laittamaan sitä resurssia kotipalveluihin. Mikään säästöprojektihan tämä ei ole, vaan kohdennamme rahoja tarkoituksenmukaisemmin, sanoo tilaajajohtaja Jukka Lindberg. 
Hämeenlinna komppaa pitkälti Aalto-yliopiston professori Erkki Vauramon ajatuksia siitä, että vuodeosastoilla tuhlataan paitsi rahaa siellä myös vanhusten toimintakyky romahtaa nopeasti.
\- Miksi me pidämme yllä sellaisia hoitomuotoja, jotka huonontavat potilaan toimintakykyä. Miksi hommaamme sellaista palvelua, joka on kallista eikä toimi, kysyy Lindberg.
2015 on oltava valmista
Hämeenlinnassa on laskettu, että sairaalahoidossa vuorokausi maksaa keskimäärin 260 euroa vuorokaudessa. Vanhainkodissa kustannukset ovat 160 euroa vuorokaudessa ja palvelutalossa kustannus on 130 euroa vuorokaudessa.
Ikäihmisten lautakunnan menoista kaksi kolmasosaa menee laitoshoidon kustannuksiin ja yksi kolmasosa kotipalveluihin.
\- Kuitenkin meillä yhdeksän kymmenestä vanhuksesta asuu kotona. Jotta voimme hoitaa mahdollisiman monia vanhuksia meidän täytyy saada lisää panosta kotihoitoon ja silti hoitaa tietenkin laitoshoitoa tarvitsevat vanhukset hyvin, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Kaija-Leena Savijoki. 
\- Lautakunnassa olemme linjanneet, että terveyskeskuksen vuodeosastot on palautettava akuuttiin sairaalahoitoon ja kuntouttavaan toimintaan, jatkaa Savijoki.
 Tilaajajohtaja Jukka Lindberg korostaa, että vanhuksen hyvinvoinnin kannalta miljööllä on merkittävä vaikutus ja kyselyssä omaa huonetta ja ajanmukaisia tiloja pidettiin tärkeinä.
\- Näissä on myös onnistuttu. Kaupunki on satsannut ajanmukaisiin, moderneihin palveluyksiköihin.
Tätä linjaa kaupunki aikoo myös jatkaa. Huonokuntoiset ja epätarkoituksenmukaiset vanhainkodit halutaan korvata moderneilla asumisyksiköillä.
\- Ainutlaatuisia hyvinvointikeskuksia suunnitellaan Kalvolaan ja Lammille. Tarkoituksena on tarjota "omannäköistä elämää" vanhuksille koko Hämeenlinnan alueella, sanoo Lindberg.
Tilaajajohtaja Jukka Lindbergin mukaan kahden vuoden kuluttua vanhuspalveluiden järjestelmän pitää olla kunnossa.
\- Siihen asti meillä on aikaa. Sen jälkeen ikääntyvien määrä alkaa lisääntyä merkittävästi. 
Äiti tarvitsee omaa aikaa
**Niina Lehtola** on viiden pienen pojan äiti, kakkubloggaaja, jonka käsistä syntyy hurmaavan kauniita kakkuja. - Kun keskityn kakkujen leipomiseen, mieheni lähtee lasten kanssa ulos puistoon. Ilman puolisoni apua tästä ei tulisi mitään, Niina toteaa. Niina innostui sokerimassapäällysteisistä fantasiakakuista noin vuosi sitten. Oman blogin hän perusti viime kesänä. - Leipominen jää iltaan ja saattaa venyä myöhäänkin. Mieheni herää onneksi aamulla ennen minua, Niina naurahtaa. Kun aamupalat on syöty ja koululainen lähetetty kouluun, Niina lähtee nuorempien lasten kanssa viemään 6-vuotiaan esikouluun. Muutamana päivänä viikosta kyyditään samalla reissulla myös keskimmäiset pojat päiväkerhoon. - Sitten kotoillaan aamupäivä kuopuksen kanssa, laitetaan ruokaa, haetaan pojat kerhosta, syödään ja haetaan eskarilainen esikoulusta. Iltapäivällä esikoinen saapuu koulusta kotiin, tehdään läksyt, ulkoillaan ja siivotaan.
Ison perheen arki täytyy aikatauluttaa suunnitelmallisesti.
Ison perheen arki täytyy aikatauluttaa suunnitelmallisesti.- Kun minulla on omaa aikaa, luen blogeja ja suunnittelen kakkuja. Vierailen leivontasivustoilla ja imen itseeni inspiraatiota!Niina on aina pitänyt itsestään selvänä, että hänellä on omia harrastuksia, vaikka lapset vievät paljon aikaa ja energiaa.- Pienikin oma aika on lapsiperheen arjessa tärkeää. Leipominen ja kakkujen suunnitteleminen energisoivat, kantavat arjessa ja auttavat minua jaksamaan. ____________________Niinan kakut ja kakkuohjeet löydät hänen blogistaan Marsipaanipossu.____________________ ________________**Linkit:**[Maistuisiko Barbapapa-muffinssit?](/aihe/artikkeli/2013/02/01/voi-barbababa-iloiset-kuppikakut)["Oma aika" on asennekysymys - vai onko?](/aihe/artikkeli/2011/03/08/oma-aika-asennekysymys-vai-onko)[Kiire ja ajankäytön pulmat kuormittavat perheitä](/aihe/artikkeli/2011/03/08/kiire-ja-ajankayton-pulmat-kuormittavat-perheita)[Valmiskakkupohjat kakkubloggarien testissä](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/2429)[Perheen aika: Äidin monet kasvot](http://areena.yle.fi/radio/1729232)[Äiti, älä tunne syyllisyyttä näistä 20 asiasta!](http://www.terve.fi/vanhemmuus-ja-kasvatus/aiti-ala-tunne-syyllisyytta-naista-20-asiasta)[Äiti lähtee nyt töihin, moi!](http://www.lansivayla.fi/artikkeli/148613-aiti-lahtee-nyt-toihin-moi)(http://www.positiivarit.fi/loma_omasta_elamasta)
Mitä haluaisit kysyä Jari Koskiselta?
Auttaako hevosenlihakohu kotimaista ruuantuotantoa? Miksi elintarvikehygienia pyyhkii pientuottajat olemattomiin? Ykkösaamun tentissä maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen.
Todellisesta saati sopivasta susimäärästä ei ole yhteisymmärrystä.
Mitä kaikkea syrjäseutujen sisuvastaisuuteen heijastuu?
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) vastaa näihin kysymyksiin TV1:n Ykkösaamussa lauantaina kello 10.05. Toimittajana Jari Korkki.
Ykkösaamun lähetykseen voivat päätyä pe klo 21 mennessä saapuneet kommentit.
Kysymyksiä Jari Koskiselle voi esittää myös osoitteessa [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Helsinkiläisestä aikuislukiosta on löytynyt tarttuva tuberkuloosi
Helsingin Eiran aikuislukion oppilaalla on todettu tartuttava keuhkotuberkuloosi. Mahdollisia lisätartuntoja selvitetään.
Eiran aikuislukion oppilaalla on todettu tartuntavaarallinen tuberkuloositapaus. Tartuntavaara on suurin sairastuneen kanssa samassa taloudessa eläville.
Tuberkuloosille altistuneet luokat ja oppilaat ovat tiedossa ja heidän vanhempiaan ja huoltajiaan on informoitu tutkimuksien järjestämisestä.
Tässäkin oletusarvo on, että saattaa tulla yksi tai kaksi sairastunutta.
Kaupungin infektiolääkärin, kaupunginepidemiologi Hannele Kotilaisen mukaan kaikki taudille altistuneet eivät suinkaan sairastu.
\- Tässäkin oletusarvo on, että saattaa tulla yksi tai kaksi sairastunutta. Sekin on varmaan seuraavan vuoden tai seuraavan kymmenen vuoden sisällä. Useimmiten sairaustumiset ilmenevät vuoden sisällä altistumisesta.
Kotilaisen mukaan taudin tarttumiseen tarvitaan toistuva ja pitkäaikainen lähikontakti sekä oleskelu sairastuneen kanssa samassa tilassa.
Matkustelu edesauttaa taudin leviämistä
Tuberkuloosi tulee Suomeen yleensä ulkomaan lomamatkoilta.Riskialttiita maita on Aasian ja Afrikan alueilla sekä Baltian ja Venäjän alueilla.
\- Jos tuberkuloosi puhkeaa loman jälkeen hakeudutaan näissä tapauksissa omalle terveysasemalla ja kerrotaan oireet.
Tuberkuloosi on hengitysteitse tarttuva sairaus, joka paranee hyvin lääkityksellä.
\- Taudin hoidossa pitää syödä useita lääkkeitä kuudesta yhdeksään kuukautta.
Suomessa todetaan vuosittain noin 300 tuberkuloositapausta, joista suurin osa on aikuisilla.
Saaristokaupungin viimeinen silta harjassa
Liikenteelle uusi silta avautuu elokuussa. Muun muassa koululaiskuljetukset kulkevat jatkossa uutta reittiä pitkin.
Saaristokaupungin viimeinen silta Pölläkänsalmella on noussut harjakorkeuteen Kuopiossa.
Pakkasten aikana tehdään laudoitus- ja raudoitustöitä, ja keväällä aloitetaan sillan valaminen. Työmaan rakennusaikainen penkka puretaan kesällä, jotta sillan alta pääsee kulkemaan veneellä.
Rautaniemen ja Savolanniemen yhdistävä silta on tarkoitus valmistua elokuun alussa. Muun muassa koululaiskuljetukset kulkevat jatkossa uutta siltaa pitkin. Myös osa Kuopion Liikenteen bussivuoroista on tarkoitus siirtää uudelle reitille.
Chávezin kuolinsyy oli sydänkohtaus
Venezuelan presidentin sydän ei kestänyt syöpää, sen hoitoja ja rajua hengitystietulehdusta. Hänen kuolinvuoteensa äärellä ollut kenraali epäilee, että syöpä oli tahallaan aiheutettu.
Venezuelan presidentin Hugo Chávezin kuolinsyy oli suuri sydänkohtaus, josta hän ei ollut elvytettävissä.
Chávez menehtyi sotilassairaalassa Caracasissa tiistai-iltapäivänä paikallista aikaa. Kenraali José Ornella kertoo olleensa Chávezin vuoteen äärellä hänen kuollessaan. Chávezin viimeinen pyyntö oli, ettei hänen annettaisi kuolla, Ornella kertoo.
Ornellan mukaan Chávezin sairastama syöpä oli edennyt hyvin pitkälle. Kuolemaa edeltäneenä päivänä viranomaiset kertoivat, että myös hänen hengitystietulehduksensa oli erittäin vakava.
Chávezilla todettiin toissa kesänä lonkan alueen syöpä. Hänet leikattiin neljä kertaa, ja syöpää yritettiin saada talttumaan myös solunsalpaajilla ja sädehoidolla.
Chávezin sairaus ja kuolema ovat herättäneet epäilyjä jopa salamurhasta. Siihen on Ornellan lisäksi viitannut muun muassa varapresidentti Nicolás Maduro. Hän vihjasi, että takana saattaa olla Yhdysvallat. Yhdysvaltain ulkoministeriö on kiistänyt epäilyt järjettöminä.
Nainen politiikassa - Ei saa olla liian kaunis, muttei liian rumakaan
Keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko miettii, ajatellaanko hänen suoriutumistaan politiikassa enemmän mielen vai ruumiin kautta. Naispoliitikoista kirjan kirjoittaneen Eveliina Talvitien mukaan vaikeinta naiselle on ikä.
30 naista suomalaisen politiikan huipulta kertoi kokemuksistaan _Keitäs tyttö kahvia_ -kirjaa varten.
\- Sieltä nousi heitä selvästi yhdistäviä kokemuksia. Eri ikäisiin naisiin suhtaudutaan eri tavalla, kirjan kirjoittanut Eveliina Talvitie sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Haastateltavien joukossa oli myös kansanedustaja Annika Saarikko (kesk.). Häntäkin on usein tytötelty. Tytöksi kutsuminen ei kuitenkaan ole nousevaa poliitikkoa häirinnyt.
\- Aika usein joutuu vastaamaan kysymykseen, millaista on olla nuori ja nainen politiikassa. Ehkä silloin olisi saavutettu jotain, jos meillä olisi vain poliitikoita, eikä poliitikoita ja naispoliitikoita, Annika Saarikko toteaa.
”Itsetuntokamppailu on käynnissä”
Eveliina Talvitien mukaan ulkonäöstä vedetään usein suoria johtopäätöksiä, miten poliitikko selviää työstään. Myös miespoliitikkojen ulkonäköä saatetaan arvostella, mutta työn laatua ei ulkonäön vuoksi arvostella naisen tavoin. Aina kommentointi ei pysy asiallisena. 
Se pitää itse se raja johonkin asettaa.
\- Se pitää itsese raja johonkin asettaa. Jos kokee tulleensa väärin kohdelluksi, niin se pitää jollakin tavalla ilmaista, Talvitie sanoo.
Ulkonäkökysymykset mietityttävät jatkuvasti myös keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikkoa. 
\- Ihminen, joka ei ole koskaan ollut mallin mitoissa ja käy itsetuntokamppailua sen osalta, niin se on pistänyt eniten miettimään. Se, että ajatellaanko minua mielen vai ruumiin kautta, ja toivottavasti sen kautta mitä sanon, eikä sen kautta, miltä näytän, sanoo Saarikko.
Talvitie on haastatelluilta oppinut, että nainen ei tunnu koskaan olevan oikean ikäinen. Ei poliitikoksi, eikä mihinkään muuhunkaan työhön. Saarikkoa puolestaan pelottaa, että politiikan kovettamana nainen kadottaa jossakin vaiheessa itsensä ja alkaa esittää jotakin roolia.
\- Politiikassa nainen ei saa olla liian kaunis, muttei liian rumakaan, Saarikko sanoo.
Vaasan tulevat ekaluokkalaiset valinnan edessä
517 ensi syksyn ekaluokkalaista sijoitetaan koulupaikoille ensi viikolla. Viime vuonna tulijoita joihinkin kouluihin oli enemmän kuin paikkoja.
Vaasassa on aloittamassa ensi syksynä suomenkielisen ekaluokan reilut viisisataa oppilasta. Vuosi sitten oppilaiden sijoittumisesta nousi kova keskustelu, kun kaikki eivät päässeetkään haluamiinsa kouluihin.
Nyt suurin kasvu aikaisempaan ikäluokkaan verrattuna on tapahtunut pohjoisella alueella, johon kuuluvat Länsimetsän, Isolahden, Onkilahden ja Asevelikylän koulut.
Koulut mukana valintaa helpottamassa
Oppilaiden sijoittelussa on pyritty noudattamaan viime joulukuussa hyväksyttyjä kriteereitä ja sijoittelua on valmisteltu yhteistyössä koulujen kanssa. Varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunta päättää oppilaiden sijoittamisesta kouluihin ensi maanantaina.
Asevelikylän ja Teeriniemen koulujen 2-luokkien oppilaiden sijoituksissa on käytetty samoja kriteereitä ja periaatteita kuin ensimmäisten luokkien oppilaiden sijoittelussa. Oppilaat tullaan sijoittamaan Huutoniemen ja Nummen koulujen tiloihin.
Päiväkodin johtaja: "Lapsuusvuosien perään haikaillaan"
Yli kolmevuosikymmentä alalla ollut päiväkodin johtaja muistuttaa, että jokaisella lapsella on oikeus varhaiskasvatukseen, mutta lapsella pitäisi olla mahdollisuus elää myös kodin arkea. Päiväkodissa lasten lempipuuhaa on edelleen leikkiminen.
Kajaanilaisen Tapiolan päiväkodin johtaja Jaana Savolainen sanoo Kajaanin tilanteen päivähoidon tarpeen osalta olevan erilainen kuin suuremmissa kaupungeissa.
Jokaisella perheellä on omanlaisensa tilanne, ja päivähoidossa ja varhaiskasvatuksessa olemme sitä varten, että voimme tukea perhettä kun tarve vaatii.
\- Päivähoidon tarpeen määrää toki kartoitetaan koko ajan, ja pitää muistaa, että jokaisella lapsella on oikeus varhaiskasvatukseen ennen kouluikää. Jokaisella perheellä on omanlaisensa tilanne, ja päivähoidossa ja varhaiskasvatuksessa olemme sitä varten, että voimme tukea perhettä, kun tarve vaatii.
Varhaisten lapsuusvuosien perään Savolainen kuulee vanhempien joskus kuitenkin haikailevan.
\- Joskus lapsen on hyvä viettää aikaa kotona, kun siihen on mahdollisuus. Lapselle se on arvokkainta aikaa olla äidin ja isän kanssa ja tehdä tavallisia arkiasioita. Varhaiset vuodet kuluvat niin nopeasti.
Työ on vaativaa
Savolainen muistelee lämmöllä reilua kolmeakymmentä vuotta päiväkotityössä.
\- Tämä työ on minulle parasta mitä voin tehdä. Monet lapset ovat tulleet ja lähteneet koulutielle. Aika moni heistä on mielessä vieläkin - muistan kasvot ja nimet, hauskat tapahtumat ja myös surullisemmat ja haasteellisemmat.
\- Kaikki, mikä jää mieleen, kertoo siitä, että ne ovat olleet merkityksellisiä hetkiä, Savolainen sanoo.
Ellei työtään lasten parissa pidä merkittävänä, niin ei sitä jaksa tehdä.
Jaana Savolainen kertoo työpäivien kulkevan joutuisasti.
\- Ensimmäinen aamuhetki kantaa viimeiseen iltapäivän yhteiseen tilanteeseen. Omaa päiväkotia ajatellessani olen kiitollinen, että meillä on työntekijöitä, jotka pitävät tätä työtä tärkeänä. Ellei työtään lasten parissa pidä merkittävänä, niin ei sitä jaksa tehdä. Tämä on vaativaa ja annamme kaikkemme.
Leikkiminen on parasta
Savolainen sanoo lasten lempipuuhan olevan edelleen sama kuin 1970-luvulla hänen aloittaessa päiväkodin töissä.
\- Lasten halu, into ja motivaatio omaan leikkiin ei ole muuttunut. Päiväkodissa leikki tulee mahdollistaa joka päivä, mikä vaatii aikuisten ennakkosuunnittelua sekä riittäviä ja turvallisia tiloja.
Päiväkodin arjessa näkyy varhaiskasvatuksen tutkimustiedon lisääntyminen.
Lasten halu, into ja motivaatio omaan leikkiin ei ole muuttunut.
\- Lasten oppimisesta ja edellytyksistä on lisää tietoa, mikä on mahdollistanut päiväkodin henkilöstön ottaa lapset huomioon yksilöllisemmin. Samoin tietoisuus perheiden haasteista ja erilaisuudesta on kasvanut, sillä ne heijastuvat päivähoitoon ja lasten väliseen vuorovaikutukseen, Savolainen kertoo.
Tekniset laitteet eivät toimimattomia kännyköitä lukuun ottamatt ole vallanneet lelulaatikoita eikä lapsia tarvitse pyytää sulkemaan kännyköitä päivälevon aikaan.
\- Ei sentään, Savolainen nauraa.
\- Mutta monessa leikissä joku palikka mallaa kännykkää ja arjen teknistyminen näkyy siinä. Välillä tuntuu, että lapset hallitsevat tekniikkaa paremmin kuin meikäläinen!
Gluteenittomien tuotteiden myynti kasvoi huimasti
Keliaakikot ovat toivoneet, että uusi ruokatrendi toisi halvemmat hinnat ja paremmat valikoimat. Tähän mennessä ilmiö on lähinnä kasvattanut kauppojen myyntiä.
Tilanne lounasravintolan jonossa: Nuudelipata höyryää koskemattomana, kun kolme peräkkäistä ruokailijaa odottaa tiskin takaa omaa gluteenitonta erikoisannostaan. Keliaakikkokeskittymä - vai uusi ruokavalioilmiö?
Kaupat toivovat hartaasti lisää gluteenittomia tuotteita ruokavaliobuumin keskellä. Viime kuukausina paisunut "gluttaus" on selvästi kasvattanut erikoistuotteiden kysyntää.
S-ryhmän mukaan gluteenittomien myynti kasvoi viime vuonna jopa 17 prosenttia.
Stockmannin tuoteryhmäpäällikön Teuvo Koiviston mukaan gluteenittomat tuotteet ovat selkeästi kasvava ryhmä. Voimakkaimmin se näkyy leivissä, joissa myynnin kasvu on ollut ennätyksellistä.
Tuotteita tuli lisää
Karppauksen laannuttua uusin muotivirtaus on nyt gluteenittomuus. Tämä on saanut keliakiaa sairastavat toiveikkaiksi sen suhteen, että kysyntä saisi gluteenittomien tuotteiden korkeat hinnat alas ja parantaisi valikoimia.
Ostaja etsii koko ajan uusia gluteenittomia tuotteita.
Toiveista jälkimmäinen näyttäisi jossain määrin toteutuneen. Sekä S-ryhmän että Stockmannin mukaan tuotevalikoima on kasvanut vuoden aikana 10 prosenttia.
\- Ostaja etsii koko ajan uusia gluteenittomia tuotteita, Stockmannin Teuvo Koivisto kuvaa tilannetta.
Suomalaiset elintarvikefirmat voisivat hyödyntää buumia uusin tuotelanseerauksin. Esimerkiksi Pirkka alkoi syksyllä myydä tuoretta gluteenitonta leipää. Tämän vuoden puolella Pirkan gluteenittomien leivonnaisten valikoimaa on laajennettu.
Gluteenittomien tuotteiden markkinajohtaja Moilas Oy taas tuo huhtikuussa markkinoille muutamia uusia tuotteita. Yrityksen mukaan kyse on normaalista kevätlanseerauksesta eikä sitä ole mitoitettu uutta kuluttajakuntaa ajatellen.
"Trendi menee"
Suomessa valmistamisella on iso pulma. Tuotteita voi tehdä vain linjastolla, jolla gluteenia ei käsitellä ollenkaan. Tämän takia esimerkiksi Fazerilla ei ole kehitteillä gluteenittomia tuotelanseerauksia.
Trendit tuppaavat olemaan ja menemään.
Kaikki eivät myöskään usko, että muotiruokavalio jaksaisi pitkään pitää gluteenittomien tuotteiden kysyntää korkealla.
\- Trendit tuppaavat olemaan ja menemään, sanoo Myllyn Parhaan viestintäpäällikkö Arja Savela.
Yrityksen tuotekehittely tähtää aina vuoden päähän, eikä uusia gluteenittomia tuotteita ole Savelan mukaan tekeillä.
Keliaakikoille elintarvikkeita valmistavan Semperin luulisi elävän kulta-aikaa. Tuotepäällikkö Jaana Leponiemi on huomannut kasvun - mutta kasvussa ovat myös keliakiadiagnoosit.
\- Emme tiedä, mikä tässä on trendin osuutta. Me teemme töitä pitkällä tähtäimellä.
Siiri Rantanen: Happivaje laittoi MM-hiihtäjät nyykyn nyykyn
Maastohiihdon olympiavoittaja vuodelta 1956 Siiri "Äitee" Rantanen on edelleen aktiivinen urheilun seuraaja ja osallistuja. Salpausselän kisat ovat Siirille jokavuotinen varma kevään merkki.
Lahden keskustan tuntumassa asuva 88-vuotias Siiri Rantanen aloittaa päivänsä aamulenkillä joko kävellen, pyöräillen tai hiihtäen. Tai kaikkea tätä, sillä hiihtovälineet ovat stadionilla ja matka sinne taittuu kävellen tai pyöräillen.
\- Hiihtämään tulee lähdettyä ihan luonnostaan, ei tarvitse patistaa itseään, Siiri toteaa.
Pohjois-Italiassa pidettyjä Val di Fiemmen MM-hiihtoja Siiri Rantanen seurasi päivittäin. Suomalaisten huono menestys ei juurikaan harmittanut, sillä hänen mielestä aina ei voi onnistua ja nyt olosuhteetkin olivat hankalat. Korkeaan ilmanalaan tottuminen on vaikeata.
\- Kyllä se laittaa nyykyn nyykyn, jalat menevät ihan hapoille eikä pääse minnekään. Tämän tiedän kyllä itsekin. Ei ole mukava tulla maaliin, kun ei pääse minnekään ja on huonon työn tehnyt. Kyllä meidän tytöt ja pojat ovat kunnossa, mutta aina ei voi onnistua, Siiri toteaa.
Salpausselkä kutsuu
Nyt katse kohdistuukin jo Salpausselän kisoihin, jotka ovat kuuluneet Siiri Rantasen ohjelmaan kiinteästi jo 65 vuoden ajan. Ainoastaan vuosi 1949 jäi väliin pojan syntymän johdosta. Mieliin painuvimmat muistot ovat omalta kilpailijauralta.
Kyllä se laittaa nyykyn nyykyn, jalat menevät ihan hapoille eikä pääse minnekään
\- Venäläiset tuumasivat aikanaan, että eiväthän ne ole mitkään hiihdot missä Siiri ei ole mukana, niin minun piti olla mukana siellä viimeiseen asti.
Venäläishiihtäjät ystävystyivät Siirin kanssa ja kylässä käydessään usein ihmettelivät sitä, miten suomalaiset pärjäsivät niin hyvin vähällä harjoittelulla. Venäläiset harjoittelivat paljon enemmän.
Missä uudet hiihtolupaukset?
Siiri Rantanen uskoo, että Salpausselän kisat houkuttelevat jatkossakin ihmisiä puoleensa, sillä kisoihin tulevat kaikki parhaat hiihtäjät, jolleivät satu sairastumaan.
\- Mitä minä muistan, niin aina on ollut stadion täynnä, oli keli mikä hyvänsä. Kyllä tämä on kohokohta Lahdelle ja samoin minulle kisat ovat olleet kohokohta koko elämäni ajan.
Tosin pientä ihmetyksen aihettakin on, sillä nousevia kilpahiihtäjiä on Lahden seudulla vähän, vaikka olosuhteet lajille ovat mitä parhaat.
\- Kunhan vain herrat osaa hommansa ja valmentajat valmentaa nuoria niin kyllä hiihto nousee. Aina sieltä joku kyky nousee esiin.
\- Mielenkiintoista on nähdä, kunhan tässä vaan eläisi ja näkisi, miten hiihto uudistuu ja menee eteenpäin.
Yle: Kiinnostavuus määrittää urheilulajin medianäkyvyyden
Maailman paras naislentopalloilija kävi Suomessa. Salolainen LP Viesti teki historiaa sijoittumalla  Euroopan neljän parhaan lentopallojoukkueen joukkoon. Osa urheilumediasta nosti asian etusivulle, osa vaikeni kokonaan.
Jääkiekko on Suomen suosituin ja seuratuin urheilulaji. Se täyttää lehtien urheilusivut ja television urheilulähetykset. Sen jälkeen käydään kovaa kamppailua eri lajien medianäkyvyydestä.
\- Ylelle tärkeitä arvoja ovat kiinnostavuus, monipuolisuus ja erottuvuus, selittää Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu kriteerejä, joilla valitaan aiheet ja tulokset urheilulähetyksiin.
Yle näytti viime vuonna kuvaa sekä TV1:llä että TV2:lla lähes kahdeksastakymmenestä urheilulajista. Vastaava lukema esimerkiksi MTV3:lla oli neljäkymmentäneljä.
Yleä sitovat myös eri yhtiöiden televisiointioikeudet. LP Viestin (eurokentillä LP Salon) kansainvälisen Challenge Cupin otteluoikeudet omisti URHOtv, joten Yle ei voinut televisioida ottelua.
\- Olemme kyllä valmiit neuvottelemaan otteluiden näyttämisestä, jos oikeudet ovat saatavilla ja se onnistuu ohjelmasijoituksellisesti, lupaa Krapu.
Missä naisten urheilutulokset?
Katsojia kummastuttaa, missä ovat urheilulähetyksessä juoksevasta tulosnauhasta esimerkiksi naisjoukkueiden pelit.
\- Sijoitamme grafiikkaan joitakin päivän merkittävimpiä tuloksia, kaikkia tuloksia ei millään voi kertoa tässäkään muodossa. Emme tietoisesti tee valintoja sukupuolen mukaan, selittää Marko Krapu.
\- Valinnat tehdään journalistisin perustein eli vaikkapa lajin tai sarjan yleisen kiinnostavuuden, tulosten yllätyksellisyyden ja harrastajamäärien mukaan, jopa mielenkiintoiset persoonat voivat vaikuttaa siihen, että tuloksista kerrotaan.
Median käyttö on viime vuosina muuttunut, urheilutuloksia luetaan yhä enemmän netistä. Yle Urheilu ohjaakin katsojiaan nettipalveluihin ja Teksti-TV:seen, joissa tuloksia pystytään esittämään kattavammin.
\- Urheiluruutu ei  halua profiloitua tulospainotteiseksi ohjelmaksi, vaan haluamme tarkastella tulosten lisäksi urheilukenttää laajasti eri näkökulmista, sanoo Marko Krapu.
Kansainvälinen menestys heijastuu laiskasti näkyvyyteen kotimaassa
Suomen naiset ovat jääkiekossa maailman huippuluokkaa, jalkapallossa puolestaan Euroopan kärkeä. Kotoiset SM-sarjat jäävät kuitenkin vaille säännöllistä medianäkyvyyttä.
\- Naisten jääkiekossa meillä on ollut vuosia tapana seurata kauden avausta, loppuratkaisuja ja ehkä kauden aikana tehdä juttua esimerkiksi mielenkiintoisen pelaajan kautta. Täytyy muistaa, että naisten jääkiekon SM-liigan ottelua seuraa lähes jokaisella paikkakunnalla alle sata katsojaa. Maajoukkuetoiminnassa olemme vahvemmin mukana, kertoo Marko Krapu.
\- Naisten jalkapallo kiinnostaa katsojia jo selvästi enemmän. Yle televisioikin loppukesästä naisten jalkapallon EM-kisat, joissa Suomi on mukana.
Liikunnasta päiväkotibisneksen valtti
Oululainen terveys- ja hyvinvointialan yritys Coronaria on lähdössä voimakkaasti mukaan valtakunnalliseen päivähoitobisnekseen. Coronaria markkinoi päiväkotejaan liikunnallisuudella.
Konsernilla on jo 15 päiväkotia eri puolilla Suomea ja lisää rakennetaan 4-6 päiväkodin vuosivauhtia. Uusimmat Coronaria-päiväkodit avataan tänä vuonna Oulussa, Limingassa, Ylöjärvellä, Nokialla ja Vantaalla.
Coronaria on rakentamassa päiväkodeilleen omaa liikunnallista Touhula brändiä, kertoo Coronaria Päivähoito Oy:n toimitusjohtaja Jari Mäki-Rastas. Hänen mukaansa lapsille tarjotaan ohjattua liikuntaa vähintään kaksi tuntia päivässä.
\- Sen lisäksi käytössä on myös Nuori Suomi –liikuntaohjelma. Meillä on myös paljon leikkimielisiä kilpailuja, vaikka ei tarkoitus toki ole mitään huippu-urheilua harrastaa.
Katetta tehdään määrällä
Coronarian mukaan päivähoitobisneksen tekee kannattavaksi nimenomaan suuri volyymi.
Toimitusjohtaja Jari Mäki-Rastaan mukaan päiväkotien liiketoiminnassa katteet ovat pienet muun sosiaali- ja hoiva-alan tapaan. Ainoa keino saada toiminta liiketaloudellisesti kannattavaksi on volyymi eli toimintaa pitää pyörittää useissa päiväkodeissa.
\- Lisäksi toimintamallien pitää olla tarkkaan mietittyjä, sanoo Mäki-Rastas.
Yhtiö luottaa myös palvelusetelien yleistymiseen, mikä mahdollistaa sen, että vanhemmat voivat valita lapsilleen myös yksityisen päiväkodin.
Norjan porot vallanneet Angelin jäkälämaat
Norjan puolelta on tullut satapäin poroja Inarin Angelin kylän ympäristöön. Porot ovat laiduntaneet angelilaisten mailla jo lähes kuukauden ajan. Poroista on tehty ilmoitus poliisille sekä Norjan viranomaisille.
Norjan puolen porot ovat laiduntaneet Angelin kylän läheisyydessä jo kuukauden verran. Kylän asukkaiden mukaan poroja on jopa 500. Angelilaisen poromiehen Olli Länsmanin mukaan poroista on ilmoitettu omistajilleen, mutta vielä ei tietoa siitä, miten nopeasti porota saadaan siirrettyä takaisin Norjan puolelle. Ennätyskorkean lumenkorkeuden takia porot ovat ylittäneet raja-aidan, jonka pitäisi estää porojen pääsemisen yli valtakunnanrajan. Länsman aikookin kesällä varautua jo ensi talveen.
\- Ajattelin ensi kesän aikana aitoa omat laidunmaat, jotta ensi talvena ei olisi samaa ongelmaa. Jos ei aitaa pystytä, niin saa sanoa tervemenoa hyville jäkälämaille.
Poliisi kehottaa ilmoittamaan Norjan poroista
Poliisista kerrotaan, että tähän tapaukseen liittyen on tähän mennessä tullut kolme ilmoitusta ja niistä on otettu yhteyttä Norjan poliisiviranomaisiin. Vanhempi konstaapeli Vesa Huhtala Utsjoen poliisista kehottaa tekemään ilmoituksen, jos joku havaitsee Norjan poroja Suomen puolella.
\- On saatava painetta Norjan suuntaa, jotta porojen omistajat hakisivat poronsa pois. Jos paikalliset huomaavat Norjan porojen laiduntavan Suomen puolella rajaa, niin he voisivat ilmoittaa suoraan omistajille asiasta.
Tuhot selviävät kunnolla vasta myöhemmin keväällä
Angelin kyläläiset aikovat hakea korvauksia niistä vahingoista, mitä porot ovat nyt aiheuttaneet laidunmaille. Huhtalan mukaan tuhot selviävät kunnolla vasta siinä vaiheessa, kun lumet sulavat.
\- Kevään mittaan Norjan porot siirtyvät Norjan rannikolle. Sen jälkeen, kun lumet ovat sulaneet, pystyy agrologi tekemään tarkastuksen ja arvioimaan millaisia tuhoja porot ovat aiheuttaneet.
_Ailu Valle / Yle Sápmi_
NBA-mestari jatkoi hädin tuskin hurjaa putkeaan
Pisteellä irronnut voitto Orlando Magicistä oli Miami Heatille 16. voitto peräjälkeen. LeBron James pelasti joukkueensa nöyryytykseltä.
Koripalloliiga NBA:n hallitseva mestari Miami Heat jatkaa voittojen tiellä. Miami nappasi jo 16. voittonsa putkeen kaatamalla kotikentällään Orlando Magicin vain pisteen erolla 97-96-luvuin.
Tulikuuma Heat oli ottelun päätösneljänneksellä lähellä menettää peräti 20 pisteen johtonsa. Kotijoukkueen sankariksi nousi supertähti LeBron James, joka varmisti voiton kolme sekuntia ennen summeria layupillaan.
James nakutti ottelussa 26 pistettä, joista 11 tuli vapaaheittoviivalta. Heat-tähdistä Dwyane Wade keräsi 24 pistettä ja kuusi levypalloa ja Chris Bosh 17/10. 
Ottelun tehomies oli Magic-sentteri Nicola Vucevic, joka kahmi 25 pisteensä lisäksi jopa 21 levypalloa.
\- Orlandolle täytyy antaa suuri tunnustus. He ovat antaneet meille molemmissa otteluissa kovan vastuksen. Vaikka he olivat 22 pistettä jäljessä, he eivät näyttäneet lannistuneilta. He jatkoivat taistelua, mutta me teimme tarpeeksi saadaksemme voiton, Heat-luotsi Erik Spoelstra summasi NBA:n verkkosivuilla.
600 ravintolaa täysin savuttomaksi
Amican henkilöstö- ja opiskelijaravintolat muuttuvat täysin savuttomiksi huhtikuusta lähtien. Amicalla on Suomessa noin 600 ravintolaa, joissa ei ole enää huhtikuusta lähtien sallittua tupakoida työaikana eikä työpaikalla.
Lounasasiakkaiden virta hellittää Stora Enson Kemin Veitsiluodon tehtaiden henkilöravintolassa pian puolen päivän jälkeen. Lounasruuhka alkaa jo aamupäivällä ja kestää lähelle yhtä, mutta sen jälkeen on väljempää ja ravintolaan kiiruhtaa enää yksittäisiä ruokailijoita ja kahvittelijoita.
Henkilökunnalla riittää kuitenkin töitä keittiön puolella, mutta tupakalle kukaan ei tästä porukasta livahda. Kassa-tarjoilija Eila Laukkarinen järjestelee myyntitiskiä ja sanoo, että huhtikuussa voimaan tuleva muutos ei ole juuri puhuttanut tällä työpaikalla.
\- Ei se varmaan meille tuo mitään muutoksia, kun kukaan meistä ei polta. Itse olen polttanut vuosia sitten paljonkin, mutta olen ollut nyt muutaman vuoden ajan polttamatta, sanoo Laukkarinen. 
Monissa muissa Amican ravintoloissa muutos on suuri, sillä tupakointikileto koskee kaikkia yrityksen työntekijöitä sekä vuokratyövoimaa, harjoittelijoita, alihankkijoita ja kultetusliikkeiden työntekijöitä, jotka käyvät Fazerin hallinnoimissa tiloissa tai niiden välittömässä läheisyydessä.
Työaikana en polta ja tästä on jo tehty sopimus henkilökunnan kanssa.
Koko konsernista savuton
Huhtikuusta lähtien koko Fazer-konserni on savuton, sillä konserniin kuuluvat leipomot, makeistehtaat ja ruokaravintolat ovat muuttuneet savuttomiksi jo aikaisemmin.
Fazer-Konsernin mukaan tupakoiminen työaikana ja tupakanhaju eivät kuulu mielikuvaan laadukkaasta ruokapalveluyrityksestä. Amican Kemi-Tornio alueen ravintolaryhmäpäällikkö Jari Maidellin mukaan henkilökunnan tupakoinnista on tullut jonkin verran yksittäistä palautetta.
\- Palaute on liittynyt lähinnä tarjoilutilanteisiin. Asiakkaat ovat esimerkiksi kertoneet, että tarjoilijan kädet ovat haisseet tupakalle.
Maidellin mukaan ei ole kovin mairittelevaa, että ruokapalveluyrityksen oma henkilökunta käy tupakalla esimerkiksi saman oven luona, josta asiakkaat tulevat sisälle ravintolaan ja hetken kuluttua samat henkilöt annostelevat ruokaa asiakkaille.
Lupaus työntekijöille
Amicalla on Kemi-Tornio alueella kolme henkilöstöravintolaa, joissa on noin 30 työntekijää. Ravintolaryhmäpäällikkö Jari Maidell kiertää työn puolesta sekä Stora Enson Veitsiluodon että Outokummun Tornion tehtaiden ja Outokummun Kemin kaivoksen henkilöstöravintoloissa ja onkin nyt antanut henkilökunnalleen lupauksen.
\- Työaikana en polta ja tästä on jo tehty sopimus henkilökunnan kanssa. Vaihdan paikkaa kesken työpäivän ja olemme sopineet, että en polta myöskään näillä matkoilla, koska se on työaikaa, sanoo Maidell.
Työnantaja on lupautunut tukemaan tupaikoimattomuutta ja maksaa työntekijöiden nikotiinilaastarit kolmen kuukauden ajalta. Maidellin mukaan osa työntekijöistä on ottanut etuuden vastaan, mutta osa pyrkii eroon tupakasta omin voimin.
\- Ei tupakointia tarvitse välttämättä lopettaa, kunhan ei polta töissä ja työaikana. Niin minäkin tein aluksi, että en polttanut töissä, opastaa Eila Laukkarinen.
Miksi kaupoissa tehdään inventaarioita?
Joskus kauppareissu jää lyhyeen, kun ovella on lappu "suljettu inventaarion ajaksi". Kaupat inventoivat eli laskevat yksitellen kaiken kiinteän omaisuuden vähintään kerran vuodessa.
Inventaariossa lasketaan kaikki tuotteet, jotta saldot pysyvät oikeina järjestelmissä. Samalla selviää, kuinka paljon tavaraa on hävinnyt.
Yksi inventaario vuodessa tilinpäätöstä varten on lakisääteinen. Vuosi-inventaario on kaiken kattava laskenta ja vie siksi paljon aikaa ja työtunteja. Se saattaakin sulkea liikkeen päiväksi tai muutamaksi tunniksi ennen sulkemisaikaa. Monet käyttävät myös ulkopuolista apua.
\- Meillä ei ole ollut urheiluseuroja tai muita vastaavia inventoimassa. On tehty ihan omalla porukalla. Näkisin että ihmiset, jotka ovat tottuneet käsittelemään näitä tuotteita, osaavat paremmin ja ovat tarkempia, Euran K-Supermarketin kauppias Kimmo Sampo kertoo.
Kaupat tekevät yleensä useita pienempiä inventaarioita pitkin vuotta. Nykyään monet tilausjärjestelmät ovat automaattisia, joten saldojen täytyy olla oikein, ettei esimerkiksi jokin tuote pääse kokonaan loppumaan.
\- Nykyään se on juoksevaa eli jatkuvasti inventoidaan jotain. Käytännössä katsoen joka päivä tehdään pikainventointeja, kauppias Kimmo Sampo sanoo.
Saldot saattavat heittää muun muassa keräilyvirheen vuoksi eli tavaran lähtöpaikasta on lähetty väärää tuotetta. Jotkin tuotteet menevät helposti sekaisin.
\- Kissanruoka on hyvä esimerkki. Makuja on kymmeniä erilaisia, mutta purkit ovat kaikki samannäköisiä, Kimmo Sampo kertoo.
Suuri syy hävikkiin on tavaran varastaminen. Tietyt tuotteet kiinnostavat pitkäkyntisiä enemmän kuin toiset. Paristot, partakoneenterät ja alkoholi ovat erityisen suosittuja. Tupakkaa häviää nykyään hyvin vähän, koska se on niin hyvin piilossa kaupoissa. Nuorempien näpistelijöiden taskuihin häviää makeisia.
\- Joillekin varkaille maistuu tietyt tuotteet. Meillä oli sellainen tapaus, että kaikki murukahvi hävisi aina muutamassa päivässä, vaikka kassan kautta se ei ollut mennyt.
Inventaario saattaa tekijästä tuntua tylsältä nippeleiden pyörittelyltä, mutta todellisuudessa se on erittäin tärkeä osa kaupan toimintaa. Joidenkin tuotteiden kohdalla inventointi on ainoa tapa selvittää menekkiä.
\- Lihaosastolla tehdään hyvinkin tarkkoja laskentoja lyhyillä aikaväleillä, jotta saadaan tietää todellinen osaston tuotto, Kimmo Sampo kertoo.
Kristiina Wheeler: Tuleva levyni on todella henkilökohtainen
Kristiina Wheeler saapui YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraaksi uuden Muukalainen-kappaleensa kanssa.
Laulajana ja nyt myös[radiojuontajana](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus)tunnettu **Kristiina Wheeler** julkaisee uuden _Muukalainen_-kappaleen perjantaina. Wheelerin mukaan kappale juhlii erilaisuutta.
\- Siinä vaiheessa, kun tajuaa ettei kuulu siihen normipoppooseen, niin se on vaikeeta. Mulle tuli jossain vaiheessa sellanen olo, et hei, ei se mitään, mä käytän sen voimavarana! Siitä tossa _Muukalainen_-biisissä on kyse, Wheeler kertoo.
_Muukalainen_ on ensimmäinen single Wheelerin kolmannelta albumilta, joka julkaistaan myöhemmin tänä vuonna. Levy tulee olemaan Wheelerin mukaan todella erilaista verrattuna siihen mihin on totuttu. Lisäksi hän on ollut enemmän vastuussa ja kontrollissa, jonka hänen mukaansa kuulee levyllä.
\- Mun ääni tulee olemaan tosi paljon isommassa roolissa ja tuotanto on mennyt modernimpaan, kokeilevampaan ja smoothimpaan suuntaan. Biisit on hirveen henkilökohtaisia. Olen äärimmäisen ylpeä tästä levystä, Wheeler toteaa.
Kalastajia pelastettiin jäälautalta Suomenlahdella
Kilometrin päässä rannasta olleet kalastajat joutuivat kuulusteluihin, koska jäälle meneminen on kielletty.
Parikymmentä kalastajaa on pelastettu ajelehtivalta jäälautalta Suomenlahdelta, kertoo uutistoimisto Itar-Tass. Venäläisten viranomaisten mukaan joukko noukittiin jäänmurtajalle turvaan keskiyön tienoilla.
Jäälautta irtosi Leningradin alueella Lipovon lähistöllä keskiviikkoiltana. Kalastajat olivat tuolloin noin kilometrin päässä rannasta eivätkä päässeet enää omin voimin maalle.
Jäänmurtaja Captain Plakhin toi pelastetut Ust-Lugaan. Kalastajat joutuivat poliisin kuulustelemiksi, sillä jäälle meneminen on kiellettyä alueella.
D-vitamiini saattaa ehkäistä nuoruustyypin diabetesta
Amerikkalaistutkimuksessa verrattiin sotilaiden D-vitamiininsaantia ja riskiä sairastua tyypin 1 diabetekseen.
Runsas D-vitamiinin saanti voi mahdollisesti pienentää aikuisten riskiä sairastua nuoruustyypin eli tyypin 1 diabetekseen. Yhdysvaltalaistutkimuksen tulokset koskevat vain valkoihoista väestöä.
Tutkimuksessa hyödynnettiin aktiivipalveluksessa olevien sotilaiden verinäytteitä ja terveystietoja. Niiden perusteella yli 100 nmol/l:n D-vitamiinipitoisuus veressä liittyi noin 40 prosenttia pienempään riskiin sairastua nuoruustypin diabetekseen.
Tämä havaittiin runsaan viiden vuoden seurannassa verrattuna osallistujiin, joiden veren D-vitamiinipitoisuus oli alle 75 nmol/l. Sairastumisriski oli suurin sotilailla, joiden D-vitamiinitasot olivat kaikkein alhaisimmat. Yhteys rajoittui ainoastaan valkoihoiseen, ns. kaukaasialaiseen väestöön.
D-vitamiini on yhdistetty diabetesriskiin aiemminkin, mutta D-vitamiinin lisäksi moni muukin seikka voi vaikuttaa sairastumisriskiin. Tulokset viittaavat siihen, että aikuisena tyypin 1 diabetekseen sairastuvat harvemmin henkilöt, jotka saavat runsaasti D-vitamiinia.
Suomessa veren D-vitamiinipitoisuutta pidetään riittävänä, kun pitoisuus on 40-80 nmol/l. Noin kolmannes aikuisista suomalaisista saa liian vähän D-vitamiinia etenkin talvisin.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Epidemiology-lehdessä.
Tapio Korjus puolustaa huippu-urheilun muutostyöryhmän raporttia
Humu-raporttia on arvosteltu viime viikot rajusti. Raportissa ei ole esimerkiksi kerrottu ketä on haastateltu, mitä on kysytty ja mitä on vastattu. Tapio Korjus luonnehtii haastatteluja pikemminkin syväsukelluksiksi urheilijan arkeen kuin tieteelliseksi aineistoksi.
Huippu-urheilun muutostyöryhmän jäsen Tapio Korjus puolustaa ryhmän loppuraporttia, vaikka sen antia on pidetty köykäisenä. A-studio kertoi keskiviikkona, että raportin keskiössä olevista lähes sadasta urhelijahaastattelusta ei ole julkisuuteen kerrottu juuri mitään. Raportissa ei ole kerrottu ketä on haastateltu, mitä on kysytty ja mitä on vastattu.
Urheilijahaastattelujen materiaaleja ei Korjuksen mukaan julkisteta, koska kyseessä ei ole tieteellinen tutkimus ja asiasta on urheilijoiden kanssa näin sovittu.
\- Henkilökohtaisia haastattelutietoja ei voida kertoa julkisesti, koska olemme sitoutuneet urheilijan kohtaamisessa luottamuksellisuuteen sen henkilön kanssa. Se tarkoittaa sitä, että emme voi henkilön luottamusta rikkoa, Tapio Korjus kertoo.
Korjus pitää haastatteluja tieteen sijaan lähinnä syväsukelluksina urheilijan arkeen.
\- Jos tässä olisi kyseessä tutkimus, niin se olisi siinä mielessä puutteellinen, että kaikkia tutkimusmenetelmiä ja metodiikkaa ei ole läpikäyty. Tässä ei ole ollut kysymys tutkimuksesta, Korjus sanoo.
Korjus kuitenkin sanoo, että esimerkiksi käytetty 135 kysymyksen patteri löytyy olympiakomiteasta helposti, eikä hän näe sen julkaisemiselle mitään esteitä.
Jyväskylän MM-rallin reitti julki - mukana uutta ja vanhaa
Kilpailijat ajavat Jyväskylän MM-rallin aikana yli 1500 kilometriä, joista lähes 330 erikoiskokeilla. Tämän vuoden reitin suunnittelussa on ohjenuorana ollut metsä- ja maaseututeillä ajettavan rallin tuominen yhä paremmin yleisön ulottuville.
Kilvanajo alkaa jo keskiviikon iltana ajettavilla aika-ajoilla hyppyrikkaassa Ruuhimäessä. Aika-ajo on tärkeä, sillä kuljettajat pääsevät itse valitsemaan lähtöpaikkansa aika-ajojen tulosten järjestyksessä. Ruuhimäen aika-ajopätkällä on mittaa 4,62 km.
Rallireitille torstaina
MM-rallin avaa varsinaisesti torstaiaamu. Päivän reitti ulottuu Jyväskylästä Päijänteen länsipuolta Lahden seudulle saakka. Starttiaika Jyväskylän Paviljongilta on kello 11:15.
Erikoiskokeita ajetaan kuusi. Näistä ensimmäisenä uudistuneena paluun reittikartalle tekevä Jämsän** Himos** (5,5 km).
Jämsästä edetään maakuntarajan yli Padasjoelle ja Toritun erikoiskokeelle (8,4 km). Myös **Torittu** on uusvanha pikataival, siellä tosin on ajettu viimeksi liki 30 vuotta sitten. Silloin pohja-ajan ajoi legendaarinen Timo Salonen yhtä legendaarisella ajokillaan Peugeot 205 Turbo 16. Karttaa Saloselle luki Jyväskylän MM-rallin nykyinen apulaiskilpailunjohtaja Seppo Harjanne.
Toritun jäädessä taakse on edessä yhdeksi yleisön suosikeista noussut **Koukunmaa** (13,68 km). Suosioon vaikuttanee se, että Koukunmaalle on helppo tulla, pysäköintialueilla on tilaa ja katselualueilta näkee pitkän pätkän reittiä.
\- Tämän helpommaksi ei Suomen MM-rallin seuraaminen tule, tiivistää kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen
Koukunmaalta ralli kääntyy takaisin kohti pohjoista. Torittu ajetaan toiseen kertaan, samoin Himos - joka ajetaan samaan syssyyn kolmannenkin kerran.
Himos on pyöräytetty lenkiksi, ja autoja syötetään lenkille puolen minuutin välein - virheisiin ei siis juuri varaa. Parhaimmillan rinteessä on 5-7 autoa yhtä aikaa. Erikoiskokeen kokonaispituudeksi muodostuu tällä kertaa 10,20 km.
Himoksesta ralli palaa Jyväskyläään ja** Killerin Super-EK**:lle (2,06 km). Se ajetaan kuten aiemminkin parilähtönä.
Parc Fermé -tuloaika Jyväskylän Paviljongilla on kello 21:48. Erikoiskoekilometrejä torstaina kertyy 48,24.
Perjantaina pisin päivä - 150 EK-kilometriä
Perjantain Parc Fermé out -aika on kello 8:30. Aamulla ajetaan Jyväskylän länsipuolella, ensimmäinen erikoiskoe on **Jukojärvi **(22,50 km) Keuruun kupeessa.
Jukojärveltä suunnataan pohjoiseen Uuraisille. Siellä ajetaan **Palsankylä** (13,92 km) ja** Mökkiperä **(13,64 km).
Uuraisilta rallikaravaani suuntaa Laukaan **Lankamaa**lle (23,3 km). Kaikki nämä ovat kilpailijoille tuttuja nimiä, mutta tarjolla onkin pientä jäynää - Jukojärvi ja Lankamaa ajetaan päinvastaiseen suuntaan kuin aiemmin.
\- Uskon, että tämä tulee olemaan yksi koko kilpailun ratkaisutekijöitä. Kun tuttu tie ajetaan vastakkaiseen suuntaan, voi tulla yllätyksiä. Perjantain lenkki osoittaa, kuinka nopeasti kilpailija omaksuu uutta. Kello tykkää nopeista oppijoista, sanoo kilpailunjohtaja Tarkiainen.
Iltapäivällä ajetaan sama lenkki uudestaan, kunnes on jälleen shown aika Jyväskylässä: Killerin Super-EK. Ensimmäinen MM-rallin kilpailijapari nähdään perjantai-iltana Killerillä klo 20.30.
Erikoiskoekilometrejä perjantaina kertyy 148,78. Parc Fermé in -aika on klo 21:48.
Kivenkova lauantai
Lauantaina ek-kilometrejä kertyy yli 130. Aamu alkaa **Surkee**lla (14,59 km) aivan Jyväskylän kainalossa. Sieltä suunnataan Jämsän seuduille,** Leustu**n (9,9 km) reilusti lyhennetylle erikoiskokeelle.
Lauantain kolmas erikoiskoe on se maailman paras ralli-EK: **Ouninpohja**, 33,01 kilometriä täyttä paahtoa.
Ouninpohjan hurja maine johtuu sen kovasta vauhdista, hypyistä ja väärinpäin kallistuvista kaarteista. Kuljettajan kanttia mitataan äärirajoilla, eikä mestarit voi kaasujalkaa nostella.
Ennen Paviljongin päivähuoltoon siirtymistä ajetaan uusi **Painaa**n (7,3 km)erikoiskoe. Sen alkupää on erittäin nopeaa ja se haastaa kilpailijat korkeuseroillaan: taas mennään kovaa ja korkealla.
Iltapäivällä huollon jälkeen ajetaan koko aamun lenkki uudestaan: Surkee, Leustu, Ouninpohja ja Painaa.
Viimeisenä ajettava Painaa on saanut nykyisen MM-rallin tapaan lisää painoarvoa, sillä se on niin kutsuttu Power Stage. Jaossa on MM-pisteitä, mikä varmistaa yleisölle täyden vastineen rahoilleen: täällä ei varmistella. Erikoiskokeen kolmen kärki saa lisäpisteitä 3-2-1. Ne kiinnostavat kaikkia.
Rallin reitin kokonaispituudeksi tulee 1567,87 kilometriä. Erikoiskokeita reitillä on 23, yhteensä 327,34 kilometriä.
Rallin MM-sarjan kahdeksas osakilpailu Neste Oil Ralli ajetaan elokuun ensimmäisenä viikonloppuna, 31.7.–3.8.
_11:00 Korjattu Salosen autoksi Fiatin sijaan Peugeot_
_11.32 Täydennetty tietoja Himoksen EK:n järjestelyistä._
Tutkimus: Maahanmuuttajilla tavallista enemmän mielenterveysongelmia
Tanskassa tehdyssä tutkimuksessa havaittiin, että maahanmuuttajilla on kantaväestöä suurempi riski sairastua mm. skitsofreniaan. Tulokset eivät kuitenkaan kerro, mistä mielenterveysongelmat johtuvat.
Maahanmuuttajilla on tanskalaistutkimuksen mukaan kantaväestöä suurempi riski sairastua skitsofreniaan ja moniin muihin mielenterveyden sairauksiin.
Laajojen rekisteritietojen perusteella ensimmäisen ja toisen polven maahanmuuttajien riskit ovat suuremmat kuin ns. kantaväestön, mutta tämä vaihtelee suuresti.
Henkilöt, joiden kummatkin vanhemmat ovat syntyneet toisessa maassa, ovat tanskalaistutkimuksen perusteella muita alttiimpia sairastumaan skitsofreniaan ja skitsofrenian kirjon sairauksiin. Jos toinen vanhemmista oli tanskalainen, he sairastuivat todennäköisemmin myös masennukseen ja muihin mielenterveysongelmiin.
Eniten mielenterveysongelmia oli adoptiolapsilla, mikä on havaittu aiemminkin. Adoptoidut tekevät myös tavallista enemmän itsemurhia. Myös ulkomailla asuneet syntyperäiset tanskalaiset olivat muuta väestöä alttiimpia mielenterveysongelmille.
Samansuuntaisia tuloksia on saatu muun muassa Englannissa ja Hollannissa. Tulokset eivät silti osoita, mistä maahanmuuttajien mielenterveysongelmat johtuvat ja miksi riskit säilyvät, vaikka he olisivat eläneet uudessa maassaan vuosikymmeniä.
Tutkijat pitävät todennäköisenä, että riskit johtuvat monista erillisistä seikoista kuten sosiaalisista ongelmista ja syrjäytymisestä, mutta tässä tutkimuksessa asiaan ei saatu vastausta.
Tutkimus julkaistiin JAMA Psychiatry -lehdessä, ja se perustui lähes 1,9 miljoonan vuosina 1971–2000 syntyneen rekisteritietoihin. Kaikki osallistujat olivat kirjoilla Tanskassa alle kymmenvuotiaana. Mielenterveysongelmien ilmaantumista seurattiin vuoteen 2010 saakka.
Kova tuuli katkoi Kymenlaakson sähköjä
Sähköttömiä talouksia oli pääasiassa Iitissä ja Kouvolan Inkeroisissa. Sähkökatkot alkoivat illalla kahdeksan aikaan, mutta suurin osa sähköista saatiin takaisin puoleen yöhön mennessä.
Keskiviikkoillan kova tuuli heitteli oksia sähkölangoille ja kaatoi niille puita. Kymenlaakson Sähkön alueella sähköttömiä asiakkaita
oli pahimmillaan yli 1600 taloutta iltakahdeksan aikaan. Pahimmat tilanteet olivat Loviisassa ja Luumäellä,
mutta myös Kymenlaakson puolella Inkeroisissa oli muutama sähkötön talous.
KSS Energian asiakkaista Iitissä sähköttä oli muutama
sata taloutta illalla yhdeksän ja puolenyön välillä.
Suur-Savon sähkön alueella pahin hetki oli niinikään
kahdeksan aikaan illalla, jolloin sähköttömiä asiakkaita oli jopa yli 3000.
Osa asiakkaista oli Kouvolan alueella.
Savonian kampus viivästyy ainakin kuukausilla
Johtaja Veli-Matti Tolpin esteellisyys päätöksenteossa palauttaa hankkeen uuteen valmisteluun. Pelkästään hallinto-oikeuden päätöksen valitusajan odottamiseen menee kuukausi.
Savonia-ammattikorkeakoulun kampushanke viivästyy ainakin kuukausilla Kuopion hallinto-oikeuden tämänviikkoisen päätöksen vuoksi. Oikeus totesi ammattikorkeakoulun kuntayhtymän johtaja Veli-Matti Tolpin esteelliseksi koulun kampushankkeen päätöksenteossa, jolloin hanke täytyy palauttaa uudelleen valmisteluun ilman Tolppia.
Savonian hallituksen puheenjohtaja Pirjo Hentelä-Aho ei vielä osaa arvioida hankkeen uutta aikataulua, mutta harmittelee, että asiassa on loukattu hyvää hallintotapaa.
\- Tämä on tyyppiesimerkki huonosta asioiden valmistelusta ja huonosta hallinnoinnista. Ihmettelen suuresti, etteivät johtavat viranhaltijat ole ymmärtäneet omaa esteellisyyttään asioiden valmistelussa ja esittelijänä.
Hankkeen valmistelun aloittamisessa täytyy odottaa ainakin hallinto-oikeuden päätöksen valitusaika, 30 päivää. Savonian kampusta suunnitellaan Technopoliksen tiloihin Kuopion Microkadulle.
Kipper oli heti rautaa - valittiin ottelun parhaaksi
San Jose ajoi Calgaryä turhaan takaa päätöserässä. Miikka Kiprusoff piti isäntien johtoa yllä loppuun asti.
Polvivammasta toipunut Miikka Kiprusoff teki näyttävän paluun NHL-kaukaloihin kuukauden sairausloman jälkeen. Kiprusoff torjui 32 laukausta, kun Calgary selätti San Josen kotikaukalossaan maalein 4-1.
36-vuotias suomalaisvahti ehti olla sivussa 13 ottelusta. Tauko näytti kuitenkin tehneen pelkästään hyvää, kun Kiprusoff sulki ovet Flamesin maalilla. Sharks tulitti 1-1-tilanteesta alkaneessa päätöserässä peräti 17 kertaa päin Kiprusoffin maalia.
Yksikään laukauksista ei mennyt sisään. Flames sen sijaan rankaisi kahdesti heti erän alussa, kun Blake Comeau ja kippari Jarome Iginla osuivat runsaan puolentoista minuutin välein. Loppulukemat 4-1 Curtis Glencross löi tyhjään maaliin.
Voittonsa myötä Calgary nousi kahden pisteen päähän läntisen konferenssin pudotuspelipaikasta. San Jose on kaksi pistettä pudotuspeliviivan yläpuolella.
Pisteputki jatkuu - Kolmas kerta sanoi toden Anaheim Ducksille
Anaheim hävisi kahdessa peräkkäisessä ottelussa rankkareiden jälkeen Phoenixille 4-5-lukemin. Keskiviikkokierroksella Anaheim kuitenkin palasi voittojen tielle kaatamalla Coyotesin 2-0.
Anaheim Ducks kohtasi jääkiekkoliiga NHL:ssä keskiviikkona kolmannessa erässä peräkkäin Phoenix Coyotesin. Kahden ottelun orastava tappioputki päättyi kotikaukalossa 2-0-voittoon.
Anaheimin ratkaisijaksi nousi seitsemän minuutin pelin jälkeen loistavan vireen löytänyt ketju Corey Perry - Ryan Getzlaf - Bobby Ryan. Kapteeni-Getzlaf ja Ryan tekivät esityön ja Perry laukoi ranteella ottelun 1-0-voittomaalin ohi Jason LaBarberan.
Loppulukemat 2-0:aan sinetöi Phoenixin tasoitusyritysten jälkeen tyhjään maaliin Getzlaf. Jonas Hiller venyi Ducks-maalilla kauden ensimmäiseen nollapeliinsä 18 torjunnalla.
Neljästä ottelusta peräkkäin pisteitä kerännyt Anaheim on NHL:ssä ja läntisessä konferenssissa toisena Chicago Blackhawksin jälkeen. Eroa NHL:n kärkijoukkueeseen on kymmenen pistettä.
Kuntarakennelakiesitystä ei niellä purematta
Kuntien tulee antaa lausuntonsa kuntarakennelakiluonnoksesta valtiovarainministeriölle viimeistään torstaina.
Kainuussa pääosa kunnista pitää kuntarakenteen uudistamisen aikataulua liian kireänä, sillä sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä valtionosuusjärjestelmän uudistaminen ovat kesken. Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento uskoo, että kunnat voivat tiivistää yhteistyötään kireästä aikataulusta huolimatta. Hän toivoo kuitenkin, että hallitus kuuntelee kuntakenttää vielä kerran.
\- Näistä palikoista aika moni on vielä auki, niin sellaista kaiken kattavaa lausuntoa ei kyllä voida tehdä. Kyllä hallituskin voisi vielä peiliin katsoa ja antaa tavallaan mahdollisuuden senkin jälkeen kun nämä palikat ovat paikallaan.
Vuorennon näkemyksen mukaan yhteistyössä täytyy kuitenkin mennä eteenpäin. Hän katsoo, että Kainuun maakunnan kuntien näkymät ovat sellaisia, ettei kovin pitkään odotteluun ole varaa.
Kuntarakennelaki valmistuu suunnitelman mukaan kesällä.
Tutkimus paljastaa miksi naiset lihovat: Liian vähän kotitöitä
Kotitöiden tekemisen vähentyminen näkyy naisten vyötäröllä.
Yksi syy naisten lisääntyneeseen ylipainoon saattaa piillä kotitöiden tekemisen vähentymisessä, esittää yhdysvaltalaistutkimus.
Vuosien 1965 ja 2010 välistä kehitystä analysoinut tutkimus toteaa, että samalla kun naisten kotitöihin kuluttaman energian määrä on laskenut roimasti, on televisioiden ja tietokoneiden ääressä vietetty aika lähes kaksinkertaistunut.
Tutkimuksessa verrattiin yhdysvaltalaisten 19 - 64-vuotiaiden naisten kotitöihin käyttämää aikaa ja niiden tekemiseen kulutettua energiaa.
Kotitöihin laskettiin tutkimuksessa muun muassa ruoanlaitto ja siihen liittyvät työt kuten tiskaus; vaatehuolto, kuten pyykinpesu ja silitys sekä muut yleiset kotitaloustyöt, kuten siivous.
Kotitaloustyöhön kulutetun energian määrä taas laskettiin eri kansallisten mittausten painotietojen perusteella.
Naisten viikossa kotitöihin käyttämä määrä laski vuoden 1965 25,7 tunnista 13,3 tuntiin vuonna 2010. Ei-työssäkäyvillä naisilla laskua oli 16,6 tuntia ja työssäkäyvillä puolestaan 6,7 viikkotuntia.
Samalla kotitöihin kulutetun energian määrä laski ei-työssäkäyvillä naisilla 42 prosenttia ja työssäkäyvillä naisilla 30 prosenttia.
Energiankulutuksessa roima lasku
Kun ei-työkäyvä kulutti vuonna 1965 kotitöissä 6 004 kilokaloria viikossa, kului vuonna 2010 kotitöissä 3 486 kilokaloria viikossa. Laskua kertyi yli 2 500 kilokaloria viikossa, eli 360 kilokaloria päivässä.
Työssäkäyvillä naisilla kotitöihin viikossa käytetyn energian määrä laski 3 105 kilokalorista 2 182 kilokaloriin. Laskua oli vuodesta 1965 vuoteen 2010 923 kilokaloria viikossa, eli 132 kilokaloria päivässä.
Keskiarvoltaan kotirouvien ja työssäkäyvien energiankulutus kotitöissä väheni 4 663 kilokalorista 2 806 kilokaloriin viikossa.
Samaan aikaan naisten kotona televisioiden tai tietokoneiden parissa käyttämä aika liki kaksinkertaistui 8,3 viikkotunnista 16,5 viikkotuntiin. Ei-työssäkäyvillä kasvua oli 9,6 viikkotuntia, työssäkäyvillä 7,5 viikkotuntia.
Liikuntaharrastuksiin naiset käyttivät vuonna 1960 1,1 tuntia viikossa, kun vuonna 2010 liikunta vei naisilta 2,3 viikkotuntia. Kiivaimmin naiset harrastivat liikuntaa 1980-luvulla, jolloin sen parissa vietettiin 2,7 tuntia viikossa.
Tutkijat toteavat, että 1990-luvulle tultaessa naiset käyttivät enemmän aikaa television ääressä kuin kotitöissä ja liikunnan parissa yhteensä.
Liian vähän kotitöitä, liikaa televisiota
Loppupäätelmissään tutkijat toteavat, että vuodesta 1965 vuoteen 2010 kotitöihin käytetyssä ajassa on merkittävä lasku. Vuoteen 2010 mennessä naiset käyttivät jo neljänneksen enemmän aikaa televisioiden ja tietokoneiden ääressä kuin siivouksen, kokkauksen tai pyykkäyksen parissa.
Ajankäytön siirtymisellä aktiivisesta toiminnasta, kuten kotityöt, istuvaan ajanvietteeseen, kuten television katseluun, on tutkijoiden mukaan vakavia terveysvaikutuksia - ja tilanne näkyy jo naisten vyötäröllä.
Tutkimusta johtanut tohtori Edward Archer ehdottaakin - ei suinkaan kotitöiden tekemisen lisäämistä - vaan yleisesti liikkumisen lisäämistä kaikkeen kotona tehtävään toimintaan, niin naisilla kuin miehilläkin. Tärkeintä olisi Archerin mukaan vähentää istumista ja lisätä liikkumista.
Tutkimus löytyy englanniksi[Plos One -lehdestä.](http://www.plosone.org/article/info%3Adoi%2F10.1371%2Fjournal.pone.0056620#s3)
Pekka Sihvola iski hattutempun Liigacupissa - MYPA puolivälieriin
MYPA kaatoi FC Hongan Kouvolan Lehtomäessä 4-1. Seuraavaksi vastaan tulee KuPS Kuopiosta.
Veikkausliigakautta edeltävän Liigacupin lohkovaihe tuli päätökseensä keskiviikkona. Viimeisessä 2. lohkon ottelussa MYPA kaatoi kotiottelussa FC Hongan maalein 4-1. Kouvolalaisten hyökkääjä Pekka Sihvola teki ottelussa MYPAn kolme ensimmäistä maalia. Tauolle mentiin 2-0-lukemissa. Sihvola viimeisteli kolmannen maalinsa ja hattutempun, kun toista puoliaikaa oli pelattu vain pari minuuttia.
MYPA tuli lohkossaan toiseksi, mikä takasi jatkopaikan. MYPA hävisi Liigacupin lohkovaiheen kuudesta pelistä vain yhden ottelun, vieraspelin HJK:ta vastaan. MYPA oli myös ainoa joukkue, joka voitti HJK:n. Voitto HJK:sta tuli viime lauantaina Lehtomäessa, jossa MYPA voitti 1-0. Myös silloin maalista vastasi Pekka Sihvola. HJK:n kovasta vireestä kertoo se, että Sihvolan maali on toistaiseksi ainoa maali lohkovoittaja HJK:n verkkoon tämän kauden Liigacupissa.
Puolivälierissä MYPA kohtaa Kuopion Palloseuran. Ottelu pelataan tulevana lauantaina Kouvolan Lehtomäessä.
Taipalsaari vastustaa "pakkoselvityksiä"
Taipalsaaren kunnan mielestä kuntien välinen yhteistyö pitää olla vaihtoehto kuntaliitoksille. Kunta täyttää valtaosan ministeriön määrittelemistä kriteereistä, joiden mukaan kuntaliitosta olisi selvitettävä. Taipalsaaren mukaan ministeriö ei huomioi kuntien erityispiirteitä.
Taipalsaaren kunta vastustaa kuntaliitosten pakkoselvittämistä. Kunnanvaltuusto hyväksyi valtiovarainministeriölle annettavan lausunnon kuntauudistuksesta. Lausunnon mukaan selvitystyö vie kunnilta aikaa ja resursseja, ja sen lopputuloksen pystyy ennalta arvaamaan.
Taipalsaari myöntää, että kunnassa täyttyy valtaosa ministeriön määrittelemistä kriteereistä, joiden mukaan kunnan pitäisi selvittää kuntaliitoksia. Kunnan mukaan kriteereissä ei huomioida kuntien erityispiirteitä. Muuttoliikkeen ansiosta Taipalsaarella  peruskoulussa on lapsia riittävästi, vaikka kunnassa ei synnykään lapsia niin paljon kuin ministeriön kriteeri vaatisi.
Sosiaali- ja terveydenhuolto on kunnan mukaan maakunnassa järjestetty ministeriön linjauksen mukaisesti. Se kuitenkin näkee, että Eksoten järjestämismalli ei ole ongelmaton. Kunta toivoo, että Eksoten kehittämiselle annetaan mahdollisuus. Kunnat ovat toivoneet, että Eksoten hallinto, sopimukset ja kuntalaskutuksen periaatteet selvitetään.
Taipalsaaren näkemyksen mukaan  kuntarakennelain sisältämät määräajat ja aikataulut ovat epärealistisen tiukkoja.
Turku luopuu päivystävistä keikkalääkäreistä lopullisesti
Turun uudessa yhteispäivystyksessä työskentelee vain päivystyksen omaa henkilökuntaa. Siellä on luovuttu ostopalvelulääkäreistä. Näin varnistetaan hoidon laadun pysyminen tasaisena.
Turun päivystys luopuu lopullisesti keikkalääkäreiden käyttämisestä. Lisäksi vajaa puolet potilaita vastaanottavista lääkäreistä on erikoislääkäreitä. Tällä pyritään vähentämään väärien diagnoosien tekemistä.
Vuosittain Turun päivystyksestä tehdään muutamia kymmeniä kanteluita. Selkeät hoitovirhe-epäilyt ovat yksittäisiä. Ensihoidon ja päivystyspalveluiden liikelaitoksen toimitusjohtaja Päivi Lucenius pitää määrää vähäisenä, sillä Turun päivystyksissä hoidettiin viime vuonna 80 000 potilasta.
\- Kun osaamista on viety etulinjaan, niin olemme selvästi pystyneet karsimaan pois turhia, tarpeettomia tutkimuksia. Kokemattomammat lääkärit olisivat ehkä tehneet niitä. Potilaat ovat saaneet myös kerralla tarvitsemansa tutkimuksen ja hoidon, kertoo Lucenius.
Toimitusjohtajan mukaan päivystyksessä on pystytty vähentämään jossain määrin turhiakin sisäänottoja erikoissairaanhoidon vuodeosastolle.
Helikopterilla T-sairaalan katolle
Turun uusi yhteispäivystys aloittaa toimintansa parin viikon päästä. Aluksi Mäntymäen päivytys siirtyy T-sairaalaan. Tyksin päivytys muuttaa samaan osoitteeseen pääsiäisen jälkeen.
T-sairaalan tiloissa toimii myös koko maakunnan yhteispäivystys, jonka alueelle kuuluu 90 000 asiakasta. Toimitusjohtaja Lucenius uskoo, että päivystys selviytyy urakasta hyvin. Jo aiemmin Turku on huolehtinut monen kunnan yöpäivystyksestä.
Uusinta uutta päivytyksessä on muun muassa T-sairaalan katolla sijaitseva helikopterikenttä. 
\- Tietyissä tilanteissa päästään katolle, ja henkilöstö voi saattaa potilaan ensihoitohuoneeseen saakka. Näin vältytään turhilta ambulanssikuljetuksilta. Voin kuitenkin kertoa itsekin sitä työtä tehneenä, että dramatiikka on usein kaukana niistä tilanteista. Työ on aika rauhallista, kertoo Lucenius.
Arkansas'ssa riidellään Yhdysvaltain tiukimmasta aborttilaista
Kiistely jatkuu todennäköisesti oikeudessa, kun vastustajat yrittävät estää lain voimaantulon ennen kesää.
Arkansas'ssa hyväksyttiin keskiviikkona laki, joka käytännössä kieltää abortit 12. raskausviikosta eteenpäin. Lain mukaan raskaus voidaan keskeyttää määräajan jälkeen ainoastaan poikkeustapauksissa, kun kyse on esimerkiksi raiskauksesta, insestistä tai vakavasta sairaudesta.
Osavaltion republikaanijohtoiset lainsäädäntöelimet ovat päinvastaisella kannalla kuin demokraattikuvernööri Mike Beebe. Toistaiseksi Beebe on hidastanut tiukennusten voimaantuloa, ja näillä näkymin puinti jatkuu oikeudessa.
Vajaa viikko sitten Arkansas'n senaatti ja edustajainhuone jyräsivät Beeben, kun tämä oli ensin veto-oikeudellaan torpannut toisen lain, joka kieltää useimmat 20. raskausviikosta eteenpäin tehdyt abortit. Veton kumoamisen seurauksena laki tuli välittömästi voimaan.
Nyt sama näytelmä toistui. Raskausviikkoon 12 liittyvä laki tulee voimaan aikaisintaan kesällä, mutta vastustajat ovat jo kertoneet vievänsä asian tarvittaessa oikeuteen.
\- Laki pakottaisi monet naiset hakeutumaan turvattomiin hoitoihin, sanoi seksuaaliterveyttä edistävän Planned Parenthood of the Heartland -järjestön johtaja Jill June uutistoimisto AP:lle.
Uuden lain puolustajat perustelevat kantaansa sillä, että juuri 12. raskausviikon kohdalla sikiön sydänlyönnit ovat tyypillisesti havaittavissa ultraäänitutkimuksessa.
Kuntarakennelausuntojen eräpäivä tänään - kiire vaikeutti kuntien työtä
Sekä Alavudella että Laihialla lausunnot on tehty ja jätetty ajallaan. Toiveena on muun muassa, että kiireestä huolimatta myös valtiovallalla jäisi aikaa perehtyä lausuntoihin.
Kunnat antavat lausunnot uudesta kuntarakennelakiluonnoksesta valtiovarainministerölle torstaina. Lakiluonnoksen on tarkoitus on luoda pohjaa tuleville kuntauudistuksille. Lausunnoissa kunnat selvittävät muun muassa palvelujen edellyttämää väestöpohjaa.
Alavus antoi oman lausuntonsa viime maanantaina. Kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpään mukaan hankaluuksia aiheuttivat ainakin lakiluonnoksen tarvitsemien selvitysten kireä aikataulu sekä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen uudistuksen viivästyminen. Toiveitakin oli:
\- Että edettäisiin järjestyksessä, ensin katsottaisiin mikä on tuleva kuntarakenne, sen jälkeen mietittäisiin yhteistoiminta-alueita eli sote-alueita ja sitten säädettäisiin kuntalaki joka palvelee näitä mahdollisimman hyvin, Ala-Mäenpää luettelee. Lisäksi hän toivoo, että myös valtiovallalle jäisi tarpeeksi aikaa perehtyä tosissaan kuntien lausuntoihin.
Laihian kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapio Nyysti sanoo Ala-Mäenpään tavoin, että sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen uudistuksen viivästyminen vaikeutti lausunnon antamista. Lisäksi lakiluonnos suosii Nyystin mukaan liikaa työpaikkaomavaraisia kuntia. Myös kunnilta vaadittujen selvitysten kireä aikataulu saa kritiikkiä.
Kuinka pitkälle Mestarien liigan musta hevonen menee? - "Olemme pelanneet fantastisesti"
Carlo Ancelotti haluaa, ettei PSG keskitä kaikkia voimiaan Mestarien liigassa menestymiseen. Tähän asti nähty on tyydyttänyt italialaisluotsia.
Paris Saint-Germain selvitti tiensä jalkapallon Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukkoon, kun se kukisti Valencian neljännesvälierissä yhteismaalein 3-2. Päävalmentaja Carlo Ancelotti on ollut erittäin tyytyväinen pelaajiensa esityksiin eurokentillä.
\- Kukaan ei tiedä, kuinka pitkälle voimme mennä. Tähän asti olemme suoriutuneet mainiosti, mutta on muistettava, että tämä on ensimmäinen vuosi tässä kilpailussa monille pelaajistamme. Olemme pelanneet fantastisesti tähän asti, mutta nyt on katsottava, mitä arvonta tuo eteemme, Ancelotti kommentoi.
PSG teki viime kesänä mittavia taloudellisia panostuksia, mikä on kantanut hedelmää niin kotimaassa kuin kansainvälisissäkin peleissä. Joukkue onkin noussut Mestarien liigan mustaksi hevoseksi, jota kukaan ei kohtaa mielellään. Ancelotti painottaa kaikesta huolimatta, etteivät Ranskan liiga ja cup saa täysin jäädä Mestarien liigan varjoon.
Emme voi panostaa kaikkia voimiamme Eurooppaan, koska taistelemme yhä kolmesta pokaalista.
\- Emme voi panostaa kaikkia voimiamme Eurooppaan, koska taistelemme yhä kolmesta pokaalista. Eurooppalaisjoukkueista vain Porto, Juventus ja Bayern München ovat samassa tilanteessa, joten olen todella tyytyväinen joukkueeseemme. Haluan kiittää kaikkia pelaajia, Ancelotti totesi.
PSG pääsi keskiviikkoillan kotipeliinsä hyvistä asetelmista, sillä se oli hakenut 2-1-voiton Valenciasta. Sille riitti jatkopaikkaan 1-1-tasapeli kotinurmella.
Kielikynnys esteenä maahanmuuttajien koulutiellä
Vieraskieliset nuoret läpäisevät toisen asteen koulutuksen selvästi heikommin kuin suomen kieltä äidinkielenään puhuvat. Tukiverkostot ja työpajat auttavat maahanmuuttajia koulunkäynnissä.
Somaliasta viisi vuotta sitten muuttanut Salma Hassan Hussein muistaa, mikä oli ensimmäinen suuri haaste Suomessa.
\- Suomen kieli. Mutta nyt kun olen ollut aktiivinen ja harjoitellut, olen pärjännyt. 
Maahanmuuttajanuoret läpäisevät toisen asteen koulutuksen hakukokeen ja itse tutkinnon vielä huomattavasti heikommin kuin syntysuomalaiset. Myös keskeyttämisluvut ovat suurempia maahanmuuttajataustaisilla opiskelijoilla. Syynä on usein kielitaito.
Sen tietää myös oululaisia maahanmuuttajanuoria auttavan MANO-hankkeen projektipäällikkö Maria Karppinen.
\- Kun maahanmuuttaja saa pakolaisstatuksen, hänelle opetaan suomea kolmen vuoden kotouttamisjakson ajan. Täällä uskotaan, että sinä aikana henkilö saa kielitaidon, jolla pääsee ammatillisen tai lukiokoulutuksen.
Karppinen huomauttaa, että vieraan kielen omaksuminen on iso haaste ottaen huomioon, että jotkut ovat omallakin äidinkielellään kirjoitustaidottomia. Esimerkiksi Oulussa alle kolmannes maahanmuuttajanuorista läpäisee kielitestin, jolla pääsee hakemaan toisen asteen koulutukseen.
Puhe luistaa, kirjoitus takkuaa
Suomen lukioissa opiskelee noin 2 000 maahanmuuttajaopiskelijaa ja ammatillisessa koulutuksessa yli 13 000. Ammatillisen koulutuksen hakijoiden ja hyväksyttyjen maahanmuuttajien määrä on lähes kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Lukiolaisten määrä on pysynyt jotakuinkin samana.
Opetushallituksen selvityksen mukaan suomalaisnuorten keskiarvo on keskimäärin 0,35 numeroa parempi kuin maahanmuuttajanuorilla. Koulumenestyksessä eniten eroja maahanmuuttajien ja suomalaissyntyisten välillä on reaaliaineissa, vähiten taideaineissa.
\- Suomen puhekieli on monilla hyvää, mutta kirjoittamiseen tarvitaan apuja, kertoo Suomen Pakolaisavun Kurvi-projektin ohjaaja Mirjami Rustanius.
Kansainvälistenkin tutkimusten mukaan maahanmuuttajan kotoutumiseen vaikuttaa myös se, onko hän saanut opetusta omalla äidinkielellään.
Kohti unelma-ammattia
MANO-hanke Oulussa ja Kurvi-projekti Helsingissä auttavat nuoria maahanmuuttajia sopeutumaan yhteiskuntaan ja pärjäämään koulussa.
\- Aivan kuten suomalaissyntyisillä nuorilla, myös kaikilla maahanmuuttajanuorilla on unelmia päästä kouluun ja työelämään. Mutta kun peruskoulu on täällä Suomessa niin tärkeä, tarvitaan tukitoimia sen käymiseksi sekä erilaisten koulutuksen ja työelämän jatkoreittien löytämiseksi, Rustanius sanoo.
Kurvi-hankkeessa mukana oleva 20-vuotias Salma Hassan Hussein on pärjännyt suomalaisella koulutaipaleella hyvin. Lapsuuden haaveammatti ohjaa eteenpäin myös uudessa kotimaassa.
\- Olen aina halunnut sairaanhoitajaksi, ja haluan edelleen.
Koulujen ryhmäkokoja pienennetään pohjanmaalla 2,3 miljoonalla eurolla
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueilta yhteensä 26 kuntaa saa valtion erityisavustusta perusopetuksen ryhmäkokojen pienentämiseen. Suurimman tuen saa Vaasa 426 400 euroa.
Opetusministeriö on myöntänyt kunnille ennätyssumman valtionavustusta perusopetuksen ryhmäkokojen pienentämiseen. Alueella eniten tukea tuli Vaasaan vajaat 430 000 euroa. Seinäjoelle rahaa tulee reilut 250 000 euroa. Lisäksi muun muassa Kauhajoelle tukea tulee yli 158 000 euroa.
Opetuksen järjestäjä voi käyttää valtionavustuksen vain opettajien palkkakustannuksiin, resurssiopettajien lisäämiseen, jakotunteihin tai ryhmien pysyvään jakamiseen. Rahoitus on käytettävissä vuosina 2013-2014.
Jako maakunnittain tasainen
Etelä-Pohjanmaan alueelle rahaa on luvattu kolmelletoista kunnalle, yhteensä 1 131 800 euroa.
Myös Pohjanmaan kunnista kolmetoista sai rahaa. Maakuntaan tuleva summa on yhteensä 1 169 100 euroa.
Valtion erityisavustusta ryhmäkokojen pienentämiseen myönnettiin kaikkiaan 60 miljoonaa euroa 239:lle koulutuksen järjestäjälle.
HBO:n vastaus piratismiin: Uusin Game of Thrones -jakso viikossa kaikkien saataville
Ilmaiseksi netissä jaetuille Game of Thrones -jaksoille halutaan kunnon laillinen vaihtoehto. HBO Go on tulossa Eurooppaan ja viimeisin jakso julkaistaan jo viikon kuluttua Yhdysvaltain ensi-illasta.
HBO:n _Game of Thronesia_ jaettiin viime vuonna hirvittävät määrät laittomasti netissä. Joidenkin tietojen mukaan yhden jakson latausmäärä ylitti jopa 4 miljoonaa kertaa. Sarjan ohjaaja **David Petrarca** puhui viime viikolla suopeasti laittoman lataamisen olevan tietyllä tapaa hyväksi. Hän on kuitenkin nyt vetänyt takaisin sanojaan ja kertoo, että on ehdottomasti laitonta levitystä vastaan.
Tuotantoyhtiö aikookin kääntää tilanteen edukseen kehittämällä laillista tarjontaa. Ongelma tällä hetkellä on se, että uuden jakson virallinen kansainvälinen julkaiseminen kestää kuukausia. HBO:n johtoon kuuluva **Jeff Cusson** sanookin tuoreessa haastattelussa talouslehti Forbesille, että Game of Thronesin jaksot pyritään saamaan laillisen palvelun kautta jakoon viimeistään viikon kuluessa siitä, kun ne on ensimmäisen kerran esitetty Yhdysvalloissa.
Tämä toteutettaisiin HBO Go -palvelun avulla, joka on tällä hetkellä saatavilla vain Yhdysvalloissa. Siitä tehtäisiin kansainvälinen versio, jonka pitäisi levitä lähes 200 maahaan - myös Eurooppan maihin. Maita ei eritellä tässä vaiheessa, eikä tietoa Suomen mukanaolosta ole saatavilla.
Game of Thronesin 3. tuotantokausi alkaa Yhdysvalloissa maaliskuun lopussa. Yle TV2:ssa on parhaillaan menossa 2. tuotantokausi ja jaksoja voi katsoa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1808441).
**Lähteet:** Forbes
Jari Korkki: Nyt nimiä keräämään!
Ei, en nyt tarkoita sitä nimilistaa, jolla perushemmot vasurikavereineen yrittävät vedättää kuuluisan filosofikuningas Himanen I:n neuvonantajana tunnetun Jyrki Kataisen kölin alta eduskunnan perustuslakivaliokunnassa.
Ei, puhun kansalaisaloitteesta, tästä suoran kansalaisdemokratian uudesta keihäänkärjestä, joka mahdollistaa kaiken maailman vitkuttelijavenkoilijoiden ohittamisen ja aidon kansalaismielipiteen saattamisen suoraan eduskuntakäsittelyyn.
**Ensimmäisenä** asialle ehättivät turkistarhauksen vastustajat, jotka torvet soiden saattelivat liki 70 000 kansalaisen pönkittämän esityksensä itsensä puhemies Heinäluoman käsiin tiistaina.
Heinäluoma lupasi tuoreeltaan aloitteelle tavanomaista perusteellisemman käsittelyn. Silti oli kummallista, että tuoreeltaan ei ollut täysin selvää, missä ja miten eduskunta aloitteen käsittelee.
**Eduskunnassa** on niitäkin, joiden mielestä nyt pitäisi keksiä jokin kunniallinen keino, millä tästä kansan kiusallisesta lähentelystä päästäisiin eroon ilman, että kansa suuttuu.
Kun niin sanottu kansa ei muutenkaan tunnetusti aina luota vapaasti valitsemiinsa edustajiin, on päivänselvää, että ensimmäinen kansalaisaloite pitää tavalla tai toisella tuoda eduskunnan suuren salin käsittelyyn.
Muuten koko kansalaisaloite muuttuu taas yhdeksi uudeksi konstiksi höynäyttää hölmöläisiä.
Herkullisin kaikista on aloite, jossa esitetään kansalaisaloitteen käsittelyyn saamiseksi tarvittavien nimien määrän alentamista.
Eikä tässä nyt ole kyse mistään turkistarhauksesta. Siellä on jonossa kymmeniä muitakin, enemmän tai vähemmän järjellisen kuuloisia aloitteita. Käykää vaikka itse katsomassa: [kansalaisaloite.fi](https://www.kansalaisaloite.fi/fi).
**Sieltä kuulkaas** on tulossa kohutun avioliittolain lisäksi paljon sellaistakin tavaraa, jota turkisfanit ja homoliittojen vastustajatkin varmaan mielellään kannattavat.
Maistuisiko pakkoruotsin poisto? Tai eutanasia? Tai tienkäyttömaksu ulkomaille (lue Venäjälle) rekisteröidyille ajoneuvoille? Tai viinikaupan vapauttaminen? Tai susikannan rajoittaminen? Siitä vaan klikkaamaan!
Myös [kansanedustajien laadun ja osaamistason nostaminen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/107) on mielenkiintoinen aloite, johon kannattaa ilman muuta perehtyä, eikä heti alkaa vaahdota jostain demokratiasta, sillä juuri demokratiastahan kansalaisaloitteissa on kyse.
Ja tietenkin mukana on aloite kannabiksen laillistamisesta.
**Mutta herkullisin **kaikista on aloite, jossa esitetään kansalaisaloitteen käsittelyyn saamiseen tarvittavien nimien määrän alentamista.
Ei muuta kuin klikkaamaan ja keräämään!
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Pulaa koulupsykologeista yritetään paikata ostopalveluilla
Suomessa on tällä hetkellä noin 300 koulupsykologia. Heitä pitäisi olla satoja enemmän, toteaa Annarilla Ahtola Psykologiliitosta. Hän näkee ostopalvelut pelkästään tilapäisratkaisuna koulupsykologipulaan.
Pula koulupsykologeista on puhuttanut Suomessa jo pitkään. Tilannetta parantavaa uutta opiskelijahuoltolakiakin on valmisteltu jo vuodesta 2006 alkaen. Uusi laki parantaisi etenkin toisen asteen ja korkeakouluasteen opiskelijoiden lakisääteistä oikeutta saada psykologipalveluja.
Suomessa on tällä hetkellä noin 300 koulupsykologia. Psykologiliiton koulupsykologien toimikunnan puheenjohtaja Annarilla Ahtolan mukaan heitä pitäisi olla satoja enemmän.
\- Ideaalitilanteessa koulupsykologeja olisi 900, jotta suositus oppilaiden määrästä yhtä psykologia kohden toteutuisi, Ahtola sanoo.
Ahtolan mukaan monissa kouluissa tilanne on kaoottinen: yhtä koulupsykologia kohden saattaa olla jopa tuhansia oppilaita. Tilanne on parempi suurissa kaupungeissa, mutta pienet kunnat kamppailevat resurssipulan kanssa vuodesta toiseen.
Vakansseja on, tekijöitä ei
\- Yksi ongelma on myös se, että koulupsykologeja on vaikeaa saada kuntiin. Monet tietävät, että työ tulee olemaan raskasta, kun oppilaita on niin paljon, ja paikkoja ei saada täytettyä, Ahtola kertoo.
Tällainen tilanne on esimerkiksi Kouvolassa. Tilanne huononi kuntaliitoksen jälkeen, kun koulupsykologien toimialue laajeni huomattavasti. Kaupungissa on tällä hetkellä täyttämättä neljä koulupsykologin paikkaa. Yhtäkään omaa vakanssia ei siis ole, kertoo Kouvolan erityisen tuen päällikkö Pirjo Piiroinen.
\- Kuntaliitoksen jälkeen olemme joutuneet ostamaan psykologipalveluja myös yksityisiltä toimijoilta. Tällä hetkellä Kouvola ostaa palveluja yhteensä kuudelta palveluntarjoajalta, Piiroinen sanoo.
Piiroisen mukaan palveluja ostetaan tarpeen mukaan. Tilanne on siedettävä yksittäisen oppilaan kannalta, mutta oppilashuollon kokonaisuus kärsii kaupungin omien koulupsykologien puuttumisesta. Tähän yhtyy myös Psykologiliiton Annarilla Ahtola.
\- Ostopalvelu on hyvä tilapäisratkaisu, muttei toimi pidemmän päälle. Koulupsykologin työhön kuuluu yksittäisten lasten tapaamisen lisäksi monenlainen työ koko kouluyhteisössä ja opetustoimessa. Koulupsykologi saa paljon paremman kuvan koko organisaatiosta, kun hän on osa yhteisöä, Ahtola sanoo.
Tilastotietoa puuttuu
Koulussa työskentelee koulupsykologien lisäksi myös opinto-ohjaajia ja koulukuraattoreita. Psykologeilla on kuitenkin aivan oma tehtävänsä ja roolinsa kokonaisuudessa.
\- Psykologin tehtävä on tuoda kouluun nimenomaan psykologian alan tietämystä ja taitoa. Koulussa kasvatetaan kaikki ikäluokat, lapsia ja nuoria. Silloin myös tietämys lapsen ja nuoren kehityksestä on ensiarvoisen tärkeää. Siinä psykologi on koulutuksensa tähden paras asiantuntija, Ahtola toteaa.
Ahtolan mukaan yksi ongelma psykologipulassa on tilastotiedon puute. Kunnollista tietoa koulupsykologien määrästä Suomessa ei ole.
\- Meillä on liitossa juuri meneillään hanke, jonka avulla yritämme selvittää tilannetta.
Lisäksi terveyden- ja hyvinvoinninlaitos THL on julkaissut tutkimuksen koulupsykogipalveluiden saatavuudesta vuonna 2011. THL:n kyselyyn vastasi 72 prosenttia Suomen peruskouluista.
\- Tulosten mukaan koulupsykologi puuttui 15 prosentista kouluja. Viidellä prosentilla kouluista ei ollut tietoa palvelun saatavuudesta eli käytännössä palvelua ei ollut, kertoo tutkija Kirsi Wiss THL:ä.
Wiss kertoo, että toisen asteen koulupsykologitilanteesta on tulossa tutkimustietoa vasta keväämmällä.
RoKi aloitti voitokkaasti Mestis-karsinnat
Rovaniemen Kiekko piti jäähallia jännityksessä loppuminuuteille asti keskiviikkona pelatussa ensimmäisessä Mestis-karsintaottelussa.
Suomi-sarjan voittanut RoKi kaatoi eilen kotonaan pelatussa ottelussa Nokian Pyryn maalein neljä-kaksi. Pyry tuli Suomi-sarjan runko-otteluissa toiseksi heti RoKin jälkeen.
Rovaniemen Kiekon taistelu kohti korkeampaa sarjatasoa jatkuu lauantaina, kun RoKin vieraaksi luistelee Keupa HT Keuruulta.
Elääkö yrittämisellä? 
Yksinyrittäjien määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Työsuhteita halutaan korvata toimeksiannoilla. Moni pakosta yrittäjäksi joutunut elää köyhyysrajan alapuolella. Elääkö yrittämisellä?
Yritysten maksuhäiriöt ovat kasvussa. Jotkut yksinyrittäjät ovat joutuneet ottamaan jopa pikavippejä kyetäkseen selviämään pakollisista yrittäjän eläkemaksuista. Yrittäjien maksuton Talousapu-neuvontapuhelin on ruuhkautunut alkuvuodesta. Joka kolmannelle soittajalle on jouduttu antamaan neuvoksi laittaa lappu luukulle.
Kääntäjät on tunnetuin ammattiryhmä, joka on noussut kapinaan pakkoyrittäjyyttä vastaan. Media-alojen lisäksi työsuhteita on korvattu yrittäjyydellä mm. kaupan aloilla, metsätöissä, kuljetusaloilla.
Miten pienyrittäjä tulee toimeen? Milloin yrityksen perustaminen on sopiva ratkaisu työttömyyteen?
Kuinka moni on yrittäjänä vasten tahtoaan? Mitäs sitten, jos yrityksen tuloilla ei pysty maksamaan pakollisia eläkemaksuja?
Silminnäkijä: Yrittäjäksi pakotetut, to 7.3., TV2 kello 20.00
"Lopeta yrityksesi"
Yhä useammalla yksinyrittäjällä on pahoja maksurästejä, eivätkä yrityksen tulot riitä esimerkiksi eläkemaksuihin. Talousapu-palveluun soittaneista joka kolmannelle suositellaan yritystoiminnan lopettamista.
Yritysten maksuhäiriöt ovat rajussa kasvussa ja useimmiten perinnän kohteena ovat alle neljä henkilöä työllistävät yritykset.
Entistä useammalla yksinyrittäjällä on pahoja maksurästejä, he ovat ulosoton kohteena ja joutuvat turvautumaan jopa pikavippeihin. Tämä käy ilmi liikkeenjohdon konsulttien pyörittämän Talousapu-palvelupuhelimen yhteydenotoista.
\- Pahaa pelkään, että olemme menossa samaan suuntaan kuin 1990-luvun laman aikana. Kaikki eivät ole vieläkään selvinneet siitä velka- ja takaustaakasta, vaikka siitä on niin pitkä aika. Tässä on samanlaisia piirteitä: me saatamme olla pian samassa tilanteessa, eli tänne jää todella pitkäksi aikaa taas syrjäytyneitä ihmisiä, sanoo kehityspäällikkö Jari Leskinen Talousapupalvelua tuottavasta PKT-säätiöstä.
Ainoa vaihtoehto: lappu luukulle
Työn näyttämö on muuttunut ja yrittäjyydestä on tullut yksi työllistämisen peruspilareita. Työ ja elinkeinoministeriön Yrittäjyyskatsaus 2012 kertoo uudesta ennätyksestä: Suomessa toimi viime vuoden lopussa 255 000 yritystä.
Itsensä työllistäjien määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Tarkkaa lukua ei tiedetä, mutta heitä arvioidaan olevan jopa 170 000.
Itsensä työllistäjä on ns. pakkoyrittäjä tai näennäisyrittäjä, kun ansiotyö on muutettu toimeksiantotyöksi, kun toimeksiantaja ja taksat ovat kiinteät, tai kun yrittäjäksi on joutunut vastoin tahtoaan.
\- Palvelualoilta, ravintola- ja kuljetusliiketoiminnasta… Yksinyrittäjät, fysioterapeutit, freelancetoimittajat. Niitä on hyvin paljon, myös muun muassa rakennusalalla, Talousapupalvelun puhelinpäivystäjä ja Mrs. Moneypennyn konsultti Heli Kyyrönen luettelee.
Hän joutuu usein varoittamaan ahdingossa olevia yrittäjiä turvautumasta pikavippeihin ja neuvoo heitä sen sijaan neuvottelemaan velkojien kanssa maksujen sopeuttamisesta.
Joka kolmas soittaja on niin pahassa tilanteessa, että liiketoiminnan lopettaminen on ainoa vaihtoehto.
Eläkevakuutus jää liian alas
Eniten perinnässä olevia yrityksiä on majoitus- ja ravitsemustoiminnassa (13,3 %), kiinteistöalalla (11,6%) ja rakentamisessa (10,7%). Jari Leskisen mielestä yrittäjät ottavat usein yhteyttä liian myöhään.
Pahaa pelkään, että olemme menossa samaan suuntaan kuin 1990-luvun laman aikana. Eli tänne jää todella pitkäksi aikaa taas syrjäytyneitä ihmisiä.
\- On huolestuttavaa, miten he ovat hoitaneet sosiaaliturvansa eli yrittäjän eläkevakuutusmaksut. Se asetetaan yleensä aivan liian alhaiselle tasolle. Jos sattuu jotakin, sairastuu, jää äitiyslomalle tai työttömäksi, sosiaaliturva on kiinni siitä, minkä tasoisen eläkemaksun olet ottanut.
Viime vuonna PKT-säätiön tuottamaan Talousapupalveluun otti yhteyttä melkein 2 000 soittajaa. Alkuvuonna soittajia on ollut jo noin 450. Se on enemmän kuin koskaan aiemmin.
Myös nettisivujen kävijämäärä on nousussa. Viime vuonna internetsivustolla oli 26 700 kävijää ja 50 000 latausta.
Palvelun rahoittavat Työ- ja elinkeinoministeriö, Valtiovarainministeriö, Finanssialan Keskusliitto ja Finnvera.
_[Silminnäkijä: Yrittäjäksi pakotetut TV2 kello 20.00](http://yle.fi/uutiset/tulossa_yrittajaksi_pakosta/6497379)_
HS: Kilpailuvirasto moittii Valiota hinnankorotuksista
Kilpailuvirasto linjasi joulukuussa, että Valio on myynyt maitoa alihintaan tukkumarkkinoilla, mikä on vääristänyt markkinoita. Valio nosti päätöksen jälkeen hintoja 30 prosenttia. Kilpailuviraston mukaan vähempikin olisi riittänyt.
Kilpailuviraston mukaan Valio on nostanut perusmaitojen tukkuhintaa enemmän kuin olisi ollut tarve, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Lehden mukaan Kilpailu- ja kuluttajavirasto on lähettänyt asiasta Valiolle kirjeen, jossa se arvioi, että kymmenen prosentin hinnankorotukset olisivat riittäneet.
Kilpailuvirasto linjasi joulukuussa, että Valio on myynyt maitoa alihintaan tukkumarkkinoilla, mikä on vääristänyt markkinoita. Valio nosti perusmaidon hintaa vähittäiskaupalle helmikuussa 30 prosenttia.
Valio pitää kirjettä juridisesti pätemättömänä ja epäasianmukaisena. Kilpailuviraston mukaan kirje lähetettiin Valiolle, koska sillä haluttiin varmistaa, ettei viraston päätöstä ole tulkittu väärin, ja ettei asiassa ole epäselvyyksiä.
Uskomattomalle NHL-putkelle ei näy loppua
Sairastuvalle miehiään menettänyt Chicago puristi täydet pisteet rivit rikkonaisenakin. Tällä kertaa sankariksi nousi ykkösketjuun nostettu Daniel Carcillo.
Chicago Blackhawksin käsittämätön pisteputki jääkiekkoliiga NHL:ssä sai jatkoa, kun joukkue kukisti Colorado Avalanchen kotikaukalossaan 3-2. Blackhawks on ansainnut vähintään yhden pisteen kauden jokaisessa ottelussaan, kun runkosarja on puolivälissä. 24 ottelustaan Chicago on napannut täydet pisteet peräti 21:ssä.
Keskiviikkoillan kamppailussa Blackhawks lähti päätöserään maalin takaa-ajoasemasta. Kapteeni Jonathan Toews toi joukkueen kuitenkin tasoihin erän alkupuolella, ja Daniel Carcillo nousi sankariksi ajassa 59.10 syntyneellä osumallaan.
Vielä arvokkaamman voitosta tekee se, että Chicago pelasi kolmannessa erässä vain yhdeksällä hyökkääjällä. Marian Hossalle (ylävartalovamma) sairastuvalla tekivät seuraa Andrew Shaw ja Patrick Sharp. Lisäksi Michael Frolik oli sivussa sairastumisen takia ja Brandon Bolliq lähetettiin aiemmin päivällä farmiin.
Colorado saa mahdollisuuden revanssiin perjantaina, kun joukkueet kohtaavat uudelleen - tällä kertaa Avalanchen kotikaukalossa.
Tuuli katkoi sähköjä Etelä-Karjalassa
Tuuli katkoi puita ja viskoi risuja sähkölinjoille keskiviikkoiltana. Suurimmat sähköviat on saatu korjattua.
Kova tuuli on katkonut sähköjä eilisillan ja yön aikana. Tuuli kaatoi puita ja lennätti risuja sähkölangoille. Sähköt olivat poikki ainakin Savitaipaleella, Joutsenossa, Lemillä ja Taipalsaarella ja Parikkalassa.
Laajimmillaan sähköt puuttuivat yli 1000:lta Lappeenrannan Energian asiakkailta. Yhtiö sai keskijänniteverkon kuntoon puolen yön jälkeen. Myös Parikkalan Valon keskijänniteverkon viat on korjattu.
Tiedossa olevat pienjänniteviat saadaan kuntoon aamuun mennessä.
Joensuun ydinkeskusta laajenee itään - PKO valmiina investoimaan
Joensuun kaupunki haluaa laventaa kaupunkikeskustaa Pielisjoen itäpuolelle miljardihankkeessa. Pohjois-Karjalan Osuuskauppa unelmoi jo kylpylästä ja jokivarren ravintolatoiminnasta.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on innostunut Joensuun kaupungin suunnitelmista laajentaa ydinkeskustaa itään.
Kaupunki hakee toteuttajia ja yhteistyökumppaneita noin miljardin euron suurhankkeeseen, johon kuuluu toriaukio, matkakeskus, kylpylä ja ravintoloita.
\- Työ- ja elinkeinoministeriö käsittelee lähikuukausina Joensuun laatimaa kasvusopimusluonnosta Itärannasta,  koska valtiovalta halutaan tukemaan hanketta, sanoo Joensuun kaupungin talous- ja strategiajohtaja Risto Väänänen.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtajan Juha Kivelän mielestä kylpylälle löytyisi äärimmäisen luontainen paikka hotelli Kimmelin läheisyydestä. Pielisjoen varrella olisi Kivelän mukaan puolestaan paljonkin kapasiteettia ravintolatoiminnalle. Rakenteilla olevaan Penttilänrannan kaupunginosaan on jo valmiina tontti S-Marketille, jonka perustaminen odottaa vielä lisäasukkaita.
\- Joensuu voisi ottaa mallia Turusta ja Aurajoesta. Keskustasta puuttuu vielä isompi matkailuvetonaula, sanoo PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelä viitaten erityisesti turisteja palvelevaan kylpylään.
Joensuun ydinkeskustan laajenemista itään vauhdittavat osaltaan kahden uuden sillan rakentaminen Pielisjoen yli.
Ensihoitajien lisäkoulutukselle ei löydy maksajaa
Ensi vuoden alusta hoitotason ambulanssissa työskentelevällä sairaanhoitajalla on oltava 30 opintopisteen ensihoidon lisäkoulutus. Valtiota on kaivattu osallistumaan koulutuksen kustannuksiin, jotka nyt jäävät sairaanhoitajalle itselleen tai palvelutarjoajalle. Koulutuksen hinta vaihtelee 3 000 ja 8 000 euron välillä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiriltä ei löydy rahaa ensihoitajien jatkokoulutukseen. Ensihoidon vastuulääkäri Ilkka Virkkusen mukaan sairaanhoitopiirin omistavien kuntien taloustilanne on sellainen, että rahaa koulutukseen ei ole löydettävissä. Virkkunen sanoo, että lisäkoulutukseen pitäisi löytyä yhteiskunnan taholta kohtuuhintainen ratkaisu. Koulutus maksaa opiskelupaikasta riippuen 3 000 - 8 000 euroa.
Sosiaali- ja terveysministeriö vyörytettäisi kustannukset sairaanhoitopiireille ja ensihoitoyrityksille. Asiasta on lääkintöneuvos Timo Keistisen mukaan käyty epävirallisia keskusteluja, mutta mitään ratkaisuja tilanteeseen ei ole olemassa. Asiaa on tarkoitus puida seuraavan kerran palaverissa, johon osallistuvat sosiaali- ja terveysministeriön myös muun muassa sairaanhoitopiirit ja opetusministeriö.
Päätöksen venyminen pahensi ongelmaa
Lääkintöneuvos Timo Keistinen sanoo, että pula hoitotason koulutuksen omaavista ensihoitajista vaihtelee alueittain. Pirkanmaalla Keistinen arvelee ongelman syntyneen siitä syystä, että päätös ensihoidon palvelutasosta venyi sairaanhoitopiirissä lähelle vuoden loppua. Ensihoidon kilpailutuksessa voittaneilla yrityksillä oli käytännössä vain pari viikoa aikaa palkata tarvittava henkilökunta.
Pirkanmaalla usean kunnan alueella kilpailutuksen voittanut ja ensihoitopalvelut tuottava 9Lives tarjoaa lisäkoulutusta työntekijöilleen kokonaan työnantajan kustannuksella. 9Lives on ostanut Turun ammattikorkeakoululta kokonaisen kurssin työntekijöidensä lisäkoulutusta varten. 9livesin toimitusjohtaja Markus Ulfstedt sanoo kuitenkin, että lakimuutoksesta johtuvat koulutuksen kustannukset eivät kuulu toimijoiden maksettavaksi, vaan valtion tulisi osallistua niihin.
Pelle Hermannia pätkitään nopean nykylapsen tarpeisiin
Nykylapselle voi tarjota pitkälti samanlaista tv-ohjelmaa kuin 80-luvun lapselle. Kiivastahtisemmaksi muuttunut maailma vaatii kuitenkin viihteeltäkin vauhtia, ja niinpä esimerkiksi Pelle Hermannin tarinoiden verkkainen juonikuljetus on leikattu vikkelämmäksi.
Jos moni asia onkin muuttunut sitten 1980-luvun, ovat toiset jutut säilyneet ennallaan. Yhä vieläkin lapset istuvat arki-iltaisin Pikku Kakkosen äärelle.
Suosikkiohjelman brändi on kestänyt aikaa hyvin ja ydin pysynyt vuosikymmenestä toiseen samana, kertoo Ylen lasten- ja nuortenohjelmien päällikkä Teija Rantala.
\- Nykylapselle tarjotaan pitkälti samankaltaisia sisältöjä kuin 80-luvun lapsellekin. Juttuja on tosin editoitu ja leikelty tiheämpään rytmiin. Esimerkiksi Pelle Hermannista pätkittiin jo 1990-luvulla osia pois, sillä alkuperäisversioissa kerronta on liian verkkaista.
Tärkeimpänä tunnekasvatus
Ohjelman yleiset arvot ovat pysyneet ajan mittaan ennallaan. Pikku Kakkosen sisältöjä suunniteltaessa pidetään mielessä muun muassa se, millaisia teemoja esiopetuksessa kulloinkin on.
\- Emme noudata opetussuunnitelmaa, mutta olemme hyvin tietoisia siitä, millaisia asioita minkäkin ikäisten lasten kanssa olisi hyvä käydä läpi. Jotkin ohjelmat liittyvät esimerkiksi laskemiseen tai kirjainten hahmottamiseen, mutta emme varsinaisesti opeta lapsia lukemaan, Rantala sanoo.
Toistuvia teemoja Pikku Kakkosessa ovat liikunta, musiikki ja askartelu.
\- Tärkeimpänä näen kuitenkin ns. tunnekasvatuksen. Yritämme erilaisten satujen ja tarinoiden kautta auttaa lasta tunnistamaan sekä omia että toisten tunteita. Tavoitteena on antaa jonkinlaisia keinoja tunteiden käsittelemiseen ja niiden kanssa toimimiseen maailmassa, jossa eri ihmisten tunteet ja ajatukset voivat olla ristiriidassa keskenään. Viestimme on aina se, että väkivalta on väärä ratkaisu.
Ketään ei mätkitä
Väkivalta on asia, jonka kanssa lastenohjelmia suunniteltaessa joudutaan painimaan paljon. Ylellä on tehty tietoinen valinta siitä, että lapsikatsojille suunnatuissa sisällöissä ei mätkitä ketään.
Olemme tosi tiukkapipoja, ja hyvä niin.
Asia nousee usein esiin silloin, kun Pikku Kakkoseen ostetaan animaatioita kansainvälisiltä markkinoilta.
\- Osa ihan pientenkin lasten kansainvälisestä ohjelmistosta on sellaista, ettemme voi koskea siihen kepilläkään. Joskus tuntuu siltä, että maailmalla lastenohjelmat käsitetään aivan eri tavalla kuin meillä täällä. Olemme tosi tiukkapipoja, ja hyvä niin, Teija Rantala sanoo.
Tiukkapiponkin pitää pysyä kiinni ajassa. Vaikka tietokonepelimaailmaa kritisoidaan, on se tullut peruuttamattomaksi osaksi lasten elämää. Tähän kehitykseen halutaan myös Ylellä vastata.
\- Pikku Kakkonen on ollut netti- ja pelimaailmassa mukana jo vuodesta 2000. Meillä on omat verkkosivut ja pelimaailma, jossa tarjottavat vuorovaikutteiset leikit on suunniteltu opettavaisiksi.
Pikku Kakkonen 2033?
Ylen lasten- ja nuortenohjelmien tuotantoyksikössä on taannoin perustettu tulevaisuusryhmä, jonka tehtävä on visioida lasten maailman kehitystä ja tarpeita vuosien päähän. Teija Rantala on luottavainen sen suhteen, että myös tulevaisuuden lapsi viettää aikaa Pikku Kakkosen parissa - seuraa hän ohjelmaa sitten televisiosta tai muulta laitteelta.
\- On mahdotonta sanoa, millainen maailma on parinkymmenen vuoden päästä, mutta jos ohjelmabrändi on kestänyt aikaa 70-luvun lopulta asti, en näe miksei se olisi olemassa jatkossakin. Monet asiat muuttuvat, mutta Pikku Kakkosen ydin pysyy varmasti samana.
Entä onko Pelle Hermannin syytä pelätä ohjelmansa tiivistysleikkauksia jatkossakin? Teija Rantalaa ajatus naurattaa.
\- No jaa. En uskalla luvata, mutta onhan se aika kiinnostava ajatus, että Pelle Hermanni olisi edelleen ruudussa vuonna 2033.
Kisapuiston joustokaukalo menossa veronmaksajien piikkiin
SM-liiga vaatii halleihinsa joustokaukalot viimeistään kaudelle 2014 - 2015. Lappeenrantalaisilta veronmaksajilta tarvitaan kaukaloon 150 000 - 200 000 euroa.
Lappeenrannan kaupungin sisällä on jo käyty tunnustelevaa keskustelua SM-liigan vaatimista joustokaukaloista, joilla on tarkoitus vähentää jääkiekkoilijoiden aivotärähdyksiä.
\- Hyvin alustavasti on aiheesta keskusteltu. SM-liiga on lähestynyt jäähallin omistajajaa eli Lappeenrannan kaupunkia aiheesta, mutta mitään päätöksiä ei ole tehty, kertoo liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman.
SM-liiga on linjannut useampaan oteeseen, että on kuntien asia pitää huolta omista suorituspaikoistaan. Näkemykseen yhtyy myös liikuntatoimenjohtaja.
Kaupunki omistaa jäähallin ja sen tehtäviin kuuluu pitää se kilpailumääräysten mukaisena
\- Kaupunki omistaa jäähallin ja sen tehtäviin kuuluu pitää se kilpailumääräysten mukaisena, sanoo Oksman.
Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemi on asiassa samoilla linjoilla Oksmanin kanssa.
\- SaiPa on hallissa vuokralaisena ja odotamme, että SM-liigan sille asettamat kriteerit täyttyvät. Haluamme toki olla ratkaisemassa asiaa hyvässä yhteistyössä kaupungin kanssa, kommentoi Kallioniemi.
Liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman kertoo, että kaukalovalmistajia on Suomessa kolme. Joustokaukalon hinta riippuu muun muassa kaukalon ja jäähallin koosta sekä siitä, millä tekniikalla se paikoilleen laitetaan.
\- Hinta-arvio on 150 000 - 200 000 euroa, kertoo Oksman.
Rahoitusmalleja pohditaan
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen kertoi aiemmin Yle Urheilulle, että viime aikaiset tapahtumat ovat lisänneet painetta aikataulun kiristämiselle.
\- Olemme nähneet asian tärkeyden. Olemme menossa vauhdilla eteenpäin ja uskon, että tänä ja seuraavana kesänä tulee useampia kaukaloita. Toivottavasti kaikki kaukalot ollaan saatu mahdollisimman pian. Pelistä saadaan silloin turvallisempi.
Jo valmiiksi hankalassa taloustilanteessa olevalle Lappeenrannalle jokainen ylimääräinen investointi on raskas.
Tilanne on samankaltainen muillakin SM-liigapaikkakunnilla ja erilaisia rahoitusmalleja pohditaankin mm. opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola taas väläytti Jääkiekkosäätiön mukaan tuloa väliaikaiseksi rahoittajaksi A-studiossa.
\- Tällä hetkellä pohditaan, minkälaisia rahoitusmalleja olisi tarjolla. Käymme positiivista keskustelua. Toivotaan, että se auttaa seuroja näissä hankkeissa, Vuorinen kertoo Yle Urheilulle.
Uuden kuntokeskuksen rakentaminen käynnistyi Lippumäessä
Syksyksi valmistuva keskus on kiinnostanut paljon jo etukäteen. Työpaikkoja sinne tulee 15.
Fysioline Fressin uuden liikuntakeskuksen rakentaminen on aloitettu Kuopion Lippumäkeen. Rakentaminen käynnistyi aikataulun mukaisesti keskiviikkona.
Uusi keskus on kooltaan 1 500 neliömetriä, ja se sisältää kuntosalin, ryhmäliikunta- ja sisäpyöräilytilat, Lasten Fressi -palvelut sekä vuokratiloja
Kuopion toinen Fressi avautuu loka-marraskuussa. Keskustassa Fressi on toiminut vuodesta 2007.
Kuopion uusi Fressi on ottanut tiistaista alkaen vastaan asiakkaiden ennakkovarauksia. Virallinen mainoskampanja alkaa ensi viikolla. Kuopion Fressin keskusvastaava Mika Herlinin mukaan ennakkovarauksia on tehty yllättävän paljon.
\- Siihen nähden, ettei markkinointia ole vielä virallisesti alkanut, kysyntää on ollut tosi hyvin.
Lippumäen Fressin rekrytointi on parhaillaan käynnissä. Uusi Fressi työllistää 15 ihmistä.
Influenssa vei poikkeuksellisen monet sairaalaan
Sairaalahoitoa tarvitsivat etenkin ihmiset, joilla oli ennestään perussairaus. Nyt influenssakauden huippu on jo ohitettu.
Influenssa kaatoi talvella kymmeniä potilaita sairaalahoitoon Päijät-Hämeessä. Sairaalaan joutui tavallista useampi, infektioylilääkäri Juha Salonen Päijät-Hämeen keskussairaalasta arvioi.
Valtaosalla hoitoa tarvinneista oli jo ennestään perussairaus, jota virus pahensi, eivätkä he eivät olleet kehotuksista huolimatta ottaneet influenssarokotusta.
\- Henkeä uhkaavia tilanteita ei onneksi ollut. Nyt kuitenkin huomattiin, että rokotus oli jäänyt esimerkiksi monilta diabeetikoilta ja keuhkosairailta ottamatta. Jatkossa riskiryhmiin kuuluvien ihmisten on syytä ottaa rokotus.
Enää yksittäisiä tartuntoja
Influenssakauden huippu oli helmikuun puolivälissä. Sittemmin varmistetut influenssatapaukset ovat olleet yksittäisiä.
Influenssa on aiheuttanut myös jonkin verran jälkitauteja kuten keuhkokuumetta.
\- Vaikka tauti menee ohi, tulee kuumetta ja infektio-oireita, silloin kyseessä voi olla bakteerin aiheuttama jälkitauti ja on mentävä lääkäriin, Salonen sanoo.
Vaikka talvella sairaalahoitoa vaatineita influenssatapauksia oli poikkeuksellisen runsaasti, jälkitauteja ei ole diagnosoitu tavallista enempää.
Maakuntaan miljoonapotti - opetusryhmiä pienemmiksi
Pohjois-Karjala on saanut lähes kahden miljoonan euron potin opetusryhmien pienentämistä varten. Varojen turvin pyritään parantamaan perusopetuksen laatua puuttumalla suuriin ryhmäkokoihin. Erityisavustusta suunnattiin erityisesti alueille, joissa koulutustaso on keskimääräistä alhaisempi, työttömyysaste suurempi tai maahanmuuttajien osuus suurempi.
Pohjois-Karjala on saanut miljoonapotin opetusryhmien pienentämistä varten. Yhteensä maakuntaan tulee rahaa lähes kaksi miljoonaa euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on päättänyt erityisavustuksien maksamisesta perusopetusryhmien pienentämiseen yhdelletoista kunnalle.
Suurimman avustuksen saaja Pohjois-Karjalassa on Joensuun kaupunki, jolle myönnettiin yli miljoona 1.047.600 euroa.
Avustusta saivat lisäksi Valtimoa ja Ilomantsia lukuunottamatta kaikki Pohjois-Karjalan kunnat. Koko lista: Juuka, (18.000), Kitee, (203.000), Kontiolahti, (83.500), Lieksa, (110.400), Liperi, (63.300), Nurmes, (89.500), Outokumpu, (50.200), Polvijärvi, (55.100), Rääkkylä (27.700) ja Tohmajärvi. (27.700).
Valtion erityisavustus liittyy hallitusohjelman mukaiseen perusopetuksen laadun parantamiseen ryhmäkokoja pienentämällä.
Valtion erityisavustusta kohdennettiin erityisesti kouluihin, joiden koulunkäyntialueella aikuisväestön koulutustaso on keskimääräistä alhaisempi, työttömyysaste suurempi tai maahanmuuttajien väestöosuus suurempi.
Uusi mediapainotteinen nuorisotila Joensuuhun
Nuoret halutaan tekemään yhteiskunnallista mediasisältöä uuteen nuorisotilaan Joensuun ydinkeskustaan. Bänditoiminta hajautetaan muualle.
Joensuulaisnuoret pääsevät uusiin nuorisotiloihin keväällä. Torikadun ja Suvantokadun kulmauksesta vapautuu 300 neliön huoneisto, joka tarvitsee pintaremonttia.
Viimeistään huhtikuun lopussa avautuviin tiloihin suunnitellaan muun muassa tukikohtaa nuorisovaltuustolle ja mediapainotteista askaretta. Tavoitteena on, että nuoret tuottaisivat tekstiä, ääntä ja kuvaa.
Me on tietysti haaveiltu jo pitkän aikaa, että nuoret pääsisivät vaikuttamisen aallonharjalle.
\- Me on tietysti haaveiltu jo pitkän aikaa, että nuoret pääsisivät vaikuttamisen aallonharjalle. Meillä olisi ympärivuotinen nuorten toimitus, joka voisi tehdä yhteiskuntaan liittyviä kolumneja, juttuja ja tiedotteita, sanoo kaupungin nuorisojohtaja Jouni Erola.
Bänditiloja Torikadulle ei kuitenkaan ole tulossa. Musiikkitoimintaa on suunniteltu järjestettäväksi rockklubi Kerubiin ja teatteriravintolan kellariin.
Koskikadun varrella sijaitseva nuorisokeskus Scream sulkeutui muutama viikko vesivuodon takia. Rakennus puretaan muutenkin, koska paikalle tulee liiketila Osuuspankille.
Joensuun kupeessa Kontiolahden Lehmossa nuoriso on edelleen ilman tilaa. Rahoituskuvio on vielä auki, eikä sopivaa kiinteistöä ole päästy etsimään.
JHL ihmettelee Porin teknisen palvelukeskuksen kiirettä tehostamisessa
Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja vaati eilen työntekijöitä tuomaan maaliskuun aikana pöytään ehdotuksia toiminnan kehittämisestä. Muuten virasto tekee omat esityksensä, joihin saattaa Yle Satakunnan tietojen mukaan kuulua myös katujen kunnossapidon ulkoistus Itä-Porissa.
Ammattiyhdistysliike ihmettelee Itä-Porin katujen kunnossapidon nousemista uudelleen esille.
Viime syksynä asia vedettiin pois teknisen lautakunnan käsittelystä pitkälti ay-väen vastustuksen takia.
\- Ajankohta yllätti. Olin kuullut huhuja, että asia mahdollisesti otetaan esille syksyllä, mutta nyt se tuntuu tulevan esille kevään korvalla. Toivoisimme, että asioista keskusteltaisiin avoimin kortein, jotta ihmisillä olisi aikaa kommentoida ja tuoda esille omia ajatuksiaan, ammattiliitto JHL:ää edustava pääluottamusmies Timo Muukkonen sanoo.
Ay-liike on valmis etsimään ratkaisuja
Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi sanoi Yle Satakunnalle keskiviikkona, että asioiden valmistelu on vielä kesken. Kotiniemi heittää pallon työtekijöille: työntekijöillä on mahdollisuus esittää maaliskuun aikana omia ehdotuksiaan toiminnan kehittämiseksi.
Pääluottamusmies Timo Muukkonen arvostelee tiukkaa aikataulua. Työntekijät esittävät hänen mukaansa mielellään ajatuksiaan, mutta aikaa niiden kehittämiseen saisi ollaenemmän.
Nyt täytyisi tavallaan rakentaa Rooma muutamassa viikossa.
\- Elämme jo maaliskuuta, joten jos tässä kuussa pitäisi löytää jokin ratkaisumalli, niin aikataulu on kireä. Ideoita varmasti löytyy, mutta nyt täytyisi tavallaan rakentaa Rooma muutamassa viikossa. Se ei välttämättä onnistu, Muukkonen sanoo.
Muukkosen mielestä palveluja pitää uudistaa kaupungin omien työntekijöiden toimenkuvia kehittämällä. Ulkoistamista ay-liike ei edelleenkään kannata.
\- Mielipide ei muutamien kuukausien aikana ole muuttunut miksikään. Yhä kristallinkirkkaammaksi tulee se ajatus, että olemme oikealla asialla arvostellessamme ulkoistamista, JHL:ää edustava pääluottamusmies sanoo.
Porin oikeustalolla edessä iso remontti
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan Porin oikeustalon remontti olisi alkamassa jo syksyllä. Käytännössä koko rakennus peruskorjataan.
Porin oikeustalo on menossa remonttiin. Rakennuksen omistavan Senaatti-kiinteistöjen mukaan rakennus on remontoitava lähiaikoina. Tullipuominkadulla sijaitsevaan oikeustaloon on tehtävä perusteellinen remontti, sanoo aluepäällikkö Riitta Kirjavainen Senaatti-kiinteistöistä.
\- Siellä käydään läpi niin julkisivu, vesikate kuin talotekniikankin peruskorjauskin. Samalla talon työntekijöiden tilat nykyaikaistetaan.
Yle Satakunnan Porin oikeustalosta saamien tietojen mukaan remontti olisi alkamassa jo syksyllä. Remontin vaikutuksista talon käyttöön ja mahdollisista väliaikaistiloista kerrotaan tarkemmin, kun sopimus korjaustöistä on saatu solmittua. Sopimusneuvottelut Senaatti-kiinteistöjen ja oikeusministeriön välillä ovat vielä kesken.
Ratamo-aloitteen käsittelyaikataulu vielä avoin
Ratamo-hankkeen projektipäällikön Sirpa Mäntysen mukaan valtuustoaloitteen käsittely ei kuitenkaan vaikuta Ratamon hankesuunnittelun aikatauluun, sillä ne ovat täysin erillisiä kokonaisuuksia.
Kouvolan Ratamo-sairaalakeskuksen uudelleenkäsittelyä vaatineen valtuustoaloitteen aikataulu on vielä avoin.
Valtuuston puheenjontajan Harri Helmisen mukaan valtuustoryhmät eivät ole keskenään lyöneet lukkoon aikataulua aloitteen käsitelylle. Helminen toivoo kuitenkin, että aloite saadaan käsiteltyä mahdollisimman pian.
Aloite on virkamiesvalmistelussa ja tullee kevään aikana aikuisväestön lautakunnan käsittelyyn. Ratamo-hankkeen projektipäällikön Sirpa Mäntysen mukaan valtuustoaloitteen käsittely ei kuitenkaan vaikuta Ratamon hankesuunnittelun aikatauluun, sillä ne ovat täysin erillisiä kokonaisuuksia.
Mäntysen mukaan kaupunginhallitukselle todennäköisesti selvitetään Ratamon aikataulua ja hankesuunnittelun tilaa tiedonannolla kevään aikana.
Valtuustoaloitteen mukaan sairaalakeskus tulisi rakentaa Kotiharjun sijaan Sairaalanmäelle.
Kesämökin sai nyt takavuosia halvemmalla
Keskihinta putosi viime vuonna Pohjois-Savossa jopa 10 000 eurolla. Myös myytyjen mökkien määrä kasvoi.
Loma-asuntojen keskimääräinen myyntihinta laski reippaasti Pohjois-Savossa. Omarantaisten vapaa-ajan asuntojen keskihinta putosi 10 000 eurolla viime vuonna. Pohjois-Savon maanmittaustoimiston rekisteripäällikön Taisto Toppisen mukaan hintojen lasku johtuu talouden laskusuhdanteesta.
Toppisen mukaan hintoihin voi vaikuttaa myös se, ettei arvokkaimpia kohteita laiteta ollenkaan myyntiin heikossa taloustilanteessa.
Loma-asuntojen kauppojen määrä kasvoi Pohjois-Savossa hieman vuodesta 2011. Noin 160 myytyä vapaa-ajan asuntoa on kuitenkin kaukana 2000-luvun puolivälin huippuvuosista. Vielä vuonna 2005 vapaa-ajanasuntoja myytiin vuodessa reilut 260.
Rannalla sijaitsevan loma-asunnon sai Pohjois-Savossa viime vuonna keskimäärin 73 000 eurolla.
Kunnantaloille etsitään käyttöä Savonlinnassa
Savonlinnassa etsitään kuntaliitoksen jälkeen uutta käyttöä kahdelle mittavalle kunnantalolle. Kerimäen kunnantalo on kooltaan suuri entinen valtion virastotalo. Punkaharjulla on sen sijaan arkkitehtonisesti erikoinen ja edustava kunnantalo.
Tänä vuonna niiden käyttö pysyy pääosin ennallaan. Kokoustilat ovat yhteisessä käytössä, lähinnä aluejohtokuntien isännyydessä. Jatkossakin niiden omaleimaisuus on tarkoitus säilyttää, kertoo Savonlinnan kaupungin toimitilapäällikö Paula Kokkonen.
\- On tehty sellainen periaatepäätös, että kalusteet jotka on suunniteltu ja hankittu niihin kohteisiin pyritään säilyttämään ja se ilme mikä siellä nyt on. Pyritään saamaan ne tilat mahdollisimman tehokkaaseen käyttöön.
\- Parhaillaan kartoitetaan, että minkä verran kaupungin oma palvelutuotanto tarvitsisi niistä tiloista. Tuntuu, että keskustan kaupungintalo on liian ahdas,   ja että löytyisikö sellainen ratkaisu, että joitain toimintoja voitaisi siirtää näihin kohteisiin. Se mitä jää näiden ulkopuolelle pyritään vuokraamaan ulkopuolisille. Mitkä sitten realisoidaan, niin ne käydään vielä erikseen läpi, Paula Kokkonen sanoo
Maanjäristys ravisti Taiwania
Ainakaan toistaiseksi kenenkään ei ole kerrottu loukkaantuneen. Järistys tuntui pääkaupungissa Taipeissa asti.
Taiwanin saaren itäosassa on sattunut keskisuuri maanjäristys. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen, eikä myöskään aineellisista vahingoista ole raportoitu.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen USGS:n mukaan järistyksen keskus oli saaren itäosassa noin 37 kilometriä Hualienin satamasta luoteeseen. Maanjäristys ravisti rakennuksia myös pääkaupungissa Taipeissa, joka sijaitsee 180 kilometrin päässä.
Noin 10 kilometrin syvyydessä havaitun järistyksen magnitudiksi mitattiin aluksi tasan kuusi, mutta myöhemmin luku täsmentyi 5,6:een.
Järistykset ovat yleisiä Taiwanissa. Useimmat niistä ovat voimakkuudeltaan pieniä ja aiheuttavat vain vähäisiä vahinkoja, jos ollenkaan.
Sen sijaan vuonna 1999 Taiwanin keskiosassa sattui hyvin voimakas maanjäristys, jonka seurauksena kuoli yli 2 300 ihmistä.
Nordic Clinic: Ulkomaalaiset asiakkaat hyödyttäisivät Eksotea
Suomalaisia terveyspalveluja ulkomaalaisille välittävä Nordic Clinic katsoo palvelujen myymisen tuovan resursseja Eksoten toiminnan kehittämiseen.
Nordic Clinic -yhtiön toimitusjohtaja Tero Silvolan mielestä Eksote hyötyisi myymällä hoitopalveluita ulkomaalaisille. Yhtiö on tarjonnut  Eksoten hoitojen myymistä lähinnä Venäjälle.
Silvolan mukaan toiminta hyödyttäisi suoraan veronmaksajaa, koska Eksote saisi palveluiden myymisestä varoja oman toimintansa kehittämiseen.
Silvolan mukaan julkinen terveydenhuolto Saksassa ja Ruotsissa myy jo palveluitaan ulkomaille. Suomi on kehityksessä noin viisi vuotta jäljessä.
Olkiluoto 3 aiheuttaa Kokkolalle miljoonien lisälaskun
Kaupunki varautuu osallistumaan PVOn osakeantiin. Kokkolan osuus annista on arviolta kolme miljoonaa euroa. Aiheesta noussee vilkas keskustelu kevään aikana.
Olkiluoto 3 ydinvoimalan myöhästyminen on tuomassa kolmen miljoonan euron lisälaskun Kokkolalle. Kaupungin on päätettävä kevään aikana, miten se suhteutuu tulevaan osakeantiin. Mikäli Kokkola ei osallistu antiin, pienentää se kaupungin osuutta voimalan tuottamasta sähköstä. Osakkaat saavat voimalan sähköä omakustannushintaan.
Energiajohtaja Petri Kokko esittelee asian energiajohtokunnalle maaliskuun lopulla, sen jälkeen asia etenee kaupunginhallitukseen ja valtuustoon. Kokko ei halunnut tässä vaiheessa spekuloida tulevaa esitystään.
– Meidän osuutemme tulee mietittäväksi hyvin pikaiseen tahtiin. Tällä hetkellä käsitys on vielä, että mukana ollaan, toteaa puolestaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.)
Kaupunki omistaa 1,3 prosenttia Pohjolan Voiman B2-sarjan osakkeista, jotka oikeuttavat Olkiluoto 3 omistukseen. PVO valmistelee osakkailleen enintään 230 miljoonan euron osakeantia. Lisärahoituksella varaudutaan pitämään yllä Olkiluodon kolmostyömaan riittävää omavaraisuutta ja selviytymään sekä lisäviivästymisistä että työmaan loppuunsaattamisesta.
Tällä hetkellä käsitys on vielä, että mukana ollaan.
Aiemmin selvitty ilman rahaa
Kokkola on aiemmin kuitannut osakkeensa ottamalla PVO:n lainoja vastuulleen, tulevassa osakeannissa kaupungilta odotetaan suoraa sijoitusta osakkeisiin.
– Olemme tietysti uuden tilanteen edessä. Aikaisempiin ydinvoimainvestointeihin ei ole juuri kaupungin rahaa tarvinnut laittaa, myöntää kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.).
Laitila arvioi, että Olkiluoto 3 tuottama sähkö on edullista kaupungille lisälaskunkin jälkeen.
– Kolme miljoonaa on tietysti iso raha kaupungin mittakaavassa, mutta se ei vielä vaaranna sen kannattavuutta ainakaan nykyisten tietojen valossa.
Vilkas keskustelu edessä?
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila odottaa asiasta vilkasta keskustelua kevään aikana.
– Uskoisin että keskustelu on toisentyyppistä mitä aiemmin. Olemme tehneet PVO-investointeja hyvin suurella yksimielisyydellä aikaisemmin. Nyt on tämmöinen ylimääräinen satsaus vuorossa, uskoisin keskustelun olevan paljon vilkkaampaa mitä aiemmissa käsittelyvaiheissa.
Jos kaupunki merkitsee lisää PVO:n osakkeita, lisää se jo ennestään Kokkolan raskasta velkataakkaa.
– Ei ole muuta vaihtoehtoa kuin ottaa lisää velkaa. Tässähän on tietysti kyse omistamisesta, ja investoinnin kannattavuus näyttää vielä kohtuulliselta. Tämän tyyppiseen hankkeeseen on astetta helpompi ottaa velkaa kuin että se menisi käyttötalouteen, sanoo Laitila.
Kaupunki on aiemmin sitoutunut myös suunnitteilla olevan Olkiluoto 4 -hankkeen kilpailu- ja suunnitteluvaiheen rahoittamiseen enintään 2,1 miljoonalla eurolla.
Tuuli vei sähköt tuhansilta
Lumen kanssa yhtä matkaa kulkenut tuuli kaatoi puita etenkin maakunnan länsiosissa.
Kova tuuli ja sankka lumisade ovat katkoneet yön aikana sähköjä ympäri Pohjois-Savoa.
Aamuyöstä Savon Voiman alueen talouksista jopa tuhat oli ilman sähköä. Katkot sijoittuivat pääosin Rautalammin, Konneveden ja Vesannon alueelle. Viat on saatu korjattua yön aikana.
Tuuli puhalsi yön aikana kymmenkunta metriä sekunnissa.
Myös poliisi kertoo yön sujuneen erittäin rauhallisesti rajuilman vuoksi. Poliisin mukaan esimerkiksi Kuopion keskusta rauhoittui ravintoloiden sulkemisen jälkeen hyvin nopeasti.
Lappset liikuttaa nuoria nuorten ehdoilla
Rovaniemeläinen leikkivälinevalmistaja Lappset Group Oy houkuttelee nuoria liikkumaan lisäämällä välineisiin uutta tekniikkaa. Kuukausi sitten lanseerattu Fono-konsepti on rakennettu DJ-pöydän ympärille.
Lappsetin uusin nuorille suunnattu konsepti hyödyntää jokaisen ulottuvilla olevaa tekniikkaa. Musiikkia voi soittaa langattomasti kahdesta eri puhelimesta tai mp3-soittimesta. Pöytä tunnistaa musiikin, minkä jälkeen kappaleita voi miksata oikean DJ:n tapaan. Myös äänentasot ovat säädettävissä.
Myynti- ja markkinointijohtaja Johan Granholmin mukaan Lappset haluaa olla edellä kävijä tekniikan hyödyntämisessä.
Sports Trackerin avulla Lappsetin puistoissa käyvät voivat saada informaatiota puistojen sijainnista ja kuinka laitteita käytetään.
\- Lappsetin DJ-pöytä on ainutlaatuinen tuote, eikä tällaista ole vielä missään muualla maailmassa myynnissä, Granholm sanoo.
Fono-ympäristöön kuuluu DJ-pöydän lisäksi tanssilattia ja hengailualueita. Tuotetta on tilattu jo muun muassa Aasiaan. Ensimmäiset toimitukset aloitetaan huhtikuussa.
Älypuhelin mukana myös aikuisten treenissä
Nuorille suunnattujen tuotteiden lisäksi Lappset lanseerasi kuukausi sitten Kuntosali pihalle-konseptin. Siinäkin hyödynnetään jokaisen ulottuvilla olevan tekniikan mahdollisuuksia.
\- Näihin on tuotu uutuutena suomalainen Sports Tracker, jonka avulla Lappsetin puistoissa käyvät ihmiset voivat saada informaatiota puistojen sijainnista ja kuinka laitteita käytetään, Johan Granholm kertoo.
Älypuhelimeen ladattava Sports Tracker auttaa kuntoilijaa myös pitämään treenipäiväkirjaa. Kuntosali pihalle-konseptin ympäristöistä löytyy omansa senirioille ja keskivertokuntoilijoille. Aktiiviliikkujille puolestaan suunniteltiin treenipaikka yhdessä crossfit-ammattilaisten kanssa.
Kunnanjohtaja: Lausunto kuntarakennelaista jätettiin vajain tiedoin
Kuntien on jätettävä lausunto kuntarakennelaista viimeistään tänään. Lausunnon antaminen vajain tiedoin närästää monessa kunnassa. Mäntsälän kunnanjohtajan mukaan kuntarakennelaki, sote-uudistus ja metropolihallintoon liittyvät seikat olisi pitänyt käsitellä yhtä aikaa.
Mäntsälän kunnanvaltuusto antoi lausunnon kuntarakennelakiin maanantaina.
Mäntsälän kunnanjohtaja, Esko Kairesalo kertoo, että myöhästyneen sote-uudistuksen takia valtuusto joutui antamaan lausunnon kuntaliitoksia selvittävään lakiluonnokseen puutteellisin tiedoin.
\- Helposti tuli tilanne, että alettiin lausumaan jo metropolihallinnosta ja kuntajaosta, jotka itseasiassa ovat vasta seuraavan lausuntokierroksen aihe.
Kairesalon mukaan kuntarakennelaki, sote-uudistus ja metropolihallintoasiat olisi pitänyt käsitellä yhtä aikaa.
Ne olisi pitänyt käsitellä yhtä aikaa, koska niillä on olennaisia vaikutuksia toisiinsa.
\- Ne olisi pitänyt käsitellä yhtä aikaa, koska niillä on olennaisia vaikutuksia toisiinsa. Nyt joudutaan lausumaan yhteen asiaan ja meillä puuttuu vielä tieto toisesta, niin kyllä tämä on iso puute tässä lausuntokierroksessa, Kairesalo toteaa.
Kunnilla on tänään viimeinen päivä antaa lausunto kuntarakennelakiin. Kuntarakennelain on tarkoitus tulla voimaan toukokuun alussa
Länsi-Uudenmaan sairaanhoitoalueet yhteen?
Sosiaali- ja terveydenhuollon rakenneuudistus yhdistänee Länsi-Uudenmaan sairaanhoitoalueet. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan koko Vihdin ja Hangon välinen alue muodostaa uuden kokonaisuuden Lohjan sairaalan alaisuuteen.
Tällä hetkellä Länsi-Uudellamaalla on kaksi sairaanhoitoaluetta: Lohjan sairaanhoitoalue sekä Raaseporin, Inkoon ja Hangon kattava Länsi-Uudenmaan sairaanhoitoalue. Esimerkiksi Raaseporin kaupungille nykymalli kelpaa hyvin, mutta Hanko ja Inkoo ovat tarvittaessa valmiita lähtemään mukaan isompaan kokonaisuuteen.
Päällimmäinen kysymys uudistuksessa on Länsi-Uudenmaan sairaanhoitoalueen johtajan Marianne Gripenberg-Gahmbergin mukaan se, kuka tuottaa erikoissairaanhoidon jatkossa.
\- Jos tällainen koko Länsi-Uudenmaan kattava alue muodostetaan, niin se varmaan voi hoitaa perusterveydenhuollon ja osan erikoissairaanhoidosta, mutta ei tällainenkaan alue voi kokonaan erikoissairaanhoidostaan huolehtia eli mistä se sitten saadaan? Gripenberg-Gahmberg kysyy.
Raja-aitoja hoidon välillä madallettava
Sairaanhoitoalueen johtaja on sosiaali- ja terveysministeriön asettaman selvitystyöryhmän kanssa yhtä mieltä siitä, että perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon raja-aitaa on madallettava, mutta näkee, että koko uudistus on vähintäänkin sekava.
Puhutaan kauniisti siitä, että pitää vahvistaa perusterveydenhuoltoa, mutta ei se mitenkään siitä vahvistu, että piirrellään uusia karttoja.
\- Sekavalta vaikuttaa koko uudistus. Puhutaan kauniisti siitä, että pitää vahvistaa perusterveydenhuoltoa, mutta ei se mitenkään siitä vahvistu, että piirrellään uusia karttoja.
Varsinaista uhkaa esimerkiksi Länsi-Uudenmaan sairaalalle entistä laajemmasta sosiaali- ja terveydenhuoltoalueesta ei Gripenberg-Gahmbergin mukaan kuitenkaan pitäisi olla.
\- Paikallista toimintaa tarvitaan. Uhkakuva tällaisissa uudistuksissa on tietenkin se, että paperilla yhteistyö on jotain ja käytännössä se yhteistyö on jotain aivan muuta.
Jyväskylän yliopisto jakoi useita tunnustuksia
Jyväskylän yliopisto juhlisti 150-vuotista historiaansa perinteisessä vuosijuhlassa. Juhlassa jaettiin runsaasti tunnustuksia ansioituneille yliopistolaisille.
Jyväskylän yliopiston perinteisessä vuosijuhlassa jaettiin lukuisia tunnustuksia tieteessä ja opetuksessa ansioituneille henkilöille. 10 000 euron suuruinen yliopiston juhlavuoden palkinnon sai valmennus- ja testausopin professori Keijo Häkkinen.
Tieteellisen tiedon 5000 euron julkistamispalkinto myönnettiin puolestaan gerontologian ja kansanterveyden professori Taina Rantaselle.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan myöntämä Hyvä opettaja -palkinto myönnettiin yliopistotutkija, käyttäytymisneurotieteen dosentti Jan Wikgrenille. Palkinnon suuruus on 3400 euroa. Wikgren on väitellyt Jyväskylän yliopistosta vuonna 2002 ja hän toimii vanhempana tutkijana psykologian laitoksella.
Vuosijuhlassa jaettiin lisäksi muun muassa Hyvä väitöskirja- palkinto,  joka myönnettiin yhteiskuntatieteiden tohtori Jouni Tillille.  Hyväksi esimieheksi valittiin puolestaan solubiologian professori Jari Ylänne. Palkintojen suuruus on 3400 euroa.
Lisäksi jaettiin Ellen ja Artturi Nyyssösen säätiön tunnustuspalkinto nuorelle tutkijalle, filosofian tohtori Tuukka Puraselle. Palkinnon suuruus on 5000 euroa.
Lastensuojeluilmoitusten määrä kasvaa Keski-Suomessa
Lastensuojelusta tehtyjen ilmoitusten määrä on kasvussa Keski-Suomessa. Toissavuonna jätettiin kaikkiaan yli 4000 ilmoitusta. Lastensuojeluilmoitukset eivät automaattisesti johda toimenpiteisiin.
Lastensuojelusta annettavien ilmoitusten määrä on lisääntynyt parin viime vuoden aikana selvästi Keski-Suomessa. Sosiaaliasiamiehen selvityksen mukaan lastensuojeluilmoituksia tehtiin maakunnassa toissavuonna runsaat 4 100. Määrä on lähes 600 ilmoitusta edellisvuotta enemmän.
Lastensuojeluilmoitusten määrä lisääntyi erityisesti Hankasalmella, Jämsässä ja Laukaassa. Myös Jyväskylässä, Muuramessa, Viitasaarella ja Äänekoskella jätettiin ilmoituksia selvästi edellisvuotta enemmän.
Sosiaalityöntekijä arvioi toimenpiteiden tarpeen lastensuojeluilmoituksen perusteella.
\- Kunnan sosiaalityöntekijä arvioi, onko aihetta ryhtyä välittömiin, kiireellisiin toimenpiteisiin lapsen asiassa. Jollei tällaiseen ole tarvetta, harkitsee työntekijä sitä, antaako asia aihetta ns. lastensuojelun tarpeen selvittämiseen, kertoo kiertävä lastensuojelun erityissosiaalityöntekijä Hannele Metsäranta Keski-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksesta.
Mikäli päädytään lastensuojelun tarpeen selvittämiseen, on toimenpiteisiin ryhdyttävä seitsemän vuorokauden sisällä. Tällöin käynnistyy yhteistyö lapsen ja tämän perheen kanssa.
Lastensuojeluilmoituksia tehdään paljon viikonloppuisin. Erityisesti Uuraisilla päivystysaikana jätettiin vilkkaasti ilmoituksia, sillä lähes joka viides lastensuojeluilmoitus tehtiin muulloin kuin virka-aikana. 
TS: Kunnat saattavat joutua maksamaan saadakseen potilastiedot ohjelmistotoimittajan vaihtuessa 
Helsingin ja Uudenmaan sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiireissä tilanteeseen osataan jo varautua sopimuksia solmittaessa. Valtakunnallisen terveydenhuoltorekisterin toteutuessa tilanne helpottaa koko maassa.
Moni kunta ja sairaanhoitopiiri joutuu tällä hetkellä maksamaan saadakseen keräämänsä potilastiedot taas käyttöönsä tietojärjestelmätoimittajan vaihtuessa, kertoo Turun Sanomat.
Ongelma aiheutuu siitä, että potilaiden tiedot ovat tallennettuina tietokantaan, johon käsiksi pääseminen edellyttää ohjelmistoteknisiä tietoja. Niitä kilpailutuksen hävinneet it-yhtiöt kieltäytyvät puolestaan antamasta liikesalaisuuteen vedoten. Juridisesti tiedot ovat kuitenkin kerääjän, kuten sairaanhoitopiirin tai yksityisen terveysaseman omaisuutta.
Muun muassa Helsingin ja Uudenmaan sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiireissä tilanteeseen on jo varauduttu sopimuksia solmittaessa. Muidenkin sairaanhoitopiirien tilanne paranee viimeistään puolentoista vuoden kuluttua valtakunnallisen terveydenhuoltorekisterin eli Kanta-arkiston toteutuessa.
Caracasin kadut täyttyivät Chávezin hyvästelijöistä
Chávezin ruumista kuljettaneen auton rinnalla käveli myös varapresidentti Nicolas Maduro.
Venezuelan edesmenneen presidentin Hugo Chávezin ruumis on kuljetettu sairaalasta Caracasin sotilasakatemiaan. Ruumista on määrä säilyttää sotilasakatemiassa perjantaisiin hautajaisiin asti.
Chávezin arkku kuljetettiin sotilasakatemiaan pääkaupunki Caracasin läpi. Seitsemän tuntia kestäneellä matkalla sadat tuhannet entisen presidentin kannattajat osoittivat kunnioitustaan tiistaina syöpään kuolleelle presidentille.  
”Chávez elää” ja ”meidän komentajamme” -huudot kaikuivat pääkaupungin kaduilla aina arkkua kuljettaneen auton lipuessa väkijoukon ohi.
Auton rinnalla käveli osan matkasta myös Venezuelan varapresidentti Nicolas Maduro, josta on kaavailtu Venezuelan seuraavaa johtajaa. Entinen linja-auton kuljettaja kuului Chávezin lähipiiriin ja oli tämän suosikki seuraavaksi presidentiksi.
Washington sulki koulut lumimyrskyn pelossa - nyt ihmetellään miksi
Pahaan talvimyrskyyn varautuneeseen Yhdysvaltain pääkaupunkiin satoikin vain vähän räntää. 375 000 koteihinsa komennettua virkamiestä palaavat töihin torstaina.
Pahaan talvimyrskyyn varautunut Yhdysvaltain pääkaupunki näyttää selvinneen vähäisellä räntäsateella.
Washington varautui ennustettuun lumimyrskyyn sulkemalla koulut ja komentamalla 375 000 virkamiestä pysymään poissa työpaikoiltaan. Valkoinen talo ja ulkoministeriö peruivat tiedotustilaisuuksiaan.
Nyt koteihinsa komennetut virkamiehet palaavat töihin ja kaupungissa ihmetellään, miksi varautuminen oli niin massiivista.
Washington Post -sanomalehdessä muistutetaan, että varautuminen johtui meteorologien ja muiden asiantuntijoiden varoituksista. Washingtonin Dullesin lentokentälle lunta on sentään kertynyt 7,5 senttiä.
Muualla Yhdysvaltain itäosissa talvimyrsky on tuonut mukanaan valtavan määrän lunta ja vienyt sähköt 150 000 kodista ja yrityksestä yhdeksän osavaltion alueella.
Leijona tappoi hoitajansa yhdysvaltalaistarhassa
Neljävuotias urosleijona raateli naistyöntekijän hengiltä, kun tämä oli leijonahäkissä.
Leijona on tappanut hoitajansa yhdysvaltalaisessa eläintarhassa. Naistyöntekijä oli neljävuotiaan urosleijonan häkissä, kun eläin tuntemattomasta syystä kävi hänen kimppuunsa.
Kaliforniassa lähellä Fresnoa sijaitseva eläintarha oli hyökkäyksen sattuessa kiinni, ja paikalla oli vain kaksi työntekijää.
Toinen työntekijä yritti pelastaa hyökkäyksen kohteeksi joutuneen hoitajan, muttei onnistunut karkottamaan leijonaa uhrin kimpusta. Paikalle hälytetty poliisi ampui Couscous-nimisen leijonan.
Raadeltu hoitaja kuoli ennen kuin hänet ehdittiin toimittaa sairaalahoitoon.
Venäjällä surraan lumivyöryssä kuolleita nuoria
Tuvan tasavaltaan on julistettu torstaiksi surupäivä. Lumen alta on löydetty viisi ruumista. Yksi nuori on edelleen kateissa.
Torstai on julistettu Venäjän eteläosassa sijaitsevassa Tuvan tasavallassa surupäiväksi kuuden lumivyöryssä kuolleen nuoren vuoksi. Liput liehuvat puolessa salossa ja kaikki tämän päivän viihdetilaisuudet on peruttu.
Seitsemän 14 -18 -vuotiasta poikaa hautautui sunnuntaina lumivyöryn alle ollessaan viemässä onnea tuottavia lippuja Ak-Bashtyg-vuorelle. 17-vuotias poika onnistui kaivautumaan esiin lumen alta ja hälyttämään apua. Muita nuoria ei kuitenkaan saatu pelastettua.
Keskiviikkona lumesta kaivettiin esille viiden nuoren ruumiit. Yksi nuori on edelleen kateissa.
Tutkijat löysivät 33 000 vuotta vanhan koiranhampaan Siperiasta
Hammas kuului yhdelle vanhimmista modernin koiran esi-isistä, joita on löydetty.
Etelä-Siperiasta Altai-vuoristosta löydetty hammas muistuttaa huomattavasti enemmän nykykoiran purukalustoa kuin suden hammasrivistöä. Hampaan perusteella voidaan tutkijoiden mukaan sanoa, että kesyjä koiria eli aiemmin luultua pohjoisempana esihistoriallisella ajalla.
Toistaiseksi tiedetään, että kesykoiria oli jo ennen maanviljelyn syntyä Lähi-idässä noin 10 000 vuotta sitten. Vielä ei ole kuitenkaan selvää, milloin ja missä koiraeläimet erkanivat susista.
Joidenkin tutkimusten mukaan ero tapahtui yli 100 000 vuotta sitten, mutta vanhimmat löydetyt koirien fossiilit ovat vain 36 000 vuoden takaa.
Tutkijoiden mukaan hampaan löytöpaikka kertoo, että koirat olivat jo varhain levittäytyneet huomattavasti laajemmalle alueelle kuin Lähi-itään ja Itä-Aasiaan, josta koirien uskotaan olevan lähtöisin.
Amnesty julkaisi uusia satelliittikuvia Pohjois-Korean vankileiristä
Vankeja kidutetaan, pahoinpidellään ja heillä teetetään pakkotyötä. Vankileirille joutumiseksi riittää, että sukulaisia epäillään hallituksen vastustamisesta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on julkaissut uusia satelliittikuvia Pohjois-Korean laajenevasta vankileiristä. Kuvista käy ilmi, kuinka maan hallitus yrittää hämärtää asutuksen sekä vankileirien rajaa.
Amnestyn Digital Globelta tilaamista satelliittikuvista selviää, kuinka Pohjois-Korea on rakentanut 20 kilometrin pituisen aidan Ch'oma-Bongin laakson ympärille. Ch'oma-Bong sijaitsee noin 70 kilometrin päässä maan pääkaupungista Pjongjangista. Amnestyn mukaan kuvissa näkyy myös valvottuja portteja, valvontatorneja sekä henkilökunnan majoitukseen tarkoitettuja rakennuksia.
Amnestyn mukaan Pohjois-Korean vankileireillä on satojatuhansia ihmisiä, joiden joukossa on myös lapsia. Useat vangeista eivät ole syyllistyneet rikoksiin, vaan vangitsemisen syyksi riittää se, että heidän sukulaisiaan epäillään hallituksen vastustamisesta.
Vankileireillä olleiden entisten vankien mukaan vangeilla teetetään orjatyötä, heitä kidutetaan ja pahoinpidellään. Pohjois-Korea ei ole tunnustanut vankileirien olemassaoloa.
Yhdysvaltalaismiestä uhkaa vankilatuomio liian äänekkään naurun vuoksi
Naapurin valitusten jälkeen mies on saanut poliisilta jo kaksi huomautusta. Nyt hymy saattaa hyytyä, sillä miestä uhkaa 30 päivän vankilatuomio.
Yhdysvaltain New Yorkissa asuva mies saattaa joutua vankilaan liian äänekkään naurunsa vuoksi. Virkavalta puuttui 41-vuotiaan miehen nauruun naapurin tekemien valitusten vuoksi.
Poliisi on kehottanut äitinsä kanssa asuvaa miestä hillitsemään nauruaan jo kaksi kertaa. Ellei naurulle tule loppua, saattaa edessä olla vankilatuomio.
Hekottelevan miehen asianajajan mukaan naapurisovun järkkymisen perimmäisenä syynä on naapurin hänen asiakkaaseensa kohdistama pilkka. Naapuri on haukkunut vammaista miestä muun muassa jälkeenjääneeksi ja matkinut tämän puhe- ja kävelytyyliä. Pilkattu mies on vastannut hekottamalla naapurille äänekkäästi ikkunasta.
Vankilan uhkaaman miehen äiti myöntää, että pojan nauru on melko äänekäs. Äidin mukaan välit naapuriin kiristyivät rakennuksessa tehdyn remontin jälkeen. Naapuri oli vastustanut remontin tekemistä.
Romanian ja Bulgarian Schengen-jäsenyys esillä EU-kokouksessa - Suomi vastustaa
Maiden liittymisessä Schengen-sopimukseen Suomea ja Saksaa hiertävät muun muassa korruptio sekä mahdolliset elintasopakolaiset.
Euroopan unionin oikeus- ja sisäministerit kokoontuvat tänään torstaina Brysselissä. Ministerit käsittelevät muun muassa Schengen-alueen avaamista Romanialle ja Bulgarialle. Suomi ja Saksa ovat ilmoittaneet vastustavansa maiden pääsyä Schengen-alueeseen.
Saksa on perustellut päätöstä Romanian ja Bulgarian vaikeilla korruptio-ongelmilla sekä Saksaan mahdollisesti pyrkivillä elintasopakolaisilla.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) toteaa, että Bulgarian ja Romanian sitoumukset korruption torjunnan ja oikeusvaltion kehittämisen osalta ovat vielä keskeneräisiä. Maat tekivät kyseiset sitoumukset Euroopan unioniin liittyessään.
\- Komissio antaa loppuvuodesta uuden arvioinnin Romanian ja Bulgarian osalta, jonka jälkeen jäsenmailla on paremmat mahdollisuudet tehdä ratkaisu maiden Schengen-jäsenyydestä, Räsänen sanoo.
Räsäsen mukaan Suomen tiukka linja ei johdu romanikerjäläisistä. Räsänen kuitenkin myöntää, että Romania ja Bulgaria pääsivät liian löysin perustein EU:n jäseniksi.
\- Se on tunnustettava. Siinä jäi liian monta kysymystä auki, joita joudutaan nyt jälkikäteen valvomaan, Räsänen toteaa.
Washington varautuu lumimyrskyyn - virkamiehet komennettiin kotiin
Myrskyalue on ulottunut Minnesotasta Virginiaan. Noin 123 000 kotia ja yritystä on ilman sähköä yhdeksän osavaltion alueella. Pari tuhatta lentoa on peruttu.
Yhdysvaltain pääkaupunki Washington varautuu talvimyrskyn tuloon. Kaupunkiin odotetaan satavan enimmillään 30 senttiä lunta, kun Minnesotasta Virginiaan ulottunut lumimyrsky saapuu.
Koulut ja osa yrityksistä on suljettu ja 375 000 virkamiestä on komennettu pysymään kotonaan. Valkoinen talo ja ulkoministeriö ovat peruneet tiedotustilaisuuksiaan.
Pari tuhatta lentoa Washingtonin, Philadelphian ja New Yorkin lentokentillä on peruttu.
Osavaltiot, joihin lumimyrsky on jo iskenyt, kärsivät märän ja painavan lumen aiheuttamista sähkökatkoista. Noin 123 000 kotia ja yritystä on ilman sähköä yhdeksän osavaltion alueella.
Lumimyrskyn arvioidaan jatkuvan perjantaihin asti.
KL: Fortumin uusi pomo sai 100 000 euron palkkion heti kättelyssä
Valtionyhtiö päätti antaa syyskuussa työnsä aloittaneelle talousjohtaja Markus Rauramolle muhkean tervetuliaislahjan. Rekrytointipalkkio maksetaan kolmena yli 33 000 euron eränä.
Valtionyhtiö Fortum palkitsi viime syksynä palkkaamansa uuden talousjohtajan muhkealla tervetuliaislahjalla, kertoo Kauppalehti. Syyskuussa työnsä aloittaneelle talousjohtaja Markus Rauramolle luvattiin maksaa kolmen vuoden aikana 100 000 euroa rekrytointipalkkiona.
Joka vuosi Rauramo saa käteensä 33 334 euroa. Fortumin viestintäjohtaja Pauliina Vuosio kertoo Kauppalehden haastattelussa, että palkkion syynä ovat Stora Ensosta Fortumiin siirtyneen Rauramon menettämät etuudet.
Valtio on linjannut, että sen omistamissa yhtiöissä voidaan makaa rekrytointipalkkioita, jos siihen on painava syy. Viestintäjohtaja Vuosion mukaan Fortum on maksanut vastaavia palkkioita aiemmin muutaman kerran.
Kova tuuli katkoi sähköt monesta kodista
Linjoille kaatuneet puut ja lentäneet oksat veivät sähköt enimmillään kolmeltatuhannelta Suur-Savon Sähkön asiakkaalta Rantasalmelta Kouvolaan ulottuneella alueella.
Kova, paikoitellen jopa 20 m/s puhaltanut puuskittainen tuuli katkaisi keskiviikkoiltana sähköt enimmillään kolmeltatuhannelta Suur-Savon Sähkön asiakkaalta Rantasalmelta Kouvolaan ulottuneella alueella.
Sähkökatkokset aiheutuivat sekä linjoille lentäneistä oksista että niille kaatuneista puista. Useimmat viat saatiin sähköyhtiön mukaan korjattua melko helposti, mutta osa korjauksista vaatii kaivinkoneiden apua.
Suur-Savon Sähkö arvioi saavansa kaikki viat korjattua keskiviikon ja torstain välisen yön aikana. Aamuviideltä ilman sähköä oli enää runsaat 30 asiakasta Hartolassa.
KuPS:n mitta täyttyi, ghanalaispelaaja matkaa Norjaan
Aziz Idrizillä oli sopimus norjalaisseuran kanssa, kun hän väsäsi sopimusta KuPS:n kanssa.
Ghanalaisen Aziz Idrizin Kuopion vierailu jäi lyhyeksi. Mies tuli KuPS:n testattavaksi, KuPS teki hänen kanssaan sopimuksen, joka oli tarkoitus vahvistaa testijakson jälkeen.  
Sitten paljastui, että Idrizillä olisi sopimus myös norjalaisen HamKamin kanssa.  
  
Norjalaiset pitivät kiinni omasta sopimuksestaan, KuPS omastaan.  
  
Kun totuutta ei alkanut löytymään siitä, mihin Idriz oli oikein sopimuksen tehnyt, päätti KuPS yhteistyön.  
  
-Hän on ilmeisesti huomenna jo menossa Norjaan. Syynä ovat sopimusepäselvyydet, puhisi KuPS:n toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen.
  
-Yhteistyö hänen kanssaan on katkaistu, Heiskanen lisäsi.  
  
Idriz oli kirjattu KuPS:n alustavaan aloituskokoonpanoon keskivikkoillan liigacupin otteluun Jaroa vastaan. Ottelun alkaessa miehen nimi oli vedetty paksulla kynällä yli.
_**Kari Salmela, Yle Urheilu**_
Nicole Scherzinger lyttää Justin Bieberin
Pussycat Dollsista soolouralle ponnistanut Nicole Scherzinger kristisoi Justin Bieberiä.
Kaunotar ei ymmärrä, miksi **Bieber** [Justin Bieber tuotti faneille pettymyksen – Belieberit äänestivät jaloillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227720)Lontoossa. **Scherzingerin** mielestä tuollainen käytös on hyväksyttävää ainoastaan supertähdiltä, eikä Bieber hänen mukaansa sellainen ole.
\- En olisi jäänyt odottamaan Bieberiä. Jos siellä olisi esiintynyt joku **Whitney Houstonin** kaltainen, niin sitten ehkä. Minulla ei ole enää kärsivällisyyttä odotella myöhässä olevia tähtiä, laulajatar sanoo.
Scherzinger vakuuttaa, ettei hän ikinä odotuttaisi fanejaan.
\- Minun tiimini toimii kuin armeija. Jos on paljon nuoria faneja, kuten minulla on, niin on tärkeää pitää aikataulusta kiinni. Varsinkin niinä iltoina, kun seuraavana päivänä on koulua, poppari muistuttaa.
Bieberin mokailut Lontoossa tulivat hänelle kalliiksi, sillä keikkapaikka vaatii häneltä [Justin Bieberille 350 000 euron sakko yliajasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227764).
**Lähteet:** Gigwise
Karhu juhli Loimaalla, Lapua kukisti Katajan 
Kauhajoen Karhu teki todellisen urotyön Loimaalla keskiviikkona. Se otti historiansa ensimmäisen Korisliigavoittonsa Bisonsia vastaan vieraissa.
Karhu nousi 17 pisteen takaa-ajoasemasta kuuden pinnan voittoon. Karhun voittopisteet olivat 90-84. Kierroksen muut voittajat olivat Kotkassa Pyrinnön kukistanut KTP, Lahdessa Namikan kaatanut Kouvot, Lapualla Korikobrat yllätti Katajan ja Lappeenrannassa Namika kukistui FoKoPolle.
Loimaa aloitti vahvasti ja johti ensimmäisen kympin jälkeen 25-12, kun Karhulle ei tuntunut onnistuvan mikään. Toisella neljänneksellä Karhu sai jo jotain tolkkua peliinsä ja tauolla eroa oli “enää” 11 pistettä.
Puoliajan jälkeen Karhu tuli päälle kuin biisonilauma. Se vei lyhyen pätkän 12-0 ja siirtyi johtoon 45-44. Sama hurjastelu jatkui koko jakson ajan. Karhu voitti kolmannen jakson peräti 29-11. Moista ylivoimaa ei ole Loimaalla vierasjoukkueen osalta yhdellä neljänneksellä tällä kaudella nähty.
Ratkaisevalla neljänneksellä Karhu onnistui pitämään johtonsa. Lopullinen niitti oli Henri Hirvikosken tilanteessa 77-82 heittämä kolmonen. Sitä ennen Bisons oli ehtinyt tehdä kahdeksan pinnaa peräkkäin.Karhun yksi voitonavain oli hurja kolmosten onnistumisprosentti (67). 21 kolmosesta vain seitsemän meni ohi. Lisäksi se vei levypallot 39-29.
“Tuntui, että kaikki menee”
Karhun paras pistemies oli 19 pinnaa nostellut Eric Hicks, hän otti myös 9 irtopalloa. Ilkka Vuori, joka heitti kaikki kolmosensa (3) ja vaparinsa (5) sisään, keräsi 18 pinnaa. Eldar Skamo (13), kahdeksan korisyöttöä antanut Giordan Watson (12) ja Henri Hirvikoski (11) olivat muut kaksinumeroisille pisteille päässeet. Haminn Quaintance ei pisteillä (7) juhlinut, mutta repi peräti 15 levypalloa.Jussi Eskola heitti viidestä kolmosesta kolme pohjaan.
\- Koripallo on pienistä asioista kiinni. Kun itseluottamus kasvaa onnistumisten myötä, tuntuu, että kaikki uppoaa, Ilkka Vuori myhäili.Loimaalta puuttui kaksi pelaajaa; Kimmo Muurinen ja Ville Mäkäläinen. Matti Nuutinenkin pelasi toipilaana.
“Korkki lähti pois”
Karhu teki komean kasvojenpesun surkean Lahti-pelin jälkeen.
\- Ekat 10 minuuttia olimme sekaisin. Olemme vielä vähän vaiheessa joukkueen yhtenäisyyden kanssa ja tarkoituksena on saada jenkit kuvioihin sisään  vähitellen. Kolmannella jaksolla korkki lähti pois ja sitten fiilis nousi. Tiedostimme, että jos jaksamme pitää kovaa energiatasoa yllä loppuun asti, Loimaa ei ehkä jaksa, kun pelaajia oli sivussa, Karhun päävalmentaja Ari Tammivaara sanoi.
Loimaan tehokolmikkona hääri Martin Zeno- Matti Nuutinen- Jeb Ivey. Zeno heitti 26 pistettä, Koivisto 19 ja Ivey 18. Ivey antoi myös 12 korisyöttöä.
\- Tappio on aina raskas. Me.netimme toisella jaksolla kaiken. Irtopallot, levypallot, kaikki. Kauhajoki oli liian hyvä, Bisonsin päävalmentaja, Karhun ex-koutsi Greg Gibson jutteli.
**KTP:n hurja kolmosjakso ratkaisi Kotkassa**
KTP-Basket oli Pyrintöä vastaan puoliajalla 40-48-tappiolla, mutta kolmas jakso muutti pelin kulun. KTP vei sen 32-13. KTP:n voitto tuli lukemin 93-78.
KTP:n ykköstykki oli 28 pinnaa tehnyt ja 16 levypalloa kahminut Devonne Giles. Pyrinnön paras pinnamies oli Damon Williams (17/7).
Lapualla nähtiin yllätys, kun kovassa peliruuhkassa oleva Kataja sai Korikobrilta neniinsä luvuin 81-97.Samuel Haanpää nakutti Lapualle 26 pistettä ja vei 15 levypalloa. Petri Virtanen oli vieraiden koritykki (33).
Lappeenrannassa Namika sai tunnustaa FoKoPon paremmakseen, vaikka johti puoliajalla 51-37. FoKoPo porskutti toisella puoliajalla 98-88-voittoon.Lappeenrannan parhaat olivat Matthew Gibson (23) ja Jason Conley (22/12). Forssan kuninkaana hääri 33 pistetä heittänyt Charlie Burgess.
Lahdessa Namika ei pystynyt kukistaman Kouvoja erittäin jännittävässä pelissä. Lukemat olivat Kouvoille 81-77.Lahden ykköspelaaja oli 18 pinnan Emmanuel Holloway. Kouvojen Samuli Vanttaja heitti 18 pistettä ja Gilberto Clavell sai kerättyä 16 pojoa.
**Timo Kopakkala, Yle**
Modernit klassikot
Kevät 2013 on omistettu mieskuorolaululle. Julkaisemme yhdessä Suomen Mieskuoroliiton kanssa blogin, jossa miehet eripuolilla Suomea kertovat intohimostaan kuorolauluun. Kuoronjohtaja, professori Matti Hyökki esittelee seuraavaksi mieskuorokirjallisuuden moderneja klassikkoja.Moderni. Moderni on tietysti omaa aikaamme, nykyaikaa. Tekniikka modernisoituu kaiken aikaa. Mikä vuosituhannen vaihteessa oli uutta on tänään auttamattoman vanhanaikaista, kaukana modernista. Taiteessa mennään maltillisemmin. Onkohan vieläkään toivuttu figuratiivisuuden ja tonaalisuuden murtumisesta kuvataiteissa ja musiikissa. Sekin tapahtui suunnilleen vuosisadan vaihteessa - mutta yli sata vuotta sitten. Se, mitä yleisesti kuvataan käsitteellä moderni eurooppalaisessa taidemusiikissa, on alkanut siis jo ajat sitten - Suomessa tietysti taas hieman myöhemmin, vasta maailmansotien jälkeen. Ensimmäisten joukossa **Erik Bergman** säikytteli merkillisillä mieskuorolauluillaan 1940-luvun puolivälissä. Liekö uutuuden kankeus vieläkään hävinnyt sellaisista lauluista kuin Gammalt porslin tai Tanssit, myöhemmin syntyneistä puhumattakaan. Päätettäköön moderniksi - tässä artikkelissa -  siis 1945 tai sen jälkeen syntynyt mieskuoromusiikki.Klassikko. Mikä on klassikko muuta kuin antiikin esikuvallisuutta ihaileva tai 1700-luvun tyylisuunta? Tässä yhteydessä tarkoitettakoon klassikko-sanalla asemaltaan vakaata, laajalti tunnettua, rakastettua ja vertailukohteeksi kelpaavaa. Miten modernista voi saada klassikon? Vaikka ymmärränkin, mitä ollaan hakemassa, tuntuu kuin harppoisi samassa aitauksessa niiden kanssa, jotka jahtaavat viimeisintä ”legendaarista” sitä taikka tätä. Otetaan avuksi statistiikka. Jo sata vuotta monentasoista mieskuorojen yhteistoimintaa ajaneet mieskuorojärjestöt, joista suurimpana vuonna 1945 perustettu Mieskuoroliitto, ovat olemassaoloaikanaan päivittäneet kymmeniä laululuetteloita. Merkkilaululuettelot ovatkin mainio lähde ohjelmistojen arvioinnissa. Näkyyhän niissä eri aikakausien mieslaulajien valtakunnan laajuinen tahto ja valinta.  Merkkilaululistojen tarkoitus on ollut paitsi luoda yhtenäistä kansallista laulustoa myös rakentaa vaativuustasoltaan kasvava järjestelmä. Perus-, Taito- ja Mestarimerkkitasoisiksi luokitellut kuorolaulut ovat edelleenkin houkutteleva selätyksen kohde innokkaimmille asianharrastajille. Lujatekoisimmat sävellykset ovat kestäneet vuosikymmeniä, toiset taas kerran pari listoilla pyörähdettyään ovat huuhtoutuneet pois valikoimia tarkistettaessa. Sitkeimmin ovat pintansa pitäneet hannikaiset, genetzit, sibeliukset, kuulat, madetojat ja muut 1800-luvun lopun ja 1900-luvun alun kansalliset ikonit. Merkkilaululistoilla pisimpään pysyneet ovat ilman muuta asemansa vakiinnuttaneita kaikkien aikojen klassikoita, suomalaisen kuorolaulutaiteen kulmakiviä.Tällä hetkellä käytössä oleva Mieskuoroliiton merkkilaululista on tullut voimaan yhdeksän vuotta sitten 2004. Moderneja, siis vuoden 1945 jälkeen sävellettyjä Perusmerkkilauluja löytyy listalta 3 kpl: **Taneli Kuusiston** September teoksesta Kalendarium, **Erkki Salmenhaaran** Onpa tietty tietyssäni ja **Juha Holman** Löylyloitsu. Moderneja Taitomerkkilauluja löytyy 12 kpl: **Jaakko Mäntyjärven** Hauen laulu, **Teppo Salakan** Hiprakassa, **Einojuhani Rautavaaran** Joulun virsi, elämän virsi, **Juha Holman** Kaksi laulua kuolemasta, **Ossi Elokkaan** Kuutamolla, **Taneli Kuusiston** Käy isänmaataan kohti ain’, **Nils-Eric Fougstedtin** Nattlig madonna ja Tre sånger om kärleken, **Pekka Kostiaisen** Hiien hiilien sekahan, **Alo Ritsingin** Santa Maria, **Erik Bergmanin** Tanssit ja **Tauno Marttisen** Veljesten paluu Jukolaan.Moderneja Mestarimerkkilauluja löytyy 9 kpl: **Jaakko Mäntyjärven** Come Away, Death, **Nils-Eric Fougstedtin** Gårdstango, **Einojuhani Rautavaaran** Hope is the Thing with Feathers teoksesta Elämän kirja ja Serenadi vaimolleni - Es lacht in dem steigenden Jahr dir teoksesta Serenadisarja, **Pekka Kostiaisen**Kolm' on miehellä pahoa, **Paavo Heinisen** Liljankukka kullankeltainen, **Erik Bergmanin** Paradisdag, **Kaj-Erik Gustafssonin** Salve Regina ja **Arnold Schönbergin** Verbundenheit.Viimeinen, wieniläissyntyinen Schönberg on listalla vuosilukurajauksen ulkopuolelta vain siksi, ettei häntä mitenkään voi ohittaa merkityksensä vuoksi. Atonaalisuuden perustajana saamme kiittää häntä suurin piirtein kaikesta mikä musiikissa modernina kuullaan. Tämäkin Verbundenheit-merkkilaulu on vuodelta 1930 - tippaakaan moderniudestaan kadottaneena. Sovitukset poisluettuna voidaan 102 merkkilaulusta moderneiksi lukea 24 - lähes neljäsosa! Listan laatijoiden kunniaksi tulos ei ole huono. Jokainen näistä on ainakin klassikkoehdokas. Entä mitkä voisi hyväksyä moderneiksi klassikoiksi tässä ja nyt? Koska ajan hampaan kuluttavan vaikutuksen kestäminen on yksi välttämätön nimeämisen peruste, putoavat luettelon nuorimmat sävellykset auttamatta ulos. Kappaleella tulee siis olla vähintään miehen ikä, murrosikäisiä - 15-16 vuotiaita - ei lasketa. Lisäksi käsialalta vaaditaan persoonallisuutta, menneiden vuosikymmenten malleilla ei pärjää. Osa putoaa pois myös subjektiivisin perustein - sellaiset, joiden klassikkokunnosta en itse ole aivan vakuuttunut. Hall of fame -portinvartijana nimeän Mieskuoroliiton Merkkilaululistojen moderneiksi klassikoiksi nämä kymmenen (10):**Taneli Kuusisto** September (teoksesta Kalendarium) (1970-luku)**Einojuhani Rautavaara** Joulun virsi, elämän virsi (1950-luku) **Nils-Eric Fougstedt** Nattlig madonna, Gårdstango, Tre sånger om kärleken (1950-luku)  **Erik Bergman** Tanssit, Paradisdag (1940-luku)**Pekka Kostiainen** Kolm' on miehellä pahoa (1980-luku)  **Tauno Marttinen** Veljesten paluu Jukolaan (1970-luku)**Alo Ritsing** Santa Maria (1970-luku)  Merkkilaululistojen ulkopuolelta nimeän moderneiksi klassikoiksi lisäksi nämä kuusitoista (16):**Erik Bergman** Eteläpohjalainen kansanlaulu, Svanbild (1950-luku), Das Grosse Lalula (1960-luku), Fisches Nachtgesang (sarjasta BimBamBum, 1970-luku)**Einojuhani Rautavaara** Ave Maria (1950-luku), Serenadisarja (Oluelle/Kuolemalle/Vaimolleni/ Serenadien serenadi, 1970-luku), Legenda (1980-luku), Le Bain (teoksesta Elämän kirja, 1970-luku)**Jouko Linjama** Kotomaamme koko kuva (1970-luku)**Folke Rabe** Rondes (1970-luku)  **Arvo Pärt** De Profundis (1980-luku)Ja vielä kuopukset:**Baron von Klumpenfrau** Dálvi duoddar luohti -Talvitunturin joihka (1990-luku)**Veljo Tormis** Incantatio maris aestuosi - Myrskyisän meren loitsu (1990-luku)Matti HyökkiKirjoittaja on Savonlinnan Oopperajuhlakuoro ja Laulu-Miehet, kuoronjohtaja ja professori.Julkaistu 6.3.2013
Petäjä-Sirén: "Eiköhän se tästä iloksi muutu"
Olympialaisten hopeanainen lähti hakemaan Brasiliasta MM-mitalia, mutta nelossija ei silti maistunut erityisen kitkerältä.
Tuuli Petäjä-Sirén lähti purjelautailun MM-kilpailujen mitalipurjehdukseen tavoittelemaan mitalia. Hän oli ennen finaalilähtöä viidennella sijalla.
Starttia jouduttiin odottelemaan, sillä tuulet puhalsivat heikosti Búzioksessa. Lopulta mitaleista taisteltiin kuitenkin kohtuullisen mukavissa olosuhteissa.
Petäjä-Sirén purjehti mitalilähdön nousujohteisesti ja tuli maaliin kolmantena. Tämä riitti lopputuloksissa neljänteen tilaan. Pronssimitali oli todella lähellä.
\- Eihän se neljäs sija ollut se mitä lähdettiin hakemaan, mutta eiköhän se tästä iloksi muutu. Kuitenkin uran paras MM-sijoitus, Petäjä-Sirén pohti.
Edellisissa MM-kisoissa suomalainen oli 11:s.
\- Tottakai mitali olisi maistunut, mutta tämä oli hyppy oikeaan suuntaan. Maailman kärki ei ole kaukana, olympiahopeamitalisti kertoi.
Petäjä-Sirén matkustaa huomenna kotimaahan ja maanantaina koittaa vähän erilainen arki.
\- Yksi tämän kauden päätavoitteista on opinnäytetyon valmiiksi saaminen ja siihen yritän nyt keskittyä ja pitää vähän kilpailutaukoa, Petäjä-Sirén kertoi.
Suomalainen aikoo seuraavan parin viikon aikana pohtia, mihin kilpailuihin hän kauden aikana vielä osallistuu.
\- Heinäkuussa olisi EM-kisat ja niihin osallistumista mietitään, päätti vasynyt, mutta melko tyytyvainen Petäjä-Sirén.
Maailmanmestaruuden voitti jo eilen sen varmistanut Israelin Lee-El Korsiz. Hopeaa sai Iso-Britannian Bryony Shaw ja pronssia Israelin Maayan Davidovich. Purjelautailun MM-mitaleista kilpaillaan seuraavan kerran vasta puolentoista vuoden kuluttua Espanjassa. Silloin jaetaan jo olympiapaikkoja taalla Brasiliassa, Rio de Janeirossa vuonna 2016 jarjestettaviin kisoihin.
_**Riikka Smolander, Yle Urheilu / Búzios, Brasilia**_
HPK torjui avausvoiton Pieksämäestä
HPK aloitti naisten lentopallon Mestaruusliigan puolivälierät kotivoitolla. Pienen notkahduksen jälkeen kotijoukkue käänsi ottelun lopulta itselleen, kun Pieksämäki taipui Hämeenlinnassa erin 3-1.
Ensimmäisen puolivälieräottelun avauserä HPK:n ja Pieksämäen välillä oli yksipuolista kotijoukkueen näytöstä. Pallokerho eteni nopeasti selvään johtoon, eikä vierasjoukkue voinut muuta kuin seurata kotijoukkueen ilotulitusta sivusta. Erä HPK:lle 20 minuutissa lukemin 25-14.
Liekö helposti tullut avauserä tuudittanut kotijoukkueen ajatukseen helposta ottelusta, koska toista pelattiin vierasjoukkueen komennossa.  Vielä teknisellä aikalisällä Pieksämäki johti erää 14-10, mutta tämän jälkeen HPK hilasi vähitellen itsensä tasoihin 17-17 ja muutaman tiukan pallorallin jälkeen lopulta erävoittoon 25-21.
Pieksämäki sisuuntui tauolla
Heikohkon toisen erän jälkeen kotijoukkue jatkoi tauon jälkeen avauserän viitoittamalla tiellä. Torjunta piti ja lisäksi Roosa Laakkonen hyökkäsi muutamaan otteeseen keskeltä tehokkaasti. Kotijoukkue eteni erän alkupuolella viiden pisteen karkumatkalle, ja hetken joukkue näytti etenevän helppoon erävoittoon. Erän teknisen aikalisän jälkeen, Pieksämäki kuitenkin nousi ensin iholle ja sitten ohi 18-17, eikä joukkue enää antautunut. Lopulta erä vieraille lukemin 25-21.
Neljäs erä eteni tasaisesti aina tekniselle aikalisälle asti. Tämän jälkeen kotijoukkue ja erityisesti Marina Skender sekä Martina Konecna tappoivat palloa tehokkaasti verkolla ja erä HPK:lle pistein 25-20. Erin 3-1 HPK otti avauskiinnityksen välieräpaikkaan, johon tarvitaan kaksi voittoa. Joukkueet kohtaavat perjantaina Pieksämäellä ja tarvittaessa vielä sunnuntaina Hämeenlinnassa.
HPK:n torjuntapeli kohdallaan
\- Jotkut asiat toimi, toiset taas ei. Torjuntapeli oli hyvää, vastaanottokin ok, mutta kovien paikkojen pelaamista pitää parantaa. Lisäksi liki kaikki helpot pallot hävisimme tänään. Ne pitää jatkossa kääntää itselle. Puolustuspelaaminen oli kaikkinensa hyvää tänään, analysoi HPK päävalmentaja Teemu Sarna.
\- Tiesimme, että vastassa on kova torjunta, mutta 21 torjuntapistettä HPK:lle on paljon neljään erään. Emme löytäneet lääkettä siihen. Laitahyökkäyksissä emme onnistuneet tänään, emmekä myöskään saaneet HPK:n Konecnaa ja Skenderiä kiinni. Hyökkäysvoima ei yksinkertaisesti riittänyt meillä tänään. Pitää ehkä nopeutta omaa peliä, jotta pärjäämme perjantaina kotona, totesi Pieksämäen piiskuri Viktor Circenko.
Paanasen hattutemppu säväytti Kuopiossa
KuPS tyrmäsi liigacupissa Jaron lukemin 4-0 Kuopiossa. Aleksi Paananen pommitti kuopiolaisille kolme maalia. 
Lohkon 3 voiton oli RoPS varmistanut jo ennen illan otteluja. Lohkojumbo VPS piristyi päätöskierroksella ja haki 2-1-vierasvoiton Rovaniemeltä.
KuPS nousi voitollaan Jarosta lohkokakkoseksi. Jaron jatkopaikan v armisti Hongan tappio. Pietarsaarelaisten pistepotti riitti pääsyyn kolmostilalta jatkoon.  
  
Jaro jäi täysin telineisiin Kuopiossa KuPS:n voimakkaan prässipelin ansiosta. Pietarsaarelaisilta ei löytynyt avaimia kuopiolaisten puolustuksen avaamiseen. Illan juhlituin pelaaja oli Aleksi Paananen kolmella maalillaan. Ensimmäinen hattutemppu muuten nuorukaiselle aikuisten sarjoissa.  
  
- Pystyimme pitämään Jaron hyvin kurissa, ei meillä ollut hätäpäivää. Mukavaa kun saa vastuuta ja myös onnistumisia, sanoi Paananen, joka on liigacupissa saanut pelailla täysiä minuutteja.
**Kärkijoukkueet säilyttivät asemansa päätöskierroksella   
**  
Lohkon 1 jatkopaikat olivat jo hankkineet TPS ja FC Lahti. Illan kamppailussa JJK nuiji Interin maalein 3-0, jolla heltisi kuitenkin lohkokolmosen sija ja jatkopaikka.   
  
Lohkossa 2 HJK oli isäntä voittaen kaikki ottelunsa. Tänään helsinkiläisten käsittelyssä kaatui lohkojumbo MIFK Marianhaminassa maalein 4-0.
MYPA höykytti Honkaa maalein 4-1 ja nappsi jatkopaikan lohkon kakkostilalla. Hongan pelit liigacupissa loppuivat lohkovaiheeseen. MIFK:n osana oli olla lohkon pisteautomaatti.  
  
Lohkon 3 voiton oli RoPS varmistanut jo ennen illan otteluja. Lohkojumbo VPS piristyi päätöskierroksella ja haki 2-1 vierasvoiton Rovaniemeltä. KuPS nousi voitollaan Jarosta lohkokakkoseksi. Jaron jatkopaikan v armisti Hongan tappio. Pietarsaarelaisten pistepotti riitti pääsyyn kolmostilalta jatkoon.  
**  
Kari Salmela, Kuopio**
Kaverikuvia ja intohimoista laulua - tätä oli YleX:n Rovaniemen reissu
Tuskin jäi kovinkaan monelta rovaniemeläiseltä tietämättä, että YleX kävi kaupungissa.
YleX kiertää 10-vuotisen taipaleensa vuoksi tänä vuonna entistä enemmän ympäri Suomea. YleXPop-klubi on tämän vuoden puolella järjestetty menestyksekkäästi jo Seinäjoella ja Rovaniemellä. Viimeksi mainitussa järjestettiin klubin lisäksi ensimmäistä kertaa YleXPopStar-kilpailu, jossa laulukokelaat pääsivät skabailemaan palkinnoista.
YleX:n koko päivän vierailu Rovaniemellä oli menestys: ihmisiä osallistui sekä päivän **[Spaissarit villitsivät Rollossa – katso kuvat!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225270)** että **[Lapin yleisö sekaisin reggaesta - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227662)**.
**Katso alta kuvat siitä, miten koko päivä järjestettiin.**
Prinsessa Leia -näyttelijä vihjailee paluusta Tähtien sota -elokuviin
Harrison Ford ja Mark Hamill ovat huhujen mukaan neuvotelleet Disneyn kanssa näyttelemisestä tulevissa Tähtien sota -elokuvissa. Nyt Prinsessa Leiaa näytellyt Carrie Fisher on kertonut palaavansa rooliinsa.
Aiemmin tänä vuonna [Disneyltä tulossa lukuisia Tähtien sota -elokuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218570), että Disneylle siirtynyt Lucasfilms valmistelee uusia _Tähtien sota_ -elokuvia, joista ensimmäisen julkaisuksi kaavaillaan vuotta 2015.
**Luke Skywalkeria** näytellyt **Mark Hamill** paljasti aiemmin Entertainment Tonight -lehden [haastattelussa](https://yle.fi/aihe/http%253A%252F%252Fwww.etonline.com%252Fmovies%252F130759_Mark_Hamill_on_Star_Wars_VII_Sushi_Girl_Spinoff_Movies%252Findex.html%252B), että **George Lucas** on ottanut yhteyttä vanhoihin Tähtien sota -näyttelijöihin tulevien elokuvien tiimoilta. **Han Soloa** näytelleen Harrison Fordin [huhutaan](http://www.nme.com/filmandtv/news/reports-claim-that-harrison-ford-has-signed-on-for/296301)jo jopa allekirjoittaneen sopimuksen elokuvassa näyttelemisestä.
Uusimpana käänteenä roolihuhuissa on Palm Beach Illustraded -lehden, **Prinsessa Leiaa** esittäneen **Carrie Fisherin** [haastattelu](http://www.palmbeachillustrated.com/index.cfm?fuseaction=news.details&amp;ArticleId=2886#.UTdNFDfnssL). Fisher vastaa yksinkertaisesti kyllä, kun tältä tiedustellaan nähdäänkö tämä uusissa elokuvissa Leian roolissa.
Muun muassa _Lost_- ja _Alias_-sarjojen sekä _Vaarallinen tehtävä III_ -elokuvan takana oleva **J.J. Abrams** on palkattu ohjaamaan aikakin ensimmäisen, eli Tähtien sota: Episodi VII -elokuvan. Elokuvan käsikirjoittajan pallilla istuu _Little Miss Sunshinen_ tuottanut ja _Toy Story 3:n_ kirjoittanut **Michael Arndt**.
**Lähteet:** NME, Entertainment Tonight, Palm Beach Illustrated
TPS kohtaa Jaron ja HJK JJK:n - liigacupin puolivälieräparit selvillä
Jalkapallon liigacupin puolivälierien otteluparit ovat TPS-FF Jaro, HJK-JJK, RoPS-FC Lahti ja MYPA-KuPS. Runkopäivä on lauantai 9. maaliskuuta.
Vuoden 2013 liigacupin puolivälieräparit ovat selvillä. Kilpailun voittoa puolustava TPS isännöi lauantaina FF Jaroa, kun taas viime kauden toinen finalisti HJK saa vieraakseen JJK:n.
Muut otteluparit ovat RoPS-FC Lahti ja MYPA-KuPS. Puolivälierien runkopäivä on lauantai 9. maaliskuuta.
Lohkovaihe pelattiin päätökseen keskiviikkona. Päivän hahmoja olivat MYPA:n Pekka Sihvola ja KuPS:n Aleksi Paananen, jotka iskivät hattutemput.
JJK:n Patrick Poutiainen ja HJK:n Nikolai Alho puolestaan viimeistelivät kaksi osumaa mieheen.
**Lohko 1**
**Lohko 2**
**Lohko 3**
Pamela Anderson luennoi huippuyliopistossa
Näyttelijä-aktivisti Pamela Anderson luennoi eilen 5. maaliskuuta brittiyliopistossa.
**Pamela Anderson** puhui Cambridgen yliopistossa eläintenoikeuksista. Entinen _Baywatch_-tähti kertoi yleisölle, että hän haluaa käyttää julkisuuttaan hyväksi voidakseen auttaa eläimiä Peta-järjestön kautta.
\- Sain paljon huomiota, kun näyttelin Baywatchissa. Kaikki kyselivät minulta vain rinnoistani ja poikaystävistäni, joten päätin keskittyä johonkin tärkeään eli Petaan, Anderson kertoo.
Kun eläinrakas näyttelijä oli lapsi, hänen isänsä harrasti metsästystä, eikä Pamela voinut sietää sitä.
\- Käskin hänen lopettaa sen, koska se oli aivan kamalaa, kaunotar sanoo.
**Lähteet:** Contact Music
Sakari Oramo johtaa Proms-festivaalin viimeisen illan 2014
Kapellimestari Sakari Oramo tuli Kantapöytä-ohjelmaan Musiikkitalon kahvilaan keskiviikkona 6.3. suoraan Radion sinfoniaorkesterin harjoituksista.Oramo johtaa perjantaina 8. maaliskuuta RSOn konsertin. Ohjelmassa on **C.P.E. Bachin** sinfonia C-duuri, **Nicolo Paganinin** viulukonsertto nro 2 La Campanella solistina **Nancy Zhou** ja **Carl Nielsenin** sinfonia nro 2 Neljä temperamenttia. Sakari Oramo nautti vielä santsikupin kahvia Kantapöydän toimittajan Janne Koskisen seurassa. Hän aloittaa BBC:n Lontoon sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina kesällä ja kertoi mm. johtavansa Proms-festivaalin viimeisen illan kesällä 2014.
Haastattelu Janne Koskinen - Video Sandra SauloJulkaistu 6.3.2013
Juventus tyylitteli jatkoon Mestarien liigassa
Alessandro Matri ja Fabio Quagliarella tekivät Juventukselle maalin mieheen Torinossa. Joukkue kaatoi Celticin 2-0 ja voitti otteluparin yhteismaalein 5-0.
Jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräpaikkansa käytännössä jo Glasgow’ssa varmistanut Juventus viimeisteli työnsä tyylikkäästi, kun se löi Celticin 2-0 Torinossa. Neljännesvälieräparin yhteismaalit kirjattiin 5-0.
Alessandro Matri ja Fabio Quagliarella viimeistelivät Juventuksen maalit keskiviikon kohtaamisessa. Matri oli ohittanut Celtic-vahti Fraser Forsterin myös viime kuun ensimmäisessä osaottelussa.
\- Se saattoi näyttää helpolta, mutta jos olisimme päästäneet maalin, silloin tietää, kuinka asiat voivat kääntyä. Silloin alkaa huolestua, Matri totesi.
\- Teimme kuitenkin hyvän maalin. Olen onnellinen, että tein maalin.
Celticin luotsi Neil Lennon kiitti joukkuettaan ikimuistoisesta urakasta eurokentillä. Mukaan mahtui muun muassa kotivoitto Barcelonaa vastaan.
\- Tänään, oliko se reilu lopputulos? Loppujen lopuksi taso näkyy, tiivisti Lennon.
Juventuksen päävalmentajalla Antonio Contella oli varaa lepuuttaa muutamaa avainpelaajaa. Muun muassa Giorgio Chiellini, Stephan Lichtsteiner ja Mirko Vucinic jätettiin tällä kertaa avauskokoonpanon ulkopuolelle.
Celticin fanit pitivät ihailtavasti meteliä läpi ottelun, vaikka sää oli kehno ja vastustaja oli tällä kertaa monta luokkaa parempi. 
Se saattoi näyttää helpolta, mutta jos olisimme päästäneet maalin, silloin tietää, kuinka asiat voivat kääntyä.
Celtic aloitti ottelun kuitenkin pirteästi. Kris Commons tavoitteli läpisyötöllään Gary Hooperia, mutta isäntien puolustus selvitti tilanteen. Myös Beram Kayalin laukaus peitettiin.
Reilun 20 minuutin kohdalla vierasjoukkueen Joe Ledley päätti yrittää viimeistelyä kaukaa. Veto oli hyvä, mutta suuntautui hieman ohi Gianluigi Buffonin vartioiman maalin.
Ottelupari ratkesi lopullisesti 24. minuutilla, kun Juventuksen Matri pääsi tuikkaamaan irtopallon sisään Forsterin torjunnan jälkeen. Maalia edelsi Quagliarellan laukaus.
Pian sen jälkeen Buffon venyi todelliseen paraatipelastukseen. Commonsin kuti otti matkalla vaikean kimmokkeen Hooperista, mutta konkarivahti sai lopulta näppinsä väliin.
Toisessa päässä Quagliarella pelasi pallon Arturo Vidalille, jonka vasemman jalan veto karkasi hieman yli maalin. Celticin Giorgos Samaras puolestaan tavoitteli poikittaissyötöllään Hooperia, joka ei aivan yltänyt palloon maalin edessä.
Avausjakson lopulla Buffon joutui jälleen torjuntatöihin Kayalin päästyä pallolle ensimmäisenä keskitystilanteessa.
Juventuksen toinen maali oli lähellä jälkimmäisen puoliajan alussa. Matri jätti nahkakuulan upeasti Quagliarellalle, joka ampui suoraan syötöstä. Forster torjui laukauksen.
Celticin vaihtomies Efe Ambrose nousi korkeimmalle vajaan tunnin pelin jälkeen kulmatilanteessa, mutta hän ei kyennyt nikkaamaan palloa maalia kohti.
Quagliarella kasvatti Juventuksen johtoa 65. minuutilla lähietäisyydeltä. Hänellä oli helppo työ siirtää pallo verkkoon Vidalin ja Andrea Pirlon mainion esityön jälkeen. Kaksikko vaihdettiin pian täysosuman jälkeen kentältä.
Kymmenisen minuuttia ennen loppua Samarasille avautui hyvä tekopaikka, mutta viimeistely oli totutun heikkoa. Pallo lensi metrikaupalla yli maalin.
**Juventus - Celtic 2-0 (1-0), yhteismaalit 5-0**
**Juventus**
1 Gianluigi Buffon  
15 Andrea Barzagli  
39 Luca Marrone  
19 Leonardo Bonucci  
13 Federico Peluso (v) 58. -> 22 Kwadwo Asamoah  
20 Simone Padoin  
6 Paul Pogba  
21 Andrea Pirlo 69. -> 24 Emanuele Giaccherini  
23 Arturo Vidal 65. -> 33 Mauricio Isla  
32 Alessandro Matri  
27 Fabio Quagliarella
**Celtic**
1 Fraser Forster  
2 Adam Matthews 52. -> 49 James Forrest  
67 Victor Wanyama 46. -> 4 Efe Ambrose  
6 Kelvin Wilson  
3 Emilio Izaguirre (v)  
21 Charlie Mulgrew  
16 Joe Ledley  
33 Beram Kayal  
15 Kris Commons 73. -> 11 Lassad Nouioui  
9 Giorgos Samaras  
88 Gary Hooper
**Maalit**
1-0 Alessandro Matri (24 min)  
2-0 Fabio Quagliarella (65 min)
Erotuomari: Firat Aydinus (TUR)
Tasapeli riitti PSG:lle puolivälieräpaikkaan
Paris Saint-Germain ja Valencia päätyivät 1-1-tasapeliin Mestarien liigan neljännesvälierässä. PSG selviytyi kahdeksan parhaan joukkoon yhteismaalein 3-2.
Paris Saint-Germain piti pintansa ja selvitti tiensä
jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriin. PSG:lle riitti neljännesvälierien
kotiottelussa Valenciaa vastaan 1-1-tasapeli, joka toi joukkueelle otteluparin
voiton yhteismaalein 3-2.
Valencia käväisi toisella puoliajalla johdossa Jonasin
maalilla, mutta Ezequiel Lavezzi nosti PSG:n pian sen jälkeen tasoihin.
Pariisilaisille saavutus on harvinainen, sillä joukkue oli
edellisen kerran selviytynyt Mestarien liigassa kahdeksan parhaan joukkoon
vuonna 1995.
\- Ansaitsimme jatkopaikkamme näiden kahden osaottelun aikana, PSG:n päävalmentaja Carlo Ancelotti arvioi.
\- Emme pelanneet ensimmäisellä puoliajalla rennosti, mutta paradoksaalisesti Valencian tehtyä maalin aloimme pelata ja aiheuttaa heille ongelmia, hän jatkoi.
PSG:n tammikuun tähtihankinta David Beckham, 37, ei päässyt
tällä kertaa kentälle. Myös maalipyssy Zlatan Ibrahimovic oli sivussa saatuaan
punaisen kortin ensimmäisessä osaottelussa.
Valencian luotsi Ernesto Valverde oli silmin nähden pettynyt tulokseen, mutta hän ei kritisoinut pelaajiaan ottelun jälkeen.
\- Se oli tiukka taistelu. Halusimme tehdä ensimmäisen maalin ja saada heidät hermostumaan, mutta lopulta ei ollut meidän päivämme. Olen tyytyväinen joukkueen peliin, vaikka en ole tyytyväinen putoamiseen, hän mietti.
PSG:n Javier Pastore jäi vasemmalla vapaaksi neljännellä minuutilla. Hän päätti tykittää pallon saman tien kohti vieraiden maalia, mutta Antonio Barragan onnistui viime hetkellä peittämään kudin.
Toisessa päässä hyvän pystyynjuoksun tehnyt Jonas oli karata läpiajoon. Puolustajista Christophe Jallet oli kuitenkin hereillä, eikä Jonasin seuraavakaan tilanne tuottanut tulosta. 
Emme pelanneet ensimmäisellä puoliajalla rennosti, mutta paradoksaalisesti Valencian tehtyä maalin aloimme pelata ja aiheuttaa heille ongelmia.
Kotijoukkueen Lucas Mouran maanuoliainen suuntautui ohi maalin. Sen jälkeen Valencian Roberto Soldado haki seinäsyötön Jonasilta ja laukoi välittömästi. PSG-vahti Salvatore Sirigu ehti helposti pallon tielle.
Valencia-kapteeni David Albeldan hehtaaripyssy ei osunut lähellekään maalia. Myös Jonasin kuti pomppi ohi maalin, kun Soldado tarjosi oikealta nappikeskityksen reilun puolen tunnin kohdalla.
Ennen taukoa Jonas kokeili vielä onneaan rangaistusalueen rajan ulkopuolelta. Sirigu torjui nahkakuulan eteensä, mutta jatkajaa ei maalin edestä löytynyt. Myöskään isäntien Alex ei saanut maalia aikaan vapaapotkustaan.
Lucas pääsi toisen puoliajan alussa tälläämään voimalla, mutta Valencian Aly Cissokho oli uhrautuvasti pallon edessä.
Jonas hyödynsi kotijoukkueen lepsun pelaamisen ja vei Valencian johtoon 55. minuutilla. Noin 25 metrin päässä maalista lähtenyt terävä kaukoveto jätti Sirigun voimattomaksi otettuaan matkalla pienen kimmokkeen Alexista.
Lavezzi toi PSG:n tasoihin reilut kymmenen minuuttia myöhemmin vaihtomies Kevin Gameiron vahvan nousun jälkeen. Veräjänvartija Vicente Guaita torjui ensimmäisen yrityksen, mutta toiselle hän ei enää voinut mitään.
Toinen maali olisi nostanut Valencian jatkoajalle, mutta Sirigu selvisi loppuhetkillä varsin helpolla. Viimeinen rynnistys jäi puolitiehen.
**PSG - Valencia 1-1 (0-0), yhteismaalit 3-2**
**PSG**
30 Salvatore Sirigu  
26 Christophe Jallet 27. -> 23 Gregory van der Wiel  
13 Alex  
2 Thiago Silva  
17 Maxwell  
29 Lucas Moura 83. -> 3 Mamadou Sakho  
14 Blaise Matuidi  
28 Thiago Motta 58. -> 19 Kevin Gameiro  
20 Clement Chantome  
27 Javier Pastore  
11 Ezequiel Lavezzi (v)
**Valencia**
13 Vicente Guaita  
3 Aly Cissokho  
14 Antonio Barragan  
18 Victor Ruiz (v)  
22 Jeremy Mathieu  
6 David Albelda (v) 46. -> 10 Ever Banega (v)  
21 Daniel Parejo (v)  
24 Tino Costa  
8 Sofiane Feghouli 63. -> 11 Pablo Piatti  
7 Jonas 76. -> 16 Nelson Valdez  
9 Roberto Soldado (v)
**Maalit**
0-1 Jonas (55 min)  
1-1 Ezequiel Lavezzi (66 min)
Erotuomari: Milorad Mazic (SRB)
Kova tuuli katkoo sähköjä Etelä-Savossa
Saimaalla luoteistuuli on puhaltanut jopa 20 sekuntimetrin voimalla.
Puuskissa kovaksi äitynyt tuuli on katkonut sähköt tuhansilta kotitalouksilta Etelä-Savossa. Häiriöitä on ollut eri puolilla maakuntaa.
Saimaalla luoteistuuli on puhaltanut jopa 20 sekuntimetrin voimalla.
Puoli yhdeksän aikoihin sähköttä oli noin 2 500 Suur-Savon Sähkön asiakasta. Illan aikana vikoja saattaa tulla lisää.
\- Tuuulirintama liikkuu kaakon suuntaan ja on nyt Mäntyharjun ja Jaalan korkeudella. On toiveissa, että tuuli rauhoittuu illan ja yön aikana, kun pakkanen kiristyy käyttöpäällikkö Arto Nieminen arvioi.
\- Saimaan rannoilla esimerkiksi Puumalan suunnalla voi vielä syntyä vikoja. Tällaisen tuulen jäljiltä linjoilla voi olla isoja puita, ei pelkkiä risuja.
Verkkoyhtiö lähettää muutamia kymmeniä korjausmiehiä raivaamaan linjoja ja kytkemään sähköjä takaisin. Katkojen arvioidaan kestävän enimmillään neljästä viiteen tuntia.
Petäjä-Sirén purjehti MM-neloseksi
Nousujohteisesti purjehtinut Tuuli Petäjä-Sirén petrasi sijoitustaan mitalilähdössä vielä yhdellä pykälällä ja sijoittui lopulta neljänneksi purjelautailun MM-kilpailuissa.
Viidenneltä sijalta mitalilähtöön startannut Tuuli Petäjä-Sirén sijoittui lopulta neljänneksi purjelautailun RS:X-luokan MM-kilpailuissa Brasiliassa.
Mestaruuden voitti jo aiemmin kultamitalinsa varmistanut Israelin Lee-El Korsiz. 
Mitalilähdössä Lontoon olympialaisten hopeamitalisti venyi kolmanneksi. Kokonaiskilpailun kolmas sija ja MM-pronssi jäi vain muutaman pisteen päähän. Pronssia otti lopulta Israelin Maayan Davidovich ja hopeaa Ison-Britannian Bryony Shaw.
Kuvagalleria: Suomen naiset aloittivat tasapelillä
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue päätyi 1-1-tasatulokseen Hollannin kanssa Kyproksen turnauksen avauskamppailussa keskiviikkona Larnakassa.
Beyoncesta tuli blondi – näin rouva Carter poseeraa
Kaunotar poseeraa tuoreessa keikkajulisteessa 60-luvun hengessä blondina.
**Beyoncen** posteri mainostaa _The Mrs. Carter Show_ -maailmankiertuetta, joka starttaa Serbiassa 15. huhtikuuta. Fanit ovat todella odottaneet rouva Carterin rundia, sillä keikkaliput on myyty loppuun useissa paikoissa vain muutamassa minuutissa. Tästä syystä popparille on buukattu lisäkeikkoja muun muassa Briteissä.
Tässä aiempaa bilemeininkiä Beyoncen keikalta.
**Lähteet:** Digital Spy
Faselin sammakko suututti HIFK-pomon - "Aivan käsittämätön lausunto"
Helsingin IFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas kertoi seuransa nettisivustolla loukkaantuneen Ville Peltosen tilanteesta. 
Nybondas ei uskaltanut sanoa, pelaako HIFK-kapteeni tällä kaudella. 
\- Villen toipuminen etenee hitaasti, pienin askelin. Hän on käynyt hallilla pari 
kertaa, mutta lepää pääsääntöisesti kotonaan.
Peltosen toipumisennustetta on hankala veikata tässä vaiheessa. 
\- Päävammat ja niistä toipuminen ovat yksilöllisiä ja vamman vakavuudesta 
riippuvaisia. En osaa sanoa aikataulusta mitään, toteaa Nybondas. 
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel otti keskiviikon 
 Helsingin Sanomissa kantaa Peltosen loukkaantumiseen. Faselin 
mielestä Peltosen olisi ehkä jo aika todeta, että liika on liikaa. 
 
\- Aivan käsittämätön lausunto! Hän ei osoita minkäänlaista kunnioitusta 
erästä Suomen jääkiekon kaikkien aikojen pelaajaa kohtaan. On selvää, että 
kaikkien pelaajien ura joskus päättyy, mutta on aivan ihmeellistä, että 
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja alkaa kertoa, milloin kenenkin 
pitäisi laittaa hokkarit naulaan, päivittelee Nybondas. 
[Lue Nybondasin koko haastattelu HIFK:n verkkosivuilta](http://www.hifk.fi/uutiset/nybondas-kommentoi-ville-peltosen-tilannetta#title)
Mikä on syynä yritysten vientiongelmiin?
Aalto-yliopiston taloustieteen professori Pertti Haaparanta pitää yritysten vientiongelmien syynä huonoa yritysjohtoa ja kyvyttömyyttä myydä tuotteita. Mitä mieltä olet?
Aalto-yliopiston taloustieteen professorin Pertti Haaparannan mukaan Suomen kilpailukyky on yhä parhaimmalla tasollaan lähes 40 vuoteen. Vientituotteiden kysynnän heikentyminen johtuu Haaparannan mielestä  yritysjohdon virheistä ja surkeasta myyntiosaamisesta.
Teollisuus ja työnantajat ovat puolestaan todistelleet viime aikoina monin sanoin Suomen kilpailukyvyn heikentymistä. Syntipukiksi on osoitettu palkansaajia, jotka heidän mielestään lomailevat liikaa, tekevät liian lyhyttä päivää, jäävät liian aikaisin eläkkeelle ja saavat kaikesta aivan liian paljon palkkaa.
Millaisena pidät Suomen kilpailukykyä? Mikä avuksi vientituotteiden kysynnän heikentymiseen?
Katainen valiokuntakäsittelystä: Eipähän jää epäselvyyksiä
Pääministeri Jyrki Katainen lupasi Abu Dhabissa, että kaikki selvitetään kansanedustajille. Pääministeri luottaa virkamiesten selvittäneen etukäteen, että lakia on noudatettu filosofi Pekka Himasen työryhmästä päätettäessä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) myöntää yllättyneensä kansanedustajien päätökseen viedä filosofi Pekka Himasen työryhmän rahoituspäätös perustuslakivaliokuntaan. Pääministeri sai tiedon asiasta Abu Dhabissa Arabiemiirikuntien liitossa. Katainen tähdensi Yle Uutisille, että hän toimisi nyt samoin.
\- Totta kai tämä tuli yllätyksenä, koska en tiennyt aiemmin, Katainen sanoi Yle Uutisille.
Katainen korosti, että Suomen lain mukaan kymmenellä kansanedustajalla on oikeus pyytää ministerin toiminnasta selvitystä.
\- Perussuomalainen puolue ja vasen ryhmä ovat kokeneet tämän niin tärkeäksi, että he haluavat, että asiaa käsitellään perustuslakivaliokunnassa. Kun näin tehdään, eipähän jää epäselvyyksiä, Katainen sanoi.
Katainen luottaa, että valtioneuvoston virkamiehet ovat etukäteen selvittäneet, että asiassa on toimittu lain mukaan. Myös oikeuskansleri selvittää asiaa.
\- Koska siitä on (kansanedustajilla) epäselvyyttä, niin selvitetään kaikki, mitä kansanedustajat haluavat tietää, Katainen sanoi.
Katainen lisäsi toimivansa samoin, jos tilanne tulisi nyt eteen.
\- Kyllä, ehdottomasti, koska me olemme toimineet lakien mukaan, hän sanoi.
Ratkaisuaan hän perusteli halullaan saada kansainvälinen tutkijaryhmä tukemaan Suomen kestävää talouskasvua ja kestävän kasvun työtä.
Kosketus on muotokuvaajan taikasauva
Nykypäivän ihmiset hyppäävät valokuvassa mielellään johonkin rooliin. Muotokuvaajan itsensä on pystyttävä nauramaan itselleen ja oltava aito. Onnistunut kuva saa asiakkaan palaamaan uudelleen.
Nykypäivän ihmiset pystyvät hyppäämään valokuvassa aiempaa helpommin johonkin rooliin.
Kuopiolaisen valokuvaajan Antti Karppisen mukaan kuvattavat ovat vapaampia ja haluavat yhä useammin itsestään muotokuvan stailattuna tiettyyn aikakauteen tai tiettyyn malliin. Toisaalta kuvissa ollaan vapautuneita myös omina itsenä.
\- Jos ajattelee esimerkiksi häitä, niin onhan se erilainen päivä, eikä morsiuspari ole normaaleja itsejään. Morsian prinsessamekossa ja sulhanen komeana ovat vähän kuin roolin takana, pohtii Karppinen.
Myös 35 vuotta valokuvaajana toimineen Liisa Pulkkisen mukaan ihmiset ovat enemmän ja enemmän valmiita hyppäämään johonkin rooliin.
\- Tulevaisuudessa sellainen on vielä enemmän tulossa, uskoo Pulkkinen.
Valokuvaajan on annettava itsestään jotain
Valokuvaajan näkökulmasta haasteita muotokuvaamisessa riittää, mutta kokenut muotokuvaaja on usein onnistunut selättämään haasteet ainakin osin. Tämä edellyttää monen seikan ymmärtämistä.
Nuorempana, kun asiakkaaksi tuli joku äkäisen näköinen herra tiukassa kauluspaidassa, sitä aristeli korjaamaan.
\- Itsestään on annettava älyttömän paljon ja kuvattavan kanssa on oltava läsnä. Muotokuvan ottaminen on yhteispeliä ja -työtä. Tilanteeseen kuuluu rentous ja aitous, että haluttu hetki tallentuu kuvaan, muotoilee kuopiolainen valokuvaaja Tiina Haring.
Pulkkisen mukaan kokemuksella on suuri merkitys.
\- Nuorempana, kun asiakkaaksi tuli joku äkäisen näköinen herra tiukassa kauluspaidassa, sitä aristeli korjaamaan. Siinä mielessä kaikki on nyt helpompaa, muistelee Pulkkinen.
Karppinen korostaa, että valokuvaajan on pystyttävä nauramaan itselleen ja on myös ymmärrettävä, että millaista on olla toisella puolella kameraa. Se ei ole helppoa.
\- Mielestäni henkilökuvaajat valikoituvat oman persoonan mukaan. On oltava avoimia ja sinut itsensä kanssa, että pystyy saamaan toisesta ihmisestä sen parhaan esille, arvioi Karppinen.
Liisa Pulkkinen on samaa mieltä avoimuudesta. Hän myös sanoo, että asiakasta on kosketettava ja oltava lähellä.
\- On oltava kokoajan turvallisesti siinä lähellä ja annettava tilaa mallille, että hän saa olla oma itsensä. Toisaalta on myös annettava heittäytyä, jatkaa Pulkkinen.
Lapset aistivat epäaitouden
Kosketus on jonkinlainen valokuvaajan taikasauva. Haringin mukaan metrit häviävät kuvaajan ja kuvattavan välistä ja näin päästään samalle aaltopituudelle.
Paras palaute on, kun iso mies tulee katsomaan kuvaansa ja kyynel tipahtaa silmästä.
\- Lämpimällä kädellä toisen olkapään koskettaminen on ystävällinen ele ja rikkoo jäätä. Kuvaan tullaan usein jännittyneinä. Kosketus voi olla merkki, että tämä asia tehdään yhdessä, sanoo Haring.
Lapset ovat hyvin herkkiä kuvattavia. He aistivat, jos tilanne ei ole aito. Lapset vaistoavat epäaitouden ja tällöin kuvaus on Pulkkisen mielestä pilalla.
Onnistunut muotokuva saa asiakkaan palaamaan yhä uudelleen.
\- Olen toiminut valokuvaajana 35 vuotta ja samat ihmiset tulevat uudestaan ja uudestaan. Se on paras palaute, toteaa Pulkkinen.
Haring muistelee erästä kokemustaan.
\- Paras palaute on, kun iso mies tulee katsomaan kuvaansa ja kyynel tipahtaa silmästä. Silloin on onnistunut, nainen kiteyttää.
Professorin yllätysväite: Vientiongelmat johtuvat huonosta yritysjohdosta
Aalto-yliopiston taloustieteen professorin Pertti Haaparannan mukaan Suomen kilpailukyky on yhä parhaimmalla tasollaan lähes 40 vuoteen. Vientituotteiden kysynnän heikentyminen johtuu Haaparannan mielestä  yritysjohdon virheistä ja surkeasta myyntiosaamisesta.
Teollisuus ja työantajat ovat todistelleet viime aikoina monin sanoin Suomen kilpailukyvyn heikentymistä. Syntipukiksi on osoitettu palkansaajia, jotka heidän mielestään lomailevat liikaa, tekevät liian lyhyttä päivää, jäävät liian aikaisin eläkkeelle ja saavat kaikesta aivan liian paljon palkkaa.
\- Ei pidä paikkaansa, jyrähtää Aalto-yliopiston taloustieteen professori Pertti Haaparanta ja aloittaa todistelun.
Ensinnäkin kilpailukyky. Yleensä olemme kiinnostuneita kilpailukyvyn kehityksestä jonkin ajan kuluessa. On siis määriteltävä vertailulle alkuajankohta. Haaparannan mukaan työnantajapuoli ottaa mielellään vertailuvuodeksi vuoden 2007, koska silloin Suomen kilpailukyky oli perinteisillä kilpailukykymittareilla historiansa paras. Siihen verrattuna Suomen kilpailukyky on vuoden 2008 jälkeen huonontunut. Haaparannan mukaan kyse on puhtaasti tarkoitushakuisuudesta.
Toinen tarkoitushakuinen keino on vertailla Suomea vain ja ainoastaan Ruotsiin ja Saksaan.
\- Mielivaltaista, sanoo Haaparanta, koska niiden kehitys on ollut vuoden 2007 jälkeen Suomea parempaa, mutta aivan eri syistä kuin mitä työnantajat antavat ymmärtää.
Lisäksi vertailua pitäisi laajentaa muihin Suomelle tärkeisiin vienti- ja kilpakumppanimaihin, joissa yrityksiä ja työmarkkinoita säädellään kevysti, eli Kiinaan, Venäjään, Tanskaan, Hollantiin ja Britanniaan.
\- Saamme paljon kirkkaamman ja oikeamman kuvan maamme kilpailukyvyn kehityksestä ja kun kuva on oikea, voidaan tehdä johtopäätöksiä nykysynkkyyden syistä ja tietenkin ulospääsyn keinoista, Haaparanta sanoo.
Suomen kilpailukyky parasta vuosikymmeniin
Yleensä kilpailukykymittarit kuvaavat suomalaisen tuotannon hintoja suhteessa kilpailijamaiden hintoihin. Hintoina käytetään yleensä yksikkötyövoimakustannuksia, kuluttajahintoja tai suoraan vientihintoja.
Perinteisen mittarin ongelma on se, että se ei ota huomioon ulkomailta ostettujen osien ja raaka-aineiden merkitystä lopputuotteeseen ja sen merkitystä valmiin vientituotteen kuten koneen tai laitteen hintakilpailukykyyn.
Tähän ongelmaan vastaa tuore tutkimus, joka ottaa huomioon ulkomailta tuotujen panosten (osat, raaka-aineet, välituotteet jne.) hinnat, ja myös painottamalla Suomen kilpailijat sen mukaan, mikä merkitys niillä on suomalaisyritysten valmistamille tuotteille globaaleilla markkinoilla.
Tämän perinteisiä kilpailukykymittareita laajemman selvityksen  perusteella Suomen kilpailukyky oli parhaimmalla tasollaan 40 vuoteen vuonna 2006.
\- Vaikka laskelma loppuun vuoteen 2009 ja kilpailukykymme on huipusta hieman heikentynyt, on se edelleen loistava, Haaparanta sanoo.
Suunniteltu Suomessa, tehty ulkomailla
Suomen kilpailukyvyn parantumista selittää Haaparannan mukaan pitkälti ulkomaisten tarjontaketjujen käyttö.
Suomessa opittiin vasta 2000-luvulla hyödyntämään tuotteiden valmistuksessa laajasti muista maista halvemmalla saatuja tai siellä halvemmalla tuotettuja osia, raaka-aineita ja välituotteita.
(_Bemsin ja Johnsonin laskemassa perusvuosi on 1995, koska nykyaikaiset  tarjonta/tuotantoketjut alkoivat muodostua vasta niinä aikoina. Luvut ovat logaritmeja. Logaritmien skaala tarkoittaa sitä, että käyrän jyrkkyys mittaa suoraan kilpailukyvyn prosenttimuutosta_.)
Haaparannan mukaan Suomen kilpailukyky on parantunut selvästi vasta vuoden 2003 jälkeen.
Suomen ero Saksaan ja Ruotsiin on huomattava. Suomalaisyritykset hoksasivat selvästi hitaammin, että ihan kaikkea ei tarvitse valmistaa itse alusta loppuun tai että lopputuotteen voi valmistaa halvemmalla muualla.
Haaprannan mukaan kansainvälisillä tarjontaketjuilla on merkitystä kokonaistuottavuudelle, joka on talouskasvun lähde.
\- Yleensä yritysten tuotannon siirrot ulkomaille mielletään uhaksi kotimaan työpaikoille, mutta toinen puoli kolikkoa on se, että tuotannon siirrot ja välituotteiden ostot lisäävät kotimaahan jäävien toimintojen tuottavuutta ja parantavat siten jopa palkkakehitystä kotimaassa.
Toisin sanoen kilpailukyky kotimaan yksiköissä paranee, kun toimintojen tuottavuus ja kannattavuus paranevat ja siten kotimaiset yksikkötyökustannukset alenevat.
\- Suomalaiset yritysjohtajat olivat hitaita ymmärtämään nämä mahdollisuudet. Siinä kului aikaa ja menetettiin sitä rahaa, jota olisi voinut käyttää uusien tuotteiden kehittelyyn ja uuden tuotannon luomiseen kotimaassa, Haaparanta sanoo.
Näin on käynyt mm. Englannissa, jossa on maattu laakereilla viime vuosiin saakka. Suomen kilpailukyky on tarjontaketjujen hyödyntämisen ansiosta paremmalla tolalla myös esimerkiksi suhteessa Venäjään.
\- Näissä maissa on myös varsin minimaalisesti säädellyt työmarkkinat ja myös yritystoiminnan säätely on väljää. Suomen kilpailukyky on paljon parempi myös suhteessa Hollantiin tai Tanskaan, joista työnantajat aika ajoin yrittävät joitakin työntekijän asemaa heikentäviä oppeja tuoda. Ei se kilpailukyky kuulkaa työmarkkinoiden sääntelyä purkamalla parane, Haaparanta jyrähtää.
Haaparannan mukaan Suomen kilpailukyky ei siis ole romahtanut, vaikka vienti romahtikin vuonna 2008 alkaneen kriisin seurauksena eikä kasvu ole ollut enää entisen saati Ruotsin ja Saksan nykykasvun mukaista. Suomen vienti on vuodesta 2008 alkaen kasvanut keskimäärin kolme prosenttia hitaammin kuin markkinat.
Uudistuminen ja markkinointi pielessä
Mistä viennin hiipuminen johtuu? Usein selityksenä käytetään elektroniikkateollisuuden eli Nokian kriisiä.
\- Nokian tilanne kuitenkin kärjistyi ilman kansainvälisen kaupan romahdustakin. Kilpailukyvyllä siinä ei ollut mitään tekemistä, Haaparanta sanoo
Mutta sillä on merkitystä, mitä tuotteita tässä maassa valmistetaan ja yritetään maailmalle kaupaksi saada.
\- Suomessa vientituotteiden valikoima on Euroopan korkean tulotason maista erittäin kapea, Haaparanta sanoo viitaten amerikkalaistutkimuksiin.
\- Suomalaiset yritykset eivät ole kyenneet uudistumaan ja luomaan uusia tuotteita. On jämähdetty paperiin, selluun, yksinkertaisiin tuotteisiin. Nokia oli huipulla hetken, mutta unohti luoda uusia tuotteita ja uudistua ajoissa. Nyt nähdään, miten kävi.
Haaparanta sivaltaa myös uusia tuotteita edistäviä laitoksia kuten Sitraa, TEKESiä ja SHOK:a (Strategisen Huippuosaamisen Keskittymä). Ne ovat hänen mielestään täysin epäonnistuneet tehtävissään, ja niiden olemassaolon järkevyyttä olisi syytä miettiä.
\- Toisaalta Suomalaisia tuotteita kuten koneita ja laitteita pidetään huippulaadukkaina, mutta suomalaiset eivät osaa myydä ja markkinoida niitä.
Tästä kielii pahiten se, että suomalaistuotteita ei näy ostovoimaisilla Yhdysvaltain markkinoilla. Suomalaistuotteiden menestys Yhdysvaltain markkinoilla on tutkimustietojen mukaan lähes Euroopan huonoin ja korkean tulotason Euroopan maista selvästi huonoin.
Haaparannan mukaan Suomessa ei ole kilpailukykyongelmaa, joka johtuisi palkankorotuksista tai työajoista.
\- Suomessa on rakenteellinen kilpailukykyongelma, joka johtuu yrityjohtajien heikosta liiketoimintaosaamisesta. Se puolestaan näkyy kyvyttömyytenä uudistaa tuotevalikoimaa sekä osaamattomuutena myynnissä- ja markkinoinnissa, Haaparanta tiivistää.
Haaparanta esittelee tarkemmin ajatuksiaan juuri ilmestyneessä Palkansaajien tutkimuslaitoksen Talous & Yhteiskunta -lehdessä.
Adeleen verratun Miriam Bryantin keikka suorana Yle Areenassa
Suora lähetys alkaa klo 20. Nousussa olevaa Miriam Bryantia lämppää Frida Andersson.
Värikkään monipuolisilla juurilla varustettu ruotsalaisartisti **Miriam Bryant** esiintyy tänään Helsingin Korjaamolla. Keikan voi katsoa suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1849951) alkaen klo 20!
Miriam Bryant on 21-vuotias Göteborgissa syntynyt laulaja, jonka toinen vanhempi on suomalainen ja toinen britti. Bryantin sielukasta ääntä on verrattu Adeleen. Suomalais-brittiläis-ruotsalaisen artistin ura on kivassa nousussa. Hän on saanut _Finders, Keepers_ -biisinsä muun muassa Saksan radioiden TOP100 soittolistalle. Lisäksi Miriam Bryant on esitelty Yhdysvalloissa MTV:n viikon artistina.
Lähetys tulee Helsingin Korjaamolta Radio Xtremin järjestämältä Svenska Talande Klubbenilta. Bryantia ennen esiintyy Tammisaaresta kotoisin oleva **Frida Andersson**, joka asuu ja säveltää Tukhomassa.
Mäkäräinen Sotshin radasta: Ei ole huonokuntoisten paikka
Ensi talven olympianäyttämö on tehnyt Kaisa Mäkäräiseen vaikutuksen. Torstaina Mäkäräinen hiihtää Sotshissa kauden viimeisessä normaalimatkan maailmancup-kisassaan, jonka Yle näyttää TV2:ssa ja internetissä.
Ampumahiihdon maailmancupin torstaiseen normaalimatkan
kilpailuun valmistautuva Kaisa Mäkäräinen on tutustunut Sotshissa parin päivän
ajan tulevaan olympiarataan. 
\- Rankka on, ei ole huonokuntoisten paikka. Ehdottomasti
yksi kovimmista radoista, jolla olen hiihtänyt, Mäkäräinen kuvailee ensi talven
olympialatuja.
Sotshissa hiihdetään 1 400
metrin korkeudella merenpinnasta. Esimerkiksi 2,5 kilometrin lenkki alkaa
raisulla nousulla. 
\- Siinä on kuulemma 60 metriä korkeuseroa. Täytyy
tavallaan olla varovainen ensimmäisen puolen kilometrin matkalla, kun noustaan
niin iso nousu. Oikeastaan ainoa tasainen pätkä löytyy stadionilta, muuten
mennään koko ajan vauhdikkaasti alaspäin tai ylämäkitekniikalla ylöspäin.
Mäkäräinen on hyvä ylämäkinousija, joten radan voisi
kuvitella sopivan hänelle hyvin. Sotshin rata tulee määrittämään myös ensi
kesän treeniohjelmaa.
\- Tietää ainakin, mitä ensi kesänä tehdään. Varmaan Kolin ja
Vuokatin rinnettä ja Keski-Euroopan kovia nousuja tullaan kuluttamaan entistä
kovemmin, Mäkäräinen sanoo.
Sotshi on tehnyt Mäkäräiseen kaikkiaan hyvän vaikutuksen. 
\- Hieno paikka. Pakko myöntää että yllätyin positiivisesti
niin majoituksesta kuin stadionalueesta. 
\- Katsotaan kunhan tulee kisat, minkä verran on yleisöä
tällaisessa esikisassa, se varmaan ratkaisee tunnelman, mutta aika hulppean
rakennuksen ovat pystyttäneet. Ainakin suuruusluokassaan yksi komeimmista maailmasta,
Mäkäräinen kuvailee areenaa.
Torstaina Mäkäräinen hiihtää Sotshissa vasta kauden
kolmannen normaalimatkan kilpailunsa.  
\- Niitä ei montaa vuodessa ole, ja huomenna on kauden viimeinen.
Tulee olemaan varmasti äärettömän raskas tässä maastossa kauden loppupuolella.
Saa nähdä, kovat pärjää. 
Mielellään näkisin nimeni mahdollisimman korkealla
tuloslistalla.
_**Ampumahiihdon maailmancupin naisten 15 km kilpailu torstaina klo 13.05-15.00 TV2:ssa ja Areenassa.**_
Suomi ja Hollanti tasapeliin Kyproksen turnauksessa
Suomen naiset aloittivat Kyproksen turnauksen 1-1-tasapelillä Hollantia vastaan. Sanna Talonen viimeisteli ottelun avausmaalin 36. minuutilla.
Kesän EM-lopputurnaukseen valmistautuva Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloitti Kyproksen turnauksen 1-1-tasapelillä Hollantia vastaan.
Sanna Talonen vei Suomen johtoon 36. minuutilla Marianna Tolvasen pohjustuksesta.
Myös Hollannilla oli tasaisen avauspuoliajan aikana paikkansa, mutta Tinja-Riikka Korpela Suomen maalilla teki muutaman hyvän torjunnan.
Suomi aloitti toisen puoliajan pirteästi, mutta ei kyennyt hyödyntämään hallintaa lisämaalien muodossa. Vähitellen ote siirtyi kuitenkin vastustajalle.
Korpela vartioima maali pysyi Larnakassa koskemattomana 83. minuutille, kunnes Danielle van de Donk toi Hollannin tasoihin keskitystilanteen päätteeksi.
\- Vähän harmittaa itse asiassa, ettemme saaneet kolmea pistettä tästä pelistä. Päästimme Hollannin lopussa peliin mukaan, Talonen totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Tämä on ainoa mahdollisuus tehdä pieni kenraali ennen oikeita kisoja.
\- Tämä on ainoa mahdollisuus tehdä pieni kenraali ennen oikeita kisoja. Kolmea pistettä lähdimme hakemaan, ja se oli vielä ihan hanskassakin. Niillä oli tosin hyvä pyöritys tuossa lopussakin. Hyvä, että saimme pidettyä sen 1-1:ssä, hän jatkoi.
Maat olivat edellisen kerran kohdanneet vuoden 2009 EM-kotikisoissa Helsingin Olympiastadionilla. Silloin Suomen voittonumerot olivat 2-1.
Päivän toisessa B-lohkon kamppailussa Kanada kellisti Sveitsin 2-0. Maalintekijät olivat Sophie Schmidt ja Diana Matheson.
Andrée Jeglertzin valmentama Suomi kohtaa Kanadan 8. maaliskuuta Nikosiassa ja Sveitsin 11. maaliskuuta Larnakassa. Turnauksen sijoitusottelut pelataan 13. maaliskuuta.
**Suomen kokoonpano**
23 Tinja-Riikka Korpela  
3 Tuija Hyyrynen  
16 Anna Westerlund  
2 Maija Saari (C)  
4 Susanna Lehtinen  
5 Tiina Saario  
7 Annika Kukkonen  
9 Marianna Tolvanen 46. -> 19 Adelina Engman  
10 Emmi Alanen  
15 Leena Puranen 46. -> 20 Nora Heroum  
14 Sanna Talonen
**Maalit**
0-1 Sanna Talonen (36 min)  
1-1 Danielle van de Donk (83 min)
Uefa avasi kurinpitotoimet Fergusonia vastaan
Sir Alex Ferguson ei täyttänyt mediavelvollisuuksiaan Real Madrid -ottelun jälkeen. Lehdistötilaisuuteen ilmestyi Manchester Unitedin kakkosluotsi Mike Phelan.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on avannut kurinpitotoimet Manchester Unitedin luotsia Sir Alex Fergusonia vastaan, joka ei täyttänyt mediavelvollisuuksiaan Mestarien liigan tiistain Real Madrid -yhteydessä.
Ferguson, 71, ei antanut 1-2-tappiopelin jälkeen haastatteluja, eikä ilmestynyt lehdistötilaisuuteen.
Apulaisluotsi Mike Phelanin mukaan Ferguson oli suunniltaan Nanin kentältäpoiston takia.
Uefan kurinpitokomitea käsittelee asiaa 21. maaliskuuta. Fergusonin odotetaan saavan sakkorangaistuksen.
Liitto käsittelee rutiininomaisesti myös Nanin punaiseen korttiin johtaneen tilanteen. Tämä taklasi Real Madridin Alvaro Arbeloaa 56. minuutilla.
Syyrian kapinalliset sieppasivat YK-tarkkailijoita Golanilla
YK:n työntekijöitä siepannut ryhmä kutsuu itseään Jarmukin marttyyreiksi. Siepattujen joukossa ei ole suomalaisia rauhanturvaajia.
Syyrian kapinalliset sanovat ottaneensa haltuunsa YK:n tarkkailijasaattueen Golanin ylängöllä.
Sieppauksesta on laitettu video Youtubeen. Siinä kapinallisten ryhmän jäsen seisoo kahden YK:n panssaroidun ajoneuvon ja yhden kuorma-auton edessä.
YK kertoo, että siepattuja rauhanturvaajia on noin 20. Diplomaattilähteiden mukaan he ovat Filippiinien kansalaisia. Suomen puolustusvoimat on vahvistanut, että siepattujen joukossa ei ole suomalaisia.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut sieppauksen ja vaatii rauhanturvaajien välitöntä vapauttamista.
\- Kyseessä on erittäin vakava välikohtaus, sanoo YK:n rauhanturvaoperaatioiden päällikkö Herve Ladsous.
Noin 30-henkisen kapinallisryhmän edustaja sanoo, että he pitävät saattuetta hallussaan siihen asti, kunnes presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat vetäytyneet Jamlan kylästä. Kylä sijaitsee lähellä Israelin ja Syyrian tulitaukosopimuksen mukaista rajalinjaa.
Ryhmän jäsenen mukaan siepattuja työntekijöitä aletaan pitää vankeina, jos Syyrian joukot eivät vetäydy vuorokauden kuluessa.
Kuinka Pirunpellossa käy? Suosikkisarja päättyy
Juonittelut Pirunharjun soravarojen herruudesta saavat päätöksensä. Tai ainakin tulee selvyys siihen kenen kanssa Tommi Jussila lopulta päätyy yhteen. Kakkosen suositusta draamasarjasta, Pirunpellosta, esitetään siis viimeinen jakso keskiviikkona.
Kuinka käy kidnapatun Annin? Selviääkö Tyrjän Betoni vaikeuksistaan? Saako paha palkkansa ja hyvät toisensa? Pirunpellon viimeisessä jaksossa luvataan nivoa sarjan juonenkäänteet yhteen, mutta on tulossa vielä yksi yllätyskin.
Draamasarjaa on katsonut parhaimmillaan yli miljoona katsojaa. Toiseksi viimeistä osaa on katsottu pelkästään Yle Areenassa yli 70 000 kertaa. Pirunpelto-draamasarja on Heikki Luoman kirjoittama ja sen on ohjannut Jukka Mäkinen. Ohjaajaa menestys ja viime aikojen huomio muissa medioissa miellyttää.
\- Suoraan sanoen ei se kyllä harmitakaan.
Suosio näkyy ja kuuluu
Medianäkyvys voi auttaa näyttelijöitä urallaan, arvelee Mäkinen. Sarja on kuitenkin tehty katsojille, siis tavalliselle kansalle, hän lisää.
Suosio kansan parissa näkyy ja kuuluu katukuvassa. Sorjosen kirosanojen värittämät repliikit ja karjuva puhetyyli ovat esimerkiksi ujuttaneet tiensä ihmisten puheisiin. Videopalvelu YouTubeenkin on ladattu suosittuja kokoelmapätkiä sarjasta.
\- Sarjassa on kaiken ikäisiä ja oloisia hahmoja, jotka eivät ole niin sliipatuja. He ovat aitoja, pohtii Pirunpellon Anni, Karoliina Blackburn, sarjan suosiota Aamu-tv:ssä.
Uusi sarja jo tekeillä
Jukka Mäkinen oli tavoitettaessa vierailulla käsikirjoittaja Heikki Luoman luona Jokioisilla. Mies myöntää, että uusi sarja on jo suunnitelmissa.
\- Kyllä me sitä täällä ollaan tekemässä. Justiinsa juotiin Pirunpellon päättäjäiskahvit.
Tällä hetkellä sarjan runkokin on vielä pyörittelyissä, mutta sekä kaupunkiin että maaseudulle se tulee sijoittumaan. Monenlaista yhteiskunnallista murrosta voisi sarjassa huomioida, sanoo Mäkinen. Varsinaisesta pääjuonesta miehet Mäkisen mukaan vääntävät vielä.
\- Vaikka se olisi keksitty, niin en sanoisi. Pitää olla liikesalaisuuksia.
Etanoliauto kangistuu pakkasessa – autoilijat kehittivät vippaskonstin
E85-tankkauspisteitä on nykyisin noin 70 eri puolilla Suomea. Pääosin bioetanolista muodostuvaa polttoainetta käytetään flexfuel-autoissa, jotka voivat tarpeen vaatiessa käyttää etanolia tai bensaa. Kovissa pakkasissa etanoli kaipaa autoilijoiden mukaan ryyppyä – bensasta.
Tuomas Nopanen on ajanut E85-polttoainetta kuluttavalla flexfuel-henkilöautollaa jo pidemmän aikaa. Hän valitsi E85-vaihtoehdon pääasiassa mielenkiinnon vuoksi, mutta kustannuksetkin vaikuttivat valintaan.E85:ta kuluu tutkimusten mukaan noin 30 prosenttia enemmän kuin normaalia bensiiniä. Hämeenlinnalainen Tuomas Nopanen on huomannut, että polttoainetta kuluu suurin piirtein sen verran enemmän. Silti hän väittää E85:n säästävän rahaa.
Kovissa pakkasissa tankkaan hiukan bensiiniä E85:n sekaan, koska se tuntuu auttavan käynnistyksessä.
\- Se on siltikin prosentuaalisesti edullisempaa kuin normaali bensiini, vaikka polttoainetta kuluukin, Nopanen kehuu.
Auton suorituskyky ei Nopasen havaintojen mukaan heikkene. Kovat pakkaset saattavat kuitenkin kangistaa auton käynnistystä, mutta siihenkin hän on keksinyt lääkkeen.
\- Kovissa pakkasissa tankkaan hiukan bensiiniä E85:n sekaan, koska se tuntuu auttavan käynnistyksessä, kertoo Nopanen.
E85 sisältää maksimissaan 15 prosenttia bensiiniä. Ylijäävä 85 prosenttia tulee etanolista. Autojen hiilidioksidipäästöt vähenevät E85-polttoainetta käyttäessä 80 prosentilla. E85:n litrahinta on pyörinyt noin yhden euron nurkilla.
Yli jääneistä leivistä auton polttoainetta
Hämeenlinnan Karanojalla toimii St1 Biofuels Oy:n Bionolix-laitos, jossa valmistetaan ympäristöystävällistä ja edullista E85-polttoainetta. Yleisesti polttoainetta tuotetaan pitkälti Suomessa ja elintarviketeollisuuden prosessitähteistä, joihin voi laskea vaikkapa ylipäiväiset leivät.
Leivistä syntyneestä polttoainetta pidetään yhtenä tulevaisuuden polttoaineena, koska se säästää ympäristöä ja on tuotettu uusiutuvista energianlähteistä. Tosin ajatus ruuasta polttoaineena ei miellytä kaikkia.
Bionolix-laitos toimii yhteistyössä kuntaomisteisen jäteyhtiö Kiertokapula Oy:n kanssa. Bionolix-laitos käyttää E85-polttoaineen tuotannossaan erilliskerättyä biojätettä, jonka tehtaalle toimittaa Kiertokapula.  
  
Polttoaineen tuotantoprosessissa tärkeässä asemassa on perinteinen käymisreaktio. Biojäte käy läpi prosessin, joka vie lopulta St1:n Haminan yksikköön.
Haminassa syntyy lopullinen tuote
\- Jäte vastaanotetaan laitokselle ja siitä poistetaan pakkaukset, jos niitä on. Tämän jälkeen biohajoava osuus johdetaan prosessiin, jossa se nesteytetään. Nesteeseen lisätään hiivaa eli perinteisellä käymisreaktiolla sokerista saadaan etanolia. Valmis käymisliuos haihdutetaan ja tislataan. Hämeenlinnassa tuotettu etanoli kuljetetaan vielä lopuksi Haminan vedenpoistoyksikköön, jossa etanolista poistetaan loppuvesi, selittää St1 Biofuels Oy:n toimitusjohtaja Mika Aho.
Valvotuista olosuhteista tullutta biojätettä voidaan käyttää myös rehuntuotantoon, jos tarve vaatii. Ylijäävä tuotantoaines johdetaan tehtaan biokaasureaktoriin ja siellä se saa edelleen uusia käyttötarkoituksia.
\- Käymisrankista ja erilaisista sivujakeista tuotetaan biokaasureaktorissamme sähköä ja lämpöä. Lämpö johdetaan Elenian kaukolämpöverkkoon, Aho selittää.
**Joonas Piiroinen**
Arabimaat saivat luvan tarjota sotilaallista tukea Syyrian kapinallisille
Arabiliitto kehotti Syyrian oppositiota valitsemaan edustajansa myöhemmin tässä kuussa  Dohassa pidettävään liiton kokoukseen.
Arabimaat ovat saaneet vapaat kädet tarjota sotilaallista apua Syyrian hallituksen joukkoja vastaan taisteleville kapinallisille.
Päätös syntyi Arabiliiton tapaamisessa Kairossa.
Aiemmin liitto on kehottanut jäseniään tukemaan Syyrian oppositiota ja kapinallisia humanitaarisin ja diplomaattisin keinoin.
Samalla arabimaiden ulkoministerit tarjosivat Syyrian oppositiolle paikkaa Arabiliitossa sillä ehdolla, että se muodostaa toimeenpanevan neuvoston.
Loukkaantuminen ei välttämättä tuo SM-liigassa lisärangaistusta
Jääkiekon SM-liigan uusi kurinpitoryhmä kokoontui ja toi julki ensimmäiset linjauksensa.
Kurinpitolinjan tiukentamisesta on sovittu yhdessä SM-liigan ja Pelaajayhdistyksen kanssa, ja erityishuomio kiinnittyy päähän kohdistuneisiin taklauksiin.
Tällä pyritään suojelemaan liigapelaajia aivotärähdyksiltä sekä vähentämään ja ennaltaehkäisemään muitakin loukkaantumisia.
Uuden kurinpitoryhmän kokouksessa päätettiin samalla jatkaa aiempaa linjaa, jossa lisärangaistuksia ei välttämättä jaeta mikäli taklauksessa ei ole havaittu sääntövirhettä, vaikkakin taklaus olisi johtanut loukkaantumiseen.
Kurinpitoryhmän toiminnan sekä sääntöjen kehittämisen tavoitteena on, ettei käsittelyyn jäisi tulematta yhtään rikettä, joka kiistatta olisi pitänyt ottaa kurinpitokäsittelyyn. Tällä viitataan suoraan tapaus Tommi Kovaseen, jota ei koskaan tuotu kurinpitokäsittelyyn.
Tiistaina pidettyyn kokoukseen osallistuivat jääkiekon SM-liigan uusi kurinpitoryhmän puheenjohtaja **Iiro Järvi, **jäsenet **Janne Ojanen** ja **Karl Ekholm, **kurinpitäjä **Sampo Liusjärvi, **päävideotuomari **Kai Tervonen**, kilpailutoimenjohtaja **Arto I. Järvelä** ja liigan toimitusjohtaja **Jukka-Pekka Vuorinen**.
Vihriälä valittaa Nuorisosäätiöjutun tuomiostaan hovioikeuteen
Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen ex-puheenjohtaja Jukka Vihriälä on valittanut tuomiostaan Helsingin Hovioikeuteen. Jutun käsittelyn aloittamiseen saattaa kulua jopa vuosi.
Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen ex-puheenjohtaja ja entinen kansanedustaja Jukka Vihriälä on valittanut Nuorisosäätiöjutun tuomiostaan hovioikeuteen. Vihriälä on jättänyt valituksen asianajajansa kautta viime perjantaina. Myös jutun syyttäjä on valittanut tuomiosta. Vihriälän mukaan juttu etenee hovioikeuden käsiteltäväksi arviolta vuoden kuluttua.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa Vihriälän vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeustuomioon törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Vain nollaenergiataloja Helsinkiin? - päättäjissä myötämielisyyttä 
Erityisesti vihreät kaupunginvaltuutetut ovat valmiita kiristämään kaavoitusmääräyksiä, jotta uusien rakennusten energiatehokkuus paranisi. Epäilijät pelkäävät vaikutuksia terveyteen. Kokeneen rakentajan mielestä hyvin tehty energiapihi rakennus on asukkaalle perinteistä parempi.
Nollaenergiatalojen rakentamiseen pakottava kaavoitus saa kannatusta Helsingin kaupunginvaltuutetuilta. Varsinkin vihreät ovat vakuuttuneita energiatehokkaiden talojen tarpeellisuudesta, vaikka julkisuudessa on kannettu huolta kiristyvien määräysten seurauksista.
\- Minua ne eivät oikeastaan pelota ollenkaan. Päinvastoin näen, että koska suomalaisten ekologinen jalanjälki on niin suuri, niin tällaisella energiatehokkuudella voidaan vaikuttaa siihen merkittävästi, sanoo kaupunginhallituksen jäsen Erkki Perälä Vihreistä.
Kokoomus jarruttelee energiatehokkuusintoa
Nollaenergiarakentamisen epäilijät tulevat valtuuston oikealta laidalta. Etenkään Yle Uutisten kyselyyn laiskasti vastanneet kokoomuslaiset eivät asiasta innostu.
\- Pelkään sitä että energiansäästö laitetaan sisäilman ja ihmisten terveyden edelle. Meillä ei ole vielä tarpeeksi pitkältä ajalta tutkimustietoa ja käyttökokemuksia, sanoo kaupunginvaltuutettu Terhi Koulumies Kokoomuksesta.
Rakentaja: Oikein rakennettu energiatehokas talo on vanhaa parempi
Vuonna 1952 perustetun Rakennusliike Reposen toimitusjohtaja Mika Airaksela on yksi kokeneimpia suomalaisia matalaenergiarakentajia. Jätkäsaarelainen työmaa on asiakkaan toiveesta "vain" nykymääräykset täyttävä, mutta Airakselan mukaan tämäkin työmaa on arvostelijoiden listoilla riskikohde.
Airaksela vakuuttaa, että rakenteilla olevasta talosta tulee terve, mutta ymmärtää myös epäilijöiden pelon.
\- Ei se täysin aiheetonta ole. Matalaenergia- ja passiivirakentaminen vaativat jonkin verran enemmän huolellisuutta ja suunnittelulta enemmän kuin perinteinen. Mutta silloin kun ne tehdään ja suunnitellaan oikein, ne ovat huomattavasti turvallisempia ja sisäilmaltaan parempia kuin perinteiset rakennukset, sanoo Airaksela.
Airakselan mukaan energiatehokkaassa rakentamisessa ei ole mitään periaatteellista vikaa. Nykyvaatimukset ovat täysin toteutettavissa ja kiristämisen varaa löytyy. Jos vikaa tulee, se johtuu tekijöistä.
\- Me olemme tehneet jo toistakymmentä vuotta tällaisia rakennuksia. Me tiedämme, että tässä ei ole mitään ongelmaa. Mutta näin ei voi sanoa vielä koko alasta. Tämä vaatii hirveän oppimis- ja koulutusponnistuksen, että kaikki pääsee samalle tasolle, sanoo Airaksela.
Rakentaja epäilee taloudellista järkevyyttä - valtuutettu asuntomarkkinoita
Energiatehokkaan rakentamisen edelläkävijäkin karsastaa ajatusta nollaenergiapakosta. Syy ei ole terveydellinen vaan taloudellinen. Hänen mielestään passiivitalot ovat jo nyt taloudellisesti järkeviä, mutta nollaenergiatalojen tapauksessa on odotettava vielä muutama vuosi. Aurinkokeräimillä on järkevää lämmittää vettä, mutta aurinkosähkö on vielä kallista.
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu ei niele sellaisenaan julkisuudessa aika-ajoin esiintyviä väitteitä, joiden mukaan energiatehokkuuden parantaminen tekisi helsinkiläisistä asunnoista vieläkin kalliimpia.
\- Olen tullut siihen tulokseen, että asuntomarkkinoilla asuntojen hinnan määrää kysyntä ja sen takia rakentajat voivat rakentaa huonoa laatua ja myydä sitä kalliilla. Mielestäni laadun ja rakentamistavan kytkeminen hintaan ei ole aina suoraviivainen päätelmä.
Nollaenergiataloihin määräämisestä sanottua
_"Kaupunkirakenteessa velvoite tuottaa uusiutuvaa yhtä paljon kuin käyttävät on älytön ja mahdotonkin. Se ei myöskään ole järkevää yhdistetyn sähkön ja lämmöntuotannon maailmassa." Tatu Rauhamäki (Kok.)_
_"Sijoitukset energiatehokkuuteen ovat kannattavia myös taloudellisesti." Heidi Hautala (Vihr.)_
_"Energiansäästön ja energiatehokkuuden edistäminen on kaikkein nopein ja tehokkain keino päästöjen vähentämiseen. Helsingin tulisi jatkossa myöntää rakennuslupia vain nollaenergiataloille." Leo Stranius (Vihr.)_
_"Nollaenergiatalo tavoite on periaatteessa hyvä. Kustannukset kuitenkin arvioitava niin, etteivät ne nouse kerralle liian suureksi." Ville Jalovaara (SDP)_
_"Nollaenergiataloja on jo rakennettukin,  mutta massiivisen asuntorakentamistarpeen toteuttaminen vaatii myös eri rahoitusmuotoisten asuntojen pysymistä vaaditulla hintatasolla." Sara Paavolainen (SDP)_
_"Rakennukset kuluttavat 40% kaikesta energiasta. Rakennuksissa säästöt on helpointa saavuttaa." Kaarin Taipale (SDP)_
_"On turha sotkea markkinataloudellisia yksityisiä rakentamisasioita pakkososialisoivaan taluotta lamauttavaan  päästöjahtiin." Seppo Kanerva (PS)_
_"Asuntojen hintaa ei pidä nostaa noudattamalla orjanomaisesti nollatoleranssi tavoitetta. Kohtuullisilla kustannuksilla toteutettavat energiansäästö toimenpiteet niin asuntojen uudistuotannossa kuin korjaustuotannossakin on perusteltua." Harri Lindell (PS)_
Timo Rädyn asianajaja: Räty kiistää uupuneena ja raskain mielin rikossyytteet
Oikeus joutunee punnitsemaan tunne-elämän liikkeitä ja mielentilan muutoksia, ennakoi Timo Rädyn asianajaja Heikki Lampela tulevia käräjiä.
Timo Räty on asianajaja Heikki Lampelan mukaan hyvin uupunut, mutta myös yllättynyt rikossyytteistään.
\- Tämä on hyvin raskasta aikaa päämiehelleni. Hän on myös äärimmäisen yllättynyt. Hän on urheillut ja sitä kautta pyrkinyt pitämään pään kirkkaana, mutta kyllä maahan lyö tieto, että syyte tuli, sanoo Lampela.
Räty kiistää syytteet. Rikoksen tunnusmerkistö ei täyty, sanoo Lampela.
\- Suhteessa tapahtumiin, joista on kysymys, on yllätys, että niitä nyt käsitellään rikosasiana.
Asianajaja Lampelan mukaan oikeudessa punnitaankin tunteita.
\- Tässä on nyt kysymys mielipahasta ja väitetystä mielipahasta. Ja siitä, täyttääkö tällainen rikoksen tunnusmerkistön.  
Asianajaja Heikki Lampela povaa täysin poikkeuksellista käräjäkäsittelyä.
\- Tässä käsitellään puhtaasti ihmisen tunne-elämän liikahduksia. Ihmisen mielentilan muutoksia ja niihin vaikuttavia syitä. On tulossa hyvin tunnepitoinen, harvinaislaatuinen, erikoinen ja poikkeuksellinen oikeuskäsittely.  
Tunnustelut palkkaneuvotteluista jatkuvat
SAK ja STTK päättävät ensi viikolla, osallistuvatko varsinaisiin neuvotteluihin.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat kokoontuivat tänään selvittämään varhennetun palkkasopimuksen mahdollisuutta. Tapaamiseen osallistui myös valtiovarainministeriön valtiosihteeri Martti Hetemäki.
STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää arvioi ennen tapaamisen alkua, että tunnustelut kestänevät tämän viikon.
\- Ei voi vielä arvioida, tuleeko tästä mitään. Tarvitaan varmasti vielä loppuviikko. Maanantaina itse kunkin oma hallinto arvio, lähdetäänkö liikkeelle. Mutta yritystä tässä kyllä on. Siinä mielessä voi sanoa, että vähän nytkähti eteenpäin, Mäenpää luonnehti tilannetta.
Kuntatyönantajien toimitusjohtaja Markku Jalonen kertoi, että keskiviikon asialistalla ovat muun muassa palkansaajien palkat ja ostovoiman kehitys.
\- Tälläkin ratkaisulla pitää pyrkiä siihen, että julkisen talouden kestävyysvajetta ei syvennetä. Eli kuntatalouden tilanne täytyy ottaa huomioon, Jalonen korosti.
Jalonen muistutti myös, että kustannusten nostamiseen ei ole varaa, kun uhkana on kestävyysvajeen syveneminen.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat jatkavat tunnusteluja huomenna torstaina.
SAK:n ja STTK:n hallitukset kokoontunevat ensi viikon maanantaina, jolloin niiden on tarkoitus päättää, aloittavatko ne varsinaiset neuvottelut.
Ruotsalaismieheltä vaaditaan piratismista 180 000 euron korvauksia
47-vuotias mies jakoi Pirate Bayhin Beyoncen levyn ennen sen julkaisua vuonna 2011. Asiantuntijan mielestä kohtuullista korvaussummaa on erittäin vaikea arvioida.
Ruotsalainen, 47-vuotias mies, jäi vuonna 2011 kiinni **Beyoncen** levyn jakamisesta Pirate Bayhin ennen sen virallista julkaisupäivää. Asian oikeuskäsittely on nyt edennyt ja Sony vaatii mieheltä noin 180 000 euron vahingonkorvauksia. Suuren korvausvaatimuksen kerrotaan johtuvan erityisesti siitä, että levy laitettiin jakoon ennen sen julkaisua.
Levy-yhtiöt ovat aiemmin sanoneet, että ennen virallista julkaisua vuodetut biisit tuottavat kaikein eniten vahinkoa alalle. Sony esimerkiksi sanoo, että levymyynnin kärsiminen ei ole ainoa ongelma vaan vuodot vahingoittavat artistin mainetta sekä levy-yhtiön ja artistin välejä. Lisäksi nettiin ennen julkaisua vuodettu materiaali vaikeuttaa uuden levyn markkinointiastrategiaa.
Myös tuomarit ovat olleet oikeuskäsittelyissä samalla linjalla. Rangaistuksina vastaavista teoista on langetettu korkeita korvaussummia ja jopa vankeutta.
Ruotsalainen siviilioikeuden professori, **Marianne Levin**, on kommentoinut tapausta Sveriges Radiolle ja sanonut, että vahingonkorvausten asettaminen kohtuullisiksi on vaikea tehtävä. Menetettyjä tuloja on vaikea laskea, koska levy ei ole ollut vuodon aikaan myynnissä. Vaikka tapaus on tekijänoikeuksien kannalta kurja, ei tuomioistuimen tulisi käyttää ankaraa rangaistusta ihmisten pelotteluun, Levin sanoo.
Göteborgilaismies latasi Beyoncen _4_-levyn Pirate Bayhin heinäkuun 8. päivä, kun sen julkaisupäivä oli 24. päivä. Syytetyn taustoista tiedetään, että hän on työskennellyt musiikkiteollisuudessa.
**Lähteet:** TorrentFreak, Sydsvenskan
Ranska vähentää Mali-joukkojaan
EU on lähettämässä kaikkiaan 500 sotilasta kouluttamaan malilaisia joukkoja.
Ranska alkaa vähentää joukkojaan Malissa huhtikuussa, kertoo maan presidentti Francois Hollande.
Hollanden mukaan Ranskan väliintulon viimeinen vaihe Malissa kestää huhtikuuhun, minkä jälkeen sotilaiden määrää vähennetään samalla, kun afrikkalaiset joukot ottavat päävastuun taisteluista.
Heitä tukemaan on tulossa eurooppalaisia sotilaita.
Presidentin mukaan terroristien pääpesäkkeet Malin vuoristoseudulla on tuhottu.
Malissa puhkesi sisällissota viime keväänä, kun islamistit alkoivat pystyttää maan pohjoisosaan ääri-islamilaista hallintoa, jonka aluetta laajennettiin voimatoimin.
Ranska lähetti Maliin joukkojaan, joiden avulla islamistit on lyöty. Koko Malin alue syrjäisimpiä aavikkoseutuja lukuun ottamatta on hallituksen valvonnassa.
Lopettaminen ei käynyt missään vaiheessa Sällströmin mielessä
Kesän EM-lopputurnauksesta polvivamman takia sivussa oleva Linda Sällström etsii jo uusia tavoitteita. Seuraavaksi hän tähtää tuleviin MM-karsintaotteluihin. 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen maalitykin Linda Sällströmin haaveet kesän EM-lopputurnauksessa pelaamisesta murskaantuivat uusiutuneen polvivamman myötä.
Harjoituskentällä loukkaantuneen Sällströmin ensimmäinen ajatus oli "voi ei", kun vamman vakavuus selvisi.
\- Kun sain tuloksen magneetista ja selvisi, että siellä on eturistiside tosiaan taas poikki, niin ensimmäinen fiilis oli, että mitä nyt, hän kertoo Yle Urheilun haastattelussa. 
Nyt vedettiin matto vähän alta siinä, mutta uusia tavoitteita pitää etsiä.
Edellisen polvivamman tapahtuessa tilanne oli erilainen. Sällström ajatteli, että leikkauksen jälkeen alkaa kuntoutuminen ja hän ehtii toipua hyvissä ajoin EM-lopputurnaukseen.
\- Nyt kun olen hetken saanut tätä sulatella ja itseäni vähän keräillä, niin kyllä minä noihin MM-karsintoihin tähtään, hyökkääjä kiteyttää.
Uran lopettaminen ei käynyt missään vaiheessa 24-vuotiaan Sällströmin mielessä.
\- Eihän tässä ole kuin kaksi mahdollisuutta. Joko aloitan alusta kuntouttamisen ja tässä menee kuudesta kahdeksaan kuukautta tai sitten lopetan. Ne ovat kaksi vaihtoehtoa, ja minulle se oli helppo valinta kuitenkin.
Leikkaus on edessä ensi viikon tiistaina Suomessa. Kesän arvoturnauksen menettäminen harmittaa Sällströmiä erittäin paljon.
\- Niitä varten olen tehnyt tosi kovasti töitä ja kuntouttanut polvea, että sinne pääsisin. Se on ollut koko ajan ykköstavoite, ja nyt vedettiin matto vähän alta siinä, mutta uusia tavoitteita pitää etsiä. Tuleehan noita kisoja vielä.
Jokaista kirkkoon liittynyttä kohti eroaa neljä jäsentä
Suomen evankelisluterilainen kirkko haluaa helpottaa kirkkoon liittymistä, koska eroaminenkin on tehty niin helpoksi. Vapaa-ajattelijataustaisen eroakirkosta.fi-palvelun ylläpitäjät arvioivat, että noin 95 prosenttia kirkosta eroamisista tehdään heidän verkkosivustonsa kautta.
Kirkolla on iso urakka edessään, mikäli se aikoo pysäyttää seurakuntien jäsenkadon. Vuosina 2004 - 2012 jokaista uutta jäsentä kohti kirkko menetti neljä jäsentä.
Tiukimmin kirkossa on pysytty Etelä-Pohjanmaan maakunnassa, missä eronneita oli kolme henkeä jokaista uutta jäsentä kohti. Uudellamaalla erotaan kirkosta ylivoimaisesti eniten, mutta uusia jäseniäkin tulee muuttoliikkeen mukana sitä tahtia, että jäsenkato käy Uudenmaan seurakunnissa hitaammin kuin valtakunnassa keskimäärin.
Vuosi 2010 on omaa luokkaansa kirkosta eronneiden määrässä. Määrä pompsahti yli 80 000 eroajan, kun vuonna 2009 ja vuonna 2011 eroajien määrä pysyi alle 50 000:n. Eroakirkosta.fi-palvelun [tilastoista](https://eroakirkosta.fi/static/aikasarja/) löytyy selitys. Palvelun kautta pantiin vireille yli 40 000 kirkosta eroamista pelkästään lokakuussa 2010.
Ennen lokakuun 12. päivää ja [Ajankohtaisen kakkosen homoiltaa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ajankohtaisen_kakkosen_homoillat_42605.html) palvelun kautta erottiin alle 200 kertaa päivässä. Lokakuun 13. päivästä lähtien eroajien määrät olivat tuhansissa per päivä. Siihen nähden esimerkiksi maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran puheita esitelleen MOT-ohjelman seuraukset ovat olleet [kirkon jäsenmäärien kannalta pieniä](http://www.eroakirkosta.fi/media/none/tiedote_01_2013.html?year=2013).
Kirkko on kuitenkin selvästi valpastunut homoillan jäljiltä: Espoon piispa [irtisanoutui Jalovaaran toiminnasta ](http://yle.fi/uutiset/piispa_maallikkosaarnaaja_jalovaaran_puheet_eivat_sovi_kirkkoon/6512987)heti seuraavana päivänä.
Kovimman suhteellisen jäsenkadon on kokenut Inarin seurakunta. Kahden viime vuoden erotahdilla muutaman tuhannen hengen seurakunta tyhjentyisi parissa vuosikymmenessä.
Inarissa jäsenkato liittyy [kiistaan tunturipapin](http://yle.fi/uutiset/tunturipapin_virka_lakkautetaan/6413821) virasta. Viran lakkauttamispäätöstä seuranneina [kahtena päivänä erosi](http://www.eroakirkosta.fi/media/none/tiedote_06_2012.html?year=2012) Eroa kirkosta -palvelun kautta kolmannes koko vuonna eronneista, eli 114 henkilöä.
Liikennekaaos ohi Oulussa
Pohjantien kaistat etelän suuntaan on saatu auki liikenteelle ennen kello 19:ää, kertoo Oulun liikennekeskus. Sankka lumipyry aiheutti Oulussa kymmeniä onnettomuuksia.
Rankka lumisade aiheutti Oulussa liikennekaaoksen keskiviikkona iltapäivällä. Pahimmat ruuhkat aiheutuivat nelostiellä tapahtuneista useammista onnettomuuksista ja Pohjantien liikenne etelän suuntaan oli keskiviikkona poikki tuntikausia.
Nelostie saatiin avattua liikenteelle kello 18.40 jälkeen, kun poliisi oli saanut raivattua onnettomuuspaikat ja suoritettua onnettomuuspaikkatutkinnan.
Oulun liikennekeskuksesta kerrottiin kello 19 jälkeen, että liikenne sujuu normaalisti. Myös keli Oulun seudulla on parantunut, eikä enää sada lunta.
Poliisin mukaan peltivaurioita tapahtui moottoritiellä paljon, mutta vakavilta henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin. Muutamia henkilöitä toimitettiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Yhdessä onnettomuudessa moottoritiellä kuoli kuljetusvaunussa ollut hevonen.
Onnettomuudet ruuhkauttivat pahoin myös Oulun keskustaa. Oulun kaupungin liikennepäivystäjä Mikko Myllylän mukaan tilannetta kuitenkin helpotti pohjoisen hiihtolomaviikko, kun liikennemäärät ovat normaalia pienemmät.
Kuopion kävelykeskustan valmistuminen kestää ja kestää – osa yrittäjistä nostaa jo kädet pystyyn
Kuopion kävelykeskustan mittavat rakennustyöt ovat loppusuoralla. 
Osa nykyisistä torin varren yrittäjistä on lopettamassa vuosikausia kestäneen myllerryksen ja vähentyneen asiakasvirran takia.
Kuopion torin ympäristö on läpikäynyt viime vuosina jättimäistä uudistustyötä: toriparkin laajennus, kauppahallin remontti, kokonaan uusi kauppakäytävä alatorin alle.
Ilman valituksia työt olisivat jo valmistuneet, mutta muun muassa kalahallin purusta tehdyt valitukset ovat viivästyttäneet rakennustöitä ja aiheuttaneet ainakin viiden miljoonan lisäkulut.
Nyt kuitenkin loppusuora häämöttää ja muun muassa kauppakäytävän vajaan 2 000 neliön tiloista on vuokrattu jo yli puolet, sanoo myyntipäällikkö Raimo Hallman Realia Management Oy:stä.
Kyllä tämä lähtee liikkeelle kun vuokraajat näkevät, mitä tämä on.
\- Koko ajan on yhtiöiden hallituksissa päätettävissä lisävuokrauksista ja kyllä tämä lähtee liikkeelle kun vuokraajat näkevät, mitä tämä on.
Kauppakäytävään on tulossa peräti viisi uutta ravintolaa ja siitä on yhteys viiteen torin varren kauppakeskukseen ja tavarataloon sekä torialusparkkiin.
**Carlson uskoo keskustan vetovoimaan**
Eniten Kuopion uuteen keskustaan on rahallisesti satsannut tavaratalo Carlson. Sen iso viihdekeskusrakennustyömaa on myös loppusuoralla ja se avataan vapuksi.
\- Me uskomme Kuopion keskustaan. Elokuvasaleja tulee seitsemän ja lähes tuhat ihmistä voi siinä katsoa jatkossa yhtä aikaa elokuvia, tavaratalon johtaja Kyösti Karhunen sanoo.
Toivon, että keskusta ei olisi vielä parhaita päiviään nähnyt.
Karhusen mukaan viihdekeskukseen on tulossa elokuvateatterin lisäksi keilahalli, kuntosali, kauppoja – kaikkea ei vielä tiedetäkään.
Yksin Carlson on sijoittanut Kuopion keskustaan kymmeniä miljoonia. Yhteensä kävelykeskustan uudistukset ovat noin sadan miljoonan verran.
**Matkus ei pelota keskustan kehittäjää**
Kuopioon on tullut viime aikoina runsaasti uutta kauppatilaa myös keskustan ulkopuolelle, uusimpana Matkuksen jättimäinen kauppakeskus, jossa sijaitsevat Ikea ja Ikanon lähes 90 myymälää.
Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistyksen toiminnanjohtaja Pasi Kauppinen on kuitenkin levollisella mielellä.
\- Kilpailuun on totuttu kaupan alalla. Matkus ja Kuopion keskusta ovat vähän erilaisia profiililtaan ja keskustassa on paljon muutakin, mikä tänne vetää.
**Nykyiset yrittäjät varpaillaan**
Osa torin varren yrittäjistä on jo väsynyt vuosikausia kestäneeseen remonttiin ja katujen auki repimiseen, joka jatkuu yhä.
Yksi heistä on Jaanan Kirstun omistaja Jaana Röntynen. Hän lopettaa liikkeensä ja siirtää sen nettiin.
\- Minä toivon, että keskusta ei olisi vielä parhaita päiviään nähnyt, että ihmiset tulisivat takaisin keskustaan, Röntynen sanoo.
Saadaanko nuoret töihin matalapalkkatyötä lisäämällä?
Työvoiman kysyntä ja tarjonta eivät Suomessa kohtaa. Miten nuorten työttömyysloukkua saataisiin sinun mielestäsi purettua?
Työvoiman kysyntä ja tarjonta eivät Suomessa kohtaa. Nuorten työttömyysaste on noussut viime vuodesta, ja esimerkiksi alle 25-vuotiaista miehistä oli tammikuussa yli neljännes vailla työtä. Silti työvoimasta on monilla aloilla pulaa.
Samaan aikaan hätäavuksi tarkoitetusta toimeentulotuesta on tullut yhä useammalle pitkäaikainen tulonlähde. THL:n mukaan sitä sai toissavuonna yli 370 000 suomalaista, joista yli 27 prosenttia oli alle 30-vuotiaita. Heistä iso osa on vaarassa syrjäytyä työelämästä kokonaan.
Vihreiden Osmo Soininvaaran mukaan toimeentulotuesta on tullut osittain työttömyyttä ylläpitävä järjestelmä. Palkka vähentää toimeentulotukea niin, että työstä ei jää käteen sen enempää kuin pelkistä tuista. Suomessa on myös liian vähän matalan palkan töitä tarjolla.
Ratkaisuksi Soininvaara ehdottaa Suomeen muun muassa nuorisopalkkaa eli töitä, joiden tekijöille voitaisiin maksaa palkkaa alle työehtosopimusten. Näin työnantajat saataisiin palkkaamaan vähällä työkokemuksella työtä hakevia ja pelkän peruskoulun käyneitä töihin. Vastaavasti nämä työntekijät eivät menettäisi kaikkia tukiaan ja heidän verotuksensa olisi lähellä nollaa, jolloin töihin meno kannattaisi.
Miten nuorten työttömyysloukkua saataisiin sinun mielestäsi purettua?
_A-talk 7.3. TV1 klo 21:05 Aiheesta väittelivät kansanedustajat Antti Lindtman (sd.) ja Osmo Soininvaara (vihr.) sekä kaupunginvaltuutettu Wille Rydman (kok.) ja vailla työtä tai koulutusta oleva nuori äiti Mira. Keskustelun vetää Susanne Päivärinta._
"Liigajoukkueet ammentavat Virran luomaa pelityyliä"
KalPa-konkari Tommi Miettinen antaa tunnustusta ex-valmentajalleen Pekka Virralle.
Kun Tommi Miettinen palasi seitsemän Ruotsissa ja Sveitsissä pelatun kauden jälkeen takaisin kasvattajaseuraansa KalPaan ja SM-liigaan, oli kotimaan pelitapa muuttunut hänen ilokseen.
Suurin muutos oli tapahtunut kiekkokontrollipelin tulosta SM-liigaan. Muutos oli lähtenyt liikkeelle KalPan silloisen valmentajan Pekka Virran Kuopiossa lanseeraamasta pelitavasta.
\- Virran Pekka oli luonut tänne ihan oman tyylin pelata ja sen kiekkokontrollin, mitä muutkin SM-liigajoukkueet tänään ammentaa.
\- Nostan Peksille hattua. Hän oli edelläkävijä. Hän loi ihan erilaisen tyylin pelata, millä muut suomalaisjoukkueet pelasivat. Varmasti oli vastaväittäjiä varsinkin silloin ensimmäisinä vuosina.
Pelitapa ajoi Ruotsiin
KalPassa, TPS:ssa ja Ilveksessä kiekkoillut Miettinen lähti Brynäsiin vuonna 2002. Syynä ei ollut se paljon puhuttu raha.
Miettinen oli saanut tarpeekseen SM-liigassa silloin vallalla olleesta pelitavasta.
\- SM-liigassa pelattiin silloin tilan ja ajan jääkiekkoa. Kokoajan mentiin ylöspäin ja kiekkoa pistettiin laidan kautta eteenpäin. Paljon sai roikkua ja kaukalot oli pieniä.
\- Olin kyllästynyt siihen. Kiekollisesta pelistä ei ollut oikein tietoakaan, tuhahtaa Miettinen.
\- Oli valtava kulttuurimuutos, kun menin Ruotsiin. Siellä kaikki joukkueet halusivat kontrolloida kiekkoa.
\- Se kiekko, mitä pelataan tänään SM-liigassa, on hyvin samanlaista kuin mitä Ruotsissa pelattiin viime vuosikymmenen alussa. Samoja viivelähtöjä tehtiin siellä ihan samalla tyylillä, mitä meillä nyt melkein kaikki liigajoukkueet tekevät.
Sveitsin kupla puhkesi
Miettinen kiekkoili Brynäsin lisäksi myös Luulajassa. Kaudella 2005-2006 hän siirtyi SCL Tigersiin Sveitsiin puoleksitoista kaudeksi.
Yllätys oli melkoinen ja mielikuvat Sveitsin liigasta rapisivat rajusti pikkuseuran arjessa.
\- Se oli ihan toista mihin oli Ruotsissa tottunut.
\- Monet asiat olivat valovuoden jäljessä Ruotsista. Kyllä siinä kupla puhkesi. Minullakin oli kuva, että se on ihan paratiisi.
\- Mutta kyllä varmaan sielläkin kärkijoukkueiden osalta asiat olivat huippukunnossa.
\- Kiekko oli vauhdikasta ja yleisöön menevää. Mentiin paljon päästä päähän ja kovaa vauhtia. Tykkäsin olla siellä, ei siinä mitään, muistelee Miettinen.
\- Kiekon ulkopuolinen aika oli todella antoisaa. Pelasimme vain 44 peliä siellä. Perheen kanssa ehdimme Keski-Euroopassa nähdä uusia paikkoja, kun kaikki on lähellä ja aikaa oli ihan toisella tavalla.
1000 runkosarjaottelua ei aivan täyty
Paluu KalPaan ja SM-liigaan vuonna 2009 oli Miettiselle unelmien täyttymys. Jossain vaiheessa, kun Kuopiossa olivat pahasti sekaisin, kuopiolaiskasvatti ehti jo miettiä, että kasvattajaseurassaan hän tuskin enää pelaa.
\- Sitten Samin (Kapanen) paluu, Virran hyvä työ valmentajana ja pikku hiljaa asioiden paikalleen loksahtaminen. Minä tulin periaatteessa valmiiseen pöytään. Joukkue oli ja on erittäin ammattimainen aina harjoittelua ja olosuhteita myöten. 
Miettinen lopettaa pelaajauransa tähän kauteen. Runkosarjaotteluita kolmen maan pääsarjoissa kertyy miehelle muutamaa peliä vaille 1000.
\- Hieman jää vajaaksi, naurahtaa Miettinen ja kertoo tehneensä lopettamispäätöksen jo viime kaudella.
\- Päätös itse asiassa siivitti minut vielä kerran kovaan kesäharjoitteluun viime kesänä. Haluan lopettaa uran hyvässä kunnossa, sanoo Miettinen.
Niiralan montun syövereissä kuiskitaan jo kovaa Miettisen siirtymisestä valmennustehtäviin KalPassa. Miettinen ei kiistä eikä myönnä.
\- En kommentoi millään tavalla. Keskityn nyt näihin muutamaan viimeiseen peliin ja joukkueen menestymiseen niissä.
\- Mutta kyllä valmentaminen kiinnostaa, myöntää Miettinen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Naisten Pankista tukea siskojen unelmille
Suomalaisesta voi tuntua kummalliselta, että kehitysmaan naiselle pelkät sakset voivat olla avain yrittäjyyteen. Helsingissä kuutisen vuotta sitten perustetun Naisten Pankin tavoitteena onkin toteuttaa suuria haaveita pienin askelin.
Kehitysmaiden
naisia tukeva [Naisten Pankki](http://www.naistenpankki.fi/fi/etusivu/?id=652) laajentaa
toimintaansa Kokkolaan. Kirkon Ulkomaanavun kanssa tehtävän yhteistyön
tavoitteena on muun muassa kouluttaa ja auttaa naisia yrittäjiksi.
Suomessa
talkoisiin osallistuu tällä hetkellä kolmisenkymmentä paikkakuntaa. Kokkolaan idean toi kolmen naisen porukka.
\- Koko
homman tarkoituksena on auttaa kehitysmaan naisia toteuttamaan unelmiaan. Itse kiinnostuin
toiminnasta, koska mukana ei ole sääliä tai surkuttelua, kertoo Naisten Pankin Kokkolan aluesolun
perustajajäsen Anne Brännström. 
Itse kiinnostuin toiminnasta, koska mukana ei ole sääliä tai surkuttelua.
**Rahat Kirkon Ulkomaanavulle**
Käytännössä
Naisten Pankin vapaaehtoisten tehtävänä on kerätä kehitysmaan naisille
rahastoa.
Rahat luovutetaan Kirkon Ulkomaanavulle, joka vastaa hankkeiden
suunnittelusta, toteuttamisesta ja seurannasta kehitysmaissa.
Rahastoa
kartutetaan lukuisilla eri tavoilla. Rahaa saadaan esimerkiksi kuukausilahjoittajilta sekä yksityishenkilöiden ja yritysten
kertalahjoituksina.
\- Tämän lisäksi rahaa kerätään erilaisilla tempauksilla,
kuten "Zumbaa naiselle ammatti" tai "Kävele naiselle
ammatti". Tempausten osallistumismaksut lahjoitetaan aina Naisten
Pankille, Brännström toteaa.
**Apua koko yhteisölle**
Naisten
Pankin keräämillä rahoilla apua annetaan tällä hetkellä 12 maassa. Toiminnassa
korostetaan kestävää kehitystä sekä paikallisten ihmisten vahvaa mukanaoloa.
Keskeisenä
ajatuksena on, että naisten saamasta tuesta on apua koko paikalliselle
yhteisölle.
\- Kun naisilla on omaa rahaa ja päätäntävaltaa, heidän on helpompi
huolehtia itsestään ja läheisistään. Tästä on myös laajemmin hyötyä koko paikalliselle
yhteisölle, Brännström toteaa.
Vapaaehtoisten
mukaan pienilläkin teoilla ja avustuksilla on merkitystä.
\- Naisilla
voi olla haave kampaajan ammatista, mutta heillä ei ole rahaa ostaa saksia.
Yksi ihminen ei toki
voi pelastaa koko maailmaa, mutta me voimme pelastaa yhden ihmisen koko
maailman pienelläkin avulla, Brännström painottaa.
Ruotsin euroviisuehdokas kuulostaa metsäiseltä baywatchilta
Uuden musiikin ratsiassa viikoittain vaihtuvat jäsenet kertovat, mitä tämän viikon tuoreimmista biiseistä tulisi ajatella.
Uuden musiikin ratsiassa sunnuntaina arvosteltiin kuutta uutuuskappaletta, joista yksi oli Melodifestivalenin finaalissa kuultava **Ralf Gyllenhammarin** _Bed on fire_. YleX Jatkojen juontaja **Viki** näki kappaleen kuunneltuaan mielessään varsin mielenkiintoisen elokuvamaiseman.
\- Tää oli tällaista trailerimusiikkia! Juostaan jossain metsässä jossa on vihreitä puita baywatch-tyyppisesti.
Kappaleita arvostelemassa ollut **Superscarin Otto** kuuli euroviisuehdokkaassa niin ikään elokuvamaailmaa.
\- Rockoopperamainen fiilis, musikaalinen kertosäkeistö, mahtava laulusuoritus. Tosi elokuvamainen.
**Nimettömän** laulajatar **Inka** pystyi kuvailemaan, millainen show kappaleella lauantaina Melodifestivalenin finaalissa nähdään.
\- Pyroteknikot pistää parastaan, kyllä räjähtää!
[Tsekkaa muut ratsiassa kuunnellut kappaleet ja niille annetut pisteet](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/biisilistat/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-03032013).
_Melodifestivalenin finaali järjestetään lauantaina 9.3., ja sitä voi seurata TV:stä **Yle Fem** -kanavan kautta klo 21._
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Messi uskoo Barcelonan nousevan tukalasta tilanteesta
Lionel Messin mukaan Mestarien liigan Milan-ottelu on avainpeli Barcelonalle. Hän ei näe mitään syytä, miksi katalonialaiset eivät voisi kääntää otteluparia edukseen.
Vuoden parhaaksi jalkapalloilijaksi hiljattain valittu Lionel Messi uskoo, että hänen edustamansa Barcelona pystyy kääntämään 0-2-tappioaseman edukseen Mestarien liigan neljännesvälierissä Milania vastaan.
Katalonialaiset ovat hävinneet neljästä edellisestä ottelustaan kolme. Viime viikolla Barcelona hävisi kaksi kertaa arkkiviholliselleen Real Madridille, mutta Messi uskoo kurssin kääntyvän.
\- On selvää, että meidän on tehtävä hiukan enemmän. Viime aikoina olemme olleet tappiokierteessä ja tiedämme mitä meidän on tehtävä muuttaaksemme sen, Messi kertoi toimittajille keskiviikon promootiotapahtuman yhteydessä. 
Milanilla on erittäin hyviä pelaajia, mutta me saamme tilaisuutemme.
\- Edessä on avainpeli, jossa meidän on reagoitava ja tehtävä tämä muutos. Nousu on asia mitä me kaikki haluamme. Tiedämme sen olevan vaikeata, mutta uskomme sen olevan mahdollista. Jos he pystyivät tekemään sen siellä, silloin me pystymme tekemään sen täällä.
\- Tiedämme, että siitä tulee vaikeampaa, jos he tekevät maalin. Milanilla on erittäin hyviä pelaajia, mutta me saamme tilaisuutemme.
Messi myönsi, että syöpähoidoissa New Yorkissa olevan päävalmentaja Tito Vilanovan poissaolo on vaikuttanut joukkueeseen. Hän ei kuitenkaan pidä sitä syynä tappioihin.
\- Se on vaikuttanut meihin paljon, ja mielestäni se vie veronsa valmistautuessa eri kilpailuihin, mutta meillä on vahva henki pukuhuoneessa.
Argentiinalainen kommentoi myös Real Madridin tiistai-illan 2-1-voittopeliä Manchester Unitedia vastaan.
\- Madrid osoittaa olevansa erittäin vahva. He pudottivat meidät cupista ja nyt he ovat Mestarien liigan puolivälierissä. He ovat ehdokkaita Mestarien liigan voittajaksi, kuten Unitedkin oli.
Hinausautoja juuttui ruuhkiin Oulussa
Keskiviikkona nelostiellä Oulussa tapahtunut kolarisuma työllisti kaikki kaupungin hinausautot. Ongelma oli päästä onnettomuuspaikalle.
Oululaisesta Hinauskuljetus A.K.Hartikaisesta kerrottiin, että nelostien onnettomuuden selvittämiseen tarvittiin koko yrityksen kalusto.
Viimeiseksi paikalle lähetettiin raskaan kaluston yksikkö, jonka tehtävänä oli hiekkakuormassa olleen perävaunun nostaminen.
Viidelle yksikölle olisi ollut kysyntää muuallakin, penkkaanajoja tapahtui kaupungissa useita.
Hinauskuljetus Hartikaisesta muistutetaan, että onnettomuuden sattuessa matkustajien pitää heti poistua turvaan ja jättää auton valot päälle.
Nelostien ruuhka vaikuttaa myös muualle kaupunkiin
Oulun kaupunki varoittaa katuverkon liikenteen ruuhkautumisesta. Moottoritiellä tapahtuneen onnettomuussuman vuoksi esimerkiksi Limingantullin ja Äimäraution suunnalta on vaikea edetä Kempeleen suuntaan.
Moottoritien onnettomuuksista johtuen katuverkon liikenne ruuhkautuu runsaasti ympäri kaupunkia, kerrotaan Oulun seudun liikenteenhallintakeskuksesta. Ihmisiä kehotetaan kiertämään mahdollisuuksien mukaan onnettomuusalue. Vaihtoehtoisia reittejä ovat muun muassa tie 847, tie 22 ja 815.
Pohjantiellä Mäntylän ja Kaakkurin välillä on sattunut keskiviikkona iltapäivällä ainakin seitsemän erillistä onnettomuutta. Niissä on ollut mukana noin 30 autoa.
Talvivaaran juoksutukset vasta alkua vesienhallinnassa
Talvivaaran kaivosyhtiö on aloittanut liikaveden juoksutuksen. Yhtiön arvion mukaan virtaava vesi näkyy kaivosalueen ulkopuolella muutaman vuorokauden kuluttua, kun reitin varrella olevat lammet ovat täyttyneet. Juoksutukset aloittavat mittavan, puolentoista vuoden vesienhallintaoperaation
Metalleista puhdistettua, mutta suolapitoista vettä virtaa tällä hetkellä 300 kuutiometriä tunnissa pohjoiseen Oulujoen vesistön suuntaan. Virtaamaa aiotaan nostaa hiljalleen kolminkertaiseksi, 1 000 kuutiometriin tunnissa.
Etelän suuntaan, Vuoksen vesistöön juoksutukset alkavat aikaisintaan tämän viikon lopulla. Purkunopeus tulee olemaan sama kuin etelän suunnalla. Kaikkiaan yhtiöllä on lupa purkaa liikavesiä pois kaivosalueelta 1,8 miljoonaa kuutiometriä.
Juoksutuksen aloitus on myöhästynyt useilla viikoilla yhtiön alkuperäisestä suunnitelmasta.
\- Voin ottaa sen omaksi syykseni. Halusin tarkistaa laatua ja ottaa mukaan myös jatkuvatoimiset mittaukset, kertoo Talvivaaran kaivosyhtiön uusi vesihallinnan johtaja Maija Vidqvist.
Jatkuvatoimiset mittarit määrittävät reaaliajassa virtaamaa, happamuutta ja johtokykyä. Purkuvesistä otetaan metallinäytteet neljän tunnin välein.
Purkuvesien laatu on Vidqvistin mukaan ennakoidun mukainen.
\- Metallien puolesta laatu on hyvä. Sulfaatteja vesi sisältää ennakoidun määrän, 3000-3500 milligrammaa litrassa. Niitä ei kaikkia saada tällä prosessilla pois.
Vidqvist muistuttaa, että pohjoiseen purkautuvilla vesillä on matkaa kaivosalueen ulkopuolelle.
Vettä on paljon ja paljon on myös tehtävää.
\- Ne menevät tästä useiden lampien kautta Härkäpuroon, josta sitten Kolmisoppi -järveen. Lammissa on luontaisesti hapanta vettä noin 1,5 miljoonaa kuutiometriä, joten purkuvedet vielä laimenevat ja muuttuvat.
Etelän suunnassa tilanne on hankalampi. Kaivosalueen raja on heti vastassa. Lisäksi purkureitin varrella oleva Lumijärvi on sakkautunut marraksuun allasvuoden neutraloinnin yhteydessä.
\- Etelässä ei vielä juoksuteta luontoon, siellä on neutralointi käynnissä ja katsotaan, miten saadaan laatu ja määrät täsmäämään. Yhtiö myös suunnittelee purkureittiä vielä, jotta saisimme ohitettua Lumijärven kokonaan, sanoo Vidqvist.
Purku etelään alkaa Vidqvistin mukaan aikaisintaan viikonlopulla.
Vettä on kaivosalueella liikaa
Yhtiön keskiviikkona aloittamat juoksutukset ovat vain pieni osa koko vesienhallinnan haltuunottoa.
\- Nyt puhutaan ensiavusta. Teemme varoaltaisiin tilaa, saamme louhoksesta vedet pois ja kaivoksen normaalin toiminnan käyntiin. Tämän aikana ja jälkeen pystymme rakentamaan pidemmän jänteen suunnitteluja ja ratkaisuja. Lisäämme vesien kierrätystä, erottelemme laimeita vesia prosessista pois ja käsittelemme ylimäärävesiä erikseen. Vettä on paljon ja paljon on myös tehtävää, sanoo Vidqvist.
Yhtiöllä kertynyt vesialtaisiin yli 7 miljoonaa kuutiometriä vettä, osa maapohjaisiin altaisiin, osa kipsisakka-altaisiin. Lisäksi yhtiön liuotusprosessi on täpötäynnä vettä varoaltaita myöten. Perusongelma on Vidqvistin mukaan ympäristöluvan asettama 1,3 miljoonan kuutiömetrin enimmäisjuoksutus haitta-ainepitoisuuksita riippumatta.
Yhtiön tavoitteena on saada alueelta ulos ensivaiheessa 3,5 miljoonaa kuutiometriä. Talvivaara onkin pyytänyt Pohjois-Suomen aluehallintovirastoa muuttamaan ympäristölupaansa. Tavoitteena on päästä litramääräisestä kiintiöstä haitta-aineperustaiseen lupaan.
Vesien uudelleenjärjestely vie Vidqvistin arvion mukaan paljon aikaa, kaikkiaan noin 1,5 vuotta. Yksi askel on ensi kuussa kaivosalueelle valmistuvat padotusrakennelmat, joilla luonnonvesiä voidaan erottaa kaivoksen likaantuneista vesistä.
\- Se on tosi iso parannus, puhutaan neliökilometreistä, mitä saamme padottua ja muutettua vesireittejä, jotta voimme vähentää likaantuvien vesien määrää, sanoo Vidqvist.
Vidqvist ei halua lähteä jossittelemaan, olisiko padotusrakennelmat pitänyt rakentaa jo aiemmin.
\- Teemme nyt sen mitä pystymme.
Kevät on hallinnassa, kesä ei vielä
Vidqvistin mukaan tehtävillä järjestelyillä on jo varmistettu, että kevään sulamiskaudesta selvitään.
\- Aiemmassa laskelmassa ollut suuri valuma-alue on saatu pienennettyä. Lisäksi voimme varastoida puhdistettua vettä ylimääräisten juoksutusten lisäksi puoli miljoonaa kuutiometriä Kuusilampeen. Joillekin vesille voimme myös käyttää mahdollisesti normaalitoiminnasta vapautuvaa kapaisteettia, jos saamme käänteisosmoosilaitoksen tuotannolliseen käyttön, kuten on suunniteltu.
Vidqvist muistuttaa, että lisälupaa ylimääräisen veden juoksutuksiin silti tarvitaan.
\- Näillä näkymin pärjäämme näillä luvilla säästä riippuen touko - kesäkuulle. Pitää muistaa, että vettä alueelle tulee kevättulvan jälkeenkin, sanoo Vidqvist.
Tuskastunut tilallinen: Ympäristöluvan saanti yhtä vaikeaa kuin ydinvoimaluvan saaminen
A-studio kysyi, mitä mieltä EU:n maataloustukea saavat maatalousyrittäjät ovat EU:sta nyt. Vaikka 40 prosenttia oli tyytymättömiä Suomen neuvottelutulokseen EU:n maataloustuista, kaksi kolmasosaa haluaa Suomen pysyvän EU:ssa. 
A-studio tavoitti 120 maatalousyrittäjää, jotka ovat Suomen 200 suurimman EU-tuen saajan joukossa. Uusin tulos EU:n tukineuvotteluista ei riemastuta viljelijöiltä. Tuki uhkaa pudota muutaman prosentin, ellei menetystä paikata kotimaisin varoin.
Viljelijöiden etujärjestö MTK tosin piti tulosta torjuntavoittona, sillä tuki pienenee pelättyä vähemmän.
Lisäksi maatalousyrittäjiä rasittavat kannattavuusongelmat ja ympäristölupien hakuprosessin hitaus.
Erään lypsykarjatilan omistajan mukaan ympäristöluvalla on ydinvoimaluvan käsittelyaika.
Suurtilallinen: Tila olisi pystyssä ilman EU:takin
Hämeenkyröläinen suurtilallinen Eero Järvenpää uskoo, että tila olisi pystyssä ilman EU:takin. Lehmämäärä tuskin olisi melkein kymmenkertaistunut kuten nyt on käynyt.
Eero Järvenpää on viljellyt sukutilaa Hämeenkyrössä parikymmentä vuotta. Alkuaikoina Suomi ei vielä ollut EU:n jäsen.
\- Se oli hyvää aikaa. Tuottajahinnat oli säädelty, ja se toi turvallisuutta.
Tuotantokiintiöt säätelivät maitomääriä ja tuotantokustannukset huomioitiin hinnoissa. Ulkomaista ruokaa ei ollut kilpailemassa.
Kansanäänestyksessä 1994 Järvenpää oli EU-jäsenyyttä vastaan, kuten valtaosa viljelijöistä.
Entä jos nyt pitäisi äänestää?
\- Kyllä mä varmaan vastustaisin, Järvenpää naurahtaa.
EU on tuonut mukanaan byrokratiaa ja muuta vaivaa. Maidon hintakin putosi liki kolmasosan. Samalla EU toi miltei pakon kasvattaa tilaa. Sitä Järvenpää on pitänyt hyvänä mahdollisuutena.
Kun Järvenpää aloitti, tilalla oli parikymmentä lehmää ja 30 hehtaaria viljelysmaata. Nyt lehmiä on 190 ja omaa sekä vuokrattua maata on yhteensä liki 400 hehtaaria.
\- Viime kuussa lähetettiin saman verran maitoa kuin silloin vuodessa.
Järvenpää uskoo, että Suomen maatalous pärjäisi ilman EU:takin.
\- Ei missään maassa ole ruokaa, jos ei ole viljelijöitä.
"Ei kaikista ole työnantajiksi"
Järvenpään tilalla viiden prosentin pienennys EU-tukeen tarkoittaisi noin 20 000 euron tulojen laskua.
\- Rahan arvokin alenee kaiken aikaa ja tuotteista saatava hinta polkee paikallaan.
Viljelijöiden taloutta kiristävät muun muassa rehun ja energian hintojen nousu eikä kustannuksia saa siirrettyä hintoihin.
Tilan liikevaihto on 900 000 euroa, tukien osuus siitä on 350 000 euroa.
\- Kyllä tämä tappiolle menisi tosi raskaasti ilman tukia, maidon hinnan täytyisi olla parempi silloin.
Järvenpään lypsytila työllistää neljä työntekijää. Se on harvinaisen paljon, sillä moni muu suurtila on saaanut palkattua vasta yhden-kaksi henkilöä tai sinnittelee perheen voimin.
\- Ei kaikista ihmisistä ole työnantajiksi. Se täytyy erikseen opetella ja tuo myös paljon kaikenlaisia velvoitteita, Järvenpää sanoo.
Maatalousyrittäjät toivovat arvostusta työlleen
Järvenpään mukaan itse työ ei kuormita mutta kannattavuusongelmat ja erilaiset tarkastukset voivat stressata. Hänen mielestään viljelijän niskaan tulee myös liikaa arvostelua saastuttamisesta ja eläinten hyvinvoinnista, vaikka valvonta on tiukkaa.
Hän kaipaa maatalousyrittäjille lisää arvostusta.
\- Maatalous ei ole vanhanaikaista tai semmosta, mikä tulis jäämään pois.
Järvenpää toivoo jonkun lapsistaan jatkavan tilaa.
\- Tähän ei voi kyllä pakottaa, tästä täytyy itse tykätä.
Jonne Aaronilla on päällä pikkupoikamainen innostus
Negative-yhtyeestä tuttu  Jonne Aaron lähtee  soolokiertueelleen jännittyneenä. Mies esiintyy ensimmäistä kertaa suomenkielisten soolokappaleidensa kanssa. Niitä ei ole kuultu vielä edes levyltä, koska se valmistuu vasta keväällä. Kiertue alkaa Kokkolasta.
Artisti tokaisee vaatimattomasti, että "toivottavasti yleisö löytää keikoille". Ainakin kiertueen alkupään keikat Tampere-talossa ovat jo loppuunmyytyjä.
\- Tämä on toki  ihan eri tilanne, kuin Negativen kanssa. Tämä on ihan uusi askel tuntemattomaan ja uusi mielenkiintoinen iso haaste itsellekin muusikkona. Mutta kyllä se siitä taittuu.
Tämä on ihan uusi askel tuntemattomaan ja uusi mielenkiintoinen iso haaste itsellekin muusikkona.
\- Tässä on pikkupoikamainen innostus päällä. Negativen pojat eivät ihan aluksi hyppineet tasajalkaa tästä soolourasta, kun me treenasimme jo uutta levyäkin, mutta nyt on otollinen aika. Nyt on vaan tämä hetki ja tämä vuosi tehdä näitä soolojuttuja. Ne olisivat muuten siirtyneet kahdella-kolmella vuodella.
Negative ja englanninkieliset biisit palaavat kuvioihin taas sooloretken jälkeen. Aaron ei osaa sanoa soolouran jatkosta. Nyt ilmestyy levy ja kesä on täynnä keikkoja. Voihan olla, että soololevy jää ensimmäiseksi ja ainoaksi. Voi myös olla, että ei. Aika näyttää.
Tästä tulee pidennetty luokkaretki, kun saa istua keikkabussissa koko kesä, ja keikkoja on paljon.
\- Tämä on kivaa. Tästä tulee pidennetty luokkaretki, kun saa istua keikkabussissa koko kesä, ja keikkoja on paljon. Se on parasta, että pääsee musisoimaan näitä biisejä ihmisille. Pitää tehdä, niin kuin sydän sanoo.
Perinteistä, perinteistä
Yleisö saattaa yllättyä, kun se saapuu keikoille, sillä mitään todistusaineistoa Aaronin uudesta musiikkityylistä ei ole. Konserteissa kuullaan soololevyn kappaleita ja Vain elämää – kappaleita. Mahdollisia yllätyksiä on luvassa.
Levyssä ainakin on kyse perinteistä.
\- Se on perinteisiin nojaava levy. Rautavaara-Helismaa-Sorsakoski- juttua, sellaista tosi perinteistä. Olen tehnyt biisejä muille muusikoille, joten oli ikään kuin luonnollinen jatkumo laulaa itsekin suomeksi. Toki se oli aluksi outoa, mutta minähän olen semmoinen vanha suihkulaulaja, kuten varmaan moni muukin.
Muusikosta nähtiin yleisölle uutta puolta Vain elämää - ohjelmassa televisiossa. Jonne Aaron itse jopa pelkäsi, että ohjelmassa tuli itsestä annettua liikaakin.
\- Siinä tuli esiin artisteista inhimillistä puolta.
Herkkyys nousi ohjelmassa pintaan. Se taas ei Aaronin mukaan ole vieras piirre hänessä.
Muilla on kuukausikalenteri, minulla on ollut aina levykalenteri.
\- Herkkyydestä se luovuus on aina kummunnut. Ilman herkkyyttä ei pysty olemaan luova. Musiikin kautta sitä pystyy tasapainottamaan ja sen kanssa pystyy elämään.
Kokeneelle muusikolle on turha puhua tulevaisuudesta. Kovin pitkälle elämää ei pysty suunnittelemaan. Tähän asti elämää ovat määritelleet levyn julkaisemiset ja keikkakiertueet.
\- Muilla on kuukausikalenteri, minulla on ollut aina levykalenteri. Levy tulee ja sitä seuraavat kiertueet ja promootiot ja sitten taas uudetaan. Yhtäkkiä huomaa, että oho, vuodet ovat vierähtäneet. Yhdessä vaiheessa minä muistin monta vuotta, että olen  21-vuotias. Sitten havahduin, että olenkin jo 25.
Rumpali ja trumpetisti uudet jazzlegendat
Ilpo Kallio ja Esko Heikkinen palkitaan ensi kesän Imatra Big Band -festivaalilla.
Pitkän linjan muusikot, rumpali Ilpo Kallio ja kapellimestari-trumpetisti Esko Heikkinen ovat uudet Suomen Jazzlegendat. Heidät palkitaan ensi kesän Imatra Big Band -festivaalin yhteydessä.
Imatralla halutaan palkita erityisesti suomalaisen jazzmusiikin veteraaneja, jotka tahtovat muuten unohtuai. Suomen Big Band Yhdistys, Suomen Jazz- ja poparkisto sekä Imatra Big Band Festival alkoivat kesästä 2001 lähtien muistaa vuosittain suomalaisen jazzin merkittäviä tekijöitä. Valittavalta muusikolta edellytetään merkittävää uraa jazzmusiikin soittajana, säveltäjänä, sovittajana tai kapellimestarina. Palkittavan on myös edelleen esiinnyttävä aktiivisesti.
Ilpo Kallio on ehtinyt soittaa rumpuja jo seitsemällä vuosikymmenellä. Hän kuului jo 1960-luvulla Rauno Lehtisen perustamaan legendaariseen The Vostok All Stars kokoonpanoon ja sen ydinryhmään. Bändi toimi muun muassa Olavi Virran taustabändinä Ylen konserteissa. Kallio oli myös Eino Grönin ensimmäisen orkesterin rumpali.
Trumpetisti, sovittaja, säveltäjä ja kapellimestari Esko Heikkinen on musiikin laaja-alainen ammattilainen. Hän on kansainvälisesti tunnustettu lead-trumpetisti ja kysytty kouluttaja. Heikkinen on merkittävästi uudistanut suomalaista puhallinorkesteri- ja big band -musiikkia lukuisilla sovituksillaan sekä sävellyksillään.
Ennen Heikkistä ja Kalliota on palkittu Erik Lindström ja Ossi Runne,  Jaakko Fuhrman ja Raimo Henriksson, Kaarlo Kaartinen ja Pertti Metsärinne, Helena Siltala ja Antti Pirtinheimo, Sven Nygård ja Heikki Sarmanto  sekä Jukka Haavisto ja Pentti Lasanen. Vuonna 2007 palkittiin Esa Pethman ja Eero Koivistoinen ja sen jälkeen on palkittu Markku Johansson ja Juhani Aaltonen, Kari Fall ja Olli Ahvenlahti, Reino ”Reiska” Laine ja Pentti Mutikainen. Kahtena viime vuonna nimettiin jazzlegendoiksi Pekka Sarmanto ja Pentti Lahti sekä Heikki ”Häkä” Virtanen ja Seppo Hovi.
Taliban surmasi afgaanisotilaita
Yhdysvaltain mukaan Afganistanin armeijan joukot ovat ottaneet päävastuun taisteluista Talibania vastaan.
Talibantaistelijat ovat surmanneet 17 afganistanilaista sotilasta.
Paikalliset asukkaat löysivät sotilaiden ruumiit Koillis-Afganistanissa viime yönä.
Sotilaat otettiin panttivangeiksi viime lauantaina. Poliisin mukaan Talibanin joukot teloittivat miehet, mutta Taliban on kiistänyt väitteen.
\- Sotilaat kuolivat kaikki taistelussa, sanoo Talibanin edustaja uutistoimisto AFP:lle lähettämässään tiedotteessa.
Seitsemän muuta sotilasta vapautettiin vaihtokauppana Talibanin vankeihin.
Hyökkäys on lisännyt huolta, että Afganistanin armeija ei kykene vastaamaan turvallisuudesta maassa sen jälkeen kun kansainväliset joukot poistuvat ensi vuoden lopulla.
Lauritsalan alakoulu peruskorjauksen tarpeessa
Opetus Lauritsalan alakoulussa jatkuu, vaikka kellarikerroksessa muhii kosteusongelma. Kuntoselvityksen mukaan koko rakennus on peruskorjauksen tarpeessa. Peruskorjaus on luvassa vasta vuonna 2017-18.
Opetus Lappeenrannan Lauritsalan alakoulussa jatkuu sisäilmaongelmista huolimatta. Kuntoselvityksen mukaan rakennus on kokonaisuudessaan peruskorjauksen tarpeessa.
 Ongelmallisimmat tilat ovat kellarikerroksessa, jossa ovat mm. esiopetustilat. Sisäilmaongelmat johtuvat muovimaton alle nousevasta kosteudesta. Rakennuksessa on ollut useita vesivahinkoja. Koulun tilojen pinnat ja vesikatto sekä LVI- tekniikka ovat elinkaarensa lopussa. Peruskorjaus on suunnitteilla 4-5 vuoden päähän.
Lappeenrannan sisäilmatyöryhmän mukaan tällä hetkellä näyttää siltä. että rakennuksen kunto mahdollistaa opetuksen jatkamisen rakennuksen muissa opetustiloissa peruskorjaukseen saakka.
Lauritsalan koulun rehtori Jukka Mielikäinen kertoo, että esikoululaiset siirtyvät maaliskuun aikana uuteen päiväkotiin. Alakerran musiikkiluokka ja oppilashuoltotilat siirtyvät muualle koulun tiloihin. Esiopetustila, jossa kosteutta on löytynyt, korjataan väliaikaisesti poistamalla muovimatto ja korvaamalla se nykyaikaisella ilmakanavia sisältävällä matolla. Korjattu esiopetustila muutetaan tekstiilityön luokaksi.
Jos vanhemmat epäilevät lapsilla sisäilmasta johtuvaa oireilua, täytyy heidän olla yhteydessä terveydenhoitajaan.
Ässien Raanta: Lupasin lopettaa kiukuttelun
Porin Ässillä on takanaan ennätyksellinen 13 voiton putki. Syy patapaitojen menestykselle saattaa löytyä pukukopin huoneentaulusta.
Porin Ässien maalivahtia Antti Raantaa pidetään SM-liigan tämän hetken parhaana veskarina. Kausi on Raannan toinen Ässissä. Tätä ennen hän vartioi Rauman Lukon maalia. Raannan mukaan hän on saanut Ässissä uutta itseluottamusta.
\- Olemme ennen kaikkea pelanneet joukkueena hyvin. Itse olen saanut Porissa hyvin peliaikaa. Ei ole tarvinnut murehtia yhtä huonoa peliä, vaan olen aina päässyt uudelleen askiin. Lukossa toinen oli selvä ykkösmaalivahti ja toinen sai hajapelejä. Ässissä on ollut hyvä kilpailutilanne.
Salainen huoneentaulu syntyi ahdingossa
Ässien menestyksen takana on ainakin hyvä joukkuekemia. Sitä on ryyditetty myös pukuhuoneen seinälle naulatulla huoneentaululla. Antti Raannan mukaan huoneentaulu syntyi, kun pelaajia otti päähän tahmeasti kulkenut peli.
\- Jokainen äijä lupasi tuoda joukkueelle ja peliin jotain hyvää. Itse lupasin lopettaa turhanpäiväisen kiukuttelun ja mielenosoitukset ja tuoda enemmän huumoria treeneihin. Aiemmin kiekko lensi aika herkästi katsomoon, jos päivän harjoitteet eivät miellyttäneet.
Raannan mielestä Ässien menestys selittyy myös sillä, että ote on säilytetty rentona.
\- Mailaa ei ruvettu puristamaan liian lujaa ja pukukopissa on hauskaa, kun kemiat kohtaavat.
Pudotuspeleihin 10 senttiä pidempänä
Tuleviin pudotuspeleihin maalivahti Antti Raanta sanoo valmistautuvansa hurtilla huumorilla. Liikoja paineita ei Raannan mukaan saa ottaa.
\- Perushuumorilla mennään. Vaikka on kovat paineet, kannattaa muistaa, että maailmassa on jopa jääkiekkoa tärkeämpiä asioita. Nukahduksia ei tietenkään saisi tulla, vaan on keskityttävä täysillä.
Raanta myöntää, että pudotuspelit ovat eri pelejä kuin runkosarjan ottelut.
\- Vaikka se ehkä kuulostaa typerältä, pudotuspeleissä joka äijä kasvaa pituutta 10 senttiä ja vedot kovenevat.
Digita saanut lähetinasemia kuntoon Utsjoella
Utsjoella Outakosken, Rovisuvannon ja Polvarniemen täytelähetinasemilla haitannut sähkönsyöttöhäiriö on saatu kuntoon. 
Outakosken täytelähetinasema 
saatiin käyntiin tiistaina 5. maaliskuuta ja Rovisuvannon ja Polvarniemen 
täytelähetinasemat keskiviikkona 6. maaliskuuta.   
  
Aiemman tiedon mukaan 
Rovisuvannon ja Polvarniemen täytelähetinasemilta lähetykset saatiin 
käynnistettyä maanantaina 4. maaliskuuta. Täytelähettimet vaativat kuitenkin 
vielä huoltokäynnin sähkönsyöttöhäiriön jälkeen, jotta lähetykset saatiin 
käynnistettyä.
Digita pahoittelee virheellisestä tiedosta ja katkoksesta mahdollisesti 
aiheutunutta haittaa.
Justin Bieberille 350 000 euron sakko yliajasta
Justin Bieber joutuu maksamaan ylimenneestä konserttiajasta lähes 12 000 euroa minuutilta.
[Justin Bieber tuotti faneille pettymyksen – Belieberit äänestivät jaloillaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227720)**[Justin Bieberiin](http://ylex.yle.fi/artisti/justin-bieber)** maanantaina O2 Areenalla, koska laulaja saapui kaksi tuntia myöhässä lavalle.
Myöhästymisestä huolimatta Bieber halusi vetää koko keikkasetin, mikä johti keikan venymiseen yli O2 Areenan kanssa sovitun ajan. Areenalla sääntönä on, että konserttien tulee päättyä 23.00 mennessä meluhaittojen estämiseksi, mutta Bieber lopetteli konserttinsa vasta 23.30.
Areena onkin [sakottanut](http://www.digitalspy.co.uk/music/news/a463541/justin-bieber-fined-gbp300k-by-council-for-late-london-o2-arena-gig.html) Bieberiä isolla kädellä tästä puolesta tunnista: Poplaulaja joutuu maksamaan ylimääräisestä 30 minuutista Areenalle 300 000 puntaa eli lähes 350 000 euroa. Tämä tarkoittaa sitä, että hintaa yhdelle minuutille tulee lähes 12 000 euroa.
**Lähteet:** Digitalspy
Sotahistorian myyteissä riittää vielä murtamista
Monelle sotahistorian sankaritarinalle käy kuten mehevälle lehtijutulle kun faktat tarkistetaan - se menee pilalle. Tietokirjailija Mika Kulju kiinnostui sotahistoriasta jo lapsuudessa ja on kirjailijanurallaan päätynyt penkomaan tarinoiden taustoja.
Tietokirjailija Mika Kulju kiinnostui sotahistoriasta jo lapsuudessa. Sotaveteraaneilta kuullut tarinat jäivät 60-luvun lopussa syntyneen torniolaispojan mieleen, ja historiaa opiskelleen entisen urheilutoimittajan piti ryhtyä ottamaan tarinoiden taustoista selvää.
\- Suomen sotavuodet vaikuttavat vielä tänäkin päivänä suomalaiseen yhteiskuntaan. Melkein jokaisella on suvussaan jokin sotatarina tai sotatarinoita, Kulju perustelee.
Sotahistorian sankarimyyttejä elää vielä paljon
Kirjailijanura alkoi yrityshistoriikeista. Ensimmäinen sotiemme historiaa käsittelevä teos, vuonna 2007 julkaistuRaatteen tiesai valtakunnallista huomiota.
Hyvälle sankaritarinalle voi usein käydä kuin hyvälle lehtijutulle - se menee pilalle kun tarkistetaan faktat.
Pyrkimys kirjoittaa historian tapahtumista faktapohjaisesti ja tarvittaessa jopa murtaa sotahistorian myyttejä on jatkunut muun muassa Tornion maihinnousua ja kenraali Hjalmar Siilasvuon elämää käsitelleissä teoksissa.
\- Sotahistoriassa elää paljon sankarimyyttejä, jotka perustuvat aikalaisten tai tuoreeltaan kerrottuihin tarinoihin. Näitä tarinoita on toistettu aikansa ja lainattu teoksesta toiseen, jolloin niistä on tullut totuuksia, Kulju kuvailee.
\- Hyville sankaritarinoille voi usein käydä vähän kuin hyvälle lehtijutulle - se menee pilalle kun tarkistetaan faktat.
Oma innostus aiheeseen täytyy olla
Tietokirjallisuuden tekeminen vaatii Kuljun mukaan paitsi kovaa työtä, myös henkilökohtaista kiinnostusta ja innostusta aiheeseen.
\- Välillä tehdään tilaustöitä, kuten yritysten historiateoksia, mutta niidenkin tekemisessä pitää oma kiinnostus kohteeseen saada heräämään, Kulju sanoo.
Parhaillaan työn alla on juhannuksen alla julkaistava yrityshistoriikki kolmen kirjoittajan yhteisprojektina. Lisäksi Kuljua työllistävät Raatteen tie -teoksen uusi, kuvitettu laitos, sekä ruotsinkieliset laitokset aiemmin julkaistuista teoksista.
\- Työn alla on myös yleisteos Lapin sodasta Gummerukselle. Siitä tulee 350 - 400 sivuinen kirja, jossa on se tarina, mutta myös uutta tietoa, Kulju lupaa.
Euroopan parlamentissa järjestettiin ensimmäinen viittomakielen kurssi
Euroopan parlamentissa on kuluneella viikolla jalkanut kautta aikojen ensimmäinen viittomakielen kurssi.
Kurssi on osa EU:n vammaisstrategiaa, jonka avulla EU haluaa vammaisille täysipainoiset mahdollisuudet osallistua yhteiskunnan toimintaan.
Kurssilla vieraili myös vammaisasioiden edistäjänä tunnettu kuuro unkarilainen euroopan parlamentin jäsen Adam Kosa.
Kuuro maailmanympäripurjehtija ohitti viimeisen niemen
Kuuro yksinpurjehtija Gerry Hughes ohitti maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna viidennen eteläisen niemen, Kap Hornin. Skotlantilaisen Hughesin tavoitteena on purjehtia maapallon ympäri.
Hughes on kohdannut matkallaan useita ongelmia. Hän mm. joutui korjauttamaan venettään Etelä-Afrikassa ja Tasmaniassa.
Kap Hornin ohittamisen jälkeen Hughes on suunnannut veneensä Falklandin saarille, mistä hän jatkaa matkaansa edelleen kohti kotimaataan.
Hughes on ollut matkalla syyskuun alusta lähtien.
STT: Riihimäellä syytteet lapsipornosta – mies levitti chateissa kuvattuja videoita
37-vuotiaalle miehelle on luettu syytteet lapsipornon levittämisestä Riihimäellä. Mies oli levittänyt muun muassa chat-istunnoista taltoituja videoita, joissa hän oli teeskennellyt olleensa nuori tyttö.
Vuonna 1976 syntyneelle miehelle luettiin keskiviikkona syytteet Hyvinkään käräjäoikeudessa muun muassa lapsipornon levittämisestä Riihimäellä. Hän on tunnustanut tallentaneensa ja levittäneensä vertaisverkossa noin 160 videota.
Osa oli kuvattu chat-keskusteluijen yhteydessä. Mies oli teeskennellyt olevansa riisuuntumassa oleva nuori tyttö. Hän houkutteli muita toimimaan samoin. Miehen tunnustuksen mukaan nuorin uhri oli ollut 10-vuotias.
Poliisi on löytänyt miehen kovalevyiltä vajaat 8 000 valokuvaa ja satoja videotiedostoja, jotka loukkaavat alaikäisten sukupuolisiveellisyyttä.
Jutun käsittelyä jatketaan Hyvinkään käräjäoikeudessa ensi viikolla.
Heleniuksen seuraava vastustaja julkistettiin: ”Kokenut ja tekninen”
Robert Helenius kohtaa lauantaina 23.3. Ison-Britannian Michael Sprottin. Yle televisioi ottelun.
Suomalaisnyrkkeilijä Robert Helenius nousee kehään seuraavan
kerran lauantaina 23.3. Saksan Magdeburgissa. Heleniuksen vastustajaksi raskaansarjan
otteluun julkistettiin keskiviikkona Ison-Britannian Michael Sprott.
38-vuotiaalla Sprottilla on vyöllään 56 ammattilaisottelua.
Näistä englantilainen on voittanut 37, joista 17 tyrmäyksellä. 
\- Sprott on kokenut ja varsin tekninen nyrkkeilijä. Hän on
haasteellinen vastustaja, sillä hän on voittanut useita meidän tallin (Team
Sauerland) iskijöitä. Viimeisin osoitus kunnosta oli Edmund Gerberin lyöminen
joulukuussa, Helenius kertoi Yle urheilun haastattelussa.
Toistaiseksi kaikki 18 ammattilaisotteluaan voittanut Helenius
päihitti edellisessä ottelussaan vuoden 2012 marraskuussa Bahaman Sherman
Williamsin.
\- Sprottin ottelutyyliä en lähde arvioimaan. Kaikki pitää
voittaa, oli tyyli mikä tahansa.
Helenius valmistautuu otteluun parhaillaan Pohjois-Saksassa
sparrausleirillä.
_Yle esittää Heleniuksen ja Sprottin ottelun suorana
lähetyksenä Yle TV2 –kanavalla 23.3._
Poliisin parannettava ohjeitaan lapsikaappausten estämiseksi
Apulaisoikeusasiamies kehottaa poliisia parantamaan ohjeitaan lapsikaappausten estämiseksi. Taustalla on muutaman vuoden takainen tapaus, jossa perheen lapset vietiin Venäjälle vastoin isän tahtoa.
Lappeenrannan poliisiasemalla asioinut mies kanteli oikeusasiamiehelle päivystäjästä, joka kehotti miestä luovuttamaan lastensa passit venäläiselle vaimolleen. Kantelijan vaimo vei pariskunnan lapset Venäjälle vastoin isän tahtoa lokakuussa 2010.
Isän mielestä päivystäjän toiminta mahdollisti lapsikaappauksen.
Apulaisoikeusasiamiehen mielestä yksittäinen poliisi ei voi antaa ohjeita näin vaativissa tapauksissa. Hän pyytää Poliisihallitusta laatimaan valtakunnallisen ohjeistuksen lapsikaappaustilanteita varten.
Riita lasten viemisestä Venäjälle
Tapaus käynnistyi lokakuussa 2010, kun venäläisnainen oli ilmoittanut Etelä-Karjalan poliisille miehensä ottaneen perheen lasten passit haltuunsa. Äiti kertoi halunneensa mennä lastensa kanssa tapaamaan sukulaisiaan Venäjälle. Perheen isä kertoi poliisille ottaneensa passit haltuunsa, koska epäili äidin vievän lapset Venäjälle ilman isän lupaa. Isä myös pelkäsi, ettei näkisi lapsiaan enää tämän jälkeen. Äiti toteutti uhkauksensa ja vei lapset Venäjälle.
Poliisi oli ohjeistanut isää ja sanonut, ettei passien ottaminen ole oikea tapa toimia. Poliisin keskusteltua perheen kanssa isä oli suostunut luovuttamaan lasten passit äidille. Poliisi kiistää vastineessaan vaatineensa isää palauttamaan passit.
Poliisin vastineessa apulaisoikeusasiamiehelle todetaan, että asiasta olisi pitänyt keskustella Etelä-Karjalan poliisilaitoksen yleisjohtajana toimineen henkilön kanssa. Asiassa olisi voitu konsultoida myös lastensuojeluviranomaisia tai sosiaalipäivystystä. Menettelytapaohjeita olisi voitu kysyä myös ulkoministeriöstä.
Apulaisoikeusasiamies toteaa ratkaisussaan, ettei näin vaativien asioiden hoitamista pitäisi jättää yksittäisten poliisien antamien neuvojen ja ohjeiden varaan. Silti lapsikaappausten ehkäisy kuuluu apulaisoikeusasiamiehen mukaan paikallisviranomaisille.
Apulaisoikeusasiamies edellyttää lausunnossaan, että Poliisihallitus laatii valtakunnallisen ohjeistuksen lapsikaappaustilanteita varten.
Etelä-Karjalan poliisilaitos laatii parhaillaan paikallisia ohjeita kansainvälisiä lapsikaappaustilanteita varten.
Roihuvuoren koulun kohtalo levällään 
Itä-Helsingin Roihuvuoren koulun oppilaat aloittavat ensi syksyn Porolahden koulun pihalle pystytetyissä parakeissa. Vielä ei ole tietoa, kuinka kauan lapset joutuvat parakeissa opiskelemaan, ja minne he lopulta päätyvät. Koululaisten kohtalo pyörii kaupungin lautakuntien käsittelyissä.
Kuusikymmentäluvulla valmistuneen Roihuvuoren koulun kohtaloa on vatvottu vuosikausia. Rakennuksessa on ilmennyt sisäilmaongelmia, mutta vakavaa homeongelmaa ei ole todettu. Arkkitehti Aarno Ruusuvuoren suunnittelema koulu ei kuitenkaan täytä nykyajan pedagogisia vaatimuksia. Esimerkiksi luokat suunniteltiin ennen nykyistä suuremmille ryhmille, jopa 42 oppilaalle.
Helsingin edellinen opetuslautakunta päätyi viime vuoden lopussa siihen tulokseen, ettei huonokuntoista koulua kannata enää korjata. Remontti maksaisi yhtä paljon kuin uuden koulun rakentaminen. Museovirasto päätti kuitenkin, ettei arkkitehtonisesti merkittävää rakennusta saa purkaa.
Oppilaat aloittavat koulun parakeissa syksyllä
Joka tapauksessa kaikki Roihuvuoren koulun oppilaat aloittavat ensi syksyn opetuksen lähellä sijaitsevan Porolahden koulun pihalle pystytetyissä parakeissa. Samat parakit olivat käytössä myös Porolahden koulun remontin aikana, joka valmistui syksyllä 2012.
Kaupungin ennusteen mukaan Roihuvuoren oppilaaksiottoalueen oppilasmäärät vähenevät muutamalla sadalla tulevaisuudessa, mutta Marjaniemen oppilasmäärä kasvaa. Tällä hetkellä Marjaniemessä ei ole omaa alakoulua, vaan monet alueen lapset käyvät Roihuvuoressa koulua. Siksi edellinen opetuslautakunta esitti, että uusi koulu rakennettaisiin Roihuvuoren sijaan Marjaniemeen.
Nyt kaupunki pohtii, mitä Roihuvuoren koululle pitäisi tehdä. Apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen arvostaa Aarno Ruusuvuoren suunnittelutyötä, mutta myöntää, että tilanne on mutkikas.
\- Jos puhtaalta pöydältä lähdettäisiin nyt koulua rakentamaan, niin sitä ei enää Roihuvuoreen tehtäisi. Mutta nyt ollaan siinä tilanteessa, että meillä on olemassa oleva koulu, jonka arkkitehtuuri on merkittävää. Rakennus on tehty kouluksi, ja sitä on vaikea muuttaa muuhun kuin koulukäyttöön. Nämä ovat ne kysymykset, jotka kiinteistölautakunnan pitää arvioida.
Roihuvuoren oppilaiden kohtalo lautakuntien pyörteessä
Asia palaa myös uuden opetuslautakunnan käsittelyyn. Nykyinen puheenjohtaja, Vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto, on huolissaan siitä, miten koko sotku vaikuttaa veronmaksajiin.
\- Kannattaako veronmaksajien rahoilla korjata Roihuvuoren vanha koulu ja rakentaa vielä uusi koulu Marjaniemeen? Ammatillisella puolella opetustiloista on kuitenkin pulaa niin paljon, että yhteiskuntatakuun toteutuminen on vaarassa.
Kaupunkisuunnittelulautakunta käsitteli Roihuvuoren koulun tilannetta tällä viikolla, mutta aihe jäi pöydälle. Seuraavaksi asia etenee kiinteistö- ja opetuslautakunnille.
Päijänteen muikkukanta kasvussa
Ammattikalastajat odottavat tulevana kesänä viime vuotta parempaa muikkusaalista eteläisellä Päijänteellä. Kalan koko aiheuttaa kuitenkin epävarmuutta.
Ammattikalastaja Jorma Kääpä Kuhmoisista uskoo, että tuleva avovesikausi voi olla Päijänteen muikun osalta jopa yksi 2000-luvun parhaista. Syksyn saaliit osoittivat, että muikkukanta on kasvussa. Nyt kalastajat jännittävät minkäkokoista kalaa on nousemassa pyyntiaikaan.
\- Muikkukanta on 2000-luvun muihin keväisiin verrattuna varmasti yksi suurimmista, mutta myynnin kannalta ratkaisevaa on kuinka isoksi kala kasvaa alkukesästä. Jos koko on hyvä, Päijänteen muikulla riittää kyllä ostajia, sanoo Kääpä.
Eniten kysyntää on isolla- ja niinsanotulla neulamuikulla, sen sijaan keskikokoinen kala on sekä haastavampi kaupattava, että työläämpi käsitellä.
\- Siinä missä isojen kalojen valikoinnissa ja perkauksessa menee kolme varttia, keskikokoinen muikku vaati parin tunnin työn, vertaa kalastaja Veli Heinonen Padasjoelta.
Heinonen on Kuhmoisten kollegaa maltillisempi muikkusaalishaaveissaan. Kohtalaiseen viime vuoteen verrattuna hänkin uskoo, että saalismäärä kasvaa, mutta myynti ei ehkä lähde toivottuun nousuun.
\- Epäilen, että kala on vieläkin liian pientä, jotta taloudellinen hyöty olisi kalastajan kannalta paras mahdollinen.
Suuri petossarja käräjillä - kymmeniä ihmisiä kohteena kautta maan
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus käsittelee pian suurta petossarjaa. Rikoksen kohteena on ollut useita kymmeniä ihmisiä ympäri Suomen.
Poikkeuksellisen suurta petosten sarjaa aletaan käsitellä Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Seitsemän päivää kestävien istuntojen nimikkeenä on petos ja törkeä väärennys. Asianomistajia eli rikosten kohteita on useita kymmeniä ympäri Suomen. Syytettynä on neljä ihmistä.
Kihlakunnansyyttäjä ei kerro asiasta vielä tässä vaiheessa yksityiskohtia. Ensimmäinen käräjäoikeuden istunto on maanantaina ja viimeinen pidetään 20. maaliskuuta.
Polttoitsemurhaprotesti johti pormestarin eroon Bulgariassa
Heikkoon elintasoon ja korruptioon kyllästyneet mielenosoittajat syyttivät Varnan pormestaria sopimattomista suhteista liike-elämään.
Bulgarian viime kuussa alkanut mielenosoitusaalto on johtanut Varnan pormestarin Kiril Jordanovin eroon. Jordanov ilmoitti erostaan sen jälkeen, kun itsensä tuleen sytyttänyt mielenosoittaja oli kuollut vammoihinsa.
36-vuotias taiteilija Palmen Goranov nousi symboliksi heikon elintason, korkeiden elinkustannusten ja korruption vastaisille  mielenosoituksille sen jälkeen, kun hän sytytti itsensä tuleen 20. helmikuuta. Goranov kuoli vammoihinsa sunnuntaina, ja keskiviikkona sadat ihmiset osallistuivat hänen muistotilaisuuteensa.
Samana päivänä Jordanov ilmoitti eroavansa julkisen paineen vuoksi. Mielenosoittajat syyttivät Varnaa 13 vuotta johtanutta Jordanovia sopimattomista suhteista vaikutusvaltaiseen liike-elämän ryhmittymään. Jordanov on kiistänyt syytökset, mutta sanoo eroavansa, koska hänen mainettaan on vahingoitettu.
Koko maassa on järjestetty viime viikkoina laajoja, osin väkivaltaisiksi yltyneitä mielenosoituksia, joiden sytykkeenä olivat korkeat sähkön hinnat. Viime kuussa mielenosoitukset johtivat jo pääministeri Boiko Borisovin oikeistohallituksen eroon.
Kaikkiaan kolme mielenosoittajaa on sytyttänyt itsensä tuleen. Heistä yksi on kuollut jo aiemmin, kolmas on sairaalahoidossa.
Monet bulgarialaiset syyttävät Bulgarian ongelmista korruptiota sekä poliitikkojen ja liike-elämän eliitin välisiä sopimattomia suhteita. Keskipalkka Bulgariassa on 400 euroa. Maassa on 7,3 miljoonaa asukasta.
Hallinto-oikeus kumosi Savonian kampuspäätöksen: kuntayhtymän johtaja oli esteellinen
Kuopion hallinto-oikeuden mukaan Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän johtaja Veli-Matti Tolppi osallistui päätöksentekoon esteellisenä.
Kuopion hallinto-oikeus on todennut Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän johtaja Veli-Matti Tolpin esteelliseksi koulun kampushankkeen päätöksenteossa.
Näin hallinto-oikeus kumosi ammattikorkeakoulun kuntayhtymän yhtymävaltuuston päätöksen Microkadun kampushankkeen 1-vaiheen toteuttamisesta.
Yksityishenkilö valitti Tolpin esteellisyydestä asian valmistelussa ja päätöksenteossa. Saman henkilön tekemän valituksen Savonian päätöksentekijöiden harhauttamisesta hallinto-oikeus hylkäsi. 
Blogi: Hämähäkki Halme ja Humun sumutus
Suomalaisen urheiluvaikuttamisen taustalle on noussut 2000-luvulla uusi nimi, urheilumanageri Harri Halme. Hän on hämähäkkimäisesti kutonut itselleen vuosien varrella oivallisen vaikutusverkoston. Miehen lobbaamisen taidonnäyte on Huippu-urheilun muutosryhmän taustalla toimiminen.
Halme sai toiminnastaan myös kunnollisen rahallisen korvauksen. Humu-raportissa tai sen tausta-aineistossa Halmeen panos ei kuitenkaan näy mitenkään.
Muutosryhmän 2,5 miljoonaa euroa maksaneen toiminnan rahoitti suoraan opetus- ja kulttuuriministeriö. Tällä perusteella Humun toiminnalle saattoi asettaa vaatimukset vastuullisesta varojen käytöstä sekä läpinäkyvyydestä. Humu mainostikin työnsä alkuvaiheissa erityisesti prosessinsa läpinäkyvyyttä.
Pyörä keksittiin uudelleen
Ryhmän työskentelyn yksi kulmakivistä oli tutkia ja haastatella urheilijoita siitä, miten he ovat kavunneet huipulle. Tätä esiteltiin ryhmän työssä kovin uutena asiana. Kuviossa tuntui kuitenkin unohtuvan se, että olympiakomitea oli tehnyt tällaista työtä jo vuodesta 1997. OK:n tukiohjelmaan valitut urheilijat ja heidän valmentajansa olivat käyneet läpi parin vuorokauden mittaisen kartoituksen ohjelmaan päästessään. Nyt pyörä haluttiin kuitenkin keksiä uudelleen. 
Kuviossa tuntui unohtuvan se, että olympiakomitea oli tehnyt tällaista työtä jo vuodesta 1997
Tämän pyörän yhdeksi keksijäksi valittiin Halme. Hän möi Humulle ajatuksen, jossa hän yhdessä valmentaja Mika Lehtimäen kanssa haastattelee urheilijoita ja tekee tätä varten sähköisen työkalun. Projektin myyntiä Humulle ei ainakaan vaikeuttanut se, että ryhmän jäsen Tapio Korjus on Halmeen hyvä kaveri.
OK:n kahden vuorokauden kartoitus vaihdettiin siis muutamien tuntien haastatteluun. Halme - Lehtimäki -kaksikon haastattelujen määrä koko aineistosta on kolmasosa.
Halme - Lehtimäki-toimeksiannon hinnaksi määriteltiin karvan verran alle 30 000 euroa. Tästä noin puolet meni Halmeelle.
Humu varmisti vielä nopean tilauksen haluamiltaan henkilöiltä määrittämällä tilauksen arvon juuri alle 30 000 euroon. Tämän rahamäärän alle meneviä palveluiden tilauksia ei tarvitse kilpailuttaa julkisesti. Suoraan ministeriön rahaa saavana Humun saattoi tulkita kilpailutuslain alaiseksi.
Haastateltavaksi Halme - Lehtimäki-tilauksessa listattiin kolmisenkymmentä urheilijaa, joista kolmasosa oli Halmeen omia suojatteja.
Kysymyksiä enemmän kuin vastauksia
Mitä tuolla summalla sitten saatiin? Siitä ei saa selvää Humun julkaisemasta aineistosta. Humun väliraportissa kerrotaan, että yhteenveto urheilijakohtaamisista löytyy erillisenä liitteenä. Sellaista liitettä ei kuitenkaan löydy. Tällä perusteella ei pysty tekemään siis johtopäätöksiä, mihin 30 000 euroa valui. 
Mielenkiintoista on, että toimeksiannossa on mukana managerin omatkin urheilijat. Kysellään siis osaltaan oman työn onnistumisesta.
Aineiston pimitys herättää joukon jatkokysymyksiä. Humun työtä mainostettiin läpinäkyväksi, missä läpinäkyvyys on tältä osin?
Millaisia ovat olleet urheilijoille tehdyt kysymykset? Millaiset yhteenvedot haastatteluita on tehty? Onko kysymysten kautta tehty myös valtapolitiikkaa Humun toimintaan vaikuttaen? Onko valtion varoin kerätty aineisto jotenkin jatkokäytettävissä?
Täyttävätkö haastattelut minkäänlaisia objektiivisuuden vaatimuksia? Humun raportissa ei ole kysymys tieteestä mutta mielenkiintoista on, että toimeksiannossa on mukana managerin omatkin urheilijat. Kysellään siis osaltaan oman työn onnistumisesta.
Halme mukana monessa muussakin
Halme on Humun taustavaikuttamisen lisäksi mukana myös monessa muussa. Vuosien varrella hän on hämähäkkimäisesti kutonut itselleen vaikutusverkostoa, jonka avulla hän on uinut sisälle suomalaiseen urheiluun. 
Miten paljon Halme on pelannut samalla omaa valtapeliään käyttäen kilpenään managerien ja varsinkin urheilijoiden yhdistystä?
Halme toimii Urheilijayhdistyksen asiamiehenä. Yhdistyksen tarkoituksena on ajaa yksilöurheilijoiden asiaa. Halme on myös Urheilumanagerien yhdistyksen puheenjohtaja. Tämän yhdistyksen tarkoituksena on muun muassa toimia suomalaisten urheilumanagerien yhteydenpitoelimenä.
Urheilijayhdistys on Halmeen hyvässä kontrollissa. Sen hallitus ja hallinto ovat Halmeen suojattien käsissä.
Halmeen edustaminen urheilijoiden ja heidän lajiliitojensa välillä on joskus kolissut kovaakin. Halme on puolustanut suojattejaan, mikä on oikein.
Usein Halmeen toiminnasta on kuitenkin heränneet kysymykset: miten paljon Halme on pelannut samalla omaa valtapeliään käyttäen kilpenään managerien ja varsinkin urheilijoiden yhdistystä? Miten usein hän on puhunut suulla suuremmalla?
Humu lähteyttää viittaamalla itseensä
Halmetta voi onnitella Humun tapauksessa hyvästä kaupanteosta. Humun toimintaan hän jättää kuitenkin epäilyttävän jäljen. 30 000 euroa ei ole suuri summa 2,5 miljoonasta mutta Halmeen ja Lehtimäen kanssa tehdyssä yhteistyössä ei toteutunut vastuullinen valtion varojen käyttö eikä läpinäkyvyys. 
Halmetta voi onnitella Humun tapauksessa hyvästä kaupanteosta
Muutenkin Humun jälkeensä jättämästä aineistosta on mahdoton tehdä johtopäätöksiä siitä, mihin ryhmä oman raporttinsa perustaa.
[Loppuraportin julkisia liitteitä](http://www.noc.fi/huippu-urheilu/muutosryhman-loppuraportti/) löytyy viisi kappaletta. Niistä yhdestä löytyy lähteistö ja toisen johdannosta voi päätellä jotakin siitä, miten liite on tehty. Loput kolme liitettä ovat Humun omia tekstejä. Humu lähteyttää siis pääosin työtään viittaamalla itseensä.
[Toiselta Huippu-urheilun muutos -sivustolta](http://www.huippu-urheilunmuutos.fi/site/?lan=1&page_id=1) ei tule tämän viisaammaksi.
Taustavaikutus jatkuu?
Mutta takaisin vielä Halmeeseen. Leipälajissaan, urheilijoidensa etujen ajamisessa Halme tekee edelleen loistavaa työtä. Halmeen urheilijasuojatit ja yhteistyökumppanit ovat edenneet muuallakin kuin urheilukentillä.
Viime joulukuun olympiakomitean valinnoissa OK:n hallitukseen oli jaossa kaksi urheilijapaikkaa. Ne molemmat menivät Halmeen manageroimille urheilijoille. He ovat Olli-Pekka Karjalainen ja Sari Multala. Tosin Multala ei ole enää urheilija vaan Purjehdusliiton päävalmentaja. Halmeen haastattelukumppani Mika Lehtimäki valittiin vastaavasti uuden huippu-urheiluyksikön lajiryhmävastaavaksi.
Hyvällä taustavaikuttajalla on aina väylänsä vaikuttaa. Vastaisuudessakin.
_Timo Huovinen  
Kirjoittaja on Yle Uutisten päivittäisen uutistoiminnan päällikkö, joka seuraa tiiviisti urheilupolitiikkaa_
Professori: Huippu-urheilun muutostyöryhmä pimittää tutkimusaineistoa
A-Studion haastateltavana olleen liikuntasosiologian professorin mukaan lähteiden pimittäminen heikentää muutosehdotusten uskottavuutta.
Huippu-urheilun muutostyöryhmän pitäisi julkistaa Humu-raportin pohjana oleva haastatteluaineisto, sanoo liikuntasosiologian professori Pauli Vuolle. A-studion haastateltavana olleen Vuolteen mukaan lähteiden pimittäminen heikentää muutosehdotusten uskottavuutta.
\- Raportti ilman keskeistä lähdeaineistoa herättää enemmän kysymyksiä kuin antaa vastauksia, Vuolle sanoo.
\- Tässä jää aivan auki mihin työryhmän johtopäätökset perustuvat.
Humu-raporttiin haastateltiin noin sataa huippu-urheilijaa. Edes liitetiedostoissa ei näy keitä urheilijoita haastateltiin.
Muutakin kuin loppuraportti
Huippu-urheilun muutosryhmän vetäjä Jukka Pekkala tyrmää A-studion haastattelussa julkisuudessa olleet väitteet siitä, että raportti olisi "nollatutkimus".
\- Se ei täytä tutkimuksen kriteerejä ja näinhän todella onkin. Mehän ei missään vaiheessa ole puhuttu tutkimuksesta vaan se oli urheilijakohtaamiset, Pekkala sanoo.
Pekkala korostaa, että hankkeessa oli paljon muutakin kuin loppuraportti. Muutostyöryhmä esitti muun muassa kolmen uuden ohjelman käynnistämistä.
Toimeksiantoa ei kilpailutettu
Vuolteen mukaan osin ulkopuolelta ostettu urakka olisi myös pitänyt kilpailuttaa, eikä teettää suorana toimeksiantona tunnetulla urheilumanageri Harri Halmeella ja valmentaja Mika Lehtimäellä.
\- Olisi kyllä voitu menetellä niin, että ne tutkijat, joilla on intressiä lähteä vakavasti tähän mukaan, olisivat saaneet mahdollisuuden. Kilpailuttaminen olisi edellyttänyt myös sitä, että mukaan tulijat joutuvat esittämään hyvin tarkasti ne perusteet, joilla katsovat olevansa päteviä tekemään tällaista työtä, Vuolle sanoo.
Himas-tapaus perustuslakivaliokunnan käsiteltäväksi
Perussuomalaisten ja vasenryhmän kansanedustajat jättivät asiasta muistutuksen valiokunnalle. Sen on nyt kuultava asiantuntijoita ja pääministeriä tapauksesta.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) toiminta Himas-asiassa on menossa eduskunnan perustuslakivaliokunnan käsiteltäväksi.
Kahdeksan perussuomalaisten ja kaksi vasenryhmän kansanedustajaa on jättänyt tänään asiaa koskevan muistutuksen valiokunnalle.
Kansanedustajat pyytävät valiokuntaa tutkimaan, onko pääministeri rikkonut ministerin tehtävään kuuluvia velvollisuuksiaan tai menetellyt muutoin lainvastaisesti osallistuessaan tutkimuksen rahoituksen järjestämiseen.
\- Nyt näyttää siltä, että ministeri Kataisella on erilaiset oikeudet kuin tavan kansalaisilla suhteessa kilpailulakiin. Esimerkiksi kuntapolitiikassa joudutaan kilpailuttamaan eri yrityksiä, kansanedustaja Pentti Oinonen kommentoi.
Valiokunnan on muistutuksen jälkeen kuultava asiantuntijoita ja pääministeriä asiasta ja tuotava asia eduskunnan suuren salin ratkaistavaksi.
Muistutuksen ensimmäinen allekirjoittaja on kansanedustaja Teuvo Hakkarainen.
\- Ketään ei kovin suuresti lähdetä jahtaamaan. Tästä menettelytavasta on kysymys, että siinä tehtiin väärin, Hakkarainen kommentoi.
Pertunmaalla rahapeleihin 285 euroa kuntalaista kohden
Vielä toissa vuonna Pertunmaalla käytettiin rahapeleihin valtakunnan mitassa eniten rahaa asukasta kohden, mutta viime vuoden aikana pelitahti hiipui.
Etelä-Savossa Pertunmaa pysyy rahapelien keskittymänä ohikulkijoita vetävän liikenneaseman takia. Pelaaminen kuitenkin vähentyi viime vuonna edellisvuoteen verrattuna sen verran, että kunta tipahti valtakunnan eniten pelanneiden listauksessa kolmanneksi.  Pertunmaalla kilkutettiin raha-automaatteja viime vuonna 285 euroa asukasta kohden.
Pelaaminen kasvoi viime vuonna yhdellätoista eteläsavolaisella paikkakunnalla. Etelä-Savossa peleihin käytettiin 75-258 euroa asukasta kohden.
Raha-automaatteihin pelattujen eurojen määrä käy ilmi RAY:n tilastoista. Ilmoitetut luvut on saatu jakamalla paikkakunnan raha-automaateista kertynyt tuotto asukasmäärällä. Tietoihin ei ole laskettu mukaan internetpelien tuottoja.
Pelatuista rahoista suuri osa palaa takaisin Itä-Suomeen. Raha-automaattiyhdistys käyttää pelitoiminnasta saadun tuoton kokonaisuudessaan sosiaali- ja terveysalan järjestöjen työn tukemiseen ja sotiemme veteraanien hyväksi.  Etelä-Savossa RAY:n tukea saa tänä vuonna esimerkiksi Viola − väkivallasta vapaaksi ry (noin 500 000 euroa) muun muassa perheväkivaltaa kokeneiden naisten ja lasten avopalvelutoimintaan.
MT: Pokka hakee jatkokautta
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka aikoo hakea jatkokautta, kertoo Maaseudun tulevaisuus. Ympäristöministeriön sisällä spekuloidaan, että paikka menee europarlamentin jättävälle Satu Hassille (vihr.)
Lehden haastattelussa Satu Hassi kiistää hakevansa virkaa. Hän kertoo aikovansa palata vapaaksi kirjailijaksi.
Hannele Pokka valittiin kansliapäälliköksi viiden vuoden määräajaksi vuonna 2008. Pokka ei ole vielä jättänyt hakemusta virkaan. Hakuaikaa on jäljellä kaksi viikkoa.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) tekee esityksen kansliapäälliköstä valtioneuvostolle. Kataisen hallitus kunnioitti sisäministeri Päivi Räsäsen (kd) esitystä, kun sisäministeriön kansliapäälliköksi valittiin Päivi Nerg.
Sonera vähentää ja ulkoistaa yli 200 asiakaspalvelustaan
Sonera on saanut päätökseen tammikuussa käynnistyneet asiakaspalveluyksiköitä koskevat yt-neuvottelut.
Sonera vähentää asiakaspalvelun organisaatiostaan noin 125 työtehtävää. Päättyvistä tehtävistä runsaat 80 vähenee vapaaehtoisin lähtöpaketein.
Tammikuussa käynnistyneissä yt-neuvotteluissa käsiteltiin Soneran kahden liiketoiminta-alueen asiakaspalveluyksiköiden yhdistämistä ja toimintamallin muutosta**.**
Neuvottelujen alkaessa Sonera arvioi noin 135 tehtävän lakkaavan järjestelyjen seurauksena.
Sonera pyrkii tehostamaan toimintaansa ja yhtenäistämään asiakaspalveluaan yhdistämällä asiakaspalvelua, tilauksia, toimituksia ja laskutusta hoitavia yksiköitä.
Sonera on TeliaSonera Finland Oyj:n Suomessa käyttämä brändi.
Kaksi asiakaspalveluyksikköä Baronalle
Osana asiakaspalvelun toimintamallin muutosta Sonera ulkoistaa asiakaspalveluyksiköt Kuusamossa ja Lappeenrannassa henkilöstöpalvelyritys Baronalle 1. huhtikuuta alkaen. Noin 80 henkilöä  siirtyy Baronalle vanhoina työntekijöinä.
Soneran viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtajan Tatu Tuomisen mukaan ulkoistaminen koskee Kuusamossa noin 50 henkilöä ja Lappeenrannassa noin 30 henkilöä.
Asiakaspalveluyksiköiden toiminta jatkuu ulkoistamisen jälkeen molemmilla paikkakunnilla.
Yli 200 työtehtävää päättynyt
Yt-neuvottelujen ja Barona-yhteistyön jälkeen Soneran Customer Operations -toiminto työllistää edelleen lähes 1 300 työntekijää.
Yhtiössä on nyt päättyneen neuvotteluprosessin lisäksi käynnissä matkaviestintä- ja laajakaistaliiketoiminnan globaalin teknologiayksikön muutosneuvottelut, jotka voivat johtaa enimmillään 170 tehtävän päättymiseen.
Joulu-maaliskuussa päättyneiden yt-neuvottelujen seurauksena ja nyt päättyneet neuvottelut mukaan lukien Sonera on kertonut yhteensä 216 työtehtävän päättymisestä.
Rundgren huolestunut Lapin vaalipiirin kohtalosta
Lappilainen keskustan kansanedustaja Simo Rundgren on huolissaan vaalipiiriuudistuksen jatkosta. Hän pelkää, että Lappi saatetaan liittää yhteen Oulun vaalipiirin kanssa, kun piilevää äänikynnystä pyritään laskemaan jatkamalla vaalipiirien yhdistämistä. Lapissa kynnys on tällä hetkellä Suomen korkein.
Eduskunta hyväksyi keskiviikkona kahdentoista vaalipiirin muodostamisen Suomeen. Tarkoituksena on jatkaa työtä vähentämällä vaalipiirejä kuuteen.
Eduskunnan tekemässä päätöksessä saatiin neljästä pienestä vaalipiiristä aikaan kaksi vaalipiiriä, Savo-Karjala ja Kaakkois-Suomi. Nyt niissä on alle kuuden prosentin piilevä äänikynnys, joka on ollut hallituksen tavoite.
Piilevä äänikynnys tarkoittaa, että saadakseen ehdokkaan läpi puolueen tulee saada vaalipiirissä alle kyseisen rajan.
Lapissa äänikynnys on edelleen maan korkein, 12,5 prosenttia. Jos hallitus on johdonmukainen, Lapin vaalipiiri liitettäisiin jatkossa Oulun vaalipiiriin, sanoo Simo Rundgren. Hän kysyy, voiko kukaan pitää noin puolen Suomen kokoista vaalipiiriä järkevänä.
Simo Rundgren toivoo, että tulevat hallitukset ratkaisevat äänikynnysongelman jollakin toisella tavalla. Hän mukaan olisi otettava huomioon aidot maakuntayhteydet ja myös se, että kansanedustajia nousee eduskuntaan tasaisesti maan eri puolilta.
Kotiniemi heittää säästöpallon työntekijöille
Porin teknisen palvelukeskuksen johtajan mukaan työntekijöiden on mietittävä vaihtoehtoisia ratkaisuja, jos katujenhoidon ulkoistamismalli ei kelpaa.
Tekninen palvelukeskus yritti jo viime vuonna viedä läpi suunnitelmaa Itä-Porin katujen kunnossapidon ulkoistamisesta. Ehdotus kaatui muun muassa henkilöstön vastustukseen. Tänä vuonna asia todennäköisesti nousee uudestaan esille.
Kotiniemi: ei ole valmiita suunnitelmia
Porin tekniselle lautakunnalle on jo kerrottu, että kustannuksia yritetään pitää kurissa, ja yhtenä vaihtoehtona on ulkoistaminen. Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi kiistää, että suunnitelmat olisivat jo valmiina. Hän kuitenkin toteaa, että työtapoja on muutettava.
\- Valtuustosopimus vaikuttaa meillä tällä hetkellä eniten tavoitteisiin. Käymme ensiksi läpi sen, mitä voisimme itse tehdä uudella tavalla. Pyrimme pysymään tämän vuoden budjetissa ja tekemään kolmen seuraavan vuoden budjetin niin, ettei se aiheuta kustannusnousua kaupungin budjettiin. Viime vaiheessa nousee varmasti esille se, voiko tekninen palvelukeskus tuottaa palveluja ulkopuolisella urakoitsijalla.
Työntekijät yllättyivät
Kotiniemi on heittänyt yhtenä mahdollisuutena esille myös sen, että Itä-Porin kunnossapito irrotettaisiin muiden katujen kunnossapidosta omaksi urakointiyksikökseen. Tämä antaisi tietysti myös pohjatietoa kustannuksista mahdollista kilpailuttamista varten.
Tieto lautakunnalle kerrotusta ulkoistamismahdollisuudesta yllätti työntekijäpuolen. Asiasta käytiin jo pitkät keskustelut teknisen viraston laajennetussa johtoryhmässä keskiviikkoaamuna, ja ay-liike hämmästelee tilannetta.
Avauksia odotetaan pikavauhtia
Jukka Kotiniemi heittää pallon nyt virkamiehiltä työntekijöille: jos ulkoistamismalli ei kelpaa, työntekijöiden pitää esittää omat ratkaisunsa.
\- Niin kuin todettu, asia on täysin keskeneräinen ja siksi toivon, että porukkani miettii ja kehittelee asiaa.
Jukka Kotiniemi muistuttaa, että kaikkien kaupungin yksiköiden on pidettävä kiinni budjetistaan. Hän on sitä mieltä, että keskustelut säästöistä ja toiminnan kehittämisestä pitää käydä mahdollisimman varhain, jotta vuoden lähestyessä loppuaan ei jouduta tekemään äkkijarrutuksia ja hätäisiä säästöjä. Kotiniemi odottaa kehitysehdotuksia henkilöstöltä pikavauhtia.
\- Tavoitteena on, että vastuualueilta tulee ehdotuksia maaliskuun aikana.
Teknisessä lautakunnassa katujen kunnossapidon ulkoistaminen herättää vastustusta ainakin vasemmistoryhmissä. SDP on esimerkiksi linjannut, että kaupungin pitäisi tuottaa palvelunsa omana työnään. Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi kaipaa nyt poliitikoilta linjanvetoja.
\- Pitkälti kysymys on myös poliittisesta tahdosta ja valmiudesta hakea uusia työskentelytapoja.
KalPa-lupaus Lehkonen on toipumaan päin
Jarkko Ruudun taklauksesta aivotärähdyksen saanut hyökkääjä on jo palannut joukkueharjoituksiin. Torstain Pelicans-ottelu tulee kuitenkin nuorukaiselle liian pian.
Jääkiekon SM-liigassa kohta kolme viikkoa aivotärähdyksen vuoksi sivussa ollut KalPa-hyökkääjä Artturi Lehkonen on toipumassa pelikuntoon.
Lehkonen liittyi mukaan joukkueharjoituksiin tiistaina, mutta torstain vierasottelu Lahden Pelicansia vastaan jää kuitenkin väliin. Päävalmentaja Jari Laukkasen mukaan Lehkonen saattaa pelata lauantain kotiottelussa Tampereen Tapparaa vastaan.
Lehkonen loukkaantui helmikuun puolivälissä Jokeri-hyökkääjä Jarkko Ruudun taklattua vasta 17-vuotiasta KalPa-hyökkääjää sääntöjen vastaisesti.
Myös laitahyökkääjä Jukka Hentunen huilaa vielä ainakin torstain ottelun yläraajavamman vuoksi. Hentusen pelaaminen lauantaina on Laukkasen mukaan mahdollisuuksien rajoissa.
Salpausselän Kisat on kuollut - Che elää!
Tapani Ripatti kyseenalaistaa kolumnissaan kisat. Tai sitten ei.
Kerro minulle, miten Salpausselän kisat näkyvät Lahden katukuvassa! Näytä minulle lippurivistöt, kisajulisteet ja vanhat valokuvat, jotka silloin joskus, kun villatumppiin, kokkareiksi jäätynyttä lunta saattoi syödä, somistivat jokaisen keskustan kaupan jokikistä näyteikkunaa! 
**Ilmoita minulle riemusta kiljuen**, jos löydät kadulta Salppuririehaa!
Kun et pysty, niin kysyn sinulta, että tiedätkö sinä, milloin purettiin Salpausselän kisojen ja Lahden pyhä liitto, jonka seurauksena kisat siirtyivät Urheilukeskukseen kaupungin jäädessä hytisemään koirankusen kellastamaan keväthankeen?
Milloin purettiin Salpausselän kisojen ja Lahden pyhä liitto, jonka seurauksena kisat siirtyivät Urheilukeskukseen kaupungin jäädessä hytisemään koirankusen kellastamaan keväthankeen?
**Muistatko vielä vuodet,** jolloin kisat alkoivat keskustasta, jatkuivat läpi Linja-autoaseman liikenneympyrän sekä lipunmyyntikojujen ja nakkikioskien reunustaman Paasikivenkadun yli radan, jolle puuskutti kisajuna aina sinne rankkaan nousuun, josta hiihtäjät katosivat metsän kätköihin.
Muistatko vuodet, jolloin väki ahtautui korkean verkkoaidan taa katsomaan, kun hiihtäjät syöksyivät alas Intiaanikukkulalta hevosenkenkään tai punakotkat ryöpyttivät lunta katsojien silmiin mäkimontussa.
**Muistatko aikuiset miehet**, jotka könysivät jo auringon pälvittämälle, etelään avautuvalle rinteelle ottamaan pari neuvoa-antavaa kesken viidenkympin hiihdon. Tilanne vaati niitä; Rönningen uhkasi Haku-Veikkoa
Juoksitko sinä villasukissa ja monoissa, nimmarivihot käsissä hiestä höyryävien hiihtäjien perässä, kun nämä kiirehtivät kisa-alueen keskellä sijaitsevaan saunaan.
**Kävikö teillä kisavieraita Mikkelistä asti?** Poltitko suusi kisamakkaralla tai kaakaomilkalla? Hytisitkö innosta ja vilusta huutaessasi riemusta, kun mäkimonttu pimeni ja raketit suhisivat tähdiksi taivaalle?
Sinä elit ja Salpausselän kisat eli. Kisoista alkoi kevät.
Kaikki nousee, kukoistaa ja kuolee, niin myös Salpausselän kisat. 
**Kaikki nousee, kukoistaa ja kuolee**, niin myös Salpausselän kisat. Nyt se on kuollut tapahtuma.
Ensimmäisen kerran kisat kuoli silloin, kun Kankkosen, Kirjosen, Halosen ja Kärkisten veljekset lopettivat aktiiviuransa.
**Toisen kerran kisat kuoli**, kun laaja ja avoin kisamonttu rakennettiin betonirakennelmien rajaamaksi ahtaaksi kujaksi, jota kansa vaeltaa edestakaisin teuraskarjan lailla. Tuohon sumppuun ei aurinko koskaan paista.
Kolmannen kerran kisat kuoli, kun VIP-vieraista ja sponsoreista tuli tavallista urheilukansaa tärkeämpi!
Neljännen kerran Kisat kuoli, kun suomalainen huipputalviurheilu – perkele, petti kansan ja vielä – saatana, rupesi selittelemään.
Viidennen kerran kisat kuoli, kun koko käsittämättömän suuri, kallis ja pöhöttynyt urheiluorganisaatio pystyi ulostamaan vain yhden pronssimitalin.
**Nyt meillä on komeat kuoret ja tyhjä sielu.** Urheilukeskus on kuin suuri järvi, jonka ulapalla valkojoutsen huutaa pahimmassa tapauksessa viimeisen laulunsa vuonna 2017.
Salpausselän kisojen isä Tahko Pihkala on kuollut sekä Suomen sinivalkoinen ääni. Presidentti Urho Kekkonen on kuollut. Kisat ovat kuolleet - Che elää - ja uskoni siihen, että kuoleman jälkeen voi olla elämää!
Maahanmuuttajalääkäreiden kielikoulutuksen jatko epävarmaa
Kotkassa, Kouvolassa ja Lappeenrannassa on järjestetty kolmen vuoden aikana kielikoulutusta ulkomaalaistaustaisille lääkäreille. TE-toimisto pohtii, onko kielikoulutus rahoitettavaksi soveltuvaa ammatillista koulutusta.
Maahanmuuttajataustaisille lääkäreille järjestetyn kielikoulutuksen jatko on epävarmaa Kaakkois-Suomessa. Kotkassa, Kouvolassa ja Lappeenrannassa on viimeisen kolmen vuoden ajan järjestetty Sukkula- nimistä kielikoulutusta, josta on vastannut Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskus Palmenia.
Meneillään olevaa koulutusta rahoittaa suurimmaksi osaksi Kaakkois-Suomen TE-toimisto. Mukana rahoituksessa sekä koulutuksen suunnittelussa ovat myös lääkäreiden työnantajat kuten Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson sairaanhoitopiirit Eksote ja Carea sekä Kotkan ja Kouvolan kaupungit. Vuoden kestävän koulutus maksaa yhden opiskelijan osalta noin 2 000 euroa.
Onko koulutus riittävän ammatillista?
Sukkula-kielikoulutuksen jatkuminen on kuitenkin epävarmaa. Koulutussuunnittelija Esko Ojalehto Kaakkois-Suomen TE-toimistosta sanoo, että nykyinen koulutus keskittyy puhtaasti vain suomen kielen opetteluun.
\- Yhteishankintana toteutettavassa koulutuksessa olisi kuitenkin oltava mukana myös ammatillinen elementti, Ojalehto sanoo.
Mitään lopullista päätöstä kielikoulutuksen jatkosta ei ole kuitenkaan vielä tehty. Erikoissuunnittelija Anna Sahanen koulutus- ja kehittämiskeskus Palmeniasta sanoo, että kyse on nimenomaan ammatillisesta kielikoulutuksesta.
\- Ammatillisuus on kaiken a ja o. Koulutustilanteet nousevat lääkäreiden arjesta ja käytännön työstä. Myös asiantuntijaluennot peilaavat kielen kautta tiettyjä eritysaloja. Kyse ei ole siis pelkästä kielikoulutuksesta, vaan se on paljon enemmän, Sahanen toteaa.
Kieltä oman työn ohessa
Aiempina vuosina koulutukseen on osallistunut yli 100 lääkäriä. Tällä hetkellä mukana on nelisenkymmentä työssäolevaa lääkäriä, joiden koulutus päättyy toukokuussa. Opiskelu tapahtuu työn ohessa ja opetusryhmät kokoontuvat kerran viikossa. Mukana on hyvin lääkäreitä hyvin erilaisilta aloilta psykiatriasta hammaslääketieteeseen.
Sahasen mukaan palaute kielikoulutuksesta on ollut positiivista aiempina vuosina.
\- Kyllä koulutus on auttanut huomattavasti lääkäreitä tulemaan toimeen työyhteisössä ja asiakkaiden kanssa, Sahanen kertoo.
Kaakkois-Suomessa työskentelevien ulkomaalaistaustaisten lääkäreiden lukumäärä on maan suurimpia. Muutama vuosi sitten esimerkiksi Careassa ulkomaalaistaustaisten lääkäreiden osuus oli 18 prosenttia. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä luku on vielä korkeampi. Lääkärin työllistymisen suurin kompastuskivi on usein juuri puutteellinen kielitaito.
Terveydenhuollon valvontatyöryhmä kiinnitti raportissaan viime vuonna huomiota siihen, että nykyinen käytäntö lääkärin kielitaidon varmistamiseksi ei ole tyydyttävä. Työryhmän mielestä olisi laadittava sellainen kielikoe, joka mittaa erityisesti potilastyössä tarvittavaa kielitaitoa. Myös kielikoulutukseen olisi panostettava enemmän.
Sananen – Ei joustokaukaloita!
Jos Suomeen saadaan joustokaukalot, tästä tulee maailman turvallisin maa. Ihanaa! Syyriassa ei harkita joustokaukaloita.
Suomessa on kaikki asiat niin hyvin, että ilman jääkiekkoa ei olisi mitään puheenaiheita. Luojan kiitos meillä on jääkiekko. Meillä on 250 jäähallia, joissa manata, saarnata ja pelätä. Kun katto on korkealla, tuntee oman pienuutensa. Kiekko on kuin sileäksi suudeltu pyhä kivi. Sielussa soivat Seppo Mäkelän julmat, mutta oikeat sanat.
Eniten olen iloinen 9000 asukkaan Oulaisten kaupungin puolesta. Siellä, Pyhäjoen mutkassa, pitää majaansa Euroopan johtava jääkiekkokaukaloiden valmistaja. Siellä työt eivät lopu. Suomeen tulee toiset pari sataa jäähallia pikapuoliin, kunhan kuntien rahat saadaan sosiaalimomentilta työnnettyä (poikittaisella) liikuntapuolelle.
Yhteiskunnallisesti, ja pitkällä aikavälillä, Suomen kaikkein merkittävin asia on kiekkokaukaloiden muuttaminen joustokaukaloiksi. Syyriassa ei harkita joustokaukaloita. Meidän huolemme ovat niin pieniä, että ylimääräiset rahat voidaan työntää kaukaloihin. Kun yksi joustokaukalo maksaa 200 000 euroa, niin maamme nykyiset jäähallit saadaan pierun verran turvallisemmiksi muodollisella 50 miljoonan euron määrärahalla.
Hmhh.
Nyt joku viheltää pilliin. Että eikö 50 miljoonalle olisi muutakin käyttöä. Sillähän saisi jo Jyväskylän kokoisen kaupungin homeongelmavirastot kartoitettua ja purkutyöt alulle. Hmhh.
Jääkiekko on yhteiskunta minikoossa. Siellä on pahikset, poliisit ja kaikilla kiire. Kuntauudistusta ei voi pohtia, kun alkaa syyhyttämään. Jääkiekkoa taas haluavat analysoida poliisiylijohtajat, lastensuojeluviranomaiset ja toista tuhatta korkeakoulutettua journalistia.
Minä vastustan joustokaukaloita periaatteellisista ja yhteiskunnallisista syistä. Kun yhteiskuntakaan, esimerkiksi Kela, ei jousta, niin miksi lasten kasvatusviitekehykseksi rakennetun kiekkokaukalon pitäisi joustaa. Työnantajakaan ei jousta. Nykyisissä parisuhteissa ei jousta mies, eikä varsinkaan nainen. Kukaan ei jousta, eikä mikään.
Jos opetetaan, että seinä joustaa kun siihen hyppää, niin siinä tehdään karhunpalvelus kasvavalle. Sellaista ihmistä ei kasvateta elämää vaan NHL:ää varten. Siitä tulee ylimielinen nuuskan suurkuluttaja, joka vaatii aina muita joustamaan tieltään.
Kaiken tämän ja jäähallissa kokemani perusteella, viisaampaa olisi muuttaa jääkiekon sääntöjä. Muuallakin säännöt muuttuvat. Kaupunkien pysäköintisäännöt eivät pysy samanlaisina kahta peräkkäistä kesää. Työpaikkojen säännöt muuttuvat alati. Tupakanpolttaja saa etsiä soveliasta harrastuspaikkaa taajama-alueellakin melkein kolme varttia.
Tupakanpolttaja saa etsiä soveliasta harrastuspaikkaa taajama-alueellakin melkein kolme varttia.
Jääkiekosta täytyy tehdä lajina turvallinen tai munaton niin kuin kansa sanoisi. Muuten maamme eturivin journalistit eivät rauhotu. Ne jatkavat Kummolan ja Vuorisen nimien vääntelyä ja unohtavat samalla kaikki oikeasti tärkeät epäkohdat joita tästä maasta löytyy.
Onneksi taklaukset kiellettiin jo. Ei vielä virallisesti, mutta sehän vaatii vain paperin. Kaikki kontakti pois. Esimerkiksi niin sanottu perätarjonta on jatkossa kielletty. Siinä pelaaja kurottaa kiekkoon ja takapuoli jää törsölleen. Siihen räystääseen voi törmätä ja pahoittaa mielensä. Maalin jälkeinen halailukin saa jäädä. Maamme on jo niin homomyönteinen, että julkiset ryhmä- ja jaxuhalit tuntuvat turhilta.
Uutena sääntönä tulee myös se, että kahta metriä lähemmäksi kaukalon reunaa ei saa mennä. Jos kupsahtaa, niin varoalue riittää. Tähän saumaan uurretaan niin sanottu turvaura. Samanlainen kuin maanteillä, kun ajautuu liian lähelle vaarallista piennarta, alkaa jalan alla täryytys joka herättää.
Kaikkein hauskin uudistus on se, että rumia saa puhua jäähallissa vain jääkone Zambonin kuljettaja. Kun valmentajien ja katsojien huorittelut ovat aina olleet jollekin suunnattuja, ja siksi henkistä väkivaltaa, niin Zambonin kuskin mikrofoniin rykimät perkeleet toimisivat aforismeina.
Kun jäähalliin saadaan sama raastavasti rikkoutuva hiljaisuus kuin kirkkoihin, Zambonilla kiertävän maallikkosaarnaajan sanat saavat joustavamman kaikupohjan. Lehterit täyttyvät.
**Maallikkosaarnaaja Maasola**
Poliisi kaipaa havaintoja murtomiehistä
Murtojen tekijöiksi poliisi epäilee liettualaisia ammattirikollisia.
Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa on maaliskuun aikana tapahtunut kaksikymmentä omakotitalomurtoa. Varkaat ovat vieneet  elektroniikkaa ja koruja.
Raumalla murtoja on ollut useita maaliskuun ensimmäisellä viikolla. Yksittäisiä murtoja on tapahtunut Kankaanpäässä, Akaalla ja Porissa. Turussa ja Kaarinassa murtoja on tehty eri omakotialueilla.
Tekijät ovat liikkuneet ainakin tummansinisellä Volkswagen Touran tila-autolla, joka on Liettuan rekisterikilvissä GAH931.
Toistaiseksi viimeinen havainto tekijöistä on keskiviikolta 6.3.2013 kello 10.40 Kaarinan Kesämäestä. Auton liikkeistä viime päivien aikana jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä lähimpään poliisiin.
Autolla liikkuu 2-5 ulkomaalaista miestä jotka saattavat liikkua tällä hetkellä missä tahansa Etelä-Suomessa.
Poliisi pyytää yleisön apua ja kaikkien mahdollisten asiaan liittyvien havaintojen ilmoittamista lähimmälle poliisille koskien myös muita kuin ajoneuvoa ja siihen liittyviä henkilöitä.
Britannia lisää apuaan Syyrian kapinallisille
Syyrian kapinallisille ei silti toimiteta aseita, sanoo Britannian ulkoministeri. William Haguen mukaan yritykset saada Syyrian kriisi loppumaan ovat epäonnistuneet surkeasti.
Ulkoministeri William Haguen mukaan Britannia ryhtyy toimittamaan entistä enemmän varusteapua Syyrian hallintoa vastaan taistelevalle Syyrian kansalliselle neuvostolle.
Aseapua Britannia ei kuitenkaan lupaa. Syyrian oppositiolle toimitetaan muun muassa panssaroituja ajoneuvoja, pelastusvälineitä ja kemiallisten aseiden testausvarusteita.
Hague sanoi Britannian parlamentille, että lisäapu on välttämätöntä, kohtuullista ja lainmukaista Syyrian äärimmäisen vaikean humanitaarisen tilanteen takia .
Haguen mukaan Britannia pitää yhä kiinni EU:n linjauksesta, jonka mukaan presidentti Bashar al-Assadia vastaan taisteleville kapinallisille ei toimiteta aseita.
Britannian ulkoministeri totesi myös, että maailman yritykset saada Syyrian verenvuodatus loppumaan ovat epäonnistuneet surkeasti.
Haguen mukaan yksikään länsihallitus ei puolla sotilaallista väliintuloa Syyrian kriisiin. Keskustelu koskee vain sitä, missä määrin oppositiota voidaan tai pitäisi tukea, hän sanoo.
Sähkökirjojen käyttöönotto kangertelee kirjastoissa
Sähköisten e-kirjojen käyttö kangertelee vielä pahasti. Vain harvoissa kunnallisissa kirjastoissa on siirrytty e-kirjojen laajempaan käyttöön ja yliopistojen kirjastoissakin ainestojen käytössä on huomattu puutteita. Kerro aiheesta juttua tekevälle toimittajalle omia kokemuksiasi.
Sähköisen materiaalin pitäisi olla tulevaisuuden ratkaisu kirjastoille. E-aineiston avulla ajatellaan pääsevän eroon loputtomasta määrästä tilaa vieviä kirjoja, joihin syntyvät jonot aiheuttavat hampaiden kiristelyä ainakin opiskelijoille.
E-kirjojen käyttöön liittyy kuitenkin vielä huomattava määrä ongelmia, jotka saavat käyttäjät turvautumaan ennemmin perinteisiin paperisiin kirjoihin.
Kunnallisissa kirjastoissa e-kirjoihin siirtyminen on vielä vähäistä, koska saatavilla oleva aineisto on pääosin ulkomaalaista. Kotimaista kirjallisuutta ei kirjastoihin vielä ole saatu, koska kirjastot ja kustantamot eivät ole päässeet yksimielisyyteen sopivista hinnoittelumalleista ja käyttörajoituksista, jotka takaisivat myös kirjakauppojen tarpeellisuuden tulevaisuudessa. Erilaisia [lisenssimalleja on jo testattu](http://www.vkl.fi/tulevaisuus_ja_osaaminen/next_media_-ohjelma/ereading) yhteistyössä pääkaupunkiseudun kirjastojen kanssa, mutta mallin hakeminen jatkuu vielä ainakin tämän vuoden.
Korkeakoulukirjastoissa sähköiset kirjat ovat kuitenkin jo käytössä.Suora linja kysyi e-kirjojen käytöstä Jyväskylän, Tampereen ja Lappeenrannan yliopistoilta sekä Vantaan Metropolia-ammattikorkeakoululta. Kyselystä selvisi, että e-kirjojen käyttäminen ei toimi korkeakouluissa mutkattomasti.
Yksi suurimmista ongelmista on e-aineiston yhtäaikainen käyttö. Välillä sähköisiäkin kirjoja joutuu jonottamaan samalla tavalla kuin paperikirjoja. Joidenkin kustantajien asettamat rajoitukset estävät ajoittain pääsyn kysytyimpiin e-kurssikirjoihin. Kustantajat asettavat e-kirjoille erilaisia ehtoja, joihin kirjastot tai välittäjät eivät pysty vaikuttamaan.
Toiseksi ongelmaksi on noussut kirjojen etäkäyttö, joka on mahdollista vain kirjautumalla järjestelmään organisaation tunnuksilla. Ulkopuoliset asiakkaat voivat siis käyttää e-kirjoja ainoastaan kirjaston verkon sisäpuolelta. Käytännössä siis vain kirjastojen aukioloaikoina.
E-kirjat eivät ole hinnaltaankaan kilpailukykyisiä perinteisiin kirjoihin verrattuna. Tavallisen kirjan sisältämä arvonlisävero on yhdeksän prosenttia, kun se e-kirjassa on jopa 24 prosenttia.
Sähköisten kirjojen löytämisen on ajateltu myös olevan mutkikkaampaa kuin tavallisten kirjojen. E-kirjoja pitää nimittäin etsiä eri palveluntarjoajien omilta alustoilta ja sivuilta.
Kirjastoissa uskotaan, että e-kirjojen käyttö lisääntyisi, jos se tehtäisiin nykyisestä huomattavasti helpommaksi ja asiakasystävällisemmäksi.
Kerro meille kokemuksistasi
Oletko jo lainannut e-kirjoja kirjastosta? Mistä lainasit? Millä laitteilla luit? Jättikö e-kirjojen toimivuus toivomisen varaa? Voit kertoa kokemuksistasi myös sähköpostilla **outi.tuomaala@yle.fi**.
Paikalliskilpailija vie käräjille West Hamin muuton olympiastadionille
Ykkösliigan Leyton Orient ei edelleenkään halua Valioliigan West Hamia reviirilleen.
Englannin jalkapalloliigan kolmannella tasolla,
Ykkösliigassa, pelaava Leyton Orient vie oikeuteen päätöksen, jonka mukaan
Valioliigan West Ham saa käyttöönsä Lontoon olympiastadionin.
Itälontoolainen Orient on maantieteellisesti
olympiastadionia lähimpänä sijaitseva seura. Se kokee niin ikään Itä-Lontoossa
majaansa pitävän West Hamin tulon liian lähelle uhkana.
Orient olisi halukas jakamaan olympiastadionin West Hamin
kanssa ja haluaa estää areenan päätymisen yksinomaan West Hamin käyttöön.
Orientin omistajan Barry Hearnin mukaan stadionin käytön
kilpailuttamisessa ei noudatettu alkuperäistä ajatusta stadionista yhteisenä areenanan.
\- Nähdäksemme tarjouskilpaiussa on käynyt
perustavanlaatuinen virhe. Menemme oikeuteen, jotta saamme vahvistuksen
päätökselle, Hearn sanoi.
\- Meidän on suojeltava itseämme. Teemme kaikkemme
suojellaksemme Leyton Orient Football Clubia, jota West Hamin muutto
stadionille uhkaa.
Stadionin käyttöä kilpailuttanut järjestö London Legacy
Development Corporation (LLDC) katsoo menetelleensä oikein.
\- Mielestämme prosessimme on ollut rehti ja läpinäkyvä,
LLDC:n tiedottaja sanoi. 
Alkuperäinen päätös antaa stadion West Hamin käyttöön meni
nurin, kun Orient ja Valioliigan Tottenham nostivat siitä oikeusjutun.
Nykyisen päätöksen nojalla West Ham voisi muuttaa
olympiastadionille aikaisintaan kaudella 2016-17. Seura on pelannut nykyisellä
stadionillaan Boleyn Groundilla, joka tunnetaan myös nimellä Upton Park,
vuodesta 1904.
Hallitus: Saamelaiskäräjien varapuheenjohtajien palkoista päätetään vuosittain budjetoinnin yhteydessä
Saamelaiskäräjien hallitus on äänestänyt keskiviikkona saamelaiskäräjien varapuheenjohtajien palkoista. Hallitus päätti äänestyksen jälkeen, että varapuheenjohtajien palkat ja niiden taso määritellään vuosittain saamelaiskäräjien budjetin hyväksymisen yhteydessä, saamelaiskäräjien hallintopäällikkö Juha Guttorm kertoo.
\- Tämä meni äänestykseen ja äänet menivät tasan 2-2. Asia päätettiin puheenjohtajan äänellä. Näin ollen hallitus päätti, että varapuheenjohtajille maksetaan kuukausipalkkaa, mutta palkkojen vuosittainen suuruus vahvistetaan vuosittain budjetin hyväksymisen yhteydessä. Asia tosin menee vielä seuraavaan täysistuntoon, joka järjestetään Brysselissä muutaman viikon kuluttua, Guttorm sanoo.
Asian taustalla on vuonna 2004 asetetun saamelaiskäräjien palkkiosäännön tarkistaminen ja ajanmukaistaminen. Asia menee seuraavaksi saamelaiskäräjien kokouksen 21.3.2013 käsiteltäväksi. Kokous järjestetään Euroopan parlamentissa Brysselissä.
Rajamäki "osoitti mieltä" vaalipiiriäänestyksessä
Varkautelainen edustaja istui kädet tiukasti sylissä äänestyksen ajan. Hän kertoo halunneensa osoittaa mieltään vahingollisena pitämäänsä uudistusta vastaan.
SDP:n varkautelainen kansanedustaja Kari Rajamäki piti oman hiljaisen mielenosoituksensa, kun eduskunta päätti kiistellystä vaalipiiriuudistuksesta.
Eduskunta päätti äänin 86-63 yhdistää Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit Savo-Karjalan piiriksi ja Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit Kaakkois-Suomen vaalipiiriksi.
Vaikka hallituksen rivit eivät repeilleet äänestyksessä, harvinaisen moni kansanedustaja oli poissa äänestyksestä. Muun muassa pohjoissavolaisista hallituspuolueiden edustajista olivat poissa SDP:n Kari Rajamäki ja Tuula Väätäinen sekä vasemmistoliiton Erkki Virtanen.
Rajamäki ei kuitenkaan ollut poissa salista, vaan istui paikallaan ja piti kädet tiukasti sylissään äänestysnapin painamisen ajan. Hän kertoo Yle Savolle halunneensa osoittaa mieltään Pohjois-Savolle ja Pohjois-Karjalalle vahingollista uudistusta vastaan.
Pohjoissavolaisista keskustan ja perussuomalaisten edustajista olivat kaikki paikalla ja äänestivät uutta vaalilakia vastaan.
Koiratkin ulvoivat, kun Uutistunti alkoi
Lamavuosi 1993 käynnistyi räväkästi. Puoli yhdeksän uutiset siirrettiin alkamaan jo kello kahdeksan! Päätös osoittautui katastrofiksi.Elettiin mullistuksen aikoja. Ykkös- ja kakkoskanavat siirtyivät kokonaan Ylelle ja MTV sai kolmoskanavan itselleen. "Vuosisadan kanavauudistuksen" yhteydessä Ylessä yritettiin muokata myös suomalaisten aikakäsitystä uusiksi. Illan pääuutislähetys aikaistettiin alkamaan jo kello 20. Uutisten päätyttyä ohjelma jatkui ajankohtaisella makasiiniohjelmalla, kokonaisen tunnin ajan. Uutistunnin päätyttyä ohjelmatarjonta saattoi hyvinkin jatkua vielä jollakin muulla A-studion nimellä toimitetulla ohjelmalla.Suomalaisille tämä oli liikaa. Uutiset alkoivat väärään aikaan, makasiiniohjelma koettiin sekavaksi ja väkinäiseksi, ja liika ajankohtaisohjelmatarjonta puudutti. Kritiikkiä ei saatu ainostaan ihmiskatselijoilta. Kerrottiin nimittäin, että koiratkin alkoivat ulvoa, kun Uutistunti alkoi. Uusi uutistunnus tuntui soivan taajuudella, joka ei herkkäkorvaisille sopinut.Visuaalisesti uutta ilmettä oli haettu Taideteollisesta korkeakoulusta saakka. Lavasteet suunnitteli mainetta muotoilijana jo niittänyt Stefan Lindfors. Uutistunnuksen animaatio oli Antti Karin käsialaa.
Uutistunnin elinkaari osoittautui lyhyeksi. Maaliskuussa 1993 uutiset palasivat "oikealle" paikalleen. Samassa yhteydessä Kari Nihti tarkisti sävellystään ja Lindfors lavasteitaan.Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[TV-uutisten tunnukset](/aihe/artikkeli/2009/09/03/tv-uutisten-tunnukset)[Urheiluruudun tunnukset](/aihe/artikkeli/2013/02/07/urheiluruudun-tunnukset)[Pikku Kakkosen tunnukset](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pikku-kakkosen-tunnukset)[Joutsenet olivat Ylen lemmikkejä tv-ajan alkuhämäristä asti](/aihe/artikkeli/2012/03/05/joutsenet-olivat-ylen-lemmikkeja-tv-ajan-alkuhamarista-asti)[Radio-ohjelmien tunnussäveliä](/aihe/artikkeli/2009/10/23/radio-ohjelmien-tunnussavelia)[Radion stereotesti](/aihe/artikkeli/2006/12/01/radion-stereotesti)["Seuraa ohjelmansiirtoketjun mittaustauko..."](/aihe/artikkeli/2008/07/04/seuraa-ohjelmansiirtoketjun-mittaustauko)[Vuosisadan kanavauudistus](/aihe/artikkeli/2006/09/08/vuosisadan-kanavauudistus)
Biologi tarttui Crysis-pelin ohjaimiin: Ei maisemaa peruskoulupohjalta ole luotu
Suoraan Suomen myyntitilastojen ykköseksi pompsahtaneen Crysis-pelisarjan kolmannen osan kaupunkimaisema sai kaupunkiluontoon erikoistuneelta biologilta kiitoksia.
Suosittu _Crysis_-peli sijoittuu vuoden 2047 New Yorkiin, joka on peitetty eräänlaisella kasvihuonekuvulla. Asukkaista autioituneen kuvun alle on syntynyt oma ekosysteemi, jossa on soita, viidakkoa ja jokisuistoa. YleX Aamun **Aleksi** pisti kaupunkiekologiaan erikoistuneen biologin arvioimaan pelin maisemien uskottavuutta.
\- Kasvillisuus on mallinnettu nätisti ja uskottavasti maisemaan. Viidakko tosin ei näytä viidakolta, sillä kasvillisuus ei ole läheskään tarpeeksi tiheää. Ne kyllä tosin heiluvat tuulessa uskottavan näköisesti, muun muassa golfkenttien eliölajeja tutkinut Jarmo Saarikivi kuvailee.
Vaikka peli itsessään ei ainakaan Aleksilta saa kiitosta, saa maisemapuoli biologilta neljä &quot;gekkoliskoa&quot; viidestä.
\- Ei sitä maisemaa varmasti peruskoulun pohjalta ole vedetty, vaan asiantuntevia konsultteja on ollut liikkeellä, Saarikivi arvioi.
**Lähteet:** YleX Aamu
Kissapentue kummastuttaa Enontekiöllä
Enontekiön Palojoensuussa on muutaman päivän sisään löydetty neljä kesyä kissanpentua, joiden alkuperä on toistaiseksi täysi mysteeri.
Pennut ovat nyt hyvässä hoivassa 70 kilometrin päässä löytökylästään Peltovuomassa, Kati Peltovuoman lemmikkieläinkodissa. Kati Peltovuoman mukaan kissat ovat ihan selvästi samaa pentuetta ja ihmisiin tottuneita.
\- Ventovieraat kissat eivät päästä toisia kissoja noin lähelle kuin nämä. Nämä nukkuvatkin kylki kyljessä. Eivätkä arkaile ihmistä eli jonkun nämä ovat, Kati Peltovuoma sanoo.
Tapahtumat lähtivät liikkeelle Palojoensuussa helmikuun viimeisenä päivänä.
\- Silloin löytyi Aili ja Erkki Mäkitalon puuvajasta pieni, harmaa, ihmisrakas tyttöpentu, jonka hain tänne lemmikkihoitolaani. Seuraavana päivänä Aili soitti, että on näkynyt musta kissa, jota loukuttamaan pyydettiin Saila Keskitalo. Hän sitten loukutti kaksi pörröistä kissaa, mustavalkoisen poika- ja tyttökissan.
Siihenkään kissasaalis ei jäänyt. Maanantaina 4. maaliskuuta Erkki Mäkitalo loukutti vielä yhden.
Kissaton kylä
Lemmikkieläinkodin pitäjän Kati Peltovuoman mukaan omituista on se, että Palojoensuun kylän asukkaista tiettävästi kenelläkään ei ole kissoja.
\- Tässä ollaan ihan haavi auki, että mistä nämä pennut ilmestyivät. Onko joku mökkiläinen päästänyt ne ulos vessa-asioille ja ne ovat sillä tiellään? Vai onko jollakulla Palojoensuuhun vaikka vanhempiaan katsomaan tulleella ollut nämä mukanaan ja ne ovat päässeet karkuun? Kati Peltovuoma pohtii.
Sitä ikävintä vaihtoehtoa hän ei halua edes ajatella. Että joku olisi jättänyt klssat tahallaan oman onnensa nojaan, talvisen Lapin armoille.
Linda Lomelinon suklaa-mascarponekakku marjojen kera
Intohimoinen leipoja, Call me cupcake -bloggaaja **Linda Lomelino** leipoi Strömsössä näyttävän suklaakakun. Ruotsiksi ja englanniksi bloggaavalle halmstadilaiselle Lindalle tunnusomaista on koota kakut aina hyvin korkeiksi. Tämän suklaa-mascarponetornin kruunaavat marjat._Ainekset_2,5 dl vehnäjauhoja0,5 dl kaakaojauhetta¼ tl leivinjauhetta¼ tl ruokasoodaa¼ tl suolaa100g voita huoneenlämpöisenä1 ja 3/4 dl fariinisokeria1 iso kananmuna1 suuri munankeltuainen75 g suklaata sulatettuna1 tl vaniljasokeria1 ja ¼ dl maitoa+ vuokien voiteluun ja jauhottamiseen voita ja kaakaojauhetta_Täytteeseen_ _ja kuorrutukseen _250 g mascarponejuustoa¾ dl kaakaojauhetta1 dl tomusokeria2,5 dl kuohukermaa250 g marjoja - tuoreinapinnalle tomusokeria_Pohja_Kuumenna uuni 175 asteeseen. Voitele kaksi halkaisijaltaan 15 cm:n kakkuvuokaa. Jauhota vuoat kaakaojauheella. Sekoita jauhot, kaakaojauhe, leivinjauhe, ruokasooda ja suola kulhossa. Laita sivuun odottamaan.Vatkaa voi ja fariinisokeri vaaleaksi ja ilmavaksi vaahdoksi isossa kulhossa. Lisää koko ajan vatkaten kananmuna, munankeltuainen, sulatettu suklaa ja vaniljasokeri.Lisää varovasti jauhoseos ja maito pienissä erissä ja vatkaa taikina tasaiseksi. Jaa taikina kahteen vuokaan ja paista uunin keskiosassa 23 – 25 minuuttia._Mascarpone-suklaatäyte ja -kuorrutus_Vatkaa mascarponejuusto, kaakaojauhe ja tomusokeri tahnaksi. Lisää kerma vähän kerrallaan ja vatkaa sopivan kiinteäksi.Levitä puolet mascarponetäytteestä toiselle kakkupohjalle, lisää marjoja ja ripottele pinnalle tomusokeria. Laita toinen kakkupohja päälle, levitä loput täytteestä ja kasaa päälle niin paljon marjoja kuin saat mahtumaan! Ripottele tomusokeria koristeeksi.**Linkit:**
Vain täydellinen on kyllin hyvää morsiamelle
Hääkellojen kilkatuksessa ei riitä, että vieressä on täydellinen sulho. Täydellisyyttä vaaditaan nykyään myös hääjuhlalta, johon ollaan valmiita panostamaan tuhansia euroja. Täydellinen juhla syntyy itse askarrellen ja netistä tilaamalla.
Jenni Koiviston korvissa kaikuu jo hääkellojen helinä. Hän marssii armaansa kanssa vihille lauantaina. Edessä on 70 hengen häät, joita on valmisteltu kuukausia. Häissä ei ole varsinaista teemaa, mutta kaiken pitää olla viimeisen päälle.
\- Värimaailma on mietitty hyvinkin tarkkaan. Kolmea väriä koetetaan pitää eli valkoinen, violetti ja hopea.Oikeastaan sitten kun näin puvun päälläni, niin tiesin, että minkälaista koristusta laitetaan ja miltä asioiden tulee näyttää.
Koiviston puku on tilattu netistä, mistä löytyivät myös oikeanlaiset pöytäkoristeet. Väriteema toistuu ainakin puvussa, pöytäkoristeissa ja kakun koristeissa.
Viimeistelty ilme on monen morsiamen vaatimus hyvälle hääjuhlalle tänä päivänä. Morsiusparit tietävätkin entistä tarkempaan mitä haluavat, ja jos vaikkapa oikean värisiä kukkia ei ole saatavilla, niin ne värjätään oikean värisiksi. Häistä halutaan oman näköiset.
\- Asiakkaat tuovat omat koristeensa. Ja enää ei hääkakkuun laiteta talon puolesta koristetta vaan ne on netistä tilattu, Viiviä ja Wagneria tai Jin & Jan-kakku esimerkiksi ollaan tehty täällä, Kyyhkylän kartanon keittiöpäällikkö Pirjo Vauhkonen kertoo.
Koiviston häissäkin kakun koristeet on erikseen hankittu ja jopa salaattiottimet morsiuspari toimittaa itse pitopalveluun saadakseen varmasti yhtenäisen ilmeen. Koivisto on askarrellut itse muun muassa pöytäkoristeet, kutsukortit ja paikkakortit.
\- Alunperin oli tarkoitus säästää rahaa tekemällä itse, mutta lopulta kävi niin, että rahaa menikin enemmän. Ensimmäinen satsi kutsukortteja lensi roskiin, mistä sitten kaivoin ne ja marssin askartelukauppaan pyytämään apua.
Tuhansien budjetti on tavallinen
Vuodenkaan valmisteluaika häille ei ole tavaton, ja budjetit paukkuvat lähes kymmenessä tuhannessa eurossa. Pankeista kerrotaan, että moni hääpari turvautuukin erilaisiin luottoihin.
\- Tuntuu, että rahalla ei ole enää niin merkitystä, vaan kaikki lähtee siitä, että se on se yksi, ainut päivä. Raha ei ole este, Vauhkonen kertoo kokemuksiaan häävalmisteluista.
Häissä maksavat eniten pitopalvelu, puvut ja bändi, mutta erilaiset ajassa vaihtuvat häätrendit voivat tuoda yllättäviä menoeriä. Tämän hetken kuumin villitys on karkkibaari.
\- Kun jätettiin perinteiset hääkarkit pois ja otettiin tilalle karkkibuffet niin siihen upposi muutama satanen. Pelkästään siihen karkkiin, nauraa Koivisto.
Vastaus kysymykseen, miksi ihmeessä moinen vaivannäkö ja rahanmeno, on selvä.
\- Kun se on ainoa hääpäivä elämässä, olla se päivä prinsessana, niin kaikki on sitten kerralla kunnossa, Koivisto sanoo.
Korkeushypyn olympiavoittaja lopettaa uransa
Belgialainen korkeushyppääjä Tia Hellebaut ilmoitti uransa olevan päätöksessä.
Korkeushypyn olympiakultaa Pekingissä 2008 ennätystuloksellaan 205 senttiä voittanut Belgian
Tia Hellebaut ilmoitti keskiviikkona lopettavansa kilpailu-uransa. Hellebautin kulta oli ensimmäinen belgialaisen naisen yleisurheilussa voittama olympialaisten kultamitali.
35-vuotias Hellebaut kilpaili viime viikonloppuna
Göteborgissa käydyissä EM-hallikilpailuissa sijoittuen kahdeksanneksi.
Olympiakultansa ohella Hellebaut voitti korkeushypyn
Euroopan mestaruuden 2006 Göteborgissa. Hänen saavutuksiinsa lukeutuvat myös
halli-maailmanmestaruudet korkeudessa 2007 ja viisiottelussa 2008.
Tutkija: Venäjä ei ole Suomelle uhka
Venäjän nouseva nationalismi on huomionarvoista. Imperiumin paluupyrkimyksistä huolimatta Venäjä ei kuitenkaan ole Suomelle uhka, sanoo Victorian yliopiston politiikan tutkimuksen professori R.B.J. Walker. Kansainvälisesti arvostettu tutkija puhuu Lapin yliopistossa Politiikan tutkimuksen päivillä.
Politiikan tutkimuksen päivät on Valtiotieteellisen yhdistyksen vuotuinen suurtapahtuma, joka kokoaa yhteen suomalaiset valtio-opin ja kansainvälisten suhteiden tutkijat. Vuoden 2013 konferenssi järjestetään Lapin yliopistolla ja pääpuhujana on tunnettu politiikan tutkija R.B.J. Walker.
Walker on ennen muuta politiikan teoreetikko, joka on tutkinut kansainvälisen järjestelmän muutoksia ja tieteenalan kykyä reagoida niihin. Hänen mukaansa koko moderni poliittinen mielikuvitus on umpikujassa, josta tulisi etsiä pikaista poispääsyä.
\- Olemme jumissa vaihtoehdottomassa poliittisessa mielikuvituksessa, jonka ainesosia ovat kansallisvaltio, tietyllä tavalla ymmärretty yksilö ja kansainvälinen järjestelmä. Modernissa ajattelussa on paljon hyvää ja vetoavaa: sen ytimessä ovat valistuksen parhaat periaatteet, kuten vapaus, demokratia ja tasa-arvo. Sama valistuksen, järjen kaikkivoipaisuuden perintö on kuitenkin ollut myös historian verisimpien sotien ja kauheuksien taustalla. Globalisoituva ja epävakaa maailma tarvitsee poliittisen järjestyksen uudelleenkuvittelua monella tasolla, sanoo professori Walker.
Venäjän nouseva nationalismi
Walkerin ajattelussa yksi merkki poliittisen mielikuvituksen ohuudesta on uusi nationalismi, joka on tuttua esimerkiksi Venäjältä. Nationalistinen suurvalta-ajan haikailu on johtanut kyseenalaisten poliittisten hahmojen, kuten Stalinin suosion nousuun. Manner-Euroopassa nationalismi on ilmennyt oikeistopopulismin ja äärimmillään fasismin uutena nousuna. Walker pitää Venäjän nationalismia huomionarvoisena kehityksenä, mutta muistuttaa, että ilmiö ei rajoitu Kaukaasian aroille.
\- Stalinin ihailu on tietysti häiritsevää. Venäjä ei kuitenkaan ole ainoa maa, jossa tehdään häiritsevää politiikkaa. Minua häiritsee myös Berlusconin tai Britannian David Cameronin asema. Nationalismi ei ole vain venäläinen ilmiö. Maailmanlaajuisesti ajatellen kyse on ehkä reaktiosta uusliberalistiseen, juurettomaan poliittiseen kulttuurin. Monissa maissa siihen on vastattu keksimällä nationalismi uudestaan.
\- En täysin ymmärrä sitä, miten Putin ja Stalin liittyvät toisiinsa. Tietysti voidaan hahmottaa yksinkertainen juoni, jonka mukaan Stalinia käytetään hyväksi nykyisessä politiikassa, mutta luulen, että tämä on liian yksinkertainen selitys. Poliittinen nostalgia yleensä on jonkinlainen ajatteluvirhe, joka ei ota huomioon muuttunutta tilannetta, Walker arvioi.
Monimutkaistuvaan järjestelmään
R.B.J. Walker ei pidä Venäjän imperiumin nousua uhkana Suomelle tai esimerkiksi Yhdysvalloille. Maailma on aiempaa huomattavasti monimutkaisempi kokonaisuus, jossa valtioiden ja niiden liittojen intressit yhtä aikaa törmäävät ja risteävät. Suomi on Venäjään pikemminkin monitasoisessa riippuvuussuhteessa.
\- Suomi tarvitsee Venäjää. Ensinnä jokaisella maalla on oltava vihollinen, joka rakentaa sen ymmärrystä omasta historiasta ja nykypäivästä. En usko, että nykyinen Venäjä on Suomelle  uhka. Päinvastoin, Suomi ja Venäjä tekevät laajaa yhteistyötä kaupan alalla ja joutuvat työskentelemään yhdessä myös arktisella alueella, jonka geopoliittinen painoarvo kasvaa jatkuvasti. Suomessa, kuten muualla maailmassa, on tarvetta poliittisen tilan ja ajan uudelleenmäärittelyyn. Maailmasta ei tule kosmopoliittista kaikkien yhteistä yhteisöä, mutta se ei myöskään ole enää vain kansallisvaltioiden keskinäisen kamppailun ja vihollisuuksien areena.
Autoilija töytäisi tyttöjä - poistui pysähtymättä
Keltaisen henkilöauton kuljettaja ei jäänyt selvittämään tilannetta. Etelä-Savon poliisi haluaa selvittää tapahtumien kulun.
Keskiviikkoaamuna Mikkelissä henkilöauto töytäisi kahta nuorta tyttöä. Toiselle tytöistä tuli lieviä vammoja. Autoilija poistui paikalta.
Onnettomuus tapahtui aamulla puoli kahdeksan aikaan Maaherrankadun ja Hallituskadun liikennevaloristeyksessä.
Poliisi pyytää keltaisen henkilöauton kuljettajaa ottamaan yhteyttä, jotta tapahtumien kulku voidaan selvittää.
Viitaniemen taidekilpailuun yli sata ehdotusta
Palkintoraati ryhtyy arvioimaan teoksia ensi maanantaina, tulos julkistetaan maaliskuun loppuun mennessä.
Viitaniemen taideteoskilpailuun jätettiin 102 ehdotusta.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän yleisessä taidekilpailussa etsittiin ehdotuksia Viitaniemen kampuksen keskuspuistoon sijoitettavasta taideteoksesta.
Lapissa hamutaan sarjanousua
Rovaniemen Kiekko aloittaa keskiviikkona karsintapelit jääkiekon toiseksi korkeimmalle sarjatasolle. Ensimmäisessä Mestis-karsinnassa Lappi-areenalla kohtaa Suomi-sarjan terävin kärki, kun sarjan voittanut Rovaniemen Kiekko saa vastaansa sarjakakkoseksi kirineen Nokian Pyryn.
Lappi-areenalle luistelee hyvin harjoitellut, kohtuullisen nuori ja intohimoinen joukkue. Joukkueessa on kuitenkin runsaasti Mestis-kokemusta. Mukana on myös pelaajia, jotka kiekkoilivat joukkueessa RoKin edellisellä Mestis-kaudella 2009-2010.
Rovaniemen Kiekkoa kohti korkeampaa sarjatasoa luotsaa sama mies, kuin edellisenkin nousun aikaan. Päävalmentaja Ari Kokkonen nosti viimeksi RoKin Mestikseen, sai potkut ja palasi. Päävalmentajan mukaan joukkue on ansainnut paikkansa tämän kevään karsinnoissa.
\- Ensimmäiset harjoitukset katsoin tuolta ylälehtereiltä kun olin sopimuksen tehnyt ja mietin, että mihin on kädet tullut lyötyä. Kiekko ei pysynyt ollenkaan omilla, Kokkonen muistelee kauden alkua.
Määrätietoinen työ, joka alkoi edellisen valmentajan aikana, on nyt tuottanut hedelmää. RoKi on valmis karsimaan, mutta tämän hetken joukkue ei pärjäisi Mestiksessä.
\- Se tasoero Mestiksessä on sen verran kova. Joukkueessa on kuitenkin paljon potentiaalia. Kovalla työllä yli puolet joukkueesta on sellaisia, jotka pystyvät Mestistä pelaamaan, Kokkonen pohtii.
Talous kantaisi myös Mestiksessä
Rovaniemen Kiekon edustusjoukkueen toiminnasta vastaava RoKi Hockey Oy on paininut taloudellisissa ongelmissa. Jo edellinen Mestis-nousu osoitti, että Rovaniemen alueella on yrityspohjaa, joka on kiinnostunut tukemaan Mestis-tason jääkiekkoa.
\- Me olemme viimeiset viisi kotipeliä pelanneet noin tuhannen ihmisen katsojakeskiarvolla ja edellinen nousu Mestikseen osoitti, että kävijämäärä tuplaantuu, kertoo RoKi Hockeyn toimitusjohtaja Teemu Kallioniemi.
Kallioniemen mukaan aiemmin tehdyt virheet seuran johdossa on nyt pyritty korjaamaan ja tavoitteena on päästä uuteen Mestis-kauteen puhtaalta pöydältä.
Ensin on kuitenkin selvitettävä karsintasarja. Se käsittää kuusi ottelua. Karsimassa ovat RoKin lisäksi Suomi-sarjasta viime vuonna Mestikseen noussut keravalainen HCK, Suomi-sarjan kakkonen Nokian Pyry ja kolmanneksi tullut Keupa HT Keuruulta.
Jyväskylän junaturmasta 15 vuotta
Maaliskuun kuudes päivä vuonna 1998 tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli 10 ja loukkaantui liki sata ihmistä. Junaturman syyksi todettiin liian nopea vauhti ja inhimillinen erehdys opasteiden tulkinnassa.
Jyväskylän suuresta junaturmasta tulee tänään kuluneeksi 15 vuotta.  Onnettomuustutkintakeskus antoi turman jälkeen useita suosituksia liittyen rautateiden turvallisuuteen.
Thomas Cook irtisanoo tuhansia ja sulkee matkatoimistoja
Thomas Cook työllistää nyt 15 500 ihmistä Britanniassa ja Irlannissa. 172-vuotias yritys on kamppaillut kaksi vuotta heikon kannattavuutensa kanssa. 
Maailman vanhin matkatoimistoyritys, brittiläinen Thomas Cook aikoo vähentää 2 500 työpaikkaa ja sulkea 195 matkatoimistoa Britanniassa. Toimistoja jää vielä tuhatkunta.
Thomas Cook työllistää nyt 15 500 ihmistä Britanniassa ja Irlannissa.
172-vuotias yritys on kamppaillut kaksi vuotta heikon kannattavuutensa kanssa. 
HKScan irtisanoo Forssasta korkeintaan muutamia ihmisiä
HKScanin Suomen ja Baltian kuluttajaliiketoiminnasta vastaava johtaja Anne Mere sanoo, että pääsääntoisesti Forssa välttynee irtisanomisilta.
Koko Suomessa HKScan Oyj:stä sanotaan Anne Meren mukaan irti vajaat 50 ihmistä. Noin seitsemänkymmenen osalta ratkaisuja haetaan eläkejärjestelyin, määräaikaisuuksin tai sisäisin siirroin.
HKScanilla on Suomessa noin 2400 työntekijää, HK Ruokatalon Forssan tehtaalla työpaikkoja on noin 600. 
Lappeenrannassa valoa, Imatralla melkein selkeää
Lappeenrannan seudulla on poikkeuksellisen positiiviset näkymät tulevaisuudesta. Kauppa kasvaa, palvelut lisääntyvät ja rakennusalalla riittää töitä. Imatralla kauppa kasvaa myös voimakkaasti, mutta samaan aikaan perusteollisuudella on vaikeuksia.
Lappeenrannan seutu on yksi harvoja positiivisen kehityksen alueita Suomessa. Työ- ja elinkeinoministeriö ja Ely-keskukset ovat julkistaneet katsauksen seutukuntien tulevaisuuden näkymistä. Suurimmista seutukunnista vain Lappeenrannalla, Kuopiolla ja Porilla on positiiviset odotukset tulevasta. Etenkin kaupan, palvelujen ja rakentamisen näkymät ovat valoisat.
Myös venäläisten perustamien yritysten määrän odotetaan kasvavan. Kuitenkin nuorisotyöttömyyttä ja pitkäaikaistyöttömyyttä on Lappeenrannan seudulla enemmän kuin maassa keskimäärin.
Imatran seudulla näkymät ovat kaksijakoisia, kauppa ja palvelut kasvavat  vahvasti, mutta samaan aikaan vientiteollisuudella ja alihankintateollisuudella on epävarmat näkymät. Venäjän matkailu ja kaupankäynti kasvavat voimakkaasti. Myös investoinnit kaupan ja matkailun alalla etenevät hyvin ja kiinnostus alueeseen on vahva.
Kartongintuotannon näkymät ovat kohtalaiset, mutta metallliteollisuuden tilanne on edelleen epävarma. Teollisuuden tilanne näkyy työllisyysluvuissa. Teollisuudesta vapautuva työvoima ei työllisty tarjolla oleviin palvelualojen työpaikkoihin.
Lääkäreistä ja hoitajista pulaa
Koko maakunnassa on pulaa lääkäreistä ja hoitajista,  lastentarhanopettajista, puhelinmyyjistä ja siivoojista. Valtaosassa ammatteja on kuitenkin hyvä työvoiman ja tarjonnan tasapaino. Sen sijaan toimistotyöntekijöitä, paperi- ja vanerityöntekijöitä sekä koneenasentajia ja -korjaajia on paljon työttömänä.
Imatran seutukunnassa työttömien määrä oli joulukuun lopussa 4,6 % suurempi kuin vuotta aikaisemmin. Naisten tilanne on parempi kuin miesten, sillä naisten työttömyys ei kasvanut ollenkaan. Erityisesti nuorten miesten tilanne Imatralla heikkeni selvästi. Joulukuun lopussa 20-24-vuotiaiden miesten työttömyys kasvoi 40 % edellisvuodesta.
Lappeenrannan seudulla työttömiä oli 7,3% enemmän kuin vuotta aiemmin. Etenkin miesten ja nuorten työttömyys kasvoi. Venäläisten vaikutus työllisyyteen saattaa vaikuttaa niin, että kaupallisen työn pääammattiryhmässä työttömien määrä kasvoi vain 0,3%.
Järjestöt: Afrikannorsut uhatuimpia vuosikausiin
Ympäristöjärjestöjen mukaan laiton norsunluukauppa on kaksinkertaistunut muutamassa vuodessa.
Afrikannorsuja uhkaa pahin kriisi sen jälkeen, kun norsunluukauppa kiellettiin lähes neljännesvuosisata sitten, varoittavat asiantuntijat. Norsujen määrä on paikoin vähentynyt hälyttävästi ja laiton norsunluukauppa on kolminkertaistunut 15 vuodessa.
YK:n ympäristöohjelman Unepin ja kahden muun luonnonsuojelujärjestön raportin mukaan norsujen määrä on vähentynyt hälyttävästi osissa Keski- ja Länsi-Afrikkaa, ja joidenkin paikallisten populaatioiden riski kuolla sukupuuttoon on kasvanut.
Myös itäisen ja eteläisen Afrikan aiemmin vakaat populaatiot ovat uhattuina norsunluukaupan leviämisen myötä, järjestöt varoittavat.
Laitonta norsunluukauppaa käydään nyt kaksi kertaa niin paljon kuin vuonna 2007 ja kolme kertaa niin paljon kuin 15 vuotta sitten, asiantuntijat arvioivat. Norsuja uhkaa myös niiden elinympäristöjen katoaminen.
Raportissa arvioidaan, että luonnonsuojelijoiden tarkkailemilla alueilla Afrikassa surmattiin toissa vuonna laittomasti  noin 17 000 norsua ja viime vuonna luku oli vähintään yhtä suuri.
Raportti esitettiin Bangkokissa Thaimaassa uhanalaisten lajien kauppaa koskevan Cites-sopimuksen jäsenmaiden kokouksessa.
Raportissa arvioidaan, että Afrikassa on jäljellä 420 000 - 650 000 norsua.
Luonnonsuojelujärjestö Trafficin mukaan norsunluukauppa on järjestäytyneen rikollisuuden työtä, ja Citesin pitäisi määrätä pakotteita niitä maita vastaan, jotka eivät puutu riittävästi ongelmaan.
Citesin edustajan Tom De Meulenaerin mukaan riittämättömistä toimista on syytetty itäafrikkalaisia Ugandaa, Keniaa ja Tansaniaa, samoin läpikulkumaita Malesiaa, Vietnamia ja Filippiinejä, sekä norsunluun keskeisiä markkina-alueita Kiinaa ja Thaimaata. Niitä on pyydetty esittämään maaliskuun 14. päivään mennessä toimintasuunnitelmat norsunluukaupan kitkemiseksi.
Barcelonan maalivahdille neljän ottelun pelikielto
Victor Valdés huilaa neljä ottelua suoran punaisen korttinsa ansiosta.
FC Barcelonan maalivahti Victor Valdésille on langetettu neljän ottelun mittainen Espanjan La Ligaa koskeva pelikielto.
Valdés sai suoran punaisen kortin solvattuaan erotuomaria lauantaina Real Madridia vastaan pelatun ottelun yhteydessä. Erikoista Valdésin ulosajossa oli se, että tuomari nosti kortin jo peliajan päätyttyä.
Maalivahti tulistui, kun erotuomari Miguel Ángel Pérez Lasa ei viheltänyt rangaistuspotkua Barcelonan Adrianoon kohdistuneesta oletetusta rikkeestä.
Barcelonan maalin suulla nähtäneen Valdésin pelikiellon aikana kokenut José Manuel Pinto. Seura ilmoitti valittavansa tuomiosta.
Onko sinulle äänestäjänä merkitystä vaalipiirien yhdistämisestä?
Eduskunta hyväksyi vaalipiiriuudistuksen. Uusi Kaakkois-Suomen vaalipiiri muodostuu yhdistämällä Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit. Savo-Karjalan vaalipiiri syntyy liittämällä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit yhteen.
Eduskunta on hyväksynyt keskiviikkona vaalilain uudistamisesta, jossa 
vaalipiirit jaetaan uusiksi. Uudistuksessa Etelä-Savon ja Kymen 
vaalipiirit yhdistetään Kaakkois-Suomen vaalipiiriksi. Pohjois-Karjalan 
vaalipiiri ja Pohjois-Savon vaalipiiri muodostaisivat puolestaan 
Savo-Karjalan vaalipiirin.
Onko yhdistämisellä merkitystä sinulle äänestäjänä? Hyötyä? Haittaa?
Testaa johtava silmäsi
1. Leikkaa paperin keskelle pieni reikä.
2. Ota paperi suoraksi ojennettuun käteen ja katso reiän läpi johonkin tiettyyn pisteeseen muutaman metrin päässä.
3. Sulje silmät vuorotellen.
4. Se, kumman silmän ollessa kiinni tuo kiintopiste häviää, on johtava eli dominantti silmä.
[Tulosta testi tästä!](/aihe/sites/aihe/files/migrated/akuutti_ohjelmat/silmatesti_print.jpg)
Johtavan silmän selvittäminen on helppo tehdä itsekin. Otetaan pala paperia, johon tehdään pieni reikä keskelle. Paperi otetaan suoraksi ojennettuun käteen, ja katsotaan reiän läpi johonkin tiettyyn pisteeseen muutaman metrin päässä. Sitten vuorotellen suljetaan silmät. Se, kumman ollessa kiinni tuo kiintopiste häviää, on johtava eli dominantti silmä.
Silmien dominanssilla ei ole välttämättä mitään tekemistä sen kanssa, kummassa silmässä on parempi näkö. Johtavassa silmässä saattaa olla heikompi tarkkuus kuin toisessa. Dominanssi tulee tavallaan syntymälahjana, vähän kuin se, onko oikea- vai vasenkätinen.
Tällaista tietoa tarvitaan lähinnä silloin kuin suunnitellaan vaikka silmien leikkausta.
Omalääkäri Risto Laitila
Euroopan pörsseissä nousun tuntua
Euroopan suurissa pörsseissä on tällä viikolla alettu palailla aikaan ennen 2008 alkanutta globaalia talouskriisiä.
Väkevä optimismi on vaihteeksi vallannut pörssit, ja esimerkiksi Frankfurtissa ja Lontoossa isojen yritysten kurssikehitystä kuvaavat indeksit ovat korkeimmillaan sitten vuoden 2008.
Lontoossa FTSE 100 -indeksi kävi liki 6 458 pisteessä eli korkeimmillaan sitten tammikuun 2008. Frankfurtissa DAX-indeksi kipusi sekin vuoden 2008 korkeuksiin, ja Pariisissa CAC-indeksi löi vuoden 2011 huippupisteet.
Myös Aasian pörsseissä oli juhlatunnelmaa keskiviikkona, kun Tokio ja Sidney päätyivät pistelukuihin, joita ei ole nähty sitten vuonna 2008 alkaneen globaalin talouskriisin.
Tiistaina maailman seuratuin osakeindeksi eli teollisuusosakkeiden kurssikehitystä mittaava Dow Jones nousi New Yorkissa ennätyslukemaansa, 14 253 pisteeseen. Edellinen ennätys oli lokakuulta 2007.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman analyytikon mukaan sijoittajat ostavat paniikissa, koska kaikki haluavat nyt olla nousussa mukana ja pelkäävät alisuorittamista.
Torstaina Euroopan keskuspankki ja Englannin keskuspankki päättävät ohjauskoroistaan, jotka jo nyt ovat historiallisen alhaalla. Englannin keskuspankin on myös uumoiltu päättävän uudesta elvytysohjelmasta ja pumppaavan lisää rahaa markkinoille.
Nelostie etelään poikki - sankka lumisade sotki Oulun liikenteen
Pyryttävä lumisade vaikeuttaa liikennettä Oulun alueella. Oulussa etelään menevän Pohjantien liikenne seisoo kilometrien pituisena ainakin seitsemän onnettomuuden ja heikon näkyvyyden vuoksi. Moottoritien nopeusrajoitus on alennettu kuuteenkymppiin.
Sakea lumisade ja erittäin huono ajokeli ovat aiheuttaneet useita kolareita Oulussa. Esimerkiksi Mäntylän ja Kaakkurin välillä Nelostiellä on kolaroinut 30 autoa seitsemässä erillisessä onnettomuudessa, kertoo päivystävä palomestari Veli Nikula.
Nikulan mukaan useita henkilöitä on viety tarkastettavaksi, mutta toistaiseksi vakavilta henkilövahingoilta on vältytty.
Kaakkurin kohdalla tapahtui kahden aikaan noin kuuden ajoneuvon onnettomuus, jossa osallisena oli muun muassa hevosenkuljetusauto kärryineen, rekka-auto ja henkilöautoja.
Poliisin mukaan peltivaurioita on paljon, mutta henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty. Hevoskärry tuhoutui onnettomuudessa pahoin. Myös hevonen jouduttiin lopettamaan.
Nelostie suljettiin liikenteeltä etelän suuntaan menevillä kaistoilla kolmen aikaan. Poliisi ohjaa paikalla liikennettä vaihtoehtoisille reiteille edelleen, muun muassa vanhalle nelostielle. Päivystävä palomestari arvioi, että liikenne saadaan normaaliksi seitsemään mennessä.
Tieliikenne matelee erityisesti Lintulan ja Oulunsalon välisellä osuudella.
Poliisi kehottaa ihmisiä alentamaan nopeusrajoituksia tuntuvasti. Myös virallisia nopeusrajoituksia Pohjantiellä on alennettu 60:n kilometrin tuntivauhtiin.
Kiinnostus vaalipiiriuudistukseen vaisua - vain puolet maakunnan kansanedustajista äänesti
Pohjois-Karjalan kansanedustajien kiinnostus vaalilain muuttamiseen jäi vaisuksi tänään eduskunnassa. Maakunnan kansanedustajista paikalla oli vain puolet kun eduskunta hyväksyi lopullisesti kiistellyn vaalipiiriuudistuksen.
Poissa olivat kokoomuksen Pekka Ravi, sdp:n Riitta Myller ja keskustan Eero Reijonen.
Äänestäneiden osalta äänijakauma mukaili hallitus-oppositio-linjoja, lakia vastustivat keskustan Anu Vehviläinen ja perussuomalaisten Osmo Kokko. Lain puolesta äänesti sdp:n Merja Mäkisalo-Ropponen.
Ratkaisu syntyi äänin 83-63. Äänestyksestä oli poissa peräti 53 kansanedustajaa.
Savo-Karjalan vaalipiiri syntyy liittämällä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit yhteen. Uusi Kaakkois-Suomen vaalipiiri muodostuu yhdistämällä Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit.
Perussuomalaiset ja keskusta esittivät vaalilain muutoksen hylkäämistä. Oppostio pitää vaalipiirijakoa keinotekoisena eikä hyväksy vaalipiirirajojen rukkaamista uusiksi vain Itä- ja Kaakkois-Suomessa.
Lain on määrä tulla voimaan 1.9.2013. Vuoden 2014 europarlamenttivaaleissa noudatetaan kuitenkin nykyistä vaalipiirijakoa.
Miss Suzzan järjestäytyneen rikollisuuden leivissä
Klassisen nigerialaiskirjeen takana saattaa olla ase- ja huumekauppaa sekä pimeitä timantteja. Tämä selvisi Yle Pohjois-Karjalalle viimeistään nettihuijaritar Miss Suzzanin ja hänen assistenttinsa Mr. Alin kanssa käytyjen puhelujen jälkeen. Lyhyt, mutta kiihkeä suhde Miss Suzzaniin loppuu nyt, sillä naisen takana on järjestäytynyt rikollisuus.
Ensin toimituksen miehille, ja muutamalle naiselle, tuli sähköpostiviesti, jossa ehdotettiin suhdetta. Kun huijausviestiin vastattiin, takaisin sinkosi pitkä kirje nuoren naisen koettelemuksista. Toisessa viestissään hän pyysi jo apua. Kolmannessa kirjeessä selvisi, että hän haluaa siirtää vastapuolen tilille 2,4 miljoonaa dollaria.
– Huijaus on mennyt niin kuin ounasteltiin ennakkoon. Yllättävä käänne oli kuitenkin he haluavat lähettää rahaa tänne, joka pitää jatkolähettää heille, arvioi Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen konstaapeli Olli Korpi.
Miss Suzzan on kertonut olevansa 26-vuotias iranilainen nuori nainen. Hänen vanhempansa ovat kuolleet ja hän on joutunut keskeyttämään opiskelut. Isä oli rikas, mutta hän ei saa ilman luotettavaa henkilöä isänsä omaisuutta pankista.
– Kyse on rahanpesusta, Korpi toteaa.
Puhelu "pakolaisleirille"
Miss Suzzan väitti olevansa Senegalissa YK:n pakolaisleirillä. Hän antoi Mr. Alin toimiston puhelinnumeron, josta hänet tavoittaisi. Viestintävirastosta kerrottiin, että numeroon vastattaisiin todella Senegalissa.
Mr. Ali vastaa puheluun nopeasti. Hän sanoo, että Miss Suzzan on tavoitettavissa viiden minuutin kuluttua. Myöhemmin puheluun vastaa Mr. Ali. Hän antaa puhelimen Miss Suzzanille. Äänen perusteella hän on nuori eikä puhu sujuvaa englantia.
– Yes, yes, Miss Suzzan toistelee.
Oletettavasti hän lukee paperista, sillä vastauksen saaminen kestää ja välillä hän ymmärtää kysymyksiä paremmin ja vastaa kokonaisilla lauseilla. Neito haluaisi jatkaa keskustelua sähköpostitse.
Miss Suzzan on luvannut 15 prosentin provision hänen auttamisestaan. Kysyttäessä onko mahdollista saada 20 prosentin siivu 2,4 miljoonasta dollarista, vastaus tulee heti.
– Yes, Suzzan kommentoi nopeasti.
Kun Suzzanilta kysytään, miksi hän on lähestynyt muitakin viesteillään, vastausta ei tule. Hän heittäytyy kuuroksi, antaa ymmärtää, ettei ymmärrä kysymystä. Nopeasti puhelun jälkeen hän kuitenkin vastaa uskottomuuteensa sähköpostitse.
Poliisit arvioivat neidon vastauksia
Kuuntelemme puhelun yhdessä Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen konstaapelien Olli Korven ja Miika Mutasen kanssa.
– Ei kuulostanut iranilaistytöltä eikä 26-vuotiaalta. Näinköhän tyttö ymmärsi lainkaan, mistä oli puhetta, Mutanen aprikoi.
– Tuli mieleen, että ensimmäisen puhelun jälkeen olisi käyty hakemassa tyttö ja priiffattu nopeasti, että tuuppa puhelimeen, kohta sulle soitetaan, Korpi miettii.
Sitä kautta heillä on rahaa, jota he työntävät kaikkiin mahdollisiin koloihin.
Senegalissa esimerkiksi ase- ja huumekauppa tuottaa suuria rahoja. Voi olla, että suomalaisen tilin kautta haluttaisiin pestä pimeistä timanteista saatuja dollareita.
– Sitä kautta heillä on rahaa, jota he työntävät kaikkiin mahdollisiin koloihin, mitä vaan ikinä löytävät, Korpi selittää.
– He ehkä mieltävät Pohjolan aika luotettavaksi, joten luottotappioriski on pienempi. Ehkä jonkin verran siellä taustalla on laintuntemusta. Heidän käsityksensä mukaan meidän lainsäädäntömme sopisi hyvin tähän toimintaan, arvelee Mutanen.
Miljoonat tilille - syyllistyminen rahanpesuun
Mikäli huijareille antaisi pankkitilinsä numeron, saattaisi tilille todella tulla miljoonapotti. Poliisit eivät suosittele ottamaan rahoja vastaan. Kyseessä olisi kätkemisrikos tai törkeä kätkemisrikos. Mikäli huijareille ei palauttaisi rahoja, saattaisi se käydä hengen päälle.
– En tiedä, mistä tulee iskujoukko, mutta jostain saattaa tulla. Tulevatko virolaiset perimään vai mitä kautta iskujoukko on palkattu, Korpi arvioi tilannetta.
– Paikallinen poliisi tulisi kyllä tiedustelemaan, mistä rahat ovat tulleet. Pankkien kuuluu ilmoittaa, kun tuommoinen isompi summa tilille tulee, sanoo Mutanen.
Tulevatko virolaiset perimään vai mitä kautta iskujoukko on palkattu.
Järjestäytynyt rikollisuus saattaa hakea kuriireja sähköpostiviestien kautta. Jos rahat palautuvat yhden kerran, voidaan ystävällinen apuri palkata rahanpesuun toistekin.
Viimeinen viesti Miss Suzzanille kertoo, että olemme ymmärtäneet huijausyrityksen ja olemme kertoneet asiasta poliisille.
– Jos ei muuta, kyllä siellä päässä ainakin ajatuksia herättää, että mitä nyt ja lähteekö poliisi tutkimaan tätä. Voisi pitää jopa mahdollisena, että saattaa jopa viestien lähettely rauhoittua Suomen alueella hetkeksi, Korpi arvioi viimeistä kirjettä Miss Suzzanille.
Kaksi venäläistä rekkaa jumissa Rovaniemellä
Venäläiset rekat jäivät seisomaan mäkeen Kemijärventiellä Rovaniemen Lautavaaran kohdalla keskiviikkona tien liukkauden vuoksi.
Liikennevirasto ilmoitti keskiviikkona puolen päivän aikaan rekkojen olevan jumissa Lautavaaran mäessä Kemijärventiellä. Paikalle kutsuttiin hiekoittaja, ja rekat pääsivät eteenpäin hieman ennen iltapäiväkahta. Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä tiellä 82.
Eteläsavolaiset kansanedustajat noudattivat ryhmäkuria vaalipiiriäänestyksessä
Eduskunta on hyväksynyt kiistellyn vaalipiiriremontin. Ratkaisu syntyi äänin 83-63. Eteläsavolaiset pitivät kiinni puolueidensa linjasta.
Vaalipiiriuudistuksesta tulee totta. Syyskuun alussa voimaan tuleva muutos jättää Suomeen 12 vaalipiiriä.
Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirit muodostavat uuden Kaakkois-Suomen vaalipiirin ja Savo-Karjalan vaalipiiri syntyy yhdistämällä Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon vaalipiirit.
Eteläsavolaisista kansanedustajista Jouni Backman (sd.), Pauliina Viitamies (sd.) ja Lenita Toivakka (kok.) tukivat hallituksen esitystä vaalipiiriuudistuksesta, vastaan äänestivät Katri Komi (kesk.), Jari Leppä (kesk.) ja Kaj Turunen (ps.).
Mannerin jatkosuunnitelmat auki – Itä-Suomi lähinnä sydäntä 
Europarlamentin jättävä keskustan varkautelaislähtöinen meppi Riikka Manner haluaa suunnata tulevaisuudessa kotimaan politiikkaan. Keväällä 2015 järjestettävät eduskuntavaalit kiinnostavat Manneria. Läheisimmältä tuntuu uusi Savo-Karjalan vaalipiiri.
Keskustan varkautelaislähtöinen europarlamentaarikko Riikka Manner ilmoitti muutama viikko sitten, että ei aio asettua ehdolle ensi vuoden eurovaaleissa. Manner ei osaa kuitenkaan vielä tässä vaiheessa arvioida tulevaisuuden suunnitelmiaan. Avoinna on paitsi se, mihin hän aikoo perheineen asettua, niin myös tulevat työtehtävät.
\- Olen jo nyt vahvasti mukana kotimaan politiikassa keskustan varapuheenjohtajana ja tätä tehtävää aion jatkaa normaalisti. Jatkossa haluaisin toimia sellaisissa tehtävissä, joissa voi vaikuttaa yhteiskunnallisiin asioihin ja edistää erityisesti alueiden tilannetta, pohtii Manner.
Seuraavat eduskuntavaalit käydään Suomessa kahden vuoden kuluttua, mutta niiden suhteen Manner ei toistaiseksi ole tehnyt lopullisia päätöksiä.
\- Olen jo aiemmin sanonut, että kotimaan politiikka kiinnostaa. Ajattelen kokonaisuutta ja elämäntilannetta, joiden perusteella teen sitten ratkaisun, kaavailee toista lastaan odottava Manner.
Jos Manner lähtee seuraaviin eduskuntavaaleihin ehdolle, on edessä myös vaalipiirin mietinnän paikka. Tähänkin tulee vaikuttamaan perheen tilanne.
\- Sinällään Itä-Suomi ja Savo-Karjalan uusi vaalipiiri tuntuu läheisemmiltä, vaikka olenkin työni vuoksi ollut Etelä-Suomessa. Koen olevani nimenomaan itäsuomalainen ja Itä-Suomen asiat tuntuvat huomattavasti läheisemmiltä, arvioi Manner.
Koen olevani itäsuomalainen ja Itä-Suomen asiat tuntuvat läheisemmiltä.
Pitkä pohdinta ja hankala päätös
Mepiksi vajaa neljä vuotta sitten valittu Manner kertoo päätöksen europarlamentin jättämisestä olleen pitkän pohdinnan tulos. Päätös oli lopulta hankala.
\- Olen käynyt pohdintaa omassa mielessäni jo viime kesästä lähtien. Työ on vastannut odotuksiani ja EU on ollut unelmatyöpaikka. Olen päässyt vaikuttamaan isoihin asiakokonaisuuksiin ja nimenomaan sellaisiin, jotka ovat Itä-Suomelle tärkeitä, iloitsee Manner.
Elämässä on kuitenkin ajanjaksoja, jotka on Mannerin mukaan huomioitava tärkeitä päätöksiä tehtäessä. Nyt perhesyyt painoivat vaakakupissa enemmän.
\- Kolmen maan välinen reissaaminen, pieni lapsi ja arjen järjestäminen eivät ole helppoja yhdistää. Koen, että nyt on aika rauhoittua yhteen maahan. Haluan olla läsnä omien lasteni arjessa ja arjen pyörittämisessä, toteaa Manner.
Ennen kuluvan europarlamenttikauden päättymistä Manner aikoo vielä palata töihin äitiysloman jälkeen. Hän aikoo kokoajan myös seurata asioiden etenemistä, jos kaikki sujuu hyvin.
\- Katsotaan, että kuinka pitkään olen Suomessa ja missä vaiheessa palaan.
Itä-Suomen yhteinen ehdokas järkevä vaihtoehto
Manner pitää tärkeänä, että europarlamenttiin saadaan myös jatkossa itäsuomalainen edustaja. Vaikuttamisen mahdollisuuksia hän kuvailee hyviksi.
Itä-Suomesta löytyy varmasti hyvä ehdokas, joka tulee pääsemään läpi.
\- Itä-Suomesta löytyy varmasti hyvä ehdokas, joka onnistuneen yhteisen kampanjan myötä tulee pääsemään läpi, uskoo Manner.
Eri puolueiden yhteisen ehdokkaan asettamista Manner pitää järkevänä vaihtoehtona. Ehdokkaan on kuitenkin löydyttävä luonnollisesti ja oltava sellainen henkilö, johon puolueet ovat valmiita sitoutumaan.
\- Useita nimiä on jo pyörinyt. En osaa erikseen ketään lähteä nostamaan. Tärkeintä on, että ehdokkaaksi lähtevällä on palo näihin asioihin ja todellinen halu vaikuttaa, korostaa Manner.
Mannerin toisen lapsen on määrä syntyä kesäkuussa. Äitiyslomalle hän jää loppukeväästä. Seuraavat EU-vaalit käydään kesäkuussa 2014.
Tuomioja lähtee ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa
Ulkoministeri kertoi asiasta facebook-päivityksessään.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) aikoo lähteä ehdolle vuoden 2015 eduskuntavaaleissa.
Hän kertoi asiasta facebook-päivityksessään.
\- Eilen kerroin tukiryhmäni kokoontumisessa, että olen valmis asettautumaan ehdolle myös seuraavissa eduskuntavaaleissa. Eivät tuntuneet pitävän tätä lainkaan huonona ajatuksena, hän kirjoittaa.
Tuomioja kertoi myöhemmin Yle Uutisille, että hänellä on tapana ratkaista aikeensa noin vaalikauden puolivälissä, ja että hän halusi kertoa asiasta ensimmäisenä omalle vaalityöryhmälleen.
Tuomioja kiistää, että ilmoituksella olisi mitään tekemistä SDP:n tulevan ministerikierrätyksen kanssa. Hänellä on kuitenkin halua jatkaa ulkoministerinä vaalikauden loppuun.
\- Kyllä minä tietysti koko ajan teen työtä sillä silmällä pitäen, että myöskin se, mitä panen alulle, myöskin jatkuu, hän sanoi.
Tuomiojan ehdolle asettumisesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
_Korjaus 6.2. klo 15.10: Asiasta kertoi ensin Ilta-Sanomat_
Kela valmistautuu tulkkauspalveluiden kilpailuttamiseen
Kela valmistelee tulkkauspalveluiden uutta kilpailuttamista. Kilpailutus koskee kuulo-, kuulo- ja näkövammaisten sekä puhevammaisten tulkkauspalveluita vuoden 2014 alusta alkaen.
Kela käsitteli maaliskuun alussa palvelutarjoajien ja etujärjestöjen kanssa tulevaa tulkkauspalveluiden kilpailutusta. Tilaisuudessa kerättiin eri osapuolten näkemyksiä palveluiden järjestämiseen tulevaisuudessa.
Kelan esittelemissä alustavissa suunnitelmissa on mm. laadun aiempaan suurempi korostaminen kilpailutuksessa sekä mm. palvelun toteutumisen varmentaminen asiakkaiden allekirjoituksilla.
Kela ei ole kertonut, milloin vuoden 2014 alusta alkavaa kautta koskeva kilpailutus on tarkoitus aloittaa.
Kuluttaja: Asiantuntija moittii virikehäkkikanaloita
Perinteiset häkkikanalat kiellettiin vuoden 2012 alussa koko EU:n alueella. Uuden direktiivin mukaisissa häkeissä piti olla kanoille enemmän tilaa ja virikkeitä.
Kanojen olojen parantamiseksi kehitettyjen virikehäkkikanaloiden toteutuksessa on huomattavia puutteita, kertoo kuluttajaviraston [Kuluttaja-lehti](http://www.kuluttaja.fi/fi-FI/edelliset-numerot/2013/2-2013/kanalassa/).
Lehden haastatteleman Helsingin yliopiston professori Anna Valrosin mukaan virikehäkkien tuottajat joutuvat maksamaan sellaisistakin virikkeistä, joita kanat eivät voi käyttää.
Esimerkiksi virikehäkkien pehkusta ei käytännössä ole hyötyä kanoille. Pehku tarkoittaa noin 20 x 20 -senttistä muovinpalasta, jonka päällä pitäisi olla purua tai turvetta. Ne eivät kuitenkaan pysy muovinpalan päällä.
Virikehäkkikanalat ovat moderneja munatehtaita, joissa kanat elävät jämpteihin riveihin ja useisiin kerroksiin pinotuissa häkeissä.
Perinteiset häkkikanalat kiellettiin vuoden 2012 alussa koko EU:n alueella. Uuden direktiivin mukaisissa häkeissä piti olla kanoille enemmän tilaa ja virikkeitä.
Elastinen, PMMP-Mira ja Krista Siegfrids samaan tv-ohjelmaan
Nelosella alkaa ensi syksynä lapsille tarkoitettu laulukilpailu The Voice Kids.
_The Voice Kids_ -ohjelman tähtivalmentajina nähdään _The Voice of Finlandin_ ensimmäisellä kaudella kilpaillut tuore [Krista Siegfrids edustaa Suomea Euroviisuissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227774)**Krista Siegfrids**, **PMMP:n Mira Luoti** ja The Voice of Finlandin tähtivalmentajana tunnettu räppäri **Elastinen**.
The Voice Kids -kilpailu on tarkoitettu 1999-2004 syntyneille 8-14-vuotiaille uusille laulajalupauksille.
MTV3:n lastenlaulukilpailu [Antti Tuisku haluaa uudelle levymerkilleen muita artisteja – jatkaa itse levyjätin suojissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227514)puolestaan alkaa Maikkarilla 9. maaliskuuta.
**Lähteet:** Nelonen
Ex-ministeri moittii Olli Rehniä kuriunionin rakentamisesta
"Velkakriisin hoito uhkaa kansanvaltaa." Ex-ministeri rinnastaa kurinpalautukset Neuvostoliittoon
Ex-ministeri ja pankkimies Seppo Lindblom vastustaa selvin sanoin talouskomissaari Olli Rehnin tavoitetta ratkaista Euroopan velkakriisi muodostamalla EU:sta liittovaltio.
\- Hänen mielestään ongelma on ennen muuta kurin, järjestyksen ja kontrollin puute, Lindblom kirjoittaa linjaa _Huojuva tasavalta_ -uutuuskirjassaan.
\- Väkisinkin nousee poliittisesta muistikalenterista esiin yksi nuoren Neuvostoliiton iskulauseista: luottamus hyvä, mutta kontrolli parempi. Tämä ajatus on tunkenut läpi historian kaikissa totalitäärisissä ja byrokraattisissa komentotalouksissa, hän muistuttaa.
Lindblomin mielestä ylikansallinen valta uhkaa Suomen kansanvaltaa ja demokratiaa.
\- Olemme luopuneet omien etujemme vuoksi  tiettyyn mittaan suvereeniudestamme, mutta nyt on tullut raja vastaan, ja sitä pidemmälle ei voi edetä.
Lindblomin mukaan meneillään on huolestuttava kehitysvaihe, jossa yhteisöä yritetään pitää koossa ja jopa  tiivistää tiukentamalla kuria ja kontrollia.
\- Suurimpana vaarana voi pitää fiskaaliunionia, joka tarkoittaisi samanehtoisia yhteislainoja ja keskitettyä finanssikuria sekä viime kädessä EU:n valtiovarainministeriötä. Sitä voi pitää suomalaisen kansanvallan todellisena uhkakuvana.
Lindblomin mielestä rahaliiton ylikansallinen kuri oli jo ennen kriisiä vedetty täysin riittävälle tasolle, "kunhan kaikki olisivat sitä vain noudattaneet".
\- Ei ole ajateltavissa, että suomalainen hallitus alkaisi jatkossa kuljettaa budjettiehdotuksiaan eduskunnalle Brysselin byrokraattien kautta.
Lindblomin mukaan vaikeissa ratkaisuissa byrokraattien tulisi astua sivuun ja luottaa poliitikkoihin kansanvaltaisissa päätöksissä. Rehnille Lindblom letkauttaa, ettei  hän "näytä suuremmin kantavan huolta puuttuvasta poliittisesta valtakirjastaan". Rehniä ei ole valittu tehtäväänsä vaalien kautta.
Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit yhteen
Vaalilain uudistus syntyi eduskunnassa äänin 83-63. Poissa oli peräti 53 kansanedustajaa.
Eduskunta on hyväksynyt keskiviikkona vaalilain uudistamisen, jossa vaalipiirit jaetaan uusiksi. Uudistuksessa Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirit yhdistetään Kaakkois-Suomen vaalipiiriksi. Pohjois-Karjalan vaalipiiri ja Pohjois-Savon vaalipiiri muodostaisivat puolestaan Savo-Karjalan vaalipiirin.
Kymen vaalipiirin kansanedustajista uudistuksen puolesta äänestivät:  Anneli Kiljunen (sd), Jukka Kopra (kok), Suna Kymäläinen (sd), Jukka Kärnä (sd) ja  Sari Palm (kd). Uudistusta vastustivat  Juho Eerola (ps), Jari Lindström (ps),  Kimmo Tiilikainen (kesk), Ari Torniainen (kesk) ja Reijo Tossavainen (ps). Äänestyksestä poissa olivat Sirpa Paatero (sd) ja Anu Urpalainen (kok).
Poissaollut Paatero sanoi vastustavansa vaalilain uudistusta, joka toteutuu vain osassa maata ja jota alueen maakunnissa sekä kaupungeissa myös vastustetaan.
Kymenlaaksossa vaalipiiriuudistus on aiheuttanut jyrkkää vastustusta muun muassa siksi, että nykyisen vaalipiirijaon katsotaan tukevan parhaiten alueellista edustavuutta. Muun muassa aluehallinto on jakautunut nykyisen vaalipiirijaon mukaan.
Perussuomalaiset ja keskusta esittivät vaalilain muutoksen hylkäämistä. Oppostio pitää vaalipiirijakoa keinotekoisena eikä hyväksy vaalipiirirajojen rukkaamista uusiksi vain Itä- ja Kaakkois-Suomessa.
Syyskuun alussa voimaan tulevan muutoksen jälkeen Suomessa on 12 vaalipiiriä. Hallitus selvittää vaalipiirien määrän vähentämistä jatkossa kuudesta kahteentoista.
Kymenlaakson maakuntajohtaja Juha Haapaniemi toistaa edelleen kantansa, jonka mukaan Kymenlaakso ja Etelä-Savo eivät kuuluisi samaan vaalipiiriin. Kymenlaakso on suuntautunut monin tavoin pääkaupunkiseudun ja itärajan suuntaan, kun taas Etelä-Savon kumppanit löytyvät Pohjois-Savosta ja -Karjalasta.
Maakuntajohtaja ei ymmärrä myöskää Satakunnan ja Keski-Suomen vaalipiirien jättämistä ennalleen. Hänen mielestään olisi ollut parempi toteuttaa vaalipiirien kokonaisuudistus, jossa Kymenlaakso olisi suuntautunut länteen päin.
\- Alueen tahtoa ei kunnioitettu nyt ollenkaan, Haapaniemi toteaa.
_Tekstiä on korjattu. Haapaniemen mukaan Kymenlaakso ja Etelä-Savo eivät kuulu samaan vaalipiirin. Alkuperäisessä tekstissä Etelä-Savon tilalla luki Etelä-Karjala._
Vaalipiiriuudistus lyötiin lukkoon eduskunnassa
Neljäsosa kansanedustajista ei osallistunut äänestykseen, jossa Itä- ja Kaakkois-Suomea koskeva kiistelty uudistus hyväksyttiin.
Eduskunta on hyväksynyt lopullisesti kiistellyn vaalipiiriuudistuksen. Ratkaisu syntyi äänin 83-63.
Hallituksen rivit eivät repeilleet äänestyksessä mutta äänestyksestä oli poissa peräti 53 kansanedustajaa.
Eniten poissaolijoita oli sosiaalidemokraateilla. Heitä oli 16 eli lähes joka kolmas  ei osallistunut äänestykseen. Kokoomuksen eduskuntaryhmästä oli poissa 12.
Uusi Kaakkois-Suomen vaalipiiri muodostuu yhdistämällä Kymen ja Etelä-Savon vaalipiirit. Savo-Karjalan vaalipiiri syntyy liittämällä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit yhteen.
Perussuomalaiset ja keskusta esittivät vaalilain muutoksen hylkäämistä. Oppostio pitää vaalipiirijakoa keinotekoisena eikä hyväksy vaalipiirirajojen rukkaamista uusiksi vain Itä- ja Kaakkois-Suomessa. 
Syyskuun alussa voimaan tulevan muutoksen jälkeen Suomessa on 12 vaalipiiriä eli perustuslain sallima vähimmäismäärä. Hallitus selvittää vaalipiirien määrän vähentämistä jatkossa kuudesta kahteentoista.
McDuunissakin voi viihtyä - hyvä meininki tulee työtä tehden
Voiko paskaduuniksikin mainitussa pikaruokaravintolatyössä olla hyvä meininki, vaikka brändilokaa ropisee niskaan niin kansan lihomisesta kuin riistotyöehdoista? Voi, ja on, sanoo mäkkäripomo. Työhyvinvointi syntyy arjen teoista työpaikalla - ei virkistyspäivän tai sauvakävelyretken sivutuotteena, sanoo puolestaan työelämäasiantuntija.
McDonald's-ketju taistelee huonoa mainettaan vastaan: kansanlihottaja, riistotyöehdot, ympäristöhaittoja, roskaa... Englannin kielessä paskaduunia osittain vastaava termi etenkin pikaruokatyöstä on [McJob](http://fi.wikipedia.org/wiki/Paskaduuni), eli McDuuni. Miten ihmeessä saa ihmiset olemaan ylpeitä siitä, että ovat tällaisessa paikassa töissä?
\- Meillä sisäinen ylpeys brändiä ja työpaikkaa kohtaan on kasvanut niin, että porukka osaa siivilöidä asiat toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos, vakuuttaa McDonald's-yrittäjä Jaakko Lindén. Hän pyörittää ketjun ravintoloita Hämeenlinnassa, Riihimäellä ja Salossa.
Hyvän fiiliksen työpaikoilla on [tutkitusti](http://www.pardia.fi/pardianet/lue_lehti/pardianet_04_10_11_3_2010/tyoelama/tyohyvinvointi_vahentaa_tyonteki/) vähemmän sairauspoissaoloja. Työhyvinvointiin satsaaminen siis [parantaa firman tulosta](http://yle.fi/uutiset/tyohyvinvointiin_sijoitettu_euro_tuottaa_nelja_euroa_takaisin/5657920). Jaakko Lindénin mukaan Hämeenlinnan Tiiriön ravintolassa sairaspoissaolot ovat prosentin luokkaa, kun ne [yleensä Suomessa](http://www.ek.fi/ek/fi/ajankohtaista/sairauspoissaolot_edelleen_korkealla_tasolla-9977) palvelualoilla ovat neljän prosentin paikkeilla työajasta.
\- Kaikissa ravintoloissani keskimääräinen työsuhteen pituus on kaksi vuotta ja verrattuna yleiseen mielikuvaan tämä on reilun pitkä ja tästä olen aidosti ylpeä.
Valmentaja Korven opit pätevät
Lindénin mielestä työhyvinvoinnin edistäminen on pitkäjänteistä työtä.
\- Se lähtee siitä, että rekrytoidaan ja otetaan ihmiset mukaan niin, että he sopeutuvat tiimiin, löytävät oman pelipaikkansa tässä joukkueessa.
Arjen tekeminen lähtee siitä, että porukalla on tekemisen meininki ja spiritti.
\- Tärkeää on, että työntekijälle pystytään tarjoamaan omiin tarpeisiin luontevia työvuoroja. Arjen tekeminen lähtee siitä, että porukalla on tekemisen meininki ja spiritti. Yksilösuoritteiden kautta ei pärjätä vaan porukan menestymisen kautta tehdään fiilis mukavaksi.
Jaakko Lindén heittää peliin menestysvalmentaja Rauno Korven teesin: vaadi, välitä ja virkistä.
\- Vaatiminen on konseptin mukaista toimintaa, tehdään perusasiat hyvin. Välittämisen merkitys on kaikkein tärkeintä, mitä minä voin tehdä ja ravintolapäällikkö myös. Me kuunnellaan, ollaan läsnä, muuten se ei toimi ollenkaan.
\- Minulle esimerkiksi oli herkkä hetki, kun luovutin pojalleni Villelle Hyvinkään ravintolan ja romppeita siirtyi puolella miljoonalla eurolla, mutta suurin luopumisen tuska oli 35 nuoresta työntekijästä, sanoo Lindén.
Virkistäminen kuuluu Lindénin mukaan roolitukseen, mutta on vain ylimääräinen mauste.
Työhyvinvoinnin nyyttikesteihin jokainen tuo omat eväät
Työhyvinvoinnista ja sen tilasta voi ja pitääkin puhua myös yt-neuvottelujen ja irtisanomisten ajassamme, sanoo työelämäpäällikkö Maija-Leena Kaikkonen Kiipulan koulutus- ja kuntoutuskeskuksesta
\- Puhutaanhan myös työurien pidentämisestä ja työssä pysymisestä, joihin työhyvinvointikin liittyy. Työhyvinvointi syntyy nyyttikestiperiaatteella, joka ikinen johtajasta työntekijään tulee työhön eväidensä kanssa, toisilla on enemmän ja toisilla vähemmän. Niistä syntyy yhteinen hyvä tai huono. Hyvät kestit syntyvät siitä, että jokainen kantaa vastuun ja hoitaa oman rootelinsa - eli se on nyyttikestitouhua.
Työhyvinvointi on laaja käsite, sanoo Kaikkonen.
\- Se ei ole keppijumppaa ja sauvakävelyä työkavereiden kanssa, vaan se syntyy työssä, työpaikalla, työtätekemällä työkaverien kanssa. Miten siellä ollaan ja käyttäydytään ja kohdellaan toisiamme, esimies, johtaminen, työpaikan rakenteet, osaaminen, työilmapiiri. Työpaikalla tehdään työhyvinvointia ja mausteena on virkistyskikat ja jipot.
Ihmiset, jotka tulee töihin mielellään ja on sitoutuneita, tekevät hyvää tulosta.
Etenkin nuorten aikuisten työhyvinvoinnille on tärkeää, miten merkitykselliseksi tuntee itsensä ja työnsä, sanoo Kaikkonen.
\- Hyvällä fiiliksellä on suuri merkitys, tekemisen henki ja hyvä meininki on hirmu tärkeä.
Työhyvinvointiin panostaminen on kuin laittaisi rahaa pankkiin. Maija-Leena Kaikkosen mukaan se näkyy, muttei heti.
\- Näkyy viiveellä ja viivan alla. Ihmiset, jotka tulee töihin mielellään ja on sitoutuneita, tekevät hyvää tulosta.
Ex-pankkimies: "Suomen talous kreikkalaistuu"
Seppo Lindblom antaisi Kreikan erota eurosta. Suomelle hän ei ehdota samaa.
 Ex-ministeri ja pankinjohtaja Seppo Lindblom näkee Suomen talouden "kreikkalaistuvan".
\- Suomen tilanne oirehtii tietyiltä osin "kreikkalaistumista", kun yhteisen kovan valuutan suojissa on päässyt  ilman markkinoiden rangaistusta toteutumaan kilpailukyvyn huonontumisen ja ulkomaankaupan heikentymisen oireita, ex-pankinjohtaja Seppo Lindblom kertoo tuoreessa _Huojuva tasavalta _-kirjassaan.
\- Kulutuksemme on liiallista säästämiseen nähden ja tuontimme liian suurta vientimahdollisuuksiin verrattuna.
\- Jos nyt irtaantuisimme eurosta, siitä seuraisi välittömästi markkaan kohdistuvia vimakkaitakin spekulaatioita, Lindblom sanoo.
Lindblomin mukaan rahaliitto on epäonnistunut, mutta hän ei ehdota Suomelle eroa eurosta.
\- Aivan liian kevytmielisesti on puhuttu eurosta irtaantumisesta ja itsenäisen markan politiikasta
Sen sijaan Kreikalle hän antaisi lähtöpassit yhteisvaluutasta.
\- Kreikan näkökulmasta se saattaisi olla selväpiirteisin, joskin poliittisesti vaativa ratkaisu. Maalle suotaisiin devalvoitumisen oikeutus ja sen poliittiselle järjestelmälle toipumisen mahdollisuus.
Lindblomin mukaan Suomen tapaisten taloudellisesti terveiden jäsenmaiden kannalta Kreikan irrottautumisen kustannukset eivät olisi ylipääsemätön ongelma.
Koivisto: Kekkonen harkitsi eduskunnan hajottamista 1981
Mauno Koivisto kertoo dramaattisesta keskustelusta Seppo Lindblomin uutuuskirjassa
Tasavallan presidentti Urho Kekkonen pohti eduskunnan hajottamista vakavissaan vielä virkakautensa  loppumetreillä, keväällä 1981. Tämä selviää ex-ministeri, pankkimies Seppo Lindblomin uutuuskirjasta _Huojuva tasavalta_.
Kirjassa presidentti Mauno Koivisto kertaa tapaamistaan Kekkosen kanssa. Koivisto toimi tuolloin pääministerinä hallituksessa, jonka moni kärkipoliitikko halusi kaatuvan, ei vähiten Kekkonen itse. Vähintään Koivistosta piti päästä eroon ja katkaista näin hänen kuningastiensä presidentinlinnaan.
\- Selostin Kekkoselle ajankohtaista tilannetta ja lausuin hänelle, että uskoin hallitukseni selviävän pulmistaan, Koivisto kertoo kirjassa.
\- Hetken pohdittuaan Kekkonen lausui synkkänä: Mutta minä kuitenkin harkitsen eduskunnan hajottamista, Koivisto siteeraa kirjassa Kekkosta.
Eduskunnan hajotus oli tuttua Kekkoselle: hän oli tehnyt sen kahdesti, vuosina 1971 ja 1975. 
Kevään 1981 kiista nousi perustuslaillisiin mittoihin, mutta Kekkosen voimat eivät enää riittäneet puheiden toteenpanemiseen. Eduskunta jäi hajottamatta, Koivisto ei suostunut eroamaan ja hallitus pysyi koossa. Kekkosen kunto romahti lopullisesti syksyllä, ja Koivisto valittiin presidentiksi.
Ex-pankkipomo: Ahneus rehottaa edelleen johtajapalkoissa
Seppo Lindblomin mielestä elinkeinoelämällä ei ole uskottavuutta vaatia malttia tuloneuvotteluihin
Ex-ministeri ja pankkimies Seppo Lindblom roimii kovin sanoin elinkeinoelämää ja yritysjohtajia moraalin rakoilusta ja ahneudesta omissa palkkioissaan.
\- Yritysjohtajien huikeat palkkiot ovat olleet puhtaita ahneuden ja vallanhimon ilmauksia vailla mitään markkinatalouden kilpailullisia perusteita, Lindblom kirjoitta tänään julkistetussa _Huojuva tasavalta_ -kirjassaan.
Lindblomin mukaan tarkoituksellisen monimutkaiset kannustimet nojasivat esimerkiksi rahalaitoksissa paisuvaan liikevaihtoon eikä tulokseen.
\- Elinkeinoelämän hierarkioissa rehottaa edelleen sellainen ahneus, joka ei ole aiemmin kuulunut suomalaisen yhteisymmärryksen kokonaiskuvaan, hän lähettää terveiset "Palacen kabinetteihin" eli EK:hon.
Huimat johtajapalkat ovat Lindblomin mukaan johtaneet siihen, että elinkeinoelämä on menettänyt uskottavuutta vaatiessaan palkkamalttia muilta.
\- Elinkeinoelämällä ei ole tänään sellaista auktoriteettia, jotta se voisi kavuta saarnastuoliin lausumaan käsityksiään maltillisen palkka- ja uudistuspolitiikan puolesta.
\- Talouselämän johtavat tahot ovat itse omilla vastuuttomilla toimillaan syypäitä siihen, että elinkeinoelämä on monissa tärkeissä yhteiskunnallisissa kysymyksissä menettänyt puhevaltaansa todellakin ratkaisevassa määrin, Lindblom lataa.
Lindblom sysää nykymenon syytä myös talouselämän valvonnan suuntaan.
\- Elinkeinoelämän alueella kontrollista vastaavat vahtikoirien asemasta sylikoirat.
Wahlroosille ankaraa kritiikkiä uutuuskirjassa
Ex-ministeri Seppo Lindblom suomii myös työnantajapomoja hampaattomuudesta Wahlroosin näkemyksille
Suomen talouselämän mahtimies Björn Wahlroos saa ankaraa arvostelua ex-pankkimies Seppo Lindblomin tuoreessa_ Huojuva tasavalta_ -kirjassa.
Lindblom syyttää Wahlroosia demokratian vastaisuudesta. Lindblomin mukaan Wahlroosin "elitistinen vapauskäsitys" on aina edustanut ns. valistuneen etujoukon esteettömyyden pyrkimystä.
\- Aina se on ollut demokratian vastaista, Lindblom kirjoittaa.
Wahlroos on muun muassa julistanut, että yrityksellä ei voi olla moraalia, ja että veronmaksu on yrityksen ainut yhteiskuntavastuu.
\- Kun nyt kirjoitan kansanvallan uhkakuvista, niin jonkinlanen kevytdemokratia on wahlroosilaisen ajattelun avainkäsitteitä.
Lindblom huomauttaa, että jos  Suomessa vallitsisi  kevytdemokratia, niin "Nallehan istuisi systeemin kriitikkona jo linnassa."
\- Nyt ihan oikea demokratia sallii hänen julistavan teekutsuliikkeensä opillista sanomaa.
Lindblom suomii samalla myös muita elinkeinoelämän napamiehiä ja järjestöpomoja hampaattomuudesta Wahlroosin mielipiteille.
\- Järjestöjen johtomiehistä ei ole tämän päivän patruunoiden kritisoijiksi, ja näiden joukosta Wahlroos on noussut julkisuudessa johtavan filosofin asemaan.
\- Jos kohta monet elinkeinoelämän johtohahmot ovat kenties toista mieltä, niin ainakaan eivät ole tohtineet näin avoimesti lausua, mikä kertoo sekin paljon ajastamme, Lindblom roimii.
Presidentti Koivisto järkyttyi Halosen hallituspuheista
"Koin tilanteen hyvin dramaattisena. Se oli minulle sokeeraava uutinen", Koivisto sanoo.
Presidentti Mauno Koivisto hätkähti melkoisesti, kun hän keskusteli mutkistuneista hallitusneuvotteluista tasavallan presidentin Tarja Halosen kanssa keväällä 2011, eduskuntavaalien jälkeen.
\- Koin tilanteen hyvin dramaattisena, kun hän totesi minulle, että hänellä kyllä olisi näkökohtia lausuttavanaan, mutta presidentillä ei ole enää sanansijaa hallituksen muodostamisessa, Koivisto muistelee Seppo Lindblomin tuoreessa _Huojuva tasavalta_ -kirjassa.
\- Se oli minulle sokeeraava uutinen. Muistan hätkähtäneeni ja miettineeni, missä vaiheessa presidentin valtaa oli ehditty todellakin näin pitkälle riisua, Koivisto kertoo.
Uutinen järkytti Koivistoa, koska hän itse presidenttikausinaan 1982 - 94 oli ratkaisevana aloitteen tekijänä karsimassa presidentin valtaoikeuksia. Taustalla oli Urho Kekkosen liialliseksi paisunut valta pitkällä kaudellaan.
Nykylain mukaan pääministerin nimitys ja asioiden kulku siitä eteenpäin on eduskunnan varassa. Presidenttiä kuullaan vain täydellisesä umpikujassa.
\- Jos näin pitkälle on vallanjaossa ehditty, ihan perusteltua olisi, että eduskunta äänestää myös tasavallan presidentistä, Koivisto ehdottaa.
Reilu vuosi sitten presidentinvaalien aikaan Koivisto ilmoitti katuvansa presidentin valtaoikeuksien liikaa karsimista.
\- Omaatuntoani on alkanut kolkuttaa, hän kertoi.
Vaalifinalistien ratkettua Koivisto totesi, ettei hän enää ole pahoillaan presidentin valtaoikeuksien kaventamisesta.
HIFK-legenda nykypelistä: ”Vauhtia on liikaa ja koko peli kärsii”
Göran Stubbin mielestä jääkiekon nopeutuminen ei välttämättä palvele itse lajia ja vaikuttaa heikentävästi esimerkiksi syöttöpeliin.
HIFK:n jääkiekkojaoston johdossa 1960-luvun alusta alkaen
toiminut ja seuran Suomen huipputasolle nostanut Göran Stubb on seurannut
jääkiekkoa lähietäisyydeltä useiden vuosikymmenten ajan.
Nopeus suurin muutos pelissä
Suomen jääkiekkoliiton toimitusjohtajana 1977-1984
työskennelleen ja nykyisin NHL-kykyjenetsijänä toimivan Stubbin mielestä
merkittävin pelissä aikojen saatossa tapahtunut muutos on pelin nopeutuminen.
\- Nopeus on kieltämättä suurin muutos pelissä. Kaikki
pelaajat luistelevat nykyisin paremmin aiempaan verrattuna ja voimaa on tullut
lisää. Jääkiekkoilijat ovat nykyisin kaikki huippu-urheilijoita ja liigatasolla
tietysti myös ammattiurheilijoita, Stubb kertoi Yle urheilun haastattelussa.
Jääkiekkoa on pyritty nopeuttamaan esimerkiksi
sääntömuutosten avulla. Yksi esimerkki on kansainvälisen jääkiekkoliiton vuonna
1997 hyväksymä keskiviivan paitsion poistaminen.
Stubbin mielestä liian nopea peli ei välttämättä palvele
itse lajia. Hänen mukaansa esimerkiksi syöttöpeli on kärsinyt, sillä kaikki
tapahtuu niin paljon nopeammin kuin 10-15 vuotta sitten.
\- Jollain tavalla vauhtia voisi yrittää saada hieman pois.
Sitä on nyt vähän liikaa ja koko peli kärsii. Jääkiekko on nimenomaan
joukkuepeli ja nykyään kiekon nähdään entistä harvemmin liikkuvan yhdellä
joukkueella 5-6 syötön ajan. Kiekko riistetään usein pois 2-3 syötön jälkeen,
kun pelaajat eivät hallitse vauhtia.
15-20 metrin vauhdilla laitataklauksiin
Sääntömuutosten ohella pelin nopeutta ja vauhdikkuutta lisää
sääntöjen tulkinta. Stubb mainitsee esimerkkinä laitataklaukset, joihin tullaan
nykyisin aiempaa verrattuna kovemmalla vauhdilla.
\- Muistaakseni ennen oli sääntö, että vauhtia sai ottaa pari
kolme askelta. Nykyään pelaajat ottavat vauhtia sen 15-20 metriä ja ajavat
sitten yhteen laidassa kiinni olevan kaveri kanssa. Näistä tilanteista nämä
ikävät loukkaantumiset usein tulevat.
Stubbin mielestä nopeutunut peli on siis osaltaan vaikuttanut
viime aikoina paljon näkyvyyttä saaneisiin SM-liigassa sattuneisiin loukkaantumisiin.
Loukkaantumisia ei kuitenkaan hänen mukaansa satu suhteessa enempää kuin
aiempina vuosina.
\- Nykyään ollaan kenties tarkempia. Lääkärit eivät halua
päästää pelaajia takaisin jäälle ennen kuin ovat sataprosenttisen varmoja
siitä, että he ovat täysin kunnossa. Tämähän on ainoastaan hyvä asia.
Stubb muistuttaa myös, että entisestään lisääntynyt ottelumäärä
vaikuttaa merkittävästi pelaajien loukkaantumisriskiin.
\- En usko fysiikan korostuneen nykypelissä. Taklaukset toki
tapahtuvat nopeammin kuin aiemmin, koska itse pelikin on nopeampaa.
Korisliigan mestarivalmentaja Tanskan maajoukkueen peräsimeen
Pieti Poikolan ensimmäinen tavoite on luotsata joukkue EM-karsintoihin. Tampereen Pyrintö ylsi Poikola alaisuudessa kahteen mestaruuteen.
Pieti Poikola on Tanskan koripallomaajoukkueen uusi päävalmentaja, [maan liitto tiedottaa](http://www.landshold.basket.dk/da/Nyheder/2013/03/130306.aspx).
Poikolan sopimuksen pituus ei käy tiedotteesta ilmi, mutta hän luotsaa joukkuetta 2015 EM-kisojen karsintojen ensimmäiselle kierrokselle.
Poikola löi läpi Korisliigassa Tampereen Pyrinnön päävalmentajana, jonka johdatti mestaruuteen kausilla 2010 ja 2011. Hän on ollut mukana myös maajoukkuevalmennuksessa.
Tanskan ottelut EM-karsinniossa alkavat elokuussa Sveitsiä, Luxemburgia ja Itävaltaa vastaan.
\- Työhön oli monta hyvää ehdokasta, muun muassa Espanjasta, Serbiasta, Kroatiasta ja Yhdysvalloista. Arviomme mukaan meillä oli noin 20 hakijaa, joista kuudesta seitsemään olisi voitu valita, liiton urheilujohtaja Hrannar Holm sanoo.
\- Valinta oli vaikea, mutta uskomme, että Poikola voi auttaa meitä joukkueen viemisessä eteenpäin. Hän on tehnyt fantastista työtä Suomessa ja olemme tyytyväisiä saadessamme hänet mukaan.
Onko tekstityksillä merkitystä?
Oletko havainnut tv-ohjelmien suomenkielisissä tekstityksissä kehitystä huonompaan suuntaan? Rappeutuuko suomen kieli hutiloiduilla käännöksillä?
Muualla Euroopassa ohjelmat yleensä jälkiäänitetään katsojien kohdekielelle, mutta Suomessa on perinteisesti tekstitetty lähes kaikki vieraalla kielellä puhutut ohjelmat. Audiovisuaalisen alan suomenkieliset kääntäjät ovat tiukassa tilanteessa, kun iso tuotantoyhtiö ulkoisti viime syksynä käännöksensä työehtosopimuksen ulkopuolelle käännöstoimiston palvelukseen. Osalla kääntäjistä palkka oli vaarassa pudota merkittävästi, ja iso joukko ammattikääntäjiä irtisanoutui.
Oletko sinä huomannut tv-ohjelmia katsoessasi kielellisen tason laskua viime aikoina? Olivatko tekstitykset ennen laadukkaampia?
Miten tv-ohjelmien kieli vaikuttaa suomen kirja- tai puhekielen kehittymiseen, vai vaikuttaako se lainkaan? Voiko hutiloitu käännös muuttaa katsojan käsitystä hyvästä kielestä?
Sääkuvia maaliskuulta
Maaliskuun sääkuvissa paistaa aurinko ja luonto heräilee. Yle Pohjanmaa julkaisee yleisön sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Pohjanmaan Yle Uutisissa.
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa
Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Äänekosken pihasusi aiheuttanut isot vahingot
Viime syksyn lampaiden kimppuun käymisestä seurasi lähes 9 000 euron vahingot. Lisäksi kuluja tulee joka päivä koululaisten taksikyydeistä, jotka aloitettiin viime vuoden puolella. 
Äänekoskella liikkuva pantasusi maksaa rahaa. Susi liikkuu Ilmolahden, Mämmensalmen, Jänislahden, Peltokylän alueella. Viimeksi eläin on nähty tiellä viikko sitten.
\- Ihmiset ovat nähneet suden lenkkipoluillakin. Pihoissa on käynyt ja pelkoa herättää. Lasten kuljettaminen kouluun taksilla maksaa muistaakseni 150 euroa päivässä, sanoo sudelle kaatolupaa hakenut Pasi Liimatainen.
Äänekosken suden kaatamiseksi on haettu kaatolupaa Maa- ja metsätalousministeriön asettamasta erityisestä pihasusikiintiöstä.
Porin pakolaisleirille on jo tunkua 
SPR pystyttää Poriin  vajaan sadan teltan pakolaisleirin heinäkuussa. Leirille on majoittumassa mm. eduskunnan valiokuntien ja Porin kaupungin lautakuntien jäseniä.
Poriin nousee ensi kesänä pakolaisleiri  400 - 500  henkilölle. Suomen Punainen Risti suunnittelee leirin perustamista Liisantorille heinäkuussa SuomiAreenan ajaksi. Tapahtuman pääyhteistyökumppanina avustusjärjestö toivoo tuovansa oman toimintansa näin yleisöä lähemmäs.
 SPR haluaa leirin avulla kertoa toimintavalmiudestaan kriisitilanteissa. 
\- Aiomme pystyttää Liisantorille 80 telttaa. Yhteen telttaan voidaan majoittaa 2-6 ihmistä. Telttojen lisäksi alueelle tulee muita pakolaisleirin toimintoja kuten vedenpuhdistusta, suihkuja, vessoja jne. Näytämme, miten tällainen leiri iso käytännössä toimii, kertoo SPR:n viestintäpäällikkö Hannu Laiho.
Pakolaisleiri on herättänyt jo etukäteen paljon kiinnostusta.
\- Alustavia varauksia leirimajoituksesta ovat tehneet niin eduskunnan valiokunnat, Porin kaupungin lautakunnat kuin monet muutkin päättäjät. MTV:n porukka on haastanut porilaisia majoittumaan leirille ja porilaiset puolestaan muita. Viralliset ilmottatutumiset alkavat maaliskuun loppupuolella ja silloin selviää, miten paljon ihmisiä sinne saadaan mahtumaan.
150-vuotisjuhlavuottaan viettävä SPR esittelee muutenkin toimintaansa laajasti Porissa.  Esimerkiksi Porin torille nousee SPR:n kenttäsairaala.
\- Harva tietää, että vain kolmessa maassa on tällainen kenttäsairaala, joka pystytään maailmalle lähettämään, sanoo Laiho.
Myös Norja kartoittaa hiihtäjien veriarvot
Norjan hiihtoliitto on päättänyt kartoittaa 90-luvun maajoukkuehiihtäjien veriarvot, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. On kuitenkin epävarmaa, tullaanko tulokset julkistamaan.
Ruotsin hiihtoliiton kerrottiin eilen käynnistäneen samanlaisen kartoituksen omista 1990- ja 2000-lukujen hiihtäjistään.
Norjassa aineiston kokoamisesta vastaa entinen hiihtomaajoukkueen lääkäri Ola Rønsen.
\- Tehtävän ensimmäinen vaihe on alkanut. Keräämme tiedot laboratorioista ja muodostamme sitten kokonaiskuvan 90-luvun maajoukkuehiihtäjien keskimääräisistä arvoista, Rønsen sanoi NRK:lle.
Työn on tarkoitus sujua nopeasti. Tietojen toivotaan olevan koossa jo ensi viikolla. Rønsen ei vielä halua kommentoida sitä, missä määrin kerätyt tiedot tulevat julkisuuteen.
Ruotsin hiihtojohto sanoi eilen, että ruotsalaishiihtäjien arvot julkistetaan, jos asianomaiset hiihtäjät tähän suostuvat.
Taustalla on viime viikolla esitetty SVT:n Uppdrag Granskning-ohjelma, jossa kerrottiin useiden huippuhiihtäjien korkeista veriarvoista 90-luvun lopulla. Sekä Ruotsin että Norjan hiihtoliitot suhtautuivat ohjelman paljastuksiin ja siinä esitettyihin doping-epäilyksiin hyvin kriittisesti.
Turussa vaelletaan kohta led-valoissa
Turku saa uusia led-ulkovaloja kolmella miljoonalla eurolla. Turku Energia vaihtaa yli 2000 lamppua vuoden aikana. Turku on maan ensimmäinen laajasti ledeihin vaihtava kaupunki.
Turku Energia aloittaa merkittävän Turun kaupungin ulkovalaistuksen uusintaprojektin. Kuluvan vuoden aikana se uusii yhteensä noin kymmenesosan kaupungin kaikista katuvaloista vähän sähköä käyttäviin led-katuvalaisimiin. Turku Energia toimittaa katuvalaisimien uusimisen lisäksi myös 10 vuoden kunnossapitosopimuksen. Koko toimituksen arvo on 3,4 miljoonaa euroa.
\- Urakka on vaativa ja merkittävä, sillä vaihdamme noin 2 600 elohopeahöyrylamppuihin perustuvaa ulkovalaisinta vuoden aikana. Vaihtaminen toteutetaan ns. ESCO-hankkeena, jolloin investointia rahoitetaan säästyneiden energiakustannusten kautta saavutettavilla säästöillä, kertoo yksikönjohtaja Tomi Toivonen Turku Energiasta.
Vaihto tuo suuria säästöjä
Turun kokoisessa kaupungissa ulkovalaisimia riittää ja niitä poltetaan melkein puolet vuoden tunneista. Valaistuspisteitä on noin 28 000 kappaletta ja niistä 8 000:ssa valo tuotetaan elohopeahöyrylampuilla. Uudet led-valaisimet kuluttavat 70 % vähemmän sähköä elohopeahöyrylamppuihin verrattuna.
Vaikka valaistushankkeessa puhutaankin yksinkertaistaen lamppujen vaihtamisesta, uudet led-teknologiaan perustuvat valaisimet eivät sisällä perinteistä "lamppua" eli polttimoa. Siksi myös itse valaisin ja sen kaapelointi uusitaan vaihdon yhteydessä.
Turun ledit tulevat Salosta
Valaisimet valmistaa salolainen led-valaistusteknologiaan erikoistunut tuotekehitys- ja kokoonpanoyhtiö Easy LED.
\- Ympäri maailmaa katu- ja teollisuusvalaisimia vaihdetaan nyt vauhdilla led-valoiksi. Käytännössä ponnistamme Salosta koko maailman markkinoille. Olemme jo toimittaneet valaisimia Arabiemiraatteihin ja muutamiin Suomen kaupunkeihin, mutta Turku Energian kanssa Turun kaupungille toteutettava kokonaisuus nostaa meidät aivan uudelle uskottavuustasolle, iloitsee toimitusjohtaja Ilkka Kartio Easy LEDistä.
Turku on Suomen ensimmäinen laajasti ledeihin vaihtava kaupunki.
Filosofia, kasvatus ja ajattelu - opettajan opas
Itsenäinen ajattelu on kenties tärkein modernin kasvatusajattelun tavoite. Ajattelutaidot on nostettu myös Suomessa erityisesti 2000-luvulla yhdeksi keskeiseksi peruskoulun opetusta ohjaavaksi teemaksi.
Lähihistoriassamme tämän vaatimuksen on esittänyt painavimmin yhdysvaltalainen filosofian professori **Matthew Lipman**. Hänen kehittämänsä  Philosophy for Children -ohjelma (P4C) on saavuttanut merkittävän kansainvälisen suosion.
Lipmanin kunnianhimoisena tavoitteena oli kyseenalaistaa koulun perinteinen, suoraan opettamiseen keskittynyt käytäntö ja siirtää päähuomio oppilaiden ajatteluun. Kriittinen, oppilaiden ajattelua kehittävä kasvatus perustuu koululuokan muuntamiseen opettajan ohjaamaksi ns. tutkivaksi yhteisöksi. Sen keskeinen tavoite on asioiden syvällinen ymmärtäminen, järkevyys ja arvostelukykyinen toiminta.
Opettajan tulee suhtautua opettamiinsa asioihin älyllisen rehellisesti, toisin sanoen siten, että hän voi olla niiden suhteen myös väärässä ja on silloin valmis korjaamaan ajatteluaan. Lapsiin ja nuoriin on suhtauduttava ajattelevina, järkevyyteen ja oikeudenmukaisuuteen kasvamaan kykenevinä persoonina
Lue lisää: Matthew Lippmanin teoksia ja tekstejä
Asiantuntijat **Hannu Juuso** ja **Tuukka Tomperi** ovat koonneet tämän oheismateriaalin ja opettajan oppaan, joka sisältää käytännön opastusta ohjelman soveltamiseen opetuksessa sekä syventävää taustatietoa aiheesta.
Helsinki etsii nuoria taiteilijoita kesätöihin
Helsingin kaupunki hakee nuoria muuttamaan jonkin kaupungin vanhoista teollisuushalleista moniulotteiseksi taidetilaksi. Tullaamo-projektin taideteokset esitellään yleisölle Helsingin juhlaviikoilla elo-syyskuun vaihteessa.
Taiteen alan kesätyöpaikkoja on harvoin tarjolla, mutta maaliskuun 11. päivänä Helsinki käynnistää haun nuorille, jotka pääsevät työstämään poikkitaiteellista hallitilaa Juhlaviikkoja varten. Kaupunki on antanut nuorten kesätyötaideprojektille lempinimen "Tullaamo".
Kaupunki on harkinnut kolmea eri tilaa taideprojektia varten. Vaihtoehtoina ovat Länsisataman entinen tullirakennus, Jätkäsaaren bunkkeri ja Kyläsaarenkatu 14:ssä sijaitseva vanha teollisuusrakennus.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että paikaksi on varmistumassa Kyläsaarenkatu 14, Helsingin juhlaviikkojen vastaava tiedottaja Sini Koskimies sanoo.
Taide lähtee nuorista itsestään
Koreografi Hanna Brotherus, kuvataiteilija Kalle Hamm ja muusikko Sanna Salmenkallio toimivat kummitaiteilijoina, jotka tsemppaavat nuoria taiteellisessa työprosessissa.
Salmenkallio muistuttaa, että taiteellinen työ on raskasta ja vaatii tekijältään itsekuria. Tullaamossa noudatetaan työaikaoja, ja kummitaiteilijat tukevat kesätyöntekijöitä viemään omat ideat loppuun saakka.
\- Tämä ei ole meidän kummitaiteilijoiden oma taideprojekti, jota nuoret saavat olla vähän toteuttamassa.Tämä lähtee nuorista itsestään ja siitä, mitä he itse haluavat tehdä.
Tullaamoon tulee monia taiteen lajeja; liikettä, ääntä, installaatioita sekä kuva- ja käsitetaidetta. Salmenkallio on innoissaan, kun pääsee työskentelemään nuorten kanssa.
\- Jos puhutaan nuorisotyöttömyydestä ja syrjäytymisestä ja
yhdistetään siihen taide sekä aivan huikea rakennus, niin tässä on monta hyvää ainesta kasassa. Ja tietysti nuoret
ihmiset itse ovat kaikkein parhaimpana osatekijänä. Minun ei tarvinnut miettä sekuntiakaan, että lähdenkö
mukaan.
Salmenkallio on itse työskennellyt jo nuoresta pitäen taiteen parissa. Hän on soittanut muun muassa punk-bändissä nimeltä Kadotetut. Nykyään hän on viulisti ja säveltäjä.
Keskusteluharjoituksen merkitys - opettajan opas
Filosofisen [keskusteluharjoituksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-151223) toteuttamiseen koulussa ei ole mitään yleispätevää metodia. Keskustelu toimii yleensä kuitenkin parhaiten, jos se etenee kohtuullisen selkeiden vaiheiden kautta.
Koulussa tulisi olla riittävästi tilaa ja aikaa kasvatuksellisesti tärkeille aiheille ja toimintatavoille. Oppilaille on tarjottava mahdollisuuksia käsitellä myös kaikkein keskeisimpiä asioita ja elämän ydinkysymyksiä
Keskustelua rytmittävänä perusrakenteena voi käyttää keskusteluun _valmistautumista ja keskusteluaiheen valintaa_, varsinaista _tutkivaa keskustelua_ ja lopuksi käydyn _keskustelun arviointia (metakeskustelua_).
Tutkiva keskustelu ja filosofinen argumentointi vievät luonnollisesti ajallisesti suurimman osan oppitunnista. Tilanteesta riippuen tämä vaihe saattaa jatkua useammankin oppitunnin ajan sisältäen erilaisia alavaiheita ja joko yksin tai pienryhmissä tapahtuvia pohdinta-, kirjoitus-, piirtämis-, tiedonetsintätuokioita.
Argumentointivaiheeseen opettaja voi halutessaan sovittaa erilaisia ”ajattelutyökaluja”, so. keskustelua tukevia toiminnallisia tehtäviä, tekniikoita ja harjoituksia.
Asiantuntijat **Hannu Juuso** ja **Tuukka Tomperi** ovat koonneet tämän oheismateriaalin ja opettajan oppaan, joka sisältää käytännön opastusta ohjelman soveltamiseen opetuksessa sekä syventävää taustatietoa aiheesta.
Pienluokkien purkaminen huolettaa Imatralla
Resurssit alkuopetuksessa on luvattu pitää ennallaan. Rehtori lupaa enemmän aikuisen aikaa lapselle.
Alueellisten pienluokkien purkaminen Imatralla ensi syksynä on saanut oppilaiden vanhemmat varpailleen. Savikannan koululla tukea tarvitsevia oppilaita on jo alettu siirtää yleisluokille.
Vanhemmat epäilevät, että ryhmien vähentäminen johtaa myös opetushenkilöstön karsimiseen.
\- Kun nyt yksi ryhmä häviää, niin onko kohta helppo sanoa, että tarvitaan henkilökuntaakin vähemmän, kysyy oppilaan vanhempi Leo Lankinen.
Koulun rehtori Arto Sikiö sanoo, että opetusresursseja ei vähennetä, vaan ne kohdennetaan uudelleen. Säästöistä ei siis ole kysymys.
\- Meille on luvattu, että väkeä ei vähennetä. Itse asiassa meillä on ensimmäistä kertaa ensi vuonna liikuteltava resurssiopettaja käytössä, sanoo aluejohtajanakin toimiva Sikiö.
Tiistaina tietoa jaettiin vanhempainillassa Savikannassa, johon oli kokoontunut alakoululaisten vanhempia ja muita asiasta kiinnostuneita.
Savikanta etujoukoissa
Savikannan koulu Imatralla halusi olla etunenässä kokeilemassa alueellisten pienryhmien yhtenäistämistä normaaliluokkiin. Laki on velvoittanut ryhmien yhtenäistämiseen jo vuodesta 2010 ja resursseja järjestellään paraikaa muuallakin Suomessa.
\- Me näimme tässä mahdollisuuden lähteä viemään uutta eteenpäin,  Sikiö perustelee kesken koulutyön tehtyä ratkaisua.
Kevään aikana saatuja kokemuksia aiotaan käyttää hyväksi ensi lukuvuotta suunnitellessa. Vanhempainillassa mukana ollutta Leo Lankista perustelu ei vakuuta.
\- Kyllä tämä tiukka aikataulu herättää kysymyksen, onko valmisteluun oikeasti käytetty tarpeeksi aikaa,  Lankinen pohtii.
Kysymys ei erityisluokista
Alueellisissa pienryhmissä ei ole kysymys erityisluokista, vaan tarvetta niissä on monenlaiselle tuelle.
\- Pienluokka ei ole mikään erityisluokka. Siellä on ollut ilman mitään tukipapereita oppilaita, jotka ovat tuen tarpeessa, sanoo Sikiö.
Tarkoituksena ryhmien integroimisessa on, että lapset saisivat opetuksessa lisää yksilöllistä huomiota ja vertaistukea, vaikka opetusryhmä suureneekin.
\- Isommassa ryhmässä on tarkoitus olla jalkautettuna 2 opettajaa ja 2-3 avustajaa. Aikuisia on siis läsnä ja aikuisella on lapselle enemmän aikaa, lupailee Sikiö.
Pohjois-Korea kielsi liikenteen rannikojensa läheisyydessä
Tiistaina Pohjois-Korea ilmoitti sanovansa irti vuoden 1953 aseleposopimuksen.
Pohjois-Korea on ilmoittanut kieltävänsä lento- ja laivaliikenteen sekä itä- että länsirannikoillaan. Kiellon arvellaan ennakoivan suurten sotaharjoitusten alkamista.
Etelä-Korean Jonhap-uutistoimiston mukaan ilmoitus voi tarkoittaa myös, että Pohjois-Korea on aikeissa testata lyhyen- tai keskipitkänmatkan ohjuksiaan.
Eilen tiistaina kerrottiin, että Pohjois-Korea uhkaa sanoutua irti vuoden 1953 tulitaukosopimuksesta. Maat eivät ole solmineet virallista rauhaa tuolloin päättyneen Korean sodan jälkeen.
Pjongjang on ärsyyntynyt parhaillaan meneillään olevasta Etelä-Korean ja Yhdysvaltain sotaharjoituksesta.
EU määräsi Microsoftille 561 miljoonan euron sakon
EU:n mukaan tietotekniikkajätti ei lupauksestaan huolimatta ole tarjonnut asiakkaille vaihtoehtoisia selaimia oman Internet Explorerinsa rinnalla.
EU:n komissio on määrännyt Microsoftille 561 miljoonan euron sakon, koska se ei ole lupaustensa mukaisesti tarjonnut asiakkaille vaihtoehtoisia selaimia oman Internet Explorerinsa rinnalla.
Tämä on ensi kerta, kun EU langettaa tietotekniikkajätille asiasta rangaistuksen.
EU vaati vuonna 2009, että Microsoft tarjoaa Windows-käyttöjärjestelmässään mahdollisuutta valita verkkoselaimeksi muunkin kuin Internet Explorerin.
Microsoft lupasi toteuttaa vaatimuksen,  mutta EU:n mukaan se ei ole pitänyt sopimusta. Tutkimuksen mukaan toukokuun 2011 ja heinäkuun 2012 välisenä aikana noin 15 miljoonalle Windows 7 -käyttäjällä ei tarjottu vaihtoehtoja.
Microsoft on myöntänyt asian, mutta sanoo, että kyseessä ovat olleet tekniset ongelmat. EU:n ilmoitettua sakosta yhtiö sanoi ottavansa täyden vastuun ongelmista ja pyytäneensä anteeksi.
EU:lla on ollut muitakin kiistoja Microsoftin kanssa. Vuonna 2008 unioni sakotti yhtiötä lähes 900 miljoonalla eurolla, koska se ei noudattanut määräystä jakaa kilpailijoiden kanssa tietoja, jotka olisivat auttaneet niitä tekemään ohjelmansa yhteensopiviksi Windowsin kanssa.
Suurin EU:n langettama sakko kilpailun rajoittamisesta on Intelille vuonna 2009 määrätty 1,06 miljardin euron sakko.
Matikkapään puute ohjasi papin ammattiin
Ensimmäiset naiset vihittiin papeiksi päivälleen 25 vuotta sitten. Kotkalainen seurakuntapastori Enna Järnstedt haaveilee ajasta, jolloin ei enää tarvitse puhua erikseen nais- ja miespapeista.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon ensimmäiset naispuoliset papit vihittiin virkaan päivälleen 25 vuotta sitten 6. maaliskuuta vuonna 1988. Pappisvihkimyksen sai tuolloin 94 naisteologia kuuden eri hiippakunnan kirkoissa.
Enna Järnstedt on toiminut pastorina Kotkan seurakunnassa kolmen vuoden ajan. Ajatus papin ammatista heräsi hänellä ensimmäisen kerran ala-asteen toisella luokalla. Teologiseen tiedekuntaan hän ehti hakea muutaman kerran ennen sisäänpääsyä.
\- Haaveilin jossain vaiheessa myös insinöörin ammatista, mutta kun tajusin siinä tarvittavan myös matematiikkaa, oli pappeus selvä valinta, Järnstedt kertoo.
Papin työ on pitkälti vastannut Järnstedtin odotuksia. Haastavampaa on ollut vapaa-ajan ja työn sovittaminen yhteen. Tehtäviin kuuluu paljon nuorten parissa työskentelyä ja kesäisin rippileireillä opetusta.
Naispappeuden vastustus vähäistä nykyään
Naispappeudella on suomalaisten enemmistön vankka tuki. Esimerkiksi Taloustutkimuksen vuonna 2006 toteuttaman kyselyn perusteella ainoastaan kolme prosenttia suomalaisista vastusti naisen toimimista pappina. Enna Järnstedt ei ole kohdannut sukupuoleensa liittyviä ennakkoluuloja.
\- Nykyään ihmiset jopa pyytävät erikseen naispappia toimitukseen, vaikka sukupuolella ei pitäisi olla merkitystä, Järnstedt toteaa.
Naispappeuden vastustajien mielestä naisen toimiminen pappina on Raamatun opetusten vastaista. "Naisten tulee olla vaiti seurakunnan kokouksissa", näin lukee esimerkiksi ensimmäisessä korinttolaiskirjeessä. Enna Järnstedt näkee vastustuksen johtuvan pelosta kaikkea uutta kohtaan.
\- Naisilla jotkut ominaisuudet sopivat ehkä paremmin papille kuin miehillä. Naiset ovat usein empaattisempia ja parempia kuuntelijoita.
Pappiskunta naisistuu
Pappiskunta on myös naisistumassa kovaa vauhtia. Järnstedtin mukaan esimerkiksi Kotkan seurakunnassa on jo vahva "akkavalta". Miehiä myös hakeutuu entistä vähemmän opiskelemaan teologiaa ja sitä kautta myös kirkon virkoihin.
\- Kohta pitää varmaan puhua erikseen miespapeista, pohtii Järnstedt.
Kirkon jäsenmäärän vähenemisestä ja taloudellisista vaikeuksista on puhuttu jo kauan. Painetta kirkon uudistamiseksi tulee monelta suunnalta samalla kun jumalanpalveluksissa käy yhä vähemmän ihmisiä. Enna Järnstedtin mielestä kirkko on ollut hidas reagoimaan maailman muuttumiseen.
\- Ei minulla mitään kattavaa vastausta ole, mutta jumalanpalveluksista olisi tehtävä houkuttelevampia, hän toteaa.
Holmenkollen oli esikuvana Salpausselän kisoille
Norja on edelleen hiihtourheilun mahtimaa, eikä ihme. Historialliset seikatkin tukevat norjalaisten menestystä. Lahdessa Salpausselän kisojen juhlavuotta varjostavat suomalaisten huono menestys MM-kisoissa ja epävarmuus perinteisten talvilajien tulevaisuudesta.
Val di Fiemme on jo ehditty ristiä Val di Fiascoksi ja mäkimiehet kerjäävät rahaa kadunvarsimainoksissa - perinteisten talvilajien suosio matelee pohjamudissa samalla, kun pitäisi juhlia Salpausselän kisojen 90-vuotista historiaa.
On sinänsä ironista, että suomalaiset saivat taas kerran seurata norjalaismenestystä sivusta. Kun suomalaiset ensimmäisen kerran peittosivat norjalaiset ladulla, päätettiin Suomeen perustaa oma, kansainvälinen pohjoismaisten hiihtolajien talviurheilukilpailu. Näin syntyivät Salpausselän kisat.
\- Lauri "Tahko" Pihkala puski hanketta eteenpäin suomalaisten hullaannuttua Tapani Nikun ja Anton Collinin kaksoisvoitosta Holmenkollenin 50 km:n hiihdossa, kertoo tutkija Suvi Kuisma Lahden hiihtomuseosta.
Pohjoismaiset talvilajit ovat norjalaista alkuperää
Ei ole mikään sattuma, että Norja on talviurheilun mahtimaa vielä tänäkin päivänä, sillä perinteisillä hiihtolajeilla ja niissä kilpailemisella on Norjassa pitkät perinteet.
\- Nämä perinteiset hiihtolajit ja mäkihyppy ovat Norjasta peräisin ja Holmenkollenin kisat olivat selvä esikuva Salpausselän kisoille, vahvistaa Kuisma.
\- Lahti ei tätä ennen ollut mikään talviurheilupaikkakunta, mutta Pihkala esitti kilpailupaikkakunnaksi Lahtea sen sijainnin ja maaston vuoksi. Lahtelaiset päättäjät olivat alusta asti ajatuksen takana ja Lahden hiihtoseuraa tuettiin avokätisesti.
Lahdessa on järjestetty hiihdon MM-kilpailut 1926, 1938,1958, 1978, 1989 ja 2001. Seuraavat MM-kilpailut Lahdessa järjestetään 2017.
Vapaaehtoiset ovat Salppurin selkäranka
Rakennustyöt Salpausselän kisoja varten aloitettiin syksyllä 1922. Latuverkosto sijoitettiin Salpausselän-Tiirismaan alueelle ja hyppyrimäki, eli vanha puumäki rakennettiin tietysti hiihtomaaston läheisyyteen.
Perinteiset hiihtolajit ja mäkihyppy ovat Norjasta peräisin ja Holmenkollenin kisat olivat selvä esikuva Salpausselän kisoille.
Salpausselällä on alusta pitäen nojattu vahvaan vapaaehtoistyöntekijöiden panokseen. Tapahtuman alkuvuosina työntekijöitä saatiin mm. Lotta Svärd-järjestön, poliisien ja puolustusvoimien riveistä.
Koko kaupunki eli vahvasti kisatunnelmissa. Kaupunkilaisia kehotettiin liputtamaan kisapäivinä ja annettiin mm. ohjeita, joiden mukaan kodeissa tuli pitää valot päällä klo 21 asti. Myös kauppojen näyteikkunat somistettiin kisatunnelmaan sopiviksi.
Montun vetovoima alkaa hiipua
Viime vuosituhannen lopulla Salpausselän katsojamäärät alkoivat hiipua. Huippuvuosina kävijöitä oli reilusti yli 100 000, tänä vuonna kävijätavoite on asetettu varovasti 40 000:een.
Syyksi on arveltu mm. televisiointia ja sitä, että kisat eivät enää näy samalla tavalla Lahden katukuvassa. Joissain keskustan taloyhtiöissä on jopa kielletty esimerkiksi parvekkeiden somistaminen kisatunnelmaan sopivaksi.
Muita syitä voivat olla mm. suomalaisten huono talviurheilumenestys, edellisten Lahden MM-kisojen doping-skandaalin tuoma tahra suomalaisen hiihtourheilun maineelle sekä uusien talviurheilulajien suosion kasvu.
Hyyrysen veljekset sekoilevat heviballerinojen kanssa – katso video
Antti ”Hyrde” (Stam1na) ja Jussi (YUP) Hyyrysen muodostama veljesyhtye WÖYH! julkaisee debyyttialbuminsa 8. maaliskuuta.
**WÖYH!**-yhtyeen progressiivinen _IKKILLYK_-albumi sisältää kymmenen avantgardistista rock-kappaletta, joista _Kaskelotti_ on tullut jo tutuksi ainakin osalle YleX:n kuulijoista. Hyyryset ovat tehneet kappaleeseen myös hauskan videon, josta ei heviballerinoja puutu.
Levyn myötä WÖYH! lähtee myös rundille.
\- Olemme aivan yltiöliekeissä päästessämme wöyhöttämään! Nähdäänkö keikoilla myös Telepaattisradiologinen Käänteisimu-Urkuaparaatti, se selviää tuonnempana, Jussi kommentoi hämärään tyyliinsä kiertuetta.
Levynjulkaisukiertue alkaa toukokuussa seuraavasti:
pe 3.5 Turku, Klubi
la 4.5 Mikkeli, Stoppari
ti 7.5 Helsinki, Tavastia
ke 8.5 Tampere, Klubi
to 9.5 Jyväskylä, Lutakko
pe 10.5 Lappeenranta, Ilona
la 11.5 Kuopio, Henry´s Pub
**Lähteet:** Kaskelotti Records
SM-liigan pelikieltojen määrä lähes kolminkertaistunut viime kaudesta
SM-liigan pelikiellot ovat lisääntyneet kolmen vuoden aikana merkittävästi. Yle Urheilu kokosi kolmelta kaudelta kaikki peli- tai toimitsijakieltoon johtaneet tapaukset.
HPK-puolustaja Jordan Henryn tiistaina saama viiden ottelun pelikielto Ilves-pakki Jyrki Jokipakan telomisesta kyynärpäällä oli jääkiekon SM-liigan kauden 35:s pelikielto. Pannaa on jaettu 401 ottelussa yhteensä 126 ottelun verran.
Jos kuluvan kauden pelikielloista vähennetään syyskuun European Trophyn tapahtumat, vähenee pelikieltojen määrä 41 ottelulla 85:een. Kasvu on silti huomattava.
Kun toissa kaudella SM-liigassa jaettiin pelikieltoja 41 ottelun edestä, oli vastaava lukema viime kaudella 49 ottelua. Ensi tiistaina päättyvän runkosarjan 126 ottelua pelikieltoa on siis reilusti enemmän kuin kahdella viime kaudella yhteensä.
Yksi huolestuttava piirre on päähän kohdistuvien taklausten lisääntyminen. Kuluvalla kaudella pelikieltoa on tullut kahdeksasta päähän kohdistuneesta taklauksesta yhteensä 27 ottelua. 
Kahdella edellisellä kaudella yhteensä yhtä monta päähän kohdistunutta taklausta toi pelikieltoa: 2010-11 viisi ja 2011-12 kolme.
Pelikiellot kaudella 2011-12
**30.3.2012 **Miikka Salomäki, Kärpät, 1 ottelu, kiekottoman pelaajan taklaaminen**  
26.3.2012 **Tommi Huhtala, Blues, 1 ottelu, ryntäys  
**26.3.2012 **Mikko Koskinen, KalPa, 1 ottelu, väkivaltaisuus  
**22.3.2011 **Miikka Salomäki, Kärpät, 1 ottelu, tuomarin koskemattomuuden rikkominen**  
15.3.2012 **Erkka Westerlund, Jokerit, 2 ottelua, tuomarin koskemattomuuden rikkominen  
**13.3.2012 **Mikko Kurvinen, HIFK, 1 ottelu, päähän kohdistunut taklaus  
**13.3.2012 **Tomas Mojzis, TPS, 3 ottelua, potkaiseminen  
**28.2.2012 **Pauli Levokari, SaiPa, 1 ottelu, tuomarin koskemattomuuden rikkominen  
**18.1.2012 **Jari Sailio, Blues, 2 ottelua, päähän kohdistunut taklaus  
**7.1.2012 **Filip Riska, JYP, 1 ottelu, laitataklaus  
**7.1.2012 **Ivan Huml, Kärpät, 1 ottelu, päähän kohdistunut taklaus  
**29.12.2011 **Ilari Melart, HIFK, 2 ottelu, nyrkkitappelu  
**29.12.2011 **Matt Generous, Lukko, 2 ottelua, nyrkkitappelu  
**27.12.2011 **Nils Bäckström, Ilves, 1 ottelu, ryntäys  
**10.12.2011 **Siim Liivik, HIFK, 2 ottelua, päällä iskeminen  
**2.12.2011 **Mathias Porseland, HPK, 1 ottelu, korkea maila  
**26.11.2011 **Petri Matikainen, HIFK, 2 ottelua, käytös  
**26.11.2011 **Kai Suikkanen, Pelicans, 2 ottelua, käytös  
**26.11.2011 **Arttu Luttinen, Pelicans, 1 ottelu, tuomarin koskemattomuuden rikkominen  
**26.11.2011 **Aaron Brocklehurst, Pelicans, 2 ottelua, nyrkkitappelu  
**26.11.2011 **Eetu Pöysti, HIFK, 2 ottelua, nyrkkitappelu  
**26.11.2011 **Jyri Marttinen, Pelicans, 2 ottelua, nyrkkitappelu  
**26.11.2011** Max Wärn, Pelicans, 2 ottelua, nyrkkitappelu  
**26.11.2011** Joonas Järvinen, Pelicans, 2 ottelua, nyrkkitappelu  
**26.11.2011** Mikko Kurvinen, HIFK, 2 ottelua, nyrkkitappelu  
**26.11.2011 **Robert Nyholm, HIFK, 1 ottelu, nyrkkitappelu  
**26.11.2011** Siim Liivik, HIFK, 1 ottelu, nyrkkitappelu  
**16.11.2011 **Sami Kapanen, KalPa, 1 ottelu, päällä iskeminen  
**25.10.2011 **Eetu Pöysti, HIFK, 1 ottelu, laitataklaus  
**20.10.2011 **Richard Lintner, SaiPa, 2 ottelu, ryntäys  
**15.10.2011 **Mikko Jokela, HIFK, 2 ottelua, huitominen  
**16.9.2011 **Kris Beech, Lukko, 1 ottelu, päällä iskeminen
Pelikiellot kaudella 2010-11
**31.3.2011 **Ville Varakas, Blues, 1 ottelu, päähän kohdistunut taklaus**  
31.3.2011 **Filip Riska, JYP, 1 ottelu, tuomarin koskemattomuuden rikkominen**  
28.3.2011 **Sakari Salminen, KalPa, 3 ottelua, huitominen**  
25.3.2011 **Markus Kankaanperä, HIFK, 1 ottelu, tuomarin koskemattomuuden rikkominen  
**23.3.2011** Masi Marjamäki, Ilves, 1 ottelu, polvitaklaus**  
21.3.2011 **Erkka Westerlund, Jokerit, 1 ottelu, tuomarin koskemattomuuden rikkominen**  
21.3.2011 **Miika Wiikman, Ilves, 1 ottelu, väkivaltaisuus  
**21.3.2011** Jari Jääskeläinen, JYP, 2 ottelua, kyynärpäätaklaus**  
13.3.2011** Pavel Rosa, Kärpät, 1 ottelu, epäurheilijamainen käytös**  
5.3.2011 **Mika Noronen, Lukko, 3 ottelua, huitominen**  
24.2.2011 **Juho Keränen, Kärpät, 1 ottelu, laitataklaus**  
15.2.2011 **Hannes Hyvönen, HIFK, 2 ottelua, ryntäys  
**7.2.2011 **Tomi Pekkala, Tappara, 4 ottelua, huitominen  
**29.1.2011 **Antti Tyrväinen, Pelicans, 2 ottelua, polvitaklaus  
**28.1.2011 **Iiro Pakarinen, KalPa, 2 ottelua, päähän kohdistunut taklaus  
**6.1.2011 **Jari Sailio, Blues, 2 ottelua, päähän kohdistunut taklaus  
**28.12.2010 **Arto Tukio, Ilves, 2 ottelua, päähän kohdistunut taklaus  
**21.11.2010 **Antti Tyrväinen, Pelicans, 2 ottelua, päähän kohdistunut taklaus  
**18.11.2010 **Semir Ben-Amor, Jokerit, 1 ottelu, selästä taklaaminen  
**16.11.2010 **Dale McTavish, SaiPa, 1 ottelu, selästä taklaaminen  
**16.11.2010 **Teemu Kesä, Ilves, 1 ottelu, nyrkkitappelu  
**14.10.2010 **Ilari Melart, HIFK, 2 ottelua, nyrkkitappelu  
**9.10.2010 **Adam Masuhr, KalPa, 3 ottelua, polvitaklaus  
**2.10.2010 **Kristian Kudroc, Ässät, 1 ottelu, epäurheilijamainen käytös
Peräänajo Ranuantiellä
Ranuantiellä Rovaniemellä sattui keskiviikkoaamuna peräänajo, jossa oli mukana kaksi autoa. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti aamuyhdeksän aikaan Narkauksen kohdalla sattuneessa onnettomuudessa.
Peräänajajan säästi vammoilta todennäköisesti lauennut turvatyyny. Lapin pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuden yhtenä syynä oli tapahtuma-aikaan ollut lumipyry.
Autot on nostettu pois tieltä.
Tuomas lähti papan jalanjäljissä larvoja sitomaan
Perhonsitominen ja kalastaminen ovat vieneet 17-vuotiaan Tuomas Hakalan mennessään. Pappa näytti aikoinaan pienelle pojalle perhonsidontaa. Siitä lähti kipinä. Nyt taitavissa käsissä syntyy nopeasti kaikenlaisia perhoja, vaikkapa larvoja, streamereitä, red tageja ja uppia.
Yleensä perho syntyy kymmenessä-viidessätoista minuutissa. Kalastustarpeiksihan perhoja tehdään, ei koriste-esineiksi, tuumaa kuusi vuotta alaa harrastanut Tuomas.
\- Hiiressä menee puolisen tuntia, koska siinä on punottu larva. Hiiri tehdään kokonaan peuran karvasta. Ensin karvat ladotaan rungolle, sitten ne höyrytetään ja leikataan muotoon. No ehkä vähän yli vartti siinä menee. Riippuu, miten huolellisesti sen tekee, miettii nuori asiantuntija.
Sitoja tietää, mikä streameri on. Se on pikkukalaa jäljittelevä syötti. Red tag oli Tuomaksen ensi tuttu.
\- Kaikki tietävät red tagin, siitä ehkä perhonsidontakin on alkanut. Ne olivat ensimmäisiä perhoja, joita itse sidoin. Seuraava oli zulu. Myöhemmin sitä tekee omia variaatioita, mutta huomaa, ettei niistä mitään tule. Sitten pitää palata yksinkertaisiin resepteihin, hymähtää Tuomas.
Miten valita perho?
Tuomas opastaa, että perho valitaan saaliin mukaan. Kirkkaat värit tuntuvat toimivan parhaiten äskettäin istutetulle kirjolohelle. Pitempään vedessä eläneet kalat, tarttuvat parhaiten hillitympiin perhoihin.
Myöhemmin sitä tekee omia variaatioita, mutta huomaa, ettei niistä mitään tule. Sitten pitää palata yksinkertaisiin resepteihin.
Perhon väri riippuu myös keleistä, ilman lämpötilasta, kellonajasta ja vuodenajasta. Kalastajan täytyy hiukan eläytyä kalan sielunelämään.
\- Kalat katsoo sitä perhoa sieltä pohjasta, niin kuin taivasta vasten. Perho näkyy pohjasta päin eri tavoin tummaa tai toisaalta kirkasta taivasta vasten. Monesti perhoa tuleekin katsottua ensin taivasta vasten.
Takaisin veteen
Kalaharrastus ei jää pelkästään vieheasteelle. Tuomaksella on kova hinku kalaan. Talvella harmittaa, sillä pilkkiminen ei innosta. Pitää odottaa sulaa vettä. Viime kesänä tuli tutuksi muutamakin ruotsalainen joki. Tuomas laskee reissulla kävelleensä hyvien kalapaikkojen perässä varmasti yli 100 kilometriä.
Nuori mies kalastaa yleensä catch and release - pohjalta. Eli kala pääsee useimmiten takaisin veteen. Varsinkin taimen.
\- Taimenen tilanne on niin huono tällä hetkellä. Arvokkaampi se on luonnossa kuin ruokapöydässä.
Suomi kuudenneksi kuurojen Curlingin MM-kisoissa
Suomen miesten joukkue sijoittui Sveitsissä helmikuun lopulla pidetyissä kuurojen Curlingin MM-kisoissa.
Curlingin 2. MM-turnaus päättyi 2. maaliskuuta Sveitsin Bernissä. Miesten joukkueista maailmanmestaruuden otti Kanada. Naisten sarjassa maailmanmestariksi selviytyi Venäjä. Suomen miesten maajoukkue jäi selvästi tavoitteestaan, joka oli mitalisijan saaminen kisoista.
Tulokset: Kuurojen Curlingin MM-kisat 2013, Bern, Sveitsi
Miehet:
1\. Kanada
2\. Venäjä
3\. Sveitsi
4\. Japani
5\. Unkari
6\. Suomi
7\. Ukraina
Naiset:
1\. Venäjä
2\. Kanada
3\. Kroatia
4\. Unkari
5\. Ukraina
Suomen miesten joukkue:
Veli-Pekka Vähälä (kapteeni), Jari Häkkinen, Risto Lehtinen, Timo Toivonen, Jani Toivanen (varapelaaja ja joukkueenjohtaja), Juhani Heinonen (valmentaja) ja Timo Isomäki (tulkki)
Sisäilmaongelmat pakottavat Tampereen laajoihin päiväkotiremontteihin
Lattian läpi tihkuvaa kosteutta ja huonosti toimivia ilmanvaihtojärjestelmiä. Useiden päiväkotien sisäilmaongelmat olivat Tampereella vuosien ajan tiedossa, mutta tänä vuonna rakennuksia aletaan toden teolla korjata.
Sisäilmaongelmat ovat kansallinen ongelma, sanoo Tampereen Tilakeskus Liikelaitoksen toimitusjohtaja Ilkka Ojala. Tampereella joudutaan remontoimaan 13 päiväkotia ja kahden toiminta on lakkautettava sisäilmaongelmien takia.
Päiväkotien sisäilmaongelmat eivät tulleet yllätyksenä. Aiheesta on puhuttu 90-luvulta asti, Ojala sanoo.
\- Mekin olemme nyt ottaneet tässä erilaisen otteen. Teemme remontteja suunnitellusti niin, että päiväkodeille aiheutuu niistä mahdollisimman vähän haittaa.
Ongelmat ovat kasautuneet, sillä virheitä on tehty vuosien kuluessa niin rakentamisessa, korjaamisessa kuin ylläpidossakin. Kahdeksan päiväkodin sisäilmaselvitys on vielä kesken.
\- Tiedossani ei ole sellaisia päiväkoteja, joissa olisi terveydellistä vaara.
Sisäilmaongelmien vaikutuksia on ollut arvioimassa myös terveysalan ammattilaisia.
60- tai 70-luvun ilmanvaihto ei tämän päivän standardeja täytä.
Nyt korjataan vuosien virheet
Matkan varrella on tehty paljon virheitä. Esimerkiksi matalaperusteisissa taloissa on tyyppivirheenä löytynyt se, että lattioiden läpi tiloihin pääsee kosteutta. Toisaalta muuttuneiden vaatimusten takia tehdyissä remontoinneissa on tehty vääriä ratkaisuja. Rakennuksia ei ole myöskään käytetty oikein, listaa Ilkka Ojala.
\- Tekniikka on kehittynyt vuosien saatossa paljon. 60- tai 70-luvun ilmanvaihto ei tämän päivän standardeja täytä. Päälle tulevat kovat energiansäästövaatimuksetkin aiheuttavat ongelmia sisäilmassa.
Ojala kirjoitti henkilöstölehteen puheenvuoron siitä, kuinka kaikkien pitäisi tulevaisuudessa tehdä parhaansa, jotta esimerkiksi toteutusvaiheessa tehtäisiin materiaalivalinnat ja tekniset ratkaisut oikein.
\- Meidän tehtävämme on myös ylläpitää ja huoltaa rakennuksia oikein, sekä ohjata käyttäjiä käyttämään rakennuksia oikein.
Maalaispojat pahanteossa kaupungissa – poliisi antoi anteeksi
Neljä maaseudulta tullutta opiskelijapoikaa intoutui kostean illan päätteeksi tekemään koiruuksia Hämeenlinnan keskustassa. Poliisi korjasi nuorukaiset yöksi putkaan, mutta vapautti aamulla hellyttyään katuvien anomuksiin.
Neljä noin 20-vuotiasta opiskelijanuorukaista lähti Tammelan Mustialasta Hämeenlinnaan viettämään baari-iltaa.
Kuppilakierroksen jälkeen nuorten miesten päähän tuli idea repiä kahdesta kadun varteen pysäköidystä henkilöautosta rekisterikilvet irti.
Matkaan lähti myös tietyömaalta muovien opaskaartio ja lopuksi neliapila ruuvaili keskustan hotellin opasteviitan irti.
Tässä vaiheessa poliisipartiokin kiinnostui hälisevän ryhmän tempauksista ja nappasi miehet kiinni. Porukka päätyi putkaan selviämään ja miettimään kolttosiaan.
Aamulla maalaispoikien uho oli laantunut ja mieli paloikin jo takaisin Tammelaan opintojen äärelle. Kanta-Hämeen poliisi katsoi, että poikajoukon katumus oli uskottavaa ja päästi kvartetin kotimatkalle nuhtelun jälkeen.
Kilvet palautetaan autoijoille ja hotellikyltti tolppaan.
Hilkka Ahde: "Tämänkaltaiset asiat pitäisi pystyä hoitamaan työpaikalla"
Ahde sai kuulla syyteharkinnan valmistumisesta tänään iltapäivällä Yle Uutisilta.
AKT:n viestintäpäällikkö Hilkka  Ahteen mukaan on surullista, että hänen ja Timo Rädyn tapauksessa on jouduttu menemään näin pitkälle.
Ahde sai kuulla syyteharkinnan valmistumisesta tänään keskiviikkona iltapäivällä Yle Uutisilta. Yle Uutiset tavoitti Hilkka Ahteen puhelimitse.
Hän ei halunnut ottaa tarkemmin kantaa tänään nostettuihin rikossyytteisiin.
\- On surullista, että tämä tapaus on edennyt näin pitkälle. Tämän kaltaiset asiat pitäisi pystyä hoitamaan työpaikalla, Ahde sanoo Yle Uutisille.
Lentopallon puolivälierät käyntiin Hämeenkaaressa
Naisten lentopallon puolivälierät alkavat tänään. Hämeenlinnassa HPK saa vastaansa Pieksämäen ja Orivedellä iskevät yhteen OrPo ja LiigaEura.
HPK:n
haaveet suorasta välieräpaikasta naisten lentopallon Mestaruusliigassa
kariutuivat runkosarjan lopun herpaantumiseen. Näin joukkue hakee vauhtia
välieriin kohtaamalla puolivälierissä Pieksämäen. Tämä ei välttämättä ole huono
asia joukkueen kannalta ja loukkaantumisten jälkeen tällä kaudella tositoimiin
palannut Riikka Tiilikainen näkee asiassa hyviäkin puolia.
\- Meillä oli muutoksia joukkueessa kauden lopussa, joten on hyvä saada
harjoitusta lisää, parin puolivälieräpelin muodossa. Intoa puhkuen illan
otteluun lähdemme.
Torjunnalla
Pieksämäki kuriin
Illan
joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kolme kertaa. Kahdesti HPK on hakenut
pisteet Pieksämäeltä, mutta Pieksämäki kukisti Pallokerhon Hämeenkaaressa. HPK
kuitenkin lähtee suosikkina puolivälieräsarjaan.
\- Pieksämäellä on yksi kova ulkomaalainen (Quincy Verdin). Hänet pitää ottaa
kiinni kahdella pelaajalla. Toki lentopallon perusasiat,
syöttö-torjunta-puolustus-passi-hyökkäys pitää olla kunnossa, jotta voitto
tulee, luettelee Tiilikainen.
Tiilikaisella
ei ole illan ottelusta omalta kohdalta suuria odotuksia. Käsi käy kun paikka
tulee, mutta lähtökohtaisesti yleispelaaja pyrkii nauttimaan pelaamisesta, kun
kerrankin pystyy jälleen pelaamaan.
Loukkaantumiskierre
takana
Suomen
lupaavimpiin naislentopalloilijoihin lukeutuva Riikka Tiilikainen oli
pelikentiltä poissa liki kolme kautta. Kiusallinen sääriluun rasitusmurtuma
piti 23-vuotiaan yleispelaajan pelikentiltä sivussa, mutta tällä kaudella
kentät ovat jälleen kutsuneet.
\- Jalka pysyy ihan hyvin mukana, naurahtaa Tiilikainen. Ei jalka täysin kunnossa
ole vieläkään, mutta pystyn kuitenkin urheilemaan, mikä on tärkeintä. Senkin
voin myöntää, että raskasta on ollut, mutta jäipähän paremmin aikaa opiskeluun.
Lappiin reilut miljoona euroa ryhmäkokojen pienentämiseen
Lapin kunnat saavat 1,58 miljoonaa euroa perusopetuksen ryhmäkokojen pienentämiseen vuosille 2013-2014.
Lapin kunnista eniten rahaa opetusryhmien pienentämiseen saavat Rovaniemi (864 000 euroa) ja Kemi (281 700 euroa). Rovaniemen kaupungin mukaan summa on 144 000 euroa enemmän kuin viime vuonna.
Opetusministeri Jukka Gustafsson myönsi valtionavustukset koko Suomeen keskiviikkona, yhteensä 60 miljoonaa euroa.
Ryhmäkokojen pienentämiseen tarkoitetut varat voi käyttää muun muassa opettajien palkkakustannuksiin, jakotunteihin tai opetusryhmien jakamiseen pysyvästi.
Jos kunta kasvattaa perusopetuksen ryhmäkokoja kuluvana lukuvuonna, on rahoitus palautettava opetusministeriöön. Rahoitus on maksettava takaisin myös, jos ryhmäkoot suurenevat opettajien lomautusten vuoksi.
Resurssiopettajia Rovaniemelle
Esimerkiksi Rovaniemi palkkaa viime vuoden tapaan kouluille niin sanottuja resurssiopettajia, joiden avulla pystytään suuntaamaan apua sinne missä tarve on suurin.
\- Pikaisella laskutoimituksella nyt saatu summa riittää 18 resurssiopettajan palkkaamiseen eli opetusryhmien kokoja pystytään edelleen pienentämään Rovaniemellä. Tämä on erittäin hieno juttu, koulutussuunnittelija Kai Väistö toteaa.
Tukea jaettu myös tasa-arvon edistämiseen
Rovaniemen kaupunki on saanut myös 118 000 euroa koulutuksellisen tasa-arvon edistämiseen muutama viikko sitten.
\- Sillä summalla voidaan tukea sellaisia alueita, joilla oppilaiden vanhempien koulutustaso on alhaisempi,  Kai Väistö kertoo.
Millaisia kulttuurimokia olet tehnyt? 
Maassa maan tavalla - mutta ovatko maan tavat hallussa. Moni meistä on joutunut loma- tai liikematkoilla yllättäviin tilanteisiin kulttuurien törmätessä.
Venäjällä syntynyt juristi Arsen Kaader pitää suomalaisille koulutuspäiviä venäläisen liike-elämän tavoista ja säännöistä. Kulttuurierot näkyvät jo tapaamisen ensihetkinä.
\- Miespuolinen ystäväni meni Pietarissa venäläiseen yritykseen töihin ja ensitapaamisessa kätteli tulevat työkaverinsa. Nuoren naisen kohdalla tilanne meni hassuksi, kun nainen tarjosi sormeaan käteltäväksi.
Hämmentynyt suomalaismies kätteli venäläisnaisen sormen. Omituisen tilanteen taustalla oli Kaaderin mukaan molemminpuolinen hämmennys, sillä venäläisessä bisneskulttuurissa miehet kättelevät toisensa. Naisten kanssa ei kätellä eikä vaihdeta suudelmia, vaan heidän kanssaan nyökätään.
\- Venäjällä ymmärretään heidän tavoistaan poikkeavia tapoja, mutta noloilta tilanteilta välttyy, kun tietää paikalliset tavat, Arsen Kaader kertoo.
Millaisia kulttuurimokia sinä olet tehnyt loma- tai liikematkoilla? Oletko joutunut hämmentäviin tilanteisiin ulkomaalaisten kanssa kotimaassa? Kerro kokemuksistasi.
Avilonin konkurssi: "Suomalaiset ampuvat konepistoolilla omaan jalkaansa energia-asioissa"
Avilonin hallituksen puheenjohtaja, Markku E. Rentto lataa täyslaidallisen suomalaisen energiapolitiikan mielekkyydestä. Renton mukaan Suomessa asetetaan niin tiukkoja päästörajoituksia, että ne pakottavat siirtämään työt Kiinaan, jossa taas päästörajoituksia ei noudateta.
Valkeakoskella toimiva Avilon jätti konkurssihakemuksen Pirkanmaan käräjäoikeuteen keskiviikkona. Yhtiön hallituksessa puhetta johtava Markku E. Rentto pitää yhtenä syynä viskoosin teon kannattamattomuuteen suomalaista energiapolitiikkaa.
\- Minua hämmästyttää se, että miksi me itse itsellemme laitamme ja noudatamme lakeja ja sääntöjä, jotka lopulta johtavat siihen, että tehtaat ja työt lopetetaan täältä ja siirretään Kiinaan. Siellä energia on verotonta eikä päästöoikeuksia tarvita, vesiin, ilmaan ja maahan voidaan päästää mitä halutaan. Ja sitten me mieluusti ostamme kuitenkin ne halvat rätit takaisin Suomeen. 
\- Tämä on meille suuri mysteeri, että miksi näin pitää toimia. Energia on tässä aivan keskeisessä asemassa. Kiinassa käytetään vahvasti kivihiiltä, jota me emme saa käyttää lähtökohtaisesti rikin takia. Kaasu, turve ja hake taas on verotettu niin korkeasti että tällä hintatasolla, joka viskoosissa on, emme pysty tuottamaan standardiviskoosia kannattavasti.
Energiaverotus  ja päästöoikeuksien kauppa pahoinpitelevät Renton mukaan rajusti suomalaista teollisuutta.
\- On käsittämätöntä miksi me - emme pelkästään ammu, vaan ammumme konepistoolilla - omaan jalkaamme näissä asioissa. Meistä tuntuu siltä, että Suomessa ei ole ketään, joka olisi kapitalistin ja duunarin asialla silloin kun yritetään harjoittaa teollista toimintaa tässä maassa.
Tuotannon käynnistämisestä haaveillaan edelleen
Neo Industrialin konserniyhtiöiden Avilonin ja Carbatecin konkurssihakemus ei kuitenkaan tarkoita, että hanskat lyötäisiin nyt tiskiin. Viskoosikuituun liittyvä osaaminen on edelleen Carbatecin omaisuutta, se vain pitäisi saada markkinoille. Sikäli tilanne ei ole muuttunut parissa vuodessa. 
Energian hinnan ohella toinen suuri ongelma on jatkuvasti viskoosin matalana pysynyt markkinahinta. Jossain vaiheessa sen odotetaan kääntyvän nousuun. Viskoosi on paljolti puuvillaa korvaava kuitu, ja puuvillalle on ennustettu hiljalleen kasaantuvia ongelmia. Mutta vielä tämä on tulevaisuutta. 
\- Antibakteeristen tuotteiden lanseeraus ei ole mennyt niin hyvin kuin odotimme. Siinä olemme epäonnistuneet, Markku Rentto myöntää.
Tehtaan uudelleen käynnistämiseen on yhä periaatteessa edellytykset. Laitos aiotaan pitää kunnossa.
\- Siellä on tärkeissä kohdissa lämmöt päällä ja on pyritty valmistautumaan tehtaan uudelleen käynnistämiseen. Nyt määrätään pesänhoitaja ja katsotaan, kuinka asia tehdään.
Koko Avilonin käynnistämishankkeen ajan on etsitty rahoittajia ja yhteistyökumppaneita, eikä tästä ole tarkoitus tinkiä jatkossakaan. Konkurssipesän hoitajat kuitenkin vastaavat asiasta, kun heidät on nimitetty.
Neo Industrial omistaa myös kaapelituotantoa. Se on keskitetty konsernissa eri yhtiöön, eikä Avilonin ja Carbatecin tilanne vaikuta tähän tuotantolinjaan ainakaan välittömästi.
Salko irtisanoo Forssassa
Salko irtisanoo Forssasta keskeisen osan tehtaan työntekijöistä. Hydro Aluminium Salko on ilmoittanut sanovansa Forssasta irti 21 työntekijää.
Salko siirtää ikkunoidensa kokoonpanon Fenestran tehtaan perässä Kuopioon. Yhtiö perustelee toimenpiteitään sillä, että toimitusvarmuus Fenestralle pysyy hyvänä.
Hydro Aluminium Salko Oy:n Forssan pääluottamusmies Vesa Niininen sanoo, että tilanne on hankala työntekijöiden kannalta, sillä Forssassa ei ole vastaavia töitä tarjolla. Forssaan jää irtisanomisten jälkeen vain viitisentoista ihmistä maalaustöihin.
Hydro Aluminium Salko järjestelee jo Kuopioon toimitiloja.
Irtisanottavilta loppuvat Forssassa työt toukokuun loppuun mennessä.
Timo Rädylle syyte työturvallisuusrikoksesta ja pahoinpitelystä
Rikossyytteet liittyvät AKT:n viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen ja Timo Rädyn työpaikkakiusaamistapaukseen. Oikeuteen joutuvat myös AKT:n hallituksen varapuheenjohtaja Veijo Ruonala ja valtuuston entinen puheenjohtaja Heikki Harakka.
AKT:n entinen puheenjohtaja Timo Räty joutuu oikeuteen vastaamaan pahoinpitelysyytteeseen ja työturvallisuusrikossyytteeseen. Asiasta kertoo Helsingin kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi Yle Uutisille.
Syyte koskee vuosia 2006 - 2012.
Rikossyytteet liittyvät AKT:n viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen ja Timo Rädyn tapaukseen. Hilkka Ahde joutui mielestään työpaikkakiusaamisen kohteeksi AKT:ssä.
Rädyn syyteharkinta valmistui tänään keskiviikkona.
\- Olen nostanut asiassa syytteen työturvallisuusrikoksesta ja pahoinpitelystä, sanoo kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi Yle Uutislle.
Pahoinpitelyn vaihtoehtoisena syytteenä syyttäjä esittää vammantuottamusta.
Syyttäjän mukaan Rädyn syyte liittyy työturvallisuusmääräysten rikkomiseen, mikä on ilmennyt liiton viestintäpäällikön Hilkka Ahteen epäasiallisena kohteluna. Syyttäjän mukaan Rädyn toiminta on vahingoittanut Hilkka Ahteen terveyttä.
Yle Uutisten tietojen mukaan syyttäjä vaatii Rädylle sakkorangaistusta.
Timo Räty kiistää syyllistyneensä rikoksiin.
Muitakin AKT:n johtohahmoja oikeuteen
Myös AKT:n hallituksen varapuheenjohtaja Veijo Ruonala ja AKT:n valtuuston entinen puheenjohtaja Heikki Harakka joutuvat oikeuteen vastaaman rikossyytteisiin.
Ruonalaa ja Harakkaa syytetään epäillyistä työturvallisuusrikoksista ja vammantuottamuksesta ajalla 2010 - 2012.
Syyttäjän mukaan Ruonalan ja Harakan rikossyytteet perustuvat siihen, että heillä oli asemansa vuoksi velvollisuus toimia tilanteen korjaamiseksi.
Räty, Ruonala ja Harakka kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Tapaus käsitellään aikanaan Helsingin käräjäoikeudessa.
Onnettomuus Oulussa Pohjantiellä 
Oulussa tapahtui liikenneonnettomuus puolen päivän aikaaan Lintulan rampin pohjoispuolella.
Oulussa sattui liikenneonettomuus nelostiellä Lintulan kaupunginosan kohdalla keskiviikkona puolen päivän aikaan. Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Suomi sai viestiprotestinsa läpi - Kyllönen saa jatkaa ilman varoitusta
Anne Kyllönen ei syyllistynyt suksille hiihtämiseen Val di Fiemmen MM-viestissä.
Suomen jatkoprotesti Anne Kyllösen naisten hiihdon MM-viestissä saamasta kirjallisesta varoituksesta on mennyt läpi Kansainvälisen hiihtoliiton vetoomuskomiteassa.
Kyllönen sai varoituksen tilanteessa, jossa suomalainen ja Saksan Nicole Fessel kamppailivat viestin avausosuudella ladun reunassa ja Fessel tuuppasi Kyllösen kumoon. Suomalaisen varoituksen perusteena oli Fesselin suksille hiihtäminen.
Suomi teki protestin tilanteesta heti kisan jälkeen, mutta tuomarineuvosto ei katsonut aiheelliseksi muuttaa päätöstä.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kuitenkin kertoo, että jatkoprotesti Kansainvälisen hiihtoliiton eli FISin vetoomuskomiteassa meni läpi ja Kyllösen "keltainen kortti" on nyt peruttu.
Jos varoitus olisi jäänyt voimaan ja Kyllönen olisi saanut maailmancupin kisoissa vielä toisen, hänen sijoituksensa kilpailussa olisi mitätöity.
\- Olisi todella hankalaa, jos jossain yhteislähtökisassa tulisi vastaava tilanne. Toinen varoitus tarkoittaisi hylkäystä. Tämä meni siltä kannalta aivan oikein, Kulmala selittää.
Kyllönen on hiihdon maailmancupissa viidentenä ennen Lahden Salpausselän kisaa.
Päätöksellä ei ole vaikutusta muihin kisan tapahtumiin. Suomen naiset hiihtivät 4 x 5 kilometrin viestissä viidenneksi.
Euroalueella ei mitään jouluhuumaa - talous kutistui selvästi
Euroalueen talous supistui loka-joulukuussa 0,6 prosenttia edellisestä neljänneksestä, vahvistaa EU:n tilastovirasto. Vuodentakaisesta talous kutistui 0,9 prosenttia.
Yritysten investoinnit hiipuivat, eikä joulukaan lietsonut euromaiden kuluttajien ostointoa viime vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Verrattuna edellisneljänneksen bruttokansantuotteeseen pudotus oli taantumavuoden 2012 kovin.
Euroalueen talous supistui loka-joulukuussa 0,6 prosenttia edellisestä neljänneksestä, vahvistaa EU:n tilastovirasto Eurostat aiemman ennusteensa. Vuodentakaisesta talous kutistui 0,9 prosenttia.
Poliitikot kuitenkin elättelevät toivoa siitä, että taantumasta kuljetaan jo kohti kasvua.
Lasten kanssa filosofoinnin tavoitteet - opettajan opas
Lasten kanssa filosofoinnin tavoitteet
Lasten kanssa filosofoinnin yleisiksi tavoitteiksi voi kuvata seuraavat päämäärät, joiden kehittymiseen opetuksessa tähdätään:
1. Argumentaatiotaidot (johtopäätösten muotoilu, premissien tunnistaminen, deduktiivinen ja ei-deduktiivinen ajattelu, kehnon päättelyn karttaminen jne.)
2. Herkkyys ihmetellä, kyseenalaistaa ”annettu” ja vaatia perusteita
3. Kyky identifioida, soveltaa ja muotoilla niitä periaatteita ja kriteereitä, jotka määrittävät arvostelukykyämme ja joiden perusteella teemme päätöksiä
4. Kyky eritellä asioita siten, että meille avautuu niiden monimutkaisuus
5. Kyky tunnistaa erilaisiin ilmiöihin liittyviä suhteita (syy–seuraus, välineet–keinot, osa–kokonaisuus jne.)
6. ”Moraalisen mielikuvituksen” harjoittaminen pohtimalla erilaisia näkemyksiä ja maailmankatsomuksia
7. Älyllinen rehellisyys ja toisten kuunteleminen
8. Toisten näkemysten ymmärtäminen ja kunnioittaminen
9. Rauhanomainen keskustelu eroista ja erimielisyyksistä
10. Demokratiataitojen, osallisuuden ja yhteisöllisyyden kehittäminen.
(Vrt. Juuso 2008, teoksessa Tomperi & Juuso 2008.)
Koulussa tulisi olla riittävästi tilaa ja aikaa kasvatuksellisesti tärkeille aiheille ja toimintatavoille. Lapsille on tarjottava mahdollisuuksia käsitellä myös kaikkein keskeisimpiä asioita ja elämän ydinkysymyksiä: minuus ja yksilöllisyys, oman identiteetin kehittyminen, suhde toisiin, välittäminen ja ystävyys, vastuu, oikea toiminta ja hyvä elämä, onnellisuus ja pettymykset, ilo ja suru, kauneus ja rumuus, yksilön suhde yhteisöön, yhteiskuntaan, maailmaan ja luontoon. Juuri näiden aiheiden rauhallisesta, keskustelevasta kohtaamisesta on kysymys lasten kanssa filosofoimisessa.
Kohti pohdiskelevampaa keskustelua
Pohdiskeleva keskustelu yhdessä lasten kanssa on selvästi juuri sitä, mitä kouluun on viime aikoina kaivattu. Koulun kehittämisestä dialogisempaan, yhteisöllisempään ja demokraattisempaan suuntaan on puhuttu paljon, mutta välineitä tähän pedagogiseen työhön tarvitaan huomattavasti nykyistä enemmän. Suomalainen koulu on ollut hyvin menestyksekäs oppiainekohtaisen ja tietopainotteisen sisällön välittämisessä. Samalla kouluviihtyvyyden lisääminen, koulukiusaamisen ja -väkivallan ehkäisy, kaikkien oppilaiden osallistaminen ja aktivoiminen, demokraattisten ja yhteisöllisesti suuntautuneiden asenteiden tukeminen, myönteinen monikulttuurisuus, erilaisuuden hyväksyminen ja suvaitsevaisuuden edistäminen sekä monet muut kaikkein tärkeimmiltä vaikuttavista tavoitteista ovat tahtoneet jäädä toissijaiseen asemaan. Lasten ajattelun, keskustelun ja filosofoinnin menetelmät ovat yksi parhaiten tunnetuista ja tutkituista keinoista edistää juuri mainittuja tavoitteita.
Kirjallisuusluettelo - perehdy lisää
Kirjallisuutta lasten ajattelutaitoihin, keskustelevaan opetukseen ja lasten ja nuorten filosofointiin perehtymistä varten:
Tomperi, Tuukka & Juuso, Hannu (toim.), Sokrates koulussa. Itsenäisen ja yhteisöllisen ajattelun edistäminen opetuksessa.niin & näin -kirjat, Tampere 2008.
\- Kokoelma alan kansainvälisten asiantuntijoiden tekstejä lasten ajattelu- ja keskustelutaidoista sekä yleisjohdatusta lasten ja nuorten filosofointiin ja sen materiaaleihin. 
Gregory, Maughn (ym.), Filosofiaa lapsille & nuorille. Suom. Jarkko S. Tuusvuori. niin & näin -kirjat, Tampere 2009.
\- Johdatus lasten filosofoinnin teoriaan ja käytäntöön sekä opas P4C-menetelmän käyttämiseen.
Muuta kirjallisuutta lasten filosofoinnista, keskustelevasta opetuksesta ja ajattelutaitojen kehittämisestä:
Brenifier, Oscar, Keskusteleva opetus. Suom. Tapani Kilpeläinen. niin & näin -kirjat, Tampere 2009.
Daniel, Marie-France ym., Matildan ja Taavetin matemaattiset seikkailut.Suom. Tapani Kilpeläinen. niin & näin -kirjat, Tampere 2009.
Daniel, Marie-France ym., Matildan ja Taavetin seikkailut tieteen maailmassa. Suom. Jarkko S. Tuusvuori. niin & näin -kirjat, Tampere 2009.
Freese, Hans-Ludwig, Lapset ovat filosofeja. Suom. Eira Wiegand. Mannerheimin lastensuojeluliitto, Helsinki 1992.
Juuso, Hannu, Child, Philosophy and Education. Discussing the intellectual sources of Philosophy for Children. Acta Universitatis Ouluensis, Scientia Rerum Socialium E 91, Oulu 2007. Verkkoversio (pdf)
Kakkuri-Knuuttila, Marja-Leena (toim.), Argumentti ja kritiikki – lukemisen, keskustelun ja vakuuttamisen taidot. Gaudeamus, Helsinki 1998 (7. painos 2007).
Karlsson, Liisa & Riihelä Monika, Ajattelu alkaa ihmetyksestä. Ryhmätyöstä yhteistoiminnalliseen oppimiseen. VAPK-kustannus, Helsinki 1991. Korjattu 4. painos 2004, verkossa osoitteessa 
Matthews, Gareth P., Filosofisia keskusteluja lasten kanssa. Suom. Antti S. Mattila. WSOY, Helsinki 2007.
Mehtäläinen, Jouko, Tiedollinen kasvatus ja ajattelun kehittäminen. Formaalinen tavoitteisto ja sen käyttö opetuksessa.Opetushallitus & Painatuskeskus, Helsinki 1992.
Asiantuntijat **Hannu Juuso** ja **Tuukka Tomperi** ovat koonneet tv-sarjan oheismateriaaliksi tämän opettajan oppaan. Se sisältää käytännön opastusta ohjelman soveltamiseen opetuksessa sekä syventävää taustatietoa aiheesta.
Kalat katoavat Itävallan sisävesistä 
Pienet vesivoimalat ja kaloja syövien eläinten lisääntyminen ovat tyhjentäneet osan joista kokonaan kaloista.
Kaakkoisen Itävallan virkistyskalastajat vaativat pikaisia toimia maan sisävesien kalakantojen pelastamiseksi.
Steiermarkin osavaltion kalamiesten yhdistyksen puheenjohtaja sanoo Itävallan yleisradiolle ORF:lle, että monet osavaltion joet ovat menettäneet kalakantansa lähes kokonaan ja muissakin kaloja esiintyy hälyttävän vähän.
Kalastajien mielestä kalakantojen hupenemiseen on kaksi pääsyytä: jokien rakentaminen voimataloutta varten, ja kaloja syövien eläinlajien kuten saukkojen, merimetsojen ja haikaroiden rauhoittaminen.
Pienten vesivoimaloiden rakentaminen on yleistynyt viime vuosina, sillä monet kunnat pitävät niitä halpoina ja saasteettomina energian lähteinä.
Itävallan luonnonsuojelijoiden mielestä viimeisten vapaana virtaavien jokien kahlitseminen vähentää kuitenkin luonnon monimuotoisuutta ja vähentää jyrkästi niiden virkistysarvoa.
Asenneongelma
Asenneongelma on Järvenpään ainoa ja täten paras punk bändi! Laulamme suomeksi ja olemme kaikki 16 vuotta (1996 syntyneitä). Bändi perustettiin ihan huvin vuoksi syksyllä 2010, ja siitä eteenpäin ollaan soitettu aktiivisesti yhdessä ja keikkailtukin jonkin verran. Yhtyeen ensimmäinen äänitys Problem demo äänitettiin 2012 syksyllä, josta löytyy 3 varhaisimmista sävellyksistä. Uran kohokohta tulee todennäköisesti olemaan Järvepään Korona baarin keikka ensi huhtikuussa, jossa lämmittelemmä PÄÄ KII-yhtyettä! Emme ole bändinä tai ihmisinä mitään ääripunkkareita, joten bändin musiikista saattavat ja ovatkin tykänneet muutkin kuin todelliset punk fanittajat. Punkin paluusta on puhuttu jopa YLE:n uutisissa ja Asenneongelma tekee kaikkensa edistääkseen tätä ilmiötä!
Kotipaikkakunta: Järvenpää
Musiikkityyli: Punk
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Väinö Paavola: kitara, laulu. Kalle Kauranen: basso, taustalaulu. Janne Ahtiainen: Rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Nuoruuden vimma ja meininkiin kuuluva tuotannon kääppäisyys tukevat loistavasti toisiaan. Kasiraiturimainen demoäänitys sopii punkiin, kuin heppi kesäkumiin! Kokonaisuus kuulostaa siltä, kun vanha **Apulanta**, **Klamydia** ja **Eppu Normaali** ottaisi mallia amerikkalisen **Lookout Records**in kohkaavien juvenaalibändien ysäripunkista.
**Vielä odotamme:**
Suomipunkin sanoituspuoli on tärkeä osa kokonaisuutta, joten laulut astetta selkeimmiksi ja ymmärrettävimmiksi. Soittotaidon kehitys ei saa tapahtua energian ja vimman kustannuksella, sillä konstailemattomuus on punkissa kaiken a ja o.
**Kristallipallo:**
Onnistuneen **Pää Kii!** -yhteiskeikan jälkeen bändi hurmaa **Teemu Bergman**in, joka julkaisee bändin ensimmäisen 7&quot;-sinkun oman **Rock'n'Roll Bullshit Records**in kautta. Bändi lähtee nuorisotalokiertueelle, ja tekee mittavan pohjatyön, josta on hyvä lähteä täysikäistymisen myötä tahkoamaan pitkin klubimaailmaa, jos innostus jatkuu vielä sen pari vuotta.
Papeista alle puolet on naisia Itä-Suomessa
Ongelmat naispappeja vastustavien kirkkoherrojen kanssa alkavat olla jo historiaa, vaikka naispapit jäävätkin vielä vähemmistöksi.
Naispappeja toimii pappien viroissa edelleen selvästi miespappeja vähemmän Itä-Suomen alueella. Kuopion ja Mikkelin hiippakuntien alueella naispappeja on tällä hetkellä yhteensä 334, kun miespappeja on 574. Tästä Mikkelin hiippakunnan alueella toimii 169 naispappia ja 290 miespappia, kun taas Kuopion hiippakunnan alueella toimii 284 miespappia ja 165 naispappia.
Luvut saattavat kuitenkin antaa hieman todellisuutta miesvaltaisemman kuvan, koska mukaan on luettu kaikki alueen papit eli myös eläkkeellä olevat ja erikoistehtävissä toimivat papit.
**Naispapit valtaavat seurakunnat**
Kuopion hiippakunnan alueella varsinkin seurakuntatyössä toimivien naispappien määrä on kuitenkin ollut selvässä kasvussa, ja alueen seurakunnissa naispappeja onkin jo noin 60 prosenttia. Kuopion hiippakunnan kappalaisistakin naisia on jo noin puolet. Sen sijaan kirkkoherrat ovat edelleen lähes kaikki miehiä.
\- Uskon, että tilanne kirkkoherrojen sukupuolen suhteen tulee tasaantumaan eläkkeelle jäämisten myötä. Suurin osa kirkkoherroista on syntynyt 50-luvulla, joten paikkoja vapautuu lähivuosina, Kuopion tuomiokapitulin notaari Marja-Sisko Aalto arvioi.
**Vastalauseet hiljentymässä**
Aallon mukaan asenteet naispappeja kohtaan ovat tänä päivänä enimmäkseen positiivisia, vaikka poikkeuksiakin toki löytyy.
\- Kuopion hiippakunnan alueella on ollut viime vuosina vain kaksi seurakuntaa, joissa kirkkoherrat eivät ole hyväksyneet naispappeja. Heistä toinen on kuitenkin jo jäänyt eläkkeelle ja toisen kanssa asia on keskusteltu läpi. Nykyisen kirkkolain mukaan naisten syrjintä pappeina on kuitenkin kiellettyä, Aalto toteaa.
Aallon mukaan teologian maistereiksi valmistuvista jo noin kaksi kolmasosaa on naisia, joten naispappien määrän voi odottaa kasvavan tulevaisuudessa.
JYP-toimitusjohtaja Tyni: Joustokaukalo ehkä jo ensi kaudelle
Jokaisessa SM-liigakaukalossa pitää olla joustokaukalo syyskuussa 2014. Joustavien laitojen on tarkoitus vähentää loukkaantumisia.
Jyväskylässä joustokaukaloa on valmisteltu Jyväskylän Jäähalli Oy:n kautta. JYP on yhtiön vähemmistöosakas.
\- Asia liikkuu eteenpäin, tarjouspyynnöt on lähetetty. Kun tarjoukset saadaan, lähdetään miettimään millä aikataululla ja millaisella rahoituksella tämä viedään eteenpäin. Kaikki tietävät, että SM-liigakiekkoa ei voi pelata 2014 lisenssin vastaisissa oloissa,  sanoo JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni.
Jyväskylän Jäähallin omistavat JYPin lisäksi Jyväskylän kaupunki ja JYKES-kiinteistöt.
Joustokaukalon kustannuksissa on puhuttu noin 200 000 eurosta.
\- Valistunut arvio kustannuksista on tuossa suuruusluokassa. Investointi ei ole suuren kuuloinen, mutta JYPin näkökulmasta se on iso, mehän maksamme jo vuokrina ja vastikkeina halliyhtiölle ja liikuntapalvelukeskukselle vuosittain noin 270 000 euroa. Tämän päälle kulu on iso raha, Tyni sanoo.
Joustokaukalo Jyväskylään mahdollisimman pian
Joustokaukalo saattaa Jyväskylästä löytyä jo ennen syksyä 2014.
\- Jos kaikki menee hyvin. Olisi upeaa, jos me tähän pystyisimme. Sen eteen teemme töitä, Tyni toteaa.
Joustokaukalolle ei kuitenkaan ole vielä kansainvälisiä standardeja.
\- Esimerkiksi Helsingin Hartwall -areenan joustokaukalo ei ilmeisesti kauaa täytä joustokaukalon vaatimuksia, sen pleksin tukipylväät ovat liian kovat. Pääöksiä ei voi tehdä liian aikaisin, silloin on uhakana ettei kaukalo parin vuoden päästä täytäkään vaatimuksia.  Tyni sanoo.
Kiekkokeskustelu vinoutunut
Tyni pitää viime aikojen keskustelua kaukaloissa sattuneista loukkaantumisista vinoutuneena.
\- Onhan siinä hyvänä puolena, että jääkiekkoväki joutuu palaamaan toiminnan arvojen ääreen. Huono puoli on se, että sadat joukkueet Suomessa tekevät urheilullisin arvoin pyörivää jääkiekkotoimintaa, ja julkisuutta katsoessa näyttää siltä ettei sitä ole ollenkaan, Tyni sanoo.
\- JYP haluaa olla kova ja tyly joukkue kun pelejä ratkotaan, mutta JYP-kovuus on voittavaa kovuutta, ei tuhoavaa kovuutta. Jääkiekkoon kuuluvat esimerkiksi taklaukset, mutta rajat täytyy tietää. JYPillä ei kuitenkaan ole syytä muuttaa toiminnassaan mitään, hän jatkaa.
Eläinten kaltoinkohtelu toi kovemman tuomion hovista
Eläimiä näännyttänyt nainen oli laiminlyönyt hevosten ja lampaiden ruokintaa ja hygieniaa useita kuukausia. Seurauksena kuoli yksi hevonen. Kaksi muuta eläintä jouduttiin lopettamaan. Tuomio koveni sakoista ehdolliseksi vankeudeksi.
Rovaniemen hovioikeus on koventanut Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden eläinsuojelurikoksesta antaman sakkorangaistuksen ehdolliseksi vankeudeksi. Hovioikeus tuomitsi syytetyn naisen 50 päivän ehdolliseen vankeuteen.
Vuonna 1984 syntynyt nainen oli kohdellut huolehdittavanaan olleita yhdeksää eläintä huonosti. Esimerkiksi hevosen sääsuojassa ja tallissa olleiden hevosen ja lampaan karsinoissa on ollut runsaasti luomatonta lantaa.
Nainen oli laiminlyönyt myös eläinten ruoan ja veden saannin. Yksi hevonen oli kuollut ja toinen jouduttu lopettamaan heikon kunnon vuoksi. Lisäksi eläinlääkäri oli joutunut lopettamaan yhden lampaan.
Nainen oli jatkanut eläinten laiminlyöntiä huomautuksista ja määräyksistä huolimatta useiden kuukausien ajan.
Justin Bieberiltä videotervehdys suomalaisille - luvassa jotain erityistä? 
Justin Bieber näyttää suunnittelevan yllätystä suomalaisfaneilleen Helsingissä.
**Justin Bieber** tervehtii suomalaisfaneja YouTubeen ladatussa videossa. Videolla vihjaillaan myös jostakin erityisestä, mikä tapahtuu Bieberin keikkapäivänä kello 12 Helsingin keskustassa.
\- Hei Suomi! Olen Justin Bieber ja haluan kiittää kaikesta tuestanne. Olette olleet mahtavia! En malta odottaa, että pääsen tapaamaan teitä, Bieber sanoo.
Justin Bieber konsertoi Hartwall Areenalla 26. huhtikuuta.  Katso tervehdys alta.
**Lähteet:** YouTube, Universal Music
"Ei voi ajatella että naispapit toisivat jotakin lempeyttä tai äidillisyyttä"
Naispappeja on ollut Suomessa tänään 25 vuotta. Onko väliä, onko pappi mies vai nainen? Pitkäaikainen pappi ja päätoimittaja Lahja Pyykönen vastaa.
Kun naisille avautui pitkän väsytystaistelun jälkeen tie pappisvirkoihin Suomessa, moni näki heidät mieluummin naisina kuin pappeina. Naisten ajateltiin tuovan pappeuteen jonkinlaista pehmeyttä, muistelee pastori Lahja Pyykönen.
\- Ajattelen niin että papintyö on persoonasta nousevaa työtä; en erottele mies- ja naispappeja. Ei voi ajatella että naiset toisivat jotakin lempeyttä tai äidillisyyttä niin kuin jossain vaiheessa puhuttiin, Pyykönen kertoo.
Ensimmäiset 94 naisteologia vihittiin Suomessa 25 vuotta sitten. Naispappeus oli hyväksytty kirkolliskokouksessa kahta vuotta aiemmin, vasta neljännellä käsittelykerralla.
Kirkossa nämä asiat etenevät hitaasti ja siinä on varmaan hyvätkin puolensa.
\- Olihan se mahdottoman pitkä aika, mutta kirkossa nämä asiat etenevät hitaasti ja siinä on varmaan hyvätkin puolensa. Naisten toimiminen pappina on mietitty ja valmisteltu perusteellisesti.
Tänäkään päivänä kaikki suomalaiset eivät hyväksyisi naisia papeiksi. Pyykösen mielestä keskustelu naispappeuden puolesta ja vastaan on turhaa – kun kerran Suomen kirkko on hyväksynyt asian, siitä ei tarvitsisi enää väitellä.
Miesten alasta on tulossa kovaa vauhtia naisvaltainen
Lahja Pyykönen sai pappisvihkimyksensä vuonna 1984. Hän kuvaa oman ammatinvalintansa syntyneen aikanaan jopa hiukan lapsellisen luottamuksen pohjalta.
\- Minulla ei ole koskaan ollut sellaisia esteitä ettei nainen voisi olla pappina. Olen ehkä kasvanut vähän semmoisessa ympäristössä: Nurmeksen seurakuntanuorissa ei tämmöisiä asetteluita milloinkaan ollut, Pyykönen muistelee.
Nykyään luterilaisen kirkon papistosta yhä suurempi osa on naisia (vuonna 2011 40,9 prosenttia) ja teologian opiskelijoissa naiset ovat jo enemmistö.
\- Sekään ei ole hyvä. Minusta on hyvä, että pappeina on miehiä ja naisia. Se tietää sitä, että jaamme kirkossa kokonaista leipää, sanoo Pyykönen ja viittaa Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askolan leipävertaukseen papiston sukupuolijakaumasta.
Naispappeuden kunniaksi järjestetään Helsingissä sunnuntaina juhlamessu, jossa saarnaa Suomen ensimmäinen naispiispa Irja Askola.
Unicef: Israel kaltoinkohtelee pidätettyjä palestiinalaislapsia
YK:n lastenjärjestön mukaan lasten kaltoinkohtelu alkaa usein pidätysvaiheessa ja jatkuu kuulusteltaessa sekä oikeudenkäynnissä. Israelin ulkoministeriön edustaja sanoo, että maa tekee yhteistyötä Unicefin kanssa pidätettyjen lasten kohtelun parantamiseksi.
YK:n lastenjärjestö Unicef syyttää Israelia pidätettyjen palestiinalaislasten laajamittaisesta ja järjestelmällisestä kaltoinkohtelusta. Unicefin raportin mukaan kaltoinkohtelu alkaa usein pidätettäessä ja jatkuu kuulustelu- ja tuomiovaiheessa.
YK-raportin mukaan Israel on pidättänyt, kuulustellut ja asettanut syytteeseen kymmenen vuoden aikana noin 7 000 iältään 12 - 17-vuotiasta palestiinalaista, keskimäärin kaksi päivässä.
Suurin osa pidätetyistä on poikia ja enemmistö pidätetään kivien heittelyn vuoksi. Palestiinalaisnuoret kivittävät usein Israelin joukkoja protestien yhteydessä.
Unicefin raportin mukaan he ovat löytäneet todisteita käytännöistä, joita voi piitää kansainvälisten lakien vastaisena julmana, epäinhimillisenä tai alentavana kohteluna.
Pidätyksen tekevät usein raskaasti aseistetut sotilaat keskellä yötä. Lasten kädet sidotaan muovisitein ja kuulustelupaikalle vietäessä he usein joutuvat fyysisen tai sanallisen kaltoinkohtelun uhreiksi.  Kuulustelun aikana lapsia voidaan pahoinpidellä tai uhkailla ja pitää pelossa sekä painostaa tunnustamaan. Usein he eivät saa heti tavata asianajajaa tai perhettään.
Lasten oikeuksien vastainen kohtelu jatkuu usein oikeudessa, muun muassa lasten kahlitseminen, takuiden kieltäminen sekä lasten siirtäminen miehitetyiltä palestiinalaisalueilta Israeliin kärsimään tuomiotaan, raportissa todetaan.
Sen mukaan tällaiset käytännöt näyttävät olevan laajalle levinneitä, järjestelmällisiä ja institutionalisoituja.
Unicef perustaa raporttinsa yli 400 tapausta koskevaan aineistoon, oikeudellisiin asiakirjoihin, hallituksen ja järjestöjen raportteihin sekä palestiinalaislasten ja israelilais- ja palestiinalaisviranomaisten ja asianajajien haastatteluihin.
Raportin mukaan joitakin myönteisiä muutoksia on tapahtunut viime vuosina. Esimerkiksi käsien sitomiseen on otettu uusia keinoja, joiden on tarkoitus estää kipua ja vammoja. Lisäksi vuonna 2010 annettiin määräys, jonka mukaan Israelin poliisin on ilmoitettava pidätyksestä vanhemmille ja  lapselle on kerrottava, että hänellä on oikeus oikeusapuun.
Israelissa 12 - 13-vuotiaille lapsille voidaan langettaa enintään puolen vuoden tuomio. 14-vuotta täyttänyt voidaan tuomita kovimmillaan jopa 10 - 20 vuoden vankeuteen.
Israelin ulkoministeriön edustaja Jigal Palmor sanoo, että ministeriö ja armeija ovat tehneet Unicefin kanssa yhteistyötä sen laatiessa raporttia. Tavoitteena on Palmorin mukaan pidätettyjen palestiinalaislasten kohtelun parantaminen.
Palmor sanoo Israelin tutkivan raportin johtopäätökset ja työskentelevän suositusten toteuttamiseksi jatkaen yhteistyötä Unicefin kanssa.
Juoksutukset lähtivät käyntiin 
Talvivaaran kaivosyhtiö on aloittanut liikaveden juoksutuksen. Puhdistettua vettä virtaa 300 kuutiometriä tunnissa pohjoisen Oulujoen vesistön suuntaan.
Virtaava vesi näkyy kaivosalueen ulkopuolella yhtiön arvion mukaan muutaman vuorokauden kuluttua, kun reitin varrella olevat lammet ovat täyttyneet.
Yhtiö tiedottaa erikseen, kun juoksutukset etelän suuntaan Vuoksen vesistöön alkavat aikaisintaan viikon lopulla.
Talvivaaralla on lupa juoksuttaa ylimääräistä vettä kaivosalueelta  vajaa 1,8 miljoonaa kuutiometriä normaalitoiminnassa syhtyvän jäteveden lisäksi.
Itsensä kehumista kannattaa opetella - vaikka peilin edessä
Suomalaiset sanovat, että omakehu haisee. Parisuhdepatologi Raimo Vakkuri kannustaa kuitenkin kehumaan itseä hyvistä suorituksista ja pitämään itseä hyvänä tyyppinä. Itseään voi kehaista, vaikka peilin edessä ohimennen.
Kurikkalainen parisuhdepatologi Raimo Vakkuri on tuttu monista yhteyksistä. Kouluttajana, ystävätoiminnan aktiivina ja television entisen aamuohjelman vetäjänä Vakkuri on toiminut ja toimii edelleen ihmisten kanssa työkseen. Kuten monelle muullekin, myös hänelle oman itsen arvostamisen oppiminen on ollut haaste.
\- Itsetunnon lähtökohta on, että kokee itsensä arvokkaaksi ja arvostaa ittiänsä juuri sellaisena kuin on, sanoo Raimo Vakkuri.
Joskus opit on haettava pohjamutia myöten.
\- Aika kovan kautta minun on se pitänyt opetella. Mun on pitänyt hakata päätä seinään, pudota eri kokoisiin ojiin ja rämpiä niistä pois. Nähdä se, miten ihmiset on suhtautuneet muhun putoamisen yhteydessä, jälkeen ja uuden nousemisen aikana, Vakkuri kertoo.
\- Nyt en enää suostu olemaan milliäkään vähempää tai senttiäkään enempää kuin mitä olen. Se on aika vaikeaa, mutta kyllä sen oppii, Raimo Vakkuri toteaa.
Hyvän itsetunnon vaikea määritelmä
Terve itsensä arvostaminen tai hyvä itsetunto on vaikea määritellä. Jokaisella on termin sisältöön lisäksi omia painotuksiaan.
\- Joku arvostaa opiskelumenestystä, toinen titteleitä. Minun mielestäni se on sosiaalisia taitoja ja rohkeutta olla sitä, mitä on. Olen omien kokemusteni kautta oppinut arvostamaan ihmisen ihmisyyttä ja sydäntä sekä ihmisarvoa, sanoo Raimo Vakkuri.
\- Hyvä itsetunto on sitä, että on kyky rakastaa ja tehdä työtä. Että osaa ja uskaltaa tehdä itsenäisiä ratkaisuja ja pitää omaa elämäänsä arvokkaana, Vakkuri painottaa.
Omasta itsestä kannattaa silloin tällöin puhua hyvää ja vaikka kehaista itseään ohimennen tai oikein kunnolla. Tuijottaa peilin kautta silmiin ja sanoa, miten rakas on. Hyvän itsetunnon omaava myös kestää pienet pettymykset.
\- Itsensä kehumisesta vaikka peilin edessä työsuorituksen jälkeen tulee hyvä olo, ainakin sitten kun sen on oppinut. Vessan peilin edessä esimerkiksi on oikein hyvä paikka pysähtyä kehumaan itseään, sanoo Raimo Vakkuri.
\- Olen joskus keikan jälkeen kehunut itseäni oikein sairaan lujaa hotellihuoneen vessassa ja antanut itselleni arvosanoja työsuorituksistani, Vakkuri jatkaa.
Hyvä suoritus vahvistaa hyvää itsetuntoa
Nykyvanhempia opastetaan lapsen itsetunnon kehittämisessä - sekä niissä asioissa, joilla itsetuntoa tuetaan, mutta myös niissä, joilla orastavan itsetunnon voi romuttaa. Hyvän itsetunnon kehittäminen ei ole aikuisenakaan myöhäistä.
\- Hyvä suoritus työssä ei kuitenkaan korjaa huonoa itsetuntoa. Se vahvistaa hyvää. Jos itsetuntoa lähtee korjaamaan työn ja tehtävien suorittamisen kautta, se on pohjaton kaivo - ja sitten palaa loppuun, Raimo Vakkuri sanoo.
Paremman itsetunnon tavoittelu työn suorittamisen kautta on etenkin naisten vaiva.
\- Naiset ottavat liian voimakkaasti kantaakseen kaiken ja kantavat kaikkea mahdollista kohdussaan kantamisesta lähtien. Se voi polttaa ihmisen loppuun, ajaa masennukseen ja väsymykseen, joka on turhaa väsymystä, Vakkuri arvelee.
Katajan Eurochallenge-ottelu näkyy Ylen kanavilla
Viime päivinä on Joensuussa liikkunut huhuja siitä, että 14.3. torstaina pelattava Joensuun Katajan Eurochallengen puolivälieräottelu televisioitaisiin. Asia on nyt varmistunut: Yle lähettää ottelun suorana netissä ja televisiossa.
Joensuun Katajan ja ranskalaisen BCM Gravelines Dunkerquen välinen puolivälieräsarja käynnistyy tiistaina 12.3. Tuolloin joensuulaisjoukkue matkustaa Ranskaan.
Joensuun Areenalla pelataan toinen osaottelu kahta päivää myöhemmin torstaina 14.3. Peli alkaa klo 18.15.
Puolivälierissä pelataan kahdesta voitosta, joten sarja on jo katkolla Katajan kotipelissä.
Historiallinen peli nähdään suorana Ylen kanavilla. Yle Arenan kautta netissä ottelua voi seurata heti klo 18.15 alkaen. TV1:n lähetys Joensuusta alkaa klo 19.
Olkiluodon ydinvoimalatyömaan ratsia ohi - selvitykset jatkuvat
Viranomaiset tutkivat noin kahden tuhannen työntekijän tiedot. Muutamien henkilöiden osalta tutkinta jatkuu lisäselvityksillä. Verohallinnon alustavan arvion mukaan tilanne työmaalla näyttää varsin hyvältä.
Viranomaiset tekivät  tänään laajan harmaan talouden vastaisen tarkastuksen Olkiluoto kolmen ydinvoimalatyömaalle.  Keskusrikospoliisin johtamaan yhteisoperaatioon osallistui yhteensä noin 60 virkamiestä. Poliisin mukaan yllätystarkastus sujui suunnitellusti ja hyvässä yhteistyössä TVO:n kanssa.
\- Viranomaisten näkökulmasta operaatio sujui hyvin. Poliisin osalta haaviin ei jäänyt mitään raflaavaa, operaation yleisjohtaja, rikoskomisario Kaj Björkqvist KRP:stä kertoo.
Verohallinto: Asiat varsin hyvällä mallilla
Aluehallintoviranomaiset ja verottaja tarkastivat aamun aikana noin kahden tuhannen työntekijän tiedot omia selvityksiään varten. Tietojen seulonta on aloitettu, mutta tulokset selviävät vasta myöhemmin ja tällöin selviää käynnistetäänkö nyt kerättyjen tietojen pohjalta poliisin esitutkinta.
\- Keräsimme työmaalta vertailutietoja, joita voidaan hyödyntää verotuksessa, ohjauksessa ja valvonnassakin. Lisäksi tarkastettiin veronumeroiden käyttöönottoa. Pyrimme hyvässä yhteistyössä TVO:n kanssa siihen, että työmaalla kaikilla on veronumerot, kertoo ylitarkastaja Pekka Muinonen verohallinnosta.
Muinonen arvioi tilannetta työmaalla verottajan kannalta varsin hyväksi.
Poliisi ja rajavartiolaitos ovat valvoneet työntekijöiden maassaoloedellytyksiä sekä työnteko-oikeuksia ja puhuttaneet satoja työntekijöitä. Muutamien henkilöiden osalta selvitykset jatkuvat.
Etelä-Pohjanmaalle uusi maakuntavaltuusto
Maakuntapäivät kokoontuvat ylihuomenna perjantaina valitsemaan Etelä-Pohjanmaan maakuntavaltuuston uudet jäsenet. Suurimpana puolueena valtuustossa jatkaa keskusta.
Jäsenkuntien 63 edustajaa kokoontuvat maakuntapäiville ylihuomenna perjantaina valitsemaan Etelä-Pohjanmaan maakuntavaltuuston uudet jäsenet. Tulevassa maakuntavaltuustossa keskusta saa 24 paikkaa, kokoomus 14 paikkaa ja perussuomalaiset kahdeksan paikkaa. Sosiaalidemokraateille valtuustopaikkoja avautuu kuusi, kristillisille kolme ja vasemmistolle yksi.
Edelliseen maakuntavaltuustokauteen verrattuna keskusta ja kokoomus menettävät molemmat yhden paikan ja SDP kaksi paikkaa. Perussuomalaiset saavat puolestaan kolme lisäpaikkaa ja kristilliset yhden paikan.
Kuntapuolella Seinäjoki saa yhden edustajan lisää maakuntavaltuustoon, jonka Kuortane puolestaan menettää. Töysän maakuntavaltuustopaikka siirtyy kuntaliitoksen myötä Alavudelle.
Naapurimaakunnassa Pohjanmaalla maakuntavaltuusto valitaan vuorostaan reilun viikon kuluttua.
Naamioitu Ford bongattiin Lapissa
Vahvasti naamiotu Fordin tila-automainen farmari saatiin kuviin talvitesteistä Rovaniemeltä. Testauksesta kielivät myös suuri määrä erilaista mittauskalustoa ja elektroniikkaa auton sisällä. Auton ulkonäköä oli yritetty tehdä tunnistamattomaksi naamiointivärityksellä.
Auton keulasta oli poistettu myös Fordin sininen ovaalilogo. Merkin ovaalikiinnitysalusta kuitenkin paljasti auton merkin. Myös valot ja keulamaski ovat tuttuja Fordista. Auto oli Iso-Britannian rekisterissä. Myös menopelin ratti oli brittiläisittäin oikealla puolella.
Mitä mieltä olet Kristiina Wheelerin kappaleesta Muukalainen?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Kristiina Wheeler: _Muukalainen_
**Mitä?** Laulustaan ja persoonallisesta naurustaan tunnistettava, ihastuttava **Kristiina Wheeler** julkaisee jälleen uuttaa musiikkia. Tänään Rytmibarometrissä kuultava single _Muukalainen_ on artistin itsensä mukaan ylistys erilaisuudelle. Kristiinan on tarkoitus julkaista kolmas albuminsa myöhemmin tänä vuonna.
**Hä?** Kristiina Wheeler toimii myös juontajana YleX:n [Sunnuntaisirkus](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus)-ohjelmassa. Kristiina ja hänen juontajaparinsa **Cristal Snow** suorittavat viikoittain Rottakokeen, jossa he kokeilevat viikon ajan elää poissa mukavuusalueeltaan. Viime viikolla Kristiina ja Cristal viettivät viikon ilman alushousuja.
Kuljetus Jakkila hakee yrityssaneerausta
Rovaniemeläinen Kuljetus Jakkila Ky hakee yrityssaneerausta. Yritys jätti saneeraushakemuksen Lapin käräjäoikeuteen 1. maaliskuuta.
Yrittäjä Markku Jakkila ei kommentoi yrityksen tilannetta tässä vaiheessa. Jakkila sanoo kuitenkin, että yrityksen taloustilanteen järjestelyllä ei ole henkilöstövaikutuksia.
Jakkilan toimialaa ovat muun muassa turvekuljetukset.
Juhani Tamminen: Ensi vuonna tapellaan mestaruudesta
TUTO Hockeyn päävalmentaja Juhani Tammisen mukaan mestaruudesta kamppailu vaatii isompaa pelaajabudjettia ensi kaudeksi. Tamminen kertoo omista jatkosuunnitelmistaan pronssipelin jälkeen.
Juhani Tammisen valmentama TUTO Hockey saa haudata haaveet Mestiksen finaalipaikasta ja liigapaikasta. Kookoo voitti turkulaiset ratkaisevassa ottelussa tyrmäyslukemin 10-1.
Tamminen kertoo, että  tappion taustalla ovat muun muassa joukkueessa riehunnut flunssa-aalto ja häneen itseensä kohdistunut vaino. Tamminen kertoo jatkosuunnitelmistaan lauantain pronssiottelun jälkeen. Jos hän jatkaa Tuton perämisessä, pelaajabudjettia pitää nostaa 310 000:sta 450 000:een.
\- Vertailun vuoksi Vaasan Sportin pelaajabudjetti oli 600 000, kun voitin sarjan 2009. Jos löydämme ensi vuonna sellaisen sponsorimyynnin, että hallitus pystyy antamaan 450 000 euroa, niin uskon, että pystymme loihtimaan sellaisen joukkueen.
Tamminen toteaa, että jos hän jää päävalmentajaksi nykyisen valmennustiimin kanssa, hän uskoo saavansa joukkueesta irti sellaiset kierrokset, joilla tapellaan mestaruudesta ensi kaudella.   
Nettikeskustelijat pohtivat, miten teollisuus saadaan pidettyä Suomessa
Suomalaista teollisuutta ja työpaikkoja on viime vuosina siirtynyt Aasiaan kiihtyvällä tahdilla. Keskustelussa etsittiin keinoja, kuinka yritysten lähtöhaluja voitaisiin hillitä.
Työnantajien ja työntekijöiden vastakkainasettelu nousi keskustelussa selkeästi esiin. Myös verotukseen, yritystukiin ja palkkaukseen etsittiin ratkaisuja. Pienyrityksiä kannustettiin laatuun,  innovatiivisuuteen ja säilyttämään tuotantovolyyminsä kohtuullisena. Veroalesta tai tukiaisista nauttinut firma, joka siirtää toimintansa muualle, pitäisi kaikki edut periä korkoineen täysimäärisesti takaisin.
**Tässä muutamia poimintoja keskustelusta.**
Nimimerkki vihainen veonmaksajaduunari ehdottaa, että palkankorotukset voitaisiin taantuman taltuttamiseksi pariksi vuodeksi jäädyttää, mikäli valtio keventäisi palkansaajan verotusta, jotta ostovoima ei oleellisesti alenisi. Työn tuottavuuden ja työmotivaation lisäämiseksi tulisi ottaa käyttöön palkankorotusten sijaan enemmän kannustepalkkiojärjestelmiä. Johtajille tämä tarkoittaisi tulosparannusta aikaansaatuaan yrityksen osakkeita, tai optioita, jolloin he tosissaan sitoutuisivat, duunareille 0-300€ tulospalkkiota neljännesvuosittain tietyin kriteerein, myynnin kasvu, tulosparannus, sekundaprosentti, asiakaspalautteet:... Huonona aikana palkanlisiä ei tulisi, ei myöskään johdolle ennen näyttöä käännöksestä parempaan, hyvinä jonkin verran, erinomaisina runsaasti!
**Edut korkoineen takaisin**
Keskustelussa tuli esiin, että nollaverojakaan ei voi antaa ilmaiseksi, vaan niistä pitää vastineeksi saada yhteiskunnalle jotain. Parasta olisi laittaa sellaiset ehdot, että jos veroalesta tai tukiaisista nauttinut firma siirtää toimintansa muualle, kaikki edut peritään korkoineen täysimäärisesti takaisin. Ja päälle vielä sanktiot työttömyyden lisäämisestä. Joku ne teollisuuden tukiaiset maksaa. Tavallisen, rehellisen suomalaisen kukkarosta niitä ei saa ottaa.
**Kasvuhuuma**
\- On täysi virhe, että kaiken pitää kasvaa kasvaa ja kasvaa. Hyvin pyörivät firmat, jotka tuottavat vuodesta toiseen samalla työntekijä määrällä saman pienen voiton olisivat ihan kunnollinen perusta Suomen taloudelle. Sijoittajille velat takaisin ja pientä voittoa ja sitten se olisi maksettu. Tähän ei tarvita kuin tervejärkisiä yrittäjiä ja sijoittajia, jotka välittävät kanssakansalaisista.
**Kopioidaan "naapurilta"**
\- Kiinasta tätä kun tilapäisesti tutkaileen, niin tässä muutama havainto:
Kisa on täällä äärimmäisen kovaa, kopiointi tuottaa ns. "täydellisen markkinan" oppimisen lisäksi. Olen alkanut arvostamaan kopioinnin kansantaloudellista näkökulmaa. Esim. ns copymarketilla ei myydä ei-oota, vaan tuote lainataan naapurilta. Suomessa ei kaikkea kannattaisi keksiä itse, vaan lähteä tutkimaan mitä kaikkea maailmalta löytyy ja ennenkaikkea verkottumaan yhteisen busineksen tähden.
**EK:lle rautalankaa**
Nimimerkki Maisterin resepti: Lisätään ostovoimaa ja samalla kysyntää kotimaisille tuotteille. Palkkavero max 20% ja alv 15% näin 35% palkkarahoista menee valtiolle, ei yrityksille. Nyt palkkavero 23% alv 24%, eli 47% palkkatulosta menee heti valtiolle. Yritysten veroaste on jo nyt alhainen, lisäksi alv. on vähennyskelpoinen yrityksille Siinäpä EK.lle rautalankaa.
**Kannattaako palkoissa niuhottaminen?**
Nimimerkki Ähryn mukaan menestyksen kaava on sinänsä varsin yksinkertainen: Pitää olla rehellinen. Työntekijöille pitää maksaa kohtuullinen palkka, verot pitää maksaa ja liiketoiminta olla sellaista että se kestää päivänvalonkin. Otetaanpa esimerkiksi vaikkapa Olkiluoto 3, joka on koko tunnetun teollisen historian suurin fiasko. Laitos piti saada pystyyn halpatyövoimalla eikä kaikille työntekijöille maksettu edes työehtosopimuksessa sovittua vähimmäispalkkaa. Kesti pitkään ennen kuin ammattiliitot tarttuivat asiaan. Maksamattomista palkoista käydään oikeutta vieläkin. Entä paljonko siitä oli hyötyä? Tähän mennessä laitos on maksanut karkeasti ottaen kolme kertaa enemmän kuin sama laitos olisi maksanut suomalaisella (kalliilla) ammattityövoimalla rakennettuna. Laitos ei toimi vieläkään. Kannattiko siis palkoissa niuhottaminen? Laatuun kannattaa panostaa.
**Ihmiset tarvitsevat "hilavitkuttimia"**
Nimimerkki Talouspoliittinen neuvonantaja toteaa, oletetaan että markkinoilla on tarjonnassa aukko. Ihmiset tarvitsisivat "hilavitkuttimia", mutta missään ei myydä sellaisia. Innovatiivinen yksilö alkaa valmistaa niitä autotallissaan. Ensin itselle sitten kavereille, naapureille, sukulaisille, naapurikylään... Ei mene kauaakaan kun pitää palkata työntekijöitä ja investoida tuotantotiloihin ja työkaluihin.
Kiitos kaikille keskustelijoille.
Juuan puukotuksesta 2,5 vuotta vankeutta
Juuassa vuosi sitten tehty puukotus toi tekijälleen kaksi ja puoli vuotta vankeutta. Itä-Suomen hovioikeus piti pohjois-Karjalan käräjäoikeuden viime vuoden loppupuolella antamat tuomiot ennallaan ja tuomitsi jutun päätekijän törkeästä pahoinpitelystä kahden ja puolen vuoden vankeuteen.
Jutussa syytettynä ollut toinen mies sai kolmen kuukauden ehdollisen tuomion. Tuomiot luettiin myös muun muassa törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Pääsyytetty puukotti uhria juukalaisen yksityiasunnon sisällä ja pihalla maaliskuussa viime vuonna.
Teknillisen yliopiston ylipäällikkyys kiinnostaa talon sisällä
Lappeenrannan teknillisen yliopiston virkaa haki avoimessa haussa neljä talon omaa työntekijää. Yksityinen rekrytointiyhtiö etsii vielä lisää rehtoriksi sopivia henkilöitä.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtorin virka kiinnostaa yliopiston omaa henkilökuntaa. Rehtorin tehtävää haki avoimessa haussa yliopiston vararehtori, kauppatieteen tohtori Kirsimarja Blomqvist, vararehtori, tekniikan tohtori Hannu Rantanen, vararehtori, tekniikan tohtori Veli Matti Virolainen sekä dekaani, tekniikan tohtori Vesa Harmaakorpi.
Hakuaika päättyi 4. maaliskuuta.
Yksityinen rekrytointiyhtiö kartoittaa vielä lisää mahdollisia rehtoriehdokkaita. Uuden rehtorin toimikausi alkaa 1. tammikuuta 2014.
HKScan irtisanoo 49 - työpaikkoja vähennetään 123
HKScan ilmoitti tänään keskiviikkona saaneensa tammikuussa aloitetut yt-neuvottelut päätökseen. Yhtiön mukaan muutokset toteutetaan pääosin tämän vuoden loppuun mennessä.
HKScan-konserni vähentää 123 työpaikkaa. Työntekijöistä 49 irtisanotaan. Loput henkilöstövähennykset toteutetaan eläke- ja määräaikaisjärjestelyin.
HKScan ilmoitti tänään keskiviikkona saaneensa tammikuussa aloitetut yt-neuvottelut päätökseen. Yhtiön mukaan muutokset toteutetaan pääosin tämän vuoden loppuun mennessä.
HKScanin Suomen ja Baltian kuluttajaliiketoiminnasta vastaava johtaja Anne Mere kertoo, että yt-neuvottelujen vaikutukset käydään läpi paikkakuntakohtaisesti tämän viikon aikana.
Henkilöstölle on luvattu kertoa yksikkökohtaiset vaikutukset ensi viikon maanantaina.
\- Kyllä tässä jännittynyt fiilis on, kun irtisanomisia tulee, eikä tiedetä keneen irtisanomiset kohdistuvat, toteaa HK Ruokatalo Oy:n Mikkelin tehtaan pääluottamusmies Vesa Ahonen.
HKScan työllistää Suomessa noin 2 400 ihmistä.
_Korjaus klo 11.51: Uutisessa kerrottiin ensin virheellisesti, että HK Ruokatalon tehtaan toiminta Outokummussa on keskeytetty ulosmarssin takia. Kyseessä oli vanha uutinen._
_Korjaus klo 12:16: Mikkelin tehtaan nimi korjattu._
Retkeilypassilla potkua luontokohteisiin tutustumiseen
Metsähallitus kokeilee tänä vuonna Hämeessä retkeilypassia, jonka toivotaan innostavan ihmisiä tutustumaan Metsähallituksen kansallispuistoihin sekä retkeily- ja luonnonsuojelualueisiin. Kohteita on kaikkiaan kahdeksan.
Kävijät voivat osoittaa käyneensä niissä ottamalla itsestään retkeilypassikuvan jonkin paikan tunnusomaisen näkymän edessä.  Joko kaikissa kohteissa tai puolessa niistä käyneille on luvassa pieniä palkintoja. Muualla ei vastaavaa passia ole, sanoo Suvi Honkavaara Hämeen luontokeskuksesta.
\- Tämä on tavallaan Hämeen erikoisuus, että hiukan testailemme miten tämä lähtee,. Voi olla että muuallakin tähän innostutaan.
\- Aikaisemmin on ollut tällaisia missä kierretään luontokeskuksia ympäri Suomen, mutta ihan tällaisia maastokohteita ei ole ollut passina. Meillä on näiden kansallispuistojen lisäksi muita erittäin hienoja kohteita, joissa kannattaa käydä. Toivomme että niissä olisi lisää kävijöitä ja tietoisuus niistä lisääntyisi, toteaa Honkavaara
Tunnetuimmat Metsähallituksen hämäläiset retkeilyalueet ovat Aulangon luonnonsuojelualue, Torronsuon ja Liesjärven kansallispuistot sekä Evon retkeilyalue. Niiden lisäksi Suvi Honkavaara kehottaa muistamaan mm. 20 vuotta täyttävän Päijänteen kansallispuiston tai loppilaiset Melkuttimet ja Komion luonnonsuojelualueen.
Passeja voi kysyä Hämeen luontokeskuksesta.
Pouttu myytiin Viroon - ei vaikutusta toimintaan Suomessa
AS Maag Grupp on Poutun mukaan hakenut kumppania Suomesta jo kauan. Yhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto on 174 miljoonaa euroa ja henkilöstömäärä 786.
Virolainen liha- ja meijerituotteiden valmistaja on ostanut elintarvikeyritys Poutun.
Pääomasijoitusyhtiö Sponsor Capital ja yksityisomistajat myivät Pouttu Oy:n AS Maag Gruppille. Yrityskauppa tehtiin tiistaina. Maag on tiedotteen mukaan hakenut kumppania Suomesta jo kauan.
Yhtiöiden yhteenlaskettu liikevaihto on 174 miljoonaa euroa ja henkilöstömäärä 786.
Toimitusjohtaja Pekka Kosonen sanoo, että työntekijöitä Suomessa on noin 200 eikä toimintaan täällä tule muutoksia. Liha pysyy pääosin suomalaisena.
Kososen mukaan pääomasijoittajan kuuden vuoden aikaraja Poutun omistukselle tuli täyteen ja siksi yhtiö meni myyntiin. Uuteen, vahvaan omistajaan Pouttu on tyytyväinen, Kosonen sanoo.
Yrittäjien omistama Maag Grupp on Viron toiseksi suurin lihatuotteiden ja kolmanneksi suurin meijerituotteiden valmistaja.
Poliisi piiritti rivitaloa Sastamalassa
Kolme poliisipartiota piiritti rivitaloasuntoa Sastamalassa tiistaina. Ilmoituksen mukaan alueella oli ammuttu.
Pirkanmaan poliisi sai puoli yhdeksältä tiistai-iltana ilmoituksen ampumisesta rivitaloalueella Suodenniemellä Sastamalassa. Kukaan ei loukkaantunut pihalla tapahtuneessa ampumisessa.
Kolme poliisipartiota piiritti ilmoituksen perusteella yhden asunnon. Asunnosta otettiin kiinni kolme henkilöä. Kiinniotto sujui rauhallisesti. Henkilöiden osuutta asiaan selvitetään. Yksi kiinniotetuista on asunnon haltija ja kaksi muuta vierailulla olleita.
Poliisi löysi asunnosta katkaistun haulikon. Tekoa tutkitaan törkeänä ampuma-aserikoksena ja mahdollisesti vaaran aiheuttamisena.
Näissä päiväkodeissa on sisäilmaongelmia - katso lista
Tampereen kaupunki aikoo remontoida useita päiväkoteja tänä ja ensi vuonna sisäilmaongelmien vuoksi. Välttämättömiä korjauksia tarvitaan 13 päiväkodissa.
Tampereella on remontoitava sisäilmaongelmien vuoksi 13 päiväkotia välttämättä lähikuukausina ja kahdeksassa päiväkodissa tehdään vielä sisäilmatutkimuksia. Lisäksi kaksi päiväkotia lopetetaan kuluvan vuoden aikana.
Tuloksiin päädyttiin tehdyissä sisäilmaselvityksistä, joita ovat pyytäneet niin päiväkotien henkilökunta kuin säännöllisiä tarkastuksia tehneet terveydensuojeluviranomaiset.
Osassa päiväkodeista tarvitaan mittavia korjauksia. Esimerkiksi ilmanvaihtojärjestelmiä on vaihdettava ja perusrakenteita korjattava. Osassa päiväkoteja säilytään mittavilta remonteilta. Remontit maksavat alustavien arvioiden mukaan noin 6,9 miljoonaa euroa.
Korjaukset käynnistetään mahdollisimman pian. Tavoitteena on remontoida päiväkodit viimeistään vuoden 2015 loppuun mennessä. Jos remontointi ei onnistu, etsitään vuoden 2015 loppuun mennessä korvaavat tilat. Asiasta on tiedotettu lasten vanhemmille ja päiväkotien henkilökunnalle.
Sisäilmaselvitykset ovat vielä kesken Nekalan, Kalkun, Juvan, Lamminpään, Keskussairaalan, Tesoman, Länsi-Tesoman ja Männistön päiväkodeissa.
Tampereella on 82 kunnallista päiväkotia.
Remontoitavat päiväkodit
**Koulukadun päiväkodin** toiminta siirtyy toukokuussa alkavan remontin ajaksi Erkkilän päiväkotiin.
**Jussinkylän päiväkodissa** remontti aloitetaan joulukuussa, jolloin toiminnalle järjestetään tilat Erkkilän päiväkodista sekä Kissanmaan koulun tontille hankittavasta siirtokelpoisesta päiväkodista.
**Härmälän päiväkodissa** remontti alkaa ensi syksynä. Päiväkodin toiminta siirtyy Härmälän alueelle hankittavaan siirtokelpoiseen päiväkotiin.
**Lepolan päiväkodista** luovutaan kokonaan viimeistään, kun sille löydetään korvaavat tilat.
**Kalevan** ja **Ilmarin päiväkotien** toiminta loppuu nykyisissä tiloissa vuoden 2014 aikana. Päiväkotien toiminta jatkuu Kissanmaan ja Kalevanharjun siirtokelpoisissa päiväkodeissa.
**Haukiluoman** ja **Multisillan päiväkoteihin** tehdään sisäilmankorjauksia ja kummassakin tarvitaan korvaavia tiloja. Haukiluomassa remontti aloitetaan vuoden 2014 alussa ja sen ajaksi toiminta siirtyy Lamminpään koulun viereiselle tontille tulevaan siirtokelpoiseen päiväkotiin. Multisillan kohtaloa ei ole vielä päätetty. Se joko remontoidaan perusteellisesti tai rakennetaan tilalle kokonaan uusi päiväkoti.
**Turtolan**, **Pappilan**, **Huikkaan**, **Lentävänlaakson** ja **Maijalanpuiston päiväkodit** remontoidaan kesäsulun aikana jo tänä vuonna.
**Amurin päiväkodin** sisäilmakorjaukset tehdään kesällä 2014.
**Annalan päiväkot**i remontoidaan kesällä 2015, kun Metsäniityn päiväkotia laajennetaan pienten lasten yksiköksi.
Suomalainen mobiilipeli teki historiaa voittamalla Bafta-palkinnon
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijatiimin kehittämä mobiilipeli palkittiin ensimmäisenä suomalaisena mobiilipelinä Baftan British Academy Games Awardsissa.
**Kind of a Big Deal** -nimisen opiskelijaryhmän Windows Phone 7:lle ja Androille kehittämä _Starcrossed_-peli voitti Baftan British Academy Games Awardsin Ones to Watch -kategorian eilen tiistaina.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun suomalainen mobiilipeli voittaa Bafta-gaalassa. Myös toinen suomalaispeli oli peligaalassa ehdolla, RedLynxin _Trials Evolution_ kisasi nimittäin parhaan urheilupelin tittelistä. Voiton vei kuitenkin _New Star Soccer_ -peli. Vuonna 2001 suomalaisen Remedy Entertainmentin _Max Payne_ voitti parhaan PC-pelin Baftan.
Arvostetut Bafta-palkinnot jaetaan elokuvan, television ja interaktiivisen median aloilla.
Katso kaikki voittajat [täällä](http://awards.bafta.org/award/2013/games)!
_Korjaus 6.3.2013 kello 15:18: Vuonna 2001 suomalaisen Remedy Entertainmentin Max Payne -peli voitti parhaan PC-pelin Baftan. Aiemmin jutussa kerrottiin, että Starcrossed on tiettävästi ensimmäinen Baftan voittanut suomalaispeli._
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suurlähettiläs: Chávez toi köyhät julkiseen keskusteluun
Suomen suurlähettiläs Mikko Pyhälä ei usko, että Chávezin kuolema johtaa levottomuuksiin. Sen sijaan tulevassa vaalikamppailussa voi olla huolestuttavia piirteitä ja suuri epävarmuustekijä on armeijan suhtautuminen.
Suomen suurlähettiläs Mikko Pyhälä pitää tiistaina kuolleen Venezuelan presidentin Hugo Chávezin merkittävänä saavutuksena sitä, että hän toi köyhät ja heidän ongelmansa julkiseen keskusteluun. Pyhälä ei usko, että Chávezin kuolema johtaa levottomuuksiin, mutta tulevassa vaalikamppailussa voi olla huolestuttaviakin piirteitä. Suuri epävarmuustekijä on, miten puolustusvoimissa tullaan suhtautumaan.
\- Hän oli merkittävä köyhien ja syrjäytyneiden ihmisten puolestapuhuja. Hän oli myös hyvin räväkkä arvostelija, joka kohdisti sanaisen säilänsä varsinkin yhdysvaltoja mutta usein myös Euroopan maita vastaan, sanoo Pyhälä, joka on Suomen Venezuelan ja Karibian alueen kiertävä suurlähettiläs.
\- Tärkeintä on, että Chávez on kuullut köyhiä ja puhunut heille, Pyhälä arvioi Ylen Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa.
Pyhälä uskoo, että Venezuelan köyhät ovat valtaosin Chávezin kannattajia. Kuva voi kuitenkin olla ehkä hieman liiankin ruusuinen, koska Venezuelan sosiaalipoliittisista saavutuksista kertovat tilastot eivät ole kansainvälisesti vertailukelpoisia, Pyhälä arvioi.
Tärkeintä on, että Chavez on kuullut köyhiä ja puhunut heille.
\- Mutta Chávez on todella ottanut julkiseen keskusteluun köyhät ja köyhien ongelmat, ja se on asia, jolla on ollut paljon merkitystä myös Venezuelan rajojen ulkopuolella, lähettiläs toteaa.
Seuraajalla edessään talouden ongelmia
Pyhälä uskoo, että kuka tahansa Chávezin seuraajaksi nouseekin, hän joutuu painiskelemaan suurten taloudellisten ongelmien kanssa.
Pyhälän mukaan Venzuelan tuotantorakenne on aika lailla rapautunut. Näyttää siltä, että öljytuotanto on laskenut. Elintarviketuotanto on laskenut niin, että elintarvikkeita joudutaan tuomaan vaikka ennen niitä riitti vientiinkin ja Venezuelan perusteollisuus on aika huonossa jamassa. Lisäksi on olemassa sähkökriisi, vaikka kyseessä on valtavan rikkaat energiavarat omaava valtio.
Virkaatekevänä presidenttinä toimii nyt varapresidentti Nicolas Maduro, jonka Chávez nimesi seuraajaehdokkaakseen. Vaalit on tarkoitus järjestää kuukauden päästä.
Pyhälä pitää mahdollisena, että Chávezin kuoleman köyhissä herättämä myötätunto vie Maduron vaalivoittoon. Hän kuitenkin uskoo opposition tekevän kaikkensa kääntääkseen historian kulkua. Pyhälän mukaan oppositio on saanut aika paljon voimia yhdistettyä, mutta ei ole täysin yhtenäinen.
Armeija epävarmuustekijä
Pyhälä ei usko, että Chávezin kuolema johtaa levottomuuksiin. Vaalikamppailussa voi sen sijaan olla huolestuttaviakin piirteitä.
\- Enimmillään sisällissodan vaara on silloin, jos oppositio jostakin syystä voittaisi vaalit, Pyhälä arvioi.
Hänen mukaansa suuri epävarmuustekijä on, miten puolustusvoimissa tullaan suhtautumaan. Chávez onnistui politisoimaan puolustusvoimien johdon niin, että se oli kokonaisuudessaan hyvin chavistinen.  Ei voida kuitenkaan olla ihan varmoja siitä, että puolustusvoimat kokonaisuudessaan on chavisteja, joten sieltä voi tulla yllätyksiä, Pyhälä sanoo.
Kauppasuhteiden ongelmana maksurästit
Suomen ja Venezuelan kauppasuhteista Pyhälä kertoo, että Suomesta on viety Venezuelaan jonkin verran voimalaitoksia, satamalaitteita ja pienempää tavaraa. Hänen mukaansa Venezuelalla on valtava potentiaali ja Suomella paljon hyvää tarjottavaa.
Ongelmana on kuitenkin se, että suomalaisilla yrityksillä on ollut vaikeuksia saada maksuja Venezuelasta. Merkittävin on Pöyry-yhtiön tapaus. Yhtiöllä on ollut kymmenien miljoonien saatavat Venezuelasta, ja maksut ovat viivästyneet vuosia. Jopa presidentti Tarja Halonen yritti vaikuttaa niiden maksamiseen.
Pyhälä kertoo, että Halosen kirjoitettua asiasta Venezuela maksoi osan saatavista. Hän toivoo, että Maduro hoitaisi nyt maksut Suomeen.
Tarvitaanko erityisopetusta?
Millainen on erityisopetuksen tila tällä hetkellä? Mitä kokemuksia sinulla on erityisluokista? Paapotaanko erityislapsia liikaa?
Erityisopetuksen muotoa ollaan muuttamassa koko ajan.  Alueellisia pienluokkia yhdistetään tavallisiin opetusryhmiin. Onko kyseessä vain kukkaron nyörien kiristäminen, vai onko hyvä, että erityisluokkia hajoitetaan normaalin opetukseen.
Ovatko erityisluokat tarpeellisia?
Häiritseekö luokkien sekoittaminen mielestäsi kaikkien opetusta?
Mitä kokemuksia sinulla on erityisopetuksesta?
Hiihtäjän herkku ovat rahkaleipäset
Rahkaleipäset ovat helppoja ja nopeita eväitä talviselle hiihtolenkille. Leipäsistä saat reilusti hyviä proteiineja, hiilihydraatteja ja rasvoja joilla jaksat pidemmänkin hiihtolenkin. Näin leipäset valmistuvat.
**Rahkaleipäset**
1 dl vehnäjauhoja
2 dl sämpyläjauhoja
2 tl leivinjauhetta
2 dl (100 g) juustoraastetta
Rahkaleipästen kanssa voit tarjoilla omenaista raejuustoa.
1 / 2 tl suolaa
1 prk (250g) maitorahkaa
1 dl maitoa
½ dl margariinia tai öljyä
Pinnalle.
1 rkl seesaminsiemeniä
tai 2 rkl pinjansiemeniä tai auringonkukansiemeniä
Sekoita kuivat aineet kulhossa. Lisää loput aineet. Sekoita nopeasti tasaiseksi, älä vaivaa liikaa, ettei taikina sitkisty.
Ripottele pellille laitetulle leivinpaperille hiukan jauhoja. Taputtele jauhotetulla kädellä n. 1 cm:n paksuiseksi leiväksi. Leikkaa vielä jokainen leipänen leivinpyörällä neliöiksi.
Ripottele pinnalle siemenet. Paista leipäsiä 225 asteessa noin 15 minuuttia.
**Vinkki**: Rahkaleipästen kanssa voit tarjoilla omenaista raejuustoa.
 prk (200 g) raejuustoa
2 rkl maustamatonta jogurttia tai kreikkalaista jogurttia
1dl omenahilloa ( tai raastettua omenaa, vähän sokeria ja sitruunamehua)
yrttejä.
Ohje: Kotitalousneuvoja Anna-Liisa Tikkanen
Näkökulma: Tulisiko Búzioksen turistikeitaasta toimiva olympiakylä?
Yle Urheilun Riikka Smolander pohtii, voitaisiinko olympiapurjehdukset viedä tuulen perässä Rio de Janeirosta Búziokseen. Aikaa toimivan venekeskuksen rakentamiseen olisi.
Búzios on leppoisa lomakeidas vajaan 200 kilometrin eli parin tunnin ajomatkan päässä Rio de Janeirosta.
Búzios on ollut alun perin eurooppalaisten merirosvojen ja orjakauppiaiden kotikylä ja se on valittu yhdeksi kauneimmista paikoista maailmassa. Paikan teki tunnetuksi 1960-luvulla Brigitte Bardot.
Kuvat, joissa Bardot kahlaa aallokossa Búzioksen rannalla, aloittivat kalastajakylän muutoksen kohti turistikeskusta. Bardot´n patsas seisoo rantakadulla kiitoksena markkinoinnista. 
Búzios on upea rantalomakohde, mutta olisiko siitä olympiakisojen purjehduspaikaksi? Rio de Janeiron olympiakisojen purjehdusregatta on suunniteltu jarjestettavaksi Rion keskustan tuntumassa, jotta yleisön olisi pitkästä aikaa helppoa seurata kisatapahtumia.
Riossa on vain yksi ongelma, tuuli. Kaupungin rantamilla voidaan tuulta joutua odottelemaan ja siksi keskusteluissa on ollut myös muita paikkoja. Búzios on yksi näistä. 
Olympiakisojen purjehdukset on usein järjestetty kaukana itse kisakaupungista. Viimeisimpänä Lontoon kisojen regatta, joka pidettiin Weymouthissa, noin 200 kilometria Lontoosta.
Matka Riosta Búziokseen ei siis olisi ongelma. Purjelautailun MM-kisojen perusteella paljon muuta tekemistä olisi.
Búzioksen venekeskus on kansainvälisellä mittapuulla melko antiikkinen ja ahtaassa miljöössä. Alue olisi käytännössä rakennettava uudelleen. Tietoliikenneyhteydet ovat MM-kisojen aikaan olleet huonot, joten niitä olisi kohennettava huomattavasti.
Toisaalta, Búzioksessa on valtava määrä hotelleita, majoituspaikkoja ja ravintoloita. Ne riittäisivät kohtuullisen kisavierasmäärän palvelemiseen. Rantaviivaa on silmänkantamattomiin, joten vaihtoehtoja kisapaikalle löytyisi.
Lämpoä on varmuudella ja tuultakin aika usein. Aika moni asia on siis kunnossa. Rion olympiakisoihin on aikaa kolme ja puoli vuotta. Siinä ajassa rakentaa tarvittaessa jo ihmeitä.
Tällä hetkellä on kuitenkin todennäköistä, etta olympiamitaleista purjehditaan seuraavan kerran Rio de Janeiron lähivesillä. Se olisi varmasti urheilijoiden, katsojien ja median kannalta paras vaihtoehto.
**Riikka Smolander**
Búzios, Brasilia
Jyväskylä ei jaksa enää vetää Keski-Suomea
Alueellisen kehityksen raportti toteaa, että maakunnan veturin veto on hiipunut. Samaan aikaan kovista talousiskuista kärsinyt Äänekoski on piristymässä.
Jyväskylän seudun vetovoiman hiipuminen heijastuu jo koko maakunnan kehitysnäkymiin. Tänään julkistetussa alueellisen kehityksen raportissa todetaan, että maakunta on yhtä vahva kuin sen keskus.
Keski-Suomessa ei ole Jyväskylän lisäksi toista yhtä vahvaa keskusta mutta nyt alueen veturi on lakannu vetämästä. Seutukunnittain Keski-Suomessa on kuitenkin eroja. Esimerkiksi Äänekosken ja Joutsan seuduilla on näkyvissä piristymisen merkkejä.
Keski-Suomi on ollut epävarmassa taloudellisessa tilanteesta vuoden 2008 taantumasta lähtien.
Maakunan keskus vaikeuksissa
Jyväskylä on ollut maakunnan veturi. Kun kaupungilla on mennyt hyvin, se on heijastunut koko Keski-Suomeen. Nyt veturia väitetään jopa imuriksi.
\- Jyväskylästä voi ainakin tulla maakunnan ongelma, jos kaupungin ja seudun taloudellinen kehitys ei lähde nopeasti liikkeelle. Jyväskylän alueelle pitäisi saada lisää yrityksiä ja työpaikkoja. Työvoimaahan on, sanoo Keski-Suomen ELY-keskuksen kehitysjohtaja Eija Heinonen.
Jyväskylän työvoimatarjonta riittäisi koko maakunnan tarpeisiin.
\- Alueellisen kehityksen raportti kertoo mahdollisuuksista sekä parempaan että huonompaan, eivätkä kaikki asiat ole omissa käsissä. Paljon riippuu siitä mitä muualla maailmassa ja Euroopan Unionissa tapahtuu. Jyväskylän ja Jyväskylän seudun omasta työstä se ei jää kiinni, Heinonen sanoo.
Jyväskylän jarru juontaa kauas
Jyväskylän nykyisen heikon tilanteen taustat juontavat elinkeinorakenteen muutokseen. Aina 1990-luvun laman jälkeisistä ajoista Jyväskylässä on ihmetelty miksi esimerkiksi kaupungin työttömyys on näyttänyt helpottavan hitaammin kuin muualla maassa.
\- Perinteinen teollisuustyö, vientialat, ne eivät ole tällä hetkellä työllistäviä aloja, ei vaikka toiminta on vilkasta. Työpaikat löytyvät pienistä ja uusista yrityksistä, Heinonen sanoo.
Jyväskylän seudulta puuttuukin yritysten keskisarja, josta yleensä löytyvät kasvuyritykset. Tämä keskisarja on Jyväskylästä puuttunut aina. Kun raskaalla teollisuudella meni nykyistä paremmin, myös Jyväskylän seudulla ja Keski-Suomella meni paremmin.
Palkkaturvassa painetta
Yritysten heikko ja epävakaa tilanne näkyy myös palkkaturvassa. ELY-keskus maksoi lähes 1,5 miljoonaa euroa palkkaturvaa, eli palkkoja joita yritykset eivät kyenneet maksamaan - usein konkurssin vuoksi.
Palkkaturvan puoleen kääntyi muun muassa Keski-Suomen perinteinen vahva ala metalliteollisuus.
\- Tämä kertoo siitä, että yritysten tilauskannat eivät ole kestävällä tasolla. Monasti myös työsuhteet päättyvät kun palkkaturva tulee maksuun, Heinonen sanoo.
Lomautuspuskuritkin näytään käytetyn jo vuoden 2008 taantumassa.
\- Yritykset eivät nyt lomauta, nyt irtisanotaan. Se näkyy työttömyydessä jo nyt. Työttömyys kipusi viime joulukuussa korkeammaksi kuin heinäkuussa, joka on yleensä korkeimman työttömyyden kuukausi, Heinonen toteaa.
Äänekoski ja Joutsa pirteinä
Äänekoski ruokkii tällä hetkellä huomattavasti omaa aluettaan suuremman määrän väkeä. Äänekosken kohdalla huomio on kiinnittynyt kaupungin vaikeaan taloustilanteeseen, mutta samaan aikaan kaupunkiin on syntynyt runsaasti uusia työpaikkoja. Huolimatta esimerkiksi paperitehtaan lakkautuksesta Äänekoski on nousussa.
\- Ihmeelliseltäkin jopa tuntuu se, että Äänekoskella menee niin hyvin. Äänekoskella käydään töissä laajalta alueelta, ja se kertoo vireydestä. En tiedä haastaako Äänekoski Jyväskylän, mutta hyvä partneri se on, Heinonen arvioi.
Nousussa on myös Joutsan seutu. Joutsa on ollut lähellä kriisiytymistä, mutta tulevaisuus näyttää nyt valoisalta.
\- Näyttää siltä, että Joutsan seudun elinkeinoelämä on vilkasta ja työvoimaakin näyttää riittävän, vaikka on puhuttu, että joutsalaiset ikääntyvät, Heinonen kertoo.
_6.3.2013 klo 14:50 artikkelista korjattu virheellinen väite, että Joutsa olisi ollut kriisikunta._
Vedenalainen kamera huomaa huippu-uimarin tekniikkavirheet
Suomen uintimaajoukkue kauhoo harjoituksissa useiden kameroiden ristitulessa. Valmentajat pyrkivät löytämään tekniikkavirheet kuvaamalla harjoituksia veden alla. Tekniikan on kehittänyt Turun yliopiston informaatiotekniikan laitos.
Suomen uintimaajoukkue ja Turun yliopisto ovat aloittaneet yhteistyön, jolla tähdätään uimareiden saavutusten parantamiseen. Informaatioteknologian laitos on rakentanut laitteiston, joka kuvaa uimareiden suorituksia veden alla. Tavoite on, että uimari saisi jatkossa tarkkaa palautetta mahdollisimman nopeasti harjoituksen jälkeen ja pystyisi korjaamaan tekniikkaansa.
Milloin alkavat delfiinipotkut?
Nuorten olympiavalmentaja Jari Varjonen kertoo, että apua saadaan muun muassa kysymyksiin: miten kauan uimari viipyy seinässä, miten nopeasti hän tulee pintaan ja milloin alkavat delfiinipotkut?
\- Kun uimari nostaa nopeutta ja alkaa väsymään, esimerkiksi liikenopeus saattaa muuttua. Lantion seudulla voidaan tunnistaa silloin, missä vaiheessa liikenopeus muuttuu. Sitten voi antaa neuvot uimareille, mitä pitää muuttaa, kertoo Varjonen.
Varsinaissuomalaisen uinnin tulevaisuuden toivo William Wihanto tuli aikuisten maajoukkueeseen mukaan vuoden alussa. Hän pitää kuvaamista hyödyllisenä. Uimari on saanut jo vinkkiä siitä, mitä pitää parantaa.
\- Siellä on pieniä juttuja esimerkiksi käännöksessä. Kädet voi olla suorempina, kertoo Wihanto.
Turun yliopiston informaatioteknologian laitos tekee kuvauksen tuloksista tiedettä, kertoo professori Jukka Heikkonen.
\- Meidän laitokselta Mikko-Jussi  Laakso sai ajatuksen, että voitaisiin kuvata uimareita ja saada analysointituloksia uimareiden hyödyksi. Laitoksella tutkitaan koneoppimismenetelmiä, ja konenäkö on tietenkin yksi osa-alue koneoppimista, kertoo Heikkonen.
Turun Seudun Urheiluakatemia hankki rahoituksen
Mukana yhteistyössä on Turun Seudun Urheiluakatemia, jonka kautta hankkeeseen tuli myös 20 000 euron rahoitus. Jatkossa seurat saavat myös järjestelmän käyttöönsä ja koko alueen uimarit hyötyvät.
\- Tämä on kuitenkin tekninen laji, vaikka se vaatii rajua fysiikkaakin. Tässä pystyy saamaan pienillä jutuilla paljon etua, jos ne vaan tekee kunnolla ja huolellisesti, kertoo uintivalmentaja Antti Kauhanen Urheiluakatemiasta.
Tärkeintä on kuitenkin saada Suomen uimarit takaisin palkintopalleillesuurkisoissa.
 Siellä on pieniä juttuja esimerkiksi käännöksessä. Kädet voi olla suorempina, kertoo Wihanto..
\- Tämä uusi järjestelmä ja kaikki muut mitä me ollaan kehittämässä tuovat ne viimeiset kymmenykset. Uskon, että meillä on 2 - 4 vuoden viiveellä viimeistään mitalisteja aikuisten arvokisoissa, kertoo nuorten olympiavalmentaja Jari Varjonen.
Kolme suurta kaupunkia pohtivat metropolia
Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunginjohtajat pureskelevat kuntaliitosmalleja, jotka julkistettiin tiistaina. Erimielisyyksiä synnyttää muun muassa se, pitäisikö Helsingin seutua kehittää metropolihallinnon vai yhteisen valtuuston kautta toimivan vahvan kunnan kautta.
Pääkaupunkiseudun kuntien liitoksia pohtinut työryhmä esittää Sipoon yhdistämistä Helsinkiin. Helsingin kaupunginjohtaja Pajunen ei pidä tällaista liitosta lainkaan merkittävänä Helsingin kannalta.
\- Olen ollut koko ajan sitä mieltä, että pääkaupunkiseudun yhden
kaupunkirakenteen hallinnon järjestäminen yhden kunnan kautta on keskeinen
asia. Sipoo Helsinkiin liitettynä on varsin ongelmaton asia. Östersundomin alueet
liitettiin Helsinkiin muutamia vuosia sitten, ja se on hyvinkin kivuttomasti tapahtunut,
mutta ratkaisevasta asiasta ei missään nimessä ole kysymys Helsingin kannalta.
Pajunen kannattaa vahvan kunnan luomista pääkaupunkiseudulle, jolla on yhteinen valtuusto. Neljän kunnan mallista hän ei innostu.
\- Siinä on monia ongelmia, koska se pilkkoo kaupunkirakenteen käytännössä pääkaupunkiseudun kannalta kolmeen kuntaan. Risikinä on, että syntyy kolme erillistä kuntaa, joissa on erilaiset asukaspohjat, ja joissa rakennetaan erilaisia kaupunkeja saman kaupunkirakenteen
sisällä.
Espoo ja Vantaa näkevät hyvää metropolialueen esiselvityksessä
Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen kannattaa vapaaehtoisuutta kuntien yhdistymisessä, mutta näkee neljän kunnan mallissa hyviäkin puolia. Siinä Kerava, Tuusulan eteläosa ja Vantaa yhdistyisivät.
\- Meillä on lentokenttäkaupunki, Aviapolislaue, joka on yksi seudun keskeisimpiä työpaikka-alueita. Sen kehittämisen kannalta malli on perusteltu ehdotus.
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelää miellyttää se, että  kuntaliitostyöryhmän ehdotuksissa haetaan metropoliratkaisua. Mäkelän mielestä se on paras tapa valmistaa Helsingin seutua tulevaisuuden kasvuun.
\- Helsingin seudun asukasluku on nyt noin 1,3 miljoonaa, ja vuoteen 2050 se kasvaa kahteen miljoonaan. Sen takia on tärkeää, että meille tulee yhteinen metropolikaava, jonka avulla ohjataan kasvua taloudellisesti, ekologisesti ja sosiaalisesti kestävällä pohjalla.
KKO ei antanut valituslupaa insestistä tuomitulle lestadiolaisvaikuttajalle
Helsingin hovioikeus kovensi entisen lestadiolaisvaikuttajan tuomiota runsas vuosi sitten.
Korkein oikeus on hylännyt lapsen hyväksikäytöstä tuomitun lestadiolaismiehen valituslupahakemuksen. Näin ollen hovioikeuden antama viiden vuoden vankeustuomio pysyy voimassa.
Keski-ikäinen mies syyllistyi törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön vuosina 2003-2005. Hyväksikäyttökertoja on ollut useita. Uhri oli miehen lähisukulainen ja tekoaikaan 9 - 11-vuotias.
Espoon käräjäoikeus tuomitsi entisen lestadiolaisvaikuttajan maaliskuussa 2011 neljän vuoden vankeuteen. Helsingin hovioikeus kovensi vuoden 2012 tammikuussa tuomion viiteen vuoteen ja määräsi miehen maksamaan uhrille kivusta ja särystä sekä tilapäisestä fyysisestä ja psyykkisestä haitasta yhteensä 30 000 euroa käräjäoikeuden määräämän 20 000 euron sijaan. Lisäksi mies määrättiin korvaamaan uhrille 15 000 euroa henkisistä kärsimyksistä.
Olkiluodon ydinvoimalatyömaa ratsattiin - tuloksia luvassa vielä tänään
Teollisuuden Voima on kuvaillut ratsiaa rutiinitarkastukseksi. Tarkastusta oli tekemässä laaja joukko viranomaisia, kuten mm. KRP, rajavartiolaitos, tulli ja verottaja.
Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla järjestettiin tänään aamulla laaja harmaan talouden ratsia.
Työsuojelutarkastusta olivat tekemässä mm. KRP ja Satakunnan poliisilaitos. Samanaikaisesti veroviranomaiset tekivät työmaalla veronumerovalvontaa ja keräsivät vertailutietoja hyödynnettäväksi myöhemmin verotuksessa sekä verovalvonnassa.
Poliisi ja rajavartiolaitos tarkastivat työntekijöiden maassaoloedellytyksiin sekä työnteko-oikeuteen. Tarkastuksiin ydinvoimalatyömaalla osallistuivat lisäksi tulli ja ulosottoviranomaiset. 
Ratsiasta on luvassa ensimmäisiä tuloksia myöhemmin tänään. Teollisuuden Voima on kuvaillut ratsiaa rutiinitarkastukseksi.
Veripeltojen elävä muistomerkki saanut nimekkään suojelijan
Lahdessa vapun alla järjestettävä sisällissotaperformanssi kiinnostaa kulttuuriväkeä ja vaikuttajia laaja-alaisesti. Presidentti Tarja Halonen on tulevan suurtapahtuman suojelija.
Lahdessa huhtikuussa toteutettava sisällissotaperformanssi etenee myötätuulessa. Fellmannin pelloilla toisinnetaan taiteen keinoin Suomen sisällissodan tapahtumia huhtikuun lopulla.
Performanssi on saanut useita nimekkäitä kummeja ja arvovaltaisen suojelijan, presidentti Tarja Halosen. _Fellmannin pelto - 22-tuhannen ihmisen elävä muistomerkki -_teoksen tekijä Kaisa Salmi sai lisäksi Suomen Kulttuurirahastolta apurahan työhönsä.
Taideteoksen toteuttamiseen tarvitaan tuhansia vapaaehtoisia.
Suojelijan lisäksi tapahtumalla on eräänlaisia kummeja, jotka ovat kiinnostuneita teemasta ja taiteen käytöstä traumahistoriassa.
Sotakorkeakoulun johtamistaidon professori, filosofian tohtori Ari_Mauri Huhtinen, oikeushammaslääkäri Helena Ranta, taitelijaprofessori Jorma Uotinen ja toimittaja Ruben Stiller ovat myös ilmaisseet halunsa olla mukana tapahtumassa.
Taitelija Kaisa Salmi kertoo myös, että teokseen sanoitetaan Ranskan kansallislaulu _Marseljeesi _uudelleen.
\- Käännökseen tekee tunnettu suomalainen moderni lauluntekijä ja sanat tulevat peilaamaan Suomen yhteiskuntaa nykypäivänä, paljastaa Salmi.
Kelirikkoteiden kunnostajilta vietiin tärkeä tuki
Itä-Suomen teiden kunnostukseen maksettua puuhuollon määrärahaa ei ole käytettävissä enää tänä keväänä.
Tulevan kevään kelirikko saattaa aiheuttaa pahoja ongelmia Pohjois- ja Etelä-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa toimiville kuljetusyrityksille.
Pohjois-Savon ELY-keskus ei saa enää tänä keväänä valtiolta puuhuollon määrärahaa, jonka avulla kuljetus- ja metsäyhtiöiden kanssa tärkeiksi sovitut kuljetustiet on pidetty kunnossa.
Viime kevät ja syksy olivat erittäin sateisia. Maaperässä on vettä runsaasti. Mikäli myös kevät on sateinen ja lumet sulavat nopeasti, voi kelirikosta muodostua paha.
Nyt tierungot ovat kuitenkin vielä jäässä ja ennusteet lupaavat hyvää – pakkasia näyttäisi riittävän vielä kahdeksi viikoksi.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen kunnossapitovastaava Marja Bäck arvelee, että kelirikkokausi alkaa aikaisintaan huhtikuun alkupuolella. Oulun yliopiston laatima valtakunnallinen kelirikkotiedote valmistuu tämän kuun lopulla.
Kelirikko on ollut perinteisesti kiusallinen keväinen ongelma etenkin itäisessä Suomessa, jossa sorateitä on paljon ja niitä tarvitaan metsäteollisuuden kuljetuksiin.
Karsittu Suomen Lähikauppa teki vihdoin voittoa
Tappiollisia vuosia oli viisi. Tervehdyttämisohjelman ansiosta myymäläverkko on nyt kannattava, kulutaso maltillinen ja rahoitustilanne parantunut, toimitusjohtaja sanoo.
Siwat ja Valintatalot omistava Suomen Lähikauppa Oy paransi viime vuonna tulostaan kolmatta vuotta ja pääsi voitolle. Lähikauppa-konsernin viime vuoden liikevoitto oli 6,2 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin tappiota kertyi jotakuinkin saman verran.
Toimitusjohtaja Ralf Holmlundin mukaan päätavoite oli päästä voiton puolelle ja tässä onnistuttiin jopa suunniteltua hieman paremmin. Tervehdyttämisohjelman ansiosta myymäläverkko on nyt kannattava, kulutaso maltillinen ja rahoitustilanne parantunut, toimitusjohtaja sanoo. Tappiollisia vuosia oli viisi.
Liikevaihto oli viime vuonna 1,015 miljardia euroa, kun se toissa vuonna oli 1,026 miljardia euroa. Liikevaihdon lasku johtui kauppojen lopetuksesta sekä markkinatilanteen kiristymisestä loppuvuonna.
Viime vuoden lopussa oli 495 Siwaa, 167 Valintataloa sekä kolme Euromarketia.
Omalääkärin vastaanotto 6.3.2013
Identtisten kolmosten DNA
”Olen identtinen kolmonen, olemme kaikki poikia. Onko meillä kaikilla kolmella sama dna?”
Kyllä se näin on. Identtisyyshän on sitä, että hedelmöitynyt munasolu jakautuu – tässä tapauksessa kolmeen osaan. Näillä kaikilla on siis samat rakennuspalikat, dna siis. Heitä ei pysty esimerkiksi dna-testin avulla erottamaan toisistaan.
Sidekudoksen liikakasvu
”Kielen sivussa todettiin sidekudoksen liikakasvua, johon ei määrätty mitään hoitoa, vain odottelua, jos kieleen tulee muutoksia. Onko kieleen mitään hoitoa, muuta kun odottelua, ja mistä tämmöinen voi johtua ja mikä aiheuttaa? Mielestäni kielen kanssa pitäisi kiireesti tehdä jotain, mutta kun vastaus on aina, että odotetaan jos tulee muutoksia.”
Tämä mitä ilmeisimmin on Suomessa aika harvinainen vaiva nimeltään oraalinen submukoottinen fibroosi, joka tarkoittaa limakalvon alaista sidekudoksen liikakasvua. Kaakkois-Aasiassa sairaus on yleisempi, ja siellä se on yhdistetty Areca-palmun pähkinöihin, niitä kun siellä suunnalla tykätään pureksia. Ilmeisesti pähkinän sisältämä kupari saa aikaan tuon liikakasvun. Meillä ei toki noita pähkinöitä syödä, mutta toisinaan siis tätä sairautta täälläkin esiintyy. Miksi, sitä ei oikein tiedetä.
Ikävä kyllä ei ole olemassa lääkehoitoa, jolla tuo liikakasvu saataisiin pysäytettyä. Siksi tilannetta siis tarkkaillaan. Syytä tarkkailuun onkin, sillä huonolla tuurilla liikakasvusta voi kehittyä syöpä, joka pitää leikata.
Flunssa parani kylmässä ja palasi lämpimässä
”Olin viisi päivää vaeltamassa, jonka ajan nukuin teltassa, kylmässä ulkoilmassa. Ennen vaellukselle lähtöä minulla oli kipeä olo, muun muassa kurkku oli kipeä. Jostain syystä toisena vaelluspäivänä flunssaoireet katsoivat täysin. Kun palasin takaisin, palasi flunssakin. Miksi kylmyys vaikutti flunssaan näin – eikö se yleensä ole toisin päin?”
Flunssaan sairastumisen luulisi olevan yksinkertaista: virus tulee nenään, rupeaa lisääntymään, immuunipuolustus herää ja tulee flunssa. Mutta aina ei kaikki menekään näin. Joskus käy niin, että kun joku oikein tärkeä juttu on tulossa – vaikka vaellusreissu – ja sitten meinaakin sairastua, niin sitä tahdonvoimalla päättää, että nyt en kyllä sairastu. Joskus tämä voi jopa onnistua. Sitten kun tämä tapahtuma on ohi, voi rauhassa alkaa sairastaa. Kuulostaa vähän oudolta, mutta mikä muukaan tuommoisen voisi selittää...
Johtava silmä
”Kävin optikolla, jossa puhuttiin johtavasta silmästä. Jäi vähän epäselväksi, että mitä se oikein tarkoittaa. Minulla ei ole karsastusta, joten eikö ne silmät samaan suuntaan katsele ja yhtä aikaa?”
Johtavan silmän selvittäminen on helppo tehdä itsekin. Otetaan pala paperia, johon tehdään pieni reikä keskelle. Paperi otetaan suoraksi ojennettuun käteen, ja katsotaan reiän läpi johonkin tiettyyn pisteeseen muutaman metrin päässä. Sitten vuorotellen suljetaan silmät. Se, kumman ollessa kiinni tuo kiintopiste häviää, on johtava eli dominantti silmä.
Silmien dominanssilla ei ole välttämättä mitään tekemistä sen kanssa, kummassa silmässä on parempi näkö. Johtavassa silmässä saattaa olla heikompi tarkkuus kuin toisessa. Dominanssi tulee tavallaan syntymälahjana, vähän kuin se, onko oikea- vai vasenkätinen.
Tällaista tietoa tarvitaan lähinnä silloin kuin suunnitellaan vaikka silmien leikkausta.
Tästä linkistä voi tulostaa itselleen testin, jolla voi selvittää oman johtavan silmänsä:
 
Tulosta testi tästä!
 
 
Omalääkäri Risto Laitila
Selvitys: Lappi nousuun muutamassa vuodessa
Lapissa uskotaan, että alueen elinkeinoelämä lähtee nousuun vasta muutaman vuoden päästä. Täällä hetkellä yleinen tunnelma Lapissa on varovainen ja näkymät lähimmän vuoden päähän heikot, kerrotaan työ- ja elinkeinoministeriön kehitysnäkymiä kartoittavassa selvityksessä.
Lapissa ei odoteta vielä muutosta alueen kehitysnäkymiin vuoden sisällä.
Esimerkiksi elinkeinoelämän uusia investointeja ei ole lähimmän vuoden aikana juurikaan alkamassa.
Sen sijaan Lapin näkymät muutaman vuoden päähän ovat erityisen positiiviset, kun isoja hankkeita on vireillä niin kaivos-, matkailu- ja energia-aloilla.
Näin arvioivat Lapin Ely-keskus ja keskeiset aluekehittäjät tämän vuoden helmikuussa. Työ- ja elinkeinoministeriön Alueelliset kehitysnäkymät -selvitys julkaistiin keskiviikkona.
Raportin mukaan jo vuoden 2014 alkupuolella nähdään  elinkeinoelämän alkavan kohentua, työttömyys taas on samalla tasolla kuin arviointihetkellä. Samoin osaavan työvoiman saatavuuteen ei odoteta parannusta vielä vuoden päästä.
Englannin kanaalin outo löytö vahvistui viikinkien legendaariseksi aurinkokiveksi
Viikingit pystyivät pitämään kurssinsa merellä jopa auringolaskun jälkeen, koska heillä oli siihen erityinen väline. Laivanhylystä tehty löytö ja nykytekniikka ovat osoittaneet sen tehokkuuden.
Pitkulainen kiteinen kivi, joka löytyi neljänsadan vuoden takaisesta englantilaisen sotalaivasta, on vahvistunut viikinkien aurinkokiveksi. Suorastaan myyttisenä pidetty kivi auttoi viikinkejä pitämään merellä kurssinsa, vaikka pilvet peittivät Auringon ja muut taivaan merkit, joiden perusteella merellä yleensä suunnistettiin. Kompassin keksimiseen oli tuolloin vielä satoja vuosia.
Kumma esine löytyi aluksesta, jonka Elisabet I oli lähettänyt vuonna 1592 urkkimaan, oliko Espanjalla tekeillä toinen armada. Alus upotettiin Englannin kanaaliin Alderneyn saaren lähistölle. Hylky ja kivi löytyivät vuonna 1977.
Murunen kiveä pantiin spektrometriin
Brittiläiset ja ranskalaiset tutkijat ovat pitkään kiistelleet siitä, mahtaako löytö todella olla valoa taittava aurinkokivi, jonka ansiosta auringon paikka on havaittavissa silloinkin, kun taivas on umpipilvessä tai Aurinko horisontin alapuolella.
Auringon paikka on huonollakin valolla määriteltävissä yhden asteen tarkkuudella. 
Kirjalliset maininnat "solarsteinnista" ovat parhaimmillaankin vain viitteellisiä, eikä kiviä ole löydetty myöskään viikinkihaudoista. Jos kiteisiä kiviä vainajien mukaan laitettiin, polttohautauksen kuumuus särki ne. Vain Islannista on vastikään löytynyt joitakin sirpaleita.
Siten aurinkokivet ovat jääneet tutkijoita ärsyttäneeksi arvoitukseksi - aina siihen saakka, kun Alderneyn hylystä löytyi pienen saippuapalan kokoinen kivi, jonka reunat oli hiottu kulmikkaiksi, ja sitä päästiin tutkimaan nykyajan keinoin.
Tutkimusta varten kivestä irrotettiin murunen, jolle tehtiin spektrometrillä kemiallinen analyysi. Se vahvisti kiven olevan kalsiittia. Pinta on maitomainen, ei läpinäkyvä, mutta tutkimukset osoittivat pinnan värjääntyneen meriveden ja hiekan vaikutuksesta.
Jäljitelmä toimi mainiosti
Tutkijat kokeilivat suunnistamista tekemällään jäljitelmällä. He totesivat, että Auringon paikka on huonollakin valolla määriteltävissä yhden asteen tarkkuudella. Auringon paikka löytyi vielä 40 minuuttia auringonlaskun jälkeenkin.
Tutkimusta johtanut Guy Ropars ranskalaisesta Rennesin yliopistosta katsoo todistetuksi, että löytö todellakin on aurinkokivi. Tulokset on julkaistu Englannin kuninkaallisen seuran lehdessä.
Ropars arvelee, että englantilaiset merimiehet ottivat aurinkokiven mukaan varmemmaksi vakuudeksi oikean suunnan löytymisestä, vaikka heillä oli jo kompassejakin. 1500-luvulla ne eivät vielä olleet täysin luotettavia suunnistusvälineitä, koska useimpia magneettisia ilmiöitä ei ymmärretty, Ropars kertoo.
Toto65-vihje: Heikki Korhosella valttikortit Derbyn Talvisuosikissa
Rivin avauskohteena ravattava Derbyn Talvisuosikki kärsii osallistujapulasta. 
Lähtöviivalta löytyy
ikäluokan kärkinimiin lukeutuva kaksikko 1 Donie Duo - 3 Jackpot
Comery, jotka saapuvat Vermoon Heikki Korhosen iskukykyisestä
valmennustallista. 
Ravisuoran
vihjerivissä otamme heti alussa rohkeasti kantaa rastaamalla Mika Forssin
ohjastaman Jackpot Comeryn varmaksi.
Hevosen kolmevuotiskausi käynnistyi varsin
kovia lupauksia herättävällä tavalla, mutta syksyn tärkeimpien kisojen aikaan
se ei näyttänyt parasta osaamistaan. Kuopiolaista käsin operoiva Heikki
Korhonen ei tapaa tehdä suojateillaan pelkkiä turistireissuja, joten tässä
sopivassa tehtävässä kärkisijojen matkaaminen samaan osoitteeseen ei olisi
järin suuri yllätys.
Illan päätöskohteessa
luotetaan varmaksi vaihteeksi astetta helpomman tehtävän pariin pääsevä 3
Desiree Lady.
Jani Ruotsalaisen ohjastama tamma kilpaili viisi kertaa putkeen
Toto75-lähdöissä kaihtamatta voittosummaansa nähden varsin koviakaan vastuksia.
Vermossa Desiree Lady havittelee hyvältä lähtöpaikalta voittokantaan
palaamista. Onnistuneella juoksulla kärkisijaan lieneekin tässä porukassa kaikki
mahdollisuudet. Pystyvä tamma on joka tapauksessa tehnyt jo pitkään mainioita
esityksiä.
Toto65-kierroksen
kuumin suosikki on kolmannen kohteen 7 Marimin. Huippukuntoinen menijä onkin
varmasti lähellä voittoa tässä suomenhevosten tammasarjassa, mutta pitää
muistaa, että muutama kova vastustaja saattaa venyä parannuksiin päästessään
talvitauon jäljiltä kilpailurytmiin kiinni. Isomman lunastuksen toivossa
rastaamme Mariminin kaveriksi kolme varmistusmerkkiä.    
**Vihjerivi - hinta
24,00e**
Toto65-1  3 Jackpot Comery  
Toto65-2  1,2,6,7  
Toto65-3  1,7,8,10  
Toto65-4  2,4,5  
Toto65-5  1,3,4,5,6  
Toto65-5  3 Desiree lady
_Keskiviikon ravisuora
TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Guzenina-Richardson arvostelee voimakkaasti STM:n entistä kansliapäällikköä 
Välimäki itse ei halua asiaa kommentoida. Hän sanoo vain, että asiat puhuvat puolestaan.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) arvostelee poikkeuksellisen voimakkaasti sosiaali- ja terveysministeriön entistä kansliapäällikköä Kari Välimäkeä. Hän kertoo monien arvelevan, että kansliapäällikkö kuvitteli saavansa ministeriöön mannekiiniministerin, jonkinlaisen sätkynuken, jota voi ohjailla.
Tilanne johti ministerin mukaan lopulta konfliktiin muun muassa Valviran valelääkäritapauksessa sekä kunta- ja palvelurakenneuudistukseen liittyvässä päätöksenteossa.
Lopulta Välimäki irtisanoutui ministeriön palveluksesta ja siirtyi Merimieseläkekassan toimitusjohtajaksi. Ministeri sanoo, että vasta Välimäen lähdön jälkeen on monessa asiassa voitu edetä rakentavasti.
Guzenina-Richarson kertoo asiasta Eveliina Talvitien tänään julkaistussa _Keitä tyttö kahvia_ -kirjassa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Välimäki itse ei halua asiaa kommentoida. Hän sanoo vain, että asiat puhuvat puolestaan. Välimäki on aiemmin kiistänyt lähteneensä ministeriöstä ristiriitojen takia.
Shanghaissa äveriäät asunnonomistajat eroavat välttääkseen uuden veron
Viranomaiset varoittavat vaimoja siitä, että aviomiehet saattavat olla tosissaan eikä liitolle olekaan luvassa uutta sinettiä myöhemmin. Kiinan keskushallinto ei pyri uudella verolla tuhoamaan avioliittoja vaan rajoittamaan kiinteistökeinottelua.
Kiinan hallituksen halu hillitä kiinteistökeinottelua on aiheuttanut odottamattoman lieveilmiön Shanghaissa: uutta veroa pelästyneet avioparit haluavat mitätöidä liittonsa välittömästi. 
Shanghai Daily -sanomalehti kirjoitti keskiviikkona valtavasta tungoksesta virastossa, jossa liiton voi joko rekisteröidä tai purkaa.
Keskushallinto päätti perjantaina keinoista, joilla pyritään sääntelemään asuntojen hinnannousua. Yksi niistä on 20 prosentin vero asunnon myyntivoitolle.
Kansa äkkäsi kuitenkin oitis porsaanreiän päätöksessä. Jos avioparilla on kaksi asuntoa, puolisot välttävät veron eroamalla ja jakamalla omaisuuden. Myyntivoitosta ei tarvitse maksaa veroa, jos asuntoa on pitänyt ykköskotinaan yli viisi vuotta.
Shanghain viranomaiset myöntävät äkillisen eroinnon mutta eivät suostu kertomaan tarkkoja lukuja. Sen sijaan viraston väki varoittaa vaimoja siitä, että aviomiehet saattavat olla tosissaan eikä liitolle olekaan luvassa uutta sinettiä myöhemmin.
Avioerojen aalto koettiin Kiinassa myös kolme vuotta sitten, kun hallitus rajoitti verotuksella kakkosasuntojen ostamista.   
"Yksikätinen rosvo" vei yhä enemmän euroja savolaisilta
Raha-automaatteihin käytettävä summa on kasvanut vuosi vuodelta. Euroja tulee takaisin avustuksina, mutta pelihulluimmilla paikkakunnilla vain harvakseltaan.
Savolaiset syöttävät rahapeliautomaatteihin yhä enemmän euroja. Raha-automaattiyhdistyksen mukaan lähes kaikissa pohjoissavolaisissa kunnissa käytettiin viime vuonna enemmän rahaa raha-automaattipeleihin kuin vuonna 2011.
Kaikkein ahkerimmat pelaajat löytyvät vuodesta toiseen Varkaudesta. Siellä peleihin kulutettiin viime vuonna keskimäärin 178 euroa asukasta kohden. Se on neljä euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Muualla maakunnassa peleihin upposi asukasta kohti vuodessa 27–160 euroa. Iisalmessa, Suonenjoella ja Juankoskeilla pelaaminen väheni viime vuonna.
Osa rahoista palaa, mutta kuinka paljon?
Pelatuista rahoista osa palaa tukina takaisin maakuntaan. Tänä vuonna RAY jakaa Pohjois-Savoon hiukan yli kuusi miljoonaa euroa erilaisina avustuksina.
Tukea saavat muun muassa Kuopion vanhustenkotiyhdistys ja Savon vammaisasuntosäätiö.
Ahkerimmilla paikkakunnilla peleihin uppoaa kuitenkin tuntuvasti enemmän rahaa kuin mitä RAY tuo avustuksina takaisin.
Kun esimerkiksi keskimääräinen varkautelainen käytti rahapeleihin viime vuonna 178 euroa, sai hän takaisin noin 12,5 euroa.
_Korjaus: Varkauteen viime vuonna maksettujen RAY:n avustusten määrä oli noin 12,5 euroa asukasta kohden eikä runsaat kahdeksan euroa._
Mukihimo voi viedä miehen mennessään
Jyväskyläläinen Raimin Odesho on kerännyt muumimukeja yli kymmenen vuotta. Mies toteaa, että harvinaisuuksien hinnat jo vähän hirvittävät.
Arabian muumimukeista on tullut Suomessa ja osin maailmallakin suosittu keräilykohde. Vuodesta 2002 mukeja keräilleen jyväskyläläisen Raimin Odeshon kokoelmissa niitä on jo 865 kappaletta. Mies muistelee, että hänen ensimmäinen mukinsa taisi olla Rakkaus-niminen.
En ota riskiä, että laittaisin niitä astianpesukoneeseen.
\- Taisin saada sen lahjaksi. Sen jälkeen tuli muun muassa 1990-luvun Rauha-muki, jonka ostin kirpputorilta, enkä tiennyt silloin sen arvoa, kuvailee keräilijä.
Rauha-mukia valmistettiin vuosina 1996-2002 ja siitäkin saa näinä päivinä pulittaa jo satoja euroja.
Hamstraus kannatti
Mukien hinnat ovat Raiminin mukaan karanneet jo vähän käsistä. Suurimmista harvinaisuuksista pyydetään jopa tuhansia euroja. Keräilijöiden määrä on myös vuosien varrella kasvanut ja himotuimpia mukeja metsästääkin nyt entistä useampi.
\- Tykkään muumeista ja tämä on ollut minulle harrastus. Ostelin mukeja aikanaan paljon, hamstrasin. Ja nyt voi sanoa, että en ole tehnyt virhettä, koska niiden arvo on vaan noussut ja nousee. Nyt tiettyjä mukeja on jo todella vaikea saada. Vielä neljä viisi vuotta sitten mukeja oli helppo saada ja hinnat oli ihan sopivia. Ennen myös keräilijöitä oli vähemmän.
Odeshon kokoelmissa on paljon niin sanottuja kausimukeja muun muassa vuosilta 2005-2007. Kausimukeistakin jotkut ovat jo todella arvokkaita, jopa yhtä hinnakkaita kuin vanhat tuotannosta poistuneet 1990-luvun mukit. Yksi kaikkein himotuimmista on vuoden 2004 Fazer erikoismuki, jota on tehty vain 400 kappaletta.
\- Se puuttuu minultakin. Hinta on noussut niin, että siitä pyydetään jopa 3000 euroa. Minulla oli kyllä pari vuotta sitten mahdollisuus ostaa se. Hinta oli silloin jotakin alle 800 euroa, mutta silloinkin se tuntui todella kalliilta.
Naisten ja myös miesten juttu
Keräilijä kertoo, että mukeja ja tietoja niistä tulee etsittyä paljon netistä. Aarteita mies metsästää myös kirpputoreilta, kotikirppiksiltä ja varsinkin kesällä toritapahtumista. 
En ole mukeihin kyllästynyt ja tykkään katsella niitä välillä. 
\- Jos on ahkera kirpputoreilla kävijä, niin joskus onnistuu tekemään löytöjä. Ostelen kausimukejakin jonkin verran vuodessa. Tarkkoja summia en pysty sanomaan, paljonko niihin nykyään rahaa menee.
Muumimukien keräily on ainakin Suomessa vielä enimmäkseen naisten harrastus
\- On miehiäkin keräilijöissä, mutta aika vähän. Keräilijöistä löytyy myös nuoria, kertoo mukimies.
Kaikkia ei kahvipöydässä käytetä
Raiminin perheessä osa muumimukeista on arkikäytössä, mutta kaikista niistä ei kahvia tai teetä hörpitä. Parikymmentä mukia on kuulemma käytössä, mutta vanhat 1990-luvun mukit ja tuotannosta poistuneet harvinaisemmat ovat visusti vitriinissä.
\- En raaski harvinaisia käyttää, enkä ota riskiä, että laittaisin niitä astianpesukoneeseen tai jos joku arvokas muki tipahtaisi ja menisi rikki, niin kyllä sitten harmittaisi.
Mukit ovat Raiminin mukaan hienoja esineitä.
\- Ne ovat minulle tärkeitä ja hienoja esineitä ja kerään muitakin muumiesineitä ja muitakin astioita. En ole niihin kyllästynyt ja tykkään katsella niitä välillä. Eikä sitä tiedä, että jos joskus saa kokoelman täyteen. Minulla on kolme lasta ja kerään mukeja heillekin jonkin verran. En ole ajatellut luopua kokoelmastani.
United-legenda tyrmää valitukset: "Nani ansaitsi punaisen"
Entinen Manchester Unitedin kapteeni Roy Keane piti Nanin pelityyliä vaarallisena. Keanen mukaan Unitedin putoaminen Mestarien liigasta sisälsi epäonnea.
Manchester Unitedissa vuodet 1993-2003 viettänyt kovaotteinen keskikenttäpelaaja Roy Keane on ottanut kantaa jalkapallon Mestarien liigan tiistain tapahtumiin. United-pelaaja Nanin ulosajo on herättänyt Isossa-Britanniassa paljon keskustelua.
Nanin jalka nousi toisella jaksolla pallontavoittelutilanteessa korkealle ja osui Real Madridin Alvaro Arbeloa kylkeen, ja ottelun turkkilaistuomari Cüneyt Cakir nosti portugalilaiselle punaisen kortin.
Useaan kertaan pelaajaurallaan taklauksillaan valokeilaan joutunut Keane totesi ottelun jälkeen brittiläiselle ITV-kanavalle, että kohua herättänyt tuomio oli oikea.
\- Tuomari teki oikean ratkaisun. Se oli vaarallinen tilanne, se oli punaisen kortin arvoinen. Hän (Nani) tietää kentällä olevan muita pelaajia. Tuomarin suhteen täytyy olla reilu ja todeta, että hän keskusteli asiasta linjamiehen kanssa ja teki päätöksen vasta sitten, Keane kertoi.
\- En usko, että päätuomari teki ratkaisun, sillä hän odotti hetken pelaajien saatua hoitoa. Uskoakseni linjatuomari teki päätöksen, irlantilaislegenda jatkoi.
Keane tietää, että Unitedin putoamisesta puhutaan saarivaltiossa vielä pitkään.
\- Kaikki ovat pettyneitä tuomiosta. Unitedilla oli hieman epäonnea putoamisen suhteen, mutta Nani pelasi vaarallisesti. Se, tarkoittiko hän sitä, on epäolennaista.
Voiko väkivalta viihdyttää?
**Tiistain 5.3. radiokeskustelu väkivaltaviihteestä ja tarpeestamme piehtaroida ruumiskuvastossa synnytti paljon hyviä kommentteja. Studiossa kommentoimassa oli lastenpsykiatriaan erikoistuva lääkäri ja estetiikan dosentti Janne Kurki. Lisäksi kuultiin lausunnot ammattipainija Starbuckilta, psykologi Tarja Salokoskelta ja ohjaaja, dramaturgi Jussi Parviaiselta. Seuraavassa on kooste mm. Facebookin ja nettisivujen kautta tulleista viesteistä.****Marita:**Väkivaltaviihdettä on aivan liikaa televisiossa, mutta myös oik. elämässä on aivan liikaa väkivaltaista käyttäymistä. Kun kouluissakin nykyisin lapset  ja aikuiset saavat pelätä on mielestäni menty jo kipurajan yli. Myöskin perheväkivaltaan pitäisi kunnolla puuttua siis jokaisen, joka sitä lähiympäristössään havaitsee. Olisi parempi puuttua ajoissa ja estää väkivaltaiset teot ns. ennaltaehkäisy. ERITYISESTI   pienten lasten elämän pitäisi olla turvallista, mutta  näin ei aina ole, kaikista lapsiin ja nuoriin kohdistuneista väk. teoista pitäisi saada kunnon rangaistukset.**Nimetön:**Toivottavasti olette nähneet oman YLE -yhtiönne televisiomainoksen HBO:n väkivaltaohjelmista. Siinä iloisen musiikin säestyksellä hakataan, ammutaan päähän ym. ja veri lentää. Minusta on melkoista jeesustelua, että samalla toisella kanvalla lähetetään liiallista väkivaltaa arvostelevaa radio-ohjelmaa ja tv:n puolella näytetään tällaisia kuvottavia mainoksia.**Harlem:**Juuri aloin eilen seuraamaan Netflixistä semmoista sarjaa kuin Spartacus ( http://www.imdb.com/title/tt1442449/) . Kyseisessä sarjassa gladiaattorit teurastavat toisiaan areenalla ja sen ulkopuolella. Tämä kaikki teurastus näytetään hidastettuna ja täysin sensuroimattomana katsojalle. Verellä ja suolenpätkillä mässäilleen niin paljon että välillä tulee oikeasti huono olo. Samanlaiseen fyysiseen huonoon oloon olentörmännyt myös elokuvan Ichi the killer:in ( http://www.imdb.com/title/tt0296042/ ) aikana. Ikäväkyllä kyseisissä teoksissa käsikirjoitus ja toteutus on muutoin niin hyvää että lähes pakko on jäädä katsomaan taas seuraava jakso ja sen jälkeen taas seuraava. Kai siihenkin verimäärään joskus tottuu... vai tottuuko?**Suomiverkkaria kaipaan:**Urheilun on pilannut raha. Rahasta taistellaan- väkivallalla halutaan maineikaampiin joukkoihin. Urheilu ei ole enää pelkkä urheilua, reiluudesta ei voi puhua, raha ratkaisee, siis sallii toisen loukkaamisen henkisesti sekä fyysisesti. Pahalta tuntuu jälkiporut - pelkästä sijoittumisista. Ei aina tarvi olla paras, ei voikkaan olla, koska kaikki sitä  kuitenkin tavoittelevat, siihien tulisi jo lapsesta asti opettaa ja oppia. Raha vaikuttaa liikaa kaikessa, koko elämän alueella.  Väkivaltaa tulvii kaikkialla ja se on siirtynyt ihan jokapäiväiseen elämään. Urheilun tulisi olla esimerkki reilusta kaverihengestä ja sillä vetää puoleensa nuoria.**Airikka:**Mielenkiintoista olisi kuulla ikärajoista. Lapset ja nuoret on laaja käsitys. Fight Club on vain ihan järjettömän hienoa kuvaus ihmismielen järkkyisestä. Pulp fiction puolestaan vei väkivallan niin överiksi, ettei voinut kuin nauraa leffassa niin että tipuin penkiltäni. Hyvä leffa sekin mutta tosiaankin vain aikuisille. Överiksi menee se, että lasten leffoihin rakennetaan sisään väkivaltaa mutta näytetään niin vähän, ettei ikärajaa voi laitaa ylemmäs. **Kari:**Saako sanoa Stalinin ja stalinistien väkivallanteoista sen, että hänen Hitlerin ja hänen kannattajiensa jää pitkästi jälkeen kuin mitä tulee muhamettien aikaansaamasta.**Tuula:**Miksi väkivallasta on tehty viihde kaikissa muodoissa se o kamalaa**Kypsä Arska:**Huolestuttavinta on väkivallan ihannointi ja sen negatiivisten seurausten peittely. Viihdeväkivallassa kun vammat, kuolemat ja ruma jälki jäävät piiloon, toisin kuin todellisuudessa.Lisäksi en ole enää katsellut nykyistä toimintaviihdettä kun henkilöhahmojen psykopatisointi on viety äärimmilleen kun tavallinen toiminta ja väkivalta ei enää riitä nykyiselle turtuneelle yleisölle. Esim. vanhat oo7 elokuvat ovat paljon parempia (inhimillisyyden ja herrasmiehisyydessään) kuin uudet elokuvat...**Turun saaristo:**Puhukaa suomea! Varsinkin(lääkäri-. Siellä viljelee sivistyssaoja! Tietynlaista "vàkivaltaa  sekin" oppineilta  ihmisiltä!**Nimetön:**En katso mitään ampumis tai mitään muitakaan väkivaltaohjelmia. Minun näkökukmastani ne ovat tarpeettomia.**Nimetön:**Terminologia huutaa jo apua. Viihdeväkivalta, alkoholiton viina, ympyrätalon kulma, tummatukkainen blondi, perheelllinen sinkku jne.4-5 vuotias poika osaa pitää asennon ampuessaan leikkipistoolilla, toinen käsi tukee asetta ja eleet sekä liikkeet ovat hämmästyttävän oikeita. 15-18 vuotias poika ei tiedä kuinka yläosatonta tyttöystävää tulisi kohdella kesäiltana. Vastakkainasettulu on vastenmielinen vain siksi, että tappamisen edellytykset (eikä tarkoita ruokapöytään kannettavaa katkarapua) luodaan 'viihteessä' paljon ennen oikeita oppeja elämän hyvästä -rakkaudesta ja yhteisöllisyydestä. Kiitos!.**Nimetön:**Blogissa on mainittu Bond elokuvat ja eräs niistä on mielestäni hyvä esimerkki tähän keskusteluun. Menin ystävieni kanssa katsomaan 007 Lupa tappaa leffateatteriin ja parasta ko leffassa oli tunnusmusiikki. Timothy Daltonin myötä huumori katosi Bond leffasta.**Jarmo Suhonen, Kontiolahti:**Meikämies näki pikkupoikana väkivallan jäljet isäni rinnasta ja olkapäistä, jotka hän oli saanut venäläisen kranaatinheittimen sirpaleista osallistuessaan jatkosotaan 70 vuotta sitten. Sotakirjoja olen lukenut pitkin ikääni, sarjakuvista seurannut vain Mustanaamiota, mutta väkivalta ei ole lukemisesta minun sieluuni tarttunut. Elokuvia olen katsonut hyvin vähän eikä hirviökulttuurit ja fiktioon perustuvien avaruussotien seuraaminen kiinnosta pätkääkään. Ihmiskunnan historia on täynnä väkivaltaa jota ei ole kyetty estämään, mutta mielikuvituksessa viljeltävä väkivalta ei ole minun heiniäni. Normaali arki ja luonnon seuraaminen ovat hyviä lajeja - väitän kokemuksesta.**Nimetön:**Miten on mahdollista, jos väkivalta viihteellä on niin kauheat vaikutukset meihin, että väkivalta viihteen suosion noustessa yhteiskunta on muuttunut jatkuvasti turvallisemmaksi?**Nimetön:**Kysymyksiä ohjelman tekijöille:1.) Oletteko saaneet turpiin?2.) Oletteko antaneet turpiin?3.) Miltä tuntui?**Marja:**Väkivaltaan lastenohjelmissa: Oma lapseni ei vielä 6-7 vuotiaana erottanut piirrettyä hahmoa oikeasta: Miten niin piirretty?Väkivaltaa ei saa ylenkatsoa sillä varjolla, että se tapahtuu animaatiohahmoille. Ne ovat toiselle todellisuutta.**Nimetön:**Naurettava tämä ammattipainijan vertaus muinaiseen aikaan minkä sankarit ovat täysin elokuvamaailman luomia lihaskimppuja antiikin maalareiden ja kuvanveistäjien luomuksista jotka korostavat ja liioittelevat aikuisten kuin lastenkin ulkomuotoa. Kyllä elokuvamaailma ja TV:lle tehdyt sarjat ovat suurin syy kun katsomisen rajoja ei pystytä valvomaan.Jääkiekon väkivalta lähti kehittymään kun tuomarit alkoivat sallimaan kovat taklaukset isojen pomojen vaatimuksesta,jokainen voi katsoa 50-luvun matseja ja verrata.**Juha entisestä Nilsiästä:**Kyllä sanansa pitäminen on miehen tunnusmerkki. Muu sen painimiehen jutuissa oli pelkkää itsetehostusta. Samoin kuolemasta löytää erootiikaa vain sairas mieli. Väkivalta ilman selitystä ja syy-yhteyksiä eli vain väkivallan vuoksi viihteen nimissä menee överiksi.**Heli Maria Lappalainen:**Väkivalta on ollut kansanhuvia aina: vrt. Rooman sirkus, sivistyneen Euroopan julkiset teloitukset, spartalaisten härkäpaini... Itse asiassa vain noin parin sadan vuoden ajan ns. ylemmät yhteiskuntaluokat ovat tehneet pesäeroa väkivaltaviihteeseen; ja sinäkin aikana rahvas on nauttinut kukkotappeluista, nyrkkeilystä (enkä tarkoita ns. olympianyrkkeilyä), hirttäjäisistä. Ällöttävää, mutta totta.**Kirsti Suominen:**todellakin !!!!**Sirpa Kesseli:**En ole koskaan ymmärtänyt näiden 65 vuoden aikana, mikä väkivallassa viihdyttää. Inhoan kaikkia väkivaltaisia urheilulajeja, nyrkkeily on aivan eka inhokkini.
Yle panostaa kotimaisiin sarjoihin ja elokuviin jatkossa vielä enemmän
Yle tarjoaa vahvaa kotimaista tarjontaa myös jatkossa. Muun muassa Venla-palkitulle Kimmolle tulee jatkoa syksyllä 2014.
Ylessä työn alla on niin komediaa kuin muitakin lajityyppejä. Sarjat ovat pääosin yli kuusiosaisia, mutta pitkien sarjojen rinnalla Yle tekee itse ja yhteistuottaa myös minisarjoja sekä tv-elokuvia.
Vuoden 2013 ohjelmistoon on luvassa muun muassa maineikkaan draamaohjaajan **Matti Ijäksen** uusi musta komedia, tv-elokuva _Puolin ja toisin_. Näyttelijöinä nähdään muun muassa **Jussi Vatanen**, **Seppo Halttunen**, **Martti Suosalo**, **Milka Ahlroth** ja **Samuli Niittymäki**. 12-osaisessa _Kansanmies_-sarjassa eurovaaleissa yllättäen putoava poliitikko joutuu palaamaan juurilleen ja arvioimaan elämänsä ja suhteensa politiikkaan kokonaan uudestaan. _Sata lasissa_ -minisarja on **Jari Salmen** luoma ja näyttelemä uhkarohkea traaginen farssi miehestä, joka ei onnistu missään.
Vuosina 2014–2015 on luvassa muun muassa 20-osainen sairaalasarja _Sisar Hento Valkoinen_, joka on Yellow Films -tuotantoa. Sarjan käsikirjoittaa **Petja Peltomaan** vetämä tiimi. **Lauri Nurkse** ohjaa Ylelle ihmissuhdetematiikkaan perustuvan sarjan ja Tampereella kuvataan komediasarjaa, jonka on kirjoittanut **Harri Veistinen** ja ohjaa **Antti Leino**. Lisäksi suunnitelmissa on 12-osainen yhteisöllinen ihmissuhdedraama, Koillis-Suomeen sijoittuvan nuoren naislääkärin kehitystarina työnimeltä _Kuusamo_. Myös suositulle ja Venla-palkitulle Kimmolle tulee jatkoa syksyllä 2014.
Kotimaisen uuden elokuvan kiinnostavimmat työt nähdään Ylen kanavilla. Nuorten miesten varttumisesta kertova **Maarit Lallin** parhaana elokuvana Venlalla palkittu _Kohta 18_ nähdään Yle TV2:ssa neliosaisena sarjana vuonna 2014. Ylen kanavilla esitetään myös kotimaisen elokuvan kärkiteoksia kuten _Iron Sky_, _Le Havre_, _Vuosaari_, _Härmä_, _Kolme Simoa_, _Niko 2_ ja _Likainen pommi_.
Kemijärvelle sijoittuvan ja **Kari Väänäsen** ohjaaman _Taivaan tulet_ -sarjan viimeisen tuotantokauden kuvaukset alkavat maaliskuussa. Sarja alkaa toukokuun alussa ja päättyy uusilla jaksoilla vuoden vaihteessa.
Ylen Luovat Sisällöt -yksikön johtaja **Ville Vilén** kertoo, että Yle on jo nyt Suomen suurin ja monipuolisin draamatuottaja.
\- Jatkossa kehittämiseen ja erityisesti käsikirjoittamiseen panostetaan vielä enemmän. Tämä tapahtuu lisäämällä käsikirjoituksiin käytettävää resurssia, Vilén sanoo.
**Lähteet:** yle.fi/yleisradio/ajankohtaista
Taudit jylläävät Meri-Lapissa
Erilaiset flunssa- ja vatsataudit kaatavat väkeä petiin Meri-Lapissa. Länsi-Pohjan keskussairaalan infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi sanoo, että eniten liikkeellä on ylähengitystieinfektioita, influenssaa ja norovirusta.
Kaukoniemen mukaan taudit eivät ole tavallista ärhäkämpiä, mutta ylähengitystieinfektiot kestävät hiukan normaalia pidempään.
Yrittäjä Heidi Kaprio Fysiokemistä sanoo, että sairastaminen näyttäytyy paitsi työntekijöiden sairaslomina, myös hoitoaikojen peruutuksina.
\- Peruutuksia voi tulla useita samalle päivälle. Kun ihminen sanoo, että hänellä on oksennustauti tai yhtäkkiä piikki kuumeessa, niin eihän sitä voi hoitaa. On voinut tulla neljäkin peruutusta peräkkäin yhdelle ihmiselle, että juuri neljä asiakasta on perunut, Kaprio sanoo.
Suomalaisopiskelijoiden peli voitti arvostetun Bafta-palkinnon
Kind of a Big Deal -nimisen opiskelijaryhmän Starcrossed-peli on kehitetty Windows Phone 7:lle ja Androidille. Ryhmä vastaanotti palkinnon eilen tiistaina Baftan peligaalassa.
Suomalaisten opiskelijoiden kehittämä peli on saanut arvostetun Bafta-palkinnon. Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijatiimin kehittämä Starcrossed voitti brittiläisen Bafta-järjestön Ones to Watch -kategorian.
Ones to Watch -kategoriassa palkitaan lupaavia pelintekijöitä.
Kind of a Big Deal -nimisen opiskelijaryhmän Starcrossed-peli on kehitetty Windows Phone 7:lle ja Androidille.
Bafta-järjestön palkinnot jaetaan elokuvan, television ja interaktiivisen median aloilla. Palkinnot jaetaan televisioiduissa gaaloissa. Baftan peligaala järjestettiin eilen tiistaina illalla.
_Korjaus 12.3.: Jutussa kerrottiin virheellisesti, että kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun suomalainen pelialan tiimi palkitaan Baftan pelialan palkintogaalassa. Vuonna 2001 suomalaisen Remedy Entertainmentin Max Payne -peli kuitenkin voitti parhaan 
PC-pelin Baftan._
Tietokone löytää Alzheimerin taudin
Vuosittain arviolta 13.000 suomalaista sairastuu erilaisiin muistisairauksiin. Alzheimerin taudin diagnoosin saa noin 70 prosenttia sairastuneista.
Teknologian tutkimuskeskus VTT on tutkinut, voisiko muistiongelmista kärsivien potilaiden mahdollinen Alzheimerin tauti löytyä nykyistä varhemmin. Laajoja mittaustietorekistereitä hyödyntävä menetelmä on osoittanut, että tietojärjestelmän avulla noin puolet potilaista voisi saada diagnoosin jopa vuotta nykyistä aiemmin. PredictAD -nimisen järjestelmän testaus ja kehitys jatkuu yhteistyössä lääkäreiden ja eurooppalaisten muistiklinikoiden kanssa.
Mittauksia ja vertailua
–	Perusajatus on yksinkertainen. Potilaasta kerätään kaikki hänestä saadut tutkimustulokset, ja näitä sitten verrataan suureen tietokantaan, jossa on sekä Alzheimer-diagnoosin saaneiden, että terveiden potilaiden tiedot, kertoo erikoistutkija Jussi Mattila VTT:stä.
Sairaaloissa on jo nyt valtavia tietovarastoja, joita voitaisiin hyödyntää diagnosoinnissa. VTT:n esittelemä ohjelmistojärjestelmä olisi uudenlainen, visuaalinen apuväline tiedon analysointiin ja hallintaan.
– Järjestelmä on kehitetty hyvin läpinäkyväksi. Lääkärin on helppo nähdä, mistä järjestelmän antamat tulokset koostuvat. Tämän jälkeen lääkäri voi tapauskohtaisesti arvioida, miten ottaa tiedot diagnosointiin mukaan.  Potilaan yksilöllistä ”tautisormenjälkeä” voi käyttää apuna muiden tutkimustapojen tukena, erikoistutkija Jussi Mattila kertoo.
– Missään nimessä kone ei yksin tee diagnoosia. Kyse ei ole niin sanotusta supertietokoneesta, joka suoraan antaisi lopullisen tuloksen, Jussi Mattila muistuttaa.
–	Kyse on siitä, että jo olemassa oleva potilastieto annetaan mahdollisimman optimaalisella, helposti visualisoitavalla tavalla lääkärille käyttöön. Testit ovat osoittaneet, että on iso ryhmä henkilöitä, joilla jo on viitteet Alzheimerin taudista, mutta merkit eivät ole olleet riittävän helposti luettavissa olemassa olevasta aineistosta, VTT:n erikoistutkija Jussi Mattila toteaa.
Lääkkeet ja perinteinen tutkimus
– Aika usein Alzheimer-potilaalla itsellään on alussa hyvä sairaudentunto, eli hän on itsekin havainnut, että muistitoiminnat ovat häiriintyneet, arvioi neurologian erikoislääkäri, dosentti Auli Verkkoniemi-Ahola Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä.
–	Oleellisin oire on episodisen muistin häiriö, eli tapahtumamuisti heikkenee. Samoin tulee vaikeus oppia uusia asioita, painaa mieleen uutta ja palauttaa mieleen opittua. Jos potilas itse ei oireitaan ole huomannut, lähipiiri on se, joka tuo potilaan tutkimuksiin, erikoislääkäri Auli Verkkoniemi-Ahola kertoo.
Taudin toteamiseksi tehdään neurologinen tutkimus haastatteluineen ja muistin seulontatutkimuksineen. Aivojen magneettikuvauksella voidaan havaita mahdollinen muistialueen hermosolukato. Lisäksi aivoselkäydinnesteestä voidaan tutkia Alzheimerin taudin biologisia merkkiaineita.  Kun tauti on todettu, lääkityksellä voidaan hidastaa sen etenemistä ja auttaa potilasta pärjäämään arjessa.
– Nykyiset lääketutkimukset liittyvät beta-amyloidiin. Se on valkuaisaine, jota Alzheimerin taudissa kertyy hermosolujen ulkopuolelle, välitilaan sekä jossain määrin verisuonien seinämiin. Vallitsevan teorian mukaan Alzheimerin taudin hermosolukato liittyisi tähän amyloidin kertymiseen, neurologian erikoislääkäri Auli Verkkoniemi-Ahola selvittää.
– Tutkimuksissa pyritään löytämään lääkkeitä, joilla tätä beta-amyloidin muodostumista hidastetaan tai estetään. Samoin pyritään löytämään lääke, jolla jo aivoihin kertynyttä beta-amyloidia voitaisiin poistaa, Auli Verkkoniemi-Ahola kertoo.
– Nykyisten lääkkeiden kanssa potilaalle ei aiheudu merkittävää haittaa, jos diagnoosin vahvistumisessa on muutamien kuukausien viive, erikoislääkäri Auli Verkkoniemi-Ahola arvioi.
–	Sen sijaan jos nyt kehitteillä olevat uudet lääkkeet todetaan toimiviksi, niitä tulisi päästä käyttämään heti varhaisessa vaiheessa. Näin päästäisiin mahdollisimman pian estämään hermosolukatoa, Auli Verkkoniemi-Ahola toteaa, ja odottaa kiinnostuneena VTT.n esittelemän tietojärjestelmän tarjoamia mahdollisuuksia.
Kuvantaminen kehittyy
Myös Jorvin sairaalassa Espoossa aivojen magneettikuvauksia suorittava radiologian dosentti Juha Halavaara odottaa kiinnostuneena VTT:n menetelmän käytännön sovellusta.
– Olen jo pitkään odottanut, että jotain tällaista uutta kuvantamisen avuksi tulisi tarjolle. Nykyinen näköhavaintoon perustuva luokitussysteemi saattaa vaihdella yksilöstä toiseen. VTT:n mallissa potilasrekisterissä on huima määrä potilastapauksia. Silloin pystytään tarkemmin asettamaan raja-arvo, jolloin esimerkiksi puhutaan hippokampuksen surkastumisesta. Subjektiiviset tuntemukset jäävät vähemmälle, ylilääkäri Juha Halavaara toteaa.
–	Myös eri tahoilla tehdyt arviot saataisiin paremmin yhteismitallisiksi.  Potilaiden seuranta olisi huomattavasti tarkempaa ja pienetkin muutokset helpommin havaittavia, radiologian dosentti, ylilääkäri Juha Halavaara arvioi.
Koeaika
–	Toistaiseksi järjestelmää on testattu jo olemassa olevan dementia-aineiston avulla. Seuraava askel on pilottiprojekti, jossa mukaan saadaan uudet koepotilaat. Tämä vaihe käynnistyy nyt keväällä 2013, VTT:n erikoistutkija Jussi Mattila kertoo.
Mattila arvioi, että kuluu arvioilta 5-10 vuotta, ennen kuin lopullinen tuote on valmis sairaaloiden, muistiklinikoiden ja muiden tarvitsijoiden käyttöön. Alzheimerin tautia on käytetty ohjelmistokehityksessä esimerkkisairautena, koska siitä on runsaasti valmiita tietokantoja ja muuta tausta-aineistoa. Alusta asti on kuitenkin lähdetty siitä, että ohjelmistosta saataisiin yleispätevä työkalu muidenkin sairauksien diagnosoinnin tueksi.
–	Periaatteessa kun kaikkien hoitotahojen potilastietojen sähköisessä tallentamisessa edetään, se tulee helpottamaan tämänkin järjestelmän käyttöönottoa, erikoistutkija Jussi Mattila toteaa viitaten muun muassa sairaalapiirien keskinäisen yhteistyön tärkeyteen.
Asiantuntijat:
JUSSI MATTILA, erikoistutkija, Teknologian tutkimuskeskus VTT 
AULI VERKKONIEMI-AHOLA, neurologian erikoislääkäri, dosentti, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri 
JUHA HALAVAARA, radiologian dosentti, ylilääkäri, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri, HUS kuvantaminen
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Wasa Expressin remonttikulut paisuivat - kahden miljoonan lisälasku
Alun perin korjauksiin varattiin miljoona euroa, mutta tämä ei riittänyt pakollisiin korjauksiin alkuunkaan. Kaikkiaan kolmen miljoonan euron kustannuksiin piti hakea kahden miljoonan lisälaina.
Vaasan ja Uumajan väliä liikennöivän Wasa Expressin korjaaminen tuli reilusti odotettua kalliimmaksi. Laivan korjauksen piti maksaa miljoona euroa, mutta loppujen lopuksi se maksoikin kolme miljoonaa euroa.
Vaasa joutui kääntymään laina-asiassa Uumajan puoleen, ja Uumaja takasi varustamolle kahden miljoonan euron lisälainan.
Varustamon toimitusjohtaja Susanne Slotte-Kockin mukaan lisäkustannukset olivat ikävä yllätys. Korjattavia kohteita oli paljon, ja varustamo asetti tärkeimmäksi asiaksi turvallisuuden.
Matkustajaluvut ovat kuitenkin hänen mukaansa menneet yli kaikkien odotusten, eikä lainan takaisinmaksu tule olemaan ongelma. Vaasanlaivat aloitti liikennöinnin Wasa Express -aluksella vuoden alusta. Aluksella on ollut teknisiä ongelmia ja jonkin verran vuoroja on jouduttu perumaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Västerbottens-Kuriren.
Tavoitteena ääni kuntoon ja juoksutossut jalkaan
Akuutti 6.3.2013
Kati Pyykkö nojaa käsillään seinään. Tarja Karttunen näyttää mallia, miten kädet koukistetaan ja ojennetaan uudelleen. Samalla kun vartalo käy seinän lähellä, yhdistetään liikkeeseen ääni: Mammm, naiset sanovat vuorotellen. Liikettä käytetään apuna, kun voimistetaan ja rentoutetaan äänenmuodostukseen tarvittavia lihaksia. Raisiolainen Kati Pyykkö ja puheterapeutti Tarja Karttunen Turun yliopistollisen keskussairaalan foniatrian klinikalta ovat tehneet äänitreenejä yhdessä viikoittain reilut kaksi kuukautta. Tärkeimpiä ovat kuitenkin olleet kotiläksyt. Loppuraportin aika on jo lähellä, mutta vain aika näyttää, miten Kati Pyykön ääni jatkossa kantaa:
–	Lokakuun alussa minulta leikattiin kilpirauhanen, Kati Pyykkö kertoo. Sen piti olla ihan vain rutiinileikkaus.
Kati Pyykön kilpirauhasen liikakasvu oli alkanut häiritä hengittämistä ja oli päädytty leikkaukseen. Juuri ennen leikkausta kaikki oli silti hyvin, Turussa Ruissalojuoksuissa Pyykkö juoksi puolimaratonin omaan ennätysaikaansa.
Leikkauksen jälkeen ääni olikin käheä
–	Etukäteen oli puhuttu siitä, että leikkauksessa on pieni riski äänihuulihalvaukseen, mutta vain 1-2 prosentilla, eli ongelma on todella harvinainen.
Leikkaus sujui suunnitellusti, mutta sen jälkeen Kati Pyykön ääni oli kuitenkin käheä ja voimaton.–	Soitin sitten puolentoista viikon päästä leikkauksesta kirurgille, että pitäisikö jotain tehdä, kun ääneni on vähän huono ja hän sanoi, että hyvä kun soitit. Että yllättäen se sinun kasvaimesi olikin pahalaatuinen. Sinulla on kilpirauhasen syöpä ja sinut täytyy leikata pian uudestaan 
–	Kävin foniatrin vastaanotolla ja hän totesi, että vasen äänihuuli oli halvaantunut, Pyykkö muistelee syksyn tapahtumia.
–	Kävin vielä kirurgin luona ennen sitä toista leikkausta. Ja siinä mietittiin sitä mahdollisuutta, että jos toinenkin äänihuuli halvaantuu, pahimmassa tapauksessa voisi joutua vaikka hengityskoneeseen. Silloin olin tosi huolissani.
Toinen leikkaus kuitenkin tehtiin ja Kati Pyykkö kertoo olevansa tosi tyytyväinen: sen pahempaa vammaa ei näillä näkymin löytynyt siitä.
–	Kun olin sairaalassa, niin minulla oli kilpirauhasen syöpä, mutta kaikilla muilla huoneessa oli rintasyöpä. Se oli minulle sellainen hetki, että ei siinä voi jäädä itseään surkuttelemaan. Tähän sairauteen, tähän syöpään ei kukaan kuole.  Että olen niin kuin onnekas.
Kotisohvalta uuteen vireeseen
–	Leikkauksen jälkeen alkoi sellainen kuukauden hyytymisjakso, kun se toinenkin kilpirauhanen oli poistettu ja odotettiin, että tulee sellainen kunnollinen kilpirauhasen vajaatoiminta. Sitten voitiin antaa radiojodihoito, jossa radioaktiivinen aine tuhoaa sen jäljellä olevan sekä terveen että sairaan kilpirauhassolukon.
–	Kuukauden verran tässä sohvalla makasin ja tiedän aika tarkkaan, mitä ohjelmaa televisiosta päivisin tulee, Kati Pyykkö nauraa.
Radiojodihoidon aikana täytyy olla täysin eristyksissä muista ihmisistä lääkkeen radioaktiivisuuden vuoksi.
–	Neljä päivää olin yksin siellä sitten huoneessa, että sinne eivät edes sairaanhoitajat saaneet tulla, että ruuan hain välieteisestä. Se oli kyllä aika jännittävä tilanne.
Sen hoidon jälkeen aloitettiin tyroksiinilääkitys. Siitä alkoi ylämäki normaalikuntoisten ihmisten pariin. Virta ja toimintakyky alkoivat pikku hiljaa palata.
Hermoratatestistä kuntoutukseen
Äänihuulille tehtiin hermoratatesti. Kati Pyyköllä toinen äänihuuli oli halvaantunut ja muutoksia löytyi hiukan toisenkin äänihuulen hermotuksesta. Ongelma on siis se, etteivät äänihuulet täysin kosketa toisiaan, joten ääni ikään kuin ”vuotaa”, mikä aiheuttaa äänenkäytön ongelmia. Ongelma voi olla sekä äänen voimakkuudessa, että äänen korkeuden säätelyssä. Kati Pyykön kohdalla tavoite on saada terveempi äänihuuli toimimaan maksimaalisesti ja ikään kuin kuromaan kiinni tätä aukkoa.
–	Harjoituksilla ei pystytä vaikuttamaan siihen halvaukseen, se menee sitten omia aikojaan. Näillä harjoituksilla pyritään saamaan se mahdollinen toimintakyky, mikä nyt on mahdollista tavoittaa, puheterapeutti Tarja Karttunen kertoo.
Erikoistuva lääkäri Miia Ruuskanen, Tyksin foniatrian klinikalta kertoo, että äänihuulihalvauksessa eli äänihuuleen vaikuttavien hermojen vaurioitumisessa, voi spontaanisti tapahtua paranemista.
–	Joskus hermovaurio toipuu ja äänihuuli lähtee liikkumaan ja ääni voi palautua täysinkin normaaliksi. Mutta vaikka äänihuuli ei alkaisi liikkua, niin ääniterapialla voidaan alkaa niitä jäljellä olevia lihastoimintoja ja äänentuottotekniikoita hioa optimaalisiksi. Eli liikkuva äänihuuli tekee tällaisen kompensaation, eli menee yli keskiviivan niin saadaan kuitenkin se äänirako sulkeutumaan. Ääniterapialla yritetään tätä lihastoimintaa trimmata.
–	Paraneminen riippuu ihan vaurioasteesta, että kyllä hermo paranee hitaasti eli ihan vuoteen asti voi odottaa spontaania toipumista. Jos hermo on leikkauksessa venynyt tai siihen on tullut vain tällaista pinnallista vauriota, niin ongelma voi olla ohi ihan muutamassa viikossa.
Kuukausien mittaan on saatu tuloksia
Tarja Karttusen ja Kati Pyykön yhteispeli on ollut sujuvaa. Harjoitteita on muutettu tilanteiden mukaan. Toisaalta on voimistettu, toisaalta rentoutettu lihaksia.
–	Tärkeää on tietää, kun näitä harjoituksia tehdään, että mitä tehdään ja miksi tehdään ja nyt tosiaan katso, ettei leuka nouse ylöspäin, Karttunen ohjaa Pyykön harjoituksia.
–	Tässä terapiatilanteessa vaikuttaa, että sinun äänesi on aika vakaa, tosin siinä on se lievä käheys, Karttunen arvioi ja kysyy, miten äänen käyttö sujuu arkena?
–	Kyllähän ääni käheytyy, jos puhun enemmän ja ääni on sillä lailla arvaamaton, että jos esimerkiksi puhelin soi, niin en tiedä, millaisella äänellä vastaan tai vastaanko äänellä ollenkaan, Pyykkö kertoo.
Pyykköä selvästi ilahduttaa Karttusen arvio, että äänen laatu on kohtalaisen hyvä jo verrattuna alkutilanteeseen.
–	Periaatteessa harjoituksia pitäisi tehdä kerran tunnissa, eli kymmenen kertaa päivässä, mutta en varmaan ole koskaan päässyt kymmeneen kertaan, mutta viidestä kymmeneen kertaan. Yritän tehdä harjoitteita tunnin välein, kun olen kotona, Kati Pyykkö kertoo.
Perusjuttu on veteen puhaltaminen lasiputken kanssa.
–	Se on aika rentouttava harjoitus. Sitten on erilaisia rallatteluja, ännää ja ammää, pitkiä ja lyhyitä erilaisia äänteitä, konsonantteja ja vokaaleja ja vähän kaikenlaisia.
–	Ehkä tärkein juttu on, kun olen luonnostani kovaääninen, niin olen huomannut, että täytyy yrittää puhua ilman puristusta, tietysti ääni on silloin tosi hiljainen. Ääniharjoitusten avulla olen oppinut puhumaan vähän rennommin. Olen sanonut miehellekin, että nappaa hihasta kun huomaat, että rupean puhumaan puristuksella. Ja hän välillä sanookin, että no niin ihan rauhallisesti vaan. Että älä innostu, mikä on tosi helppoa tällaiselle rauhalliselle ihmiselle, vilkas ja iloinen Kati Pyykkö nauraa.
Juoksu kutsuu pitkille matkoille
–	Silloin, kun minut leikattiin ja halvaus tapahtui, juoksukavereista oli paljon tukea ja sain tosi paljon kannustusta. Tässä sairaudessa olen toiminut vähän eri tavalla kuin ennen, olin aiemmin kuin tyypillinen suomalainen mies, en kertonut kenellekään mitään murheistani enkä vaivoistani. Nyt kerroin kaikille heti ja se oli hyvä. Turun Urheiluliiton maratonjuoksukoulun valmentaja Pekka J. Lehtinen tarttui tähän heti, että hän voisi auttaa, hänellä oli heti ideoita.
Kati Pyykkö ei pystynyt osallistumaan juoksutreeneihin, mutta aloitti harjoittelun kävelylenkeillä ja sisähallissa, jossa treenaa yhdessä juoksukaverinsa Mira Helénin kanssa keskivartalon hallintaa Lehtisen valmennuksessa.
–	Sillä on ollut tosi iso merkitys, henkisestikin, olen ollut tavallaan toimintakykyinen ja pystynyt tekemään niitä harjoitteita siellä treeneissä.
Keskivartalosta voimaa ääneen
–	Meidän harjoituksissa kyse on kokovartalon hallinnasta, lähinnä keskivartalon hallintaa. Jos ajatellaan, niin vatsasta palleasta lähtee äänenmuodostus. Koko ajan myös painotan Katille, että hengitä, hengitä, hengitä. Koska siinä on se huono puoli, että ellei hengitä, niin jännittää ihan vääriä lihaksia, Pekka J. Lehtinen kertoo.
Lehtisen mielestä on tärkeää, että pysytään monessakin mielessä aktiivisina. Myös harjoittelussa liikkeitä vaihdetaan joka kerta:
–	Ikinä oppimista ei voi tulla liikaa. Pyrin siihen, että myös elimistö tykkää siitä, että se saa aina uusia ärsykkeitä, hermojärjestelmä varsinkin.
Kati Pyykön tärkeä tavoite on saada hengittäminen sellaiseen kuntoon, että erittäin tärkeä harrastus, juoksu, alkaisi jälleen sujua.
–	Kyllähän juoksu koko ajan paranee, Lehtinen arvioi. Treenaaminen tukee tätä:
–	Mitä parempi ryhti on, niin sitä paremmin saat happea, mutta kyllä uskon, että kaikki vaikuttaa kaikkeen. Olemme nyt käyneet jo muutaman kerran lenkillä, kymppiä on jo pystytty hölkkäämään, että hyvältä näyttää.
 –	Kati on treenaajana erittäin innokas, mutta jos ei muista sanoa, että hengitä, niin se vetäisi varmaan tajun itseltään, yrittää ihan loppuun asti. Tuolla asenteella tulisi hyviä urheilijoita, kun kaikilla olisi tuollainen asenne, että tehdään loppuun asti. Joskus pitää muistaa palautuminenkin, että aina ei tarvitse vetää sata lasissa, joskus riittää kahdeksankymmentäviisikin, Lehtinen sanoo.
Ääni on jopa työväline
Äänellä on Kati Pyykölle valtava merkitys työn kannalta.
–	Jos tämä äänihuulihalvaus ei parane, niin on kyseenalaista, että miten pystyn tekemään työtäni, joka on puhetyötä ja myyntityötä. Myyntityössä ääni on kaikki, että sinun pitää saada siihen tunnetta. Se on osa sitä sinun työkalua, jos ei tämä ääni parane, täytyy miettiä jotakin muuta, ehkä. Mutta kyllä uskon, että se tästä palautuu vielä.
Kati Pyykkö on osannut ottaa asiat sellaisina kuin ne ovat tulleet vastaan, vaikka hän on tajunnut nyt entistä selvimmin, ettei terveys ole aina oma valinta:
–	Varmaan minun lasini on aina ollut puoliksi täynnä, että se on niin kuin syntymälahja.
Asiantuntija: TARJA KARTTUNEN, puheterapeutti, Tyks foniatrian klinikka
Toimittaja: SINI SILVÀNLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 5.1.2016
Kauppinen Kuusaasta on Pirunpellon Asseri
Yle TV2:n suosittu Pirunpelto -sarja päättyy tänään jaksolla "Tilinpäätös Tyrisevän tapaan". Samalla päättyy laukaalaisen Erkki Kauppisen ura Asseri Kantosena.
Pirunpeltoa on esitetty TV2:ssa neljän tuotantokauden ajan. Se on ollut huippusuosittu, loppuvuodesta 2012 sarja keräsi yli miljoonan katsojan yleisöjä.
Pirunpellon sorayrittäjä Asseri Kantosen roolia on miehittänyt Laukaan Kuusaassa asuva Erkki Kauppinen.
\- Olo on tietysti pikkuisen haikea, mutta onhan siitä aikaa jo kun kuvaukset loppuivat. Tuntuu olevan kansaanmenevä juttu, ja väki toivoisi lisää. Mutta parempi lopettaa huipulla, Kauppinen sanoo.
Pirunpellon päättyminen on tuonut Ylelle kitkerää palautetta. Näyttelijät puolestaan saavat jatkopyyntöjä.
\- Ihmisiä kun tapaa, niin tuleehan se puheeksi. Toivovat, että tuleehan siihen nyt varmasti jatkoa, Kauppinen sanoo.
Miljoonan katsojan resepti
Jokainen TV-kanava jokaisessa maailman maassa haluaa itselleen sellaisia hittituotteita, jotka keräävät vastaanottimien ääreen joka viidennen maan asukkaan. Kauppisella on sellaiselle resepti.
\- Kun jollakin sarjalla on mahdollisimman suuri kosketuspiste kohdeyleisöön, yleisö pystyy samastumaan siihen juttuun ja löytää tuttuja asioita. Eikä käytetä kliseitä, vaan kuvataan elämää. Konstailematon suora juttu, hän sanoo.
Kauppinen kylvi Pirunpellon siemenen
Vaikka resepti olisi kuinka selvä, hitti ei tule tyhjästä. Jollakulla täytyy olla idea, hitti täytyy siementää. Pirunpellon siemensi Erkki Kauppinen.
\- Heikki Luomahan sen on kirjoittanut. Mutta kyllä hän on ideasta syytä minulle vierittänyt. Hänellä oli jo Metsoloita tehdessä ajatus, että olisi jostain sorajutusta hyvä tehdä, mutta se unohtui. Sitten kun me tutustuimme Heikin kanssa paremmin, ja minä ohjasin täällä Kanavateatterissa, niin siinä se saunan lautoilla syntyi ajatus sorapisneksestä, Kauppinen kertoo.
Heikki Luoma innostui, ryhtyi töihin, ja loppu on suomalaista tv-historiaa.
Pirunpellon viimeinen jakso 6.3.2013: TV2 klo 21:00.
25 kiloa painavasta Messin jalasta pyydetään miljoonia
Kultaista patsasta Lionel Messin jalasta kaupataan Japanissa. Patsas tehtiin kunnianosoituksena argentiinalaisen saavutuksille.
Yksityiskohtainen kultapatsas FC Barcelona -tähden Lionel Messin vasemmasta jalasta pannaan myyntiin Japanissa, kertoo paikallinen kultaseppä.
Patsas painaa peräti 25 kiloa ja on arvoltaan reilut neljä miljoonaa euroa. Ginza Tanaka on tehnyt patsaan Messin jalan muotin perusteella. Tanakan työllä kunnioitetaan Messin neljättä peräkkäistä valintaa vuoden parhaaksi jalkapalloilijaksi.
Patsasta myyvän yrityksen mukaan tarjouksia otetaan vastaan torstaista lähtien ja samalla myyntiin tulee pienempiä versioita patsaasta.
Osa patsaan myynnin tuotosta menee hyväntekeväisyyteen Japanin tsunamin uhreille Leo Messi -hyväntekeväisyysjärjestön kautta.
Mitä pidemmälle opiskelet, sitä paremmin työllistyt
Suurin osa vastavalmistuneista työllistyi paremmin vuonna 2011 kuin vuotta aiemmin. Korkeakoulututkinnon suorittaneet saavat töitä ammattikoulusta valmistuneita paremmin.
Opinnoistaan vasta valmistuneet työllistyvät edelleen yleisesti ottaen hyvin. Tilastokeskuksen mukaan vuosi valmistumisen jälkeen ammattikorkeakoulututkinnon suorittaneista työllistyi 87 prosenttia, ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneista, esimerkiksi maistereista ja diplomi-insinööreistä, töitä sai 88 prosenttia, samoin tohtoreista 88 prosenttia.
Toisen asteen ammatillisen tutkinnon suorittaneiden työllisyys parani eniten, runsas 2 prosenttiyksikköä. Heistä oli työssä kuitenkin muita ryhmiä vähemmän, 71 prosenttia, ja työttömänä 12 prosenttia.
Työttömistä kolme neljästä oli alle 30-vuotiaita.
Koulutusaloittain parhaiten töihin pääsivät  suojelualalta ja sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalta valmistuneet.
Luonnontieteiden alan toisen asteen koulutuksesta, tieto- ja viestintätekniikan perustutkinnon suorittajat eli entiset datanomit olivat hankalimmassa tilanteessa. Heitä oli eniten työttömänä, 18 prosenttia. Myös kulttuurialalle oli hankala työllistyä.
Kaikilla koulutuksen aloilla korkeakoulututkinnon suorittaneet sijoittuivat töihin toisen asteen koulutuksesta valmistuneita paremmin.
Parikkala torjuu kuntaliitosselvityksen
Parikkalan kunnanvaltuustolta lähti valtiovarainministeriölle selkeä viesti, jonka mukaan kunta jatkaa itsenäisenä. Kuntaliitosten sijaan kunta on valmis tiivistämään yhteistyötä naapurikuntien kanssa.
Parikkalan kunta haluaa pysyä tulevaisuudessakin itsenäisenä. Parikkalan kunnanvaltuusto hyväksyi tiistai-iltana yksimielisesti valtiovarainministeriölle menevän kuntarakennelakia koskevan lausunnon.
Lausunnossa painotetaan, ettei valtion tulisi pakottaa kuntia selvityksiin vaan alueelliset erityispiirteet pitäisi huomioida. Parikkalassa erityispiirteiksi katsotaan rajan läheisyys ja kunnan sijainti kolmen maakunnan rajalla.
\- Parikkalan kanta on selkeästi, että kuntayhteistyötä tiivistetään ja lisätään. Siinä mielessä olen kunnanhallituksen puheenjohtajan onnellinen, että kaikki valtuustoryhmät hyväksyivät tämän yksimielisesti, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg (kesk.).
Uus-Parikkalan sitoutumattomien Pekka Koiso-Kanttilan ja Jouni Kiviahon mukaan äänestyttäminen olisi tässä vaiheessa ollut turhaa.
\- Turpaan olisi tullut. Vältimme sitä, Koiso-Kanttila ja Kiviaho toteavat.
\- Tässä vasta lausutaan tästä rakenteesta teoreettispohjaisesti. Ei vielä kovin käytännöllisesti. Meidän aika tulee vielä, Koiso-Kanttila vihjaa.
Evolutiivinen lääketiede etsii tietä pitkään ikään
Akuutti  6.3.2013
Ihminen on vuosituhansia etsinyt keinoja, joiden avulla voisi elää pidempään ja pysyä myös terveenä. Perinteinen koululääketiede katsoo, että vanheneminen on vääjäämätön rappeutumisprosessi. Ihmisen kehityshistoriasta ponnistava evolutiivinen lääketiede antaa asiasta enemmän toivoa.–	Ihmisellä on muutama keino, jolla pystytään jopa huomattavasti hidastamaan vanhenemisprosessia. Klassinen esimerkki tästä on kastraatio. Tiedetään, että kivesten poistaminen laskee testosteronitasoa miehillä. Kastroidut miehet elävät keskimäärin 15 vuotta pidempään kuin kastroimattomat verrokkinsa. Se ei nyt ole kauhean mukava tapa yrittää elää pidempään, naurahtaa Turun yliopistossa työskentelevä evoluutiobiologian dosentti Markus J. Rantala.
Myös kalorimäärän vähentämistä on ehdotettu yhtenä keinona pidentää elämää.
–	Tutkimusryhmäni on osoittanut hyönteisillä, että kun lasketaan kalorimäärää alemmaksi, eläimet elävät huomattavastikin pidempään. Ongelmana ihmisellä on se – minulla on omakohtaisia kokemuksia tästä – että jos laskee kalorimäärää, metabolia hidastuu, alkaa palella ja joutuu nukkumaan parin peiton kanssa. Elämä ei ole sen jälkeen kauhean mukavaa ja koko ajan on pieni näläntunne, jatkaa Rantala.
Onneksi tutkimus on löytänyt mukavampia tapoja hidastaa vanhenemista kuin kastraatio tai nälässä kitkuttelu.
Ihminenkö eläisi 450 vuotta?
–	Huomattiin, että kalorimäärän rajoitus ei perustu pelkästään kalorimäärään vaan sen rajoitus vaikuttaa insuliinijärjestelmään. Näihin tutkimuksiin antaa hyvää valoa sukkulamadolla tehdyt tutkimukset, pohjustaa Markus J. Rantala.
–	Kun tehtiin insuliiniin vaikuttavan geenin mutaatio, saivat tutkijat sukkulamadot elämään jopa 200 % pidempään, kuin normaalisti. Ja kun tehtiin mutaatio toiseen geeniin, joka säätelee useamman geenin aktiivisuutta, he saivat jopa 500 % pidennettyä näiden elinikää, mikä vastaa sitä, että ihminen eläisi 450 vuotta.  
Sama geeni on myös nisäkkäällä: esimerkiksi hiirillä pystyttiin tekemään samat mutaatiot ja ne saatiin elämään huomattavasti pidempään. Jännittävää on, että samat geenit löytyvät myös ihmiseltä. Tutkijat ovat tälläkin hetkellä etsimässä keinoja, joilla tämän geenin toimintaan pystytään vaikuttamaan ja sitä kautta kenties pidentämään elinikää. 
–	Myös sairastuminen vanhentaa. Kokeessa ositettiin, että immuunijärjestelmän aktivaatio tuottaa happiradikaaleja ja sitä kautta vanhenemista. Jos haluaa elää pitkään, kannattaa pyrkiä pitämään yllä myös hyvää fyysistä terveyttä ja panostaa immuunijärjestelmän hyvään toimintaan, kannustaa Rantala.
Insuliinitaso alas!
Ihminen voi myös itse yrittää vaikuttaa elämänsä pituuteen katsomalla, mitä suuhunsa pistää. Tutkimusten mukaan nimenomaan korkeiden insuliinitasojen tiedetään vaikuttavan vanhentavasti.–	Eikä pelkästään vanhenemisprosessiin itsessään, vaan tämä liittyy myös syöpiin ja moniin muihin tauteihin. On osoitettu, että korkea insuliinitaso laukaisee insuliinin kasvutekijä 1:n erityksen. Tämä insuliinin kasvutekijä säätelee syöpäsolujen kasvua. Se, miksi tällä hetkellä on niin paljon syöpiä, saattaa liittyä siihen, että ruokavaliossamme on liian paljon sokeria. Se nostaa insuliinitasoja ja sitä kautta insuliinin kasvutekijää, pohtii Rantala. 
–	Jos haluaa elää mahdollisimman pitkään, pitää pyrkiä pitämään insuliinitasoa alhaisena. Se tarkoittaa sitä, että pitäisi syödä ruokia, jotka nostavat insuliinitasoa vähitellen. Eli suosia proteiineja, rasvaa ja vähentää nopeiden hiilihydraattien määrää.
–	Olen itse viimeiset neljä vuotta, kun tähän asiaan olen enemmän perehtynyt, muokannut omaa ruokavaliotani siten, että pyrin välttämään sokeria. Ongelmanahan on se, että jos yrittää välttää liikaa, se aiheuttaa stressiä. Stressi taas on paljon haitallisempaa kuin jos käyttää sokeria. Eli ei riitä pelkästään, että muokkaa ruokavaliota, vaan pitäisi laskea stressihormonitasoa, koska se vanhentaa, selvittää Rantala.
Suosi kirkasvärisiä kasviksia ja hedelmiä
–	Jos haluaa pitää insuliinitason alhaisena, ei kannata kuitenkaan ihan kaikkea sokeria hylätä. Hedelmissä ja kasviksissa on luonnollisia sokereita, mutta niiden vaikutus insuliiniin on kuitenkin huomattavasti alhaisempi, kuin lisättyjen sokereiden tai valkoisesta vehnästä tulevien ruokien, selvittää Rantala.Hedelmissä ja kasviksissa on myös tärkeitä luonnon omia väriaineita, karotenoideja. Karotenoideja on 600 erilaista ja ihmiselle niistä tärkeitä on noin 20. Ihminen ei pysty tuottamaan luonnollisesti karotenoideja, sen tähden ne pitää saada ravinnosta. Mitä kirkkaampi väri, sitä enemmän karotenoideja. Myös vihreissä kasviksissa on karotenoideja, mutta niiden lehtivihreä peittää värin alleen.
–	Karotenoidien tiedetään vaikuttavan immuunijärjestelmän toimintaan. Niiden tiedetään toimivan happiradikaalien kaappareina ja antioksidantteina. Sitä kautta ne vaikuttavat myös vanhenemisprosessiin. Kannattaa lisätä ruokavalioon paljon kirkasvärisiä hedelmiä ja kasviksia, kehottaa Markus J. Rantala.
Rantala valitsee lounaslautaselleen salaattipöydän antimia.
–	Katkaravut ovat hyviä, koska niissä on omega-3:sta. Porkkana tietysti on hyvää, koska siinä on beetakaroteenia aika paljon, sitä kannattaa suosia. Siemenet ovat hyviä, koska niissä on omega-rasvahappoja ja paljon proteiineja. Kananmunissa on paljon hyviä rasvahappoja ja proteiineja. Tomaattia unohtamatta.–	Esimerkiksi tomaatissa on lykopeeniä, joka on kaksi kertaa tehokkaampi antioksidantti, kuin porkkanan beetakaroteeni ja pari sataa kertaa tehokkaampi, kuin E-vitamiini. Eli antioksidantit kannattaa nauttia hedelmistä ja vihanneksista, eikä niinkään pillereinä. Ainoa, jota kannattaa välttää, on lisätty sokeri ja valkoinen vehnä. Muuten pärjää aika hyvin, eli rukiit ja kaurat ovat ihan hyvää ruokavaliota, neuvoo Rantala.
Asiantuntija: MARKUS J. RANTALA, akatemiatutkija, evoluutiobiologian dosentti, Turun yliopisto
Toimittaja: LEA FROLOFF
Miljoonien S- ja Plussakorttien maa - Mitä kaupat meistä tietävät
Suomalaiset kantavat lompakoissaan kymmeni&auml; miljoonia kanta-asiakaskortteja. Yleisimm&auml;t niist&auml; ovat kahden suuren, Keskon Plussa-kortti ja S-ryhm&auml;n S-etukortti. Mit&auml; kaupan j&auml;ttil&auml;iset meist&auml; kuluttajista tiet&auml;v&auml;t ja mihin kaikkeen ne tietojamme k&auml;ytt&auml;v&auml;t?

Henkil&ouml;tietolain mukaan jokainen kansalainen saa kerran vuodessa ilmaiseksi pyyt&auml;&auml; n&auml;hd&auml;kseen tiedot, jotka h&auml;nest&auml; yrityksen asiakastietoj&auml;rjestelm&auml;&auml;n on talletettu. Yrityksell&auml; on kolme kuukautta aikaa vastata asiakkaansa pyynt&ouml;&ouml;n.
Saadakseni selville mit&auml; kaupan j&auml;ttil&auml;iset kanta-asiakkaistaan tiet&auml;v&auml;t, pyysin rekisteriotteen kaikesta siit&auml; tiedosta, mit&auml; minusta on tallennettu S-ryhm&auml;n asiakasomistaja- ja asiakasrekisteriin sek&auml; K-Plussan asiakastiedostoon.
Minulle toimitettiin SOK:sta ote asiakastiedoistani. Yll&auml;tyksekseni kaupan vihre&auml; j&auml;ttil&auml;inen on aivan hakoteill&auml;, sill&auml; moni kohta perustiedoistani on v&auml;&auml;rin.
S-ryhm&auml;n konseptip&auml;&auml;llikk&ouml; Minna Ojala kertoo, ettei asiakasomistajien perustietoja p&auml;ivitet&auml; automaattisesti. Siksi esimerkiksi ammattini, perhekokoni ja asumismuotoni ovat v&auml;&auml;rin.
S-ryhm&auml;n selosteessa minua ei ole profiloitu kuluttajana, mutta bonuksiin oikeuttavat ostokseni kuitin loppusummatasolla sek&auml; bonuskertym&auml; toki l&ouml;ytyv&auml;t S-kanavasta.
- Asiakastietoj&auml;rjestelm&auml;&auml;n meille niist&auml; ostoista tallennetaan se eurosumma ja se, miss&auml; olet asioinut ja min&auml; p&auml;iv&auml;n&auml;. Sen perusteella ei tehd&auml; mit&auml;&auml;n profilointia siit&auml;, mink&auml; tyylinen asiakas olet, Ojala kertoo.
Keskossa asiakas on sit&auml; mit&auml; sy&ouml;
Rekisteriotteen perusteella Keskolla on kanta-asiakkaistaan enemm&auml;n tietoa kuin SOK:lle. K-Plussa Oy:n toimittamassa rekisteriotteessa minut on luokiteltu esimerkiksi ruokailutavan mukaan.
Vuodesta 2007 aina vuoden 2011 alkuun asti kotitalouteni oli m&auml;&auml;ritelty luokkaan itsest&auml;&auml;n huolehtivat terveyshakuiset, sitten muutun hetkeksi itsest&auml;&auml;n huolehtivaksi valistuneeksi, josta takaisin terveyshakuiseksi. Vuoden 2012 toukokuussa on tapahtunut jotain kummallista: En en&auml;&auml; huolehdi itsest&auml;ni, vaan olen muuttunut helppoutta arvostavaksi eli vaivattomaksi. Mit&auml; minulle on tapahtunut? Ja mill&auml; perusteilla p&auml;&auml;dyin n&auml;ihin luokkiin?
K-Plussan varatoimitusjohtaja Tapio N&auml;verin mukaan asiakkaiden ostosk&auml;ytt&auml;ytymist&auml; tarkastellaan joka kuukausi erikseen.
- Tuota asiaa nimenomaan pid&auml;mme ajan tasalla, koska haluamme sen vastaavan asiakkaan nykyist&auml; tilannetta kaupoissa. Se on jatkuvasti p&auml;ivittyv&auml; asia.
Nivaskasta löytyvät kaikki ostokseni, joissa olen käyttänyt Plussa-korttia
Rekisteriotteestani my&ouml;s selvi&auml;&auml;, ett&auml; eri K-ryhm&auml;n kaupoissa meit&auml; kuluttajia luokitellaan joko kanta- tai avainasiakkaaksi tai potentiaali- ja satunnaisasiakkaaksi. Lis&auml;ksi kuluttajia luokitellaan el&auml;m&auml;nvaiheen mukaan.
Tukevasta nivaskasta l&ouml;ytyv&auml;t my&ouml;s kaikki ostokseni, joissa olen muistanut k&auml;ytt&auml;&auml; Plussa korttia. Ja niit&auml; on paljon. Vuodesta 2006 alkaen olen h&ouml;yl&auml;nnyt Plussa-kortilla huikeat 35 000 euroa. Ja olen kuitenkin k&auml;ytt&auml;nyt muidenkin kaupparyhmien kauppoja.
Kesko siis toimii p&auml;invastoin kuin SOK asiakkaiden profiloinnin suhteen. Asiakkaita profiloidaan sen mukaan, mit&auml; ja kuinka paljon he ostavat.
N&auml;veri kertoo Keskon luokittelevan kaikki kanta-asiakkaansa ruokaostosten perusteella nelj&auml;&auml;n erilaiseen p&auml;&auml;ryhm&auml;&auml;n. N&auml;it&auml; ovat terveyshakuisuus, laadun arvostaminen, helppous sek&auml; s&auml;&auml;st&auml;v&auml;isyys. Luokitukset p&auml;ivitet&auml;&auml;n jokaisen talouden osalta joka kuukausi.
Lis&auml;ksi Kesko luokittelee kanta-asiakkaitaan ostosten lukum&auml;&auml;r&auml;n ja eurom&auml;&auml;r&auml;n mukaan. Mit&auml; enemm&auml;n, ostat, sen arvokkaampi olet kauppaketjulle. My&ouml;s el&auml;m&auml;nvaihe selvitet&auml;&auml;n.
Kohdennettua viestint&auml;&auml;, valikoimia ja uusia kauppoja
Kuka tahansa voi tilata itsest&auml;&auml;n rekisteriotteen ja selvitt&auml;&auml;, miten kauppa on h&auml;net miss&auml;kin kuussa lokeroinut. N&auml;verin mukaan Keskolla on kolme osa-aluetta, joissa profilointeja tarvitaan.
- N&auml;iden tietojen pohjalta voimme kehitt&auml;&auml; viestint&auml;&auml;mme semmoiseksi, ett&auml; asiakas kokee sen mielekk&auml;&auml;ksi ja itselleen t&auml;rke&auml;ksi. Toinen osa-alue on v&auml;hitt&auml;iskauppojemme valikoimien kehitt&auml;minen ja kolmas osa-alue jossa k&auml;yt&auml;mme asiakastietoa, on meid&auml;n kauppapaikkaverkoston kehitt&auml;minen. Eli uusien kauppojemme sijainnin m&auml;&auml;rittely, N&auml;veri kertoo.
Pallopelien harrastajalle ei kalavalineitä kannata tarjota
K-Plussa Oy:n minulle toimittamassa rekisteriotteessani on tarkkoja tietoja ostoksistani muun muassa yhdess&auml; K-ryhm&auml;n urheilukaupassa. Vain muutamalla silm&auml;yksell&auml; rekisteriotteeseeni N&auml;veri pystyy kertomaan mit&auml; liikuntaa lapseni harrastavat. Kauppiaalle t&auml;m&auml;n kaltainen tieto on arvokasta. T&auml;ll&auml; tiedolla urheilukauppa voi markkinoida asiakkaalle juuri sellaisia tuotteita, joita asiakas todenn&auml;k&ouml;isesti ostaa jatkossakin.
- Jos teid&auml;n perheenne on t&auml;mm&ouml;inen pallopelien harrastaja, niin kalastusv&auml;lineit&auml; ei kannata tarjota, N&auml;veri toteaa.
My&ouml;s SOK profiloi asiakkaitaan
Vaikka SOK:ssa asiakkaita ei lokeroida yksil&ouml;tasolla, siell&auml; jokaisen asiakasomistajan hygieniatuoteostoksetkin kyll&auml; p&auml;&auml;tyv&auml;t tutkimusaineistoksi. Mutta vain silloin kun asiakas k&auml;ytt&auml;&auml; S-etukorttia.
- Kyll&auml; ne ostokset menev&auml;t t&auml;h&auml;n analyyttiseen tietokantaan, jossa niiss&auml; ei ole en&auml;&auml; mit&auml;&auml;n semmoista tunnistetietoa, jossa ne voitaisiin yhdist&auml;&auml; yksitt&auml;iseen henkil&ouml;&ouml;n tai talouteen, mutta anonyymisti kyll&auml;, kertoo SOK:n asiakkuusjohtaja Arto Nuutila.
SOK:n tutkimuksissa asiakasomistajien tietoja ja ostotietoja yhdistet&auml;&auml;n my&ouml;s ulkopuolisiin tietol&auml;hteisiin. Nuutilan mukaan n&auml;in saadaan tarkkaa tietoa esimerkiksi tietyn asuinalueen ja tietyn S-ryhm&auml;n kaupan asiakkaista, heid&auml;n asioimisestaan ja esimerkiksi siit&auml;, mink&auml;laiset tuoteryhm&auml;t painottuvat enemm&auml;n t&auml;m&auml;n toimipaikan asiakkaiden keskuudessa. 
Nuutila my&ouml;nt&auml;&auml;, ett&auml; asiakkaita profiloidaan, mutta korostaa sit&auml;, ett&auml; profilointi on aina anonyymi&auml;.
- Ihmisist&auml; ei tehd&auml; profiileja, mutta n&auml;ist&auml; anonyymeist&auml; kuluttajista kyll&auml; erilaisia segmenttej&auml; ja ryhmi&auml;, Nuutila kertoo.
Olen siis kuitenkin myynyt tietoni S-kortilla SOK:lle. Minua profiloidaan esimerkiksi asuinpaikkani ja ostosteni mukaan, vaikka se ei kyll&auml; paljastunut heilt&auml; tilaamassani rekisteriotteessa.
Olen siis myynyt tietoni SOK:lle
Netist&auml; toki l&ouml;ytyy henkil&ouml;tietolain mukainen rekisteriseloste, jossa SOK kertoo saavansa k&auml;sitell&auml; asiakasryhmitt&auml;in asiakasomistajien ostotietoja tuote- ja tuoteryhm&auml;tasolla sek&auml; tietoja S-ryhm&auml;n palveluiden k&auml;ytt&auml;misest&auml; liiketoiminnan suunnittelemiseksi ja kehitt&auml;miseksi.
Mihin kanta-asiakasj&auml;rjestelm&auml;t taipuvat?
Suuret kaupparyhm&auml;t voivat halutessaan ker&auml;t&auml; helposti paljon tietoa asiakkaistaan. Miten t&auml;llaista tietoa voisi k&auml;ytt&auml;&auml; niin, ett&auml; siit&auml; olisi hy&ouml;ty&auml; my&ouml;s korttien h&ouml;yl&auml;&auml;jille? Johdon konsultti Mika Rytk&ouml;nen Talent Vectiasta on ollut aitiopaikalla seuraamassa ja osaltaan my&ouml;s kehitt&auml;m&auml;ss&auml; suomalaisia kanta-asiakasj&auml;rjestelmi&auml; niiden alkuajoilta 90-luvulta asti. H&auml;nen mielest&auml;&auml;n suomalainen v&auml;hitt&auml;iskauppa ei ole viel&auml; kovin kokemuksellista.
- Luovutettu tieto on arvokasta asiakkaalle, mutta se ei viel&auml; n&auml;y parempana palveluna kanta-asiakkaalle, Rytk&ouml;nen toteaa.
Kansainv&auml;liset esimerkit on viety pidemm&auml;lle. Esimerkiksi amerikkalainen kauppaj&auml;tti Target pystyy ennustamaan pelk&auml;st&auml;&auml;n ostok&auml;ytt&auml;ytymisen perusteella, ett&auml; asiakastalouteen on tulossa perheenlis&auml;yst&auml;. T&auml;m&auml;n tiedon my&ouml;t&auml; asiakkaalle osataan l&auml;hett&auml;&auml; kohdennettua mainontaa. My&ouml;s brittil&auml;isess&auml; Tescossa tiedet&auml;&auml;n mitk&auml; ostokset kieliv&auml;t vauvoista.
Luovutettu tieto ei näy parempana palveluna
- Tescossa miss&auml; seurattiin perheiden p&auml;ivitt&auml;istavaraostoksia niin huomattiin, ett&auml; kun vaippojen ostaminen lis&auml;&auml;ntyy niin my&ouml;skin oluen ostaminen lis&auml;&auml;ntyy, Rytk&ouml;nen kertoo.
Rytk&ouml;sen mukaan monessa ulkomaisessa kauppaketjussa hy&ouml;dynnet&auml;&auml;n asiakasuskollisuuden kehitt&auml;misess&auml; my&ouml;s pelimaailmasta oppeja. Esimerkiksi kun Facebookissa tykk&auml;&auml; Tescon tuotteista, joita kaverit sitten ostavat, tykk&auml;&auml;j&auml; saa enemm&auml;n kanta-asiakaspisteit&auml;.
My&ouml;s ruotsalaiset ovat ottaneet pelimaailman opit omakseen. Ruotsalaisessa kauppaketjussa ICA:ssa k&auml;ytet&auml;&auml;n pelillist&auml; osallistuttamista tuotteiden hinnan m&auml;&auml;rittelyss&auml;. Rytk&ouml;sen mukaan esimerkiksi er&auml;&auml;ss&auml; ICA-myym&auml;l&auml;ss&auml; myyt&auml;v&auml;n broilerin hinta m&auml;&auml;rittyy sen mukaan, kuinka moni asiakas k&auml;y Facebookissa tykk&auml;&auml;m&auml;ss&auml; ICA:sta.
Suomalaista  kanta-asiakasta ei palkita arjessa
Suomessa tullaan paljon maltillisemmin per&auml;ss&auml;, vaikka moni kuluttaja t&auml;&auml;ll&auml;kin haluaisi vastaanottaa vain itse&auml;&auml;n kiinnostavaa kanta-asiakasviestint&auml;&auml;. Kun kerran olen myynyt tietoni kauppaketjuille, niin miksi en saa paremmin kohdennettua mainontaa ja muita erikoispalveluita?
Rytk&ouml;sen mielest&auml; t&auml;m&auml; olisi jo nykyisill&auml; kanta-asiakasj&auml;rjestelmill&auml; mahdollista, sill&auml; suomalaiset kaupat voisivat avata kanta-asiakasj&auml;rjestelm&auml;n tiedot asiakkailleen.
- Kun sinun taloutesi ei n&auml;e mihin luovutettua tietoa k&auml;ytet&auml;&auml;n, niin miksei sit&auml; voisi tehd&auml; l&auml;pin&auml;kyv&auml;ksi ja perustaa palvelua, mist&auml; asiakas n&auml;kee mit&auml; viimeisen kuuden kuukauden aikana on ostanut. Palveluun voisi kytke&auml; ruokalistoja, ideoita, ajatuksia ja palvelun mist&auml; voisi suunnitella t&auml;m&auml;n viikon ruokaostokset ja l&auml;hett&auml;&auml; sen kaupalle etuk&auml;teen koottavaksi ja vaikka kotiin kuljetettavaksi, Rytk&ouml;nen ideoi.
Suomessakin toki on k&auml;ynniss&auml; erilaisia pilottihankkeita, esimerkiksi &auml;lypuhelimen paikannusta hy&ouml;dynt&auml;vi&auml; palveluita. Kun astut sis&auml;&auml;n kauppaan ja samalla tsekkaat itsesi my&ouml;s Facebookissa samaiseen kauppaan, saat k&auml;nnykk&auml;&auml;n itsellesi soveltuvia tarjouksia. Paikkatiedon hy&ouml;dynt&auml;minen on t&auml;rke&auml; asia.
- Asiakas saa saapuessaan siihen myym&auml;l&auml;&auml;n h&auml;nt&auml; koskevia tarjouksia ja h&auml;net voidaan tunnistaa kanta-asiakkaana jo ennen kassaa. T&auml;m&auml; on eritt&auml;in t&auml;rke&auml;&auml; my&ouml;s kaupalle, Rytk&ouml;nen kertoo.
Suomi tulee j&auml;lkijunassa. Syyn&auml; on SOK:n ja Keskon valta.
Kun ihan tavalliset ruokakaupatkin profiloivat kanta-asiakkaitaan muun muassa n&auml;iden ostosten mukaan, miksei meille kuluttajille tarjota arjen hy&ouml;ty&auml; kanta-asiakasohjelmista? Suomi tulee j&auml;lkijunassa, koska meill&auml; p&auml;ivitt&auml;istavarakauppa on l&auml;hes kokonaan kahden suuren kauppaj&auml;tin hallussa.
- Se palaa t&auml;h&auml;n kilpailutilanteeseen, ett&auml; ei ole ollut pakko keksi&auml; kokemuksellisia elementtej&auml; t&auml;h&auml;n v&auml;hitt&auml;iskauppaan tai tuoda siihen kuluttajan  ja kaupan v&auml;liseen suhteeseen palveluelementtej&auml;, Rytk&ouml;nen toteaa.
Omien tietojen tarkistus
K-Plussan rekisteritietoja voi pyyt&auml;&auml; asiakaspalvelusta puh. 0100 86044. Tiedot l&ouml;ytyv&auml;t  my&ouml;s kirjautumalla Oma K-Plussaan Omat tiedot -sivulle.
S-ryhm&auml;ss&auml; rekisteriotteen voi pyyt&auml;&auml; kirjallisesti omasta osuuskaupasta. Lis&auml;tietoa ja tilauslomake l&ouml;ytyy S-kanavasta. 

Maarit &Aring;str&ouml;m-Kupsanen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Tutkimus: Hiv lisää myös sydänkohtauksen riskiä
Yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa selvitettiin kymmenien tuhansien miesten sydänkohtausriskiä. Sen kohoaminen hiv-tartunnan saaneilla oli ilmeistä, mutta syy on epäselvä.
Ihmiset, joilla on hiv-tartunta, saavat sydänkohtauksen 50 prosenttia todennäköisemmin kuin he, joilla HI-virusta ei ole, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus. Sen tekijät arvelevat, että syynä on toisaalta virus itse, toisaalta sen lääkitys.
Kuva on varsin monimutkainen, eikä siitä vielä ole täyttä selvyyttä, sanoo tutkimusta johtanut Matthew Freiberg Pittsburghin yliopistosta.
Koska lääkityksen kehittyminen on pidentänyt hiviin sairastuneiden elinikää, tutkijat ovat viime aikoina alkaneet keskittyä myös heidän muihin terveysongelmiinsa. Yksi ovat sydänsairaudet.
Muut riskitekijät eivät selitä eroa
Sydäntutkimukseen osallistui 82 000 Yhdysvaltain asevoimien 40 - 70-vuotiasta veteraania. Kaikki olivat miehiä. Noin kolmanneksella oli hiv-tartunta.
Kuuden vuoden seurantajakson aikana 871 sai sydänkohtauksen.176 kuoli. Heidän joukossaan oli selvä yliedustus niillä miehillä, joilla oli hiv-tartunta.
Kun tutkijat poistivat diabeteksen, kohonneen verenpaineen ja runsaan alkoholin tai huumeiden käytön tapaiset riskitekijät laskelmistaan, HI-viruksen saaneilla oli edelleen 48 prosenttia korkeampi sydänkohtausriski kuin muilla.
Voi olla, että hiv aiheuttaa tulehdusreaktion, joka lisää sydänkohtauksen todennäköisyyttä, teorisoi Freiberg. Todisteita olettamukselle ei vielä ole.
Lapselle mahdollisuus koskettaa vanhempaansa vankilatapaamisissa 
Rikosseuraamuslaitoksen uusien linjausten mukaan vankiloihin tulee myös enemmän lapsi-vanhempi-tapaamistiloja ja valvomattomien tapaamistilojen käyttöä on lisättävä.
Lapsi saa jatkossa koskettaa vanhempaansa vankilatapaamisissa, kertoo Rikosseuraamuslaitos. Sen uusien lapsi- ja perhetyön linjausten mukaan alaikäisille lapsille on tarjottava jatkossa mahdollisuus tapaamisiin vanhempansa kanssa niin, että myös koskettaminen on sallittua.
Uusien linjausten mukaan suljetuissa vankiloissa tulee siis järjestää normaalitapaamisten yhteydessä tapaamisia, joissa koskettaminen on sallittua.
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan vankiloihin tulee myös enemmän lapsi-vanhempi-tapaamistiloja ja valvomattomien tapaamistilojen käyttöä on lisättävä. Näin siksi, että lapsi voisi tavata vanhempaansa mahdollisimman usein. Huomioon on kuitenkin aina otettava lapsen etu. Lisäksi tapaamistilojen sisustuksen tulee olla lapselle mukava.
Lisäksi Rikosseuraamuslaitos linjaa, että lapsen on saatava tulla tapaamiseen yksin, mikäli se on lapsen edun mukaista.
Tällä hetkellä lapsi-vanhempi-tapaamistilat ovat kuudessa suljetussa vankilassa.
Miten uudistaisit Salpausselän kisoja?
Hiihto, yhdistetty ja mäkihyppy. Ovatko ne riittävä valikoima urheilulajeja Salpausselän kisoihin? Minkä lajin haluaisit lisäksi mukaan kisaohjelmaan?
Ovatko Salpausselän kisat hyvät tällaisenaan vai kaipaavatko ne uusia lajeja valikoimaansa? Lumilautailu kenties? Suuressa, kasvavassa suosiossa kylpevä alamäkiluistelu? Laskettelu? Kelkkailu? Joku muu?
Lahdessa järjestetään viikonloppuna 88. Salpausselän kisat. Lajivalikoima on vaihdellut vuosien saatossa, mutta on vakiintunut hiihtoon, mäkihyppyyn ja yhdistettyyn.
Pitäisikö joku uusi laji ottaa mukaan Salpausselän kisoihin?
Mitä särkylääkettä kannattaa ottaa?
Oululainen Tarja Stefanius loukkasi nilkkansa ja polvensa lentopallossa vuosia sitten. Nilkka leikattiin syyskuussa 2011 ja polvi pari kuukautta myöhemmin.
–	Otin Burana 600 mg -tulehduskipulääkettä kivun takia aamuisin ja iltaisin parin viikon ajan nilkkaleikkauksesta ja viikon ajan polvileikkauksesta. Söin lääkettä kuitenkin vähemmän, mitä lääkäri määräsi, Tarja Stefanius kertoo.
Nilkka ja polvi paranivat, mutta Stefanius alkoi kärsiä epämääräisistä selkäkivuista joulukuun 2011 alussa ja meni lääkäriin.
–	Lääkäri määräsi minulle vielä lääkkeeksi Panadolia ja Sirdaludia, mutta kipu vaan paheni. Ja sitten eräänä joulukuun alun sunnuntaina en enää tiennyt, onko minulla kipeänä maha vai selkä, kun kipu oli levinnyt niin ympäriinsä, Stefanius muistelee puolentoista vuoden takaisia tapahtumia. 
Maanantaina kampaajayrittäjänä työskentelevä Tarja Stefanius kuitenkin meni kivuistaan huolimatta päiväksi töihin. 
–	Kun tulin kotiin, lääkkeet eivät enää auttaneet. Illan päälle aloin oksentaa ja oksensin monta tuntia. Yhden aikaan yöllä soitin ambulanssin, mikä tulikin pian paikalle. Minut tutkittiin pintapuolin, mutta en saanut enempää apua. Kolmen aikaan yöllä soitin uudelleen hätäkeskukseen, josta minua neuvottiin ottamaan lääkärin määräämää lääkettä. Se oli kyllä tuskien yö, Stefanius muistelee.
–	Aamulla siskoni tuli hakemaan minut ja vei minut Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Siellä selvisi, että ohutsuoleni oli syöpynyt seitsemän sentin matkalta ja suolineste oli levinnyt vatsalaukkuun ja noussut keuhkoihin. Pääsin heti tutkimuksiin ja hoito lähti käyntiin, hän jatkaa.
Hyötyjä ja valitettavia haittoja
Tulehduskipulääkkeiden tehtävänä on poistaa kipua, alentaa kuumetta ja hillitä tulehdusta. Hyödyistään huolimatta tulehduskipulääkkeillä saattaa olla myös haittavaikutuksia. –	Tulehduskipulääkkeet saattavat aiheuttaa mahahaavan tai haavautumia muualle suolistoon. Tyypillisin on mahan alueen haavauma, joka saattaa alkaa vuotaa verta. Potilas voi tällöin anemisoitua, ja joissakin tapauksissa haavauma voi johtaa mahan limakalvon puhkeamiseen, kertoo farmakologian professori Jukka Hakkola Oulun yliopistosta.
Jos ihminen kärsii sydämen vajaatoiminnasta tai sepelvaltimotaudista, tulehduskipulääkkeiden käyttö saattaa pahentaa sairauden oireita. Myös munuaisten vajaatoimintapotilailla tai astmaatikoilla on suurempi haittavaikutusten riski. Perusterveillä ihmisillä haitat ovat epätodennäköisempiä, mutta mahdollisia.
–	Myös ikä on varsin merkittävä riskitekijä, ja esimerkiksi suolistoon kohdistuvat haittavaikutukset ovat paljon yleisempiä ikääntyneillä kuin nuoremmilla, korostaa Hakkola.
Monet haittavaikutuksista ovat farmakologian professorin mukaan kuitenkin korjaantuvia:
–	Jos tulehduskipulääkkeen käyttö lopetetaan, oireet alkavat usein lievittyä, mutta toisinaan oireet voivat vaatia myös sairaalahoitoa. Toki annoksetkin vaikuttavat, eli mitä suurempi annos, sitä todennäköisempää on, että haittavaikutuksia tulee. Mutta valitettavasti joskus myös normaaliannokset voivat aiheuttaa haittoja joillekin potilaille, Hakkola toteaa.
Särkkäriä ei varmuuden vuoksi
Kipua pitää hoitaa, mutta särkylääkkeitä ei saa napsia varmuuden vuoksi. Mitä lääkettä kipuun kannattaa ottaa?
–	Suomessa parasetamoli on jostain syystä profiloitunut lasten ja raskaana olevien naisten kipulääkkeeksi, vaikka se olisi hyvin usein ensisijainen lääke. Erityisesti silloin, jos on olemassa riskitekijöitä tulehduskipulääkkeiden suhteen, parasetamoli on turvallisin vaihtoehto, farmakologian professori Hakkola painottaa.
Valitettavasti parasetamolikaan ei ole täysin turvallinen.
–	Parasetamolin kohdalla on kaikkein tärkein muistaa, että sitä tulee aina käyttää annosteluohjeen mukaan. Yliannoksena se voi aiheuttaa vaikean myrkytystilan, jonka seurauksena saattaa olla paha maksavaurio.
Parasetamolimyrkytyksen kavala ominaisuus on farmakologian professori Hakkolan mukaan se, etteivät oireet näy välttämättä heti, vaan maksavaurio voi kehittyä pienellä viiveellä:
–	Sen takia on syytä hakeutua välittömästi lääkäriin, jos on epäily yliannoksesta, vaikkei mitään oireita vielä olisikaan.
Eri kipulääkkeitä ei koskaan saa lähteä yhdistelemään omatoimisesti.
–	Lääkäri voi harkiten yhdistää eri tavalla vaikuttavia kipulääkkeitä, jos yhdellä lääkkeellä ei saada riittävää apua. Mutta itsehoidossa yhdistelmähoitoa kannattaa välttää, Hakkola korostaa.
Takaisin kentälle 
Puolitoista vuotta jalkaleikkauksista ja reilu vuosi suolirepeämästä Tarja Stefanius on takaisin lentopallokentällä.
–	Aloitin lentopallon uudelleen syyskuussa 2012, mutta nyt vanhat leikatut haavat näyttävät alkavan uudelleen vaivata. Mutta kyllä minä taidan kivun kestää ja pelata kuitenkin. 
Loppuelämän on tulehduskipulääkekielto:
–	Paratabsia löytyy, mutta ei Buranaa, Tarja Stefanius toteaa ja palaa lentopallokentälle.
Asiantuntija: JUKKA HAKKOLA, farmakologian professori, Oulun yliopisto
Toimittaja: TITTA VILPA
HS: Muut kaupungit pysyvät Fennovoiman takana Kuopion irtiotosta huolimatta
Muissa kaupungeissa ei ole syntynyt Kuopion tapaisia aloitteita heittää hanskat tiskiin, lehti kertoo.
Kuopion lähtö Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta ei innosta muita kuntaosakkaita, [kirjoittaa aamun Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/Kuopion%2Birtiotto%2BFennovoimasta%2Bei%2Binnosta%2Bmuita%2Bkuntaosakkaita/a1362453610324).
Lehden mukaan Fennovoiman suuret kuntaosakkaat Vantaa, Rauma ja Turku seisovat hankkeen takana. Pienemmistä kuntaomistajista ainakin Mäntsälässä kaavaillaan ydinvoimalahankkeen riskien selvittämistä.
Kuopion kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää kaupunginvaltuustolle irrottautumista Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta. Irtaantumispäätöstä on viety eteenpäin viime kesänä tehdyn valtuustoaloitteen pohjalta. Tuolloin aloitteen allekirjoitti yli puolet valtuutetuista.
Kuopion Energia on sijoittanut Fennovoimaan jo 1,4 miljoonaa euroa ja sitoutunut sijoittamaan vielä 160 000 euroa. Näitä summia Kuopion Energia ei saa takaisin kuin myymällä Fennovoiman osakkeita. 
Peltikolarista ketjureaktio – nainen loukkaantui
Lahden keskustassa sattui tiistaina liikennevahinko, jonka seurauksena yksi ihminen vietiin sairaalaan. Poliisi pyytää kolarin toista osapuolta ilmoittautumaan.
Poliisi pyytää Lahden keskustassa eilen peltikolarissa osapuolena
ollutta autoilijaa ilmoittautumaan.
Torikadulla sattui tiistaina puoliltapäivin liikennevahinko, jonka
seurauksena yksi ihminen loukkaantui.
Vaaleansinisellä Nissanilla liikkunut kuusikymppinen nainen törmäsi 
peruuttaessaan toiseen autoon ja poistui paikalta kiireeseen vedoten. Hän törmäsi mustaan Nissanin Almera -henkilöautoon. Peltivauriot jäivät vähäisiksi. 
Kolaroidun auton iäkäs matkustaja nousi kolahduksen jälkeen
autosta ulos, mutta auto liikahtikin yllättäen ja kaatoi naisen katuun. Hartiansa loukannut
nainen vietiin ensiapuun.
Poliisi toivoo paikalta poistunutta kolarin osapuolta
ilmoittautumaan esitutkintaa varten.
Äänekoskelaismies panosti viimeisen euronsa - jackpot!
Viime perjantai-iltana äänekoskelainen mies palasi töistä kotiin ja päätti vielä kokeilla RAY:n nettikasinolla onneaan. Pelitilille oli jäänyt yksi ainoa euro, jonka hän sijoitti Pikapokeri-peliin.
Pelistä tuli pikkuvoittoja tasaiseen tahtiin, ja pelikassa kasvoi. Sitten koitti suurempi yllätys: nettikasinolta kolahti 60 000 euron jackpot.
\- Yhtäkkiä alkoi onnittelu, jonka mukaan olen voittanut suurvoiton. Ajattelin, että joku pila tämä on, ei minulle tällaista satu. Soitin pojan katsomaan, että onko tämä totta ja olihan se. Kyllä oli niin hölmö tunne että huh!, mies kertaa voittoaan.
Yllättävä voitto ei saa äänekoskelaista suunnitelmiaan muuttamaan. Osa voittorahoista menee lapsille ja osa lainojen maksuun.
\- Elämä jatkuu samaan malliin, voittaja toteaa.
Mehen voitto oli kautta historian toinen Pikapokeri-pelistä saatu suurvoitto eli jackpot. Pikapokeri-pelissä automaatti jakaa pelaajalle kaksi korttia oikeinpäin ja kaksi kolmen kortin pinoa, joista pelaaja valitsee haluamansa pinon. Näin hänelle muodostuu viiden kortin pokerikäsi, jonka perusteella mahdolliset voitot maksetaan.
Jackpot-voitto ei ole riippuvainen pelaajan pokerikädestä, vaan voitto voi osua sattumanvaraisesti millä tahansa pelikierroksella.
Kouvolan kaupunginhallitus otti Kuusankosken kaavan itselleen
Kaupunginhallitus tiesi, että Kuusankosken keskustan suunnitelmissa oli ongelmia. Esimerkiksi jo kolme linja-auto voi tukkia liikenteen liikenneympyrässä.
Kouvolan kaupunginhallitus ottaa Kuusankosken keskustan kaavan käsittelyn itselleen.Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Larikan mukaan hallitus halusi ottaa teknisen lautakunnan jo viime viikolla päättämän asian itselleen, koska se katsoi, että hallituksella on eniten tietoa kaava-asiassa.
\- Viime valtuustokaudella hallitus käsitteli tätä asiaa jo useamman kerran. Olimme tietoisia siitä, millaista muutosta siihen halutaan, Larikka kertoo.
Larikan mukaan hallituksessa tiedettiin, että Kuusankosken keskustan suunnitelmissa oli ongelmia. Larinkan mukaan esimerkiksi liikkenneympyröiden väliin olisi hyvä saada bussikaista, sillä bussipysäkille ei mahdu montaa bussia pysähtymään samanaikaisesti.
\- Nyt jo kolme linja-autoa voi tukkia liikenneympyrän, Larikka kuvailee
Larikan mukaan kaavaa käydään vielä virkamiesten kanssa läpi.
\- Tekninen lautakunta teki tästä päätöksen aika nopeasti. Me ei  oikein ehditty siihen reagoimaan. Katsotaan sitten mikä se lopputulos on, Larikka sanoo.
Larikan mukaan hallitus toivoo myös pystyvänsä nipistämään Kuusankosken keskustan kehittämisen yli 800 000 euron kustannuksia pienemmiksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan sanomat.
Työikäiset häviävät Tornionjokilaaksosta ja Itä-Lapista
Työikäiset ihmiset häviävät Lapin länsi- ja itärajalta. Tilastokeskuksen arvion mukaan Torniolaakson ja Itä-Lapin seutukuntien työväki vähenee ensi vuosikymmenellä alle puoleen vuoteen 2000 verrattuna.
Työ- ja elinkeinoministeriö julkaisi keskiviikkona maakuntien suhdannekehitysraporttinsa. Raportin mukaan Lapin ongelmallisimpia seutukuntia ovat Itä-Lappi ja Torniolaakso, jossa väestön ikääntyminen ja poismuutto verottavat erityisesti työikäistä väkeä kiihtyvällä tahdilla.
Tilastokeskus on ennustanut, että näissä seutukunnissa työikäinen väestö vähenee ensi vuosikymmenellä puoleen vuodesta 2000.
Vain Rovaniemen seutukunnan työikäinen väestö seuraa koko maan kehitystä, ja Tunturi-Lappi jää vain vähän koko maan keskiarvosta, Tilastokeskus ennustaa.
Älä lahjoita venäläiselle puukkoa äläkä tervehtiessä suukkoa
Venäjällä syntynyt juristi Arsen Kaader kehottaa suomalaisia paneutumaan venäläiseen mielenlaatuun liiketoimien edistämiseksi. Venäläinen liikemies on kiinnostunut ihmisestä ja näyttää tunteensa.
Venäjällä syntynyt juristi Arsen Kaader pitää suomalaisille koulutuspäiviä venäläisen liike-elämän tavoista ja säännöistä.
Kulttuurierot näkyvät Kaaderin mukaan jo tapaamisen ensihetkinä. Esimerkiksi liikelahjojen valinnassa kannattaa olla tarkkana.
\- Vaikka puukko voisi vaikuttaa hienolta lahjaidealta kotimaisena käsityönä, sitä ei sovi ikinä antaa lahjaksi Venäjällä. Venäläinen antaa mahdollisen puukko-lahjan anteeksi tarjoamalla puukon lahjoittajalle kolikon vastineeksi. Tällöin suomalainen ikään kuin myy puukon ystävälleen, Kaader luettelee.
Puukkoa ei sovi ikinä antaa lahjaksi Venäjällä, ja venäläinen antaa anteeksi tarjoamalla puukon lahjoittajalle kolikon vastineeksi.
Eikä siinä vielä kaikki.
\- Venäläinen liikemies haluaa tuntea ihmisen, jonka kanssa tekee töitä. On tärkeää tietää kuka hän on, millä tavalla hän ajattelee, millainen perhe on - ennen virallisia asioita tapahtuva rupattelu on venäläiselle erittäin tärkeä hetki. Suomalainen ajattelee monesti vain tehokkuutta ja aikataulua, ja haluaa hoitaa työasiat ripeästi.
Kaader yllyttääkin suomalaisia toimimaan enemmän tunteella Venäjällä liiketoimia hoitaessaan.
\- Mutta positiivisella tavalla. Venäjällä arvostetaan suomalaisten jalat maassa -mentaliteettia ja mutkattomuutta.
Nainen on aina ensin nainen
Kaader kertoo, että Venäjällä nainen on liike-elämässäkin aina ensin nainen.
\- Hän pukeutuu ja käyttäytyy naisellisesti, ja odottaa, että häneen suhtaudutaan kuin naiseen. Hänellä menee aikaa valmistautumiseen, joten kun hän saa kehuja laittautumisestaan, se on palkinto vaivannäöstä.
Kun venäläinen nainen saa kehuja laittautumisestaan, se on palkinto vaivannäöstä.
Kaader suosittelee venäläiseen kulttuuriin tutustumista sujuvan kanssakäymisen edistämiseksi.
\- Miespuolinen ystäväni meni Pietarissa venäläiseen yritykseen töihin ja ensitapaamisessa kätteli tulevat työkaverinsa. Nuoren naisen kohdalla tilanne meni hassuksi, kun nainen tarjosi sormeaan käteltäväksi.
Hämmentynyt suomalaismies kätteli venäläisnaisen sormen. Omituisen tilanteen taustalla oli Kaaderin mukaan molemminpuolinen hämmennys, sillä venäläisessä bisneskulttuurissa miehet kättelevät toisensa. Naisten kanssa ei kätellä tai vaihdeta suudelmia, vaan heidän kanssa nyökätään.
\- Venäjällä ymmärretään heidän tavoistaan poikkeavia tapoja, mutta noloilta tilanteilta välttyy, kun tietää paikalliset tavat, Arsen Kaader kertoo.
Turvallinen ja ergonominen raastinmylly voitti raastintestin
Ruoan suurimmat ilmastovaikutukset syntyv&auml;t sen tuotannossa, mutta omassa keitti&ouml;ss&auml;&auml;nkin voi toteuttaa ekologista paastonaikaa, ruokavalinnoilla. Jopa keitti&ouml;koneiden valinta voi pidemm&auml;n p&auml;&auml;lle s&auml;&auml;st&auml;&auml; ilmastoa. Kolme kovaa testasivat jokakodin todelliset ekovehkeet, raastimet.

Testiraastimet olivat kartiomalliset Cuisipro ja Sveico, Sveicon raastinlevy ja Metaltexin raastinmylly Julienne. Raastimista arvioitiin niiden k&auml;ytt&ouml;mukavuutta ja tietenkin raastinterien toimivuutta lopputuloksen kannalta.
Kotitalousopettajiksi Helsingiss&auml; opiskelevat Julia Lagerstr&ouml;m, Elisa Rontu ja Maria Sormunen valmistivat raastimilla t&auml;ysin ilman s&auml;hk&ouml;&auml; Kuningaskuluttajan raakamenun: sateenkaarisalaatin, raakapastan kastikkeineen ja hedelm&auml;piirakan.
Perinteinen raastinmylly vetosi turvallisuudellaan
Metaltexin raastinmylly Julienne poikkesi rakenteeltaan eniten testin muista raastimista. Mylly piti koota useammasta eri osasta. Perinteinen raastinmylly teki tasaista j&auml;lke&auml; ja Elisan mielest&auml; kauneinta raastetta.
 
- Se on ennen kaikkea ergonominen, jos t&auml;ytyy raastaa suurempiakin m&auml;&auml;ri&auml;, sill&auml; se on vaivaton ja kevyt k&auml;ytt&auml;&auml;. Lis&auml;ksi se on my&ouml;s turvallinen, Maria puolestaan kuvaili Elisan ja h&auml;nen suosikkiraastintaan.
Miinuspuolena raastinmylly kuitenkin v&auml;rj&auml;si porkkanaa raastettaessa valkoiset muoviosat keltaisiksi. Julian mielest&auml; raastinmylly oli ty&ouml;l&auml;s koota ennen raastamista. Lis&auml;ksi sen raastinosa oli pieni, joten porkkanat t&auml;ytyi pilkkoa ennen kuin niit&auml; voi raastaa.
Piirakkapohjan saksanp&auml;hkin&auml;t myllyll&auml; raastoi hetkess&auml;. Muilla raastimilla sormet olisivat olleet vaarassa. Viipalointi ei kuitenkaan ollut raastinmyllyn vahva puoli. Cuisipro sai hoitaa kes&auml;kurpitsasta koristesiivut raastesalaatin reunoille.
Kallis Cuisipro lunasti hintansa
Liki nelj&auml;n kympin Cuisiprossa k&auml;densijaan oli panostettu.
- T&auml;st&auml; raastimesta saa tosi hyv&auml;n otteen. Se on tosi mukava, k&auml;teen sopiva. Ter&auml;t olivat my&ouml;skin todella ter&auml;v&auml;t, ett&auml; voimaa ei tarvinnu paljon k&auml;ytt&auml;&auml;, Maria totesi raastimesta.
- Se oli myos sen verran suuri, ett&auml; siin&auml; oli hyvin tilaa erikokoisille k&auml;sille.Cuisiprolla sai my&ouml;s tosi hienoa raastetta esimerkiksi pastakastikkeen maustavista piparjuuresta, inkiv&auml;&auml;rist&auml; ja valkosipulista. Muissa raastimissa ei niin hienoa ter&auml;&auml; ollut.
Hintaerolle tuli siis katetta, vaikka Elisa kommentoikin, ett&auml; Cuisipro oli sen verran korkea, ett&auml; siin&auml; alkoi  jo tulla k&auml;delle huono asento. Se oli kuitenkin Julian suosikki.
- Cuisiprolla oli todella helppo raastaa ja se oli helppo puhdistaa ja ottaa k&auml;ytt&ouml;&ouml;n, ett&auml; min&auml; ainakin sijoittaisin laatuun, Julia kehui raastinta.
Tosin sen ter&auml;viin etsattuihin ja uurrettuihin teriin upposivat helposti my&ouml;s sormet.
Testikuvauksissa sen kokivat my&ouml;s Elisa ja Maria.
Sveicon kartioraastin vaati voimaa
Kovien raastettavien kuten porkkanan ja punajuuren kanssa joutui Sveicon kartioraastimen kanssa lujille.
- T&auml;ll&auml; joutuu painamaan tosi paljon,  koska raastinter&auml;t eiv&auml;t ole ter&auml;v&auml;t, Elisa totesi.
Sen kova kahva ei ollut kovin miellytt&auml;v&auml; k&auml;teen. Eik&auml; se edes sopisi kaikille.
- T&auml;ss&auml; on todella pieni k&auml;densija, ett&auml; isomman miehen k&auml;teen t&auml;m&auml; raastin ei kyll&auml; sovi, Julia sanoi.
Sveicon levymalli ei kokkikokelaita vakuuttanut
Levyraastimelle oli hankala loyt&auml;&auml; sopivaa alustaa. Se lipsui leikkuulaudalta ja kulhoista, vaikka siin&auml; oli hammastettu yl&auml;osa. Siin&auml; oli pienet raastinalueet, joten siin&auml; oli hankala raastaa esimerkiksi porkkanaa. My&ouml;s sen ter&auml;t olivat tyls&auml;t. Tyls&auml;ll&auml; ter&auml;ll&auml; myos teloi helposti sormensa.
- Ainut positiivinen asia t&auml;ss&auml; raastimessa oli se, ett&auml;, ett&auml; se vie hyvin v&auml;h&auml;n s&auml;ilytystilaa, Maria totesikin.
Testituotteet
[Cuisipro Accutec Sgt](http://cooking.cuisipro.com/en/4-Sided-Box-Grater-with-bonus-Ginger-Base-plu74-6850.html) -kartioraastin (esimerkiksi Prisma)
- patentoitu raastinteknologia: etsatut ja uurretut raastinter&auml;pinnat, 4-sivuinen raastin on loistava yleisraastin &ndash; suositellaan k&auml;sinpesua
[Raastinrauta Sveico 912140](http://www.sveico.se/products/kitchentaste/bereda/912140-rakostjarn-19-cm) -kartioraastin 19 cm 
(esimerkiksi Tarjoustalo)
-ruostumatonta ter&auml;st&auml;, 
konepesun kest&auml;v&auml;, 
4 eri raastokarkeutta
[Sveico 914100](http://www.sveico.se/products/kitchentaste/bereda/914100-rakostjarn-25-cm) -raastinlevy (esimerkiksi Prisma)
- ruostumatonta ter&auml;st&auml;, 
3 eri raastokarkeutta, 
helposti puhdistettava, 
konepesunkest&auml;v&auml;
[Metaltex Julienne](http://www.prisma.fi/market/prisma?a_Visit:tuote=i03z7kdmfdunarfy&amp;kategoriaTunniste=LeikkRaastimet&amp;path=KOTI%2FRuoanvalmistus%2FKeitti%C3%B6ty%C3%B6v%C3%A4l%2FLeikkRaastimet&amp;osuuskauppa=HOK-ELANTO&amp;pageName=Main) -raastinmylly (esimerkiksi Prisma)	
 
- elintarvikemuovia, ter&auml;t ruostumatonta ter&auml;st&auml;, 3 eri ter&auml;levy&auml;, konepesunkest&auml;v&auml;, taittuvat jalat ja irrotettava k&auml;&auml;nt&ouml;vipu
Testitulokset

Raastin
       Pisteet (1-5)
       Hinta
Metaltex Julienne
       3,8
       14,25&euro;
Cuisipro
       3,7
       36,95&euro;
Sveico kartio
       2,5
       3,99&euro;
Sveico raastinlevy
       1,5
       3,95&euro;
Raastava totuus t&auml;ll&auml; kertaa: halvalla ei saanut hyv&auml;&auml;.
Ohjelmassa tehtyjen ruokien reseptit l&ouml;ytyv&auml;t [t&auml;&auml;lt&auml;](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/3272).
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja
Mitä Chávezin kuolema merkitsee Venezuelalle?
Venezuelan presidentti Hugo Chávez on kuollut. Hugo Chávez johti Venezuelaa neljätoista vuotta ja oli kuollessaan 58-vuotias. Mitä Chávezin kuolema merkitsee Venezuelalle?
Chávez sairasti pitkään syöpää, jota hoidettiin useaan otteeseen Kuubassa.
Venezuelan puolustusministeri ilmoitti valtion televisiossa, että armeija on uskollinen Venezuelan perustuslaille, vaikka presidentti Chávez on kuollut. Varapresidentti Nicolas Maduro johtaa maata, kunnes uudet vaalit on pidetty.
Miltä Venezuelan tulevaisuus näyttää? Pelkäätkö levottomuuksia?
Nostalginen ysäri nolostuttaa ja ihastuttaa
Ysäri on täällä taas! Mutta haluanko, että ysäri on täällä taas?Minulle 90-luku edustaa lapsuutta. Huoletonta aikaa, jolloin aloitin koulun, leikin barbeilla, keräilin tarroja ja kuuntelin Spice Girlsiä. Ysäri on edelleen lähellä ja muistuttaa välitunneista ja hippaleikeistä. Ysäri on nostalgiaa!
Ysärivaikutteet ovat tulleet salakavalasti takaisin muotiin.
Ysärivaikutteet ovat tulleet salakavalasti takaisin muotiin. Ensin oli rosoista grungetyyliä flanellipaitoineen ja risaisine leviksineen. Sitten tulivat kukkakuosit ja maksihelmat sekä korkeavyötäröiset farkkushortsit ja tietysti kirkuvat neonvärit ja hillitymmät pastellit. Rohkeimmat tyylitaiturit pukevat ylleen pyöräilyshortsit ja napapaidan. Ysäri näkyy jonkin verran myös meikki- ja hiustyyleissä.Järkytyin, kun sain uutiskirjeen ulkomaisesta nettikenkäkaupasta; paksupohjaisia __spaissarikenkiä__ myydään taas. Aivan samanlaisia tennarinnäköisiä hirvityksiä, joissa oli 10–15 cm:n paksu pohja. Itsellä oli vastaavat beigenväriset maltillisella 5 sentin pohjalla noin 11-vuotiaana ja se oli __niin siistiä__.Luonnollisesti muoti kiertää ja nyt on 90-luvun vuoro, mutta en ole ihan varma haluanko nähdä pikkureppuja, hiihtareita tai värikkäitä tuulipukuja kaduilla. On asioita, jotka saisivat jäädä menneisyyteen ja comebackin tehneet paksupohjaiset __spaissarikengät__ ovat yksi niistä.
Kieltämättä nämä hassut kengät kuitenkin herättävät nostalgiantunnetta.
Kieltämättä nämä hassut kengät kuitenkin herättävät nostalgiantunnetta. Ysäri tuntuu kaikin puolin nololta vuosikymmeneltä ja vanhoille kuville tai mainoksille on hauska nauraa. En vain oikein tiedä miten suhtautua siihen, että lapsuuden vaatteet ja tyyli on taas kauppojen hyllyillä.Toisaalta, nyt kun tarkemmin mietin, niin omastakin vaatekaapista löytyy ysärivaikutteita. Käytän maihareita päivittäin ja skottiruudullisia paitoja on useampi. Minusta ne ovat aivan tavallisia vaatteita, mutta muotisivustojen mukaan ne ovat 90-luvun grungetyyliä parhaimmillaan.Noloa tai ei, niin ysäri on todellakin täällä. Muoti on siitä hauska juttu, että kummasti ne ensin ärsyttävät trendit vain hiipivät pikkuhiljaa omaankin vaatekaappiin. Spaissarikengät – never again!Mikä sinua nolostuttaa tai ihastuttaa 90-luvussa?Katso Elävästä arkistosta Muodin huikea 1990-luku. __Huomaa tanssilliset koreografiat muotinäytöksissä.__Nuoruusdisko-blogissa 80-luvun loppupuolella syntyneen ysärilapsen nostalgiointia nolosta vuosikymmenestä. __Huomaa 90-luvun mainokset ja lelut, voi vierähtää tunteja muistellessa.__ **Linkit:**(http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen)[Mitä tapahtuikaan 1990-luvulla?](http://fi.wikipedia.org/wiki/1990-luku)
Vankeja kuntoutetaan teatterin keinoin
Suomalaisvankiloissa halutaan kokeilla teatteritoimintaa kuntoutuksessa. Maailmalla vankilateatteria on tehty jo pitkään.
Tuottaja Neea Kilkki ja ohjaaja Hannele Martikainen toimivat Taittuu ry -yhdistyksessä, jonka tarkoituksena on vähentää syrjäytymistä teatterin keinoin. Vanajan vankilan naisvankien kanssa työstetään Lasarus-näytelmää, joka saa ensi-iltansa maaliskuun 7. päivä. Näytelmä toteutetaan yhteistyössä Riihimäen Teatterin kanssa.
Äänekosken alapuolinen vesistö palautuu tuhon partaalta
Metsätelollisuus kuormitti 1980-luvulle saakka Äänekosken alapuolista vesistöä niin rajusti, että ekosysteemi oli lähellä tuhoutumista. Vesistön kunto on palautunut, mutta kalastus ja kalakanta eivät.
Äänekosken alapuolista vesistöä on rasittanut voimakkaasti Suomen merkittävin teollisuudenala, metsäteollisuus. Jo 1950-luvulla vesistö oli erittäin heikkolaatuinen, ja 1980-luvulla sattui jo kalakuolemia.
Äänekoskella suunniteltiin 1980-luvun alussa selluntuotannon laajentamista. Samalla syntyi kansalaisliike, jonka tarkoituksena oli kiinnittää huomio vesien heikkoon tilaan ja suojelun tarpeeseen.
Vesistön elpyminen alkoikin vuonna 1985 valmistuneen sellutehtaan ympäristöystävällisemmän keitto- ja valkaisutekniikan sekä jätevesien aktiivilietepuhdistuksen myötä.
90-luvun alkupuolella luovuttiin lopullisesti alkuainekloorin käytöstä valkaisussa, mikä vähensi myrkyllisiä haitta-ainepäästöjä entisestään.
Saastuneet sedimentit järvien pohjassa ovat kuitenkin pitkään muistona aikaisemmista ja osin nykyisistäkin päästöistä.
Saasteet makaavat sedimenteissä
Filosofian lisensiaatti Heli Ratia on väitöstutkimuksessaan tarkastellut Äänekosken alapuolisen vesistön palautumista ekotoksikologian keinoin. Hän on tarkastellut orgaanisten klooriyhdisteiden sekä puun luontaisten uuteaineiden pitoisuuksia sekä niiden vapautumista sedimentistä veteen.
Ratia havaitsi, että havupuiden hartsihappoja ja koivun betulinolia on Äänekosken vesistön pintasedimentissä edelleen suuria pitoisuuksia. Sen sijaan muut tutkitut uuteaineet eivät todennäköisesti aiheuta Äänekosken vesistössä riskiä. Vaikka uuteaineita on pintasedimentissä edelleen runsaasti, niitten liukenevat pitoisuudet eivät tutkimuksen mukaan aiheuta häiriöitä esimerkiksi kalojen lisääntymiseen.
Vesistön biologisen tilan mittarina Ratia käytti yleisiä vesiperhosten toukkia. Niitä ei Äänekosken vesistössä 1980-luvun alussa esiintynyt lainkaan, ja 1990-luvun alussa toukat olivat saasteiden vaurioittamia. Myös toukkamittarilla vesistön tila on parantunut.
Niin kenttä- kuin laboratoriotutkimuksetkin osoittivat Äänekosken alapuolisen vesistön palautuneen metsäteollisuuden kuormituksesta. Kaloissa tai pohjaeläimissä ei havaittu altistumista metsäteollisuuden haitta-aineille enää 2000-luvulla.
Palautuminen on kuitenkin ollut hidasta ja kuormitus on edelleen jatkuvaa. Vaikka vaikutuksia eliöstöön ei enää havaittu, jokimaisessa virtaavassa vesistössä sedimentin pintakerroksista saattaa edelleen vapautua haitta-aineita veteen. Ilmastonmuutoksen myötä lisääntyvät sateet ja tulvahuiput voivat edelleen lisätä sedimentin kulumista ja haitta-aineiden vapautumista.
Kalastus vähentyi pysyvästi?
Vesistön puhtaudesta kertovat vesiperhoset ovat vesistöihin palanneet, mutta eivät niitä syövät kalat. Eikä kalastuksessakaan ole päästy lähellekään entiselle tasolle, sanoo Keski-Suomen Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Timo Meronen.
\- Aikaisemmin muikku- ja siikapitoinen karun vesistön tyypillinen kalasto on muuttunut lievästi rehevän vesistön kalastoksi, Meronen sanoo.
Ratia väitteli tohtoriksi Jyväskylän yliopistossa tänään ympäristötieteen ja -teknolgian alalta.
_7.3.2013 klo 14:55 korjattu tieto uuteaineiden esiintymisestä pintasedimentissä. Aiemmin artikkelissa kerrottiin aineiden hautautuneen._
_15.3.2013 16.45 lisätty kalakantojen muuttuminen ja kalastuksen hiipuminen._
Homoja ei hyväksytä mukaan - Carly Rae Jepsen perui esiintymisensä partiolaisille  
Koska homot eivät ole tervetulleita partioon Yhdysvalloissa, ei Carly Rae nouse lavalle.
**Carly Rae Jepsenin** oli määrä esiintyä Boy Scouts of American järjestämässä tapahtumassa, mutta tähti perui esiintymisensä. Boy Scouts of America (BSA) on yhdysvaltalainen partioliike ja se on yksi maan suurimmista nuorisojärjestöistä. Järjestöä on usein kritisoitu sen jäsenvaatimuksista. Esimerkiksi homoseksuaalit, ateistit, agnostikot ja tytöt eivät voi liittyä BSA:n partiotoimintaan.
Jepsenin mukaan se, etteivät homot saa olla mukana partiossa on syrjintää.
\- Olen artisti joka uskoo tasa-arvoon. Tästä syystä en osallistu BSA:n tapahtumaan tulevana kesänä, Jepsen kommentoi Twitterissä.
BSA:n lehdistöedustaja **Deron Smith** kommentoi tapausta sanoen, että jokaisella on oikeus ilmaista mielipiteensä, mutta hän keskittyy vain tapahtuman järjestämiseen.
Aiheesta kertoo muun muassa [Herald Sun](http://www.heraldsun.com.au/entertainment/music/carly-rae-jepsen-drops-boy-scouts-event-over-gay-rights/story-e6frf9hf-1226591172304) -verkkosivuillaan.
_(Päivitys 7. maaliskuuta 2013 Kello 15:14. Suomen Partiolaisten puheenjohtaja kommentoi tapausta YleX:lle. Lue [Suomen Partiolaiset Yhdysvaltojen homokohusta: Partio on avoin kaikille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227760))_
**Lähteet:** Herald Sun
YK: Jo miljoona paennut Syyrian sotaa
Pakolaisvirta on kiihtynyt viime aikoina, ja yksin tänä vuonna Syyriasta on lähtenyt lähes 400 000 ihmistä.
Syyriasta sisällissotaa paenneiden määrä on noussut jo miljoonaan, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Pakolaisista puolet on lapsia, pääosin alle 11-vuotiaita.
Lisäksi miljoonat muut ovat paenneet taisteluja Syyrian sisällä, UNHCR sanoo.
Pakolaisvirta on kiihtynyt voimakkaasti tänä vuonna. Lähes 400 000 ihmistä on paennut Syyriasta vuoden alun jälkeen.
UNHCR:n johtajan António Guterresin mukaan tuhannet ihmiset pakenevat rajan yli joka päivä ja Syyria on kulkemassa kohti täysimittaista katastrofia.
Guterres toteaa, että he tekevät kaiken voitavansa auttaakseen, mutta auttamiskyky on äärirajoillaan. Tragedia on pysäytettävä, Guterres vaatii.
Guterres: Pakolaisia ottaneita maita autettava
Suurin osa syyrialaisista pakolaisista on Libanonissa, Jordaniassa, Turkissa, Irakissa ja Egyptissä. Jonkin verran pakolaisia on saapunut Pohjois-Afrikkaan ja Eurooppaan.
Pakolaisten suuri määrä on tuonut paineita Syyrian naapurimaiden energia-, vesi- ja terveydenhuollolle sekä koulutusjärjestelmälle. Esimerkiksi Libanonin väkimäärä on pakolaistulvan myötä kasvanut jopa kymmenesosan.
Guterres toteaa, ettei maiden pidä saada pelkästään tunnustusta siitä, että ne ovat pitäneet rajansa auki syyrialaisille, vaan niille pitäisi myös antaa mittavaa apua. Guterres matkustaa tällä viikolla tutustumaan pakolaisten avustusoperaatioihin Turkissa, Jordaniassa ja Libanonissa.
Syyrian kriisi alkoi kaksi vuotta sitten kansannousuna presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Sittemmin kriisi on kärjistynyt täysimittaiseksi sisällissodaksi. Väkivaltaisuuksissa on kuollut YK:n arvion mukaan yli 70 000 ihmistä.
Aiemmin UNHCR on arvioinut, että pakolaismäärä nousee 1,1 miljoonaan kesäkuuhun mennessä. Nyt järjestö aikoo tarkistaa arviotaan.
Vuosi sitten YK kertoi, että Syyriasta paenneita on rekisteröity 33 000.
Syyriav väkiluku oli runsaat 22 miljoonaa vuonna 2010.
Raastintestin raakamenu
Sateenkaarisalaatti
Porkkanoita
  Punajuuria
  Lanttua tai naurista

 Raasta porkkana, punajuuri ja lanttu hienolla raastinter&auml;ll&auml;, niin saat mehukasta raastetta.
Asettele kukin &rdquo;v&auml;ri&rdquo; omaksi kaarekseen laakealle lautaselle.
Jos haluat vaihtelevuutta suutuntumaan, raasta osa juureksista my&ouml;s karkealla ter&auml;ll&auml; ja tee niist&auml; omat kaaret.
Raasta viipalointiter&auml;ll&auml; viipaleita kes&auml;kurpitsasta ja koristele niill&auml; salaatin reunat.
Raaka nauhapasta &amp; avokado-&ouml;ljykastike
Kes&auml;kurpitsoita (esim. puolikas-kokonainen sy&ouml;j&auml;&auml; kohti)
  Rypsi- tai oliivi&ouml;ljy&auml;
  Pikkurillin kokoinen pala piparjuurta
  Peukalon kokoinen pala inkiv&auml;&auml;ri&auml;
  Valkosipulin kynsi
  Luomusitruuna
  Hyv&auml;&auml; suolaa
  Pippuria

 Raasta kuorittu kes&auml;kurpitsa viipalointiter&auml;ll&auml; leve&auml;ksi nauhaksi.
Viipaloi joukkoon avokadoa. S&auml;&auml;st&auml; avokadosiivuja kastiketta varten.
Raasta toiseen kulhoon pala inkiv&auml;&auml;ri&auml;, piparjuurta ja valkosipulin kynsi sek&auml; hieman luomusitruunan kuorta hienolla ter&auml;ll&auml;.
Purista sekaan sitruunan mehua.
Lis&auml;&auml; rypsi&ouml;ljy&auml; ja muutamia avokadosiivuja, sekoita, mausta suolalla ja pippurilla ja py&ouml;rittele kastike lopuksi pastan joukkoon.
Helppo hedelm&auml;piirakka
Omenoita
  Saksanp&auml;hkin&ouml;it&auml;
  Banaania
  Kiivi&auml;

 Raasta omena karkeaksi (sekaan voi raastaa my&ouml;s hienoa raastetta).
Raasta joukkoon saksanp&auml;hkin&ouml;it&auml; (helpoiten raastinmyllyll&auml;).
Muotoile massa laakealle lautaselle piirakkapohjaksi.
Raasta kyps&auml; banaani m&ouml;ss&ouml;ksi ja lis&auml;&auml; piirakkapohjalle (voi puristaa joukkoon sitruunamehua, ettei tummu).
Siivuta kiivi ja koristele piirakka.
Anna vet&auml;yty&auml; kylm&auml;ss&auml; ennen tarjoilua.
Leikkaa ter&auml;v&auml;ll&auml; veitsell&auml; paloiksi.
Hyv&auml;&auml; ruokahalua!
Ty&ouml;v&auml;lineet n&auml;iden ruokien valmistukseen l&ouml;ytyv&auml;t [Kuningaskuluttajan raastintestist&auml;](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/3269)
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja
Koirakouluttaja Tanja Karpela: Halvalla saa kalliin koiran
Moni ajattelee tekevänsä hyvää ostaessaan koiran huonoista oloista, mutta houkutteleekin lisää yrittäjiä pentutehtailijoiksi, sanoo Karpela.
Pentutehtaan halpa koira tulee kokonaiskustannuksiltaan hyvin kalliiksi, sanoo Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton koiravastaava ja ongelmakoirakouluttaja Tanja Karpela.
Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona vieraillut Karpela muistuttaa, että hinta ei kuitenkaan aina paljasta, millaisista oloista koira on. Pentutehtailijan koira on helpompi tunnistaa myyjän tavasta kaupitella pentua.
\- Jos ostotapahtumassa myyjällä on kova kiire tai ehdotetaan ostopaikaksi jotakin epämääräistä, niin silloin pitää hälytyskellojen soida. Pitää olla avointa ja pitää olla aikaa ostaa, Karpela neuvoo.
Koiran ostoa harkitsevan olisi Karpelan mukaan hyvä käydä katsomassa paikan päällä, miltä olosuhteet ja pennun emo näyttävät. Pentutehtaissa tuotettujen koirien emot ovat synnytyskoneita, joilla pentuja teetetään jatkuvasti.
\- Pentutehtailija on usein erittäin taitava. Ostotapahtuman jälkeen myyjää ei enää tavoiteta. Usein hänellä on prepaid-liittymä, Karpela sanoo.
Tanja Karpela uskoo, että moni ajattelee tekevänsä hyvää ostaessaan koiran karmeista oloista. Tällaisten koirien osto kuitenkin ruokkii alalle lisää yrittäjiä. Pentutehtailu onkin jatkuvasti lisääntynyt. Huonosti hoidetut pennut ovat usein hyvin sairaita.
\- Halvan ja sairaan koiran kokonaiskustannukset hoitokustannuksineen tulevat paljon kalliimmiksi. Siitä tulee hyvin kallis koira, ja lopulta koira on vielä menehtynytkin, Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton koiravastaava Tanja Karpela toteaa.
Syyrian kansa sodan keskellä
Yli kaksi vuotta kestäneen sodan arvioidaan vaatineen jo noin 70 000 ihmisen hengen. Tällä viikolla Syyrian kriisi nousi otsikoihin Suomessa, koska taisteluissa kuoli suomalaissyntyinen kapinallistaistelija.
Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola arvioi, minkälaista toivoa tällä hetkellä kriisin ratkeamisesta on. Toimittajamme Tom Kankkonen kuvaili puhelimitse tilannetta suoraan Damaskoksesta.
Pori on harvoja myötätuuleen porskuttajia
Kaupungin kehittämispäällikkö Timo Aro arvioi, että Porissa ei vielä täysin ymmärretä, miten paljon tilanne on viime vuosina kehittynyt.
Pori on yksi harvoista suurista seutukunnista, joiden alueelliset kehitysnäkymät ovat positiiviset. Työ- ja elinkeinoministeriön sekä ely-keskusten tutkimuksen mukaan Pori, Kuopio ja Lappeenranta ovat suurista seutukunnista ainoat, joissa voidaan puhua positiivisesta kehityksestä.
Porin tilanne on kymmenen vuoden aikana muuttunut merkittävästi.
\- Tulos on porilaisittain yllättävä, mutta, jos ajatellaan faktojen kautta, tulos vahvistaa Porin alueen myönteistä virettä, toteaa kaupungin kehittämispäällikkö Timo Aro.
Porissa ei täysin ymmärretä muutosta
Aro arvioi, että Porissa ei vielä täysin ymmärretä, miten paljon tilanne on viime vuosina kehittynyt. Aron mukaan tällaiset isot makromuutokset eivät kovin helposti läpäise tekstiviestipalstoja, yleisönosastokirjoituksia tai kadun keskustelua.
\- Jos kuitenkin avaa silmänsä ja katsoo, kuinka paljon nousee uusia asuntoja, kuinka paljon näkyy nostureita katukuvassa, kuinka paljon on opiskelijoita ja miten paljon on syntynyt uusia työpaikkoja palvelualoille, ehkä pikku hiljaa perusporilaisenkin muuri murtuu tältä osin, sanoo Aro.
Aron mukaan Porin seudun vahvuudeksi on noussut muun muassa elinkeinorakenteen monipuolistuminen. Uusia työpaikkoja on tullut ennen kaikkea palvelualalle ja samalla perusteollisuus on pystynyt säilyttämään työvoimaosuutensa. Myös Porin seudun väestökehitys on kääntynyt jonkin verran positiiviseksi.
Aro toivoo, että Porissa ja Satakunnassa säilyy myönteinen vire ja usko omiin mahdollisuuksiin.
\- Mitä enemmän vahvistetaan positiivista kehää, sen parempi.
Avilon hakeutui konkurssiin
Vuosikymmeniä Valkeakoskella jatkunut kuidunvalmistus päättyy. Yhtiö kaatui pitkään jatkuneiden vaikeuksien myötä viskoosikuidun alhaiseen maailmanmarkkinahintaan.
Valkeakoskella toimiva kuitutehdas Avilon on hakeutunut konkurssiin. Sekä Avilon Fibres että Carbatec ovat tänään jättäneet konkurssihakemukset Pirkanmaan käräjäoikeuteen.
Avilon oli jo yrityssaneerauksessa vuoden 2011 syyskuusta lähtien, sillä sen tie on ollut perustamisesta lähtien kivikkoinen. Viskoosikuidun maailmanmarkkinahinta on pysynyt alhaisena, eikä yhtiö missään vaiheessa päässyt kunnolla käynnistämään tuotantoa.
Pääosa tehtaan työntekijöistä on ollut pitkään lomautettuina. Ylläpito- ja tuotekehitystöissä on ollut joitakin kymmeniä ihmisiä.
Kuituliiketominnalla on Valkeakoskella pitkät perinteet. Vuosikymmenien ajan viskoosikuitua liukosellusta valmisti Säteri Oy. Sittemmin tehdas toimi myös Kuitu Finlandin nimellä.
Pääsikö pikavippiongelma räjähtämään käsiin?
Käräjäoikeuksissa on ratkottu pikavippitapauksia yhä enemmän ja lainsäädäntöä ollaan uudistamassa. Esimerkiksi Satakunnan käräjäoikeudessa käsiteltiin viime vuonna noin 20 000 pikavippien velkomustapausta.
Pikavippitilannetta olivat selvittämässä Takuu-säätiön toiminnanjohtaja Juha A. Pantzar, sekä Kilpailu- ja kuluttajavirastosta ylijohtaja Päivi Hentunen.
Voitko hyvin työpaikalla? 
Mitkä ovat hyvän työpaikan tunnusmerkit - tällä viikolla saa kehua itseään ja tekemistään työpaikoilla.
Mikä vie sinun fiilikset? Saako töissä olla kivaa? Mikä sen synnyttää?
Jokaisella meistä on oikeus olla ylpeä työstään ja osaamisestaan. Sitä paitsi itsestään puhuminen tekee hyvää!
Wall Street Journalin mukaan Harvardin yliopistossa tehdyt tutkimukset osoittavat, että itsestään puhuminen vaikkapa Facebookissa tai Twitterissä laukaisee aivoissa samanlaisen hyvänolon tunteen kuin ruoka, raha tai seksi.
Maaliskuussa on siis lupa nostaa omaa häntää ja tuoda omia hyviä puoliaan esiin esimiehelle, työkavereille ja tietysti itselleen.
Saako töissä olla kivaa? Mikä sen synnyttää? Mikä vie sinun fiilikset?
Ota osaa keskusteluun.
Saimaan hiihdossa yli 1300 hiihtäjää
Viime viikonloppuna Lappeenrannassa ja Taipalsaarella sivakoitu Saimaan hiihto keräsi 1348 hiihtäjää. Osallistujia oli enemmän kuin viime vuonna.
Saimaan hiihto sai viikonloppuna paikalliset hiihtäjät liikkelle. 
 Palautettujen suorituskorttien perusteella hiihtäjiä oli 1348. 
 Edelliseen vuoteen verrattuna hiihtäjiä oli sata enemmän.
Saimaan hiihto hiihdettiin nyt 56 kerran. Latuja oli Lappeenrannan ja Taipalsaaren kuntien alueilla.
Suomalaisnuoret kesätöihin Venäjälle
Suomalaisnuorille on tänä vuonna tarjolla ennätysmäärä kesätöitä Pietarin seudulla. Töitä tarjoavat lähinnä Pietarissa toimivat suomalaisyritykset, mutta myös venäläisyritykset ovat alkaneet kiinnostua suomalaisista työntekijöistä. Työpaikan saamista vaikeuttaa kuitenkin työlupien hidas käsittely.
Maria Riivari lukee lakia Pietarissa ja on myös jäänyt kesätöihin kaupunkiin.
\- Alun perin ajattelin tulla tänne vaan vuodeksi, mutta kyllä hyvin nopeasti selvisi, että en pääse pois täältä, naureskelee Riivari.
\- Tuntuu siltä, että jatkossa töitä löytyy ja mahdollisuuksia on paljon.
Työpaikan saaminen Pietarissa on varmaa, sillä Venäjän lain tuntevia suomalaisjuristeja on harvassa.
Entistä useampi Pietarissa toimiva yritys haluaa palkata suomalaisia kesätöihin Venäjälle. Taustalla on lähivuosina edessä oleva työvoimapula, mikä näkyy hyvin koulutettujen palkoissa, sanoo Stockmannin ulkomaantoimintojen kehitysjohtaja Lauri Veijalainen.
\- Eksperttien palkat Venäjällä ovat jo korkeammat kuin Suomessa. Tällä hetkellä työvoimasta on äärettömän kova kilpailu, kertoo Veijalainen työvoimatilanteesta.
Työt Pietarissa kiinnostavat nuoria
Pelkästään Pietarissa toimii tällä hetkellä 500 suomalaisyritystä. Venäjän työmarkkinoiden muutos lisää kiinnostusta opiskeluun ja myöhemmin töihin tuloon Venäjälle, pohtii vaihto-oppilaaksi Pietariin tullut Olli Viemerö Turusta.
\- Suurin syy, että lähdin vaihtoon ja että yliopistossa aloitin venäjän opinnot, oli että tänne voisi joskus tulla töihin.
Moni hakee myös kesätyö- tai harjoittelupaikan avulla tuntumaa siihen, miten palvella Suomessa käyviä venäläisiä. Pietarissa opiskeleva mikkeliläinen Tommi Wetterstrand miettii esimerkiksi verkostojen tärkeyttä.
\- Kaikkein hienointa olisi se, että olisi verkosto ja suhteita tänne Venäjälle.
Lupakäytäntöjä pitäisi uudistaa
Tänä kesänä suomalaisyritykset työllistävät Pietarissa noin sata Suomesta tulevaa kesätyöntekijää. Todellinen tarve työntekijöille olisi moninkertainen, mutta lupakäytännöt ovat esteenä, sanoo Pietarin suomalaisyrityksiä edustavan Suomen Venäjä-klubin puheenjohtaja Petri Vuorio.
\- Yksinkertaisesti suomalaisen harjoittelijan työlupa- ja viisumiprosessi on pitkäkestoinen ja vaikea prosessi, jolloin kiinnostus rekrytointeihin laantuu.
Työlupakäytännön yksinkertaistaminen on kuitenkin välttämätöntä, sillä lähivuosina ulkomaalaisten osuus venäläisyrityksissä väistämättä kasvaa. Sopeutumista puolin ja toisin helpottaa jos työ ja tekijät tuntevat toisensa.
\- Tämä Venäjällä kesätöissä olo antaa tuntumaa kansainväliseen bisnekseen. Opitaan tunnistamaan kulttuurieroja ja opitaan toimimaan monikulttuurisessa ympäristössä, tuumaa Vuorio.
Mikael Niemen uusi romaani julki
Ruotsalainen kirjailija Mikael Niemi julkaisee uuden romaaninsa "Veden viemää" Suomessa tänään. Romaanissa seurataan, miten ihmiset käyttäytyvät katastrofin äärellä Ruotsin Lapissa. Kun pato uhkaa murtua, muuttuu moni sankari pelkuriksi ja toisinpäin.
Mikael Niemi on julkaissut aiemmin muun muassa ison myyntimenestyksen Populäärimusiikkia Vittulajänkältä, joka oli kirjailijan esikoisteos. Kirjan tarina siirrettiin myös valkokankaalle.
Molemmat romaanit on julkaissut Like. Veden viemää -kirjan on suomentanut Jaana Nikula
Kulkutaudit pitävät vuokratyöfirmatkin kiireisinä
Terveysasemia runsaasti työllistävät kausiflunssat ja vatsataudit näkyvät myös vuokratyöfirmoissa. Erityisesti palvelualoilla työvoiman vajausta pyritään paikkaamaan lyhytaikaisilla tuuraajilla.
Usein toimistojen tehtävät edellyttävät sen verran pitkää perehtymistä vaikkapa laskutukseen, kirjeenvaihtoon tai muihin toimistotöihin, ettei lyhytaikaisia sijaisia juuri ehditä perehdyttää talon asioihin. Flunssakauden aikana useissa toimistoissa ja tehtaissa henkilökunnan poissaoloja yritetäänkin paikata järjestämällä töitä uudelleen. Myöskään näille aloille profiloituneissa henkilöstövuokrausyhtiöissä eivät lyhytaikaiset kausivaihtelut juurinäy.
Palvelualoilla sijaistarvetta
Palvelualoilla nopeita sijaistuksia sen sijaan on enemmän ja niiden määrä lisääntyy flunssakaudella selvästi. Kaupan lisäksi tarvetta on esimerkiksi hotelli- ja ravintola-alalla,  kertoo henkilöstöpalveluyhtiö Staffpointin aluepäällikkö Veli-Pekka Ahola Oulusta.
\- Toki tarve ei aina ole jostakin ammattikokista, joka tarvittaisiin juuri siihen hetkeen. Tarvetta voi olla esimerkiksi tiskarista, joka pystyy sitten auttamaan muuta henkilökuntaa, Ahola kuvailee käytännön tarpeita työpaikoilla.
Staffpointin välittämistä työtehtävistä lyhytaikaisia on noin 40 prosenttia ja muut tehtävät ovat pitempiaikaisia sijaistuksia eri firmoissa. Flunssakaudella lyhyiden pestien tarve lisääntyy selvästi.
\- Pääsääntöisesti meidän tilauskanta lisääntyy noin 15 prosenttia, kertoo Ahola.
Oulun terveysasemilta kerrotaan, että tämän vuotinen flunssa-aalto on aikaisempien vuosien tapainen, mutta vatsatautia on ollut liikkeelle hiukan tavallista enemmän.
Ikuinen oppilas opettajana
Reilu vuosi sitten päässäni alkoi viritä se ajatus, että alkaisin oman laulamiseni ohessa myös opettaa laulamista muille. Kritisoiminen onnistuu varsin helposti omalta kotisohvalta ja olin tullut tilanteeseen, jossa mielessäni pohdin laulumaailman ongelmia ja stereotyyppisiä toimintamalleja, mutten kuitenkaan tehnyt asioiden muuttamiseksi mitään. Olin kuin se vanhan tarinan tyytymätön mies, joka palautekeskustelussa hymyili leveää hymyä, vaikka samalla pui nyrkkiä taskussaan, tekemättä mitään asioiden muuttamiseksi.
Ikuinen oppilas opettajana
Isäni teki elämänuransa opettajana ja sisareni on myös opettaja. Ehkä juuri tästäkin syystä välttelin pitkään koko ajatusta opettamisesta. Tietysti myös nuori ikäni vaikutti siihen, että epäilin hyvin vahvasti sitä, että onko minulla ylipäätänsä mitään annettavaa opettajana? Tosiasia on myöskin se, että virallisesti olen epäpätevä opettaja, koska en omaa minkäänlaista opettajan tutkintoa. Takanani on vain muutama vuosi pedagogisia opintoja, kahdeksan vuotta laulun ammattilaisuutta ja reilu 34 vuotta elämänkoulua.
Varhaisia muistoja oppilaan näkökulmasta
Varhaisimmat muistoni laulamisesta ovat kouluiän kynnykseltä, jolloin lauloin kovaa ja rennosti poikasopraanollani. Muistan ensimmäisen opettajani Anelma Aron yrittäneen hillitä lauluani, koska ääneni häiritsi viereisen luokan oppilaiden opiskelurauhaa. Ala-asteen kolmannesta luokasta lähtien sain jo eräänlaista koelauluharjoitusta tulevaisuuteen, kun laulukoe suoritettiin laulamalla itse etukäteen valittu laulu koko luokan edessä. Viidennellä luokalla kokeessa laulamani Virsi 135 toi minulle elämäni ensimmäisen lauluroolin. Kyseessä oli Tiernapojat-näytelmän Knihti. Teini-iän kynnyksellä ujous iski ja laulaminen jäi kokonaan. Muistan äitini ja muutamien muiden kyselleen, että miksen enää laula? Vetosin vastauksessani aina siihen, että koska isänikään ei laula, niin minunkaan ei tarvitse laulaa. Teini-ikä kului täysin urheiluun keskittyen, kunnes 17-vuotiaana minua puri teatterikärpänen. Draaman ja ilmaisutaidon opettajani Kyllikki Staff omasi valtavan sitkeyden siinä tavassa, jolla hän maanitteli minut lavalle esittämään The Sound of Music -musikaalin Georg von Trappin osaa. Sopimukseen lopulta pääsimme ja ehtona sille, että esitän tuon roolin oli se, ettei minun tarvitse laulaa yhtään mitään. Lukion jälkeen päädyin yksityiseen teatterialan kouluun ja opiskelumme tapahtui juuri talosta poismuuttaneen Suomen Kansallioopperan entisessä tyyssijassa eli Aleksanterin teatterissa. Tuon vuoden aikana meillä oli yhteislaulutunteja laulunopettajan kanssa aina kolmelle opiskelijalle yhtäaikaisesti. Luultavasti vapauduin tuolloin taas laulamaan "vanhasta muistista" kuin lapsuudessani. Suureksi yllätyksekseni jouluna todistuksessani komeili laulun osalta arvosana: kiitettävä. Vielä ällistyneempi olin tätä seuranneena keväänä teatterikorkeakoulun pääsykokeissa, joissa viimeisten joukossa karsiutuneena sain palautteena lauseen "Oletteko harkinnut laulajan uraa?"
Laulunopiskelijan muistoja
Toukokuussa 2000 olin asiaa tarpeeksi sulateltuani Rauman musiikkiopiston pääsykokeissa.  Pääsykoe meni hyvin ja ilokseni parin päivän jälkeen sain tietää, että minut hyväksyttiin musiikkiopiston opiskelijaksi. Ensimmäinen opettajani Aita Kaaveri uskoi minuun lujasti heti ensimmäisestä tunnistamme lähtien. Hän on suurin syy sille, että minusta tuli laulun ammatillinen opiskelija ja laulun ammattilainen. Hänen johdollaan päädyin jollain konstilla suorittamaan kaikki laulun perustutkinnot yhdessä vuodessa, jotta seuraavana keväänä pääsin hakemaan musiikin toisen asteen koulutukseen.Jyväskylän konservatorion pääsykokeet menivät laulun osalta erinomaisesti ja kaikilta muilta osin ala-arvoisesti. Pääsin kuitenkin varasijalle opiskelijavalinnassa. En laskenut peruutuspaikan varaan kovinkaan paljoa ja olinkin jo itse asiassa menossa kokkikoulutukseen, kunnes eräänä kesäkuisena iltapäivänä puhelimeni soi. Soittajana oli Porin Palmgren-konservatorion silloinen rehtori Olavi Nieminen. Hän kertoi, että konservatorio oli juuri saanut rahoituksen ja luvan toisen asteen ammatillisten musiikkiopintojen koulutukseen. Päätös oli tullut varsin myöhään ja he eivät enää ehtineet pitää erillisiä pääsykokeita. Palmgren-konservatorio oli päätynyt siihen ratkaisuun, että he täyttivät opiskelijapaikkoja muiden konservatorioiden pääsykokeissa varasijalle tulleilla hakijoilla. Kokkauksesta tuli tämän johdosta harrastus ja musiikista elämä.Opin jo varhaisessa vaiheessa, että työtä pitää tehdä paljon, mikäli aion päästä ikätovereideni tasolle. Päämäärätietoinen eteneminen ja kunnianhimoni toivat opettajilleni paljon harmaita hiuksia. Olin monesti mielipiteissäni ja päätöksissäni varsin ehdoton. Parhaiten tuon kaiken kanssa osasi tasapainoilla Sirkku Wahlroos, joka toimi opettajani Helsingin Ammattikorkeakoulussa ja Sibelius-Akatemiassa. Hän osasi varsin hyvin tasapainottaa tempperamenttiani ja pakonomaista intoa toistamalla minulle varsin usein Saksasta oppimaansa sanaa "Genau" ja omalla tehokkaalla tyylillään ohjata minua ovelasti haluamaansa suuntaan. Hän oli myös se, joka totesi Suomen oppien tarjoamien mahdollisuuksien olleen minun kohdalta käytetyn ja kehotti minua lähtemään koelaulamaan Saksaan. Tuon neuvon hän antoi urani kannalta täydellisen oikeaan aikaan.
Ammattitaitoa ja detaljeja Saksalaiseen malliin
Pitkäaikaisin opettajani oli saksalainen professori Roland Hermann. Hänelle ajauduin Tommi Hakalan suosituksen kera syksyllä 2005, kun aloitin ensimmäisen kiinnitykseni Badenin Valtionoopperassa Karlsruhessa. Prof. Hermann oli itse laulanut 35-vuotisen uran maailman huippulavoilla ja eläköitynyt Zürichin oopperan solistikunnasta, minkä jälkeen hän aloitti laulun professorina Karlsruhen musiikkikorkeakoulussa. Hänen kokemuksensa, karismansa ja muusikkoutensa tekivät minuun valtavan vaikutuksen. Kuri ja vaatimustaso tunneilla oli korkeammalla tasolla kuin missään koskaan elämäni aikana. Oli täysin normaalia, että oppituntien aikana tunnetila vietiin ilosta ja surusta aina vihaan asti. Henkisesti tuo oli varsin raskasta, mutta tulokset olivat kiistattomat. Osa hänen opeistaan on kirkastunut minulle vasta vuosien jälkeen, koska ymmärrykseni ei ollut tuohon aikaan vielä tarpeeksi syvällä tasolla. Prof. Hermann oli myös ensimmäinen opettajani, jolla oli itsellä takana merkittävä solistinen ura laulajana. Hän ymmärsi hyvin kaikki vaikeat ja hämmentävät hetket, joita urani alussa jouduin läpikäymään. Silloin opin paljon myös virheiden kautta ja opin erään tärkeimmistä opeista, nimittäin tietämään oman jaksamiseni rajat. Tärkeätä oli myös oppia se, että vaikka opettajana olisi kuka tahansa, niin laulaja on esitystilanteessa lavalla aina yksin ratkaisujensa kanssa. Siinä hetkessä voi auttaa vain ja ainoastaan itse itseään.
Omat teesit opettajana
Edellä kirjoitetun perusteella minulle rakentui oma opettaja-minä. Opettajan ja opiskelijan roolit eivät lopulta ole kovin erilaiset toisistaan. Varsin tärkeätä on oppia antamaan laadukas ja kokonaisvaltainen esimerkki oppilaalle, sekä olla selkeä ja havainnoida asioita omalta kannaltaan. Tärkeää on myös kyky eläytyä oppilaan asemaan ja antaa energiaa sekä mahdollisia malleja ongelmien ratkaisemiseksi. Opetan oppilaitani aina silloin, kun olen töitteni puolesta Suomessa. Tämän vuoksi yritän aina olla oppitunneilla mahdollisimman tehokas ja keskittynyt. Usein sanotaan, että opettaja helposti sortuu opettamaan oppilastaan välttämään ne ongelmat, joihin on itse sortunut laulu-uransa aikana. Minulle lähtökohtaisesti tärkeitä asioita ovat realististen tavoitteiden asettaminen, saada oppilas tunnistamaan omat vahvuutensa, molemminpuolinen luottamus, oppilaan kasvattaminen vastuunkantoon, vaatimustaso ja ahkeruus. Sopiva itsekriittisyys on oppilaalle hyve, mutta se kääntyy varsin helposti liialliseksi, jolloin laulamisesta tulee vain virheiden laskemista. Tämä on asia, johon itselläni oli varsinkin opiskelijana ollessani taipumusta sortua. Mielestäni keskittymisen tulisi olla aina onnistumisten laskemisessa ja niiden ammentamisessa. Virheet on hyvä tiedostaa, mutta lopulta ainut mitä voi tehdä on se, että yrittää olla aktiivinen ongelmanratkaisija. Tärkeintä tässä on pitkäjänteisyys ja sitkeys päivästä toiseen.
Opettaminen oman laulamisen kehittäjänä
On varsin ihmeellistä, miten asia, joka itselle tapahtuu yksinkertaisesti ja melkein automaattisesti, voi toiselle tuottaa suuria vaikeuksia omaksua. Tämän huomaa myös jokaisella tunnilla vastavuoroisesti. Tästä johtuen laulutunti parhaassa tapauksessa kehittää sekä oppilasta, että opettajaa. Itse olen laulajanurani varrella seurannut aina mielenkiinnolla muita laulajia. En ole niinkään koskaan hirveästi perustanut levyjen kuuntelusta, koska mielestäni parhaan kokemuksen saa aina livenä. Tuolloin kuulokokemuksen lisäksi voi omassa kropassaan tuntea, miltä kunkin laulajan äänenkäyttö tuntuu.Olen oppinut itse laulajana paljon asioita oppilaitteni kautta. Paljolti se johtuu siitä, että olen joutunut miettimän oman tekniikkani läpi jakaen sen pieniin osiin. Tämä sen vuoksi, että pystyisin vastaamaan kattavan selkeästi oppilaitteni esittämiin kysymyksiin. Paras kohteliaisuus, jonka oppilailtani olen saanut on lause "on hienoa, kun sinä et salaa tietoa".Olen myös huomannut sen, että vaikka toistan tiettyjä lauseita ja tavoitteita, on silti jokaisessa tunnissa elettävä siinä hetkessä. Parhaita hetkiä ovat ne, kun saa oppilaassa synnytettyä oivalluksen jonkun uuden harjoiteltavan asian suhteen. Tärkeänä pidän myös sitä, että hyvän ja huonon päivän ero olisi mahdollisimman pieni. Jokaiselle meille tulee näitä molempia, mutta mitä korkeammalla tasolla osaaminen on, sitä vähemmän se vaikuttaa itse laulusuoritukseen.
Oman itsensä löytäminen
Laulajalla kaikki tähtää aina esitystilanteeseen ja siihen, että silloin olisi hyvä olla ja tuloksena olisi nautinto. Tätä kaikkea helpottaa se, että tuntee itsensä mahdollisimman hyvin ja osaa olla oikealla tavalla omilla vahvuusalueillaan erityisen huolellinen. Laulun harjoittelun perusteemana on aktiivinen ongelmanratkaisu, joita jokapäiväinen elämä eteemme asettaa. Keho ja mieli muuttuvat, joten ratkaisumalleja on syytä päivittää, kuten tietokoneillekin tehdään, jotta toimintakyky säilyy mahdollisimman korkealla tasolla. "Keep it simple" on varsin usein kuultu ohje, mutta se yksinkertaisesti toimii. Itse olen kokenut niin oppilaana kuin opettajana sen, että vaikeilla hetkillä kaikista parhaiten auttaa se, kun keskittyy muistuttamaan itseään aina uudestaan yksinkertaisista perusasioista. Tähtiuran ei ole tarkoitus olla ainoa tavoite. Maailmaan tarvitaan paljon hyviä ammattilaisia ja vielä sitäkin enemmän on tilaa motivoiduille amatööreille. Itse olen pitänyt tärkeänä myös sitä, että laulan ennen kaikkea itseni takia. Siksi, koska minä haluan laulaa. Olen aina yrittänyt tehdä sen parhaalla ymmärtämälläni tasolla. Virheitä ja virhearviointeja on matkan varrelle sattunut monia, mutta laulu on pysynyt elämässäni jo viidentoista vuoden ajan. Opettamista, oppimista ja opetuksia lienee lisää edessäni taas huomenna, kunhan vain muistan pitää silmäni ja korvani auki.Mika KaresMika Kares on kansainvälistä uraa luova nuori basso, joka lähti oppimaan muusikkoutta ja elämää Saksaan muutama vuosi sitten. Nykyään hänen leipänsä on murusina maailman oopperakartalla aina Yhdysvaltain länsirannikolta Australiaan asti. Mika kirjoittaa blogissaan laulajan elämästään, suruista ja iloista, pettymyksistä ja menestyksistä.Julkaistu 6.3.2013
Sipoo olisi sopinut Porvoon kumppaniksi
Porvoossa harmitellaan sitä, että kaupungin toiveita ei ole kuunneltu metropolialueen esiselvityksessä. Kaupunki olisi halunnut selvittää yhdistymismahdollisuutta Sipoon kanssa. Nyt Sipoota esitetään Helsingin selvityskumppaniksi.
Porvoo olisi alunperin halunnut mukaan metropolialueeseen ja tehdä omalla alueellaan kuntarakenneselvityksiä.
Sipoo olisi voinut olla niissä mukana, mutta eilen julkistetussa metropolialueen loppuraportissa esitetään selvitettäväksi Sipoon liittämistä Helsinkiin.
Porvoolla enemmän tarjota
Porvoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Nuutti sanoo ajattelevansa asioita kokonaisuuksina ja palvelujen tuottamisen kannalta.
\- Sipoohan on tyypillinen kaksikielinen kunta, jossa ruotsinkielisten osuus on erittäin suuri, kuten myös Porvoossa. Sipoolaisia kuntalaisia ajatellen Porvoo olisi pystynyt tarjoamaan toisen tasoista ruotsinkielistä palvelua kuin Helsinki.
Joka tapauksessa Nuutti uskoo, että kuntaliitokset ovat tarpeen itäisellä Uudellamaalla.
Yhteistyötä tavoitellaan
Sipoo olisi Porvoon näkökulmasta merkittävä kunta, sillä se kuuluu Porvoon sairaanhoitoalueeseen. Nuutti ymmärtää, että Helsingin laajentumisalue itään päin on Sipoo, mutta sen jatkeena olisi Porvoo.
\- Porvoo tavoittelee tulevaisuudessa joka tapauksessa yhteistyötä metropolialueen kanssa. Mielellämme kuulisimme suunnitelmista ja esimerkiksi maankäytöstä toivoisimme yhteistä säveltä ja järkevän käytön mahdollistuvan myös Porvoon seudulla.
Suomi aloittaa pelastusyhteistyön Venäjän kanssa
Yhteistyö voisi käynnistyä maiden välisellä rajaseudulla jo tänä vuonna. Suomalaiset voisivat nykyistä helpommin osallistua pelastustehtäviin lähialueilla ja vastavuoroisesti Venäjä tarjoaisi sammutusapua esimerkiksi laajoihin metsäpaloihin.
Pari vuotta sitten Kaakkois-Suomen yli Leningradin alueelle pyyhältäneet Asta- ja Veera-myrskyt osoittivat tarpeen itärajan ylittävästä naapuriavusta.
Sisäministeri Päivi Räsäsen sopi pari viikkoa sitten Moskovassa yhteistyöstä Venäjän hätätilanneministerin kanssa. Käytännön toimiin on tarkoitus päästä pikavauhtia, sanoo pelastusylitarkastaja Einari Kapiainen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Pystyisimme antamaan nopeaa ja tehokasta apua erityisesti suuronnettomuustilanteissa, mutta miksei myös tavanomaisissa onnettomuustilanteissa, suunnittelee Kapiainen.
Käytännön yhteistyötä on tähänkin asti tehty vaihtelevasti valtiosopimuksen perusteella. Nyt pelastuslaitoksia patistetaan käytännön toimiin ministerisopimuksella koko Lapista Kaakkois-Suomeen ulottuvalla itärajalla. Suomalaiset voisivat ylittää rajan nopeasti vaikkapa kolarilanteissa. Venäläiset puolestaan tarjoaisivat erikoiskalustoa vaativiin tehtäviin, kertoo Venäjän hätätilanneministeriön Leningradin alueen päällikkö, kenraali Maksim Birjukov.
\- Metsäpalojen sammuttamiseen voisimme käyttää lentokoneita. Hätätilanneministeriöllä on erikoiskoneita sammutustehtäviin. Valmiutta on myös öljyntorjuntaan ja räjähteiden raivaukseen, kertoo Birjukov venäläisten valmiudesta.
Vpk:laisten rivit harvenevat
Rajaseudulla tehtävän yhteistyön lisäämisen taustalla on muun muassa huoli vapaapalokuntien rivien harvenemisesta, mikä heikentää pelastusvalmiutta. Venäjällä valmius puolestaan kohenee, kun hätätilanneministeriö on perustamassa Leningradin alueelle ja Karjalan tasavaltaan neuvostoajan loppuvaiheessa lakkautetut vapaapalokunnat uudelleen.
Samaan aikaan itärajan ylittävä liikenne lisääntyy nopeasti.
\- Aika pitkälle nämä onnettomuustilanteet korreloivat väestön liikkeitä, liikennemääriä ja matkustajamääriä ja sen myötä myös avunantojoukkojen tarvetta, pohtii pelastusylitarkastaja Einari Kapiainen.
Sopimus on tarkoitus saada voimaan jo tänä vuonna. Neuvotteluja on käyty tällä viikolla Lemillä. Yhteistyöhön haetaan rahoitusta myös Euroopan Unionilta. Toimintamalli olisi ainutlaatuinen koko EU:n ulkorajan alueella.
Washingtonin kuuluisat kirsikkapuut yritetään kloonata
Washingtonin kevät tulee, kun kirsikat kukkivat. Niiden kunniaksi järjestetään aina suuri festivaali. Japanin lahjoittamat puut ovat kuitenkin niin vanhoja, että ainoa keino säilyttää ne ennallaan on nykyajan geenitekniikka.
Yhdysvaltain pääkaupungin nimekäs kevään merkki, kukkivat kirsikkapuut, on tullut tiensä päähän, ellei se saa tieteellistä apua. Japanin lahjoittamille puilla on myös syvä ulkopoliittinen symboliarvo, jonka vuoksi niitä ei haluta korvata millä tahansa nuorilla puilla.
Vaaleanpunaisten ja valkoisten kirsikankukkien pilvi on Washingtonin keskustassa joka vuosi maalis-huhtikuussa iso nähtävyys. Kukkimisen huipun arvioidaan tänä vuonna alkavan maaliskuun 26. päivänä ja kestävän viisi päivää.
Vaikka kirsikkapuita on toki muuallakin Yhdysvalloissa, Washingtonin puut houkuttelevat kukkimisaikaan jopa miljoona vierasta. Pelkät kukat eivät sentään ole niin iso vetonaula, vaan kaupungissa järjestetään myös neljän viikonlopun kirsikkafestivaali monine kulttuuri- ja viihdetapahtumineen.  Sen yhteydessä järjestetään myös yksi Washingtonin suurimmista vuosittaisista paraateista.
Kaupungin liikennelaitos on ilmoittanut, että viikonlopun ratatyöt jätetään tänä vuonna sikseen maaliskuun loppupuolelta alkaen huhtikuun puoliväliin, koska kirsikankukkakausi lisää metron normaalia viikonloppuliikennettä viitisentoista prosenttia.
DNA-kokeet avuksi uudentamisessa
Puut ovat Japanin kiitos Yhdysvalloille sen avusta Venäjän vastaisessa sodassa vuonna 1905. Noin 3 000 puuta istutettiin vuonna 1912.
Ensimmäiset uusittiin jo 1930-luvulla, jolloin tilalle ei saatu täsmälleen samanlaista japanilaista lajiketta, sillä alkuperäinen oli hybridi, jolla oli monta vanhempaa.
2010-luvulla keinot ovat uudet: perimä voidaan kloonata. Jos se onnistuu, puista tulee täsmälleen samanlaisia kuin alkuperäiset olivat nuoruutensa päivinä.
Helppoa se ei kuitenkaan ole. Ongelmia aiheuttaa juurtuvan aineksen saaminen iäkkäistä puista ja myös se, että hybridipuilla on keskenäänkin erilaisia perimiä. Asiaa pyritään selventämään DNA-kokeilla.
Harmaata taloutta ratsataan Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla
Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla on käynnissä laaja harmaan talouden ratsia. Se toteutetaan usean eri viranomaisen yhteistyönä.
Olkiluoto kolmosen ydinvoimalatyömaalla on meneillään harmaan talouden ratsia.
Keskusrikospoliisi ja Satakunnan poliisilaitos ovat antaneet virka-apua Etelä-Suomen ja Lounais-Suomen aluehallintoviranomaisille ydinvoimalatyömaalla tehtävän työsuojelutarkastuksen toteuttamiseksi.
Samanaikaisesti veroviranomaiset tekevät työmaalla veronumerovalvontaa ja keräävät vertailutietoja hyödynnettäväksi myöhemmin verotuksessa sekä verovalvonnassa.
Poliisi ja Rajavartiolaitos kohdistavat harmaan talouden valvontaa työmaan työntekijöiden maassaoloedellytyksiin sekä työnteko-oikeuteen.
Tarkastuksiin ydinvoimalatyömaalla osallistuvat lisäksi Tulli ja ulosottoviranomaiset .
Metsähallitus putsaa hakkuujäljet Kitkajoen rannalta
Metsähallitus lupaa siistiä jälkiään Kitkajoen varrella matkailuyrittäjien kanssa sovittavista  paikoista. Käytännössä hakkuujätteitä poistetaan koskimelojien suosimilta rantautumispaikoilta. Hakkuuaukiot mätästetään koneellisesti.
Metsähallitus aikoo ottaa opikseen alkutalven kohutuista hakkuista Kuusamon Kitkajoen varressa. Metsää korjattiin laillisesti 30 hehtaarin alalta, mutta puita kaatui luonto- ja matkailuväen mielestä liian herkistä paikoista.
Seitsemän kosken vesireitillä valtion metsää on parturoitu neljän kosken maisemissa, monin paikoin käytännössä rantaan asti.
\- Meillä ei ollut tiedossa kaikki osapuolet, joita puunkorjuu kiinnostaa. Lähinnä matkailuyrittäjien rooli ei noussut toimijana esille, tunnustaa Metsähallituksen tiimiesimies Jorma Kouva Pudasjärveltä..
\- Toimintaympäristön tuntemus pitäisi ilmeisesti olla vielä parempi.
Erämaan imagoa kolhittu
Kitkajoen erämaisemat puhuttelevat vuosittain arviolta 10 000 kävijää: koskenlaskijaa, kalastajaa ja luonnonystävää. Ohjelmapalveluyritykset hyödyntävät jokea ympäri vuoden.
Nettikeskusteluissa kysellään, pilattiinko näin Kitkajoen erämainen luonne. Toisaalta yksityiset metsänomistajat kirjoittelevat huolissaan oikeudestaan korjata puuta omilta mailtaan.
\- Monelle Kuusamon metsät edustavat erämaata. Sinne tällaiset hakkuut eivät kuulu, tylyttää matkailuyrittäjä ja valtuutettu Anne Murto (sit.vas). Hän puhuu vuolaasti hakkuiden imagohaitoista, kun Kuusamoa yritetään markkinoida yhtenä Euroopan viimeisistä erämaista.
\- Itkettää, kun maisema- ja luontoarvoja on tällä tavalla rikottu.
Metsäautotie keskelle korpea
Vielä viime kesänä esimerkiksi Peurakoski oli vaikeasti tavoitettavissa keskellä umpimetsää. Tammikuussa sinne raivattiin metsäautotie, ja puut korjattiin Metsähallituksen pienaukkohakkuilla.
Aukot metsässä, korjuujäte ja juurakot näkyvät hangen läpi. Mutta koko totuus paljastuu vasta lumien sulettua, kun koskenlaskut kumilautoilla alkavat.
Metsähallitus aikoo vielä mätästää hakkuuaukeat, mikä tarkoittaa pinnan rikkomista ja juurakoiden kääntelyä kaivinkoneella.
\- Metsäaurauksia ei ole tehty sitten 1992, rauhoittelee Jorma Kouva.
Yhteistyöhön matkailualan kanssa
Metsähallitus lupaa nyt siistiä Kitkajokivarren taukopaikkoja keväällä yhteistyössä matkailuväen kanssa. Matkailuala puolestaanhaluaisi estää vahingot tulemalla kuulluksi etukäteen.
Meille jäävät vain nämä aukiot...
\- Kyllä hämmästyttää, että metsäpuolella voidaan tehdä tällaista. Metsähallituksen luontopalvelujen kanssa tehdään tosi fantastista työtä, Anne Murto ihmettelee.
\- Valtio saa tästä todella pienen hyödyn, ja meille jäävät vain nämä aukiot.
Kitkajoen hakkuiden jälkeen Anne Murto on saanut soittoja muualtakin - Lapista ja Kainuusta. Luontoväki ja matkailuala pelkäävät, millaista vahinkoa luonnolle ja imagolle esimerkiksi Kainuun yli 4000 hehtaarin hakkuut valtion metsissä aiheuttavat tänä vuonna.
Poliisi: Soolotanssija tunnustanut happoiskun Bolshoi-johtajaa vastaan
Poliisin mukaan tanssija ja kaksi muuta epäiltyä ovat tunnustaneet tehneensä tammikuisen happohyökkäyksen baletinjohtaja Sergei Filiniä vastaan.
Yksi Bolshoi-teatterin soolotanssijoista on tunnustanut osallisuutensa happohyökkäykseen baletinjohtaja Sergei Filiniä vastaan, poliisi kertoo. Myös kaksi muuta osallisuudesta epäiltyä on tunnustanut ja kaikki kolme on pidätetty.
Poliisi ei paljasta kirjallisten tunnustusten sisältöä, mutta sanoo soolotanssijan olleen iskun suunnittelija. Yksi pidätetyistä heitti hapon Filinin kasvoille ja yksi toimi kuljettajana iskua tehtäessä, poliisi sanoo.
Naamioitunut hyökkääjä heitti tammikuussa happoa Filinin kasvoille lähellä tämän kotia. Filin on Saksassa saamassa hoitoa vammoihinsa. Filin lähes sokeutui iskussa, mutta hänen kerrotaan saaneen osan näöstään takaisin.
Filinin työtoverit ovat epäilleet, että isku liittyy kiistoihin siitä, miten Filin on jakanut tärkeitä rooleja.
Myös Filin on itse arvioinut, että isku liittyy hänen työhönsä. Filin on itsekin entinen tanssija.
Miksi kaikki suurpedot pitää lahdata?
Kuvataiteilija Katariina Katla ei ymmärrä petovihaa.
Olen elänyt lähes koko lapsuuteni maaseudulla, metsien ja peltojen keskellä, enkä ole silti tuntenut oloani millään tavoin suurpetojen uhkaamaksi. Lapsuudenystäväni kanssa tapasimme viettää aikaamme metsässä, jossa tehtiin usein havaintoja karhuista. Löysimme jopa suolta karhun turpeeseen hautaaman hirvenraadon jäänteet ja muutaman auki kaivetun muurahais- ja mehiläispesän. Ennemminkin olin karhujen suhteen utelias kuin peloissani, sillä tiesin kyllä varsin hyvin, mitä tulisi tehdä jos karhu kaikesta metelöinnistä huolimatta kävelisi vastaan.Viimeaikoina pinnalla ollut suurpetopolemiikkion mielestäni siis lähinnä vain kummallista. Minkä ihmeen takia haja-asutusalueella tai kaupungissa asuvat ihmiset ovat niin kiinnostuneita metsiemme suurpetojen lahtaamisesta? Mistä kumpuaa tämä raivokas viha, joka kohdistetaan susiin, karhuihin ja ilveksiin?Medialla on ikävä taipumus leipoa ihmisen ja metsänpedon välisestä kohtaamisesta täpärä selviytymistarina, vaikka kyseessä olisi ollut vain tilanne, jossa kumpikin pötkivät pakoon vastakkaisiin suuntiin. Tämä varmastikin osaltaan ruokkii vääristynyttä käsitystä siitä, että Suomen suurpedot olisivat ihmiskunnan olemassaololle merkittävä uhka.On toki ymmärrettävän harmillista, jos metsän keskellä asuessa ei voi pitää pientä chihuahuaa vapaana takapihalla ilman, että tarvitsee olla huolissaan lähimetsässä liikkuvasta ilveksestä. Tai jos vauvan jättäminen ulos nukkumaan tuntuu vaaralliselle metsän eläinten takia. Onko kuitenkaan oikein vaatia, että kaikki petoeläimet tapetaan vain sen takia, että voimme huoleti laskea Fifimme vapaiksi pihoillemme? Harvan meistä on myöskään ehdottoman pakko asua omakotitalossa metsän keskellä.
Kuka tahansa voi varmasti tehdä sen johtopäätöksen, että metsän rajassa olevalla tontilla tai maaseudulla ei kannata pitää pihassa kovin pientä koiraa.
Ymmärrän myös, että metsästäjää harmittaa kun osa hyvästä riistasta menee petojen suihin. Mutta eikö sudella ole suurempi oikeus kaataa peura henkensä pitimiksi? Metsästäjän kohdalla kyse on ennemminkin hauskasta harrastuksesta kuin eloonjäämistaistelusta. Maaseudun elinkeinonharjoittajille valtio puolestaan korvaa rahallisesti petojen aiheuttaman hävikin. Myös suden tai ilveksen tappamasta lemmikkikoirasta voi omakotiasuja hakea korvausta valtiolta.Usein pelkällä terveen järjen käytöllävältyttäisiin villieläinten ja ihmisten välisiltä konflikteilta. Kuka tahansa voi varmasti tehdä sen johtopäätöksen, että metsän rajassa olevalla tontilla tai maaseudulla ei kannata pitää pihassa kovin pientä koiraa. Ulkona vaunuissa nukkuvalle lapselle ovat sitä paitsi talon omat lemmikkieläimet huomattavasti suurempi uhka kuin metsän pedot.On säälittävää ja lapsellista ajatella, että vain söpöillä, hyödyllisillä ja harmittomilla eläimillä on oikeus elää ja loput voi joko tappaa tai ajaa sukupuuton partaalle. Tällä ajattelutavalla maailmassa ei olisi sijaa monellekaan eliölajille ihmisen lisäksi. Sudet, karhut ja ilvekset ovat eläneet metsissämme pidempään kuin Suomessa on ollut ihmisasutusta. Luulisi sen takaavan edes jonkinlaisen kunnioituksen metsiemme petoja kohtaan.
_Katariina Katla_
Suomalainen pelaa rahapelejä keskimäärin 124 eurolla vuodessa - ahkerimmin pelataan Virolahdella
Virolahden muuta maata suurempaa peli-intoa selittää Vaalimaan rajanylityspaikka, jonka johdosta paikkakunnalla on paljon läpikulkuliikennettä.
Suomessa pelataan raha-automaattipelejä yhä ahkerammin. RAY:n mukaan kovimmassa käytössä rahapelit ovat Virolahdella.
Keskimäärin suomalainen pelasi raha-automaatteja viime vuonna 124 eurolla. Summa on kaksi euroa enemmän kuin toissa vuonna. Tuolloin raha-automaattien pelaaminen kasvoi jopa seitsemän euroa suomalaista kohti.
\- Kasvu jäi aavistuksen alle odotusten. Ihmiset käyttivät taantumassa rahaa pelaamiseenkin aiempaa varovaisemmin, arvioi RAY:n liikepaikkajohtaja Jari Kivelä.
Virolahdella raha-automaatteihin kulutettiin keskimäärin 327 euroa. Muuta maata suurempaa peli-intoa selittää Vaalimaan rajanylityspaikka, jonka johdosta paikkakunnalla on paljon läpikulkuliikennettä.
Kivelä huomauttaa, että RAY ei tiedä, kuka raha-automaatteja käytännössä pelaa. Esimerkiksi pelaajien kansallisutta ei tiedetä.
Ahkerasti raha-automaatteja pelataan myös Töysässä ja Pertunmaalla. Myös näillä paikkakunnilla on runsaasti läpimenevää liikennettä.
Petäjä-Sirén mitalijahtiin purjelautailun MM-kisojen päätospäivänä
Purjelautailija nappasi ensimmäisen voittonsa juuri ennen mitalipurjehdusta. Mitalilähdöt saattavat peruuntua sään takia.
Tuuli Petäjä-Sirén nousi mitalitaisteluun purjelautailun MM-kisojen tiistain starteissa. Ensimmaisessa lähdössa suomalainen oli viides ja toisessa hän otti kisojen ensimmäisen voittonsa.
\- Onneksi se voittokin tuli viimein. Olen jo aikaisemmissa lähdöissa johtanut useaan otteeseen, mutta nyt pysyin kärjessä maalilinjalle asti, iloitsi Petäjä-Sirén.
Keskiviikkona Búzioksessa kisataan mitalipurjehdus, johon pääsee mukaan kymmenen parasta.
Israelin Lee-El Korsiz on jo varmistanut kolmannen maailmanmestaruutensa ennen finaalia, mutta muista mitaleista taistellaan viela.
\- Pitää vähän laskeskella pisteitä ja miettiä taktiikkaa. Kylla hopeakin on vielä mahdollinen, suomalainen pohti.
Petäjä-Sirén on viidentenä ennen mitalipurjehdusta.
Tiistaina lämpötila oli Búzioksessa lähella 40 astetta ja tuuli oli heikko. Keskiviikoksi on luvattu viela kevyempaa tuulta ja on olemassa pieni mahdollisuus, etta mitalilähtöja ei päästä purjehtimaan. Silloin mitalit jaettaisiin tiistain tuloslistan perusteella.
**Riikka Smolander**
Búzios, Brasilia
Seta on rantautumassa Tornioon
Viikoittainen ryhmätoiminta aloitetaan Meäntalolla aivan lähitulevaisuudessa. Meri-Lapin Setan puheenjohtaja Nina Mömmö- Koskiniemen mukaan seksuaalisten vähemmistöjen asemaa edistävälle yhdistykselle on alueella selkeä tarve.
Seksuaalista tasa-arvoisuutta puolustava Meri-Lapin Seta on laajentamassa toimintaansa. Yhdistyksen puheenjohtaja Nina Mömmö- Koskiniemi kertoo, että Kemissä toimivan Meri-Lapin Setan on tarkoitus aloittaa ryhmätoiminta myös Torniossa.
Mömmö-Koskiniemen mukaan seksuaalisten vähemmistöjen asemaa edistävälle yhdistykselle on alueella selkeä tarve.
Viime vuonna perustettu Meri-Lapin Seta on itsenäistynyt rekisteröidyksi yhdistykseksi Oulun Setan alaisuudesta. Mömmö-Koskiniemen mukaan itsenäistyminen edesauttaa muun muassa taloudellisen tuen saamista yhdistyksen ruohonjuuritason toiminnalle.
Kolmannes perheyrityksistä siirtymässä tyttärelle tai pojalle
Sukupolvenvaihdosta seuraavan viiden vuoden aikana suunnittelee lähes 17 000 yritystä, mikä on 2 000 edellisvuotta enemmän. Naiset ja nuoret siirtyvät perheyrityksen johtoon entistä useammin.
Noin 34 prosenttia perheyrityksistä suunnittelee sukupolvenvaihdosta. Perheyritysten liiton vuoden 2012 barometri kertoo, että sukupolvenvaihdos on ajankohtainen seuraavan viiden vuoden aikana 17 000 yritykselle. Tämä on 2 000 enemmän kuin edellisvuoden barometrissä ja tekee noin 3 700 yritystä vuodessa.
Eniten sukupolvenvaihdoksia suunnitellaan teollisuudenalan yrityksissä, mutta rakennus- ja palvelualalla ne yleistyvät muita nopeammin. 
Perheyritysten liiton asiantuntijan Krista Elo-Pärssisen mukaan kiivastuvan sukupuolenvaihdoksen taustalla ovat Suomen talousnäkymät ja ikäjakauma.
\- Todennäköisesti ikääntyvät yrittäjät ovat heränneet siihen, että pitää löytää jatkaja ja tulevaisuus yritykselle. Toisaalta myös halutaan taata myös perheenjäsenten työllisyys.
Pienyrityksissä jatkajaa on usein vaikea löytää. Keskisuurissa perheyrityksissä sukupolvenvaihdosta estävät enemmänkin perintöverotus.
"Työpaikka, ei leikkipaikka"
Stefanie Brandtille oli itsestäänselvyys, että hän jatkaa viidennessä polvessa perheyritys Otto-Brandtissa.
\- Ei minulla ollut oikein edes vaihtoehtoja, enkä keksinyt, mitä muutakaan haluaisin tehdä. Ja kun kumpikaan kahdesta sisaruksestani ei halunnut jatkaa yritystä, niin tiesin, että se olisi minä tai ei kukaan.
Brandt aloitti moottoriajoneuvoja myyvän yrityksen lähettinä neljävuotiaana, ja nyt parikymmentä vuotta myöhemmin hän on pätevöitynyt perheyrityksen jatkaja.
\- Perheyrityksissä saa enemmän haasteita, mikä on todella kivaa. Tässä joutuu oppimaan ja kyselemään paljon, ja siten edistyy nopeasti.
Hänen mielestään sukupolvenvaihdoksessa on ennen kaikkea tärkeää, että nuorelle löytyy koulutusta vastaava homma.
\- Se olisi ollut este, jos minulle ei olisi löytynyt heti sopivaa työtehtävää. Ei ole oikea viesti työntekijöillekään, että me nyt vain hommataan työpaikka perheenjäsenelle. Tämä on ihan oikea työpaikka eikä leikkipaikka.
Kolumbialainen tv-toimittaja piestiin Caracasissa
Tunteet kuumenivat Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa sen jälkeen, kun presidentti Hugo Chavezin kuolemasta kerrottiin myöhään tiistaina.
Kolumbialaisen tv-yhtiön kuvaaja ja toimittaja joutuivat väkivallan kohteeksi raportoidessaan Venezuelan pääkaupungista Caracasista sen jälkeen, kun Hugo Chavezin kuolemasta kerrottiin myöhään tiistaina.
RCN-televisiokanavan reportterin ja hänen kameramiehensä kimppuun käytiin Caracasissa sotilassairaalan edustalla, jossa Chavezia hoidettiin. Hyökkääjien on väitetty olevan Chavezin kannattajia.
Videolla näkyy, kuinka toimittaja ja kuvaaja pakenevat solvauksia huutavaa väkijoukkoa moottoripyörällä. Naispuolinen toimittaja on saanut päähänsä vertavuotavan haavan.
Aiemmin oppositiohenkisen Globovision-kanavan kuvaaja joutui niin ikään väkijoukon vihan kohteeksi Venezuelan pääkaupungissa. Kuvaajan kerrotaan saaneen vammoja, mutta livahtaneen turvaan ambulanssiin, joka pääsi poistumaan paikalta.
Ekokem ottaa käyttöön Talvivaaran tyyppisen bioliotuksen
Riihimäellä toimiva ongelmajätteiden käsittelylaitos Ekokem pyrkii pienentämään jätteenpolton arinakuonan metallipitoisuuksia ja parantamaan materiaalin hyötykäyttöä ottamalla käyttöön Talvivaaran kaivoksellakin käytetyn bioliuotuksen. Prosessi saattaa aiheuttaa lieviä hajuhaittoja.
Ekokem ottaa koekäyttöön Talvivaarassakin käytetyn bioliuotuksen. Bioliuotus pienentää jätteenpolton arinakuonan metallipitoisuuksia ja parantaa materiaalin hyötykäyttöä. Talvivaaran kaivoksella menetelmä aiheutti lieviä hajuhaittoja.
Ekokemillä hajuhaittoja pidetään kuitenkin epätodennäköisenä, sillä Ekokemin koetoiminnassa käytetään erilaista raaka-ainetta. Ekokemin jätevoimalassa muodostuvan kuonan liuotusta on testattu alustavasti laboratorio-olosuhteissa.
Bioliuotuskasat rakennetaan Hausjärvelle Kuulojan käsittelyalueelle. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on antanut Ekokemille luvan koeluontoiseen bioliuotukseen ensi vuoden helmikuulle saakka.
Thunder osoitti vahvuutensa Lakersiä vastaan
Oklahoma City Thunder ei päästänyt Los Angeles Lakersiä kertaakaan johtoon kotikentällään. Russell Westbrook takoi ottelussa 37 pistettä ja keräsi 10 levypalloa.
Oklahoma City Thunder otti koripalloliiga NBA:ssa toisen peräkkäisen voittonsa, kun Los Angles Lakers kaatui kotiparketilla pistein 122-105.
Thunder-miehistö johti ottelua alusta loppuun asti. Lakers kuitenkin osoitti taitonsa päätösneljänneksen puolivälissä kutistamalla kotijoukkueen 18 pisteen johdon vain viiteen pisteeseen.
Thunderin riveistä notkahduksen jälkeen esiin nousivat kolmosen upottanut Serge Ibaka sekä voimadonkillaan joukkueensa sytyttänyt Russell Westbrook. Thunder pussitti ottelun lopulla 12 pistettä putkeen varmistaen kotivoittonsa.
Ottelun tehomies oli 37 pistettä ja kymmenen levypalloa kerännyt Westbrook. Thunderin tehokaksikon toinen puolisko, hyökkääjä Kevin Durant, keräsi 26 pistettä. Lakersistä esiin nousi tuttuun tapaan joukkueen supertähti Kobe Bryant, joka nakutti 30 pistettä.
Oklahoma City mentti pallon ottelussa vain kahdesti ja nousi jakamaan NBA-ennätystä Milwaukeen ja Clevelandin kanssa.
Rokkareiden vanhenemista tutkinut professori: Keski-iän ohittanut voi olla uskottava lavalla ja päivätöissä
Tampereen yliopistossa vieraillut sosiologian professori Andy Bennet uskoo mielikuvan ikääntymisestä ja ikääntyvistä ihmisistä olevan nyt rajusti muuttumassa.
Rokkareiden vanhenemista tutkinut australialainen professori **Andy Bennet** uskoo, että keski-iän ohittanut punkkari voi nykyään olla uskottava sekä lavalla kitaran varressa että päivätöissään kirjanpitäjänä. Bennetin mukaan ulkoiset tunnusmerkit ovat toisarvoisia.
\- Nuorena omaksuttu musiikki- ja ulkoinen tyyli voi kestää läpi elämän, eikä kyse ole yhdenmukaisesta tavasta elää. Tämä näkyy erityisesti nykyisessä populaarikulttuurissa, jossa alakulttuurit elävät kannattajiensa mukana valtakulttuurin seassa.
Bennetin mukaan nykyisin uskottava 50-vuotias punkkari voi olla samaan aikaan taitava ja arvostettu omassa arkiammatissaan ja kitaran kanssa lavalla.
Menneiden sukupolvien tyylit ja tykkäämiset kiertävät uusille polville, ja nuorison levyhyllystä saattaa löytyä vanhempien teinikapina-aikojen suursuosikkeja. Andy Bennetin mukaan ilmiö myös vahvistaa vanhoihin tyyleihin eli retroon tukeutuvia tribuuttibändejä.
\- Tietyn artistin tai yhtyeen tuotantoon erikoistumisen lisäksi nykyään keikkailee bändejä, jotka soittavat musiikkia vain tietyltä albumilta. Uskon, että klassisten bändien ja albumien kierrättäminen tulee seuraavan parinkymmenen vuoden aikana lisääntymään.
Sosiologian professori Andy Bennet veikkaa, että punkkareiden lapset tulevat seuraamaan vanhempiensa jalanjäljissä.
\- Voimme vain arvailla, mitä lapsista tulee, mutta nämä asiat ovat iättömiä. Jos on pienestä pitäen nähnyt, miten plugi tyrkätään kiiinni vahvistimeen, haluaa itsekin tehdä niin kotona ja lavalla. Voi siis olettaa, että punkkareiden lapset tulevat tekemään samoja asioita kuin vanhempansa.
Lue lisää **Yle Uutisten sivuilta**.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Niemi urakoi 36 torjuntaa Sharksin rankkarivoitossa
San Jose otti kauden toisen voittonsa Vancouver Canucksista. Kohuhyökkääjä Scott Gomez iski avausmaalinsa Sharksille.
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi pysäytti 36 laukausta, kun joukkue haki 3-2-voiton Vancouver Canucksista rangaistuslaukausten jälkeen.
Sharksin Montrealista hankkima Scott Gomez aloitti ottelun maalinteon ja teki ensimmäisen osumansa joukkueelle, kun ensimmäistä erää oli pelattu vajaat kahdeksan minuuttia.
Kalifornialaiset pääsivät kahden maalin johtoon alivoimalla, kun Adam Burish avasi hänkin kauden maalitilinsä.
Henrik Sedinin ja Jannik Hansenin maalit toivat Canucksin kuitenkin tasoihin vielä toisen erän loppuun mennessä.
Maalittomien kolmannen erän ja jatkoajan jälkeen rangaistuslaukauksissa mentiin neljännelle kierrokselle ennen kuin Joe Pavelski ratkaisi pelin Sharksille.
Vanhemmat tuunaavat vauvojen syntymäpäivää
Vielä 1990-luvulla vauvoja syntyi eniten maaliskuussa, yhdeksän kuukautta juhannusjuhlien jälkeen. Nykyään vauvat tulevat sitten kun vanhemmat haluavat, yleensä heinäkuussa.  Myös keisarileikkausten päiväystä saatetaan säätää mukavammalle päivämäärälle.
Yhdeksän kuukautta juhannuksen jälkeen syntyi ruuhkaksi asti vauvoja vielä parikymmentä vuotta sitten. Kevätkuukaudet olivat äitiyspoliklinikoilla kiireistä aikaa, mutta syntyvyys on nykyään tasoittunut. Oulun yliopistosairaalassa synnytysruuhka näyttää ajoittuvan nyt kesäkuukausille. Kesällä vauvanhoito koetaan helpommaksi.
\- Kolmena viimeisenä vuonna kesäkuukaudet ovat olleet ruuhkakuukausia, Oysin äitiyspoliklinikan osastonylilääkäri Tytti Raudaskoski kertoo.
Väestörekisterikeskuksen tekemän selvityksen mukaan Suomen yleisin syntymäpäivä 2000-luvulla on ollut 31. heinäkuuta.
\- Yleensä ehkäisy jätetään pois siinä vaiheessa kun ajatellaan, että nyt on sopiva ajankohta lapsen tulolle. Harvalla raskaaksi tuleminen onnistuu kuitenkaan ensimmäisen kuukauden aikana, Raudaskoski toteaa.
Syntymäpäivä halutaan valita
Myös suunnitellulla keisarileikkauspäivämäärällä eli sektiolla Raudaskosken mukaan taktikoidaan.
\- Vanhemmat haluavat vaikuttaa leikkauspäivämäärään. Yhtenä kesänä eräs äiti olisi esimerkiksi halunnut keisarileikkauksen 8. elokuuta, sillä päivämäärässä oli niin monta ikuisuussymbolia eli kahdeksikkoa, Raudaskoski kertoo.
\- Me joustamme usein sektiopäivässä, jos ei ole lääketieteellisiä syitä valita päivää toisin.
Naiset yrittävät Raudaskosken mukaan myös saada synnytyksen käyntiin hyvissä ajoin ennen pitkiä juhlapyhiä, jotta ehtisivät esimerkiksi jouluksi kotiin vauvan kanssa.
Pohjois-Pohjanmaalla syntyvyys on ollut nousussa 1990-luvun lopulta lähtien.
\- Joka vuosi syntyvyys nousee 5-10 prosenttia. Viime vuonna meillä syntyi jo lähes 4500 lasta, Oysin äitiyspoliklinikan osastonylilääkäri Tytti Raudaskoski kertoo.
Mitä mieltä olet suomen kielen muuttumisesta? 
Appsi, täpätä, warettaa – kaikki tuttuja sanoja? Erityisesti tietotekniikan englanninkielisiä sanoja siirtyy usein sellaisenaan suomen kieleen. Mitä mieltä olet kielen muuttumisesta?
Kotimaisten kielten keskus Kotus on listannut viime vuodelta joukon
ajankohtaisia sanoja, jotka kertovat kielenkäytön muuttumisesta.
Eniten tunteita on herättänyt sana hashtag (aihetunniste, joka esim. Twitterissä
ohjaa viestin tai keskustelun haluttuun paikkaan).
Mitä mieltä olet "uusista sanoista"? Mitkä uudet sanat ärsyttävät sinua?
Mitä mieltä olet englanninkielisten sanojen siirtymisestä suomen kieleen?
Pirkanmaan innokkaimmat raha-automaattien pelaajat löytyvät Mänttä-Vilppulasta
Mänttä-Vilppulalaiset törsäsivät viime vuonna keskimäärin 155 euroa raha-automaatteihin.
Raha-automaattien pelaamisen suosio kasvoi Pirkanmaan alueella viime vuonna. Mänttä-Vilppulan jälkeen toiseksi ahkerimmin pelattiin Parkanossa, jossa asukasta kohden laskettuna automaattipelaamiseen kului 146 euroa.
Innokkaita pelaajia löytyy myös Lempäälästä, Tampereelta, Orivedeltä, Nokialta ja Akaasta. Näissä kunnissa pelikoneisiin käytettiin keskimäärin yli 130 euroa.
Vähiten automaatteihin kului Vesilahdella. Siellä pelikoneisiin upposi keskimäärin vain 24 euroa vuodessa.
Raha-automaatteihin pelattujen eurojen määrä käy ilmi RAY:n tilastoista. Tietoihin ei ole laskettu mukaan internetpelien tuottoja.
Jokaista suomalaista kohden laskettuna raha-automaatteja pelattiin vuonna 2012 keskimäärin 124 eurolla, mikä on kaksi euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Ahkerimmin viime vuonna pelattiin Virolahdella. Siellä raha-automaatteihin käytettiin 327 euroa asukasta kohden. Virolahden sijoitus selittyy matkailijoiden suurella määrällä, siellä sijaitsee Vaalimaan rajanylityspaikka.
Sydänpotilaista tehdään oman elämänsä herroja
Maassamme ainutlaatuinen sydänpotilaiden omahoitohanke käynnistyy Turussa. Ideana on, että nettipalvelun avulla potilaista tulisi paitsi oman lääkehoitonsa, myös oman elämänsä herroja.
Kevään aikana 50 turkulaista sydänpotilasta saa käyttöönsä Pärjäin-nimellä kulkevan nettipalvelun.
Tietokannassa on potilaan omien terveystietojen lisäksi paljon yleistä tietoa sydänsairauksista ja keinoista vähentää sairauksien haittoja.
\- Monesti me ajattelemme, että lääkärit parantavat ja terveydenhuolto hoitaa asiat. Totuus on kuitenkin toisennäköinen, sanoo tutkija Jani Koskinen Turun yliopistosta.
WHO teki vuonna 2003 tutkimuksen, jonka mukaan kroonisesti sairaista potilaista jopa 50 prosenttia laiminlyö sairautensa hoidon.
\- Jollei ihminen itse tee hoitonsa eteen työtä, niin tulokset ovat aika huonoja. Me haluamme selvittää, miten saamme potilaat itse ottamaan vastuuta hoidostaan ja olemaan aktiivisia, sanoo Koskinen
Pärjäimessä paljon asiaa
Pärjäin-palvelussa potilaat voivat pitää päiväkirjaa vaikkapa painonhallinnastaan ja verenpaineensa kehityksestä.
\- Kyseessä on nimenomaan ihmisen oma keino hallita terveystietojaan. Se ei ole suunnattu terveydenhuollon ammattilaisille vaan kansalaisille itselleen, tähdentää Jani Koskinen.
Nettipalvelun avulla voi myös varata hoitoaikoja ja olla yhteydessä hoitohenkilökuntaan.
Vuoden kuluttua päätetään jatkosta
Noin vuoden kestävän pilottiprojektin jälkeen päätetään, voisiko palvelu toimia myös muiden sairauksien hoidossa. Jani Koskinen on sitä mieltä, että palvelusta olisi myös vientituotteeksi.
Jollei ihminen itse tee hoitonsa eteen työtä, niin tulokset on aika huonoja.
\- Ne rahat mitä terveydenhuoltoon käytetään ovat miljardiluokkaa vuodessa. Jos me siellä saadaan pienikin muutos aikaiseksi, saadaan säästyneillä rahoilla aikaiseksi parhaimmillaan erittäin suuri parannus ihmisten hyvinvointiin, visioi Koskinen.
Hankkeen tähänastisia tuloksia puidaan Turussa keskiviikkona Monitori 2013 -terveydenhuoltoseminaarissa ICT-talolla.
Miksi auto syttyy tuleen?
Viime maanantaina Porissa syttyi auto tuleen kesken ajon. Syttyminen on suhteellisen yleistä, mutta syttymisen syitä on monia.
Amerikkalaisissa elokuvissa autot räjähtävät ja syttyvät tuleen melkein mistä tahansa. Todellisuudessa ajoneuvot eivät ihan niin helposti syty palamaan.
Moottoriajoneuvo voi syttyä tuleen monesta eri syystä. Yleisin palon syttymisen syy on koneen tai laitteen viallisuus tai toimintahäiriö. Talviaikana palo lähtee usein lämmittimestä. Raskaissa ajoneuvoissa tulipalo syttyy yleisimmin jarruista tai laakereista.
\- Auton sähkölaitteiden ylikuormittuminen tai viallisuus voivat aiheuttaa tulipalon. Auton akku voi esimerkiksi mennä oikosulkuun. Polttoaine- ja öljyvuodot saattavat johtaa syttymiseen. Huollon laiminlyönti ja likaiset moottoritilat voivat osaltaan aiheuttaa syttymisvaaraan, Satakunnan pelastuslaitoksen palomestari Antti Halmela luettelee.
Onnettomuuksiin liittyvät palot ovat melko harvinaisia.
Osa rekisteröidyistä autopaloista on seurausta vaarallisista tulitöistä. Pienessä autotallissa yksikin kipinä voi aiheuttaa suuren palon.
Auto voi syttyä lämmitystolpan nokassa, jos tolpan toiminnassa on jotain vikaa. Liikkeessä ajoneuvo syttyy useimmin konetilasta.
Satakunnassa lähes sata paloa viime vuonna
Satakunnassa kirjattiin viime vuonna 98 liikennevälinepaloa, joista 54 oli henkilöautoja. Palaneita kuorma-autoja oli yksitoista ja traktoreita kuusi. Palaneiden joukkoon kuului muuan muassa myös kaksi mopoautoa ja yksi asuntovaunu.
Koko ajoneuvo voi tuhoutua muutamassa minuutissa.
Toisin kuin ehkä elokuvat antavat ymmärtää, autot eivät syty yleensä törmäyksestä. Kolaritilanteeseen tullessa pelastuslaitos huolehtii ensimmäisenä syttymisen estämisestä.
\- Yleensä syttymiset ovat muunlaisia kuin kolaritilanteet. Liikennevälineonnettomuuksiin liittyvät palot ovat itseasiassa melko harvinaisia, Antti Halmela kertoo.
Autokorjaamoista kerrotaan, että autojen palokorjaukset ovat vähentyneet viime vuosina. Moottoriajoneuvojen syttymisiä on kuitenkin ollut tilastojen mukaan lähemmäs sata viime vuonna. Syy mikseivät ajokit päädy korjaamoon saakka on se, että ajoneuvot palavat yleensä lunastuskuntoon jo ennen kuin palokunta ehtii paikalle.
\- Ajoneuvopalot etenevät huomattavasti nopeammin kuin esimerkiksi rakennuspalot. Koko ajoneuvo voi tuhoutua muutamassa minuutissa riippuen mistä se syttyy, palomestari Halmela sanoo.
Varmuudella ei voi sanoa, että vanhat autot syttyvät herkemmin kuin uudet, mutta vanhat autot syttyvät usein eri syistä kuin uudet.
\- Vanhoissa autoissa alkaa olemaan vanhojen autojen kipuja ja ne syttyvät usein moottoritilasta. Uusissa autoissa on paljon sähkölaitteita ja sähköpalot ovat yleisempiä niissä, Halmela sanoo.
Kemin biodiesellaitoshanke nytkähti eteenpäin
Vapon projektinjohtaja  Mikko Kara Kertoo, että rahoitus turvaa laitoksen suunnittelun vuodeksi. Vapo hakee edelleen sijoittajia ja yhteistyökumppaneita  suunnitellun biodiesellaitoksen toteuttamiseksi.
Kemin Ajoksen biodiesellaitoshanke etenee suunnitteluvaiheeseen. Projektijohtaja Mikko Kara Vaposta kertoo, että suunnitteluun on varattu yhtiön omaa rahaa, mutta myös ulkopuolista rahoitusta on saatu.
Karan mukaan rahoitus turvaa laitoksen suunnittelun noin vuodeksi, mutta euromäärää hän ei kerro. Vapo hakee yhä sijoittajia ja yhteistyökumppaneita Kemiin suunnitellun biodiesellaitoksen toteuttamiseksi.
EU-komissio myönsi hankkeelle viime vuoden lopussa lähes 90 miljoonaa euron tuen, mutta koko investointiin tarvitaan noin 500 miljoonaa euroa.
Kalle Palander tylyttää mäkihyppääjiä
Entistä alppihiihtotähteä ärsyttää mäkihyppääjien purnaaminen rahasta.
Alppihiihdon ex-maailmanmestari Kalle Palanderia ärsyttää mäkihyppääjien purnaaminen.
\- Mäkihypyssä on totuttu siihen, että asiat ovat hyvin, samoin kuin kaikissa perinteisissä suomalaisissa lajeissa. Kättä taskuun ja maksamaan, ohjeistaa Palander mäkihyppääjiä.
Mäkihyppääjät aloittivat syksyllä Kansallistalkoot-rahankeräyskampanjan, jolla on tarkoitus saada resursseja harjoitteluun ja kilpailuihin. Oman uransa alun Palander rahoitti perheensä tuella. Varat otettiin valmentajaisän budjetista.
\- Maajoukkueessa oltiin vain nimellisesti. Sponsoreita ei ollut.
Viime vuonna uransa lopettaneen Palanderin mukaan alppihiihto on tällä hetkellä hyvässä asemassa sponsorien ansiosta. Lajiin kohdistettavat rahat kuluvat kuitenkin liikaa organisaatioiden pyörittämiseen.
\- Yhteistyökumppanit laittavat rahaa, jotta toimistoon saadaan lisää työntekijöitä istumaan ja juomaan kahvia.
Parempi kohde olisi nuorten lupausten tukeminen.
\- Lahjakkaita laskijoita tulee tavallisista perheistä. Tällä hetkellä vaarana on se, että lajista tulee rikkaiden lasten leikkikenttä.
Rahasta voi olla kuitenkin myös haittaa, sillä se saattaa laiskistaa urheilijoita. Palanderin mukaan 90-luvulla lajin pariin tuli ”nälkäistä porukkaa”, vaikka alppihiihtäjät joutuivat maksamaan kaiken itse. 2000-luvun puolivälissä tilanne kuitenkin muuttui.
\- Välineet ja vaatteet olivat viimeisen päälle, eikä kukaan maksanut mitään. Maajoukkueessa oli 10 laskijaa, mutta vuonna 2009 jäljellä olin vain minä. Oliko vika valmennuksessa vai olivatko asiat liian helppoja, pohtii Palander.
**Huippu-urheilu kulkee jälkijunassa**
Palander sanoo Suomalaisen huippu-urheilun kulkevan jälkijunassa.
\- Vaikea sanoa, pystyykö Suomessa puhumaan enää huippu-urheilusta, vai pitäisikö puhua vain urheilusta, Palander täräyttää.
Esimerkiksi hän ottaa hiihdon. Viime viikolla päättyneiden MM-kisojen mitalisaalis oli suomalaisten osalta huonoin sitten toisen maailmansodan.
\- 80-luvulla murtomaahiihdossa pärjättiin sillä, että mentiin Olokselle harjoittelemaan, mutta ei ymmärretty sitä, että muut maat panostavat ja kilpailu kovenee.
Palanderin mukaan urheilun rahalliseen tukemiseen suhtaudutaan Suomessa kriittisesti.
\- Suomessa ei saa puhua rahasta ja urheilusta samassa lauseessa. Ihmiset eivät ymmärrä sitä, että urheilulla saisi elää.
Suhtautuminen vaikuttaa urheilulle ohjattaviin tukiin, arvelee Palander. Myös sponsorit saattavat karsastaa yhteistyökumppanuutta imagohaitan pelossa. Palanderin mukaan yrityksille on helpompaa lahjoittaa rahat hyväntekeväisyyteen.
_A-Studio: Stream käsittelee huippu-urheilun rahoitusta perjantaina 8.3. TV1:llä klo 21. Vieraina studiossa Kalle Palander sekä urheiluvaikuttaja Aleksi Valavuori._
[A-studio: Stream Twitterissa](https://twitter.com/AstudioStream)  
[A-studio: Stream Facebookissa](http://www.facebook.com/AstudioStream)  
[A-studio: Stream Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1796485)
Onko suomalaisten urheilumenestys rahasta kiinni?
Val di Fiemmen MM-hiihdot olivat suomalaisittain surkeat.  Kisamenestys oli heikointa sitten vuoden 1928. Onko menestys tai sen puute rahasta kiinni?
Suomen menestys jäi Val di Fiemmen MM-hiihdoissa historiallisen heikoksi. Mäkihyppääjät kärsivät rahan puutteesta mutta hiihtoliiton talous on saatu tasapainoon. Mistä muusta menestys sitten riippuu kuin rahasta?
Val di Fiemmen MM-hiihdot olivat suomalaisittain surkeat.  Kisamenestys oli heikointa sitten vuoden 1928, sillä Suomen ainoaksi mitaliksi jäi naisten parisprintin pronssimitali.   
Vielä viime vuosikymmenellä Suomi oli esimerkiksi mäkihypyn suurmaa mutta nyt Val di Fiemmessä roikuttiin tuloslistan häntäpäässä. Mäkihypyn rahankeräyskampanja Kansallistalkoot on tuonut lajin taloudelliselle ahdingolle huomiota, mutta onko surkea kisamenestys kuitenkaan pelkästään rahasta kiinni?
Useiden eri lajien urheilijat valittavat urheilun tukirahojen katoavan byrokratian rattaisiin. Monet urheiluvaikuttajat ovat samaa mieltä. Kritisoijien mukaan esimerkiksi lajiliittojen toimintaa pitäisi kehittää sen sijaan, että vaaditaan lisää rahaa.
Tällä hetkellä yksilölajit kahmivat suurimman osan tukirahoista. Onko jako yksilö- ja joukkuelajien kesken reilu? Mitä lajia pitäisi tukea enemmän? Millä perusteilla tukia pitäisi ylipäätään jakaa? Entä mitä odotat tukirahojen vastineeksi: arvokisamenestystä vai yhteiskunnan hyvinvointia?
_A-Studio: Stream käsittelee huippu-urheilun rahoitusta perjantaina 8.3. TV1:llä klo 21. Vieraina studiossa Kalle Palander sekä urheiluvaikuttaja Aleksi Valavuori._
[A-studio: Stream Twitterissa](https://twitter.com/AstudioStream)  
[A-studio: Stream Facebookissa](http://www.facebook.com/AstudioStream)  
[A-studio: Stream Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1796485)
Tuulivoima-asentajien koulutus alkaa
Suupohjan ammatti-instituutin ensimmäinen tuulivoima-asentajakoulus käynnistyy tänään. Tuulivoima-asentajaksi haki 30 henkilöä, joista koulutukseen valittiin noin 20. Opetushallitus on yhdessä eri asiantuntijatahojen kanssa määritellyt ja hyväksynyt tutkinnon perusteet.
Kaksivuotiseen koulutukseen hakeutuvilla on jo takana sähkö- tai metallialan koulutusta. Helmikuussa koulutukseen hakeutuneet suorittivat korkeanpaikantestit Pramian tuulivoimalassa Ilvesjoella.
Tuulivoima projektin vastuuhenkilö Rauno Sydänojan mukaan kaikki kutsutut läpäisivät testit.
Opettajina on monia tuulivoima-alalla työskenteleviä erikoisosaajia. Opiskelijat valmistuvat ammattiinsa Jouluksi 2014.
Pohjalaismaakunnissa otolliset tuuliolosuhteet
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueella on tuuliatlaksen tietojen perusteella erityisen hyvät tuuliolosuhteet ajatellen tuulivoimaloiden sijoittamista. 
Selvityksen mukaan alueelle on mahdollista rakentaa satoja voimaloita. Vuotuinen sähköenergian kulutus on maassamme 84,4 TWh. Hallituksen ilmasto- ja energiastrategian mukainen tavoite tuulivoimatuotannolle on 6 TWh vuonna 2020.  
Voimalan keskimääräinen koko on 2-3 MW. Laskelmien mukaan käyttö ja ylläpito vaatii 0,25 henkilötyövuotta/MW. Suupohjan ammatti-instituutissa uskotaan, että työvoimatarve alalla tulee olemaan merkittävä tulevaisuudessa. Tarkoitus on myös vakiinnuttaa koulutus Suupohjan ammatti-instituuttiin.
 Pikavippien oikeudenkäyntikuluja on kohtuullistettu 
Syyskuussa voimaan astunut lakimuutoksen tavoitteena on vähentää tilanteita, joissa pelkkä velkomustuomion hakeminen kasvattaa velallisen velkasaldoa  moninkertaiseksi alkuperäiseen velkapääomaan nähden.
Pikavippiongelmien kasvun uskotaan taittuvan Kemi-Tornion käräjäoikeudessa lakimuutoksen ansiosta. Puoli vuotta sitten voimaan tullut laki rajoittaa velkojien mahdollisuutta periä velalliselta kohtuuttoman suuria  oikeudenkäyntikuluja, jotka usein moninkertaistivat velallisen velkasaldon.
-Ennen lakiuudistusta esimerkiksi 29 euron velkomusasiassa oli perimiskulut lähes 90 euroa ja oikeudenkäyntikulut 200 euroa,  Kemi-Tornion käräjäoikeuden laamanni Jyrki Kivininiemi kuvaa.
Velkomusasioiden määrä tuplaantunut
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa käsiteltiin viime vuonna 6 000 pikavippi -ja kulutusluottoasiaa, kun vastaava luku kaksi vuotta aikaisemmin oli 3 500.
Lakimuutos on pysäyttänyt pikavippitapausten  lisääntymisen, mutta Jyrki Kivininiemen mukaan tekemistä sillä saralla vielä riittää.
Ensin on myönnetty velat ja sitten kun niitä on jäänyt maksamatta, niin sitten oma perintätoimisto on perinyt velkoja tietenkin kaikilla maksimikuluilla. 
-Näillä näkymin tänä vuonna tulee vireille 5 500 -6 000 tapausta. Määrän kasvu on taittunut, mutta kyllä tapausten määrä pitäisi saada alenemaan selkeästi. Silloin velallisten asema tulisi paljon paremmaksi.
Pikavipit peritään maksimikuluilla
Kiviniemen mielestä velkomusasiatilanne pitäisi saada vuoden 2008 tasolle, jolloin tapauksia oli reilut 3 000.
\- Silloin palattaisiin normaalitasoon, hän toteaa.
Kiviniemi kertoo, että samoilla henkilöillä voi olla kymmenenkin pikavippifirmaa ja oma perintätoimisto.
-Eli ensin on myönnetty velat ja sitten kun niitä on jäänyt maksamatta, niin sitten oma perintätoimisto on perinyt velkoja tietenkin kaikilla maksimikuluilla. Tästä on kyllä viestitetty käräoikeuksista ministeriöön päin, että tähän pitäisi saada jollakin tavalla tolkkua.
Washington kiri kolmen maalin takaa Bostonin ohi 
NHL:n häntäpäähän jumittunut Capitals otti taisteluvoiton kotonaan. Tuukka Rask torjui 22 laukausta.
Washington Capitals ei hyytynyt ensimmäisen erän kolmen maalin ryöpytykseen, vaan kampesi 4-3-jatkoaikavoiton Boston Bruinsista yön NHL-kierroksella.
Bostonin Brad Marchand avasi maalinteon rangaistuslaukauksella ja Zdeno Chara ja Dougie Hamilton lisäsivät johtoa vielä erän loppuun mennessä.
Mike Ribeiro aloitti kuitenkin Capitalsin kirin toisessa erässä ja lopulta Wojtek Wolski tasoitti ottelun, kun ottelua oli jäljellä kuutisen minuuttia.
Lopulta ottelun parhaana palkittu Eric Fehr kiskaisi voittomaalin jatkoajalla. Hyökkääjä murtautui ennakkoluulottomasti Dennis Seidenbergin ja Hamiltonin välistä Boston-puolustuksen keskeltä ja onnistui yllättämään Tuukka Raskin.
Suomalaisvahti torjui ottelussa 22 laukausta. Rask koki ottelussa kovia, kun venäläisrymistäjä Alex Ovetshkin lanasi miehen vielä kolmannen erän lopussa yrittäessään iskeä voittomaalia.
Kemppaiselle uran paras MM-sijoitus - "Se meni kuin elokuvissa"
Antti-Jussi Kemppainen menetti suksensa Oslon MM-finaalin toisessa laskussa, mutta otti silti viidennen sijan.
Antti-Jussi Kemppainen on sijoittunut Oslon freestylehiihdon MM-kisojen halfpipessa viidenneksi. Karsinnan seitsemäntenä loppukilpailuun lähtenyt Kemppainen oli ensimmäisen finaalikierroksen jälkeen neljäntenä pistein 86,8.
Toisella kierroksella Kemppaisen suksi lähti viimeisessä tempussa jalasta, ja suomalainen oli lopputuloksissa viides. Sijoitus on Kemppaisen uran paras MM-kisoissa. 
\- Ensimmäinen lasku tuli todella helposti ja toisella kierroksella lähdin parantamaan. Tarkoituksena oli saada paremmat gräbit ja hakea lisää vauhtia, mutta viimeisessä tempussa lähti suksi jalasta, Kemppainen kertoi kisan jälkeen.
Kilpailun voittoon laski Yhdysvaltain David Wise, joka keräsi 96,2 pistettä. MM-hopealle temppuili niin ikään Yhdysvaltoja edustava Torin Yater-Wallace (95,6) ja pronssimitali pujotettiin Ranskan Thomas Kriefin  (94,2) kaulaan.
Kemppaisen viides sija on hänen paras sijoituksensa MM-kilpailuissa. Inawashiron MM-kisoissa Japanissa vuonna 2009 Kemppainen laski ski halfpipessä seitsemänneksi. Norjan MM-kilpailut ovat Kemppaiselle uran kolmannet.
\- Oikein tyytyväinen olen tulokseen. Se meni kuin elokuvissa ja hyvin oli yön aikana kypsynyt tuo lasku karsinnoista. 
Ski halfpipe nähdään ensi talvena myös Shotsin olympialaisten ohjelmassa ensi kertaa. Seuraavan kerran Kemppainen kilpailee maailmancupin finaaleissa Espanjan Sierra Nevadassa 24.-25. maaliskuuta.
\- Nyt menen Rukalle vähäksi aikaa laskemaan ja sen jälkeen maailmancupin finaaleihin. Sen jälkeen pääsee laskemaan sitten omaksi huviksi kevätkeleille Suomeen.
KooKoo teki TUTO -matsissa ennätyksiä
Tiistai-illan ottelutulos 10-1 on on Mestiksen historian suurinumeroisin voitto välieräotteluissa. Lisäksi 4185 katsojaa on Mestiksen tämän kauden yleisöennätys. KooKoo lunasti otteluvoitollaan paikan Mestiksen finaalissa Mikkelin Jukureita vastaan.
Kouvolan KooKoo teki huikean suorituksen tiistai-illan välieräottelussa TUTOa vastaan. Loppulukema 10-1 on Mestiksen historian suurinumeroisin voitto välieräottelussa.
Voittoihin yhdeksän maalin erolla Mestiksen pudotuspelihistoriassa ovat
 ennen KooKoota pystyneet Sport ja TUTO Hockey. Sport voitti viime 
keväänä TUTO Hockeyn puolivälierissä 9-0 ja viisi vuotta sitten TUTO 
Hockey murskasi SaPKon samoin lukemin.
Ottelussa tehtiin myös tämän vuoden Mestiksen yleisöennätys. Väkeä oli 4185.
Jenkkihyökkääjä Nick
Dineen teki myös ennätyksen eli viidellä maalilla teki Mestiksen yhden pudotuspeliottelun maaliennätyksen. Hän totesikin ottelun jälkeen, ettei ole koskaan aiemmin tehnyt viittä maalia - edes junioreissa.
KooKoon päävalmentaja Juha Juujärvi totesi, että nyt ei isketty enää päätä tiiliseinään, vaan tehtiin
maaleja.
\- Mutta vain yksi joukkue on pitänyt tasonsa sarjassa koko kauden ja se
on Jukurit. Se voitetaan vain heidän totaalisella romahduksella tai meidän
nosteen on vielä jatkuttava.
KooKoo kohtaa tämän viikon lauantaina alkavissa Mestiksen 
loppuotteluissa Mikkelin Jukurit. Kaksikko pelasi loppuotteluissa myös 
11 vuotta sitten, jolloin KooKoo on edellisen kerran saavuttanut 
loppuottelupaikan. Mestariksi selviää kolmella otteluvoitolla.
Talvileirillä touhutaan ja ollaan kavereita
Pohjois-Karjalassa vietetään parhaillaan koululaisten talvilomia. Lapsille löytyy ohjattua tekemistä niin taajamissa kuin maallakin. Tohmajärvellä lapset leireilevät 4H:n leirillä hevostilalla.
Lapset kaipaavat toimintaa myös lomalla. Nyt pohjoiskarjalaisten talvilomaviikolla viihdytään niin ulkona kuin sisälläkin. Keski-Karjalan 4H – yhdistys on järjestänyt lapsille kolmipäiväisen päiväleirin Hiidensuon Hevostilalla Tohmajärvellä. Leiri kuuluu Lehmisavusta nykyaikaan - hankkeeseen.
Hiidensuon hevostila sijaitsee tietä pitkin kuljettuna noin 10 kilometriä Tohmajärven keskustasta Kiteen suuntaan. Talviset maisemat ovat silmää hiveleviä kumpuilevine maisemineen ja vitivalkoisine peltoineen. Hevoset viettävät aikaa joko uudehkoissa tallitiloissa, tai aitauksissa auringon paisteessa.  
Tilalla on omia, tai hoidossa olevia hevosia lähes 20.
Ja lomailevat lapset ovat läsnä kaikkialla.
Sohvi (7 v.), Emilia (6 v.), Jenna (9 v.) ja Telma (6 v.) ovat talvilomaleirillä kuin kotonaan. Puhetta riittää, eikä ohjaajan, Kata Sohlbergin, tarvitse touhuamiseen juurikaan maanitella.
Hevosten ruokkiminen on mukavaa ja ratsastus kiinnostaa. Kaikki ovat jo aiemmin olleet ratsailla.
Myös ulkona leikkiminen voi olla jännittävää ja yllätyksiä täynnä. Ohjaaja sitoo tyttöjen jalat yhteen niin, että vain reunimmaisten yksi jalka on vapaana. Sitten mennään kuin yhtä jalkaa pitkin hevostilan pihaa. Ja taas nauretaan.
Monenlaista toimintaa pitkin päivää
Kata Sohlberg on suunnitellut talvileirille ohjelman, joka on näkyvillä hevostallin keittiössä. Siitä näkee, että kolmen päivän aikana on luvassa askartelua ja paljon liikkumista. Ja koska ollaan hevostilalla, niin tietysti hevoset ja niiden hoito ovat leiriläisille tärkeitä.
Yhtenä ohjelmanumerona on myös tutustuminen lammastilaan.
Touhuamisen välillä nautitaan välipalaa ja ruokaillaan, sillä talvilomalla kuluu ja pitääkin kulua runsaasti energiaa.
Outo liikennemerkki vie järjen Turussa
Turun Kaskenmäessä on yksi Suomen kummallisimmista liikennemerkeistä. Tätä mieltä ovat monet autoilijat. Keskellä tietä möllöttävästä liikenteenopastimesta monet autoilijat eivät piittaakaan tuon taivaallista. Kaskenmäessä on ollut jatkuvia vaaratilanteita.
Kaskenkadun liikennejärjestelyjä päätettiin muuttaa viime kesänä. Turun keskustaan tuleville busseille ja takseille tehtiin oma ajokaista noin sadan metrin matkalle. Auransillalle laskeva bussikaista kuitenkin loppuu äkillisesti Kaskenmäen puolivälissä liikenteenopastimen kohdalla.
Henkilöautot joutuvat kiertämään liikenteenopastimen vasemmalta puolen päästäkseen takaisin yleisiksi ajokaistoiksi vaihtuville bussikaistoille. Osa autoilijoista ei kuitenkaan näin tee, vaan posottaa liikenteenopastimen oikealta puolen. Torvet soivat, ärräpäät lentelevät ja vaaratilanteet seuraavat toisiaan, kun autoilijat vaihtelevat kaistoja miten sattuu.
Väärinajavat vs. oikeinajavat
Turun ympäristötoimialan suunnittelupäällikkö Matti Salonen myöntää, että kaikki ei ole sujunut niin kuin liikenneinsinöörit olisivat toivoneet.
 Ne väärinajajathan sen ovat tehneet hankalaksi niille jotka ajavat oikein.
\- Se on ollut hieman vaikeasti hahmotettava liikennejärjestely. Ne väärinajajathan sen ovat tehneet hankalaksi niille, jotka ajavat oikein. Jos kaikki ajaisivat oikein, niin sittenhän se kaistanvaihto olisi ihan selkeätä, Matti Salonen sanoo.
Ratkaisu pitäisi löytyä
Ylikonstaapeli Simo Savioja Varsinais-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että Kaskenmäessä ajetaan jatkuvasti liikennesääntöjen vastaisesti. Poliisi ei kuitenkaan ole ryhtynyt sakottamaan törttöilijöitä, sillä mäessä olisi hankala pysäyttää autoilijoita.
\- Pitää nyt toivoa, että Kaskenmäen liikennejärjestelyihin saataisiin aikaan jonkinlainen ratkaisu. Ei tämä näinkään voi jatkua, ylikonstaapeli Simo Savioja manaa.
Turun Taksit -yhdistyksen puheenjohtaja Kari Jalonen toivoo, että liikenne Kaskenmäessä saataisiin sujuvammaksi. Läheltä piti -tilanteita on sattunut hänellekin useita.
\- Kyllä tätä liikennejärjestelyä on arvosteltu paljon. Yhtään ei positiivista palautetta ole korviin kuulunut, Kari Jalonen kertoo.
\- Ei voi ymmärtää, mikä tämän liikennejärjestelyn takana on ollut.
Tarkastellaan uudestaan kesällä
Suunnittelupäällikkö Matti Salonen kertoo, että Kaskenmäkeen haluttiin bussikaistat, koska haluttiin nopeuttaa julkista liikennettä. Ajatuksena oli, että bussien ei tarvitsisi seistä henkilöautojen kanssa samassa jonossa Aurasillan risteyksessä.
Kari Jalonen ei niele asiaa hevillä.
Joutuuhan ne seisomaan kuitenkin henkilöautojen takana.
\- Joutuuhan ne seisomaan kuitenkin henkilöautojen takana, jotka vaihtavat liikenteenopastimen jälkeen kaistaa ja haluvat mennä Aurajoen yli tai kääntyä oikealle, Turun Taksit -yhdistyksen puheenjohtaja Kari Jalonen tuhahtaa.
Matti Salonen lupaa, että Kaskenmäen liikennejärjestelyt otetaan uudelleen tarkasteluun viimeistään ensi kesänä. Asiasta päättää lopullisesti kiinteistöliikelaitoksen johtokunta.
\- Tarkastellaan tämän nykyisen ratkaisun hyviä ja huonoja puolia. Yksi vaihtoehto on, että ei tehdä mitään. Tai sitten näitä liikennejärjestelyjä selkeytetään. Mutta yksi vaihtoehto on myös se, että luovutaan bussiliikenteen suosimisesta Kaskenmäessä ja palataan aiempaan liikennejärjestelyyn, jossa ei ole erillisiä bussikaistoja, sanoo Matti Salonen.
Suomalainen tuottaja mukana jenkkiläisen rap-yhtyeen albumilla
Suomalainen tuottaja ja laulaja Jay Ray tekee biittejä jenkkiläisen rap-yhtyeen tulevalle albumille.
YleX Iltapäivän [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Jansson!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227750)**Janssonin** _Kerran vain eletään_ -kappaleen taustajoukoista löytyy tuottaja **Jay Ray** eli **Joni Säde**. Jay Ray on aikaisemmin voittanut muun muassa _System Of A Downin_ keulahahmon **Serj Tankianin** remix-kilpailun elokuussa 2012. Serj Tankian valitsi itse voittajan satojen biisien joukosta.
Nyt Jay Ray työstää oman elektronista rockia sisältävän sooloalbuminsa lisäksi biittejä amerikkalaiselle **Outlawz**-yhtyeelle, joka tunnetaan **Tupac Shakurin** entisenä bändinä. Jay Ray tulee myös laulamaan yhtyeen levyllä. Yhteistyö Outlawzin kanssa syntyi pitkän kaavan kautta.
\- Pari vuotta sitten fiittasin **Fardin**-nimisen iranilaisen kaverin biisillä. Nyt hän on Turkissa yksi kuuluisimpia artisteja. Sitä kautta Outlawz oli kuullut minusta, Jay Ray kertoo.
Jo tuhannet ovat vaihtaneet terveysasemaa Tampereella
Eniten asiakkaita on siirtynyt yksityisen Pihlajalinnan terveysasemalle. Tampereen omilla terveysasemilla vaihtoja on tapahtunut maltillisemmin.
Lähes 4 000 tamperelaista on vaihtanut terveysasemaa viimeisen parin vuoden aikana. Eniten uusia asiakkaita on saanut yksityinen Pihlajalinnan terveysasema, jonne vaihtoi sekä edellisvuonna että viime vuonna noin 800 ihmistä.
Laki antoi vaihtamiseen mahdollisuuden vuonna 2011. Yleisin syy vaihtoon on terveysaseman sijainti lähellä asuinpaikkaa.
Kun yksi lääkäriasema saa nopeasti lisää asiakkaita, voi lääkäreistä tulla pulaa. Ongelma ei kuitenkaan ole kohdistunut kaupungin omille terveysasemille.
\- Tämä on ollut oikeastaan ongelma Pihlajalinnan asemalla, joka on yksityinen asema eli me emme ole sinänsä joutuneet painimaan tämän asian kanssa, sanoo Tampereen vastaanottotoiminnan ylilääkäri Kati Myllymäki.
Tampereen kaupungin terveysasemilla  vaihto on ollut maltillisempaa ja asemaa vaihtaneiden määrät pieniä.
\- Isoillakin asemilla vaihtajia on ollut maksimissaan 200.  Kun asemalla on toistakymmentä lääkäriä, niin lääkäriä kohden vaihto on aika pientä. Se ei ole aiheuttanut resurssin siirtoja millään asemalla, kertoo Myllymäki.
Eteisvärinän seulominen auttaisi tunnistamaan piilevät tapaukset
Usein eteisvärinä huomataan vasta ensimmäisen aivohalvauksen jälkeen.
Ruotsalaistutkimuksen mukaan yli 75-vuotiaiden seulominen eteisvärinän varalta auttaisi löytämään runsaasti oireettomia eteisvärinäpotilaita, jotka hyötyisivät lääkityksestä. Lääkityksen ansiosta moni heistä voisi välttyä aivohalvaukselta. Usein eteisvärinä huomataan vasta ensimmäisen aivohalvauksen jälkeen.
Tutkimus julkaistiin Circulation-lehdessä, ja siinä asteittain toteutettu eteisvärinäseulonta löysi aiemmin diagnosoimattoman eteisvärinän yhdeksältä prosentilta osallistujista. Heistä suuri osa aloitti aivohalvauksia ehkäisevän lääkityksen tulokset saatuaan.
Seulontaan kutsuttiin kaikki yli 75-vuotiaat Halmstadin kunnan asukkaat, joista 850 eli noin 65 prosenttia osallistui. Kaikille osallistujille tehtiin ensin 12-kytkentäinen EKG-mittaus, minkä jälkeen noin puolet osallistujista teki itse EKG-mittauksia kotonaan. Etälaitteilla mittauksia tehtiin päivittäin kahden viikon ajan.
Ensimmäisissä EKG-mittauksissa piilevä eteisvärinä todettiin yhdellä prosentilla tutkituista. Kotimittauksia tehneistä 400 osallistujasta, joilla oli ainakin kaksi aivohalvausriskitekijää, kohtauksellinen eteisvärinä havaittiin vielä runsaalla seitsemällä prosentilla. Näin ollen kaikkiaan yhdeksän prosenttia seulontoihin osallistuneista olisi voinut hyötyä aivohalvauksia ehkäisevästä lääkityksestä.
Tulosten perusteella eteisvärinän seulontaa kannattaisi harkita ainakin yli 75-vuotiailta, jotka ovat ikänsä puolesta alttiita sairastumaan. Koska suuri osa heidän eteisvärinöistään on kohtauksellisia, seulonnoissa pitäisi käyttää toistuvia kotimittauksia. Yksittäinen mittaus lääkärissä ei välttämättä näitä tapauksia paljasta,
Kortisonitabletit saattavat lisätä haimatulehduksia
Kortisonilääkityksellä olevia neuvotaan hillitsemään alkoholin käyttöä ja tupakointia ainakin lääkityksen alkuaikana, sillä tupakka ja alkoholi ovat tunnettuja haimatulehduksen riskitekijöitä.
Kortisonilääkitykset saattavat ruotsalaistutkijoiden mukaan altistaa akuuteille haimatulehduksille. Riski liittyy suun kautta otettaviin lääkkeisiin, mutta ei esimerkiksi hengitettäviin astmalääkkeisiin.
Ruotsalaisten tulosten perusteella haimatulehduksen riski on suurimmillaan 4 - 14 päivää kortisonilääkityksen aloittamisesta. Tuolloin kortisoniin liittyy huomattava sairastumisriski, joka kuitenkin pian pienenee ja palaa normaalitasolle.
Tutkijat eivät tiedä mikä kortisonissa on haitallista haimalle, mutta samansuuntaisia tuloksia on saatu pienissä tutkimuksissa aikaisemminkin. Uusia tutkimuksia odotellessa kortisonilääkityksen aloittavien kannattaisi kuitenkin hillitä alkoholin käyttöä ja tupakointia ainakin lääkityksen alkuaikana. Tupakka ja alkoholi ovat tunnettuja haimatulehduksen riskitekijöitä.
Tutkimukseen kerättiin rekisteritietoja kaikista vuosina 2006 - 2008 ensimmäisen kerran haimatulehdukseen sairastuneista 40 - 84-vuotiaista ruotsalaisista. Potilaita löytyi runsaat 6 000 ja heitä verrattiin 60 000 terveeseen samanikäiseen.
Haimatulehdukseen sairastuu vuosittain noin 3 000 suomalaista. Alkoholi aiheuttaa näistä 70 prosenttia ja sappikivitauti 20 prosenttia. Lopuissa tapauksissa aiheuttajaa ei välttämättä tunnisteta. Haimatulehdus aiheuttaa voimakasta ylävatsakipua, pahoinvointia ja oksentelua. Haimatulehdus on vakava tauti, johon voi myös kuolla.
Tulokset julkaistiin JAMA Internal Medicine -lehdessä.
Minnesotasta ei ollut NHL:n ykkösjoukkueen pysäyttäjäksi
Chicago ratkaisi pelin ensimmäisen erän neljällä maalillaan. Niklas Bäckström pommitettiin vaihtoon jo ensimmäisen erän loputtua.
Chicago Blackhawks venytti pisteputkensa jo 23 ottelun mittaiseksi, kun tiistaina oli Minnesota Wildin vuoro nöyrtyä lukemin 5-3.
Wild pääsi aloittamaan ottelun maalinteon, kun ensimmäistä erää oli pelattu 8.22. Devin Setoguchin osuma sai kuitenkin raivokkaan vastauksen, kun isäntäjoukkue latoi neljä maalia reiluun viiteen minuuttiin erän jälkimmäisellä puoliskolla.
Brandon Saad, Bryan Bickell ja Marian Hossa huolehtivat siitä, ettei Wildista enää ollut nousemaan ohi. Samalla Niklas Bäckström jäi avaamaan luukkua toiseen erään ja Darcy Kuemper otti paikan maalilla.
Wildin ykköspakki Ryan Suterin kauden ensimmäinen maali aloitti takaa-ajon kolmannen erän alussa ja Mikko Koivu sai syöttöpisteen ylivoimaosumaan.
Kyle Brodziak toi Wildin maalin päähän, mutta Patrick Kane nitisti vastarinnan kahdeksan ja puoli minuuttia ennen loppua.
Mikael Granlund pelasi ottelussa 14.08 ja sai tehotilastoon ruman -3-merkinnän.
Hurjassa vireessa porskuttava Blackhawks on voittanut kymmenen ottelua peräkkäin. Joukkue saa keskiviikkona vieraakseen Colorado Avalanchen.
Inarinsaamen ensimmäinen maisteri valmistui Oulusta
Uhanalaiseksi luokitellusta inarinsaamesta on valmistunut historian ensimmäinen maisteri Oulun yliopistosta. Oulun yliopistossa inarinsaamea on voinut lukea pääaineena pari vuotta.
Oulun yliopistosta on valmistunut kaikkien aikojen ensimmäinen inarinsaamen kielen maisteri Teija Linnamäki. Inarinsaamea on voinut opiskella Oulun yliopistossa pääaineena vuodesta 2011 lähtien. Sivuaineena saame on ollut yliopistossa reilut kymmenen vuotta.
Kieltä elvytetty jo pitkään
Inarinsaamea puhuu noin 400 ihmistä ja kieli on luokiteltu uhanalaiseksi. Inarinsaamea on elvytetty 1980-luvulta lähtien ja sitä voi opiskella nykyisin muun muassa peruskoulussa ja lukiossa.
Kieltä alettiin elvyttää 1980-luvun puolivälistä lähtien muun muassa kielipesätoiminnan ja aikuiskoulutuksen avulla. Elvytystoimien tuloksena puhujien määrä on lisääntynyt ja kielen status on noussut.
Inarinsaamea opetetaan peruskoulussa ja sen voi myös kirjoittaa ylioppilaskirjoituksissa. Opettajapula on kuitenkin hankaloittanut kielen elvytystä. Oulun yliopiston inarinsaamen koulutusohjelmaan otetaan vuosittain sisään viisi opiskelijaa.
Lähivuosina Oulun yliopistosta valmistuu lisää inarinsaamen kielen maistereita ja opettajia. Koulutukseen otetaan vuosittain viisi oppilasta.
Kuonakasan räjähdys sytytti kauhakuormaajan tuleen
Onnettomuus tapahtui Ovakon Imatran tehtaalla keskiviikkoaamuna. Henkilökunnan ripeä toiminta esti suuremmat vahingot.
Kauhakuormaaja syttyi tuleen Ovakon Imatran tehtaalla varhain keskiviikkoaamuna.
Kauhakuormaaja oli kaatanut erittäin kuumaa teräskuonaa hangelle. Veden höyrystyminen aiheutti kuonakasassa räjähdyksen ja kasasta lentäneet kappaleet sytyttivät kuormaajan tuleen.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan terästehtaan henkilökunta sai palon sammutettua itse. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Kokkola jakaa uusiksi joukkoliikennekakkua
Kaupunki kilpailuttaa joukkoliikenteen tänä vuonna. Nykyiset sopimukset ovat olleet voimassa jo viisi vuotta. Kaupunki päätti jatkaa niitä ensi vuoden kesään asti, koska kaikki tiedot kustannusten uudesta jakautumisesta valtakunallista lippujärjestelmää varten eivät ole vielä valmiina.
Kokkola maksaa  joukkoliikenteestä vuosittain nyt lähes 900 000 euroa.
Se kattaa neljä liikennöitsijää, joista yksi hoitaa Ullavan, Kälviän ja Kokkolan välistä liikennettä ja yksi Kokkolan ja Kruunupyyn lentokentän liikennettä. Lohtajan joukkoliinne ylittää kuntarajat, ja sen rahoitus hoituu ELY:n kautta.
Lisäksi koulutoimi ja perusturva hankkivat palveluliikennettä, jolloin yhteissumma nousee yli kahden miljoonan euron vuosittain.
Liitoskuntien sivukyliltä on järjestetty kuljetus bussilipun hinnalla entiseen kuntakeskukseen kerran viikossa, mutta kysyntä on vähäistä.
Suunnittelupäällikkö Ilkka Kangas myöntää, että vuoden 2009 kuntaliitoksen jälkeen kaikkia entisten itsenäisten kuntien asukkaiden liikennöintitarpeita ei voida tyydyttää.
\- Se on vaikea kysymys. Tietysti siellä niitä tarpeita on, mutta ne tarpeet ovat aika yksittäisiä. Asiointiliikenne vastaa jonkin verran siihen tarpeeseen ja kysyntään.
Valitettavaa on, että kaikkia tarpeita ei pystytä näillä kaupungin resursseilla toteuttamaan.
\- Valitettavaa on, että kaikkia tarpeita ei pystytä näillä kaupungin resursseilla toteuttamaan. Hyvää tahtoa kyllä on, ja se on paljon noista resursseista sitten kiinni.
Kankaan mukaan joissain tapauksissa liitoskuntien syrjäkylillä ollaan paremmassa asemassa kuin kanta-Kokkolan sivukylillä, joista ei välttämättä ole edullista palveluliikennettä keskustaan.
Imatran seudulla sulatellaan kuntaliitosesitystä
Ruokolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jouko Savolainen osasi odottaa, että konsultit eivät löydä eväitä pelkästään yhteistyön syventämiseen. Rautjärven valtuuston puheenjohtaja Liisa Terävä yllättyi siitä, miten selkeästi selvityksessä otettiin kantaa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen.
Ruokolahti päättää kuukauden kuluessa, haluaako se jatkaa kuntaliitosselvityksen tekemistä Rautjärven ja Imatran kanssa.
Ruokolahden, Rautjärven ja Imatran valtuustot käsittelivät tiistaina konsulttiselvitystä kuntayhteistyöstä. Ruokolahden valtuuston puheenjohtaja Jouko Savolainen (kesk.) ei ollut pettynyt, vaikka eväitä pelkästään yhteistyön syventämiseen ei enää löytynyt.
\- Ei tämä mitään rakettitiedettä ole. Jos tällä hetkellä kuntien budjeteista noin 60 prosenttia menee yhteistyöhön niin ei sieltä mahdottomasti voi löytyä. Mutta jos joku kuvitteli tänne tullessaan, että tästä löytyisi jotain isoa niin ehkä on kohtalaisen heikosti lukenut papereita, Savolainen toteaa.
Konsulttien mukaan sosiaali- ja terveyspalvelut kannattaisi Imatran seudulla järjestää ennemmin Imatran mallilla kuin Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä. Rautjärven valtuuston puheenjohtaja Liisa Terävä (sd.) yllättyi siitä, että sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen oli nostettu selvityksessä niin kirkkaasti esille.
\- Hyvä, kun ottivat kantaa, sillä se on tämän keskustelun rikastamista kuitenkin, Terävä sanoo.
Tampa Bay syvensi New Jerseyn kurimusta
NHL:n eniten maaleja tehnyt joukkue oli liikaa Martin Brodeurin toipumista odottelevalle Devilsille. Sami Salo sai syöttöpisteen ottelusta.
New Jersey Devils hävisi jo kuudennen pelinsä peräkkäin, kun Tampa Bay Lightning kaatoi joukkueen 5-2 yön NHL-kierroksella.
Maalivahti Martin Brodeur jäi sivuun maalilta 24. helmikuuta ottelussa Winnipegiä vastaan ja Devils asetti ykkösvahtinsa loukkaantuneiden listalle kaksi päivää myöhemmin.
Devils on voittanut viimeksi 21. helmikuuta Washington Capitalsin.
Tiistaina kokenut kakkosvahti Johan Hedberg pommitettiin vaihtoon toisessa erässä, kun Alexander Killorn vei Lightningin jo 3-0-johtoon.
David Clarkson yritti vielä herätellä joukkuettaan tappelemalla Keith Aulien kanssa, mutta kotiyleisö sai odottaa omiltaan maalia kolmanteen erään asti.
Nate Thompson vei vieraat jo 4-0-lukemiin vielä ennen kuin isännät pääsivät maalin makuun. Sami Salo sai Thompsonin illan toiseen osumaan syöttöpisteen.
Lopulta Adam Henriquen ja Patrick Eliasin ylivoimamaalit jäivät laihaksi lohduksi.
Lightningille voitto tuli kreivin aikaan, sillä joukkue ehti hävitä viisi ottelua putkeen. Vahvasti kautensa aloittanut Devils on Atlantin divisioonan kakkonen ja itäisen konferenssin seitsemäntenä.
Kuuraongelma saatu vihdoinkin kuriin
Kainuuta vaivannut sähköjohtojen kuura- ja lumikuormaongelma on aiheuttanut verkkoyhtiö E.ONille noin 600 000 euron kustannukset. Kuuraa poistettiin sähköjohdoilta ja puista lähes kahden kuukauden ajan.
E.Onin sähköverkkoa lähes kaksi kuukautta vaivanneet kuuraongelmat päättyivät viime viikolla, kun lämpötila nousi muutamana päivänä plussan puolelle. Apua oli myös kovasta tuulesta, joka puhdisti puut ja sähköjohdot lumesta. Kahden kuukauden kuuranpoistourakka maksoi verkkoyhtiölle noin 600 000 euroa, laskee aluepäällikkö Marko Manninen.
\- Ylä-Kainuussa kuuraa on enää korkeimmilla vaaroilla, mutta sähköjohdot ovat silläkin suunnalla jo käytännössä puhtaita lumesta. Uutta kuuraakaan ei juuri kerry enää. Yksittäisiä vikoja voi vielä tulla, kun linjojen alle taipuneet räippäpuut alkavat nousta ylös.
Sähköjohdoille kertyvä lumi on lähes jokatalvinen ilmiö, mutta tänä talvena ongelma kesti harvinaisen pitkään.
\- Vaikka pakkasta oli kymmenkunta astetta, satoi alijäähtynyttä vettä, joka tarrautui sähköjohtoihin.
Ylä-Kainuussa eniten kuuraa
Tammi-helmikuun 2013 aikana E.ONin verkkoalueella on ollut 167 keskijänniteverkon vikaa. Manninen arvioi, että vikamäärä olisi ollut moninkertainen ilman ennakoivaa kuuranpoistoa. Pähimmillaan ongelmat olivat tammi-helmikuun vaihteessa., jolloin muutaman päivän aikana viat koskivat noin 10 000 asiakasta.
Pahimmat kuura-alueet olivat Suomussalmi, Hyrynsalmi, Paltamo ja Puolanka. Kopistelutöihin siirrettiin verkkoasentajia jopa Kainuun ulkopuolelta ja parhaimmillaan töissä oli parikymmentä työryhmää.
Kuuran kopistelutöiden aikana käytiin läpi koko Ylä-Kainuun noin 3 500 kilometrin pituinen keskijänniteverkko, osa siitä jopa viiteen kertaan. Kuuraa kopisteltiin johdoilta myös Sotkamossa ja Kuhmossa, mutta siellä ongelma oli lyhytaikaisempi. Pahimpia kuurapaikkoja etsittiin kahdella helikopterilla usean viikon ajan.
Edelleenkin pienjännitejohtoja kopistellaan ja puita poistetaan johtojen päältä asiakkaiden ilmoitusten perusteella. Niitä otetaan vastaan maksuttomassa vikailmoituspuhelimessa 0800 9 2500.
Alihankintaketjut yritysten suurin kompastuskivi
Suomalaisyritysten suurin kompastuskivi vastuullisuudessa on tutkimuksen mukaan alihankintaketjujen hallinta. Yritykset pitävät vastuuta ympäristöstä kaikkein tärkeimpänä vastuukysymyksenä. Vastuullisuuteen panostetaan lähinnä yrityksen maineen rakentamiseksi.
Laivojen moottoreita valmistava Wärtsilä on etunenässä kehittämässä rikkidirektiivin vaatimukset täyttävää rikkipesu- ja kaasumoottoriteknologiaa asiakkailleen, vaikka laki vaatii sitä vasta vuonna 2015. Yhden määritelmän mukaan yritysvastuu alkaakin siitä mihin lain vaatimukset loppuvat.
\- Osana yritysvastuuta on tärkeää ennakoida tulevaisuuden muutoksia, ja sitä Wärtsilä on aktiivisesti tehnyt viime vuosina. Rikkidirektiivikehitys lähti siitä, että kansainvälinen merenkulkujärjestö alkoi pohtia tiukennuksia laivojen rikkipäästöille ja silloin Wärtsilä alkoi kehittämään erilaisia vaihtoehtoja, että voitaisiin palvella paremmin asiakkaita ja luoda lisäarvoa myös yhteiskunnalle, sanoo Wärtsilän kestävän kehityksen johtaja Marko Vainikka.
Ihmisoikeuksia pitää tärkeänä alle puolet
Yritysvastuu on nyt muodikasta ja sillä halutaan parantaa yrityksen mainetta, toimintaedellytyksiä ja asiakastyytyväisyyttä. Yritysvastuu jaetaan yleensä sosiaaliseen, taloudelliseen ja ympäristövastuuseen.
Yritysvastuuverkosto Fibsin kyselyn perusteella ympäristövastuu on suomalaisyritysten mielestä tärkein vastuullisuusteema. Toimitusketjujen hallinta taas on suurin kompastuskivi. Ihmisoikeuksia pitää tärkeänä vain alle puolet vastanneista. Vastuullisuus jää usein myös puheiden tasolle. Vain puolet yrityksistä on määritellyt vastuullisuuden tavoitteet.
\- Siinä on paljon tekemistä. Käytännön tasolla tunnistetaan isoja teemoja, kuten toimitusketju, mikä liittyy näihin viimeaikaisiin skandaaleihin ja muihin. Toisaalta nähdään haastena, että miten yritys pystyy jatkossa toimimaan paremmin, sanoo Fibs-yritysvastuuverkoston toiminnanjohtaja Mikko Routti.
Merkitys kasvaa tulevaisuudessa
Kielteiseen palautteeseen yritykset reagoivat varsin huonosti. Vain puolet on joskus muuttanut toimintaansa kritiikin seurauksena. Yritykset kuitenkin uskovat kyselyn mukaan vastuullisuuden merkityksen kasvavan tulevina vuosina.
\- Se on olemassaolon edellytys ja antaa mahdollisuuden tehdä liiketoimintaa tulevaisuudessakin, Vainikka sanoo.
[Fibsin tutkimus](http://www.fibsry.fi/uutishuone#/pressrelease/view/fibsin-yritysvastuututkimus-2013-vastuullisuus-yrityksille-taerkeaeae-mutta-tavoitteet-eivaet-aina-heijastu-toimintaan-842624) on toistaiseksi laajin suomalaisten suuryritysten vastuullisuutta kartoittanut tutkimus. Suuryrityksistä 40 prosenttia vastasi kyselyyn.
Joensuulaiset Pohjois-Karjalan pelureita - jokaiselta 155 euroa vuodessa raha-automaatteihin
Pohjois-Karjalassa RAY:n raha-automaatteja kulutetaan eniten Joensuussa. Asukasta kohden pelejä pelattiin viime vuoden aikana 155 euron edestä. Maakunnan toiseksi eniten pelaavat outokumpulaiset.
Joensuussa Ray:n raha-automaattipelejä pelattiin keskimäärin 155 eurolla asukasta kohden viime vuonna. Outokummussa vastaava asukasta kohden jaettu summa on 136 euroa.
Jokaista suomalaista kohden laskettuna raha-automaatteja pelattiin vuonna 
2012 keskimäärin 124 eurolla, mikä on kaksi euroa enemmän kuin vuotta aiemmin, RAY ilmoittaa.
Eniten Suomessa pelattiin viime vuonna Virolahdella, jossa raha-automaatteja pelattiin 327 eurolla asukasta kohden. RAY:n mukaan suuri summa selittyy Vaalimaan rajanylityspaikan matkailijamäärällä.
Ilmoitetut luvut on saatu jakamalla paikkakunnan raha-automaattipeleistä kertynyt 
tuotto asukasmäärällä.  Tietoihin ei ole laskettu mukaan internetpelien 
tuottoja, RAY selventää tilastointia.
Hollande: Chávez oli oikeuden ja kehityksen puolella
Monet Latinalaisen Amerikan presidenteistä olivat Venezuelan kuolleen presidentin Hugo Chávezin henkilökohtaisia ystäviä, mikä näkyy surunvalitteluissa. Muissakin viesteissä on kiitetty Chávezin saavutuksia.
Useat ulkomaiset valtionpäämiehet ja hallitukset niin Latinalaisessa Amerikassa kuin muualla ovat pahoitelleet Venezuelan presidentin Hugo Chávezin kuolemaa. Monet naapurimaiden presidenteistä ilmoittivat heti ensiviestissään matkustavansa hänen hautajaisiinsa.
Koko Latinalainen Amerikka suree Chávezin kuolemaa, sano Argentiinan varapresidentti Amado Boudou. Kolumbian presidentin Juan Manuel Santosin mukaan Chávezin kuolema on menetys Venezuelalle, maanosalle ja Santosille myös henkilökohtaisesti.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff kiitti Chávezia suureksi latinalaisamerikkalaiseksi, jonka menetys on korvaamaton. Hän oli Brasilian ja sen kansan ystävä, Rousseff sanoi.
Kuuban hallituksen lausunnon mukaan Chávez seisoi Kuuban entisen presidentin Fidel Castron rinnalla kuin hänen uskollinen poikansa. Kuubaan, jossa Chávezin syöpää viime vuosina hoidettiin, on julistettu suruaika hänen kuolemansa vuoksi.
"Aina etulinjassa"
Bolivian presidentti Evo Morales sanoo olevansa murtunut ystävänsä kuolemasta. Ecuadorin presidentti Rafael Correa, joka Moralesin tavoin oli Chávezin läheinen liittolainen, sanoo venezuelalaisten kantavan ylpeinä eteenpäin Chávezin perintöä.
Niin ikään Chávezin henkilökohtainen ystävä Uruguayn presidentti José Mujica kuvasi surunvalitteluviestissään Chávezia mieheksi, joka taisteli etulinjassa ja oli aina tavattoman antelias.
Chilen ja Hondurasin presidentit Sebastián Piñera ja Porfirio Lobo kiittävät Chávezia antaumuksellisesta työstä Latinalaisen Amerikan yhtenäisyyden puolesta, ja El Salvadorin presidentti Mauricio Funes sanoi hänen olleet suuri johtaja.
Kiitoksia köyhien puolesta
Muualta maailmasta viestit ovat olleet vähemmän henkilökohtaisia, mutta niissäkin on muistettu Chávezin saavutuksia.
Ranskan presidentti François Hollande sanoi surunvalitteluissaan, että Chávez jätti syvät jäljet maansa historiaan. Kaikki eivät pitäneet hänen kiihkeydestään ja mielipiteistään, mutta hän oli aina oikeuden ja kehityksen puolella, Hollande sanoi.
Britannian ulkoministeri William Hague sanoi Hollanden tavoin, että Chávezin tekojen vaikutus hänen kansaansa on pysyvä.
Venäjän presidentti Vladimir Putinin kutsui omassa surunvalittelusähkeessään Chávezia poikkeuksellisen vahvaksi mieheksi, jolla valtava merkitys maansa Venäjän-suhteiden kehittymiselle. Hän asetti tavoitteensa aina korkealle, Putin sanoi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon puolestaan on kiittänyti Chávezia työstä Venezuelan köyhien puolesta ja Kolumbian rauhanprosessin tukemisessa.
Kiinan ulkoministeriön lausunnossa Chávezia kuvataan Kiinan kansan suureksi ystäväksi ja luvataan, että Kiinan suhteet Venezuelaan jatkuvat lämpiminä myös hänen kuolemansa jälkeen. 
Katujen kunnostuksen ulkoistus nousee taas esille Porissa
Porin tekninen toimi suunnittelee jälleen Itä-Porin katujen ja puistojen kunnossapidon ulkoistamista. Yle Satakunnan tietojen mukaan tekniselle lautakunnalle esiteltiin eilen alustavia ulkoistussuunnitelmia.
Itä-Porin alueen ulkoistamisesta toivotaan säästöjä.
Tekninen toimi toi lautakuntaan ulkoistusesityksen jo edellisen valtuuston aikana, mutta tuolloin ehdotus hylättiin muun muassa henkilökunnan vastustuksen vuoksi.
Päätöksentekoon ulkoistus on tulossa todennäköisesti jo kevään aikana, mutta ainakin vasemmistopuolueissa asia herättää vastustusta.
Soile Isokoski debytoi Madama Butterflyn nimiroolissa
Madama Butterflyn traagisessa nimiroolissa  Tampereen Oopperassa hehkuvat vuoronperään Soile Isokoski ja eteläkorealainen sopraano Karah Son.
Tampere-talossa juhlitaan keskiviikkona Giacomo Puccinin rakastetun oopperan _Madama Butterflyn_ ensi-iltaa.
1900-luvun alun Nagasakiin sijoittuva traaginen tarina kertoo nuoren geishan rakkaudesta amerikkalaiseen merisotilaaseen.
Cio-Cio-Sanin roolia pidetään yhtenä vaativimmista oopperan naispäärooleista. Tampereella haasteen ottaa vastaan tähtisopraano Soile Isokoski. Kahdessa esityksessä hänen tilallaan laulaa Soulin oopperassa viime vuonna Butterfly-debyyttinsä tehnyt eteläkorealainen sopraano Karah Son.
Italiaksi esitettävän oopperan muissa rooleissa laulavat muun muassa Alessandro Liberatore, Arttu Kataja ja Hilke Andersen.
_Madama Butterflyn_ musiikinjohdosta vastaa Anna-Maria Helsing ja ohjauksesta Katariina Lahti.
Carolinalle neljäs voitto putkeen - Jussi Jokinen maalinteossa
Ykkösvahdin menetys sairastuvalle ei saanut Hurricanesia häviämään. Jokinen merkkautti tehot 1+1.
Carolina Hurricanes otti neljännen voittonsa peräkkäin jääkiekon NHL:ssä, kun Buffalo Sabres kaatui lukemin 4-3.
Ykkösvahtinsa Cam Wardin sairastuvalle menettäneen Hurricanesin maalilla seisoi Justin Peters, joka pysäytti 40 laukausta. Joukkoon mahtui muun muassa huikea torjunta pelkällä mailalla, kun Buffalon tehohyökkääjä Tomas Vanek oli jo käytännössä tyhjän maalin edessä.
Hurricanes pääsi ottelussa kahden maalin päähän ennen kuin Cody Hodgson tekemään vieraille avausosuman aivan kolmannen erän alkuhetkillä.
Jussi Jokinen kuitenkin palautti Hurricanesin johdon vajaata minuuttia myöhemmin iskemällä ylivoimalla Eric Staalin ja Alexander Seminin esityöstä. Suomalaishyökkääjä sai heittää kiekon reppuun maalin edustalta.
Jokinen merkkautti ottelusta lopulta tehot 1+1.
Buffalo pääsi vielä maalin päähän pariin otteeseen, mutta Seminin iskemä voittomaali piti loppuun asti.
Torstaina lounaisdivisioonaa johtavan Carolinan vireen testaa koillista divisioonan kärki, Montreal Canadiens.
Appsi, täpätä, warettaa – kaikki tuttuja sanoja?
Varsinkin tietotekniikan englanninkielisiä sanoja siirtyy usein sellaisenaan suomeen. Kaikkihan googlettavat.
_Oppe nyt wanha ia noori / joilla ombi Sydhen toori._  
_Jumalan keskyt / ia mielen / iotca taidhat Somen kielen._  
_Laki / se Sielun Hirmutta /mutt Cristus sen taas lodhutta._  
_Lue sijs hyue lapsi teste / Alcu oppi ilman este._  
_Nijte muista Elemes aina / nin Jesus sinun Armons laina._
Tuon lähes 500 vuotta vanhan Mikael Agricolan tekstin ymmärtää, kun vähän näkee vaivaa. Onhan se kuitenkin suomea.
Paljon vaikeampaa meille monille on pysyä mukana, kun äidinkielemme englannistuu kovaa vauhtia. Kehitystä vauhdittavat populaari- ja nuorisokulttuurin kansainvälistyminen ja tietotekniikan englanninkielisten termien suomentuminen.
Eikä ilmiö ole tietenkään uusi. Kautta aikain suomeen on omaksuttu ulkomailta sanoja ja ilmaisuja, jotka ovat vähitellen muuttuneet luontevaksi osaksi äidinkieltämme.
\- Suomen kielen sanavarat ovat jokseenkin kaikki tulleet aikojen kuluessa kielikontaktien tuloksena meille, vahvistaa professori Tiina Onikki-Rantajääskö Helsingin yliopiston Suomen kielen laitokselta. Osa sanoista on hirveän vanhoja, jopa esimerkiksi äiti-sana on ikivanha germaaninen lainasana. Ennen oli emä, hän muistuttaa.
Onikki-Rantajääskön mukaan globaali maailma ilmenee siinä, että vauhti on kiihtynyt.
Tietotekniikan alalla on meneillään melkoinen vyörytys
Kotimaisten kielten keskus Kotus on listannut viime vuodelta joukon ajankohtaisia sanoja, jotka kertovat kielenkäytön muuttumisesta. Nämä ovat poimintoja viime vuodelta, eivät siis Kotusin hyväksymiä.
_- appsi (ark., tietotekn.) (engl. application) sovellus_
_- täpätä (ark.) näpäyttää kosketusnäyttöä tietystä kohdasta jonkin toiminnon aikaansaamiseksi. Täppäämällä voidaan esim. tehdä jokin valinta tai avata jokin sovellus. Tietotekniikan termitalkoot suosittaa yleiskielessä käytettäväksi verbiä napauttaa._
_- warettaa (engl. software) levittää verkossa luvattomasti tekijänoikeuden piiriin kuuluvaa aineistoa, esim. musiikkia._
Nuo edellä olevat esimerkit kuulostavat kuitenkin melkein oikealta suomelta. Samaa ei voi sanoa kaikista muista. Eniten tunteita herättäneiden termien joukkoon kuuluu varmaan hashtag.
_- aihetunniste, hashtag (tietotekn.) tunniste, joka esim. Twitterissä ohjaa viestin tai keskustelun haluttuun paikkaan tai jonka avulla voi hakea tiettyyn aiheeseen liittyviä viestejä tai keskusteluja. Hashtag koostuu #-merkistä (= ristikkomerkki, ”risuaita”) ja sen perässä olevasta sanasta tai muusta merkkijonosta, esim. #kuntavaalit._
[Hashtagista](http://yle.fi/uutiset/hashtag_on_tunniste/6351631) käytiin syksyllä Ylen nettisivuilla perusteellinen keskustelu, jossa tilalle tarjottiin perinteisen risuaidan ohella muun muassa hästäkkiä.
Osa sanoista muuttuu, osa säilyttää kirjoitusasunsa
Onikki-Rantajääskön mukaan osa sanoista tuppaa sopeutumaan suomen kieliasuun esimerkiksi äännerakenteeltaan.  Koska englanti on suomalaisille nykyisin tuttu kieli,  voivat sanat säilyttää kirjoitusasunsa, vaikka lausuminen suomalaistuisikin.
Esimerkiksi blogissa on sekä pehmeä b että pehmeä g, mutta nekin ovat nykyisin osa kielenkäyttöä. Eikä ketään häiritse, vaikka se lausuttaisiinkin plokina, Onikki-Rantajääskö sanoo.
Esimerkiksi hashtag ei sanana kuvaile puhtaasti suomenkieliselle yhtään mitään, ja joissain tapauksissa tällaisten tilalle on uinut kotoperäisempi sana. Onikki-Rantajääskön mukaan hyvä esimerkki on plasebo-sana, jonka tilalle tullut lumelääke on sellainen, että sen suomenkielinen ymmärtää hyvin.
Hän muistuttaa myös, että mikroskoopin tilalle esimerkiksi lääkäriseura Duodecimin piirissä tarjottiin aikoinaan sanaa hitutähystin. Ei kelvannut, kansainvälinen lainasana maistui suussa paremmalta. Samoin kävi kiepolle eli roll-on deodorantille ja kurkistimelle eli kiikarille.
Sen sijaan Duodecimin esittämät vastineet burn outille ja sytostaatille kelpasivat: työuupumus ja solunsalpaaja ovat tuttuja sanoja.
Tietotekniikan termejä yritetään aktiivisestikin suomentaa. Tekniikan sanastokeskus TSK on perustanut Tietotekniikan termitalkoot –hankkeen, jossa vieraskielisille termeille yritetään löytää suomenkielisiä vastineita. Mukana on asiantuntemusta Kotimaisten kielten keskuksesta. Hankkeen suositukset eivät kuitenkaan takaa termien tulemista yleiseen käyttöön.
Pari vuotta sitten järjestettiin kilpailu, jolla haettiin suomenkielistä vastinetta tabletteina tai taulutietokoneina tunnetuille pienille kosketusnäyttöisille tietokoneille.
Sormitietokone-termi jäi kuitenkin harvojen käyttöön. Hyvä yritys, mutta ei toimi, kommentoitiin julkisuudessa.
Ilmianna sykähdyttävin elämäntarina 
Etsimme nyt Etelä-Karjalasta elämänmakuisia tarinoita. Onko sinun lähipiirissäsi ihminen, jonka tarina ansaitsee tulla julki? Asuuko naapurissasi arjen sankari, tai onko omassa yhteisössäsi selviytymistarina, joka kosketti? Onko oman elämäsi käännekohta kertomisen arvoinen?
Etsimme naurua ja kyyneleitä, kovaa työtä ja rentoa menoa, häviäjiä ja voittajia. Jokaisen tarina on kertomisen arvoinen. Nyt on mahdollisuus jakaa se kaikille.
Ilmianna itsesi, ystäväsi, työkaverisi tai kenet vain, joka ansaitsee tulla kuulluksi osoitteeseen etelakarjala@yle.fi.
Naisten hinku armeijaan vähissä
Hämeen Rykmentin lakkauttamispäätöksen epäillään vaikuttaneen naisten intoon hakeutua vapaaehtoiseen varusmiespalvelukseen Päijät-Hämeessä. 
Naisten into vapaaehtoiseen asepalvelukseen näyttää hieman laantuneen Päijät-Hämeessä.
Tänä vuonna maakunnasta haki asepalvelukseen 18 naista, kun kahtena edellisvuonna hakijoita on ollut 25. Hakijoita oli vähemmän myös valtakunnallisesti.
Päijät-Hämeen aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti Kimmo Hartikainen epäilee, että Hennalan lakkauttaminen on saattanut vaikuttaa hakuinnokkuuteen maakunnassa. Moni nuori on lakkauttamispäätöksen jälkeen odottavalla kannalla.
\- Uskon, että tämä yksi syy, mikä on laskenut määrää. Halukkaista pääosa on ilmoittanut halukkuuteensa suorittaa palvelus Hennalassa. On myös halukkaita Vekarajärvelle ja merivoimiin.
Naisia pystytään määräämään vapaaehtoiseen asepalvelukseen Hämeen Rykmentissä Lahden Hennalassa heinäkuun sekä ensi vuoden tammikuun saapumiseriin. .
Ensi tammikuun jälkeen niin vapaaehtoisesti armeijaan hakeutuvat naiset kuin varusmiespalvelusta suorittamaan tulevat miehetkin määrätään Päijät-Hämeestä pääsääntöisesti Karjalan prikaatiin Vekarajärvelle.
Rangers-tähden pisteputki jatkuu, Timosen lämäri teki pahaa jälkeä
Rick Nash on tehnyt maalin New York Rangersille jokaisessa ottelussaan paluunsa jälkeen. Flyers jatkaa Pennsylvanian paikallistaistoon.
Columbus Blue Jacketsistä New Yorkiin hankittu Rick Nash on palannut kaukaloon rytinällä neljän pelin tauon jälkeen.
Voimakas hyökkääjä on nakutti kaksi maalia yön 4-2-voitossa Philadelphia Flyersia vastaan ja on iskenyt kolmeen otteluun tehot 4+2.
Kotikaukalossaan Madison Square Gardenissa pelannut Rangers ei saanut karistettua Philadelphiaa kannoiltaan ennen kuin Nash iski illan molemmat osumansa kolmannessa erässä.
Isännät kuitenkin aloittivat maalinteon ensimmäisen erän alussa saamallaan ylivoimalla. Flyersin suomalaispakki Kimmo Timonen sai jäähyn Ryan Callahanin kiinnipitämisestä ja Rangers-kapteeni rankaisi 21 sekuntia myöhemmin.
Timonen merkkautti syöttöpisteen, kun Philadelphia meni vielä samassa erässä 2-1-johtoon ylivoimalla, mutta Callahan tasoitti lukemat erän viimeisellä minuutilla.
Nashin show alkoi, kun peliä oli jäljellä reilut 17 minuuttia. Laituri rynnisti oikealta sisään yllätti napakalla rannelaukauksella Ilja Bryzgalovin kilpipuolelta. Toiseen maaliinsa Nash sai vapauttavan syötön Derek Stepanilta. Flyersin Timonen yritti vielä koukkia vastustajaansa yläkädestä, mutta vahva kanadalainen onnistui veivaamaan kiekon maaliin.
Kolmas erä tarjosi Rangersille myös huonoja uutisia. Ilman visiiriä pelaava luottopuolustaja Marc Staal sai [Timosen lyöntilaukauksesta kiekon aivan silmänsä yläpuolelle](http://www.youtube.com/watch?v=ZXJw8ZkifQU) ja jäi jäähän kieriskelemään. Pelaaja poistui pukusuojaan omin jaloin, mutta ei kyennyt jatkamaan peliä.
Philadelphian ohjelma jatkuu toisella tunteita nostattavalla ottelulla, kun joukkue kohtaa Pittsburgh Penguinsin torstaina.
Haminan satamaan tulossa uutta liikennettä
Hamina yrittää profiloitua nestesatamaksi, ja satama-alueelle pyritään kehittämään teollisuuskylää alan yrityksistä. Uutena yrityksenä alueelle on tulossa nestekaasua teollisuuskäyttöön Venäjältä Suomeen tuova Kosan Gas Finland Oy.
HaminaKotka -satamayhtiö on saamassa uutta toimintaa Haminan satamaan.
Hamina yrittää profiloitua nestesatamaksi, ja satama-alueelle pyritään kehittämään teollisuuskylää alan yrityksistä. Uutena yrityksenä alueelle on tulossa nestekaasua teollisuuskäyttöön Venäjältä Suomeen tuova Kosan Gas Finland Oy. Satamajohtaja Kimmo Naskin mukaan yhtiö on ensimmäinen rakentaja Haminan satamassa sitten taantuman alettua vuonna 2008.
Kosan Gasin toiminta käynnistyy Haminassa näillä näkymin loppuvuodesta. Toimitusjohtaja Dan Olinin mukaan yhtiö valitsi Haminan Venäjän läheisyyden vuoksi, mutta myös sataman hyvien rautatieyhteyksien vuoksi.
\- Jos ajattelee logistiikkaa, VR:lle tämä on se paikka, mihin ne mielellään tuo kaasuja. Toisena vaihtoehtona oli Porvoon alue, jossa on jalostamo, mutta se on puolestaan hyvin paljon kauempana, Olin kertoo.
Myös kokkolalainen Venäjän transitoon keskittyvä M. Rauanheimo on suuntaamassa Haminaan. Yritys odottaa suuren venäläisen bulkkitavara-asiakkaan päätöstä asiakkuudesta, mikä varmistaisi Rauanheimon tulevaisuuden Haminassa.
M. Rauanheimon toimitusjohtaja Joakim Laxåbackan mukaan yhtiö on tällä hetkellä on sopinut maaliskuun kuljetuksista, jotka tuovat bulkkikuljetuksia Haminaan 20 000 tonnin verran. Laxåbackan mukaan yhtiö käy parhaillaan neuvotteluja omista tiloista Haminan satamaan.
Viranomaiset laajasti Facebookissa - Twitterissä harvempi
Kaikki Suomen pelastuslaitokset ovat Facebookissa ja Facebook-poliisit ovat jo koko kansan tuttuja. Pelastuslaitos on suunnitellut myös laajentamista Twitteriin.
Entistä useampi viranomainen löytyy Facebookista. Yksi pelastustoimen edelläkävijöistä on Pohjanmaan pelastuslaitos, joka liittyi Facebookiin jo vuonna 2010. Siihen aikaan Facebookissa oli vain yksi pelastuslaitos Suomessa.
Tänä päivänä koko pelastustoimi on mukana sosiaalisessa mediassa - ja muun muassa monet poliisit ovat aktiivisia päivittäjiä. Viranomaisten mukaan sosiaalisesta mediasta on tullut heille yksi erittäin tärkeä työkalu.
\- Ainakin tuntuu, että on ollut maanläheisempää ihmisten kohtaaminen, ihmiset ehkä uskaltautuu enemmän  lähelle ja tulee kyselemään eri lailla kuin ennen. Tulee kyselyjä ja tykkäämisiä, ja on ollut hienoa nähdä miten yksilöt jakavat omalla seinällään juttuja, mitä me ollaan laitettu sinne, turvallisuusviestintää, kertoo viestintäsuunnittelija Tanja Lillback Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Lillbackin mielestä sosiaalinen media tarjoaa helpon ja nopean tavan olla yhteydessä kansalaisiin ja jakaa tietoa suurellekin joukolle.
Sen sijaan esimerkiksi Twitterissä tai muissa uudemmissa yhteisöpalveluissa viranomaisia on vielä vähän. Tanja Lillback Pohjanmaan pelastuslaitokselta sanoo, että myös muualla sosiaalisessa mediassa halutaan olla läsnä
\- Suunnitteilla on valtakunnallisissa ryhmissä, että pelastuslaitos laajentuisi Twitteriin, mutta ne on vielä sellaisia tulevaisuuden hankkeita.
YouTubessa sen sijaan toimii jo Pelastustoimi -niminen kanava, jonne on ladattu alan videoita, joita voi käyttää tukena esimerkiksi koulutuksissa.
Suomi ei halua Romaniaa ja Bulgariaa Schengeniin
Suomen kanssa Schengen-alueen avaamista vastustaa Saksa. Sisäministeri Päivi Räsänen kiistää, että Suomen tiukka linja johtuisi romanikerjäläisistä.
Suomi torjuu matkustamista helpottavan Schengen-alueen avaamisen Romanialle ja Bulgarialle. EU:n sisäministerit käsittelevät asiaa huomenna torstaina. Hallitus ja eduskunta ovat linjanneet, että Romania ja Bulgaria eivät vielä täytä oikeusvaltion kehittämiselle asetettuja ehtoja. Ongelmana on edelleen muun muassa korruptio.
Suomen kanssa Schengen-alueen avaamista vastustaa Saksa.
\- Romania ja Bulgaria sitoutuivat EU:hun liittyessään esimerkiksi korruption torjuntaan tai oikeusvaltion kehittämiseen, ja ne sitoumukset ovat osittain täyttämättä. Ja viime aikoinahan Romaniassa ja Bulgariassa on ollut myös aikamoisia vaikeuksia poliittisella tasolla, perustelee sisäministeri Päivi Räsänen Suomen linjaa (kd.).
Räsänen viittaa komission tuoreeseen raporttiin Romanian vaikeuksista täyttää ehtoja.
\- Nythän sitten on sovittu, että loppuvuodesta komissio antaa uuden arvioinnin sekä Romanian että Bulgarian osalta ja hallitus katsoi, että loppuvuodesta 2013 jäsenmailla olisi paremmat edellytykset tehdä tuo ratkaisu myös Schengen-jäsenyydestä.
Sisäministeri kiistää, että Suomen tiukka linja johtuisi romanikerjäläisistä. Rajojen avaaminen on sen sijaan sopiva kiristysruuvi uudistuksille.
\- Minusta on hyvä, että tämmöinen kannustin edelleen on. Jos tätä Schengen-jäsenyyttä ja sen tavoittelua ei ole kannusteena, niin silloin ei ole tällä hetkellä juuri keinoja kannustaa näitä maita eteenpäin.
Pääsivätkö Romania ja Bulgaria siis liian löysin eväin EU:n jäseniksi?
\- Näin on. On tunnustettava, että ne pääsivät liian löysin eväin silloin. Siinä jäi auki liian monta kysymystä, joita joudutaan nyt jälkikäteen valvomaan ja vahtimaan, että ne maat myös täyttäisivät ne sitoumukset, Räsänen toteaa.
Yrittäjien puheenjohtajaksi Tommi Matikainen
Etelä-Karjalan Yrittäjien kevätkokous on yrittäjien uudeksi puheenjohtajaksi imatralaisen Tommi Matikaisen. Yhdistyksen hallitukseen valittiin 14 jäsentä.
Etelä-Karjalan Yrittäjien uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Imatran Työstöasennus Oy:n omistaja Tommi Matikainen. Yrittäjäyhdistyksen kevätkokous teki valinnan yksimielisesti tiistaina.
Etelä-Karjalan yrittäjien hallitukseen kevätkokous valitsi 14 jäsentä. Hallituksen koko pieneni yhdellä henkilöllä.
Yhdistyksen edellinen puheenjohtaja Pasi Saajanlehto jättäytyi hallituksesta.
Etelä-Karjalan Yrittäjillä on edessään työntäyteinen vuosi. Yhdistyksen on vielä tänä vuonna valittava uusi toimitusjohtaja, kun Jukka Korkeila irtisanottiin viimesyksyisen yrittäjäjuhlan alkoholitarjoilun takia.
Lisäksi yhdistys järjestää valtakunnalliset yrittäjäpäivät ensi syksynä. Yhdistys pyrkii myös parantamaan viestintäänsä ja imagoaan sekä edistämään jäsentensä edunvalvontaa ja jäsentyytyväisyyttä.
**Etelä-Karjalan Yrittäjien hallituksen kokoonpano (suluissa varajäsen):**
Lappeenrannan Yrittäjä- ja Liikemiesyhdistys - Juha Oksanen (Maarit Eskola-Heikkinen) ja Jukka Suninen (Minna Kokki)
Rautjärven Yrittäjät - Mirja Vaittinen (Heikki Hinkkanen)
Imatran Seudun Yrittäjät - Marjo Kuittinen (Jukka Vilhunen) ja Ilkka Ollonen (Markus Sainio)
Luumäen Yrittäjät - Kalevi Manner (Juha Hentula)
Ylämaan Yrittäjät - Hannu Heinonen (Asko Hakulinen)
Saaren Yrittäjät - Tuomo Kokkonen (Reino Ketolainen)
Lappeenrannan Käsi- ja Pienteollisuusyhdistys - Ari Kettunen (Pentti Savolainen)
Joutsenon Yrittäjät - Sami Röyskö (Marko Tujula)
Taipalsaaren Yrittäjät - Jussi Turunen (Kari Manninen)
Savitaipaleen Yrittäjät - Hannu Jokinen (Markku Kivistö)
Ruokolahden Yrittäjät - Matti Jaatinen (Antti Tiippana)
Parikkalan Yrittäjät - Sanna Lötjönen (Urpo Valkeapää)
Kymmeniä mökkejä muuttuu kodeiksi vuosittain
Vaikka moni haaveilee muuttavansa pysyvästi kesämökilleen, vain harva toteuttaa unelmansa.
Suomen mökkirikkaimmassa maakunnassa Etelä-Savossa mökkejä muutetaan varsinaisiksi asuinrakennuksiksi muutamia kymmeniä vuodessa. Yli 1500 ihmistä ilmoittaa Etelä-Savossa kesämökkiosoitteensa pysyväksi osoitteekseen, mutta tilastot eivät kerro, kuinka pysyväisluonteista asuminen on.
Todennäköistä on, että kaikki mökeillään ympäri vuoden viipyvät eivät ilmoita mökkiä kotiosoitteekseen. Tilastokeskuksen mukaan Etelä-Savossa oli vuoden 2011 lopulla 860 vakinaisesti asuttua mökkiä, joita ei ole muutettu rekisteriin saakka varsinaisiksi asuinrakennuksiksi.
Etelä-Savossa oli vuoden 2011 lopulla noin 46 400 kesämökkiä.
Joensuun ja Petroskoin junayhteys vaatii 200 viikottaista matkustajaa
Joensuun kaupungin ja VR:n teettämän selvityksen mukaan matkustajamäärän saavuttaminen on realistista. Venäläismatkailijoiden määrä kaupungissa kasvaa 20-30 prosentin vuosivauhtia.
Venäjän ja Suomen välistä matkailua halutaan siirtää yhä vahvemmin kumipyöriltä raiteille. Joensuun ja Petroskoin välisestä junayhteydestä on puhuttu jo vuosikymmeniä, mutta viimeisen vuoden aikana hankkeesta on keskusteltu myös virallisilla tasoilla.
Suomen valtion junayhtiö VR ja Venäjän rautatiet sopivat viime vuonna selvittävänsä tahoillaan, onko maiden välinen tiiviimpi junayhteys kannattavaa.
Joensuun kaupungin ja VR:n teettämän tuoreen selvityksen mukaan junayhteys kiinnostaa erityisesti Suomen puolella.
\- Vastauksia tuli paljon ja yllättävintä oli kiinnostuksen määrä. Se oli suurempaa kuin odotin, sanoo selvityksen toteuttaja ja tutkija Tiina Soininen.
Hienot autot jäävuoren huippu
Selvitysten laatijoiden mukaan pelkästään kyselyyn vastanneet tekisivät seuraavan vuoden aikana 8 200-13 000 yhdensuuntaista matkaa Petroskoin ja Joensuun välillä.
Soinisen mukaan Suomesta Venäjälle kohdistuva matkailu kasvaisi varmasti junan myötä.
Nykyinen tilanne rajaa heidänkin mahdollisuuksia matkustaa tänne päin.
\- Moni käy Venäjällä tietysti ostoksilla autolla, mutta Venäjälle matkustaminen omalla autolla voi myös tuntua vieraalta. Tiet ovat huonot ja mietitään, uskaltaako omalla autolla lähteä rikollisuuden takia. Junamatkustuksessa tälläiset tuntemukset ovat pienempiä.
Soinisen mukaan turismi kasvaisi reippaasti myös Venäjältä Joensuuhun.
\- Toki me tiedämme hienot autot, mitä sieltä tänne tulevilla on. Mutta nykyinen tilanne rajaa heidänkin mahdollisuuksia matkustaa tänne päin. Ihmisillä on siellä vähän omia autoja, eli junayhteys avaisi mahdollisuuksia suuremmille ryhmille tulla tänne Suomeen, Soininen perustelee.
Kokeellinen junavuoro naistenpäivänä
Kannattavan junayhteyden aloittaminen kaupunkien välillä vaatisi 200 ihmisen viikottaista matkustajavirtaa, Soininen kertoo.
Vuositasolla se tarkoittaa 10 000 junamatkustajaa. Joensuun kaupungin mielestä tavoite on realistinen, sillä se tavoittelee 30-40 prosentin vuosittaista kasvua venäläisten matkailijoiden määrässä. Käytännössä tämä tarkoittaisi 60 000 - 70 000 matkailijaa vuonna 2015.
\- Jos Petroskoista tulisi Joensuuhun juna viikoittain, tuosta matkailijamäärästä 12 prosenttia kattaisi junaan tarvittavan matkustajamäärän, selvityksessä todetaan.
Seuraava kokeiluluontoinen junavuoro kaupunkien välillä on tarkoitus saapua Petroskoista Joensuun asemalle perjantaina.
Saimaan tulvaa vaikea ennustaa
Saimaan veden korkeus on lähtenyt laskuun. Kesätulvan mahdollisuus on suhteellisen pieni, mutta runsas kevätsade voi muuttaa tilanteen.
Näillä näkymin yleiseen huoleen Saimaan kesätulvasta ei olisi aihetta, arvioi Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen vesistöinsinööri Jukka Höytämö. Todennäköistä on, että lumen sulamisvedet jälleen hieman nostavat Saimaan vedenpintaa. Lunta on tällä hetkellä kuitenkin keskimääräistä vähemmän Vuoksen vesistöalueella.
Mikäli lumen sulamisaikaan sademäärät ovat keskimääräiset, pärjätään edelleen nykyisellä juoksutuksella.
\- Jos oikein sateista on, niin tilanne voi muuttua. Saimaan kanssa ei voi olla varma. Mikäli näin kävisi, lisäjuoksutuksilla tilanteeseen voidaan vastata pidemmällä aikavälillä, samoin kuin viime syksynä, toteaa Höytämö.
Lisäjuoksutuksia vähennetty talven mittaan
Saimaan vedenpinnan korkeus on laskenut joulukuun alun huippulukemista noin 25 senttimetriä. Saimaan vettä juoksutetaan tällä hetkellä voimalaitosten kautta 800 kuutiometriä sekunnissa. Määrä oli enimmillään 1000 kuutiometriä sekunnissa.
20\. maaliskuuta saakka juoksutusten määrää pidetään erityisesti silmällä saimaannorpan pesinnän vuoksi, jotta vesi ei laskisi liian nopeasti. Liian nopea lasku voisi häiritä saimaannorpan pesintää.
Karjalaisen kulttuurin keskusta suunnitellaan Bomballe Nurmekseen
Karjalaisen kulttuurin keskuksen suunnittelu on käynnistynyt Nurmeksessa. Kevään kestävän hankesuunnittelun tarkoituksena on tarkentaa kulttuurikeskuksen suunnitelmia muun muassa tilakysymysten suhteen.
Hanketta toteuttavan Suojärven Pitäjäseuran yhtenä tavoitteena on kansainvälisen kulttuurikeskuksen perustaminen Bomban yhteyteen Nurmekseen. Yhdistyksen puheenjohtaja Reino Kononen kertoo, että varsinaisen keskuksen kustannusarvio tarkentuu hankesuunnittelun yhteydessä.
\- Lopullinen hintahan voi tilatarpeesta riippuen kohota miljooniin. Nyt onkin tarkoitus selvittää eri vaihtoehtoja lopullista hanketta varten.
Lopullinen hintahan voi tilatarpeesta riippuen kohota miljooniin. Nyt onkin tarkoitus selvittää eri vaihtoehtoja lopullista hanketta varten.
Kulttuuri- ja koulutuskeskus tulisi palvelemaan Suomen ja Pohjois-Karjalan karjalaisia sekä Venäjän karjalaisia.
Tavoitteena on, että keskus toimisi keskeisenä karjalan kielen koulutuksen ja kehittämisen keskuksena. Hankesuunnittelu on saanut rahoitusta maakunnan tulevaisuusrahoitusta ja sen on määrä valmistua kesäksi.
Lapissa pääsee ainutlaatuiseen lumisaunaan
Rovaniemellä Lehtojärven kylässä sijaitsee tiettävästi maailman ainoat kaupallisessa käytössä olevat pelkästä lumesta rakennetut saunat. Arctic Snowhotellin lumisaunojen rakentamisessa ei ole käytetty mitään muuta materiaalia kuin vettä.
Kevään tullen lumisaunoista jää jäljelle ulko-ovi, joka käytännön elämän helpottamiseksi on tehty puusta. Muutoin koko Arctic Snowhotel katoaa lumien sulamisen myötä taivaan tuuliin.
\- Erilaisia jääsaunoja muuallakin, mutta niissä on tuki- ja kattorakenteita muustakin materiaalista. Meidän saunoissa ei ole muuta kuin lunta, matkailuyrittäjä Ville Haavikko kertoo.
Lumisaunat nököttävät vierekkäin lähes koskemattoman luonnon keskellä Lehtojärven rannassa. Teeret puputtavat viereisen koivikon latvuksessa, kun Ville Haavikko kumartuu ämpäri kädessä sisälle lumisaunaan.
Lumisen saunan oviaukko on itse saunaa matalammalla. Jäiset portaat tuntuvat vähän pelottavilta, kun kavutaan lumikammion sisään. Pienessä saunassa on jäiset tasot lauteina. Mukavuussyistä tasojen päällä on laudat.
Istumatilaa alempana, oviaukkoa vastapäätä on heti valmis kiuas. Ville Haavikko avaa luukun ja nakkaa vettä kiukaaseen.
\- Normaalisti tänne tullaan uima-asussa tai pyyhe ympärillä, Haavikko tarkentaa, sillä me saunomme siveästi talvivaatteet päällä.
Lumisauna lähti kotikutoisesta kokeilusta
Samalla kun vesi koskettaa kuumia kiviä, täyttää paksu höyry pienen tilan. Näkyvyys häviää hetkessä ja höyry alkaa virrata kohti oviaukkoa, joka on poikkeuksellisesti auki.
\- Lämpötila lumisaunassa on noin 70 astetta. Sauna sulaa joka käyttökerralla muutaman millimetrin. Koska seinät ovat pari metriä paksut, yhtä saunaa voi käyttää noin 70-100 kertaa, kuuluu Ville Haavikon ääni usvan takaa.
Ensimmäinen lumisauna näki päivänvalon eräänä lumisena jouluna noin 10 vuotta sitten.
\- Sinä jouluna oli paljon lunta ja vähän tekemistä. Rakensimme ensimmäisen lumisaunan perhepiirissä. Kiuas lämmitettiin haloilla ulkona ja raahattiin kiskoja pitkin sisään, Ville Haavikko muistelee ensimmäistä lumesta tehtyä saunaa.
Se sauna ei montaa kylpykertaa kestänyt ja halkojakin kului mottitolkulla, mutta ajatus jäi kytemään.
Tänä vuonna Lehtojärvellä on käytössä lumisaunan prototyyppi numero 11. Kehitystyö jatkuu edelleen.
Lumi ja jää tekivät unelmasta totta
Arctic Snowhotel on toiminnassa viidettä kautta. Alue raivattiin umpimetsään ja ensimmäisenä vuonna lumirakennuksia käytettiin lähinnä markkinointia varten.
Nuori mies halusi tehdä jotain tavallisesta toimistotyöstä poikkeavaa työtä, työtä jonka jälki yllättää matkailijat.
\- Nimenomaan positiivisesti yllättää, Haavikko täsmentää.
\- Minun visio oli tehdä työpaikka lunta ja jäätä hyödyntäen. Minä elän jokapäiväistä unelmaani. Tämä oli se unelma, mutta ei tämä paikka ole vieläkään valmis, Ville Haavikko kertoo.
Tänä vuonna Lumihotellissa on reilut 30 huonetta, reilut 80 majoituspaikkaa. Hotellista rakennetaan joka vuosi hieman erilainen.
Viidessä vuodessa matkailijamäärät ovat kasvaneet tasaisesti. 95 prosenttia kävijöistä on ulkomaalaisia. Viime vuonna Arctic Snowhotellin tutustui ihmisiä 27:sta eri maasta.
Monet muut matkailuyritykset tuovat asiakkaitaan tutustumaan Lehtojärven lumihotelliin.
\- Me täydennämme Lapin matkailukenttää. Meillä itsellämme ei ole perinteistä matkailuyrittämistä, huskyja ja moottorikelkkailua. Lumi ja jää ovat meidän juttu, Haavikko kertoo.
Metropoliesitys "mahdoton" Mäntsälälle
Mäntsälässä ehdotus sitä koskevasta kuntarakenneselvityksestä nähdään suorastaan mahdottomana. Eilen julkistettu metropolialueen esiselvityksen loppuraportti tarjoaa Mäntsälälle viittä mahdollista liitoskumppania.
Metropolialueen esiselvityksen loppuraportissa ehdotetaan mm., että Hyvinkää, Järvenpää, Nurmijärvi, Pornainen ja Tuusulan pohjoisosa sekä Mäntsälä aloittaisivat kuntarakenneselvityksen.
Mäntsälän kunnanhallituksen puheenjohtaja Veijo Peltola pelkää päätösvallan karkaavan kauaksi kuntalaisista, jos Keski-Uudenmaan suurkunta muodostettaisiin.
Suuri hallinto ainoa hyöty
\- Siitä ei ole muuta hyötyä kuin, että saadaan todella keskitettyä suurta hallintoa ja kuntalaisilta vaikuttamismahdollisuudet siirtyvät tavallaan sitten johonkin suurempaan keskukseen.
\- Täällä kehysalueilla sitten ei oikeastaan enää juurikaan tällainen kuntademokratia toimi. Miksi tämä toimiva järjestelmä pitää hajottaa, kun vielä ottaa huomioon, että tässä nämä kaikki kunnat ovat varsin hyvin toimivia ja myös taloudellisesti kohtuullisen hyvällä pohjalla, Peltola ihmettelee.
Peltola pitää ehdotusta aivan liian laajana alueellisesti.
Yhteistyötä tehty hyvin
\- Me tällaisena melko laajana maalaiskuntana olemme melko eri tyyppinen kuin esimerkiksi Järvenpää. En näe mitään liittämistarvetta. Me olemme tehneet varsin hyvää yhteistyötä kuntien kesken.
Peltola ei ymmärrä, että samaan aikaan halutaan lisätä kuntalaisten vaikuttamismahdollisuuksia ja puhutaan joistakin kunnanosavaltuustoista, joilla olisi näennäinen vaikutusvalta asioihin ilman todellista valtaa, mutta kaikki ohjattaisiin jostain muualta.
Valta pääkaupunkiseudulle
Kaavailtu metropolihallinto veisi Peltolan mielestä kaiken päätösvallan pääkaupunkiseudulle.
\- Meillä täällä kehyskunnissa ei ole sitten enää oikeastaan juurikaan vaikutusmahdollisuuksia oman alueemme asioihin eli näen varsin pessimistisesti tällaisenkin hankkeen.
Peltolasta kyse on fraasilauseista, kun lupaillaan, että silloin pystyttäisiin tuottamaan kohtuuhintaisia asuntoja, saataisiin liikennejärjestelmät paremmiksi ja kaavoitusta pystyttäisiin parantamaan.
\- Olen ollut mukana monissakin keskusteluissa eikä niissä ole todellista faktaa löytynyt.
Pornaisissakaan ei hurrata
Pornaisissakaan ei innostuta Keski-Uudenmaan suurkunnasta. Kunnanvaltuuston puheenjohtajan Seppo Yrtin mukaan Pornaisten kannalta suunta on väärä.
Katseet käännettäisiin mieluummin Sipooseen, jonka kautta esimerkiksi Pornaisten työmatkaliikenne suuntautuu pääkaupunkiseudulle.
Seppo Yrtti ei usko että esitetyt kuntien yhdistymiset koskaan toteutuvat.
Hänestä kunnille itselleen pitäisi antaa enemmän sananvaltaa kuntarakenteiden ratkaisujen hakemisessa.
Sianlihantuotanto uhkaa loppua kokonaan Keski-Suomessa
Tällä hetkellä Keski-Suomessa on arviolta noin 20-30 sikalaa. Määrä on vain noin kymmenesosa esimerkiksi Satakuntaan ja Etelä-Pohjanmaahan verrattuna.
Keski-Suomen sikalat ovat myös muihin maakuntiin verrattuna pieniä. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa on lukuisia yli tuhannen eläimen tuotantoyksiköitä. Sen sijaan Keski-Suomessa jo yli 200 sian sikalat voi laskea yhden käden sormilla.
Sianlihantuotanto on aina ollut tuotantoalana Keski-Suomessa marginaalinen. Tilanne on kuitenkin korostunut viime vuosina.
Keskisuomalainen kyljys pian harvinaisuus
ProAgria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitisen mukaan sikatilojen määrä on pudonnut jo jonkin aikaa muutaman prosentin vuositahtia. Jos sikatilojen lakkautustahti pysyy nykyisellä tasollaan, sikatalous on vaarassa loppua Keski-Suomessa kokonaan.
\- Pahimmillaan se on mahdollista jo muutaman vuodenkin kuluessa. Tietenkin tähän vaikuttaa se, miten maataloudessa toimintaympäristö kehittyy, Laitinen huomattaa.
Sikatilojen ongelma on tuotannon heikko kannattavuus. Lihan hinta on alhainen. Vastaavasti tuotantokustannukset ovat nousseet.
\- Jos näihin asioihin saadaan parannusta, niin silloin kehityssuunta on vielä käännettävissä, eikä väheneminen välttämättä enää jatku niin voimakkaana, mutta nykytilanteessa tilanne näyttää hyvin huolestuttavalta,Laitinen arvioi.
Rutalahden koulu tarvitsee ison remontin
Kuntotutkimuksessa Koskikaran koulun rakenteista Rutalahdessa löytyi kosteusvaurioita ja mikrobikasvustoja. Remontti voi maksaa uuden koulun rakentamisen verran.
Joutsassa Rutalahden koulun varsinaisen kuntotutkimuksen tulokset ovat valmistuneet. Kuntotutkimuksen perusteella rakennuksen peruskorjausaste on noin 80-85 prosenttia.
Rakenteiden avaaminen ja otetut näytteet vahvistivat aiemmin tehdyn kuntoselvityksen tuloksen. Käytännössä koko koulu on remontin tarpeessa.
Asbesti vaihtui mikrobikasvustoon
Syksyllä Koskikaran koulussa Rutalahdessa havaittiin asbestihiukkaisia. Tilanne korjattiin poistamalla asbesti ja vaihtamalla kouluun ilmanvaihtohormit. Nyt tehdyssä kuntotutkimuksessa koulun ala- ja yläpohjasta sekä ulko- ja väliseinistä löytyi kosteusvaurioita ja mikrobikasvustoa.
\- Lähtökohtaisesti koulurakennuksissa ei voida hyväksyä kosteusvaurioita, ja ne on joka tapauksessa korjattava pois,kertoo Joutsan kunnan tekninen johtaja Taneli Rasmus.
Edessä kallis investointi
Joutsan kunta ei ole vielä arvioinut, paljonko Rutalahden koulun peruskorjaaminen maksaisi. Rasmuksen mukaan kyse on joka tapauksessa miljoonan luokan korjauksesta.
\- Käytännössä lähestytään uudisrakentamisen kustannuksia, Rasmus toteaa.
Rutalahden kouluun on vuosikymmenien aikana kertynyt runsaasti korjausvelkaa. Osa vaurioista on syntynyt jopa vuosia sitten.
Kunnan sisäilmatyöryhmä käsittelee kuntotutkimuksen tuloksia kokouksessaan tänään. Sen jälkeen asia etenee sivistyslautakuntaan ja kunnanhalitukseen.
Kuopiolainen hyperhiihtoloma alkaa olla jo ilmiö
Valtakunnallisestikin erityislaatuinen tapahtumaviikko täyttää jälleen kaupungin monet liikunta- ja kulttuuripaikat. Useimmat tapahtumat ovat lapsille ilmaisia.
Kuopion kaupungin hyperhiihtolomaviikko on alkanut jälleen vilkkaasti.
Hiihtolomaansa viettävät lapset ja nuoret vanhempineen ovat vallanneet niin uimahallit, keilahallit kuin museotkin. Kuopio-hallissa on nuori väki saanut purkaa energiaansa polkuautoillen, kaupunkisotaa pelaten ja trampoliinilla pomppien.
Korttelimuseossa on leikitty kauppaleikkejä ja katseltu sirkus-esiintymisiä, ja Matkuksen kauppakeskuksessa rakennettu fantasiaratsuja. On joogaa, kynsien tuunausta, leivontaa, pelaamista, tekemistä laidasta laitaan.
Kuopion kaupungin tapa viihdyttää hiihtolomalaisiaan on valtakunnallisestikin erityislaatuinen. Kaupungin hyperhiihtolomaviikko voitti toissa vuonna kuntamarkkinoinnin SM-kilpailuissa Vuoden markkinointituote -sarjassa hopeaa.
Useimmat viikon [tapahtumista](http://www.kuopio.fi/c/document_library/get_file?uuid=c207c20f-f0e9-4ea7-923d-1a5b75dbcb24&groupId=31210) ovat lapsille ilmaisia.
Moottoripyöräkorttien hinnoissa rajuja heittoja
Esimerkiksi Kuopiossa voi A-ajokortin suorittaa halvimmillaan 670 eurolla. Hintavimmissa autokouluissa moottoripyöräkortista joutuu pulittamaan yli tuhat euroa. Ajo-opettajien mukaan markkinat määräävät suoraan kurssien hinnat.
Moottoripyöräkorttien hinnat vaihtelevat merkittävästi autokouluista riippuen. Kuopion alueella edullisin hinta löytyy Nilsiän autokoulusta, jossa A-ajokorttitutkinto maksaa 670 euroa. Peiposen Autokoulussa mennään yli tuhannen euron.
\- Markkinat ohjaavat hinnoittelun tänä päivänä ihan täysin. Hinta muodostuu sen mukaan, mikä on kysyntä ja mikä on kunkin yrityksen markkinaosuus. Pitää miettiä, onko tarvetta lisäasiakkaille ja otetaanko hinnalla sisään, valottaa Peiposen Autokoulun ajo-opettaja Antero Peiponen.
Hän muistuttaa myös, että A-ajokorttikursseihin vaikuttaa moottoripyöräharrastuksen kausiluontoisuus.
Kuluttajalle hintavertailun tekeminen voi olla työlästä, sillä kaikki autokoulut eivät ilmoita kurssien sisällön lisäksi hintoja internet-sivuillaan. Aluehallintoviraston tarkastajan Kirsi Juntusen mukaan tämä on myös laitonta.
\- Kun yksilöityä tuotetta markkinoidaan, kyllä se hinta pitää ilmoittaa.
Juntusen mukaan aluehallintovirasto huomauttaa ensin yrittäjälle hintatietojen laiminlyönnistä. Jos tämä ei tehoa, edessä on saattaa olla jopa markkinointikielto ja uhkasakko.
Ajokorttiuudistus tuonut haasteita autokouluille
EU:n kolmannen ajokorttidirektiivin mukanaan tuoma ajokorttiuudistus on lisännyt vaadittavia opetusmääriä ajotutkinnoissa, mikä osaltaan on nostanut myös A-ajokorttikurssien hintoja. Peiponen näkee autokoulujen tarjonnan segmentoituvan jatkossa yhä enemmän.
\- Olettaisin, että ollaan menossa sellaiseen suuntaan, jossa kaikki autokoulut eivät tule tekemään kaikkia luokkia. Jos on kolme moottoripyöräluokkaa ja mopokoulutusta, niin kyllä on hankala saada resurssit riittämään, Peiponen sanoo.
Hänen mukaan esimerkiksi tehoiltaan rajoitetun moottoripyörän ajamiseen oikeuttavan A2-luokan kursseja on vaikea saada kannattamaan.
Korttia suorittavalle opetus hintaa tärkeämpi
Suurista hintavaihteluista huolimatta läheskään kaikki moottoripyöräkortin suorittavat eivät kilpailuta autokoulua. Näin tunnustaa esimerkiksi erääseen kuopiolaiseen autokouluun päätynyt Tomi Lindström.
Onhan se hinnakas lippu.
\- Kaveri on käynyt samassa autokoulussa ja kehui opettajan. Se riitti minulle päätöksen tekemiseen, Lindström sanoo.
Hän myöntää, että A-ajokortin suorittaminen on kallista, mutta kaikki harrastaminen maksaa. Muutaman satasen säästöä tärkeämpänä Lindström pitää sitä, että moottoripyöräilijä saa hyvät eväät liikenteeseen ja omien taitojen kehittämiseen.
\- Vaikka olisin löytänyt halvemman A-ajokorttikoulutuksen, en olisi sitä valinnut. Merkittävämpää on saada varmasti hyvää opetusta.  
Venezuelassa arki pysähtyi - maahan julistettu viikon suruaika
Useat venezuelalaiset keskeyttivät työnteon, kun tieto presidentin kuolemasta julistettiin. Armeija ja poliisi ovat saapuneet kaduille valvomaan järjestystä. Hautajaiset ovat jo tällä viikolla.
Venezuelassa presidentti Hugo Chávezin kuolema on pysäyttänyt ihmisten arjen. Pääkaupungissa Caracasissa sadat venezuelaiset saapuivat kaduille suremaan Chávezin kuolemaa.
Caracasin kantakaupungissa sijaitsevat kaupat, ravintolat ja toimistot sulkivat ovensa aikaisin, kun tieto Chávezin kuolemasta levisi. Useat ihmiset jättivät työpäivänsä kesken.
Kotiin kiiruhtaneet venezuelalaiset aiheuttivat ruuhkia ympäri Caracasia, minne saapui kymmeniä poliiseja ohjaamaan liikennettä ja valvomaan järjestystä. Varapresidentti Nicolás Maduro on ilmoittanut, että poliisien lisäksi asevoimat pitävät kaduilla järjestystä yllä.
Ainoa tietoon tullut poliittinen välikohtaus on tapahtunut korkeimman oikeuden rakennuksen ulkopuolella, missä noin 40 opiskelijaa on osoittanut mieltään yli viikon. Joukko naamioituneita miehiä hyökkäsi opiskelijoiden kimppuun. Opiskelijat ovat vaatineet hallitukselta tarkempia tietoja presidentin terveydentilasta.
Venezuelaan on julistettu viikon suruaika. Maduro on kehottanut venezuelalaisia kerääntymään Caracasissa sijaitsevalle Bolivarin aukiolle. Chávezin poismenoa muistetaan myös Kuubassa, jonne on julistettu kolmen päivän suruaika.
Kaikki eivät vuodata kyyneliä Chávezin poismenon vuoksi. Etenkin varakkaiden venezuelalaisten keskuudessa Chávez on ollut jopa vihattu henkilö.
Hautajaiset perjantaina
Chávez haudataan perjantaina, ilmoitti hallituksen edustaja öisessä tv-lähetyksessä pian Chávezin kuoleman jälkeen. Hautapaikkaa ei ole vielä päätetty, hän sanoi.
Hautajaisiin saakka Chávezin ruumis lepää Caracasin sotilasakatemiassa.
Useimmat Latinalaisten maiden presidentit ovat ilmoittaneet surunvalittelujensa yhteydessä osallistumisestaan hautajaisiin.
Islamilaisten maiden yhteistyöjärjestön pääsihteeri tapaa Suomen poliittista johtoa 
Keskustelun aiheet liittynevät muun muassa OIC:n kehitykseen ja rooliin, sen näkemyksiin maailman kipupisteistä sekä OIC:n Suomi- ja EU-suhteisiin.
Islamilaisten maiden yhteistyöjärjestön OIC:n pääsihteeri Ekmeleddin Ihsanoglu tapaa tänään keskiviikkona tasavallan presidentin Sauli Niinistön, ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) ja eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.) erillisissä tapaamisissa. Varsinaiset keskustelut hän käy Tuomiojan kanssa.
Islamilaisten maiden yhteistyöjärjestö OIC on perustettu vuonna 1969, ja siihen kuuluu 57 valtiota. Ulkoministeriön mukaan OIC pyrkii entistä läheisempään yhteistyöhön kansainvälisten ja alueellisten järjestöjen kanssa.
Ulkoasiainneuvos Risto Veltheim ulkoministeriön Afrikan ja Lähi-idän osastolta arvelee, että keskustelun aiheet liittyvät muun muassa OIC:n kehitykseen ja rooliin, sen näkemyksiin maailman kipupisteistä sekä OIC:n Suomi- ja EU-suhteisiin.
Ekmeleddin Ihsanoglu on saapunut Suomeen Tuomiojan kutsusta.
Yhdysvallat aikoo uusia suhteensa Venezuelan kanssa
Presidentti Obama toivoo, että viileät välit Venezuelaan lämpenevät.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on antanut tukensa Venezuelan kansalaisille presidentti Hugo Chávezin kuoleman jälkeen. Obaman mukaan Venezuelalla on edessä haastavat ajat.
\- Venezuelan historiassa alkaa uusi vaihe, ja Yhdysvallat on sitoutunut tukemaan maan demokratian, oikeusturvan ja ihmisoikeuksien kehittymistä, Obama sanoi lyhyessä tiedotteessa.
Obama myös uskoo, että Yhdysvaltojen ja Venezuelan kahdenvälisiä suhteita voidaan jatkossa parantaa.
Presidentin tavoin monet Yhdysvalloissa elävät venezuelalaiset suhtautuvat toiveikkaasti kotimaansa tulevaisuuteen presidentti Hugo Chávezin kuoleman jälkeen.
Yhdysvalloissa asuu noin 200 000 venezuelalaista, joista monet äänestivät Chávezin valtakaudella jaloillaan ja lähtivät kotimaastaan.
Afganistanissa historiallinen korruptio-oikeudenkäynti
Kaikkiaan 20 miestä tuomittiin yli 900 miljoonan dollarin kavaltamisesta. Länsimaiset tarkkailijat ovat sanoneet, että annetut tuomiot ovat varsin kevyitä.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on päättynyt historiallinen oikeudenkäynti. Kyseessä on maan ensimmäinen korruptio-oikeudenkäynti, jota pidetään merkittävänä virstanpylväänä sen suhteen, miten maan oikeusjärjestelmä kykenee kitkemään villinä rehottavaa korruptiota.
Kyse on tapauksesta, jossa 22 afganistanilaista puhalsi Kabulbankilta yhteensä 935 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria. Tämä johti pankin vararikkoon, talouskriisiin, levottomuuksiin ja talletuspakoon. Tapaus sai ulkomaiset rahoittajat varpaalleen ja oli isku erityisesti Yhdysvaltojen arvovallalle, sillä Yhdysvallat oli lupautunut modernisoimaan korruptoitunutta ja heikosti johdettua Afganistania.
Kaikkiaan tuomittuja on 20. Pankin perustaja ja entinen toimitusjohtaja tuomittiin viideksi vuodeksi vankeuteen. Heidän katsottiin huijanneen yli 800 miljoonaa dollaria. Loput 18 tuomittua saivat neljän tai viiden vuoden vankeustuomiot reilun 100 miljoonan dollarin pihistämistä. Sen sijaan presidentti Hamid Karzain ja maan varapresidentin veljiä ei tuomittua. Veljet palauttivat rahansa, minkä vuoksi he saivat syytesuojan. Presidentti Karzai allekirjoitti kyseisen lain noin vuosi sitten.
Maailmalla tuomiot on määritelty diplomaattisestikin kevyiksi. Sen sijaan eräät länsimaiset tarkkailijat ovat muistuttaneet, että Afganistan on yksi maailman korruptoituneista maista ja jo sinällänsä on saavutus, että kyseinen oikeudenkäynti saatiin pidettyä.
Brittimiehelle tuomio 20 vuotta vanhasta ryöstöstä
Miehen ajama rahankuljetusauto katosi itäenglantilaisen pankin edustalta vuonna 1993. Yli miljoona puntaa varastaneen miehen kohtaloksi koitui oman pojan entinen vaimo.
Lontoolainen oikeusistuin on tuominnut vuonna 1993 yli miljoona puntaa varastaneen brittimies viideksi vuodeksi vankeuteen. Lähes kaksikymmentä vuotta virkavaltaa pakoillut mies jäi kiinni vuosi sitten Missourin osavaltiossa Yhdysvalloissa.
Turvallisuusyrityksessä työskennellyt mies varasti kuljettamansa rahankuljetusauton itäenglantilaisen pankin edustalta tammikuussa 1993. Auton lastina oli 1,2 miljoonaa puntaa, eli noin 1,4 miljoonaa euroa.
Puoli vuotta ryöstön jälkeen mies osti talon Coloradosta, mihin hän rakensi maatilan. Pakoilunsa aikana hän ehti asua useassa osavaltiossa.
Miehen kohtaloksi koitui hänen poikansa entinen vaimo, joka sai selville entisen appinsa olevan etsintäkuulutettu. Palkkiorahojen toivossa hän ilmiantoi brittimiehen viranomaisille. Mies on myöntänyt syyllisyytensä.
Syyttäjät ovat ilmoittaneet etsivänsä yhä merkkejä kolmesta mahdollisesta rikoskumppanista.
Moldovan EU-myönteinen hallitus erotettiin 
Hallituksen ero saattaa tietää sitä, että Moldova kääntää jatkossa katseensa Venäjän suuntaan.
Moldovan hallitus on joutunut
eroamaan korruptioepäilyjen takia. Hallitus ei saanut riittävästi tukea
luottamusäänestyksessä maan parlamentissa.
Pääministeri Vlad Filatin
liberaalidemokraattisen puolueen lisäksi hallituksessa istui demokraattinen puolue
ja liberaalipuolue.
Kolmen puolueen liittouma syrjäytti
kommunistit Moldovan vallankahvasta vuonna 2009. Hallitus on viimeisen kahden
vuoden ajan ajanut Moldovaa määrätietoisesti Euroopan unionin suuntaan.
EU-myönteisen hallituksen ero
kuitenkin tietää sitä, että entinen neuvostomaa saattaa jatkossa kääntää
katseena Moskovaan päin.   
Moldova on yksi Euroopan köyhimmistä maista, jossa palkansaajan
keskiansiot ovat alle 200 euroa kuukaudessa. Iso osa maan varallisuudesta tulee ulkomailta, sillä lähes joka viides maan alle 4
miljoonasta kansalaisesta työskentelee ulkomailla, erityisesti EU-maissa ja
Venäjällä.
Varapresidentti Maduro vahva ehdokas uudeksi presidentiksi
Presidentti Hugo Chávezin kuoleman jättämää valtatyhjiötä noussee paikkaamaan nykyinen varapresidentti Nicolás Maduro. Lain mukaan Venezuelassa on järjestettävä uudet vaalit 30 päivän aikana, ja Maduron uskotaan nousevan maan uudeksi presidentiksi.
Presidentti Hugo Chávezin kuolema jättää Venezuelaan valtatyhjiön. Lain mukaan maan väliaikaiseksi johtajaksi nousisi Venezuelan parlamentin puhemies Diosdado Cabello, jonka on järjestettävä uudet presidentinvaalit 30 päivän aikana. Venezuelan ulkoministeri Elias Jaua kuitenkin ilmoitti, että varapresidentti Nicolás Maduro nousee maan johtajaksi, kunnes uudet vaalit on toimitettu.
Maduro on entinen bussinkuljettaja ja ay-aktivisti, joka tutustui presidentti Cháveziin 1980-luvulla. Sittemmin hänestä tuli yksi Chávezin puolueen näkyvimmistä jäsenistä. Hän toimi ulkoministerinä 2006 - 2012, kunnes Chávez nimitti hänet varapresidentiksi.
Maduro on Cháveziin verrattuna rauhallisempi esiintyjä. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen sanoo, ettei hän odota Madurolta ideologisia irtiottoja myöskään tulevassa vaalikamppailussa.
\- Jotkut ovat ennustaneet, että Maduro saattaisi olla valmis nykyistä lämpimämpiin suhteisiin Yhdysvaltojen kanssa.
Chávez nimesi Maduron suosikikseen
Venezuelassa on ounasteltu on pitkään, että Maduro voittaisi seuraavat vaalit ja nousisi presidentiksi. Tammi-helmikuun vaihteessa tehdyssä mielipidemittauksessa Maduro sai 50 prosentin kannatuksen.
Chávez nimesi Maduron henkilökohtaiseksi seuraajasuosikikseen hieman ennen viimeistä syöpäleikkaustaan viime joulukuun puolivälissä.
Tuolloin Maduro nousi kunnolla julkisuuteen täyttämään Chávezin jättämän tyhjiön. Maduro muun muassa antoi säännöllisiä päivityksiä presidentti Chávezin terveydentilasta ja esitti julkisia vetoomuksia, jotta venezuelalaiset pysyisivät yhtenäisinä presidentin heikosta terveydentilasta huolimatta.
Maduron vastaehdokkaaksi noussee oppositiosta Henrique Capriles. Capriles oli Chávezin vastaehdokas jo aiemmissa presidentinvaaleissa.
Ferguson suunniltaan - ei saapunut lehdistön eteen
Kokeneen skottimanagerin Sir Alex Fergusonin sijasta Old Traffordin lehdistöhuoneeseen saapui Manchester Unitedin kakkosluotsi Mike Phelan.
Manchester Unitedin 71-vuotias skottimanageri Sir Alex Ferguson ei saapunut jalkapallon Mestarien liigan Real Madrid -ottelun jälkeen järjestettyyn lehdistötilaisuuteen.
Toimittajien eteen Old Traffordin lehdistöhuoneeseen ilmestynyt kakkosluotsi Mike Phelan kertoi, että Ferguson oli suunniltaan Nanin kentältäpoiston takia. 
Nyt kaikki istuvat siellä ja ihmettelevät mitä tapahtui.
Laituri Nani sai punaisen kortin taklattuaan nappulat edellä Alvaro Arbeloaa 56. minuutilla. Real Madrid nousi ylivoimalla 2-1-voittoon Luka Modricin ja entisen United-pelaajan Cristiano Ronaldon onnistuessa maalinteossa.
\- Real Madridin kohtaaminen näin mahtavana iltana, Ryan Giggs ylsi tuhanteen otteluun, ja maailmalla massiivinen yleisö seurasi peliä. Nyt kaikki istuvat siellä ja ihmettelevät mitä tapahtui, Phelan totesi.
\- Se oli erinomainen esitys, jota varjosti (erotuomari Cüneyt Cakirin) väärä ratkaisu.
Tamminen: Vainottiin ja bensakin loppui 
KooKoo marssi vastustamattomasti Mestis-finaaliin ensimmäisen kerran sitten kevään 2002. TUTO Hockeyn tie vei lauantaiseen pronssiotteluun.
Noloin 1-10 -lukemin loppuottelusta pudonneen TUTO Hockeyn valmentaja Juhani Tamminen ei säästellyt vieraita eikä omia.
\- Kyllä meitä vainottiin koko kauden, mutta loppu lopulta se bensakin meiltä, tunnusti Tamminenkin.
KooKoon leirissä pitkään janottu finaalipaikka maistui makealta.
\- Ei isketty enää päätä tiiliseinään, vaan tehtiin maaleja. Mutta vain yksi joukkue pitänyt tasonsa sarjassa koko kauden ja se on Jukurit.
\- Se voitetaan vain heidän totaalisella romahduksella tai meidän nosteen vielä jatkukuvan, filofosoi KooKoon päävalmentaja Juha Juujärvi tulevia finaaleja.
KooKoolle viisi maalia tiistaina viimeistellyt Nick Dineen oli yhtä hymyä.
\- En ole koskaan aikaisemmin tehnyt viittä maalia, en edes junioreissa! Me tiesimme tänään kopissa, että voitamme tämän, Dineen hehkutti finaalipaikan ratkettua.
\- Nyt on pidettävä sama fyysinen peli Jukureita vastaan. Odotan lauantaita innolla, jatkoi Dineen.
YK: Yhä useampi muuntohuumeiden käyttäjä joutuu sairaalaan
Myös reseptilääkkeiden väärinkäyttö on lisääntynyt rajusti viime vuosina.
Kovaa vauhtia lisääntyvät muuntohuumeet vievät yhä useammat sairaalaan, selviää YK:n tiistaina julkaisemasta raportista. YK vaatii nyt maailmanlaajuisia ponnisteluja, jotta muuntohuumeiden leviäminen saataisiin estettyä.
Asiantuntijoiden arvioiden mukaan markkinoilla on tuhansia erilaisia muuntohuumeita. Kyseisissä huumeissa ongelmallista on se, että niitä ei valvota kansainvälisesti ja niitä on laajalti saatavilla internetissä, YK:n raportissa todetaan.
YK:n mukaan toinen kasvava ongelma on reseptilääkkeiden väärinkäyttö. Tyypillisesti väärin käytettyjä reseptilääkkeitä ovat erilaiset kipulääkkeet, rauhoittavat lääkkeet sekä epilepsian hoitoon tarkoitetut lääkkeet.
Reseptilääkkeiden väärinkäyttö on vakava ongelma erityisesti Pohjois-Amerikassa ja Etelä- sekä Kaakkois-Aasiassa. Reseptilääkkeiden väärinkäyttö suonensisäisesti on yleistä Etelä-Aasiassa, mikä lisää hiv-infektioiden sekä B- ja C-hepatiitin riskiä.
Joissakin Latinalaisen Amerikan maissa jopa kuusi prosenttia yläkouluikäisistä ovat käyttänyt rauhoittavia lääkkeitä väärin.
Pohjois-Amerikassa väärinkäyttöä helpottavat huono reseptikäytäntö sekä lääkkeiden helppo saatavuus.
Mourinholta erikoinen kommentti voittopelin jälkeen
Päävalmentaja Jose Mourinhon mielestä Real Madrid ei olisi ansainnut voittoa Manchesterissa. Hänen mukaansa parempi joukkue hävisi kamppailun.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho tunsi sympatiaa Manchester Unitedin virkaveljeään Sir Alex Fergusonia kohtaan jalkapallon Mestarien liigan jännittävän neljännesvälieräottelun jälkeen.
Madridilaiset käänsivät pelin edukseen toisella puoliajalla Unitedin Nanin saatua punaisen kortin 56. minuutilla. Luka Modric ja Cristiano Ronaldo tekivät vierasjoukkueelle maalin mieheen 2-1-voitossa.
Tuhat ottelua täyteen saanut United-konkari Ryan Giggs kiehui vihasta päätösvihellyksen jälkeen ja osoitteli erotuomari Cüneyt Cakirin suuntaan.
Toppari Rio Ferdinand puolestaan kävi sarkastisesti taputtamassa käsiään oikeudenjakajan edessä.
\- Emme pelanneet hyvin. Emme ansainneet voittoa, Mourinho kertoi ottelun jälkeen ITV:lle.
\- Riippumatta siitä (punaisesta kortista) parempi joukkue hävisi.
Hugo Chávez on kuollut
Hugo Chávez johti Venezuelaa neljätoista vuotta. Hän oli kuollessaan 58-vuotias.
Hugo Chávez 1954 - 2013
Värikäs vasemmistojohtaja nousi Venezuelan köyhien suosikiksi mutta suututti monia radikaalilla politiikallaan.
Hugo Chávez oli yksi 2000-luvun alun näkyvimmistä ja ristiriitaisimmista hahmoista Latinalaisessa Amerikassa. Vasemmistolainen presidentti paransi Venezuelan köyhien oloja, mutta hänen radikaali politiikkansa herätti myös suuttumusta sekä osassa kansasta että Yhdysvalloissa.
Chávezin presidenttikausia varjosti hänen sairastumisensa syöpään, joka johti pitkiin poissaoloihin julkisuudesta ja epävarmuuteen presidentin kyvystä hoitaa tehtäviään.
Vallankaappausyritys vei vankilaan
Hugo Rafael Chávez Frías syntyi 28. heinäkuuta 1954 köyhään opettajaperheeseen lähellä Sabanetan kaupunkia lounaisessa Venezuelassa. Hän oli toiseksi vanhin perheen kuudesta lapsesta.
Chávez pääsi 17-vuotiaana Venezuelan sotilasakatemiaan ja valmistui viisi vuotta myöhemmin. Chávez liittyi armeijaan ja yleni everstiluutnantiksi. Hänen tyytymättömyytensä armeijaan ja hallitukseen kuitenkin kasvoi, ja hän alkoi nähdä armeijan korruptioituneen hallituksen vallan välikappaleena.
Chávez ja muut armeijaan pettyneet upseerit perustivat salaisen liikkeen, joka kantoi venezuelalaisen vallankumoussankarin Simón Bolívarin nimeä. Vuonna 1992 he aloittivat Chávezin johdolla kapinan korruptoituneena pitämänsä presidentti Carlos Pérezin hallituksen kaatamiseksi, mutta kapina kukistettiin. 18 ihmistä kuoli ja 60 haavoittui.
Chávez tuomittiin 30 vuodeksi vankilaan. Hänet armahdettiin kaksi vuotta myöhemmin kun Pérez tuomittiin korruptioskandaalista ja presidentiksi nousi Rafael Caldera.
Chávez oli päässyt epäonnisen kaappausyrityksen jälkeen televisioon selittämään motiivejaan, ja hän sai monet hallitukseen tyytymättömät köyhät  venezuelalaiset puolelleen. Vapauduttuaan vankilasta Chávez perusti laillisen puolueen, vasemmistolaisen Viidennen tasavallan liikkeen, joka lupasi vallankumouksellista sosiaalipolitiikkaa ja syytti perinteistä eliittiä kansainvälisen pääoman korruptoituneiksi palvelijoiksi.
Vuonna 1998 vasemmistopuolueiden ja useiden kansallisjärjestöjen tukema Chávez valittiin 56 prosentin ääniosuudella presidentiksi. Hän aloitti nopeasti bolivaariseksi vallankumoukseksi kutsumiensa uudistusten toteuttamisen. Köyhien oloja ryhdyttiin parantamaan erilaisilla sosiaalisilla ohjelmilla ja perustamalla köyhiä varten terveydenhoitoklinikoita.
Chávez ajoi läpi myös perustuslain uudistuksen, ja Venezuelan viralliseksi nimeksi muutettiin Venezuelan bolivaarinen tasavalta.
Vaalivoitto ja lyhyt kapina
Uuden perustuslain myötä järjestettiin uudet presidentinvaalit. Chávez valittiin uudelle kuusivuotiskaudelle vuonna 2000, mutta hänen radikaali politiikkansa oli vahvistanut myös oppositiota.
Tilanne kärjistyi huhtikuussa 2002, jolloin oppositio järjesti pääkaupungissa Caracasissa suurmielenosoituksen. Se johti väkivaltaisiin yhteenottoihin Chávezin tukijoiden kanssa. Chávez pidätettiin ja maahan nimitettiin väliaikainen presidentti. Kaksi päivää myöhemmin Chávez kuitenkin vapautettiin ja hän palasi virkaansa.
Yhdysvallat oli tunnustanut nopeasti  Venezuelan väliaikaishallinnon, ja Chávez syytti Yhdysvaltoja kapinan taustatukijaksi.
Chávezin sosiaaliset uudistukset pitivät hänensuosionsa edelleen korkeana, ja hän selvisi vuonna 2004 opposition ajamasta kansanäänestyksestä, jossa kyseenalaistettiin hänen sopivuutensa tehtäväänsä.
Vuonna 2006 Chávez valittiin kolmatta kertaa presidentiksi, tällä kertaa 63 prosentin ääniosuudella.
Chávez sairastui syöpään
Heinäkuussa 2011 Chávez paljasti, että häneltä on leikattu syöpäkasvain Kuubassa. Helmikuussa 2012 hänet leikattiin uudelleen. Syöpähoitojen jälkeen Chávez ilmoitti kesällä parantuneensa.
Lokakuussa hän voitti neljännet presidentinvaalit runsaan 54 prosentin ääniosuudella. Joulukuussa presidentti joutui kuitenkin jälleen uuteen syöpäleikkaukseen. Chávez kehotti kansaa äänestämään varapresidentti Nicolas Maduroa, mikäli uudet vaalit pitäisi järjestää.
Chávez leikattiin Kuubassa eikä hän näyttäytynyt enää julkisuudessa. Kotimaahansa hän palasi helmikuussa.
21. vuosisadan sosialismia
Chávez käynnisti Venezuelassa bolivaariseksi vallankumoukseksi ja 21. vuosisadan sosialismiksi kutsumansa radikaalit uudistukset, jossa avainteollisuutta kansallistettiin ja maan runsaita öljyvaroja käytettiin köyhien olojen parantamiseen, muun muassa lukutaidon ja terveydenhuollon kohentamiseen.
Chávezin tukijat, chavistat, arvostivat häntä köyhien puolustajana, mutta hänen politiikallaan oli myös runsaasti vastustajia. Vastustajat myös syyttivät Chávezia itsevaltaisista otteista. Chávez muun muassa muutatti perustuslakia niin, ettei presidenttikausien määrää enää rajoitettu. Chàvez perusteli tätä sillä, että hän tarvitsee lisää aikaa sosialistisen vallankumouksensa juurruttamiseen. Häntä myös syytettiin tiedotusvälineiden tukahduttamisesta.
Chávez nousi Latinalaisen Amerikan vasemmistolaisen liikkeen yhdeksi johtohahmoksi ja hänellä oli läheiset siteet muun muassa Bolivian Evo Moralesiin, Ecuadorin Rafael Correaan, Kuuban Fidel Castroon ja Paraguayn Fernando Lugoon.
Chávez toimi aktiivisesti sitoutumattomien maiden liikkeessä ja hänen aloitteestaan syntyi sosialistinen Latinalaisen Amerikan ja Karibian maiden yhteistyöjärjestö Alba.
Yhdysvaltoihin välit olivat sen sijaan huonot ja Chávez tunnettiin Yhdysvaltojen, erityisesti presidentti George W. Bushin, politiikan äänekkäänä arvostelijana. Hän ärsytti Yhdysvaltoja myös suhteillaan sen hylkimiin maihin kuten Iraniin.
Kaksi avioliittoa päättyi eroon
Chávez oli naimisissa kahdesti. Hänen ensimmäinen vaimonsa oli Nancy Colmenares Chávesin kotikaupungista Sabanetasta. Pariskunta sai neljä lasta, kaksi tytärtä ja kaksi poikaa. Avioliitto kesti 18 vuotta. He erosivat pian vuoden 1992 vallankumousyrityksen jälkeen.
Toistamiseen Chávez avioitui vuonna 1997 toimittaja Marisabel Rodríquez Oropesan kanssa. Pariskunta sai yhden tyttären. He erosivat vuonna 2004.
Chávez oli katolinen ja hän sanoi saaneensa politiikkaansa vaikutteita Jeesuksen opetuksista.
Yle Urheilu näyttää Barcelonan ja Milanin kohtaamisen
Barcelona ja Milan kohtaavat tiistaina 12. maaliskuuta Camp Noulla. Neljännesvälieräottelu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Jalkapallon Mestarien liigan Yle Urheilun kevään neljännessä 
tv-ottelussa iskevät yhteen suurseurat Barcelona ja Milan.
Neljännesvälierien
toinen osaottelu pelataan tiistaina 12. maaliskuuta Camp Noulla. 
Kello 21.45 käynnistyvä kamppailu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle 
Areenassa.
Mestarien liigan viimeksi toissa kaudella valloittanut Barcelona on kotonaan kovan paikan edessä, sillä Milan voitti ensimmäisen osaottelun San Sirolla 2-0-lukemin.
Kotijoukkueen maalintekijät viime kuun kohtaamisessa olivat Kevin-Prince Boateng ja Sulley Muntari.
Malesia hyökkäsi rajusti sulttaanin seuraajia vastaan
Filippiineiltä Borneoon tunkeutuneita asemiehiä vastaan tehtiin ilmaiskuja, jotka eivät ilmeisesti tuottaneet tulosta.
Malesian joukot ovat hyökänneet rajusti helmikuussa Borneoon tunkeutuneita filippiiniläisiä asemiehiä vastaan. Paria sataa asemiestä vastaan tehtiin ilmaiskuja ennen kuin sadat sotilaat työntyivät näiden majapaikkana olleseen kylään.
Asemiehet kertovat kuitenkin ehtineensä poistua paikalta ennen hyökkäyksen alkua ja selvinneensä sen vuoksi iskusta ilman uhreja. Malesian poliisi etsii asemiehiä alueelta. Viranomaiset tunnustavat, etteivät he ole löytäneet yhdenkään hyökkäyksen kohteena olleen ryhmän jäsenen ruumista.
Malesian turvallisuusjoukot ovat saartaneet jo kolme viikkoa filippiiniläisiä asemiehiä, jotka väittävät Malesian Sabahin osavaltion kuuluvan johtajalleen sulttaani Jamalul Kiram III:lle, koska tämä on alueita Etelä-Filippiineillä ja Borneon Sabahissa muinoin hallinneen Sulun sulttaanin perillinen.
Malesian ja Filippiinien hallitukset ovat turhaan vedonneet tunkeutujiin, jotta nämä poistuisivat alueelta.
Viikon aikana sattuneissa yhteenotoissa on kuollut kahdeksan malesialaispoliisia ja 19 asemiestä.
Ilves jatkoi TPS:n matalaliitoa - "Ruutun kampituksessa loukkaantumisvaara"
Ilves osoittautui TPS:aa paremmaksi voittomaalikilpailussa. Alexander Ruutun kampitusjäähy ja siitä seurannut suihkukomento herätti keskustelua.
**Lähtökohdat**
Liigataulukon kaksi viimeistä joukkuetta pelasivat sarjasijoituksien kannalta merkityksettömän ottelun. Ilves sai kokoonpanoonsa takaisin kokeneet puolustajat Ville Koistisen ja Atte Pentikäisen.
Turun Palloseuran nuori joukkue liukui Hakametsän jäälle viiden ottelun tappioputkessa.
**Ratkaisut**
Ilves hallitsi ja loi tilanteita avauserän loppuhetkille saakka. Reilu kolme minuuttia ennen erätaukoa Ilveksen Aleksander Ruuttu kampitti TPS-pelaajan ja Ilves-hyökkääjälle vihellettiin rangaistukseksi 5 + 20 minuuttia. Tilanne johti nujakkaan, josta lähtivät pitkiä rangaistuksiaan kärsimään TPS:n Markus Palmroth ja Ilveksen Samuli Kivimäki.
TPS:n Tom Preissing iski ylivoimalla avausmaalin.
Otteluvalvoja Pekka Rindell kommentoi ottelun jälkeen harvinaista 5+20 -minuutin rangaistusta kampituksesta siten, että erotuomareiden mukaan tilanteessa oli loukkaantumisvaara.
\- Rike oli pieni, mutta taklauksen olisi voinut jättää tekemättä, Rindell mietti.
Toisessa erässä Ilves tuli rinnalle ja ohi Antti Kangasniemen ja Mika Viinasen maaleilla. Rasmus Ristolainen sai Marko Anttilalta hyvän poikittaissyötön ja tasoitti vielä toisessa erässä 2-2:een.
Kun kolmannessa erässä molemmat joukkuet osuivat vielä kertaalleen, pelattiin Tampereella kauden turhin jatkoaika ja voittomaalikilpailu. Lopulta kaksi sarjapistettä jäivät Tampereelle.
**Kommentit**
Juha Pajuoja myönsi, että joukkueen lataaminen tällaiseen merkityksettömään otteluun on vaikeaa.
\- Meillä oli sellainen hurja ajatus, että kahden erän jälkeen olisimme laittaneet nämä kaksi b-junnua (Mikko Rantanen ja Oskari Siiki) tuonne pikkuhalliin. Siellä olisi Tepsin b-junnujen play offs-peli ollut. Kuullemma säännöt kielsi sen. Se olisi varmaan ollut historiaa sekin, mietti Pajuoja.
_**Vesa Viitakoski, Ilves:**_
\- Vähän jäi sellaisen pakkopullan maku. Ei varmaan kumpikaan joukkue ollut parhaimmillaan.
\- Selkeä jäähyn paikka: jalkakamppi ja kaksi minuuttia, Viitakoski pohti Ruuttun 5+20-minuuttista jäähyä.
\- Ei periaatteessa joka kerta, kun joku kaatuu selälleen ja jää vähäksi aika jäähän makaamaan, voi tuolla tavalla viheltää. Tietyllä tapaa myös tuomareiden kädet näyttää olevan sidotut.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
"Tappara pystyi hallitsemaan koko peliä"
Tappara kaatoi vieraissa HPK:n 4-1. Kirvesrintojen pelinopeus sekä irtokiekkojen voittamishalu olivat Tapparan voitonavaimet.
Avauserän alkupuolisko edettiin vierasjoukkue Tapparan hallinnassa ja kertaalleen kirvesrintojen Jarno Koskiranta kolisutti ritarimaalin kehikkoa. Erän jälkimmäisellä puoliskolla HPK sai paremmin juonesta kiinni, mutta erän lopun nukahdus kostautui isännille, kun vieraiden Chris Connolly ja Dragan Umicevic onnistuivat maalinteossa reilun puolen minuutin välein ja näin tauolle lähdettiin lukemissa 0-2.
Toisen erän kotijoukkue aloitti ylivoimalla, mutta vasta tasakentällisin pelattaessa Pallokerhon Ville Viitaluoma kavensi tilanteeksi 1-2. Tappara kuittasi HPK kavennuksen nopeasti ylivoimalla, maalintekijänä Dragan Umicevic. Viisi minuutti tästä ja Jarno Koskiranta vei vieraat jo kolmen maalin karkumatkalle. Ville Viitaluoma oli kaventaa erän loppuhetkillä ylivoimalla, mutta tolppa pelasti vieraat takaiskulta ja päätöserään lähdettiin tilanteessa 1-4.
Päätöserässä Tapparan ei tarvinnut lisämaaleja tehdä. Kun joukkueen viisikkopuolustaminen oli erittäin tiivistä, ei Pallokerhokaan maalintekoon päässyt. Sarjapisteet matkasivat lopulta täysin ansaitusti Tampereelle loppulukemin 1-4.
_**Ari-Pekka Selin / HPK**_
\- Ottelussa oli jo tuulahdus siitä, mitä pudotuspeleissä on edessä. Tappara pystyi hallitsemaan koko peliä. Monessa asiassa oltiin huonompia, mutta pelinopeus oli suurin yksittäinen asia. Tappara oli nälkäisempi voittamaan irtokiekkoja. Meillä on nyt vähän kahden kerroksen väkeä joukkueessa. Päätöserän tekemiseen olen pettynyt, kun ei saatu minkäänlaista takaa-ajoa aikaiseksi.
_**Jukka Rautakorpi / Tappara**_
\- Hyvä kokonaisuus meiltä ja peli pysyi hyvin kasassa. Hyökkäyspelaamisella pystyimme rytmittämään peliä. Avauserä oli meiltä hyvää vieraspelaamista, mutta toisessa erässä vähän molemmat katsoivat, kumman maalivahti on parempi. Kolmannessa ei ainoastaan puolustettu vaan hyökkäyspelaamisella jälleen päästiin rytmittämään peliä.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Koulun keskeyttämistä katunut 106-vuotias sai viimein päättötodistuksen
Yhdysvaltalaismies joutui aikoinaan lopettamaan koulunkäynnin mennäkseen töihin.
Koulunkäynnin vuosikymmeniä sitten keskeyttänyt 106-vuotias yhdysvaltalaismies on viimein saanut päättötodistuksen. Kunniatodistus luovutettiin Fred Butlerille seremoniassa Massachusettsissa.
Butler joutui aikoinaan lopettamaan koulun ja menemään töihin tukeakseen äitiään ja viittä sisarustaan.
Hän oli katunut koulun keskeyttämistä koko ikänsä ja painottanut omille lapsilleen ja lapsenlapsilleen koulutuksen tärkeyttä.
Päättötodistuksen saatuaan Butler kiitti kaikkia, jotka olivat vaikuttaneet sen myöntämiseen.
Blues roikkuu köyden päässä - Kärpät ei osaa voittaa
Blues jatkoi voittojen tiellä SM-liigassa ja piti seitinohuen playoff-unelman elossa. Kärpät koki kuudennen perättäistappion. 
**Ennakkoasetelma:**
Illan teema Oulussa oli "haaveet kaatuu". Pelin piti selvittää kumman joukkueen haaveet kaatuvat vai peräti molempienko?
Kummatkin joukkueet kaipasivat kipeästi nimenomaan kolmen pisteen voittoa säilyttääkseen mahdollisuutensa tavoitteisiinsa. Blues yleensä pudotuspeleihin ja Kärpät suoraa pudotuspelipaikkaa ajatellen.
Joukkueet olivat kohdanneet kuluvalla kaudella ennen iltaa neljästi. Voitot olivat Kärpille 3-1 ja pisteet 8-4.
Joko Hannu Aravirta sai kotijoukkueen syttymään vai tuliko kuudes perättäinen tappio?
**Ratkaisu:**
Kärpät aloitti enrgisesti ottaen pelin hallintaansa. Isäntien ykkönen rakensi 1-0 avausmaalin ajassa 3.07. Toni Kähkönen sai vapaasti laukoa lähes tyhjään maaliin Juha-Pekka Haatajan ja Ivan Humlin hyvästä pohjustuksesta.
Blues sai yrittää kahdesti ylivoimalla. Ensimmäisessä isännät pitivät kiekkoa alivoimallakin enemmän, mutta toinen yritys oli selkeästi parempi. Ryan Vesce pääsi kahdesti maalipaikkaan, mutta Johan Backlund peitti molemmat hyvin.
Toisessa erässä Kärppien vauhti laantui avaussyöttöjen viipyessä. Paikkoja toki tuli, mutta jopa kultakypärä Haatajaa vaivasi tehottomuus.
Blues pääsi toisessa erässä paremmin kiekolliseen peliin mukaan. Se iski taidokkaasti tasoituksen vastahyökkäyksestä. Kärpät menetti
kiekon syvällä hyökkäyksessä. Joonas Jalvanti lähetti oivalla syötöllä vieraat 2v 1 hyökkäykseen. Kristian Kuuselan lätty suoraan Tommi Huhtalan lapaan ja siitä suoraan kiekko yläputken kautta maaliin . 1-1- tasoitus syntyi ajassa 28.33.
Kolmannessa erässä Blues oli vahva. Eetu Pöysti siirsi irtkiekosta vieraat johtoon ajassa 44.41. Tilannetta edelsi Kärppien paha kiekonmenetys hyökkäysalueella. Miikka Salomäki laukoi tasoituksen vasemman tolpan viereen Joonas Kemppaisen mainiosta syötöstä ajassa 50.16. Viimeisellä kympillä espoolaiset olivat lähellä voittomaalia.
Jatkoajalla Kärpät rakensi muutaman upean tilanteen, mutta viimeistely tökki edelleen. Kristian Kuusela puolestaan pääsi läpi jatkoajan viimeisellä minuutilla osuen tolppaan.
Voittolaukauksissa Bluesin sankareiksi nousivat maalivahti Juuso Riksman torjunnoillaan ja Henri Laurila näyttävällä maalillaan.
  **Kommentit:**
Bluesin käskyttäjä Mikko Saarinen oli tyytyväinen taistelun edelleen jatkuessa:
\- Tyytyväinen pitää olla kahteen pisteeseen ja että ollaan vielä köyden päässä kiinni pudotuspelipaikkaa ajatellen. Ylivoima oli vähän köpöstä ja se vei mahdollisuudet kolmeen pisteeseen. Juuso  Riksman ja Henri Laurila takasivat meille kaksi pistettä.Laurila lupasi kirkkain silmin tehdä maalin rankkarista. Pakkohan sellaiseen mieheen on luottaa, myhäili Saarinen.
Kärppien Hannu Aravirta manasi hyvän otteen katoamista:
\- Voittotunnetta ei voi mistään ostaa. Kyllä se pitää itse kokea. Erittäin hyvä alku meiltä, mutta sitten rentous katosi ja meni vääntämiseksi. Olihan meillä jatkoajalla paikat ratkaista, mutta ihan hyvin Blues olisi voinut myös viedä kolme pistettä. Rankkareista ei sitten osata tehdä maaleja.
**Muuta:**
Kärpille tappio oli kuudes perättäinen.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Näin moni ikäisesi suomalainen käyttää Facebookia
Facebookin käyttäjämäärä jatkaa kasvuaan. Yle Uutiset selvitti, miten eri-ikäiset suomalaiset käyttävät Facebookia.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/katso_kuinka_moni_ikaisesi_suomalainen_on_facebookissa/6522711) selvitti yhdessä sosiaalisen median asiantuntijan **Harto Pöngän** kanssa, miten eri ikäiset suomalaiset Facebookia käyttävät. Tiedot perustuvat Facebookin omiin tietoihin, joita peilattiin Tilastokeskuksen keräämiin tietoihin eri ikäluokista.
Yle Uutisten mukaan näyttäisi siltä, että Facebookissa on eniten 21-vuotiaita, vaikka se ei ole ikäryhmistä suurin. Toiseksi suurin ikäluokka ovat 23-vuotiaat ja 24-vuotiaitakin on Facebookissa paljon.
Mitä vanhempaan ikäryhmään siirrytään, sitä vähemmän kustakin ikäluokasta Facebookissa on ihmisiä. Suhteellisesti suurin kasvu Facebookin käytössä on tapahtunut 40-64-vuotiaissa. 64-vuotiaiden kohdalla käyttäjämäärä on kasvanut jopa 40 prosenttia 1,5 vuodessa.
Myös 13-vuotiaiden Facebookin käyttäjien määrä on huimassa nosteessa. Tänä vuonna Facebookiin on liittynyt “13-vuotiaana” jo 32 860 suomalaista, joka on 57 prosenttia koko ikäluokasta. Moni alle 13-vuotias rekisteröi itsensä palveluun 13-vuotiaaksi, koska sitä nuoremmat eivät saisi Facebookin käyttöehtojen mukaan palvelua käyttää.
**Lue lisää Yle Uutisten sivuilta ja katso taulukosta, kuinka moni ikäisesi on Facebookissa.**
**Lähteet:** Yle Uutiset
HIFK:n terävä alku tainnutti tulikuuman JYPin
HIFK haki Hippokselta tärkeät kolme pistettä ja säilytti mahdollisuudet kuuden parhaan joukkoon. Voiton myötä HIFK myös katkaisi JYPin kahdeksan ottelun voittoputken.
Avauserässä HIFK syötti JYPille kotijoukkueen kannalta
pahinta mahdollista myrkkyä. Ottelun ensimmäisen maalin teki Mika Hannula
Joakim Erikssonin erinomaisesta syötöstä. Kotiyleisön ilo Ossi Louhivaaran
tasoituksesta ei kauan kestänyt, kun Arttu Luttinen vei vierailijat jälleen
ylivoimalla johtoon.  HIFK:n erinomaisen
avauserän kruunasi vielä Joakim Erikssonin alivoimalla tekemä maali.
\- Pelattiin alussa hyvin ja vähän oli ehkä
tuuriakin mukana tietyissä tilanteissa. JYP on ratkaissut monta peliä ekalla
kympillä, joten oli meille iso juttu, että oltiin valmiina, analysoi HIFK:n
Eero Somervuori ottelun alkua.
\- Kaveri pääsi meidän virheistä pikku
karkumatkalle. Toki saatiin onneksi yksi maali, joka oli meille tärkeä ekaan
erään. Ei kuitenkaan ollut sellainen erä kuin haettiin, kertoi JYPin Mikko
Kalteva.
Toisessa erässä Hippoksella tehtiin vain yksi maali, kun Kalteva
iski tulisella siniviivalaukauksella taululle numerot 2-3:een.
Päätöserässä JYP painosti mutta HIFK jatkoi maalintekoa, kun
Eero Somervuori vei vierailijat ylivoimalla 2-4 –johtoon. Erässä JYP pommitti
kiivaasti kohti HIFK-maalia onnistuen viimeistelyssä kuitenkin vain kerran, kun
Eric Perrin kavensi todellisella taistelumaalilla 3-4:ään. 
JYP otti lopussa
vielä Tuomas Tarkin pois maalilta ja pelasi kuudella viittä vastaan ottelun
loppuhetket. HIFK kesti ja loppuhetkillä sen sankari oli maalivahti Mika Norja,
jolle pelkästään päätöserässä kertyi torjuntoja 17.
\- Nyt täytyy sanoa, että Tanska kehuu Norjaa,
naureskeli HIFK:n valmentaja Joonas Tanska lehdistötilaisuudessa.
HIFK vei Hippokselta mukanaan täydet kolme pistettä ja
samalla katkesi JYPin kahdeksan ottelun voittoputki. Lisäksi JYP jäi ottelussa
ensimmäistä kertaa pisteittä neljäntoista ottelun jälkeen. Runkosarjan
voittokamppailussa Jokerit karkasi JYPiltä viiden pisteen päähän. JYPillä on
pelattuna yksi ottelu Jokereita vähemmän.
\- Toinen ja kolmas erä oli ihan hyvää peliä
meiltä, ei kuitenkaan ihan riittänyt loppuun asti. Se kertoo paljon meidän
joukkueesta, että pystytään vaikean avauserän jälkeen nostamaan tasoa, Kalteva
kertasi.
\- Sarjataulukko on mitä on, ei sitä parane
ajatella. Pelejä tulee niin nopeaan tahtiin, että ei sitä kannata kauheasti
ajatella. Nämähän ovat hienoja pelejä, kun on panosta ja kevätaurinko paistaa,
Somervuori myhäili.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Vehanen kehui Jokereita 
Jokereiden 4-1-voitto Rauman Lukosta oli selvä tapaus. Pelistä ei jäänyt paljon jossiteltavaa, sillä Jokerit oli selvästi parempi joukkue. 
Kotijoukkueen kannalta ilahduttavaa oli, että maalit jakautuivat eri pelaajille. Jokerit pääsi iskemään jokaisen osumansa hyvältä maalintekosektorilta. Lukon kelvollisesti pelannut maalivahti Petri Vehanen ei voinut niille mitään.
Onnistumisten vastapainoksi Jokereille sattui muutamia hutilointeja lähes varmoista maalipaikoista, mutta se ei kokonaisuutta kuitenkaan haitannut. Jokerit on vahvasti matkalla kohti runkosarjan voittoa.
Päävalmentaja Tomi Lämsä oli tyytyväinen omiensa esitykseen.
\- Meiltä kokonaisuutena vahva esitys. Loimme paljon maalipaikkoja, emmekä antaneet vastustajille niitä oikeastaan lainkaan, Lämsä myhäili pelin jälkeen.
Runkosarjan voitto ratkaistaan lauantaina Jyväskylässä, kun Jokerit matkaa JYPin vieraaksi
\- Ennen kauden alkua asetimme yhdeksi tavoitteeksemme runkosarjan voiton. Se ei ole itseisarvo, mutta onhan tavoitteista hyvä pitää kiinni. Lähdemme voittamaan sitä ottelua ja jos runkosarjan voitto tulee samalla, niin hyvä juttu, Lämsä sanoi pelin jälkeen.
"Hyvälle vastustajalle hävisimme"
Jokerit saanee apuja sairastuvaltaan jo ensi viikon aikana. Se on arvokas asia pudotuspelejä ajatellen.
Lukko ei saanut parastaan irti Jokereita vastaan. Joukkueella oli vaikeuksia päästä hyviin tekopaikkoihin tasakentällisin. Joukkueen ainokaisen teki hyvää kautta pelaava Justin Azevedo. Hänen maalinsa oli kuitenkin laiha lohtu raumalaisille, jotka taistelevat yhä pudotuspelipaikastaan.
\- Hyvälle vastustajalle me tänään hävisimme. Kyllä sen huomasi, että vastassa oli sarjakärki, totesi Lukon Petri Vehanen taiston tauottua.
Lukko joutuu pelaamaan omasta paikastaan pudotuspeleihin runkosarjan loppuun asti. Se ei kuitenkaan aiheuta ylimääräisiä paineita.
\- Jääkiekossa on aina paineita. Tämä tilanne saattaa jopa vahvistaa meitä joukkueena, kun pelaamme paikastamme pudotuspelihin loppuun saakka, pohdiskeli Vehanen.
**Sammy Väisänen, Helsinki**
SaiPa säkenöi ylivoimalla - Pelicans-pakin ulosajo puhutti
Ylivoimalla ottelun ratkonut SaiPa lyttäsi käytännössä Pelicansin playoff-haaveet Kisapuistossa. 
**Ennakko**
Erittäin herkullinen asema tässä toiseksi viimeisessä SaiPan kotiottelussa, joka koskee molempia joukkueita.
SaiPalla pakkovoiton paikka, mikäli joukkue haluaa pysyä 10 parhaan joukossa ennen ensi viikon tiistaina päättyvää runkosarjaa. Lahtelaisilla oli myös pakkovoiton paikka, jos he haluavan sysätä SaiPan kesälomille.
Stefano Giliati pääsi jälleen kokoonpanoon mukaan, joten odotettavissa oli näytön paikka. Giliati huilasi kaksi edellistä peliä, koska hänen puolustuspelaaminen ei tyydyttänyt valmennusjohtoa.
Pelicansien rivistä puuttui Jesse Niinimäki
Siivittikö ex-F1-kuski Vitali Petrov sputnikit lentoon, sillä hän oli saapunut viipurilaisten vieraiden kera pudottamaan avauskiekon tähän otteluun?
**Ratkaisut**
Avauserässä molempien puolustuspeli oli varsin ryhdikästä. SaiPa kuittasi avausmaalin Brian Salcidon vahvalla nousulla ylivoiman aikana. Seuraavassa vaihdossa Pelicans kuitenkin tuli tasoihin Pekka Jormakan maalilla vain 25 sekuntia SaiPan maalista.
Toiseen erään SaiPa sai lentävän lähdön kun 57 sekunnin pelin jälkeen Juha Koivisto vei kotijoukkueen 2-1-johtoon. Erän puolessa välissä SaiPan ylivoima onnistui toistamiseen, kun Jaakko Rissanen teki tilanteeksi jo 3-1 Bruunin ja Jekimovsin syötöistä.
Viimeisessä erässä nähtiin varsinainen maali-iloittelu molemmissa päissä. Markus Seikola toi vieraat maalin päähän, 2-3:een hienolla nousulla. Mutta vain tovi tästä ja Jesse Mankinen ohjasi ylivoimalla isännät taas kahden maalin johtoon.
Yksi illan ratkaisukohdista oli vieraiden Juha-Pekka Pietilän saama viiden minuutin rangaistus, jonka alkuun Giliati teki lukemat jo 5-2:een. Pelicans kuitenkin kiusasi aikansa SaiPaa, kunnes viime minuuteilla Markus Poukkula teki tyhjiin 6-3-voiton SaiPalle.
**Kommentit**
Pelicans-valmentaja Kai Suikkanen oli pettynyt joukkueensa alivoimaan, sillä peräti neljä kertaa SaiPa iski illan erikoistilannemaalinsa.
Hänen mielestä toisessa erässä katosi lahtelaisten tekeminen johonkin, eikä pelin taso ollut lähelläkään sitä, mitä piti. 
\- SaiPa oli parempi, myönsi Suikkanen reilusti.
Pekka Tirkkonen joukkueineen tarjosi hienon kiekkoillan 4218 maksaneelle kiekkojännärille.
Tirkkonen oli erityisen tyytyväinen SaiPan ylivoimaan ja lopun puolustuspelaaminen miellytti häntä varsin paljon.
\- Emme vielä ajattele mitään pudotuspeleistä, vaan hoidamme kolme ottelua ensin alta pois ja sitten alkaa keskittyminen vasta tuleviin koitoksiin, päätti Tirkkonen.
**Muuta**
SaiPalla on vielä vastassa Tappara Tampereella, HIFK kotona ja Lukko Raumalla.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Venezuelan varapresidentti: Rukoilkaa syöpäsairaan Chávezin puolesta
Varapresidentti Nicolás Maduron mukaan presidentin tila on nyt heikompi kuin kertaakaan joulukuisen syöpäleikkauksen jälkeen. Venezuela on karkottanut kaksi Yhdysvaltain suurlähetystön työntekijää "salaliiton vuoksi".
Syöpähoitojen heikentämän Venezuelan presidentin Hugo Chávezin tila on nyt heikoimmillaan sitten joulukuussa tehdyn syöpäleikkauksen, kertoo varapresidentti Nicolás Maduro.
Chávezin kerrottiin aiemmin kärsivän hengitysvaikeuksista ankaran hengitystietulehduksen vuoksi. Chávezin syöpä on leikattu kahden vuoden aikana jo neljä kertaa.
Maduro on kehottanut venezuelalaisia rukoilemaan 58-vuotiaan presidenttinsä puolesta. Samalla Maduro on toistanut Chávezin itsensäkin viljelemän väitteen, että "syöpä on Yhdysvaltain ja Venezuelan opposition hyökkäys".
Venezuela ilmoitti tiistaina karkottaneensa kaksi Yhdysvaltain suurlähetystön työntekijää, koska "nämä ovat olleet luvatta yhteydessä Venezuelan puolustusvoimien edustajiin ja syyllistyneet salaliittoon maan hallitusta vastaan".
Lounais-Japanissa asukkaita kehotetaan pysymään sisällä Kiinan ilmansaasteiden vuoksi
Kiinan ilman suurimpia saastuttajia ovat hiilenpoltto energialaitoksissa sekä autojen tuottamat päästöt.
Lounais-Japanin paikallisviranomaiset kehottivat tiistaina alueen asukkaita pysymään sisätiloissa tai käyttämään hengityssuojaimia Kiinasta kantautuvien ilmansaasteiden vuoksi. Kyseessä on ensimmäinen Japanissa annettu terveysvaroitus Kiinasta kantautuvien ilmansaasteiden vuoksi.
Kyushun saarella sijaitsevan Kumamoton viranomaiset varoittivat ilmanlaadun heikentyvän niin huonoksi, että se voi aiheuttaa terveysvaaroja etenkin nuorille sekä sairaille. Kumamoto sijaitsee muutaman sadan kilometrin etäisyydellä Kiinan rannikosta.
Alueen asukkaita on neuvottu pysymään sisätiloissa ja välttämään etenkin ulkoliikuntaa. Mikäli asukkaiden on mentävä ulos, viranomaiset suosittelevat hengityssuojainten käyttöä.
Huoli keskittyy erityisesti 2,5 mikrometriä pienempiin partikkeleihin, jotka ovat hengitysilmassa erittäin haitallisia. Kyseisiä partikkeleita on ollut yli 50 mikrogrammaa kuutiometrissä useissa eri kohteissa Kyushun saarella. Terveysrajaksi on määritelty 35 mikrogrammaa kuutiometriä kohden.
Paksu saastesumu on verhonnut Kiinan pääkaupungin Pekingin sekä useita muita kiinalaiskaupunkeja useina päivinä viime viikkojen aikana.
Japanin, Kiinan sekä Etelä-Korean ympäristöministerien on määrä kokoontua toukokuussa keskustelemaan siitä, kuinka ilmansaasteongelmaa vastaan voitaisiin taistella.
Kiinan ilmansaasteiden suurimpia syitä ovat hiilenpoltto energialaitoksilla sekä runsas autoliikenne.
Anna Puu: On niin hienoja hetkiä, että joudun nipistämään itseäni
Ensimmäinen Suorana Kortesmäki -ohjelma esitettiin eilen ja se on nyt katsottavissa Yle Areenassa.
_Suorana Kortesmäki_ -show’n ensimmäinen vieras oli [Anna Puu ei uskonut päihittävänsä Paula Koivuniemeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227650)voittanut **Anna Puu**.
\- Välillä on niin hienoja hetkiä, että joutuu vähän nipistelemään itseänsä, Anna myöntää.
Poppari ei koe enää niin suuria paineita menestyksestä kuin uran alussa.
\- Ensimmäisen levyn kanssa otin eniten paineita. Sen jälkeen en enää niin paljoa, mutta valehtelisin jos sanoisin, että se on mulle ihan sama, laulajatar juttelee.
Anna Puu esiintyi ohjelmassa ensimmäistä kertaa livenä yksin kitaran kanssa.
**Lähteet:** Suorana Kortesmäki
Kia Motorsin uudella automallilla epäonninen nimi - vie ajatukset terrorismiin
Auto sai nimekseen Provo, joka on myös terroristijärjestö Provisional IRA:n kutsumanimi. Pohjois-Irlannin alueparlamentti vetoaa eteläkorealaiseen autonvalmistajaan nimen vaihtamiseksi.
Eteläkorealaisen autonvalmistajan Kia Motorsin uuden automallin nimi on herättänyt epätoivottua huomiota. Yhtiö esitteli Geneven automessuilla Provoksi nimeämänsä uutuusmallin.
Kia Motorsin mukaan nimi viittaa provokaatioon. Britanniassa ja Irlannissa nimellä on kuitenkin huono kaiku, sillä Provo on terroristijärjestö Provisional IRA:n kutsumanimi.
Pohjois-Irlannin alueparlamentti vetosikin välittömästi eteläkorealaiseen autonvalmistajaan, jotta se vaihtaisi uutuusmallinsa nimen.
HIFK päätti JYPin lentokelin - SaiPa naulasi Pelicansin
JYPin 14 ottelun komea pisteputki katkesi, kun HIFK teki onnistuneen ryöstöretken. SaiPa iski käytännössä naulan Pelicansin pudotuspeliarkkuun. 
Katajan loppukiri oli Korihaille liikaa
Tiukkaan europeliin valmistautuva Joensuun Kataja nappasi 76-68 vierasvoiton Uudenkaupungin Korihaista.
Joensuun Kataja haki kaksi sarjapistettä Uudenkaupungin Korihailta tiistaina Korisliigan ainoassa ottelussa. Kataja oli vielä viimeisellä neljänneksellä tappiolla, mutta sen loppukiri oli Korihaille liikaa. Katajan voittoluvut olivat 76-68.
Kataja aloitti vahvasti ja johti 20-12. kun kuusi minuuttia oli pelattu. Loppujakson aikana Uki kavensi Katajan johdon viiteen pisteesen (19-24).
Toista jaksoa Kataja johti vielä pari minuuttia ennen summeria 36-34, mutta Antone Robinsonin viidellä peräkkäisellä pisteellä Korihait johti puoliajalla 39-36. Avauspuoliajan paras pistemies oli Katajan Jonte Flowers (15).
Korihait johti vielä 60-54
Korihait johti peliä myös seuraavan kympin jälkeen.  Viimeiselle jaksolle mentiin Korihaiden johdossa 60-54.
Viimeisellä jaksolla Kataja meni menojaan. Se tiivisti puolustustaan, eikä Korihait tehnyt kuin kahdeksan pistettä kymmenen minuutin aikana. Kataja puolestaan takoi 22 pistettä ja voitti 76-68.
Katajan ykkösmies oli 22 pinnaa heittänyt ja yhdeksän levypalloa ottanut Jonte Flowers. Antti Kanervo (16), Dan Coleman (13) ja 11 pinnaa takonut Johnell Smith olivat muut onnistujat.
"Puolustukseen löytyi uusi intensiteetti"
\- Aloitimme hyvin, emmekä pelanneet muutenkaan huonosti ensimmäisellä puoliajalla. Olimme hieman huolimattomia kolmannella jaksolla ja näytimme väsyneiltä. Neljännen jakson alusta asti veimme peliä. Puolustukseen löytyi aivan uusi intensiteetti, Katajan päävalmentaja Jukka Toijala sanoi.
Katajan pelitahti jatkuu hurjana; huomenna se kohtaa Lapualla Korikobrat ja lauantaina Kauhajoella Karhun. Sitten se matkaa Ranskaan Eurochallenge-sarjan peliin Ranskaan, missä se saa ensi tiistaina vastaansa BCM Gravelinesin. Torstaina on vastassa sama seura Katajan kotiluolassa.
"Tyypillinen ranskalainen joukkue"
\- Maanantaina lennämme Ranskaan, joten pääsemme sinne hyvissä ajoin. En ole vielä ehtinyt kovin hyvin tutustua BCM:ään, mutta joitakin jaksoja olen heidän pelistään videolta nähnyt. Uskon, että me saamme ihan varmasti siihen peliin mennessä tarpeeksi tietoa.
\- Se vaikuttaa tyypilliseltä ranskalaiselta joukkueelta, josta löytyy hyviä urheilijoita, kuten taiteilijoitakin. Alamme miettiä sitä peliä vasta sunnuntaina, Toijala kommentoi.
Antone Robinsonin 17/7 oli Korihaiden ykkösaldo. Demond Watt (14/8), Alain Laroche (13/5) ja Mikko Jalonen (13) ansaitsevat myös maininnan.
Hyväksikäytetty tyttö tuomittiin ruoskittavaksi haureudesta - tuhannet suomalaiset vetoavat tuomion kumoamiseksi
Oikeuden mukaan isäpuolen ja toisen miehen hyväksikäyttämä tyttö syyllistyi esiaviolliseen seksiin ja ansaitsee sen vuoksi sata raipaniskua. Malediivien hallitus yrittää kumota tuomion. Amnesty International kerää nimiä vetoomukseen tuomion kumoamiseksi.
Seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi Malediiveilla joutuneen 15-vuotiaan tytön kohtelu kauhistuttaa ympäri maailmaa. Malediivien nuorisotuomioistuin tuomitsi isäpuolen ja toisen miehen hyväksikäyttämälle tytölle helmikuun lopussa sata raipaniskua rangaistuksena esiaviollisesta seksistä.
Asia tuli viranomaisten tietoon tytön ilmoitettua poliisille hyväksikäytöstä. Hyväksikäyttöä tutkiessaan poliisi totesi tytön harrastaneen seksiä myös vapaaehtoisesti, ja rikkoneen siten islamilaista lakia.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kerää ympäri maailmaa nimiä vetoomukseen, jolla Malediivien presidenttiä Mohammed Waheed Hassania vaaditaan varmistamaan, ettei tyttöä rangaista. Keskiviikkoaamuun mennessä vetoomuksen oli allekirjoittanut jo yli 11 000 suomalaista.
Malediivien johto on jo ilmoittanut yrittävänsä kumota tuomion. Hallituksen tiedottajan Masood Imadin mukaan tyttö on seksuaalisen hyväksikäytön uhri, eikä rikollinen. Presidentti Waheed sanoo olevansa tuomiosta surullinen ja järkyttynyt.
Mikäli oikeus toteaa isäpuolen syylliseksi raiskauksiin, tuomitaan tämä 25 vuodeksi vankilaan. Isäpuolta syytetään lisäksi murhasta, sillä hänen epäillään tappaneen hyväksikäytön seurauksena syntyneen vauvan. Toista miestä vastaan ei ole nostettu syytteitä.
Syyskuussa Malediiveilla tuomittiin 16-vuotias tyttö julkiseen raipparangaistukseen esiaviollisen seksin vuoksi. Mies sai kymmenen vuoden vankeustuomion. Malediivien lain mukaan raipparangaistuksen täytäntöönpanoa lykätään yleensä siihen saakka, että tuomittu ehtii täyttää 18.
YK on jo pitkään vaatinut Malediiveja luopumaan ruoskimisrangaistuksista.
Näkökulma: Ryan Giggs - lajinsa viimeinen
Uskomattomat tuhat ammattilaisottelua täyteen saanut Ryan Giggs on luonut uran, josta yksikään nykypäivän nuori pelaaja tuskin uskaltaa edes haaveilla. Perjantaina varmistui, että Manchester Unitedin seuraikonin ura jatkuu ainakin vuodella.
Jalkapallomaailmassa rikottiin tiistaina merkittävä virstanpylväs. Mestarien liigan kotiottelu Real Madridia vastaan oli Manchester Unitedin keskikenttäpelaajalle Ryan Giggsille pitkän ammattilaisuran tuhannes, jos sekä seurajoukkuepelit että maaottelut lasketaan mukaan. Juhlaottelun arvon mukaisesti mies nousi mukaan avauskokoonpanoon.
Marraskuussa 40 vuotta täyttävä Giggs on luonut uran, josta yksikään nykypäivän nuori pelaaja tuskin uskaltaa edes haaveilla. Se alkoi jo keväällä 1991 Unitedissa ja on jatkunut samassa seurassa tähän päivään asti. Pääasiallinen pelipaikka on tosin matkan varrella vaihtunut vasemmalta laidalta keskelle.
Vaikka walesilaisen jalka ei enää nouse huippuvuosien tahtiin, hän on yhä rautaisessa kunnossa ja pelaa edelleen sillä tasolla, että mahtuu helposti Unitedin rotaatioon. Varsin odotettu uutinen uran jatkosta saatiin viime viikon perjantaina.
Valioliigahistorian parhaimpien pelaajien joukkoon lukeutuva Giggs on vertaansa vailla olevansa uransa aikana voittanut liigamestaruuden ennätykselliset 12 kertaa, ja tällä kaudella tuo lukema on nousemassa 13:een. Sen lisäksi meriittilistalta löytyy muun muassa kaksi Mestarien liigan voittoa, neljä FA Cupin voittoa sekä seurajoukkueiden MM-titteli. 
Viime kuun Mestarien liigan ottelussa Santiago Bernabeulla Real Madridin kannattajat osoittivat seisaaltaan suosiota Giggsille.
Myös henkilökohtaisia palkintoja on kertynyt palkintokaappiin vuosien aikana. Sir Alex Fergusonin luottomies Giggs palkittiin muun muassa Englannin pelaajayhdistyksen kauden 2008-2009 parhaana pelaajana ja Ison-Britannian vuoden urheilupersoonana vuonna 2009.
Unitedin fanit äänestivät Giggsin pari vuotta sitten seuran kaikkien aikojen parhaaksi pelaajaksi. Taakse jäivät niin Eric Cantona, George Best kuin Sir Bobby Charltonkin, mutta vaatimaton Giggs ei ole itse koskaan pitänyt suurta meteliä saavutuksistaan. Siitäkin huolimatta, että kukaan ei varmasti koskaan riko joitakin hänen nimissään olevia ennätyksiä.
Täksi kaudeksi Unitediin siirtynyt Robin van Persie kertoi hiljattain Giggsin osoittautuneen jopa paremmaksi pelaajaksi kuin hän oli etukäteen odottanut. Tämä tunnetaan ennen muuta maagisesta vasemmasta jalastaan, syöttötaidostaan ja pelinäkemyksestään, mutta myös maalinteko luonnistuu. Giggs on heiluttanut verkkoa kaikkien 23 liigakautensa aikana, ja kevään 1999 cup-osumaa Arsenalin verkkoon pidetään yhtenä kaikkien aikojen ikimuistoisimmista soolomaaleista.
Herrasmiespelaaja Giggs ei ole koskaan saanut punaista korttia Unitedin paidassa. Oikeastaan uran ainoa merkittävä tahra on ollut se, ettei hän koskaan päässyt pelaamaan Walesin paidassa arvokisoissa. Maajoukkueuransa mies päätti jo vuonna 2007 haluttuaan keskittyä seurajoukkuepeleihin. Viime vuoden olympiakisoissa Lontoossa ”yli-ikäinen” Giggs toimi kuitenkin Ison-Britannian joukkueen kapteenina.
Vaikka Giggs ei todennäköisesti koskaan nouse lajin suurimpien legendojen joukkoon, valmennustehtäviin pelaajauran päätyttyä siirtyvää konkaria arvostetaan suunnattomasti myös saarivaltakunnan ulkopuolella. Esimerkiksi viime kuun Mestarien liigan ottelussa Santiago Bernabeulla Real Madridin kannattajat osoittivat seisaaltaan suosiota Giggsille, kun tämä vaihdettiin toisella puoliajalla kentälle. Moinen kunnianosoitus suodaan vierasjoukkueiden pelaajista vain harvoille ja valituille.
Dortmund rynni kahdeksan parhaan joukkoon
Dortmund nuiji Shahtar Donetskin 3-0-lukemin ja eteni Mestarien liigan puolivälieriin yhteismaalein 5-2. Maalintekijät olivat Felipe Santana, Mario Götze ja Jakub Blaszczykowski.
Hallitseva Saksan mestari Dortmund jatkoi vahvoja kotiesityksiään jalkapallon tämän kauden Mestarien liigassa. Joukkue kukisti Shahtar Donetskin 3-0 neljännesvälierien toisessa osaottelussa ja eteni kahdeksan parhaan joukkoon yhteismaalein 5-2.
Dortmundin maalintekijät olivat Felipe Santana, Mario Götze ja Jakub Blaszczykowski.
Vuoden 1997 Mestarien liigan voittanut seura oli edellisen kerran selviytynyt puolivälieriin 15 vuotta sitten.
\- Pelasimme uskomattoman ottelun. Olimme vahvoja ensimmäisestä minuutista lähtien, kiitteli Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp.
\- Toisella puoliajalla rentouduimme hieman, mutta se oli odotettua.
Dortmundin johtomaali oli lähellä jo reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen. Götze järjesti tekopaikan Robert Lewandowskille, jonka kudin maalivahti Andri Pjatov torjui.
Minuutteja myöhemmin Sven Bender sai pallon hyvän hyökkäyskuvion päätteeksi. Laukaus lensi kuitenkin reilusti yli vierasjoukkueen maalin.
Toisessa päässä Shahtarin Darijo Srnan loistava poikittaissyöttö löysi Fernandinhon, jonka heppoinen laukaus kimposi puolustajan kautta yli päätyrajan.
Dortmundin Lukasz Piszczek hukkasi hyvän paikan, mutta seuraavaa tilannettaan isännät eivät enää hukanneet. Santana nousi puolen tunnin kohdalla korkeimmalle ja puski pallon maaliin Götzen kulmapotkusta. 
Pelasimme uskomattoman ottelun. Olimme vahvoja ensimmäisestä minuutista lähtien.
Kotiyleisö sai pian lisää makeaa mahan täydeltä, kun Götze kasvatti kotijohtoa vain kuusi minuuttia myöhemmin. Hän jatkoi Robert Lewandowskin keskittämän pallon puolustajan kautta sisään.
Lewandowski olisi vielä ennen taukoa voinut synkentää Shahtarin iltaa entisestään. Tomas Hübschman sai kuitenkin viime hetkellä jalkansa väliin, ja pallo suuntautui ohi maalin.
Vaihdosta sisään tulleella Douglas Costalla oli heti kaksi tilaisuutta kaventaa lukemia. Ensimmäisen yrityksen torjui Roman Weidenfeller, ja toinen laukaus viuhui ohi maalin. Myöskään Fernandinho ei saanut palloa tolppien väliin.
Dortmundille tuomittiin vapaapotku mainiosta paikasta, kun Marco Reus kaadettiin. Pallon taakse asettui mies itse, mutta Pjatovia hän ei kyennyt ohittamaan.
Vajaan tunnin kohdalla Pjatov teki pahan virheen torjuessaan Ilkay Gündoganin vetoa. Irtopallo ajautui Blaszczykowskille, jolla oli helppo työ viimeistellä Dortmundin kolmas maali lähietäisyydeltä.
Reilu vartti ennen päätösvihellystä kotijoukkueen vaihtomies Kevin Grosskreutz sai loistavan tekopaikan. Pjatov venyi upeasti pallon tielle.
Myös virkaveli Weidenfeller suoritti loisteliaan torjunnan, kun Jaroslav Rakitski yritti maalintekoa. Toisessa päässä puolestaan Reus sooloili komeasti, mutta viimeistely epäonnistui.
**Dortmund - Shahtar Donetsk 3-0 (2-0), yhteismaalit 5-2**
**Dortmund**
1 Roman Weidenfeller  
26 Lukasz Piszczek  
4 Neven Subotic  
27 Felipe Santana  
29 Marcel Schmelzer  
8 Ilkay Gündogan 82. -> 18 Nuri Sahin  
6 Sven Bender 46. -> 5 Sebastian Kehl   
16 Jakub Blaszczykowski 70. -> 19 Kevin Grosskreutz  
10 Mario Götze  
11 Marco Reus  
9 Robert Lewandowski
**Shahtar Donetsk**
30 Andri Pjatov  
33 Darijo Srna  
5 Oleksandr Kutsher (v)  
44 Jaroslav Rakitski  
26 Razvan Rat  
7 Fernandinho  
3 Tomas Hübschman 82. -> 6 Taras Stepanenko  
29 Alex Teixeira  
22 Henrih Mhitarjan  
28 Taison 46. -> 20 Douglas Costa  
9 Luiz Adriano
**Maalit**
1-0 Felipe Santana (31 min)  
2-0 Mario Götze (37 min)  
3-0 Jakub Blaszczykowski (59 min)
Erotuomari: Damir Skomina (SLO)
Real Madrid löi vajaamiehisen Manchester Unitedin
Real Madrid iski toisella puoliajalla kaksi maalia kolmessa minuutissa ja voitti Manchester Unitedin 2-1 Old Traffordilla. Kotijoukkueen johto suli Nanin 56. minuutin kentältäpoiston myötä.
Real Madrid varmisti paikkansa jalkapallon Mestarien liigan puolivälierissä, kun se löi Manchester Unitedin 2-1 neljännesvälierien toisessa osaottelussa tiistaina Old Traffordilla. Madridilaiset veivät otteluparin nimiinsä yhteismaalein 3-2.
Entinen United-pelaaja Cristiano Ronaldo sai faneilta loistavan vastaanoton entisellä kotiareenallaan. Hän onnistui avauspelin tavoin maalinteossa, joten portugalilaisen tämän kauden maalilukema Mestarien liigassa nousi kahdeksaan osumaan.
Real Madrid-pelaajista myös Luka Modric kuritti maalin muodossa Unitedia, joka pelasi yli puoli tuntia vajaamiehisenä Nanin saatua punaisen kortin. Isäntien maalin teki vieraiden kapteeni Sergio Ramos omiin.
Tähtipelaaja Wayne Rooney joutui tyytymään paikkaan kotijoukkueen vaihtopenkillä, mutta Ryan Giggs oli juhlaottelussaan avausmiehistössä. Keskiviikon kamppailu oli 39-vuotiaalle konkarille ammattilaisuran tuhannes, jos seurajoukkuepelit ja maaottelut lasketaan mukaan.
Hieman hermostuneen alun jälkeen ensimmäinen maalintekopaikka avautui Real Madridin Gonzalo Higuainille, jonka laukaus suuntautui ohi maalin kymmenen minuutin kohdalla.
Toisessa päässä Robin van Persie pelasi pallon vaarallisesti maalin eteen Giggsin ulkosyrjäkeskityksen päätteeksi. Vierasjoukkueen kapteeni Sergio Ramos teki tilanteessa tärkeän katkon.
Avausosuma oli erittäin lähellä 20 minuutin täytyttyä. Giggsin kulmapotkun tavoitti kippari Nemanja Vidicin, joka puski pallon tolppaan. Jatkotilanteessa veräjänvartija Diego Lopez nappasi nahkakuulan hyppysiinsä.
Ronaldolle avautui tilaa vajaan puolen tunnin kohdalla. Tämä vältti paitsion ja otti pallon hyvin haltuunsa, mutta Vidic ehti paikalle peittämään.
Diego Lopez torjui van Persien kudin eteensä, ja pallo tuli sopivasti Welbeckin ulottuville. Maalivahti teki kuitenkin tyhjäksi myös toisen United-pelaajan maalintekoaikeet.
Madridilaiset kokivat takaiskun ensimmäisen puoliajan lopussa, kun Angel di Maria joutui jättämään kentän loukkaantumisen takia.
United siirtyi johtoon 48. minuutilla. Van Persien kuti peitettiin ensin, mutta jatkotilanteessa Nanin keskitti maalin eteen. Welbeck sai jalkansa väliin ennen kuin pallo kimposi epäonnekkaan Sergio Ramosin kautta omaan verkkoon.
Kahdeksan minuuttia myöhemmin peli sai uuden käänteen, kun Nani taklasi nappulat korkealla Alvaro Arbeloaa. Turkkilaistuomari Cüneyt Cakir nosti United-pelaajalle suoran punaisen kortin.
Vieraat saivat ylivoimalla heti kovaa painetta kohti David de Gean vartioimaa maalia. Kesken madridilaishallinnan van Persie pyssytti pallon kuitenkin kohti alanurkkaa, ja Diego Lopez joutui torjuntatöihin.
Vaihtopelaaja Modric täräytti tasoituksen 66. minuutilla tarkalla kudillaan. Hän hakeutui aktiivisesti vetopaikkaan ja tälläsi pallon Patrice Evran yli maaliin.
Real Madrid iski toisen osuman kolme minuuttia myöhemmin. Mesut Özil syötti Higuainille, jonka syötöstä Ronaldo ohjasi pallon sisään. Punapaitojen Rafael oli tilanteesta auttamattomasti myöhässä.
United ei lannistunut, vaan haki vielä tasoitusta. Pelin 83. minuutilla Giggs keskitti pallon Michael Carrickille, jonka puskeman pallon Diego Lopez pysäytti vain vaivoin. Mies torjui myös van Persien noston, ja vaihtomies Rooneyn kuti viuhui yli maalin.
Varsinaisen peliajan lopussa maali oli vielä lähellä, kun pallo päätyi Real Madridin Kakan laukauksen jälkeen tolppaan. De Gea puolestaan torjui Ronaldon maanuoliaisen, ja Diego Lopez esti Vidicin maalintekoyrityksen.
**Manchester United - Real Madrid 1-2 (0-0), yhteismaalit 2-3**
**Manchester United**
1 David de Gea  
2 Rafael 87. -> 7 Antonio Valencia  
5 Rio Ferdinand  
15 Nemanja Vidic  
3 Patrice Evra (v)  
16 Michael Carrick (v)  
23 Tom Cleverley 73. -> 10 Wayne Rooney  
17 Nani (kentältäpoisto 56.)  
19 Danny Welbeck 81. -> 18 Ashley Young  
11 Ryan Giggs  
20 Robin van Persie
**Real Madrid**
41 Diego Lopez  
17 Alvaro Arbeloa (v) 59. -> 19 Luka Modric  
4 Sergio Ramos  
2 Raphael Varane  
5 Fabio Coentrao  
14 Xabi Alonso  
6 Sami Khedira  
10 Mesut Özil 71. -> 3 Pepe (v)  
22 Angel di Maria 45. -> 8 Kaka (v)  
7 Cristiano Ronaldo  
20 Gonzalo Higuain
**Maalit**
1-0 Sergio Ramos om. (48 min)  
1-1 Luka Modric (66 min)  
1-2 Cristiano Ronaldo (69 min)
Erotuomari: Cüneyt Cakir (TUR)
Rossi: Savolaiset koe-eläimiä vaalipiiriuudistuksessa
Vaalilain muutos kirvoitti kansanedustajien kielenkantoja vielä tiista-iltana ratkaisun hetkien alla. Perussuomalaiset ja keskusta tekivät esityksensä lakiesityksen hylkäämiseksi.
Markku Rossin (kesk.) mukaan kaikki kitisevät uudistusta vastaan, mutta koska se on hallitusohjelmassa, se menee kuin juna jytisemällä eteenpäin.
\- Joskus ennen tämäntyyppisiä kokeita tehtiin koe-eläimillä, nyt tämä tehdään savolaisilla.
Rossi sanoi, että uudistuksella loukataan syvästi itäsuomalaisten ihmisten tuntoja erityisesti sen vuoksi, että Etelä-Savo yhdistetään tiukasta vastustuksesta huolimatta Kaakkois-Suomen vaalipiiriin. Samalla perinteinen Savo tullaan hajottamaan
\- Olen aivan varma, että Etelä-Savolle tämä kehitys tulee olemaan kohtalokas, arvioi Rossi.
Jari Leppä (kesk.) ihmetteli, miksi viime vaalikaudella sorvattu vaalialuemalli ei kelvannut uudistuksen pohjaksi, vaan nyt hajotetaan luontaisia, vuosisataisia yhteistoiminta-alueita, joita Itä-Suomessa on ollut.
Seppo Kääriäinen (kesk.) ennakoi, että hallituspuolueiden edustajen enemmistö jyrää muutoksen läpi.
\- Mutta jos Itä-Suomen edustajat laidasta laitaan yli puoluekantojen pitävät tätä uudistusta huonona ja asettuvat sen kaatumisen kannalle, silloin tämä esitys kaatuu.
Keskustan riveistä lain hylkäämistä esitti tiistai-iltana Markus Lohi ja perussuomalaisista Kimmo Kivelä.
Eduskunta äänestää asiasta keskiviikkona iltapäivällä.
Suomalaismuusikon parisuhdevinkki: Lähetä mies Afrikkaan!
Nimetön kävi YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana ja toi mukanaan uuden Anna jotain -kappaleen. Laulaja Inkalla oli antaa myös hyödyllinen parisuhdevinkki.
Vuonna 2008 perustettu **Nimetön** julkaisi debyyttialbuminsa _En jää tuleen makaamaan_ viime vuonna. Uusi sinkkubiisi _Anna jotain_ enteilee toista albumia, joka julkaistaan laulaja **Inkan** ja rumpali **Kevinin** mukaan ”syssymmällä”. Viime vuonna läpimurron tehnyt Nimetön toivoo tulevalta vuodelta erityisesti isoja festarikeikkoja.
\- Vielä ei ole ollut puhetta festarikeikoista, mutta toivottavasti edes johonkin slottiin pääsisi, Inka kertoo.
Nimetöntä on useassa eri yhteydessä tituleerattu ”Suomen **Paramoreksi**”. Yhtyeen mukaan vertailu ei ärsytä – enää.
\- Aluksi se ehkä vähän ärsytti, kun sitä oli tosi paljon. Mutta Paramore ei ole huono vertaus, Inka ja Kevin toteavat.
Nimettömän uusi biisi _Anna jotain_ kertoo turhautumisesta parisuhteessa. Inkalla on vinkki tilanteeseen, kun toisen naama alkaa kyllästyttää.
\- Mun poikaystävä oli just kolme viikkoa Afrikassa, se teki ihan hyvää! Eli lähetä miehesi kolmeksi viikoksi Afrikkaan, Inka vinkkaa.
Suomalaiset YK-lähteet: Somalian asevientikielto puretaan
Aseiden myynti Somalian hallitukselle aiotaan sallia, jotta sen joukot kykenisivät kukistamaan islamistisen al-Shabaabin. Turvallisuusneuvosto kielsi aseiden viennin Somaliaan vuonna 1992.
Noin kaksikymmentä vuotta voimassa ollut Somalian asevientikielto purettaneen huomenna YK:ssa, kertovat suomalaiset diplomaattilähteet.
Päätöslauselmaesityksestä on näillä näkymin syntymässä voimakas yksimielisyys.
Suomalaislähteiden mukaan kieltoa ei aiota purkaa kokonaan, vaan yhdeksi vuodeksi. Tarkoituksena on antaa Somalian turvajoukoille mahdollisuus hankkia aseita taisteluunsa islamisteja vastaan.
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä äänestää esityksestä keskiviikkona New Yorkissa.
Purku ei kuitenkaan koskisi järeitä aseita, kuten ohjuksia, tykkejä ja kranaatinheittimiä. Somalian hallitusta velvoitettaisiin ilmoittamaan YK:lle, mitä aseita se hankkii.
Kiellon purkaminen on osa laajempaa kokonaisuutta, jossa myös pidennetään Afrikan Unionin rauhanturvaoperaatiota Somaliassa vuodella. Lisäksi Somaliaan perustetaan YK:n poliittinen toimisto.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty on varoittanut YK:n turvallisuusneuvostoa asevientikiellon purkamisesta. Amnestyn mukaan se saattaisi aiheuttaa entistä enemmän riskejä siviiliväestölle.  
Tältä näyttää Mika Kallion tallin ilme alkavalla kaudella
Mika Kallion Marc VDS Racing - talli esitteli tulevan kauden ilmeensä.
Mika Kallio osallistuu huhtikuussa
alkavaan MotoGP –sarjan Moto2 -luokkaan Marc VDS Racing –tallin kuljettajana.
Kallio on ajanut Marc VDS Racingin kuljettajana kaudesta 2011 alkaen.
Belgialainen talli lanseerasi tulevan
kauden tiiminsä virallisen ilmeen Belgian Gosseliesissa maanantai-iltana.
TUTOn selkäranka napsahti - KooKoo finaaleihin
Maali-iloitteluun yltynyt KooKoo murskasi Juhani Tammisen johtaman TUTO Hockeyn unelman Mestis-finaaleista.
KooKoo ei ole jättänyt tiistaina mitään sattuman varaan Kouvolassa.
TUTO sai lentävän lähdön, kun Derek Famulare osui vieraille ylivoimalla. Tämän jälkeen Kouvolan kaukalossa on juhlinut vain yksi joukkue - KooKoo.
Santtu Huhtala ja Pasi Salonen johdattivat ensimmäisessä erässä kymenlaaksolaiset 2-1-johtoon.
Ottelua seuraamassa ollut Jukurit-valmentaja Jarno Pikkarainen oli avauserän jälkeen jo varma, ettei TUTO pysy KooKoon kyydissä.
\- TUTOn peräpää ei kestä KooKoon prässipeliä, siltä se nyt näyttää. Koskaan ei voi olla urheilussa varma, mutta uskon, että KooKoo etenee finaaliin, totesi Pikkarainen Yle Puheen kiekkokierroksella ensimmäisen 20-minuuttisen jälkeen.
Toisessa erässä turkulaisten taisteluliekin sammutti hattutempun iskenyt Nick Dineen, jonka maaleilla KooKoo hurjasteli 6-1-johtoon. Aatu Hämäläinen viimeisteli kouvolalaisten kuudennen osuman.
Tammisen suojatit sortuivat ratkaisuvaiheessa jäähysumaan, ja Dineen latoi kaksi maalia viidellä kolmea vastaan. Kolmannessa erässä KooKoo heilutti maaliverkkoja ja vei päätöseränkin lukemin 4-0.  Dineen teki kaikkiaan viisi maalia!
Ottelusarjan käännekohta nähtiin viime perjantaina, kun TUTO romahti toisessa välierässä menettäen 4-0-johtonsa.
Ruuttu suihkuun kampituksesta  
Ilveksen hyökkääjä Alexander Ruuttu passitettiin suihkuun Hakametsässä.
SM-liigan jumbofinaalissa Ilves hallitsi TPS-ottelussa pelitahtumia ja osui kertaalleen tolppaan ensimmäisessä erässä, kunnes 
 tuomarit näkivät Alexander Ruutun kampituksessa ison rangaistuksen merkit.
Ruuttu sai 5+20 -minuutin tuomion Ilves-leirin ihmetykseksi ajassa 16.55. 
Kampituksesta annetaan jääkiekossa harvoin ns. suihkutuomioita - varsinkin kun vastustaja ei loukkaantunut tilanteessa. 
Tepsin puolustaja Tom Preissing latasi siniviivalta Ville Vahalahden tarjoilusta 1-0-vierasjohdon kyseisen jäähyn aikana. 
Suomi-näytelmä pakattiin merikontteihin ja vietiin Washingtoniin
Lämminveriset-näytelmä valittiin ainoana suomalaisena teatteriesityksenä Nordic Cool -festivaaleille Yhdysvaltoihin. Ajankohtainen kakkonen seurasi näytelmän ja sen esittäjien matkaa Tampereelta Washingtoniin.
Tampereen Työväen Teatteri pakkasi Lämminveriset-näytelmän lavasteet merikontteihin ja näyttelijät lentokoneeseen ja kuskasi koko komeuden Atlantin yli Yhdysvaltain pääkaupunkiin Washingtoniin.
Mittavassa operaatiossa oli mukana kaikkiaan 34 näyttelijää, tanssijaa, muusikkoa, tekniikan työntekijää ja suunnittelijaa. Pohjoismaista kulttuuria esittelevällä Nordic Cool -festivaalilla esitetty näytelmä keräsi sekä yleisön että kriitikoiden kiitokset.
Atlético Madridin luotsille pitkä jatkosopimus
Atlético Madrid palkitsi Diego Simeonen menestyksen jatkosopimuksella.
Atlético Madridin päävalmentajana
toimiva argentiinalainen Diego Simeone on solminut espanjalaisseuran kanssa
kauden 2016-2017 loppuun saakka ulottuvan jatkosopimuksen.
42-vuotias Simeone aloitti
Atlético Madridin luotsina joulukuussa 2011. Hän johdatti joukkueen keväällä
2012 Eurooppa-liigan voittoon.
Madridilaisjoukkue on Espanjan La
Ligassa tällä hetkellä toisena kaksi pistettä paikalliskilpailija Real Madridia
edellä. Joukkue on erittäin lähellä suoraa paikkaa ensi kauden Mestarien
liigassa ilman totaalista romahdusta.
Pelaajaurallaan kovaotteisena
keskikenttäpelaajana muistettava Simeone pelasi Atlético Madridissa vuosina
1994-1997.
Olavi Uusivirta: Kauko Röyhkä on pöllinyt tanssiliikkeensä joltain kissalta
Helmikuun lopulla kokoelmalevyn julkaissut Olavi Uusivirta vieraili YleX Aamussa tänään 5. maaliskuuta.
**Olavi Uusivirta** kertoi YleX Aamun haastattelussa fiilistelevänsä nykytanssia.
\- Ihastelen nykytanssia. Se on vähän sellaista, että katsoa saa mutta ei koskea, mies sanoo.
Uusivirta on kiinnittänyt erityistä huomiota **Kauko Röyhkän** lavaliikkeisiin.
\- Mun suurin nykytanssi-idoli on ehdottomasti Kauko Röyhkä. Sillä on sellainen muuvi, jota olen harjoitellut viimeiset puolitoista vuotta. Kauko menee ensin selin yleisöön ja taivuttaa toista kättä niskan taakse ja katsoo flirttailevasti, irvistää ja hymyilee. Se on pöllinyt sen varmaan joltain kissalta, Uusivirta naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Petäjä-Sirén nappasi lähtövoiton MM-kisoissa
Tuuli Petäjä-Sirénillä on vielä mahdollisuus mitaliin Brasilian MM-kisoissa. Keskiviikon mitalilähtöön selviytyi kymmenen parasta purjelautailijaa.
Tuuli Petäjä-Sirén oli tiistaina mainiossa vireessä purjelautailun MM-kisoissa Brasiliassa.
Olympiahopeamitalisti Petäjä-Sirén oli päivän avauslähdössä viides ja voitti toisen lähdön. Kokonaiskisassa suomalainen nousi viidenneksi.
\- Tänään oli aika rankka päivä. Aika tuskaisen kuuma ja todella kevyttä tuulta. Olen totta kai tosi tyytyväinen näihin sijoituksiin, Petäjä-Sirén kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Israelin Lee-El Korsiz veti tänään ensimmäisen lähdön sen verran hyvin, että on tarrannut kultaan kiinni, hän jatkoi.
Petäjä-Sirén on mukana keskiviikon mitalilähdössä, johon eteni kymmenen parasta purjelautailijaa. Hänellä on vielä mahdollisuudet MM-mitaliin.
Talvivaara-sotkun syntipukiksi soviteltiin hallintouudistusta
Viime hallituskaudella ympäristöministerinä toiminut Paula Lehtomäki (kesk.) peräsi uudistusta haukkuneilta sosiaalidemokraateilta todisteita väitteille, joiden mukaan ongelmat Talvivaarassa johtuisivat hallintomuutoksesta.
Kansanedustajat väittelivät Talvivaara-sotkun syistä ja seurauksista kiivaasti tiistaina. Sekä ympäristönsuojelua valvovien että elinkeinotoimintaa edistävien virkamiesten sijoittaminen ELY-keskuksiin ja aiemman ympäristöministerin toimet nousivat esiin, kun eduskunta ruoti kolme vuotta sitten toteutettua aluehallinnon uudistusta.
Viime hallituskaudella ympäristöministerinä toiminut Paula Lehtomäki (kesk.) peräsi uudistusta haukkuneilta sosiaalidemokraateilta todisteita väitteille, joiden mukaan ongelmat Talvivaarassa johtuisivat hallintomuutoksesta.
Lehtomäen mukaan aluehallintoselonteossa ja tehdyissä selvityksissä ei ole mitään, joka osoittaisi ympäristöhallinnon menettäneen itsenäisyytensä ja riippumattomuutensa.
\- Missä, millä tavalla aluehallintouudistus on ollut syypää, vikapää Talvivaaran ongelmiin? tivasi Lehtomäki sosiaalidemokraattien ryhmäpuheenvuoron pitäneeltä Pauliina Viitamieheltä.
Talvivaara toimi jo ennen uudistusta
Viitamiehen mielestä uudistus tehtiin liian pienillä resursseilla ja tavalla, joka vaaransi ympäristövalvonnan riippumattomuuden. Sosiaalidemokratit vastustivat uudistusta viime hallituskaudella.
\- Ja kyllä te varmasti tiesitte, kun asiaa silloin valmistelitte, kuinka tässä Talvivaara-casessa tulee käymään, mikäli siellä ei ole tarpeeksi valvontaa ja mikäli ei ole tarpeeksi resursseja ja mikäli valvonta ja toimenpide on samoissa käsissä. Eli että ei kannata siirtää tätä asiaa nyt tälle nykyiselle hallitukselle saati tälle selonteolle, jossa puututaan samoihin asioihin, mitä te nyt ihmettelette, vastasi Viitamies.  
Lehtomäen mielestä ympäristöasioiden sijoittaminen ELY-keskukseen ja niiden huomioon ottaminen jo hankkeiden valmisteluvaiheessa on pikemminkin vähentänyt virheinvestointeja.
\- Ja mitä tulee Talvivaaraan, niin se tehdashan oli toiminut jo monta vuotta ennen tämän uudistuksen voimaantuloa. Omalla kaudellani lisäsin Kainuun ELY-keskukseen näitä valvontaresursseja. Kainuun ELY-keskuksella on ollut moninkertaiset mahdollisuudet tähän valvontaan verrattuna keskimääräiseen suomalaiseen kaivokseen.
Talvivaara ainoa laatuaan
Vihreiden Anni Sinnemäki (vihr.) yritti sovitella tilannetta ja tuoda keskusteluun tavallisen kansalaisen näkökulmaa. Hän arvioi, että epäilys viranomaisten riippumattomuudesta on syntynyt siitä, että ELY-keskuksen virkamiehet ovat paljon tekemisessä Kainuun elinkeinoelämän kannalta tärkeän yrityksen kanssa.
Sinnemäen mielestä Talvivaarassa on todennäköisesti kysymys ainoasta isosta yksittäistapauksesta, mutta se on otettava vakavasti ja jatkossa on huolehdittava, että vastaavia epäilyksiä ei syntyisi. 
Ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhonen (vas.) jyrähti, että uudistus ei ole ympäristökatatrofin syy.
\- Kyllä kai se on tehtävä alun perin selväksi, että eihän se tästä ole kiinni.
Korhosen mukaan Talvivaaran kohdalla on kyse on ennen kaikkea keinoista, joita kaivoksen valvonnassa on käytetty. Jatkuvista ongelmista huolimatta Kainuun ELY-keskus ei käyttänyt hallintopakkoa vaan tyytyi antamaan yritykselle kymmeniä huomautuksia. Kevään aikana selvitetäänkin, mihin ympäristölupien valvonta olisi jatkossa viisainta sijoittaa.
Kokoomuksen Tapani Mäkinen muistutti, että Talvivaaran suurin ongelma on prosessi ja teknologia, jota Suomessa ei tunneta missään ELY-keskuksessa eikä yrityksessä riittäväst, joten osaamista ei kerta kaikkiaan ole ollut.
Huikea Kontiola hinasi Traktorin jatkoon 
KHL-pudotuspelien pistepörssissä toiseksi noussut Petri Kontiola siivitti Traktorin jatkoon tiistaina.
Baris Astana antoi pudotuspelisarjassa kovan vastuksen suosikki-Traktorille. 
Tsheljebinskin kiekkoylpeys tarvitsi täydet seitsemän koitosta ennen kuin paikka itäisen konferenssin välieriin varmistui.   
Tiistaina kaikki sujui isäntien suunnitelmien mukaaan. Maksim Jakutsenja ja Maksim Karpov veivät Traktorin 2-0-johtoon reilun kymmenen minuutin jälkeen.
Kazakstanilaisseura nousi jatkossa vielä kaksi kertaa maalin päähän, mutta toisessa erässä isoa roolia ottanut Petri Kontiola huudatti kotiyleisöä viimeistelemällä kaksi maalia Traktorille. Molemmat osumat suomalaissenteri kiskaisi tasakentällisin. 
Traktor karkasi parin erän jälkeen 5-2-johtoon, josta se ei enää luopunut. Barisin loppukiri toi yhden osuman. 
Kontiola on koonnut seitsemässä pelissä pisteet 4+5, joilla heltiää KHL:n playoffs-pörssin kakkostila. Barisin kanadalaishyökkääjä Nigel Dawes miehittään pistepörssin kärkissijan tehoin 7+2=9.
Traktor haastaa konferenssivälierässä Petri Matikaisen valmentaman Avangard Omskin. 
Iiro Tarkki venyi makeaan nollapeliin, kun Ufan pudotuspelitaru jatkui. Magnitogorsk sai aikaiseksi 17 laukausta, jotka suomalaismolari otti kiinni. Ari Ahonen teki kaikkensa häviäjien maalilla, vaikka yksi kiekko sujahti 24:stä ohi. Ufa sinetöi 2-0-lukemat tyhjiin. 
Kreikkalaisjudokalle 18 kuukauden kilpailukielto
Ioulietta Boukouvala joutuu kärsimään pitkän kilpailukiellon verbaalisten loukkausten vuoksi.
Kreikkalaisjudoka Ioulietta Boukouvalalle on langetettu tiistaina
18 kuukauden kilpailukielto. Kreikan judoliiton mukaan pannan syynä on
erotuomareiden loukkaaminen ja sopimattomien huomatuksien esittäminen
ulkomaalaisia kanssakilpailijoita kohtaan.
29-vuotias Boukouvala kilpailee 57-kiloisten sarjassa.
Vuoden 2012 Lontoon
olympialaisissa Boukouvala arvosteli erotuomareita, kun he eivät rankaisseet Kuuban
Yurisleydis Lupeteyta naisten välisen ottelun aikana. Kreikkalainen väitti
Lupeteyn purreen häntä kädestä.
KYSissä rakenteilla uusi tunnistusjärjestelmä: Viivakoodilla luettava ranneke
Tulevaisuudessa potilasrannekkeesta voisi lukea muun muassa lääkityksen, ravitsemustiedot ja allergiat. Kuopion yliopistollisen sairaalan tavoitteena on rakentaa kokonaisvaltainen potilaan tunnistusjärjestelmä.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa oikean potilaan tunnistamista parannetaan parhaillaan vaiheittain. Päivystyksen kaikille ambulanssipotilaille on viime syksystä lähtien laitettu tunnistusranneke ja tavoitteena on saada kaikille potilaille rannekkeet vuoden loppuun mennessä.
\- Päivystys on kovasti kehittänyt päivystyspotilaiden vastaanottotoimintaa ja kotiuttamista. Ambulanssipotilaiden lisäksi osittain myös käveleville potilaille laitetaan ranneke ainakin, jos potilas vaikuttaa sekavalta, kertoo KYSin potilasturvallisuuspäällikkö Kaisa Haatainen.
Hän uskoo, että rannekkeen laittaminen jokaiselle potilaalle on hyväksi, vaikka kuulostaakin ehkä hurjalta. Haatainen korostaa, että jo tutkimukset osoittavat rannekkeiden lisäävän potilasturvallisuutta.
Tunnistusrannekkeita on käytössä myös muissa yliopistosairaaloissa, mutta KYSissä edetään Haataisen mukaan nyt muita sairaanhoitopiirejä tai yliopistosairaaloja kokonaisvaltaisemmin.
\- Ranneke on vain yksi osa tunnistamista. Me olemme kehittämässä kokonaisvaltaistapotilaiden tunnistamisjärjestelmää, valottaa Haatainen tulevaisuuden suunnitelmia.
Ranneke on vain yksi osa tunnistamista. Me olemme kehittämässä kokonaisvaltaista potilaiden tunnistamisjärjestelmää.
Tulevaisuudessa KYSin tavoitteena on viivakoodilla luettava ranneke, josta voidaan kämmenen kokoisella lukijalla lukea henkilötietojen lisäksi lääketiedot, lääkkeiden mahdolliset haittavaikutukset, ravitsemukseen liittyvät erityistarpeet sekä allergiatiedot.
\- Tämä vaatii tietenkin rahaa. Tälle vuodelle on budjetoitu kymmeniä tuhansia ja sillä päästään vasta tekemään kartoitus siitä, että mitä tarvitaan ja millaisia vaihtoehtoja olisi tarjolla.
Vastasyntyneille ranneke heti synnytyssalissa
Potilasturvallisuus on puhuttanut viime päivinä, kun kaksi vauvaa vaihtui Keski-Suomen keskussairaalassa Jyväskylässä. Haataisen mukaan KYSissä vastasyntyneille vauvoille laitetaan tunnistusrannekkeet heti synnytyssalissa.
\- Äidit ja isät näkevät, että lapsi saa rannekkeen ja kun vauva on osastolla, ranneketta ei poisteta missään vaiheessa, korostaa Haatainen.
Kotiin lähtiessä henkilökunta tarkastaa yhdessä vanhempien kanssa, että oikealla vauvalla on oikea ranneke. Vanhemmat poistavat rannekkeen itse kotona.
\- Muistuttaisin kuitenkin, että vanhemmillakin on vastuu. Olisi tärkeää, että vanhemmat näkisivät rannekkeiden tärkeyden oman lapsen turvallisuuden kannalta, Haatainen viittaa tapauksiin, joissa vahemmat eivät ole huomauttaneet hoitajille irronneista rannekkeista.
Haatainen kertoo, että joissain sairaaloissa synnytysosastoille tehdään rannekeratsioita.
\- Itse aloitin tässä työssä viime syksynä, joten en ole vielä ehtinyt sellaisia tekemään. Aion ehkä jatkossa tehdä ratsioita, miettii Haatainen.
Potilasturvallisuuspäällikkö alleviivaa, että sairaaloissa synnyttäminen ja hoidossa oleminen on turvallista.
Nimettömiä hoitovirheilmoituksia kymmenkunta
Potilasturvallisuutta on KYSissä pyritty parantamaan myös nimettömillä hoitovirheilmoituksilla.
Potilaat ja potilaiden omaiset ovat voineet vuoden alusta lähtien tehdä nimettömän hoitovirheilmoituksen. Haataisen mukaan ilmoituksia on tullut maaliskuun alkuun mennessä kymmenkunta.
\- Määrä on sellainen kuin etukäteen arvioimme eli maltillinen. Jokainen ilmoitus on kuitenkin tärkeä ja arvokas, sanoo Haatainen.
Ilmoitukset ovat liittyneet lääkehoitoon ja kirurgisiin toimenpiteisiiin.
EU lykkäsi päätöstä pankkiirien bonusten suitsimisesta
Valtiovarainministereiden oli määrä päättää asiasta tiistaina, mutta lopullista päätöstä lykättiin bonuskattoa vastustavan Britannian toiveesta.
EU on lykännyt päätöstä pankkiirien bonusten suitsimisesta. EU:n valtiovarainministereiden oli tänään tiistaina määrä päättää sopimuksesta, joka asettaa ylärajan finanssialan tulospalkkioille.
Päätöstä lykättiin bonuskattoa vastustavan Britannian toiveesta, jotta direktiiviä voitaisiin vielä muokata. Myös Saksa tuki lykkäystä.
Britannia vastustaa bonusten suitsimista, sillä sen mukaan mukaan sopimus haittaisi Lontoon talouskeskuksen Cityn asemaa kilpailussa parhaista työntekijöistä.
Bonuskaton tavoitteena on hillitä riskinottoa ja suitsia kohtuuttomiksi paisuneita rahasummia. Ehdotuksen mukaan bonus saisi jatkossa olla enimmillään kaksi kertaa vuosipalkan suuruinen.
Onkimadon väriä voidaan muuttaa jotta lohikin innostuisi 
Matojen jalostaja väittää, että erikoinen vihreä fluorimato herättää sameassa vedessä kalan mielenkiinnon huomattavasti paremmin tavallinen mato. Madon ominaisuuksiakin on kalastajia varten jalostettu: se lisääntyy nopeammin ja kestää paremmin.
Mato- ja toukkabisnes ei millään muotoa ole Suomessa väritöntä, vaan tarjolla on monenlaista kalan turmaksi tarkoitettua houkutinta. Nyt on farmeilla menossa pilkkijöiden takia toukkasesonki, jota kestää pääsiäiseen saakka.
Heikki Sarin on ollut koko ikänsä kova kalamies ja tehnyt elämäntyönsä sen tarvikkeiden parissa. Maata kiertäessään häneltä kysyttiin enenevässä määrin toukkia ja matoja.
Heikki iski vaimonsa Kirsin kanssa tähän markkinarakoon vuonna 2005. Nyt heidän Hattulassa sijaitsevasta perheyrityksestä lähtee vuodessa 60 000 purkkia hollantilaisia kastematoja ja 120 000 purkkia italialaisia toukkia Suomen markkinoille.
\- Tämä on jalostettu mato kalastukseen. Tämä on italialainen dendrobeana-mato, mikä poikkeaa tuosta meidän kotimaisesta savimadostamme, esittelee Heikki Sarin 50 gramman matopurkin sisältöä.
Madon keskipaino on 1,3 grammaa ja purkista pitäisi löytyä 60 - 70 matoa.
\- Tämä  on sitkeämpi eli kestävämpi koukussa, elää pidempään ja lisääntyy nopeammin lisääntymään.
Madolle syötetään väriainetta, jotta se loistaisi
Vieressä on purkki vihreänä kuultavia fluorivärjättyjä matoja. Tuotekehittelyn avulla kala käy pyydykseen paremmin.
\- Mato syö ravinteen seassa tekovärin ja muuttuu vihertäväksi.  Tämä on päivänvalomato. Sameassa vedessä kala havaitsee syötin paremmin. Se suorastaan ärsyttää kalaa, sanoo Sarin ja kehuu, että vihreällä madolla voitettiin SM-lohipilkki.
Tämä on päivänvalomato. Sameassa vedessä kala havaitsee syötin paremmin. Se suorastaan ärsyttää kalaa.
\- Olemme ainoat, joilla on tällainen. Meillä on omat reseptit ja nimisuojaus EU-alueella.
Syötin mielenkiinnon ratkaisee pitkälti tuoksu. Matoa ei kannattaisi myöskään katkaista, koska ehjä mato liikkuu paremmin ja kala käy kiinni.
Toukissa on tarjolla koko värikirjo. Madot saavat värinsä Hattulan kylmiössä, mutta toukat tulevat värin kera maahan. Sarinit pysyvät tuontitoukassa jatkossakin.
\- Itse niitä ei kannata kasvattaa. Muutenkin se on sellaista hommaa, että hajut ovat aika mahtavat.
Talvella toukkia ja kesällä matoja
Mato on kesän täky, toukka talven. Näihin aikoihin matoa menee siian ongintaan avovesipaikoille. Ahven alkaa parveutua ja pilkkimiestä syyhyttää. Mato kyllä kelpaa pilkkihommiin, mutta pakkasella sitä ei passaa palelluttaa.
\- Mato on pakkasarka, eikä sitä ei voi käyttää kovalla pakkasella. Se jäätyy. Mutta jos pakkasta on  vain muutama aste,  niin matoa vaan purkkiin ja isompaa ahventa narraamaan, sanoo Heikki Sarin.
Kesällä puolestaan kannattaa olla tarkkana lämmön ja auringon kanssa. Pakkaaja lupaa madoille ja toukille neljän viikon säilyvyyden, mutta tosiasiassa oikeanlaisella säilytyksellä se pysyy elossa kuukausia.
\- Varsinkin jos vaihtaa vielä ravinteita eli multaa sisään, sanoo Kirsi Sarin.
\- Kaikista pahin on suora auringon valo. Madon pintanahka kuivuu. Matohan yrittää päästä pakoon, mutta purkissa se ei pääse.
Kotikomposteihin voi hankkia oman matolajitelman
Nämä ovat perusasioita. Sarinit ovat paljon pidemmällä omassa jalostuksessaan. Se on vaatinut vuosien perehtymistä ja vierailuja hollantilaisten kumppanien luona. 
\- Kömmähdyksiä on tehty, kun emme tienneet kaikkea. Multa on ollut liian kuivaa tai ravinnetta liian vähän. Oikeita ainesosia ei osattu laittaa mullan sekaan ja madot voivat huonosti, Kirsi myöntää.  
Laatikoista löytyy myös jauhomatoa, joka käy liskoille, surviaisen toukkaa akvaariokaloille jne. Uusin aluevaltaus ovat kompostimadot.
\- Nuoret ihmiset pitävät entistä enemmän komposteja. Sinne laitetaan lajitelma matoja ja pikkuisen pienempiä, jotta ne saadaan paremmin lisääntymään.
Sarinien Easy Fishing -yritys katselee myös ulkomaille. Kyselyitä on eripuolilta maailmaa aina Australiaa ja Kiinaa myöten. Kiina ei kiinnosta, Venäjä kiinnostaa, mutta paperisota työllistää.
Pohjois-Korea joutumassa yhä tiukempien pakotteiden kouriin
Pohjois-Koreaa vastaan suunnatut uudet toimet olisivat harvinaisen voimakkaita. Pakotesuunnitelma on vastine Pohjois-Korean viime kuussa tekemään kolmanteen ydinkokeeseen.
Yhdysvallat esittää tiukkoja lisäpakotteita Pohjois-Koreaa vastaan.
Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Susan Rice sanoo, että pakotteet kohdistettaisiin yksittäisiin diplomaatteihin ja rahansiirtoihin.
Ricen mukaan kyse on uuden tason pakotteista, jollaisia on asetettu YK:ssa vain harvoin. Ne vaikeuttaisivat hänen mukaansa merkittävästi suljetun maan kykyä kehittää ohjuksiaan.
Ricen mukaan Kiina on suostunut esitykseen, ja hän toivoo turvallisuusneuvoston äänestävän niistä tällä viikolla.
\- Ensimmäistä kertaa päätöslauselman kohteena ovat Pohjois-Korean diplomaattikunnan laittomat toimet, maan pankkisuhteet ja laittomat varainsiirrot, Rice sanoo.
Kiinan lähettilään mukaan pakotteista on tarkoitus äänestää torstaina.
Pohjois-Korea on uhannut kiristää jännitettä alueella YK:n toimien takia.
Ikääntyvä punkkari käy päivätöissä
Rokkareiden vanhenemista tutkinut professori uskoo, että keski-iän ohittanut punkkari voi nykyään olla uskottava sekä lavalla kitaran varressa että päivätöissään kirjanpitäjänä.
Kun vanheneva rokkari ennen nousi lavalle harvenneine hiuksineen, saatettiin häntä pilkata menneisyydessä elämisestä. Tampereen yliopistossa vieraillut sosiologian professori Andy Bennet uskoo mielikuvan ikääntymisestä ja ikääntyvistä ihmisistä olevan nyt rajusti muuttumassa.
\- Nuorena omaksuttu musiikki- ja ulkoinen tyyli voi kestää läpi elämän, eikä kyse ole yhdenmukaisesta tavasta elää. Tämä näkyy erityisesti nykyisessä populaarikulttuurissa, jossa alakulttuurit elävät kannattajiensa mukana valtakulttuurin seassa.
Ulkoiset tunnusmerkit ovat toisarvoisia, sanoo itsekin punk-tukkansa menettänyt Andy Bennet.
Kyllä kapinoidaan. Jos ei muualla niin kotona.
\- Nykyään voi olla uskottava 50-vuotias punkkari ja samaan aikaan taitava ja arvostettu omassa arkiammatissaan vaikka mekaanikkona tai kirjanpitäjänä.
Kapina jatkuu kotona
Tamperelainen Juha "Kuide" Kuitu on 70-luvulla punkin soittamisen aloittanut ja yhä silloin tällöin estradille nouseva muusikko, joka tienaa päivittäisen leipänsä vähemmän kapinallisesti: vastaavana näyttämöjärjestäjänä Tampere-talossa.
Yli kolme vuosikymmentä sitten kolahtanut tyyli tuntuu edelleen omalta.
\- Kaikki alkoi Ramonesista ja Sex Pistolsista, aika yksitoikkoisesta sahauksesta. Sitten löytyi Clash, joka tuntui heti omalta ja hyvältä, koska se oli paljon monipuolisempaa kuin muu sen ajan musiikki.
70-luvun lopulla Kuide Kuitu perusti oman yhtyeen, Controlin, ja kaveriporukan bändi kiipeää yhä silloin tällöin lavalle.
\- Nykyään keikkaa tehdään tarvittaessa, pyynnöstä. Soittaminen sopii arkielämäänkin hyvin, sillä minulla on joustavat työajat.
Entä miten kapina sopii aikuiseksi kasvaneen punkkarin maailmaan?
\- Kyllä kapinoidaan. Jos ei muualla, niin kotona.
Isät ja pojat kohtaavat lavalla
Menneiden sukupolvien tyylit ja tykkäämiset kiertävät uusille polville, ja nuorison levyhyllystä saattaa löytyä vanhempien teinikapina-aikojen suursuosikkeja. Andy Bennetin mukaan ilmiö myös vahvistaa vanhoihin tyyleihin eli retroon tukeutuvia tribuuttibändejä. 
\- Tietyn artistin tai yhtyeen tuotantoon erikoistumisenlisäksi nykyään keikkailee bändejä, jotka soittavat musiikkia vain tietyltä albumilta. Uskon, että klassisten bändien ja albumien kierrättäminen tulee seuraavan parinkymmenen vuoden aikana lisääntymään.
Punkkareiden lapset tulevat tekemään samoja asioita kuin vanhempansa. 
Samoille lavoille kiipeävät niin isät kuin pojatkin, professori Bennet arvelee.
\- Voimme vain arvailla, mitä lapsista tulee, mutta nämä asiat ovat iättömiä. Jos on pienestä pitäen nähnyt, miten plugi tyrkätään kiiinni vahvistimeen, haluaa itsekin tehdä niin kotona ja lavalla. Voi siis olettaa, että punkkareiden lapset tulevat tekemään samoja asioita kuin vanhempansa.
PSG:n avainpelaajia sivussa - "Valencian oltava älykkäämpi"
Paris Saint-Germain puolustaa 2-1-johtoa Mestarien liigan keskiviikon neljännesvälieräottelussa Valenciaa vastaan. Zlatan Ibrahimovic on pelikiellossa.
Paris Saint-Germainin otteet ovat viime aikoina ailahdelleet jalkapallon Ranskan liigassa, mutta Mestarien liigassa se on toistaiseksi pelannut vakuuttavasti.
Keskiviikon jälkimmäisessä neljännesvälieräottelussa PSG puolustaa Valenciassa hankkimaansa 2-1-johtoa. Joukkue ei ole pelannut puolivälierissä vuoden 1995 jälkeen.
PSG:n kokoonpanosta puuttuu punaisen kortin avausosassa saanut Zlatan Ibrahimovic, joka on paukuttanut tällä kaudella 26 maalia. Ruotsalainen jäi lauantain tappiopelissä Reimsiä vastaan ilman maalia, ja muukin joukkue oli poikkeuksellisen vaisu. Päävalmentaja Carlo Ancelotti ei ole kuitenkaan huolissaan.
\- Keskiviikon ottelu on tärkeä. Se on totta, mutta olemme jo valmistautuneet sitä varten, miettii Ancelotti.
Takalinjoille kotijoukkue saa kovan vahvistuksen, kun Thiago Silva on toipunut lähes kahden kuukauden poissaolon jälkeen pelikuntoon.
Ibrahimovicin poissaolo on hyvä uutinen Valencialle, jonka puolustus on pelannut epävarmasti. Jeremy Mathieu saattaa joutua pelaamaan keskellä Victor Ruizin rinnalla, sillä Adil Rami on loukkaantuneena ja Ricardo Costa puolikuntoinen.
\- Yritämme pelata älykkäämmin kuin ensimmäisessä pelissä. Pariisi on erittäin vahva joukkue alakerrassa, ja kärjessä heillä on joitakin todella nopeita pelaajia. Meidän on oltava varovaisia, Mathieu toteaa.
Vaikka Valencia on pakkovoiton edessä ja tarvitsee vähintään kaksi maalia, Mathieun mukaan ei ole syytä lähteä hyökkäämään yltiöpäisesti.
\- PSG antaa vastustajan pitää palloa ja pyrkii hyökkäämään vastaiskuilla. Voimme nousta takaa-ajoasemasta, mutta meidän on oltava älykkäämpiä kuin Mestallalla. Siellä hyökkäsimme paljon ja PSG käytti sen lopulta hyödykseen.
Uuden valmentajan Ernesto Valverden alaisuudessa Valencia on hävinnyt vain yhden kymmenestä edellisestä ottelustaan.
\- Heidän on tehtävä vierasmaaleja. Siitä ei ole epäilystäkään, emmekä saa itse päästää maalia. Heiltä puuttuu tärkeitä pelaajia, mutta näille on isoja korvaajia, kuten (David) Beckham.
Marco Verratti on keskikentältä pelikiellossa. Jeremy Menez on hyökkäyspäästä sivussa loukkaantumisen takia, joten Kevin Gameiro voi nyt saada mahdollisuuden.
STM:n työryhmä: Lastensuojelun ongelmana on hajanaisuus
Lastensuojelua halutaan kehittää esimerkiksi valtakunnallisilla ja alueellisilla rekistereillä, jotka auttaisivat parantamaan tiedonkeruuta.
Sosiaali- ja terveysministeriön STM:n asettama työryhmä selvittää parhaillaan lastensuojelun tilaa Suomessa. Työryhmä jätti väliraporttinsa joulukuussa, ja loppuraporttia odotellaan alkukesällä.
Hajanaisuus on keskeinen ongelma lastensuojelussa, kertoo STM:n neuvotteleva virkamies Marjo Lavikainen. Hänen mukaansa järjestelmän hajanaisuus vie paljon energiaa siltä, että keskityttäisiin asiakkaiden tarpeisiin.
Työryhmä on tähänastisessa työssään pitänyt välttämättömänä sitä, että lastensuojelun kansalliset kehittämis- ja ohjausstrategiat arvioidaan uudelleen. Myös kuntien ja valtion välinen työnjako ja vastuu on tarkoitus selvittää, Lavikainen kertoo.
Työryhmä on nostanut esiin esimerkiksi valtakunnallisten ja alueellisten rekisterien kehittämisen.
\- Rekisterien avulla voitaisiin kerätä aiempaa parempaa tietoa ja myös ajantasaisesti analysoida sitä. Tämän tiedon raportoimisella päästäisiin jo parempaan suuntaan, Lavikainen sanoi Ylen radiouutisille.
Danger 5 - Täysin posketon toimintaseikkailu vain Yle Areenassa
Puhuvia koiria, natsi-dinosauruksia ja supervakoojia. Niistä on tehty hullu australialaissarja. Uudet jaksot Yle Areenassa keskiviikkoisin ja perjantaisin.
Parodiasarja Danger 5:ssa viisi vakoojaa seikkailee täysin omituisessa maailmassa. Tapahtumien kulissina toimivat 2. maailmansodan tapahtumat ja tavoitteena on päästää **Hitler** päiviltä. Ensimmäisessä jaksossa esimerkiksi ilmalaivat, eli zeppelinit, pöllivät Eiffel-tornin ja meno on muutenkin täysin levotonta.
Parodiasarjan ovat luoneet **Dario Russo** ja **David Ashby**. Niin sanotusta kioskikirjallisuudesta (pulp fiction, pulp magazines) ammentava sarja on Russon mukaan siinnyt kysymyksestä, miten tehdä makein show, johon ihminen pystyy.
Jotkut ovat saattaneet törmätä aiemmin Russon tuotantoon YouTubessa. Mies on nimittäin vastuussa siellä vuonna 2007 julkaistusta videosarjasta nimeltä Italian Spiderman, josta tuli hetkeksi aikaa suosittu viraalivideo.
Uusi jakso julkaistaan [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1840169) joka keskiviikko ja perjantai. Tarjolla on nyt viime perjantaina julkaistu avausjakso sekä kaikki sarjaa esittelevät lyhyet ennakko-osat.
Säätiökäräjät: Pääomalainojen alkuperään selvyyttä
Kansanmusiikkisäätiön talousrikosoikeudenkäynnissä selvisi tiistaina jutun keskiössä olevien pääomalainojen alkuperä. Opetusministeriön avustuksen kanavointi tuotti päänvaivaa säätiölle.
Kansanmusiikkisäätiön oikeudenkäynnissä saatiin valaistusta tiistaina kiistanalaisten pääomalainojen taustaan.  Säätiön hallituksen jäseniä ja asiamiehiä syytetään törkeästä kirjanpitorikoksesta, koska he olivat syyttäjän mukaan merkinneet kirjanpitoon lainoja, jotka olivat arvottomia tai niihin liittyi merkittävä arvostusriski.
Kansanmusiikkisäätiö oli hakenut Opetusministeriöltä vuoden 2001 lopulla avustusta oman taloutensa sekä Kansantaiteenkeskuksen (Ktk) toiminnan turvaamiseksi. Ongelmana oli se, että Ktk, samoin kun säätiön täysin omistama Mosala olivat osakeyhtiöitä, eikä valtio voinut avustaa EU-säädösten takia osakeyhtiöitä. Säätiön asiamies kääntyikin tilintarkastajan puoleen, kysyen neuvoa miten asia hoidetaan.
\- Tilanne oli hyvin vaikea säätiölle ja tilintarkastajalle, muisteli säätiön vuosien 2002-2007 tilintarkastaja todistuksessaan.
Lopulta tilintarkastajan suosituksesta päädyttiin siihen, että säätiölle tilille maksettu avustus kanavoitiin Ktk:lle 30 vuoden pääomalainana. Tilintarkastaja ei jaksanut muistaa yli kymmenen vuoden takaisia tapahtumia, miksi päädyttiin juuri 228 549 euron pääomalainaan eikä esimerkiksi suoraan lahjoitukseen.
Anteeksianto heti lainapäätöksen jälkeen
Vuonna 2004 säätiön hallituksen kokouspöytäkirjasta löytyy merkintä siitä, että säätiö sitoutuu antamaan kyseisen 30 vuoden pääomalainan anteeksi.
\- Otaksun anteeksiantopykälän liittyvän pääomalainan avustusluonteeseen eli OPM oli tarkoittanut sen avustukseksi Kansantaiteenkeskukselle, sitä ei olisi ollut tarkoituskaan maksaa takaisin, sanoi tilintarkastaja.
Aiemmissa todistuksissaan vastaajat eivät muistaneet tehneensä päätöstä anteeksiannosta, epäilivätpä jopa sen tulleen kokouksen jälkeen pöytäkirjaan. Vuoden 2004 tilinpäätöksestä alkaen säätiön tilintarkastuskertomuksissa on ollut mukana merkintä pääomalainojen arvostusriskeistä. Tilintarkastaja ei osannut täsmällisesti kertoa, miksi hän varoitukset vuodesta toiseen kirjasi kertomukseen.
\- Olettaisin sen liittyvän lainojen historiaan ja pääomalainojen luonteeseen, arveli kirjanpitäjä.
Pääomalainoilla on huonompi asema kuin tavallisilla lainoilla eli ne ovat maksujärjestyksessä viimeisenä. Kansanmusiikkisäätiön täysin omistama sisaryhtiön Mosalan 144 641 euron arvoinen pääomalaina syntyi puolestaan vuoden 2001 viimeisenä päivänä isossa säätiön, Ktk:n ja Mosalan kesken tehdyssä omaisuusjärjestelyssä.
Tilintarkastajan todistus kesti kaikkiaan liki 4,5 tuntia.
Velallinen pyyhki itse velkansa pois
Vuosina 2008-2010 tilintarkastajana toiminut todistaja ihmetteli kovasti säätiön päätöstä antaa Ktk:n pääomalaina anteeksi.  
- En missään nimessä voisi tilintarkastaja suositella sitä.
Todistaja jopa kertoi käsityksenään, ettei pääomalainaa saisi ylipäätään antaa anteeksi.   
- Hallitus olisi aivan hyvin voinut pitää sen taseessaan.
Tilintarkastaja piti kuitenkin Ktk:n pääomalainaa epämääräisenä saatavana, koska epämääräinen anteeksiantopykälä kummitteli hallituksen pöytäkirjassa. Vuonna 2005 säätiö ja Ktk kävivät edelleen neuvotteluja lainan kohtalosta, esillä oli muun muassa pääomalainan vaihtaminen Ktk:n osakkeisiin, mutta tämä ei koskaan toteutunut.
Pääomalaina oli myös Kansantaiteenkeskuksen taseessa vuoteen 2009 saakka, jolloin Ktk poisti sen omasta taseestaan. Tämän jälkeen myös säätiön hallitus poisti saatavan taseestaan kun selvisi, että sitä ei enää Ktk:n kirjoista löytynyt.
\- Jos velallinen itse poisti velkansa omasta taseestaan, ei säätiön hallituksen olisi välttämättä tarvinnut asiaan reagoida, myönsi vuosien 2008-2010 tilintarkastaja. Toki se lisäsi saatavan riskiä.
Mosalan arvostusriski liittyi säätiön tilintarkastajan mukaan siihen, että yhtiön toiminta lakkautettiin vuonna 2009.
Draamalta ei vältytty tiistainakaan
Aamupäivän käsittelyn aikana paljastui jälleen kyseessä olevan prosessin heikkous kun kesken käsittelyn alettiin kaivella Opetusministeriön avustushakemuksia ja -päätöksiä. Todistaja pitikin poistaa kesken todistustaan salista uusien todisteiden teemoittamisen ajaksi.
\- Tässä on ongelmana se, että kun tätä on lähdetty yleisellä tasolla ajamaan, on kertynyt paljon materiaalia matkankin aikana. Haluaisin ymmärtää, mistä tässä jutussa on oikein kyse. Voisin tietenkin sanoa, että en ymmärrä ja hylätä kaikki syytteet, aprikoi oikeuden puheenjohtaja, laamanni Daniel Allén.
\- Kannatetaan, huudahtivat vastaajien avustajat.
\- Se olisi huonoa prosessia, jatkoi Allén ajatustaan.
Seuraavaksi syyttäjä koetteli avustajien kärsivällisyyttä kun hän ilmoitti, että syyte kehittyy koko ajan.   
- En ole laajentamassa syytettä vaan tarkentamassa sitä. Syyteharkinta voi jatkua vaikka hoviin saakka, muistutti syyttäjä Harri Ala-Lahti.
Syyttäjä aprikoi kyseisessä kohdassa Kansantaiteenkeskuksen todellista arvoa.
\- Ei tilintarkastaja osaa arvostaa kiinteistöjä. Täällä on käynyt kaikenlaisia sekundaluokan asiantuntijoita. Pitääkö meidän nyt lähteä siihen, että hankitaan tänne todellisia ammattilaisia. Kyllä niitä löytyy, räjähti asianajaja Teppo Laine.
 
F1-kuljettaja vieraana SaiPan kotiareenalla: ”Suomalainen jääkiekko vauhdikasta ja kovatasoista”
Heikki Kovalaisen tallikaverina viime kaudella Caterhamilla ajanut Vitali Petrov vierailee tiistaina SaiPan ja Pelicansin SM-liigaottelussa.
Tiistaina Lappeenrannassa SaiPan ja Pelicansin välillä pelattavan
jääkiekon SM-liigaottelun avauskiekon on saapunut pudottamaan Formula 1 –sarjassa
ensimmäisenä venäläiskuljettajana ajanut Vitali Petrov.
Viipurista kotoisin oleva 28-vuotias Petrov ajoi viime
kaudella Heikki Kovalaisen tallikaverina Caterham –tallin autolla.
\- Sain lappeenrantalaisilta kutsun katsomaan jääkiekko-ottelua.
Lappeenranta ja Viipuri ovat ystävyyskaupunkeja, joiden välistä yhteistyötä
pyritään kehittämään esimerkiksi urheilun saralla, Petrov kertoi Yle
urheilulle.
Petrov kertoi, ettei seuraa erityisesti suomalaista
jääkiekkoa, mutta tiedostaa suomalaisten joukkueiden hyvän tason.
\- Tiedän, että suomalainen jääkiekko on erittäin vauhdikasta
ja kovatasoista. Harrastan myös itse jääkiekkoa ja pelaan sitä usein
Viipurissa. Luulin, että saisin myös tänään mahdollisuuden pelata jääkiekkoa
itse.
Petrov ei Kovalaisen tapaan aja tulevalla F1-kaudella
Caterham –tallissa.
\- Etsin tulevalle kaudelle testikuljettajan paikkaa. Jos se
ei onnistu, käännän katseeni jo seuraavaan kauteen, jolloin etsin tallikuljettajan
paikkaa.
Petrov kertoi suunnitelmistaan osallistua muutamaan
rallikilpailuun, mikäli testikuljettajan paikkaa ei tulevalle kaudelle ilmene.
Tulevasta F1-kaudesta kolmen kauden verran sarjaa ajanut venäläinen
odottaa tasaista.
\- Reilun viikon päästä alkavasta kaudesta tulee vaativa ja
mielenkiintoinen. Kaikki tallit ovat viime kauden tapaan tasaisia.
F1-sarjassa nähdään alkavalla kaudella kaksi
suomalaiskuljettajaa, Kimi Räikkönen ja ensimmäistä kauttaan sarjassa ajava
Valtteri Bottas.
\- Suomalaiskuljettajat ovat olleet nopeita ja heidän autonsa
ovat olleet hyvässä kunnossa. Testiajoissa he ovat olleet erinomaisia, joten
heiltä voidaan odottaa hyviä tuloksia.
Yhdysvaltain lumimyrsky tuo paksut kinokset Minnesotasta Virginiaan
Montanassa lunta on satanut paikoin jo 60 senttiä. Chicagossa on peruttu yli tuhat lentoa. Viimeistään keskiviikkona myrsky saavuttaa Washingtonin ja tuonee pääkaupunkiin talven suurimman lumimäärän.
Yli kymmenen Yhdysvaltain osavaltiota on lumimyrskyn kourissa. Myrskyalue ulottuu Minnesotasta Virginiaan. Satoja kouluja on suljettu ja tieliikenne on monin paikoin pahoissa vaikeuksissa.
Myrsky tuo mukanaan kymmenien senttien lumikerrokset. Esimerkiksi Montanassa lunta on satanut paikoin jo 60 senttiä. Pohjois-Dakotassa lunta on tullut noin 40 senttiä ja osavaltion alueella on mitattu jopa metrinkorkuisia kinoksia.
Tiheästi asutulle Chicagon alueelle lunta on luvassa ainakin 25 senttiä. Jo yhden tunnin aikana lunta ennustetaan satavan 2,5 senttiä. Chicagossa on peruttu yli tuhat lentoa. Myös Minneapolisissa on peruttu kymmeniä lentoja.
Viimeistään keskiviikkona myrsky saavuttaa Washingtonin ja tuonee pääkaupunkiin talven suurimman lumimäärän. Yhdysvaltain kongressi on jo perunut kokouksiaan lähestyvän talvimyrskyn vuoksi.
Karjalan kutsu - Petroskoihin 
Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen on nyt päässyt rajan yli. Matka jatkuu Karjalan poikki, läpi taantuvien syrjäseutujen. Perillä odottaa kuitenkin eläväinen ja eteenpäin suuntautunut kaupunki, Karjalan ainoa metropoli, Petroskoi.
**Venäjän Värtsilässä, Öljymäellä** pidetyn paussin jälkeen Slava suuntaa Chevyn kohti Sortavalaa. Vesa Korpelainen ja minä olemme tehneet nyt matkaa rajanylityksineen Joensuusta pari tuntia.
Tutut kylät ja maisemat vilahtavat auton ikkunan ohi. Vaikka en venäjää osaakaan, vanhat suomalaiset nimet voi päätellä venäläisistä tiekylteistä. Matkaselkä, Ruskeala, Kaalamo.
Ruskealan kyljessä on Ahinkoski. Tohmajoen veden ei juuri näe virtaavan näin talvella, mutta kesällä aivan tiepuolessa oleva koski kohisee komeasti. Kosken kuohut on ikuistettu niin suomifilmiin kuin venäläiseenkin. Kesäaikaan täällä on tarjolla saslikia ja olutta. Talvella alue on autio.
90-luvun alkupuolella ennen asfalttitietä matka Sortavalaan kesti jo kolme tuntia. Rospuuttoaikaan matkanteko saattoi tyssätä savivelliin.
Kesälahden maansiirron aikoinaan urakoima tie on jo parhaat päivänsä nähnyt, mutta osuus on Petroskoin matkan parempaa puoliskoa. Vajaan 60 kilometrin päässä T-risteyksestä matka jatkuu vasemmalle, kohti Laatokan rantaa. Oikealle tie vie kohti muutaman kilometrin päässä siintävää  Sortavalaa.
**Tiestö on edelleen - jos ei ihan esteenä niin - ainakin hidasteena** matkustajamäärien kasvulle. Moni suomalainen ei tohdi lähteä liikkeelle omalla autollaan. Moni myös tohtii. Estettä autoilulle ei täällä ole, kyse on enemmänkin mielikuvista. Huonoimmat kohdat voi ajella varovaisemmin.
Tiet ovat rajan molemmilla puolilla alkaneet muistuttaa toisiaan. Varovasti ajamista on harjoiteltava pohjoiskarjalaisilla sivuteilläkin.
Mutkaisella tiellä rapa lentää, ja Chevyn etulasiin on piintynyt likaa. Pissapoika ei toimi, tai siellä ei ole nestettä. Näkyvyys alkaa olla huono. Emme kuitenkaan pysähdy.
Yhden mutkan lähestyessä, loivaan ylämäkeen, kuorma-auto ajaa ohitsemme sekä edellä ajavan kuorma-auton että täysperävaunurekan ohi. Näihin ohituksiin ei ikinä totu. Slava ajaa onneksi täälläkin rauhallisesti.
Täällä autoilevien on syytä pitää mielessä se, että miliisit ovat usein tiepuolessa pistoolitutkineen. Jos sakko räpsähtää, se on maksettava pankkiin. Joskus muinoin niitä maksettiin miliiseille suoraan. Siinä suhteessa on nyt tiukempaa.
**Autokanta on myös muuttunut viimeiseen kymmeneen vuoteen**. Kesärenkailla ajavia Ladoja ei tule vastaan kuten ennen. Eikä niitä liioin näe kyljellään ojassa. Nelivetoisia maastureita sen sijaan sitäkin enemmän. Esimerkiksi Chevrolet Niva – entinen Lada Niva – näyttää olevan suosittu. Näillä teillä varmasti näppärä kulkupeli, ja nelivetoisuuskin on perusteltua.
Läskelä jää taakse. Slava ajaa huoltamon parkkipaikalle. Radiosta kuuluu jumputtava komppi: venäläistä iskelmää, mollissa. Etulasista näkyy jo todella huonosti. Hetken päästä hän laittaa kokispullosta nestettä pissapoikaan, ja heittää lunta lämpimälle lasille. Se sulaa, ja Slava saa pestyä kurat lasista.
Pissapoika ei toimi edelleenkään. Olisiko täällä markkinoita pakkasen kestävälle pesunesteelle?
Pitkärannan liepeillä alkaa tasaisen tien osuus. Nopeus kasvaa. Puhallettava tyyny niskaan, ja pienet tirsat.
**Näillä main voi halutessaan valita myös pidemmän reitin** Karjalan pääkaupunkiin. Eteläisempi reitti kulkee Laatokan rantoja myötäillen Aunukseen. Yhtäkaikki: molempia reittejä päädytään lopulta Pietarista Petroskoihin menevälle maantielle. Aikaa menee reilusti pidempään, mutta etenkin kesällä kannattaa testata tämäkin vaihtoehto.
Nuokun hetken, heräilen ennen Kolatselkää. Se on jotakuinkin rajan ja Petroskoin puolivälissä. Kylän läpi virtaa Kollaanjoki. 
Kauppa, rannassa olevat hirsisaunat, kylän talot. Katot ja seinät ovat vain enemmän kallellaan kuin 10 vuotta sitten. Ja niissä asutaan. Nämä kylät taantuvat, pääkaupunki Petroskoi kehittyy.
Vesa osoittaa yhtä mäenrinteessä vankasti kallellaan olevaa taloa. Se näyttää jo kohta kupsahtavan nurin, mutta savu nousee sitkeästi piipusta.
Slava näyttää välillä väsyneeltä. Se pitää itseni valveilla.
**Järviä, koskematonta, raivaamatonta metsää** riittää. Eräitä kertoja kesäisin tienpientareella on ollut kulopaloja pitkin matkaa. Niille ei kukaan tee mitään. Tällainen kulo oli kerran levinnyt erään tiepuolessa olevan talon aitaan, pihaan ja seinään. Seinä oli hiiltynyt parin metrin matkalta kattoon saakka. Siihen kulo oli lopulta pysäytetty.
Pidämme seuraavan kahvitauon Prääsässä. Näissä maisemissa Tuntemattoman sotilaan tutut päähenkilöt etenivät kohti Äänistä.
Tauon jälkeen Pietari-Petroskoi-maantielle, ja kolme varttia vielä tien päällä.
Hotelli Onego Palacen pääoven eteen noustaan näyttävää ramppia pitkin. Pääovi ja ikkunat antavat suoraan Ääniselle. Mitä tämä rakennus antaa Ääniselle ja sen rannalle? Rantaan matkaa tulee ehkä sata metriä.
**Hotellin erottaa jo kaukaa**. Se on kuin ylisuuri lennonjohtotorni, ja istuu maisemaan kuin espanjalaiskaaret omakotitaloon pohjoiskarjalaisen pellon pientareella.
Toisella puolella hotellia näkyy kaupungintalo ja tähän aikaan vuodesta perinteiset jää- ja lumiveistokset, joita on rakenneltu kaupungintalon ympäristöön. Jääveistoksellinen Äänisen vettä.
Veistosten lomasta voi erottaa myös tutun patsasfiguurin: Otto Wille Kuusinen tähyilee mietteliäänä järvelle kaupungintalon edustalla.
Toiseen suuntaan hotellista näyttää nousevan paremmanpuoleisia kerrostaloja. Mietin, miten kaavoitusasiat mahtavat täällä toimia? Muistaakseni rantarakentamista välteltiin vielä 10 vuotta sitten? 
**Ääninen on kuin meri**, samoin kuin toinen suuri Karjalan järvi Laatokka. Kun talvella käy myräkkä näiltä meriltä, tuntee oikeasti olevansa myrskyn silmässä. Muistan, kun hotellin ovelta ei meinannut päästä taksiin talvimyrskyssä. Ja taksiin päästyäni en meinannut saada auton ovea kiinni. Tuuli ja lumisade hakkasivat vaakasuoraan.
Äänisen ranta on hieno alue, vaikka vesirajan tuntumaan nouseekin modernia rakennuskantaa. Etenkin kesällä tämä on mukava paikka kuljeksia. Taitaapa siellä muutama terassikin kutsua kulkijaa.
Onego Palace on uusi, moderni rakennus ja hotelli. Pinta kiiltää. Suuressa ala-aulassa on itsestään soitteleva flyygeli. Koskettimet painuvat kuin näkymätön muusikko niitä painelisi. Alakerrassa on myös baari, pieniä putiikkeja ja kampaamo. Yläkerrassa on kuntosali, näköalabaari ja saunatiloja.
Respan tytöistä osa puhuu sujuvaa suomea ja osa hyvää englantia. Täällä pärjää.
Yhdeksännen kerroksen käytävillä on kuuma. Sanoisin jopa sikakuuma. Eikä yhtään viileämpää ole huoneessa. Sammutan ilmastointilaitteen ja yritän ruuvata pattereita pienemmälle, mutta ei auta.
Tapaan Vesan, Tiina Vlasoffin, Tuula Koposen ja Raija Myllerin ala-aulassa.
**Päätämme mennä syömään uuteen kalaravintolaan**. Se on entinen Suomi-baari, jonka vieressä on puolestaan Karjalainen ravintola. Molemmissa on sormensa pelissä joensuulaisella kokilla Tarmo Waseniuksella, jonka kuva koristaa ruokalistoja jo ulko-ovella. Ravintola on kävelymatkan päässä.
Pyörähdämme Lenininkadulle ja lähdemme nousemaan sitä rautatieaseman suuntaan.
Kuljemme Hotelli Severnajan, Pohjola Hotellin kulmille. Tämä kaupungin maamerkki ilmoitti taannoin, että se sulkee ovensa ja koko rakennus menee remonttiin. Tämä ilmoitus tuli kesän turistisesongin alla, ja tuli suomalaisille matkanjärjestäjillekin yllätyksenä.
Nyt ihmettelen, kun hotelli on auki: joko massiivinen remppa on ohi? Tuula Koponen tietää kertoa, että juuri mitään ei tehty, ehkä pari huonetta sipisteltiin. Koko talotekniikka olisi pitänyt uusia, ja se taisi olla sillä erää liian suuri investointi. Hotelli avasi hissuksiin ovensa. 
Maamerkki seisoo edelleen tutulla paikalla Lenininkadulla. Kulissit on kuitenkin kunnossa: ulkopuolelta rakennus maalattiin vuoden 2003 tienoilla Petroskoin 300-vuotisjuhlien kunniaksi. 
Vastapäätä punaiset puutalot ovat nekin edelleen paikoillaan, vaikka ne olivat purku-uhan alla. Kansalaisten aktiivisuus pelasti nämä rakennukset toisin kuin meillä useimmiten käy.
Ravintola on sama kuin aiemminkin, vain ruokalista on uusittu. Kalan lisäksi tarjolla on muutamia liharuokia. Suomibaarin aikainen Agentsien levy pyörii nonstoppina. Yksi ainoa ikkuna ennättää soida ainakin viisi kertaa parin tunnin ruokailun aikana.
Ennen nukkumaan menoa on pakko aukaista huoneen ikkuna, vaikka ulkona on napakka pakkanen. Näin kuumassa ei pysty nukkumaan.
**Aamulla huoneessa on jo vilu**, mutta parempi näin. Pesuhuone edustaa Onegon yleistä linjaa: pinta kiiltää, siistiä on. Aamusuihku Palacessa palauttaa nopeasti maanpinnalle. Vesi haisee. Hajua on vaikea kuvailla, mutta jotakin hapanta siitä tulee mieleen. Haju ei ole niin voimakas kuin takavuosina, mutta kuitenkin. Välillä suihkusta tulee kuumaa, välillä kylmää. Normi meininki.
Tuo veden haju. Oltiin joskus talvisaikaan kaupungissa viikko. Majapaikkana oli opiskelijoiden asuntola, jossa tuli koko viikon pelkkää kylmää vettä. Ulkona oli pakkasta yli 20 astetta. Ja huoneessakin oli kylmä. Loppuviikosta tarjoutui mahdollisuus mennä asuntolan saunaan. Menimme.
Saunassa ei olisi saanut heittää vettä kiukaalle. Otimme pukuhuoneen roskapöntön ja heittelimme vettä kiukaalle.
Saunan vieressä oli suihkut ja uima-allas. Altaassa tumman ruskeaa vettä, ja tuo tuttu hapan haju leijui ilmassa. Siellä kuitenkin puljasimme.
Aamiaisen jälkeen on edessä Health in Focus –hankkeen aloitusseminaari.
Kaksi yksityistä taksia on odottamassa hotellin edessä. Astumme autoihin. Sisällä on yllätys yllätys sikakuuma. Lämmityslaite hohtaa täysillä.
Kun keskustan pääkadut jäävät taakse, kulkija kohtaa rähjäromantiikkaa. Hoitamattomia puistokaistaleita ja pihoja, ränsistyneitä taloja, lohkeilleita rappauksia talojen seinissä. Ja siinä seinällä sulassa sovussa valtava panderolli, jossa komeilee uusimman Bondin mainos.
Näkymän täydentää viereen rakennettu uusi kerrostalo. Kumpi ei kuulu joukkoon? Maisema muuttuu hitaasti, mutta varmasti.
**Saavumme poliklinikan numero neljä pihaan**. Poliklinikka vastaa jotakuinkin meikäläisten terveyskeskusta. Tämä klinikka hoitaa 60 000 petroskoilaisen sote-palvelut. Se on hieman sama kuin kaikki joensuulaiset palveltaisiin yhdeltä luukulta.
Pihamaa on kuoppainen, ja syvät ajourat ovat jäätyneet tielle. Lumitöitä ei tehdä: lumi tamppautuu autojen ja jalankulkijoiden alle. Neliveto onkin täällä tarpeen.
Kaikki eivät näytä kovin sairailta tällä poliklinikalla. Käytävällä tulee kuitenkin vastaan ihmisiä, jotka kuuluisivat mielestäni lähinnä keskussairaalaan. Järjestelyissä on siis eroja.
**Hankkeen aloitusseminaari **pidetään klinikan auditoriossa. Paikalla ovat kaikki keskeiset toimijat ja kumppanit.
Tapaan Karjalan Sanomien päätoimittajan, Mikko Nesvitskin pitkästä aikaa. Mikon media on hankkeen kumppanina Karjalassa, Yle Pohjois-Karjala Suomen puolella.
Tulevat tunnit käydään keskusteluja englannin kielellä, mutta venäjää ja suomeakin tarvitaan. Suunnitelmat tuntuvat kaipaavan hienosäätöä, ja välillä pitää vääntää rautalangasta, että kielimuurin yli kaikki ovat samaa mieltä suunnitelmista. Normaalia toimintaa kv-hankkeen alkumetreillä.
Kahvitauolla nappaan Vesa Korpelaisen ja Mikon käytävään. Otan puhelun toimitukseen, ja haastattelen herroja radioon.  Teemme jutun nauhoitettuna. Hyvä niin, koska puhelu katkeaa kerran.
Kun päivä on pulkassa, koukkaamme nopeasti tavarat hotellilta, nousemme pikkubussiin ja suuntaamme kohti rajaa. Kyytiin nousee erilaisissa hankkeissa mukana olevia ihmisiä ympäri Suomea. 
**Kotimatkalla saan hälytyskeskuksen viestin** puhelimeeni. Kotitien varrella on omakotitalo tulessa. Ei tarkempaa osoitetta. Yritän saada selvää, missä palaa. Se kestää kolmisen varttia, koska kenttiä ei ole kuin siellä täällä. Tekstiviestejä vaihdellaan puolin ja toisin, kunnes käy ilmi, että oma koti on turvassa. Ja palaneessa talossakaan ei asu vielä kukaan, sitä ollaan rakentamassa.
Pohjois-Karjalan radio kuuluu jo välttävästi, kun olemme noin 40 kilometrin päässä rajalta. Tuottajamme Lea Joutsensaari on viestittänyt, että juttuni hankkeen avauspalaverista tulee ulos klo 15.15. Kuuntelemme sen, vaikka välillä rätiseekin.
Mikko Nesvitski kertoo alkoholi- ja tupakka-ongelmasta Karjalassa ja Venäjällä. ”Se on meillä geeneissä”. Mikko on silti lupautunut lopettamaan tupakanpolttonsa hankkeen myötä. Hän kertoo kokemuksistaan Karjalan Sanomien sivuilla vuoden mittaan. Hän houkuttelee mukaan elämäntapamuutoksiin muitakin.
Karjalan kierros alkaa olla lopuillaan.
Pysähdymme vielä rajan tax free –myymälään terveysihmisten kanssa. Se tunne, kun kaikki odottavat pikkubussissa, ja pyydät terveydenhuoltoneuvos Korpelaista kantamaan olutlaatikot autolle, kun ei omat kaksi kättä riitä. Kiusallinen hetki elämässä.
Se tunne ennättää kuitenkin hävitä, kun tulen tänne taas takaisin.
"Juventus ei ole vielä puolivälierissä"
Juventuksen päävalmentaja Antonio Conte vaatii pelaajiltaan keskittymistä keskiviikon Celtic-ottelussa. Torinolaiset pääsevät kotipeliinsä loistoasemista.
Juventuksen päävalmentaja Antonio Conte vaatii pelaajiltaan keskittymistä jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa Celticiä vastaan.
Ottelupari ratkesi käytännössä jo ensimmäisessä kohtaamisessa Glasgow'ssa, kun torinolaiset hakivat 3-0-voiton ja pääsevät loistoasemista keskiviikkona pelattavaan jälkimmäiseen kamppailuun.
\- Celtic on vahva joukkue, ja he ovat ylpeitä. Meidän on keskityttävä tekemään työmme, koska olemme vasta puolivälissä, Conte korostaa.
\- Ja jalkapallo on täynnä yllätyksiä. Se tekee keskittymisestä entistäkin tärkeämpää. Meidän on varottava erikoistilanteita.
Samoilla linjoilla on Juventus-puolustaja Giorgio Chiellini, jonka mukaan edessä oleva urakka on iso.
\- Emme voi huijata itseämme sillä, että jatkopaikka olisi jo taskussamme. Mielestäni 3-0-voitto vieraspelissä oli loistava esitys joukkueelta, mutta vielä on kokonainen ottelu jäljellä, sanoo Chiellini.
\- Olen vakuuttunut, että annamme kaikkemme tässä pelissä. Vasta sitten voimme miettiä sitä, kuinka pitkälle Juventus voi myöhemmin päästä.
Celtic teki valituksen Euroopan jalkapalloliitolle (Uefa) avauspelissä erikoistilanteiden aikana tapahtuneiden tönimisten ja repimisten johdosta.
\- Hänen (Neil Lennon) pitäisi tulla valmentamaan Italiaan. Joka kerta kun Celticillä oli kulmapotku, yksi heidän pelaajistaan oli maalin edessä häiritsemässä (maalivahti) Gianluigi Buffonia, toteaa Conte.
\- Pitäisikö myös meidän valittaa Uefalle?
Juventus saattaa lepuuttaa Stephan Lichtsteineria, Arturo Vidalia ja Claudio Marchisiota, jotka saivat keltaisen kortin Celtic Parkilla. Mahdolliset korvaajat ovat Mauricio Isla, Paul Pogba ja Emanuele Giaccherini.
Hyökkäyksessä Alessandro Matri lienee mukana avausmiehistössä. Myös Nicolas Anelka voidaan nähdä kentällä jossakin vaiheessa.
Celticin kokoonpanosta puuttuu nuori hyökkääjä Tony Watt, joka loukkasi jalkansa harjoituskentällä. Myös Scott Brown ja Mikael Lustig ovat toipilaina, mutta Charlie Mulgrew on toipunut lihasvammastaan.
Apulaisvalmentaja Johan Mjällbyn mukaan vierasjoukkue on huippuvaikean tehtävän edessä, mutta haaste on positiivinen.
\- Ensimmäisessä osaottelussa loimme paljon tilanteita. Meidän on huomenna oltava rohkeita ja varmistettava, että pelaamme hyvää hyökkäävää jalkapalloa, ruotsalainen tiivistää.
\- Tietysti Juventuksella on turvallisen tuntuinen johto, ja meillä on vuori kiivettävänä. Meidän on kuitenkin uskottava siihen mitä teemme.
Rehn: ”IMF:n tutkimukset eivät ole mitään jumalansanaa”
Talouskomissaari jatkaa säästöjen ja uudistusten puolustamista häntä kohtaan esitetystä kritiikistä huolimatta.
Talouskomissaari Olli Rehn ei hätkähdä häneen kohdistunutta kritiikkiä. Viimeksi tänään tiistaina talousnobelisti Paul Krugman[arvosteli](http://yle.fi/uutiset/paul_krugman_jatkaa_olli_rehnin_sattimista/6524405)Rehnin taloustietämystä ja vyönkiristyslinjaa.
\- On paikallaan, että käydään keskustelua talouspolitiikan suunnasta. Itse luen paljon taloustieteellistä ja poliittista kirjallisuutta ja pyrin seuraamaan tätä keskustelua, Rehn sanoo Yle Uutisille.
\- Toisaalta IMF:n tutkimukset eivät ole mitään jumalansanaa, vaan niitäkin voi arvostella, Rehn jatkaa.
Rehnin mielestä on parempi jatkaa määrätietoista politiikkaa julkisen talouden tasapainottamiseksi sekä työskennellä samaan aikaan ”kasvun ja työllisyyden edellytysten parantamiseksi uudistuksilla ja reformeilla”.
Rehn puolustaa uudistuksia, vaikka säästöt ovat aikaansaaneet lukuisia mielenosoituksia Kreikassa, Espanjassa ja Portugalissa.
\- Ei ole mitään helppoa tietä, vaan Euroopassa tulee kyetä sellaisiin reformeihin, joilla saadaan Euroopan talouteen uutta potkua ja uutta vauhtia.
Rehn vertaa tarvittavia rakenteellisia uudistuksia sellaisiin, joista Suomessa on kokemusta parinkymmenen vuoden takaa ja sen jälkeen.
Myös Italian tuoretta vaalitulosta on tulkittu osittain vastalauseeksi säästöille. Rehn suhtautuu tilanteeseen kuitenkin rauhallisesti.
\- Meillä on vahva luottamus siihen, että Italian presidentti Napolitano pystyy näyttämään suuntaa sen suhteen, millä tavalla maahan pystytään muodostamaan uusi, poliittinen hallitus, Rehn vakuuttaa.
HPK-puolustaja pitkään pelikieltoon
Jordan Henry pääsee seuraavan kerran tositoimiin pudotuspeleissä. Kanadalaispuolustaja sai Jyrki Jokipakan telomisesta viiden ottelun pelikiellon.
Tammikuun lopulla jääkiekon SM-liigassa pelaavan HPK:n takalinjoille pestattu Jordan Henry on tuomittu viiden ottelun pelikieltoon. Henry taklasi lauantaina kyynärpäällä Ilves-puolustaja Jyrki Jokipakkaa. Henryn pelikielto on SM-liigakauden 35:s.
Kanadalaispuolustaja nosti Hakametsässä pelatun Ilves-ottelun avauserässä kyynärpäänsä ohi luistelleen Jyrki Jokipakan päähän. Isokokoisen Henryn kyynärpäätaklaus tapahtui täysin pelitilanteen ulkopuolella.
Ottelun tuomarikaksikko Mikko Kaukokari-Marko Kovanen ei tuominnut tilanteesta edes kaksiminuuttista. Ilveksen ja HPK:n välisessä taistossa suihkukomennuksen saivat kotijoukkueen Tommi Välimaa ja Ville Korhonen.
[Lue SM-liigan sivuilta peikiellon koko perustelu](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/kurinpito/kurinpitopaatos-hpkn-jordan-henryn-asiassa-ottelussa-ilves-hpk-2.3.2013.html)
Susipari takapihalla nosti tunteet pintaan 
Lapsiperheiden lähelle tulevat sudet herättävät pelkoa nyt Kokkolan Lohtajalla. Samaan aikaan voimakkaana vellova susikeskustelu on nostanut pintaan syvän luottamuskuilun metsästäjien ja tutkijoiden välille. Tutkimuslaitos haluaa jo ensi talvena laajentaa kolmikantaiset susilaskennat pohjalaismaakuntiin.
Kolmilapsisen perheen sunnuntairetki loppui lyhyeen jo sadan metrin päässä kotipihalta. Oma Nalle-koira, joka ei toisia koiria koskaan hauku, alkoi haukkua vimmatusti.
\- Mies sanoi, että kaksi isoa sutta seisoi tuossa mäen päällä 50 metrin päässä meistä. Mies sanoi, että nyt rintamasuunta kotia päin. Silloin lähdettiin 3-, 5- ja 7-vuotiaiden kanssa, kertoo Hanna-Leena Pulkkinen.
Toinen susista seurasi poistuvaa perhettä viitisenkymmentä metriä kohti taloa, mutta poistui sitten vähin äänin.
Naapureina asuu lapsiperheitä, ja koko Koivuluodon alueella asuu 25 lasta, joista puolenkymmentä nukkuu päiväunia vaunuissa. Säikähdys ja pelko iskivät vasta sisällä talossa.
\- Kyllä siinä tuli mieleen, että jos ei olisi ollut koiraa mukana, ei olisi välttämättä huomattu lainkaan susia, vaan olisi menty tuonne jokirantaan asti, niin mitä sitten, kun siellä ei sitten olekaan mitään kättä pidempää.
**Parikymmentä havaintoa talven aikana**
Petoyhdyshenkilö on saanut syyskuuta lähtien parikymmentä havaintoa Lohtajan susista. Yhdestä tarttui kuva riistakameraan Vattajalla. Ravinnoksi ovat riittäneet alueen kauriit, koirat ovat säästyneet. Lupaa suden poistoon ei taida herua.
\- RKTL:ssä epäilivät, että lupaa ei tällä havaintomäärällä tule, pitäisi jotain tapahtua, mistä olen itse tosi närkästynyt. Menee niin vaikeaksi tämä homma, koska suuri vaara on ihmisille tullut siinä, sanoo Lohtajan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Mikko Erkkilä
Riistakeskukset pyrkivät keräämään havainnot tutkijoiden pohjatiedoksi Tassu-järjestelmään, mutta ilmoituksia ei aina tehdä. Pohjanmaan riistaneuvoston varapuheenjohtaja Lasse Yrjänä pitää syynä luottamuspulaa ja turhautumista.
\- Jos Tassuun ilmoitetaan näitä havaintoja, ja jos ne eivät mihinkään johda, vaan ne laitetaan kyseenalaisiksi, niin ilmoittajat turhautuvat, että mitä varten me sinne panisimme tietoja, jos meitä ei uskota.
**Luottamuspulaan haetaan ratkaisua kolmikannasta**
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan susien määrä on valtakunnallisesti vähentynyt. Se myöntää luottamuspulan. Jo ensi talvena Pohjanmaan petolaskennat on tarkoitus tehdä kolmikantaisesti, yhteistyössä riistakeskuksen ja metsästäjien kanssa, sanoo RKTL:n tutkimusjohtaja Vesa Ruusila.
\- Yksi tärkeä tavoite on vuorovaikutuksen lisääminen, missä yhteiset laskennat ovat yksi hyvä esimerkki, toinen on sudenhoitosuunnitelman päivittäminen ja kolmantena se, miten tällaiset häiriötä aiheuttavat sudet saadaan poistettua ihmisasuntojen läheltä.
Kolmen lapsen äiti toivoo susia kauemmaksi.
\- Kyllä sudet saavat minun puolesta olla, onhan niillä lääniä missä olla, mutta ei ihan näin lähellä lapsiperheitä. Tässä niin paljon lapset leikkivät iltaisin pihalla, sanoo Hanna-Leena Pulkkinen.
Ässät: Isomäen jäähallin saneeraus yhä ykkösvaihtoehto
Porin Ässien jäähalliongelmiin tarjottiin tiistaina herkullinen vaihtoehto, kun Renor Oy kertoi suunnitelmistaan rakentaa monitoimihalli kauppakeskus Puuvillan yhteyteen. Porin Ässät ei suoralta kädeltä sitoudu hankkeeseen. Lisatietoja tarvitaan rutkasti lisää, sanoo  HC Ässät Pori Oy:n hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine.
Porin Puuvillan rakenteilla olevan kauppakeskuksen yhteyteen suunnitellaan myös uutta jäähallia. Kiinteistöyhtiö Renor on aloittanut selvityksen 7000 katsojan monitoimiareenasta, joka palvelisi jääkiekon lisäksi myös muita yleisötapahtumia. Hallin pääkäyttäjäksi kiinteistöyhtiö toivoo jääkiekkoseura Porin Ässiä. Ässät haluaa vielä lisätietoja suunnitelmasta, joka mahdollisesti siirtäisi seuran kotihallin Isostamäestä Puuvillaan.
\- Tottakai se on merkittävää ja Ässät ei osaa sanoa vielä, että onko mukana. Tarvitaan hirveästi lisätietoa talouspuolesta. Miten menee mainosmyynti, ravintolamyynti, käyttötalous? Kuka sen rakentaa ja mitä se Ässille maksaa, luettelee HC Ässät Pori Oy:n hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine Yle Uutisten haastattelussa.
\- Tällä hetkellä Isonmäen hallin saneeraus on meidän ykkösvaihtoehto edelleen, sanoo Laine.
 Eli ässäfaneille menee sellaisia terveisiä, että ainakaan tällä seisomalla Ässät ei ole lähdössä Isomäestä?
\- Ei näillä tiedoilla. Katsotaan, kun saadaan lisätietoa ja hanke jalostuu ja selvitys valmistuu. Siinä on varmasti paljon vastauksia meille ja osataan sanoa ollaanko mukana. Tottakai kaupungin mielipide on myös hirveän tärkeä, täsmentää HC Ässät Pori Oy:n hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine
Poutala sivuun maailmancupin finaaleista
Viime viikonloppuna lupaavasti viidenneksi pikaluistelun maailmancupissa sijoittunut Mika Poutala koki takaiskun.
Kauden parhaan vauhtinsa Erfurtin maailmancupissa löytänyt Poutala sairastui sunnuntaina flunssa-kuumeeseen. Kuume nousi 39 asteeseen ja miehen olo oli muutenkin tukkoinen.  
Päivää aikaisemmin, lauantaina Poutala täräytti kovan ajan jääden 500 metrin 
palkintokorokesijasta ainoastaan kuusi sadasosaa.
Poutala teki yhdessä valmentaja Janne Hännisen kanssa päätöksen, että tulevana viikonvaihteena käytävät maailmancupin finaalit jäävät tällä kertaa väliin. 
\- En halunnut ottaa mitään riskejä, vaan päätin lähteä kotiin toipumaan. Tällä varmistan sen, että olen täydessä iskussa Sotshin matkakohtaisissa kisoissa kahden ja puolen viikon päästä, Poutala kommentoi. 
Flunssan kourissa myös viime aikoina ollut Pekka Koskela jätti Erfurtin väliin, mutta on taas mukana, kun maailman huiput iskevät yhteen Hollannissa. 
Yle seuraa pikaluistelun Heerenveenin maailmancup-finaaleja TV2:ssa perjantaista sunnuntaihin.
Poliisi saanut uusia vihjeitä Vaasassa kadonneesta miehestä 
Poliisi pyytää Vaasan Kotirannassa asuvia tarkistamaan pihojaan ja rakennuksiaan lähes kaksi viikkoa sitten kadonneen Pertti Lampisen löytämiseksi. Kadonnutta ei ole löydetty laajoista etsinnöistä huolimatta.
Poliisille on tullut uusia vihjeitä, joiden mukaan Lampinen olisi nähty katoamispäivänä 20.helmikuuta Kotirannalla Vaasassa. Havaintoja miehestä on tehty Sorsankadulla kello 15 aikaan ja illalla klo 19 aikaan Kumpukadulla. Nyt poliisi pyytääkin alueen asukkailta apua vihjeiden tarkistamiseksi.
Pentti Lampinen katosi Vaasan Vetokannakselta 20.2. klo 13.30. Hänellä oli katoamishetkellä yllään tummansininen Fjällräven -takki, jossa punaiset olkapoletit, tummat toppahousut, vaalea kaulahuivi ja korvaläpällinen fleecelakki.
Etsinnät supistuneet vähitellen
Kadonneen löytämiseksi käynnistyi erittäin laajat etsinnät. Esimerkiksi viime viikonvaihteessa poliisin johtamissa etsinnöissä oli mukana myös Vapaaehtoispalvelu ja etsinnät kohdistuivat eri puolille Vaasaa.
Poliisista kerrotaan, että vastaanvanlaiset laajat etsinnät on tällä hetkellä lopetettu, mutta etsintätyö jatkuu. Poliisi on myös pyytänyt nähtäväksi valvontakameroiden videoita eri puolilta kaupunkia, mutta niissä ei ole näkynyt havaintoja kadonneesta.
Dow Jones -indeksi pomppasi kaikkien aikojen ennätyslukemaan
Teollisuusosakkeita mittaava indeksi on noussut tämän vuoden aikana jo yli kahdeksan prosenttia.
Maailman seuratuin osakeindeksi teollisuusosakkeita mittaava Dow Jones nousi tiistaina kaikkien aikojen ennätyslukemaan.
New Yorkin pörssin sulkeutuessa indeksi oli 14 253 pisteessä, mikä oli 126 pistettä eli 0,89 prosenttia korkeammalla kuin maanantaina kaupankäynnin päättyessä.
Edellinen ennätys oli lokakuulta 2007, jolloin Dow Jones oli 14 164 pisteessä.
Tämän vuoden aikana Dow Jones -indeksi on noussut jo yli kahdeksan prosenttia.
Kaivostyöntekijöitä evakuoitiin palon vuoksi Kiirunassa
LKAB:n Kiirunan kaivoksella Pohjois-Ruotsissa sattui tiistaina tulipalo, joka johti 52 työntekijän evakuointiin. Kukaan ei loukkaantunut.
Sähkökaapissa syttynyt palo johti 52 kaivostyöntekijän evakuoimiseen LKAB:n Kiirunan kaivoksella Pohjois-Ruotsissa.
Palo havaittiin tiistaina puolen päivän jälkeen. Kaivoksen oma palolaitos päätyi sammuttamisen sijaan ohjaamaan palon aiheuttaman savun ulos kaivoksen maanalaisista osista. Henkilöstö siirrettiin turvaan, eikä kukaan loukkaantunut tulipalossa.
LKAB:n mukaan tulipalolla ei ole vaikutusta tuotantoon. Asiasta kertoi Ruotsin yleisradio [SR Norrbotten](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5463781).
Amerikkalaisteini järjesti elokuvateatteriin kuulovammaistekstitykset 
Yhdysvaltalainen14-vuotias kuuro poika onnistui saamaan kuulovammaistekstitykset läheiseen elokuvateatteriin. Seuraavana tavoitteena on saada sama palvelu kaikkialle Yhdysvaltoihin. Myöskään Suomessa ei kuulovammaistekstityksiä ole tarjolla elokuvateattereissa.
Kalifornialainen 14-vuotias Johnny Butchko päätti eräänä päivänä, ettei hänen tarvitse jäädä vaille elokuvia vain sen takia, että hän on kuuro. Niinpä hän ottikin asiakseen järjestää tekstityslaitteet läheiseen elokuvateatteriinsa.
Johnny  oli yhteydessä Santa Monican kaupungin kaupunkisuunnitteluun, valtuustoon ja vanhempainyhdistykseen. Asia otettiin vakavasti ja asiasta tehty aloite hyväksyttiin viime kuussa.
Välittömästi tämän jälkeen läheisessä elokuvateatterissa otettiin käyttöön tekstityslaitteet, jotka voi kiinnittää mukitelineisiin.
Johnny itse luotti aloitteen läpimenoon.
\- Uskoin, että näin täytyy tapahtua, ja että näin tulee tapahtumaan vääjäämättä.
Suomessa elokuvien tekstittäminen on miltei itsestäänselvä asia, sillä valtaosa teattereissa tarjolla olevasta ohjelmistosta on vieraskielistä. Sen sijaan suomenkielisiä elokuvia voi katsoa suomeksi tekstitettynä lähinnä televisiosta.
Johnny Butchkon mukaan ongelman ratkaisun avain on palvelun tarvitsijoiden käsissä.
\- Mielestäni yksi syy on se, ettei kukaan edes tiennyt, että se (tekstitys) puuttuu meiltä. Kukaan ei ollut toiminut asian puolesta.
Johnny Butchko aikoo jatkaa työtään elokuvatekstitysten puolesta. Hänen tavoitteenaan on saada palvelu käyttöön kaikkialla Yhdysvalloissa . Sitä ennen hän aikoo kuitenkin katsoa perheensä kanssa elokuvan  - teatterissa ja tekstitettynä.
Bendtnerille mätkäistiin sakot
Nicklas Bendtner tuomittiin 113 000 euron sakkoihin ja väliaikaiseen ajokieltoon. Jalkapallotähti myönsi syyllistyneensä rattijuopumukseen.
Tanskalainen jalkapallotähti Nicklas Bendtner on tuomittu 842 000 Tanskan kruunun eli 113 000 euron sakkoihin ja väliaikaiseen ajokieltoon.
Juventusta edustava 25-vuotias Bendtner myönsi tanskalaisessa oikeusistuimessa syyllistyneensä rattijuopumukseen.
Poliisi pysäytti Bendtnerin Kööpenhaminan keskustassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Maanantaina Tanskan jalkapalloliitto hyllytti hyökkääjän puoleksi vuodeksi maajoukkuetehtävistä.
Moni maatalousyrittäjä luisuu tukiverkkojen läpi
Yksinäisyys, sairaudet ja liian suuri työtaakka ovat monen maatalousyrittäjän tuen tarpeen taustalla. Maatalousyrittäjien jaksamisen ongelmiin etsitään nyt ratkaisua uudesta varhaisen puuttumisen mallista.
Noin puolet karjatilayrittäjistä kärsii jossain uransa vaiheessa jaksamisen ongelmista, ilmenee Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen Melan tilastoista. Jos mukaan lasketaan myös muut maatalousyrittäjät karjatilallisten lisäksi, on uupuneiden määrä on hieman pienempi. Väsymys työhön on kuitenkin toiseksi yleisin syy maatalousyrittäjien työkyvyttömyyteen. Yleisin syy ovat erilaiset rasitusvammat.
Tukea ongelmiin tarjoavat esimerkiksi eri puolilla Suomea työskentelevät vaitiolovelvolliset maatalouden tukihenkilöt. Heitä on Suomessa noin 300.
Apua on saatavilla myös työterveyshuollon palveluista, mutta ongelmana, että vain noin 40 prosenttia maatalousyrittäjistä kuuluu työterveyden piiriin. Moni ei myöskään ymmärrä hakea apua, vaikka sen tarve olisi suuri.
\- Hyvin suuri osa niistä, jotka apua tarvitsevat, eivät sitä hae. Jostain syystä he eivät uskalla tai halua hakeutua avun piiriin, mutta tuntemattoman henkilön kanssa voi olla helpompi jutella vaikeuksista kuin tutun henkilön kanssa. Yhdessä voimme hakea ratkaisuja vaikeisiin tilanteisiin, luottamuksella, maaseudun tukihenkilö Unto Kauppinen Pieksämäeltä kannustaa.
**Varhaisen tuen mallia kehitetään**
Maatilayrittäjien avun saannin kynnystä halutaankin nyt laskea kehittämällä uutta varhaisen tuen mallia. Itä-Suomen aluehallintoviraston ideoimassa hankkeessa maatalousyrittäjien kanssa yhteistyössä toimiville tahoille annettaisiin koulutusta uupuneen yrittäjän kohtaamiseen ja avun tarjoamiseen.
\- Suunnittelemme verkoston luomista eri viranomaisista ja järjestöistä. Sen mukaan, että mikä se ongelma on, pyrkisimme löytämään ne oikeat auttajat. Ihmisten ongelmat ovat usein monitahoisia eikä niitä ole helppoa sormia napsauttamalla hoitaa, kertoo ideoinnissa mukana ollut Itä-Suomen läänineläinlääkäri Paula Hyvönen.
Etenkin eläinsuojeluongelmien takaa paljastuu usein kokonainen vyyhti ihmisten ongelmia.
Ei kukaan pahuuttaan eläimiä pidä huonosti, vaan taustalla on monenlaisia ongelmia.
\- Ei kukaan pahuuttaan eläimiä pidä huonosti, vaan taustalla on monenlaisia ongelmia, Hyvönen toteaa.
**Maatalousyrittäjät toivovat aitoa tukea**
Hanke on vielä alkuvaiheessaan ja kaipaa rahoittajaa. Se on tarkoitus aloittaa kokeiluna Joensuun alueella. Maatalousyrittäjien parissa varhaisen tuen kehittäminen otetaan vastaan positiivisesti tietyin varauksin.
\- Toivoisin, että siinä se lähestymistapa on sellainen, että siinä aidosti tuetaan sitä yrittäjää ja aidosti pyritään tunnistaman niitä riskitekijöitä. Sellaista byrokraattista valvontaa en usko, että enää kukaan kaipaa. Sellaista on jo ihan tarpeeksi, toivoo pieksämäkeläinen maatalousyrittäjä Ulla Taavitsainen.
Suomalainen Isac Elliot radiosoittoon Norjassa
Suomalaispoppari on noteerattu Norjassa.
YleX:ssäkin soiva **Isac Elliotin**_New Way Home_ -kappale on lisätty norjalaisen mP3-kanavan soittolistalle.
\- Totta se on. Mielestäni Isac Elliot on erittäin lahjakas nuori mies. On vaikuttavaa, että hän on vasta 12-vuotias. Olen kuunnellut biisiä runsaasti ja pidän siitä todella paljon. Se on todella tarttuva ja uskon, että yleisömme tykkää siitä. Tottakai kappaleesta tekee entistäkin mielenkiintoisemman se fakta, että sen on tuottanut norjalainen **Rykkinnfella**, **Marie Komissar** Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mP3-radioasemalta kommentoi YleX:lle.
Isac Elliotin ensimmäinen single New Way Home sai ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa 14. helmikuuta 2013. Popparin debyyttilevy julkaistaan tänä vuonna.
**Lähteet:** YleX, mP3
Pylväs tiellä Pellossa
Tornion ja Kilpisjärven välinen tie oli tukossa Pellon Turtolan kohdalla tiistaina puoli viiden aikaan, kun henkilöauto törmäsi tien penkereellä olleeseen pylvääseen. Vakavia loukkaantumisia törmäyksessä ei tullut, kerrotaan Lapin pelastuslaitokselta.
Henkilöauton kaatama pylväs raivattiin tieltä. Tilanne oli ohi muutamassa kymmenessä minuutissa.
Raskas liikenne ei päässyt onnettomuuspaikan ohi raivaustöiden aikana.
Keski-Uudeltamaalta täystyrmäys neljän kunnan metropolille
\- Sen voi vetää vessasta alas, tylytti keravalainen kansanedustaja Eero Lehti Metropoliesiselvityksen antia. Myöskään Tuusulasta ei lyötynyt ymmärystä neljän kunnan metropolimallille.
Metropolialueen esiselvitys sai Keski-Uudeltamaalta tyrmäävän vastaanoton. Keravalainen kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehti näkee metropoliselvityksellä vain yhden käyttötarkoituksen.
\- Sen voi vetää vessanpöntöstä alas. Se on esimerkki siitä, miten asioita ei tule hoitaa.
Lehden mielestä Keski-Uudenmaan kaikki kunnat toimivat hyvin ja ovat elinkelpoisia. Lehti ei huolisi Keravan kumppaniksi velkaista Vantaata. Liitos kaataisi hänen mukaansa Keravan veronmaksajien niskaan 100 miljoonan ylimääräisen laskun.
Lehden mielestä suuret kunnat ovat muutenkin tehottomia. Vaikka mies on kuntaliitospuolue Kokoomuksen edustaja, kuntauudistushanke on hänen mielestään tullut tiensä päähän.
Tuusula ei halua pilkottavaksi 
Keravan rajanaapuri Tuusulakaan ei näe nykyisessä ehdotuksessa mitään hyvää. Liitossuunta on esityksissä aivan väärä.
\- Emme ole ollenkaan lähdössä siihen, että Tuusula jaetaan. Meillä on Keski-Uudellamaalla hyvä identiteetti ja hyvää yhteistyötä. Nyt on aika lähteä etsimään vaihtoehtoja pohjoisen suunnasta. Näen ykkösenä Järvenpään ja Keravan. Sitten jos tarvitaan, Mäntsälä, Pornainen, ja aina Hyvinkäälle asti. Se on aina parempi, kuin että jäädään lähiöksi Vantaan perukoille, kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tuija Reinikainen laukoo.
Vielä noin vuosi sitten osa Tuusulan kuntapoliitikoista vastusti kaikkia kuntaliitoksia henkeen ja vereen. Valtion suunnitelma jättimäisistä kunnista on kuitenkin saanut Tuusulan kääntämään takkinsa ja liitto lähinaapureiden kanssa näyttää äkkiä houkuttelevalta.
Varovaista kannatusta Vantaalta
Metropolin länsilaidalle jäävää Kirkkonummea ollaan naittamassa Espooseen ja Kauniaisiin. Kirkkonummi jatkaisi mieluusti itsenäisenä, mutta neljä suurta kaupunki on kunnan mielestä parempi kuin kaksi jättiläistä.
\- Lähtökohta ollut se, että voimme järjestää palvelut itse. Mutta maankäyttö ja liikenne hallitsee niin paljon, että haetaan isoja kokonaisuuksia. Sanotaan että Espoo, Kauniainen, Kirkkonummi on mieluisampi vaihtoehto kuin kaksi suurta kaupunkia, Kirkkonummen kunnanjohtaja Tarmo Aarnio pohtii.
Neljän kaupungin mallissa Vantaa nappaisi syliinsä Tuusulan eteläosat ja Keravan. Kaupungissa suunnitelmaan suhtaudutaan varauksellisen myönteisesti.
\- Tässä oli käytännössä kaksi vaihtoehtoa, joiden väliltä oli valittava. Vantaan suunnalta näyttää siinä mielessä hyvältä, että tässä on  mietitty metropolin monikeskuksisuutta ja kehittämisen edellytyksiä monipuolisemmin kuin kahden keskuksen mallissa, Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen sanoo.
Penttala selviytyi kumpareiden MM-finaaleihin
Jussi Penttala onnistui nousemaan finaaleihin freestylehiihdon MM-kisojen kumparelaskussa.
Freestylehiihdon
MM-kisoissa Norjan Vossissa laskettiin tiistaina kumparelaskun karsintakilpailu.
Sumun vuoksi kilpailun alku myöhästyi reilulla tunnilla, mutta karsinta saatiin
vietyä läpi uuden olympiaformaatin mukaisesti.
Ensimmäiseltä
kierrokselta jatkoon selvisi kymmenen urheilijaa. Suomalaislaskijat eivät
onnistuneet nousemaan ****Mikaël** Kingsburyn **hallitsemalta kierrokselta
finaaleihin, vaan he joutuivat hakemaan vauhtia toiselta karsintakierrokselta.
Kanadalaisen Kingsburyn karsintojen voittopisteet olivat 26.67.
Toisesta
karsintalaskusta finaaleihin pääsi mukaan kahdeksan laskijaa. Suomalaisista
parhaiten onnistui **Jussi Penttala**, joka laski finaaleihin viimeisenä
laskijana 23.38 pisteellä. **Arttu Kiramo** jäi toisen kierroksen
kymmenenneksi eli kokonaistuloksissa 20. sijalle. **Ville Miettusen** lasku
riitti 35. sijalle ja **Jimi Salonen** oli tuloksissa 38.
– Aika
kauan jouduin jännittämään tuolla kahdeksannella sijalla, mutta todella
tyytyväinen olen, kun finaalipaikka lopulta tuli, finaaliin selvinnyt Jussi
Penttala kertoi helpottuneena.
– Lasku
kulki ihan hyvin ja pääsiin maaliin ilman isompia virheitä. Laskuaika oli
nopea, mutta ylähypyssä jäi hieman jalat yhteen kiinni. Samalla sykkeellä
huomisiin finaaleihin ja parantamaan sijoitusta, Penttala jatkoi.
Finaalipaikkaa
avauslaskulla hätyytellyt Arttu Kiramo oli syystäkin erittäin pettynyt
karsintojen jälkeen.
– Ensimmäinen
lasku oli hyvä ja olin siihen todella tyytyväinen, tiukalle meni sen
kymppisakin kanssa. Toisella laskulla lähdin samalla tavalla taistelemaan,
mutta en saanut ylähypyn tonnissa jalkoja liimattua yhteen. Ehkä oli myös liian
hyvänolontunne laskussa ja en antanut sen niin rennosti tulla loppuun saakka.
Jimi Salonen
on laskenut hyvin Eurooppa-cupissa ja myös MM-tasolla nuorella laskijalla oli
kaikki mahdollisuudet finaalipaikkaan.
– Hieman jäi
sellainen olo, ettei jalat toimineet kunnolla ja ei tullut sen myötä hyviä
laskuja. Fiilis oli kohdallaan, mutta ei mennyt aivan nappaiin. Ei voi mitään,
pitä lähtee hakemaan finaalipaikkaa parikumpareista, Salonen totesi.
Kumparelaskun
finaalit lasketaan Vossissa keskiviikkona kello 15:00.  
_Kilpailu näytetään suorana YLE:n
verkkosivuilla klo 14.55 ja jälkilähetyksenä YLE TV2:lla klo 18.02 alkaen._
Amnesty: Somalian asevientikieltoa ei saa purkaa
Turvallisuusneuvoston on odotettu äänestävän Somalian asevientikiellosta tällä viikolla. YK:n pääsihteeri on kehottanut neuvostoa harkitsemaan purkua maan armeijan vankistamiseksi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty varoittaa YK:n turvallisuusneuvostoa Somalian asevientikiellon purkamisesta.
Amnestyn mukaan ajatus kiellon purkamisesta on ennenaikainen.
\- Kiellon purkaminen saattaisi altistaa Somalian siviiliväestöä yhä suuremmille riskeille, sanoo järjestön edustaja Gemma Davies.
Turvallisuusneuvoston on määrä keskustella huomenna New Yorkissa kiellon mahdollisesta purkamisesta.
Päätöksiä ei Zittingin mukaan välttämättä ole odotettavissa, sillä neuvostossa on ollut asiasta erimielisyyttä.
Yhdysvallat on suhtautunut Somalian hallituksen aloitteeseen suopeasti, mutta esimerkiksi Britannia ja Ranska ovat olleet sen suhteen varauksellisia.
Kiellon purkamisella pyrittäisiin vahvistamaan maan armeijaa taistelussa islamisteja vastaan.
Kompromissit mahdollisia
Uutistoimisto Reutersin haltuunsa saamassa päätöslauselmaluonnoksessa kaavaillaan kompromissiesitystä.
Britannian laatimassa luonnoksessa yksi vaihtoehto on poistaa kielto vuodeksi, mutta säilyttää se yhä raskaille aseille, kuten ohjuksille ja tykeille.
Turvallisuusneuvosto kielsi aseiden viennin Somaliaan vuonna 1992 estääkseen keskenään riitelevien sotapäälliköiden konfliktin eskaloitumisen. 
Lappeenranta pitää kiinni omistaan
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää ei lämpene ehdotukselle alentaa maksuja, joita Lappeenrannan Energia maksaa kaupungille vuosittain. Kaupunki tarvitsee jokaisen sille tulevan euron.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää (kok.) tyrmää ajatuksen Lappeenrannan Energian tuloutuksen pienentämisestä kaupungille.
Järvenpää muistuttaa tuloutuksen taustoista. Kaupungin energialaitos yhtiöitettiin vuonna 2002. Tämän seurauksena yhtiölle jäi huomattavasti velkaa kaupungille maksettavaksi.
\- Velka on tällä hetkellä muistini mukaan runsaat 130 miljoonaa, josta Energia maksaa kaupungille korkoa 9 miljoonaa euroa. Loppuosa koostuu pääosin osingosta, Järvenpää kertoo.
Lappeenrannan Energia maksaa kaupungille korkojen ja osinkojen ohella muun muassa Joutsenon Energian ostamisesta syntynyttä velkaa. Tänä vuonna yhtiö tulouttaa kaupungille 11,3 miljoonaa euroa.
Veroprosenttiin lisää korotuspaineita
Tyysterniemessä viime viikonloppuna havaitun uuden jätevesivuodon jälkimainingeissa yhtiön puheenjohtaja ja kaupunginvaltuutettu Jouni Kemppi (kesk.) totesi, että kaupunki voisi tänä vuonna harkita tuloutuksen suuruutta. Näin vesihuoltoverkoston uusimiseen voisi jäädä enemmän rahaa.
\- Jos haluttaisiin tähän 11 miljoonan summaan puuttua niin pitäisi nämä perusteet käydä aika tavalla uudestaan läpi. Tämä ratkaisu, joka tehtiin niin se on edelleenkin optimaalinen veronmaksajan kannalta, Järvenpää vastaa.
Järvenpää huomauttaa myös, että 11 miljoonaa euroa vastaa yhtä veroprosenttia.
\- Onhan olemassa se toinen vaihtoehto, että tehdään perusteellisia ratkaisuja ja se johtaa ainakin helpon matematiikan mukaan veroprosentin nostamiseen, Järvenpää laskee.
Vaatimuksista ei tingitä tappioista huolimatta
Helpotuksia energiayhtiölle tehtäville tuloutusvaatimuksille ei ainakaan Järvenpään mukaan ole luvassa, vaikka Lappeenrannan Energia tekisi tappiollista tulosta. Vuonna 2011 yhtiön tulos oli 0,2 miljoonaa euroa miinuksella.
\- Energian toimintaympäristö muuttui, kun Lappeenrannan Vesi liittyi siihen. Se on tuonut selkeästi energialiiketoiminnalle lisärasitteita. On olemassa suunnitelma, jonka mukaan verkostoa pyritään uusimaan ja se ottaa aikaansa, Järvenpää toteaa.
Järvenpää ei myöskään usko tuloutettavan summan muuttuvan suuntaan taikka toiseen, vaikka energiayhtiö maksaa tänä vuonna viimeisen maksuosuuden Joutsenon Energiasta.
\- Yhtiöhän on tuloksentekokyvyltään Joutsenon Energian liittämisen jälkeen parempi
Energiayhtiön maksamia rahoja ei ole korvamerkitty. Ne käytetään kaupungin menojen kattamiseen yleisesti.
Pikavipeistä riesaa myös Etelä-Savon käräjäoikeudessa
 Käräjäoikeuksien työntekijöille pikavippien yleistyminen on ollut huomattava kuormittaja, sillä usein oikeudessa joudutaan käsittelemään pieniäkin rahariitoja. 
Pikavipeistä on tullut muutamassa vuodessa todellinen rasite käräjäoikeuksissa. Esimerkiksi Etelä-Savon käräjäoikeuteen tuli viime vuonna yli 6 700 pikavippiriitaa ja muuta haastehakemusta. Vielä vuonna 2008 määrä oli lähes puolet pienempi.
Muun muassa Pohjois-Savon käräjäoikeudessa haluttaisiinkin rajoittaa pikavippien myöntämistä lailla. 
Käräjäoikeuksien riidattomista velkomusasioista jo yli puolet on pikavippitapauksia. 
Mies ahdisteli pikkupoikaa Lahdessa - poliisi kaipaa vihjeitä
Kaljupäinen mieshenkilö oli pukeutunut mustaan toppatakkiin ja farkkuihin. Sama mies lähestyi 9-vuotiasta poikaa samalla alueella jo kuukausi sitten.
Keski-ikäinen mies ahdisteli 9-vuotiasta poikaa Lahden Mukkulassa, Lapakadun lähistöllä maanantai-iltana noin kello 18.
Kaljupäinen mieshenkilö oli pukeutunut mustaan toppatakkiin ja farkkuihin. Hän pyysi yksin kävelemässä olleelta pojalta rahaa. Poika ilmoitti, ettei rahaa ole, jolloin mies tarttui poikaa kädestä ja anasti tämän taskussa olleen 20 euron setelin.
Mies poistui paikalta ostoskeskuksen suuntaan.
Sama mies lähestyi 9-vuotiasta poikaa samalla alueella jo kuukausi sitten ja tarttui tätä kädestä. Tällöin hän ei anastanut pojalta mitään.
Asiaan liittyen epäiltynä on kuultu yhtä henkilöä. Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä poliisiin.
Vihjepuhelimen numero on: 071 873 4000.
Raumalaisrunoilijan elämästä kantaesitys Raumalla
Rauman kaupunginteatterissa saa syksyllä kantaesityksensä  raumalaisen runoilijan Unto Koskelan  taiteilijaelämästä kertova näytelmä.
Rauman Kaupunginteatterin syksyn ohjelmistossa nähdään kotimainen kantaesitys _Kuubalainen serenadi_, uusi englantilainen komedia _Onnennumerot_, sekä Porin Teatterin kanssa yhteistyössä tuotettu _Mielensäpahoittaja ja ruskeakastike._
Professori Panu Rajala ja raumalainen kirjailija Tapio Niemi ovat yhdessä käsikirjoittaneet näytelmän _Kuubalainen serenadi_ raumalaisen runoilija  Unto Koskelan lyhyestä ja värikkäästä taiteilijaelämästä. Kirsi-Kaisa Sinisalon ohjaaman näytelmän nimiroolissa nähdään Lauri Ketonen. Hänen ystävinään Minna Craucherina ja Mika Waltarinavierailevat Satu Silvo ja Reidar Palmgren.
Raumalla nähdään myös Tuomas Kyrön komedia _Mielensäpahoittaja ja ruskeakastike_. Esitys on tuotettu yhdessä Porin Teatterin kanssa. Nimiroolissa nähdään näyttelijä Jarmo Koski.
Syksyn kolmas ensi-ilta on Mike Yeamanin kirjoittama, uusi englantilainen komedia _Onnennumerot_. Näytelmän on Rauman Kaupunginteatterille suomentanut palkittu näytelmäkirjailija Tuomas Timonen ja sen ohjaa Hanna Ojala. Pääosassa vierailee jäähyväisroolissaan raumalaisten rakastama Ritva Loijas. _Onnennumerot_ on komedia perheestä, jonka luo perheen dementoitunut isoäiti on muuttanut.
Kunnat ostavat ahkerasti konsulttiselvityksiä
Konsulttiselvityksen onnistumisen voi mitata vasta sitten, kun työ on tehty ja palkkiot maksettu. Kuntaliitto muistuttaa, että myös tilaaja on vastuussa työn onnistumisesta. Parhaimmillaan konsultti voi avata uusia näkökulmia päätöksenteon tueksi.
Konsulttityön ostaminen on yleistä kunnissa. Esimerkiksi Kouvola aikoo teettää selvityksen kaupungin henkilöstön mahdollisista vähennyksistä.
Kuntaliiton kehityspäällikkö Markus Pauni uskoo, että konsulttityöstä on hyötyä kunnille, jos kunnat osaavat tilata työn oikein.
\- Tilaajalla on paljon vastuuta siitä, että toimeksianto on selkeä. Mitä halutaan tehtävän ja mitä ei haluta tehtävän? Kenen kanssa tehdään ja missä aikataulussa, miten työstä raportoidaan ja miten tuloksia hyödynnetään?
Markus Paunin mielestä konsulttityön onnistumista voi peilata siihen, mitä kunta on toimeksiannossaan tilannut. Tärkeänä mittarina hän pitää kunnan ja konsultin välistä vuorovaikutusta. Konsultit järjestävät kunnissa esimerkiksi työpajoja ja koulutuksia.
\- Sellaiset menetelmät ovat usein osoittautuneet kaikista parhaimmiksi. Kunta ja konsultti ovat vuorovaikutuksessa keskenään ja molemmat osapuolet ovat tietoisia siitä, mitä tapahtuu, Pauni kertoo.
Konsulttien työ voi olla näkymätöntä
Markus Paunin mielestä kunnat osaavat hyödyntääkonsulttityötä oikealla tavalla. Hän uskoo kuntien tiedostavan sen, ettei kunnanjohtamista ja päätöksentekoa voi delegoida konsulteille.
Kunnat päättävät itse asioista, mutta konsulttia voi käyttää sopivassa kohteessa oman päätöksenteon tukena.
\- Uskon, että kunnat saavat uusia näkökulmia omien kehitystöidensä taustalle ja vaihtoehtoja päätöksenteon tueksi. En usko, että kunnilla on sellaisia odotuksia, jotka eivät täysin toteutuisi, Pauni sanoo.
Pauni myöntää, ettei konsulttien työ näy välttämättä suoraviivaisesti kunnassa.
\- Minun mielestäni se on hyvä niin. Kunnat päättävät itse asioista, mutta konsulttia voi käyttää sopivassa kohteessa oman päätöksenteon tukena.
Kunnat käyttävät konsultteja muun muassa organisaatiomuutoksissa. Pauni pitää organisaatioiden nykytrendinä niin sanottua elämänkaarimallia.
\- Siinä kunta organisoi palveluitaan eri ikäryhmien mukaisesti, kuten ikäihmisten tai lasten ja nuorten palveluiden mukaan, Markus Pauni kertoo.
Kokoomus ajaa edelleen keskustatunnelia Helsinkiin
Kokoomus haluaisi vauhdittaa hankkeen etenemistä perusteellisilla selvityksillä, jotta keskustatunnelin hyödyt saataisiin paremmin esiin.
Kokoomus pitää lujasti kiinni keskustatunnelista. Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautava (kok) vaatii, että puheet keskustatunnelista keskittyisivät jatkossa tosiasioihin. Rautava haluaisikin, että keskustatunnelin rakentaminen selvitettäisiin perin pohjin.
Rautavan mukaan valtuutettujen pitää saada keskustatunnelista kokonaisvaikutusten arviointi. Siinä arvioitaisiin Rautavan mukaan ympäristöasioita, asumisviihtyvyyttä ja joukkoliikenteen sujuvuutta. Myös muita ratkaisuja keskustatunnelille arvioitaisiin, jos niitä Rautavan mukaan "ylipäätänsä on".
\- Sen jälkeen on oikea aika tehdä päätöksiä eikä siten, että ensin tehdään päätökset ja sitten ruvetaan ihmettelemään että mitähän varten näin päätettiin. Minä tulen ajamaan sitä, että tästä tehdään hyvin perusteellinen kaikkien vaikutusten arviointi, jotta me saadaan keskustelulle asiapohja, Rautava muotoilee.
Länsiväylältä Sörnäisten rantatielle maan alla kulkevaa autotunnelia on suunniteltu jo vuosia.
Hanke on torpattu viimeksi Helsingin kaupunginhallituksessa. Kokoomus on jäänyt lähes ainoana puolueena puolustamaan hanketta.
Keskustatunnelin rahoituksen on haluttu tulevan pääosin yksityisiltä sijoittajilta. Rautava sanoo, että ainakin kotimaiset eläkeyhtiöt Varma ja Ilmarinen ovat osoittaneet kiinnostusta hankkeseen.
Rautavan arvion mukaan keskustatunnelin hinta liikkuu nykyisin satojen miljoonien, ellei jopa miljardin euron välillä.
Playboy-lehti on nyt täyttä hepreaa
Tiistaista alkaen lehden sen artikkeleiden vuoksi hankkivat voivat lukea 60 vuotta täyttävää lehteä myös hepreaksi.
Tänä vuonna 60 vuotta täyttävä Playboy-lehti on ilmestynyt ensimmäisen kerran hepreankielisenä versiona. Täyttä hepreaa oleva lehti tuli Israelissa myyntiin tänään tiistaina.
Hugh Hefnerin vuonna 1953 Yhdysvalloissa perustama lehti on aiemminkin ollut myynnissä Israelissa, mutta nyt ilmestymisen aloittaneessa uudessa versiossa sekä alastomina poseeraavat mallit että artikkelien kirjoittajat ovat israelilaisia.
Hepreaksi julkaistavan Playboy-lehden vastaanotto on vielä suuri kysymysmerkki. Kilpailevan Penthouse-lehden israelilaisversio osoittautui flopiksi vuonna 1989.
Konservatiivisimmat juutalaisryhmät ovat aiemmin tuhonneet muun muassa bussipysäkkejä, joiden mainoksissa on esiintynyt täysissä pukeissa olleita naisia.
Pirkko-Liisa Perttula on Suomen tuntemattomin miljoonakirjailija
Yli miljoona myytyä teosta, yli 90 julkaistua kirjaa. Pirkko-Liisa Perttulan vitsikirjoista löytyvä kasku on melko varmasti naurattanut sinuakin, mutta tuskin silti tiesit tätä kemiläistä kirjailijaa nimeltä.
Kemiläisen Pirkko-Liisa Perttulan kirjailijanura alkoi päiväkodista, mutta ei sentään päiväkoti-ikäisenä. 13-vuotiaana Gummerukselle tarjotut runot eivät poikineet sopimusta, mutta päiväkotilapsille kootut vitsit kolahtivat Otavan kustannustoimittajaan.
\- Päiväkodissa pojat halusivat aina, että luetaan vitsejä. Kirjoja oli vain kaksi, _Kilon poliisi_ ja _Ujo piimä_, joten rupesin kokoamaan lisää vitsejä. 1 200 vitsistä tuli sitten ensimmäiset kolme kirjaa, muistelee Perttula.
Ensimmäinen teos oli nimeltään _Haisunäätä mikroaaltouunissa_. Siitä alkoi ura, joka vei Perttulan mukanaan. Päätoimista kirjailijanuraa on jatkunut vuodesta 2004.
\- Sitä ennenkin olen kyllä käytännössä ollut melkein päätoiminen kirjailija. Laskin, että vuoden 1993 jälkeen olen ollut varsinaisessa ammatissani yhteensä ehkä neljä vuotta, Perttula nauraa.
Suomen tuntemattomin miljoonamyyntiin yltävä kirjailija
Tänään Perttulaa - tai oikealta sukunimeltään Tiitistä - voi tituleerata Suomen tuntemattomimmaksi miljoona teosta myyneeksi kirjailijaksi. Miljoonan myydyn kirjan raja rikkoutui jo muutama vuosi sitten.
Minulle ei tuota minkäänlaisia ongelmia keskittyä omiin tekemisiin hälyn keskellä - ei haittaa, vaikka lapset leikkivät ja koirat meluavat ympärillä.
Tuotannossa on vitsikirjoja, koululaisjuttuja, aforismeja, kauhujuttuja, lastenkirjoja... Julkaistuja teoksia on yli 90. Tänäkin vuonna Perttulalta ilmestyy kolme kirjaa.
\- Vitsikirja ilmestyy loppukesästä ja tämän kuun lopulla ilmestyyKarmivaa - yäk!-niminen teos, johon on koottu kaikenlaisia ällöttäviä juttuja, Perttula kuvailee.
\- Kolmas kirja on _Isän parhaat naurut_. Isillehän tavallisesti tehdään sotakirjoja tai sitten härskejä vitsejä, mutta tämän voi lukea vaikka yhdessä lapsen kanssa, Perttula lupaa.
Vitsit kootaan maailmalta monella kielellä
Tuotteliaisuuden taustalla on monitekeminen ja tässäkin päiväkotitaustasta on hyötyä.
\- Minulle ei tuota minkäänlaisia ongelmia keskittyä omiin tekemisiin hälyn keskellä - ei haittaa, vaikka lapset leikkivät ja koirat meluavat ympärillä. Voin vaikka yhtä aikaa käydä läpi materiaalia ja katsella poliisisarjaa, Perttula nauraa.
Materiaalia kirjoihinsa Pirkko-Liisa Perttula kokoaa tietysti omasta elämänpiiristään, mutta myös netistä. Kielitaito auttaa, sanoo Perttula.
\- Eihän kemiläisillä tai edes suomalaisilla lapsilla mitenkään riittäisi vitsejä ja kaskuja kymmenien kirjojen materiaaliksi. Kerään materiaalia myös ruotsin, saksan ja englannin kielillä.
Lappilaisväriä freestylen MM-kisoissa
Kolme lappilaislaskijaa osallistuu freestylehiihdon maailmanmestaruuskisoihin Norjan Oslossa ja Vossissa tällä viikolla.
Kemijärveläinen kumparelaskija Ville Miettunen ei päässy kumparelaskun finaaliin, mutta hänen kisansa jatkuvat torstaina parikumpareessa. Yksilökarsinnat järjestettiin tiistaina. Myöhemmin tällä viikolla kilpailevat slopestylessä rovaniemeläiset Aleksi Patja ja Anttu Oikkonen.
Nuorten lappilaisten etenemistä freestylehiihdon maailmanmestaruuskisoissa voi seurata muun muassa Yle TV 2:lta ja Yle Urheilun internet-sivuilta.
Oulu ei lähde toistaiseksi mukaan Fennovoiman tukemiseen
Kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan Oulu ei ole tällä hetkellä lähdössä mukaan Fennovoiman Pyhäjoelle suunniteltuun ydinvoimahankkeeseen. Syynä on muun muassa E.Onin vetäytyminen hankkeesta ja kaupungin huono taloustilanne.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen väläytti vielä viime syksynä, että Oulun olisi syytä lähteä mukaan Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen miljoonien eurojen panostuksella. Pennanen nosti esiin julkisuudessa, että Oulu voisi sijoittaa hankkeeseen jopa 10-20 miljoonaa euroa.
Pari kuukautta myöhemmin saksalainen energiajätti E.On ilmoitti vetäytyvänsä hankkeesta. Niinpä myös Oulussa hanke nostettiin hyllylle.
\- Tilanne on tällä hetkellä hyvin epäselvä eikä tällä sektorilla tapahdu mitään, ennen kuin Fennovoiman kokonaisuus selviää E.Onin poislähdön jälkeen, sanoo Pennanen.
\- Silloin asiaan varmasti palataan, mutta tällä hetkellä siihen ei kannata polttaa ruutia.
Kaupungin rahat tiukassa
Ratkaisuun vaikuttavat myös Oulun tukalaksi päässyt taloustilanne sekä kaupungin omaan energiahuoltoon liittyvät ongelmat.
\- Tilanne on nyt ihan toisenlainen kuin viime syksynä. Kaupungin talouden osalta realiteetti on se, että me joudumme tosissamme miettimään, mihin energiantuotannon ja elinkeinoelämän puolella panostetaan, sanoo Pennanen.
Tällä hetkellä siihen ei kannata polttaa ruutia.
Pennasen mukaan varsinaisia päätöksiä Oulun lähtemisestä mukaan Fennovoiman hankkeeseen ei ole tehty, eikä asiaa ole edes käsitelty virallisesti vielä missään.
Fennovoima on kertonut julkisuudessa, että yhtiön seuraava rahoituskierros tehdään tämän kevään ja kesän aikana. Oulu ei siihen ole ainakaan tässä vaiheessa lähdössä mukaan.
\- Hankkeeseen pitää löytää ensimmäiseksi päätoimija. Vasta sen pohjalta voidaan edes teoriassa harkita keskustelujen jatkamista, mutta tällä hetkellä siihen ei ole aihetta.
Kaupunginjohtaja kuitenkin uskoo hankkeen toteutumiseen jollakin tavalla.
-Miten se toteutetaan, se jää nähtäväksi, mutta olen aivan varma siitä, että se toteutuu, koska teollisuuden energian tarve on hoidettava, sanoo Pennanen.
Kohu ei ole vienyt hevosenlihan mainetta
Hevosenlihan kiinnostavuus on kuohunnan seurauksena jopa kasvanut. Ongelmana on kuitenkin rajoitettu saatavuus, kerrotaan torniolaisesta marketista.
Viime viikkojen lihaskandaali ei ole mustannut hevosenlihan mainetta. Tornion ja Haaparannan marketeista kerrotaan, että asiakkaat kyselevät edelleen hevonsenlihasta valmistettuja tuotteita.
Tornion Prisman päivittäistavarapuolen myymäläpäällikkö Jyrki Koskinen kertoo, että kohun aikana kiinnostus hevosenlihaan on jopa kasvanut. Koskinen on kiinnostunut kokeilemaan hevosenlihan myyntiä, jos tavarantoimittaja löytyy.
\- Eilispäivänä viimeksi kysyttiin hevosenlihatuotteita, mutta valitettavasti meillä ei ole sitä tuoreena tuotteena myynnissä. Hevosenlihahan on todella korkealaatuista ja hyvää lihaa, varsinkin hevosen sisäfile on tosi hyvää pihvilihaa, Koskinen kehuu.
Hänen mukaansa halua tuotevalikoiman laajentamiseen myös hevosenlihaan olisikin nyt enemmän kuin aiemmin. Ongelmana on ollut saatavuus.
\- Jos meillä on tällä viikolla hevosen paistia tarjolla, mutta ensi viikolla taas ei, niin se ei ole meille kovin hyvä asia. Emme tietenkään halua, että asiakas joutuu pettymään, kun ei saakaan haluamaansa lihaa.
Sunnuntaisirkuksen juontajat: Alushousuton viikko oli ällöttävä
YleX:n uuden ohjelman juontajille, Kristiina Wheelerille ja Cristal Snowlle voi ehdottaa Rottakoetta, joka kestää viikon. Viimeksi oltiin ilman alushousuja. Snow kertoo käyttäneensä kaksia shortseja käydessään salilla.
**Kristiina Wheelerin** ja **Cristal Snown** juontamassa [Sunnuntaisirkus](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus)-ohjelmassa on joka viikko kuuntelijoiden ehdottama Rottakoe. Se tarkoittaa yleensä koettelemusta kaksikolle. He ovat viettäneet esimerkiksi viikon sokerilakossa, kiroilematta ja kaverin verkkareissa. Näin he tilittivät viime viikon kokemuksia:
\- Tämä oli mun mielestä vastenmielistä, Kristiina aloitti.
\- Mullehan kävi sitten niin, että keskiviikkona havahduin autoa ajaessani miettimään, että mikähän se meidän Rottakoe-aihe tällä viikolla olikaan. Tää oli oikeasti siis niin vastenmielinen, että mä olin työntänyt koko asian pois aivoistani.
Eli Wheeler oli unohtanut alushousut jalkaansa. Loppuviikon hän noudatti koetta, vaikka lyhytkin kokemus oli hänen mielestään yököttävän vastenmielistä.
Cristal Snow heittäytyi puolestaan intiimiksi ja halusi jakaa kokemuksensa kuuntelijoiden kanssa.
\- Olen päättänyt olla rehellinen. Jos ette kestä kuunnella juttua intiimialueiden hoitoon liittyvistä asioista, niin nyt radio kiinni. Mä pidän siitä, että mun intiimialueilla on tukea. En halua mitään vapautta, en tykkää boksereista, jotka ovat liian löysiä.
Kun alushousuja ei saanut käyttää, tuli Snowlle hirvittävän likainen olo.
\- Sellainen olo, että tavarat vaan heiluu. Mä käyn nykyään paljon salilla ja mun piti laittaa kahdet shortsit päällekkäin, ettei vilahda.
Molemmille myös yöt olivat pahoja, koska he inhoavat nukkua alasti. Kristiina kertoo, että hänelle tuli kaupassa asioidessa jännittävä fiilis.
\- Tuli fiilis, että mitä jos toi nainen, joka mua nyt rahastaa, on sattumoisin kuullut tästä ja tunnistaa mut. Se siis näkee musta, että mulla ei ole alushousuja. Se oli superkuvottavaa.
Tällä viikolla kaksikolla on meneillään musiikiton viikko! Kokemukset selvitetään sunnuntain lähetyksessä klo 17 alkaen. Kuuntelijat ovat jo ehdottaneet heille lukuisia muita kokeita, joista ainakin nämä ovat toteutettavien listalla: viikko ilman puhelinta ja älkääkä katsoko ketään silmiin. [Ehdota](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/sunnuntaisirkus/ehdota-rottakoetta) Rottakoetta.
**Lähteet:** Sunnuntaisirkus
Suomen ensimmäinen jääpallohalli yhä Mikkelin Kamppareiden unelmana
Puheenjohtaja Eero Tikanojan mielestä mahdollinen halli sopisi parhaiten esimerkiksi Kalevankaalle. - Hänskiin ei missään tapauksessa kate sovi, Tikanoja muistuttaa.
Mikkelissä on aika ajoin väläytelty mahdollisuutta katetun jääpallostadionin rakentamiseen. Kamppareiden puheenjohtajan Eero Tikanojan mukaan ajatusta ei ole unohdettu.
\- Ei tarvitse käydä kuin Ruotissa, jossa on 13 katettua jääpallokenttää. Siellä näkee millainen etu hallista on, puheenjohtaja muistuttaa.
Suurin este jääpallohallin rakentamiselle on raha. Hallin rakentaminen maksaisi muutamia miljoonia euroja.
\- Kolmella miljoonalla saisi jonkunlaisen, kuudella miljoonalla kivan hallin,Tikanoja arvioi.
Eero Tikanojan mielestä Suomeen pitää saada jääpallohalli mahdollisimman nopeasti.
\- Ruotsi ja Venäjä menevät lajissa koko ajan meitä karkuun. Siitä kaupungista, johon Suomen ensimmäinen halli tulee, muodostuu Suomen jääpallokeskus seuraavaksi 5-10 vuodeksi. Siellä olisi mainio paikka esimerkiksi maajoukkueen leiritykselle.
Mikkelin jääpallohanketta ei tällä hetkellä aktiivisesti valmistella.
\- Mutta aivoriihiä aina pidetään kun sopivan porukka on koolla. Ruotsissa Edsbyn sai ensimmäisen hallin 10 vuotta sitten, ja nyt siellä on 13 hallia.
Pronssimitalikin kiinnostaa
Mikkelin Kampparit voitti ensimmäisen Bandyliigan mestaruutensa keväällä 2012. Tänä keväänä joukkue hävisi välierissä Porin Narukerälle, vaikka toiveet mestaruuden uusimisesta olivat korkealle.
\- Minä en suurena pettymyksenä osaa tätä ottaa, vaikka se sitä monille oli varmasti. Mitali on kuitenkin harvinainen meille, pronssi kiinnostaa edelleen, Tikanoja muistuttaa.
\- Analyysien aika on myöhemmin, mutta Kimmo Huotelinin pitkä poissaolo ja kolmen miehen MM-kisareissu verottivat iskykyämme kauden aikana. Viime keväänä paikkasimme sairaslomalaisia muiden paikkakuntien kokeneilla liigapelaajille, nyt paikkasimme omilla junioreilla. Se saattoi maksaa mestaruuden, mutta siinä pistettiin rahaa pankkiin tulevia vuosia ajatellen, Tikanoja tuumii.
Kampparit taistelee pronssimitaleista Porvoon Akilleksen kanssa perjantai-iltana Hänskissä. HIFK ja Narukera ratkaisevat mestaruuden lauantaina.
Pääkaupunki pettyi metropoliesitykseen - yksi yhteinen Helsinki yhä tavoitteena
Helsingin kaupunginjohtajan Jussi Pajusen mukaan neljän kaupungin malli vain eriyttäisi pääkaupunkiseudun kuntia eikä yhdistäisi aluetta. Pajunen on ajanut voimakkaasti Helsingin, Espoon ja Vantaan yhdistämistä eikä aio luopua haaveestaan vieläkään.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen on pettynyt mies. Metropolialueen kuntajakokuvioita selvittänyt työryhmä ei ole Pajusen toiveita ymmärtänyt, vaan esittää neljän suuren kaupungin mallia pääkaupunkiseudulle.
Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että Helsinki saa kaverikseen vain vastahakoisen Sipoon. Naapurissa Espoo sen sijaan vahvistuisi Kirkkonummella ja Kauniaisilla ja Vantaakin saisi Keravan ja osan Tuusulaa rajojensa sisäpuolelle.
Pajusen mukaan neljän kaupungin malli vain eriyttäisi pääkaupunkiseutua, ei yhdistäisi sitä.
\- Oma ajatteluni lähtee siitä, että olisi hyvä miettiä pääkaupunkiseudun yhteistä kuntaa ja selvittää sitä. Suurin ongelma tässä neljän kunnan vaihtoehdossa on se, että kun pitäisi rakentaa yhteistä niin on suuri riski, että vain eriytetään, rakennetaan väestörakenteeltaan erilaisia kuntia eikä se toteuta parasta hyvinvointia minkään kaupungin kannalta.
"Ainoa oikea tie on yksi yhteinen kaupunki"
Selvitystyöryhmän puheenjohtaja Jarmo Asikainen kertoi tiedotustilaisuudessa, että työryhmä ei lähtenyt ehdottamaankaan sellaista minkä ei uskottu menevät läpi. Espoo on vastustanut jyrkästi pääkaupunkiseudun kuntaliitosta, mutta neljän kunnan malli sillekin voisi sopia.
Jussi Pajunen ei ota kantaa siihen, viittasiko Asikainen lausunnossaan Espoon vastahankaisuuteen, ja antaa työryhmälle pientä kiitostakin.
\- Siinä mielessä haluaisin antaa kiitosta selvityshenkilöille, että kahden kunnan malli kuitenkin toteuttaa pitkälle pääkaupunkiseudun kuntaa ainakin väestömittarilla. Väestömäärällä ei siis ole kovinkaan suurta eroa, vaikka selvityshenkilöiden ehdotuksessa kyse onkin useammasta kunnasta.
Vaikka tällä hetkellä kaupunginjohtaja onkin ajatuksineen yksin, uskoo hän yksinkertaisuuden vielä voittavan.
\- Ainoa oikea tie on se, että olemme pääkaupunkiseudulla yhtä kaupunkirakennetta. Ei asukkaat tunnista kuntien rajoja, miksi sitten ei voisi olla yhteistä valtuustoa ja vastuunkantoa, hän ihmettelee.
Valtiolta kovempia otteita
Hallitus ei ole edelleenkään valmis pakkotoimiin, vaikka vapaaehtoisia kuntaliitoksia ei pääkaupunkiseudulla syntyisikään. Helsinki on tässäkin omalla linjallaan, sillä kaupunginhallitus linjasi maanantaina, että valtioneuvoston toimivaltaa voisi kuntaliitosasioissa lisätä.
Vantaa ja Espoo päättivät omissa elimissään päinvastoin. Pajusen mukaan myös ymmärtäjiä löytyy.
\- Olen ymmärtänyt, että jotkut muutkin lähinnä keskuskaupungit ovat samanlaisia kantoja esittäneet. Keskeistä on se, että millä me teemme parasta mahdollista Suomea ja pääkaupunkiseutua, jolla me pärjäämme. Ja silloin yksinkertaiset toimintamallit kannattavat.
Pikavipit vievät ottajansa yhä useammin oikeuteen Pirkanmaalla
Pikavippioikeudenkäynnit ovat lisääntyneet tasaisesti Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Viime vuonna käsittelyjen määrä ohitti jo 40 000 tapauksen rajapyykin.
Pikavipeistä johtuvien oikeudenkäyntien määrä on kasvanut jyrkästi viime vuosina. Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsiteltiin viime vuonna noin 41 000 summaarista, eli riidattomiin velkoihin liittyvää asiaa. Juttumassojen käsittely tukkii muutoinkin ruuhkaisia oikeusistuimia.
\- Summaaristen tapausten käsitteleminen kuormittaa henkilöstöämme merkittävästi. Suurin osa tapauksista liittyy pikalainoihin, kertoo käräjätuomari Petteri Palomäki.
Muita tyypillisiä oikeuteen päätyviä perittäviä ovat maksamatta jääneet vuokra- tai sähkölaskut.
Korot ja kulut moninkertaistavat velan
Perintätoimistot ostavat saatavat velkojilta nipuittain ja ryhtyvät perintään. Yksi haaste voi sisältää kymmenenkin maksamatonta laskua.
\- Etenkin pikavippejä kasaantuu yleensä samalle henkilölle useita. Laskut tulevat perintään ja oikeuteen samalla kertaa.
Pienituloisen velallisen kuorma saattaa kasvaa moninkertaiseksi, kun korkojen päälle lisätään vielä perimis- ja oikeuskulut.
\- Velallinen joutuu maksamaan velkansa, ja suoritustuomion yhteydessä määrätään oikeudenkäyntikulujen korvaukset ja muut, jotka menevät ulosottoon jos niitä ei makseta ajallaan. Vaikka kuluja on säännelty jo useita vuosia, saattaa loppusumma nousta silti huomattavaksi sen alkuperäisen pienen pikavipin rinnalla, Petteri Palomäki sanoo.
Perintälakiin tulee maaliskuussa muutoksia.
\- Jatkossa säännellään yksityiskohtaisemmin sitä, paljonko kuluja voidaan missäkin tilanteessa periä. Tavoitteena on helpottaa velallisen asemaa.
Jälleen ohittamaton Rämö johdatti Matikaisen Omskin jatkoon
Suomalaisvahti torjui ottelusarjassa Sibiriä vastaan kolme nollapeliä. Omskin välierävastus itäisessä konferenssissa selviää myöhemmin tiistaina.
Petri Matikaisen luotsaama Avangard Omsk on edennyt Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä itäisen konferenssin välieriin. Omsk kaatoi tiistaina kotijäällään Sibir Novosibirskin maalein 2-0 ja eteni jatkoon 4-3-voitoin.
Omsk aloitti ottelun vakuuttavasti ja loi Sibir-vahti Jeff Glassin vartioimalle maalille painetta heti alkuminuuteista lähtien.
Avauserässä 14 torjuntaan venynyt kanadalaisvahti joutui nöyrtymään ensimmäisen kerran 18 minuutin pelin jälkeen. Omsk-puolustaja Anton Belov seurasi Aleksander Perezhoginin laukauksen paluukiekkoon ja iski pelin 1-0:aan.
Jori Lehterän ja Jonas Enlundin edustama Sibir tuli toiseen erään ensimmäistä sähkämmin, mutta ei saanut pelivälinettä läpi ottelun hyvin torjuneen Karri Rämön taakse.
Lehterä pelasi heti erän alussa ylivoimahyökkäyksen päätteeksi maalin takakulmalle loistopaikan Nikita Zaitseville, jonka laukauksen eteen Rämö venyi paraatipelastukseen.
Omsk sen sijaan viimeisteli toisessakin erässä terävästi. Nikita Pivtsakin tarjoili Perezhoginille lättysyötön oikeaan laitaan, ja venäläishyökkääjä väänsi Sibir-puolustuksen estelyistä huolimatta maalintekoon.
Sibir yritti päätöserässä taistella vimmatusti peliin mukaan, mutta Omsk piti 26 kertaa torjuneen Rämön johdolla pintansa. Rämö torjui ottelusarjan kolmannen nollapelinsä ja Petri Matikaisen suojatit etenivät 2-0-lukemin itäisen konferenssin välieriin 4-3-voitoin.
Näin Jopo tehdään - katso kuvasarja
Helkama-Veloxin tehtaalla Hangossa Jopo-polkupyörät kokoaa alusta loppuun yksi ihminen. Tehdas tuottaa tänä vuonna arviolta 24 000 Jopoa. Kiireisintä aikaa on talvi, koska kevään alkaessa pyörien on oltava jo valmiina kaupoissa.
Jopo palasi Suomeen – myynti tuplaantui
Teollisen tuotannon imu Aasiaan on ollut viime vuosina ehtymätön. Osa yrityksistä kuitenkin ui vastavirtaan. Yhdysvalloissa ja Saksassa ilmiö on jo merkittävä, Suomessa palaajia on vielä vähän.
Suomen suosituin polkupyörä Jopo palasi Hankoon Taiwanin saarelta elokuussa 2010. Meneillään on Jopon kolmas kausi kotimaassa, ja tehdas tuottaa tänä vuonna 24 000 Jopoa. Määrä on noin kahdeksan prosenttia Suomen vuotuisesta polkupyörämyynnistä.
Tehdas työllistää 38 vakituista työntekijää sekä vuokraväkeä sesongista riippuen. Tuotannon palautus on toi mukanaan vain muutamia työpaikkoja. Helkama Veloxin  toimitusjohtajan Jari Elamon mukaan tärkeintä oli kuitenkin estää väen vähennykset.
Jopo on tätä nykyä avainlipputuote eli sen kotimaisuusaste on vähintään 50 prosenttia. Myynnin kannalta paluu Suomeen on osoittautunut lottovoitoksi. Parissa vuodessa myynti tuplaantui.
\- Myynnin kasvu näkyi heti ensimmäisellä kaudella, kun Taiwanissa tehdyt pyörät oli myyty loppuun. Asiakkaillemme suomalaisuus on tärkeä asia, mutta on vaikea sanoa onko se myynnin kasvun taustalla. Myös retro myy hyvin.
"Polkupyörämaailman piilaakso" hitaampi kuin Suomi
Jopoja valmistettiin polkupyörämaailman piilaaksossa eli Taiwanin saarella vain kolmisen vuotta. Taiwan on maailman polkupyörätehdas, siellä valmistuu valtaosa maailman fillareista. Sikäläinen sopimusvalmistaja teki polkupyöriä myös monille muille valmistajille liukuhihnalla.
Päätös palautuksesta perustui muun muassa toimitusten joustamattomuuteen ja hitaaseen valmiuteen reagoida kuluttajien toivomuksiin. Polkupyörien myynti on sesonkiluonteista ja kysynnän vaihtelut allalla ovat nopeita ja usein yllättäviä.
\- Taiwanissa seuraavan sesongin väriskaala piti tietää viisi kuukautta etukäteen, se on auttamattoman pitkä aika tällä alalla. Jos jostain väristä näytti kevään korvalla tulevan hittituote, se olisi saatu Suomen markkinoille vasta syyskuussa. Hangossa reagointinopeus on toista luokkaa, värinvaihto onnistuu nopeimmillaan tunneissa, kertoo Elamo.
Saksassa paluu on todellisuutta
Euroopan suurimassa taloudessa Saksassa teollisuuden siirtymistä kehittyville markkinoille on tutkittu systemaattisesti vuodesta 1995. Siellä kolmea lähtijää kohden on keskimäärin yksi palaaja, pienistä ja keskisuurista palaa joka toinen. Yleisimmin paluu tapahtuu 4-5 vuodessa. 
Tärkeimmät syyt ovat laatu, joustavuus sekä henkilöstökulut. Myös kuljetuskustannukset ja logistiikka ovat listan kärkipäässä, samoin laadunvalvonta.
Helkama Veloxin toimitusjohtaja allekirjoittaa lähes kaikki syyt, vain puhtaissa henkilöstökuluissa Aasia hakkaa Suomen. Silti paluu on Suomessa, ainakin tilastojen valossa, vielä marginaalinen ilmiö.
\- Paluu on vähäistä, päävirta on edelleen Suomesta ulkomaille, täällä on joukko isoja globaaleja yrityksiä, joiden pääpaino on keskittää toimintojaan kasvaville markkinoille, ja myös pienet ja keskisuuret yritykset tähyilevät kasvavassa määrin ulkomaille, summaa Teknologiateollisuuden pääekonomisti Jukka Palokangas.
Mutta miksi Saksaan kannattaa palata ja Suomeen ei? Yksi syy on suuruus, Saksa on Euroopan suurin talous ja sijaitsee logistisesti keskellä Eurooppaa, toisin kuin Suomi. Palokankaan mukaan taustalla ovat myös muun muassa työvoimakustannukset.
\- Saksan etu on se, että siellä työvoimakustannukset ovat kehittyneet maltillisemmin koko 2000-luvun. Se taas näkyy heidän vaihtotaseessaan, eli Saksassa vienti vetää, meillä taas ei. Lisäksi Saksassa on paljon globaaleja yrityksiä, joilla on suuria kansainvälisiä merkkituotteita.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etlan) tutkimuksessa selvitettiin vastikään polkupyörän valmistuksen arvoketjuja. Timo Seppälän mukaan Saksaan palataan siksi, että saksalaiset yritykset eivät koskaan lähteneet Aasiaan ainakaan siinä mittakaavassa kuin suomalaiset.
\- Saksalaiset pikemmin lähtivät itä-Eurooppaan, siihen lähialueiile, samalla osaaminen säilyi lähialueilla, ja nyt paluu on helpompaa, toteaa Etlan Seppälä.
Suomalaiset yritykset kasvavat ulkomailla
Suomalainen teollisuus kasvaa nyt kotimaan rajojen ulkopuolella, ja työllistää ulkomailla enemmän kuin kotimaassa. Taitekohta oli 2008-2009, sen jälkeen Suomesta on hävinnyt pysyvästi merkittävää volyymituotantoa esimerkiksi elektroniikka- ja metsäteollisuudesta.
Tällä haavaa tytäryhtiöiden kasvu painottuu Aasiaan, Latinalaiseen Amerikkaan ja Itäiseen Eurooppaan. Itä-Euroopan vetonaula ovat edelleen työvoimakustannukset, siellä yksi suosituimmista kohdemaista on suuri Puola. Myös Tsekki ja Slovakia vetävät. 
\- Lisäksi tietenkin Venäjä, Turkki, Ukraina, ja kauko-idässä edelleen Kiina, Intia ja Thaimaa kertoo Jukka Palokangas Teknologiateollisuus ry:stä.
Estääkö alihankintaketjun häviäminen paluun?
Suomalaisten yritysten kotiipaluun esteenä tai ainakin hidasteena on se, että täältä on hävinnyt paitsi isoja teollisuusyrityksiä, myös niiden alihankkijoita. Tämä näkyy myös polkupyöräteollisuudessa, tällä hetkellä Helkama on Suomen ainoa teollisessa mittakaavassa toimiva polkupyörätehdas. Vielä 2000- luvun alussa Polkupyöräteollis ry:hyn kuului kymmenkunta firmaa, nyt ala on henkitoreissaan.
Suurin osa Helkama Veloxin komponenteista tuodaan edelleen Kauko-idästä. Saksassa alinhankintaketju on edelleen tallella tai ainakin lähialueilla.
Jukka Palokangas Teknologiateollisuudesta muistuttaa pienten ja keskisuurten firmojen kasvupaineista:
\- Suomalainen alinhankintaverkosto, joka on palvellut vientiyrityksiä, se on aikamoisessa rakennemuutoksessa. Heidänkin on etsittävä kasvua siitä, että lähtevät maailmalle
Jopon kokoaminen on reilun vartin homma
Hangossa polkupyörät kokoaa alusta loppuun yksi ihminen, toisin kuin Taiwanilla, jossa pyötät koottiin pitkällä liukuhihnalla. Helkama Veloxin toimitusjohtajan mukaan valtaosa maailman pyöristä kootaa liukuhihnalla, Jopon tapa on harvinainen. Täällä tekijä myös leimaa takuukortiin ja allekirjoittaa sen.  Aasian polkupyörätehtailla työ on vaiheistettua ja yksitoikkoista.
\- Hangossa työ on huomattavasti mielekkäämpää. Lisäksi sitä tehdään urakalla, joten tehtaan tehtaan parhaiten palkatut työntekijät ovat polkupyörän kokoojia, jatkaa toimitusjohtaja Jari Elamo.
Yhden pyörän kokoaminen vie työntekijästä ja vauhdista riippuen 12-20 minuuttia eli yhden työpäivän aikana yksi työntekijä kokoaa noin 25 pyörää.
Koko tehtaan päivätuotanto vaihtelee 100-150 polkupyörän välillä sesongista riiippuen. Kiireisintä aikaa on yllättäen talvi, koska kevään alkaessa pyörien on oltava jo valmiina kaupoissa.
Saako tasavallan presidentti lahjaksi Jopon?
Suomi pyöräilee -kampaja on tavannut lahjoittaa tuoreelle presidentille kotimaassa valmistetun polkupyörän. Helkama on ollut kampanjassa alusta asti mukana, ja lahjoittanut polkupörän jo kolmelle presidentille.
\- Perinne alkoi presidentti Mauno Koiviston aikana, mutta julkisuudessa sitä ei ole  noteerattu samaan tapaan kuin vaikkapa presidenttien saamia jouluhaukia, kertoo Elamo työhuoneessaan, jonka seinällä kuvat pyöräilevistä entisistä presidenteistä komeilevat. 
Presidentti Sauli Niinistölle polkupyörä on tarkoitus luovuttaa pyöräilyviikolla, jota vietetään 11.-18. toukokuuta.
\- Niinistön ensimmäinen kevät presidenttinä oli niin kiireinen ettemme ehtineet mukaan, mutta tänä vuonna hän saa pyörän, jos vain aikataulut saadaan natsaamaan, kertoo toiminnanjohtaja Matti Hirvonen Pyöräilykuntien verkostosta.
Hauskan tempauksen taustalla on kansannterveydellinen taka-ajatus,  kampanjan tavoitteena on edistää tavallista arkipyöräilyä ja hyötyliikuntaa. .
\- Tutkimusten mukaan yksi pyöräilyyn satsattu euro tuo yhteiskunnalle kahdeksan euron hyödyn, kertoo Hirvonen.
Mutta saako tasavallan presidentti tällä kertaa lahjaksi Jopon?
\- Se selviää vasta toukokuussa,  sanoo Helkama Veloxin Jari Elamo.
Angry Birds kiinnostaa myös tunturissa
Juuri sopivasti Etelä-Suomen hiihtolomien kynnyksellä avattu uusin Angry Birds Activity Park Saariselällä kiinnostaa lomalaisia. Vanha liikuntahalli on saanut uuden elämän Suomen pohjoisimpana Angry Birds -puistona, ja siellä vierailee päivittäin sadasta pariinsataan kävijää.
Holiday Club Saariselän johtaja Sanna Leinonen kertoo, että Saariselän puisto täydentää hyvin perhelomakohteen palveluja. Holiday Clubilla on toinen vastaava Angry Birds -puisto Kuusamossa, ja se on myös mukana Vuokatin Angry Birds -puistossa.
Kuusamoon puisto avattiin jouluna. Leinosen mukaan silloin syntyi ajatus laajentaa puistokonseptia myös Saariselälle. Holiday Clubissa nähdään että satsaus on vaivan arvoinen, sen verran positiivista on palaute ollut.
\- Se on pakkaspäivän pelastus monellekin perheelle, ja siitä ovat kiinnostuneet myös aikuiset, se on koko perheen juttu. Siitä kertoo sekin, että ryhmien viipymät puistossa ovat useita tunteja, vähän samoin kuin kylpylässä, sanoo Sanna Leinonen.
Puistoissa on omat teemansa ja Saariselän Angry Birds -puiston teemana on avaruus. Siellä voi nähdä jopa revontulet. Sanna Leinosen mukaan Saariselän Angry Birds -puisto on avoinna ympäri vuoden.
Cheekin jättikonsertti varattiin loppuun alle tunnissa
Suomalaisen hip hopin kultapoika Cheek esiintyy Helsingin Jäähallissa lauantaina 21.9.2013.
Lipunmyynti jättikeikalle alkoi tänään tiistaina 5.3. kello 9 ja liput varattiin loppuun alle tunnissa.
\- Upea fiilis! Teemme yhdessä yleisön kanssa hienon illan, **Cheek** kommentoi huikeita uutisia.
Jättikonsertille on ollut kysyntää, sillä tällä hetkellä Cheekin keikat ovat ilta toisensa jälkeen loppuunmyytyjä. Syyskuussa Jäähallissa nähdään kaksituntinen spektaakkeli, jonka aikana kuullaan kattava läpileikkaus Cheekin uran suurimmista hiteistä kuten _Avaimet mun kiesiin, Liekeissä, Mitä tänne jää, Jippikayiei, Syypää sun hymyyn_ ja _Sokka irti_. Konsertissa on mukana livebändi ja yllätysesiintyjiä.
Cheek hurmasi suomalaiset viime syksynä _Vain elämää_ -ohjelmassa, joka keräsi ruutujen ääreen miljoonayleisön. Albumit _Vain elämää_ ja _Vain elämää jatkuu_ ovat myyneet yhteensä yli 260 000 kappaletta.
Cheekin viime huhtikuussa julkaistun _Sokka irti_ -albumin myynti lähentelee tuplaplatinaa. Kaikkia Cheekin levyjä on myyty yhteensä lähes 150 000 kappaletta.
**Lähteet:** Warner Music
Etelä-Hämeen osuuspankkifuusio eteni perustamisasiakirjojen allekirjoituksiin
Hauhon, Hämeenlinnan seudun, Janakkalan, Lopen sekä Riihimäen seudun osuuspankit ovat allekirjoittaneet uuden Etelä-Hämeen Osuuspankin perustamista koskevat asiakirjat. Jos osuuskunnat ja edustajistot hyväksyvät yhteenliittymän, uusi pankki aloittaa ensi vuoden alussa.
Uuden Etelä-Hämeen alueosuuspankin perustaminen etenee. Hauhon, Hämeenlinnan seudun, Janakkalan, Lopen sekä Riihimäen seudun osuuspankit ovat tänään allekirjoittaneet uuden osuuspankin perustamista koskevat asiakirjat.
Uuden pankin toimitusjohtajaksi esitetään nykyistä Janakkalan osuuspankin toimitusjohtajaa Vesa Lehikoista.
Pankin perustamisesta päätetään osuuskuntien ja edustajiston kokouksissa toukokuun puolessa välissä. Jos Etelä-Hämeen Osuuspankin perustaminen hyväksytään, aloittaa se toimintansa ensi vuoden alusta. Sen toimialueella asuu yli 100 000 asiakasta.
Varustamot ovat moninaisten tukien kannalla
Suomen Varustamot ry. kiittää kansliapäällikkö Erkki Virtasen rikkisääntelytyöryhmän raporttia syvälle käyvästä analyysistä.
Varustamot yhtyvät työ- ja elinkeinoministeriön työryhmän ehdotukseen siitä, että ns. rikkidirektiiviä pitää korvata monin tavoin teollisuudelle.
Suomen Varustamot ry. sanoo, että toimenpideohjelmaan on sisällytettävä sekä lyhyen aikavälin suoria tukia että kauaskantoisia keinoja, joilla polttoainekustannusten kohoamisen vaikutusta lievennetään ja ympäristöinvestointeja helpotetaan.
Yhdistys kiittää kansliapäällikkö Erkki Virtasen rikkisääntelytyöryhmän raporttia syvälle käyvästä analyysistä. Raportti rikkidirektiivin vaatimista sopeutumistoimista julkistettiin tiistaina.
Atomon kaava ei etene
Kokkolan kaupunginhallitus palautti Atomon korttelin kaavan valmisteluun. Hakalahdessa, Torikadun päässä sijaitsevan korttelin suunnittelussa päänvaivaa aiheuttavat autopaikat.
Kaavaesityksessä autopaikkoja on runsaat 130 ja niistä valtaosa sijoitettaisiin maan alle, jolloin sisäpihasta muodostuu yhtenäinen autoton piha-alue.
Jos alueelle rakennettaisiin yksi autopaikka asuntoa kohden, autopaikkojen määrä nousisi 150-170:een ja maan alle pitäisi rakentaa 20-40 autopaikkaa lisää. Yhden autopaikan hinta on noin 25 000 euroa.
Alueen rakennusten kerrosluku vaihtelee. Korkein rakennus on seitsenkerroksinen asuinrakennus.
Keskustan tuntumassa sijaitsevaa Atomon korttelia on suunniteltu jo pitkään. Aiemmin rakennusliike suunnitteli kortteliin 15-kerroksisia tornitaloja. Suunnitelma kaatui valituksiin hallinto-oikeudessa.
Ässille uusi kotiareena Porin Puuvillaan?
Porin Puuvillaan kaavaillaan monitoimiareenaa, joka palvelisi mm. jääkiekkoa. Alustavien selvitysten mukaan areena sijaitsisi Puuvillan kauppakeskuksen länsipuolella.
Porin Puuvilla Oy selvittää 7 000 katsojan monitoimiareenan rakentamista Puuvillaan. Yhtiön mukaan rakenteilla olevan kauppakeskusksen yhteyteen soveltuisi erinomaisesti monitoimiareena, joka palvelisi jääkiekkoa, muita urheilutapahtumia, konsertteja, kokouksia, kongresseja, messuja sekä muita yleisötapahtumia.
Parhaillaan on meneillään selvitysvaihe, jossa tutkitaan monitoimiareenan sijoittumismahdollisuutta Puuvillaan sekä areenan liiketoimintakonseptia ja kannattavuutta.
-Kauppakeskustoiminnan ja urheilu- ja yleisötapahtumien yhdistäminen tukisivat erinomaisesti toisiaan ja loisivat uudenlaisen palvelukokonaisuuden, sanoo Porin Puuvilla Oy:n ja Renor Oy:n toimitusjohtaja Timo Valtonen.
Päätöksiä ei vielä tehty
Valtosen mukaan Areenan suunnittelu tehtäisiin Puuvillan alueen historiallista ja suojeltua ympäristöä kunnioittaen. Alustavien selvitysten mukaan areena sijaitsisi kauppakeskuksen länsipuolella.
Monitoimiareenassa hyödynnettäisiin myös geoenergiaratkaisua lämmityksessä ja jäähdytyksessä.
Mitään päätöksiä hankkeen toteutumisesta ei ole vielä tehty. Suunnitelma monitoimiareenasta ei vaikuta meneillään olevan kauppakeskuksen rakentamiseen.
\- Lopullisesti asia saadaan selvitettyä viimeistään tämän vuoden loppuun mennessä, sanoo Porin Puuvilla Oy:n ja Renor Oy:n toimitusjohtaja Timo Valtonen.
Ässät: Isomäki yhä ykkösvaihtoehto
Porin Ässien mukaan Ässien ykkösvaihtoehto on edelleen syksyllä julkistettu Isomäen saneeraushanke yhdessä Porin kaupungin kanssa. Ässät ottaa asiaan tarkemmin kantaa, kun monitoimiareenan selvitys on valmistunut.
\- Aika näyttää onko se taloudellisesti realistista. Porin Ässillä ei ole laittaa uuteen halliin enempää rahaa kuin Isomäen korjaukseen, ellei tässä nyt ala mestaruuksia sadella, sanoo HC Ässät Oy:n hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine.
Kansanedustaja kritisoi viranomaisten toimintaa Kotkassa
Vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula kritisoi viranomaisten tapaa toimia Kotkassa. Poikkeukselliset vaatimukset johtivat Etelä-Kymen vasemmistonuorten kirjanesittelytilaisuuden perumiseen.
Kansanedustaja Anna Kontula (vas.) on jättänyt sisäministeri Päivi Räsäselle (kd.) kirjallisen kysymyksen liittyen viranomaisten toimintaan Kotkassa Etelä-Kymen vasemmistonuorten kirjanesittelytilaisuuden järjestämisen yhteydessä.
Tilaisuus jouduttiin perumaan, koska tilaisuudesta laadittu pelastussuunnitelma ei ollut ajoissa valmiina. Kontulan mukaan viranomaisten tiukat vaatimukset rajoittavat poliittista toimintavapautta.
Kotkassa Etelä-Kymen vasemmistonuorten kirjanesittelytilaisuus olisi voitu viranomaisten mukaan järjestää, mikäli pelastussuunnitelma olisi ollut valmiina tasan kaksi viikkoa ennen tilaisuutta.
Lisäksi paikan päälle vaadittiin ammattijärjestyksenvalvojia tavallisen kurssin suorittaneiden valvojien sijaan.
Kontulan mukaan viranomaisten vaatimukset ovat kohtuuttomia.
Tiistaina jättämässään kirjallisessa kysymyksessä Kontula kysyy, miten hallitus aikoo varmistaa, ettei turvallisuusmääräyksiä käytetä poliittisten oikeuksien kaventamiseen.
Kanervan lahjusrikosoikeudenkäynti: Kaavoitus syytetyille täyttä hepreaa 
Lahjusrikosjutussa syytteessä oleva kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) vaatii syytteitään nurin Helsingin hovioikeudessa. Kanerva sanoo, ettei hän maakuntahallituksen puheenjohtajana tiennyt kaavoituksesta juuri mitään.
Syyttäjän ristituleen vastanneelta kansanedustaja Ilkka Kanervalta kuultiin tänään selvitys vuoden 2007 eduskuntavaaleihin liikemiehiltä saadusta vaalituesta ja silloisen ulkoministerin muhkeiden syntymäpäiväjuhlien rahoituksesta.
Lahjuksen vastaanottaminen ja vaikuttaminen kaavoitukseen maakuntahallituksen puheenjohtajana ei kansanedustaja Kanervan mukaan ollut mahdollista.
Kanerva tietää omien sanojensa mukaan kaavoituksesta niukalti:
\- En ole mikään kaavapolitiikan ekspertti.
Kanerva vakuuttaa myös, ettei hän milloinkaan puhunut maakuntakaavoista ja kaavoituksesta muiden syytettyjen kanssa.
\- Maakuntahallitus ei ole näitä herrojen hankkeita kuuna päivänä käsitellyt, sanoo kansanedustaja Kanerva.
Kukaan ei tiedä koskaan mistään mitään?
Valtionsyyttäjä Jukka Rappe ei halua kommentoida keskeneräistä juttua, mutta Rappe palaa jo käräjäoikeusvaiheessa esittämäänsä väitteeseen rakenteellisesta korruptiosta.
Kun oikeudessa syytetyt vakuuttivat kilvan, että eivät juuri tunne toisiaan, kaavoitusta tai koko maakuntahallituksen olemassaoloa, toteaa valtionsyyttäjä lyhyesti.
\- Se, että kukaan ei tiedä mistään mitään, on minun mielestäni varsin tyypillistä silloin, kun lahjusrikoksista on kysymys.
Saamaansa käräjätuomiota istuvaa Nova-liikemies Arto Merisaloa kansanedustaja Ilkka Kanerva kuvailee politiikasta syttyväksi ja "liekehtiväksi" henkilöksi.
\- Aktiivinen on mieto ilmaisu sille, miten hän oli mukana poliittisissa riennoissa.
Kanerva kiistää käyneensä keskusteluja Merisalon kanssa kauppakeskushankkeista. Poliitikot suhtautuivat häneen varovaisesti. Kanerva kertoo kuitenkin vuoden 2007 vaalien jälkeen ja silloisen pääministeri Matti Vanhasen hallitusta luotaessa olleensa yhteydessä liikemies Arto Merisaloon noin kerran kuukaudessa.
Oikeudessa kuultiin myös Masku-yhtiöiden keulahahmoa, liikemies Toivo Sukaria. Sukari kertoi, ettei hänen poliisikuulusteluissa kaavoituksesta kertomansa pidä aivan yhtä totuuden kanssa, sillä hän ei välttämättä ymmärtänyt kaikkea. Maakuntahallituksesta ja kaavoituksesta useaan kohteeseen hankkeita suunnitellut Sukari ei omien sanojensa mukaan tiedä mitään.
\- Kuolemantuomion uhalla sanon, etten tiennyt Kanervan osuudesta maakuntahallitukseen, sanoi Sukari oikeudessa.
\- Häpeäkseni tunnustan, etten tiennyt myöskään koko maakuntahallituksesta.
Kanerva oli jo eilistä rentoutuneempi
Istunnon ulkopuolella Ylen toimittaja ja kuvaaja näkivät eilistä kireää ja kiukkua puhisevaa Kanervaa hiukan rentoutuneemman miehen. Kansanedustaja Ilkka Kanerva tempaisi Ylen kuvaajan kameran olalleen ja kyseli valtionsyyttäjältä kamera kuvausasennossa, josko voisi haastatella syyttäjää.
Kansanedustaja Ilkka Kanerva sai myös ennen käsittelyn alkua eräänlaisen armahduksen. Oikeuden käytävillä herätti hämmennystä mies, joka lupaili kovaan ääneen ja puoliksi laulaen, että "Ilkka Kanerva on saava kaikki syntinsä anteeksi".
Kreikkalaisviljelijä: Tankin täyttämiseen menee kuukauden tulot
Mielenosoitukseen osallistuneet viljelijät kantoivat mustia lippuja, joilla he ilmaisivat vastalauseensa talouden matokuuria kohtaan.
Noin 2 000 kreikkalaista viljelijää on osoittanut mieltään talouden leikkauksia vastaan Ateenassa.
Maanviljelijöille kohdistettuja verohelpotuksia on lopetettu talousuudistuksissa, jotka tulivat voimaan vuoden alussa.
\- Nyt verotetaan kaikkea. Traktorin tankin täyttämiseen vaaditaan kuukauden tulot, sanoi persikka- ja parsaviljelijä Panagiotis Giogas uutistoimisto AP:lle.
Hänen mukaansa monilla ei ole enää varaa elättää perheitään.
Euroryhmä ja Kansainvälinen valuuttarahasto ovat vaatineet verohelpotusten lakkauttamista vastineena noin 240 miljardin euron pelastuspaketille.
Kreikan julkinen velka kohoaa yhä, ja sen odotetaan ylittävän 330 miljardia tänä vuonna.
Euroopan keskuspankin, IMF:n ja EU:n edustajat tapaavat tällä viikolla Kreikan hallituksen edustajia patistaakseen näitä nopeuttamaan julkisen sektorin työntekijäiden vähentämistä.
Tehokone Joensuun taivaalle ensi kuussa
Joensuun ilmailukerhon uusin hankinta, DG-500M -purjelentokone saapui maanantaina Saksasta Joensuuhun. Yli 100 000 euroa käytettynä maksanut itsestarttaava purjekone odottaa vielä kuljetusputkessaan ensilentoa Onttolan lentokentän lentokonehallissa. Taivaalle on tarkoitus päästä ensi kuussa.
Joensuun ilmailukerho houkuttelee uusia ilmailuharrastajia kerhon historian kalleimmalla hankinnalla.
Suomen vanhin toiminnassa oleva ilmailukerho on hankkinut Saksasta käytetyn DG-500M-merkkisen kaksipaikkaisen moottorilla varustetun purjelentokoneen.
Kärkiväliltään 22-metrinen tehokone on maassamme harvinainen, niitä on Suomessa vain neljä kappaletta.
Ilmaan uusi kone pääsee ensi kuussa.  Ilmailukerhon puheenjohtaja Juha Jormanainen saapui koneen kanssa Saksasta viikon alussa.
Lentämällä koneen tuominen olisi etenkin talvikelissä ollut vaikeaa, purjekoneen matkanopeus on sen verran alhainen.
\- Kone tuotiin auton perässä kuljetusputkessa Friedricshafenista. Lentämällä koneen tuominen olisi etenkin talvikelissä ollut vaikeaa, purjekoneen matkanopeus on sen verran alhainen.
Lisää väkeä kaivataan harrastuksen pariin
Yksi syy kalliin koneen hankkimiseen on puheenjohtaja Juha Jormanaisen mukaan se, että kerho kaipaa uutta väkeä purjelentoharrastuksen pariin. Tämän lisäksi moottorilla varustettu purjelentokone on helppokäyttöisempi Joensuun lentokentällä.
\- Moottoorittomalla purjekoneellakoneella lentämistä rajoittavat reittilennot. Purjekoneelle kun ei voi tehdä aikataulua, alas tullaan sitten kun nosteet loppuvat. Jos kentällä on samaan aikaan reittilentoja, on tilanne hankala.
\- Moottorilla varustettu purjekone ei joudu samalla tavalla kelin armoille.
\- Lisäksi tällä uudella koneella ei tarvita kentälle niin paljon porukkaa kuin vinssiä käytettäessä. Nyt riittää kaksi henkilöä lennolle kun vinssatessa ihmisä pitää olla viisi.
Tehoja piisaa uudessa koneessa
Uusi kone on teholuokan kulkine, liitoluvultaan peräti 47. Liitoluku tarkoittaa sitä, että kone liitää kilometrin korkeudesta optimiolosuhteissa 47 kilometriä. Purjekoneista puhuttaessa tämä on jo lähellä kilpakoneiden lukuja.
\- Vaikka tämä kone on kerhon purjekoneista painavin, on tämä myös ylivoimaisesti tehokkain.
Ilmailukerhon uuden koneen voimanlähteenä on kaksitahtinen hieman yli puolilitrainen Rotax-moottori. Siinä riittää tehoja lentoonlähtöön ja sen avulla kone voi taittaa taivalta vaikka keli ei suosisikaan. Silloin kun moottoria ei käytetä, se taitetaan koneen runkoon ohjaamon taakse.
Kelin liukkauden päättää tiemestari
Lahtelaisia varoitellaan tekstiviestillä, jos tiet ovat liukkaat tai kelissä on tapahtunut suuri muutos. Kitka-arvoja kaupungilla ei mittailla, vaan varoitus annetaan inhimillisten havaintojen perusteella.
Talvesta 2007-2008 asti Lahdessa on voinut tilata palvelun, joka varoittaa liukkaista teistä tekstiviestitse. Varoitus on keskustan hoitourakoitsijan päivystävän tiemestarin vastuulla ja kaupungin reuna-alueilla liukkaudesta varoittavat urakoitsijat.
Kitka-arvoja Lahdessa ei mitata, vaan liukkausvaroitukset lähetetään tiemestarin harkintakyvyn mukaan. Myös kelin muutokset otetaan varoitusta viestittäessä huomioon.
\- Jos on ollut pitkään pitävä keli, niin ei välttämättä tarvitse olla kovin liukas, kun siitä jo varoitellaan, kertoo kaupungin rakennusmestari Juha Tikka.
Keskusta-alueella erityisesti luonnonkivi, graniitti, aiheuttaa päänvaivaa. Hiekoituksesta ei ole käytännössä yhtään apua, vaan suolaus on ainoa keino kitkeä liukkautta.
\- Jos ajoradalla hiekoitetaan niin se kulkeutuu ensimmäisten autojen mukana pois, Tikka kertoo.
Nyt on sitten menossa se toinen liukas vaihe, kun penkat sulavat päivisin ja öisin taas jäätyvät.
Tänä vuonna Lahdessa on annettu neljä varoitusta liukkaista keleistä. Talvi on ollut Tikan mukaan helppo, eikä liukkaita kelejä ole ainakaan vielä juuri ollut.
\- Hankalimmat kelit ovat yleensä heti alkutalvesta, kun tulee lunta, joka sitten sulaa pois. Nyt on sitten menossa se toinen liukas vaihe, kun penkat sulavat päivisin ja öisin taas jäätyvät.
Vastuuta tekstiviestivaroitus ei kuitenkaan poista: kyse on vain lisäpalvelusta, jolla kaatumisia pyritään ennalta ehkäisemään.
\- Jos kunnossapitoa on laiminlyöty niin kyllä siitä voi kadun pitäjä joutua vastuuseen, vaikka varoituksia lähetetäänkin.
Reindeerspotting-ohjaaja valittaa huumetuomiostaan
Reindeerspotting-elokuvan ohjaaja Joonas Neuvonen valittaa saamaastaan huumetuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Neuvosen lisäksi kymmenen muuta laajaan Subutex-juttuun osallista on jättänyt valituksensa hovioikeudelle määräaikaan mennessä.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi tammikuun lopussa Joonas Neuvosen 2,5 vuodeksi vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta. Neuvonen oli päätekijänä laajassa Subutex-tablettien maahantuonti-, myynti- ja välitysjutussa.
Kaikkiaan Lapin käräjäoikeus antoi tuomion 32 henkilölle juttua koskevassa oikeudenkäynnissä.
Tyytymättömyytensä käräjäoikeuden tuomioon oli ilmaissut 13 henkilöä, mutta kaksi heistä ei jatkanut valitukseen asti. Yhdentoista valittajan joukossa on Neuvosen lisäksi muun muassa asianajaja, joka on tyytymätön palkkioonsa.
Valitusaika Subutex-jutussa päättyi maanantaina. Syyttäjällä on aikaa jättää vastavalituksensa 18. maaliskuuta asti. Rovaniemen hovioikeus käsittelee asiaa todennäköisesti maalis-huhtikuun aikana.
Rabieksen raivoa taas Suomen rajojen sisällä
Pentutehtailu ja lemmikkien salakuljetus ovat lisänneet suomalaisten riskiä saada aivotulehdukseen johtava virustartunta.
Rabiesepäilyjen määrä on kasvussa Uudellamaalla.  Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella jouduttiin viime vuonna antamaan rabiesaltistuksen jälkeinen estohoito yli 40 henkilölle.
Helsingissä ihmisillä epäiltyjä tapauksia on yleensä vuodessa reilu kymmenen. Alkuvuoden aikana epäiltyjä tartuntoja on ilmaantunut pelkästään Helsingissä jo 15.
\- Suurin osa viime aikojen tapauksista liittyy matkailuun. Ulkomaan lomalla esimerkiksi kulkukoira on puraissut suomalaista matkailijaa, kaupunginepidemiologi Hannele Kotilainen kertoo.
Suomessa rabies on ollut harvinainen jo yli 20 vuotta. Tautia kuitenkin esiintyy aivan Suomen lähialueilla Venäjällä, Virossa, Latviassa sekä Liettuassa
Vaikka rabiesta torjutaan Suomessa esimerkiksi rokotuksin, riski taudin yleistymiseen kasvaa lemmikkien salakuljetuksen ja rokotuksista piittaamattoman pentutehtailun vuoksi.
Pohjois-Korea uhkaa lopettaa aselevon
Yhdysvallat ja Etelä-Korea ovat parhaillaan pari kuukautta kestävissä sotaharjoituksissa.
Pohjois-Korea uhkaa lopettaa aselevon Etelä-Korean kanssa. Tulitauosta sovittiin 1953 Korean sodan päättyessä. Maat eivät kuitenkaan varsinaisesti solmineet rauhaa.
Pohjois-Koreaa ärsyttävät Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean sotaharjoitukset, jotka ovat parhaillaan käynnissä. Harjoitus jatkuu huhtikuun loppuun saakka. Siihen osallistuu yli 10 000 yhdysvaltalaissotilasta ja sitäkin enemmän eteläkorealaisia. Pohjois-Korea uhkaa tulitauon päättyvän 11. maaliskuuta.
Lisäksi taustalla ovat pakotteet, jotka kansainvälinen yhteisö on määrännyt Pohjois-Korealle sen ydinohjelman vuoksi. Pohjois-Korea teki kolmannen ydinkokeensa helmikuussa. Koetta arvosteli jopa Kiina, joka tunnetaan Pohjois-Korean liittolaisena.
Pohjois-Korean tavoitteena kerrotaan olevan Yhdysvaltoihin saakka lentävien ydinohjusten aikaansaaminen. Pohjois-Korean mukaan sen ydinohjelma on vastaus Yhdysvaltojen vihamielisyydelle.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry toivoo Pohjois-Korealta uhkauksien sijaan sitoutumista neuvotteluihin.
Kerry kommentoi Pohjois-Korean uhittelua tiistaina Qatarissa.
Parikkalassa ajatuksia erota Eksotesta
Valtuustoseminaarissa esitetään ehdotus, että kuulumista Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin harkitaan uudelleen. Parikkalan Sitoutumattomat ja Perussuomalaiset pitävät parempana vaihtoehtona terveyspalveluiden hankkimista Savonlinnasta tai Pohjois-Karjalasta, mikäli Eksoten alijäämää ei makseta pois.
Parikkalan Sitoutumattomat ja Perussuomalaiset ehdottavat tiistaisessa valtuustoseminaarissa, että kunta harkitsee uudelleen Eksoteen osallistumista.
Sitoutumattomien Jouni Kiviahon mielestä Eksote voi jatkaa vain, jos Lappeenranta ja muut kunnat maksavat alijäämänsä pois. Sen jälkeen Eksoten pitäisi aloittaa puhtaalta pöydältä.
Toisena vaihtoehtona aloitteentekijöiden mielestä Parikkalan tulee alkaa selvittää terveyspalveluiden hankkimista Savonlinnasta tai Pohjois-Karjalasta
Juuan lääkerosvot vangittiin
Pohjois-Karjan käräjäoikeus on vanginnut kaksi kajaanilaismiestä epäiltynä Juuan apteekkimurrosta. Miehiä epäillään murrosta ja suuren lääkemäärän varastamisesta Juuan apteekista lauantaina aamuyöllä.
Miehiä epäillään lisäksi samana yönä tehdystä murron yrityksestä Polvijärven apteekissa.
Epäillyt otettiin myöhemmin kiinni Kajaanissa ja samalla poliisi sai suurimman osan anastetusta omaisuudesta haltuun.
Miehet on vangittu todennäköisin syin epäiltynä törkeään huumausainerikokseen sekä törkeään varkauteen. Kuulusteluissa miehet ovat pääosin myöntäneet teot.
Trombituhot ovat metsäntutkijan aarreaitta
Pohjois-Karjalassa vuonna 2004 riehunut trombi on tarjonnut metsäntutkijoille varsinaisen kultakaivoksen. Tietoa on saatu metsätuholaisista ja taimien kasvusta sekä lähivuosina myös lahottajasienistä.
Kontiolahdella ja Polvijärvellä vuonna 2004 riehunut pyörretuuli eli trombi aiheutti mittavia vahinkoja metsälle ja rakennuksille. Metsäntutkijoille sen sijaan avautui mahdollisuus ainutlaatuiseen tutkimukseen Jouhtenisen saaressa Höytiäisellä. Saari on laajudeltaan 175 hehtaaria, josta 25 hehtaaria joutui myrskytuhojen kohteeksi.
\- Jouhtenisen saari on metsäntutkimuksellisesti aivan ainutlaatuinen Suomessa, koska kyseessä on alue, joka on jätetty myrskyn jälkeen luonnontilaan, sanoo metsäekologian professori Jari Kouki Itä-Suomen yliopistosta. 
Rydöt suojaavat taimia, joten hirvet ja jänikset eivät pääse syömään näitä.
Saaressa on seurattu metsätuholaisia, taimien kasvua ja lahottajasieniä. Alueella on edelleen rytöjä eli kaatuneita puita sikin sokin.
\- Olemme huomanneet, että rydöt suojaavat taimia, joten hirvet ja jänikset eivät pääse syömään näitä. Taimet ovat pääasiassa lehtipuita eli pihlajaa, koivua ja vähän haapaa, luettelee Kouki.
Metsätuholaisten epäiltiin alun perin lisääntyvän rajusti metsätuhoalueella ja leviävän jopa lähimetsiin. Näin ei kuitenkaan käynyt.
\- Ytimennävertäjien  määrä hiipui jo vuonna 2010, kertoo professori Jari Kouki. 
Lahottajasienten kasvusta myrskytuhoalueella ei vielä tiedetä tarpeeksi, mutta lisävalaistusta on tulossa lähivuosina, kun puut lahoavat kunnolla. Lahottajasienten seurannasta vastaa Metsähallitus.
Kemi seuraa Fennovoiman tilannetta rauhassa
Kemin kaupunki ei halua kiirehtiä päätöstä osakkuudestaan Fennovoiman taustayhtiö Voimaosakeyhtiö SF:ssä. Joukko kaupunkilaisia on tehnyt aloitteen, jossa kaupungin toivotaan irtautuvan ydinvoimahankkeesta.
Kemi ei ole kiirehtinyt päätöstä Fennovoiman ydinvoimalahankkeessa pysymisestä. Joukko kemiläisiä valtuutettuja teki viime syyskuussa aloitteen, että Kemin kaupunki velvoittaisi omistamansa Kemin Energia Oy:n irrottautumaan Fennovoima-hankkeesta.
Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan Kemissä on haluttu seurata Fennovoiman tilannetta rauhassa, koska yhtiö ei omien sanojensa mukaan odota osakkailtaan uusia sitoumuksia ennen ensi syksyä.
Nissisen mukaan aloite voidaan tuoda kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn tarvittaessa nopeasti. Kemin Energia on sijoittanut Fennovoimaan tähän mennessä noin 200 000 euroa.
Roman keskikentän taituri kuukauden telakalla
Italian Serie A:ssa seitsemäntenä oleva AS Roma joutuu tulemaan kuukauden toimeen ilman keskikenttäpelaaja Miralem Pjanićia.
AS Roman runkopelaajiin kuuluva keskikenttäpelaaja Miralem
Pjanić joutuu huilaamaan kuukauden
verran. 22-vuotias bosnialainen loukkasi nilkkansa sunnuntaina Genoaa vastaan
pelatun ottelun yhteydessä.
Pjanić loukkasi vasemman
nilkkansa nivelsiteet. Vamman toipumisennuste on neljä viikkoa ja pelaaja
aloittaa kuntoutuksen välittömästi.
Bosnian ja Hertsegovinan
maajoukkueen luottomiehiin kuuluva pelaaja on todennäköisesti sivussa myös
maansa tärkeästä 22.3. Kreikkaa vastaan pelattavasta MM-karsintaottelusta.
Vanhan Vaasan rauniot ovat valtuuston käsissä
Sivistystoimenjohtaja Christina Knookala korostaa poliitikkojen vastuuta Pyhän Marian kirkon restaurointitöiden jatkumisessa. Jos kesällä ei päästä toihin, uhkaa vuosien työ valua hukkaan.
Pyhän Marian kirkon raunioita on kunnostettu kesäisin vuodesta 2007 lähtien. Vakavampien vaurioiden korjaamiseen on arvioitu kuluvan vielä 2-3 kesää. Vasta sen jälkeen päästäisiin jatkuvaan ylläpitokorjaamiseen.
Tämän vuoden restaurointitöitä uhkaavat Vaasan kaupungin säästöt. Sivistystoimenjohtaja Christina Knookala sysää vastuun museolautakunnalle.
\- Me keskushallinnosta annamme kehykset kullekin yksikölle määrättynä rahasummana. Museotoimen budjetti on 2 miljoonaa euroa. Yksikkö päättää itsenäisesti sen, mitä niillä rahoilla tehdään. Pohjanmaan Museo ja Vaasan kaupungin museolautakunta ovat tässä asiassa erittäin tärkeässä osassa, sanoo sivistystoimenjohtaja Christina Knookala.
Museolautakunta ymmärtää raunioiden arvon
Museolautakunnan puheenjohtaja Tapio Oikarinen ymmärtää asian vakavuuden ja on huolissaan restaurointitöiden jatkumisesta.
\- Jos työt keskeytyvät nyt, kuusi kesää jatkuneiden töiden tulos valuu hukkaan. Lisäksi töiden keskeyttäminen tänä kesänä tarkoittaisi raunioiden lopullista menettämistä, Oikarinen murehtii.
Kunnostus vaatii erityisosaamista
Restaurointityöhön vaaditaan arkeologista erityisosaamista. Sivistystoimessa on vuosittain pyritty varaamaan määrärahoja kesätyöntekijöiden palkkaamiseen.Tämän vuoden kesälomittajien palkkamiseen vaadittavia rahoja ei ole vielä käsitelty, mutta Knookala kuitenkin uskoo rahojen järjestyvän, jos museotoimi rahaa anoo.
\- Pyhän Marian kirkon rauniot ovat erittäin tärkeät Vaasan kaupungille. Sen takia on eri tavoin yritetty löytää määrärahoja niiden kunnostamiseen. Minusta se on asia, josta pitää huolehtia, sanoo sivistystoimenjohtaja Christina Knookala.
Selvitys: Ajoittain katoavat vanhemmat ongelma lastensuojelulaitoksissa
Erityishuoltojärjestöjen liiton EHJÄ:n selvityksen mukaan lastensuojelulaitoksissa on lapsia, jotka eivät ole olleet yli vuoteen yhteydessä toiseen tai molempiin biologisista vanhemmistaan.
Lastensuojelulaitoksissa olevat lapset voivat joutua olemaan pitkäänkin ilman mitään yhteyttä vanhempiinsa, kertoo Erityishuoltojärjestöjen liiton EHJÄ ry:n selvitys.
"Kadonnutta" vanhempaa etsimässä -projektissa kerättiin 20 lastensuojelulaitoksessa tietoa työntekijöiden kokemuksista kadoksissa olevista vanhemmista.
Selvityksen mukaan 12 prosentilla 373 lapsesta ei ollut vähintään vuoteen ollut yhteyttä toiseen tai kumpaankaan biologisista vanhemmistaan.
Vanhempien kadoksissa oleminen liittyy useimmiten päihdeongelmiin, väkivaltaan, rikollisuuteen, avio- ja avoeroihin sekä mielenterveysongelmiin. Valtaosa lapsen elämästä kadoksissa olevista vanhemmista on isiä, selvityksessä todetaan.
Selvityksen mukaan lapsensa elämästä ajoittain katoilevien ja takaisin palaavien vanhempien merkitys on huomattava, mutta todellista määrää on vaikea arvioida. Noin viidennes selvityksen kaikista tapauksista koski maahanmuuttajalapsia ja -perheitä sekä monikulttuurisia perheitä.
EHJÄ ry:n toiminnanjohtaja Kai Laitinen korostaa, että lastensuojelussa jokaiselle lapselle ja nuorelle tulee tarjota mahdollisuus yrittää ottaa yhteyttä kadoksissa olevaan lähiomaiseensa, mikäli sitä ei ole erikseen kielletty esimerkiksi viranomaistoimenpiteellä.
Projektissa tuotettiin sijaishuollon ammattilaisten kokemuksiin perustuva ohjekirja apuvälineeksi yhteydenottoihin.
[EHJÄ ](http://www.ehja.fi/)on valtakunnallinen lastensuojelujärjestö, jonka työ painottuu lastensuojelun jälkihoitoon, nuorten maahanmuuttajien tuettuun asumiseen ja lastensuojelun tukihenkilötoimintaan.
Pekka Himanen filosofian lapsinerosta virallisen Suomen konsultiksi
Pekka Himanen väitteli 20-vuotiaana Suomen nuorimmaksi tohtoriksi vuonna 1994. Melkein kaksikymmentä vuotta myöhemmin hänestä oli tullut valtaapitävien vakiotutkija.Himasen väitöskirja käsitteli Bertrand Russelin uskontokritiikkiä. Hänen vetämänsä keskustelutilaisuudet Kallion kirkossa vetivätkin salin täyteen aikana, jona kirkot muutoin ammottivat tyhjyyttään. Himanen kasvoi 1980-luvulla tietokoneiden parissa. Jo kymmenvuotiaana alkanut harrastus vei muutamaksi vuodeksi kokonaan mukanaan."Vuoden pari ohjelmoin aamusta yöhön." Hänen unelmanaan oli luoda täydellinen tietokoneohjelma. "Halusin tehdä todella tyylikkään tietokoneohjelman, eikä mua oikeestaan edes kiinnostanut, että mihin sitä voisi käyttää. Musta siinä oikeastaan kiteytyy aika hyvin se 1980-luvun idea muutenkin. Taloudellisideologista kehitystä itseisarvoisesti kysymättä, että mihin sitä tarvitaan. Ei mua se kiinnostanut."Jo vuonna 1994 Himasta kiinnosti toisen huomaaminen ja välittäminen. Oman sukupolvensa onnellisuuden hän ajatteli tulevan pienemmistä asioista kuin aiempien."Meidän maailma ei ole niin yksinkertainen. Onni tulee pienistä, merkityksellisistä asioista, kuten rakkaan hymy."2000-luvun alussa Himanen tuli ensin tunnetuksi informaatioyhteiskuntaa käsittelevästä teoksestaan Hakkerietiikka ja informaatioajan henki. Myöhemmin hän tuli tunnetuksi kansainvälisistä projekteistaan talouden ja hyväntekeväisyyden parissa. Näiden roolien kautta hänestä myös tuli koko Suomen konsultti.Vuonna 2006 Himanen piti alustuksen toisessa Presidenttifoorumissa, jonka otsikkona oli osaava ja innovatiivinen Suomi.
Alustuksessaan hän korosti innovaatioiden, välittämisen ja oppimisen kulttuuria. Hän myös peräänkuulutti Tuusulanjärven henkeä, jossa suomalaiset kulta-ajan taiteilijat innostivat toisiaan. "No ei oikeestaan", vastasi Himanen, kun kesärenki Kati Leskinen kysyi häneltä, että tuntuuko koskaan siltä kuin hän puhuisi paskaa.Vuoden 2013 keväällä Himanen vieraili Arto Nybergin vieraana keskustelemassa muun muassa hänen kohutusta tulevaisuusselonteosta ja humalaisesta toikkaroinnista kadulla alushoususillaan.
Katso myös
[Arvokkaan elämän puolesta: Pekka Himanen](/aihe/artikkeli/2009/10/01/arvokkaan-elaman-puolesta-pekka-himanen)[Pekka Himanen](http://www.pekkahimanen.org/?view=opening&amp;sub=shortbio&amp;lang=fi) (pekkahimanen.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Pekka_Himanen) (fi.wikipedia.org)
Oikeus vapautti - Lamb Of God -laulaja ei ollut syyllinen fanin kuolemaan 
Nuori mies sai kuolemaan johtaneen päävamman Randy Blythen tönäistyä hänet pois lavalta Prahassa.
Oikeus on vapauttanut yhdysvaltalaisen metalliyhtye **Lamb of Godin** nokkamiehen tapposyytteestä Tshekissä, [kertoo](http://yle.fi/uutiset/oikeus_vapautti_fanin_kuolemasta_syytetyn_laulajan/6524729)**Yle Uutiset**. Yhtyeen fani kuoli konsertissa sattuneen loukkaantumisen seurauksena Prahassa kolme vuotta sitten.
Laulaja **Randy Blythea** syytettiin 19-vuotiaan fanin työntämisestä pois lavalta. Nuori mies kuoli päävammoihinsa muutaman viikon kuluttua onnettomuudesta.
Tuomari tulkitsi, ettei Blythe tehnyt rikosta. Tarkempaa selitystä ei ole annettu. Syyttäjä valittaa välittömästi Korkeimpaan oikeuteen.
Blythe on myöntänyt sysänneensä miehen pois lavalta. Hän kertoo luulleensa tämän olleen kunnossa. Blythe sai tietää miehen kuolemasta Prahan lentokentällä yhtyeen palatessa esiintymään Tshekkiin viime kesäkuussa. Pidätyksen vuoksi yhtye joutui perumaan esiintymisensä Helsingissä Tuska-festivaalilla.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Näin CMX toivotti 51koodia-rumpalin tervetulleeksi riveihinsä
YleX:n Viikon albumina soi CMX:n Seitsentahokas.
**CMX:n** tuore [Kuuntele CMX-yhtyeen Seitsentahokas-albumi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227586)-albumi julkaistiin vuosi suunnitellusta aikataulusta myöhässä. Albumin syntyä viivästyttivät miehistömuutoksen lisäksi bändin jäsenten keskinäiset kiistat ja näkemyserot albumille tulevista biiseistä.
\- Toin vuosi sitten demoja kuunteluun, eikä **Halmkrona** pitänyt niistä yhtään. Päätimme sitten aloittaa materiaalin työstön uudelleen alusta saakka porukalla. Loimme riffejä ja pelasimme biisintekotetristä, basisti-solisti **A.W. Yrjänä** kertoo.
Ennen nelihenkisenä vaikuttanut bändi jatkaa triona Yrjänän, Halmkronan ja **Rasion** voimin, kun vuodesta 1997 bändissä rumpuja soittanut **Tuomas Peippo** jätti yhtyeen. Uudelle albumille rummut on soittanut **Olli-Matti Wahlström** (**51koodia, Kumikameli**) ja mies nähdään myös bändin tulevilla keikoilla. Kun Janne Halmkrona soitti Wahlströmille ja pyysi tätä mukaan levylle ja keikoille, pyysi Wahlström hetken miettimisaikaa. Rumpali soitti minuutin päästä takaisin ja suostui hommaan.
\- Meillä on Tuomaksen kanssa takana 18 vuoden historia, joten tietysti taustalla on muitakin asioita, mutta aikataulujen yhteensopimattomuus oli se ylitsepääsemättömin ongelma, jonka takia Tuomas lähti. Onneksi saimme Olli-Matin äkkiä hätiin, eikä minulla ollut ollenkaan epäilystä siitä, etteikö biisien soittaminen Olli-Matilta luonnistuisi, avaa Janne Halmkrona CMX:n miehistömuutosta.
Yhtye toivotti uuden rumpalin tervetulleeksi omalla tyylillään.
\- Laitettiin ruokaa joka päivä studiolla. Sitten hän sai kuulla loputtomasti meidän pitkästyttäviä anekdootteja orkesterin historiasta, että hän tietäisi meidän jutut ja pääsisi orkesteriin sisälle. Lämminhenkistä kettuilua oli myös, rokkarit kertovat.
_Kuuntele A.W. Yrjänän ja Janne Halmkronan kertomuksia Seitsentahokkaasta kuluvan viikon aikana Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa._
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Oikeus vapautti fanin kuolemasta syytetyn laulajan 
Nuori mies sai kuolemaan johtaneen päävamman Randy Blythen tönäistyä hänet pois lavalta Prahassa. Laulajan pidätyksen vuoksi Lamb of God -yhtye perui Helsingin esiintymisensä viime kesänä.
Tshekissä oikeus on vapauttanut yhdysvaltalaisen metalliyhtye Lamb of Godin nokkamiehen tapposyytteestä. Yhtyeen fani kuoli konsertissa Prahassa kolme vuotta sitten.
Laulaja Randy Blythea syytettiin 19-vuotiaan fanin työntämisestä pois lavalta. Nuori mies kuoli päävammoihinsa muutaman viikon kuluttua onnettomuudesta.
Tuomari tulkitsi, ettei Blythe tehnyt rikosta. Tarkempaa selitystä ei ole annettu. Syyttäjä valittaa välittömästi Korkeimpaan oikeuteen.
Blythe on myöntänyt sysänneensä miehen pois lavalta. Hän kertoo luulleensa tämän olleen kunnossa. Blythe sai tietää miehen kuolemasta Prahan lentokentällä yhtyeen palatessa esiintymään Tshekkiin viime kesäkuussa. Pidätyksen vuoksi yhtye joutui perumaan esiintymisensä Helsingissä Tuska-festivaalilla.
Blythe vapautettiin tuolloin takuita vastaan. Hänet olisi voitu tuomita kymmeneksi vuodeksi vankeuteen. Syyttäjä on vaatinut viiden vuoden vankeustuomiota.
Wärtsilä luopui Sato-omistuksestaan kovalla voitolla
Myyntihinta on noin 27 miljoonaa euroa. Sillä meni kaupaksi kaikki Sato-osakkeet.
Konepajayhtiö Wärtsilä on myynyt 25 miljoonan euron voitolla kaikki kiinteistökonserni Sato Oyj:n osakkeensa.
Myyntihinta on noin 27 miljoonaa euroa, ja osakkeita oli lähes kaksi miljoonaa kappaletta. Wärtsilä maksaa myyntivoitosta veroa noin kuusi miljoonaa euroa.
Lääkärit vaihtoivat tietokoneet sanelukoneisiin Tampereella
Tampereen kaupungin viime perjantaisen poikkeuksellisen laajan tietojärjestelmähäiriön syy tutkitaan perinpohjaisesti. Levyrikon vuoksi esimerkiksi sairaaloissa ja terveysasemilla jouduttiin pärjäämään tunteja ilman potilastietojärjestelmää.
Kun tietoliikenteen häiriö viime perjantaina iski Tampereen kaupungin järjestelmiin, Hatanpään sairaalassa turvauduttiin menetelmiin, jotka olivat viimeksi käytössä vuosikymmeniä sitten.
Onni onnettomuudessa oli, että häiriö osui hiihtolomaviikolle ja juuri viikonlopun alle. Kuusi tuntia kestäneestä potilastietojärjestelmän katkoksesta selvittiin sairaalan johtajan Erkki Lehtomäen mukaan lähinnä lisätyöllä ja potilasaikojen peruutuksilla.
\- Kun ei ollut potilastietojärjestelmää käytössä, jouduimme kirjaamaan asiat paperille ja osittain sanelemaan vanhoille sanelukoneille. Selvisimme häiriöstä säikähdyksellä, eikä kenenkään henki tai terveys ollut vaarassa.
Tapahtuneessa oli kuitenkin ainekset vakavampiinkin seurauksiin.
\- Jos tällaista olisi tapahtunut normaalina arkipäivänä, peruutuksia olisi tullut paljon enemmän. Myös riski lääkitysten kanssa syntyviin ongelmiin olisi ollut suurempi.
Kahdennettu järjestelmä petti
Häiriön syynä oli levyjärjestelmän laiterikko. Kahdennettu järjestelmäkään ei auttanut, koska rikkoutunut puolisko ajoi myös järjestelmän toisen puolen alas, sanoo Tampereen kaupungin tietohallintojohtaja Jarkko Oksala.
\- Jos toinen puoli levyjärjestelmästä menee rikki, toinen vielä toimii. Käytännössä ongelman ei pitäisi näkyä käytössä mitenkään. Nyt kahdennettu levyjärjestelmä ei toistaiseksi selvittämättömästä syystä toiminut.
Tietohallintojohtaja odottaa saavansa raportin amerikkalaiselta levyvalmistajalta viikon sisällä.
Varasuunnitelma tuli testattua
Häiriön vuoksi ei menetetty mitään tietoja, mutta tulevaan aiotaan varautua entistä paremmin.
\- Meidän täytyy analysoida tilanne tarkasti ja miettiä, miten vastaavia tilanteita voidaan jatkossa estää. Aukottomia nämä systeemit eivät kuitenkaan välttämättä koskaan ole.
Myös Hatanpään sairaalassa perjantain tapahtumat testasivat sairaalan oman varautumissuunnitelman toimivuuden, sanoo johtaja Erkki Lehtomäki.
\- Varautumissuunnitelma toimi tälläkin kertaa kohtuullisen hyvin. Nyt täytyy vielä tarkistaa, ilmenikö jotakin sellaista, joka pitäisi jatkossa tehdä toisin.
Laamanni: Pikavippien myöntämistä pitäisi rajoittaa lailla
Räjähdysmäisesti yleistyneet pikavippiriidat kuormittavat oikeuslaitosta jo kohtuuttomasti, sanoo Pohjois-Savon käräjäoikeuden laamanni Hannu Lindgren.
Pikavipeistä on tullut muutamassa vuodessa todellinen rasite käräjäoikeuksissa. Pohjois-Savon käräjäoikeuden laamanni Hannu Lindgrenin mukaan tämä näkyy selkeimmin konekielisesti tulleiden suppeiden haastehakemusten määrässä, joihin pikavipit sisältyvät.
Niitä saapui Kuopion käräjäoikeuden käsiteltäväksi viime vuonna jo 11 948 kappaletta. Kasvu on ollut jyrkkää, sillä esimerkiksi vuonna 2008 asioita saapui käräjäoikeuteen 6 845. Muissa itäsuomalaisissa oikeusistuimissa suuntaus on ollut samankaltainen tai jopa jyrkempi.
Käräjäoikeuksien työntekijöille pikavipit ovat jo huomattava kuormittaja, sillä usein oikeudessa joudutaan käsittelemään pieniäkin rahariitoja.
Onko tämä ryhmä sellainen, että siihen on aiheellista laittaa niin paljon yhteiskunnan varoja?
\- Tuntuu tällä hetkellä siltä että se kuormittaa tuomioistuinlaitosta aika kohtuuttomasti. Voisi hyvin kysyä, että onko tämä ryhmä sellainen, että siihen on aiheellista laittaa niin paljon yhteiskunnan varoja, sanoo laamanni Hannu Lindgren.
Hänen mielestään pikavippiriitojen kasautuminen oikeusistuimiin on "miettimisen paikka lainsäätäjälle". Konkreettisemmat toimenpide-ehdotukset hän haluaa kuitenkin jättää poliitikoille.
\- Ei ole oikeastaan meidän asia ottaa siihen kantaa, mitä pitäisi tehdä, mutta jos yleisellä tasolla puhutaan niin pitäisi rajoittaa tätä pikavippaamista.
Aktiivisia pikavippiyrityksiä toimii Suomessa kymmenittäin. Niistä useimmilla on kotipaikka pääkaupunkiseudulla. Itä-Suomessa pitää kotipaikkaansa ainakin yksi pikavippifirma: savonlinnalainen Credit Point Finland Oy.
Seinäjoen asuntomessut sai projektipäällikön
Seinäjoen asuntomessujen projektipäälliköksi on valittu maa- ja metsätieteiden maisteri Kirsi Joensuu, 42. Projektipäällikkö kokoaa ja johtaa messuorganisaatiota. Seinäjoen asuntomessut pidetään kolmen vuoden kuluttua, kesällä 2016.
Seinäjoen asuntomessujen projektipäälliköksi on valittu kuortanelainen, maa- ja metsätieteiden maisteri, metsänhoitaja Kirsi Joensuu. Hän työskentelee parhaillaan Seinäjoella Kalajärven matkailukeskuksen kehittämishankkeen projektipäällikkönä. Aiemmin hän on toiminut muun muassa useissa eri tehtävissä taloteollisuuden palveluksessa ja toiminnanohjausprojekteissa.
Seinäjoen asuntomessujen projektipäälliköksi haki 19 henkilöä, joista haastatteluun otettiin kuusi. Projektipäällikön tehtävänä on vastata tapahtuman Seinäjoen kaupungille kuuluvasta osuudesta, koota projektiorganisaatio ja johtaa sitä.
Asuntomessut pidetään Seinäjoella kolmen vuoden kuluttua, kesällä 2016. Messualuetta kaavoitetaan parhaillaan Kyrkösjärven rantaan, ulkoilualueiden kupeeseen. Sinne tulee tontit 30 omakotitalolle sekä rivi- ja kerrostaloja.
Tämän vuoden asuntomessut ovat Hyvinkäällä, Jyväskylässä ne pidetään vuonna 2014 ja Vantaalla 2015. Suomessa ensimmäiset asuntomessut järjestettiin vuonna 1970. Sen jälkeen niitä on pidetty lähes vuosittain. Kävijämäärä nousee keskimäärin noin 150 000:een, suosituimmilla messuilla on käynyt liki 300 000 henkeä.
Loma-asuntomessut järjestettiin ensimmäisen kerran Ähtärissä vuonna 2000. Näitä messuja pidetään aina tarpeen ilmetessä.
Mitä ajattelet "ammattivalittajista"?
Yksitttäiset ihmiset voivat vuosien aikana tehdä huomattavan määrän kirjelmiä viranomaisille. Millaisten asioiden puolesta sinä olisit valmis alkamaan ammattivalittajaksi?
Niin sanotut ammattivalittajat aiheuttavat paljon työtä viranomaisille, arvioi asiaa selvitellyt Teuvo Arolainen. Hänen mukaansa he aiheuttavat paljon töitä.
Aktiivisten kantelijoiden ja valittajien määrää ei tiedetä, mutta heitä on koko maassa ehkä satoja. Vuosittain Suomessa tehdään reilusti yli 10 000 kantelua.
Aktiivikantelija, muutoksen hakija tai valittaja, kokee usein tulleensa viranomaisten kaltoin kohtelemaksi. Kantelut ja valitukset saattavat liittyä esimerkiksi huoltajuuskiistaan tai rakennushankkeeseen.
Oletko sinä ammattivalittaja? Oletko joskus tehnyt kanteluita tai valituksia viranomaisille, millaisista asioista? Oletko kokenut kantelut kannattaviksi? Entä millaisten asioiden puolesta sinä olisit valmis alkamaan aktiivikantelijaksi?
Pistoriuksen isän lausunnot kuohuttivat – perheen omistuksessa 55 asetta
Tyttöystävänsä murhasta syytetyn juoksija Oscar Pistoriuksen isä Henke Pistoriuksen aseisiin liittyvät lausunnot ovat herättäneet huomiota.
Oscar Pistoriuksen isä Henke Pistorius kertoi
Telegraph-lehdelle poikansa tarvitsevan aseita kotonaan siitä syystä, että
Etelä-Afrikan hallitus ei pysty suojelemaan maan kansalaisia rikollisuudelta.
Oscar Pistoriusta syytetään tyttöystävänsä Reeva Steenkampin
murhasta. Juoksija itse kertoo luulleensa tyttöystäväänsä murtovarkaaksi ja
turvautuneensa sen vuoksi aseeseen.
Paikallisen Beeld –lehden mukaan Pistoriuksen perhe omistaa
yhteensä 55 asetta, Telegraph kertoi.
\- Jotkut aseista ovat metsästysaseita, mutta käsiaseet ovat
turvallisuutta varten. Tämä on viesti hallitukselle. Katsokaa valkoisiin
kohdistuvien rikosten määrää. Miksi ihmisten turvallisuus on näin huonoissa
kantimissa maassamme? Tämä on osa yhteiskuntaamme, Henke Pistorius sanoi
Telegraphin mukaan.
\- Poliisiin ei voi luottaa. Ei heidän tehottomuutensa
vuoksi, vaan koska rikollisuus on niin yleistä.
Pistoriuksen muun perheen kerrotaan olevan hyvin huolissaan
Henke Pistoriuksen lausunnoista.
\- Pistoriuksen perhe omistaa aseita ainoastaan urheilu- ja
metsästystarkoitusten vuoksi. Henke Pistoriuksen lausunnot eivät edusta Oscar
Pistoriuksen ja muun perheen mielipiteitä, perheen puhemiehenä toimiva Oscar Pistoriuksen setä Arnold
Pistorius sanoi.
Etelä-Afrikan hallituspuolueena toimivan Afrikan kansalliskongressin
mukaan Henke Pistoriuksen lausunto oli rasistinen.
\- Henke Pistoriuksen lausunto on sekä vailla totuuspohjaa että rasistinen.
On surullista, että hän sotkee politiikan mukaan vielä tuoreena ihmisten
mielissä olevaan traagiseen tapaukseen, Afrikan kansalliskongressin tiedottaja
Jackson Mthembu kommentoi.
Puolue hyväksyi muun perheen irtisanoutumisen Henke Pistoriuksen lausunnoista.
Oscar Pistorius pääsi takuita vastaan vapaaksi 22.
helmikuuta. Hänen oikeudenkäyntinsä on määrä jatkua kesäkuussa.
Joustokaukalo Turkuhalliin jo ensi kaudeksi
SM-liiga on lähettänyt jokaisen liigajoukkueen kotikaupunkiin kirjeen, jossa vaaditaan joustokaukaloiden kiirehtimistä. Turussa asiaan reagoidaan jo tulevan kesän aikana.
Jääkiekkoliitto on lähestynyt kaikkia jäähalleja Suomessa joustokaukaloiden takia. Kiinteistö Oy Turun Monitoimihallin hallitus kokoontui käsittelemään asiaa Turkuhallin osalta maanantaiaamuna.
\- Hallituksessa on sellaista henkeä, että uusi joustokaukalo rakennetaan Turkuhalliin jo ensi kesänä, vaikka alkuperäinen aikataulu oli vuotta myöhemmin, kertoo Kiinteistö Oy Turun Monitoimihallin hallituksen puheenjohtaja Juhani Leppä.
Joustokaukalon hinnaksi Leppä arvelee 200 000 euroa.
Turkuhallin osakeyhtiö alkaa hallinnoida kesällä myös Kupittaan jäähallia. Lepän mukaan ei ole vielä tiedossa, koska Mestis-pelit pelataan joustokaukalossa.
\- Varmasti kaukalonvaihdos nousee keskusteluihin myös Kupittaan hallin osalta. Remontti tehdään samassa yhteydessä Turkuhallin kanssa tai sitten joka tapauksessa vuoden päästä.
Maailmantähtiä kaivattaisiin lisää
Suomen ensimmäinen monitoimiareena Turkuhalli täyttää edelleen ajanmukaiset vaatimukset niin tekniikan kuin muidenkin puitteiden osalta, Juhani Leppä arvioi. Myös paikallisyleisö saa kiitosta hallin kohtelusta.
\- Turkulaiset ovat kohdelleet halliaan äärettömän hyvin, eikä ajan hampaan jälki paljoa näy pian neljännesvuosisadan ikäisessä hallissa, kehuu Leppä.
Turkuhalliin saadaan huippuesiintyjä toukokuussa, kun Bruce Springsteen nousee lavalle. Lisääkin isoja nimiä halliin kaivattaisiin.
\- Eihän jääkiekon ulkopuoliseen ohjelmatarjontaan voi olla tyytyväinen, se on valitettavan selvä asia, Leppä myöntää.
Eihän jääkiekon ulkopuoliseen ohjelmatarjontaan voi olla tyytyväinen, se on valitettavan selvä asia
Turkuhallin avattua ovensa estradilla nähtiin isojakin nimiä ja turkulaisia suorastaan hemmoteltiin. Kun Helsinki Areenasta saatiin rinnalle kilpailija, jälkeen päin ajateltuna taidettiin nostaa vain kädet ilmaan, Leppä muistelee.
\- Ohjelmatarjonta kaipaa tehostamista. Mutta samalla se on kaksipiippuinen juttu. Markkinointiponnisteluja on hallituksessa päätetty lisätä, mutta omaan tuotantoon jota aiemmin harrastettiin, ei enää kannata panostaa. Sen verran riskibisnes on kyseessä.
Logomoa Leppä ei koe Turkuhallin varsinaiseksi kilpailijaksi.
\- Yhdessä tehdään, ja voisi sanoa, että kun Logomon resurssit loppuvat, niin siinä kohtaa vasta Turkuhallin resurssit alkavat. Emme edes voi ottaa pienempiä ohjelmantarjoajia, koska silloin tunnelma on huono ja kustannukset liian suuria.
Pilakuvan piikki osuu ajan hermoon
Pilapiirrosten tekijöiden mielestä perussuomalaisten puoluejohtaja Timo Soini oli vuoden 2012 herkullisin henkilöaihe. Karikatyristien ja pilapiirtäjien kilta Skarpit avasi tänään Nastolaan näyttelyn, jossa on esillä mm. 18 karikatyyritulkintaa Soinista.
Nastolan Taidekeskus Taarastissa avautui tiistaina huippupilapiirrosten näyttely. _Piikki lihassa _-näyttely esittelee terävintä suomalaista karikatyyritaidetta. Julkisuuden henkilöistä tehtyjen pilakuvien ja karikatyyrien työstötekniikat vaihtelevat perinteisistä piirroksista öljyväreillä tai digitaalisina maalauksina tehtyihin töihin ja onpa joukossa yksi veistoskin.
Pilapiirrosten tekijöiden mielestä perussuomalaisten puoluejohtaja Timo Soini oli vuoden 2012 herkullisin henkilöaihe. Taarastin näyttelyssä on 18 karikatyyritulkintaa Soinista. Pilapiirtäjä Kerberos eli Kalevi Laalo laittoi historian puhumaan kuvassaan Soinista.
\- Lähdin siitä, että Timo Soini on Veikko Vennamon perillinen. Laitoin kuvaan Veikko Vennamon puhumaan parvekkeelta, joka onkin Timo Soinin suu, kertoo Laalo työstään.
Vuoden karikatyyppi Soini saa valita yhden näyttelyn töistä myöhemmin omakseen.
Kuvissa painaa paljon myös katsojan tulkinta. Nastolan Taideyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Lahti pitää erityisesti pilapiirroksista.
\- Pilakuva kertoo hyvin paljon, sillä voi itkettää, naurattaa, kaikkea siltä väliltä, tietää Lahti.
Työprosessi käynnissä jatkuvasti
Pilapiirtäjän aivot työskentelevät koko ajan. Puoli yhdeksän iltauutisten aikaan Etelä-Suomen Sanomien ja Satakunnan Kansan pilapiirtäjän Kalevi Laalon eli Kerberoksen mieleen nousee joku aihe, josta syntyy seuraavana päivänä sanomalehtipilapiirros. Kuva tehdään ensin valmiiksi päässä ja vasta sen jälkeen tartutaan työvälineisiin.
\- Tärkeimmät ovat pensseli ja teräskynä. Viivaa pitää harjoitella kymmenen tuhatta kertaa. Ihan totta, konkari nauraa.
Pilapiirtäjien ja karikatyristien yhdistyksen Skarppien 4. vuosinäyttely antaa poliitikkojen ja viihde- ja talouselämän tähtien tuikkia taidekeskus Taarastin seinillä kuukauden ajan, jonka jälkeen näyttely siirtyy Helsinkiin, Sanomataloon.
Kuntarahoitus ylsi kaikkien aikojen huipputulokseen
Kuntarahoitus tarjoaa lainaa esimerkiksi päiväkotien ja sairaaloiden rakentamiseen. Luottolaitoksen liikevoitto kasvoi viime vuonna 112 prosenttia vuodesta 2011.
Kuntarahoitus teki viime vuonna historiansa parhaan tuloksen ja liki 139 miljoonan euron liikevoiton. Se on 112 prosenttia toissavuotista suurempi.
Toissa vuonna liikevoittoa kertyi reilut 65 miljoonaa euroa. Antolainauskanta kasvoi 15 prosenttia ja taseen loppusumma seitsemän prosenttia, vajaaseen 26 miljardiin euroon.
Kuntarahoituksen toimitusjohtaja Pekka Averio on huolissaan kuntien jatkuvasta investointitarpeiden kasvusta ja samanaikaisesta korjausvelan paisumisesta. Kuntarahoitus tarjoaa lainaa esimerkiksi päiväkotien ja sairaaloiden rakentamiseen.
Kuntarahoituksen, kuntasektorin oman luottolaitoksen, omistavat kunnat, valtio ja kuntien eläkevakuutus Keva.
Jälleen uusi ulkomaalainen KuPSin testiin
Senegilaistoppari Pape Malick Kandji antaa näyttöjä keskiviikon liigacupin ottelussa Pietarsaaren Jaroa vastaan.
Jalkapallon liigakauteen valmistautuva Kuopion Palloseura testaa jälleen uutta ulkomaalaista puolustajaehdokasta. 
Senegalilainen toppari Pape Malick Kandji, 20,  antaa näyttöjä keskiviikkona Kuopio-hallissa pelattavassa liigacupin ottelussa Pietarsaaren Jaroa vastaan.
KuPS kertoi maanantaina, että seuran testissä on samassa ottelussa myös ghanalainen keskikenttäpelaaja Aziz Idris, 26.
121 ottelua pelikieltoja - näin pitkään tilanteissa loukkaantuneet olivat sivussa SM-liigasta
Jääkiekon SM-liigan pelikieltojen pituudesta puhutaan paljon, mutta usein unohtuu loukkaantuneiden pelaajien kohtalo.
Yle Urheilu kokosi tiistaina yhteen SM-liigan tämän kauden kurinpitopäätökset ja niistä jaetut pelikiellot. Kaiken kaikkiaan liigassa on tähän päivään mennessä annettu 121 ottelun edestä pelikieltoja.
Pelikieltoon johtaneista 34 tapauksesta kymmenessä tapahtui loukkaantuminen, jonka takia pelaaja on joutunut olemaan vähintään yhden ottelun sivussa.
Yhteenlaskettuna nämä loukkaantuneet pelaajat ovat olleet tämän kauden aikana sivussa tositoimista peräti 80 liigaottelun verran. Loukkaantumisiin johtaneista telomisista annettiin yhteensä 27 ottelua pelikieltoa.
Vielä ei tiedetä HIFK:n Ville Peltosen ja KalPan Artturi Lehkosen sairaslomien tarkkaa pituutta, mutta toistaiseksi pisimpään on sivussa joutunut olemaan Kärppien ruotsalaishyökkääjä John Norman, jonka HPK:n Dan Spang taklasi yli kolmen kuukauden sairaslomalle.
Karu fakta on, että kaikkiin loukkaantumisiin liittyi aivotärähdys.
Talvivaara: Vaasan hallinto-oikeuden päätös ei liity akuuttiin vesiongelmaan
Vaasan hallinto-oikeus kumosi maanantaina Talvivaaran saaman luvan ohittaa kipsisakka-allas poistovesien reitiltä. Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan päätös vaikuttaa myös Talvivaaran liikavesien poistolupaan. Talvivaara puolestaan suunnittelee normaalitoiminnan jätevesien uloslaskemisen lopettamista.
Käytännössä hallinto-oikeus kumosi luvan, jolla Talvivaaran kaivosyhtiö on johtanut poistovesiä kipsisakka-altaan ohi vuodesta 2010 alkaen.
Nopeasti tilanne näyttää siltä, että Talvivaara olisi joutumassa tilanteeseen, jossa sen on ajettava normaalitoiminnan jätevedet kipsisakka-altaan kautta. Käytännössä se on hyvin hankalaa, johtuen muun muassa marraskuisesta vuodosta. Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissisen mukaan kipsisakka-altaiden nestepintaa pitää laskea.
\- Näyttää, että valittajien tarkoitus olisi saada Talvivaara ajamaan ja varastoimaan altaisiin suhteellisen suuria määriä vesiä. Sellainen ei varsinkaan tässä tilanteessa ole Talvivaaran mielestä perusteltua. Poistovedet alittavat luparajat ilman, että niitä käytettäisiin altailla.
Marraskuisen kipsasakka-altaan vuodon yhteydessä myös puhjenneen altaan viereisten altaiden ali valui vuotovettä suuria määrä. Kainuun ELY-keskus on määrännyt yhtiön laskemaan altaiden vesipintaa turvallisuussyistä.
Kainuun ELY varovaisella linjalla
Kainuun ELY-keskus suhtautuu Vaasan hallinto-oikeuden päätökseen vielä varovasti, sanoo ympäristögeologi Ilkka Haataja.
\- Pallo on nyt Talvivaaralla, katsotaan miten yhtiö tilanteeseen reagoi. Joka tapauksessa päätös tehtiin ympäristön näkökulmasta ja Vaasan hallinto-oikeuden päätöksessäkin on vielä valitusaika meneillään. Lisäksi on otettava huomioon kipsisakka-altailla tällä hetkellä oleva vahinkotilanne, sanoo Haataja.
"Ei liity nykyisiin vesiongelmiin"
Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen korostaa, ettei Vaasan hallinto-oikeuden maanantainen päätös liity millään tavalla tällä hetkellä akuuttiin liikavesiongelmaan ja ylimääräisiin juoksutuksiin.
\- Ne ovat kaksi kokonaan eri asiaa, eikä niitä saa sotkea toisiinsa.
Sen sijaan Suomen luonnonsuojeluliitto ilmoitti maanantaina, että heidän mielestään hallinto-oikeuden päätöksellä on merkitystä myös yhtiön suunnittelemien juoksutusten laillisuuteen. Liiton mukaan Talvivaara ei voi vedota ympäristönsuojelulain pykälään 62 poikkeuksellisista tilanteista olosuhteissa, jotka johtuvat sen omasta toiminnasta. Luonnonsuojeluliiton mukaan pykälää ei voi myöskään käyttää tilanteissa, jotka vaativat ympäristöluvan muutoksen. Luonnonsuojeluliiton mielestä juoksutusten aloittamiselle ei ole laillisia perusteita.
Talvivaaran kaupallisen johtajan Pekka Erkinheimon mukaan luonnonsuojeluliiton johtopäätökset ovat täysin vääriä. Sen sijaan Vaasan hallinto-oikeuden päätös näyttää Erkinheimon mukaan oikealta.
\- Totta on, että myös sellainen tulkinta on mahdollinen, 
että kysymyksessä ei silloin päätöstä tehdessä olisi ollut äkillinen tilanne ja ympäristösuojelulain 
62 pykälän mukainen peruste, koska huomasimme hyvin varhaisessa vaiheessa, ettei 
ole mitään järkeä ajaa vesiä kipsisakka-altaan kautta. Vesi likaantui siellä 
käydessään ja olemme sen ohittaneet lähes koko toiminnan ajan. Siinä mielessä tilanne ei ole äkillinen ja 
päätöksen perustelut näyttävät ensilukemalta 
muodollisjuridisesti oikeilta.
Erkinheimon mukaan Talvivaara tutkii kaikki mahdollisuudet jatkaa uloslaskettavien vesien reittiä ohittaen kipsisakka-altaan.
\- Yksi mahdollisuus on tietenkin valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos asian tarkempi analysointi tähän päätyy. Toinen 
mahdollisuus on tehdä uusi ympäristösuojelulain 62 pykälän mukainen ilmoitus 
poikkeuksellisesta tilanteesta, koska nyt tilanne on sellainen myös 
muodollisjuridisesti kipsisakka-allasvuodon ja 
poikkeuksellisen sateisen vuoden 2012 takia.
Kolmantena mahdollisuutena on saada käänteisosmoosilaitos käyttöön siten, ettei ulos tarvitsisi juoksuttaa vettä metallitehtaalta lainkaan.
\- Tähän asti ongelmana ovat olleet syöttöveden mangaanipiikit, mutta tätä laadunvarmistustyötä on nyt tehty niin, että se saattaisi olla mahdollista, sanoo Erkinheimo.
Tarinalla on pitkä tausta
Vaasan hallinto-oikeuden maanantainen päätös hyväksyä valitus Talvivaaran vesienkäsittelystä ei liity nykyiseen poikkeusjuoksutukseen. Käytännössä kyse on samasta asiasta kuin kesällä 2010, kun Talvivaara haki ja sai Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta luvan ohittaa kipsisakka-allas ulos laskettavien vesien reitiltä. Yhtiö perusteli muutosta sillä, että uloslaskettavat vedet olivat haitta-aineista puhtaampia ennen kipsisakka-allasta kuin sen jälkeen. Kipsisakka-altaan vedessä oli prosessimuutoksista johtuen mangaania ja sulfaattia huomattavasti enemmän, kuin lupaehtoja harkittaessa oli arvioitu. Prosessimuutokset johtuivat hajupäästöjen välttämiseksi käytettävän lipeän aiempaa suuremmista käyttömääristä.
Aluehallintoviraston tekemä päätös kumottiin alkuvuodesta 2012 Vaasan hallinto-oikeudessa prosessiperusteisesti, koska oikeus katsoi, ettei päätöstä tehdessä asiaa kuulutettu eikä asianosaisia kuultu riittävästi.  Kainuun ELY-keskus teki asiassa kesäkuussa 2012 vastaavanlaisen päätöksen kuin AVI aiemmin. Tästä päätöksestä tehtiin valitus Vaasan hallinto-oikeuteen. Oikeus hyväksyi tämän valituksen osittain maanantaisella päätöksellään. Hallinto-oikeuden mukaan kyseessä ei ollut ympäristösuojelulain 62 pykälän mukainen poikkeustilanne, jolla Kainuun ELY-keskus muun muassa perusteli päätöstä. Valituksen hyväkyminen tarkoittaa myös Kainuun ELY-keskuksen tekemän täytäntöönpanopäätöksen kumoutumista. Talvivaara on hakenut tarvittavaa tarkennusta 
lupaehtoihin myös ympäristölupansa päivityksen yhteydessä.
Jyväskylän asuntomessuille wau-taloja ja tavallista
Jyväskylän asuntomessualue alkaa hahmottua. Suurin osa Äijälänrannan rakentajista on valittu ja alueen infra on valmistunut. Ensi viikolla alkaa ensimmäisten pientalojen pohjan paalutus.
Tonttivarauksia asuntomessualueelle on tällä hetkellä tehty 34, vain kolme tonttia on vapaana. Kaikista tonteista noin kolme neljäsosaa menee yksityisille rakentajille.
Ensi vuonna järjestettävien asuntomessujen rakentajajoukko on projektipäällikkö Anu Hakalan mukaan värikästä, joten myös messuille nousevissa taloissa riittää monenlaista nähtävää.
\- Osa taloista on varmaan sellaisia wau-kohteita, joihin eivät tavallisilla ihmisillä rahat riitä, mutta mukaan tulee myös sellaisia, joihin ihan varmasti riittää. Ei tarvitse jättää messuja käymättä sillä syyllä, ettei ei sellaiseen kuitenkaan koskaan ole varaa, Hakala sanoo.
Yritys siirsi tehtaan Kiinasta Suomeen tehokkuuden perässä
Led-valoputkia valmistavalle Valtavalolle tuotannon siirtyminen kotimaahan oli myös arvovalinta. Toimitusjohtajan mukaan tuotanto voi olla Suomessa tehokkaampaa.
Valtavalo Oy:n tuotanto on pyörinyt Kajaanissa jo syksystä 2012 alkaen, mutta virallisia avajaisia vietettiin vasta maaliskuussa 2013. Tuotantolinjasto löysi kodin [Renforsin Rannan](http://www.renforsinranta.fi/) yritysalueelta, joka perustettiin vuonna 2008 lakkautetun UPM:n paperitehtaan tiloihin. Yritys valmistaa energiatehokkaita led-valoputkia esimerkiksi julkisiin tiloihin ja tehdashalleihin.
Valtavalon toiminta käynnistyi niin ikään vuonna 2008, jolloin nykyinen toimitusjohtaja Markku Laatikainen suunnitteli veljensä kanssa yritysideaa.
\- Pian siihen löydettiin yrityksen aivot eli teknologiajohtaja Tuukka Prykäri Oulun yliopistolta. Hommaa kehiteltiin ja meillä oli Kiinassa hyvä partneri, joka valmisti meille tuotteet. Sitten siirsimme tuotannon omiin käsiin ja Kajaaniin, kertoo Markku Laatikainen.
Kiinan ajasta Valtavalolle jäi monenlaisia kokemuksia. Laatikaisen mukaan yritys ehti nähdä maasta hyvät ja huonot puolet, mutta huonot puolet painoivat vaakakupissa siinä vaiheessa, kun tuotanto päätettiin siirtää Suomeen.
\- Jos jotain haluaisi tiivistää Kiinasta, niin Kiina on uusi Amerikka, mahdollisuuksien maa. Siellä löytyy paljon yritteliäisyyttä, mutta kulttuuri on kuitenkin aika erilainen, ja se aiheuttaa harmaita hiuksia meille jäyhille, työteliäille ja laatutietoisille skandinaaveille, kuvailee Laatikainen.
Sähköä ja kotiseuturakkautta
Kiina-ilmiön toinen puoli on tullut suomalaisille 2000-luvulla liiankin tutuksi, kun tehtaita ja työpaikkoja on kadonnut Suomesta Kiinaan. Valtavalon vastavirtaan kulkeminen herättää paljon mielenkiintoa, mutta toimitusjohtajan mukaan helppoa vastausta ei ole olemassa.
\- Liikkeelle täytyy lähteä sekä talouden että toiminnan sujuvuuden, luotettavuuden ja yrityksen imagonrakentamisen näkökulmasta. Suomessa tekeminen voi olla kustannustehokkaampaa, ja samaan aikaan laadullisesti ja imagollisesti yritykselle parempi vaihtoehto, kertoo Markku Laatikainen.
Kiinassa sähkö maksaa saman verran kuin Suomessakin, mutta maiden väliset erot korostuvat sähkön saatavuudessa.
\- Kiinassa sähkön saatavuus ei ole likimainkaan samalla tasolla kuin Suomessa. Renforsin Rannan alueella on ollut käsittääkseni sähkökatko joskus 1980-luvulla. Se kertoo jotain, kun taas Kiinassa on tehdas muutaman päivän vuodessa kiinni, kun siellä ei ole sähköä. Suomessa asiat ovat kunnossa, sanoo Laatikainen.
Kiinassa sähkön saatavuus ei ole likimainkaan samalla tasolla kuin Suomessa.
Toimitusjohtaja myöntää, että päätökseen palata Suomeen liittyy myös kotiseuturakkautta. Valtavalon avajaisissa laulettiin Kainuun maakuntalaulua eli Nälkämaan laulua.
\- Sen sanathan päättyvät: ”Raukat vain menköhöt merten taa.” Se on yhtä aikaa aika jylhästi sanottu, mutta siinä on myös pientä kuittailua muille toimijoille, jotka mahdollisesti sinne tuotantoa siirtävät.
"Emme ole työllistäjäkuninkaita"
Tammikuussa 2013 Valtavalo käynnisti Kajaanissa toisen tuotantovuoron, mutta suoraan Valtavalon alla on vain kuusi työntekijää. Kun mukaan lasketaan seitsemän hengen myyntiporukka, niin tällä hetkellä 13 ihmistä saa leipänsä Valtavalosta.
\- Työllistäjäkuninkaita me emme tule olemaan. Robotit tekevät tuotannolliset työt, mutta näkisin siitä huolimatta, että Kiinasta Suomeen siirtyminen oli myöskin arvovalinta, sanoo toimitusjohtaja Markku Laatikainen.
Valtavalo on saanut rahoitusta muun muassa Euroopan aluekehitysrahastosta. Toimitusjohtaja Laatikainen kiitteleekin suomalaista yritystukijärjestelmää.
Robotit tekevät tuotannolliset työt, mutta näkisin siitä huolimatta, että Kiinasta Suomeen siirtyminen oli myöskin arvovalinta.
\- ELY-keskus Kainuussa, Finnvera ja paikalliset pankkitoimijat ovat olleet meille kultaakin arvokkaampia. On löytynyt paitsi taloudellista tukea, niin myös osaamista tukea yritystä kasvussa. Varsinkin vastavirtaan on hankala kulkea, kun puhutaan tuotannon Suomeen tuomisesta ilman, että jostain tulisi uskoa, pääomaa ja luottamusta. Yrittäjällä loppuu nopeasti rahkeet kesken, kun aletaan puhua miljoonainvestoinneista.
Klapikauppa käy osin kuin häkä
Polttopuu- eli klapikauppa on Kainuussa käynyt tänä talvena paikoitellen jopa ennätysvilkkaasti. Osa polttopuuyrittäjistä on myynyt kaikki puunsa. Klapin käyttö on selvästi lisääntymässä, polttopuukauppiaat kertovat.
Kainuussa on tusinan verran polttopuuyrittäjiä. Yksi heistä on suomussalmelainen, osuuskunta Kainuun Kuutamokeikoissa puuhaava Risto Kemppainen. Puuta on mennyt paljon, tämä on paras saavutus koskaan, kertoo Kemppainen:
\- Oikeastaan varastosta myydään jo ensi vuoden puuta, että ei ole tämmöistä vuotta vielä ollut. Pari kolme vuotta on tässä ollut hyvin kiihtyvä tahti. Energian hinnannousun takia ihmiset on yhä enemmän alkaneet lämmittämään omia talojaan puulla. Kyllä tässä pitää tuleville vuosille ryhtyä varautumaan entistä isommilla volyymilla.
Niukkaa saatavuutta osissa polttopuita
Leuto talvi on vaikuttanut siihen, ettei kaikilla klapikauppiailla ole ilmennyt myyntipiikkejä Kemppaisen tapaan. Viime talvena pakkasia oli enemmän ja tuolloin pilkekauppiailla oli pidemmät jonot, tänä talvena klapitoimitus on hoitunut samalle viikolle.
Polttopuissa ei ole nyt saantivaikeuksia. Kaikkia mittoja ei tosin ole enää saatavilla, sanoo kajaanilainen polttomuita myyvä Matti Korhonen
\- Kyllä niitä kuivia puita vielä löytyy, semmoiset 50 senttiset puhdasta koivua olevat klapit, ne ovat aika vähissä. Sekapuuna löytyy tosin sitäkin mittaa.
Säätilat vaikuttavat selkeästi pilkebisnekseen, tietää Korhonen.
\- Eniten polttopuita ostavat omakotiasukkaat. Lisäksi rivitaloissakin, joissa on tulipesiä,  niin sinnekin myynti on ollut lisääntymään päin. Kovalla pakkasella poltetaan polttopuita enemmän, ettei kulu niin paljon sähköä.
Satu Piipari on musiikkimaailman erikoisuus; laulava naisrumpali
Kotkalainen Piipari on soittanut Frederikin bändissä kuusi vuotta. Haaveena hänellä on oma bändi, jossa hän toimisi solistina – edelleen rumpusetin takana.
Kotkalainen Satu Piipari on tuttu nainen Suomen tanssivalle kansalle. Hän on Frederikin bändin rumpali - ollut jo kuusi vuotta. Rumpuja hän on soittanut pienestä pitäen ja se on aina ollut hänen ainoa instrumenttinsä.  
-Siinä mielessä vanhempani ovat olleet onnekkaassa asemassa, ettei heidän ole tarvinut hankkia minulle useita eri soittimia. Mutta toisaalta he ovat varmasti jossain vaiheessa toivoneet hieman helpommin kannettavaa soitinta. Ennen kuin sain ajokortin, heidän raukkojen piti kuskata minua ja rumpusettiä keikoille, nauraa Piipari.
Frederikin bändiin hän päätyi toisen kotkalaisen, Tomi Nuuttilan kautta.
\- Tomi on ollut Reetun bändissä jo pitkään. Kun tauon jälkeen Frederik soitteli Tomia takaisin remmiin, Tomi laittoi ehdoksi, että saa tuoda rumpalin mukanaan. Siitä se lähti, kertoo Piipari.
Mieluummin pikkuhousuja kuin pulloja
Satu Piipari myöntää, että Frederikin keikoilta ei vauhtia ja erikoisia tilanteita puutu. Vuosien aikana sattuu ja tapahtuu, mutta yleensä ne ovat hauskoja muistoja. Mutta muutama kuukausi sitten keikka jouduttiin keskeyttämään vähemmän mukavan tapahtuman vuoksi; lavalle lensi pullo.
\- Heittelisivät vaan niitä alushousuja. Ne ovat pehmeitä eivätkä satuta ketään. Päihtyneenäkin pitäisi tajuta, että pullon heitto saattaa aiheuttaa suurta haittaa niin ihmisille kuin välineillekin. Sitä paitsi vesi ja sähköllä toimivat laitteet eivät ole hyvä yhdistelmä.
Keikkapaikat ovat vaihdelleet laidasta laitaan; isoista juhannusfestareista pienen pieniin baareihin. Paikasta riippumatta meininki on Piiparin mukaan aina ollut hyvä. Yksi kokemus häneltä kuitenkin puuttuu, nimittäin koskaan he eivät ole esiintyneet konserttisalissa.
\- En juurikaan edes odota sellaista keikkaa, nauraa Piipari.
"Rankkaa mutta mukavaa"
Keikkamuusikon elämä on tunnetusti rankkaa. Keikkamatkat ovat usein pitkiä, soittimet roudataan itse ja esiintyminen alkaa usein myöhään illalla. Sama meininki on Frederikin bändillä.
\- Bändi nousee ilman Frederikiä  lavalle kymmenen aikaan illalla. Soitamme ja laulamme kolmen vartin setin kerran tai pari. Frederik pamahtaa lavalle yleensä puolen yön aikaan ja keikka kestää puolisentoista tuntia.
Satu Piipari ei harmittele sitä, että esiintymiset ovat keskellä yötä.
Heittelisivät vaan niitä alushousuja. Ne ovat pehmeitä eivätkä satuta ketään.
\- Nykyiinen ilmiö on se, että väki tulee ravintoloihin todella myöhään. Jos aloittaisimme jo aikaisin illalla, joutuisimme soittamaan tyhjille seinille. Mieluummin tilanne, että tupa on täynnä.
Viikollakaan Satu Piipari ei ehdi lepäillä; hän opiskelee kampaajaksi. Hän on saanut sovitettua opiskelun ja keikkaelämän yhteen suhteellisen mukavasti. Koulussa joustetaan tarvittaessa.
\- Poissaolojen suhteen on tehty tiettyjä myönnytyksiä. Siellä ymmärretään, että aikuisella ihmisellä on töitä, joita koulun ohessa on tehtävä, kertoo Piipari.
\- Joskus se on ihan hirveän rankkaa, koska ainoa vapaapäivä on sunnuntai. Ja sekin menee usein nukkuessa eli vapaapäivä menee viheltäen ohi.
Harvinaisuus Suomen musiikkielämässä
Nainen rumpalina ei ole mikään normaali näky. Satu Piipari myöntääkin, että siinä suhteessa taitaa olla erikoistapaus. 
\- Saatan olla väärässä, mutta ilmeisesti olen ainakin iskelmäpuolella ainoa naisrumpali. Ja Suomen ainoa laulava naisrumpali.
Satu Piiparin haaveena onkin hyödyntää omaa erikoisuuttaan eli yhdistää laulaminen ja rumpujen soitto.
\- Haluaisin perustaa bändin, jossa toimisin solistina, mutta myös soittaisin rumpuja. Eli rumpusetti hilattaisiin lavan etuosaan, vähän tällainen Phil Collins -meininki.
Piipari haluaisi esittää kappaleita suomen kielellä.
\- Minusta suomalainen artisti on velvoitettu laulamaan suomeksi, koska suomalaiset pitävät suomeksi lauletuista kappaleista. Ja itse pidän suomalaisista lauluista. Suomen kieli on rikas. Ja tiettyjä biisejä esittäessä herkistyn, joten olisi ihanaa välittää oma herkkä puoli kuulijoille.
Potkua ja näkyvyyttä Satu Piipari on hakenut erilaisista laulukilpailuista. Hän on ollut mukana muun muassa Karaoken MM-kisojen Suomen finaalissa ja parhaillaan hän on mukana Voice of Finland -kisassa.
Heinäluoma: Aloite otetaan eduskunnassa vakavasti
Puhemies ennakoi, että ensimmäinen kansalaisaloite tulee saamaan jopa normaalia paremman käsittelyn.
Puhemies Eero Heinäluoma (sd.) lupaa ensimmäiselle kansalaisaloittelle perusteellisen käsittelyn. Turkistarhauksen kieltämistä koskeva aloite luovutettiin eduskunnan keskuskansliaan iltapäivällä.
\- Uskon, että tämä saa jopa normaaliakin paremman käsittelyn sen takia, että kysymyksessä on ensimmäinen aloite. Ja kun takana on 70 000 ihmistä, niin kyllä se täällä vakavasti otetaan, hän sanoi.
Aloite viedään ensin eduskunnan täysistuntoon lähetekeskusteluun. Sen jälkeen sitä käsitellään valiokunnissa, tässä tapauksessa ainakin maa- ja metsätalousvaliokunnassa. Käsittelyn jälkeen valiokunta päättää, viedäänkö asia vielä koko eduskunnan äänestettäväksi.
Kansalaisaloitteita koskeva laki astui voimaan noin vuosi sitten. Heinäluoma uskoo, että alkukankeuden jälkeen aloitteita alkaa tulla useammin.
\- Voi hyvin olettaa, että tulee useampi per vuosi jatkossa. Ja varsinkin kun tähän tapaan totutaan ja löytyy myös nämä helpot muodot aloitteen allekirjoittamiseen, hän sanoi.
Lumion muotokuvan maalaa Fritz Jakobsson
Vaasan entisten kaupunginjohtajien muotokuvasarja saa jatkoa. Kaupunki on päättänyt maalauttaa muotokuvan entisestä kaupunginjohtajasta Markku Lumiosta. Lumion muotokuvan maalaajaksi on valittu vaasalainen taiteilija Fritz Jakobsson.
Vaasan entinen kaupunginjohtaja Markku Lumion muotokuva liittyy Vaasan muiden entisten kaupunginjohtajien muotokuvien joukkoon. Lumion muotokuvan maalaa taiteilija Fritz Jakobsson.
Taitelilijalle maksettava korvaus on 16.000 euroa. Vaasalainen taiteilija Fritz Jakobsson on maalannut mm. paavin ja kuningatar Silvian muotokuvat.
Hämäläiset vääntävät luonnonvarakeskusta Jokioisille
Jos valtio yhdistää Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen, Metsäntutkimuslaitoksen ja Kalatalouden tutkimuskeskuksen yhdeksi luonnonvarakeskukseksi, sen saamisesta syntyy kova kilpa. Lounais-Häme lobbaa itseään sijoituspaikaksi, perusteina mm. alueen ankara rakennemuutos ja MTT:n valmis sijainti Jokioisilla.
Jokioinen, Forssan Seudun Kehittämiskeskus ja Hämeen Liitto kävivät tänään lobbaamassa luonnonvarakeskuksen sijoittamista Jokioisille. Hämeen Liiton maakuntajohtaja Timo Reina sanoo, että Jokioinen sai valtion kanssa käydyssä virkamiesneuvottelussa pisteitä esimerkiksi siinä, että seutukuntaa on ravistellut rakennemuustos, eikä Lounais-Hämeeseen ole viimeiseen kymmeneen vuoteen hajasijoitettu valtion toimintoja.
Maakuntajohtaja Timo Reina luonnehtii luonnonvarakeskuksen sijoittamisesta käytävää kisaa kuitenkin kovaksi.
\- Me olemme tietysti sillä tavoin vahvoilla eväillä liikkeellä, että Jokioisilla tulee olemaan joka tapauksessa ylivoimaisesti suurin pääkaupunkiseudun ulkopuolella oleva uuden luonnonvarakeskuksen toimipaikka, ja sillä tavalla eniten henkilöstöä. Taas toisaalta Lounais-Hämeeseen ei kuitenkaan alueellistamistoimia ole kymmeneen vuoteen käytännössä kohdistunut. Että  näillä perusteilla Jokioisten sijainti on hyvä ja siellä on paljon koulutus-, tutkimus- ja yritystoimintaa ja Järkivihreyteen liittyvää toimintaa ja myös hallinnollista intraa, joka sitten liittyy tähän pääpaikkaan myöskin, perustelee Reina.
Valtio aikoo yhdistää Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen, Metsäntutkimuslaitoksen ja Kalatalouden tutkimuskeskuksen yhdeksi luonnonvarakeskukseksi. Jokioinen haluaa luonnonvarakeskuksen muun muassa sillä perusteella, että siellä jo toimii Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT.
Baltic Yachts sai taas ison venetilauksen
Luodossa toimiva venevalmistaja Baltic Yachts rakentaa 175-jalkaisen eli runsaat 50-metrisen purjeveneen. Rakennustyö alkaa syksyllä ja työllistää neljäksi vuodeksi. Miljoonakaupan tilaajaa ei ole julkistettu.
Yritys valmistaa suuraluksen lisäksi neljän eri kokoluokan purjeveneitä. Vuonna 2011  rakennettu 197-jalkainen purjevene oli menestys purjehdusmaailmassa, mutta uniikkina aluksena se aiheutti yhtiölle takuukustannuksia.
Pari viimeksi kulunutta vuotta ovat olleet veistämöälle taloudellisesti raskaita, mutta tuotannollisesti menestyksekkäitä. Vuoden 2011 tilinpäätös oli 1,5 miljoonaa euroa tappiollinen, viime vuoden tilinpäätös ei ole vielä valmistunut.
Baltic Yachtilla on noin 180 työntekijää. Ennen alihankkijoina toimineet suunnittelijat ja insinöörit on palkattu yhtiön palvelukseen.
Pankista voi pyytää lainaa vaikka videoneuvottelussa
Pankkiautomaatit sekä verkko- ja puhelinpankit valtaavat perinteiset pankkipalvelut. Pankit muokkaavat palveluitaan ja siirtävät niitä samalla pois pankkisaleista.
Toimintaansa tehostavat pankit ovat jo pitkään siirtäneet asiakaspalvelujaan päätelaitteille, jotta asiakkuudesta niille aiheutuvat kulut pienenevät.
Asiakkaat, jotka eivät tähän konseptiin sovi, saavat kuitenkin tuta sen, miten vanhoja palveluja karsitaan. Konttoreita lakkautetaan yhdistämällä niitä toisiinsa ja karsituissa konttoriverkostoissakin nipistetään palveluajoista ja palvelujen määrästä.
Kolikon kääntöpuolella ovat myös asiakkaiden muuttuneet tarpeet. Nykytekniikka tarjoaa asiakkaille myös uusia vaihtoehtoja. Vaikkapa lainaa hakiessa ei enää ole tarvis käydä pohtimassa jokaista kysymystä pankissa asti. Toki aivan ilman henkilökohtaista kontaktia ei talolaina irtoa.
\- Näillä uusilla välineillä päädytään siihen, että riittää ehkä vain yksi kasvokkain käynti siellä pankissa ja muut hoidetaan sitten näillä nykyaikaisilla välineillä, sanoo Oulun Osuuspankin verkko- ja puhelinpalvelujen johtaja Teija Heikkinen.
Palvelua virka-ajan ulkopuolella
Puhelin ja verkkopalvelut ovat olleet arkipäivää jo useimmissa pankeissa. Näiden rinnalle muutamat pankit ovat tuomassa nyt myös videoneuvottelut.
Videoneuvottelun etuna tavalliseen puhelinpalveluun on se, että sen avulla voidaan tarkastella myös esimerkiksi lainanhoitosuunnitelmia ja muita dokumentteja. Samalla asiakasta voidaan opastaa esimerkkien avulla myös täyttämään erilaisia lomakkeita ja kaavakkeita.
Verkossa pankkipalvelua voidaan tarjota kustannustehokkaasti ja sen kehittäminen onkin yksi pankkien toiminnan painopistealue. Yhä useampi pankki tarjoaa tänä päivänä verkko- ja puhelinpalveluitaan normaalia palveluaikaa pitempään.
Vedenjakelukatkos Vuolijoen taajamassa
Vedenjakelu keskeytyy Kajaanin Vuolijoen taajamassa runkovesijohdon vuodon korjaamisen takia noin kuudeksi tunniksi kello 15 alkaen. Alueelle on järjestetty väliaikainen talousvedenjakelu.
Kajaanin Vuolijoen taajamassa havaittiin aamupäivällä veden painetta aiheuttava vuoto runkovesijohdossa.
Kelotiellä olevan vuotokohdan korjaamisen takia vedenjakelu keskeytetään alueella kello 15 alkaen. Keskeytysalueella sijaitsevat muiden muassa Vuolijoen terveysasema, seurakuntatalo ja maatiloja.
Keskeytysalueella olevat Kelotien, Käpytien, Metsämiehentien, Kirkkotien, Papintien, Keisarintien ja Haapaharjuntien alueiden taloudet voivat hakea talousvettä keskeytyksen aikana Vuolijoen vesilaitoksen vesipostista Kivikirkontieltä.
Kello 15 alkaneiden korjaustöiden on arvioitu kestävän noin kuusi tuntia kello 21 asti.
Bradfordin Batman paljastui voron kaveriksi
Poliisin etsimä mies pyysi kaveriltaan kyytiä poliisiasemalle. Ystävä sattui olemaan Batmanin asussa.
Varkauksiin sekaantuneen miehen poliisille toimittaneen Bradfordin Batmanin henkilöys on selvinnyt. Nelikymppinen mies on selittänyt saattaneensa ystävänsä poliisiasemalle helmikuussa. Supersankarin asuaan hän on perustellut vitsiksi.
\- Olin ällikällä lyöty, kun huomasin tapauksen levinneen maailmanlaajuisesti mediassa, mies kertoo.
Miehen ystävä pyysi tätä viemään hänet poliisiasemalle. Batmaniksi pukeutunut oli tulossa jalkapallo-ottelusta. Hän päätti olla vaihtamatta asuaan pelin jälkeen miesten lähtiessä poliisiasemalle myöhään illalla. Todellisuudessa Bradfordin Batman on töissä kiinalaisessa ravintolassa.
Poliisi etsi miehen kolmekymppistä ystävää monista syistä. Hänelle luettiin sittemmin syytteet varastetun tavaran välittämisestä ja petoksesta.
Hurtsin edustaja YleX:lle: Kannen Suomi-viittaus maailmanlaajuisessa julkaisussa
Brittiyhtye Hurts julkaisee tällä viikolla uuden Exile-levynsä. Kansiteksteissä komeilee suomeksi kirjoitettu teksti.
**[Hurtsin](http://ylex.yle.fi/artisti/hurts)** _Exile_-levyn kansilehtisessä lukee näyttävästi _Onnellisuus maanpaossa_. Viesti on suomennettuna bändin ensimmäisen ja 8. maaliskuuta julkaistavan toisen albumin nimet eli _Happiness_ (onnellisuus) ja _Exile_ (maanpako).
**Adam Anderson**[Hurts lupaa palata Suomeen: Olemme teidän poikianne](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227694)
Hurts nähdään tulevana kesänä Turun Ruisrockissa.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä[Radio Nova](http://www.radionova.fi/musiikki/uutiset/Huippusuositun-brittibandin-uutuuslevyn-kannessa-todellinen-Suomi-yllatys--Katso--27841.html).
**Lähteet:** YleX, Sony Music, Purple PR
Mitkä ovat sinun 10 yleisintä arkiruokaasi?
Arkiruokaan liitetään yleensä termit nopea, helppo ja edullinen. Kerro meille omat suosikkisi arjen kokkauksista.
Ruokakulttuurin muutokset ja kansainväliset tuulet vaikuttavat arkiruokiin samaan tapaan kuin muuhunkin ruokailuun. Vai vaikuttavatko?
Joko tortillat ovat ottaneet niskalenkin makaronilaatikosta?
Vieläkö torstai on hernekeittopäivä?
Entä onko lihamurekkeella edelleen vakaa asema suomalaisten ruokapöydissä?
Listaa meille 10 yleisintä arkiruokaasi ja tule mukaan päivittämään tiedot suomalaisten ruokapöydän antimista. Jos et saa täyttä kymppiä täyteen, niin pienemmälläkin listauksella olet tervetullut mukaan.
Palautteiden perusteelle koostamme suomalaisten arkiruokasuosikit vuonna 2013.
SM-liigassa riittää panoksia - "Lappeenrannassa kuolemanottelu"
Kuuden ottelun SM-liigakierroksella saatetaan saada uusi sarjakärki. SaiPa ja Pelicans taistelevat puolestaan elintärkeistä pisteistä.
Jääkiekon SM-liigan runkosarja lähestyy loppuaan. Tiistaina sarjassa pelataan neljänneksi viimeinen kierros. Yle Urheilun asiantuntija Juha Lindin mukaan tiistai-iltana saattaa ratketa paljon.
\- Hieno homma, että pelissä on näinkin paljon. Jokerit ja JYP ratkovat keulapaikan, mutta heidän jälkeen tilanne on tiukka. Paikasta kuuden parhaan joukkoon käydään kiivasta kamppailua. Pelicansilla on mahdollisuudet kiivetä pudotuspeleihin, mutta välttämättä ei riitä, että hoitaa omat ottelunsa, Lind ennakoi.
Kuuden ottelun kierroksen yksi mielenkiintoisimmista taistoista käydään Lappeenrannassa, kun SaiPa isännöi Pelicansia. Sputnik-paidat ovat kymmenentenä, kuusi pistettä 12. sijalla olevia lahtelaisia edellä.
\- SaiPa-Pelicans on kierroksen kuolemanottelu. Jos "Pelsu" häviää, se kausi on taputeltu. SaiPalla oli jo edellisessä matsissa ottelupallo. Kaikkiin odotuksiin nähden SaiPa on yhä suurimpia positiivisia yllätyksiä, Lind painottaa.
"Kriisi"-Kärpät tavoittelee kuuden joukkoon
Myös alavireinen Oulun Kärpät on kotikaukalossaan playoff-peleihin mielivää Bluesia vastaan tiukassa paikassa. Neljä edellistä otteluaan hävinneet oululaiset ovat valahtaneet sarjataulukossa seitsemänsiksi, ja päävalmentaja Hannu Aravirta kertoi viime viikolla joukkueen olevan kriisissä. 
Se on uusi startti. Ei voi hirveän montaa peliä miettiä ja antaa kaverille eteen. Jos on hyvä liito päällä, uskoa omaan peliin riittää. 
\- Kärppiä ovat riivanneet avainpelaajien loukkaantumiset. Sanoin ennen kauden alkua, että Jari Viuhkolan rooli on tärkeä. Hänen poissaolonsa kertoo paljon Kärppien ongelmista. Loukkaantumisilla ei voi tietenkään selittää mitään. Kärpillä on keväällä paljon voitettavaa, sillä pudotuspeleissä voi tapahtua mitä vain, Lind arvioi.
Useat pudotuspelit urallaan pelannut Lind muistuttaakin, että runkosarjan jälkeen pelit aloitetaan puhtaalta pöydältä.
\- Pudotuspelit ovat oma maailmansa. Se on uusi startti. Ei voi hirveän montaa peliä miettiä ja antaa kaverille eteen. Jos on hyvä liito päällä, uskoa omaan peliin riittää. Jos taas on mennyt heikosti ja saatkin iskun päälle, se voi lyödä isoa kipinää.
JYP Jokereiden ohi sarjakärkeen?
Tiistain kierroksella saatetaan saada uusi sarjakärki, sillä vahvavireinen JYP voi voitolla nousta Jokereiden ohi. Jyväskyläläiset ovat pelanneet helsinkiläisiä yhden ottelun vähemmän ja vaanivat vain kahden pisteen päässä. 
Joillekin pelaajille tehopisteet ovat todella tärkeitä. Leveyttä on, mutta kärjen pitäisi löytyä.
Jokerit on voittanut runkosarjan viimeksi kaudella 2000-01, kun taas JYP on juhlinut viiden vuoden sisällä peräti neljästi runkosarjavoittoa. Lind panisikin rahansa likoon JYPin runkosarjavoiton puolesta.
\- Väitän, että Erik Karlssonin poislähtö oli iso lovi. Jotenkin sellainen fiilis on, ettei Jokerit ole  löytänyt peliään sen jälkeen. Se on ymmärrettävää. Odotuksia on tiettyyn suuntaan ja keväällä nähdään, mihin peli riittää. 
\- Puolustuspeli ei ole Jokereille ongelma, mutta hyökkäysssuuntaan on vaikeaa. Pitää muistaa, että loukkaantuneen Mosesin ja (Ilari) Filppulan pelissä ei ole ollut sellaista iskua kuin jossain vaiheessa. Joillekin pelaajille tehopisteet ovat todella tärkeitä. Leveyttä on, mutta kärjen pitäisi löytyä, Lind analysoi.
Lindillä oli myös suosikkinsa viimeiseksi pudotuspelijoukkueeksi.
\- SaiPa ja toivon myös sitä. Vuosia on ollut hilkulla ja sitä perinteistä nitkahdusta ei ole tullut. Se ehkä hieman hämäsi ihmisiä, kun SaiPa oli keulilla. Silloin johtaja vaihtui koko ajan. SaiPa on periaattessa roikkunut koko ajan isossa ryhmässä, eikä pudonnut radikaalisti.
Pummi on lungi
Rapkollektiivi Pummiharmonia on täyttä timanttia pohjoisesta!
**Pummiharmonia: Mitä sie tehet? feat. Setä Tamu &amp; Kuningas Pähkinä**
Ovatko pummit harmoniassa sinun makusi kanssa vai kuulostaako Pummiharmonia räikeiltä riitasoinnuilta? Kommentoi Piritan viikon tehoa!
Kuuntele näyte:
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Hovioikeus tuomitsi Verkkokauppa.comin maksamaan miljoonien hyvitysmaksurästit
Hovioikeus vahvisti käräjäoikeuden päätöksen, jonka mukaan ulkomaisen nettikaupankin on maksettava Teostolle hyvitysmaksua Suomeen tuomistaan tuotteista.
Helsingin hovioikeus on vahvistanut käräjäoikeuden päätöksen, jonka mukaan ulkomaisen nettikaupan on maksettava Teostolle hyvitysmaksua Suomeen toimittamistaan tuotteista.
Hovioikeus tuomitsi Verkkokauppa.comin ja sen virolaisen tytäryhtiön Arctecho Oü:n maksamaan yhteisvastuullisesti hyvitysmaksurästejä 3,5 miljoonaa euroa viivästyskorkoineen.
Hyvitysmaksua maksetaan tallennuskapasiteetin mukaan muun muassa tyhjistä CD-ja DVD-evyistä, mp3-soittimista ja tallentavista digibokseista. Teosto kerää maksut Suomessa ja tilittää ne edelleen luovan alan tekijöille opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksen mukaisesti.
Teosto haastoi yhtiöt oikeuteen vuonna 2008, koska ne myivät verkkokaupassa ja toivat Virosta Suomeen hyvitysmaksun piiriin kuuluvia laitteita, mutta eivät maksaneet niistä hyvitysmaksua. Verkkokauppa.com-nettimyymälässä tarjottiin laitteita ainoastaan suomen kielellä ja suomalaisille asiakkaille.
Teosto vaati korvausta hyvitysmaksujen laiminlyönnistä vuodesta 2006 alkaen.
Hovioikeus toteaa päätöksessään, että Arctecho on tekijänoikeuslain mukainen laitteiden maahantuoja. Lisäksi myynti on ollut yksinomaan suomenkielisten internetisviustojen kautta Suomessa asuville kuluttajille kohdistettua etämyyntiä, joten yhtiön on katsottava toimineen myös laitteiden jälleenmyyjänä, vaikka sen kotipaikka ja varasto ovatkin olleet Virossa.
Siksi Arctecho on tekijänoikeuslain nojalla ollut velvollinen suorittamaan laitteista Teostolle hyvitysmaksun.
Teoston hyvitysmaksuyksikön päällikkö Olli Valkama on tyytyväinen päätökseen. Hänen mukaansa Arctechon ja Verkkokauppa.comin toiminta on aiheuttanut markkinoille vääristymän ja ollut haitallista niille maahantuojille ja liikkeille, jotka ovat maksaneet hyvitysmaksun.
Hovioikeuden tuomiosta voi pyytää valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Kirkko meni Facebookiin - mitä ajattelet siitä?
Kirkkoon liittyminen on nyt entistä helpompaa. Sähköisen liittymislomakkeen voi täyttää yhteisöpalvelu Facebookissa. Kirkosta eroaminen hidastuu ja kirkkoon liittyminen yleistyy, mutta saldo on yhä miinuksella. Mitä iloa mielestäsi on kirkon nettipalveluista?
Oulun tuomiokirkkoseurakunnan tuomiorovasti Matti Pikkarainen pitää uusia sähköisiä palveluja arvossaan. Hän on itse aktiivinen Facebookissa.
Myös Oulun tuomiokirkolla on omat Facebook-sivut. Niillä on 130 tykkääjää. Sivupäivityksissä kerrotaan osallistumismahdollisuuksista seurakunnan tilaisuuksiin ja toimintaan.
\- Virtuaalinen maailma on todellisuutta, Matti Pikkarainen lausahtaa.
Oulun seurakuntayhtymä on myös vastikään päivittänyt nettisivustonsa, Café Kryptan.
Ruotsi aikoo julkistaa hiihtäjien veriarvoja
Päätöksen taustalla on tv-ohjelma, jossa kerrottiin useiden huippuhiihtäjien korkeista veriarvoista 90-luvun lopulla.
Ruotsin hiihtoliitto on ryhtynyt keräämään tietoja 1990- ja 2000-luvuilla kilpailleiden ruotsalaishiihtäneiden veriarvoista. Tiedot aiotaan julkistaa, jos asianomaiset hiihtäjät tähän suostuvat, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Taustalla on viime viikolla esitetty SVT:n Uppdrag Granskning-ohjelma, jossa kerrottiin useiden huippuhiihtäjien korkeista veriarvoista 90-luvun lopulla.
Sekä Ruotsin että Norjan hiihtoliitot suhtautuivat ohjelman paljastuksiin hyvin kriittisesti. Nyt Ruotsin hiihtojohto on päättänyt osoittaa toimivansa asian suhteen avoimesti.
Jo viime viikolla Ruotsin hiihtomaajoukkue luovutti nykyisten maajoukkuehiihtäjien veriarvot Aftonbladet-lehdelle. Norjan maajoukkue ei samanlaista julkistusta ole halunnut tehdä.
SVT:n haastattelema Ruotsin hiihtoliiton puheenjohtaja Niklas Carlsson ei osaa arvioida, kuinka kauan 1990- ja 2000-luvuilla hiihtäneiden ruotsalaisten veriarvojen selvitys kestää.
Gazan maraton perutaan - Hamas kielsi naisilta juoksemisen
Tapahtumaan oli ilmoittautunut satoja naisia eri puolilta maailmaa. Juoksutapahtumalla kerättiin varoja palestiinalaislasten kesäleireihin.
YK:n avustusjärjestö on päättänyt perua Gazan maratonin. Syynä on alueella valtaa pitävän Hamasin päätös estää naisten osallistuminen juoksuun. Juoksutapahtuma on järjestetty Gazassa kahdesti.
YK:n UNWRA avustaa alueen palestiinalaispakolaisia. Se on sponsoroinut ja järjestänyt maratonin aiemmin. Niihin on osallistunut tyttöjä ja viime vuonna myös naisia.
Juoksutapahtuma oli tarkoitus järjestää nyt huhtikuussa. Siihen oli ilmoittautunut 1 500 koululaista ja 800 aikuista. Heidän joukossaan oli ennätyksellinen määrä naisia, 260 palestiinalaista ja liki 120 ulkomaalaista. Lapset ovat osallistuneet tapahtumaan juoksemalla muutamia satoja metrejä. UNWRA suunnittelee nyt korvaavaa tapahtumaa.
Hamas on ollut vallassa Gazassa vuodesta 2007. Se syrjäytti silloin kilpailevan Fatah-liikkeen. Hamas on jo aiemmin kieltänyt naisilta muun muassa moottoripyörillä ajamisen ja vesipiippujen polttamisen.
\- Pahoittelemme tapahtuman peruuntumista. Olemme painottaneet YK:lle paikallisten tapojen kunniottamista, Hamasin tiedottaja Taher Nunu sanoo.
Tapahtuma perustettiin solidaarisuudenosoitukseksi palestiinalaisille. Lisäksi sillä kerättiin varoja YK:n järjestämille lasten kesäleireille, joille on osallistunut jopa 250 000 lasta.
Hamasin ja UNWRA:n erimielisyydet eivät ole harvinaisia. Hamas on muun muassa arvostellut UNWRA:n ylläpitämien koulujen opetussuunnitelmia.
Ruotsi sai ensimmäiset Patrian AMV-panssariajoneuvot
Patria toimittaa tänä ja ensi vuonna Ruotsin puolustusmateriaalilaitokselle kaikkiaan 113 panssaroitua AMV-ajoneuvoa. Valmistaja luovutti ensimmäiset vaunut tänään Hämeenlinnassa. Patria toivoo pohjoismaisen yhteistyön tuovan tilauksia myös Norjasta.
Patria luovutti tänään Hämeenlinnassa ensimmäiset AMV-panssariajoneuvot Ruotsin puolustusmateriaalilaitokselle.
Ruotsille toimitetaan ensi vuoden loppuun mennessä kaikkiaan 113 panssaroitua ajoneuvoa. Ruotsin tekemä tilaus on merkittävä askel Pohjoismaiden puolustusvoimien yhtenäiselle ajoneuvokalustolle.
Yhteistyöhän toivotaan mukaan myös Norjaa.
\- Sama ajoneuvo on etu, koska voimme palvelemme samoissa joukoissa ja jakaa kokemuksia. Kaksi armeijaa voivat tehdä yhteistoimintaa. Hyödymme siitä, että Suomen ja Ruotsin puolustusvoimilla on samanlaiset ajoneuvot, arvioi Ruotsin puolustusmateriaalilaitoksen FMV:n pääjohtaja Lena Erixon.
Kuinka paljon te lobbaatte sen puolesta, että Norja päätyy myös samaan ajoneuvoon?
\- No, luonnollisesti viennin edistäminen on yksi meidän tehtäviä ja siinä teemme kaikkemme, jotta päästäisiin hyvään lopputulokseen, sanoo Puolustusministeriön kaupallinen neuvos Jari Takanen.
Hämeenlinnassa Patrian panssariajoneuvotoiminnat työllistävät Patrian omaa henkilökuntaa nelisensataa henkeä ja lisäksi noin sata alihankkijoiden työntekijää.
Paul Krugman jatkaa Olli Rehnin sättimistä
Krugman vertaa talouden väärinymmärryksiä torakoihin, jotka tulevat takaisin, vaikka ne kuinka monta kertaa vetäisi wc:stä alas.
Nobel-palkittu taloustieteilijä Paul Krugman jatkaa talouskomissaari Olli Rehnin kovasanaista arvostelua Torakoita Euroopan komissiossa -blogissaan The New York Timesissa.
Maailmankuulun taloustieteilijän mielestä komissaarilta uupuu teoreettista tietoa sekä taloudesta että menneistä kriiseistä. Silti Rehn on vakuuttunut vyönkiristyslinjastaan eurokriisissä, Krugman ihmettelee. Vielä enemmän hän ihmettelee sitä, että moinen mies saa johtaa linjanvetoja.
Krugman vertaa talouden väärinymmärryksiä torakoihin, jotka tulevat takaisin, vaikka ne kuinka monta kertaa vetäisi wc:stä alas.
Nyt torakka piinaa Krugmanin mielestä Olli Rehniä. Tämän mukaan John Maynard Keynes ei olisi näinä raskaiden valtionvelkojen aikoina itsekään keynesiläinen, julkisen kulutuksen lisäämistä kannattava elvyttäjä, vaan lisävelkaantumisen vastustaja.
Krugman näpäyttää Rehniä kuvalla, joka osoittaa, että Britannian velkaantumisaste - velan suhde bruttokansantuotteeseen - oli Keynesin kirjoitusten kulta-aikaan 1930-luvulla paljon nykytasoa korkeampi, huipussaan noin 200 prosenttia.
Millaisen metropolin sinä haluaisit?
Metropolialueen tulevaa kuntarakennetta pohtinut työryhmä jätti tiistaina esiselvityksensä. Selvityshenkilöt suosittelevat alueelle vahvaa ylikunnallista metropolihallintoa ja neljää isoa kuntaa.
Kuntaliitoksia haluttaisiin Helsingin ja Sipoon, Espoon, Kauniaisten ja Kirkkonummen, Keravan, Tuusulan eteläosan ja Vantaan sekä Hyvinkään, Järvenpään, Mäntsälän, Nurmijärven, Pornaisten ja Tuusulan pohjoisosan kesken.
Virkamatkat suurennuslasin alle Kotkassa
Kotkan kaupunginvaltuusto on hyväksynyt uuden johtosäännön, jonka mukaan kaupunginhallitus päättää kaupunginjohtajan ja poliitikkojen ulkomaanmatkoista. Aiemmin matkoista päätti vain kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Kotkan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina kaupunginhallituksen uuden johtosäännön, joka vaikuttaa muun muassa kaupungin johdon virkamatkoista päättämiseen.
Uuden johtosäännön mukaan kaupunginhallitus päättää jatkossa kaupunginjohtajan ja poliitikkojen ulkomaille suuntautuvista virkamatkoista. Aiemmin kaupunginjohtajan matkoista päätti vain kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
\- Nyt ollaan tarkempia siitä, minne matkat suuntautuvat ja mitä ne sisältävät. Lisäksi edellytetään alustavaa matkasuunnitelmaa esiteltäväksi. Tämä on avoimuuden kannalta parempi tapa, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Nina Brask (sd.).
Brask uskoo, että kaikkien virkamatkojen valvonta on tiukentumassa.
\- Matkustussääntöjä ruvetaan muutenkin tarkentamaan tämän kevään aikana. Sitten kun matkustussäännöt ja muut tulevat esiteltäväksi, tästä käydään hyvin laaja keskustelu.
Kaupunginjohtajan ja poliitikkojen matkoja esittää kaupunginhallitukselle kansliapäällikkö tai vaihtoehtoisesti palvelujohtaja. Kaupunginjohtaja puolestaan päättää kansliapäällikön ja palvelujohtajan matkoista.
Turhat matkat syyniin
Myös kaupunginvaltuuston II varapuheenjohtaja Pentti Tiusanen (vas.) pitää uutta johtosääntöä hyvänä. Hänen mielestään kaupunginhallitus on oikea elin päättämään kaupunginjohtajan ulkomaanmatkoista.
\- Ei voi esimerkiksi ajatella, että kaupunginjohtajan alaiset virkamiehet päättäisivät hänen matkoistaan. Kyseessä olevalla virkamiehellä olisi alisteinen asema, mikä haittaisi objektiivista päätöksentekoa, Tiusanen sanoo.
Tiusanen uskoo, että ulkomaanmatkat vähenevät päätöksen myötä.
\- Käsitykseni on, että kaupunginjohtajan matkat tulevat vähenemään eli tullaan keskittymään oleellisimpaan, Tiusanen sanoo.
Nina Brask (sd.) on puolestaan sitä mieltä, ettei turhia matkoja ole edes suunnitelmissa ainakaan täksi vuodeksi.
\- On mielenkiintoista kysyä, kuka pystyy arvioimaan sitä, että mikä on niin sanottu turha matka. Nythän sitten kaupunginhallitus alkaa arvioida sitä kokonaisuutta: mikä on matkan tarkoitus, minkälaista hyötyä kaupunki siitä saa, Brask sanoo.
Ongelmissa rämpivä autoala hakee potkua Geneven autonäyttelystä
Volkswagenin Golf palkittiin näyttelyssä vuoden autona. McLaren puolestaan on paljastanut uuden hybridiautonsa.
Sveitsissä Geneven autonäyttely on alkanut tänään tiistaina. Yleisölle se avautuu torstaina. Se on yksi tärkeimmistä autonäyttelyistä ja järjestetään nyt 83. kerran. Kävijät pääsevät tutustumaan esimerkiksi ylellisyysautoihin lähipäivinä. Näyttelyn aluksi McLaren on paljastanut uuden virtaviivaisen hybridiautonsa, joka on valmistettu hiilikuidusta.
Auto kiihtyy 17 sekunnissa 300 kilometrin tuntivauhtiin. Hintaa sille kertyy 1,3 miljoonaa dollaria eli liki miljoona euroa. Autoa on valmistettu 375 kappaleen sarja.
Kaupaksi eivät ole menneet halvemmatkaan menopelit. Viime vuosi oli autoalalle vaikea, ja ongelmia on Euroopan markkinoilla edelleen. Viime vuonna EU:ssa myytiin 12 miljoonaa uutta autoa. Se on vähiten sitten vuoden 1995.
Tänä vuonna automyynti on kutistunut esimerkiksi Espanjassa liki 10 prosenttia, Italiassa yli 17 prosenttia ja Saksassa yli 10 prosenttia.
Monet autonvalmistajat ovat sulkeneet tehtaitaan Euroopassa. Saksalaisella Volkswagenilla menee kuitenkin melko mukavasti eri puolilla maailmaa. Maanantaina sen uusin Golf voitti Vuoden auton -tittelin Genevessä.
Ođđasat Yle Areenaan nyt jo alkuillasta
Saamenkielinen tv-uutislähetys Ođđasat julkaistaan nyt Yle Areenassa jo klo 19.10 ensilähetyksen aikaan. Tässä lähetyksessä ei ole suomen- tai ruotsinkielistä tekstitystä.
Suomeksi ja ruotsiksi tekstitetty Ođđasat tulee Yle Areenaan myöhäislähetyksen jälkeen. Lähetyksellä ei ole vakituista lähetysaikaa.
Yle päätti viime viikon alussa, että Ođđasat julkaistaan Yle Areenassa jo alkuillasta eikä vasta sen jälkeen, kun tekstitetty lähetys on tullut tv:stä myöhäisillassa. Kaikki Ođđasat-lähetykset löytyvät
Eduskunta sai käsiteltäväkseen ensimmäisen kansalaisaloitteen
Turkistarhauksen kieltämistä koskevan aloite ei todennäköisesti tule menemään läpi eduskunnassa.
Eduskunta on saanut käsiteltäväkseen ensimmäisen kansalaisaloitteen. Turkistarhauksen kieltämistä koskeva aloite luovutettiin eduskunnan keskuskansliaan iltapäivällä.
Aloitteen tulevasta käsittelystä päättää eduskunnan puhemiesneuvosto.
Kansalaisaloitteita koskeva laki astui voimaan noin vuosi sitten. Sen mukaan kansalaisilla on oikeus tehdä eduskunnalle aloite, jos se saa taakseen vähintään 50 000 kannattajaa puolen vuoden aikana.
Turkistarhauksen kieltämistä vaativan aloitteen allekirjoitti kaikkiaan 69 381 suomalaista.
Aloite tuskin menee läpi
Aloite ei kuitenkaan todennäköisesti tule saamaan riittävää kannatusta eduskunnassa. Eduskuntaryhmistä vain vihreät on aloitteen takana.
Ainakin kokoomuksen, perussuomalaisten, keskustan, RKP:n ja kristillisdemokraattien ryhmissä enemmistö edustajista kannattaa turkistarhausta.
Aloitteessa mukana olleen Luonto-Liiton pääsihteeri Leo Stranius toivoo, että aloite voisi saada aikaan muutosta, vaikkei se menisikään läpi.
\- Toivomme, että aloitteen johdosta eduskunta tekee huomattavia parannuksia eläinten hyvinvointimääräyksiin ja ympäristönormeihin. Lisäksi eduskunnan ja hallituksen tulisi ryhtyä toimiin, jotka vähentävät turkisalan merkitystä, hän sanoi.
Liikenne väheni maakunnan pääteillä
Keski-Suomen pääteillä oli liikennettä vuonna 2012 vähemmän kuin edellisenä vuonna. Liikennemäärä laski Keski-Suomessa enemmän kuin minkään muun ELY-keskuksen alueella.
Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan Liikenne Keski-Suomen pääteillä väheni vuonna 2012 
1,8 prosenttia edellisestä vuodesta.  Raskaan 
liikenteen määrä väheni liki kolme prosenttia.
Koko maassa pääteiden kokonaisliikenne pysyi vuonna 2012 edellisen vuoden tasolla. Raskaan liikenteen määrä väheni, mutta henkilö- ja pakettiautoliikenne kasvoi hieman.
ELY-alueittain tarkasteltuna pääteiden 
kokonaisliikenne laski Keski-Suomessa enemmän kuin minkään muun 
ELY-keskuksen alueella. Raskaan liikenteen määrät laskivat Keski-Suomen 
ELY-keskuksen alueella Etelä-Pohjanmaan ja Pirkanmaan jälkeen 
kolmanneksi eniten.
Muutokset pääteiden raskaan liikenteen määrissä 
heijastavat sekä yleistä talouden kehitystä että muutoksia 
vientitoimialoilla kuten metsä- ja teknologiateollisuudessa.
Tiedot pääteiden liikenteestä saadaan liikenteen 
automaattisilta mittausasemilta. Keski-Suomessa automaattisia 
liikenteenmittauspisteitä on kaikkiaan 18. Kaikki Keski-Suomen 
pääteiden liikenteen muutoksen mittaamisessa mukana olevat pisteet sijaitsevat valtateillä.
Jääkiekon EM-kisat EHT:n tilalle? - "Lisäarvoa lajille"
Jääkiekkoliiton toimitusjohtajan Matti Nurmisen mukaan Euro Hockey Tourin kohtalosta ei ole vielä päätetty. Myös eurooppalaisten seurajoukkueiden taistelua Euroopan mestaruudesta harkitaan.
Suomen Jääkiekkoliiton toimitusjohtajan Matti Nurmisen mukaan jääkiekon Euro Hockey Tour -turnauksia ei välttämättä enää tulevaisuudessa pelata. EHT-turnaukset lopetetaan suunnitelmien mukaan kauden 2013-14 jälkeen.
\- Mitään lopullisia päätöksiä ei olla vielä tehty, mutta erinäisiä 
suunnitelmia vaihtoehtoisista malleista on olemassa, Nurminen kertoo Yle Urheilulle.
Nurminen ei halunnut vielä kertoa keskeneräisistä suunnitelmista. Päätöksiä 
pitäisi tulla kesään mennessä. Yksi vaihtoehdoista on pelata jääkiekon EM-kisat. 
Ottelut pelattaisiin koko Euroopan kesken kiekkokauden aikana.
\- Suurin syy on se, että Euroopassa on monta suurta kiekkomaata, jotka 
haluavat mukaan pelaamaan pelejä kovia maita vastaan. Toisena asiana on se, että 
kun toivon mukaan saadaan pelattua laajempaa mielenkiintoa herättävä turnaus 
Euroopan mestaruudesta, se tuo varmasti otteluille lisäarvoa.
\- Yksi vaihtoehto on, että kauden aikana pelataan pelejä, jotka johtaisivat 
siihen, että jossain vaiheessa kautta ratkottaisiin Euroopan mestaruus, Nurminen selvittää. 
Meidän tahtomme on, että se jatkuisi myös tulevaisuudessa. Meidän täytyy kuitenkin ajatella koko eurooppalaista kiekkokenttää ja sitä, mikä on lajin tulevaisuudelle parasta.
Tekeekö CHL paluun?
Suomen marraskuun EHT-turnaus sekä Venäjän joulunalusturnaus ovat vetäneet perinteisesti hyvin yleisöä. Ruotsissa ja Tshekissä yleisömäärät ovat kuitenkin 
jääneet pieniksi. Nurminen myöntää tällä olevan vaikutusta tulevaisuuden suunnitelmiin.
\- Totta kai kaikki vaikuttaa kaikkeen. Suomen turnaus on ollut loistava 
tapahtuma faneille, pelaajille ja yhteistyökumppaneille jo vuosia. Meidän 
tahtomme on, että se jatkuisi myös tulevaisuudessa. Meidän täytyy kuitenkin 
ajatella koko eurooppalaista kiekkokenttää ja sitä, mikä on lajin 
tulevaisuudelle parasta.
Nurmisen mukaan myös eurooppalaisten seurajoukkueiden turnaus kuuluu vuoden 
sisällä tehtävän muutoksen joukkoon. Viime vuosina European Trophyssa on ratkottu eurooppalaisten joukkueiden välistä paremmuutta. 
Jo kertaalleen haudattu jääkiekon Mestarien liiga, CHL, saattaa kuitenkin tulevina vuosina tehdä paluun.
\- Uudet suunnitelmat kulkevat käsi kädessä sekä maajoukkuekäytön että 
seurajoukkueturnauksen suhteen. Tavoitteena on, että kaikki on valmista kesäkuun 
loppuun mennessä, Nurminen päättää.
Espoo ja Vantaa mielissään metropoliselvityksestä
Keskitettyyn hallintoon on välttämätöntä siirtyä, kaupunkien edustajat toteavat.
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä toivottaa pääkaupunkiseudun kuntien yhteistyötä pohtivan raportin tervetulleeksi.
\- Tarvitsemme koko alueen kattavan strategisen yleiskaavan, jolla kasvua voidaan ohjata järkevästi, Mäkelä sanoo kaupungin tiedotteessa.
Hän korostaa, että metropolialueen väkiluku tulee seuraavina vuosikymmeninä kasvamaan kahteen miljoonaan ihmiseen, minkä vuosi esimerkiksi liikennettä on pystyttävä hillitsemään nykyistä paremmin.
Vantaan kaupunki puolestaan kiittelee loppuraporttia ennakkoluulottomaksi. Kaupunginvaltuusto kertoo kantansa selvityksen vaihtoehtoihin toukokuussa. Kaupungin tiedotteessa todetaan, että kuntaliitosten on tuotava ratkaisu juuri Vantaan omiin ongelmiin.
Pikavipit ruuhkauttavat Kanta-Hämeen käräjäoikeuksia
Alkuvuonna maakunnan käräjäoikeuksissa on ollut jo saman verran pikavippijuttuja kuin koko viime vuonna yhteensä. Jutturuuhkien purkuun on tarvittu lisätyövoimaa. Kanta-Hämeessä käsiteltiin viime vuonna kaikkiaan noin 12 000 eri velkomusasiaa, joista kaksi kolmasosaa oli erilaisia pikavippijuttuja.
Pikavipit työllistävät käräjäoikeuksia Kanta-Hämeessä. Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa käsiteltävistä velkomusasioista valtaosa koskee pikavippejä.
Maakunnassa käsiteltiin viime vuonna kaikkiaan noin 12 000 eri velkomusasiaa, joista kaksi kolmasosaa oli erilaisia pikavippijuttuja. Alkuvuonna pikavippejä on ollut oikeuskäsittelyssä saman verran kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Velkomusjuttujen käsittelyaikataulu on Kanta-Hämeessä onnistuttu pitämään kuitenkin lähes normaalina, sillä ruuhkia purkamaan on saatu lisätyövoimaa.
Keskimääräinen käsittelyaika on noin puolitoista kuukautta, kertoo toimistosihteeri Marita Raivio Kanta-Hämeen käräjäoikeudesta.
Olavi Uusivirta taiteilijaelämästään: Etsin nukkumiseen sopivia siltoja
Olavi Uusivirralla on haasteita uuden boheemin elämäntapansa kanssa.
Helmikuun lopulla kokoelmalevyn julkaissut **Olavi Uusivirta** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) tiistaina. Uusivirta on joutunut evakkoon remontin takia ja päättänyt aloittaa samalla boheemin taiteilijaelämän.
\- Tässä on nyt pitänyt totutella vähän erityyppiseen ilmanalaan, Olavi kertoo.
Hän myöntää, että kulttuurishokkia on ollut havaittavissa: Taiteilijaelämä ei ole lähtenyt aivan odotetusti käyntiin, ja laulaja on ollut hiukan pettynyt suoritukseensa.
\- Aika huonosti on alkanut. Ensimmäinen ongelma on, että mun on tosi vaikeeta löytää sellaista tilannetta, missä mulla ei olisi huoneenlämpötilaa ympärilläni. Mun pitäisi käytännössä lopettaa syöminen ja olla asumatta talossa. Lisäksi on ollut ongelma löytää semmosia siltoja, jotka sopisivat nukkumiseen, Olavi naurahtaa.
Kyseiseen elämäntapaan yhdistetään taiteiden lisäksi myös tiettyjen halpojen viinien nauttiminen, mutta tämäkään osa uudesta elämäntavasta ei ole mennyt odotetusti: nimenomaiset viinit ovat poistuneet markkinoilta.
**Lähteet:** YleX Aamu
Pikavippejä käräjillä koko ajan enemmän
Pikavipit työllistävät Kainuun käräjäoikeutta yhä enemmän. Pikavippejä oli viime vuonna käräjillä 23 prosenttia edellisvuotta enemmän. Määrä kasvaa edelleen.
Viime vuonna Kainuun käräjäoikeus otti työn alle 5 625 pikavippiasiaa, eli 1015 asiaa enemmän kuin edellisvuonna. Pikavippiasioiden määrä on jatkanut kasvuaan myös tänä vuonna. Tammi-helmikuun aikana käräjäoikeudelle on tullu 970 pikavippiasiaa, kun määrä toissavuonna samaan aikaan määrä oli 781.
Käräjäoikeudesta lasketaan, että vaikka vipit ovat yleensä pieniä, asioiden valmistelu tapahtuu samoin kuin isoissakin jutuissa. Käsittelyajat ovat Kainuussa pysyneet reilussa kuukaudessa lähinnä siksi, että asioista voidaan ilmoittaa puhelimitse ilman haastemiehen apua.
Pikavippiasioiden määrä on kasvanut rajusti myös muualla maassa.
Pesu suunnisti MM-hopealle
Hiihtosuunnistuksen MM-kisojen avaus oli suomalaisittain mainio. Miesten puolella mitali jäi harmittavan lähelle.
Suomi avasi mitalitilinsä hiihtosuunnistuksen MM-kisojen avauksessa. Mervi Pesu otti Kazakstanin Ridderissä sprinttimatkaa hopeaa. Hän jäi Ruotsin Tove Alexanderssonista kuusi sekuntia.
\- Pari pientä virhettä tein. Sellaisia, että käännyin väärälle uralle ja jouduin 
palaamaan. Kerran suksi juuttui hankeen ja kaaduin. Siinä meni muutamia 
sekunteja. Muuten suoritus oli hallittu, eikä se mennyt hosumiseksi, kertasi 
Pesu suoritustaan liiton tiedotteessa.
Naisten kisan pronssille suunnisti Venäjän Tatiana Kozlova.
Suomi sai sprinttikisassa neljä naista kymmenen parhaan joukkoon. Milka Leppäsalmi oli kahdeksas, Sonja Mörsky yhdeksäs ja Marjut Turunen kymmenes.
Miesten kisassa Suomi jäi niukasti ilman mitalia, kun Ville-Petteri Saarela jäi neljänneksi. Pronssi jäi kuuden sekunnin päähän. Kultaa otti Ruotsin Peter Arnesson. Himmeämmät mitalit menivät Venäjälle, Andrei Lamov oli hopealla ja Kiril Veselov pronssilla.
Kesko haluaa rakentaa kauppakeskuksen Vaasaan
Kesko on jättänyt varauksen 10 hehtaarin alueesta Vaasan kaupungille. Alue toimii tällä hetkellä kaupungin varikkoalueena.
Kesko haluaa rakentaa uuden kauppakeskuksen Vaasaan. Keskon toiveena on rakentaa laaja ja vetovoimainen kauppakeskus Vaasan varikkoalueelle eli radan pohjoispuoliselle alueelle. Kesko on jättänyt alueesta suunnitteluvarauksen Vaasan kaupungille.
Kaavatyö tulisi käynnistää selvitystyön rinnalla siten, että valtuusto voisi käsitella sen varausaikana. Kauppakeskushankkeen alustava laajuustavoite olisi  50 000-60 000 kerrosneliömetriä. Alueen koko on 10 hehtaaria.
Kesko näkee Vaasan varikkoalueen kaupallisesti kiinnostavana paikkana, jolla on mahdollisuus tukea Vaasan keskusta-alueen kehittymistä  ja vastata maakuntakeskuksen vahvistuvaan kaupalliseen tarpeeseen.
Porin kaupunki torjuu asuntomessualueen tulvavaaran
Porin kaupungin mukaan Hevosluotoon suunniteltu messualue rakennettaisiin niin korkealle, ettei mitään tulvavaaraa ole.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus torjuu huolen Hevosluotoon suunniteltavan asuntomessualueen tulvavaarasta.  Hannuksen mukaan kaupunki selvittää tarkoin alueen riskit mahdollisessa tulvatilanteessa.
\- Itse asuntomessualuehan rakennetaan sen verran korkealle tai suojellaan muuten niin, ettei siellä tietenkään ole tulvavaaraa. Mahdollisen tulvatilanteen vaikutuksia alueella selvitetään vielä tarkoin erilaisilla hydrologisilla mallinnuksilla. Asia selvitetään ensin tieteellisesti ja sitten vasta tehdään lopulliset päätökset. Mitään huolta ei siis ole, vakuuttaa Hannus.
Asuntomessujen hakeminen Porin Hevosluotoon hämmästyttää alueella maata viljellyttä kaupunginvaltuutettua, keskustan Antti Linnainmaata.
Pori tavoittelee asuntomessuja vuodeksi 2017.
Maastoliikenne tehovalvonnassa hiihtolomaviikolla
Rajavartiolaitos tehostaa moottorikelkkojen ja mönkijöiden ja niiden kuljettajien liikennekunnon valvontaa. Valvontaa tehdään yhteistyössä poliisin kanssa.
Rajavartiolaitos tehostaa maastoliikennevalvontaa Perämerellä ja lähikunnissa tällä viikolla. Valvottavia asioita ovat muun muassa moottorikelkkojen ja mönkijöiden kuljettajien kunto ja ajo-oikeus, ajoneuvo ja varusteet sekä ajonopeus ja kielletyllä alueella ajaminen.
Rajavartiolaitos huomautti viime viikolla Perämeren jäällä olevasta lumisohjosta. Kemin merivartioasemalta yliluutnantti Janne Isometsän mukaan tilanne on viime päivien pakkasten myötä helpottanut, mutta hän kehottaa jäällä liikkuvia edelleen varovaisuuteen.
Isometsä muistuttaa, että moottoriajoneuvon kuljettajan lisäksi myös kyydissä olevan täytyy käyttää kypärää.
Rajavartiolaitos valvoo maastoliikennettä yhteistyössä poliisin kanssa.
SM-liigassa 121 ottelua pelikieltoa – Pelicans-laituri sarjan paha poika
Jääkiekon SM-liigassa on kuluvalla kaudella kohistu loukkaantumisista ja pelikielloista. Yle Urheilu kokosi kaikki kuluvalla kaudella annetut kurinpitopäätökset, jotka ovat johtaneet pelikieltoihin.
Jääkiekon SM-liigan kaudella 2012-13 on pelattu tiistaihin mennessä 395 ottelua. Liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvellä on riittänyt kiirettä. Hämeenlinnalainen asianajaja on tuominnut kauden aikana pelikieltoa yhteensä 121 ottelun edestä.
SM-liigan pelikieltokuningas on peräti kolmesti pannassa ollut Pelicans-hyökkääjä Ilkka Pikkarainen, joka on seurannut pelikieltojen vuoksi joukkueensa otteita katsomosta kymmenessä ottelussa.
Pikkaraisen lisäksi Jokereiden Semir Ben-Amorille katsomo on tullut tutuksi. Ben-Amor tuomittiin syyskuun Europen Trophyn HIFK-ottelun tapahtumista jopa 18 ottelun pelikieltoon.
Kauden aikana pisimmän pelikiellon on saanut Ilveksen Kai Kantola, joka tuomittiin tammikuussa Kärppien Atte Ohtamaan telomisesta peräti yhdeksän ottelun pelikieltoon.
SM-liigaseuroista useimmiten pelikieltoa on saanut Jokerit. Helsinkiläisseuran pelaajien tekemiset ovat olleet yhdeksän eri kertaa kurinpitokäsittelyssä. Jokereille on kertynyt kuluvalla kaudella yhteensä 33 ottelua pelikieltoa. HIFK sen sijaan on kerännyt ottelumäärissä eniten pannaa, eli 36 ottelua.
Peräti 34 pelikiellon ehdottomasti yleisin syy on päähän kohdistunut taklaus, josta on tuomittu yhteensä kahdeksan pelikieltoa, 28 ottelun edestä.
SM-liigan pelikiellot kaudella 2012-13
**27.2.2013** Kai Kantola, Ilves, 1 ottelu, päähän kohdistunut taklaus  
**23.2.2013** Markus Nordlund, Jokerit, 2 ottelua, laitataklaus, kohtuuttoman kova peli  
**23.2.2013** Ilkka Pikkarainen, Pelicans, 7 ottelua, päähän kohdistunut taklaus  
**23.2.2013** Raimo Summanen, HIFK, 5 ottelua, epäurheilijamainen käytös  
**22.2.2013 **Jarkko Ruutu, Jokerit, 4 ottelua, estäminen, kohtuuttoman kova peli  
**19.2.2013** Teemu Aalto, Tappara, 2 ottelua, huitominen  
**12.2.2013 **Tommi Huhtala, Blues, 3 ottelua, erotuomarin koskemattomuuden rikkominen  
**31.1.2013** Tomi Mäki, Jokerit, 1 ottelu, vastustajan iskeminen päällä  
**10.1.2013 **Kai Kantola, Ilves, 9 ottelua, väkivaltaisuus   
**11.1.2013** Ville Nieminen, Tappara, 1 ottelu, erotuomarin koskemattomuuden rikkominen  
**28.12.2012 **Jaakko Rissanen, SaiPa, 3 ottelua, päähän kohdistuva taklaus  
**8.12.2012** Erik Karlsson, Jokerit, 1 ottelu, erotuomarin koskemattomuuden rikkominen  
**30.11.2012** Siim Liivik, HIFK, 5 ottelua, potkaiseminen   
**1.12.2012 **Mikko Jokela, HIFK, 4 ottelua, päähän kohdistunut taklaus  
**23.11.2012 **Sami Hirvonen, KalPa, 2 ottelua, tuomarin koskemattomuuden rikkominen  
**17.11.2012 **Ramzi Abid, JYP, 3 ottelua, päähän kohdistunut taklaus  
**17.11.2012 **Juho Keränen, Kärpät , 3 ottelua, ryntäys  
**17.11.2012 **Petteri Lindbohm, Jokerit, 2 ottelua, vastustajan potkaisu  
**25.10.2012 **Ilkka Pikkarainen, Pelicans, 2 ottelua, laitataklaus  
**13.10.2012 **Ville Peltonen, HIFK, 4 ottelua, päähän kohdistunut taklaus  
**12.10.2012 **Justin Azevedo, Lukko, 2 ottelua, ryntäys  
**11.10.2012 **Juuso Riksman, Blues, 2 ottelua, korkea maila  
**6.10.2012 **Dan Spang, HPK, 3 ottelua, päähän kohdistunut taklaus  
**5.10.2012 **Ossi-Petteri Grönholm, HPK, 1 ottelu, ryntäys  
**4.10.2012 **Ivan Huml, Kärpät, 3 ottelua, päähän kohdistunut taklaus  
**2.10.2012 **Ilkka Pikkarainen, Pelicans, 1 ottelu, epäurheilijamainen käytös  
**27.9.2012 **Camilo Miettinen, Blues, 1 ottelu, selästä taklaaminen  
**25.9.2012 **Tuukka Mäntylä, Tappara, 2 ottelua, selästä taklaaminen  
**20.9.2012 **Masi Marjamäki, Ilves, 1 ottelu, kyynärpäätaklaus  
**1.9.2012 **Semir Ben-Amor, Jokerit, 18 ottelua, nyrkkitappelu  
**1.9.2012 **Ossi Väänänen, Jokerit, 1 ottelu, etninen loukkaus  
**1.9.2012 **Ilari Melart, HIFK, 6 ottelua, nyrkkitappelu  
**1.9.2012 **Juuso Salmi, HIFK, 12 ottelua, nyrkkitappelu  
**1.9.2012 **Jarkko Ruutu, Jokerit, 4 ottelua, nyrkkitappelu
Kuopion Energia: Fennovoimasta vetäytymisestä ei suuria talousvaikutuksia
Kaupungin omistaman energiayhtiön toimitusjohtaja kuitenkin toivoo, että koko ydinvoimalahankkeen selvitystyö valmistuisi ennen lopullista irtautumispäätöstä. Kuopion kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle Fennovoimasta irtautumista.
Kuopion Energia Oy:n toimitusjohtaja Esa Lindholm haluaisi Fennovoiman ydinvoimalahankkeen selvitystyön valmistuvan ennen kuin kaupunki päättää lopullisesti, luopuuko Kuopio hankkeesta. Lindholm on asiassa samalla linjalla kuin kaupunginjohtaja Petteri Paronen.
Kuopion Energialle jää  irrottamisesta huolimatta taloudelliset sitoumukset, jotka se on jo tehnyt Fennovoimalle. Kuopion Energia on sijoittanut Fennovoimaan jo 1,4 miljoonaa euroa ja sitoutunut sijoittamaan vielä lisää 160 000 euroa.
Näitä summia Kuopion Energia ei saa takaisin kuin myymällä Fennovoiman osakkeita.
Osakekauppa nykytilanteessa, isojen toimijoiden irrottauduttua hankkeesta, on kuitenkin vaikeaa. Kuopion Energian talouteen syntyvät tappiot eivät Lindholmin mukaan juurikaan vaikuta.
Kuopion kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana esittää kaupunginvaltuustolle irrottautumista Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta. Päätös syntyi äänin 6 - 5.
Ahvenanmaalta kuuluu kummia - Forsell Turkista IFK:hon
Petteri Forsell haluaa tulla Veikkausliigaan antamaan näyttöjä maajoukkuetta silmällä pitäen.
Veikkausliigakauteen valmistautuvat IFK Mariehamn sai kovan vahvistuksen joukkueeseensa, kun Petteri Forsell liittyy joukkueen vahvuuteen. 22-vuotias Forsell pelaa ahvenanmaalaisjoukkueessa lainasopimuksella turkkilaisesta Bursasborista.
\- Petteri itse halusi tällaisen ratkaisun ja hän avasi keskustelun. Hän halusi keväällä paljon peliaikaa, jotta hän voisi paremmin antaa näyttöjä maajoukkueen valmennukselle, kertoi IFK:n toimitusjohtaja Peter Mattsson seuran tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan on mahdollista, että Forsell pelaa IFK-paidassa jo keskiviikkona HJK:ta vastaan.
IFK:sta elokuussa 2012 Turkkiin siirtyneellä Forsellilla on sopimusta Bursasporin kanssa jäljellä vuoteen 2017 saakka, joten lainavisiitti IFK:hon on vain väliaikainen ratkaisu. Forsell on saanut peliaikaa turkkilaijoukkueessa melko vähän.
Ilmojen halki käy hiihtäjän tie
Tuulinen Oulu on leijahiihtäjän kaupunki. Kun navakka tuuli vetää useimmat kulkijat pois meren jäältä, kaivavat leijahiihtäjät varusteita esille.
Värikkäät leijat halkovat Kempeleenlahden taivasta. Navakka tuuli kuljettaa laudalla kulkevia leijahiihtäjiä.
\- Yleinen ennakkoluulo on, että tässä mennään yläilmoissa leijan mukana, vaikka todellisuudessa enimmäkseen mennään jään pinnalla, kertoo leijakoulu Lappiksen kouluttaja Tatu Lappalainen.
Kaikki on kiinni leijasta
Leijan ohjaaminen ei ole kouluttajan mukaan vaikeaa. Leijaa ohjaavan puomin hallinta on kuin pyörän ohjaamista.
\- Puomi toimii samalla tavalla kuin pyörän tanko. Vetämällä oikealle leija menee oikealle ja taas vetämällä vasemmalle ja työntämällä oikealla eteen, leija menee vasemmalle. Idean huomaa helposti, Lappalainen opastaa.
Leijahiihto on hänen mukaansa lähinnä leijan lennätystä. Itse suksilla tai laudalla meno leijan vetämänä on pieni osa lajia. Leijan haltuun saaminen vaatii kuitenkin aikaa.
\- Se on aluksi vaikeaa, mutta sitten kun tajuaa, millä tavalla se liikkuu, sen saa pysymään ylhäällä, kertoo lajin parissa vasta aloittanut oululainen Talvikki Jalas.
Sopivalla kelillä laudalla pääsee jopa kuutta-seitsemääkymppiä. Lappalaisen mukaan alan konkarit jopa kilpailevat nopeudesta, jolloin nopeudet voivat nousta lähemmäs sataa kilometriä tunnissa.
Nouseva laji
Vauhdikkuudestaan huolimatta leijahiihto on varsin turvallinen laji. Välineistössä ja varustautumisessa kiinnitetään erityistä huomiota turvallisuuteen. Tatu Lappalaisen mukaan vakavia loukkaantumisia sattuu harvoin.
\- Yleensä sattuu polvien vääntymisiä tai muita venähdyksiä hypyissä.
Tämä on tällä hetkellä yksi kovimmista talvilajeista, jonka suosio kasvaa koko ajan.
Freestyle-puolen temppuilu on yksi leijahiihdon harrastusmahdollisuuksista, mutta ei suinkaan ainoa. Leijahiihtoa voi harrastaa niin retkeilymielellä kuin kilpaillenkin.
\- Tämä on tällä hetkellä yksi kovimmista talvilajeista, jonka suosio kasvaa koko ajan, Lappalainen summaa.
Kalajoella kilpaillaan tällä viikolla talvisurffauksen maailmanmestaruuksista.
\- Kansainvälisesti emme ole vielä huippuja, mutta taso on koko ajan nousemassa, Lappalainen kertoo.
Lajia harrastetaan ympäri maan. Rannikkoseudun lisäksi leijahiihtää voi muun muassa isoilla järvillä ja tunturialueilla.
\- Harrastajia on teini-ikäisistä liki seitsemänkymppisiin, Lappalainen kertoo.
_Anna-Mari Kilpijärvi_
Pikavippiongelma räjähti käsiin 
Käräjäoikeuksien riidattomista velkomusasioista jo yli puolet on pikavippitapauksia. Velkaneuvonnassa pikavippikierteeseen on vaikea löytää ratkaisua.
Pikavippiongelma näkyy jo pahoina ruuhkina Suomen käräjäsaleissa. Yle Uutisten useista käräjäoikeuksista saamien tietojen mukaan velkomustapausten määrä on kasvanut räjähdysmäisesti pikavippijuttujen vuoksi. Osissa käräjäoikeuksista tarvittaisiin jopa lisävoimia pelkästään pikavippien takia.  Myös velkaneuvonnassa tilanne nähdään kestämättömänä, sillä velkakierteeseen on lähes mahdotonta puuttua.
Käräjäoikeuksien työtaakka on valtava
Käräjäoikeuksien riidattomista velkomusjasioista jo yli puolet on pikavippitapauksia. Esimerkiksi Oulun käräjäoikeudessa käsiteltiin viime vuonna  yli 22 000 velkomusasiaa. Laamanni Ville Konsenin mukaan noin 70 - 80 prosenttia niistä oli pikavippiasioita. Viidessä vuodessa velkomusasioiden määrä on kaksinkertaistunut. Myös Pohjois-Karjalassa pikavippiongelmat ovat ruuhkauttaneet käräjäoikeuden.
Ihan sillä rajalla mennään. 
\- Tilanne on aika vaativa. Meillä on koko ajan ainakin yhden käsittelijän puute. Kädet käyvät tiuhaan tahtiin pitkin päivää, kertoo Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden toimistosihteeri Sirkku Kokkonen.
Satakunnan käräjäoikeudessa käsiteltiin viime vuonna yli 20 000 velkomusasiaa. Määrä on lisääntynyt räjähdysmäisesti, sillä muutama vuosi sitten niiden määrä oli neljännes nykyisestä. Urakasta on vielä selvitty töiden uudelleenjärjestelyillä.
\- Mikäli pikavippiasioiden määrä kasvaa edelleen, niin sitten sillä on vaikutusta jo muiden juttujen käsittelyaikatauluun. Nyt ollaan ihan sillä rajalla, laamanni Martti Juntikka sanoo.
Kataja lopettaisi pikavipit
Eduskunta asetti vastikään pikavipeille korkokaton. Korkokatto astunee voimaan ennen kesää. Asiaa vahvasti ajaneen kansanedustaja Sampsa Katajan mukaan päätös korkokatosta tuli kreivin aikaan.
Korkokatto tuli kreivin aikaan.
\- Näissä pikavipeissä käytetään hyväksi ihmisten hätää. Korkokatto tuli juuri oikeaan aikaan. Toivon, että pikavippitoiminta loppuisi kokonaan, jos korkokatto ei toimi, sanoo kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja.
Pikavippivelkojat eivät helposti jousta
Pikavippien aiheuttamat velkakierteet näkyvät vahvasti myös velkaneuvonnassa. Yhä useammalla neuvontaan hakeutuvalla on muiden luottojen ohella maksettavana pikavippejä.
\- Usein pikavipeillä on yritetty hoitaa vanhoja luottoja ja velkakierre on valmis, kertoo talous- ja velkaneuvoja Arja Jokinen Porista.
Erityisesti huolestuttavat pikavippejä ottavat nuoret, joilla ei ole ammattia eikä työpaikkaa.
Jokinen sanoo olevansa erityisen huolestunut nuorista, jotka ottavat pikavippejä, vaikkei heillä ole ammattia tai työpaikkaa.
Talous- ja velkaneuvojille pikavipit ovat erityisen hankalia hoidettavia.
\- Pikaluottovelkojat ovat aika vaikeita sopimuskumppaneita ja heidän kanssaan on aika vaikea saada sovittua maksuaikatauluja. Viimeisin keino on käräjäoikeudelta haettava velkajärjestely.
Kemoran moottorirata suunnittelee meluvalleja lentotuhkasta
Vetelissä sijaitsevaa Kemoran moottorirataa pyörittävä Pitkäkoski Oy aikoo käyttää voimalatuhkaa maanrakentamisessa. Tuhkasta suunnitellaan rakennusainetta muun muassa radan meluvalleihin.  Yhtiö toivoo lähiseudun asukkailta myönteistä suhtautumista. Aiemmin Pietarsaaressa pelko tuhkan sisältämiä raskasmetalleja kohtaan kaatoi golfkentän maanrakennushaaveet.
Pietarsaarelaisen Alholmens Kraftin voimalatuhka olisi Pitkäkoski Oy:n toimitusjohtaja Jyri Ahosen mukaan edullinen rakennusmateriaali meluvalleihin, radan turva-alueisiin sekä parkkialueen pohjustukseen. Materiaalia tarvitaan paljon.
\- Maamassaa tarvittaisiin kymmeniä tuhansia
kuutioita. Neitseellisen maa-aineksen
käyttäminen tämmöiseen ei ole järkevää, vaan tuhka soveltuisi tähän hyvin.
Alholmens Kraftin intresseissä on saada prosesseissa syntyvä pohja- ja lentotuhka järkevään käyttöön. Voimala kertoo sivuillaan, että valtakunnallisen jätesuunnitelman tavoitteena on löytää toteuttamiskelpoisia keinoja tuhkien ja kuonien hyödyntämisen lisäämiseksi. Maanrakentamisessa tuhka korvaisi luonnonmateriaaleja, esimerkiksi hiekkaa ja mursketta.
Aiemmin pietarsaarelainen golfkenttä suunnitteli saman tuhkan käyttämistä kentän maanrakennusaineena. Hanke kaatui siihen, että ympäristön asukkaat keräsivät liki tuhannen nimen adressin, jossa tuhkan käyttöä vastustettiin. Asukkaiden pelkona olivat tuhkan sisältämät raskasmetallit.
Tietoa päätöksen pohjaksi
Vetelissä toivotaan, että lähialueen asukkaat saavat tuhkasta oikeaa tietoa, jolloin vastustusta ei ehkä synny. Asiasta kiinnostuneille järjestetään tiistai-iltana keskustelutilaisuus tuhkan käytöstä ja sen ominaisuuksista, valottaa Ahonen.
\- Epätietoisuus synnyttää pelkoa. Riippuu, miten asioita käsitellään. Siksi meillä on ihmisille tilaisuus, jossa kerrotaan esimerkiksi tuhkan arvoista. Paikalla on asiantuntijoita.
\- Tuhkassa on metallihiukkasia jonkun verran seassa. Oleellista on, missä muodossa metalli on, onko se liukenevaa vai stabiilia. 
 Muutama milligramma isossa maa-ainesmäärässä ei haittaa, jos se on stabiilissa muodossa.
Alholmens Kraftin mukaan tuhka on puun, turpeen, hiilen ja lajitellun jätteen polttamisesta syntyvää materiaalia. Tuhka sisältää näistä polttoaineista peräisin olevaa raskasmetallia. Tuhkan hyötykäyttöön tarvitaan ympäristölupa
Lähiasukkaat ovat kokeneet melun häiritseväksi. Jos asialle aiotaan tehdä jotain, tässä on yksi vaihtoehto.
Toimitusjohtaja Jyri Ahonen kieltää, että yleisötilaisuuden tarkoitus olisi taivutella ihmiset hankkeen taakse. Hän toteaa, että moottorirata ei tarvitse meluvalleja, niitä ovat halunneet lähistön asukkaat. Radan melu ei ylitä ympäristöluvassa asetettuja raja-arvoja.
\- Lähiasukkaat ovat kokeneet melun häiritseväksi. Jos asialle aiotaan tehdä jotain, tässä on yksi vaihtoehto. Asukkaat saavat infoa tehdä päätöksen siitä, miltä projekti heistä vaikuttaa. Jos me saamme vihreää valoa, me menemme 
 eteenpäin. Jos vaikuttaa, että tätä ei haluta, niin ei meillä moottoriratana
sillä ole sinänsä merkitystä. Me voimme pistää homman stoppiin, selventää Ahonen.
Ahosen mukaan tähän mennessä asukkailta on tullut positiivista viestiä.
Lumivyöry eristi kylän yli viikoksi
Pohjois-Norjassa on jouduttu ongelmiin lumivyöryjen ja vyöryvaaran vuoksi. Monet asukkaat eivät ole päässeet matkustamaan työhön tai ylipäätään pois kotikylästään päiväkausiin.
Tromssan lähellä eräässä kylässä jouduttiin ison lumivyöryn takia eristyksiin yli viikoksi, kertoo Yykeänperällä (n. Skibotn) asuva Riitta Leinonen. Sata metriä leveä vyöry lähti liikkeelle 1 300 metrin korkeudelta vuorilta, ja se pakkautui laaksossa peräti 20 metrin eli ison kerrostalon korkuisiksi valleiksi.
Asukkaat joutuivat kuljettamaan tuoretta ruokaa veneillä ja kotisairaanhoitajat joutuivat matkaamaan kylään meritse ennen kuin kylään johtava tie saatiin vihdoin avatuksi.
[Furuflatenin kylässä](http://en.wikipedia.org/wiki/Furuflaten) työntekijät eivät päässeet töihin tehtaisiin moneen päivään eikä tuottaita voitu kuljettamaan muualle lumivyöryuhkan vuoksi.
Lumivyöryjä varten rakennettu tunneli ei riittänyt suojaamaan kylään menevää liikennettä, koska vyöry uhkasi tunnelin ulkopuolella olevaa tienpätkää.
Myös postin kulku on hidastunut, koska postirekat eivät ole päässeet kulkemaan Pohjois-Norjassa normaalisti.
Osaan Pohjois-Norjaa on luvattu tälle viikolle säätiedotuksissa myrskytuulta ja mahdollisesti lisää lumivyöryjä.
Stalinin kuolemasta 60 vuotta, suosio kasvussa
Stalinia muistetaan Venäjällä yhä enemmän hyvällä. Hänen synnyinmaassaan Georgiassa jotkut haluaisivat hänen patsaittensa palauttamista katukuvaan.
Tuhatkunta moskovalaista on käynyt laskemassa kukkia neuvostodiktaattori Josif Stalinin haudalle hänen kuolemansa 60-vuotispäivänä. Kommunistipuolueen johtaja Gennadi Zjuganov kiitti haudalla Stalinia kansakunnan suurten voittojen symboliksi, jota Venäjä tarvitsee vaikeina aikoina.
Stalin johti Neuvostoliittoa vuodesta 1924 kuolemaansa saakka eli vuoteen 1953. Kannattajilleen hän on johtaja, joka vei maansa voittoon toisessa maailmansodassa ja teki siitä suurvallan, jolla on ydinaseistus. Arvostelijat muistuttavat miljoonista, jotka kuolivat Stalinin vainoissa, ja vielä useammista, jotka joutuivat vankileireille tai väkipakolla pois kotiseuduiltaan.
Kansainvälisen ulkopoliittisen ajatushautomon Carnegie Endowmentin teettämän mielipidekyselyn mukaan Stalinia arvostavia on Venäjällä ja muissa entisissä neuvostotasavalloissa yhä enemmän.
Putin markkinoi politiikkaansa Stalinilla
Käsitys Stalinista on muuttunut myönteisemmäksi ennen muuta presidentti Vladimir Putinin 13-vuotisena presidentti- ja pääministeriaikana. Hallinto on käyttänyt Stalinin muistoa hyväkseen tiukentaessaan otettaan, Carnegien tutkimuksen tekijät sanovat.
Neuvostoliiton viimeisinä aikoina vuonna 1989 vain 12 prosenttia venäläisistä piti Stalinia yhtenä kaikkien aikojen merkittävimmistä historiallisista hahmoista. Carnegien kyselyssä vastaava osuus oli 42 prosenttia.
Erityisen suosittu Stalin on synnyinmaassaan eli nykyisessä Georgiassa. Hänen kotikaupunkiinsa Goriin kuoleman muistopäivänä kokoontuneet kannattajat toivovat, että uusi pääministeri Bidzina Ivanishvili määräisi palauttamaan Stalinin patsaat takaisin näkyville.
Carnegien mukaan luvut eivät tarkoita sitä, että entisen Neuvostoliiton asukkaat haikailisivat diktatuurin perään, vaan kertovat hämmennyksestä, jota kansalaiset nykyisin tuntevat. Usein sama vastaaja sekä ihailee Stalinia sota-ajan johtajana että tuomitsee hänen sortopolitiikkansa.
Mikkeli sanoo ei suurkunnalle - ovi yhä raollaan maakuntasotelle
Mikkelin mielestä kuntarakenneselvityksissä pitäisi selvittää liitosten lisäksi myös vapaaehtoisen yhteistyön mahdollisuudet. Mikkeli jättää oven raolleen myös koko Etelä-Savon soteratkaisulle, vaikka kannattaa "realismin" nimissä kahta erillista aluetta.
Mikkelin mielestä kuntarakennelaissa "tulisi selkeämmin näkyä kuntien vapaaehtoiseen yhteistyöhön perustuva palveluiden järjestäminen". Kaupunginhallitus muistuttaa, että Mikkelin seudulla toteutui merkittävä kuntaliitos tämän vuoden alussa, kun Ristiina ja Suomenniemi liittyivät kaupunkiin.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Korhonen sanoo, että kuntarakenneuudistuksessa kuntien itsemääräämisoikeutta tulisi kunnoittaa.
\- Meillä on maaseutumaisia kuntia Etelä-Savossa. Elinvoima ylläpitäminen on yksi kunnan keskeisiä tehtäviä. Suuressa kunnassa tämä väistämättä kärsisi ja reuna-alueiden elinvoima hiipuisi, Korhonen muistuttaa.
\- Tällä hetkellä esimerkiksi Mäntyharju, Kangasniemi ja Juva pitävät omasta kunnastaan ja elinvoimastaan todella hyvää huolta. Se on rikkaus Etelä-Savolle, Korhonen sanoo.
Pienemmät maaseutukunnat Puumala ja Pertunmaa voivat Mikkelin mielestä jatkaa halutessaan itsenäisinä pitkien välimatkojen takia.
Maakuntasotelle ovi auki
Soslaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseksi Mikkeli pitää realistisena kahden sote-alueen perustamista, Milkkelin seudulle ja Savonlinnan seudulle. Seija Korhonen myöntää, että kanta muotoitui Savonlinnan tiukkaan kantaan omasta sote-alueesta.
\- Tavoitteemme on mahdollisimman laaja väestöpohja. Yksi maakunnan kokoinen sote-alue olisi paras vaihtoehto. Nyt odotamme selvitysmiesten ja hallituksen kannanottoa maaliskuun puolivälin jälkeen, Korhonen arvioi.
\- Yhdellä sotella saisimme kustannuksia jonkun verran karsittua ja taattua hyvät palvelut lähellä Mikkelin, Savonlinnan ja Pieksämäen seudulle.
\- Ei tämä lausunto missään nimessä tarkoita, että maakuntasote on hylätty, Korhonen muistuttaa.
Yliopisto saattaa rikkoa julkisuuslakia hakijoiden salailulla 
Lappeenrannan teknillinen yliopisto kieltäytyy antamasta rehtorin paikkaa hakeneiden nimiä julkisuuteen. Helsingin yliopiston professorin mukaan yliopisto rikkoo julkisuuslakia.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto LUT saattaa rikkoa julkisuuslakia kieltäytymällä julkistamasta rehtorin paikkaa hakeneiden nimiä. Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpään mukaan yliopiston on julkistettava paikkaa hakeneiden nimet, jos sitä pyydetään.
\- Minusta yliopisto toimii kyllä virheellisesti, jos se ei pyynnöstä anna niitä sille tulleita asiakirjoja. Poikkeuksena voisi olla ainoastaan, että siellä olisi jokin terveystieto tai liikesalaisuus, mikä nyt on aika harvinaista tällaisessa yhteydessä. Minusta oikea menettely on, että yliopisto pikimmiten korjaa menettelynsä lain mukaiseksi ja, jos joku pyytää tällaista asiakirjaa, niin antaa sen.
LUT kieltäytyi antamasta rehtorin paikkaa hakeneiden nimiä Yle Uutisille vetoamalla käytäntöihin yritysmaailmassa. Mäenpään mukaan yliopistolaki on tällaisessa asiassa selkeä.
\- Sen mukaan yliopistoissa noudatetaan julkisuuslakia. Julkisuuslain mukaan kaikki asiakirjat, jotka tulevat yliopistolle, tulevat julkisiksi samalla, kun ne saapuvat yliopistoon.
Pikavipit työllistävät myös Oulun käräjäoikeutta
Oulun käräjäoikeudessa käsiteltyjen pikavippivelkojen määrä on kaksinkertaistunut viidessä vuodessa. Käräjäoikeus arvioi, että velkomusasioista jopa 80 prosenttia liittyy nyt pikavippeihin.
Viime vuonna Oulun käräjäoikeudessa käsiteltiin niin kutsuttuja riidattomia ja nopeita velkomusasioita yli 20 000 kappaletta. Viisi vuotta sitten vastaavia asioita oli käsittelyssä noin 10 000.
Käräjäoikeuden mukaan velkomusasioista 80 prosenttia liittyy suoraan pikavippeihin. Oulun käräjäoikeus on selvinnyt kasvaneesta työmäärästä jakamalla töitä eri paikkakunnille.
\- Suurin osa pikavipeistä menee tällä hetkellä Oulun käräjäoikeuden Kuusamon kansliaan. Kuusamossa ratkaisiin esimerkiksi viime vuonna yli 16 000 asiaa 22 000 pikavippiasiasta, Oulun käräjäoikeuden laamanni Ville Konsén kertoo.
\- Tämä on helpottanut Oulun kanslian työtä. Ilman Kuusamoa emme olisi selvinneet, Konsén jatkaa.
Nykypäivä vaihtoi päätoimittajaa
Kokoomuksen pää-äänenkannattajan uusi päätoimittaja on Alberto Claramunt.
Nykypäivän ja Verkkouutisten päätoimittajan Tapani Mäkisen työsuhde on päättynyt. Nykypäivä on kokoomuksen pää-äänenkannattaja.
Tapani Mäkisen mukaan hänen irtisanomisensa syyksi ilmoitettiin luottamuspula.
\- Kyse on siitä, että minun ja [Kansalliskustannuksen] hallituksen puheenjohtajan Pekka Kivelän sukset menivät ristiin, Mäkinen kommentoi.
Verkkouutisia ja Nykypäivää kustantavan Kansalliskustannuksen hallituksen puheenjohtaja Pekka Kivelä vahvistaa, että erottamisen taustalla oli hallituksen luottamuspula Mäkiseen.
\- En lähde revittelemään asiaa julkisuudessa. Potkujen taustalla ei ollut mitään henkilökohtaista, Kivelä kommentoi.
Nykypäivän ja Verkkouutisten uusi päätoimittaja on Alberto Claramunt. Hän on toiminut aikaisemmin lehden toimituspäällikkönä. Claramunt kertoo, että häntä pyydettiin ottamaan tehtävä vastaan maanantaina.
Syyttäjä 8-vuotiaan murhajutusta: Elämäni rankin oikeustapaus
Syyttäjä Eija Velitskin mukaan tapaus on Suomen rikoshistoriassa vailla vertaa.
Kahdeksanvuotiaan tytön surmajutun syyttäjä Eija Velitski sanoo järkyttyneensä, kun hän ensi kertaa kuuli eteensä tulevasta rikosjutusta. Edes pitkä virkaura ei pystynyt hillitsemään syyttäjän ensireaktioita.
Velitski luki aamulla syytteen kahdeksanvuotiaan tytön murhasta tämän omalle isälle ja hänen naisystävälleen.
Mielentilatutkimuksen mukaan syytetyt ovat syyntakeisia eli täydessä rikosvastuussa teoistaan.
\- Kun ensi kerran kuulin tästä jutusta viime toukokuussa vangitsemisoikeudenkäynnin yhteydessä, järkytyin.
\- Tämä tapaus on Suomen historiassa vailla vertaa. Erityisen käsittämätöntä on se, että kahdeksanvuotiaan lapsen oma isä on syyllistynyt lapsen pitkäaikaiseen pahoinpitelyyn ja poikkeuksellisen raakaan murhaan.
Velitski sanoi oikeudenkäynnin tauolla lehdistölle, että nyt käsillä olevaa tapausta ei voi järjellä käsittää.
\- Surmattu lapsi oli ollut lastensuojelun asiakkaana kuusikuukautisesta vauvasta lähtien. En voi ymmärtää, miksi kukaan ei missään vaiheessa nähnyt tilanteen kehittymistä kohti lopullista tuhoa.
\- Säälin tätä surmattua lasta suuresti. Kuinka urhea hänen onkaan täytynyt olla itselleen ylivoimaisten vaikeuksien edessä.
Tutkimus: Pohjoismainen ruokavalio vähentää sydäntautien riskiä
Itä-Suomen yliopiston koordinoima yhteispohjoismainen tutkimus osoitti, että pelkästään pohjoismaisista tuotteista voi koostaa terveellisen ruokavalion. Tutkimuksessa ei selviä, peittoaako ns. Itämeren ruokavalio paljon kehutun Välimeren ruokavalion.
Itämeren ruokavalio parantaa kolesteroliarvoja ja pienentää siten sepelvaltimotaudin riskiä. Asia käy ilmi Itä-Suomen yliopiston koordinoimasta juuri valmistuneesta SYSDIET-ruokavaliohoitotutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan kolesterolimuutoksilla arvioidaan saavutettavan jopa 10 - 15 prosentin lasku sepelvaltimotautiriskissä 5 - 10 vuoden aikana.
Pohjoismaisista aineksista koottu ruokavalio vähentää myös metaboliseen oireyhtymään liittyvän tulehdustekijän määrää. Tutkijoiden yllätykseksi tulehdustekijän pitoisuus oli pohjoismaista ruokavaliota käyttävillä peräti 20 prosenttia pienempi kuin verrokkiruokavaliota käyttävillä.
Tutkimuksesta vastannut professori Matti Uusitupa sanoo, että tutkimuksen keskeisin viesti on, että terveellisen ruokavalion voi koostaa pohjoismaisista tuotteista eikä terveysvaikutuksia hakiaessa tarvitse mennä merta edemmäksi. Uusituvan mukaan kovassa nosteessa oleva lähiruokaperiaate sopii siis hyvin terveellisiin elämäntapoihin.
Ei kerro kumpi ruokavalio on parempi
Tunnetuin ruokavaliokokonaisuus maailmalla on Välimeren ruokavalio, jonka terveysvaikutuksia on tutkittu paljon ja josta on tullut kansainvälinen brändi. Uusituvan mukaan nyt julkistettu tutkimus ei ota kantaa siihen, kumpi ruokavalioista on parempi. Itämeren ruokavalio kuitenkin muistuttaa hyvin paljon välimerellistä ruokavaliota.
Itämeren ruokavaliossa kova eläinperäinen rasva korvataan kasvipohjaisilla rasvoilla, suositaan kotimaisia kausihedelmiä kuten omenaa, päärynää ja luumua, täysjyväviljatuotteita, kasviksia ja kalaa. Punaista lihaa käytetään vain kohtuudella. 
Pohjoismaissa toteutetussa ruokavaliotutkimuksessa verrattiin pohjoismaisen ruokavalion ja tavanomaisen ruokavalion vaikutuksia 166 tutkittavalla, joilla oli häiriintynyt sokeriaineenvaihdunta.
Suomesta hankkeessa olivat mukana Itä-Suomen yliopiston lisäksi Oulun yliopisto ja VTT.
Opettajien koulutuspäivät vaarassa lomautusten takia
Kouvolalaiset opettajat joutuisivat kaupungin tämänhetkisen suunnitelman mukaan olemaan lomautettuna kaikki lukukauden kolme koulutuspäiväksi tarkoitettua päivää. Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n mukaan koulutuspäivien puuttuminen vaikeuttaisi seuraavan lukukauden suunnittelemista.
Kouvolan lomautussuunnitelmat jyräisivät opettajien virkaehtosopimuksen mukaiset koulutuspäivät. Opettajat joutuisivat kaupungin tämänhetkisen suunnitelman mukaan olemaan lomautettuna kaikki lukukauden kolme koulutuspäiväksi tarkoitettua päivää.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n mukaan koulutuspäivien puuttuminen vaikeuttaisi seuraavan lukukauden suunnittelemista.
Erityisopettaja lomautettaisiin kokonaisuudessaan yhteensä viikoksi ja muut opettajat kahdessa erässä yhteensä kahdeksi viikoksi. Suurin osa lomautuksista ajoittuu ensi syksyyn. Kouvolan seudun ammattiopiston osalta ainakin luonnonvaran koulutusohjelman lomautukset saattavat kuitenkin lykkääntyä loppuvuoteen 2013.
\- OAJ on jo tehnyt tässä tehtävänsä. Nyt vain odotellaan, mitä kaupunki päättää, kommentoi OAJ:n Kouvolan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Tuomas Riikonen.
Lopulliset päätökset maaliskuun aikana
Sivistysjohtaja Ismo Korhosen mukaan on valitettavaa, että lomautukset imaisisivat opettajien koulutuspäivät.
\- Mutta se on selvää, että ongelmia tulee, kun lomautuksista on kyse. Koulutuspäivistä oli luontevinta aloittaa, Korhonen perustelee.
OAJ ja kaupungin edustajat neuvottelivat tiistaina lomautusten järjestämisestä. Lopulliset päätökset opettajien lomautuksista tehdään maaliskuun loppuun mennessä. Opettajien lomautuksia käsittellään 20. maaliskuuta lasten ja nuorten lautakunnassa. Mikäli lautakunta hyväksyy kaupunginhallituksen lomautusesityksen sellaisenaan, lomautuspäätös voidaan tehdä suoraan lautakuntakäsittelyssä.
_Juttua korjattu kello 12:58. Jutun alussa kirjoitettiin, että lomautussuunnitelmat vaikuttaisivat vain lukion opettajien koulutuspäiviin. Tämä ei pidä paikkaansa, vaan koulutuspäivät jäisivät pitämättä kaikilta kouvolalaisilta opettajilta._
Nuorempi Klitschko astuu kehään toukokuussa
Neljän mestaruusvyön nyrkkeilijä kohtaa Francesco Pianeta Mannheimissa. Viimeksi Klitschkon ylivoiman sai todeta Mariusz Wach.
Vladimir Klitschko puolustaa raskaansarjan titteleitään saksalais-italialaista Francesco Pianetaa vastaan toukokuun neljäntenä.
Klitschkolla on hallussaan IBF:n, IBO:n, WBO:n ja WBA:n mestaruusvyöt. 28-vuotias Pianeta sparrasi viime vuonna ukrainalaisen kanssa.
Klitschko on urallaan voittanut 59 ottelua ja puolusti mestaruuksiaan onnistuneesti kolme kertaa viime vuoden aikana. Marraskuussa tappion sai tuta puolalainen Mariusz Wach.
Pianeta ei kärsinyt urallaan ensimmäistäkään tappiota, mutta yksi ottelu on päättynyt ratkaisemattomaan.
\- Kunnioita Pianetaa suuresti hänen nuoruutensa ja sisukkuutensa takia, 36-vuotias Klitschko sanoi.
Haastaja uskoo luonnollisesti omiin mahdollisuuksiinsa. Klitschko on voitettu urallaan vain kolmesti.
\- Olin lyhyen aikaa hänen harjoittelukumppaninsa viime vuonna ja panin merkille hänen heikkoutensa. Ymmärrän, että monet näkevät minut ulkopuolisena haastajana, mutta tulen tyrmäämään Klitschkon ja heittämään nyrkkeilymaailman päälaelleen, Pianeta uhosi.
Norjan porot vallanneet Angelin jäkälämaat
Norjan puolelta on tullut satapäin poroja Angelin ympäristöön. Porot ovat laiduntaneet angelilaisten mailla jo lähes kuukauden ajan. Poroista on tehty ilmoitus poliisille sekä Norjan viranomaisille.
Norjan puolen porot ovat laiduntaneet Angelin kylän läheisyydessä jo kuukauden verran. Kylän asukkaiden mukaan poroja on jopa 500. Angelilaisen poromiehen Olli Länsmanin mukaan poroista on ilmoitettu omistajilleen, muhto vielä ei tietoa siitä, miten nopeasti porota saadaan siirrettyä takaisin Norjan puolelle. Ennätyskorkean lumenkorkeuden takia porot ovat ylittäneet raja-aidan, jonka pitäisi estää porojen pääsemisen yli valtakunnanrajan. Länsman aikookin kesällä varautua jo ensi talveen.
\- Ajattelin ensi kesän aikana aitoa omat laidunmaat, jotta ensi talvena ei olisi samaa ongelmaa. Jos ei aitaa pystytä, niin saa sanoa tervemenoa hyville jäkälämaille.
Poliisi kehottaa ilmoittamaan Norjan poroista
Poliisista kerrotaan, että tähän tapaukseen liittyen on tähän mennessä tullut kolme ilmoitusta ja niistä on otettu yhteyttä Norjan poliisiviranomaisiin. Vanhempi konstaapeli Vesa Huhtala Utsjoen poliisista kehottaa tekemään ilmoituksen, jos joku havaitsee Norjan poroja Suomen puolella.
\- On saatava painetta Norjan suuntaa, jotta porojen omistajat hakisivat poronsa pois. Jos paikalliset huomaavat Norjan porojen laiduntavan Suomen puolella rajaa, niin he voisivat ilmoittaa suoraan omistajille asiasta.
Tuhot selviävät kunnolla vasta myöhemmin keväällä
Angelin kyläläiset aikovat hakea korvauksia niistä vahingoista, mitä porot ovat nyt aiheuttaneet laidunmaille. Huhtalan mukaan tuhot selviävät kunnolla vasta siinä vaiheessa, kun lumet sulavat.
\- Kevään mittaan Norjan porot siirtyvät Norjan rannikolle. Sen jälkeen, kun lumet ovat sulaneet, pystyy agrologi tekemään tarkastuksen ja arvioimaan millaisia tuhoja porot ovat aiheuttaneet.
Keravan kaupunginjohtaja tyrmää metropoliselvityksen
"Kerava tuottaa erittäin laadukkaita palveluita huomattavasti edullisemmin kuin Helsinki. Pitääkö tämäntyyppiset rakenteet hajoittaa?" Petri Härkönen arvioi ehdotettuja suurkuntia.
Pääkaupunkiseudun 14 kunnan yhteistyötä ruotiva raportti saa täystyrmäyksen Keravan kaupunginjohtajalta Petri Härköseltä, jonka mielestä kummassakaan mallissa ei ole oikeastaan mitään hyvää.
\- Voisi kysyä, onko Kerava hoitanut palvelutehtävänsä huonosti. Kerava tuottaa erittäin laadukkaita palveluita huomattavasti edullisemmin kuin esimerkiksi Helsinki. Pitääkö tämäntyyppiset rakenteet hajottaa? Johtaako se parempaan lopputulokseen? Epäilen vahvasti, Härkönen pohtii.
Pitääkö rakenteet hajottaa?
Neljän kunnan mallissa Kerava liitettäisiin yhteen Tuusulan eteläosan ja Vantaan kanssa. Kahden suurkunnan mallissa Kerava olisi kuuluisi Keski-Uudenmaan kuntaan yhdessä Tuusulan, Järvenpään, Nurmijärven, Hyvinkään, Pornaisten ja Mäntsälän kanssa.
Asiantuntijatyöryhmän loppuraportti julkistettiin tiistaina. Keravan kaupunginjohtajan mielestä koko kuntarakenneuudistus tuntuu oudolta.
\- En tiedä, miten tätä kautta kunnat vahvistuisivat.
Selvitys: Metropolialueelle neljä suurkuntaa
Pääkaupunkiseudun kuntien liitoksia pohtinut työryhmä esittää neljän tai kahden kunnan mallia alueellisen yhteistyön kohentamiseksi.
Metropolialueen esiselvityksen loppuraportti suosittelee neljän kunnan ja vaaleilla valittavan metropolihallinnon mallia. Tässä ehdotuksessa on mukana 13 kuntaa.
Yhden kunnan muodostaisivat Helsinki ja Sipoo, toisen Kerava, Tuusulan eteläosa ja Vantaa.
Kolmas kunta muodostettaisiin yhdistämällä Espoo, Kauniainen ja Kirkkonummi.
Neljäs kunta olisi Hyvinkää, Järvenpää, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen ja Tuusulan pohjoisosa.
Työryhmän mielestä pohtimisenarvoinen on myös malli, jossa metropolihallinto perustuisi kahteen suurkuntaan: pääkaupunkiseudun kuntaan ja Keski-Uudenmaan kuntaan. Tässä vaihtoehdossa on mukana 14 kuntaa, sillä pääkaupunkiseudun kuntaan kuuluisi myös Vihti.
Raportti julkistettiin Helsingissä tiistaina keskipäivän jälkeen. Työryhmän mukaan kuntien yhteistyötä pitää tiivistää ja  hallinnon rakenteita selkeyttää, jotta kasvava metropolialue pystyy tarjoamaan kohtuuhintaista asumista, parantamaan joukkoliikennettä ja takaamaan asukkaidensa palvelut.
Justin Bieber tuotti faneille pettymyksen – Belieberit äänestivät jaloillaan
Useiden fanien piti mennä kotiin jo ennen konsertin alkua.
**Justin Bieber** aloitti eilisen Lontoon keikkansa kaksi tuntia myöhässä. Siitä syystä osa hänen nuorista faneistaan eli Beliebereistä joutui lähtemään kotiin jo ennen show’n alkua.
Bieber konsertoi neljänä iltana peräkkäin Lontoon maineikkaalla 02 Areenalla. Eilinen show aloitti keikkaputken ikävällä tavalla, kun fanit joutuivat pettymään idoliinsa. Keikan piti alkaa paikallista aikaa klo 20.30, mutta Justin nousi lavalle vasta 22.30. Silloin nuorten fanien piti jo hipsiä unten maille.
Viivästyksestä johtuen Bieber saattaa joutua maksamaan myös sakon, sillä hän ylitti 02 Areenan sallitun soittoajan. Konserttipaikassa nimittäin pitää lopetella mölyäminen jo klo 23, mutta poppari konsertoi keskiyöhön saakka.
**Lähteet:** Gigwise
Jyväskylän seurakunta peruu kohusaarnaajan vierailun
Jyväskylän seurakunta on perunut kohua herättäneen saarnaaja Pirkko Jalovaaran vierailun Taulumäen kirkkoon. Ylen MOT -ohjelmassa kerrottiin viime viikolla Jalovaaran saarnaavan muun muassa demoneista sairauksien aiheuttajana.
Jalovaaran saarnan taltioinnissa MOT-ohjelmassa Jalovaara saarnasi myös lääkkeiden olevan paholaisen tie ihmiseen.
Jalovaara on vieraillut Jyväskylän seurakunnan tilaisuuksissa aiemminkin. Seurakunnan mukaan Jalovaaran rukousilloista on syntynyt positiivinen kokonaiskuva, eivätkä riivaajat ja demonit ole koskaan olleet esillä Jyväskylän tilaisuuksissa.
Jyväskylän kirkkoherra Arto Viitalan mukaan Jalovaaran MOT-ohjelmaan sisältyneissä opetuksissa oli hyvin huolestuttavia piirteitä. Viitalan mukaan Jalovaara näytti tuovan esiin erittäin arveluttavalla tavalla, että "lääkkeet on yksi tapa, jota paholainen käyttää".
Viitala jatkaa, että seurakunnan kaiken rukouspalvelun tulee ehdottomasti antaa arvostuksensa ja tukensa lääkärien työlle ja lääketieteen asiantuntemukselle sekä muistuttaa siitä, että Jumala tekee uudistavaa ja parantavaa työtään lääkärien ja lääkkeiden kautta.
Viitalan mukaan kysymyksiä herättää myös se varmuus, jota Pirkko Jalovaara MOT-ohjelman haastatteluosuudessa edustaa sanoessaan tunnistavansa demonin vaikutuksen jossakin ihmisessä.
\- Jalovaaran illoista noussut kohu ja niitä kohtaan esitetty kritiikki on näin ollen ollut ymmärrettävää. Edellä mainittujen näkökohtien perusteella katson aiheelliseksi perua huhtikuulle suunnitellun Pirkko Jalovaaran vierailun Taulumäen kirkkoon.  Viitala kirjoittaa lausunnossaan.
Myös muutamat muut seurakunnat ovat peruneet Jalovaaran vierailuja Ylen MOT-ohjelman esittämisen jälkeen.
Brittifestivaali kiinnitti nipun suomalaisbändejä
Suomalainen musiikki raikaa Briteissä toukokuussa.
Uuteen musiikkiin keskittyvä The Great Escape -brittifestivaali on kiinnostunut suomalaisyhtyeistä.
Brightonissa järjestettävillä The Great Escape -festareilla nähdään m.m. kotimaiset Big Wave Riders, Husky Rescue, Murmansk ja Rubik.
The Great Escapessa festaroidaan 16- 18.5.2013. Kaikki esiintyjät löydät[täältä](http://mamacolive.com/thegreatescape/news/second-wave-of-artists-added-to-tge13-line-up)!
**Lähteet:** The Great Escape
Pikavippiongelma kasaantuu käräjäoikeuteen
Pikavippiongelmat ovat ruuhkauttaneet Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden. Jopa 60 prosenttia käsiteltävistä riidattomien velkomusasioiden haastehakemuksista liittyy pikavippeihin. Työmäärä on lisääntynyt niin merkittävästi, että summaarista osastoa vaivaa työntekijäpula.
Pikavippiongelmat ovat ruuhkauttaneet Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden. Summaariset eli riidattomien velkomusasioiden haastehakemukset ovat lisääntyneet toissa vuodesta viime vuoteen tuhansilla.
Vuonna 2011 riidattomia haastehakemuksia käsiteltiin 8696 kappaletta. Seuraavana vuonna hakemusten määrä oli jo 11 951 kappaletta. Arvioiden mukaan 60 prosenttia hakemuksista johtuu pikavipeistä.
Summaarisella osastolla on töissä viisi henkilöä, joista kolme käsittelee haastehakemuksia päätyönään. Yksi käsittelijä pystyy vuodessa käsittelemään noin 2700 haastehakemusta.
\- Meillä on koko ajan ainakin yhden käsittelijän puute koko ajan, toimistosihteeri Sirkku Kokkonen toteaa.
Pienet laskut paisuvat käsittelykuluista ja koroista
Pelkästään sähköisiä haastehakemuksia saattaa tulla päivittäin 40 - 60 kappaletta.
\- Parhaimmillaan meillä käsittelyaika on kolme viikkoa, eli ajat venyvät, Kokkonen huokaisee.
Alkuperäisestä 50 eurosta voi tulla lähes 500 euron paukku.
Summaaristen haastehakemusten ruuhka ei vaikuta muiden juttujen käsittelyaikoihin, kuten esimerkiksi laajojen rikos- ja riita-asioiden käsittelyyn.
Pienestä pikavipistä saattaa paisua suuri lasku, sillä käsittelykulut, oikeudenkäyntikulut ja korot nostavat summaa.
\- Alkuperäisestä 50 eurosta voi tulla lähes 500 euron paukku, kun se lopulta meillä on valmistunut yksipuolisena tuomiona, Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden toimistosihteeri Sirkku Kokkonen selittää.
Marko Tuulola: Tuhanteen SM-liigan runkosarjapeliin on pitkä matka
Jääkiekon SM-liigassa pelataan illalla kuusi ottelua. Hämeenlinnassa kohtaavat sarjassa kuudentena oleva HPK sekä vieraaksi saapuva sarjanelonen Tampereen Tappara. Illan ottelu on HPK-puolustaja Marko Tuulolalle uran 900:s runkosarjassa.
Sarjassa
kuudentena oleva HPK saa illan otteluun vastaansa sarjanelosen Tampereen
Tapparan. Molemmat joukkueet haluavat säilyttää asemansa kuuden joukossa, mikä
tarkoittaisi suoraa pudotuspelipaikkaa ja viikon huilia peleistä. Tapparan
säilyminen kuuden joukossa on käytännössä varma, mutta lisäpisteitä sekin
tarvitsee varmistaakseen kotiedun pudotuspeleihin.
Väkivahva
Tappara vastassa
Pallokerho
tarvitsee ehdottomasti lisäpisteitä, säilyäkseen kuuden joukossa. Kärpät vaanii
voiton päässä, tosin ottelun enemmän pelanneena. HPK:lla on runosarjassa
jäljellä enää neljä ottelua, joten pisteitä on saatava lisää, jotta paikka
kuuden joukossa toteutuisi.
Jukka
Rautakorven valmentamat joukkueet ovat pääsääntöisesti iskussa silloin, kun
ratkaisuhetket koittavat. Tappara aloitti kauden vaisusti, mutta on hilannut
itsensä sarjassa jo neljänneksi. Joukkue liikkuu hyvin ja pelaa tarvittaessa
myös fyysisesti. Maalejakin joukkue on latonut tällä kaudella toiseksi eniten
liigajoukkueista. Kotijoukkueen onkin parannettava pelaamistaan viime peleistä,
jotta pistetili karttuisi.
Peli
saatava kasaan ja maaleja aikaiseksi
Ritareilla
olisi ollut käytännössä mahdollisuus varmistaa paikkansa kuuden sakissa jo
viime viikolla, mutta tähän joukkue ei pystynyt, kun maalienteon kanssa oli
kohtuullisen suuria ongelmia.
\- Jääkiekko on kamppailupeli. Viime peleissä olemme hävinneet kaksinkamppailut ja
sitä osa-aluetta meidän pitää parantaa selvästi. Kyse on asenteesta. Nyt peli
on saatava kasaan ja kun se tapahtuu, olemme kuuden sakissa runkosarjan
päättyessä, sanoo helmikuussa 42-vuotta täyttänyt Tuulola.
Liigassa
19 kautta ja 900 peliä
Marko
Tuulolalla on menossa 19 kausi SM-liigassa. HPK:n lisäksi hän on edustanut
liigatasolla Rauman Lukkoa sekä Helsingin Jokereita. Illan ottelu on hänelle järjestyksessään
900:s SM-liigan runkosarjassa. Vain kaksi muuta pelaajaa, puolustajat Erik
Hämäläinen sekä Jan Latvala, ovat ylittäneen ko. rajapyykin. Molemmilla on yli
tuhat liigaottelua takanaan. Juhliin ei ole kuitenkaan aihetta illan ottelussa, kun
pisteistä taistellaan.
\- Tuhannen pelin rajapyykkiin on pitkä matka, enkä ole sitä miettinyt. Kausi
kerralla on menty ja nytkin juhlapeliä muistellaan sitten joskus. Juhlallisuudet
eivät saa häiritä itse pelaamista. Tärkeämpää ovat jaossa olevat sarjapisteet.
Pitkään
uraan mahtuu kaikenlaisia sattumia ja tapahtumia, joskus jopa yllättäviäkin
sellaisia, kuten viime lauantain liigakamppailussa Tampereella.
\- Eipä ole koskaan aikaisemmin kesken pelin, erätauolla, tullut käytyä ulkona
juoksemassa, naurahtaa Tuulola.
Pula-aika tuli Muhokselle
Muhoksella muistellaan 1940-luvun pula-aikaa näyttelyssä. Talkoohengellä, Marttojen nikseillä ja tiukalla säännöstelyllä oli suuri merkitys suomalaisten selviämisessä. Näyttelyssä nähdään muun muassa pula-ajan esineitä, vaatteita ja ruokavinkkejä.
Pula-ajan näyttelyssä Muhoksen kulttuurikeskuksessa katsojan pysäyttää anomus vuodelta 1945. Ouluun kirjatussa kirjeessä pyydetään ostolupaa uudelle peitehuovalle. Perheeseen kuuluu neljä henkeä ja heillä on vain yksi kahden hengen peite. Uusi lapsi syntyy pian, joten uusi huopa tarvittaisiin.
Pula-aika alkoi Suomessa sodan syttymisen myötä vuonna 1939 ja kulutustavaroiden säännöstely jatkui vuoteen 1954. Pahin pula-aika koettiin vuonna 1942, jolloin lähes kaikki elintarvikkeet olivat kortilla.
\- Väestö näki nälkää, mustan pörssin kauppa lisääntyi ja väki lähti kaupungista maalle sukulaisten luokse, mistä syötävää sai helpommin, Muhoksen kirjastotoimen johtaja Pirkko Tiepuoli kertoo.
Porkkanat karkkeina
Ostokortteja saattoi enimmillään olla perheessä 50. Säännöstelyn aikana käytettiin runsaasti luonnosta löytyviä antimia sekä ruuanlaitossa että vaatehuollossa.
\- Tuolta ajalta on säilynyt reseptejä, esimerkiksi ohjeita voikukanjuurikeiton tai korvikekahvin valmistamiseen, Tiepuoli sanoo.
Pula-ajan käsitöiden tuloksena syntyi muun muassa paperisia verhoja ja puisia nappeja. Ikkunaverhoista ommeltiin vaikkapa takki.
Makeisillekin oli olemassa korvike, kun porkkanan paloja keitettiin sakariinissa.
Pakurikäävän terveysvaikutukset tiedettiin
\- Teehen käytettiin kuten nykyäänkin luonnonyrttejä. Myös pakurikääpätee oli tuolloin tunnettu. Saattaa olla, että muun muassa pakurikäävän ansiosta ihmiset pysyivät tuolloin terveempinä, Pirkko Tiepuoli sanoo.
Pula-ajalta on säilynyt tähän päivään useita termejä ja säästämisniksejä.
\- Nyt mennään esimerkiksi kortistoon kun mennään työvoimatoimistoon kirjoille. Vettä ei tuhlata hirveästi ja vaatteita paikataan. Toki nuoret elävät nyt runsaan tarjonnan maailmassa, Tiepuoli toteaa.
Pula-aika -näyttely on esillä Muhoksen kulttuurikeskus Koivussa ja Tähdessä maaliskuun loppuun. 11. maaliskuuta maakuntamuseon tutkija Riina Kohonen kertoo iltatilaisuudessa näyttelystä ja suomalaisten mielialoista pula-aikana.
Pikavipit lisääntyivät huimasti
Pikavipit työllistävät käräjäoikeutta. Tapaukset ovat lisääntyneet Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa kahdessa vuodessa reilun kolmanneksen.
Pikavippitapaukset työllistävät Etelä-Karjalan käräjäoikeutta. Riidattomia velkomisasioita käsiteltiin Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa viime vuonna 34 prosenttia enemmän kuin kaksi vuotta aiemmin. Iso osa näistä tapauksista on pikavippejä.
\- Kyllä ne työllistävät, se on eniten kasvanut asiaryhmä ylivoimaisesti, Etelä-Karjalan käräjäoikeuden laamanni Ilkka Ryynänen sanoo.
Viime vuonna käräjäoikeudessa käsiteltiin riidattomia velka-asioita reilut 10 000 kappaletta, vuonna 2011 tapauksia oli noin 7000. Vuonna 2010 riidattomien velka-asioiden määrä oli noin 6500.
Vertailun vuoksi, käräjäoikeudessa käsiteltiin viime vuonna laajoja riita-asioita noin 180.
Kun sauna Suomesta Australiaan lähti
Konstin veljekset veivät saunan rakennustaidon mukanaan Lappeenrannasta Australiaan. Älyttömästä ideasta kasvoi pitkäaikainen bisnes maailman toiselle puolelle.
Lappeenrantalainen Martti Konsti lähti 1958  kahden veljiensä kanssa Australiaan työn perässä. Tuo lyhyeksi tarkoitettu reissu venyi hänen kohdallaan 50-vuotiseksi.
\- Ensin veljet menivät General Motorsin autotehtaalle töihin ja minä läksin rappailemaan. Sovittiin, että tavataan vuoden päästä Sidneyssä, kuvailee Australiaan siirtyneen veljeskatraan suunnitelmia Martti Konsti.
1950-luvun lopulla ei vielä Australiassa suomalaisia saunoja ollut. Ruotsalaisia viritelmiä oli jo olemassa, mutta niiden päälle eivät Konstit perustaneet.
\- Eihän ne ruotsalaiset mitään saunoja ole. Niissähän vaan istutaan lauteilla ja luetaan lehtiä. Eikä edes heitetä vettä kiukaalle, nauraa Konsti.
Siihen aikaan oli tapana, että vaatteiden pesuajan saattoi viettää uimahousut jalassa saunassa ja pukea sitten pestyt vaatteet päälle.
Eskimoille jätskiä
Idea saunojen rakentamisesta Intian valtameren saarelle jalostui vuonna 1967, kun Konstit aloittivat bisneksen. Ajatus saunoista Australiassa tuntui aluksi ihan hullulta.
\- Kuulostihan se alkujaan aivan ankealta idealta. Ihan kuin olis lähtenyt myymään jätskiä Eskimoille, muistelee Konsti.
Mutta toiminta lähti pikku hiljaa liikkeelle. Ensimmäinen saunan ostaja olikin lähtöisin jostain muualta kuin Austaraliasta tai Suomesta.
\- Me myimme sen kreikkalaiselle pesulan omistajalle. Siihen aikaan oli tapana, että vaatteiden pesuajan saattoi viettää uimahousut jalassa saunassa ja pukea sitten pestyt vaatteet päälle.
Vettä kiukaalle ensi kertaa
Konstin veljekset määrittelivät saunan täysin uudelleen maapallon toisella puolella. Nyt luvassa oli ensi kertaa löylyä .
\- Meidän saunassa oli kunnon lauteet sekä kiuas, johon sai heittää vettä. Ensimmäiset myydyt kiukaat olivat sähköisiä, mutta kyllä menekkiä riitti puukiukaillekin, kertoo Konsti.
Ensimmäiset kiukaat Australiaan toimitettiin Lappeenrannasta ja myöhemmin Lemiltä. Kivetkin piti rahdata maailman toiselta puolelta.
\- Suomalainen kivi oli kestävää. Paikallinen rantakivi murenee lämmössä, eikä sitä kovin kauan voinut kiukaassa käyttää.
Sauna, Finnair ja Finlandia-vodka
Tuontisaunoissa on riittänyt saunotettavia tähän päivään asti ja varsinkin suomalaiset ovat osanneet arvostaa kotimaisia löylyjä maailman toisella laidalla. Finnair monen muun firman ohessa saunotti tärkeitä vieraitaan Konsteilla.
\- Esa Pakarinen ja Georg Malmsten istuivat aikanaan saunassamme jokaikinen ilta, kun paikalla olivat.
Suomi-brändiä vietiin jo vuosikymmeniä sitten Australiaan hyvin perinteisin keinoin.
\- Olimme monena vuonna eteläisen pallonpuoliskon suurimmassa pääsiäis-showssa esittelemässä mm. Finlandia-vodkaa ja samalla saunottiin, muistelee Martti Konsti.
Paakkola Conveyors aloittaa yt-neuvottelut ja uusii organisaatiota
Kuljetinjärjestelmiä valmistava konepajayritys aloittaa organisaatiouudistuksen ja yt-neuvottelut. Syynä on markkinatilanne ja yhtiön nopea kasvutahti.
Tervolalainen kuljetinjärjestelmiä valmistava Paakkola Conveyors on aloittanut yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli yli sataa työntekijää.
Toimitusjohtaja Tommi Juntikan mukaan neuvotteluihin päädyttiin, koska yrityksen muutaman vuoden jatkunut nopea kasvu vaatii nyt organisaatiomuutoksia. Tavoitteena on keskittyä ydinliiketoimintaan.
\- Kaikessa liiketoiminnassa pyritään ehkä aluksi tekemään kaikki itse, mutta jossain vaiheessa pitää tehdä ero siinä mikä on ydinliiketoimintaa ja mikä ei. Joitakin toimintoja voi kannattaa siirtää muualle, Juntikka muotoilee organisaatiouudistuksen tarvetta.
Myös markkinatilanne vaatii yt-neuvottelujen aloittamista, sanoo Juntikka. Hänen mukaansa organisaationmuutos olisi kuitenkin ollut joka tapauksessa edessä tänä keväänä.
Siihen, aiheuttaako uudistus myös pääluvun pienenemistä, Juntikka ei suoraan ota kantaa.
\- Henkilökuntavahvuuteen on hankala ottaa tässä vaiheessa kantaa. Tähtäämme siihen, että vuokratyövoiman käyttöä vähennettäisiin ja omalle henkilöstölle turvattaisiin työedellytykset omassa organisaatiossa myös jatkossa, Juntikka vakuuttaa.
Jalkapallonaisille kova takaisku - Sällström pitkään sivussa
Linda Sällström loukkasi polvensa Kyproksella harjoitusleirillä. Heinäkuun EM-kisat jäävät maajoukkueen maalitykiltä väliin.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue sai ikäviä uutisia harjoituskentältä. Hyökkääjä Linda Sällström loukkasi huhtikuussa 2012 operoidun polvensa, ja edessä on pitkä sairausloma.
Sällström loukkaantui Kyproksella harjoitusleirin ensimmäisessä palloharjoituksessa. Magneettikuvauksen perusteella viime keväänä korjattu eturistiside on poikki. Yleensä se tarkoittaa leikkausta, josta toipuminen vie puoli vuotta.
Loukkaantumisen myötä 24-vuotias Sällström ei pääse mukaan heinäkuun EM-lopputurnaukseen. Hän kuitenkin katsoo positiivisena tulevaisuuteen.
\- Ainakin tiedän nyt, että voin tulla fyysisesti yhtä vahvana takaisin, kunhan vain polvi pelaa, hän totesi Palloliiton tiedotteessa.
Ruotsalaista Linköpingsiä edustavan Sällströmin loukkaantuminen on paha takaisku myös maajoukkueelle, sillä hän on joukkueen parhaita maalintekijöitä. 55 maaottelussa hän on tällännyt 26 täysosumaa.
Pallastunturin hotellin uudistus käynnistyy
Kiistellyn Pallastunturin hotellin uudistuksen ja laajennuksen suunnittelu alkaa. Muonion kunnanhallitus on päättänyt esittää kunnanvaltuustolle asemakaavoituksen käynnistämistä. Hotellin omistajan, Lapland Hotelsin mukaan uuden hotellin arkkitehtisuunnittelu aloitetaan, jos kunta päättää ryhtyä asemakaavan valmisteluun.
Lapland Hotelsin hallituksen puheenjohtajan Pertti Yliniemen mukaan investointipäätökset voidaan tehdä lopullisesti vasta kun asemakaavasuunnittelu ja kannattavuuslaskelmat on tehty ja päätetty. Seuraava askel otetaan, kun Muonion kunnanvaltuusto käsittelee asiaa 11. maaliskuuta.
Yliniemi puhuu noin 20 miljoonan euron investoinneista. Arkkitehtikilpailua hotellin suunnittelusta ei järjestetä.
Paljon puhuttu lakimuutos kolme vuotta sitten
Eduskunta muutti keväällä 2010 Pallas-Yllästunturin kansallispuistolakia, joka sallii hotellin laajentamisen.
Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa sijaitsevan hotellin vuodepaikkamäärä on tällä hetkellä 130, mutta eduskunta muutti lakia siten, että paikkoja saa olla 320. Muonion kunnanhallitus nojaa esityksessään asemakaavoituksen käynnistämisestä tähän lakimuutokseen.
Muun muassa monet ympäristöjärjestöt ovat vastustaneet hotellin laajennusta. Lisärakentamisen Pallas-Yllästunturin kansallispuistoon pelätään olevan ennakkotapaus, joka synnyttää rakennuspaineita myös muille suojelualueille.
Eduskunnassakin lakimuutoksesta jouduttiin äänestämään siitä päätettäessä. Äänet jakautuivat 90-55, seitsemän äänesti tyhjää. Lakimuutos hyväksyttiin keskustan, kokoomuksen ja rkp:n kansanedustajien äänin.
Hotelli Pallaksella jo 75 vuotta
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 75 vuotta ensimmäisen tunturihotellin rakentamisesta Pallastunturille. Legendaarisen valkoisen funkkishotellin räjäytti Kolmannen valtakunnan armeija Lapin sodassa syksyllä 1944.
Nykyinen hirsihotelli tehtiin sodan jälkeen ja sitä on myöhemmin laajennettu. Pallas-Yllästunturin kansallispuisto on Suomen suosituin ja uuden hotellin myötä tarjottaisiin retkeilijöille parempia palveluita.
Pertti Yliniemen mukaan tavoitteena on suunnitella Pallakselle kansallispuiston arvon edellyttämä korkealaatuinen kokonaisuus, joka huomioi luonnonsuojelulliset ja maisemalliset erityisvaatimukset.
Wu-Tang Clan ensi kesänä Tampereelle
Maailman legendaarisimmaksi hip hop -ryhmäksi kutsuttu amerikkalainen Wu-Tang Clan saapuu elokuussa Suomeen 20-vuotisjuhlakiertueellaan.
Ratinanniemen festivaaliareenalla Tampereella järjestettävä ja aina loppuunmyyty kaupunkifestivaali Blockfest neuvotteli ryhmän esiintymisestä puolen vuoden ajan. Monikansallisen konserttijärjestäjän Live Nationin välityksellä sopimus saatiin lopulta solmittua.
\- **Wu-Tang Clan** on ollut aina listani kärjessä, vaikka olemme vuosien varrella onnistuneet kiinnittämään monta muuta kansainvälistä tähteä, Blockfestia koko tapahtuman historian ajan luotsannut tuottaja **Kalle Kallonen** kommentoi.
Wu-Tang Clan saapuu Suomeen alkuperäisessä kokoonpanossaan, RZA:n mukana ovat GZA, Method Man, Raekwon, Ghostface Killah, Inspectah Deck, U-God sekä Masta Killa. Alun perin yhdeksänjäsenisestä ryhmästä puuttuu vain yksi, rikostentäytteistä elämää viettänyt ODB kuoli vuonna 2004. Elämäntyyli sai FBI:n luokittelemaan koko yhtyeen rikollisjärjestöksi.
Wu-Tang Clan nousee festivaalin lavalle perjantaina 23. elokuuta. Blockfestin lauantaita tähdittää puolestaan Yhdysvaltain myyntilistojen ykköseksi yltänyt nuori Mac Miller. Viime vuonna oheistapahtumineen yli 20 000 kävijää kerännyt tapahtuma tuo lavalle myös koko kotimaisen hiphopin tähtikaartin, kaikkiaan yli 30 artistia.
Blockfest-kaupunkifestivaali järjestetään 23.- 24.8. ja tapahtuma on ikärajaton, täysi-ikäisille on erilliset anniskelualueet. Liput ovat myynnissä Lippupalvelussa ja Tiketissä.
**Lähteet:** Blockfest
Mitä mieltä olet Darinin kappaleesta Playing With Fire?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Darin: _Playing With Fire_
**Mitä?** Ruotsin pop-prinssi **Darin** julkaisi vastikään jo kuuden studioalbuminsa, joka kantaa nimeä _Exit_. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan levyn toinen sinkku _Playing With Fire_. Darinin ura starttasi rytinällä vuonna 2004 hänen sijoituttuaan kotimaansa _Idols_ -kilpailussa toiselle sijalle.
**Hä?** Darin osallistui syksyllä 2012 Ruotsin Vain elämää eli _Så mycket bättre_ -ohjelman kolmannelle tuotantokaudelle.
Rikkiselvitys ehdottaa teollisuudelle miljarditukiaisia
Työ- ja elinkeinoministeriö on julkistanut työryhmäraportin niin sanotun rikkidirektiivin vaatimista sopeutumistoimista. Raportissa esitetään muun muassa tukiaisia alusinvestointeihin ja nesteytetyn kaasun jakeluverkoston rakentamiseen. Myös direktiivistä kärsivälle vientiteollisuudelle esitetään maksettavaksi tukea.
Tuki on kaavailtu portaittain alenevaksi niin, että se olisi
ensimmäisenä vuonna 100 % ja alenisi viidenneksellä vuosittain. Laskelman
pohjana on Elinkeinoelämän keskusliiton arvio 400 – 600 miljoonan euron
vuotuisista ylimääräisistä kuluista teollisuudelle rikkidirektiivin takia.
Valmiina vääntöön EU-komission kanssa
Työryhmän mukaan toimintatuki edellyttää ennakkohyväksyntää
komissiolta, sillä se ei ole sallittua nykyisten EU-säädösten puitteissa. Hallitus
on valmis neuvottelemaan komission kanssa tukien ehdoista.
\- Jos tällaisiin
päädytään, niin totta kai tarvittaessa lähdetään EU:lle notifioimaan sellaisia
tukimuotoja, jotka sitä edellyttävät, sanoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori
(kok) Yle Uutisille.
Joka tapauksessa rikkikompensaatiot etenevät nyt ripeästi
työ- ja elinkeinoministeriössä. Tarkoitus on valita ehdotusten joukosta ne
tukimallit, joille löytyy kattava poliittinen tuki.
\- Niitä nyt kuumeisesti valmistellaan siten, että kehysriiheen
mennessä olisi valmista, lupaa Vapaavuori.
Erilaisten tukien rahoittamiseen työryhmä esittää käytettäväksi
EU:n aluetukia ja ympäristörahoitusta. Raportissa ei ole tarkkaa laskelmaa
siitä, paljonko EU-rahaa olisi kaikkiaan mahdollista käyttää rikkidirektiiviin
haittojen kompensointiin.
Pirate Bay kerää huomiota osoitekikkailulla - kertoo muuttaneensa Pohjois-Koreaan
Vapaan tiedonvälityksen puolustajaksi itseään kutsuvan Pirate Bayn uumoillaan huijaavan IP-osoitteellaan. Sivuston viestissä kerrotaan, ettei Pohjois-Korea välitä samoista uhista kuin muut maat.
Tiedostojen jakosivusto Pirate Bay ilmoittaa verkkosivuillaan muuttaneensa Pohjois-Koreaan maan johtajan Kim Jong-unin kutsusta.
\- Meidät on kutsuttu käymään taisteluamme heidän verkostaan, Pirate Bayn vitsiksi tulkitussa viestissä sanotaan.
\- Pohjois-Korea avautuu, ja on selvää, että he eivät välitä sellaisista uhista kuin muut, viesti jatkuu.
Meidät on kutsuttu käymään taisteluamme heidän verkostaan.
Hilpeään sävyyn kirjoitettu teksti sisältää myös kohdan, jossa maata kutsutaan Korean tasavallaksi, joka on Etelä-Korean virallinen nimi.
Esimerkiksi C-Net-sivusto kirjoittaa kyseessä olevan petkutus: sivuston käyttäjä näkee sivun, jonka IP-osoite näyttää sijaitsevan Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa. Todellisuudessa sivuja uumoillaan isännöitävän jossakin päin Eurooppaa. 
North Korea Tech -sivusto puolestaan muistuttaa, että Pohjois-Korealla tuskin on tarjota Pirate Bayn vaatimaa kaistanleveyttä.
Pirate Bay perustettiin 2003. Se kertoo 30 miljoonan käyttäjän hakevan sivustolta muun muassa musiikkia ja elokuvia. Näin he sivuuttavat tekijänoikeuskulut. Pirate Bay toimi ruotsalaisilla palvelimilla vuosia, kunnes joutui lähtemään sieltä äskettäin.
Pohjois-Koreassa perustettiin maansisäinen verkko 2008. Varsinaiseen internetiin pääsee diktatuurin asukkaista vain murto-osa, eräiden arvioiden mukaan korkeintaan tuhat eliitin jäsentä.
Sanktiot uhkaavat Heinolan demareista lähteneitä
Hämeen Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Raimo Turunen ei ymmärrä Hannele Rämön, Hannu Ulmasen ja Risto Turusen lähtöä. Sanktioista päättää Heinolan työväenyhdistys. Vakavimmassa tapauksessa edessä voi olla erottaminen puolueesta.
Hämeen Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Raimo Turunen ei ymmärrä Hannele Rämön, Hannu Ulmasen ja Risto Turusen lähtöä Heinolan demareiden valtuustoryhmästä.
\- Tässä on aika pitkälle kyse siitä, miten ryhmätoimintaa tehdään ja toisaalta mikä on nykyisen Heinolan kaupunginjohtajan asema. Tiedän heidän perusteensa ja myös ryhmän enemmistön kannan.
\- Vanhana poliittisena henkilönä en ymmärrä heidän ratkaisuaan. Lähden siitä, että kansavaltaan kuuluu se, että enemmistöt päättävät, toteaa toiminnanjohtaja Turunen.
Hän on harmissaan siitä, että vaaleissa annetut äänet valuvat pois demareiden yhteisestä potista. Lähtijöille lienee luvassa sanktioita.
Uskon että työväenyhdistys järjestäytyy uudestaan, ja sitten sen jälkeen ryhdytään näihin muihin toimenpiteisiin.
Pallo on Heinolan työväenyhdistyksellä
\- Valtuustoryhmä tekee dokumentin tapahtuneesta, jonka jälkeen paikallinen työväenyhdistys tekee päätöksen sanktioista. Siinä on mahdollisuus varoitukseen, määräaikaiseen puolueesta erottamiseen tai kokonaan erottamiseen, kertoo Turunen.
Mielenkiintoiseksi tilanteen tekee se, että valtuustoryhmänsä jättänyt Hannu Ulmanen on paikallisen työväenyhdistyksen puheenjohtaja ja Risto Turunen puolestaan varapuheenjohtaja. Raimo Turunen ei usko asetelman vaikuttavan sanktioista päättämiseen.
\- Uskon että työväenyhdistys järjestäytyy uudestaan, ja sitten sen jälkeen ryhdytään näihin muihin toimenpiteisiin.
Toistaiseksi Hannu Ulmanen ei ole tehnyt virallista päätöstä siitä luopuuko hän yhdistyksen puheenjohtajuudesta. Ulmanen arvioi tekevänsä päätöksen tämän viikon aikana.
Kyllä tässä varmasti käydään vakavaa harkintaa nimien vaihtamisesta.
Hannele Rämöllä ja Risto Turusella on ollut myös toiveita maakunnallisiin luottamuspaikkoihin. Hämeen Sosialidemokraattien toiminnanjohtajan mukaan nämäkin paikat ovat vaakalaudalla.
\- Pallo on Heinolan työväenyhdistyksen käsissä ja meidän piirihallituksen käsissä. Asiat tulevat varmasti uudelleen käsiteltäviksi, ja kyllä tässä varmasti käydään vakavaa harkintaa nimien vaihtamisesta.
Hän arvioi, että tilanne on selvitetty parin kuukauden sisällä.
\- Heinolan kaupunginvaltuusto päättää niistä paikoista, jotka siellä on paikallisesti hoidettu ja päätetty. Piirijärjestö päättää alueellisista paikoista.
Kauppa kiistää lähiruoan ylihinnoittelun – "Tuotteille hellempi käsittely"
Lähiruokatuotteiden kehittäjän mielestä kauppa ottaa toisinaan lähiruoasta liian suuren siivun itselleen. S-ryhmään kuuluva osuuskauppa PeeÄssä on asiasta eri mieltä.
Julkiset hankinnat ovat usein pienille elintarviketuottajille ruokakauppoja helpompi tie asiakkaiden löytämiseen.
Esimerkiksi Ylä-Savossa on viime vuosina tehty ahkerasti työtä lähiruoan saamiseksi koulujen ruokalistoille. Nyt tavoitteeksi on otettu markkinoiden avaaminen myös seudun ruokakaupoissa.
Elintarvikekehittäjä Henri Huttunen Kiuruvedellä toimivasta Future Food -hankkeesta sanoo, että kaupallisella puolella toimiessa lähiruoan tuottaja kohtaa kuitenkin uusia ongelmia.
\- Yrittäjän pitää nähdä enemmän vaivaa kuin julkiselle puolelle mentäessä, että asiakkaat löytävät tuotteen kauppojen hyllyiltä.
Onnistumisiakin on kuitenkin tullut. Huttunen iloitsee, että paikalliset yrittäjät ovat tehneet kovan työn kehitellessään haukipihiviä, jonka myös kiuruvetiset kaupat ovat viime viikkoina ottaneet valikoimiinsa.
"Kaupan kate liian suuri"
Huttusen mukaan kaupan hinnoittelu ei aina edistä lähiruoan menekkiä. Toisinaan kaupat ottavat Huttusen mielestä ruoasta liian suuren katteen.
Jos yrittäjä myy tuotteen euron voitolla, kauppa voi ottaa tuotteesta useita euroja kilolta. Asiakas voi saada kuvan, että "onpa kallista".
\- Jos yrittäjä myy tuotteen euron voitolla, kauppa voi ottaa tuotteesta useita euroja kilolta. Asiakas voi saada kuvan, että "onpa kallista". Totuus voi olla kuitenkin se, että ei tuottaja ei saa siitä katetta paljon mitään.
Pohjoissavolaisen osuuskauppa PeeÄssän toimialajohtaja Juha Riikola kiistää, että osuuskauppa ylihinnottelisi lähiruokia. Esimerkin hän ottaa luomutuotteista.
\- Paikallisia luomuotuotteita on hyvin vähän, mutta kyllä me myymme ne todella edullisesti, että asiakkaat ryhtyisivät niitä käyttämään. Yleensä luomutuotteet ovat vielä suomalaisia, Riikola sanoo.
Riikolan mukaan kaupalla on päinvastoin vastuu edistää oman maakunnan ruokien myyntiä.
Paikallisia luomuotuotteita on hyvin vähän, mutta kyllä me myymme ne todella edullisesti.
\- Lähiruoan merkitys on kasvanut, koska asiakas kokee tuotteen tuoreeksi, puhtaaksi ja turvalliseksi. Meillä on yli 300 paikallista tavarantoimittajaa, joilta on yli tuhat tuotetta valikoimissa, Riikola sanoo.
Maakunnan tuotteille "hellempi käsittely"
Riikolan mukaan lähiruoan ottamisessa valikoimiin käytetään "pikkuisen hellempää käsittelyä", että maakunnan hyvinvointi kasvaisi. Esimerkiksi Riikola nostaa kausivihannesten hinnoittelun.
\- Esimerkiksi tomaatin hinta määritellään Närpiössä, ja hinta romahtaa tai nousee välillä jyrkästi. Me yritämme mennä tasaisemmalla hinnoittelupolitiikalla.
Erilaisissa imagotutkimuksissa kuluttuja usein liputtaa lähiruoan puolesta, mutta tutkimussuosio ei kuitenkaan täysin heijastu ostopäätöksiin.
Esimerkiksi tomaatin hinta romahtaa tai nousee välillä jyrkästi. Me yritämme mennä tasaisemmalla hinnoittelupolitiikalla.
\- Varmaan hinnallakin on iso merkitys, Riikola arvioi.
Future Food -hankkeen elintarvikehittäjä Henri Huttunen sanoo, että toki kauppa voi myös osaltaan edistää lähiruoan saatavuutta.
Tästä esimerkkinä on esimerkiksi huhtikuussa kuopiolaismarketissa yhteistyössä Pro Agrian kanssa järjestettävät lähi- ja luomuruokamessut.
\- Ensi kesänä Kiuruveden torille perustetaan myös lähiruokakauppa heinäkuun Iskelmäviikkojen ajaksi.
Naistenmaja houkutellut vieraita jo yli 60 vuotta 
Muonion Jerisjärvellä on majoitus- ja retkeilypaikka, jota puhutellaan Naistenmajaksi. Siinä Keimiötunturin laidalla se maja on ollut jo yli 60 vuotta. Naistenmajan nimen tuo paikka sai, koska sen rakensivat naiset - Nuorten Naisten Kristillinen Yhdistys. Nyt tuo majoitus- ja retkeilypaikka on Tunturikeimiö.
NNKY:n naiset rakensivat talon hiihtomajakseen vuonna 1951, 
mutta se on vuosien varrella se on kasvanut tilavaksi retkeilymajaksi ja 
nykyaikaiseksi kokouspaikaksi.
Vieraan ottaa vastaan Kristian Pieviläinen - taloon palkattu 
isäntä Joensuusta. Mukava ja puhelias mies. Hän heti torjuu väärän käsityksen, että talon asiakkaiksi 
kelpaisivat vain naiset, ja että taloon majoittuvalta edellytettäisiin erityistä 
uskonnollisuutta ja seurakuntayhteyttä.
-Kyllä tämä toimii ihan normaalilla liikeperiaatteella ja 
taloon ovat kaikki tervetulleita. Mihinkään esikuulusteluun ei ketään laiteta. 
Eikä täällä saarnata.
**Ei anniskelua, eikä 
diskojytkettä**
Kristian Pieviläisen mukaan homma 
Tunturikeimiössä perustuu siihen, että asiakas itse tietää, millaiseen paikkaan 
hän tulee. Senkin, että anniskeluoikeuksia ei ole. Eikä 
diskojytkettä.
-Siis ei mikään humupaikka, mutta kyllä täällä muuten saa ihan 
vapaasti olla. Täällä nautiskellaan rauhallisuudesta ja sen tuomasta hyvästä ja 
rentouttavasta olosta..., elikkä miten sen sanoisin: Tarjolla on luonnon rauhaa 
luonnossaliikkujalle, patikoijalle ja murtomaahiihtäjälle.
Tunturikeimiö on suosittu rippileiripaikka. Myös erilaiset 
harrastajaryhmät ovat sen löytäneet. Majoitus- ja ruokailutilaa talossa on yli 40 henkilölle. 
Kahden ja kolmen hengen huoneet ovat kahdessa rakennuksessa, vanhassa ja uudessa 
osassa.
Uuden puolen takkatupa ja saunaosasto on myös kokous- ja 
ohjelmakäytössä.Alempana olevan Naistenlammen rannalla on vielä pari mökkiä, 
majoitustilaa noin kymmenelle henkilölle ja rantasauna.
**Kristian viihtyy Muoniossa**
Kristian Pieviläinen sanoo 
viihtyvänsä Muoniossa Jeriksellä.
-On ihan kiva tehdä työtä, josta tykkää ja mukavassa paikassa.
Pikkuhiljaa joensuulaisille kävi niin, että Lappi nappasi 
hänet omakseen.
-Poikkesin täällä vuosittain aina muutaman kerran. Nyt 
poikkean muutaman kerran Joensuussa.
Kristian sanoo, että monena täytyy hänen 
Tunturikeimiössä olla, mutta on sentään sesonkiapua keittiön 
puolella. Pirkanmaalta tulleet Sastamalan seurakunnan rippileiriläiset 
saivat syötäväkseen makkarakeittoa monine lisukkeineen. Ja hyväähän se oli. 
Kirkkoherrakin kehui.
Sampras: Tenniksessä ei ole dopingia
Sampras pelasi nelinpelissä näytösottelussa Los Angelesissä. 14-kertainen mestari myöntää, että saattaa olla naiivi.
Entinen huippupelaaja Pete Sampras uskoo, ettei tenniksessä käytetä lainkaan kiellettyjä aineita. 14-kertaisen grand slam -voittajan oma ura päättyi vuonna 2002.
Samprasin mielestä ainakaan lajin huippupelaajat eivät käytä dopingia.
\- Minulla vain on sellainen tunne. En usko, että tenniksessä on korkealle kehittynyt dopingkulttuuria. Se ei kuulu lajin luonteeseen, Sampras sanoi pelattuaan näytösottelussa Los Angelesissä.
Viime kuussa Kansainvälinen tennisliitto langetti maailmanlistalla 124:nä pelanneelle Barbora Zahlavovalle kuuden kuukauden osallistumiskiellon dopingrikkeen takia.
\- Satunnaisia tapauksia voi olla. Minun mielestäni huippupelaajat eivät sekaannu moiseen. Ehkä olen naiivi, Sampras kommentoi.
Äänekoskelle haetaan sudenkaatolupaa pantasudelle
Äänekoskelta on jätetty poikkeslupahakemus pihasuden kaatamiseen. Kaatolupaa haetaan pantasusi Kilulle, joka on viime kesästä saakka vieraillut säännöllisesti pihoissa Äänekosken ja Viitasaaren rajaseudulla.
Poikkeuslupaa haetaan Maa- ja metsätalousministeriön vastikään koko maahan asettamasta viiden, erityisesti pihasusien kaatoon tarkoitetusta lisäkiintiöstä.
Suomen Riistakeskus kokoaa koko maan lupahakemukset yhteen ja tekee päätöksen lupien myöntämisestä ensi viikolla.
Lastenhoitajien salattu mielipide: Päivähoito-oikeutta pitää rajoittaa
Päivähoidon ammattilaiset haluaisivat puuttua subjektiiviseen päivähoito-oikeuteen. Suuri osa työntekijöistä on sitä mieltä, että lapsella ei saisi olla automaattisesti oikeutta kokopäiväiseen hoitopaikkaan, kun toinen vanhemmista on kotona.
Lähi- ja perushoitajaliitto SuPer ehdottaa, että päivähoito-oikeus pitäisi muuttaa osa-aikaiseksi niillä perheillä, jotka eivät tarvitse kokopäivähoitoa työssäkäynnin, opiskelun tai sairauden takia.
Tämä tarkoittaa esimerkiksi vanhempia, jotka ovat kotona vauvan kanssa tai työttöminä. Kokonaan päivähoito-oikeutta ei haluta poistaa keneltäkään.
Suurin päivähoidon ammattiryhmä ovat lastenhoitajat, joiden etujärjestö on SuPer. Hoitajien mukaan monet perheet käyttävät päivähoito-oikeutta väärin tilanteissa, jolloin lapsi ei tarvitsisi pitkiä hoitopäiviä, vaan päinvastoin enemmän kotiaikaa.
\- Jos on syntynyt pikkusisko tai jompikumpi vanhemmista on kotona, niin kyllä lapsilla on oikeus perhe-elämään. Tämä pitää nostaa keskusteluun, sanoo liiton puheenjohtaja Silja Paavola.
Huoli tuli ilmi liiton tekemästä laajasta kyselystä, johon vastasi 1 200 superilaista.
Lastentarhanopettajat salaa samaa mieltä
Sama viesti tulee esiin Lastensuojelun Keskusliiton viimevuotisesta kyselystä. Siinä kysyttiin alan ihmisiltä, miten varhaiskasvatuslakia pitäisi muuttaa. Heistä enemmistö oli valmis koskemaan pyhänä pidettyyn subjektiiviseen oikeuteen.
Yli 64 prosenttia oli joko jonkin verran, melko paljon tai voimakkaasti samaa mieltä siitä, että päivähoitoa voisi tarjota vain opiskelun tai työn takia. Täysin ehdotuksen torjui vain 17 prosenttia vastaajista.
Raporttia ei lopulta julkistettu. Sitä pidettiin tilastolliselta kattavuudeltaan ja laadultaan liian ohuena. Lastensuojelun Keskusliiton mukaan tulokset olivat odotettuja, mutta tarkkojen johtopäätösten tekeminen niistä ei ollut mahdollista.
Vastaajia oli lähes 1 300. Vastauksissa painottuivat suurten kaupunkien lastentarhanopettajat, joukossa oli myös päiväkotien johtajia, lastenhoitajia ja perhepäivähoitajia. Tuloksia voinee pitää kuitenkin vähintään suuntaa-antavina.
"Lapset maksavat hinnan pitkinä päivinä"
Lastentarhanopettajille asiasta puhuminen on vaikeaa, koska heidän liittonsa ajaa virallisesti subjektiivisen päivähoito-oikeuden säilyttämistä. Lastentarhanopettajaliiton mukaan systeemiä väärin käyttäviä perheitä on loppujen lopuksi vähän.
Käytännössä vastauksista kuitenkin paistaa, että moni lastentarhanopettajakin on turhautunut nykytilanteeseen:
_"Mielestäni subjektiivinen päivähoito-oikeus on johtanut väärinkäytöksiin, joiden hinnan maksavat lapset ja usein myös ylipitkinä hoitopäivinä!"_
_"Subjektiivinen päivähoito-oikeus ei ole pelkästään positiivinen asia, jos se on käsitetty vanhempien oikeudeksi pitää lapsi hoitopaikassa aamusta iltaan ja ilman loma-aikoja, vaikka vanhemmat olisivat lomalla tai kotona."_
Moni ammattilainen korostaa Lastensuojelun Keskusliiton teettämässä kyselyssä, että pitäisi puhua ennen kaikkea lapsen oikeudesta kasvatukseen, ei vanhempien oikeudesta lasten "varastointiin".
_"Päivähoito-oikeus on palvellut vanhempia ja työmarkkinoita. Varhaiskasvatusoikeus on lapsen oikeus."_
_"Lapsen subjektiivisesta oikeudesta tulee helposti vanhemman subjektiivinen oikeus."_
Perheiden tilanteita voitaisiin vastaajien mukaan arvioida tapauskohtaisesti. Esimerkiksi monikkoperheet, masennus tai lastensuojelusyyt saattaisivat olla edelleen peruste saada kokoaikainen hoito lapselle.
_"Jos jollain on huoli lapsesta, perhe voisi saada hoitopaikan esim. neuvolan lausunnolla."_
_"Subjektiivinen oikeus ei ole hyvä asia, jos perhe ja lapsi on ns. normaalitapaus."_
Moni kunta toivoo tiukennusta päivähoitoon
Hallitusohjelmassa linjattiin vajaat kaksi vuotta sitten, että subjektiivinen päivähoito-oikeus säilyy. Varhaiskasvatuslakia ollaan parhaillaan uudistamassa. Työryhmällä on vuosi aikaa antaa esityksensä.
Kuntaliiton mielestä päivähoito-oikeuden rajaaminen voisi olla paikallaan.
\- Kyllä asiasta pitäisi keskustella. Toivon että tämä käydään lakia uudistettaessa läpi, toteaa varhaiskasvatuksen erityisasiantuntija Jarkko Lahtinen Kuntaliitosta.
Esimerkiksi Espoossa 15 prosenttia kokopäivähoidossa olevista lapsista on sellaisia, joilla toinen vanhemmista on kotona. Tämä tarkoittaa 1650 lasta ja nettona 17 miljoonaa euroa vuodessa.
\- Tällaisille lapsille riittäisi 4-5 tuntia ohjattua ryhmätoimintaa päivittäin tai osaviikkoisesti, vaikkapa selkeissä osapäiväryhmissä, visioi Tuomarilan päiväkodin johtaja Riitta Raitio.
Raitio myöntää, että pelko vanhempien syyllistämisestä tukkii monien suut.
\- Me teemme yhteistyötä perheiden kanssa kasvatuskumppanuuden hengessä enkä haluaisi olla arvioimassa kenenkään perheiden valintoja. Se pistää varovaiseksi.
Vaatimus: vähemmän lapsia per aikuinen
Molemmista kyselyistä nousi esiin työntekijöiden hätä siitä, että ryhmäkoot ovat käytännössä liian suuria.
Lastensuojelun Keskusliiton kyselyyn vastanneista 94 prosenttia totesi, että lapsimäärien ylitys haittaa heidän kasvatustyötään. Superilaisista 67 prosenttia sanoi, että lasten turvallisuus on vaarassa ylisuurissa ryhmissä.
Työntekijät vaativatkin varhaiskasvatuslakiin ylärajaa sille, kuinka isoiksi ryhmät saa paisuttaa. Alle kolmevuotiaita toivottaisiin ryhmään korkeintaan 10, yli kolmevuotiaita noin viisitoista lasta.
Nykyään maksimikokoa ei ole, vaan laki määrittää vain suhdeluvun, joka on enimmillään neljä alle kolmevuotiasta ja seitsemän yli kolmevuotiasta aikuista kohti.
Tuo suhdeluku ylittyy vastaajien mukaan reippaasti viikottain ellei päivittäin. Suhdeluvuista voidaan poiketa lyhytaikaisesti tai tilapäisesti eri syistä, mikä sallii alan ammattilaisten liikaa "porsaanreikiä" kunnille.
Realistinen määrä olisi hoitajien ja opettajien mielestä kolme pientä lasta ja 5-6 isompaa lasta per kasvattaja.
_Korjattu 7.3. Poistettu väite, että raporttia ei olisi julkistettu sosiaali- ja terveysministeriön pyynnöstä. Lisätty lause: Lastensuojelun Keskusliiton mukaan tulokset olivat odotettuja, mutta tarkkojen johtopäätösten tekeminen niistä ei ollut mahdollista._
Energiansäästölampun elohopea kiusaa kuluttajaa
Energiansäästölamppujen hävitys on kuluttajalle vaikeaa. Turussa energiansäästölamppuja vastaanottavia jätteiden keräyspisteitä on kuusi. Myös kuluttajien asenteissa olisi parantamisen varaa.
Energiansäästölamppujen sisältämä elohopea tekee lampuista vaarallista jätettä. Käytetyt lamput tulisi toimittaa sähkö- ja elektroniikkaromun keräyspisteeseen tai vaarallisen jätteen keräyspisteeseen. Kuluttajan kannalta tilanne on kuitenkin haastava, sillä Turussa tällaisia keräyspisteitä on kuusi.
– Pisteitä ei tietysti ole ihan joka nurkalla ja niitä on hieman hankala löytää. Aika moni liike ottaa kuitenkin lamppuja vastaan. Eli kun menee ostamaan uutta lamppua, niin voi ottaa vanhan mukaan ja kysyä, ottaisivatko he sen vastaan, kertoo energianeuvoja Liisa Harjula Valoniasta.
Harjulan mukaan suurin ongelma lamppujen hävityksessä on ihmisten asenne.
– Tämä on ilman muuta vaikea asia, mutta vaikeinta on kuluttajan asenne. On vaikeaa oivaltaa, että energiansäästölamppu on sellainen jäte, jota ei voi mihin tahansa laittaa. Toisaalta, ymmärtäväthän ihmiset senkin, että loisteputket on myös palautettava sellaiseen paikkaan, jossa niitä otetaan vastaan. Ne ovat sitä samaa vaarallista jätettä, Harjula sanoo.
Perinteisten hehkulamppujen hävittäminen oli helppoa, mutta ne myös poistuivat käytöstä nopeammin. Energiansäästölamppujen oletettu käyttöikä on pitkä. Kotona ei siis ole jatkuvasti lamppuja, joita pitäisi viedä pois.
Elohopeaa turha pelätä
Energiansäästölamppujen kierrätystä ei ole tutkittu, joten Harjula ei pysty sanomaan, kuinka hyvin lamppuja kierrätetään.
– Jos nyt ajatellaan vaikka, että puolet lampuista menisi oikeaan ja puolet väärään paikkaan, niin siinähän tulee tietysti se elohopea-asia, joka ihmisiä kovasti huolestuttaa. Onneksi nykyisissä energiansäästölampuissa on kuitenkin huomattavasti vähemmän elohopeaa kuin esimerkiksi loisteputkissa. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että niiden kanssa pitäisi olla huoleton, Harjula painottaa.
Energiansäästölamppujen elohopeamäärää on tutkittu ja se on todettu niin pieneksi, että lamppumalli on ollut mahdollista ottaa kuluttajakäyttöön. Jos käytettävät lamput ovat ehjiä, ei elohopeasta aiheudu kuluttajalle mitään terveydellistä riskiä. Lampun rikkoutuessa on kuitenkin huolehdittava elohopean hävityksestä ja tuuletuksesta, varsinkin silloin, jos lamppu on rikkoutunut kuumana.
Harjula muistuttaa, että elohopeaa on turha alkaa pelätä.
– Meillähän on hampaissa elohopea- eli amalgaamipaikkojakin. Ei kannata olla peloissaan. Yhden lampun hajoamiseen ei kyllä kukaan ihminen kuole.
Puutarhan kevättyöt saa aloittaa auringon myötä
Kevätaurinko on puutarhan odotettu vieras. Se käynnistää kasvukauden, mutta saattaa myös vahingoittaa kasveja. Puiden ja kukkapenkkien suojaaminen sekä auringonpaahteelta että pakkasöiltä onkin nyt ajankohtaista.
Ensimmäiset auringonsäteet ja räystäiltä tippuva vesi laukaisevat innokkaimmissa puutarhanhoitajissa voimakkaan halun päästä pihatöihin. Monille puutarhan keväthommille kevät on vielä liian varhainen, mutta on toki jotain, mitä voi jo tehdä.
\- Jos on vastaistutettuja havupuita pihassa, ne kannattaa nyt ihan ensimmäiseksi peitellä auringonpaahteelta, opastaa viheraluesuunnittelija Anna Wahlberg Seinäjoen kaupungilta.
\- Kasvien ympäristössä oleva lumi tuplaa auringon heijastusta ja voi aiheuttaa niihin palovaurioita, Wahlberg tietää.
Havunoksia kannattaa levittää myös puutarhan kukkapenkkien päälle suojaksi kevään aurinkoisilta päiviltä ja pakkasöiltä.
Silmäys pihan puihin
Kaikki puutarhan marja- ja hedelmäpuut eivät tuota satoa, vaikka kasvavatkin vuosittain. Vanhan puun kaatamiselle ei ole suositusaikaa.
\- Jos puunosan toivotaan jatkavan kasvua, maaliskuu on ihan hyvä aika toimia, sanoo Anna Wahlberg.
Pihapuita voi karsia niin, että leikkaa joko muutaman ison oksan tai useampia pieniä oksia.
\- Vaahteralle, koivuille ja esimerkiksi kirsikkapuulle sekä muille vuotaville kasveille kevät ei kuitenkaan ole karsimisen oikea aika. Esimerkiksi koivu voi kuivaa kuoliaaksi, jos siitä otetaan iso oksa keväällä. Kun puun vedensaanti juuresta alkaa, se työntää samalla kaiken voiman puusta pois, Anna Wahlberg opastaa.
Mustaherukan kimppuun vasta syksyllä
Marjapensaiden huoltaminen on ajankohtaista alkukeväällä hankien sulaessa.
\- Kun hanki laskee, marjapensaiden oksien tyveen pääsee käsiksi, sanoo Anna Wahlberg.
Siitä, minkä verran marjapensaan oksia on hyvä karsia, on olemassa ohjeitakin.
\- Moni vanha pensas tekee hyvin satoa, mutta marjat ovat pieniä ja hankalia poimia. Siksi suosittelenkin jättämään esimerkiksi mustaherukalle 25-30 oksaa, jolloin marjoista pääsee kasvamaan muhkean mehukkaita, Anna neuvoo.
\- Karviaisen ja punaherukan leikkaamiselle kevät on sopiva, mutta mustaherukan kimppuun on syytä mennä vasta syksypuolella, Anna Wahlberg jatkaa.
Yleiskunnostusta ja kallistuksia
Jokainen nauttii omasta puutarhastaan tavallaan. Toiset puuhastelevat kukkapenkkien kimpussa koko kasvukauden, toiset antavat kasvillisuuden rehottaa luonnonmukaisesti. On asioita, jotka kannattaa kuitenkin huomioida sekä ahkeramman että laiskemman puutarhurin puutarhassa.
\- Nyt keväällä kannattaa katsoa, kerääntyykö johonkin kriittiseen kohtaan, kuten polulle, isoja lätäköitä. Jos niin on, niin näitä kohtia voi korjata kesän mittaan selvittämällä, mistä vesi tulee ja tekemällä pihaan uusia kallistuksia, joilla se ohjautuu polulta pois, Anna Wahlberg sanoo.
Nälkäisten cityrusakkojen suhteen paras tuhojen torjuntakeino lienee edelleen omena- ja kirsikkapuiden verkottaminen.
\- Jos pupuilla on pääsy pihalle, sitä kannattaa harkita, koska jos puu tulee kalutuksi liian tyystin, menee siinä monen vuoden työ hukkaan, Anna naurahtaa.
Kylätalo Nousulalle hyvä korjausavustus
Kylätalo Nousula ry Savonlinnan Silvolassa sai Etelä-Savon suurimman korjausavustuksen. Suomen Kotiseutuliitto osoitti Nousulaan 20 000 euroa opetus- ja kulttuuriministeriön seurantalojen korjaamiseen myöntämää määrärahaa.
Muut
 eteläsavolaiset avustuksen saajat ovat
Heinävedellä ja Pieksämäellä. Sarvikummun Maa- ja Kotitalousnaiset saa 6 500
euroa ja Savon Kilta 3 000 euroa. Korjausavustukset on tarkoitettu talojen
toimivuuden ja kunnon parantamiseen sekä kulttuurihistoriallisten ja
arkkitehtonisten arvojen vaalimiseen.
Seurantalojen
korjausavustuksista pääsee tänä vuonna osalliseksi 197 yhdistystä, keskimääräinen
summa on 8 600 euroa seurantaloa kohti. Avustusta saavista taloista puolet
luokitellaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaiksi rakennuksiksi.
Poliisi selvittää Heinolan salakuunteluväitteet
Päijät-Hämeen poliisi ottaa tutkittavakseen väitteet salakuuntelusta Heinolan kaupungintalolla. 
Rikostarkastaja Kari Kajalan mukaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hannele Rämön esille tuomat väitteet ovat sen laatuisia, että poliisin on syytä selvittää mitä Heinolassa on tapahtunut.
Salakuunteluepäilyt selvitetään, vaikka toistaiseksi asiasta ei ole tehty poliisille tutkintapyyntöä.
Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hannele Rämö kohautti eilen valtuustokokouksessa väittämällä, että hänen puhelujaan on salakuunneltu järjestelmällisesti ja puheluista on tehty päiväkirjamerkintöjä.
Aiemmin käynnistynyt poliisitutkinta Heinolan työyhteisökriisin tiimoilta on kesken. Tutkinnassa on kuultu tähän mennessä noin kymmentä henkilöä.  
8-vuotiaan surma johti laajaan viranomaistyön selvittämiseen
Helsingin lastensuojeluviranomaisten toiminnasta on käynnissä poliisitutkinta, minkä lisäksi useat työryhmät selvittävät muun muassa keinoja ehkäistä perhesurmia.
8-vuotiaan tytön viimekeväinen surma Helsingissä on varsinaisen oikeudenkäynnin lisäksi johtanut myös poliisitutkintaan lastensuojeluviranomaisten toiminnasta. Lisäksi  tämä ja muut viimeaikaiset perhesurmat ovat saaneet viranomaiset käynnistämään lukuisia selvityksiä viranomaisten toiminnan ja lainsäädännön toimivuudesta.
Syyskuussa poliisi päätti aloittaa esitutkinnan Helsingin lastensuojelun toiminnasta. Helsingin sosiaaliviranomaisten toimintaa tutkitaan virkavelvollisuuden rikkomisena. Poliisi ei kerro, kuinka monta epäiltyjä on tai mikä heidän asemansa on.
Tytön kohtelusta kotona oli tehty useita lastensuojeluilmoituksia ennen kuin hän kuoli äitienpäivänä 2012.
Myös valvontavirasto Valvira selvittää Helsingin lastensuojelun toimintaa yhdessä alueellisen valvontaviranomaisen eli Etelä-Suomen aluehallintoviraston kanssa. Valvira on pyytänyt aluehallintovirastoa tarkastamaan tiettyjä lastensuojelun yksiköitä.
Useat työryhmät miettivät keinoja ehkäistä perhesurmia
Hallitus on puolestaan asettanut useita työryhmiä selvitämään viranomaistoiminnan ja lainsäädännön toimivuutta.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardssonin (sd.) asettama työryhmä pureutuu perheiden sosiaalityön ja lastensuojelun ongelmakohtiin sekä arvioi lastensuojelulain soveltamiseen liittyviä ongelmia.
Jo marraskuisessa väliraportissaan työryhmä esitti monenlaisia muutoksia nykyisiin käytäntöihin, muun muassa tiedonkulun ja osaamisen yhtenäistämistä.
Työryhmä totesi, että viranomaisten tietojen vaihtoa koskevat säännökset ovat pahasti hajallaan ja käytäntöjen kirjavuus suurta. Tämä johtaa muun muassa siihen, että tärkeitä tietoja jää siirtymättä viranomaisten välillä. Lisäksi työryhmä patistaa kehittämään palveluja kokonaisuutena sekä huolehtimaan henkilökunnan riittävyydestä.
Oikeusministeriön asettama työryhmä puolestaan selvittää 8-vuotiaan tytön kuolemaan liittyvien tapahtumien kulkua, muun muassa viranomaisten toimintaa tapahtuman yhteydessä. Ryhmä antaa valtioneuvostolle suosituksia siitä, miten vastaavanlaiset tapahtumat voidaan tulevaisuudessa välttää.
Ryhmän työ poikkeaa esimerkiksi poliisin esitutkinnasta siinä, että ryhmä ei ratko oikeudellisia kysymyksiä.
Lisäksi sisäministeriö asetti nyt maaliskuussa työryhmän selvittämään viranomaisten välistä tiedonvaihtoa perhe- ja lapsisurmissa. Työryhmä selvittää, mikä lainsäädännössä estää tai mikä mahdollistaa tiedonvaihdon ja miten sitä voisi parantaa.
Työryhmän asettaminen on yksi toimenpiteistä, joista sisäisen turvallisuuden ministeriryhmä päätti syksyllä perhe- ja lastensurmien ennaltaehkäisemiseksi.
Onnettomuustutkimus selvittää lasten kuolemia yleensäkin
Onnettomuustutkimuskeskus käynnisti viime syksynä selvityksen, jossa se tutkii yleisesti keinoja vähentää lasten kuolemia.
Selvityksen aloittaminen ei liity 8-vuotiaan tytön surmaan, eivätkä perhesurmat ole mitenkään painopistealueena, korostaa johtava tutkija Kai Valonen.
Heillä on tutkittavanaan 0 - 17-vuotiaiden lasten kuolemat 2 - 3 viime vuoden ajalta, kaikkiaan noin 200 tapausta. Suurin osa kuolemista on tapaturmia, ja vain pieni osa henkirikoksia. Joukossa on myös itsemurhia.
Valosen mukaan tavoitteena on selvittää, miten lasten kuolemia voitaisiin vähentää. Lapsia kuolee vuosittain noin 70, mikä on Valosen mukaan hämmästyttävän paljon.
Mustajärvi: Kuntalakiuudistus laiton
Kansanedustaja Markus Mustajärvi (vr) on jättänyt kantelun oikeuskanslerille hallituksen valmisteleman kuntarakennelain laillisuudesta. Mustajärven mukaan kunnilla ei ole tosiasiallista mahdollisuutta perehtyä niihin keskeisiin tekijöihin, jotka ovat olennaisia lausunnon antamiseksi ja jotka vaikuttavat kuntien asemaan.
Markus Mustajärven mukaan lain valmistelussa ei ole noudatettu hyvää hallintomenettelyä eivätkä hallintolain vaatimukset täyty. Lisäksi Mustajärvi löytää syitä epäillä, että myös perustuslakia rikotaan, jos prosessi viedään läpi suunnitellulla tavalla ja ilmoitetussa aikataulussa.
Kantelussaan Mustajärvi viittaa mm. Savukosken kunnan lausuntoon, jossa todetaan, että lausunnon antaminen on vaikeaa johtuen epätietoisuudesta, joka liittyy kuntarakennelakiin kiinteästi liittyvien muiden lakien keskeneräisyydestä.
Savukosken kunnan lausunnossa todetaan lisäksi, että lakiesityksestä puuttuu kokonaan arvio lain toteutuksen taloudellisista vaikutuksista, mikä kuuluu olennaisena osana lakien hyvään valmisteluun.
Millainen esitys vetäisi varmuudella teatterin katsomoon?
Millaista teatteria toivoisit omassa kotikaupungissasi Forssassa, Hämeenlinnassa tai Riihimäellä näkeväsi? Tyydyttääkö nykyinen ohjelmisto?
Hämeenlinnan valitaan kohta uusi teatterinjohtaja. Millaista teatteria ja ohjelmistoa toivoisit hänen johtavan?
Pitääkö todellisia teatterielämyksiä lähteä hakemaan Tampereelta tai Helsingistä?
Vastaa netissä tai soita suoraan lähetykseen numeroon (03) 612 1012 klo 13.15 jälkeen.
Kadonneen vaasalaismiehen etsintä jatkuu suppeammin
Laajoista etsinnöistä on luovuttu, mutta etsintätyö jatkuu edelleen. Apua on haettu myös valvontakameroiden kuvista ympäri kaupunkia, toistaiseksi turhaan.
Kadonnutta vaasalaismiestä ei ole löydetty laajoista etsinnöistä huolimatta. Viikonvaihteessa poliisin johtamissa etsinnöissä oli mukana myös Vapaaehtoispalvelu ja etsinnät kohdistuivat eri puolille Vaasaa. Poliisista kerrotaan, että vastaanvanlaiset laajat etsinnät on tällä hetkellä lopetettu, mutta etsintätyö jatkuu.
Poliisi on myös pyytänyt nähtäväksi valvontakameroiden videoita eri puolilta kaupunkia, mutta niissä ei ole näkynyt havaintoja kadonneesta. Vaasalaismies katosi kotoaan Vetokannakselta pian pari viikkoa sitten.
Kaksi nuorta kuoli rajussa kolarissa Lehtimäellä
Maanantai-iltana sattunut henkilöauton ja linja-auton törmäys johti nuoren miehen ja naisen kuolemaan alajärven Lehtimäellä.
Nuori mies- ja naishenkilö menehtyivät maanantaina sattuneessa rajussa kolarissa Lehtimäellä. Nuoren naisen kuljettama henkilöauto lähti heittelehtimään tiellä ja törmäsi vastaantulevaan linja-autoon. Linja-autossa ei ollut matkustajia. Onnettomuus tapahtui puoli kuuden aikaan illalla. Onnettomuus- ja raivaustyöt jatkuivat illalla pitkään.
Poliisi on tehnyt tämän päivän ajan teknistä tutkintaa onnettomuuspaikalla, mutta onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Tapahtuma-aikaan kestopäällystetty tie oli tamppaantuneen lumen ja jään päällystämänä hyvin liukas.
Pertti Nuutinen Urjalan kunnanhallituksen johtoon
Ehdolliseen vankeuteen tuomittu perussuomalaisten Pauli Lella teki maanantaina tilaa puoluetoverilleen Pertti Nuutiselle.
Urjalan kunnanhallitus sai maanantaina uuden puheenjohtajan. Kunnanvaltuusto valitsi eroa pyytäneen perussuomalaisten Pauli Lellan tilalle saman puolueen  Pertti Nuutisen.
Hallituksen puheenjohtajan vaihtumisen taustalla oli Lellan tammikuussa saama kahden kuukauden ehdollinen tuomio pahoinpitelystä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Lella sai tuomion tönäistyään parkkipaikalla kuorma-auton lastia purkanutta naista autollaan.
Tietovuodon uhri, varo ettei nimiisi tilata tavaraa
Toimittaja Janne Ahjopalon tiedot vuotivat nettiin todennäköisesti yliopiston kautta vuonna 2011. Lopputuloksena Ahjopalon nimissä tilattiin muun muassa tietokone noin 1 000 euron arvosta. Poliisi on napannut epäillyn tekijän.
Tietovuotoja sattuu aika ajoin. Itse olin yksi niistä 16 000 suomalaisesta, joiden henkilötunnukset ja sähköpostiosoitteet vuotivat nettiin marraskuussa 2011. Itseltäni verkkoon livahtivat myös salainen puhelinnumero ja kotiosoitteeni. Tein asiasta heti rikosilmoituksen.
Poliisi on epäillyt, että vuoto tapahtui yliopistosta, jonne suoritin tuolloin opintoja. Tätä olettamusta vahvistaa esimerkiksi se, että tenttituloksiani (pahaksi onneksi nimenomaan niitä heikoimpia arvosanojani) oli vuotanut verkkoon.
**Puolitoista vuotta myöhemmin** talvella 2013 alkoi tapahtua. Nimiini oli tilattu muun muassa liki 1 000 euron kannettava tietokone helsinkiläisestä nettifirmasta. Rahoitus tietokoneeseen oli puolestaan otettu ruotsalaisesta lainayrityksestä. Petoksen tekijä oli noutanut läppärin Joensuun postista valtakirjaa vastaan.
Tein asiaankuuluvat rikosilmoitukset perusteettomista laskuista. Poliisi oli tehokas: epäilty tekijä tavoitettiin kotoaan ja tietokonekin löydettiin. Nyt juttu on etenemässä käräjäoikeuskäsittelyyn.
**Oudointa tapauksessa** oli se, kuinka pelkällä toisen ihmisen henkilötunnuksella voi saada noin 1 000 euron lainan, eikä henkilöllisyyttä varmisteta millään lailla. Ruotsalaisen lainafirman asiakaspalvelusta todettiin ainoastaan, että "Käytäntöjämme kehitetään kaiken aikaa" ja etten ollut ainoa petoksen uhri. 
Kysymyksiä herättää myös se, annetaanko postista liian helposti tavaraa noutajalle valtakirjaa vastaan ilman varmistusta todellisesta henkilöllisyydestä.
**Tuhlaantunutta aikaa** ja selvittelyjä rikosilmoituksineen ja lukuisine soitteluineen on nyt ollut. Omassa tapauksessani kävi onni, että poliisi sai epäillyn tekijän nopeasti kiinni ja edessä on oikeuskäsittely. Näin asia on tavallaan poissa päiväjärjestyksestä. Kokonaan eri tilanne on niillä löysässä hirressä roikkuvilla, joiden osalta petoksen tekijää ei löydetä.
Kaivosmiehille potkut maanalaisesta Harlem Shake -videosta
Kansainvälinen meemi on saanut surullisen käänteen. Kultakaivoksessa työskennelleet saivat potkut turvallisuusmääräysten rikkomisesta Australiassa.
Maailmanlaajuiseen meemiin osallistumisessa kannattaa ilmeisesti käyttää harkintaa, sillä BBC:n mukaan Australiassa on annettu potkut 15 kaivosmiehelle Harlem Shake -videon takia. Kaivosyhtiön mukaan yövuoroa painaneet kaivosmiehet rikkoivat erittäin tärkeitä turvallisuusmääräyksiä Underground Harlem Shake -videota tehdessään.
Työntekijät saivat potkut sen jälkeen, kun työnantaja, näki videon  YouTubessa. Yksi työntekijöistä on sanonut, että turvallisuus ei ollut  missään vaiheessa uhattuna.
Tässä YleX:n työntekijöiden Harlem Shake. Ketään ei erotettu tempauksen takia.
**Lähteet:** BBC
Kaleva: Oulussa opiskelleet lääkärit lähtevät etelään
Oulun yliopistossa koulutettavien lääkäreiden valuminen muualle Suomeen aiheuttaa lääkärivajetta Pohjois-Suomessa, kertoo Kaleva. Kolmannes lääketieteen lisensiaateista hakeutuu valmistumisensa tai erikoistumisensa jälkeen töihin Pohjois-Suomen ulkopuolelle.
\- Jos pystyisimme pitämään kaiken koulutetun väen täällä, meillä olisi 
riittävästi lääkäreitä, 
toteaa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäriAino-Liisa Oukka 
[Kalevalle](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/joka-kolmas-oulusta-valmistuva-laakari-lahtee-pohjois-suomesta/623297/).
Ikean kakkuja tuhottiin Kiinassa ulostebakteeriepäilyjen takia
Ikean mantelisuklaakakuista löytyi kiinalaisviranomaisten mukaan runsaasti suolistobakteereja. Ikea selvittää, missä kakut on valmistettu.
Ruotsalaisen kalustejätin Ikean suklaakakkuja on vedetty myynnistä Kiinassa, koska niihin epäillään päässeen suolistobakteereja, kertoo Shanghai Daily -lehti.
Lehden mukaan Kiinan terveysviranomaiset löysivät rutiinitarkastuksissaan Ikean mantelisuklaakakuista suuria määriä kolibakteereja. Myynnistä vedettiin miltei 1,9 tonnia suklaakakkuja, joka viranomaisten mukaan oli tuotu Ruotsista tammikuussa. Ne on sittemmin tuhottu.
Ikean mukaan sen kakut ovat peräisin ruotsalaiselta yritykseltä, mutta ne tuotetaan osittain ulkomailla. Kyseisen erän alkuperää on alettu selvittää, kertoo Ikean lehdistövastaaja Sara Paulsson Dagens Nyheter -lehdessä.
Hänen mukaansa Ikean tuotteita valmistetaan mahdollisimman lähellä myyntipaikkaa, joten kakut on voitu tehdä myös Kiinassa, vaikka resepti on ruotsalainen.
Kiinan viranomaisten tutkimuksissa löytyi puutteita myös useista muista elintarvikkeista ja kosmetiikkatuotteista. Esimerkiksi yhdysvaltalaisen Kraftin juusto oli myyntipäivältään vanhentunutta ja sveitsiläisen Nestlén suklaapatukoissa oli sorbitolia, jota ei mainittu tuoteselosteessa.
SAMKin yritysyhteistyö on valtakunnan huippua
Satakuntalaisten yrittäjien mielestä ammattikorkeakoulu lisää alueen vetovoimaa. Maakunnan yritysten yhteistyö ammattikorkeakoulun kanssa on hyvin aktiivista.
Satakunnan ammattikorkeakoulu saa kiitosta yritysyhteistyöstään.
Valtakunnallisen kyselytutkimuksen mukaan satakuntalaiset yrittäjät tekevät eniten yhteistyötä alueensa ammattikorkeakoulun kanssa. Yritykset hyödyntävät opiskelijoiden osaamista teettämällä opinnäytetöitä ja harjoitteluita sekä erilaisia projekteja. Tutkimus- ja kehitysyhteistyö on 
yksi suurimmista hyödyistä, joita yritykset kokevat ammattikorkeakoulun 
tarjoavan.
Kaksi kolmesta yrittäjästä uskoo, että ammattikorkeakoulu ja sen palvelut lisäävät alueen kilpailukykyä. Ammattikorkeakoulua pidetään yrityksissä myös selkeänä vetovoimatekijänä alueella.
Kyselytutkimus tehtiin Suomen Yrittäjien jäsenistölle viime syksynä.
Italiassa lumivyöryyn jäänyt suomalainen kuoli
Suomalainen oli vyöryn alle jäädessään kuuden muun suomalaishiihtäjän kanssa Italian luoteisosassa sijaitsevassa Alagna Valsesiassa. Ulkoministeriön mukaan muut ryhmän jäsenet eivät loukkaantuneet.
Italiassa eilen maanantaina lumivyöryn alle jäänyt suomalainen hiihtäjä on kuollut. Ulkoministeriön mukaan hän menehtyi eilen illalla sairaalassa.
Ulkoministeriö sai asiasta vahvistuksen tänään tiistaina aamulla.
Suomalainen oli lumivyöryyn joutuessaan kuuden muun suomalaishiihtäjän kanssa Italian luoteisosassa sijaitsevassa Alagna Valsesiassa. Ulkoministeriön mukaan muut ryhmän jäsenet eivät loukkaantuneet.
Surmansa saanut jäi kaksimetrisen lumikinoksen alle. Ryhmän muut jäsenet löysivät hänet paikannuslaitteen avulla. Pahasti loukkaantunut hiihtäjä vietiin onnettomuuspaikalta helikopterilla Borgosesiaan sairaalaan.
Hiihtäjän kuolemasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Mitä ajatuksia naistenpäivä sinussa herättää?
Kansainvälistä naistenpäivää vietetään tänään. Kerro meille omia mietteitäsi tästä päivästä. Pitääkö naista hemmotella kerran vuodessa vai onko kyseessä turha hömppäjuhla? Mitä asioita pitäisi nostaa esiin naistenpäivänä?
Naistenpäivä ei ole Suomessa lainkaan niin suuri juttu kuin itänaapurissa, jossa naiset hukutetaan lahjoihin ja kukkiin. Venäjällä se on myös yleinen vapaapäivä, jotta naista voi hemmotella aamusta iltaan.
Kerro meille, mitä mieltä sinä olet naistenpäivästä. Pitäisikö Suomessakin hemmotella naisia enemmän vai onko kyseessä tyhjänpäiväinen juhla? Pitäisikö naista hemmotella joka päivä samalla tavalla vai onko tärkeää, että naisilla on oma päivänsä?
Perjantain Suorassa linjassa puhutaan naistenpäivästä maahanmuuttajanaisten näkökulmasta. Mitä asioita naistenpäivänä pitäisi nostaa esiin?
Ferguson: Emme saa keskittyä liikaa Ronaldoon
Cristiano Ronaldo palaa Old Traffordille tiistaina ensimmäistä kertaa Unitedista lähdön jälkeen. Sir Alex Ferguson tietää entisen tähtihyökkääjänsä vahvuudet.
Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson kohtaa tiistaina jalkapallon Mestarien liigassa ensimmäistä kertaa entisen tähtipelaajansa Cristiano Ronaldon kotikentällään Old Traffordilla. Unitedilla on kotinurmelleen makoisat lähtökohdat, sillä kaksi viikkoa sitten Madridista oli tuomisena 1-1-tasapeli.
Ferguson kertoi medialle tiistain ottelun alla, että Ronaldon taidot ovat manchesterilaisten tiedossa.
\- Ronaldo on loistava urheilija. Hän ei ikinä pelaa puolivaloilla, hänellä on fantastinen fysiikka, kaksi erinomaista jalkaa ja hän on hyvä ilmapelissä, Ferguson kehui englantilaiskanava Sky Sportsin verkkosivuilla.
Kokenut skottimanageri kuitenkin muistutti, ettei United saa kiinnittää liikaa huomiota portugalilaistähden vartiointiin.
\- Suurin huolenaiheeni on, että hän loistaa, sillä silloin tiedossa on ongelmia. Meidän täytyy ottaa hänet pois pelistä mahdollisimman hyvin. Siitä ei tule helppoa. 
\- Meidän ei kuitenkaan pidä pelätä sitä. Jos lähdemme otteluun huolissamme Ronaldon aiheuttamasta tuhosta, unohdamme sen mitä pystymme itse kentällä tekemään, Ferguson totesi.
Molemmat joukkueet lähtevät tiistai-illan kamppailuun vahvassa vireessä: Real kaatoi kahdesti peräkkäin Barcelonan, kun taas Unitedilla on alla 18 ottelua tappioitta.
\- Olin (ensimmäisessä Barcelona-ottelussa) paikan päällä. He olivat loistavia. He ovat löytäneet vireen oikeaan aikaan tämänkaltaiseen otteluun. Meidän otteemme ovat olleet tasapainoisia jo tovin. Tarvitsemme sitä myös illalla, Ferguson kertoi.
Unitedin ja Realin ensimmäinen osaottelu päättyi kaksi viikkoa sitten Madridissa 1-1-tasatulokseen. Ferguson odottaa Manchesterin kamppailussa tehokkaampaa viimeistelyä.
\- Uskon, että ottelussa tehdään maaleja. Molemmat joukkueet osaavat viimeistellä. Meidän täytyy ajatella, että osaamme viimeistellä paremmin kuin he.
_Neljännesvälierien toinen osaottelu Manchester United-Real Madrid pelataan tiistaina 5. maaliskuuta. Kello 21.45 käynnistyvä kamppailu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Rattijuoppo törmäili Rovaniemellä
Poliisi sai maanantaina Rovaniemellä kiinni humalaisen henkilöauton kuskin, joka oli kolhinut parkkipaikalla autoa ja paennut sitten paikalta.
Tapahtumaketju alkoi aamupäivällä, kun henkilöauto törmäsi parkkipaikalla toiseen autoon. Törmäilijä poistui heti paikalta, mutta auton rekisteritunnus saatiin ylös.
Poliisi tavoitti auton omistajan hänen kotoaan. Paikalla oli myös auton kuljettajaksi epäilty henkilö, joka puhalsi poliisin alkometriin alle promillen lukemat.
Selvisi myös, että epäillyllä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä liikennerikkomuksesta. Lisäksi auton omistajaa epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle. Omistaja oli ollut tapahtumahetkellä auton kyydissä.
Yritys NFL:n ensimmäiseksi naispelaajaksi tyssäsi reisivammaan
Lauren Silberman haaveili potkaisijan paikasta. Suoritukset alueellisella pelaajaleirillä tyssäsivät toiseen kenkäisyyn.
Lauren Silbermanin haave tulla amerikkalaisen jalkapallon NFL:n ensimmäiseksi naispelaajaksi koki kovan kolauksen, kun hän sai reisivamman pelaajaleirin toisessa suorituksessaan.
Silberman antoi näyttöjä potkaisijan paikalla alueellisella pelaajatarkkailuleirillä, joka on NFL:n virallisesti sponsoroima.
Potkaisija sai ensimmäisellä suorituksellaan pallon 19 jaardin päähän ja toisellaan 14 jaardiin. Tämän jälkeen hän ei enää kyennyt jatkamaan.
\- Olen iloinen tästä uskomattomasta kokemuksesta. Saatan olla ensimmäinen nainen, joka yrittää NFL:ään, mutta toivon, etten ole viimeinen, [Silberman sanoi The Guardianin mukaan](http://www.guardian.co.uk/sport/2013/mar/04/lauren-silberman-woman-nfl-kicker).
\- Yritin lepuuttaa jalkaani tähän päivään asti, en edes potkinut lämmittelyssä. On rankkaa tietää, että kohta sattuu ja yritin vain vääntää siitä huolimatta. En vain pystynyt siihen tänään.
Joulukuusta 2011 saakka säännöt eivät ole estäneet naisten pelaamista NFL:ssä.
Tiekilometrin ylläpito maksaa Eurajoella yli 50 000 euroa
Kuntien teiden ylläpitoon käyttämät rahasummat vaihtelevat huomattavasti. Kilometriä kohden kalleinta teiden ylläpitäminen on Eurajoella.
Eurajoki käyttää eniten rahaa katu- ja tieverkkonsa ylläpitämiseen Satakunnassa.
Asukasta kohden laskettuna tieverkon ylläpitämiseen kuluu rahaa Eurajoella 219 euroa. Jokaiselle tiekilometrille maksettavaa kertyy Eurajoella peräti yli 50 000 euroa, mikä on suurin summa koko Suomessa.
Halvimmalla Satakunnassa teiden kunnossapidosta selviää Lavia, jossa rahaa kuluu 59 euroa asukasta kohden.
Suomalaisten kuntien tienpidon kustannuksiin voi tutustua tarkemmin Yle Uutisten nettisivuilla.
Koululainen uhkasi bussinkuljettajaa ja matkustajaa veitsellä
Nuori mies sotki bussin penkkiä tussilla Jyväskylässä keskellä päivää. Hän myös uhkasi linja-auton kuljettajaa ja toista matkustajaa näyttämällä kääntöveistä
Linjan 27 linja auto oli pysähtyneenä Väinönkadulle torin kupeeseen ennen puolta päivää maanantaina. Matkustajana ollut nuori sotki penkkiä tussilla ja poliisin mukaan hän uhkasi kuljettajaa ja toista matkustajaa suusanallisesti ja kääntöveistä näyttämällä. Poika oli noussut kyytiin Heinämäestä.
Yläkouluikäinen poika lähti karkuun ennen poliisin tuloa. Hänellä oli yllään farkut, oranssinkirjava takki ja vaaleanvihreä reppu.
Poliisi tutkii asiaa vahingontekona, laittomana uhkauksena ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona.
Hämeenmaa puhaltaa uutta elämää Riihimäen Atomiin
Osuuskauppa Hämeenmaa tarjoaa Atomin tiloista kiinnostuneille yrityksille aiempaa edullisempia ehtoja, jotta se saa ostamansa kauppakeskuksen tiloihin vuokralaisia ja toimintaa. Kaavamuutos Riihimäen Prisman laajennukselle olisi valmis, mutta Hämeenmaa pitää kiireisempänä saada Atomiin elämää.
Osuuskauppa Hämeenmaa aikoo saada Riihimäen Prisman yhteydessä sijaitsevan Atomi-kauppakeskuksen uuteen nousuun. Hämeenmaa osti vuodenvaihteessa kauppakeskuksen itselleen, kun Atomissa jo useat liiketilat olivat jääneet tyhjilleen.
Hämeenmaan toimitusjohtaja Taavi Heikkilä katsoo, että liiketilojen hinnoittelu oli pielessä ja kauppakeskusta hoidettiin huonosti. Heikkilä lupaa kauppakeskukseen tuleville uusille yrityksille ehdot, jotka tyydyttävät molempia osapuolia.
Riihimäen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina kaavamuutoksen Riihimäen Prisman laajennukselle. Heikkilän mukaan Prisman laajennusta tärkeämpää on kuitenkin saada ensin Atomin liiketiloihin uusia yrittäjiä. Prisman laajenuksen aikataulu onkin toistaiseksi auki.
"Asuntomessut tulva-alueella on hölmöläisten hommaa"
Pori on hakemassa asuntomessuja Hevosluodon alueelle. Hevosluodossa kymmeniä vuosia maata viljelleen Antti Linnainmaan mukaan rakennuksia pitäisi paaluttaa kymmenien metrien syvyyteen ennen kuin tulee kova vastaan.
Asuntomessujen hakeminen Porin Hevosluotoon hämmästyttää alueella maata 60 vuotta viljellyttä kaupunginvaltuutettua Antti Linnainmaata (kesk.). Linnainmaan mielestä tulvariskialueen kaavoittaminen asunnoiksi tuottaa ongelmia. Hän sanoo kuitenkin ymmärtävänsä asuntomessuajatuksia.
-Ymmärrän kyllä näitä ymmärtämättömiä ihmisiä, mutta tämä on aivan hölmöläisen hommaa. Puhutaan tulvasuojelusta, mutta täällä on jo valmiiksi tulva. Paalua joudutaan painamaan kymmenien metrien syvyyteen ennen kuin tulee kova vastaan.
Alue on  pumppujen varassa
Linnainmaan mukaan viljely alueella ei olisi mahdollista ilman tulvapumppuja.
\- Täällä olisi joka vuosi tulva, jos pumput eivät nostaisi vettä pois pelloilta. Tuntuu ihmeellistä, jos tänne aletaan rakentaa, kun Pori on maan tulvaherkintä aluetta ja tämä Hevosluoto on herkistä herkintä.
Linnainmaa itse uskaltaisi rakentaa asunnon vain muutaman metrin korkeiden pylväiden päälle.
\- Tuossa on Kivistiluodon tienviittaa. Se on kolme metriä korkea. Sen alemmas en uskaltaisi asuntoa rakentaa.
"Vastaava ei löydy muualta"
Linnainmaa on myös huolestunut alueen omaleimaisuuden pilaamisesta.
\- Tämä on kuin muisto vain tämä luotojen alue, jos tänne tulee asuntomessut. Tämä on niin hieno alue lähellä kaupunkia. Vastaavaa ei löydy Suomesta.
Linnainmaan mukaan kaupunki perusti Hevosluotoon lammasfarmin jo 1750-luvulla. Farmilta toimitettiin villaa muun muassa puuvillatehtaalle. Ensimmäiset varsinaiset vuokrasopimukset viljelijöiden kanssa tehtiin 1910. Hevosluotoon tultiin lossilla.
\- Alue oli 1900-luvun alussa tosi märkää. Täällä oli notkoja, joihin  hevonenkin painui kymmeniä senttejä.
Pori tavoittelee asuntomessuja vuodeksi 2017. Messut aiotaan järjestää vuonna Karjarannan ja Hevosluodon alueilla.
Nadal testaa polveaan Indian Wellsissä - "En osaa ennustaa tulevaa"
Hurjan paluun kentille tehnyt espanjalainen haluaa palata vuoden takaiseen kisarytmiin. Kovat kentät ovat polvivamman jälkeen arvoitus.
Rafael Nadal pelaa ensimmäiset kovan alustan kilpaottelunsa polvivammansa jälkeen, kun hän astelee kentälle Yhdysvaltain Indian Wellsissä torstaina alkavassa tennisturnauksessa.
Espanjalaisen tavoitteena on päästä samaan kisarytmiin kuin ennen viime kesänä tullut vammaa.
Nadal on paukuttanut paluunsa jälkeen kaksi turnausvoittoa ja yhden finaalipaikan massakentiltä, mutta pitää silti kuntoaan arvoituksena.
\- Nyt tiedän, että pystyn pelaamaan massalla. Seuraavaksi yritän kovaa alustaan. Pelaaminen on käytännössä polven totuttamista kisaamiseen, Nadal sanoo.
\- Toivon, että saan mahdollisuuden pelata samaan tapaan kuin viime vuosina.
Jos kaikki menee hyvin, espanjalainen saatetaan nähdä vielä myöhemmin maaliskuussa Miamin-turnauksessa, jonka jälkeen alkaa valmistautuminen Ranskan avoimiin.
\- En osaa ennustaa tulevaa. Minun pitää vain seurata, miten polvi kestää Indian Wellsissä. Vielä viikko sitten en tiennyt, pystynkö edes pelaamaan siellä, Nadal kertoo.
Entinen maailman ykkönen otti jo tuntumaa kovaan alustaan pelatessaan näytösottelun Juan Martin Del Potroa vastaan Madison Square Gardenissa maanantaina.
\- Olen erittäin tyytyväinen. Päätös US Openin väliin jättämisestä oli rankka, mutta nyt kaikki näyttää hyvältä.
New Yorkista maan alta löytyi kädetön kivikaunotar
Ginger-nimen saanut kivinainen saattoi päätyä Brooklyniin laivan painolastina tai mainostaa alkujaan bordellia.
Tutkijat ovat löytäneet New Yorkin arkeologisissa kaivauksissa veistoksen, josta kenelläkään ei ollut aiemmin aavistustakaan. Kädetön, paksukiharainen nainen löytyi alueelta, jossa aikoinaan oli vieri vieressä maustevarastoja. Siksi tutkijat ovat antaneet hänelle nimeksi Ginger, "inkivääri".
Vajaan metrin mittainen ja 180 kilon painoinen patsas oli hautaantunut 1900-luvun purkujätteeseen lähelle Brooklynin vanhaa riippusiltaa. Koska löytöön ei osattu lainkaan varautua, kaivuri ehti rouhaista sen kasvoja ja vartaloa, ennen kuin teos huomattiin.
Vähemmän yllättäviä löytöjä alueelta olivat 1700-luvun rakennusten peruskivet ja keramiikansirpaleet.
Kevään tutkimuksista toivotaan lisävaloa
Gingerin arvellaan olleen alkujaan muhkea puutarhakoriste, laivan painolasti tai bordellin mainos. Ehkä hänen alaston ja rintava olemuksensa oli jonkin kiinteistön uudelle omistajalle liikaa, ja hän hautasi patsaan, tutkijat tuumivat.
Chicagolainen taiteentuntija Carl F. Hammer on tarkastellut Gingerin valokuvia The New York Times -lehden pyynnöstä. Hänen mukaansa patsaan veistäjä ei luultavasti ollut oppinut kuvataiteilija, mutta taitava hän oli. Taltanjäljet vaikuttavat kerrassaan hienoilta, Hammer sanoo.
Gingerin hiuksien sinivihreät maalijäämät on määrä tutkia lähikuukausina. Maaleista toivotaan lisävinkkiä veistoksen iästä ja tekijästä.
Itä-Suomen kansanedustajat: Luonnonvarakeskuksen pääpaikaksi Joensuu
Itä-Suomen kansanedustajat haluavat uuden luonnonvarakeskuksen pääpaikaksi Joensuun. Kaupungilla on kansanedustajien mukaan vahvat näytöt sijoituksen puolesta.  Päätoimipaikan sijoittamisselvitys valmistuu maaliskuussa.
Pohjois-Karjalan, Pojois-Savon ja Etelä-Savon kansanedustajat tukevat Joensuuta uuden Luonnonvarakeskuksen pääpaikaksi. Edustajien mukaan sijoittuminen Joensuuhun vahvistaisi  edelleen alueen osaamiskeskittymää yliopistosta tutkimuslaitoksiin ja koulutuksesta yrityselämään sekä tarjoaisi uusia mahdollisuuksia eri toimijoiden verkostoitumiseen Itä-Suomessa.
\- Joensuun vahva luonnonvara-alaan liittyvä osaaminen ja perinteet antavat vahvat näytöt sijoituksen puolesta. Yhteistyö ja siitä syntyvät uudet innovaatiot ovat kaikkien alan toimijoiden etu. Sijoituspaikkana Joensuu mahdollistaisi merkittävän ja kauaskantoisen yhteistyön ja koko alan kattavan ja määrätietoisen kehittämisen. Samalla se myös tukisi Itä- ja Pohjois-Suomi työryhmän linjauksia metsäntutkimuksen ja metsäteollisuuden jalostusasteen kehittämisestä, kansanedustajat toteavat kannanotossaan.
Valtio fuusioi lähivuosina kolme suurta tutkimuslaitosta. Uusi Luonnonvarakeskus yhdistää samaan organisaatioon 1 800 työntekijää Metsäntutkimuslaitoksesta, Riista-ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta ja Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.
Joensuun lisäksi keskuksen pääpaikkaa havittelee pääkaupunkiseutu, Turku, Oulu, Rovaniemi, Jokioinen ja Jyväskylä. Nimitys pääpaikaksi toisi mukanaan kymmeniä keskuksen johtamisyksiKön työpaikkoja. Uuden Luonnovarakeskuksen päätoimipaikan sijoittamisselvitys valmistuu maaliskuun aikana.
GTK etsii painovoimakentän mittauksilla muinaisia vuorijonoja
Geologian tutkimuskeskus aloittaa Etelä-Hämeessä tutkimukset, joilla se painovoimakentän vaihteluita mittaamalla saa tietoa maaperän geologisesta rakenteesta ja vaikkapa alueen muinaisista vuorijonoista.
Maan painovoimakentän mittaukset alkavat Kanta-Hämeessä. Geologian tutkimuskeskus tekee laajan tutkimuksen Humppila-Urjala-Loppi-akselilla, missä selvitetään Hämeen vyöhykkeen geologinen rakenne. Tutkimuksissa GTK saa tietoa siitä, missä Kanta-Hämeen muinaiset vuorijonot ovat olleet ja miten ne ovat kehittyneet, kertoo Geologian tutkimuskeskuksen geologi Niilo Kärkkäinen.
Työssä on neljä miestä kahden vuoden ajan, ja tutkimus maksaa 300 000-400 000 euroa. Painovoimakentän mittaamisessa GTK:n työntekijöillä on apunaan gravimetri eli laite, jolla mitataan maan painovoimakentän vaihteluita eri pisteissä.
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdollista vankeutta
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi 22-vuotiaan miehen kahdeksaksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mies pakotti alle 16-vuotiaan tytön suuseksiin huoltoaseman vessassa.
Hyväksikäyttäjä oli ollut myös sukupuoliyhteydessä alle 16-vuotiaan tytön kanssa.
Syyttäjä vaati tuomiota törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, mutta oikeus ei pitänyt tekoa kokonaisuutena arvostellen törkeänä.
Oikeus myös hylkäsi syytteen pakottamisesta sukupuoliyhteyteen, koska pakottaminen jäi näyttämättä toteen.
Mies määrättiin maksamaan 1200 euroa korvauksia uhrille.
Keski-Suomen käräjäoikeus antoi asiasta julkisen tiedotteen.
Ovatko päiväkotien ryhmäkoot liian suuria? 
Päivähoitolain asetuksessa on määritelty suhdeluku, montako lasta päiväkotiryhmässä saa olla kasvattajaa kohti. Ryhmäkokoa ei ole määritelty. Koituuko tästä haittaa hoidettaville ja hoitajille? Saavatko lapset päiväkodissa riittävän yksilöllisestä hoitoa? Uhkaavatko isot ryhmäkoot lapsen turvallisuutta ja mielenrauhaa? Saavatko lapset isoissa ryhmissä tasapuolisesti huomiota?
Tehy vaati jo vuonna 2008 ryhmäkokokattoa. Tänään lähi-ja perushoitajia edustava SuPer-liitto vaatii samaa. SuPerin mukaan alle 3-vuotiaiden ryhmäkoon katoksi tulisi asettaa kymmenen lasta.
Kouluviestikarnevaaliin lisää vikkeliä kinttuja
Vaasassa viime syksynä järjestetty kouluviestikarnevaali laajenee Etelä-ja Keski-Pohjanmaalle.  Pohjanmaan koulut kisasivat ruotsinkielisten koulujen Stafett-karnevaalin mallin mukaisesti ensimmäisen kerran Vaasassa viime syksynä. Koulut ottivat heti tapahtuman omakseen, juoksijoita oli mukana peräti 1400.
Ensimmäinen Vaasassa Kaarlen kentällä kouluviestikarnevaali oli suurmenestys, osanottajia noin 1400 ja lähtöjä parituhatta. Tavoitteena on tehdä tapahtumasta valtakunnallinen ja jatkossa aluekilpailujen isännyys vaihtelee. Vuoden 2014 tapahtuma pidetään Seinäjoella.
Viime vuonna Vaasan seudun urheiluakatemiai Opetus- ja kulttuuriministeriön tuella kuinka ruotsinkielisten Stafettkarnevalenia vastaava tapahtuma voitaisiin järjestää suomenkielisille. Kokeilumielessä järjestettiin jo syyskuussa 2012 Kouluviestikarnevaali Pohjanmaan kouluille. Tapahtumasta tuli suuri menestys, osanottajia oli n. 1400 ja lähtöjä yli 2000, katsomoissa kannustajia oli kaksinkertainen määrä.
Selvityksessä todettiin, että hanketta on ehdottomasti laajennettava koko maan kattavaksi toiminnaksi aluekilpailuineen, joista on mahdollisuus jatkaa vielä valtakunnalliseen finaalitapahtumaan. Tavoitteena on järjestää ensimmäinen finaali Vaasassa muutaman vuoden sisällä.
VSUA on saamassa avustuksen Opetus- ja kulttuuriministeriöstä myös tänä vuonna Kouluviestikarnevaalin kehittämiseksi ja laajentamiseksi.
Tulevana syksynä järjestetään torstaina 5.9.2013 Vaasassa Kaarlen kentällä yhteinen Kouluviestikarnevaali Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan kouluille. Ensimmäiset yhteydet on jo otettu yhteistyötahoihin Seinäjoella, Kokkolassa ja Pietarsaaressa.
Äijä, herra, isäntä - miksi kutsut miestäsi?
Jos rakkaalla vaimolla, avovaimolla ja tyttöystävällä onkin monta nimeä, niin yhtä monta nimitystä löytyy varmasti myös miespuoliselle kumppanille. Millä nimellä sinä kutsut omaa armastasi?
Muutama viikko sitten kysyimme nettilukijoiltamme, millä nimellä he kutsuvat naispuolista kumppaniaan. Vastauksia tuli roppakaupalla:
[Taikinahavukka, lannan riuku, mötky - rakkaalla naisella on monta nimeä](http://yle.fi/uutiset/taikinahavukka_lannan_riuku_motky_-_rakkaalla_naisella_on_monta_nimea/6503132)
Tasapuolisuuden nimissä on aika selvittää, miten miespuolisia kumppaneita eri puolilla Suomea nimitetään.
'Onko sillä ukkoa?' Tähän tapaan kuulee joskus kysyttävän miespuolisen kumppanin olemassaoloa ainakin Joensuun ja Kuhmon seuduilla. 'Meijän isäntä' tekee naisväen puheissa kaikenlaista. Mikähän on se tilanne, kun käyttöön otetaan nimitys 'herra' omasta kumppanista puhuttaessa?
Millä nimellä sinä kutsut omaa miespuolista kumppaniasi - aviomiestä, avomiestä tai poikaystävää? Vaihtuuko nimitys tilanteen mukaan?
Emme julkaise alatyylisiä sanoja.
Kamppailu-urheilijan itsetunto saa voimaa toimivasta kehosta 
Lukkopainissa ja brasilialaisessa jujutsussa kilpaileva Hanna Hirvonen uskoo, että terve kehonkuva ja hyvä itsetunto kumpuavat liikkeestä ja mukavuusalueelta poistumisesta.
Itsetunnolla tarkoitetaan itsekunnioitusta ja tietoisuutta omasta arvosta. Terveen itsetunnon omaava ihminen hyväksyy itsensä ja uskoo mahdollisuuksiinsa, heikko itsetunto puolestaan altistaa helpommin ongelmille.
Urheilu vaatii hyvää ja tervettä itsetuntoa, sillä omiin mahdollisuuksiin on pakko uskoa mikäli haluaa menestyä. Mutta miten urheilu vastavuoroisesti vaikuttaa itsetuntoon ja sen rakentumiseen?
\- Varsinkin kilpailutilanne  on henkisesti aika kova paikka. Siinä on vastuussa omasta pärjäämisestään matolla, se on henkinen haaste. Kun oppii käsittelemään jännitystä ja pärjäämään sen kanssa, niin se on vahvistanut paljon itsetuntoa, Hanna Hirvonen kertoo.
Kamppailijankaan itsevarmuus ei silti kestä aivan kaikkea.
\- Kyllä epävarmuuksia silloin tällöin tulee, varsinkin jos on edessä esiintyminen tai jotain työjuttuja, jotka vaatii julkisuudessa oloa niin tottakai ne hermostuttaa. Kun kuutena päivänä viikossa urheilee useamman tunnin päivässä, pidempi tauko treenaamisesta varmaan vetäisi mielen matalaksi, hän pohtii.
Urheilijan kehonkuva rakentuu vahvasti suorituskyvyn perusteella. Rankkoja lajeja harrastava nainen näkee kehonsa suorituskykyisenä, vahvana ja kauniina.
\- Kun harrastuksen myötä keho kehittyy, niin kyllä se vaikuttaa siihen, miten itseään katsoo. Vaikka peilistä ei katsokaan mikään fitness-urheilija, niin on hyvä olo siitä, mitä keholla voi tehdä.
Hanna Hirvosen mielestä kehonkuvaansa ja itsetuntoaan kehittääkseen ei kuitenkaan välttämättä tarvitse suuria tekoja ja rääkkitreeniä.
\- Sellainen itsensä haastaminen vie eteenpäin. Kun menee pikkuisen pois mukavuusalueelta ja uskaltaa järkevissä rajoissa kohdata omia heikkouksiaan, se tekee varmasti hyvää. Sen ei tarvitse olla iso juttu, mikä se kenellekin on.
Safartica laajentaa toimintaansa Ylläkselle
Rovaniemellä toimiva ohjelmapalveluyritys Safartica on ostanut Ylläs Adventuresin ohjelmapalvelu- ja majoitustoiminnan.
Toukokuun alusta lähtien Ylläsjärven Tunturihotellin majoitustoiminnasta vastaa Safartica. Lisäksi nyt tehtyyn kauppaan sisältyy ohjelmapalvelutoimintaa kansainvälisille ja kotimaisille asiakkaille.
Safartican ja Ylläs Adventuresin välisessä kaupassa siirtyvän liikevaihdon arvon arvioidaan olevan vuonna 2013 noin 1,2 miljoonaa euroa. Koko Ylläs Adventuresin henkilöstö siirtyy Safartican palvelukseen.
Ylläs Adventures on toiminut Ylläksen alueella kahdentoista vuoden ajan. Adventuresin yrittäjien Johanna Koivumaan ja Tomi Viuhkolan mukaan yritys on tällä hetkellä yksi alueen merkittävimmistä toimijoista.
Koivumaa ja Viuhkola aikovat kaupan myötä keskittyä omien sanojensa mukaan perhe-elämään.
AVI jätti selvityspyynnön vauvojen vaihtumisesta Jyväskylässä
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto pyytää Keski-Suomen sairaanhoitopiiriltä selvitystä siitä miten vauvat ovat päässeet vaihtumaan Keski-Suomen keskussairaalassa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto pyytää Keski-Suomen sairaanhoitopiiriltä selvitystä viime viikonloppuna tapahtuneesta poikavauvojen vaihtumisesta. Selvitystä on pyydetty  muun muassa siitä, kuinka vahinko on päässyt tapahtumaan, mitkä asiat ovat myötävaikuttaneet tapahtuneeseen ja mitkä ovat ne jatkotoimenpiteet, jolla estetään vastaavan vahingon uusiutuminen vastasyntyneiden osastolla.
\- Tämä on tapaus, jollaista ei saisi tapahtua. On aluehallintoviranomaisen velvollisuus selvittää tällaiset asiat, sanoo aluehallintoylilääkäri Jari Saarinen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
AVI haluaa valvonnalla varmistaa, että Keski-Suomen keskussairaala käy läpi tapahtuneen prosessin ja varmistaa jatkossa omavalvonnan aukottomuuden.
\- Kun saamme viimeistään kuukauden kuluttua sairaanhoitopiirin vastauksen selvityspyyntöön, analysoimme vastausten pohjalta millaista jatkoa tarvitaan, Saarinen sanoo.
Kaksi äitiä sai toistensa pojat viikonvaihteessa Keski-Suomen keskussairaalassa. Toinen äiti ehditiin jo kotiuttaa sairaalasta väärän vauvan kanssa. Keski-Suomen keskussairaalan synnytysyksikön ylilääkäri Jyrki Jalkasen mukaan sairaalan tunnistejärjestelmä petti.
-Sairaalan täytyy tehostaa omavalvontaansa, tiivistää aluehallintoylilääkäri Saarinen.
Myös poliisi on oma-aloitteisesti aloittanut tutkinnan vauvojen vaihtumisesta. Poliisin mukaan on syytä selvittää onko joku syyllistynyt asiassa rikokseen.
Aluehallintoylilääkäri Jari Saarisen mukaan vauvojen vaihtuminen on äärimmäisen poikkeuksellista.
\- En muista, että eteeni olisi koskaan tullut vastaavaa, hän sanoo.
_5.3.2013 klo 10:40 lisätty aluehallintoylilääkärin kommentit._
Saunan vuoksi tehdään melkein mitä vain - millaisia kokemuksia sinulla on ulkomailla saunomisesta?
Suomalaiset rakastavat saunaa. Asia vain saa varmistusta, kun kuulee suomalaisten saunakokemuksista ulkomailta. Millaisia kokemuksia sinulla on ulkomailla saunomisesta?
Norjassa vuonna 1988 reissannut suomalaisporukka pääsi paikallisen hotellin saunaan.
\- Ei siellä ollut kuin muutama kivi kiukaassa, vastukset helottivat punaisina. Tärkeintä oli kuitenkin, että reissuhien sai siinä saunassa pintaan, kertoo Jaska.
Yksi mies oli mennyt setänsä ja tätinsä luokse Kaliforniaan, Yhdysvaltoihin. Miehet olivat päättäneet korjata saunan.
\- Lauteet tein paikallisesta jättiläispuusta ja lopulta saunavasta tehtiin eukalyptuspuun oksista, mies nauraa.
Sauna hotellin katolla
Yksi lemiläinen mies oli saunonut Ruotsissa. Kun saunassa ei ollut löylyvettä, olivat miehet keksineet keinon.
\- Otettiin muovipussiin vettä ja vietiin saunaa. Siitä sitten vettä kiukaalle ja paikalliset manasivat "hulluja suomalaisia", mies kertoo.
Eräs nainen oli saunonut perheineen Australiassa Sydneyssä hotellin katolla olleessa saunassa. Katolla oli myös uima-allas.
\- Eihän siellä saunassa lämpöä ollut. Mieleeni jäi, miten siellä oli kaksi saunojaa, jotka lukivat lauteilla sanomalehtiä. Me suomalaiset taisimme kääntää kiukaaseen hieman enemmän lämpöä, jotta edes pienen hien sai pintaan, nainen muistelee.
Sama seurue oli myöhemmin viettänyt aikaa australialaisella lammasfarmilla. 
\- Saunoimme ihan oikeassa saunassa lammasfarmilla. Päivittäin keräsimme isojen havupuiden käpyjä, joilla saunaa lämmitettiin.
Millaisia kokemuksia sinulla on ulkomailla saunomisesta?
Mies sai surmansa kelkkaonnettomuudessa Kemiönsaarella
Poliisi tutkii, kuka ajoi moottorikelkkaa turmahetkellä.
Mies kuoli liikenneonnettomuudessa maanantai-iltana yhdeksän aikaan Kemiönsaarella. Varsinais-Suomen hätäkeskus ilmoitti moottorikelkkaonnettomuudesta Kemiönsaarella Jaalasatamantiellä.
Paikalle menivät pelastuslaitos sekä poliisipartio, jotka totesivat kahden 50- ja 60 -vuotiaan miehen ajaneen jään yli moottorikelkalla.
Kuljettaja oli menettänyt kelkan hallinnan Jaalasatamantiellä vasemmalle kääntyvässä mutkassa ja ajanut ulos tien oikealle puolelle. Siellä hän törmäsi puuhun ja pyörähti ympäri. Vielä on epäselvää, kuka ajoi kelkkaa onnettomuushetkellä.
Pirate Bay julistaa: Muutimme Pohjois-Koreaan
Asiantuntija on kuitenkin tyrmännyt piraattisivuston ilmoituksen. Kyseessä on tekninen kikka, jolla saadaan näyttämään, että sivusto toimisi Pohjois-Koreasta käsin.
Torrentteja välittävä sivusto ilmoitti maanantaina, että se on muuttanut Pohjois-Koreaan. Uutinen on herättänyt laajasti ihmettelyä, koska diktatuurisesti hallitulla maalla on hyvin tiukka suhtautuminen vapaaseen internetiin.
_The Pirate Baytä on jahdattu useissa maissa ympäri maailman. Ei laittomuuksien takia vaan tiedon vapauteen uskomisen takia. Tänään kirjoitetaan uusi luku tämän (vapaus) liikkeen historiassa, kuten koko internetin historiassa. Voimme nimittäin paljastaa, että Korean demokraattisen kansantasavallan johtaja on kutsunut meidät käymään taisteluamme heidän tietoverkoistaan käsin_, The Pirate Bayn sivuilla kirjoitetaan.
Saksalainen ohjelmoija kertoo, että kyseessä on todennäköisesti tekninen kikka, jonka avulla näyttää siltä kuin sivusto sijaitsisi Pohjois-Korean johtoon kuuluvan **Kim Jong-unin** mailla.
The Pirate Bayn yliampuvaa tiedotetta pidetäänkin enemmän kannanottona vapaan tiedon puolesta. Sivuston perustajien mielestä The Pirate Bay edustaa muun muassa sananvapautta, jota suuret Yhdysvaltalaiset viihdeyritykset haluavat rajoittaa.
Viime kuussa The Pirate Bay ilmoitti, että se muuttaa Ruotsista Norjaan ja Espanjaan.
**Lähteet:** CNET
Mourinho: Maailma pysähtyy katsomaan otteluamme
Jose Mourinho pitää tiistaista Real Madridin ja Manchester Unitedin kohtaamista Mestarien liigan henkisenä finaalina.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinhon mielestä Mestarien liigan finaali pelataan käytännössä tiistaina, kun joukkue kohtaa Manchester Unitedin Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa.
Old Traffordin peliin lähdetään kutkuttavista 1-1-asetelmista.
\- He ovat loistokunnossa: FA cupin puolivälierissä, voittaneet Valioliigan jo maaliskuussa ja hävinneet viimeksi kuukausia sitten. Mekin olemme olleet hyviä 2013, olemme ottaneet 12 voittoa 13 ottelusta, Mourinho luettelee.
\- Siinä onkin miljoonan dollarin kysymys, kuka tietää, mikä ratkaisee ottelun. Huomenna maailma pysähtyy katsomaan tätä ottelua. Eikä se ole tavallinen ottelu, se on kuin finaali. Odotukset tuskin voisivat olla suuremmat.
Kokenut menestysvalmentaja on kohdannut ManUn kolmen joukkueen kanssa. FC Porton, Internazionalen ja Chelsean luotsina kaikki lopputulokset ovat tulleet tutuiksi.
\- En välitä tilastoistani. Tunnen jalkapallon ja merkittävät ottelut ja tiedän, että huomenna joko menemme jatkoon tai putoamme.
_Neljännesvälierien toinen osaottelu Manchester United-Real Madrid pelataan tiistaina 5. maaliskuuta. Kello 21.45 käynnistyvä kamppailu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Myrkkyvuoto Etelä-Koreassa, ihmisiä sairaalaan
Toisessa tehtaassa samassa kaupungissa vastaava onnettomuus vaati viime syksynä ihmishenkiä ja teki suurta ympäristötuhoa.
Eteläkorealaisesta kemiantehtaasta on vuotanut myrkkykaasua. 11 työntekijää on joutunut sairaalaan hengitys- ja silmäoireiden takia. Turman takia myös evakuoitiin ympäristön asukkaat ja suljettiin alueen tiet.
Samassa Gumin kaupungissa Etelä-Korean kaakkoisosassa tapahtui myrkkyvuoto myös viime syyskuussa. Suolahappovuodon takia kuoli viisi ihmistä ja joutui sairaalaan yli 3 000.
Tiistain vuodossa karkuun pääsi teknisen vian vuoksi litran verran kloriinikaasua, ja se saatiin talteen lähes välittömästi, kertovat viranomaiset.
Syyskuun vuoto oli paljon isompi. Ihmisten lisäksi siitä oli suurta vahinkoa myös viljelmille ja karjalle. Gumi julistettiin turman takia hätävyöhykkeeksi. 
Rautavaara laajentaisi Kysterin maakunnalliseksi
Kunta vastustaa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksessa Kuopion ajamaa vastuukuntamallia. Samoilla linjoilla on myös Rautalampi omassa vastauksessaan kuntauudistukseen liittyen.
Rautavaaran kunta haluaa laajentaa Kysteri-mallin maakunnalliseksi.
Lausunnossaan  kuntarakennelakiluonnoksesta Rautavaara toteaa, että perusterveydenhuollon liikelaitos Kysteristä voidaan rakentaa koko Pohjois-Savon kattava yhteistoiminta-alue. Kuopion ajama vastuukuntamalli ajaisi pienet kunnat mopen osaan, Rautavaara näkee.
Nykyisin Kysteri hoitaa perusterveydenhuollon ja vanhuspalvelut Juankosken, Kaavin, Rautavaaran, Keiteleen, Pielaveden, Tervon, Vesannon ja Leppävirran kunnissa.
Rautalampi haluaa pysyä itsenäisenä
Rautalammin kunta haluaa toteaa omassa lausunnossaan, että se haluaa edelleen pysyä itsenäisenä.
Kunnanhalituksen lausunto tekeillä olevasta rakennelakiluonnoksesta korostaa Rautalammin kunnan itsenäisyyttä ja yhteistoiminnan kehittämistä naapurikuntien ja muiden kuntien kanssa tarvittaessa maakunrarajat ylittäen.
Rautalampi on myös sitä mieltä, että ennen kuntarakennelakia pitää säätää erikoissairaanhoitoa, perusterveydenhuoltoa sekä sosiaalitoimen järjestämistä koskeva laki.
Näiden asioiden paras ratkaisu on kuntayhtymämalli, katsoo Rautalammin kunnanhallitus.
8-vuotiaan tytön murhajuttu: Isä ja tämän naisystävä ovat syyntakeisia
Epäillyt ovat jo poliisikuulustelussa kiistäneet murhan, mutta myöntäneet osallistuneensa tytön kuolemaan johtaneisiin tekoihin.
Viime äitienpäivänä kuolleen pikkutytön surman käsittely on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa. Istunnon aluksi syyttäjä julkisti murhasta epäillyn isän ja tämän naisystävän mielentilatutkimukset: kummatkin syytetyt ovat syyntakeisia eli täydessä rikosvastuussa teoistaan.
Syyttäjä vaatii 8-vuotiaan tytön isälle ja tämän naisystävälle elinkautista vankeutta murhasta.
Epäillyt ovat jo poliisikuulustelussa kiistäneet murhan, mutta myöntäneet osallistuneensa tytön kuolemaan johtaneisiin tekoihin. Surmatyö tapahtui itähelsinkiläisessä yksityisasunnossa.
Lapsi oli ollut huostaanotettuna, mutta palautettu isänsä hoivaan paria kuukautta ennen surmaa.
Syyte järkyttävää kuultavaa
Kerrottuaan mielentilatutkimusten tulokset syyttäjä luki syytekirjelmänsä. Syyte oli järkyttävää kuultavaa.
Syytteessä on kolme erillistä otsikkoa: pahoinpitely, vapaudenriisto ja murha.
Tytön väkivaltainen kohtelu oli jatkunut pitkään. Syytekirjelmässä tekoja on lueteltu vain surmaa edeltäneen kuukauden ajalta.
Tyttöä oli toistuvasti läiskitty avokämmenellä kasvoille, revitty hiuksista ja lyöty remmillä. Hänet oli myös pakotettu syömään vastoin tahtoaan.
Tytön liikkumista oli estetty sitomalla tämän kädet selän taakse tai vartalon eteen. Sidottu tyttö oli kääritty lakanan sisään, jolloin hänestä tuli liikuntakyvytön.
Sama sidontarituaali oli syytteen mukaan toistunut tytön viimeisen elinkuukauden aikana ainakin 25 kertaa. Tyttö tiesi joka ilta etukäteen illalla, mitä oli edessä.
Kuolemaa edeltäneenä yönä tyttö oli kääritty lakanan lisäksi myös muoviseen pressuun. Pressu oli sidottu sohvaan. Tyttö tukehtui kuoliaaksi. Hän odotti kuolemaansa kituen 5-6 tunnin ajan.
Puolustus kiistää murhan, mutta myöntää henkirikoksen
Naisen saaman syytteen osalta puolustus myöntää pahoinpitelyn, samoin vapaudenriiston.
Murhan nainen sen sijaan kiistää. Hän myöntää törkeän pahoinpitelyn ja kuolemantuottamuksen.
Myös tytön isä myöntää pahoinpitelyn ja vapaudenriiston.
Naisen tavoin myös isä kiistää murhan. Myös hän myöntää törkeän pahoinpitelyn ja kuolemantuottamuksen.
Kuolleen tytön äiti vaatii syytetyiltä kärsimyskorvauksina 40 000 euroa ja velipuoli 30 000 euroa.
Siivetön kaupunki on autio
Siivekkäät ystävämme jakavat ihmiset selkeästi kahteen leiriin - niistä joko pitää tai sitten ei. Päivi Solja tunnustaa kolumnissaan rakastavansa lintuja.
**Linnut ovat seuranneet minua lapsuudesta saakka.** Sain kymmenvuotiaana kiikarit ja ensimmäisen lintukirjani ja suunnistin niiden kanssa saman tien lähiömetsään. Muutama viikko meni kirjaa selatessa ja lauluja kuunnellessa - alussa kaikki piipittävät, taivaalla liitävät, oksien seassa piilottelevat ja linnunpöntöllä pyrähtävät otukset näyttivät ja kuulostivat pelkältä sekamelskalta.
Vähitellen lajien tunnistamiskyky kasvoi, ja erilaisista linnuista alkoi tulla tuttuja. Lintukirjan sivuille alkoi ilmestyä rasteja aina, kun uusi laji oli varmasti tunnistettu - ja nimenomaan nähty, lauluhavainnot merkittiin pelkällä l-kirjaimella.
Rastikokoelma kasvoi muutaman vuoden ajan;keväisin rakensin pönttöjä, kesäisin kiertelin metsissä ja talvisin täytin lintulautaa. Sitten elämä vei uusiin tuuliin ja uusiin kaupunkeihin, ja linnut jäivät pitkäksi aikaa - kunnes keski-ikä alkoi lähestyä. Ja kas: linnut palasivat!
Tänä päivänä näen ja kuulen lintuja jo työmatkallani kaikkialla.
Tänä päivänä näen ja kuulen lintuja jo työmatkallani kaikkialla: kerrostalon pihapuussa piipittävät tiaiset, sillankaiteella nuokkuvat uneliaat pulut ja Ratinan suvannossa kelluvat töyhtötukkaiset isokoskelot. Sorin aukion reunoilla kirskuttelevat varpuset, ja hämärän tullen Tampereen keskustan yllä leijailevat tuhannet naukuvat naakat. Pyynikillä korva erottaa lenkkipolkujen metsiköistä kymmeniä eri lauluja, joita tervehtii ilolla kuin vanhoja ystäviä.
**Ihmisen ja linnun yhteiselo ei ole kaupungissa aina ruusuista.** Lokit kirkuvat yökaudet kattojen päällä ja sieppaavat röyhkeästi ruokia käsistä ja pöydiltä, pulut sotkevat ulosteillaan patsaat ja rakennukset... Siivekkäät tuntuvat monesta kaupunkilaisesta pelkältä maanvaivalta, jota ilman elämä olisi paljon helpompaa.
En itse osaisi kuvitella linnutonta kaupunkia - enkä ylipäätään maailmaa, jossa ei kuulisi mustarastaan keväistä huilua illansuussa tai kuikan haikeaa huutoa aamu-usvaisella järvenselällä. Minun maailmani olisi ainakin paljon tyhjempi ilman huurteisessa koivikossa viheltävää punatulkkuparvea tai syystaivaalla hyvästejä toitottavaa kurkiauraa.
Lounais-Hämeessä pyörii virkamieskaruselli
Lounais-Hämeen kunnissa on saatu juoda useammatkin kuntien virkamiesten läksiäiskahvit, kun ikäpolvi vaihtuu. Eläkkeelle on lähtenyt taajaan kunnanjohtajia ja muita johtavia virkamiehiä. Ypäjän kunnanjohtaja otti oman pestinsä vastaan eläkeiässä.
Kuntien virkamiehet eläköityvät hyvää vauhtia. Esimerkiksi Lounais-Hämeessä joka kunnassa joku johtava viranhaltija on jäänyt tai jäämässä eläkkeelle. Tammelasta eläköityi vastikään hallintojohtaja ja Jokioisilta on lähdössä tekninen johtaja. Ypäjä menettää pikapuoliin kaksikin kokenutta viranhaltijaa. Kuntajohtajien läksiäiskahveja juotiin viimeksi Humppilassa ja Ypäjällä. Ypäjälle löytyikin Vesa Ketola, joka on poikkeus virkamiesten joukossa, sillä hän otti oman pestinsä vastaan eläkeiässä.
\- Minä en ole kokenut minkäänlaista luovuttamisen mielialaa, että tämä työnteko on ikään kuin vaiheessa. Ei se ole iästä kiinni - koen ja uskon myös sen, että kokemuksella on iso apu tai että kokemuksesta on iso apu, sanoo Vesa Ketola.
\- Meilläkin on täällä Ypäjällä meneillään tällä hetkellä erittäin monia mielenkiintoisia ja ajankohtaisia hankkeita. Ne liittyvät enemmän nyt maankäytön suunnitteluun, itse kunnan kehittämistyöhön ja kun kunnan kehittämistyö on kaikissa tilanteissa kaiken toiminnan a ja o, niin en näe ollenkaan ongelmaa siinä, teen sitä ihan mielelläni 63-vuotiaana.
Lounais-Hämeessä kunnanjohtajista ensin tulivat vuodet täyteen Ypäjän pitkäpitkäaikaiselta kunnanjohtajalta Harri Juvalta ja sittenmmin yli 30 vuotta Humppilaa johtaneelta Esko Tonterilta. kun palvelusvuosia on kertynyt paljon, on plakkarissa paljon kokemusta ja paikallistuntemusta,  ja sitä suuremmat ovat saappaat, joita tulija ja töiden jatkaja täyttää. Somero paneutuu parhaillaan kuntajohtajan valintaan. Nykyinen, lähes kaksikymmentä vuotta kaupunginjohtajana ollut Leo Haltsonen on lähdössä alkusyksystä.
Jokaisella kunnalla on valintaprosessissa aina oma jännityksenaiheensa. Humppilassa tämä oli se, että uusi kunnanjohtaja olisi mahdollisimman innovatiivinen, Ypäjällä se saattoi olla se, että kunnanjohtaja olisi itsenäisyyteen pyrkivä.
Kuntarakenneselvitystä avataan työntekijöille ja päättäjille
Seinäjoen, Jalasjärven ja Kurikan kuntarakenneselvitys halutaan tehdä mahdollisimman avoimesti. Tällä viikolla selvitystyöstä kerrotaan kuntien työntekijöille ja valtuutetuille, myöhemmin ovat vuorossa itse kuntalaiset.
Seinäjoen, Jalasjärven ja Kurikan kuntarakenneselvitystyöryhmä jalkautuu tällä viikolla kuntiin. Kuntien työntekijöille pidetään infotilaisuudet, joissa kuntajohtajat ja muut viranhaltijat kertovat, mistä selvitystyössä on kyse.
Seinäjoen kaupungin johtaja Jorma Rasinmäki pitää erityisen tärkeänä sitä, että toimitaan mahdollisimman avoimesti koko selvityksen ajan. Kaikkien kolmen kunnan valtuutetut myös tapaavat illalla valtuustoseminaarissa ja pääsevät keskustelemaan ensimmäistä kertaa.
\- Henkilöstöä infotaan kaikissa kolmessa kunnassa siitä, mitä oikein selvitetään. Kerrotaan muun muassa, että työryhmät aloittavat työnsä ja puhutaan kuntarakennelain toiveesta. Myös selvitysmies Janne Antikainen on mukana kaikissa kunnissa, kertoo Rasinmäki.
Asukasillat puolestaan käydään huhtikuussa. Työryhmät ja viranhaltijat tapaavat asukkaita, infoavat ja myös kuuntelevat, mikä kansalaisia kuntarakenneselvityksessä askarruttaa.
Selvitystyöryhmän puheenjohtaja Kati Ojaniemi kertoo ymmärtävänsä, että kierroksella voi tulla myös lunta tupaan.
\- Kaikki eivät ehkä pysty suhtautumaan myönteisesti selvitykseen, joten myös siihen pitää varautua, myöntää Ojaniemi.
Väyrynen: "Presidentillä on aikaa vienninedistämiseen"
Paavo Väyrynen patistaa Suomen tasavallan presidenttiä ja ministereitä vierailuille.
Keskustapoliitikko Paavo Väyrynen haluaisi Suomen korkeimman johdon osallistuvan enemmän vienninedistämiseen. Hänen mielestään presidentin tai ministereiden mukanaolo esimerkiksi vienninedistämismatkoilla olisi erittäin tärkeää.
\- Meillähän on hyvin vahva voimavara tasavallan presidentissä, jolla on aikaa ja mahdollisuuksia entistä enemmän osallistua vienninedistämiseen.
Väyrynen ottaisi esimerkkiä Ruotsista.
\- Ruotsin kuningashuone on paljon mukana tällaisessa vienninedistämisponnisteluissa, niin kyllä meille hyvin sopisi se, että tasavallan presidentti olisi siinä mukana.
Paavo Väyrysen mielestä myös muillekin kuin vain vienninedistämismatkoille olisi saatava ylintä johtoa.
Näin paljon maksat kuntasi teistä
Kuntien tiekustannuksissa on kymmenkertaisia eroja. Katso kartasta, paljonko teiden ylläpitokustannuksiin kuluu rahaa kunnassasi asukasta kohti.
Kuntien teiden ylläpitoon käyttämät rahasummat vaihtelevat huomattavasti. Eniten teihinsä investoivat kunnat käyttävät lähes 300 euroa vuodessa per asukas ja vähiten 13 euroa vuodessa.
Ensimmäisenä teiden ylläpitokustannusten listalla on Kittilä, joka vuonna 2011 käytti 273 euroa asukasta kohden, toisena Kaskinen (272 euroa) ja kolmantena Kauniainen (268 euroa). Tilastokeskuksen tiedoista käy ilmi, että vuonna 2011 kunnat käyttivät keskimäärin 107 euroa per asukas.
Kuntien vastuulla on yhteensä noin 41 000 kilometriä teitä. Maantiet ovat puolestaan Liikenneviraston sekä ELY-keskusten vastuulla.
Kilometriä kohden kalleinta teiden ylläpitäminen oli Olkiluodon ydinvoimalan kotikunnassa Eurajoella, joka vuonna 2011 käytti 51 200 euroa per kilometri. Kunnalla on yhteensä 22 kilometriä kunnallista autotietä sekä kolme kilometrin verran kevyen liikenteen väylää.
Teiden ylläpitokustannusten kirjanpidossa voi olla jonkin verran eroja, sillä osa kunnista budjetoi esimerkiksi teiden uudelleenasfaltoinnin eri momenteille. Asukaskohtaisia nettokustannuksia käytetään kuitenkin usein kuntien keskinäiseen vertailuun.
Keravan tiedot puuttuvat aineistosta.
_Peter Sjöholm / Svenska Yle  
Mattias Erkkilä / Svenska Yle_
Haapa kovertuu paanuksi talkoilla Kaustisella
Kirkon paanukaton rakentaminen on saanut talkooväen liikkelle Kaustisella.  Talvella tehdään suorat paanut, kuperat ja koverat veistetään syksyllä. Paanut oleentuvat talven yli ja urakoitsija asentaa ne paikalleen keväällä 2014.
Seurakunta saa lahjaksi työtä ja puutavaraa. Kaustisen meijeriin rakennetussa paanufabriikissa työkoneet laulavat.
– Eihän sitä taivaaseenkaan kehtaa mennä, jos kirkossa on peltikatto. Ei varsinkaan, jos itsekin on Kuorikoskien kirkonrakentajasukua, veistelevät rakentajat.
Eihän sitä taivaaseenkaan kehtaa mennä, jos kirkossa on peltikatto.
– Paanukatto on toki näyttävämpi, paremman näköinen kuin peltikatto. Eikä se säätä vasten ole mitenkään  huono, jos se kunnolla hoidetaan, vakuuttaa paanun valmistuksesta vastaava Kimmo Anttila.
Kyllä haapa kestää
Haapaa - osin lahjatavaraa -  ison kirkon katto nielee 700 kiintokuutiota. Kylmä työskentelytila tekee hyvää puille ja antaa vauhtia luille.
– Puu ei saa kuivua liian nopeasti, ettei siihen tulee halkeamia eikä se sinisty. Olenkin leikilläni sanonut, että pitää olla sen verran kylmä, että pitää koko ajan paiskia töitä, lohkaisee Hannu Virkkala.
Lohkominen käy työstä, sillä puut ovat osin jäässä.
– Mutta porukka on hyvä. Olen sanonut, että tämä on miesten ompeluseura, naurahtaa Elias Koskinen.
Työintoa ainakin piisaa. Kahville ei unohduta turisemaan.
Pantaveistä ja vannesahaa
Vannesaha vaatii osaamista, mutta höylä, kirves ja pantaveitsi pysyvät talkoolaisen kädessä kansakoulupohjalta. Arkkitehdin muotoilemat uudet paanut ovat hieman kapeammat kuin kirkon nykyiset. Talvella talkookööri veistää suorat paanut. Koverat ja kuperat nikkaroidaan syksyllä. Tätä kattovärkkiä vesi karttaa: sisäpintaa koverretaan hiukan ja lopuksi sipaistaan tervaa. Tervanpoltto muhii jo mielissä.
– Kattoa hoidetaan niin, että  etelä- ja länsipuoli tervataan viiden vuoden välein ja itä- ja pohjoispuoli kymmenen vuoden välein, sanoo Kimmo Anttila.
Tuon minä tein!
Uusikaarlepyyläinen Paanukatto Oy nivoo talven ajan oleentuneet paanut vuoden kuluttua keväällä paikalleen. Talkoolaisten ei tarvitse katoille kiipeillä. Kaiken pitäisi olla valmiina 2014, ennen lumentuloa. Silloin voi vaikka vähän rintaa röyhistellä.
– Voi sanoa lastenlapsille, että tuota olen minäkin ollut tekemässä.
– Hyvällä hoidolla katto kestää vaikka 300 vuotta.
Perhekodin nuoret: Apua jaettava isommalle joukolle
Helsinkiläisen perhekodin asukkaat toivovat, että hoitomuotoa voitaisiin tarjota nykyistä laajemmalle piirille nuoria. Lastensuojelusta muistutetaan, että laki määrittää sen, kuinka pitkälle jakamatonta huomiota riittää.
Helsinkiläiseen perhekotiin sijoitetut nuoret ovat vedonneet päättäjiin perhekotinsa laajentamisen puolesta. Nuoret ovat keränneet lähes tuhat nimeä adressiin, jossa hämmästellään sitä, että kyvykäs ja sitoutunut henkilö voi auttaa kerrallaan vain neljää nuorta.
Nuoret muistuttavat, että perhekotihoito maksaa vain kolmanneksen laitoshoitoon verrattuna.
Muutamasta kuukaudesta puoleen vuoteen perhekodissa viettäneet nuoret kertovat saaneensa valtavasti tukea elämänsä vaikeuksiin perhekodistaan. He toivovat samaa mahdollisuutta entistä useammalle.
Helsingin lastensuojelupalveluiden päällikkö Anita Lindfors on mielissään nuorten aktiivisuudesta, mutta muistuttaa, että nuorten ja aikuisten suhde perhehoidossa määritellään sosiaalihuoltolaissa.
\- Meidän pitää entistä enemmän keskustella lasten ja nuorten kanssa. Lainsäädäntö asettaa toiminnallemme tietynlaiset rajat. Varsinkin vastaanottoperheissä on tärkeää taata, että jokaiselle lapselle riittää jakamatonta huomiota.
Lindfors myöntää, että uusi lastensuojelulaki, joka painottaa perhehoitoa, on saanut viranomaiset tukalaan tilanteeseen. Kriteerit täyttäviä perheitä on erittäin vaikea saada rekrytoitua riittävästi.
Balettijohtajan happoiskusta epäilty pidätetty Moskovassa
Poliisi ei kerro mitään lisätietoja pidätetystä. Life News -sivuston mukaan pidätetty ei ole Bolshoi-teatterin työntekijä.
Venäjällä on pidätetty henkilö, jonka epäillään heittäneen Bolshoi-teatterin johtajan kasvoille happoa. Poliisi ei kerro mitään yksityiskohtia eikä sitä kuka pidätetty on. Tähän saakka poliisi on kertonut kuulustelleensa vain silminnäkijöitä.
Venäläisen Life News -sivuston mukaan epäilty pidätettiin poliisioperaatiossa Moskovan lähiössä. Sivuston mukaan pidätetty ei ole Bolshoin työntekijä.
Bolshoin baletinjohtaja Sergei Filin liki sokeutui hyökkäyksessä. Naamioitunut hyökkääjä heitti hänen kasvoilleen happoa Filinin kodin liepeillä tammikuussa. Filin on Saksassa saamassa hoitoa vammoihinsa. Hänen kerrotaan saaneen näkönsä osin takaisin.
Filin on kertonut, että uskoo tietävänsä kuka happoa heitti. Useita Bolshoin työntekijöitä on kuultu tapauksen vuoksi.
Filinin työtoverit ovat epäilleet hyökkäystä kostoksi johtuen Filinin tekemistä tanssijavalinnoista tärkeisiin rooleihin.
Nyrkkeilijä Edis Tatli matkalla maailman huipulle
Ensi lauantaina  suomalainen nuori kevyen sarjan ammattilaisnyrkkeilijä Edis Tatli ottelee WBA-liiton kevyen sarjan Intercontinental tittelistä Espoossa. Voitto avaisi Tatlille ovet maailmanmestaruus-tason otteluihin.
Edis Tatli ja hänen valmentaja-managerinsa Pekka Mäki kävivät Aamu-tv:n vieraina.
Pikkutytöille kaivataan lastenvaatteita - kaupat tarjoavat leopardikuvioita ja glitteriä
Ylen Olotilan toimittaja Anni Alatalo ei halua pukea ekaluokkalaista tytärtään paljastaviin napapaitoihin.
Tavallisten perusvaatteiden löytäminen pikkutytöille ei ole nykyisin aivan yksinkertaista. Yli 128 cm:n kokoisille tytöille on suurten vaateketjujen kaupoissa tarjolla paljon leopardikuvioita, glitteriä ja napapaitoja, mutta vain vähän tavallisia lastenvaatteita.
Löytyy kaikkea sellaista, mikä on ekaluokkalaisen päälle ihan mahdotonta. Hyvin paljastavia vaatteita, napapaitoja...pikkuaikuisten ja pimatsujen vaatteita.
Tähän ongelmaan törmäsi Ylen Olotilan toimittaja Anni Alatalo, jonka ekaluokkalainen tytär kasvoi ulos 128 cm:n koosta ja siirtyi samalla vaateketjujen pikkutyttöosastolta isompien tyttöjen osastolle.
\- Löytyy kaikkea sellaista, mikä on ekaluokkalaisen päälle ihan mahdotonta. Hyvin paljastavia vaatteita, napapaitoja, sellaisia vaatteita, joita on hankala pukea silloin kun leikitään ja jotka on pikkuaikuisten ja pimatsujen vaatteita, Alatalo selitti tiistaina Ylen Aamu-tv:ssä.
\- En itse halua pukea sellaisia lapsilleni, hän jatkoi.
Alatalo kirjoitti ongelmasta [Ylen Olotilan](http://olotila.yle.fi/perhe/loppuuko-tyttojen-lapsuus-128-senttimetriin) sivuille. Kirjoitus on herättänyt paljon huomiota ja sitä seuranneesta keskustelusta on käynyt ilmi, että moni muukin vanhempi on törmännyt samaan ongelmaan.
Vaihtoehtoja löytyy pienistä erikoisliikkeistä
Lastenvaateliike Pikkuväen ja Pompiin kauppias Jenni Lokki huomauttaa, että sisäänostajana hänen ensimmäinen kriteerinsä lastenvaatteelle on se, että vaatteen tulee olla tarpeenmukainen.
\- Meillä Suomessa olosuhteet ovat sellaiset, että kun lapsi puetaan, niin hänellä on ensin sisävaatteet ja siihen päälle pitää vielä pukea ulkovaatteet. Sisävaatteen pitää olla mukava ja helppo ja sen täytyy lämmittää. Napapaita ei toimi Suomen olosuhteissa, Lokki sanoi Aamu-tv:n sohvalla.
Ei minulla ainakaan ole varaa ostaa kokonaista vaatekaapillista näitä merkkituotteita.
Lokki huomautti myös, että hänen liikkeessään pikkutyttöjen vaatteiden kokojaottelun raja ei kulje 134 sentissä, vaan lapsennäköisiä vaatteita tehdään vielä 140:een ja jopa 152 senttiin asti.
Alatalo kuitenkin muistutti, että moni pikkulapsen äiti ei asu lähellä erikoisliikkeitä, joista lastenvaatteita löytyy. Monella ei myöskään ole varaa ostaa lapselleen pelkkiä merkkivaatteita.
\- On mahtavaa, että on pieniä liikkeitä, ja että on mahdollisuus käydä ostamassa oikeanlaisia lastenvaatteita, mutta myös niitä halvempia yhden kauden, yhden kesän mekkoja pitää olla, koska ei minulla ainakaan ole varaa ostaa kokonaista vaatekaapillista näitä merkkituotteita ja erittäin laadukkaita, mutta myös hieman kalliimpia vaatteita, Alatalo pohti.
Tuomiot Pakistanin happohyökkäyksistä lisääntyneet
Toissavuotinen lakimuutos nosti enimmäistuomion kolminkertaiseksi ja helpotti uhrien todistustaakkaa.
Pakistanissa tehdyistä happohyökkäyksistä on alettu tuomita selvästi enemmän rangaistuksia toissavuotisen lakimuutoksen jälkeen. Joka vuosi kymmenet pakistanilaiset - pääasiassa naiset - saavat pahoja vammoja kasvoilleen heitetystä haposta. Usein syypää on puoliso.
Kovennetun lain mukaan happohyökkäyksestä voidaan tuomita enimmillään 14 vuotta vankeutta ja tuhansien eurojen sakot.
Tuomiotilastot eivät ole kattavia, mutta happohyökkäyksien uhreja tukevassa järjestössä on laskettu, että langettavia tuomioita annettiin viime vuonna 18 prosentissa oikeudenkäynneistä. Toissa vuonna vastaava osuus oli kuusi prosenttia.
Asianajaja toivoo erityisoikeusistuinta
Asianajaja Sijander Naeemin mukaan uhrin omasta lausunnosta on tullut riittävä todiste, jonka perusteella tuomio voidaan langettaa. Samalla korkein oikeus on alkanut kiinnittää huomiota happorikoksiin, mikä on lisännyt kiinnostusta myös alemmissa oikeusasteissa.
Uhrien mielestä tuomiot ovat kuitenkin yhä liian lievät rikoksista, joista usein jää vakavia elinikäisiä vammoja. Monet muun muassa menettävät näkönsä.
Naeem haluaisi Pakistaniin erityisen oikeusistuimen happorikosten käsittelemiseen, jotta tuomiot ratkeaisivat nykyistä nopeammin ja uhrit saisivat korvaukset, joilla maksaa tarvittavat hoidot. 
Rikkoontunut paloposti jätti taloudet vedettä
Liperin Ylämyllyn vesikatkoksen syy on löytynyt. Vedenjakeluhäiriö johtui roudan rikkomasta palopostista. Alueen taloudet saavat jälleen vettä, mutta putkissa saattaa olla sakkaa ja ilmakuplia.
Liperin Ylämyllyn Lahdensuon alueella huomattiin maanantaina putkirikko. Vettä jaettiin asukkaille Ylämyllyn monitoimitalolla. Tiistaina aamuyöllä putkirikon syy löytyi: routa oli rikkonut palopostin.
Vesihuoltolaitos jatkaa rikon korjaamista tiistaina. Lahdensuon alueelle tulee vettä, mutta putkissa saattaa olla ilmakuplia ja sakkaa.
\- Suosittelemme, että sakka ja ilmakuplat lasketaan pois. Muutoin vesi on juomakelpoista, sanoo Liperin kunnan vesihuoltolaitoksen kiinteistörakennusmestari Teppo Ikonen.
Rämäpäinen brittifutaaja Bieberistä: ihan selvä tulevaisuuden narkkari
Justin Bieberin ympärillä kuohuu Twitterissä. Ensin Belieberit kävivät hanakasti The Black Keys -rumpalin kimppuun, tämän kommentoitua Bieberin jäämistä ilman Grammy-palkintoa. Nyt jalkapalloilija Joey Barton on työntänyt lusikkansa soppaan.
Ranskalaisessa huippuseurassa, Marseillessa, tällä hetkellä pelaava 30-vuotias **Joey Barton** tunnetaan väkivaltaisuudesta ja kovista sanoista. Nyt hän on heittänyt Twitterissä lokaa **Justin Bieberin** päälle, kuultuaan, että supertähdellä on peräti yli 30 miljoonaa seuraajaa Twitterissä. Kaikki alkoi, kun Barton kehuskeli ylittäneensä itse juuri 2 miljoonan seuraajan rajan. Pian joku kuitenkin kertoi hänelle kanadalaispopparin huimista luvuista. Tämä ei ollut keskikenttäpelaajan mieleen. Alla yksi hänen tviiteistään.
Tviitissään Barton vertaa Justin Bieberiä _Yksin kotona_ -elokuvien entiseen lapsitähteen**, Macauley Culkiniin**, jonka myöhemmät vaiheet eivät ole olleet mairittelevia. Bieberiä odottaa siis Bartonin mukaan heroiiniriippuvuus tulevaisuudessa.
Toisessa viestissään Barton ihmetteli muun muassa Bieberin suosion syitä, selvästi ärsyttäen tahallaan Beliebereitä. Futaaja sanoi Bieberin näyttävän ajellulta papukaijalta, jolla on korvakorut.
Joey Barton on ollut usein väkivaltaisen käytöksen takia julkisuudessa. Hänet on muun muassa pidätetty tappelemisen takia.
**Lähteet:** NME, Digital Spy
Työllisiä viime vuonna 10 000 enemmän kuin edellisvuonna
Naisten työllisyysaste parani viime vuonna 0,7 prosenttia, miesten pysyi ennallaan. Näin kertoo Tilastokeskuksen työvoimatutkimus.
Työttömyys oli viime vuonna jotakuinkin edellisvuoden tasolla. Työttömiä oli keskimäärin 207 000.
Työttömyysaste oli keskimäärin 7,7 prosenttia, kun se vuotta aiemmin oli 7,8 prosenttia.
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan työllisyyden kasvu hidastui viime vuonna vuodesta 2011.
Vuonna 2012 työllisiä oli 2 483 000 eli 10 000 enemmän kuin vuonna 2011. Naisten työllisyysaste parani 0,7 prosenttia, miesten pysyi ennallaan.
Baanahaaveiden edessä pitkä ylämäki
Koko Helsingin kattavan pyörätieverkon toteutus kestänee vuosikymmeniä, liikenneinsinööri arvioi.
Helsinkiin on suunniteltu laaja pyöräliikenteen runkoväylästö eli baanaverkko. Se koostuu sekä uusista osuuksista että parannettavista nykyisistä pyöräteistä. Mittaa teillä on kaikkiaan 160 kilometriä. Ne erottuvat tavallisista pyöräteistä esimerkiksi leveydellään.
Liikenneinsinööri Niko Palo Helsingin kaupungilta toteaa entiseen ratakuiluun rakennetun Baanan olleen ainutkertainen tilaisuus saada pyöräilijöille uusi väylä keskelle tiheää kaupunkia.
\- Sellaisia lahjoja ei helposti tule kaupunkirakenteessa vastaan.
Laajan verkon uusia baanoja on suunniteltu muun muassa Itäväylälle, Länsiväylälle ja junaratojen varsille. Palon mukaan uudet väylät eivät synny käden käänteessä.
\- Verkkoa ryhdytään jatkosuunnittelemaan, mutta toteutus vie varmaan ainakin pari vuosikymmentä rahoituksesta riippuen.
Baanaverkon rakentamiskulut ovat tämän hetkisen arvion mukaan 150-200 miljoonaa euroa. Palo toivoo poliitikoilta ripeää investointitahtia. Pyöräteiden kohentamisella kaupunki pyrkii lisäämään roimasti pyöräilyn houkuttelevuutta entistä pidempien työ- ja koulumatkojen kulkumuotona.
Flacco laittoi nimensä NFL:n kovimpaan sopimukseen - "Sain arvostusta"
Baltimore Ravensin pelinrakentajasta tuli tiettävästi amerikkalaisen jalkapallon liigan parhaiten palkattu pelaaja. Flacco juhli sopimusta vierailulla pikaruokaravintolaan.
Baltimore Ravensin amerikkalaisen jalkapallon NFL:n mestariksi johdattanut pelinrakentaja Joe Flacco allekirjoitti kuuden vuoden jatkosopimuksen myöhään maananataina Suomen aikaa.
Mediatietojen mukaan sopimuksen arvo on 120,6 miljoonaa dollaria eli noin 92,5 miljoonaa euroa. Flaccosta tulisi näin NFL:n kaikkien aikojen parhaiten palkattu pelaaja.
Pelinrakentajan mukaan sopimuksessa ei kuitenkaan ollut kysymys pelkästä rahasta.
\- Tässä oli ehdottomasti kysymys siitä, että olen ansainnut arvostusta ja nyt tunnen saaneeni kunnioitusta täällä, [Flacco sanoi Ravensin kotisivun mukaan](http://www.baltimoreravens.com/news/article-1/Joe-Flacco-Feels-Respected-By-New-Deal/6a262725-9075-479c-99af-71dc9f4e28ad).
Flacco sai lähteä neuvotteluihin edullisesta asemasta iskettyä historialliset tilastot pöytään mestaruuskauden päätteeksi. Pelinrakentaja selvisi pudotuspelien läpi ilman syötönkatkoja ja tarjoili peräti 11 touchdownia.
\- Uskoisin, että olisin yhtä arvokas pelaaja ja henkilö tälle organisaatiolle, vaikka emme olisi voittaneet Super Bowlia. Luulen kuitenkin, että Steven (Bisciotti, seuran omistaja) oli helpompaa kaivaa kuvettaan, koska veimme mestaruuden, Flacco kommentoi.
[Yhdysvaltalaisen ESPN-kanavan](http://espn.go.com/nfl/story/_/id/9017080/joe-flacco-baltimore-ravens-celebrates-new-deal-mcdonald-drive-thru) mukaan Flacco juhlisti supersopimustaan sangen vaatimattomasti. Pelinrakentaja oli vieraillut McDonald'sin ajokaistalla, josta mukaan lähti kananugetteja.
Turkistarha-aloite luovutetaan kansanedustajille
Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen arvioi turkisvastaisen aallon rantautuneen nyt Suomeenkin. - Aaltoja tulee ja aaltoja menee, vastaa kristillisdemokraattien Peter Östman.
Kansalaisjärjestöt luovuttavat tänään tiistaina lähes 70 000 ihmisen allekirjoittaman kansalaisaloitteen eduskunnalle turkistarhauksen kieltämiseksi. Aloite on ensimmäinen lakimuutokseen tähtäävä kansalaisaloite.
Perustuslain mukaan kansalaiset voivat tehdä aloitteen lain säätämiseksi, jos aloitetta kannattaa vähintään 50 000 äänioikeutettua. Nimet pitää kerätä puolessa vuodessa.
\- Turkistarhauksesta on puhuttu pitkään ja tietysti omalta osaltaan erilaiset kampanjat ja videomateriaalit turkistiloilta ovat edesauttaneet nimien keruuta. Luulen, että ihmiset ovat entistä enemmän tietoisia siitä, kuinka eläimiä tulisi kohdella, ja kunnoittavat eläimiä eri tavalla kuin ennen, sanoi turkistarhauksen kieltoa kannattava Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen Ylen aamu-tv:ssä.
"Turkisvastainen aalto myös Suomeen"
\- Luulen, että ympäri Eurooppaa on käynyt turkisvastainen aalto. Ehkä se on nyt rantautunut myös Suomeen, arvelee Aino-Kaisa Pekonen.
Turkistarhausta puolustava kristillisdemokraattien kansanedustaja Peter Östman sen sijaan vähättelee kansalaisloitetteen merkitystä.
\- Aaltoja tulee ja aaltoja menee, Östman vastasi Pekoselle. Hän muistuttaa, että 70 000 nimeä on vain reilu yksi prosentti kansasta.
\- Kyllä näitä kansalaisaloitteita varmasti tulee alkuvaiheessa ihan liukuhihnalla, Östman uskoo.
Pekosen mielestä turkistarhauksen vastainen kansalaisaloite on kuitenkin merkittävä.
\- Kyllähän tämä kansalaisaloite on ollut ihan eri tavalla ihmisiin vetoava kuin mikään muu kansalaisaloite. Käynnissä on nelisenkymmentä kansalaisaloitetta, joista jo kaksitoista on hautautunut, kun nimiä ei ole saatu.
"Taitavaa markkinointia"
Östmanin mielestä kansalaisaloitteeseen saatiin nimiä taitavan markkinoinnin ansiosta. Hän ei usko, että turkistarhausta kielletään kansalaisaloitteen vuoksi.
\- Se on ihan markkinoinnista kiinni. Kyllä ihmiset lähtevät liikkeelle, jos he ovat jostakin asiasta kiinnostuneita. Turkisala on ollut pitkään agendalla. Aktivistijärjestöt ovat pitkään toivoneet tällaista ja nyt he saivat toteuttaa unelmansa.
\- Kansalaisaloite jätetään ja siitä käydään poliittista keskustelua. Mutta siitä olen varma, että kun hallituksen tulee ohjelmansa mukaan edistää yrittäjyyttä, niin valitsemme varmaan sen tien, että haemme kestävää talouskasvua kestävän taloustappion sijaan, Östman toteaa.
Kenyatta johdossa Kenian vaalissa
Ihmiset äänestivät innokkaasti eilisissä vaaleissa. Tulosten laskeminen on hidasta, ja varsinaisia tuloksia odotetaan saatavan tänään tai huomenna.
Kenian presidentinvaaleissa ääntenlaskentaa johtaa varapääministeri Uhuru Kenyatta.Toiseksi suurimman äänisaaliin on tähän mennessä kerännyt pääministeri Raila Odinga. Kaksi eniten ääniä saanutta ehdokasta kohtaa toisella äänestyskierroksella huhtikuussa, sillä kukaan kahdeksasta ehdokkaasta tuskin saa ensimmäisellä kierroksella 50 prosenttia äänistä.
Viranomaisten mukaan yli 70 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä. Äänioikeutettuja on 14 miljoonaa, heistä 10 miljoonaa antoi äänensä. Lopullisia tuloksia odotetaan myöhemmin tänään tai huomenna.
\- Ihmiset ovat olleet suurissa määrissä liikkeellä, jopa 80 prosenttia on äänestänyt, arvioi Suomen Kenian-suurlähettiläs Sofie From-Emmesberger Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
From-Emmesberger kertoo ääntenlaskun sujuneen hitaasti.
Vaalit sujuneet ilman suuria ongelmia
Pelättyjen väkivaltaisuuksien vuoksi poliisien määrää oli lisätty. Mombasassa oli väkivaltaisuuksia hieman ennen vaalihuoneistojen avaamista. Ainakin 15 ihmistä kuoli. Tuoreista iskuista syytetään MCR-ryhmää, joka vaatii rannikkoalueen itsenäisyyttä.
EU:n tarkkailijoiden mukaan rannikon väkivaltaisuudet eivät vaikuttaneet äänestykseen. Kansainväliset tarkkailijat seuraavat tilannetta suurella mielenkiinnolla, sillä Kenian vakaudella uskotaan olevan merkitystä koko alueelle. He kertovat äänestyksen sujuneen melko hyvin. Tosin esimerkiksi sähköisessä järjestelmässä on ollut ongelmia, ja esimerkiksi osa ihmisistä on päässyt äänestämään enemmän kuin kerran.
Hankala tilanne kansainväliselle yhteisölle seuraa mahdollisesta Kenyattan valinnasta. Kenyattaa syytetään rikoksista ihmisyyttä vastaan Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa liittyen vuoden 2007 vaalien synnyttämään väkivaltaan. Myös Kenyattan varapresidenttiehdokas William Ruto on syytteessä.
Presidentin lisäksi äänestäjät valitsivat kansanedustajat, maaherrat, senaattorit, kunnanvaltuutetut ja erityiset naisten edustajat maakuntahallintoon.
Kyyjärvi haastattelee tällä viikolla johtajaehdokkaat
Kyyjärven kunnanhallitus haastattelee torstaina ja perjantaina kuusi kunnanjohtajan paikan hakijaa. Päätöksen kunnan uudesta johtajasta tekee kuun lopulla kokoontuva valtuusto.
Kyyjärvi kutsuu 19:sta hakijasta kuusi haastatteluun. Kyyjärven kunnanhallitus haastattelee tämän viikon lopulla Pirkko Korpiahon Kivijärveltä, Pauliina Maukonen-Kärkkäisen Muuramesta, Jyrki Pelkosen Kinnulasta, Pirkko-Liisa Utterin Seinäjoelta, Juha Valtan Oulusta ja Eero Ylitalon Pellosta.
Kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajavalintaa kokouksessaan 18. maaliskuuta. Lopullisen päätöksen tekee kuun viimeisellä viikolla kokoontuva kunnanvaltuusto.
"Huutelu ja maton vetäminen alta ei auta mitään"
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala ja huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski peräänkuuluttivat heikkojen MM-kisojen jälkeen yhteistyötä potkujen jakamisen sijaan.
Suomi jäi Val di Fiemmen MM-hiihdoissa historiallisen huonoon tulokseen, kun kisoista saaliina oli vain yksi pronssimitali. Latujen ja hyppytornien varsilta on huudeltu jo potkuja hiihdon päävalmentajalle Magnar Dalenille ja mäkiluotsi Pekka Niemelälle, mistä urheilujohtajat ovat hämillään.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala ja olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski eivät Aamu-tv:n vieraana halunneet potkuja jakaa.
\- Jos ajatellaan tästä Sotshiin olevaa aikaa, niin mielestäni hiihdon päävalmentajaa ei pitäisi vaihtaa. Nyt pitää edetä kohti Sotshia tällä miehistöllä. Meillä on aika kortilla. Häviämme kuukausia, jos lähdemme nyt vaihtamaan valmentajaa. Ei Dalen ole sellaisia radikaaleja virheitä tehnyt, että sen vuoksi olisi jäänyt iso määrä mitaleita saamatta, Kulmala arvioi.
\- Pitää muistaa, että Dalen toimii hyvin managerimaisesti. Hän luo olosuhteita ja järjestää asioita. Aika paljon valmennuksesta vastaavat henkilökohtaiset valmentajat. Valitettavasti kommunikaatio ei toimi vieläkään niin hyvin kuin pitäisi, hän jatkoi.
Kojonkosken mielestä nyt ei pitäisi keskittyä pohtimaan päävalmentajan asemaa, vaan etsiä parannuksia laajemmalti.
\- Päävalmentaja tietenkin kantaa vastuun menestyksestä, mutta tällainen huutelu, kritisointi ja maton alta vetäminen  on meille vähän tunnuspiirre. Se ei vie asiaa eteenpäin. Haluaisimme edistää sitä, että meidän urheilutiimissä kannetaan oikeasti vastuuta. Se tarkoittaa sitä, että kun asiat menevät huonosti, voi jokainen asettua peilin eteen ja miettiä, mitä voisi tehdä paremmin. Meillä on tätä kulttuuria, että syy on aina jossain muualla. Se ei tuota mitään, Kojonkoski muistutti.
"Ei tässä kukaan patruuna voi toimia yksin"
Kojonkoski ja Kulmala uskovat, että suomalainen talviurheilu saadaan uuteen nousuun yhteistyötä parantamalla. Vasta perustetulla huippu-urheiluyksiköllä on tässä merkittävä rooli.
\- Huippu-urheiluyksikkö on vasta kaksi kuukautta toiminut. Ihan hirveästi emme ole vielä käytäntöön päässeet. Uskon, että kestävyyslajeissa diplomatialla ja asiantuntemuksella pystymme entistä paremmin kohtaamaan yksilöitä ja linjaamaan kestävyyslajien tarpeita. Mäkihyppy ja yhdistetty tarvitsevat selkeitä toimenpiteitä, jossa tällainen ulkopuolinen katse on ehkä objektiivisempi ja tehokkaampi, Kojonkoski kuvaili.
Vaikka huippu-urheilussa toimijoita on useita, eivät urheilujohtajat kaipaa yhtä johtajaa.
\- Minusta tuntuu, että yhteistyö on se keino, jolla tästä voidaan mennä. Meillä on paljon haasteita johtamisen roolituksessa, yhteistyön oppimisessa ja urheilijakeskiön ajattelussa. Kukaan patruuna tässä ei voi toimia, tämä vaatii enemmän ihmisten sitouttamista ja yhteisen näön avaamista, Kojonkoski arvioi.
\- Me pyrimme sitoutumaan tähän malliin ihan maksimaalisesti. Olemme uuden tavan alussa. Uskon siihen, Kulmala komppasi.
Kojonkoski ja Kulmala pohtivat Aamu-tv:n sohvalla myös nuorten urheilijoiden polkua. Miten varmistetaan, että Suomessa on tulevaisuudessa huippuhiihtäjiä ja mäkihyppääjiä? Katso oheinen video.
Näin Juhani Tammisesta tehtiin some-hitti 
Yritysten somea tehdään ammattimaisesti. Yritykset päivittävät itse sivunsa, mutta some-asiantuntijat valvovat laatua ja suunnittelevat mainoskampanjoita.
Ammattimaisesti sosiaalisen median (some) sivuja tekeviä yrityksiä on yhä enemmän. Asiakkaina ovat pääasiassa yritykset, jotka haluavat lisätä sosiaalisessa mediassa näkymistään.
Turkulainen some-yritys Pro Ratas teki tammikuussa Juhani Tammiselle Facebook-sivut.
\- Opetettiin häntä käyttämään niitä ja kohdennettiin tykkäyskampanja sinne, toimitusjohtaja Mika Ahlqvist Pro Ratas -yhtiöstä kertoo.
Tykkäyskampanjan jäljiltä Tammisella on nyt yli 22 000 tykkääjää. Ahlqvist myöntää, että some-ilmiötä luodessa on selvää etua siitä, että Tamminen oli jo ennestään tunnettu.
Pystyykö vastaavaa luomaa ilman ennalta tunnettua hahmoa?
\- Ei ehkä ihan tuollaisia määriä. Mutta meillä on yrityksiä, jotka ovat vuoden olleet meidän asiakkainamme, ja he ovat lähteneet nollasta.
Mainontaa rajoitetaan tarkasti Facebookissa. Sivuston jatkuvat muutokset ovat sosiaalisen median ammattimaisille tekijöille samalla haasteena ja valttikortti.
\- Ne, jotka tekevät sivunsa itse, törmäävät usein siihen, että mainos hylätään tai sillä ei ole varsinaista tehoa, kun sitä ei ole kohdistettu oikein, Ahlqvist kertoo.
Somehitin strategia
Pelkästään Turussa on useita someyrittäjiä. Aucor ei ole keskittynyt pelkästään someen niin kuin Pro Ratas. Yrityksillä on silti paljon samaa. 
\- Kyllähän sosiaalinen media tulee valtaosassa uusia projekteja vastaan, Aucorin art director Anssi Koskinen kertoo.
Some-yritykset korostavat olevansa vain teknisenä apuna. Päivittämisen sanotaan olevan täysin sivujen omistajien käsissä.
On ensisijaisesti oma päänsärkyni miettiä, että viestit ja tapa toimia on niin uniikkia, että sitä on äärimmäisen vaikea kopioida. 
\- He osaavat tämän teknisen puolen. Ollaan viikkotasolla yhteydessä  ja katsotaan,  tarvitaanko valokuvamateriaalia tai jotakin. Mulla on ollut taipumusta kaikilla elämänalueilla kuunnella ammattilaisia, Juhani Tamminen kertoo.
\- Emme päivitä kenenkään sivustoa. Korkeintaan neuvotaan, Ahlqvist vahvistaa.
Juhani Tammiselle itse päivittäminen on tärkeää. Persoonallisen kirjotustyylin lisäksi Facebook-päivityksissä tunnistettavaa on allekirjoitus BR JT Lion 79. 
\- On tietysti ensisijaisesti oma pääsärkyni miettiä, että viestit ja tapa toimia on niin uniikkia, että sitä on äärimmäisen vaikea kopioida. Puhumattakaan, että joku alkaisi niin sanotusti  vale-aurinkokuninkaana esiintymään, Tamminen kertoo.
Kohdentaminen tärkeintä
Some-ilmiön luomiseen ei ole yhtä kaavaa. Yritykset uskovat kokemuksen olevan paras valttikortti menestyksen taustalla.
Mulla on ollut taipumusta kaikilla elämänalueilla kuunnella ammattilaisia.
\- Ei voi antaa mitään räjähdystakuuta, että tämän kun laitat sinne, niin tuhannet ihmiset tulevat seuraamaan. Aika lailla sellaista työntekoa se loppujen lopuksi on, että jaksaa painaa omalla tyylillä, Koskinen pohtii.
Facebook on käytännössä some-sivuista se, jolla some-yrittäjät yritysten kanssa toimivat. Käyttäjistä saatu tieto, kuten kiinnostuksenkohteet, ovat hyödyllistä tietoa mainostajille.
\- Twitterissä mainosta ei pysty kohdentamaan. Verrattuna Facebookiin esimerkiksi Twitterissä tavoitettavuus on mainostajille vielä Suomessa pientä, Ahlqvist sanoo.
Juhani Tammisella on myös Twitter, mutta myös hänelle Facebook on keskeisempi.
-160 merkkiä sopii mulle ihan mainiosti, mutta siihen en kyllä hirveesti panosta. Sitä on mahdotonta tuotteistaa. Siihen se merkkimäärä ei yksinkertaisesti riitä, Tamminen pohtii.
Mitä sosiaalisen median palvelua käytät? 
Facebookissa on noin kaksi miljoonaa yli 13-vuotiasta suomalaista. Twitterin suosio kasvaa koko ajan ja sadat tuhannet suomalaiset ovat jo löytäneet palvelun. Mitä sosiaalisen median palvelua käytät?
Selvitimme, kuinka suosittuja muut sosiaalisen median palvelut Suomessa ovat.
LinkedIn on avattu käyttöön vuosituhannen alkupuolella ja on hiljalleen kasvattanut suosiotaan myös Suomessa.
Allerin omistama Suomi24 sai alkunsa jo 2000-luvun vaihteessa. IRC-Galleria on Suomi24:n tavoin perustettu jo 2000-luvun taitteessa. IRC-Galleriassa on tällä hetkellä 451 000 rekisteröitynyttä käyttäjää.
Mistä palvelusta pidät eniten? Mikä palvelu ei mielestäsi toimi?
Minkälaista sosiaalisen median palvelua kaipaisit markkinoille?
Huittisissa kuorma-auton ja kahden henkilöauton kolari
Onnettomuus saattoi johtua hyvin liukkaasta tiestä. Palokunta ohjaa liikennettä kantatiellä 41.
Huittisissa on sattunut kahden henkilöauton ja kuorma-auton kolari aamulla hieman ennen kahdeksaa.
Onnettomuus sattui noin 20 kilometriä Huittisista Turkuun päin Kärväsentien risteyksessä.
Autoissa olleista neljästä matkustajasta yksi, henkilöautossa ollut ihminen joutui tarkastettavaksi sairaalaan, mutta pahempia loukkaantumisia ei sattunut.
Palomestarin mukaan tie onnettomuuspaikalla on hyvin liukas. Palokunta ohjaa liikennettä, mutta onnettomuusautot eivät ole tiellä.
Pohjois-Ruotsin junat eivät kestä hirvikolareita
Pohjois-Ruotsissa liikennöivän Norrtåg-yhtiön veturit eivät kestä hirvikolareita. Käytössä olevien veturien etuosat ovat niin heikkorakenteisia, että ne hajoavat törmätessään hirveen.
Junayhtiö on joutunut poistamaan väliaikaisesti liikenteestä jo kaksi veturia törmäysten vuoksi.
\- En tiedä, mitä valmistajat ovat ajatelleet. Näyttää siltä, että he ovat kuvitelleet radan varressa liikkuvan vain hyttysiä ja kaniineja, sanoo junayhtiön hallituksen puheenjohtaja Kenneth Backgård.
Asiasta kertoi SVT Nordnytt.
[Katso alkuperäinen uutinen](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/nordnytt/#./algar-innebar-nya-tagproblem?&_suid=1362554687298027507975213395763)
Norovirus sulki terveyskeskuksen vuodeosaston
Sodankylän terveyskeskuksessa ei pääse vierailemaan vuodeosastolla tällä viikolla. Terveyskeskuksen vuodeosastolla on vierailukielto norovirus-epidemian vuoksi.
Sodankylän terveyskeskuksen vuodeosastolle pääsee vierailulle sunnuntaihin asti vain erityistilanteissa, joista pitää sopia etukäteen hoitohenkilökunnan kanssa.
Potilaisiin liittyviä asioita voi tiedustella puhelinnumeroista 020 692 883 tai 040 673 1596.
Imatran seudun valtuutetut isojen kysymysten äärellä
Imatran, Ruokolahden ja Rautjärven kunnanvaltuutetut saavat tiistaina eteensä konsulttiselvityksen kuntien yhteistyön syventämisestä. Kolme tuntia kestävässä kokouksessa ei tehdä päätöksiä vaan sulatellaan konsulttien esitystä.
Imatran, Ruokolahden ja Rautjärven kunnanvaltuutetut kokoontuvat tiistaina keskustelemaan kuntien yhteistyöselvityksestä. Selvityksen tehneet konsultit suosittelevat kuntaliitosselvityksen aloittamista Imatran seudulla. Konsulttien mukaan kuntaliitosselvityksessa pitäisi etsiä vastauksia ainakin siihen, missä määrin palveluja voisi järjestää uuden kunnan eri osissa  ja kuinka paljon eri kaupunginosille voisi antaa omaa rahoitusta.
 Konsulttien mielestä Ruokolahden ja Rautjärven talous ei ole kestävällä pohjalla ja pelkästään kuntien yhteistyön syventäminen ei hyödytä Imatraa.
Hymy ei ole vaivan väärti
Meeri Niinistö avasi toimituksen oven ja harppoi kaupungille tekemään tärkeää tutkimusta. Kädessään hänellä oli ruutuvihko ja kynä. Kuka kehtaa hymyillä?
Vihkon sivulla lukee ”hymyilee takaisin", "ei katso päinkään" ja "ei reaktiota”.
Jep, olen päättänyt kävellä Aleksanterikatua pitkin hymy huulillani ja kirjata tarkasti ylös, kuinka moni uskaltaa, viitsii ja ehtii hymyillä minulle takaisin. Sanotaan, että hymy tarttuu, mutta haluan selvittää, onko  näin.
Aluksi kaikki sujuu hyvin. Väännän naamalleni hymyn, joka ei ole liian iso eikä liian pieni. Päätän katsoa ihmisiä silmiin, jotta vastaantulijat ymmärtävät, että hymy on heitä varten.
Hymy ei vaadi aikaa, vaikka hymyyn tarvitaankin noin kahtasataa eri lihasta.
Tallustelen matkaan. Kauppakeskuksen kohdalla poskiini sattuu, mutta olen urhea. Testi jatkuu.
Kun lähestyn toimitusta 20 minuuttia myöhemmin, summaan tutkimukseni tulokset. Rasteja on yhteensä 35.
Lahtelaisten hymyilemistottumukset näkyvät sijoittuvan kolmeen kategoriaan. Niihin, jotka eivät reagoineet hymyyni mitenkään. Niihin, jotka käänsivät katseensa maahan ja niihin, joiden ilmeestä paistoi hämmästys.
**Niille, jotka hymyilivät takaisin**, ei ollut omaa kategoriaansa, sillä heitä oli kaksi ja puoli.
Siis kaksi ja puoli.
Tuntematon nainen torilla, tuttu entisestä koulusta ja nuori nainen, joka ei varsinaisesti hymyillyt, mutta hänen suupieltään nyki. Tässä tutkimuksessa se lasketaan puolikkaaksi. Pakkohan se on, sillä muuten tulos näyttää surkealta.
Matkalla mietin, mikä tässä mättää. Onhan ihmisillä kiire keskellä arkipäivää. Osa liikkui porukassa, joten huomio oli keskustelussa.
He saavat anteeksi. Muut eivät.
Eikä ole minun tehtäväni keksiä ihmisille tekosyitä! Hymy ei vaadi aikaa, vaikka hymyyn tarvitaankin noin kahtasataa eri lihasta.
**Toimituksen ovi näkyy jo**. Turhauttaa ihan perhanasti. Poskilihakset kramppaavat ja näpit ovat jäässä.
Pysähdyn vielä bussipysäkin eteen Aleksanterinkadulle, missä kaksi naista odottaa bussiaan. Aloitan keskustelun. 
Tässä tutkimuksessa se lasketaan puolikkaaksi. Pakkohan se on, muuten tulos näyttää niin karmean surkealta. 
”Saanko hetken häiritä. Mikä tässä on vialla, kun mä olen kävellyt Aleksanterikadun päästä päähän, hymyillyt kaikille ja tulostaulukko näyttää tältä?”
Naiset miettivät hetken.
"Oliskohan se kiire. Ehkä ne ajattelee, onko sulla kaikki ihan kotona. Ei täällä oikein uskalleta hymyillä takaisin."
**Kyllä hymy hyytyi**. Hemmetti ja kaikki maailman muut kirosanat.
Tarkistan vielä työtoverilta, ettei hymyni ole mitenkään mielipuolinen, vihjaileva tai liian leveä. Minulle vastataan, että saattaahan tuo vähän hullun puolelle kääntyä.
Suututtaa silti.
Ja tässä teille tutkimukseni lopputulos: hymy ei tartu, sillä lahtelaisia ei hymyilytä. Tässä kaupungissa hymy ei taida olla vaivan väärtti.
Rikkoutunut jätevesiputki on saatu korjattua 
Lappeenrannan Tyysterniemessä viime sunnuntaina havaittu jätevesiputken vuoto on saatu korjattua. Vuotokohdassa liitos oli vanhuuttaa pettänyt.
Lappeenrannan Tyysterniemessä havaittiin sunnuntaina jätevesivuoto. Jätevesiputkesta oli valunut jätevettä Saimaan Pallonlahteen. Sukeltajat tutkivat vuodon jo sunnuntaina ja vuoto saatiin korjattua maanantain ja tiistain välisenä yönä. Korjaustyöt alkoivat maanantai-iltana klo 21 ja työmaa purettiin aamulla kuudelta.
\- Vuotokohdassa oli laippaliitos, joka oli pulteilla kiinni. Pultit olivat syöpyneitä ja ruostuneita. Pultit olivat tulleet tiensä päähän, kertoo Lappeenrannan energian verkostopäällikö Sami Väisänen.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa, miten kauan jätevettä oli Saimaaseen valunut.
Verkostopäällikkö Sami Väisänen kertoo, että Pallonlahden toisella puolella on jätevesiputkessa vastaavanlainen liitossauma.
\- Sukeltajat tarkastanevat sen putken lähiakoina ja vaihtavat siihen pultit.
Joensuu kieltää uraanin etsimisen
Joensuu kieltää uraanin etsinnän Enon ja Kontiolahden rajalta. Kaupunginhallitus kielsi etsinnän muun muassa ympäristö- ja imagosyiden vuoksi. Kaupunginhallitus antaa negatiivisen lausuntonsa Tukesille, joka päättää malminetsintäluvasta.
Joensuun kaupunginhallitus päätti kieltää uraanin etsimisen Enon ja Kontiolahden rajalla Kuusojan kankaalla. Uraanin etsiminen olisi aiheuttanut huolta sen vaikutuksista pohjaveteen ja haitoista luonnonsuojelualueille ja asutukselle.
Joensuun kaupunginhallituksen kielteiseen päätökseen vaikuttivat myös Kontiolahden kunnan ja Pohjois-Karjalan maakuntaliiton negatiivinen suhtautuminen uraanikaivoksen perustamiseen. Uraanikaivos ei valtuutettujen mielestä sovi Joensuun imagoon ja vihreään kasvuun pyrivään elinkeinoelämään.
Kaupunginhallitus antaa lausuntonsa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille, joka päättää Euro Scandinavian Uranium Ab:n malminetsintälupahakemuksesta.
Tuuli Petäjä-Sirén iskuasemissa purjelautailun MM-kisoissa
Purjelautailun MM-kisojen viimeiset lähdöt ennen mitalilähtöjä purjehditaan tiistaina. Tuuli Petäjä-Sirénin sijoitus laski viikonvaihteesta.
Purjelautailun MM-kisoissa ajetaan tiistaina viimeiset lähdöt ennen keskiviikon mitalipurjehdusta. Mitalilähtöön pääsee kymmenen parasta.
Tuuli Petäjä-Sirén lähtee viimeisiin startteihin hakemaan kohennusta kokonaissijoitukseen, joka on kahdeksas. Tiistain lähdöistä hän sai sijoitukset 13:s, 5:s ja 12:s.
\- Vähän jäi hampaankoloon. Olosuhteet olivat loistavat ja vauhtia riitti. Ensimmäisessä lähdössä sain loistostartin ja ajoin täysillä väärään kulmaan. Toinen lähtö oli parempi, mutta siinäkin tuli pari ylimääräistä pistettä. Viimeinen kariutui huonoon starttiin, Petäjä-Sirén kertoi. 
\- Harmittaa, kun kokonaistilanteen kannalta olisi ollut hyvä mahdollisuus kohentaa asemia. Muutkin kärkinaiset keräsivät pisteitä. Onneksi kilpailu pysyi tiukkana ja olen yhä mukana, pohti Petäjä-Sirén. 
Maanantaina Búzioksessa puhalteli reipas tuuli ja kaikki lähdöt voitti kovan kelin expertti Israelin Lee-El Korsiz. Hän siirtyi myös kokonaiskilpailun kärkeen.
\- Lee on todella nopea. Hän on fyysisesti vahva ja paljon muita kilpailijoita pidempi. Jo sillä hän tekee eroa muihin, Petäjä-Sirén kertoi. 
Petäjä-Sirén toivoo, että tiistaina saadaan purjehdittua kolme lähtöä ja hän saisi hyvät asetelmat keskiviikon finaalilähtöön. 
\- Jännä kisa tulee. Kyllä mulla on edelleen ihan hyvät saumat, Petäjä-Sirén arvioi.
Tiistain lähdöt alkavat Suomen aikaa noin kello 17.
**Riikka Smolander**
Búzios, Brasilia
Ryynänen ja kumppanit saamassa haastajia - "Nuoret lyövät kampoihin"
Janne Ryynäsen piti olla Suomen yhdistetyn joukkueen ykköstykki Val di Fiemmessä. Parhaista suomalaissuorituksista vastasi kuitenkin nuori Ilkka Herola.
**VAL DI FIEMME **Hiihdon MM-kisojen jälkeen katseet alkavat pikku hiljaa kääntyä jo ensi kaudella häämöttäviin Sotshin olympialaisiin. Millaiset näkymät Yle Urheilun asiantuntijan Jyri Pelkosen mielestä suomalaisella yhdistetyllä ovat Sotshia kohti mentäessä?
\- Meille on nyt käynyt niin, että olemme jäljessä mäkifysiikan osalta. Ei pystytä hyppäämään sellaisia laakeja, joita pitäisi hypätä näissä kisoissa pärjätäkseen. Poikien hyppymäärät ovat olleet tällä kaudella aivan liian alhaisia. Mäkipuolella on helposti otettavissa aika paljonkin kiinni porukkaa ja pakko ottaa, koska eihän maailmancupissa pääse edes kilpailemaan, jos hyppää huonosti, Pelkonen arvioi.
Odotan tälle meidän viisikolle haastajia nuoremmista urheilijoista jo kenties ensi kilpailukauteen mentäessä.
Val di Fiemmessä suomalaisten parhaaksi henkilökohtaiseksi tulokseksi jäi Ilkka Herolan 22. sija. 17-vuotiaasta Herolasta odotetaan Suomen ykköstykkiä myös Sotshiin. Herolaa nuorempiakin urheilijoita saatetaan nähdä ringissä ensi kaudella.
\- Nuoremmat kaverit ovat tulleet hyvin eteenpäin hiihtohommassa. Se puoli näyttää hyvältä, koska he ovat harjoitelleet kovaa useita vuosia. Esimerkiksi Ilkalla, kun ikää tulee niin vauhti paranee. Kyllä kuitenkin odotan tälle meidän viisikolle haastajia nuoremmista urheilijoista jo kenties ensi kilpailukauteen mentäessä. Lahjakkaat nuoret lyövät tosissaan kampoihin, Pelkonen huomauttaa.
\- Ilkka on nyt sillä tavalla parhaassa jamassa, että hänellä molemmat lajit ovat hyvässä tasapainossa. Kun otetaan tavoitteeksi, että on viiden parhaan joukossa mäessä ja viiden nopeimman hiihtäjän joukossa, niin voi tapella kultamitalista joka päivä. Se vaatii tietenkin vuosien duunia vielä, mutta hän on hyvässä vauhdissa. Muiden pitää tehdä mäkipuolella tiukasti töitä, että saadaan se sellaiselle tasolle, että on edes jonkinlaisia asetelmia hiihto-osuuksille.
Pelkonen painottaa, että työ Sotshia varten pitää aloittaa viivyttelemättä. Esimerkiksi Suomen joukkueen kokeneimmalla yhdistetyn miehellä Janne Ryynäsellä on korjausliike tehtävänä.
\- Tässä on 340 päivää suurinpiirtein aikaa tehdä töitä. Sen tekeminen pitää aloittaa heti kilpailukauden jälkeen. Heti huhtikuun alusta katseet kohti Sotshia ja päivittäistä tekemistä siihen suuntaan. Jannen pitää nyt kohdata tilanne silmästä silmään. Hän ei ole samanlaisessa kunnossa kuin parhaina päivinään. Nyt pitää alkaa tehdä töitä ja vuodattaa hikeä lenkkipolulla.
Seuraavat talviolympialaiset kilpaillaan Venäjän Sotshissa 7.-23. helmikuuta 2014.
Kätketään nappeja on helppo arvauspeli
Olisiko tässä ainesta juna- tai automatkan piristykseksi: ruotsalaisen **Pija Lindenbaumin** leikkikirjasta napattu __Kätketään nappeja__ on helppo ajanvietepeli - ja pelin jälkeen nappinauha kulkee vaikka kaulassa.**Osallistujia** – kaksi, joista ainakin toisen täytyy osata vähän miinuslaskua**Varusteet** – narua, 20 nappia tai helmeä1. Napit tai helmet pujotetaan naruun, joka sidotaan lenkiksi.2. Kumpikin osanottaja ottaa puolet napeista ja piilottaa ne molempiin nyrkkeihinsä.3. Leikkijät yrittävät vuorotellen arvata, kuinka monta nappia vastapelurilla on oikeassa kädessä. Jos arvaa oikein, saa nämä napit itselleen. Jos taas arvaa väärin, joutuu rangaistukseksi luovuttamaan yhtä monta nappia kuin arvaus poikkesi oikeasta vastauksesta. Jos vastapelurilla on esimerkiksi viisi nappia oikeassa kädessään ja arvaaja sanoo kahdeksan, arvaajan on annettava kolme nappia vastapelurille.4. Arvaamista jatketaan, kunnes toinen pelaaja on voittanut kaikki napit tai helmet.&nbsp; Lanka meni solmuun jossain vaiheessa, valitse sinä vähän paksumpaa kuin meillä tässä!__Lähde: Pija Lindenbaum: Hippa! 49 sisä- ja ulkoleikkiä, WSOY 2000.__
Nousiainen: Monan kehitys antaa uskoa
Ville Nousiainen analysoi Hiihtäjät-blogissa menneitä MM-kisoja.
MM-kisat on nyt kisailtu ja kausi alkaa olla ehtoo puolella.
Omalta kohdalta kisat meni aikalailla odotusten mukaisesti.  Tiesin pystyväni väkisin vääntämään itseni
henkilökohtaisella matkalla sinne 20 paikkeille, mutta paljon parempaan en
tällä hetkellä vain pysty. 
Viestissä tiesin joutuvani kovaan paikkaan, jos vain
kaikki alkavat lyödä täysiä. Yritin väkisin pysyä mukana, mutta vauhtini ei
vain riittänyt kovalla kakkososuudella loppuun asti.  Aikoja katseltuani huomasin, että ekalla
osuudella se olisi riittänyt kärkivaudissa pysymiseen.  
Kaudesta on jäljellä enää Salpausselän kisat
ja SM-kisat. Joten jo nyt voi sanoa, että kausi oli pettymys. Vaikka
joulukuussa tuli taukoa treenaamiseen ja kilpailemiseen, niin se ei poista sitä
tosiasiaa, että jonkin sortin moka on tullut tehtyä harjoittelussa. Kisojen jälkeen on aika analysoida tarkemmin,
mikä meni pieleen ja missä onnistuttiin. 

Vielä syksyllä pystyin hiihtämään korkeanpaikan leirillä lujempaa  kuin koskaan aiemmin. Ehkä suurin syy tähän
kunnon katoamiseen oli liian kova into harjoitella kovaa niin kotona kuin
leirilläkin. Monan kohdalla pystyin paremmin hallitsemaan kuormitusta, mutta
itseni kohdalla olin varmasti vähän turhan sokea. Toki pitää varmasti kysyä
myös sivusta seuranneiden maajoukkuevalmentajien näkemystä asiasta, jotta voi
tehdä lopullista analyysia hyvistä ja huonoista asioista. 
Monan (Mona-Liisa Malvalehto) suoritukset
ovatkin itselleni kauden positiivisin juttu. 
Onhan hän vastatannut parhaista suomalaissuorituksista niin
maailmancupissa kuin MM-kisoissakin. 
Se on kova juttu, kun vielä 1,5 vuotta
sitten kaikki sanoivat, ettei hänestä ole mihinkään. Suurin syy tähän nousuun
on varmasti huimasti parantunut vauhtikestävyys, jota olemme lähes yksinomaan Monalle
treenauttaneet. Suurin osoitus vauhtikestävyyden parantumisesta on varmaan
loistava hiihto pariviestissä korkeassa ilmanalassa ja raskaalla radalla Sotshissa.

Hänen kehittymisensä minuutin hiihtäjästä maailmancupin voittajaksi 1,5 vuodessa
antaa itsellenikin uskoa ettei tässä ihan metsässä olla treenihommissa, vaikka
havunneulasia alkaakin jalkojen juuresta löytyä. 
**Ville Nousiainen**
Talvivaara aloittaa juoksutukset keskiviikkona
Talvivaaran kaivosyhtiö ilmoittaa aloittavansa ylimääräisten vesien poiston kaivosalueelta keskiviikkona.
Yhtiöllä olisi ollut valmius aloittaa juoksutukset pohjoisen suuntaan Oulujoen vesistöön jo maanantaina. Yhtiö säätää laitteita vielä tiistain ajan, kertoo yhtiön viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
\- Säädämme vielä virtausmittareita ja varmistumme poisjohdettavan veden laadusta.
Etelän suuntaan Vuoksen vesistöön juoksutukset alkavat aikaisintaan loppuviikolla.
Talvivaaralla on Kainuun ELY-keskuksen lupa juoksuttaa 1,8 miljoonaa kuutiometriä ylimääräisiä puhdistettuja vesiä pois kaivosalueelta normaalitoiminnassa syntyvien vesien lisäksi.
Yhtiö on lisäksi hakenut Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta muutosta ympäristölupaan, jotta se voisi juoksuttaa liikavesiä pois kaivosalueelta haitta-ainepitoisuuden mukaan. Lupahakemuksen käsittely on kesken. Nyt yhtiöllä on kiinteä, 1,3 miljoonan kuutiometrin vuosittainen juoksutuslupa.
Kaivosalueelle on kertynyt liikavetta koko viime vuoden ajan. Lisäksi marraskuinen kipsisakka-altaan vuoto huononti vesitilannetta voimakkaasti.
Luvasta valitettu hallinto-oikeuteen
Talvivaaran ylimääräisten jätevesien juoksutusluvasta on tällä hetkellä vireillä yhdeksän valitusta Vaasan hallinto-oikeudessa.
Valittajina ovat Sonkajärven kunta, Metsähallitus, Ylä-Savon Sote-kuntayhtymä, Suomen luonnonsuojeluliitto sekä viisi yksityistä kiinteistönomistajaa.
Valitukset koskevat sekä Kainuun ELY-keskuksen antamaa juoksutuslupaa että sen täytäntöönpanoa.
Hallinto-oikeudesta todetaan, että asia käsitellään kiireisenä. Valitusaika on kuitenkin vielä kesken, eikä istuntopäivistä ole sovittu.  
Etelä-Savossa saatiin eniten kantorahatuloja
Etelä-Savon maakunnassa saatiin viime vuonna maakunnista eniten kantorahatuloja. Kaakkois-Suomen ja Häme-Uusimaan maakunnat kiilasivat Etelä-Savon edelle liiketuloksissa.
Savon maakunnassa saatiin viime vuonna maakunnista eniten
kantorahatuloja. Metsätutkimuslaitoksen tietojen mukaan alueen metsäomistajien
yhteenlasketut kantorahatulot kuitenkin laskivat hieman kahdesta viime
vuodesta.
Myös yksityismetsätalouden kannattavuus väheni liiketuloksen suhteen
noin kahdella eurolla hehtaaria kohden.
Ohjelmien suomentaminen on  eri tavalla hankalaa kuin muiden tekstien
Milloin viimeksi innostuit tietokoneohjelman hienosta suomennoksesta? Milloin viimeksi edes kiinnitit asiaan huomiota?Kirjojen ja tv-ohjelmien huonoista käännöksistä jaksetaan hermostua – ja aiheesta -, mutta ainakin minusta tuntuu siltä, että tietokoneohjelmien suhteen on annettu periksi. Harva edes olettaa, että ohjelman suomennos voisi olla hyvä.__Skrolli__-lehden kolumnisti **Ronja Koistinen** listasi taannoin monta hyvää syytä sille, millaiset kielelliset piirteet tekevät [tietotekniikan suomentamisesta hankalaa](http://www.skrolli.fi/kolumni-miten-tietotekniikkaa-suomennetaan). Onnistunut käännös on tietenkin sujuvaa suomea ja yhtä tarkka kuin alkukielinen ilmaus. Moni atk-termi on abstraktiutensa takia myös jollain tavalla vertauskuvallinen (hiiri, virus), joten viittaussuhde olisi hyvä säilyttää myös käännöksessä. Se vasta vaikeaa onkin.Koistisen mainio esimerkki on [tavujärjestykseen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tavuj%C3%A4rjestys) liittyvä kahtiajako big-endian ja little-endian. Sille ei edes taida olla vakiintunutta [suomennosta](http://www.tsk.fi/tsk/termitalkoot/fi/hakemistot-267.html?page=index&amp;letter=a&amp;lang=en), ja vaikka olisi, saataisiinko siihen mahdutettua jotenkin viittaus termien alkuperään eli Gulliverin matkoihin? Nämä pohdinnat koskevat ohjelmien kääntämistä ideaalitilanteessa, jossa olisi aikaa pohdiskella ja etsiä paras mahdollinen ratkaisu. Todellisuus tekee tehtävästä vielä monin verroin vaikeampaa.Sanaston vakiintumattomuus on johtanut siihen, että saman englanninkielisen ilmauksen voi suomentaa monella eri tavalla. Aikoinaan IBM oli kuuluisa siitä, että sen ohjelmat noudattivat johdonmukaisesti omaa suomennoslinjaa, kun taas muut enemmän tai vähemmän mukautuivat Microsoftin ylivaltaan.Nykyään soppaa sekoittavat vapaaehtoisvoimin käännettävät ohjelmistot. Olin aikanaan (laiskasti) mukana Gnomen suomentamisessa, ja jo pienellä porukalla huomasi, miten hankalaa koordinointi voi olla. Mahtavatko vaikka [Wordpressin](https://groups.google.com/forum/?fromgroups#!forum/wp-fi-translate), [KDE-työpöytäympäristön](http://community.kde.org/KDE_Localization/fi) ja Androidin suomentajat käyttää samoja käännöksiä?Yhdenmukaisuutta on hankala saavuttaa siksikin, että alan kehitystahti on niin nopeaa. Uusia ohjelmia ja sitä kautta sanastoa tulee sellaisella vauhdilla, että finglish-väännökset vakiintuvat ennen kuin kukaan on oikeastaan ehtinyt edes ajatella asiaa.– Perinteinen termistötyö reagoi ehkä 2–3 vuoden aikajänteellä. Sekin on jo nopeaa verrattuna sanakirjojen tekemisen tahtiin, joissa yleensä kuvataan 20–30 vuotta vanhaa kieltä, sanoo tietokirjailija [**Jukka Korpela**](http://www.cs.tut.fi/~jkorpela/).Tietokoneohjelmien kääntäminen ei ole teknisenä operaationa samalla tavalla suoraviivainen kuin kirjan tai elokuvan suomentaminen. Yhden tekstiköntin sijaan tarjolla on sadoittain tai tuhansittain irrallisia tekstinpätkiä, joista ei välttämättä ollenkaan näe, miten niitä käytetään itse ohjelmassa.Oma suosikkiärsykkini on tällä hetkellä Androidin GMail-sovelluksessa näkyvä "Seuraava"-nappi, jonka pitäisi varmaankin olla "Forward" eli "Edelleenlähetys".Tästä seuraa myös, että kaikkea tekstiä ei välttämättä käännetä ollenkaan. Tyypillinen esimerkki ovat virheilmoitukset. Kenties kääntäjä ajatteli, että niiden ei pitäisi koskaan näkyä käyttäjälle, tai ehkä hänellä ei ollut aikaa niiden suomentamiseen.Virheilmoitukset ovat muutenkin kimurantteja, sillä harva suomenkielinen virheilmoitus on avuksi, kun lähtee etsimään ratkaisua ongelmaansa. Yleensä sille pitää ainakin etsiä englanninkielinen vastine – ja sama voi koskea myös käyttöohjeita.– Suomenkielistä käyttöohjetta ymmärtää vain henkilö, joka pystyy mielessään kääntämään tekstin englanniksi ja ymmärtää sitten, mitä siinä sanotaan, Korpela kärjistää.Kaikessa edelläkuvatussa on tietenkin oletettu, että käyttäjä on voinut itse valita ohjelman kielen. Jos huonosti käy, kieliasetukset on koplattu yhteen muiden niin sanottujen [locale](http://en.wikipedia.org/wiki/Locale)-tietojen kanssa. On aivan mahdollista, että Suomessa asuva henkilö haluaisi käyttää ohjelmaa englannin kielellä, mutta silti tahtoisi nähdä valuuttatiedot euroina, tykkää 24-tuntisesta kellosta ja haluaa käyttää desimaalipilkkua desimaalipisteen sijaan.Jos oikein huonosti käy, ohjelma haluaa päättää itse käyttäjän puolesta, mitä kieltä puhutaan. Ja jos todella surkeasti, siis aivan __kammottavan hirveästi__ käy, käyttäjän eteen oksennetaan konekäännös, jonka ymmärtämiseen vaadittaisiin dosentuuri Tylypahkan käännöslaitokselta.Sokerina pohjalla on vielä se, että nykyään ohjelmistoja päivitetään tiuhaan tietoturvasyistä. Jos käännösten tekemiseen menee pitkään, joutuu käyttäjä valitsemaan joko tietoturvallisen englanninkielisen ohjelman tai mahdollisesti vaarallisen suomenkielisen version. Ei ihme, jos atk-suomennoksia väheksytään – ja entistä enemmän on syytä tehdä jotain sen eteen, että asianlaita paranisi.
Irtisanomissuojan heikennys söi hohtoa kunnanjohtajan työltä
Kunnanjohtajan työ ei houkuttele yhtä paljon kuin ennen. Pirkanmaalla tämä on näkynyt muun muassa Sastamalassa ja Valkeakoskella, kun uuden johtajan hakuprosessit ovat pitkittyneet.
Kunnanjohtajan pesti ei kiinnosta samaan tapaan kuin aikaisemmin. Työ on menettänyt kiinnostavuuttaan sitä mukaa kun kunnanjohtajien asema on heikentynyt.
Johtamiskorkeakoulun dosentti Ari-Veikko Anttiroiko Tampereen yliopistosta kertoo, ettäilmiön juuret ovat muun muassa vuoden 1995 kuntalain uudistuksessa.
\- Tällöin heikennettiin muun muassa kunnanjohtajien irtisanomissuojaa. Kun tähän lisätään kuntien huono taloudellinen tilanne, kuntauudistus ja poliittisen johtajuuden korostaminen, yhtälö on sellainen, ettei kunnan johtaminen enää välttämättä kiinnosta.
Epävarmuus on väliaikaista
Anttiroikon mukaan johtamiskulttuuri on muuttunut kunnissa olennaisesti.
\- Ennen vanhaan kunnanjohtaja on kunnan keskeinen toimija, ja yhteydet luottamushenkilöihin varsinkin pienissä kunnissa olivat luontevia. Nykyään kunnanjohtajat ovat monessa kunnassa ikään kuin toimitusjohtajia.
Tutkija uskoo kuitenkin, että kunnanjohtajuus palaa arvoonsa ja hyviä johtajia riittää kunnissa jatkosakin.
\- Uskon, että tilanne on väliaikainen. Nyt kunnissa on paljon epävarmuustekijöitä kuntauudistukseen ja talouteen liittyen, mutta jossain vaiheessa nekin asiat selkeytyvät. Sen jälkeen kunnanjohtajuus myös alkaa kenties taas kiinnostaa.
Phoenix löi Anaheimin deja vu -lukemin
Anaheim Ducks ei kyennyt voittamaan Phoenixissa kahdella yrittämällä. Coyotesin sankariksi nousi Oliver Ekman-Larsson
Anaheim Ducks on mainion alkukauden jälkeen erikoisessa tilanteessa. Joukkue hävisi Phoenix Coyotesille rangaistuslaukauskisan jälkeen maalein 4-5, ja se on hävinnyt ensi kertaa kaudella kaksi ottelu peräkkäin.
Joukkueet kohtasivat edellisen kerran vain kaksi päivää aiemmin, ja tulos oli silloin tismalleen sama. Anaheim pääsee yrittämään revanssia Kojooteista kotihallissaan jo keskiviikkona.
Phoenixin toisen voiton ratkaisi puolustaja Oliver Ekman-Larsson, joka tehtaili ratkaisevan rankkarin viidennessä parissa. Anaheimin riveistä vain Ryan Getzlaf onnistui ohittamaan Mike Smithin Coyotesin maalilla. Teemu Selänteen yrityksen Smith torjui.
\- On mukava voittaa, vaikka pelasimmekin huonosti. Otamme toki kaksi pistettä vastaan, tuumaili ottelun ratkaisija Ekman-Larsson.
Ottelun päätöserässä Anaheim siirtyi kahdesti johtoon, mutta molemmilla kerroilla Phoenix tuli tasoihin. Neljän maalin ryöpsähdys kesti vain kuusi minuuttia.
Pekka Rinteellä painajaisilta - Nashville romahti Stanley cup -mestarin käsittelyssä
Los Angelesin Jeff Carter latoi puhtaan hattutempun Predatorsia vastaan. Pekka Rinne joutui vaihtoaition puolelle yhdeksän minuuttia ennen loppua.
Los Angeles Kings piti Nashvillen puolustusta pilkkanaan, kun Predators taipui 1-5 yön NHL-kierroksella.
Pekka Rinne torjui ottelussa lohduttomat kahdeksan laukausta ja vaihdettiin maaliltaan noin yhdeksän minuuttia ennen loppua. Rinteen päästettyjen maalien keskiarvo ennen ottelua oli kunnioitettava 2,10.
Kaukalon toisessa päädyssä Jonathan Bernier pysäytti 18 vetoa.
Nashvillen puolustus piti ottelun ensimmäiset 25 minuuttia, kunnes Jeff Carter avasi maalinteon ylivoimalla. Hyökkääjä nakutti kolmannen erän alkuun kaksi maalia 19 sekunnin sisään ja viimeisteli näin puhtaan hattutempun.
Mike Richards ja Dwight King lisäsivät maalimäärän viiteen ennen kuin Nashvillen Gabriel Bourque toi lohtua Predatorsille.
Tiukasta puolustamisestaan tunnettu Predators päästi viisi maalia viimeksi Anaheim Ducksia vastaan viikko sitten.
Biffy Clyron basisti YleX:lle: Tällaista tatuointia en koskaan ottaisi
Biffy Clyro esiintyi ja jakoi palkinnon 1. maaliskuuta järjestetyssä Emma Gaalassa.
Viime viikolla [Biffy Clyro lumosi faninsa Helsingissä – katso keikkakuvat ja settilista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227584)-keikalla ja [YleX:n Venla jakoi Emman idolinsa kanssa: Elämäni kohokohta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227652)esiintyneen **Biffy Clyron** basisti **James** harkitsee tatuointejaan tarkkaan.
\- Mietin aina pari vuotta, minkä tatuoinnin otan seuraavaksi. Se on hullua! En vain osaa päättää, James kertoo.
Basistilla on muutamia kuvia mielessä, joita hän ei koskaan tatuoisi ihoonsa.
\- En ottaisi ainakaan perhosta tai delfiiniä, niitä näkee aika paljon, James sanoo.
Bändin jäsenten tatuoinnit kiinnittävät usein huomiota, koska yhtye esiintyy lähes poikkeuksetta paidatta. James ei ainakaan myönnä, että he esiintyisivät ilman paitoja sen takia, että yleisö näkisi heidän tatuointinsa.
\- Ei se ole syy siihen. Se alkoi siitä, kun soitimme pienillä hikisillä klubeilla ja meillä oli aina todella kuuma. Sitten aloimme nauttia siitä ja se osoittaa myös sen, ettemme piilottele mitään, basisti juttelee.
[Biffy Clyro lumosi faninsa Helsingissä – katso keikkakuvat ja settilista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227584)
**Lähteet:** YleX
Muuttolaatikkovirta suuntaa virastotaloon
Kymmenittäin muuttoautoja ja sadoittain muuttolaatikoita pyörii kahden kuukauden ajan virastotalon ympärillä Turun Aurajoen rantatörmällä.  Varsinais-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus eli ely-keskus muuttaa kaikki toimintansa saman katon alle maalis-huhtikuun aikana.
Ensi viikonloppuna muuttoaallon aloittaa palkkaturvan, kirjaamopalveluiden ja liikennnevastuualueen muutto. Vappuun mennessä kaikki nyt yhdeksässä eri osoitteessa toimivat yksiköt pääsevät saman katon alle.  Varsinais-Suomen ely-keskuksen viestintäpäällikkö Terhi Suominen on iloinen siitä, että samassa osoitteessa olo helpottaa sekä asiakaspalvelua että yksiköiden keskinäistä toimintaa.
\- Nyt me mennään vähän paremmin siihen yhden luukun palveluun. Muutto on sillä tavoin suunniteltu, että maalis- ja huhtikuun viikkojen ajan muutto alkaa kunkin yksikön kohdalla vuorollaan. Muuttamaan ryhdytään aina perjantaina ja muuttomiehet vievät tavarat viikonlopun ja seuraavan maanantain aikana virastotaloon, ja väki menee uudelle työpaikalle tiistaina, ja toiminta jatkuu sitten uusissa tiloissa normaalisti, kertoo Suominen.
Hän arvioi punaisia muuttolaatikoita vilisevän virastotalon ympäristössä seuraavan kahden kuukauden aikana.
\- Tosin pyrimme nyt muuttolaatikoita pakatessa tarkkaan miettimään mitä kaikkea uuteen paikkaan kuljetetaan mukana. Mutta aina sitä tavaraa kertyy kuitenkin lukuisia laatikoita, sanoo Suominen.
Hän kertoo, että ely-keskuksen käyttöön tulevista kerroksista vielä kahdessa on remontointi hieman kesken, mutta työt valmistuvat siihen mennessä, kun niihin muuttavat yksiköt tiloja tarvitsevat. Vappuun mennessä kaikki ely-keskuksen toiminnat ovat virastotalon tiloissa. Vapautuvien vanhojen toimistotilojen tulevasta käytöstä ei vielä ole tietoa.
Etelä-Karjala kuntauudistukseen sote-palvelut edellä
Useat Etelä-Karjalan kunnanvaltuustot ovat sorvanneet lausuntonsa kuntauudistukseen. Kuntien mielestä sosiaali-ja terveyspalvelujen järjestäminen pitäisi ratkoa ennen kuntaremonttia. Vain Lappeenranta ja Imatra on kahden kunnan mallin kannalla.
Eteläkarjalaisen kuntien mielestä kuntauudistus on tehtävä sosiaali- ja terveyspalvelut edellä. Ruokolahden, Rautjärven, Lemin ja Luumäen mukaan sosiaali- ja terveydenhuollossa on tehtävä ensin valtakunnalliset linjaukset ennen kuntarakenteeseen puuttumista.
Ruokolahden valtuusto päätti eilen, ettei se ota kantaa muiden kuntien puolesta. Rautjärvi pitää itsestäänselvänä, että liitoskumppani olisi Imatra. Erikoissairaanhoidon järjestämisessä hankaluuksia kuitenkin aiheuttaisi se, että Imatra ei kuulu Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin muuten kuin erikoissairaanhoidon osalta.
 Luumäen kunta puolestaan katsoo, että sen jäsenyys Eksotessa riittää itsenäisenä säilymiseen. Eksotea se toivoo kehitettävän kuntayhtymänä. Muut palvelut kunta voi tuottaa itsenäisesti tai yhteistyössä naapurikuntien kanssa.
Yhdistymisesitysten takarajaa kunnat pitävät liian tiukkana. Valtiovarainministeriö on esittänyt, että kuntien on tehtävä yhdistymisesitykset 1.4.2014 mennessä. Kuntien mukaan yhdistymisselvitysten tekemiseen vaaditaan huomattavasti pidempi aika, sillä esimerkiksi kuntaliitosten selvitystyötä tekeviä henkilöitä voi olla vaikea löytää.
Imatran kaupunki antaa samansisältöisen lausunnon kuin Lappeenranta. Kaupunkien mielestä Etelä-Karjalassa voidaan selvittää kahden kunnan malli, jossa maakunnalliset palvelut tuotettaisiin vastuukuntamallilla tai muuten yhteistyöstä sopimalla.
HIV-infektio altistaa sydänkohtauksille
Sydänkohtausriskin arvellaan selittyvän itse infektiolla sekä HIV:n hoidossa käytettävillä antiretroviraalisilla lääkkeillä.
HIV-lääkityksen ansiosta HIV-positiiviset voivat elää länsimaissa melkein yhtä pitkän elämän kuin muutkin. Uusien tutkimustulosten perusteella he kuitenkin sairastuvat sydänkohtaukseen huomattavasti muuta väestöä todennäköisemmin.
JAMA Internal Medicinen julkaisemat tulokset osoittavat HIV-positiivisten miesten sydänkohtausriskin olevan noin puolitoistakertainen riippumatta sydän- ja verisuonitautien perinteisistä riskitekijöistä ja useista muista riskitekijöistä.
HIV on yhdistetty sydänkohtauksiin aiemminkin, mutta nyt julkaistut tulokset ovat monesta syystä aiempia luotettavampia. Tulokset eivät silti paljasta mistä HIV-infektioon liittyvä sydänkohtausriski johtuu. Todennäköisesti se selittyy itse infektiolla sekä sen hoidossa käytettävillä antiretroviraalisilla lääkkeillä, tutkijat kirjoittavat. Vielä ei ole varmaa miten hyvin tulokset yleistyvät naisiin.
Tutkimukseen osallistui 82 000 yhdysvaltalaista sotaveteraania, joista 27 000:lla oli HIV-infektio. Keskimäärin kuuden vuoden seurannan aikana heistä 871 sairastui sydänkohtaukseen. HIV-infektioon liittyvä sydänkohtausriski oli suurempi mitä iäkkäämpi mies oli, mutta alttius havaittiin jo nelikymppisillä. 
HIV-tartunta on runsaalla kahdellatuhannella suomalaisella, minkä lisäksi arviolta tuhat kantaa virusta tietämättään. HIV-vaiheessa aloitettu lääkitys hidastaa infektion leviämistä ja mahdollistaa miltei normaalin elämän. Aids-vaiheeseen edennyttä sairautta voidaan sitäkin hillitä lääkkeillä.
Kiinan johto linjasi tulevaa: Kotimaan kulutus talouden pohjaksi
Kiinan kansankokous kuuli vuosittaisessa kokouksessaan, että tuleva hallitus haluaa kansan kuluttavan yhä uutterammin. Korruptiota luvattiin kitkeä ja ympäristöä siistiä.
Kiinan hallitus on luvannut lisätä panostusta korruption kitkemiseen, ympäristön tilan parantamiseen ja muihin kiinalaisten elämänlaatuun liittyviin kysymyksiin, joiden vuoksi Kiinassa on nähty viime aikoina yhä enemmän protesteja.
Kiinan kansankokoukselle eli parlamentille puhunut väistyvä pääministeri Wen Jiabao antoi ymmärtää, että Kiinan johtajat alkavat antaa erityistä painoa sosiaalisille kysymyksille eivätkä enää painota kaikin keinoin talouskasvua.
– Meidän on tehtävä ihmisten hyvinvoinnin takaamisesta ja parantamisesta lähtökohta hallituksen kaikelle työlle, Wen sanoi yli puolitoistatuntisessa puheessaan, jolla hän avasi kansankokouksen vuosittaisen kokouksen.
Hän myös korosti kiinalaisten kuluttajien ostovoiman merkitystä maailman toiseksi suurimmalle taloudelle, jonka kasvutavoitteeksi maan johto on asettanut 7,5 prosenttia. Linjauksen mukaan kasvua ei enää rakenneta ennen muuta vientikaupan varaan.
– Yksityisen kulutuksen lisäämiseksi meidän tulee vakauttaa ihmisten luottamus ostovoimaansa, lisätä heidän haluaan kuluttaa ja parantaa kulutusympäristöä. Maan talouskasvusta on tehtävä nykyistä kuluttajavetoisempi, Wen sanoi.
Kansankokous siunaa johtajavalinnat
Vaikka Wen on eroamassa virastaan, puhe ei ollut hänen testamenttinsa, vaan uuden johtajiston kanssa sovittu linjaus. Se poikkesi menneestä myös tyylinsä puolesta: sanamuodot ovat aiempaa suoraviivaisempia ja viittauksia sosialistiin periaatteisiin oli vähemmän.
3 000 jäsenen kansankokous kestää 13 päivää. Useimmat kansanedustajista ovat kommunistipuolueen jäseniä ja äänestävät sen etukäteen päättämällä tavalla. Muodollisesti kokous kuitenkin ratkaisee, tuleeko Kiinan uudeksi presidentiksi tulee XI Jinping ja pääministeriksi Li Keqiang.
Sabresin kovanaamalle viiden pelin rangaistus Rangers-tähden taklauksesta
Patrick Kaletan teko tulkittiin äärimmäisen vaaralliseksi. Sabres kohtaa seuraavaksi Carolinan.
Buffalo Sabresin hyökkääjä Patrick Kaleta on saanut viiden ottelun pelikiellon tekosestaan ottelussa New York Rangersia vastaan.
Kaleta tuuppasi Rangersin tähtipelaaja Brad Richardsia laidan läheisyydessä ja Richards horjahti rajun näköisesti pää edellä laitaa vasten.
NHL:n kurinpitäjä Brendan Shanahanin mukaan teko oli törkeä, vaikka voimaa Kaleta ei juurikaan käyttänyt.
\- Vaikka Kaleta ei käyttänyt voimaa, hän tuuppaa Richardsia erittäin vaarallisella etäisyydellä laidasta. Richards ei käännä selkäänsä yhtäkkiä tai muuten edesauta sääntöjen vastaista taklausta, Shanahan sanoi.
\- Kaleta oli täysin tilanteen tasalla ja hänellä oli riittävästi aikaa tehdä parempi ratkaisu.
Pelikiellon lisäksi Kaleta menettää palkastaan 76 000 dollaria eli noin 58 300 euroa.
Knicks kaatoi Cavaliersin - ykköstähti loukkasi polvensa
Carmelo Anthony putosi pelistä toisella neljänneksellä. Polvi tutkitaan tarkemmin tiistaina.
New York Knicks menetti ykköstähtensä ottelun toisella neljänneksellä, kun Cleveland Cavaliers joutui taipumaan yön NBA-kierroksella 102-97.
Carmelo Anthony tuli alas huonossa asennossa ja kaatui parketin pintaan lopulta puolessa kentässä. Pelaaja ei enää palannut otteluun.
Pelin jälkeen kävi ilmi, että Anthonyn polvi oli kipeä, mutta tarkemmat tutkimukset tehdään tiistaina.
Knicks oli tappiolla 30-52, kun Anthony jätti kentän, mutta nousivat ohi Cavaliersista viimeisellä neljänneksellä.
Amare Stoudemire 22 pisteellään ja J.R. Smith 18 pisteellään johtivat newyorkilaisten hyökkäystä.
Lumimiilu sai jatkoaikaa
Kajaanin Suvantorantaan talvilomalaisten iloksi rakennettu lumimiilu on avoinna viikon 11 loppuun asti.
Tämän talven lumimiilu on ollut teemaltaan renessanssihenkinen muotopuutarha. Lumesta rakennettu leikkipaikka on jo kolmas, jonka Kainuun ammattiopisto, Kajaanin ammattikorkeakoulu ja Kajaanin kaupunki ovat rakentaneet yhteistyössä.
Alun perin miilu oli tarkoitus sulkea Pohjois-Suomen talvilomaviikon jälkeen, mutta pakkaset jatkoivat lumipuiston aukioloaikaa viikolla eteenpäin.
Lumimiilun liukumäet ja labyrintit ovat olleet lapsiperheiden kovassa käytössä. Tänä vuonna kaupunkilaisia on kannustettu järjestämään miilussa myös erilaisia tapahtumia.
Maaliskuun aikana miilulla juhlitaan vielä venäläistä laskiaista. Etnika-Kainuu ry ja Lasten teatterikerho järjestävät venäläisen laskiaisen lauantaina 16.3. klo 12. Ohjelmassa on leikkejä, Maslenica-nuken poltto, blinitarjoilu, huopikkaiden heittokilpailu, köydenvetoa ja muita laskiaisperinteitä.
"Etelä-Suomi on niin nähty"
Jesse Heikkinen teki päinvastoin kuin ikäisensä. Hän kyllästyi kerrostalolähiöön, pakkasi tavaransa ja muutti Puolangalle. Kainuusta nuorelle miehelle löytyi työ, harrastukset ja rakkaus.
Linja-auto tuo Puolangalle matkaajia joka arkipäivä, erityisesti perjantaisin kulkijoita on paljon. Aika ajoin entisillä kotikulmilla käyvä Jesse Heikkinen palaa innoissaan viikonlopuksi kotiin perheen luo.
\- Paltamon jälkeen näissä kotimaisemissa tulee aina hyvä mieli. Varsinkin auringonpaisteessa ja pikkupakkasessa on mukava tulla kotiin, maalailee Heikkinen ja kertoo, että on löytänyt Kainuusta paikkansa.
Täältä löytyi mukava tyttö, joka on nyt lapseni äiti ja meillä on 2-vuotias poika.
Lyhykäisyydessään 20-vuotiaan Heikkisen tie on tuonut hänet Kontulan, Nastolan, Lahden ja Oulun kautta Puolangalle. Aikoinaan Helsinkiiin lähdettiin isän saadessa työpaikan telakalta.
\- Koen suunnatonta ahdistusta kerrostalolähiöissä. Ihmiset ovat kiireisiä ja Kontulassa ollaan jopa töykeitä. Vanhemmatkin ihmiset tönivät laukkujensa kanssa. Juniin ja metroihin pitää kiirehtiä, vaikka niitä kulkee tiheään tahtiin.
Kainuulainen elämänmeno on Heikkiselle ennestään tuttua.
\- Äitini on kotoisin Puolangalta, ja täällähän asuu melkein puoli sukua. Äiti asuu täällä nyt, ja hän oli mielissään, kun palasin vuosien jälkeen näille kulmille Suomea.
Puolangalta löytyi muutakin kaunista kuin maisemat
Jesse Heikkinen sanoo tehneensä paljon työtä päästäkseen tavoitteeseen.
\- Tällä hetkellä työskentelen Puolangan kunnassa koulunkäyntiohjaajana. Olen ollut myös kesäteatterissa, koska tykkään etsiä uusia juttuja. Pelaan myös sählyä kylän joukkueessa.
Elämän asettumisessa Puolangalle vaikutti myös rakkaus.
\- Täältä löytyi mukava tyttö, joka on nyt lapseni äiti ja meillä on 2-vuotias poika.
Ainoa asia, jota Heikkinen kaipaa Etelä-Suomesta, ovat kaverit. 
Koen suunnatonta ahdistusta kerrostalolähiöissä.
\- Onneksi pidetään niin tiiviisti yhteyttä, se auttaa. Kerran yksi kaveri Lahdesta kävi, ja kysyi, että miten pystyn asumaan täällä. En vain kaipaa mitään muuta.
Joskus on lähdettävä, että voi palata.
\- Kyllähän niitä näkee kavereita näkee, kun lähtee käymään heidän luonaan. Ai että, se on mahtava tulla takaisin. Nyt lähden tästä kotiin, ensiksi halaan vaimoa ja poikaa. Sitten sanon jotain kaunista, niin romanttisesti kuin suomalaisen mies osaa vaimolleen sanoa, Jesse Heikkinen tunnelmoi.
Ristiinan Muurikinranta kuumentaa tunteita
Ristiinan Muurikinrannan käyttö on taas tapetilla.  Mikkelin kaupunki joutuu selvittämään eduskunnan oikeusasiamiehelle Ristiinan Muurikinrantaa koskevan päätöksenteon kulkua.
Eräät
Ristiinan kunnan asukkaat ovat valittaneet oikeusasiamiehelle siitä, että
Ristiinan kunnanhallitus oli käsitellyt kuntalaisten ranta-aluetta koskevan
toimenpidepyynnön vain ilmoitusasiana. Muurikinrannan käytöstä on myös jätetty
valtuustoaloite Mikkelin kaupunginhallitukselle.
Muurikinrannan käytöstä on
kiistelty Ristiinassa vuosikausia. Kyseessä on maa-alue, joka jää
omakotitalorivistön ja Saimaan väliin. Ranta on kaavoitettu puistokäyttöön,
mutta eräät alueen omakotitaloasukkaat ovat kohdelleet rantaa omanaan ja
esimerkiksi tehneet sinne istutuksia.
Tykkimäelle hahmotellaan pyöräilypuistoa
Kouvola Innovation on vastikään saanut konsulttiyhtiöltä alueen maankäyttöön liittyvän selvityksen. Uusi osayleiskaava mahdollistaa myös huvipuiston laajenemisen idän suuntaan.
Tykkimäen alueelle on selvitelty uusia matkailumahdollisuuksia. Kouvola Innovation on vastikään saanut konsulttiyhtiöltä alueen maankäyttöön liittyvän selvityksen.
Projektikoordinaattori Pia Hiltunen kertoo, että Tykkimäen alueelle voisi soveltua esimerkiksi maastopyöräilyreittejä ja pyöräilypuisto. KINNO julkistaa tulevia matkailun visioitaan tarkemmin parin viikon sisällä.
Kouvolan tekninen lautakunta käsittelee Saarenmaa - Tykkimäki -alueen uutta osayleiskaavaa tiistaina. Osayleiskaava kasvattaa matkailukäyttöön tarkoitettua maa-aluetta noin kaksinkertaiseksi nykyisestä.
Osayleiskaavassa säilytetään mahdollisuudet myös muun muassa golf-radalle, jota suunniteltiin vuosia sitten Valkealan kunnan toimesta. Uusi osayleiskaava mahdollistaa myös huvipuiston laajenemisen idän suuntaan.
Tykkimäen tulevalle vesipuistolle on jo olemassa kaavamerkintä asemakaavassa.
Rääkkylän kunnanjohtaja vaihtuu
Yrjö Eronen jää eläkkeelle Rääkkylän kunnanjohtajan paikalta joulukuussa 2013. Eronen ilmoitti eläköitymisestään maanantaina kunnanvaltuuston kokouksessa.
Eronen ehtii olla Rääkkylän kunnanjohtajana lähes seitsemän vuoden ajan. Erosen johdolla kunta ulkoisti sote-palvelunsa ensimmäisenä Suomessa.
\- Me
olemme yhdessä tehneet Rääkkylän ratkaisun! Siitä kiitos kuuluu kaikille luottamushenkilötoiminnassa
mukana olleille ja oleville sekä aktiivisille kuntalaistoiminnalle.  Pidetään Rääkkylää!, Eronen kirjoittaa tiedotteessaan.
Kävelykeskusta virkisti Mikkelin, samaa toivotaan Savonlinnassa
Savonlinnan ohikulkutien myötä hiljentynyt Olavinkadun liikenne ei ole vienyt asiakkaita keskikaupungin kauppaliikkeiltä. Vaikutus on voinut olla jopa myönteinen, kun keskikaupungilla liikkuminen on helpottunut.
Savonlinnan
liikennejärjestelyt ovat kuitenkin pahasti kesken, kun liittymiä puuttuu ja
Olavinkatu on entisellään.
\- Savonlinnan keskustan vetovoima ei ole kunnossa ennekuin tämä Olavinkatu
remontoidaan asiakasystävällisemmäksi ja turvallisemmaksi. Ei tarvitse katsoa
kuin tuonne Mikkeliin, jossa on erittäin radikaaleja toimenpiteitä tehty
keskustan vetovoiman aikaansaamiseksi, sanoo Savonlinnan keskikaupungin
kauppiasyhdistyksen puheenjohtaja Jaana Kinnunen.
Jaana
Kinnusen mukaan asiakkaat ja kauppiaat ovat jo panneet merkille, että Olavinkadulla
ja myös risteävillä kaduilla on nyt entistä helpompaa sekä kävellä että
autoilla. Risteykset eivät tukkiudu niin usein. Kadun yli pääse ja vasemmalle
kääntyminenkin onnistuu, samoin on helpottunut kadunvarteen pysäköinti. Haittapuolena
on pantu merkille ajonopeuksien kasvu väljäksi jääneellä Olavinkadulla.
Kävelykeskusta
vilkastutti kauppaa Mikkelissä
Mikkelissä
on jo kokemusta kävely- ja oleskelukeskustasta. Se näkyy kaupunkikeskustan
vilkkaudessa ja kauppojen myynnissä.
\- Kyllä se näkyy. Sokos on lähes kaksinkertaistanut myyntinsä entisestä. Kyllä
ihmiset siellä viihtyy ja koko asiakasmäärä Mikkelin keskustassa on kasvanut
merkittävästi, kertoo Osuuskauppa Suur-Savon marketkaupan johtaja Iiro Siponen.
Nauhamaisessa
Savonlinnassa torilta alkava ostosalue, jossa olisi helppoa ja turvallista
kävellä ja oleskella herättää samanlaisia toiveita Savonlinnassakin.
\- Totta kai. Silloin saataisi laajemmin asiakkaita ja he liikkuisivat Olavinkatua
ja koko keskustaa pitkin, uskoo Iiro Siponen.
Olavinkatu
on pitkä
Nauhamaisuus
on Savonlinnassa sekä haaste, että vahvuus. Jos pysäköinti keskitetään, se
keskittää myös asioinnin. Toisaalta pitkä kävelyä suosiva ostos- ja
oleskelukatu monine palveluineen on harvinainen mahdollisuus.
\- Turistit ovat jo nähneet jumbot ja muut suurmarketit, niillä Savonlinna ei voi
kilpailla. Sen sijaan nauhamainen viihtyisä keskusta olisi suorastaan
ainutlaatuinen, arvioi kirjakauppias Olli Österlund.
Pysäköintipaikkoja
tarvitaan kuitenkin koko kadun mitalle. Parkkitalo Sokoksen takana ei auttaisi
muita kuin aivan lähimpiä kauppoja.
\- Kesällä turistit eivät keskustassa autoja tarvitse. Mutta talvi ja
savonlinnalaiset ovat toisenlainen yhdistelmä. Autolla on päästävä aivan
lähelle, Österlund arvelee.
Malkinilla väkevä paluu kaukaloon - "Kaverit pyörittelivät päätään"
Jevgeni Malkin esitti vakuuttavia otteita sairauslomansa jälkeen. NHL:n maalipörssin kärki Steven Stamkos osui kahdesti.
Pittsburgh Penguinsin venäläistähti Jevgeni Malkin palasi NHL-kaukaloon tehokkaana. Aivotärähdyksen vuoksi neljä ottelua sivussa ollut Malkin iski tehot 1+1, kun Penguins voitti Tampa Bay Lightningin kotihallissaan maalein 4-3.
Tampa Bay karkasi toisessa erässä 2-1-johtoon Steven Stamkosin ja Tom Pyattin maaleilla. Malkin tasoitti ottelu ajassa 45.38 karattuaan läpiajoon Tampa Bayn kiekonmenetyksen jälkeen.
Sidney Crosby lisäsi kotiyleisön riemua vain kaksi minuuttia myöhemmin, kun hän tälläsi kiekon maaliin Kris Letangin hyvästä poikittaissyötöstä. James Nealin 4-2-maalin jälkeen liigan maalipörssin kärkimies Stamkos kavensi kauden 17. maalilla loppulukemiksi 4-3.
Ottelun tähdistöön valitun Malkinin lisäksi Pittsburghissa paluun kaukaloon teki Tampa Bayn puolustaja Sami Salo. Reilun viikon sivussa peleistä ollut Salo sai heti roimasti vastuuta, mutta liki 23 minuutin jääajalla tilastoihin kertyi vain kaksi miinusta tehotilastoon.
Penguinsin päävalmentaja Dan Bylsma kertoi, etteivät Malkinin mainiot otteet paluuottelussa yllättäneet, sillä hän on harjoitellut todella kovaa.
\- Kaverit pyörittelivät päitään eilen harjoituksissa. He olivat häkeltyneitä kuinka vahva ja fyysinen hän oli kiekon kanssa. En siis yllättänyt, että hän pelasi noin hyvin ja kovalla itseluottamuksella, Bylsma totesi.
Vihreäsaaren vanha tuulivoimala puretaan
Pitkään pysähdyksissä ollutta voimalaa ei enää oteta käyttöön. Vanhan voimalan tilalle havitellaan nyt uutta, tehokkaampaa myllyä. Molemmat Vihreäsaaren laitoksista ovat olleet käytössä erittäin epävarmoja.
Oulun Vihreäsaareen vuonna 2001 rakennettua yhden megawatin tuulivoimalaa ei enää oteta käyttöön.
Aikanaan Winwindin pilottilaitokseksi rakennettu voimala on kärsinyt koko ikänsä erilaisista vioista ja nyt esimerkiksi varaosien saatavuus on niin heikkoa, että voimala on päätetty purkaa.
\- Se voimala ei enää koskaan tule pyörimään. Sen ylläpito ei enää kannata, EPV Energian tuotantopäällikkö Raine Laaksonen kertoo.
Uusi voimala vanhan tilalle
Nyt valmistellaan rakennuslupahakemusta uuden, isomman tuulivoimalaitoksen rakentamiseksi Vihreäsaareen. Hakemuksen etenemisaikataulusta riippuu myös vanhemman voimalaitoksen purkuaikataulu, Laaksonen kertoo.
Se voimala ei enää koskaan tule pyörimään.
\- Sitä ei välttämättä pureta vielä tulevana kesänä, mutta uskoakseni viimeistään kesällä 2014. Se riippuu pitkälti nyt siitä, miten rakennuslupa-asiat etenevät. On järkevintä purkaa ja rakentaa uutta samaan syssyyn.
Vihreäsaareen valmistellaan lupahakemusta yhden uuden voimalan rakentamiselle, eli tuulivoimaloiden määrä ei ole alueella lisääntymässä. Uusi voimalaitos olisi kuitenkin aiempaa tehokkaampi, kolmen megawatin voimala.
Myös uudemmalla voimalalla vastoinkäymisiä
Toinen Vihreäsaaren voimalaitoksista, vuonna 2005 rakennettu Vihreäsaari 2, on kapasiteetiltaan kolme megawattia. Myös se on pilottilaitos ja kärsinyt ongelmista.
Viime kuukaudet sen on pitänyt poissa tuotannosta ennen vuodenvaihdetta tapahtunut tulipalo.
\- Siellä alakerrassa paloi ohjauskaappi. Palon syttymissyytä ei tarkalleen tiedetä, mutta sitä on nyt korjattu ja uskoisin, että se voimala saadaan kuntoon tällä viikolla, tuotantopäällikkö Raine Laaksonen EPV Energiasta sanoo.
Toronto jatkoi New Jerseyn kurjuutta - Komarov saalisti pisteen
New Jersey Devils ei saanut vieraskiertueeltaan kuin yhden pisteen. Dion Phaneuf rymisteli kymmenen taklausta.
Toronto Maple Leafs oli liian kova pala New Jersey Devilsille yön NHL-kierroksella. Devilsin kolmen pelin vieraskiertue päättyi 2-4-tappioon.
Maple Leafsin voimahyökkääjä Leo Komarov hankki syöttöpisteen Nazim Kadrin avausmaaliin, mutta sen jälkeen Marek Zidlicky upotti kiekon kahdesti James Reimerin selän taakse.
Kolmannessa erässä torontolaiset kuitenkin rynnistivät kolmen maalin edestä eikä vaisusti vieraskiertueellaan pelannut Devils pystynyt vastaamaan.
New Jersey sai kolmesta pelistään vain yhden pisteen, kun se onnistui viemään ottelun Buffaloa vastaan rangaistuslaukauksille. Joukkue kohtaa kotonaan torstaina Tampa Bay Lightningin.
NHL:n taklaustilaston kärkisijoilla itsensä rymistelleelle Leo Komaroville merkittiin pelistä neljä taklausta. Varsinainen Toronton hirmu oli kuitenkin isokokoinen puolustaja Dion Phaneuf, joka liiskasi vastustajan laitaan peräti 10 kertaa.
Katso, kuinka moni ikäisesi suomalainen on Facebookissa
Facebook on tehnyt internetille sen, mitä internetin piti olla alusta asti: sisällön julkaiseminen on helppoa ja kivaa. Ei siis ihme, että Facebookin käyttäjämäärä jatkaa kasvuaan. Selvitimme, miten eri-ikäiset suomalaiset käyttävät Facebookia.
Facebookista julkaistiin ensimmäinen suomenkielinen versio viisi vuotta sitten eli vuonna 2008. Siitä lähtien käyttäjämäärät ovat Suomessa olleet kasvussa.
Tilastokeskuksen viime vuonna tekemän selvityksen mukaan noin puolella suomalaisista on käyttäjätili jossakin netin yhteisöpalvelussa. 16-24 -vuotiaiden osuus on suurin - heistä noin yhdeksällä kymmenestä on sosiaalisen median käyttäjätili.
Kun puhutaan yhteisöpalveluista, käytännössä tarkoitetaan Facebookia. Yle Uutiset selvitti yhdessä [sosiaalisen median asiantuntijan Harto Pöngän](http://harto.wordpress.com/2013/02/27/arvio-suomalaisten-facebook-kayttajien-todellisesta-maarasta-ikapyramidi/) kanssa, miten eri ikäiset suomalaiset Facebookia käyttävät. Tiedot perustuvat Facebookin omiin tietoihin, joita peilasimme Tilastokeskuksen tietoihin eri ikäluokista.
Mutta sitten tulee romahdus
Näyttäisi siltä, että Facebookissa on eniten 21-vuotiaita, vaikka se ei ole ikäryhmistä suurin. Toiseksi suurin ikäluokka ovat 23-vuotiaat ja 24-vuotiaitakin on Facebookissa paljon.
Mutta sitten tulee romahdus - Facebookin itse ilmoittamien lukujen perusteella. Jostakin syystä 25- ja 26-vuotiaita suomalaisia on Facebookissa suhteellisesti vähemmän kuin heitä nuoremmissa ja vanhemmissa ikäluokissa. Tämä romahdus ei näy selvästi tämän jutun grafiikassa, koska olemme suhteuttaneet sen Tilastokeskuksen tietoihin ikäluokista ja yhteisöpalveluiden käytöstä Suomessa. Voit tutustua käyttämäämme dataan tarkemmin [tästä linkistä](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0Am7vs0Ooc71mdFZSUUdEMVVNMWJIQ1Jsa2c1TDlJQnc&usp=sharing#gid=2).
Mitä vanhempaan ikäryhmään siirrytään, sitä vähemmän kustakin ikäluokasta Facebookissa on ihmisiä. Mutta - suhteellisesti suurin kasvu Facebookin käytössä on tapahtunut 40-64-vuotiaissa. 64-vuotiaiden kohdalla käyttäjämäärä on kasvanut jopa 40 prosenttia 1,5 vuodessa.
Myös 13-vuotiaiden Facebookin käyttäjien määrä on huimassa nosteessa. Tänä vuonna Facebookiin on liittynyt “13-vuotiaana” jo 32860 suomalaista, joka on 57 prosenttia koko ikäluokasta. Määrä selittynee sillä, että moni alle 13-vuotias rekisteröi itsensä palveluun 13-vuotiaaksi, koska sitä nuoremmat [eivät saisi Facebookin käyttöehtojen mukaan palvelua käyttää.](https://www.facebook.com/help/157793540954833/)
Kaiken kaikkiaan uusia suomalaiskäyttäjiä on rutkasti enemmän kuin poistuneita: kasvua 1,5 vuodessa on ollut 15 prosenttia.
Lisätietoa Facebookin käyttäjämääristä sekä laskentatavasta, jolla tämäkin juttu tehtiin, löytyy [Harto Pöngän omasta blogista](http://harto.wordpress.com/2013/02/27/arvio-suomalaisten-facebook-kayttajien-todellisesta-maarasta-ikapyramidi/).
_Tämän jutun infografiikasta puuttuvat tiedot alle 13-vuotiaiden sekä yli 64-vuotiaiden Facebookin käytöstä ikäryhmittäin. Yli 64-vuotiaita Facebookin käyttäjiä on Suomessa yhteensä noin 80 000._
Palautetta jutusta voit antaa sähköpostitse antti.hirvonen@yle.fi tai Twitterissä [@anttihirvonen.](http://www.twitter.com/anttihirvonen)
**Täsmennys 6.3. klo 8.50: **_Romahdus 25- ja 26-vuotiaiden Facebook-käyttäjien määrässä näkyy palvelun itsensä ilmoittamissa luvuissa, joihin voi tutustua [tästä linkistä (Google-dokumentti).](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0Am7vs0Ooc71mdFZSUUdEMVVNMWJIQ1Jsa2c1TDlJQnc&usp=sharing#gid=2) Kun tiedot suhteutetaan Tilastokeskuksen tietoihin ikäluokista ja yhteisöpalveluiden käytöstä, romahdus tasoittuu eikä näin ollen näy yhtä selvästi tämän jutun infografiikassa. _
_Infografiikassa ei myöskään näy ennen vuotta 1948 syntyneitä, koska Facebook ei tarjoa tietoja kyseisistä ikäluokista._
Täällä somelaiset elävät - katso lista historiallisesta Facebookista juuri avattuun Pheediin
Yle Uutiset kertoi helmikuussa ensimmäisiä tarkkoja lukuja suomalaisten määrästä Twitterissä. Vaikka palvelun suosio kasvaa, se on Suomen mittakaavassa vielä pieni tekijä. Selvitimme, kuinka suosittuja muut sosiaalisen median palvelut Suomessa ovat.
Facebook
Naamakirja on somelaisten suosikki. Palvelu on perustettu jo vuonna 2004, mutta suomalaiset löysivät sinne vasta muutamaa vuotta myöhemmin.
Tuoreimman arvion mukaan Facebookissa on [noin kaksi miljoonaa yli 13-vuotiasta suomalaista](http://harto.wordpress.com/2013/02/27/arvio-suomalaisten-facebook-kayttajien-todellisesta-maarasta-ikapyramidi/). Nuorempia siellä ei saisi olla, koska Facebookin käyttöehdot sen kieltävät.
Todellisuus on kuitenkin toinen: pelkästään tänä vuonna Facebookiin on kirjautunut "13-vuotiaana" jo lähes 33 000 suomalaista. Se on yli puolet koko ikäluokasta.
Muuten Facebookissa näkyy suomalaisten koko kirjo. Erityisen paljon palveluun on tullut ehtaa aikuista väkeä. Esimerkiksi 64-vuotiaiden määrä on kasvanut jopa 40 prosenttia 1,5 vuodessa.
Facebookilaisten erityispiirteinä voidaan pitää kissakuvista ja kalajutuista tykkäämistä: niitä peukutetaan hanakasti ja jaetaan edelleen omalle kaveripiirille.
Vaikka suomalaisten osuus Facebookissa ei ole ainakaan vähenemään päin, moni väittää olevansa valmis luopumaan palvelusta.
_Arvio suomalaisista Facebook-käyttäjistä perustuu Facebookin omiin tietoihin, joita on peilattu Tilastokeskuksen tilastoihin [yhteisöpalveluiden käytöstä Suomessa](http://www.stat.fi/til/sutivi/2012/sutivi_2012_2012-11-07_tau_019_fi.html). Tiedot on kerännyt sosiaalisen median asiantuntija Harto Pönkä Yle Uutisten pyynnöstä. Kaikki tiedot [Google-taulukkona](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0Am7vs0Ooc71mdFZSUUdEMVVNMWJIQ1Jsa2c1TDlJQnc&usp=sharing#gid=2)._
Suomi24
Harva huomaa, että suomalaisilla on omia sosiaalisen median palveluita, joissa yhteisöllisyys ja keskustelu ovat pääosassa ja jotka ovat huomattavasti vanhempia kuin Facebook.
Allerin omistama Suomi24 sai alkunsa jo 2000-luvun vaihteessa. Se on Suomen toiseksi suurin sosiaalisen median palvelu: sillä on kaikkiaan 1,7 miljoonaa rekisteröitynyttä käyttäjää, joista tosin vain noin 40 prosenttia kirjautuu palveluun vuoden aikana.
Suomi24:n sosiaalisista toiminnoista vastaava Jarno Alastalo muistuttaa, että Suomi24:n keskusteluihin voi osallistua ilman rekisteröitymistäkin - toisin kuin Facebookissa. Suurin osa Suomi24:n keskusteluista käydään nimimerkin suojista. Osa netin käyttäjistä kokee tämän ongelmalliseksi.
Toisaalta - samoin kuin Facebookissa - Suomi24:ssa on mahdollista perustaa omia yhteisösivuja, joissa käydä vuoropuhelua toisten ihmisen kanssa. Esimerkiksi Kansaneläkelaitoksella on Suomi24:ssa [Kela-Kerttu -niminen palsta](http://www.suomi24.fi/yhteis%C3%B6/Kela-Kerttu) ja Suomen evankelisluterilaisella kirkkolla [Kirkko kuulolla -sivu](http://keskustelu.suomi24.fi/debate/6049).
_Tiedot Suomi24:n käyttäjämääristä perustuvat palvelun omiin tietoihin, joihin voi tutustua [tästä linkistä.](http://www.suomi24.fi/2012)_
IRC-Galleria
Myös kolmanneksi listallamme sijoittuva [IRC-Galleria](http://irc-galleria.net/) on supisuomalainen paikka ja Suomi24:n tavoin perustettu jo 2000-luvun taitteessa. IRC-Galleriassa on tällä hetkellä 451 000 rekisteröitynyttä käyttäjää. Palvelu tavoittaa kuukaudessa noin puolet 15-24 -vuotiaista suomalaisista. Viikkotasolla kävijöitä on noin 200 000.
Monen tuntema Facebook-poliisi Marko Forss aloitti ensimmäiseksi toimintansa juuri IRC-Galleriassa, [jossa hänellä on edelleen vastaanotto](http://irc-galleria.net/user/-fobba-).
Kun Suomi24-palvelua leimaa vilkas anonyymi keskustelu, "galtsulaisten" erityispiirre on halu ottaa valokuvia - erityisesti itsestään - ja julkaista ne palvelussa. IRC-Gallerian reaaliaikaista, kokonaan käyttäjiensä tuottamaa kuvavirtaa voi katsella [tästä linkistä](http://lite.irc.fi).
Palvelun ylläpitäjien Jari Jaannon ja Ville Mujusen mukaan IRC-Gallerian erityisyys piilee mahdollisuudessa tavata uusia ihmisiä. Moni avioliitto on saanut alkunsa ensitapaamisesta IRC-Galleriassa.
_Tiedot IRC-Gallerian käyttäjämääristä perustuvat palvelun Yle Uutisille toimittamiin tietoihin. Niissä on käytetty hyväksi Google Analyticsin sekä TNS Metrixin dataa._
LinkedIn
Yhteisöpalvelu [LinkedIn](http://www.linkedin.com) poikkeaa perusajatukseltaan edellä listatuista. Siellä kukin on esillä ammatillisen osaamisensa vuoksi - mitä vahvemmalta ja verkostoituneemmalta vaikutat, sitä paremmat mahdollisuudet sinulla on saada töitä. Palvelu on suosittu erityisesti tietotekniikan ja markkinoinnin aloilla.
LinkedIn on avattu käyttöön vuosituhannen alkupuolella ja on hiljalleen kasvattanut suosiotaan myös Suomessa. Tällä hetkellä LinkedInissä arvioidaan olevan noin 440 000 suomalaista käyttäjätiliä, mutta niiden aktiivisuutta on vaikea arvioida.
Myös monella organisaatiolla on palvelussa omat sivut.
_Arvion suomalaisten LinkedIn-tilien määrästä on tehnyt sosiaalisen median kouluttaja Tom Laine lähteinään muun muassa LinkedIn ja Wikipedia._
_Päivitetty 5.3. klo 10.31: Korjattu arvio LinkedIn-tilien määrästä._
Twitter
[Twitter](http://www.twitter.com) on nyt se baari, josta kaupungissa puhutaan - kaikki haluavat mennä juuri sinne. Paikkanahan Twitter ei ole uusi: se on avattu vuonna 2006 eli vain kaksi vuotta Facebookin jälkeen.
Ruotsalainen datastrategikko Hampus Brynolf arvioi helmikuussa, että [Twitterissä on noin 60 000 suomalaista twiittaajaa](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_twitter_on_pilkottu_palasiksi_-_tarkkoja_lukuja_julki_ensimmaista_kertaa/6501983) - eli ihmistä, jotka kirjoittavat palveluun viestejä suomen kielellä.
Suomalaisen [Toni Nummelan Twitterin rajapinnasta tekemän arvion mukaan](http://www.toninummela.com/blog/2012/05/suomessa-twitter-kayttajia-jo-yli-300.html) palvelussa olisi kuitenkin noin 300 000 suomalaista.
Twiittaajia leimaa halu olla äänessä. Se on toisaalta kuin peli: mitä aktiivisemmin ja ovelammin palvelussa luovit, sitä enemmän saat itsellesi seuraajia. [Tästä voit katsoa, mitä Suomi-Twitterissä tapahtuu juuri NYT.](http://www.toninummela.com/suomi-twitter/)
_Twitter ei itse tarjoa tarkkaa tietoa suomalaiskäyttäjien määrästä. Olemme perustaneet arviomme Toni Nummelan ja Hampus Brynolfin laskelmiin._
Foursquare
[Foursquare](https://foursquare.com/) on palvelu, jossa jokainen haluaa olla pormestari tai muu vastaava viskaali. Viskaaliksi pääsee, jos kirjaa itsensä (_Foursquaren kielellä check-in_) muita useammin johonkin todelliseen sijaintiin tai paikkaan.
Foursquare on perustettu vuonna 2009. Tällä hetkellä palvelussa on noin 75 000 suomalaista käyttäjätiliä. Palvelua käytetään pääasiassa kännykällä tai jollakin muulla mobiililaitteilla, joka osaa kertoa sijaintisi.
Samalla kun ihmiset kirjaavat itseään eri paikkoihin, he tulevat kerryttäneeksi entistä tarkempaa paikkatietoa. Suomalainen [Blindsquare](http://blindsquare.com/) käyttää tätä dataa hyväkseen: se tarjoaa kännykkäsovellusta, jonka avulla sokeat voivat suunnistaa vieraassa paikassa äänikomentojen avulla. Tietoja ja kuvauksia yksittäisistä paikoista se on kerännyt juuri Foursquaresta.
_Arvion Foursquaren käytöstä Suomessa on tehnyt data-analysoija Toni Nummela. Hän on kerännyt tiedot Foursquaren omasta rajapinnasta._
Google+
[Google+](https://plus.google.com/) on sosiaalisen median ikuinen lupaus - ainakin toistaiseksi. Nimensä mukaisesti palvelu on Googlen rakentama.
Google+ avattiin vuonna 2011, jolloin se oli yksi nopeiten käyttäjämääräänsä kasvattaneista sosiaalisen median palveluista koskaan. Tämän jälkeen sen suosio ja käyttö on kuitenkin hiipunut - tai on ainakin hämäränpeitossa.
Joidenkin arvioiden mukaan palvelussa on noin 50 000 suomalaista käyttäjätiliä, joista parinkymmenen tuhannen arvioidaan olevan aktiivisia.
GooglePlussassa yhdistyvät Facebookin ja Twitterin parhaat ominaisuudet: sitä voi käyttää sekä pienissä ryhmissä että jakaa asiansa koko maailmalle.
Kun Facebook on paikka, jossa ollaan pääasiassa kavereiden kanssa, googleplussalaisia yhdistää usein kiinnostus samaan aiheeseen. Palveluun onkin syntynyt useita alayhteisöjä, joissa ihmisiä yhdistää nimenomaan kiinnostus samaan asiaan.
_Olemme arvioineet Google+n suosion Google Trends –palvelun antaman [kiinnostavuusarvon](http://www.google.com/trends/explore#q=google%2B&geo=FI) sekä [Find People on Plus –palvelun](http://www.findpeopleonplus.com/search?mode=country&keywords=Finland) tietojen perusteella._
Instagram
Foursquaren tavoin [Instagramia](http://instagram.com/) käytetään pääasiassa kännykällä. Palvelun idea perustuu kuvien jakamiseen ja keskusteluun niistä.
Twitterin tavoin Instagramissa voi hakea tietoa ja kuvia hashtagien eli tunnusten avulla. Esimerkiksi Linnanjuhlien aikaan jotkut suomalaiset jakoivat kuvia itsestään katsomassa Linnanjuhlia tunnuksella #linnanjuhlat.
Instagramilaisten erityispiirre lienee, että kaikki tuntevat olevansa hyviä valokuvaajia. Instagram tarjoaa useita erilaisia automaattisuotimia, jotka muokkaavat kuvasta kuin kuvasta kivan näköisen.
_Instagramin osalta ei ollut saatavilla tietoja, joiden pohjalta voisi arvioida, kuinka paljon palvelussa on suomalaiskäyttäjiä. [Google Trends -palvelun mukaan](http://www.google.com/trends/explore#q=instagram&geo=FI&cmpt=q) sen suosio on kuitenkin kovassa kasvussa Suomessa._
Pinterest
Myös [Pinterest](http://www.pinterest.com) perustuu kuviin - ei kuitenkin omiin, vaan pääasiassa muiden ottamiin. Pinterestissä voit luoda tauluja, joihin voit liittää _(pinterestiksi pinnata)_ kuvia eri puolelta nettiä. Näistä kuvapinnauksista voi myös keskustella.
Yhdysvalloissa Pinterestin käyttäjämäärät ovat kovassa kasvussa ja se on joidenkin arvioiden mukaan jo yhtä suosittu kuin Twitter. Se tiedetään, että Pinterest on erityisesti naisten suosima palvelu.
_Pinterestin osalta ei ollut saatavilla tietoja, joiden pohjalta voisi arvioida, kuinka paljon palvelussa on suomalaiskäyttäjiä. [Google Trends -palvelun mukaan](http://www.google.com/trends/explore#q=pinterest&geo=FI&cmpt=q) sen suosio on kuitenkin kovassa kasvussa Suomessa._
Muita palveluja: Medium, Pheed ja Rebelmouse
Twitterin perustajat ovat hiljattain avanneet uuden sosiaalisen median palvelun. Sen nimi on **[Medium](https://medium.com/)**. Palvelua ei juuri Suomessa käytetä, mutta sen perusidea on kiehtova. Kun Twitterissä maine on kaikki kaikessa, Mediumissa sisällön kiinnostavuus määrittää kaiken. Medium on blogipalvelu, joka yhdistää samaan aiheeseen liittyviä kirjoituksia ja laittaa ne järjestykseen sen mukaan, kuinka hyvinä käyttäjät niitä pitävät.
Uunituore **[Pheed](https://www.pheed.com/)** yrittää vastata vaikeaan haasteeseen: miten tehdä sisällön tuottamisesta sosiaaliseen mediaan rahallisesti kannattavaa. Sen perusidea on vastaavanlainen kuin Facebookissa ja Twitterissä, mutta sillä erotuksella, että voit tehdä omasta sisältövirrastasi maksullista.
**[Rebelmouse](https://www.rebelmouse.com/)** on yritys yhdistää sosiaalisen median sisällöntuotanto eri palveluissa yhteen paikkaan. Palvelun avulla käyttäjä voi helposti niputtaa kaiken sen sisällön, jota on tuottanut julkisesti esimerkiksi Twitteriin, Facebookiin, Google+saan ja Instagramiin.
_Listasimme tähän juttuun sellaisia sosiaalisen median palveluita, jotka perustuvat keskustelulle ja ihmisten väliselle vuorovaikutukselle. Emme nostaneet tähän palveluita, joiden pääasiallinen tarkoitus on tarjota ihmisille mahdollisuus julkaista kuvia, videoita tai äänitteitä. Tämän vuoksi listalta puuttuvat esimerkiksi Youtube, Flickr, Vimeo, SoundCloud ja Wikipedia._
Palautetta jutusta voit antaa sähköpostitse antti.hirvonen@yle.fi tai Twitterissä [@anttihirvonen.](http://www.twitter.com/anttihirvonen)
Leena Mustosesta Valtimon uusi kunnanjohtaja
Valtimon historian kolmanneksi kunnanjohtajaksi on valittu juukalainen kauppatieteiden maisteri Leena Mustonen. Hänen valintansa ratkesi jo ensimmäisellä äänestyskierroksella.
Leena Mustonen astuu kunnanjohtajan saappaisiin, kun Pentti Kemppinen siirtyy pois kunnanjohtajan jakkaralta 35 johtamisvuoden jälkeen.
Valtimon kunnanjohtajan virkaa haki 12 henkilöä. Valintatyöryhmä esitti valtuustolle, että kunnan johtoon valittaisiin lestijärveläinen Mari-Liisa Kiiskilä.
Leena Mustonen sai kunnan valtuuston ensimmäisellä äänestyskierroksella 14 ääntä, Kiiskilä 3, Juha Valta 2 ja Ilpo Haalisto 2 ääntä.
"Hyvät edellytykset jatkaa kehittämistä"
54-vuotias Mustonen on toiminut aikaisemmin muun muassa talouspäällikkönä, suunnittelusihteerinä ja kunnanjohtajan viransijaisena Juuassa. Hänellä on kokemusta kunnan keskushallinnon eri tehtävistä yli 20 vuotta.
Leena Mustonen ottaa Pohjois-Karjalan kauniaiseksi kutsutun vakavaraisen kunnan johtotehtävät vastaan luottavaisin mielin. Talous on kunnossa, joten Valtimon tulevaisuus näyttää hyvältä.
\- Ja Valtimolla on edelleenkin näitä puskureita käytettävissään. Taloutta on taitavasti hoidettu ja myöskin palveluista on pidetty huolta.
\- Valtimolla on moneen muuhun kuntaan verrattuna hyvät edellytykset jatkaa kunnan kehittämistä ja kuntalaisten palveluiden tuottamista, Mustonen sanoo.
Leena Mustonen kertoo, että hänestä tulee valtimolainen. Perheen toinen koti pysyy Juuan Nunnanlahdessa.  
Tasa-arvoisella avioliittolailla yhä mahdollisuus
Tasa-arvoinen avioliittolaki ei ole kaatunut eduskunnassa.  Asia on edelleen vireillä lakivaliokunnassa ja se voidaan periaatteessa ottaa käsittelyyn koska tahansa. Kiireysjärjestyksessä asia ei ole kärjessä, joten esitys joutunee odottamaan mahdollista käsittelyään vaalikauden loppuun saakka.
Eduskunnan lakivaliokunta voi jatkaa kiistellyn tasa-arvoisen avioliittolain käsittelyä koska tahansa tällä vaalikaudella. Sitä kautta asia voi siis periaatteessa edetä myös eduskunnan täysistuntoon.
\- Lakivaliokunta ei ole tyrmännyt tai kaatanut lakialoitetta. Valiokunta otti viime viikolla pidetyssä kokouksessaan kantaa vain siihen, ryhdytäänkö asiaa käsittelemään vai ei, eli kyse on menettelyä koskevasta päätöksestä. Kantaa ei otettu aloitteeseen eikä sen sisältöön, kertoo lakivaliokunnan valiokuntaneuvos Marja Tuokila.
Tuokilan mukaan valiokunnalla on selkeä työjärjestys ja ohjeet siitä, missä järjestyksessä asioita käsitellään.
Yleensä ensin käsiteltäviä asioita ovat hallituksen esitykset ja valtioneuvoston kirjelmät Euroopan unionin asioista. Yli sadan kansanedustajan tukemat aloitteet ovat erityisasemassa alle sadan kansanedustajan tukemiin aloitteisiin verrattuna.
Tasa-arvoista avioliittolakia koskevan lakialoitteen oli allekirjoittanut 76 kansanedustajaa. Pelisääntöjen mukaan se ei siis ole ns. kiireellisin asia.
Asia raukeaa, jos sen käsittely on vaalikauden päättyessä kesken.
Valiokunta voi päättää toisinkin
Asioiden käsittelyjärjestys ei ole sitova. Valiokunta voi harkintansa mukaan ottaa käsittelyyn jopa sellaisen lakialoitteen, jonka takana on vaikka vain yksi kansanedustaja.
Varsin poikkeuksellista se kuitenkin on. Käytännössä kansanedustajan mahdollisuus saada aloitteensa laiksi on siis hyvin harvinaista.
\- Yleensä lakialoitteet tulevat valiokunnissa käsitellyiksi niin, että lakialoite yhdistetään samaa asiaa koskevan hallituksen esityksen käsittelyyn. Tällöin lakialoite käsitellään yhdessä hallituksen esityksen kanssa ja niistä laaditaan yhteinen mietintö täysistuntoa varten, Tuokila selvittää.
Esimerkki tällaisesta asiasta on vuodelta 1996. Silloin kansanedustaja Outi Ojala teki esityksen kahden samaa sukupuolta olevan henkilön parisuhteen virallistamisesta. Valiokunta käsitteli asian, vaikka sillä oli takanaan alle sata edustajaa.
Lopulta valiokunta esitti aloitteen hylkäämistä, mutta esitti eduskunnalle siihen liittyvän toivomuksen hyväksymistä. Siinä toivottiin hallituksen ryhtyvän asiassa lainsäädäntötoimiin.
\- Ja niin sitten kävi, valiokuntaneuvos Marja Tuokila kertoo.
Taksikuskipulaan haetaan ratkaisua kuljettajakurssilla
Taksinkuljettajan kolmivuorotyö ei houkuttele alalle tarpeeksi kuljettajia. Pohjalaismaakunnissa podetaankin akuuttia taksikuskipulaa.
Taksikuljettajapulaan haetaan pohjalaismaakunnissa helpotusta järjestämällä kuljettajakoulutusta. Pohjanmaan Taksiyrittäjät ry järjestää taksikuljettajakurssin Seinäjoella maaliskuun aikana. Kuljettajista on edelleen pulaa, vaikka tilanne on hieman helpottanut parin vuoden takaisesta, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Esa Martikkala.
Hän arvelee, että taksikuljettajuus ei houkuttele monia kolmivuorotyön takia: yöt ja viikonlopputyöt eivät sovi kaikille, Martikkala sanoo.  
Taksikuljettajakurssin kesto on 32 tuntia, lisäksi isommissa kaupungeissa, kuten Vaasassa, Seinäjoella ja Kokkolassa, ajavien kuljettajien pitää käydä erillinen paikallisosio, joka kestää yhden päivän. Varsinaisen taksiluvan myöntää poliisi.
Monella taksikuljettajakurssille tulevalla siintää haaveissa yrittäjyys. Liikenneluvat myöntää kuitenkin Ely-keskus, ja se arvioi tarvittavan lupamäärän vuosittain. Vuosina 2007 - 2008 liikennelupamäärät nousivat joka paikassa, mutta Martikkalan mukaan sen jälkeen on tultu paljon alaspäin.
\- Vieläkään ei olla samoissa luvuissa kuin silloin hyvään aikaan, Martikkala tuumaa.
Lapin kunnat vastustavat pakkoliitoksia
Useat Lapin kunnat ovat liittyneet vastustamaan hallituksen kuntalakiesitystä. Esimerkiksi Pelkosenniemen kunnanvaltuusto vastustaa lain kohtia, joiden perusteella kuntia voitaisiin liittää yhteen pakolla. Lakiluonnoksen mukaan pakkoliitoksia voidaan tehdä talousongelmiin ajautuneen kunnan ympärillä, vaikka kaikki kaikki kunnat vastustavat sitä.
Kemijärvi puolestaan hyväksyy kriisikuntien pakkoliitokset, mutta ainoastaan siinä tapauksessa, että kriisikunnan talousvaikeudet ovat pitkäaikaisia ja vaikeita.
Ranuan kunta taas pitää kriisikuntien talouden tervehdyttämisen ensisijaisena keinona aina tervehdyttämistoimenpiteitä. Ranua pelkää, että valtionosuusuudistuksessa ajetaan kunnat tietoisesti kriisitilanteisiin, jotta ne saadaan pakkoliitoksilla yhteen.
Kolarin kunta sen sijaan hyväksyy kriisikuntien taloustilanteen parantamiseksi tarkoitetut pakkoliitokset sinänsä, mutta se pitää ehdotettua lakiluonnosta siltä osin turhan byrokraattisena. Lakiehdotuksen mukaan pakkoliitoksia varten nimitettäisiin erityinen kuntajakoselvittäjä, vaikka asiasta tehdään ensiksi arviointiryhmän selvitys.
Sallan kunnanvaltuusto kritisoi lisäksi kuntajakoselvittäjälle pakkoliitostapauksissa annettavaa valtaa, jota Salla pitää liian suurena.
Aurinko lämmittää jo!
Aurinko lämmittää maaliskuussa jo yli neljä kertaa enemmän kuin keskitalvella. Lämpö ja valo lisääntyvät samassa suhteessa auringon kiivetessä taivaan kannella yhä korkeammalle.
Jos auringon lämmitystehoa mitattaisiin avaruudessa, missä tulos on tarkka, saataisiin kohtisuorasti aurinkoon osoittavalla pinnalla wattilukemiksi 1 366 per neliömetri.
Osa auringon säteilystä jää kuitenkin ilmaan, joten ilmakehän läpi maahan saapuva lämpösäteily on hiukan pienempi.
\- Maan pinnalla auringon lämmitysteho on noin 1 000 wattia kohtisuoraan aurinkoon osoittavalla neliömetrillä. Se vastaa sähkölieden yhden levyn täyttä tehoa. Polttavuuden huomaa kesäpäivänä mustissa vaatteissa, sanoo Ilmatieteen laitoksen tutkija Tiera Laitinen.
Polttavat hetket ovat talvisessa Suomessa vähissä, sillä aurinko pysyttelee hyvin matalalla. Kun tuhannen watin lämpö tulee maan pinnalle viistosti, se jakautuu suuremmalle pinta-alalle.
\- Aurinko osuu kohtisuoralle maanpinnalle keskitalvella noin seitsemän asteen korkeudelta, mikä tarkoittaa neliömetriä kohden vain noin 120 watin lämpötehoa.
Maaliskuussa talvilukemat jo kaukana
Maaliskuun lopulla lämpösäteilyn määrä on jo nelinkertaistunut.
Sitä mukaa, kun valon määrä lisääntyy, lämpö lisääntyy. Ne ovat samaa sähkömagneettista säteilyä, ja niitä tulee auringosta aina samassa suhteessa.
\- Kevätpäiväntasauksen aikaan maanpinnan neliömetri saa Suomessa jo 500 watin edestä lämpöä, ja keskikesällä keskipäivän lukema on peräti 800 wattia. Keskitalven ja keskikesän välinen ero on siis yli kuusinkertainen, Tiera Laitinen laskee.
Maaliskuinen aurinko hellii poskia ja lämmittää puiston penkkejä. Auringon lämpötehon voi siis watteja tai nousukulmia laskemattakin päätellä kasvaneen. Keväisen mielialan tuottama arkijärkinen havainto on oikea: lämpö lisääntyy samassa suhteessa kuin valokin.
\- Sitä mukaa, kun valon määrä lisääntyy, lämpö lisääntyy. Ne ovat samaa sähkömagneettista säteilyä, ja niitä tulee auringosta aina samassa suhteessa, Tiera Laitinen vahvistaa.
Joensuu pitää itseään ylivertaisena valtion uuden keskuksen pääpaikaksi
Kolme suurta tutkimuslaitosta yhdistyy vuonna 2015 luonnonvarakeskukseksi. Viraston pääpaikasta kisaa seitsemän kaupunkia. Joensuu markkinoi avujaan itsevarmana.
Valtio fuusioi lähivuosina kolme suurta tutkimuslaitosta. Uusi Luonnonvarakeskus yhdistää samaan organisaatioon 1 800 työntekijää Metsäntutkimuslaitoksesta, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta ja Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.
Joensuu kisaa kuuden muun kaupungin kanssa keskuksen johtamisyksikön pääpaikasta. Nimitys pääpaikaksi toisi mukanaan kymmeniä keskuksen johtamisyksiön työpaikkoja. Pohjois-Karjalan maakuntaliiton kehittämispäällikkö Sami Laakkonen markkinoi Joensuuta ylivertaisena kaupunkina.
Pääpaikan sijoittaminen Joensuuhun on Laakkosen mukaan loogista, sillä valtiolla on jo periaatepäätös Metsäntutkimuslaitoksen pääpaikan sijoittamisesta Joensuuhun.
Henkilöstö on mahdollista sijoittaa Metla-taloon, jossa on jo valmiiksi vahva luonnonvaraosaamisen yksikkö. 
\- Tämän lisäksi meillä on kaikkien koulutusasteiden hallinnon osaajia. Henkilöstö on mahdollista sijoittaa Metla-taloon, jossa on jo valmiiksi vahva luonnonvaraosaamisen yksikkö. Samassa talossa toimii Metlan lisäksi myös RKTL, Laakkonen muistuttaa.
"Hallintoa on luvattu hajauttaa"
Pääpaikasta kamppailevat kaupungit markkinoivat itseään tiistaina maa- ja metsätalousministeriössä. Ministeriön oma projektityöryhmä suositteli sijoituspaikaksi Helsingin Viikkiä.
Joensuun puolesta puhuva kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Pentti Keskisalo vastustaa valtion työpaikkojen keskittämistä pääkaupunkiseudulle ja sanoo Joensuun olevan "johtava alan toimija" ja siksi oikea valinta.
\- Ensinnäkin valtionhallintoa on luvattu hajauttaa. Ja lisäksi meillä on osaavaa henkilöstöä, jota yliopisto tuottaa lisää. Yhteistyö Metlan ja yliopiston välillä auttaa asiaan myös varmasti, Keskisalo sanoo.
Joensuun lisäksi keskuksen pääpaikkaa havittelee pääkaupunkiseutu, Turku, Oulu, Rovaniemi, Jokioinen ja Jyväskylä.
Meri-Lapin talotehtailla orastavaa optimismia
Suhdanneherkässä pientalorakentamisessa toivotaan seitsemän laihemman vuoden vaihtuvan lihavammiksi. Maailmantaloudessa on merkkejä, jotka voivat merkitä tasaista kasvua myös pientalorakentamiseen.
Meri-Lapin talotehtailla suhtaudutaan tulevaisuuteen varovaisen positiivisesti. Omakotirakentamisessa pahin kuoppa oli 2008-2009, jonka jälkeen seurasi kaksi kohtuullisempaa vuotta.
Viime vuosi oli jälleen alakuloinen, mutta alkaneen vuoden aikana suunnan odotetaan kääntyvän.
\- Etelässä on merkkejä piristymisestä. Luultavaa on, että Kemi-Tornio -alueella tullaan perässä, arvioi torniolaisen Mittava Koti Oy:n toimitusjohtaja Lasse Hamari.
Myös Lappli-talojen myyntipäällikkö Paavo Sipola kertoo, että myynti on viime viikkoina kasvanut. Hän arvioi, että kyse on patoutuneen kysynnän purkautumisesta talousnäkymien parantuessa.
Niin ikään Muurametalojen myyntipäällikkö Markku Niemikorpi sanoo, että myynti on nyt viimevuotista vilkkaampaa.
Paikalliset muutokset näkyvät
Suhdanneherkälle alalle heijastuvat pian maailman tai Euroopan talouden näkymät. Vielä vahvemmin näkyvät paikalliset muutokset.
\- Esimerkiksi Outokummun toimihenkilölomautukset loivat jonkinlaisen pelon ilmapiirin. Onneksi nyt tilanne on tasaantumassa, sanoo Lasse Hamari.
Tilanteen paikallisen tasaantumisen lisäksi pientalovalmistajiin uskoa luovat hienoiset merkit Pohjois-Amerikan ja Euroopan talouden piristymisestä.
\- Takana on seitsemän laihaa vuotta, nyt edessä voisivat olla seitsemän lihavampaa vuotta. Euroopan ja Amerikan piristyminen toisi tasaisemman kasvun ajat, ei varmaankaan samanlaisia kuin viime vuosikymmenellä, toteaa Hamari.
Chávezin tila huononi
Syöpähoitojen heikentämä Venezuelan presidentti taistelee ankaraa hengitystietulehdusta vastaan. Pari kuukautta sitten sellainen oli koitua hänen kuolemakseen.
Venezuelan presidentin Hugo Chávezin tila on hyvin hauras ja hänen hengityksensä on vaikeutunut, kerrotaan Venezuelan hallituksesta.
Liikenneministeri Ernesto Villegas ilmoitti maansa televisiossa, että Chávezin hengitysvaikeudet liittyvät vakavaan hengitystietulehdukseen ja Chávezin heikenneeseen immuniteettijärjestelmään.
Chávez palasi kaksi viikkoa sitten Kuubasta, jossa hänelle tehtiin neljäs leikkaus lantion alueen syövän vuoksi. Hän sairasti myös Kuubassa joulukuun lopussa niin ankaran hengitystietulehduksen, että se oli viedä hänen henkensä, kertoi varapresidentti Nicolás Maduro viime viikolla.
Chávezin syöpä diagnosoitiin toissa kesänä. Hän on ollut useaan otteeseen hoidettavana Kuubassa. Julkisuudessa hän on esiintynyt viimeksi joulukuun puolivälissä ennen viimeisintä Kuuban-matkaansa.
Chávezia hoidetaan nyt sotilassairaalassa Caracasissa. Hallituksen mukaan hän on kuitenkin edelleen maansa johdossa ja antaa käskyjä kirjoittamalla, koska ei hengitysputken takia pysty puhumaan.
Ulvila hidastaisi kuntaliitospäätösten aikataulua
Ulvila haluaisi hidastaa kuntaliitosselvitysten aikataulua. Kaupunginjohtaja Jukka Moilasen meni valtuustossa läpi SDP:n vastaehdotuksesta huolimatta.
Ulvilassa jouduttiin äänestämään kuntarakennelakiluonnokseen liittyvästä lausunnosta.
Valtuusto päätti hyväksyä kaupunginjohtajan esittämän ausunnon, jossa pidetään kuntauudistuksen aikataulua liian kiireisenä. Kuntaliitospäätökset ja liitokset tulisi valtuuston mielestä pystyä tekemään rauhallisemmassa tahdissa kuin mitä maan hallitus esittää.
Demariryhmä ja vihreiden valtuutettu kannattivat nopeampaa aikataulua, koska heidän mielestään Porin kaupunkiseudulla on jo selvät suuntaviivat kuntaliitoksen toteuttamiselle. Vastaehdotus kuitenkin kaatui äänin 23-12.
"Ammattivalittaja" saattaa tehdä satojakin valituksia
Aktiiviset kantelijat ovat ajoittain hyvinkin äänekäs, mutta loppujen lopuksi vähän tunnettu ryhmä.
Niin sanotut ammattivalittajat aiheuttavat paljon työtä viranomaisille, arvioi asiaa selvitellyt Teuvo Arolainen.
\- Vaiva on ehkä vähän väärä sana, mutta työtä he aiheuttavat paljon. Se kuuluu oikeusvaltioon, että tämmöiset asiat pitää hoitaa, Arolainen huomauttaa.
Aktiivisten kantelijoiden ja valittajien määrää ei tiedetä, mutta heitä on koko maassa ehkä satoja.
\- Riippuu vähän siitä mihin raja pistetään. On kymmeniä tai ehkä satoja ihmisiä, jotka toistuvasti asioivat hallinnon, laillisuusvalvonnan tai tuomioistuinten kanssa.
Kukaan ei tarkkaan tiedä kuinka paljon tämänkaltaisia ihmisiä on, miksi he ovat liiikkeellä ja miten heidän asiansa käsitellään
Korkeimman hallinto-oikeuden viestintäpäällikkönä työskentelevä Teuvo Arolainen selvitteli asiaa muun muassa Kanava-lehteen kirjoittamaansa artikkelia varten. Yksittäiset ihmiset voivat vuosien aikana tehdä huomattavan määrän kirjelmiä viranomaisille.
\- Yksittäisiltä viranomaisilta ja hallinnosta löytyy samoilta ihmisiltä kymmenittäin jopa sadoittain papereita. Korkeimmassa hallinto-oikeudessa ennätys on kai 350 ja oikeuskanslerin virastosta ja eduskunnan oikeusasiamieheltä löytyy varmasti sadan asiakirjan ihmisiä.
Taustalla monenlainen tyytymättömyys
Aktiivikantelija, muutoksen hakija tai valittaja, kokee usein tulleensa viranomaisten kaltoin kohtelemaksi. Hän ei tyydy ratkaisuihin, vaan kirjelmöi yhä uudestaan ja uudestaan. Teuvo Arolaisen mukaan joukossa on myös oikeustaistelijoita, jotka kokevat edustavansa yleisempää hyvää.
Kantelut ja valitukset saattavat liittyä esimerkiksi huoltajuuskiistaan tai rakennushankkeeseen. Tunnettuja esimerkkejä ovat muun muassa Helsingin metroa aikanaan voimallisesti vastustanut mies ja toisaalta Vuosaaren satamaa vastaan kamppaillut varakas suku.
Aktiivikantelijat ja -valittajat ovat toisinaan äänekäs, mutta toisaalta vähän tunnettu ihmisryhmä. Teuvo Arolaisen mukaan ilmiötä olisi hyvä tutkia.
\- Oikeastaan kukaan ei ole penkonut näitä asioita. Kukaan ei tarkkaan tiedä kuinka paljon tämänkaltaisia ihmisiä on, miksi he ovat liiikkeellä, miten heidän asiansa käsitellään ja miten ne menestyvät. Nythän tähän on ollut pakko tarttua, koska määrä on niin suuri, että se selvästi näkyy hallinnon ja tuomioistuinten työssä.
Kanteluilla ja valituksilla viranomaisten toiminnasta on vuosien saatossa kuitenkin saavutettu paljon hyvää, muistuttaa Teuvo Arolainen.
"Turhia kanteluita ei ole"
Eduskunnan oikeusasiamiehelle tehtiin viime vuonna noin 4 500 kantelua. Niistä noin viidennes johti toimenpiteisiin.
\- En pidä mitään kantelua turhana, sanoo oikeusasiamies Petri Jääskeläinen.
\- Kantelut, jotka eivät johda toimenpiteeseen, eivät ole turhia ainakaan kantelijan kannalta. Kantelija voi meiltä saamassaan vastauskirjeessä saada ohjausta siitä, minkä muun tahon puoleen hän mahdollisesti voi kääntyä, jos oikeusasiamies ei voi auttaa.
Oikeusasiamiehen mukaan yksittäiset aktiiviset kantelijat eivät kuormita oikeusasiamiehen kansliaa.
\- En halua puhua ammattivalittajista, vaan pidän jokaista kantelua periaatteessa tärkeänä. Toki meillä on henkilöitä, jotka uudestaan ja uudestaan kantelevat samasta asiasta, eivätkä ole tyytyväisiä siihen lopputulokseen, minkä asia on viranomaisessa saanut. Toisaalta on henkilöitä, jotka kantelevat monenlaisista asioista ja myös sellaisista, jotka eivät koske heitä itseään.
Eduskunnan oikeusasiamiehen Petri Jääskeläisen mukaan järjestelmä on tehokas.
\- Omatoimisesti ei olisi mitään mahdollisuuksia kaivaa esiin niitä epäkohtia, joita me kanteluiden kautta saamme tietoon.
Kanteluiden määrä kasvanut koko 2000-luvun
Kansalaisten eri viranomaisille tekemien kanteluiden ja valitusten määrä on kasvanut sähköpostin myötä 2000-luvulla voimakkaasti.
En pidä mitään kantelua turhana
Vuosittain Suomessa tehdään reilusti yli 10 000 kantelua. Niistä ylimmät laillisuusviranomaiset eli eduskunnan oikeusasiamies ja oikeuskansleri käsittelevät noin 60 prosenttia ja muut viranomaiset 40 prosenttia.
Eniten kanteluita tehdään eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kun vuonna 2010 eduskunnan oikeusasiamiehelle kanneltiin 4 075 kertaa, oli kanteluiden määrä viime vuonna jo 4 632. Aluehallintoviranomaisille pantiin vireille 2 644 kantelua vuonna 2 011.
Oikeuskanslerille pantiin vireille noin 1 800 kantelua. Lisäksi vuosittain tehdään satoja kanteluita rikosseuraamuslaitokselle, Poliisihallitukselle ja Valviraan.
Kanteluiden käsittelyä halutaan keventää
Kantelu- ja valitusoikeus on oikeusvaltion keskeinen vaikutuskanava. Viranomaiset kuitenkin valittelevat, että nykyisellään jäykkä käsittelykäytäntö syö resursseja.
Vajaat kaksi vuotta sitten kanteluiden käsitteleminen muuttui joustavammaksi eduskunnan oikeusasiamiehen kansliassa ja oikeuskanslerin virastossa. Parhaillaan on käynnissä lakimuutos, joka selkeyttäisi muille viranomaisille tehtyjen kanteluiden käsittelyä.
Valtiovarainministeriön kantelutyöryhmän julkaiseman raportin mukaan kanteluiden käsittely on nykyisellään tarpeettoman joustamatonta ja raskasta. Kanteluiden käsittelyn sanotaan vähentäneen viranomaisten mahdollisuutta oma-aloitteiseen ja ennaltaehkäisevään valvontatyöhön.
Kantelutyöryhmän raportti on parhaillaan oikeusministeriön käsiteltävänä. Hallintolakia muuttamalla on tarkoitus selkeyttää ja nopeuttaa tapausten käsittelyä. 
Kotka panostaa omakotitalotontteihin lähivuosina
Maankäyttöinsinööri Tom Masalinin mukaan viime vuosi oli ennätyshiljainen omakotitalotonttien suhteen. Viime vuonna luovutettiin 17 omakotitalotonttia rakentajille.
Kotkan kaupunki aikoo välttää viime vuonna omakotitalorakentajia vaivanneen tonttipulan toistumisen.
Maankäyttöinsinööri Tom Masalinin mukaan viime vuosi oli ennätyshiljainen omakotitalotonttien suhteen. Viime vuonna luovutettiin 17 omakotitalotonttia rakentajille. Esimerkiksi vuonna 2011 kaupunki myi tai vuokrasi 57 tonttia. Osasyynä hiljaiseen vuoteen oli tarjolla olevien tonttien vähäisyys.
Masalinin mukaan kaupungin suunnitelmissa rakentajille tulisi tarjolle vajaat neljäsataa tonttia seuraavan kolmen vuoden aikana. Masalinin mukaan hyvässä lykyssä esimerkiksi Räskin alueen tontit tulisivat tarjolle jo syksyllä tai vuoden 2014 keväällä.
Kouvola tilaa konsulttiselvityksen henkilöstön määrästä
Kaupunginhallitus otti ohjat käsiinsä ja päätti selvityksen teettämisestä ilman virkamiesvalmistelua. Henkilöstön oikea määrä pitää selvittää kaupungin taloustilanteen vuoksi.
Kouvola teettää ulkopuolisen asiantuntijaselvityksen kaupungin henkilöstön mahdollisista vähennyksistä.
Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Asia tuotiin kaupunginhallitukseen ylimääräisenä asiana, ilman virkamiesvalmistelua. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Larikan (kok.) mukaan kyse ei ole kuitenkaan epäluottamuslauseesta virkamiehiä kohtaan.
\- Ei se epäluottamuslause ole. Meillähän on virkamiesvalmistelussa valmistelussa joka tapauksessa ensi vuoden alkuun organisaatiomuutos. Tästä on tarkoitus tehdä yksi työkalu lisää, Jari Larikka sanoo.
\- Kun ajatellaan, että tämä on 15 - 20 miljoonan euron projekti, niin minusta on ihan luonnollista, että asiaa katsotaan monelta kantilta, ennen kuin tehdään päätöksiä.
Selvitystä perustellaan kaupungin vaikealla taloustilanteella, jonka tasapainottamisessa yksi suuri kokonaisuus on henkilöstön määrän mitoitus.
\- Kaupungin organisaatio katsotaan hyvin tarkasti johdosta ruohonjuuritasolle. Tämä ei ole mikään henkilöstön säästösuunnitelma, vaan katsomme organisaation uudemman kerran, että millainen se on ja onko siinä tarvetta muuttaa jotain, Jari Larikka sanoo.
Kaupunginhallitus haluaa tutkia asian ja päätti käyttää siihen ulkopuolista konsulttia. Toimeksiannon hoitaa työryhmä, johon valittiin kaupunginhallituksesta Jari Larikka, Anssi Tähtinen, Jukka Nyberg, Kimmo Jokiranta sekä sihteeriksi Heikki Spoof.
Asiantuntijaselvityksen on oltava valmis syksyllä ennen ensi vuoden budjetin hyväksymistä.
Kaksi lappeenrantalaista Hopeisen harmonikan finaaliin
Lappeenrantalaiset nuoret harmonikkataiturit Onni Aaltokallio ja Lauri Klem ovat päässeet mukaan Hopeisen harmonikan finaaliin. Arvostettu harmonikkakilpalilu on heinäkuussa Ikaalisissa.
Onni Alltokallio ja Lauri Klem ovat päässeet mukaan Hopeinen harmonikka -kilpailun finaaliin. He molemmat ovat Lappeenrannasta. Finaaliin pääsi mukaan seitsemän alle 11-vuotiasta harmonikkataitajaa.
Loppukilpailu järjestetään Ikaalisissa Sata-Häme soi -festivaalilla 3.7.2013.
Samaan aikaan Ikaalisissa järjestetään myös Kultainen harmonikka -kilpailu, joka on viihdeharmonikan Suomen mestaruuskilpailu 15 - 35-vuotiaille soittajille.
**Kultaisen Harmonikan finalistit 2013**
Anton Lehtonen, Eura
Hermanni Morander, Somerniemi
Joni Stein, Haapajärvi
Eveliina Uitto, Kauhajoki
Petteri Waris, Helsinki
Nella-Riina Ylitalo, Kalajoki
**Hopeisen Harmonikan finalistit 2013**
Onni Aaltokallio, Lappeenranta
Nestori Hujala, Jyväskylä
Emilia Jurvelin, Nivala
Lauri Klem, Lappeenranta
Eemil Ullgrén, Kontiolahti
Linda Ullgrén, Kontiolahti
Vilma Wiren, Kokkola
Jämsän kaupungin henkilöstö lomautetaan
Jämsän kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina pitkän keskustelun jälkeen lähes koko kaupungin henkilöstön lomauttamisen. Lomautuksilla tavoitellaan noin 1,7 miljoonan euron säästöjä.
Jämsän kaupunginvaltuusto päätyi lomautuspäätökseen tämän vuoden talousarvion tasapainottamiseksi. Joulukuussa hyväksytty talousarvio jäi yli kaksi miljoonaa euroa alijäämäämäiseksi. Lisäksi viime vuoden tilinpäätöksestä on viivan alle jäämässä yli viiden miljoonan euron miinus.
Lomautukset koskevat reilua tuhatta kaupungin työntekijää. Lomautusten ulkopuolelle rajataan noin 350 työntekijää, jotka työskentelevät ympärivuorokautista hoitoa tarjoavissa laitoksissa.
Kaupunginvaltuuston keskustelussa lomautus linjattiin yleisesti huonoksi, välttämättömäksi vaihtoehdoksi. Lomautuspäätös syntyi äänin 35-8. Kaupunginvaltuuston päätöksestä kertoi Jämsän Seutu.
Jämsän kaupungin lauta- ja johtokunnat esittävät toimialakohtaiset lomautussuunnitelmansa kaupunginhallituksella vielä tämän viikon loppuun mennessä. Lomautus voi vaihdella seitsemästä päivästä 30:een päivään. Yksittäisissä tapauksissa voi kyseeseen tulla pidempikin, enimmillään 90 päivän mittainen lomautus.
Terveyskeskusmaksu säilyy Harjavallassa
Maksun poistamisen selvittämistä oli esitetty demariryhmästä. Valtuusto ei kuitenkaan innostunut esityksestä.
Terveyskeskusmaksun poistaminen ei edennyt Harjavallan valtuustossa.
Maanantain kokouksessaan valtuusto päätyi toteamaan, että kaupungin taloustilanne on heikentynyt eikä tällä hetkellä ole edellytyksiä poistaa terveyskeskuksen käyttömaksua.
Asian selvittämistä oli esittänyt SDP:n valtuustoryhmä. Demariryhmästä tullut vastaesitys hävisi kuitenkin äänestyksessä luvuin 22-5. Valtuutettu Pyry Tiirinen olisi halunnut, että asian selvittämistä olisi jatkettu.
Terveyskeskusmaksu on vuosittain alle 30 euroa.
Tällä kertaa talvi auttoi VR:ää
Sekä VR että Liikennevirasto ovat tyytyväisiä kuluneen talven junaliikenteen sujumiseen. Suurempia ongelmia ei marraskuun jälkeen juuri ole ollut, ja VR onnistui jopa kasvattamaan myyntiään vuoden 2012 lopulla.
VR ja Liikennevirasto ovat tyytyväisiä junaliikenteen sujumiseen tänä talvena. Liikenneviraston mukaan liikenteen sujuvoittamiseksi tehty työ tuottaa nyt tulosta.
\- Heti ensimmäisenä kovana talvena 2009 määritettiin tiukemmat lumityövaatimukset. Kiskon päällä ei saa olla lunta niin paljon kuin aiemmin. Helsingin seudullakin on viikottaiset lumityöpalaverit, joilla yhteistyö on saatu sujumaan huomattavasti paremmin, kertoo radanpitoyksikön päällikkö Matti Levomäki.
VR:n matkustajaliikenteen divisioonajohtaja Antti Tiitola sanoo samaa.
\- Talvi on auttanut meitä tässä hieman. On ollut suojapäiviä, joka on sitonut lunta, ja se vaikuttaa erityisesti meillä. Mutta olemme myös tehneet paljon töitä sujuvamman liikenteen puolesta.
VR on uusinut johtoporrasta
Kaiken lisäksi VR on kuin onkin onnistunut pitämään takkuilleen lipunmyyntiohjelmistonsa pystyssä. Lippu-uudistuskin tuottaa tulosta: myynti kasvoi loppuvuonna 14 prosenttia.
Yhtiö on vaivihkaa myös uusinut johtoporrasta. Uusia nimiä on niin hallituksessa, hallintoneuvostossa kuin johtoryhmässäkin. Esimerkiksi henkilöliikennedivisioonan johtaja itse siirtyi tehtävään vuosi sitten saksalaisesta kauppaketjusta.
\- Voi olla, että johdon vaihtumisella on pieni vaikutus, mutta kyllä tekijät ovat ihan asiakaspalvelutyössä olevat ihmiset. Sitä kautta hyvät tulokset syntyvät, kehuu Tiitola.
Junalipun voi pian ostaa älypuhelimella
Kuukauden päästä nähdään, selviääkö VR tänä keväänä myös routavaurioista. Lisäjännitystä tuottaa myös lippukaupan tuominen kevään mittaan älypuhelimiin. Lisäksi haastetta riittää jättimäisessä veturien uusintahankkeessa. Sitten on vielä vauhdilla rapistuva ja ahtaaksi käynyt rataverkko, missä yhtiö tarvitsisi valtiovallan apua.
\- On kunnossapitohaasteita, mutta yhtä lailla tarvitsemme investointeja rataverkkoon, jotta operaattorina voimme toimia paremmin, Tiitola muotoilee.
Pikavippiongelma räjähti käsiin Satakunnassa
Satakunnan käräjäoikeudessä käsiteltiin viime vuonna jo noin 20 000 pikavippiä. Määrä on lisääntynyt räjähdysmäisesti, sillä muutama vuosi sitten pikavippien määrä oli noin neljännes nykyisestä.
Pikavippien käsittely työllistää Satakunnan käräjäoikeutta nyt toden teolla. Viime vuonna Satakunnan käräjäoikeudessa käsiteltiin jo noin 20 000 pikavippitapausta. Määrä on todella suuri, sillä kaikkien juttujen yhteismäärä Satakunnan käräjäoikeudessa oli viime vuonna noin 23 000.
\- Kyllä näitä pikavippitapauksia on laidasta laitaan. Mutta voi sanoa, että siellä peritään hyvin pieniä saatavia,  joihin kertyy sitten perintäkuluja ja oikeudenkäyntikuluja, kertoo Satakunnan käräjäoikeuden laamanni Martti Juntikka.
Henkilökunta täystyöllistetty
Laamanni Martti Juntikan mukaan käräjäoikeuden henkilökunta on nyt kovan työpaineen alla. Pikavippien aiheuttama työtaakka on aivan valtava ja aikatauluista on jo vaikea pitää kiinni. Tähän mennessä aikataulussa on suurin piirtein pysytty, mutta jatkossa voi olla ongelmia.
Pikavippien aiheuttama työtaakka on aivan valtava.
\- Mikäli pikavippien määrä kasvaa edelleen,  niin sitten sillä on vaikutusta jo muiden juttujen käsittelyaikatauluun. Nyt ollaan ihan siinä rajalla, Juntikka sanoo.
Pikavippivelkojat eivät helposti jousta
Pikaluottojen suosio näkyy myös Porin talous- ja velkaneuvonnassa. Yhä useammalla neuvontaan hakeutuvalla on muiden luottojen ohella maksettavana  pikavippejä.  
Olen erityisen huolestunut nuorista, jotka ottavat pikavippejä, vaikkei heillä ole ammattia eikä työpaikkaa.
-Usein pikavipeillä on yritetty hoitaa vanhoja luottoja ja velkakierre on valmis, kertoo talous- ja velkaneuvoja Arja Jokinen.
Jokinen sanoo olevansa erityisen huolestunut nuorista, jotka ottavat pikavippejä, vaikkei heillä ole ammattia eikä työpaikkaa.
Talous- ja velkaneuvojille  pikavipeistä syntyneet velkakierteet ovat hankalia hoidettavia.
\- Pikaluottotvelkojat ovat aika vaikeita sopimuskumppaneita ja heidän kanssaan on aika hankala saada sovittua maksuaikatauluja. Viimeisin keino on velkajärjestely, jota haetaan kärärjäoikeudelta. Siihen pääseminen ei kuitenkaan ole itsestään selvää. Esimerkiksi kevytmielinen velkaantuminen voidaan katsoa esteeksi.
Oikeudenkäynti 8-vuotiaan tytön murhasta alkaa tänään
Kahdeksanvuotiaan tytön surmaoikeudenkäynnin pääkäsittely on tänään Helsingin käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii tytön isälle ja tämän naisystävälle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta, vapaudenriistosta ja pahoinpitelystä.
Syyttäjä pitää tekoja erityisen julmina ja harkittuina. Syyttäjän mukaan tytön isä ja tämän naisystävä aiheuttivat yksissä tuumin tytön hitaan tukehtumiskuoleman.
Isä ja naisystävä kiistävät syyllistyneensä murhaan, mutta ovat pääpiirteissään myöntäneet tytön kuolemaan johtaneet tapahtumat.
Käräjäoikeus oli koolla jo elokuussa, mutta tuollon syytetyt määrättiin mielentilatutkimukseen, joka on nyt valmistunut.
Kahdeksanvuotiaan tytön kuoleman vuoksi on käynnissä erillinen tutkinta, joka koskee lastensuojeluviranomaisten toimintaa. Lapsen kotioloista oli tehty useita lastensuojeluilmoituksia. Hän oli tilapäisesti huostaanotettuna, mutta palautettiin isälleen muutama kuukausi ennen kuolemaansa.
Vesiputkia korjataan sen verran kuin pystytään
Lappeenrannassa on paljon käyttöikänsä päähän tulleita vesiputkia. Pelkästään viemäriverkoston korjaamiseen tarvittaisiin yli 10 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan Energia Oy on viime vuosina lisännyt kaupungin vesihuoltoverkoston investointeihin tarkoitettuja rahoja.
Vuonna 2011 uusiin putkistoihin ja saneerauksiin käytettiin noin 6 miljoonaa euroa. Tänä vuonna summa on noin 9 miljoonaa euroa. Summaan sisältyvät kaikki vesihuoltoverkoston investoinnit, kuten puhdasvesi- ja jätevesiputket.
Lappeenrannan Energiaverkkojen verkostopäällikkö Sami Väisänen pitää tämän vuoden investointimäärärahaa hyvänä. Kaikkia korjaustarpeita sillä ei kuitenkaan pystytä täyttämään.
Teemme rahoilla sen, minkä voimme. 
\- Emme saa saneerausvelkaa näillä investoinneilla juurikaan kiinni, mutta me teemme rahoilla sen, minkä voimme.
Jätevesiverkosto nielisi miljoonia
Väisäsen mukaan jätevesiverkostossa ei piile pommia, vaikka tänä talvena huolta on syntynyt Tyysterniemen jätevesivuodoista.
\- Meillä ei vesistössä ole jätevesiverkostoja juurikaan muualla kuin Pallonlahdella ja ne on isolta osin uusittu.
Väisänen huomauttaa, että Lappeenrannan viemäriverkosto on samassa kunnossa kuin muiden suomalaiskaupunkien verkostot.
On huonokuntoisia verkosto-osia paljon, mutta on hyväkuntoisiakin.
\- On huonokuntoisia verkosto-osia paljon, mutta on hyväkuntoisiakin.
Tyysterniemessä havaittiin viikonvaihteessa uusi jätevesivuoto. Saumastaan vuotanut putki on valmistunut 1960-luvulla.
Samanikäisiä, käyttöikänsä päähän tulleita putkistoja on Lappeenrannassa paljon, sillä kaupunki laajeni voimakkaasti 1960- ja 1970-luvuilla.
Väisänen arvioi, että Lappeenrannassa pelkästään jätevesiverkoston saneeraukseen tarvitaan vuosittain useita miljoonia euroja.
\- 10 miljoonaa ei varmaan riitä, Väisänen sanoo.
Lähiruokatukku hyödyntää Humppilan oivallista sijaintia
Humppilaan on perustettu lähiruokaa välittävä tukkukauppa. Ensi alkuun lähiruokatukku toimittaa lähiruokaa suurkeittiöille, kunnille ja ravintoloille. Keväällä tukkukauppa saanee kylkiäisekseen myös paikan, mistä kuluttajakin voi hankkia lähiruokaa. Lähiruokatukku hankkii tavarat 100-150 kilometrin säteellä toimivilta tuottajilta.
Vielä tänään tukku on tyhjä, mutta se täyttyy tämän kuun aikana perunoista, porkkanoista, punajuurista, hunajasta, lihasta, jauhoista tai leipomotuotteista: kaikesta lähiruoasta, mitä milloinkin tulee tarjolle. Tuotteet on hankittu suoraan tuottajilta.
Yrittäjä kuljettaa tuotteet itse eteenpäin asiakkaille, esimerkiksi suurkeittiöille, ravintoloille, pitopalveluyrityksille tai vaikka vanhusten palvelutaloille.
Lähipuoti Remes Oy:n puotipuksu Kimmo Remes sanoo, että toiminta perustuu Humppilan hyvään logistiseen sijaintiin.
\- Toiminta lähtee siitä, että sekä asiakaskunnan että tuottajaverkoston rinki on 100-150 kilometriä. Tällä hetkellä olemassa olevat tuotteet ovat hyvinkin sadan kilometrin sisällä.
Toiminta alkaa Humppilan lähialueella ja laajenee tarpeen ja resurssien mukaan Turku-Tampere-alueelle, kertoo Remes.
Lähiruoan arvostus kasvanut
Humppilan lähiruokatukulle jauhoja toimittaa jatkossa esimerkiksi Ypäjän Vehnämylly. Harvalla suurkeittiön kokilla on aikaa tai mielenkiintoa ajella jauhojenhakumatkalle maaseudulle, kuten esimerkiksi juuri Ypäjänkylään myllylle, missä vilja myllytetään sotien aikaisilla koneilla.
Ypäjän Vehnämyllyn mylläri Simo Suonpää naurahtaa, että on hyvä, että ihmiset vihdoin ja viimein alkavat ymmärtää lähiruokaa.
\- Tämä on sitä aitoa lähiruokaa. Me ollaan jo 20 vuotta tehty sitä, olen tehnyt tätä lähiruokaa todella jo niin kauan, mutta nyt vasta se alkaa mennä perille, ja vasta nyt ihmiset arvostavat sitä.
Louhosareenan pärjättävä tuleva kesä omillaan
Kuopion kaupunki ei ole vielä ehtinyt miettimään nilsiäläisen ooppera-areenan tulevaisuutta. Areena on kärsinyt viime vuodet tapahtumien vähäisyydestä.
Nilsiän johdon toiveet Nilsiän Louhosareenan pelastamisesta eivät ole ainakaan vielä toteutumassa. Ainakin ensi kesän ajan louhos joutuu pärjäämään omin avuin.
Kuopion kaupungin yritysasiamies Mikko Lehdon mukaan kuntaliitoksesta on vielä niin vähän aikaa, ettei Kuopion kaupunki ole ehtinyt ratkomaan areenan tulevaisuuden haasteita. Lehto kuitenkin ounastelee, että areenan tapahtumat tulevat vaihtumaan kustannussyistä klassisesta musiikista halvempaan, kevyeen musiikkiin.
Oopperasäätiö Cavan vuonna 2008 tapahtuneen konkurssin jälkeen paikka on kärsinyt tapahtumien vähäisyydestä. Viime kesänä louhoksella järjestettiin vain muutamia kevyen musiikin konsertteja.
Ooppera-areena sai aikoinaan rakennusinvestointeihinsa Pohjois-Savon TE-keskukselta tavoite 1 -rahoitusta yhteensä 900 000 euroa. Summasta puolet on EU:n ja puolet kansallista rahoitusta.
Kuopio irti Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta
Viime kesänä tehty valtuustoaloite meni läpi kaupunginhallituksessa äänin 6 - 5.
Kuopion kaupunki on irtautumassa kokonaan Fennovoiman Pyhäjoelle suunnitellusta ydinvoimalahankkeesta ja siihen liittyvistä taloudellisista sitoumuksista.
Kaupunginhallitus päätti esittää asiaa valtuustolle maanantai-iltana äänin 6 - 5.
Irtaantumispäätöstä  on viety eteenpäin viime kesänä tehdyn valtuustoaloitteen pohjalta. Tuolloin aloitteen allekirjoitti yli puolet valtuutetuista.
Kuopio on sitoutunut laittamaan Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimahankkeen suunnitteluun puolitoista miljoonaa euroa.
Luvian kunnan ja seurakunnan koulutonttikauppa etenee
Pappilan tontille suunnitellaan koulun laajennusta. Luvialla on ollut ongelmia nykyisten koulutilojen kunnossa ja riittävyydessä.
Luvian koulutilojen laajentamisen kannalta tärkeät kunnan ja seurakunnan tonttikaupat etenevät.
Pappilan tontilta hankittavalle alueelle on tarkoitus sijoittaa koulukeskuksen laajennusosa vuosina 2016 ja 2017. Laajennus sisältää liikuntasalin, keittiöruokalan ja luokkatiloja.
Luvian kunnanvaltuusto käsittelee asiaa keskiviikon kokouksessaan.
Luvian koulutiloissa on ollut sisäilmaongelmia, ja oppilaita on sijoitettu väliaikaistiloihin.
Porin raatihuoneen patsaat viruvat edelleen varastossa
Vuosi sitten Porin raatihuoneen katolta irrotettiin kolme veistosta kunnostusta varten. Patsaat viruvat edelleen varastossa, sillä konservointiin ei ole budjetoitu varoja.
Raatihuoneen veistokset ovat edelleen teknisen palvelukeskuksen varastossa. Kunnostusprosessi ei ole edennyt, sillä vielä ei ole tietoa rahoituksesta.
Porin taidemuseon johtaja Esko Nummelin kertoo, että veistosten kunto on käyty taidemuseon ammattitaidolla läpi.
\- Veistokset ovat olleet reilusti yli sata vuotta katolla, joten niiden kunto täytyy tarkastaa perusteellisesti ja ne on korjattava, jotta niitä voi katolla taas käyttää, Nummelin sanoo.
Veistokset ovat olleet reilusti yli sata vuotta katolla, joten niiden kunto täytyy tarkastaa perusteellisesti.
Konservointi pyritään saamaan teknisen palvelukeskuksen vuoden 2014 talousarvioon, jotta kunnostus voidaan käynnistää. Tällä hetkellä kunnostukseen ei ole osoitettu määrärahoja, joten on ollut mahdotonta palkata konservaattoria.
\- Olisi erittäin tärkeää, että meille olisi osoitettu myös ne määrärahat, Esko Nummelin sanoo.
Ammattitaitoista kunnostajaa on vaikea löytää
Patsaille on vaikea löytää kunnostajaa, sillä niiden materiaali on poikkeuksellinen.  Yleensä julkiset veistokset ovat pronssia, mutta tukholmalaisen valimon valmistamat raatihuoneen patsaat ovat sinkkiä. Suomessa vastaavia on erittäin vähän. Sinkki käyttäytyy materiaalina eri tavalla kuin pronssi.
\- Nämä patsaat on koottu yksittäisistä erillisistä osista ja niissä oli jo erittäin vahvoja repeämiä. Veistoksilla ei ole erillistä tukirankaa ja osien täytyy pystyä kantamaan oma painonsa, Nummelin kertoo.
\- Suomessa on joukko metallikonservaattoreita, mutta tällä hetkellä kukaan heistä ei ole valmis ottamaan tätä tehtäväkseen, Nummelin sanoo.
Kaiverretut koristekuviot olivat todella syöpyneitä meren puolella.
Sinkkiveistosten konservaattoreita aiotaan kartoittaa laajemmin. Tanskassa järjestettiin viime vuonna seminaari sinkkiveistosten kunnostamisesta.
\- Olemme seuranneet seminaaria ja pyrkineet kartoittamaan minkälaisia konservointimahdollisuuksia on tällä hetkellä olemassa. Skandinaviasta tuntuu löytyvän vähän huippuammattilaisia ja hekin ovat yleensä aika hyvin työllistettyjä, Nummelin toteaa.
Nummelin on verrannut Hämeenlinnan Aulangon hotellin sotilasveistosten pinnan kuntoa raatihuoneen veistoksiin.
\- Kyllä näissä näkyy myrskyn jäljet ja meren läheisyys. Kaiverretut koristekuviot olivat todella syöpyneitä meren puolella. Veistokset ovat erittäin kovan kuormituksen alaisena, Nummelin kertoo.
Patsaat kuuluvat porilaiseen kaupunkikuvaan
Veistokset ovat olennainen osa Carl Ludvig Engelin suunnittelemaa raatihuonetta, vaikka ne sijoitettiinkin katolle vasta korjaustöiden aikana vuonna 1891, kun palossa tuhoutunut Engelin torni korvattiin J. E. Stenbergin suunnittelemalla palotornilla.
\- Pidän patsaiden kunnostusta erittäin merkittävänä. Kyllä ne ovat osa porilaista kaupunkikuvaa ja kaupunki-identiteettiä, Esko Nummelin sanoo.
Patsaat ovat osa porilaista kaupunkikuvaa ja kaupunki-identiteettiä.
Veistoksia ei todennäköisesti nähdä katolla vielä vuodenkaan päästä. Sinkkiveistoksiin erikoistuneen konservaattorin pitää käydä veistokset läpi ja arvioida työn määrä. Sen jälkeen pystytään arvioimaan, minkälaisella aikataululla projektia voidaan toteuttaa.
\- Patsaiden kunto täytyy varmistaa erityisen tarkkaan, jotta paikka olisi turvallinen jalankulkijoille ja meille muillekin, Nummelin toteaa.
Ruotsissa talvimyrsky vei keskiaikaisen kirkon veistokset vuonna 2008, ja niiden takaisin saamista juhlittiin viime vuoden lopulla. Veistoksia oli vain kaksi.
\- Ensi vuoden loppuun mennessä ei ehkä kolmea veistosta saada valmiiksi. On realistista ajatella, että se kestää pidempään. Elämme kuitenkin toivossa, että projekti saadaan 2014 hyvissä ajoin käyntiin, Nummelin sanoo.
Pyhän Marian kirkon rauniot uhkaavat jäädä kunnostamatta
Kuuden vuoden restaurointityö uhkaa valua hukkaan, kun kunnostukseen ei ole rahaa enää ensi kesäksi. Maakunta-arkeologi ihmettelee, kaatuuko Vaasan talous 25 000 euron vuotuisiin kustannuksiin.
Vaasassa Pyhän Marian kirkon raunioiden restaurointi uhkaa jäädä pahasti kesken. Raunioita on kunnostettu kuusi peräkkäistä vuotta, mutta ensi kesäksi rahaa ei ole enää luvattu. Maakunta-arkeologi Pentti Rislan mukaan taustalla ovat Vaasan kaupungin säästötarpeet. Lisäksi tilannetta hankaloittaa se, että Seinäjoelta lopetettiin hiljattain maan ainoa rakennuskonservaattoreita kouluttava linja. Rislan mielestä työtä ei saisi missään tapauksessa jättää kesken, sillä se veisi tilanteen alkupisteeseen.
\- Rauniot heikkenee tiettyyn pisteeseen ja sitten tulee uusi tarve korjata niitä. Toivotaan, että järki voittaa ja korjaamista jatketaan mahdollisimman nopeasti. Sanoisin, että tämä on säästö, joka ei tuo säästöjä, vaan vain kustannuksia tulevaisuudessa.
Risla arvioi, että vakavimpien vaurioiden korjaamiseen menisi vielä 3 - 4 kesää. Sen jälkeen vasta päästäisiin jatkuvaan ylläpitokorjaamiseen.
\- Rahallisestihan tässä ei puhuttu kovin suurista summista, että tähän tarvikkeisiin noin 10 000 ja palkkoihin noin 15 000, että työjaksot ovat olleet suhteellisen lyhyitä, sellaisia pari kuukautta kesässä. Ei niiden Vaasan talouden kannalta pitäisi olla mitenkään merkittäviä.
Risla heittääkin pallon Vaasan kaupungin päättäjille: kuinka tärkeänä he näkevät raunioiden kunnon.
Heinolan demariryhmä hajosi - luottamuspaikoilla tuulee
Kolme merkittävän luottamuspaikan omaavaa demaria on eronnut valtuustoryhmästään. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hannele Rämö, kaupunginhallituksen jäsen Hannu Ulmanen ja kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Risto Turunen ovat perustaneet oman valtuustoryhmänsä Heinola Nyt.
Heinolan kaupunginvaltuuston eilisessä kokouksessa ei säästytty draamalta. Kokouksen alussa ilmoitettiin, että kolme merkittävän luottamuspaikan omaavaa demaria on eronnut valtuustoryhmästään.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hannele Rämö (sd.), kaupunginhallituksen jäsen Hannu Ulmanen (sd.) ja ja kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Risto Turunen (sd.) ovat perustaneet oman valtuustoryhmänsä Heinola Nyt. He kertovat tavoittelevansa aidosti avointa ja neuvottelevaa päätöksentekoa. 
Kyllä se paine, joka siellä valtuustoryhmän kokouksissa oli, se oli vanhaa 60-70-lukua.
Eron taustalla olivat muun muassa erimielisyydet kaupunginjohtajajupakassa, josta SDP oli tehnyt ryhmäpäätöksen.
\- Katsoimme, että emme voi enää olla siinä emäryhmässä. Sen työskentelytapa ja -kulttuuri eivät ole sitä, mitä me haluamme. Me toivomme aitoa keskustelua oikeista asioista, emmekä halua salata asioita, kuvaili Heinola Nyt -ryhmän puheenjohtaja Risto Turunen lähdön syitä.
\- Kyllä se paine, joka siellä valtuustoryhmän kokouksissa oli, se oli vanhaa 60-70-lukua, Turunen lisäsi.
Kokoomus kohoaa suurimmaksi
Kaikilla kolmella on Heinolan päätöksenteossa merkittävät luottamuspaikat, joten luottamuspaikkajako saattaa mennä uusiksi.
Luottamuspaikat ovat äänestäjien antamat eivätkä puolueosaston. 
\- Sen näyttää jatko sitten, me olemme omassa puolueosastossamme tehneet vahvaa työtä niin eduskuntavaalit kuin kunnallisvaalitkin, huomauttaa Turunen.
Kolmen demarin lähtö tarkoittaa Heinolassa myös sitä, että kokoomus kohoaa suurimmaksi puolueeksi. Turunen muistuttaa, ettei mikään laki kuitenkaan estä SDP:ltä lähtenyttä Hannele Rämöä toimimaan kaupunginhallituksen puheenjohtajana jatkossakin.
\- Mikään laki ei sitä estä. Luottamuspaikat ovat äänestäjien antamat eivätkä puolueosaston.
Risto Turunen on myös Heinolan sosiaalidemokraattisen työväenyhdistyksen varapuheenjohtaja ja Hannu Ulmanen samaisen yhdistyksen puheenjohtaja.
Patokosken rivitalo paikallisomistukseen
Kunta-asunnot Oy pyrkii kiihkeästi eroon tuottamattomista asunnoistaan. Uusin kauppa on Rovaniemen Patokoskella sijaitsevan kahdeksan asunnon rivitaloyhtiön myynti paikalliselle yritykselle.
\- Jokainen kivi ja kanto käännetään, kun pyrimme löytämään ratkaisuja tyhjien asuntojen määrään, sanoo Kunta-asuntojen aluejohtaja Kalevi Ranta.
Patokosken kiinteistön osti muotoilutoimisto Innovoimala.
\- Innovoimala osti vuonna 2005 Patokosken entisen kyläkoulun ja nämä rivitalot sijaitsevat ihan koulutontin vieressä, Innovoimala Oy:n toimitusjohtaja Antti Suhanko perustelee rivitalon ostamista.
Suhangon mukaan yrityksellä on tarkoituksena jatkaa asuntojen vuokraamista. Muuta käyttöä talolle yhtiöllä ei Suhangon mukaan ole.
Tiedotus nihkeänlaista
Rivitalon asukkaat saivat tiedon kaupasta vasta omistajanvaihdoksen myötä. Kaikki asukkaat eivät vielä maanataina tienneet, miten heidän käy omistajan vaihduttua.
\- Perjantaina aamuna saimme lapun, jossa sanottiin, että tiedotustilaisuus on samana iltana kello 18. Minulla oli jo sovittua menoa ja naapureilla oli työvuorot, kertoo Patokoskella asuva Jorma Jaukkuri.
Jaukkuri oli vielä maanantaina täysin epätietoinen mitä heidän kotitalossa tapahtuu.
Tiedotustilaisuudessa kävi ilmi, että vuokrasuhteet jatkuvat ennallaan. Uuden omistajan tehtäväksi jäi lähettää tiedote kaikille asukkaille, myös niille, jotka eivät paikalle päässet.
Kunta-asuntojen aluejohtajan mukaan Patokosken toimintatapa on täysin normaali.
\- Eihän tällaisissa tapauksissa voi lähteä asukkaita informoimaan etukäteen, se informoidaan sitten, kun kauppa syntyy, toimitusjohtaja Kalevi Ranta sanoo.
\- Mie olen itte ollut siellä perjantaina kello 18 paikalla ja siellä oli asukkaita. Kyllä kaikki asukkaat ymmärsivät, että heillä asuminen jatkuu uuden omistajan myötä ihan ennallaan ja asumiseen ei tule muutoksia, Ranta jatkaa.
Lisää kauppoja tulossa
Patokosken rivitalon myyminen liittyy Kunta-asuntojen aiesuunnitelmaan, jolla se tervehdyttää yhtiön tyhjien asuntojen markkinoita. Vastaavanlaisia kauppoja on odotettavissa tulevaisuudessa.
\- Yleensä pyritään myymään sellainen kohde, joka ei tuota meille rahoituksellista tulosta, Kalevi Ranta sanoo.
Siihen, kuinka paljon Kunta-asunnot on jo myynyt kiinteistöjä tai millaisia neuvotteluja on meneillään, ei Ranta suostu vastaamaan.
\- Ne ovat niitä tietoja, joista mie en voi mennä puhumaan, Ranta kuittaa.
Jyväskylän homeongelmat tarkastusvaliokunnan syynissä
Eduskunnan tarkastusvaliokunta tutustuu kahden päivän vierailullaan Jyväskylän kosteus- ja homeongelmiin. Jyväskylä ei päätynyt esimerkkikohteeksi, koska tilanne olisi ainutlaatuisen huono. Ongelmia on laajasti ja niihin halutaan puuttua.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta perehtyy tänään rakennusten kosteus- ja homeongelmiin Jyväskylässä.
Kaksipäiväisen valvontakäynnin aikana valiokunta tutustuu muun muassa Keski-Suomen keskussairaalassa ja yliopistossa ilmenneiden ongelmien syihin ja vaikutuksiin.
Jyväskylää ei kuitenkaan valittu vierailun kohteeksi ongelmien poikkeuksellisuuden takia, kertoo tarkastuslautakunnan jäsen, kansanedustaja Susanna Huovinen.
\- Meneepä mihin tahansa tämän kokoiseen kaupunkiin, niin samantyyppisiä ongelmia löytyy aivan varmasti. Enemmänkin oli kyse siitä, että Jyväskylästä nyt löytyy sekä sairaanhoitopiirin, kaupungin että yliopiston puolelta halukkuutta olla mukana tässä prosessissa ja ongelmia on saman kaupungin alueella. En nostaisi Jyväskylää tässä ihan pahimpaan tikun nokkaan, mutta se on toki tunnustettava, että näitä ongelmia meillä täällä valitettavasti on, Huovinen sanoo.
Tarkastusvaliokunnalla on parhaillaan työn alla mietintö home- ja kosteusongelmista. Valiokunnan tilaama tutkimus rakennusten kosteus- ja homeongelmista valmistui viime vuoden lokakuussa. Tämän jälkeen valiokunta on kuullut 80 asiantuntijaa sekä saanut 150 kirjallista lausuntoa asiasta.
Mietinnön on tarkoitus valmistua eduskunnan täysistunnon käsittelyyn huhtikuun loppuun mennessä.
\- Tämä on niin laaja ja iso ongelma, että on turha kuvitella että me tällä yhdellä mietinnöllä teemme Suomesta homeettoman tai kosteusvauriottoman, se ei ole mahdollista. Tässä etsitään sellaisia askelmerkkejä, joilla valtiovallan toimin päästäisiin eteenpäin ja hieman parempaan tilanteeseen, Huovinen sanoo.
Yhdysvallat ja Kiina lähellä yhteisymmärrystä Pohjois-Korean pakotteista
Maiden kannat ovat lähentyneet toisiaan sen verran, että YK:n turvallisuusneuvosto on kutsuttu koolle keskustelemaan Pohjois-Korealle langetettavista uusista pakotteista.
Diplomaattilähteiden mukaan Yhdysvallat ja Kiina ovat lähestyneet toisiaan Pohjois-Korealle langetettavista sanktioista. Maiden lähentyneiden kantojen vuoksi YK:n turvallisuusneuvosto on kutsuttu koolle tiistaiksi.
Yhdysvallat ja sen liittolaiset ovat ajaneet uusia pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan, koska maa teki viime kuussa uuden ydinkokeen. Ydinkoe oli Pohjois-Korean kolmas.
Virallisesti YK on ilmoittanut, että turvallisuusneuvoston puheenjohtaja Venäjä on kutsunut neuvoston 15 jäsentä keskustelemaan Pohjois-Koreasta. Keskustelut käydään suljettujen ovien takana.
Nimettömänä pysyttelevät YK:n virkamiehet ja diplomaatit toivovat, että turvaneuvosto saisi tiistain tapaamisessa aikaiseksi alustavan päätöslauselman, josta neuvosto voisi äänestää vielä tämän viikon aikana.
HI-viruksen estolääkityksen teho laihahkoa Afrikassa
Tällä kertaa kyse ei ole lääkityksen tehosta, vaan siitä, että naiset eivät käytä lääkettä päivittäin. Tutkijoiden mukaan tämä osoittaa, että on kehitettävä uusi lähestymistapa, joka sopii naisille paremmin.
HI-virustartuntaa ehkäisevä lääkitys antaa vain vähän suojaa eteläisessä Afrikassa asuville naisille. Tuoreen tutkimuksen mukaan päivittäin otettava lääke ja erinäiset tartuntaa ehkäisevät päivittäisgeelit ovat tehottomia, koska naiset eivät käytä lääkkeitä ohjeiden mukaan.
Verikokeet osoittivat, että vain noin kolmannes tutkimukseen osallistuneista naisista oli käyttänyt säännöllisesti HIV-tartuntaa ehkäisevää, päivittäistä lääkitystä. Epäsäännöllisimmin lääkitystä käyttivät naimattomat alle 25-vuotiaat naiset. Juuri näillä naisilla suurin riski saada HIV-tartunta.
Aikaisemmat kliiniset testit ovat osoittaneet, että tutkimuksessa käytetyt lääkkeet vähentävät riskiä saada HIV-tartunta. Tämä kuitenkin edellyttää, että lääke otetaan säännöllisesti päivittäin eikä satunnaisesti, kuten nyt näyttää käyneen.
Tutkijat näkevät lannistavissa tuloksissa jotain hyvääkin. Tutkimus osoittaa, että valittu lähestymistapa ei ole tehokas, ja tutkijoiden on keksittävä, miten lääkitys nivoutuisi parhaiten naisten arjen rutiineihin.
\- Ehkä naisille sopisi parhaiten lääke, joka otetaan esimerkiksi kerran kuussa, sanoo tutkija Sharon Hillier.
Tutkimukseen osallistui yli 5000 naista 15 eri alueelta Ugandassa, Etelä-Afrikassa ja Zimbabwessa.
Tevezin kylmäpäinen osuma riitti Citylle 
Valioliigan sarjakakkonen Manchester City nousi 12 pisteen päähän Unitedista maanantaina. 
Putoamiskurimuksessa oleva Aston Villa aloitti kamppailun hyvin, mutta ensimmäisen puoliajan loppua kohden Manchester City näytti joukkueiden tasoeron. 
Parinkymmenen minuutin kohdalla Villan Christian Benteke puski kulmasta kohti takatolppaa, mutta tolpan juuressa ollut Carlos Tevez pelasti vieraat takaiskulta. 
 
City-kapteeni Pablo Zabaleta laukoi 37. minuutilla vasurillaan viuhuvan vedon, mutta Villa-molari Brad Guzan torjui kudin tolpan kautta ulos maalikehikosta.  
Ottelun ratkaisuksi muodostui Villa-puolustaja Ciaran Clarken kohtalokas kompurointi. 
Vaihdosta kentälle tullut Edin Dzeko karvasi pelivälineen ja ruokki Teveziä, joka huiputti kylmäpäisellä suorituksellaan kotijoukkueen alakerran laukoen pallon tyhjään maaliin aivan ensimmäisen puoliajan lopussa. 
Toisella puoliskolla Villalla oli pitkään hyvä vaihe ja yritys, mutta se ei tuottanut huippupaikkoja eikä onnistumisia. 
Parikymmentä minuuttia ennen loppua Cityn Kolo Toure laukoi vaarallisesti, mutta maalivahti Brad Guzan torjui toisen kerran ottelussa pallon tolpan kautta takaisin pelikentälle. Dzekon jatkotilanne liputettiin paitsioksi. 
Manchester City nousi 1-0-voiton tuomalla kolmella pisteellä 12 pisteen päähän Manchester Unitedista ja piti ohuet mestaruustoiveet hengissä.
Jyväskylän valtuusto: Lyseo lopetetaan, omaishoito uuteen valmisteluun
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti myöhään maanantaina, että lukioratkaisua ei oteta uudelleen valmisteluun. Omaishoidon tuen leikkaukset sen sijaan menevät uudelleen valmisteluun.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti  puoleen yöhön venähtäneessä kokouksessaan, että kiisteltyä lukioverkkoratkaisua ei oteta enää uudelleen valmisteluun. Käytännössä päätös tarkoittaa sinettiä maan vanhimman suomenkielisen oppikoulun, Jyväskylän lyseon kohtalolle.
Valtuusto sinetöi lukioverkon selvällä äänestystuloksella 39-25.  Päätös syntyi lähes parituntisen ja noin 30 puheenvuoroa sisältäneen keskustelun jälkeen.
Lyseon säilyttämistä kannattaneet perustelivat päätöstään lyseon perinteikkäällä historialla ja lyseon merkityksellä Jyväskylän maineelle koulukaupunkina.
Enemmistö valtuutetuista oli kuitenkin sillä kannalla, että heikossa taloudellisessa tilassa olevalla Jyväskylällä ei ole varaa lyseon vaatimiin miljoonainvestointeihin.
Jyväskylän valtuuston puheenjohtaja Pauli Partanen (kok.) arvioi, ettei lyseoasiassa kuitenkaan ole vielä sanottu viimeistä sanaa.
\- Vaikka näyttää siltä, että asia on ratkaistu, tästä on tehty valituksia ja niitä saattaa tulla vielä lisää. Valitukset ovat demokratian kannalta hieman surullisia. On tietenkin selvää, että kaikki päätökset eivät miellytä kaikkia, mutta valituksilla vain pitkitetään tätä prosessia. Ne valittajat, jotka tätä asiaa hidastavat, eivät ymmärrä oppilaiden ja henkilökunnan parasta, Partanen sanoo.
Omaishoidon tuki uuteen valmisteluun
Odotusten mukaisesti paljon julkisuutta saanut omaishoidon tuen leikkaus palautuu uudelleen valmisteluun selvin äänestysnumeroin, eli äänin 28 -37. Vain muutama valtuutettu oli poissa tai äänesti tyhjää.
_5.3.2013 klo 9:22 täydennetty Pauli Partasen kommentti._
Pula ruuasta uhkaa kuutta miljoonaa afrikkalaista
Toistuvien tulvien ja kuivuuden vuoksi ihmisillä ei ole riittävästi ruokaa ja puhdasta vettä, varoittaa Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun yhdistysten kansainvälinen liitto.
Vakava pula ruuasta ja puhtaasta juomavedestä uhkaa yli kuutta miljoonaa ihmistä neljässä Afrikan maassa, varoittaa Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun yhdistysten kansainvälinen liitto IFRC. Syynä tilanteeseen ovat toistuvat tulvat ja kuivuuskaudet, jotka tuhoavat sadon, tappavat karjan ja vaikeuttavat puhtaan juomaveden saantia.
Tämän seurauksena malaria, kolera ja ripuli ovat yleistyneet ja aids-epidemian kuriin saamiseksi tehtävä työ on vaikeutunut. Ihmiset eivät voi ottaa antiretroviraalilääkkeitä tyhjään vatsaan.
Lesothossa pula ruuasta ja juomavedestä uhkaa IFRC:n mukaan 725 000 ihmistä, eli noin 40 prosenttia maan asukkaista. Malawissa pula uhkaa lähes kahta miljoonaa, Angolassa 1,8 miljoonaa ja Zimbabwessa 1,6 miljoonaa ihmistä.
IFRC:n mukaan kriisi on jäänyt maailmalta lähes huomaamatta ja sen vetoomukset avunsaamiseksi eivät ole tuottaneet riittävää tulosta.
Ville ja Curro - tärkeät miehet Tuulin taustalla
Purjelautailun MM-kisojen huoltoalueella pyörii leppoisa kolmikko. Olympiahopeanaisemme Tuuli Petäjä-Sirén, hänen aviomiehensä Ville Sirén sekä valmentaja Curro Manchon. 
Jokainen hoitaa omaa tonttiaan, välilla kädet käyvät ja juttua riittää. Yhteistyö toimii. Nämä kaksi miestä Tuuli on maininnut myos menestyksen hetkillä. 
Moni muistaa olympiakisojen mitalijuhlista valmentaja Manchonin kyyneleet ja kaksikon riemukkaat tuuletukset. Tie huipulle ei ole ollut yksiselitteinen. Yhteinen tie alkoi jo vuonna 2006, mutta todellinen valmentautuminen kohti Lontoon olympiakisoja vuonna 2011.
Pekingiin Manchon ei lähtenyt Tuulia valmentamaan, koska aika ei ollut viela kypsä.  - Curro on aina tunteella mukana. Tietotaitoa on vaikka muille jakaa, Petäjä-Sirén kommentoi
\- Välillä on rasittavaa, kun Curro näkee kaikki pienimmätkin virheet. Intohimo on oikea sana, kun Curro Manchonia kuvaillaan. 
Ensimmäisen kisapäivän alku Búzioksessa venyi ja valmentaja pyöri ja hyöri ympäriinsä. Lopulta hän uskoutui toimittajalle: Et voi uskoa kuinka hermostunut olen, en kestä tätä jännitystä. En voi olla kilpailijoiden lähellä.
"Tuuli ei luovuta koskaan"
Manchonin mukaan Tuuli on välillä helppo ja välillä hankala valmennettava. - Välilla Tuuli on niin pohjoismaalainen, että on vaikea ymmärtää mita hän ajattelee. Tuuli ei luovuta koskaan, mikä tekee hänestä loistavan urheilijan, Manchon kertoo. 
Kaksikon kinat syntyvät aikatauluista. - Tuuli ei ymmärrä, etta minulle kello 15 voi hyvin olla 15.30, naurahtaa Machon. Kun kysyn, mikä on kaksikon menestyksen salaisuus, saan melkein liikuttuneen vastauksen: Emme tee tätä rahasta, enemmän tuloja saisimme leipätöistämme. Mutta me uskomme tähän ja rakastamme tätä. Polte on sisällämme, Manchon päättää.
Jos Curro Manchonia ei ole vaikea huomata kisa-alueella, ei samaa voi sanoa maailman parhaasta rantapojasta, Tuulin aviomiehestä Ville Sirénista. Ville viihtyy mielellään huoltojoukoissa, taustalla, poissa julkisuudesta. Menetyksen hetkillä hän on kuitenkin seissyt puolisonsa rinnalla iloitsemassa, tukemassa ja edustamassa. 
\- Ville keventää Curron kuormaa ja hän osaa kannustaa juuri oikeilla sanoilla, kehuu Tuuli Petäjä-Sirén miestään. - Aina ei ole helppo järjestää kisareissuja, mutta kyllä purjelautailuun käytetään kaikki lomat ja nykyään vähän enemmänkin, kertoo Ville Sirén. Onhan se mukavaa, kuin voi auttaa vaimoaan ja saa siitä viela kiitosta, hymyilee Sirén. 
Toimiva tiimi on usein menestyksen avaintekija, niin myös Petäjä-Sirén-Mancon-triossa.
**Riikka Smolander, Búzios, Brasilia**
TV:n musiikkiohjelmien uusinta uutta maailmalla
"Pääsin mahtavalle työmatkalle Cannes’iin IMZ:n - International Music and Media Centre - Avant Première -katseluihin. IMZ on kansainvälinen järjestö audiovisuaaliselle tanssille ja klassiselle musiikille. Katselussa TV-tuotantoyhtiöt ja myyjät eri puolilta maailmaa esittelivät ”showreelejaan”. Katseluun oli koottu vuoden parhaimmat ohjelmat ja näytteitä myös tulevista hankkeista." Ylen klassisen musiikin tv-tuottaja Tiina Laitinen lähettää terveiset Ranskan Rivieralta.Tapahtuma oli hyvin organisoitu ja siellä oli mukavan kotoinen tunnelma. Kaikki tuntuivat tuntevan toisensa ja minut ensikertalaisena otettiin hyvin vastaan. Parasta olikin tekijöiden tapaamiset tauoilla auditoriossa, sekä  IMZ:n tiivistunnelmaisella ständilla, missä tekijät, myyjät ja ostajat vaihtoivat ohjelmia. Matkaseurana minulla oli konkari Ylestä, ohjelmahankkija **Jyrki Nokkonen**, joka esitteli minut alan ihmisille, otti mukaan palavereihin ja kertoi, mitä kaikkea Yle on ostanut ja ostaa näiltä messuilta. Jyrkin seurassa tapasin paljon ihmisiä ja opin taas uutta mm. Ylen ohjelmahankinnasta.
TV-konsertteja
Ylen klassisen musiikin toimituksen ei tarvitse hävetä tekemisiään, vaikka teemmekin pääasiallisesti lähinnä konserttitaltiota. Muualla maailmalla on upeita linnoja, kamarimusiikki ja oopperasaleja, mutta siltikin konserttitaltiomme Musiikkitalosta, kaunis sali ja upea akustiikka, herättivät ihastusta. Ne, joilla on rahaa, tekevät vähän extraa konserttitaltioihin. Esimerkiksi BBC Classical Music Televisionin Wallace and Gromit At The Proms oli ihastuttava ohjelma. Konsertin taustalle projisoitiin Wallace ja Gromit Promssilla -animaatioelokuva. Siinä esitetään **Wallacen** uusi sävellystyö My Concerto in Ee Lad. Animaation sekaan leikataan orkesteria ja oikeita solisteja. Huikea ohjelma!Muita upeita konserttitaltiointeja oli mm. Gustavo Dudamel conducts Johannes Brahms' Symphony No.3. Tämän hurmaavan etelä-amerikkalaisen nuoren kapellimestarin vilpitön puhe orkesterille ennen soittoa oli liikuttava.Myös grafiikkaan ja Apple sovelluksiin panostetaan, kuten esimerkiksi Arte Francen tuottamassa ranskalaisessa  Antoine’s Four Season. Siinä **Vivaldinin** neljä vuodenaikaa herää eloon, kun isoisä antaa pojalle lahjaksi taikakirjan. Kun kirjaa käyttää, se soittaa Vivaldin neljää vuodenaikaa. Tämä ohjelma on hankittu Ylen Teema-kanavalle.
Oopperaa
Neljän päivän aikana näin näytteitä monista upeista oopperoista. Ehkä yllättävääkin, mutta monet olivat New Yorkin Metropolitanin lailla suoria lähetyksiä Euroopan eri oopperataloista. Hurmaavimpia olivat FRAn  oopperataltioinnit  sellaiset kuin **Rossinin** Italialainen Algeriassa - Opera National  de Lorraine’n tuotanto - ja **Ravelin** L’heure espagnole sekä L’enfant et les sortilèges. Kaikki nämä olivat visuaalisia, hauskoja ja hienosti ohjattuja.  Tapasinkin ohjaaja **Francois Roussillonin**, joka kertoi tekevänsä paljon suoria lähetyksiä oopperataloista ympäri maailmaa. METin tuottamat **Wagnerin** oopperat Valkyyria ja Reininkulta olivat tietenkin upeita fantasiaoopperoita. BBC on jatkanut kapellimestarikilpailu Maestroa kolmiosaisella sarjalla  Maestro at the Opera, mikä vaikutti erittäin hauskalta. Siinä neljä tunnettua brittiläistä kisaa, kuka pääsee johtamaan Royal Opera Houseen Covent Gardeniin **Puccinin** La Bohèmen.Täytyy myös mainita RAIn oopperatuotannot kuten Wagnerin Lohengrin. Suurimman vaikutuksen ahdistavuudellaan teki kuitenkin Zimmermannin **Die Soldaten**, joka oli suora lähetys elokuvateattereihin Salzburgin musiikkijuhlilta. Oopperan tuotti Unitel GmbH &amp; Co ja ohjaajana toimi **Hannes Rossacher**.  Massiivinen toteutus on saanut ylistävän vastaanoton niin kriitikoilta kuin yleisöltäkin ja sitä pidetään yhtenä vuosisatamme merkittävimpänä toteutuksena. Esityksessä on mukana  parhaimmillaan 170 muusikkoa ja 50 solistia.
Dokumentteja
Dokumentteja katsellessa tuli mieleeni, että Ylenkin pitäisi tehdä enemmän henkilökuvia ja dokumentteja musiikki-ihmisistä. Upeita dokumentteja olivat mm. Music in the Time of the great War, Kodo The Drums of Sado, Over my dead Body, Verdi versus Wagner ja Notes on Ices. Music in the Time of the great War on neliosainen dokumentti ensimmäisen maailmansodan ajalta. Se kertoo siitä, miten muusikoista ja säveltäjistä tuli sotilaita, miten sotapolitiikka vaikutti musiikkielämään ja konserttisaleihin. Se kertoo myös musiikin merkityksestä ja roolista sodassa ja traumoista, joita sota aiheutti muusikoille ja säveltäjille ja miten se näkyy musiikissa. Kodo The Drums of Sado kertoo japanilaisesta Sado-saaresta, missä opetellaan soittamaan rumpuja, laittamaan ruokaa, viljelemään, dreijaamaan ja harrastamaan teeseremonioita. Opiskelu Kodo-koulussa ei ole ainoastaan taideopiskelua, vaan elämänaikainen oppisopimus ja  filosofia. Dokumentin on tuottanut Bel Air Media ja ohjannut **Don Kent**. Over my dead Body oli taasen koskettava tarina tanssijasta ja koreografista **Dave St. Pierre'sta**, joka on sairastunut kystiseen fibroosiin, aineenvaihduntasairauteen, ja jolle on annettu vain pari vuotta elinaikaa. Dokumentti on intiimi ja kaunistelematon kuvaus jokapäiväisestä elämästä ja taistelusta. Suomalaisittainkin mielenkiintoinen dokumentti on Notes on Ices, missä on jäästä tehdyillä soittimilla soitetaan **Terje Isungsetin** musiikkia. Voisimmekohan hyödyntää tätä ideaa jotenkin tässä kylmässä maassamme?
Pari sanaa tanssista
Kaiken kaikkiaan balettia ja modernia tanssia oli tarjolla paljon ja sitä oli kuvattu kameralle oikeilla, aidoilla kuvauspaikoilla, kaduilla, meren rantamilla ja ostoskeskuksissa. Parhaiten jäi mieleeni **Luc Pettonin** La confidence des oiseaux, uskomaton esitys neljän tanssijan ja 30 linnun kanssa, voimakas tulkinta ihmiskunnan ja luonnon välisestä suhteesta. Hauskin musikaalitaltio tuli Ruotsista Flat Pack the Musica -huonekalusaaga Ikean luojasta **Ingvar Kampradista**. Toinen hauskuus oli Wah Wah Girls Englannista. Tässä kaksiosaisessa dokumentissa etsitään tanssijoita Englannin toisen polven maahanmuuttajista. Näytteenä oli ihastuttava Bollywood-tanssi. Rakkaudesta musiikkiin ja Wieniin on taas syntynyt Music in The Air. Tässä vähän hassussa, mutta hauskassa ohjelmassa ihmiset ja muusikot leijuvat ja tanssivat ilmassa musiikin voimasta.Mielenkiintoinen seurantadokumentti oli Torchbearers a Valley Story, mikä kertoo nuorten tanssiproduktiosta. **Larry Allen** yrittää tehdä esityksen Walesin Millenium-keskukseen 200 nuoren kanssa, jotka tulevat  Etelä-Afrikasta ja Etelä-Walesin laaksosta. Mainitsemisen arvoinen on myös koreografi **Sidi Larbin** tutkielma Puz/zle kulttuurien monimuotoisuudesta ja yhtäläisyyksistä.
Mitä jäi käteen?
Näin Cannes’ssa 404 näytettä erilaisista musiikki- ja tanssiohjelmista, joten tämä matkamuistelu on vain pieni raapaisu siitä, mitä kaikkea oli tarjolla. Kansanmusiikista ja kevyemmästä musiikista jäivät mieleen mm. Nile Rodgers the Hit Maker, Dianne Reeves Live TV GAD, Youssoupha, Folklab, Folkophone-kansallishymni ja **Lindsey Stirlingin** Hip Hop Violinist.Ehkäpä nyt ovat nousussa arkisemmat aiheet ja toisaalta huumori, mutta myös syvien traumojen käsittely. Ohjelmissa ollaan lähellä esiintyjiä ja halutaan näyttää muutakin kuin pelkkä esitys. Asiantuntijat näissä ohjelmissa ovat hyviä esiintyjiä ja karismaattisia, eikä eläinten, lasten tai amatöörien käyttöä ohjelmissan pelätä.Reissu oli avartava ja toivon, että osaan pölliä parhaat ideat virkistämään toimituksemme tv-ohjelmia!Tiina LaitinenKirjoittaja työskentelee tv-tuottajana Ylen Kulttuurin ja viihteen klassisen musiikin toimituksessa.Julkaistu 5.3.2013
Kaupunginjohtajan ero askeleen lähempänä
Heinolan kaupunginvaltuusto valitsi valiokunnan valmistelemaan kaupunginjohtajan irtisanomista. Päätös syntyi murskalukemin 33-8. Illan aikana pidettiin kiivaita puheenvuoroja. Hannele Rämön mukaan kaupungintalolla on jopa salakuunneltu puheluita.
Heinolassa ollaan askeleen lähempänä kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran erottamista.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantain kokouksessaan hyväksyä hallituksen esityksen ja valitsi joukostaan tilapäisen valiokunnan valmistelemaan asiaa kaupunginjohtajan irtisanomiseksi. Valiokuntaan valittiin eri valtuustoryhmistä yhteensä seitsemän jäsentä.
Päätös tehtiin selvin lukemin: 33 kannatti, 8 äänesti vastaesitystä ja kaksi tyhjää. Vaikka päätös syntyi selvin lukemin, illan aikana pidettiin kiivaita puheenvuoroja.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hannele Rämön esitti vastaehdotuksessaan, ettei tilapäistä valiokuntaa tule perustaa ennen kuin koko työyhteisön hyvinvointi on selvitetty. 
Odotan mahdollisia poliisikuulusteluja, koska minulla on niin paljon asiaan liittyvää tietoa.
\- Hallituksen yhteistyö on ollut pelkkää nälvimistä ja tämä alkanut vuosi vie voiton kaikista, kuvaili Rämö.
"Salakuunteluasia vain pintaraapaisu"
Hän myös kertoi hyvin yksityiskohtaisesti, miten Heinolan kaupungintalolla on salakuunneltu luottamusmiehiltä tulleita puheluita kolmannen henkilön toimesta.
Rämön mukaan salakuuntelija laati puheluista myös päiväkirjamerkinnän.
\- Valtuustosalissa esille tuomani salakuunteluasia on vain pintaraapaisua. Odotan mahdollisia poliisikuulusteluja, koska minulla on niin paljon asiaan liittyvää tietoa. Toivon pääseväni puhumaan suuni puhtaaksi, kommentoi Rämö.
Hannu Ulmanen (sd.) ja Risto Turunen (sd.) kannattivat Rämön esitystä, ettei valiokuntaa perustettaisi.
\- Voimavarat pitäisi keskittää aivan muuhun toimintaan, totesi Ulmanen.
Seuraava kaupunginjohtaja saattaa tulla Lahdesta.
Myös kokoomuksen Aimo Bonden kritisoi Heinolalaista päätöksentekoa. Hänen mukaansa Heinolassa kielletään ongelmat, eikä muutoksen välttämättömyyttä ole sisäistetty. Muutosten ahdistaessa patoumat on helppo kohdistaa yhteen ihmiseen.
\- Seuraava kaupunginjohtaja saattaa tulla Lahdesta, sanoi Bonden.
Kaikesta huolimatta, enemmistö valtuutetuista katsoi, että ainoa keino edetä työyhteisön kriisissä oli perustaa tilapäinen valiokunta.
Kyproksen auttamisesta ei syntynyt sopua euroryhmän kokouksessa
Kypros suostui ulkopuoliseen selvitykseen siitä, noudattavatko sen pankit rahanpesun estävää lainsäädäntöä.
Euromaiden valtiovarainministerit eivät ole vielä päässeet sopuun Kyproksen avustuspaketista. Asiaa käsiteltiin tänään maanantaina euroryhmän kokouksessa Brysselissä.
\- Vähän päästiin eteenpäin, mutta lopullista ratkaisua ei vielä saatu. Kyproksen uusi valtiovarainministeri vakuutti ensimmäisessä euroryhmän kokouksessaan maansa sitoutumista rahanpesun estäviin toimiin. Kyproksen ongelma lainansaannin kannalta ovat olleet rahanpesu- ja veronkiertoepäilyt sekä se, että Kypros tarvitsisi selvitäkseen ilmeisesti melkein 17 miljardia euroa, eli saman verran kuin sen vuotuinen bruttokansantuote. Tällainen lainamäärä nostaisi sen valtionvelan kestämättömäksi, kertoo kokousta Brysselissä seurannut Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Elina Ravantti.
\- Askel eteenpäin on, että Kypros on suostunut ulkopuoliseen selvitykseen siitä, toteuttavatko sen pankit rahanpesun estävää lainsäädäntöä. Tarkastus on tarkoitus saada valmiiksi maaliskuun toisella puoliskolla. Kypros voisi päästä EU:n lainaohjelmaan, jos tarkastuksen tulokset ovat myönteiset. Talouskomissaari Olli Rehn oli luottavainen, että maaliskuun loppuun mennessä asia voisi olla sovittu, Ravantti raportoi kokouksen annista.
Kokouksessa pohdittiin myös sitä, millaisen ongelman Italian äskettäisten parlamenttivaalien tulos aiheuttaa EU:lle.
\- Euroryhmän mielestä on tärkeää, että Italiaan saataisiin toimiva hallitus pian ja uusi hallitus jatkaisi säästötoimia ja uudistuksia, joita eroava Mario Montin virkamieshallitus on puolisentoista vuotta toteuttanut. Kaikki korostavat, että on Italian oma asia saada jonkinlainen selko vaalituloksen aiheuttamaan pattitilanteeseen, Ravantti kuvailee euroryhmän ministereiden linjaa.
_Muutettu 5.3. kello 11.05: Otsikkoa tarkennettu kuvaamaan asian etenemistä euroryhmässä.  _
Yksi loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Kuopiossa
Henkilöauto oli suistunut jäisellä tienpinnalla kuorma-autoa päin. Poliisin mukaan henkilöauto oli jättänyt jarrutuksen tuntemattomasta syystä viime tippaan.
Vuonna 1987 syntynyt nainen on loukkaantunut vakavasti hiekoitusauton ja henkilöauton törmäyksessä Kuopiossa. Ajorataa hiekoittanut kuorma-auto ja vastakkaisesta suunnasta tullut henkilöauto törmäsivät maanantaina Pelonniemi-nimisellä tieosalla Kuopion itäisellä maaseudulla.
Henkilöauto oli suistunut jäisellä tienpinnalla kuorma-autoa päin. Poliisin mukaan henkilöauto oli jättänyt jarrutuksen tuntemattomasta syystä viime tippaan.
Autot olivat törmänneet keula edellä toisiinsa ja törmäyksen jälkeen kulkeneet kuorma-auton kulkusuuntaan jonkin matkaa. Sen jälkeen ne suistuivat ojaan tien vasemmalle puolelle.
Henkilöautoa kuljettanut nainen kuljetettiin hoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Kuorma-auton vuonna 1981 syntynyt mies ei loukkaantunut törmäyksessä.
Lapsista on tullut viihteen suurkuluttajia
Myydyimpien viihdesisältöjen listalla on paljon lapsille suunnattua sisältöä. Professori sanoo, että vanhempien muuttuneet kasvatustavat ovat muutoksen taustalla. Aikuisten kulttuuri on muuttumassa koko ajan lapsellisemmaksi.
Viime vuosien menestyneimmät levyt ja elokuvat ovat olleet lapsille suunnattuja. Esimerkiksi viime vuonna **Robin** hallitsi musiikkilistoja. Toisaalta animaatioelokuvat ovat olleet suosittuja elokuvateattereissa. Eikä sovi unohtaa tv:n lukuisia kilpailuohjelmia, kuten _Junior MasterChef_ ja _AnkkaRäp_. Uusimpana tulokkaana aloittaa pian laulukilpailu _KIDSing_.
Kuluttamiseen erikoistunut sosiologian professori **Terhi-Anna Wilska** sanoo, että lasten lisääntyvää viihteen kulutusta selittää vanhempien muuttunut kasvatuskulttuuri.
\- Lapsilla on paljon enemmän sananvaltaa perheissä kuin aikaisemmin. Ja tämä tämmöinen lapset ensin ja lasten ehdoilla -ajattelu levittäytyy kaikkeen perheen toimintaan ja nimenomaan kuluttamiseen. Se on sitä, että vanhemmat haluavat olla lapsille mieliksi, haluavat että lapsi viihtyy, haluavat että lapsilla on kivaa, Wilska kertoo Yle Uutisille.
Professori sanoo, että aikuisten kulttuuri on muuttumassa koko ajan lapsellisemmaksi. Viihdeohjelmissa se näkyy hassuina kisailuohjelmina, jotka vetoavat sekä aikuisiin, että lapsiin. Ne kiinnostavat mainostajiakin, koska lapset vaikuttavat yhä enemmän perheen ostoskäyttäytymiseen.
Samalla, kun lapsille viihteen kuluttamisesta on tullut elämäntapa, vanhemmatkin hakevat yhä enemmän ohjattua viihdettä elämäänsä.
\- Ollaan henkisesti passiivisempia oman viihtymisen ylläpitämiseen. Se on sääli lasten keskuudessa, sillä sehän on loistava taito, että osaa itse viihdyttää itseään.
Lue Yle Uutisten [juttu](http://yle.fi/uutiset/lapsista_tuli_viihteen_suurkuluttajia_-_vanhemmat_haluavat_miellyttaa/6522305) aiheesta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Seksiskandaali johti eroon Kansainvälisessä luisteluliitossa
Entinen short track -luistelija Andy Gabel on jättänyt paikkansa Kansainvälisen luisteluliiton (ISU) ja Yhdysvaltojen pikaluistelun luottamustoimissa
Andy Gabel on jättänyt paikkansa Kansainvälisen luisteluliiton (ISU) ja Yhdysvaltojen pikaluistelun luottamustoimissa, koska hänellä väitetään olleen seksisuhde alaikäisen luistelijan kanssa 1990-luvulla.
ISU:n puheenjohtaja Ottavio Cinquanta kertoi maanantaina, että Gabel siirtyi syrjään short track -komitean puheenjohtajan paikalta. Yhdysvalloissa mies erosi Hall of Fame -komiteasta.
Entinen short track -luistelija Gabel kilpaili neljä kertaa olympiakisoissa, mukaan lukien vuonna 1988, jolloin laji oli näytöslajina. Hän saavutti viestihopeaa vuoden 1994 kisoissa Lillehammerissa.
Gabel lähetti julkisuuteen tiedotteen, jonka mukaan hän osoitti huonoa arvostelukykyä ryhtyessään lyhyeen suhteeseen naispuolisen joukkuetoverinsa kanssa.
Bridie Farrell sanoo olleensa 15-vuotias ja Gabel 33-vuotias, kun heidän suhteensa alkoi vuonna 1997.
Lauluyhtye - niin myötä- kuin vastamäessä
Kevät 2013 on omistettu mieskuorolaululle. Julkaisemme yhdessä Suomen Mieskuoroliiton kanssa blogin, jossa miehet eripuolilla Suomea kertovat intohimostaan kuorolauluun. Jouni Jyllinmaa (kuvassa oikealla) kertoo, mitä miehelle merkitsee olla mukana lauluyhtyeessä.Kuten moni elämän mittainen ihmissuhde, lauluyhtye voi syntyä sattumalta, ja usea syntyykin. Jotkut lauluyhtyeet kestävät vain hetken aikaa, toiset pidempään. Parhaimmillaan lauluyhtye voi olla jäsenelleen elämän mittainen matka. Toisin kuin monet ihmissuhteet, lauluyhtyeet eivät yleensä synny baarissa aamuneljältä. Mutta silloin kun 4-8 ihmistä "sattuu" yhteisen harrastuksen takia olemaan paikassa, missä on otolliset olosuhteet yhtyeenmuodostukseen, joillakin "klikkaa". Löydetään yhteinen sävel. Alkaa lauluyhtyeläisten kuherruskuukausi.Yhtyesuhteen alussa kaikista tuntuu hienolta ja jännältä, ollaan kuin vastarakastuneita: "Vau! Ai että, meillähän soi äänet hyvin yhteen! Ja tekin diggaatte mieskuoromusiikista, mä kans! Joo, Sibba on niin nero! No mut hei pitäiskö vaikka alkaa treenaamaan säännöllisemmin, mulla olis siskon kummin kaiman koiran 1-vuotissynttärit ja voitais laulaa siellä?" Kun keikkoja on takana useampi, itseluottamus kasvaa. Halutaan syventää suhdetta. Pannaan lisää panoksia kehiin. Voidaan esimerkiksi alkaa kartoittaa seuraavia yhteisiä tavoitteita. Monelle lauluyhtyeelle tavoitteena voi olla kilpailu, oma äänite, keikkamatka ulkomaille, tai kaikki edellä mainitut ja enemmänkin. Kovimmat yhtyeet tähtäävät ammattilaisuuteen saakka.Kilpailuihin osallistuminen on kuin lauluyhtyeen talonrakennusprojekti; aloitetaan pienestä, ja siirrytään isompaan kun kokemus (= pääoma) on kasvussa ja sävellajit (=korkotaso) on laskussa. Joillekin yhtyeille kilpailuihin hakeminen ja harjoitteleminen ovat niihin pääsemistä tai menestystä tärkeämpiä. Tavoitteellisuus on aina hyvästä, koska se tuo harjoitteluun rutiinia. Lauluyhtyeillä on harvemmin isompien kuorojen kaltaisia kevät- ja joulukonserttisyklejä. Niin kauan kuin yhtyeen tavoitteet ovat suurin piirtein samalla tasolla yhtyeen jäsenten kesken yhtyeellä menee hyvin.Äänite on lauluyhtyeläisten lapsi, tai jälkeläinen, keino jättää yhtyeestä jälki seuraaville polville. Valmiin ja hyvän äänitteen synnyttäminen on vaativaa puuhaa. Toiset yhtyeet yrittävät ja yrittävät eivätkä koskaan onnistu. Toiset tekevät puolivahingossa priimaa jälkeä. Osa ei tunnista ääniä omikseen, osa lataa kaikki puolivalmiitkin äänitteet ylpeänä nettiin kaikkien kuunnteltaviksi.Tavoitteellisuus lauluyhtyeessä tuo mukanaan uusia ihmissuhdemaisia haasteita; yhtyeen laulajat sitoutuvat, harjoittelevat, laulavat ja omistautuvatkin tavoitteisiin eri tavoin. Alkuhuuman jo haihduttua äänet ei aina sovikaan niin hyvin yhteen kuin alussa. Joku tykkääkin **Jukka Pojasta** enemmän kuin **Toivo Kuulasta**. Kakkostenori mokaa sanoissa aina samassa kohdassa. Kakkosbasso on aina omissa tempoissaan, (jos ehtii harjoituksiin ennen kuin ne loppuu). Ykkösbasso on aina samassa sävelessä (sovittajan vika!), ja ykköstenorilla on taas kurkku kipeänä ja herne patjan alla. Lauluyhtyeen tavoitteellisuuden kriisitilanteet ovat paikkoja, joissa yhtye joko hitsautuu entistä tiukemin yhteen tai hajoaa omaan mahdottomuuteensa. Yhtyeen sisäisen tasapainon löytäminen on tärkeää sekä jäsenten viihtyvyyden että taiteellisen toimivuuden kannalta. Mitä suorempaa ja rehellisempää yhtyeen keskinäinen viestintä on, sen paremmat on yhtyeen mahdollisuudet selvitä kriiseistä eroamatta.Edellisistä analyysinaluista huolimatta, lauluyhtyeen suola ja sokeri on laulamisessa. Kun mennään yleisön eteen tutussa porukassa yhtenä yksikkönä. Kun voi keskittyä omaan stemmaansa, omaan tulkintaansa ja nauttia siitä, että vieruskaverit hoitavat oman tonttinsa varmasti kunnialla läpi. Oman yhtyeen jäsenet ovat turvallisia ja luotettavia esiintymiskumppaneita. Luottamus ja sen tuoma heittäytyminen on tärkeä osa lauluyhtyeen suurimmista iloista. Lauluesitys sopii sekä isoon iloon että suureen suruun, paikkoihin, jossa olisi vaikea löytää sopivia onnen tai lohdutuksen sanoja. Lauluyhtyeen jäsenet laulavat perheidensä ristiäisissä, häissä kuin hautajaisissakin.Moni harrastus päättyy elämäntilanteen muutoksissa; kun opiskelut loppuu, kun uusi työ alkaa, kun mennään naimisiin, kun saadaan lapsia. Lauluyhtyeharrastuksen ei tarvitse loppua. Lauluyhteharrastus ei voi loppua. Miksi? Koska lauluyhtye ei ole vain harrastus. Se on erityinen avioliitto. Lauluyhtyeestä saa energiaa, hyvää mieltä ja lohdutusta niin myötä- kuin vastamäessä.Jouni JyllinmaaKirjoittaja on I tenori. Hänen kuorohistoriaansa kuuluu Lapsikuoro Sinikellot (1985-1990), Mieskuorossa Sirkat (1998-2004), Lauluyhtye KaruSointi (1999-2004), Ylioppilaskunnan Laulajat (2004-), Lauluyhtye Jankki Nenonen &amp; Ilta pilalla -trio (2005-), Lauluyhtye JASP (2010-).Julkaistu 4.3.2013
Kummola: Jokerien kotikaukalo on joustokaukaloiden välimuoto 
Kalervo Kummola on toiveikas, että joustokaukaloiden rahoitukseen löydetään nopeassa tahdissa lisärahoitus. 
Jääkiekkopomo muistutti, ettei ns. turvakaukaloa ole olemassakaan. Oikeampi nimitys niille on joustokaukalo.
\- Periksi antavien kaukaloiden kehitys on niin pitkällä, että niitä päästään pian rakentamaan. Mutta eihän tämäkään poista kaikkia ongelmia, mutta poistaa ainakin monta aivotärähdystä. Yhdenkin aivotärähdyksen välttäminen on satsauksen arvoinen asia.
Kummolan mukaan joustokaukaloiden tulo Suomeen ei ole kestänyt liian kauan.
\- Esimerkiksi Hartwall-areenassa oleva joustokaukalo on jonkinnäköinen välimuoto. Sieltä löytyy välipuut, jotka ovat myös erittäin vaarallisia. Uusissa, seuraavissa kaukaloissa ei ole enää pystytolppia ollenkaan. Nyt kiirehdimme näiden tuloa, ja toivottavasti ensimmäiset kaukalot ovat jo pystyssä ensi syksynä. 
Turvallisten kaukaloiden kiirehtimiseen muun muassa SM-liiga tarvitsee lisärahoitusta. 
\- Nyt keskustellaan siitä, että jos Jääkiekkosäätiö lähtisi omalta osaltaan mukaan tähän. Lisäksi tarvitaan ulkokopuolista, väliaikaista rahoitusta. Kuntien tämän vuoden budjeteissa ei ole rahaa, mutta uskon, että jokainen näkee tämän asian niin tärkeänä, että rahat löytyvät. 
\- Valtion rooli pitää miettiä ministerien ja virkamiesten kanssa, mutta valtio on ollut mukana koko ajan tässä tutkimustyössä ja painottaneet sen tärkeyttä, Kummola selvitti. 
Suomalaishiihtäjä loukkaantui vakavasti lumivyöryssä Italiassa
Kahden metrin lumikerroksen alle jäänyt suomalainen vietiin helikopterilla sairaalahoitoon.
Suomalaisten hiihtäjien ryhmä jäi maanantaina lumivyöryn alle Italian luoteisosassa sijaitsevassa Alagna Valsesiassa.
Italialaislehtien mukaan yksi hiihtäjä loukkaantui vakavasti, ja hän on tällä hetkellä sairaalassa hoidettavana. Ulkoministeriö vahvistaa yhden suomalaisen loukkaantuneen lumivyöryssä.
Loukkaantuneen kerrotaan hautautuneen kaksimetrisen lumikerroksen alle. Muut ryhmän jäsenet onnistuivat löytämään hänet paikannuslaitteen avulla. Hiihtäjä vietiin helikopterilla Borgosesiaan sairaalaan.
Ulkoministeriön mukaan ryhmässä oli yhteensä seitsemän hiihtäjää. Ministeriö ei vahvista heidän kansallisuuttaan. Italialaismedia kertoi aiemmin, että ryhmässä olisi ollut kahdeksan henkilöä.
_Päivitetty 4.3. 22.05: Lumen syvyys oli kaksi metriä, ei puoli metriä_
_Päivitetty 5.3. 7.30: Ulkoministeriön mukaan ryhmässä oli seitsemän hiihtäjää, ei kahdeksan_
Kummola perää taklattavalta myös vastuuta 
Kalervo Kummola on varma, että jääkiekossa tullaan jatkossa muuttamaan joitain sääntöjä. 
Pelaajayhdistyksen mukaan SM-liigassa tapahtuu kauden aikana vajaat 60
aivotärähdystä. 
\- Pelien määrä on melkein tuplaantunut vuosien aikana. Uudet kypärät ovat
sellaisia, etteivät ne anna yhtään periksi. Sitten nämä paljon puhutut laidat
eivät anna myöskään periksi, Kummola pohti syitä päivän polttavaan kiekko-ongelmaan. 
Kummolan mukaan iso määrä aivotärähdyksistä tapahtuu keskialueen taklauksilla ns. puolueettomalla alueella kaukana laidasta. Punaviivan poisto, joka tehtiin toistakymmentä vuotta sitten, nopeutti jääkiekkoa.
\- Punaviivan poiston jälkeen tuli kahvakiekko, jota kitkettiin monta vuotta. Nyt kun se on saatu pois, niin ilmenee uusia ongelmia. Vauhti on lisääntynyt, kun ei ole enää vastustajan "jarrumiehiä" . Loukkaantumisvaara nousee tietysti suorassa suhteessa vauhtiin. 
Keskialueen taklauksista keskusteltu 
\- Sellaisestakin on keskusteltu, että keskialueen taklaukset kiellettäisiin. Tässä asiassa pitää kuunnella valmentajia, mutta ennen kaikkea pelaajia. Lajista voi tulla tällä muutoksella äkkiä niin kuin käsipallo, jossa ei ole ollenkaan keskialueen peliä.   
Taklattavalla on myös korjattavaa. Käännetään selkä viime tingassa tai sitten vedetään pää alas
Kummola perää toisten pelaajien lisäkunnioitusta ja näkee samalla, että pelaajilla on aina lopullinen vastuu, kun he astuvat kaukaloon. 
\- Pelaajat ottavat määrätyn riskin jäälle mennessään, ja aina pelaajan pitäisi miettiä sitä, mitä jos olisi itse siinä vastaavassa asemassa. Mutta taklattavalla on myös korjattavaa. Käännetään selkä viime tingassa tai sitten vedetään pää alas. Lisäksi monta kertaa näytellään jääpinnassa ja odotellaan jäähyä. Kaikki tällainen pitäisi kitkeä pois.  
Pelaajien suojat ovat suurentuneet ja koventuneet vuosien mittaan, mm.
hartia-  ja kyynärsuojat. Kummolan mukaan varusteissa on vielä hiomisen varaa.  
\- Tämä varustepuoli on mennyt meiltä vähän ohi, emme ole kansallisella
tasolla kiinnittäneet siihen tarpeeksi huomioita. Viime viikolla oli Sveitsissä
hallituksen kokous, jossa päätimme ottaa kesällä kaikki osapuolet saman pöydän
ääreen, myöskin varustefirmat, Kummola paljasti.
Petäjä-Sirén jatkaa kärkikymmenikössä
Tuuli Petäjä-Sirén oli MM-kisojen maanantain lähdöissä kolmastoista, viides ja kahdestoista.  Kokonaistilanteessa suomalainen on sijalla kahdeksan.
Olympiahopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén jatkaa kärkikymmenikössä purjelautailun MM-kisoissa Brasiliassa.
Maanantain lähdöissä Petäjä-Sirén oli kolmastoista, viides ja kahdestoista. Kahdeksan lähdön jälkeen hän on kokonaistilanteessa kahdeksantena.
Kilpailun kärkeen siirtyi Israelin Lee-El Korsiz, joka voitti päivän kaikki lähdöt.
Tiistaina purjehditaan viimeiset lähdöt ja keskiviikkona siirrytään mitalipurjehduksiin.
Johanna Korhonen jätti tutkintapyynnön uskonnollisesta vihapuheesta
Tutkintapyyntö koskee Seurakuntalainen.fi-sivustolla käytyä nettikeskustelua. Korhonen pyytää poliisia selvittämään, ovatko jotkut nettikirjoittajat syyllistyneet kommenteissaan rikoksiin.
Toimittaja Johanna Korhonen on jättänyt maanantaina Vantaan poliisille tutkintapyynnön uskonnollisesti motivoituneesta vihapuheesta.
Korhosen tutkintapyyntö koskee Seurakuntalainen.fi:ssä käytyä nettikeskustelua sen jälkeen, kun hän antoi julkisuuteen haastattelun kirkon johtamisjärjestelmästä maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran tapauksen yhteydessä. Korhonen haluaa selvitettäväksi, loukkaavatko nettikirjoittajat kommenteillaan hänen yksityisyyttään, kunniaansa tai uskonrauhaansa. Keskustelussa muun muassa viitattiin Korhosen seksuaaliseen suuntautumiseen.
Korhosen mukaan uskonnolliselle vihapuheelle pitäisi määritellä rajat.
Korhonen on ollut aiemmin julkisuudessa oikeusjutussa, joka on käsitellyt syrjintää sukupuolisen suuntautumisen vuoksi.
Maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaara kohahdutti viime viikolla väittämällä Ylen MOT-ohjelmassa, että pahat henget aiheuttavat sairauksia ja piru pääsee ihmisen sisään lääkkeiden kautta.
Katso Emma Gaalan pidätyskuvat!
Emma Gaala järjestettiin Espoon Barona Areenalla 1. maaliskuuta.
Musiikkisaitti [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/) otti viralliset [pidätyskuvat](http://www.facebook.com/media/set/?set=a.527096194000765.1073741828.436448169732235&amp;type=1)Emma Gaalan kiinnostavimmista persoonista.
Emma Gaalan pidätyskuvissa poseeraavat muun muassa Emma-voittajat **Jukka Poika, Robin, Anna Puu, Pää Kii, Apulanta, The Rasmus** ja **Marco Hietala**.
[Katso kuvat!](http://www.facebook.com/media/set/?set=a.527096194000765.1073741828.436448169732235&amp;type=1)
**Lähteet:** Yle.fi/musiikki
Metsästäjien susilaskenta: Perhossa 12 sutta 
Perhossa salakaadettiin tammikuussa kolme sutta useiden metsästäjien järjestäytyneessä salakaato-operaatiossa. Jutun esitutkinta valmistuu lähiaikoina.
Perhon riistanhoitoyhdistys laski viikonloppuna metsästäjien voimin Perhon sudet jälkiseurannalla. Tulos oli 12 sutta.
Perhossa salakaadettiin tammikuussa kolme sutta useiden metsästäjien järjestäytyneessä salakaato-operaatiossa. Jutun esitutkinta valmistuu lähiaikoina.
Perhon susilaskennalla metsästäjät halusivat tuoda oman näkemyksensä kuumana käyvään keskusteluun susien määrästä. Laskenta keskittyi Perhon lisäksi myös naapurikuntiin Halsuaan ja Kinnulaan. Laskennat tehtiin lumijälkiseurannalla ja mukana oli kymmenittäin yhdistyksen jäseniä ja vapaaehtoisia.
Laskennan tuloksen perusteella susia olisi Perhossa 12, Halsualla 3 ja Kinnulassa 1. Pohjanmaan riistakeskuksen tuoreimmassa arviossa koko Pohjanmaalla olisi kaikkinensa 10 - 15 sutta.
Susilaskentaan olivat tulossa myös Riistakeskus sekä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen susitutkijoita. Nämä vetäytyivät laskennasta aivan viime hetkillä. Heitä ei haluttu paikalle, koska pelättiin tilanteen kärjistyvän.
\- Rktl:n (Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen) suhtautuminen on niin ristiriidassa metsästäjien kanssa, että siitä olisi saattanut aiheutua konflikteja. Siinä mielessä se ei ole pettymys että he eivät ole paikalla,  toteaa Perhon riistanhoitoyhdistyksen uusi puheenjohtaja Markku Isomöttönen Ylen A-studiolle.
\- Heitä ei sinne välttämättä haluttu, kun he muualta tulleina tuntuvat tietävän meidän asiat paremmin, sanoo Isomöttönen.
Susitutkija: laskennat pitää tehdä yhteistyössä
Rktl:n suupetotutkija Ilpo Kojola ei halua kommentoida Perhon susilaskennan tulosta tai susien määrää Perhossa.
\- Tällaiset laskennat pitää tehdä siten että siellä on myöskin mukana Rktl:n tutkijat sekä Riistakeskus. Me ollaan sen aineiston varassa mikä meillä on. Me ei voida lähteä kuvittelemaan niitä yhtään enempää kuin mitä dokumentteja on, sanoo Kojola.
Kojola olisi toivonut että Rktl ja Riistakeskus olisivat voineet osallistua Perhon susilaskentaan.
\- Tässä pitäisi olla sellainen yhteinen maasto pistä ponnistaa. Tällöin tulisi todennettua jälkien oikeellisuus, mitkä jäljet kuuluvat samoille yksilöille ja käydään jälkijonoja seuraamassa pidempään.
\- Tilanne, jossa meidät pidetään ulkopuolella, ei välttämättä kasvata luottamusta siihen tulokseen. Se on myöskin ilman muuta niin päin, toteaa Ilpo Kojola.
Zyskowicz: "Johtajien naurettavat kannustimet pitää perustella"
Poliitikkojen mielestä Suomessakin osakkeenomistajien pitäisi päättää johtajien palkitsemisesta.
Huikeista palkoistaan ja äveriästä pankeistaan tunnetussa Sveitsissä ryhdytään suitsimaan johtajien palkitsemista. Kansanäänestyksessä suurin osa sveitsiläisistä halusi, että osakkeenomistajien päättävän palkkioista yhtiöiden hallitusten sijasta.
Suomalaispolitiikot pitävät valmisteilla olevaa lakia hyvänä uudistuksena. Jo pitkään johtajien korkeita palkkoja kauhistellut kokoomuksen Ben Zyskowicz toivoisi Suomeenkin lisää avoimuutta, ei vain pienen sisäpiirin päätöksiä.
\- Jos asiat vietäisiin yhtiökokouksiin, siellä olisi useat sadat piensijoittajat. Heille ja myös julkisuudelle jouduttaisiin perustelemaan osin jopa naurettavia kannustimia. Siinä olisi kyllä oma mielekkyytensä, Zyskowicz sanoo.
Suomessa yhtiöiden hallitukset päättävät johtajien palkitsemisesta ja kannustimista. Jos osakkeenomistajien valtaa kasvatettaisiin, uudistus vaatisi Suomessa osakeyhtiölain muuttamista. Ben Zyskowicz ei aio itse ajaa asiaa eteenpäin, mutta ei aio sitä myöskään vastustaa.
\- Ongelmana yritysjohtajien hurjissa palkkioissa on ollut se, että hallituksessa muut yritysjohtajat päättävät toinen toisilleen lempeitä kannustimia. Tälläisen uudistuksen avulla voitaisiin arvioida kannustusten kohtuullisuus ja järkevyys. Kriittistä läpivalaisua tarvitaan.
Koko Eurooppa mukaan?
Sveitsin elinkeinoelämä on vastustanut ankarasti johtajien palkitsemiskäytäntöihin kajoamista. Sen sijaan muualla Euroopassa, erityisesti Saksassa, uudistus on otettu ilolla vastaan.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) pitää niin ikään uudistusta tarpeellisena.
\- Mielestäni tämä on ihan hyvä esimerkki meille muille Euroopan maille. Tällä tavalla yhtiön osakkaat pääsisivät vaikuttamaan ihan oikeasti palkkoihin ja palkitsemisjärjestelmien rakentamiseen, Pekkarinen sanoo.
Pekkarinen uskoo, että muut maat ottavat Sveitsistä mallia.
\- Mielestäni se on ihan perusteltu malli. Voisi jopa kuvitella, että Sveitsin esimerkki innostaa laajemminkin lähtemään liikkeelle samanlaisiin ratkaisuihin.
Urheilun taustapeili: Nyrkkeilyn on pakko uudistua
Radio Suomen Urheilun taustapeili -ohjelmassa puitiin maanantaina suomalaisen nyrkkeilyn tilaa. Sammy Väisäsen vieraina olivat Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja Tobias Karlsson ja nyrkkeilijä, MM-pronssimitalisti Hanne Mäkinen.
Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja Tobias Karlsson on alkutaipaleellaan yrittänyt seurata lajipiirejä ja seurakenttää muodostaakseen kokonaiskuvan suomalaisen nyrkkeilyn tilasta. 
\- Suurin uudistus on, että olemme palkanneet kaksi vastuuvalmentajaa vuoden alusta. Lähdemme nyt uusimaan maajoukkuevalmennusta isolla kädellä, Karlsson kertoi Radio Suomen Urheilun taustapeili -ohjelmassa.
\- Meidän on pakko uudistua. Me haluamme uudistua ja sitä kautta viedä lajia eteenpäin. Tämä tarkoittaa kokonaisuutta, ei pelkästään nyt huippu-urheilua, vaan myös nuorisotyötä, koulutusta ja kaikkea mahdollista, hän jatkoi.
Nyrkkeilijä Hanne Mäkisen mielestä uuden toiminnanjohtajan mukana on tullut paljon hyviä asioita.
\- Huippu-urheilijoille ja huippunyrkkeilijöille tärkein asia on mielestäni tämä maajoukkuevalmennus, joka todennäköisesti tuottaa tulosta eri tavalla kuin aikaisempina vuosina. Uskon ja toivon, että näin tapahtuu. Saamme sitä kautta kansainvälisiä iskijöitä ja tasoa nostettua, mietti Mäkinen.
Väkijoukko teki Syyrian entisen presidentin patsaalle saddamhusseinit
Nykyisen presidentin isää Hafez al-Assadia esittävä patsas kaadettiin maahan.
Väkijoukko on kaatanut Syyrian entisen presidentin Hafez al-Assadin patsaan. Syyrian nykyisen presidentin Bashar al-Assadin isä hallitsi maata vuosina 1971 - 2000.
Raivostuneen väkijoukon turmelema pronssipatsas sijaitsi Rakkan kaupungissa. Kapinalliset kertovat ajaneensa hallituksen joukot suuresta osasta kaupunkia aiemmin maanantaina.
Vastaavia patsaiden tuhoamisia on nähty usein kansannousujen ja sotien yhteydessä. Esimerkiksi Libyan kansannousun aikana tuhottiin useita Mummar Gaddafia esittäviä patsaita. Irakin sodan muistettavimpiin symboleihin kuuluu puolestaan hetki, jolloin sotilaat kaatoivat Saddam Husseinia esittävän patsaan väkijoukon hurratessa.
Sisällissodaksi muuttunut Syyrian kansannousu Bashar al-Assadin hallintoa vastaan on jatkunut jo yli kaksi vuotta. Väkivaltaisuuksissa on kuollut YK:n arvion mukaan jo yli 70 000 ihmistä.
Asiantuntija lehdessä: Vastuukuntamalli saattaa törmätä perustuslakiin
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuori kritisoi Polemiikki-lehdessä, että niin sanotut renkikunnat näyttäisivät olevan vain maksajien asemassa ja lainsäädännöllä sellaiseen malliin pakotettuna kunnallinen itsehallinto olisi uhattuna.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus saattaa törmätä perustuslakiin, mikäli sitä lähdetään ajamaan vastuukuntamallin pohjalta, arvioi akatemiaprofessori Kaarlo Tuori Polemiikki-lehdessä.
\- Vastuukuntamalli on kunnallisen itsehallinnon kannalta ongelmallinen, hän sanoo.
Tuori huomauttaa, että kunnallinen itsehallinto nauttii perustuslain suojaa.
Perustuslain ja valtiosääntöoikeuden asiantuntija Tuori arvelee, etteivät myöskään sote-alueet ole ongelmattomia saman asian kannalta, mutta hän katsoo vastuukuntamallin eli niin sanotun isäntäkuntamallin olevan kaikkein pulmallisin.
Tuori kritisoi, että niin sanotut renkikunnat näyttäisivät olevan vain maksajien asemassa ja lainsäädännöllä sellaiseen malliin pakotettuna kunnallinen itsehallinto olisi uhattuna.
Polemiikki on Kunnallisalan kehittämissäätiön asiakaslehti.
Juna törmäsi rekan perävaunuun Heinolassa
Kontti vaurioitti pudotessaan junan kylkeä noin 50 metrin matkalta.
Tavarajuna törmäsi rekan perävaunuun Heinolassa tänään maanantaina iltakuuden jälkeen. Törmäys tapahtui Kuusankoskentien ylikäytävällä. Perävaunun lavalla ollut romukontti putosi pois kyydistä törmäyksen voimasta.
Kontti vaurioitti pudotessaan junan kylkeä noin 50 metrin matkalta. Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
Junalle ei annettu lähtölupaa. Poliisi arvelee, että tasoristeys on törmäyksen vuoksi suljettuna vähintään puoli yhdeksään asti.
Miksi pitkän aikavälin sääennusteita tehdään?
Ennusteet kehittyvät ajan kuluessa. Meteorologi Matti Huutonen kertoo, että ne toimivat  tällä hetkellä huonosti nimenomaan Pohjois-Euroopassa.
Pitkän aikavälin ennusteet menevät usein metsään. Meteorologi **Matti Huutonen** Yle Uutisista kertoo YleX Etusivun haastattelussa, että ne toimivat huonosti nimenomaan Pohjois-Euroopassa. Pitkän aikavälin ennusteet pitävät paremmin paikkansa etelän tropiikissa.
\- Lähempänä päiväntasaajaa ne pitävät paremmin paikkansa muun muassa sen takia, että siellä auringon säteily ei niin paljon vaihtele vuodenajasta riippuen. Aurinko nousee ja laskee siellä aina suurinpiirtein samaan aikaan eli päivärytmi on aika lailla tasainen ympäri vuoden.
Pitkän aikavälin ennusteissa pyritään selvittämään pääpiirteet siitä, mihin sää on menossa. Onko esimerkiksi tulossa tavanomaista kylmempää tai lämpimämpää. Vaikka Pohjois-Euroopassa niiden laatiminen on vaikeampaa, ovat ne Huutosen mielestä käyttökelpoisia tutkimuksessa.
\- Jostainhan pitää lähteä, kun ennustetta tehdään. 50 vuotta sitten olisi voitu kysyä, että mihin tarvitaan yhden vuorokauden sääennustetta, koska ei se osu kuitenkaan kohdalleen.
Matti Huutonen korostaa, että se on pohjatyötä joka täyttyy tehdä kaikkien ennusteiden laatimisessa.
\- Ehkä ne vuosikymmenien kuluessa ne tulevat käyttökelpoisiksi Suomessakin. Ovathan ne nytkin käyttökelpoisia tiettyyn rajaan asti. Tässä ehkä ongelmana on se, että kuukausiennusteet ja vuodenaikaisennusteet sotketaan tv:ssä näkyviin sääkarttoihin. Kyseessä ei siis ole sääennuste kuukauden tai kahden päähän vaan keskiarvo-ennuste, että miltä mahdollisesti näyttää esimerkiksi keskilämpötila 2-3 kuukauden päästä.
**Lähteet:** YleX Etusivu
CAS piti jamaikalaissprintterin elinikäisen pannan voimassa
Pikaviestin vuoden 2009 maailmanmestari Steve Mullings sai elinikäisen kilpailukiellon vuonna 2011. Hän piti dopingtestiä epäluotettavana.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) ei muuttanut jamaikalaissprintteri Steve Mullingsille langetettua elinikäistä kilpailukieltoa.
Entinen viestin MM-kultamitalisti Mullings, 30, valitti Jamaikan antidopingkomitean marraskuussa 2011 langettamasta rangaistuksesta.
Mullings kärähti maansa arvokisakarsinnoissa ennen vuoden 2011 MM-kisoja. Hän oli jo sitä ennen kärsinyt kahden vuoden kilpailukiellon tehtyään dopingrikkomuksen vuonna 2004.
Mullings voitti pikaviestin maailmanmestaruuden vuoden 2009 kisoissa Usain Boltin ja Asafa Powellin rinnalla.
CAS hylkäsi Mullingsin väitteet siitä, että vuoden 2011 oli dopingtesti "epäluotettava" ja vuoden 2004 testituloksissa oli "ongelmia".
Turun hiippari -tapauksella yli 30 asianomistajaa
Haastehakemuksen mukaan epäilty on tunkeutunut eri asuntoihin taloyhtiöltä varastetulla reittiavaimella.
Niin sanottua Turun hiipparia syytetään muun muassa vahingonteosta, pakottamisesta seksuaaliseen tekoon sekä kotirauhan rikkomisesta. Asianomistajina on yhteensä 30 yksityishenkilöä sekä kahdeksan asunto-osakeyhtiötä. Miestä syytetään yli 30 rikoksesta.
Epäilty on tällä hetkellä vangittuna. Tapausten käsittely alkoi tänään maanantaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Haastehakemuksen mukaan epäilty on tunkeutunut asianomistajien asuntoihin taloyhtiöltä varastetulla reittiavaimella. Joissakin tapauksissa mies on muuttanut reittiavainta niin, että sillä on päässyt myös talon asuntoihin.
Hiippari on syytteen mukaan käynyt esimerkiksi erään asunnon makuuhuoneessa, jossa asianomistaja on ollut nukkumassa. Epäilty on laittanut nukkuvan asukkaan päälle päiväpeiton ja tyynyjä. Asukkaan herättyä ja nähtyä tunkeutujan syytetty on paennut asunnosta.
Rikokset ovat tapahtuneet pääsääntöisesti Turussa kesän 2012 aikana.
Kummola: Nordlundin taklaus oli puhdas
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola vieraili maanantai-illan A-studiossa.
Kummola otti samalla kantaa yli viikon takaiseen Jokerien puolustaja Markus Nordlundin taklaukseen, joka kohdistui HIFK-kapteeni Ville Peltoseen.
\- Yhden otoksen perusteella on vaikea tuomita mitään. Taklausta pitää katsoa monta kertaa, ennen kuin sen pystyy sanomaan, Kummola muistutti.
\- Tätä kyseistä taklausta on katsottu varmaan jo tuhansia kertoja. Siinä ei ollut mitään, näytti minusta puhtaalta. Mutta kun vastustaja loukkaantuu, niin se ei ole koskaan kivaa. 
SM-liigan hallitus käveli tässä tapauksessa liigan kurinpitoryhmän yli ja mätkäisi Nordlundille kahden ottelun pelikiellon. Syynä olivat liigahallituksen mukaan laitataklaus ja kohtuuttoman kova peli.
\- Se perustui siihen, että on olemassa sääntöpykälä, jossa voidaan vastustajan loukkaantuessa tuomita silti pelikieltoa, kertoi Kummola.
"Minusta kurinpitolinja ei ole ollut liian löysä"
Oliko Nordlundin tapauksessa kyseessä siis ylitulkinta?
\- En lähde ottamaan tässä ja nyt kantaa liigahallituksen päätökseen, mutta voin tehdä sen myöhemmin. He tekivät oman ratkaisunsa, ja toivoisin että pikku hiljaa pääsisimme eteenpäin tässä asiassa, Kummola linjasi. 
Onko SM-liigan kurinpidossa ollut liikaa löysäilyä?
\- Siitä puhutaan melkein joka vuosi. Minusta ei ole ollut liian löysä linja, aika kova itse asiassa. Se koveni ihan oikein jo syksystä alkaen. Määrättyyn pisteeseen on kurinpidolla vaikutusta, mutta jossain vaiheessa sekin loppuu. 
Silloin kun Helsingissä tapahtuu, niin lehdet myyvät sillä ihan toisella tavalla kuin jossain muualla
Jääkiekkoväkivalta on noussut kauden aikana esille Ville Peltosen loukkaantumisten yhteydessä. Kummolan mukaan syksyinen Semir Ben-Amorin teko oli törkeä päällekarkaus, mutta Nordlundin taklauksessa kävi lähinnä huono tuuri. 
\- Silloin kun Helsingissä tapahtuu, niin lehdet myyvät sillä ihan toisella tavalla kuin jossain muualla. Voi olla, että otsikot olisivat olleet vähän pienemmät, jos kyseessä olisi ollut Möttönen Joensuusta, muistutti Kummola.
_[Katso A-studio tästä linkistä alkaen klo 21.00](http://areena.yle.fi/tv/1849963/#/play)_
Forbes listasi maailman rikkaimmat - Buffett luiskahti kärkikolmikosta
Espanjalainen vaatetusalan pohatta nousi rakettimaisesti ja sysäsi sijoittajalegendan neljänneksi.
Meksikolainen liikemies Carlos Slim komeilee neljättä vuotta peräkkäin ykkösenä talouslehti Forbesin listalla maailman rikkaimmista ihmisistä. Toisena on Microsoftin perustaja Bill Gates ja kolmantena Zara-myymäläketjusta tunnettu Amancio Ortega.
Tietoliikenneyhtiö America Movilia ja monialayhtiö Grupo Carsoa johtavan Slimin omaisuuden arvo on nyt noin 73 miljardia dollaria. Vuodessa kertyi lisäystä nelisen miljardia dollaria.
Forbes arvioi yhdysvaltalaisen Gatesin varallisuudeksi 67 miljardia dollaria, mikä on kahdeksan miljardia enemmän kuin 2012.
Kovimman nousun teki vaatetusalalla toimivan Inditex-konsernin perustaja Ortega. Espanjalaisen omaisuus paisui vuodessa lähes 20 miljardilla dollarilla noin 57 miljardiin.
Samalla Ortega tuuppasi Warren Buffettin (53,5 miljardia dollaria) neljänneksi listalla. Tämä oli ensimmäinen kerta 2000-luvulla, kun yhdysvaltalainen sijoittajalegenda jäi kärkikolmikon ulkopuolelle.
Nokian kaupunginjohtajalle ero virasta
Kaupunginvaltuusto hyväksyi Tapani Mattilan eron ilman keskustelua.
Nokian kaupunginvaltuusto teki maanantai-iltana nopean päätöksen kaupunginjohtaja Tapani Mattilan eroamisesta. Irtisanoutumisilmoitus hyväksyttiin ilman keskustelua, pelkkänä läpihuutojuttuna.
Myös väliaikaisen toimikunnan työ lopetettiin tarpeettomana.
Tapani Mattilan ero astuu voimaan huhtikuun puolessa välissä.
Luottamuspulakohun keskelle joutunut Tapani Mattila jätti irtisanoutumisilmoituksen helmikuun puolivälissä.
Keskussairaalan logistiikkakeskuksen kellarissa palonalku Kokkolassa
Kellaritiloissa oli tehty tulitöitä. Tilanne saatiin nopeasti hallintaan eikä evakuointeihin tarvinnut ryhtyä.
Kokkolassa keskussairaalan logistiikkakeskuksen kellaritiloissa on ollut pieni palonalku seinärakenteissa. Tilanne saatiin nopeasti hallintaan eikä evakuointeja tarvinnut tehdä. Kellaritiloissa oli tehty tulitöitä, mistä tilanne sai alkunsa.
\- Tilanne on täysin hallinnassa, eikä palonalku aiheuttanut isompaa vaaraa. Se saatiin sammumaan pienillä raivaustoimenpiteillä, kertoo päivystävä palomestari Jussi Noponen.
Noponen huomauttaa, että palonalku keskussairaalassa on kuitenkin aina uhkaava tilanne.
\- Tässä tilanteessa ei kuitenkaan ollut mitään välitöntä ja vakavaa leviämisvaaraa. Savua ja käryä levisi jonkin verran yläpuolisiin tiloihin rakenteiden kautta, mutta palo ei levinnyt siitä laajemmalle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli seitsemän aikaan maanantai-iltana.
\- Jo alkuvaiheessa, kun ensimmäiset yksiköt tulivat paikalle, selvisi varsin nopeasti, että akuuttia hätää ei ole.
Uusimaa kasvaa raiteita myöten
Uudenmaan rivakasti kasvava väestö halutaan asuttaa hyvien joukkoliikenneyhteyksien varteen. Helsingin ympäristö on maakunnan napa, jota tukemaan nostettiin neljä seutukeskusta: Porvoo, Hyvinkää, Lohja ja Raasepori.
Uudenmaan kasvava väestö halutaan asuttaa hyvien joukkoliikenneyhteyksien varrella. Taajamia tiivistetään varsinkin pääkaupunkiseudulla. Uusia ratayhteyksiä kaavaillaan niin itään kuin länteenkin.
\- Ennen kaikkea hyödynnetään olemassa olevat radat ja niiden asemaseudut, niitä tiivistetään. Sen jälkeen, kun alueet kasvavat ja rakennetaan uusia ratoja, niin sitä mukaa voidaan sijoittaa taajamatoimintoja niiden varrelle, tiivistää Uudenmaan liiton aluesuunnittelujohtaja Riitta Murto-Laitinen.
Kiskoja länteen, kiskoja itään
Mikäli maakuntakaavan suunnitelmat toteutuvat, saadaan uusia ratayhteyksiä niin itään kuin länteenkin. Lentokentän kautta kulkeva rata ja Turun oikorata siintävät hamassa tulevaisuudessa. Niitä ennen pitäisi saada rakennettua Pisara-rata, jonka on tarkoitus helpottaa Helsingin rautatieaseman ruuhkia. Myös pääradalle tarvitaan lisää raiteita Keravan ja Riihimäen välille.
Osalle Länsi-Uudenmaan kunnista Turun oikoradan saaminen kaavaan on unelmien täyttymys. Lohjan kaupunginjohtaja Simo Juva on innoissaan ratalinjauksesta, joka kulkee Espoon ja Vihdin kautta kohti Lohjaa. Siellä kaupunki on jo valmiina, mutta Espoon Histaan ja Vihdin Etelä-Nummelaan on tarkoitus rakentaa suuret taajamat radan varteen.
\- Meillä on sellainen ajatus, että rata voitaisiin saada Histan ja Nummelan kautta Lohjalla 20-luvulla. Se on suurimpia lobbausasioita, mitä meillä lähivuosina on valtion suuntaan. Autoliikenne on jo nyt melkein jumissa, kohta se on täysin jumissa. Sen jälkeen ei lännestä kaupunkiin pääse, Juva sanoo.
Lentokenttäpäätös lykkääntyi jälleen
Maakuntakaavan piti valmistua jo viime vuoden puolella. Ympäristöministeriö kuitenkin vaati, että kaupan suuryksiköiden mitoitukset tarkistetaan. Vihdin ja Porvoon suuret kauppakeskittymät voivat toteutua, mutta tietyin rajoituksin.
\- Niihin voidaan sijoittaa paikallisesti merkittävää kauppaa, joka ei kilpaile keskustojen kanssa. Ei seudullisesti merkittävää päivittäistavarakauppaa eikä ideapark-tyyppistä, laajaa palvelutarjontaa.  Ne ovat enemmän auto- tai huonekalukaupan keskittymiä, Uudenmaan liiton aluesuunnittelujohtaja Riitta Murto-Laitinen sanoo.
Nyt maakuntahallituksessa hyväksytty kaava lähtee seuraavaksi maakuntaliiton valtuustoon. Seuraavan maakuntakaavan suunnittelu on jo käynnissä. Siinä aiotaan ratkaista muun muassa Uudenmaan toisen lentokentän sijainti. Tähän kaavaan Malmin kentän korvaajasta ei saatu päätöstä, koska liikenne- ja viestintäministeriö puuhaa parhaillaan strategiaa Suomen lentokentistä.
Uniklubin Jussi CMX:lle: En tajua teidän bändistä yhtään mitään
YleX:n Viikon albumina soi CMX:n Seitsentahokas.
Kotimaisen rockin järkäleen **CMX:n** tuore _Seitsentahokas_-albumi julkaistiin vuosi suunnitellusta aikataulusta myöhässä. Albumin julkaisua viivästyttivät [CMX:n viimeisin albumi otti aikansa ja uhrinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225438)lisäksi bändin jäsenten keskinäiset kiistat ja näkemyserot levylle tulevista biiseistä. Vastoinkäymisistä huolimatta levy on nyt valmis ja [Kuuntele CMX-yhtyeen Seitsentahokas-albumi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227586).
**Janne Halmkrona** kertoo Viikon albumi -haastattelussa, että levyn sinkkubiisi on saanut arvostusta tamperelaismuusikolta.
\- Sain yksi yö noin kello 4.40 tekstiviestin **Uniklubin Jussi Selolta**, jossa hän kirjoitti, että en tajua teidän bändistä yhtään mitään, mutta tämä _Rikkisuudeltu_ koskettaa ja kovaa, Halmkrona paljastaa.
_Kuuntele lisää A.W. Yrjänän ja Janne Halmkronan kertomuksia Seitsentahokkaasta kuluvan viikon aikana Uuden musiikin aamu- ja iltavuoroissa._
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
IAEA:ssa aloittava Varjoranta: Suomella on hyvä maine ja tapa tehdä asioita
IAEA:ssa lokakuussa apulaispääjohtajana aloittava Varjoranta arvelee, että tehtävän kannalta vaativimpiin tapauksiin lukeutuvat Syyria sekä Pohjois-Korea, joka on valvonnallisesti Irania hankalampi.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n apulaispääjohtajaksi nimitetty Tero Varjoranta aikoo profiloitua tehtävässä etenkin teknisten asioiden hoitajana.
\- Minulla on tietysti erittäin tekninen lähtökohta ja tausta, ja haluan pitää tämän teknisenä tehtävänä. Pääjohtaja hoitaa diplomaattisia asioita ja minä toimeenpanen valvontaa tekniseltä osuudelta, Säteilyturvakeskuksen STUK:n pääjohtajana tällä hetkellä toimiva Varjoranta kertoo.
IAEA tekee valvontaa yli 180 maassa, ja sillä on valtavasti erilaisia valvontalaitteita ja tarkastusmenetelmiä, Varjoranta kuvaa.
\- Niiden perusteella pitää pystyä vetämään riippumattomat ja oikeat johtopäätökset siitä, että kaikki ydinmateriaali ja -toiminnot ovat täysin rauhanomaisia.
\- Joskus on joukko avoimia kysymyksiä, kuten Iranin tapauksessa. Ne liittyvät tarkastustoimintaan ja tietoihin, jotka eivät ehkä ihan täsmää sen kanssa, mitä on tiedossa, Varjoranta kuvaa tulevia tehtäviään.
Varjoranta arvelee, että vaativimpiin tapauksiin lukeutuu Pohjois-Korea, joka on valvonnallisesti hankalampi kuin Iran. Avoimia kysymyksiä on myös Syyrian kanssa, Varjoranta kuvaa.
Työskentely STUK:ssa on valmistanut erinomaisesti tuleviin haasteisiin IAEA:ssa, Varjoranta sanoo.
\- Olen ollut tässä tehtävässä 32 vuotta. STUK:lla on oikein hyvä tekninen maine ja paljon yhteyksiä ympäri maailmaa.
\- Lisäksi Suomella on muutenkin hyvä maine ja tapa tehdä asioita, olla objektiivinen ja riippumaton, eikä lähteä liian nopeisiin johtopäätöksiin.
Varjoranta aloittaa IAEA:n apulaispääjohtajana lokakuun alussa.
Huijaripiispa jäi kiinni yritettyään livahtaa Vatikaanin kokoukseen
Italialaismies ehti jakaa toimittajille lausuntoja, joissa hän paheksui pedofiilipappien erottamista.
Vatikaanin sveitsiläiskaarti on ottanut kiinni huijaripiispan, joka yritti livahtaa kardinaalien suljettuun kokoukseen.
Mies, joka oli pukeutunut katolilaisten piispojen asuja muistuttaviin vaatteisiin, kertoi olevansa nimeltään Basilius ja kuuluvansa Italian ortodoksikirkkoon.
Italialaismies ehti jakaa toimittajille lausuntoja, joissa hän paheksui sitä, että piispat ovat erottaneet pedofiileiksi syytettyjä pappeja. Hän ehätti myös kätellä kardinaaleja ja pappeja ennen kiinnijäämistään.
Mies väittää blogissaan olevansa Corpus Dei -veljeskunnan perustaja ja keksineensä, kuinka ihmiset voivat ohjailla tietokoneita ajatustensa voimin. Lisäksi mies on mainostanut Jeesus-joogaa.
Kansanmusiikkisäätiön poliisitutkinta alkoi lehtijutusta
Keskipohjanmaa-lehden uutinen säätiön tilintarkastuskertomuksesta käynnisti kaksi vuotta kestäneen esitutkinnan, joka lopulta johti 25 henkilön saamiin syytteisiin. Maanantaina jatkuneessa talousrikosoikeudenkäynnissä keskusteltiin muun muassa lahjoituksena saadun taidekokoelman pantattavuudesta.
Kansanmusiikkisäätiön konkurssiin johtaneiden tapahtumien selvittely jatkui Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa kahden viikon tauon jälkeen. Ennen taukoa jutun vastaajat kertoivat näkemyksensä tapahtumista, nyt alkaneessa oikeudenkäynnin vaiheessa näkemyksiänsä esittävät muut juttuun liittyvät todistajat.
Maanantaina poliisin tarkastajan ja rikosylikonstaapelin kertomukset vahvistivat sen, että poliisi aloitti jutun esitutkinnan keväällä 2010 luettuaan Keskipohjanmaa-lehden uutisen.  Säätiön vuoden 2008 tilintarkastuskertomusta käsittelevässä jutussa poliisin huomion kiinnitti säätiön taseessa olleet muutamat kirjaukset, joita siellä ei tilintarkastajan mukaan olisi saanut olla.
Alkoiko tutkinta tulkintavirheestä?
Yksi näistä kiistanalaisista tase-eristä on säätiön Kansantaiteenkeskukselle antama 228 549 euron pääomalaina, joka oli tilintarkastajan mukaan annettu anteeksi ja se olisi pitänyt poistaa säätiön taseesta vuonna 2005, silti se oli kirjoissa vielä 2008.
Puolustus vetoaa siihen, että säätiön hallituksen pöytäkirjaan 17.3.2004 asia on kirjattu niin, että säätiö sitoutuu antamaan anteeksi kyseisen lainan eikä taseesta poistamisesta ole lainkaan merkintää pöytäkirjassa. Myöskään anteeksiantosopimusta ei ole kenenkään pöytälaatikosta löytynyt. Ennen vuoden 2008 tilintarkastuskertomusta ei esiintynyt vaatimuksia pääomalainan poistamisesta taseesta. Puolustuksen mukaan vaatimuksen ilmestyminen selittyy sillä, tässä vaiheessa Kansanmusiikkisäätiö vaihtoi tilintarkastajaa. Vastaajien avustajat ovatkin olleet sitä mieltä, että uusi tilintarkastaja tulkitsi väärin säätiön hallituksen pöytäkirjaa vuodelta 2004.
\- Sitoutuu antamaan anteeksi ja antaa anteeksi tarkoittavat mielestäni samaa asiaa, todisti jutun päätutkija.
Avustajat kysyivät myös, miksi edellisenä vuonna 30 vuodeksi myönnetty pääomalaina olisi pitänyt antaa anteeksi. Avustajat muistuttivat, että Kansantaiteenkeskuksen tasearvo oli miljoona euroa. Eikö säätiön hallitus olisi menetellyt itse asiassa väärin, jos anteeksianto olisi tehty? Oikeustieteen tohtori Ari Huhtamäki arveli, että anteeksianto olisi johtanut vaikeuksiin verottajan kanssa.
\- Näin olisi saattanut käydä, myönsi poliisin tarkastaja.
Tarkastaja oli tutustunut säätiön talouteen pääasiassa tilinpäätöksiä ja tilinpäätöskertomuksia tutkimalla.
Pankki ei nähnyt estettä taidekokoelman panttaukselle
Kansanmusiikkisäätiön saama taidelahjoitus oli toinen lähtökohta, miksi poliisi kiinnostui tapauksesta. Säätiö sai kunnalta takauksen 400 000 euron lainalleen, vastineeksi säätiö panttasi saamansa taidekokoelman. Lahjoituksen ehtona oli, ettei kokoelmaa saanut myydä, lahjoittaa tai vaihtaa ilman lahjoittajien suostumusta.
Oikeudessa todistaneen rikosylikonstaapelin mukaan tutkinnan käynnistämiseen vaikutti myös asiamies Jorma Jokinivan sähköpostiviesti tilintarkastajalle, viestissä hän kirjoitti, että antaa kunnan tehdä panttaamispäätös tietämättä, mitä lahjakirjassa lukee.
Maanantaina todistanut panttauskirjan tehnyt pankin rahoitusjohtaja kertoi kiinnittäneensä huomiota lahjakirjan ehtoihin ja pyytänyt osapuolia keskustelemaan asiasta.
\- Itse en nähnyt estettä kokoelman panttaukselle. Kukaan ei ollut myymässä, lahjoittamassa tai vaihtamassa kokoelmaa.
Poliisin tarkastajan mukaan taidelahjoitusta ei olisi saanut viedä säätiön kirjanpitoon alun perinkään, koska säätiö oli saanut sen ilmaiseksi ilman hankintahintaa eikä kokoelmasta ollut odotettavissa tuloja. Aiemmin oikeudenkäynnissä todistanut kamarineuvos Paavo Suokko kertoi muun muassa aiemmin johtamansa Kansallisoopperan käytännöstä, jonka mukaan taidelahjoitukset nimenomaan piti viedä kirjanpitoon. Ilman tätä olisi esimerkiksi vahinkotilanteessa vaikea todistaa vakuutusyhtiölle vahingon suuruutta.
Puolustus kaivoi tuekseen esille myös kirjanpitolautakunnan ohjeen taidekokoelmien kirjaamisesta kirjanpitoon.
Konsultit suosittelevat kuntaliitosselvitystä Imatran seudulle
Konsultit suosittelevat kuntaliitosselvityksen tekemistä Imatralla, Ruokolahdella ja Rautjärvellä. Konsulttien mukaan Ruokolahden ja Rautjärven tilanne ajaa kuntaliitosratkaisuun nopeasti. Imatran seutu voisi turvata asukkaittensa hyvinvoinnin matkailuteollisuudella.
Konsulttiyhtiö Tamora Oy on viimeistelemässä luonnosta mahdollisen kuntaliitoksen esiselvityksestä. Imatran, Ruokolahden ja Rautjärven kunnanvaltuutetut käsittelevät paperia tiistaina yhteisessä kokouksessaan.
Konsultit näkevät Imatran seudun vahvistuvana ja elinvoimaisena, kunhan vain orastavia mahdollisuuksia osataan hyödyntää oikein. Luonnoksessa on esitelty neljä skenaariota: jos mitään ei tehdä, syvenevä yhteistyö, yksi kunta sekä yhtenäisenä  Imatran seutuna maakunnan laajuisessa kunnassa.
Entisellään ei pötkitä pitkään
Konsultit eivät näe itsenäisen  Ruokolahden ja Rautjärven tulevaisuutta kovinkaan pitkälle. Huoltosuhde heikkenee kasvavan vanhusväestön takia. Palveluiden järjestäminen vanhusväestölle, voivat karkoittaa nuoria. Konsulttien mukaan muuttotappio pysähtyy vain siihen, että ei ole enää ketään, joka voisi muuttaa pois. "Ollaan itsenäisiä niin kauan kuin rahat riittävät" - ajattelu on konsulttien mielestä vastuutonta ja karkoittaa nuoria.
Eksote yhteistyön syventämisen hidasteena
Ruokolahti ja Rautjärvi ovat tähän asti olleet syvenevän yhteistyön puolestapuhujia. Yksi  esiselvityksen motiivi oli selvittää voivatko kunnat tehdä vielä joillakin osa-aluilla yhteistyötä.
Konsulttien selvityksen mukaan oppilaiden siirtyminen kouluun kuntarajojen yli on perheille suuri asia, mutta kunnalle se tuottaa organisointia ja työtä. Sillä ei olisi kuitenkaan merkitystä kunnan itsenäisenä säilymisen kannalta.
 Vapaa-ajan yhteistyön lisääminen olisi edullista vain Imatralle, koska palveluita käytetään enimmäkseen Imatralla.
Suurimmat mahdollisuudet yhteistyön syventämisessä olisivat sosiaali- ja terveyspalveluissa. Konsultit pitävät kuitenkin suurena ristiriitana sitä, että rahaa hankitaan kunnissa ja käytetään Eksotessa. Ristiriita ei heidän mielestään ratkeaisi silläkään, että Imatra liittyisi Eksoteen, sillä elinvoiman kehittäminen on kuitenkin kunnan vastuulla.
Konsulttien näkemyksen mukaan Imatra ei hyötyisi yhteistyön syventämisestä. Kaupungissa on kehitetty juuri hyvinvointipalvelujen malli, jolla kaupunki yrittää kehittää asukkaittensa hyvinvointia kokonaisvaltaisemmin. Konsultit pitävät valittua suuntaa hyvänä.
Vahva Imatran seudun kunta
Jos Imatran seudun kunnat päätyisivät yhteen, konsultit esittävät uuden ajan kuntaliitosselvityksen tekemistä. Uutta kaupunkia kehitettäisiin ympäristöä kunnioittaen. Konsultit näkevät Imatran seudun ympäristötoimen ja Imatran seudun Kehitysyhtiön hyvinvoinnin rakentajina.
Asukkaiden vaikuttamismahdollisuudet voisi esityksen mukaan turvata  kunnanosalautakunnilla, joilla olisi itsenäistä budjettivaltaa.
Yksi kunta - kaksi vahvaa kaupunkikeskusta
Konsultit ovat myös pohtineet vaihtoehtoa, jossa Etelä-Karjala olisi vain yksi kunta. Silloin Imatran seutu olisi kakkoskaupunki ja Lappeenranta keskus. On mahdollista, että menestys ja hyvinvointi valuu menestyvistä kaupungeista laajemmalle kuten Oulun seudulla. Konsultit uskovat, että menestyksen avaimet myös Imatran seudulle saattaisivat löytyä maakunnallisesta kunnasta.  He eivät pidä vaihtoehtoa kuitenkaan ajankohtaisena.
Matkailusta rahaa palvelujen tuottamiseen
Konsulttien mukaan matkailuelinkeino on Imatralla vasta alkutekijöissään, silti venäläiset jättävät kaupunkiin jo nyt niin paljon rahaa kuin ruokolahtelaisten ja rautjärveläisten palvelujen tuottamiseen menee rahaa. Venäläisten on arvioitu käyttäneet vuonna 2011 rahaa Imatran seudulla 65 miljoonaa euroa. Määrä on 1,5 kertainen Ruokolahden ja Rautjärven yhteenlaskettuun vuoden 2012 toimintakatteeseen verrattuna. Venäläisten ostovoima on tällä hetkellä 16% koko maakunnan ostovoimasta, mutta vuoteen 2025 mennessä ostovoiman uskotaan nousevan jopa 90 %:iin.
Matkailuteollisuus vaatii kuitenkin osaamisen vahvistamista. Konsultit ehdottavat mm. matkailupainotteista lukiota. Honkaharjun sairaalaan konsultit ehdottavat monituottajamallia, jossa yksityinen ja julkinen taho tuottavat palveluita yhdessä. Asukkaiden palveluita voisi rahoittaa turisteille myytävillä palveluilla.
Ruokolahden ja Rautjärven rooli ruuantuottajina kasvaisi entisestään. Lähiruoka olisi uuden kaupungin merkkituote.
Konsultit suosittelevat pikaisia päätöksiä
Konsultit eivät aikailisi kuntaliitosselvityksen aloittamista. Asukkaat ovat voineet kommentoida konsulttien ajatuksia blogissa imatranseutu.blogspot.fi. Sivuilla on tähän mennessä vajaat 3000 kävijää.
_Artikkelissa on referoitu vapaasti Tamora Oy:n esiselvitystyötä mahdollisesta kuntaliitosselvityksestä "Vahvistuva ja elinvoimainen Imatran seutu - Suomen resurssiviisain seutu" , joka on päivätty 3.3.2013._
Kuuma Ässä-molari sai kunniaa
Ässien hyvävireinen maalivahti Antti Raanta on valittu odotetusti SM-liigan helmikuun pelaajaksi.
Raanta pelasi tammikuussa kymmenen ottelua, 
ja Ässät  voitti ne kaikki. Mukaan mahtui kolme nollapeliä. 
Voittojen ansiosta
Ässät nousi 12. sijalta taistelemaan runkosarjan kärkisijoista ja otti samalla tukevan
otteen puolivälierien kotiedusta.
Raannan päästettyjen maalien
keskiarvo helmikuussa oli huikea 0,80 ja torjuntaprosentti huima 97,66.

Maalivahdin mainioiden esitysten ansiosta Ässät ei ollut häviöllä sekuntiakaan
helmikuussa!
Raannan kovimmat haastajat helmikuun
parasta pelaajaa valittaessa olivat Ässien hyökkääjä Veli-Matti Savinainen ja
Ässien puolustaja Shaun Heshka.
Talousrikollisten armahtaminen oli liikaa - Tshekin presidentille syyte valtiopetoksesta
Syyte on lähinnä symbolinen, sillä kovin presidenttiä uhkaava rangaistus on viranmenetys. Vaclav Klausin presidenttikausi päättyy joka tapauksessa jo torstaina.
Tshekin parlamentin ylähuone eli senaatti on päättänyt viedä maan presidentin Vaclav Klausin perustuslakituomioistuimeen valtiopetoksesta syytettynä.
Syytteen taustalla ovat Klausin talousrikoksista epäillyille jakamat armahdukset. Useat paljon huomiota herättäneet talousrikosoikeudenkäynnit keskeytyivät presidentin tahdosta.
Senaatti, jolla ainoana valtiollisen elimenä on oikeus nostaa tällainen syyte, päätti asiasta äänin 38 - 30. Syyte on lähinnä symbolinen, sillä kovin presidenttiä uhkaava rangaistus on viranmenetys. Vaclav Klausin toinen ja viimeinen presidenttikausi päättyy joka tapauksessa jo torstaina.
Ratista kärähtäneelle Bendtnerille puolen vuoden maajoukkuepanna
Juventus-hyökkääjä Nicklas Bendtnerillä ei ole vähään aikaan asiaa Tanskan maajoukkueeseen. Maan jalkapalloliitto ilmoitti hyllytyksestä maanantaina.
Viikonloppuna ratista kärähtänyt Nicklas Bendtner on hyllytetty puoleksi vuodeksi Tanskan maajoukkueesta. Maan jalkapalloliitto ilmoitti asiasta maanantaina verkkosivuillaan.
Hyökkääjä Bendtner, 25, on yksi Tanskan tunnetuimmista ja eniten tienaavista huippu-urheilijoista. Seuratasolla hän edustaa italialaista Juventusta.
Bendtner jäi poliisin haaviin Kööpenhaminan keskustassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ennen kello kahta, uutisoi bt.dk.
Asiainhoitaja Jesper Lynghusin mukaan pelaaja oli ollut lauantai-iltana ulkona ystävänsä kanssa. Nämä olivat syöneet sushia ja käyneet sporttibaarissa sekä cocktailbaarissa ennen kuin Bendtner istahti ratin taakse.
Pohjoista poliisipulaa koitetaan korjata yhteistyöllä Norjan kanssa
Ruotsin poliisin kanssa neuvottelut yhteispartioinnista ovat jo käynnissä ja Norjan kanssa asia otetaan keskusteltavaksi lähiaikoina.
Lapin pohjoisimmat ja samalla myös pisimpien etäisyyksien kunnat Utsjoki ja Enontekiö ovat olleet huolissaan poliisitilanteestaan. Vuonna 2012 poliisin tilaston mukaan poliisipartion tulo Utsjoelle kestää keskimäärin yli kaksi tuntia kun Hyvinkäällä partio on paikalla alle viidessä minuutissa. Utsjoelle saadaan toinen poliisi huhtikuun alussa
Enontekiöllä on yksi poliisi ja yksi poliisipartio. Utsjoki saa toisen poliisin huhtikuun alussa, mutta kuntaa tilanne ei tyydytä.
Vuonna 2012 poliisin tilaston mukaan poliisipartion tulo Utsjoelle kestää keskimäärin yli kaksi tuntia kun tilaston nopeimmalla paikkakunnalla, Hyvinkäällä, partio on paikalla alle viidessä minuutissa. Utsjoelle saadaan toinen poliisi huhtikuun alussa.
Suuren kunnan poliisivajetta koitetaan helpottaa myös naapuriyhteistyöllä. Suomen ja Ruotsin välillä ollaan laatimassa sopimusta yhteispartioista Torniojokilaaksossa. Samaa mallia on ehdotettu myös Suomen ja Norjan rajalle.
Utsjoella vieraillut poliisiylijohtaja Mikko Paatero lupasi neuvotella poliisiyhteistyöstä Norjan poliisiylijohtajan tapaamisessa ylihuomenna Helsingissä.
\- Tänään keskusteltiin myös Norja-yhteistyöstä. Tapaan itse asiassa Norjan poliisiylijohtajan ylihuomenna Helsingissä ja tiedän että Norja suhtautuu myönteisesti. Kysymys on valtioiden välisestä yhteistyöstä ja se vaatii aikaa, mutta minusta siihen on jossakin aikavälissä mahdollisuuksia.
Myös Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio katsoo, että pelkästään omin voimin koko kuntaan ei luoda turvallisuuden tunnetta.
-Tämän toisen poliisin saaminen tänne joka näyttää nyt varmistuvan on tietenkin aivan välttämätöntä tämmösen poliisin näkyvyyden takaamiseksi kunnan alueella mutta se, että riittääkö se poistamaan tämmösen turvallisuusvajeen tai tuomaan riittävästi turvallisuuden tunnetta niin olen kyllä sitä mieltä että siihen se ei riitä.
Rajavartijat jatkavat partioimista
Tammikuussa Lapin rajavartiosto ilmoitti, että Lapista suljetaan neljä rajavartiasemaa ja lisäksi loppuu 60 työpaikkaa vuoteen 2017 mennessä. Enontekiöltä ja Utsjoelta viedään kaikki rajavartijat. Rajamiehillä on ollut merkittävä rooli virka-avun antamisessa poliisille. Lisäksi rajamiehet ovat hoitaneet suurelta osin alueiden valvontaa.
Paateron mukaan virka-apu ei ole loppumassa.
\- Rajavartiolaitoksen kanssa käydään keskustelua ja he ovat luvanneet, että partiotoiminta jatkuu vaikka heidän pesäpaikkansa siirtyykin eteleämmäksi, Paatero sanoo.
Rakennusalan työttömyystilanne yhä synkempi
Rakentajien työttömyys nuosi helmikuussa koko maassa jo yli kahteenkymmeneen prosenttiin. Esimerkiksi Itä-Suomessa alan kausityöttömyyden arvioidaan sulavan nyt tavanomaista hitaammin.
Rakennusliiton työttömyyskassan toimistossa Kuopiossa riittää töitä. Kiireisimpinä päivinä päivärahahakemuksia tulee yli 400 kappaletta. Työttömyyskassan pääpaikassa Kuopiossa skannataan ja käsitellään suurin osa päivärahahakemuksista.
Etuuskäsittelijöiden töitä on lisännyt rakennusalan työntekijöiden tavallista korkeampi työttömyys. Toimistonhoitaja Arja Kokkosen mukaan etuuksien käsittelyajat pyritään pitämään lyhyinä.
Oikein täytetyn hakemuksen normaali käsittelyaika on nyt noin puolitoista viikkoa.
\- Ylitöitä on tehty tämän kevään aikana jo ihan tuolta vuodenvaihteesta asti, ei ihan pelkästään päivätyöllä hoidu näiden hakemusmäärien käsittely. Kyllä me pyritään saamaan etuudet käsittelyyn mahdollisimman nopeasti. Oikein täytetyn hakemuksen normaali käsittelyaika on nyt noin puolitoista viikkoa, Kokkonen toteaa.
Työttömyys lisääntynyt nopeasti
Rakentajien työttömyys nousi helmikuussa koko maassa 20,6 prosenttiin, kun vielä joulukuussa luku oli alle 14 prosenttia. Ansiosidonnaisella oli yli 12 000 rakentamisen ammattilaista. Pahin tilanne on Kainuussa ja Lapissa, jossa rakentajien työttömyysaste on yli 30 prosenttia.
Itä-Suomessakin rakennusalan ammattilaisista joka neljäs oli liiton ansiopäivärahalla helmikuussa. Työttömiä rakentajia alueella oli yhteensä yli 2 100. Toimialoittain tarkastellen eniten työttöminä oli talonrakentajia, heitä oli yli 1 200.
Nyt näyttää siltä, että Kuopion veturin voima lähtee vähenemään.
Talonrakennusalan työttömyyteen vaikuttaa Rakennusliiton Itä-Suomen aluepäällikkö Juha Ruuskasen mukaan rakentamisen hiljentyminen etenkin Kuopion alueella.
\- Aikaisempina vuosina oli sellainen onnellinen tilanne, että Kuopio oli huomattava veturi ja se pelasti paljon meidän tilannetta. Nyt näyttää siltä, että Kuopion veturin voima lähtee vähenemään ja sitä kautta se heijastuu koko aluejärjestön työttömyysprosenttiin, Ruuskanen toteaa.
Ruuskasen mukaan Itä-Suomessa on nähtävissä positiivisiakin merkkejä.
\- Joensuussa näyttää rakentaminen lisääntyvän tulevaa kesää kohti, mutta se ei valitettavasti yksin riitä tämän kokonaisuuden korjaamiseksi, Ruuskanen toteaa.  
Kausityöttömyys sulaa nyt hitaasti
Ruuskasen mukaan myös kesän näkymät ovat synkät. Normaalin kausityöttömyyden sulamista heikentää yleinen rakentamisen hiipuminen ja isojen urakoiden valmistuminen. Ruuskanen arvioi rakennusalan työttömyyden vielä nousevan Itä-Suomessa.
\- Näyttää sille, että vappuun mennessä työttömyys saattaa olla meillä jopa 28 prosenttia. Tässä pelottaa myös se, että tämä kausiluontoisuuden sulaminen lähtee nyt aiempia vuosia hitaammin liikkeelle. Eli voi olla, että mennään alkukesään ennen kuin työttömien määrä alkaa selkeästi vähentyä Itä-Suomessa, Ruuskanen arvioi.
AirBalticin Vaasan-lennot loppumassa
Lentoyhtiö AirBaltic on vetäytymässä kokonaan Vaasasta. AirBaltic on tehnyt yhteistyösopimuksen SAS:n kanssa, ja Vaasan suhteen tämä tarkoittanee suorien Riikan lentojen loppumista ja Vaasa - Helsinki-väliin keskittymistä.
AirBalticin lennot Vaasasta Riikaan ovat päättymässä. Lennot ovat olleet tauolla 15. tammikuuta lähtien, ja niiden oli tarkoitus alkaa uudestaan huhtikuussa. Aiemmin on jo lakkautettu Vaasan ja Uumajan väliset lennot.
AirBaltic on solminut yhteistyösopimuksen lentoyhtiö SAS:n kanssa, ja Vaasan lentojen suhteen tämä tarkoittaa yhteistyötä Vaasa - Helsinki-välillä. Reittiä lennetään jatkossa Helsingin kautta ja yhteistyössä SAS:n kanssa. Vaasasta on lennetty Riikaan pari kertaa viikossa.
Lentoaseman päällikkö Mikko Komi pitää reitin menetystä ikävänä, mutta toteaa että päätökset tehdään lentoyhtiöissä.
AirBaltic aloitti Vaasan lennot maaliskuussa 2010.
The Rasmus: Meidän Emma meni väärään osoitteeseen
Hyväntuuliset The Rasmus-muusikot juhlivat Emma Gaalassa.
**The Rasmus** pokkasi 1. maaliskuuta [The Rasmus -basistin Emmat toimivat verkkojen painoina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227598). Yhtyeen rumpali **Aki Hakala** olisi suonut levynkansi-Emman **Stigille**.
\- Se meni vähän väärään osoitteeseen. Mun mielestä Stig on vähän komeampi kuin toi meidän **Lauri**. Sillä on makeet viikset. Laurilla oli kyllä rundilla vähän samantyyliset viikset ja mä pääsin monta kertaa hivelemään niitä. Mutta siis tosi mahtava meininki, että voitettiin tämä, rumpali naureskelee.
Kritiikin kohde Lauri Ylönen ei kommentoi Stigin ulkonäköä.
\- En kommentoi. Tästä tulee kyllä vielä ongelma ja bändi hajoaa, Lauri vitsailee.
**Lähteet:** YleX
Kokaiinikäryyn päättynyt tennisura johti Hall of Fameen
Entinen teinitähti pääsi lajin kuuluisuuksien galleriaan.
Viisinkertainen kaksinpelin Grand Slam -turnausvoittaja, Sveitsin Martina Hingis on yksi neljästä Kansainvälisen Tennisliiton (ITF) Hall of Fameen tänä vuonna hyväksyttävästä ex-pelaajasta.
Tennishistorian nuorimpana (15 v., 9 kk) Grand Slam -voittajaksi noussut Hingis voitti kaksin- ja nelinpelit huomioiden yhteensä 15 Grand Slam -titteliä. 
Hän valloitti kaksinpelissä Ranskan avoimia lukuun ottamatta kaikki Grand Slamit vähintään kerran.
Hingis oli myös nuorimpana naisena (16 v.) maailman ykköseksi yltänyt pelaaja. Tämä tapahtui vuonna 1997. Kaiken kaikkiaan hän piti hallussaan ykköspaikkaa yhteensä 209 viikon ajan.
Sveitsiläinen ylsi myös nelinpelissä maailman ykköseksi. Hän päätti uransa lopullisesti vuonna 2007 kärähdettyään Wimbledonissa kokaiinin käytöstä. 
Muut kuuluisuuksien galleriaan tänä vuonna kelpuutettavat pelaajat ovat Cliff Drysdale, Charlie Pasarell, sekä Ion Tiriac. Australialaisen Thelma Coyne Longin valinnasta ilmoitettiin jo aiemmin. 
Rannalle Hall of Famesta jäivät tällä kertaa vuoden 1991 Wimbledon-voittaja Michael Stich sekä yhdeksänkertainen Grand Slam -voittaja Helena Sukova.
Lakimuutos voi pistää kauppojen bonukset uusiksi
Yritysjuridiikan professori arvioi, että hyvitystä ei maksettaisi jatkossa ostosten määrän mukaan, vaan tasaisesti kaikille. Erilaisissa bonuspisteissä on kiinni valtava määrä rahaa maailmanlaajuisesti. Esimerkiksi pelkkien lentopisteiden rahallinen arvo oli yhteensä 700 miljardia dollaria joitakin vuosia sitten.
Kilpailulain muutos on parhaillaan eduskunnan käsiteltävänä. Lailla on tarkoitus puuttua Suomen päivittäistavarakaupan rakenteeseen, joka on tällä hetkellä tukevasti K- ja S-ryhmien hallinnassa.
Kahdella suurella on tällä hetkellä noin 80 prosentin markkinaosuus. Lakimuutoksen myötä yritys määritellään olevan määräävässä markkina-asemassa, jos sillä on yli 30 prosentin siivu markkinoista. Lain on määrä astua voimaan syksyllä.
Professori: Sama alennus kaikille
Yritysjuridiikan professori Pertti Virtanen Tampereen yliopistosta arvioi, että kilpailulain muuttaminen laittaisi uusiksi myös kauppaketjujen tarjoamat kanta-asiakasedut. Laki koskisi S- ja K-ryhmiä nimenomaan ketjuina. Paikalliset osuuskaupat voisivat edelleen tarjota omia alennuksiaan.
Nykyiset kanta-asiakasjärjestelmät kannustavat keskittämään ostokset tietyn ketjun liikkeisiin. Virtanen uskoo kilpailuviranomaisten puuttuvan esimerkiksi siihen, että bonuksia maksetaan nykyisin porrastetusti ostosten määrän mukaan.
\- Pitäisi karsia tätä niin sanottua uskollisuuselementtiä. Osuuskuntalaki lähtee siitä, että hyvitetään asiakasta siinä suhteessa kun hän palvelua käyttää. Mutta ei sen tarvitse olla porrastettua eli sama alennusprosentti voisi olla kaikille, Virtanen toteaa.
Asiakas voi saada alennusta myös kauppaketjun yhteistyökumppanin liikkeistä. Professori Virtanen arvioi, että myös tähän tullaan puuttumaan.
\- Etukorttien houkuttelevuutta on lisännyt selvästi se, että siihen kylkeen on voinut hankkia vaikkapa vakuutuksen, Virtanen sanoo.
Pertti Virtanen muistuttaa kuitenkin, että erilaisten alennusten hankkiminen on asiakkaan etu. Kilpailuviranomaiset joutuvatkin tasapainoilemaan sen kanssa, miten rajusti alennuksiin puututaan.
Kaupan keskittymiseen on Virtasen mielestä hyvä puuttua, mutta erityisesti päivittäistavarakaupalle säädettyä lakia hän pitää ongelmallisena.
\- Erityislakia en olisi lähtenyt laatimaan. Olisi voitu keksiä muita keinoja, jotka koskisivat muitakin aloja. Suomessa on muitakin markkinoita, joissa toimii vain pari suurta toimijaa, esimerkkinä mainittakoon rahoitusala, Virtanen toteaa.
Sekä Kesko että S-ryhmä ovat suhtautuneet kriittisesti kilpailulain muuttamiseen. Yhtiöistä kerrotaan, että lain tulkitseminen tulisi olemaan vaikeaa ja se tulisi jäykistämään markkinoita. Lakimuutoksen vaikutuksia kanta-asiakasetuihin ei yhtiöissä osata vielä arvioida.
Ostobonuksissa piilee valtava rahamäärä
Perinteisten bonuskorttien rinnalla ostoksista maksetaan yhä enemmän hyvitystä myös verkossa. Alan johtava yritys Suomessa on Ostohyvitys.fi, joka perustettiin Kotkassa vuonna 2011. Asiakas menee verkkokauppaan Ostohyvityksen sivujen kautta, ja hänen tililleen maksetaan tietty prosenttiosuus ostokerran loppusummasta. Palvelulla on nyt noin 30 000 käyttäjää.
\- Haluamme olla lisäämässä kilpailua tällä alalla. Verkkokaupan ei tarvitse kuulua mihinkään kaupan keskusliikkeeseen. Tämän vuoksi olemme saaneet mukaan näin paljon kauppoja, sanoo Ostohyvityksen toimitusjohtaja Lasse Järvinen.
Ostoksista kerääntyvät bonukset ovat jo kuin oma valuuttansa. Brittiläinen The Economist -lehti laski muutama vuosi sitten, että pelkästään lentopisteiden rahallinen arvo oli yhteensä 700 miljardia Yhdysvaltain dollaria. Ostohyvitys toimii myös Venäjällä ja kasvua haetaan vielä kotimaastakin.
\- Suomessa voisimme kasvattaa toimintaa vaikka satakertaiseksi nykyisestä, mutta Venäjällä kulmakertoimeksi voisi heittää satatuhatta tai miljoona, Järvinen toteaa.
Huono ajokeli hankaloittanut liikennettä Uudellamaalla
Helsingin poliisin tietoon on tullut useita kolareita, mutta ei vakavia. Poliisi muistuttaa olemaan varovainen ja huomioimaan turvavälit.
Ajokeli on ollut maanantaina huono Uudellamaalla tienpientojen liukkauden ja lumisateen takia. Ajokeli on ollut hankala myös Varsinais-Suomessa, mutta siellä lumentulo loppui jo aiemmin ja lumisade siirtyi kaakkoon päin.
\- Pahin on Uudenmaan alueella, sanoi liikennepäivystäjä Auli Aaltonen Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta alkuillasta.
Komisario Kirsi Kant Helsingin poliisista kertoo, että Helsingissä on ollut monia peräänajoja ja suistumisia lähinnä pääväylillä. Kantin mukaan pahimpia paikkoja ovat muun muassa Itäväylä, Porvoonväylä, Lahdenväylä ja Kehä 1.
Kant muistuttaa olemaan varovainen ja huomioimaan turvavälit.
\- Heikkenevä ajokeli on syytä ottaa huomioon. Siellä on ilmeisesti myös aika huono näkyvyys lumisateen takia.
Kantin mukaan yhtään loukkaantumista ei ole ilmoitettu poliisille.
Vantaan poliisista kerrotaan, ettei tehtäviä ole ollut tieliikenteessä tavanomaista enempää Itä- ja Keski-Uudenmaan alueella.
Varsinais-Suomessa on ollut liukasta ja aiheutunut useita kolareita, mutta tilanne on parantunut iltaa kohden. Myös Pirkanmaalla on ollut liukas ajokeli ja joitakin peltikolareita.
Oulun ex-nokialaisten EU-tuki selvinnee syksyllä
Salon tehtaalta irtisanottujen työllistymiseen ja uudelleen kouluttautumiseen suunnataan rahaa lähes 11 miljoonaa euroa. Oulun tukipotti selvinnee vuoden lopulla, kun Euroopan komissio päättää 20 miljoonan euron tukihakemuksen kohtalosta.
Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan nyt saatu tuki on tarkoitettu nimenomaan Salossa työttömäksi jääneiden nokialaisten työllistymiseen ja uudelleen kouluttautumiseen. Summasta EU:n osuus on puolet ja Suomen valtion puolet.
\- Ratkaisu osoittaa, että EU:n yhteinen globalisaatiorahasto toimii myös Suomen hyödyksi ja auttaa rakennemuutoksen myötä vaikeaan tilanteeseen joutuneita ihmisiä. Siksi olen iloinen, että globalisaatiorahaston toimintaa jatkettaneen. Sille on ilmeinen tarve nopeasti muuttuvassa maailmassa, toteaa Ihalainen.
Komission päätös koskee Suomen ensimmäistä tukihakemusta, jossa kohteena oli 1 000 irtisanottua Nokian Salon yksikössä. Tuki on käytettävä ensi vuoden heinäkuuhun mennessä.
Oulu mukana toisessa tukihakemuksessa
Komissio käsittelee parhaillaan noin 20 miljoonan euron arvoista tukihakemusta, joka koskee Nokian ja sen alihankkijoiden irtisanomisia Pohjois-Pohjanmaalla, Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla ja Pirkanmaalla. Päätös yli 3000 henkilön tukipotista saataneen tämän vuoden loppupuolella.
Euroopan globalisaatiorahasto voi myöntää tukea suurissa maailmankaupan rakennemuutostilanteissa.  Työnsä menettäneitä ihmisiä tuetaan muun muassa uudelleenkoulutuksessa ja -työllistymisessä sekä yrittäjyyden edistämisessä.
"Riippumattomuus on suurin haaste IAEA:n johdossa"
IAEA:n apulaispääjohtajan tehtävässä tärkeää, että pystyy saamaan keskustelusuhteita Iranin, Syyrian ja Pohjois-Korean kanssa, sanoo tehtävässä aiemmin toiminut Olli Heinonen.
Riippumattomuuden ylläpitäminen on suurin haaste Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n apulaispääjohtajan työssä, kertoo tehtävässä aiemmin toiminut Olli Heinonen. Heinonen työskentelee nykyään Harvardin yliopiston Belfer-tutkimuskeskuksen asiantuntijana.
\- Lisäksi haasteena tulee olemaan se, että pystyy pitämään IAEA:n teknisenä organisaationa eikä vastaa niihin poliittisiin paineisiin, joita siellä on.
\- Tietysti suurimman osan näistä pääjohtaja itse ottaa kontollensa, mutta kyllä siinä sarkaa on tulevaisuudessa varmaan Terollekin, Heinonen sanoo.
Heinonen toimi IAEA:n apulaispääjohtajana vuosina 2005–2010, mutta hän on ollut IAEA:n palveluksessa kaikkiaan 27 vuotta. Maanantaina kerrottiin, että Säteilyturvakeskuksen nykyinen pääjohtaja Tero Varjoranta aloittaa tehtävässä lokakuussa.
\- En usko, että työssä on isompia muutoksia tapahtunut tällä välillä, haasteet ovat samat. Tällaista työtä ei voi tehdä eristyneenä muusta maailmasta - on tärkeää, että pystyy saamaan keskustelusuhteita Iranin, Syyrian ja Pohjois-Korean kanssa.
\- Tämä on yksi näistä asioista, joissa apulaispääjohtaja voi tehdä paljon, koska hänen profiilinsa on huomattavasti alhaisempi [kuin pääjohtajalla]. Hän voi pikkuisen huomaamatta tehdä näitä taustatöitä, Heinonen kertoo.
Työnkuva hyvin laaja
Heinosen mukaan IAEA:n apulaispääjohtajan työ on erittäin monipuolista. Tehtävä muodostuu pääasiassa IAEA:n verifiointitoiminnasta sekä lähes 900 henkilöä työllistävän Safeguards-osaston johtamisesta, Heinonen kertoo.
\- Spektri on erittäin laaja. On osaston yleistä johtamista ja toisaalta on näitä muita verifiointiin liittyviä asioita ja haasteita kuten esimerkiksi Iran, Syyria ja Pohjois-Korea. Toisaalta pitää johtaa myös kehitystoimintaa.
Heinosen mukaan hänen uransa suurin haaste oli Iranin, Pohjois-Korean ja Syyrian ongelmien puiminen samaan aikaan kun kuvioon astuivat Libyan ydinohjelman riisumistehtävät.
\- Ne täyttivät meidän yöt ja illat ja viikonloput. Iranin kohdalla meitä yritettiin johtaa alussa harhaan, mikä ei onnistunut. Libyan kanssa asiat menivät paremmin, sitten me tulimme tähän niin sanottuun mustan pörssin ydinteknologian kauppaan.
Heinonen uskoo, että tehtävä tulee olemaan hyvissä käsissä Varjorannan myötä.
\- Tunnen Teron pitkältä ajalta, enkä usko että tällaisen vanhan miehen pitää alkaa häntä neuvoa. Kyllä hän tietää mikä siellä odottaa - en voi muuta sanoa kuin onnea ja menestystä. Oikea mies on oikealla paikalla, Heinonen toteaa.
Saarakkala: Varapuhemiesvaalista jäi traumat 
Perussuomalaisten kurikkalainen kansanedustaja pitää Suupohjan radan kunnostamista alueen tulevaisuuden kannalta ratkaisevan tärkeänä. Carl Haglundin ja Timo Soinin sanailu ei hänen mukaansa hankaloita RKP:n ja Perussuomalaisten pohjalaisten kansanedustajien yhteistyötä.
Perussuomalaisten kurikkalainen kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala toivoo Suupohjan radan kunnostamista. Asiasta tehty talousarvioaloite ei ole edennyt eduskunnassa tällä vaalikaudella, mutta radan ja Kaskisten sataman kehittäminen on Saarakkalan mukaan koko Suupohjan kehittymisen kannalta ratkaiseva tekijä.
\- Onhan se käsittämätöntä, että hallituksessa pannaan asfalttia soralle ja rataa rullalle. Suupohjan radalla on tulevaisuudessa kasvupotentiaalia nimenomaan poikittaisliikenteessä Venäjän ja Norjan välillä, Saarakkala sanoo.
Varapuhemiehen vaalista jäi trauma
Eduskunnan toisen varapuhemiehen vaali on kiristänyt keskustan ja perussuomalaisten välejä. Saarakkalan mukaan siitä jäi perussuomalaisille trauma. Hän ei kuitenkaan usko sen vaikuttavan välikysymysyhteistyöhön.
\- Asumisen taso on Suomessa huono, joten välikysymyksessä molemmille oppostistiopuolueille riittää sarkaa. Keskusta on vanha valtapuolue ja lehmänkaupoista tunnettu. Väheksyntää on perussuomalaisia kohtaan ollut. Eduskunnan varapuhemiehen äänestyksestä jäi trauma, jossa keskustalla olisi anteeksipyynnön paikka koko perussuomalaisten eduskuntaryhmältä, Saarakkala pohtii.
Soinin ja Haglundin kiista ei haittaa pohjalaisia
Viime päivinä otsikoissa ollut RKP:n puheenjohtaja Carl Haglundin ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin välinen sanailu sai Saarakkalan tuomion. Hän pitää Haglundin kielenkäyttöä sopimattomana. Pohjalaiskansanedustajien yhteistyöhön ei puheenjohtajien sanailulla kuitenkaan ole vaikutusta.
\- Kyseessä on tietoinen poliittinen provokaatio, jonka Haglund on päättänyt tehdä. Aikoinaan Soini ilmoitti, että jos joku saa tuomion rasismista, tulee potkut puolueesta. Soini on tarkistanut kantaansa ja joutunut siitä tilille. Tämä Haglundin kielenkäyttö on uskomatonta, eikä voi kuulua suomalaiseen poliitiseen kielenkäyttöön. Mielestäni se on poliittinen provokaatio, Saarakkala päättää.
Harlem Shake kaivoskuilussa oli liikaa työnantajalle - 15 kaivosmiestä sai potkut
Barminco-yhtiön mukaan australialaiset kaivosmiehet vaaransivat sheikkauksellaan työturvallisuuden.
15 australialaista kaivosmiestä on saanut potkut työstään kuvattuaan Harlem Shake -tanssivideon maanalaisessa kaivoksessa. Työnantaja Barmincon mukaan Agnew'n kultakaivoksessa yövuorossa olleet kaivosmiehet vaaransivat sheikkauksellaan työturvallisuuden.
The West Australian -lehden haastattelemat kaivosmiehet kiistävät väitteen turvallisuuden vaarantamisesta. Tanssiin osallistui kahdeksan kaivosmiestä, loput kuvasivat ja katsoivat tanssia.
Erilaisia Harlem Shake -videoita on ladattu internetiin kymmeniä tuhansia. Videoiden ideana on, että ensin yksi ihminen aloittaa tanssin esimerkiksi julkisella paikalla, ja sitten muut ihmiset yhtyvät tanssiin. Tanssijat ovat yleensä pukeutuneet kummallisiin asuihin.
Harlem Shake -tanssivillitys on aiheuttanut ongelmia eri puolilla maailmaa. Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset tutkivat rikkoivatko Coloradon yliopiston liitokiekkojoukkueen jäsenet turvallisuusmääräyksiä tanssiessaan kanssamatkustajien kanssa kesken lentomatkan.
Egyptissä poliisi pidätti opiskelijoita, jotka tekivät Harlem Shake -videota alushoususillaan. Tunisiassa tutkitaan, ketkä ovat vastuussa paikallisessa lukiossa kuvatusta tanssivideosta. Opetusministerin mielestä video teki pilaa islamisteista. Sekä Egyptissä että Tunisiassa on osoitettu mieltä viranomaisten toimia vastaan.
Kasvatetaanko lapset viihteen suurkuluttajiksi? 
Lapsista on tullut viihteen suurkuluttajia vuosituhannen vaihteen jälkeen. Yhtenä syynä on se, että vanhemmat haluavat olla lapsille mieliksi ja tarjota viihdykettä vapaa-ajalla. Viihdeteollisuus onkin lisännyt lapsille tarkoitettuja sisältöjä musiikissa, elokuvissa ja televisiossa. Ostavatko vanhemmat viihteellä itselleen lisää vapaa-aikaa? Missä menee lapsen viihteen kulutuksen raja?
Viime vuosina myydyimmät levyt ja
katsotuimmat elokuvat ovat olleet lapsille suunnattuja. Esimerkiksi viime
vuonna musiikkilistoja hallitsi teinitähti Robin. Elokuvateattereissa
puolestaan eniten yleisöjä ovat jo vuosia keränneet animaatioelokuvat.
Nyt lapsille tarjotaan kilpailuohjelmia tv:ssä. Vuoden sisällä
on jo etsitty parasta lapsikokkia Junior MasterChef-kisassa ja lahjakkainta
räppäriä AnkkaRäp-kilpailussa.
Kuluttamiseen erikoistunut sosiologian professori Terhi-Anna
Wilska Jyväskylän yliopistosta sanoo, että lasten viihteen kuluttamisen
lisääntymistä selittää myös vanhempien muuttunut kasvatuskulttuuri.
\- Lapsilla on paljon enemmän sananvaltaa perheissä kuin
aikaisemmin. Ja tämä tämmöinen lapset ensin ja lasten ehdoilla -ajattelu
levittäytyy kaikkeen perheen toimintaan ja nimenomaan kuluttamiseen. Se on
sitä, että vanhemmat haluavat olla lapsille mieliksi, haluavat että lapsi
viihtyy, haluavat että lapsilla on kivaa.  
Lapsille viihdettä tarjoamalla vanhemmat voivat ostaa itselleen
vapaa-aikaa.
\- Vanhemmat rauhoittelevat myös huonoa omaatuntoaan, kun
tarjotaan lapselle sitä hauskaa ja mukavaa. Etenkin näissä perheissä, joissa
vanhemmat ovat paljon poissa ja töissä, niin sillä tavalla vähän paikkaillaan.
\- Aikaisemmin kritisoitiin sitä, kuinka lapsuus on aikuistunut
ja lapset otetaan aikuisten viihdeteollisuuteen liian aikaisin. Nykyisin
kehitys menee toiseen suuntaan eli aikuisten kulttuuri tulee lapsellisemmaksi,
sanoo Terhi-Anna Wilska.
Äiti vangittiin tyttärensä murhayrityksestä epäiltynä
Kotitalonsa Orivedellä tuleen sytyttäneen naisen epäilleen yrittäneen surmata sekä itsensä että tyttärensä.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi orivesiläisen naisen maanantaina iltapäivällä todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä ja törkeästä tuhotyöstä.
Vuonna 1956 syntynyt nainen sytytti kotitalonsa tuleen myöhään perjantai-iltana.
Talossa asuvat naisen lisäksi tämän aviomies ja tytär. Aviomies ei ollut tulipalon syttyessä kotona. Naisen epäillään pyrkineen surmaamaan sekä itsensä että tyttärensä.
Tytär heräsi savuun ja pääsi hakemaan apua. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Kymmeniä syyrialaissotilaita ammuttiin Irakissa
Viranomaislähteiden mukaan kuolleiden joukossa on myös Syyrian hallinnon työntekijöitä.
Aseistettu joukkio on ampunut 42 Syyrian sotilasta ja hallinnon työntekijää Anbarin maakunnassa Irakissa. Myös seitsemän irakilaista sai surmansa.
Irakin viranomaiset olivat viemässä syyrialaisia rajalle, kun tunnistamaton joukkio hyökkäsi saattueen kimppuun maanantaina. Alun perin syyrialaiset olivat paenneet kapinallisten hyökkäystä Irakin puolelle viime perjantaina.
Anbarin maakunta sijaitsee Irakin länsiosassa Syyrian vastaisella rajalla. Tuhannet sunnimuslimit ovat osoittaneet mieltään shiiahallintoa vastaan alueella päivittäin yli kahden kuukauden ajan.
Sairaat ja vanhukset vaakakupissa
Hengityskonehoito on Suomessa erittäin kallista. MOT:n selvityksen mukaan vuonna 2012 yhden hengityshalvauspotilaan hoito maksoi keskimäärin 275 000 euroa vuodessa. Hajonta on suurta, yhden potilaan hoito voi maksaa 150 000 euroa tai jopa puoli miljoonaa vuodessa.
Hengityskoneeseen henkilön voi viedä sairaus, jolle itse ei voi tehdä mitään. Yksi tällainen vääjäämättä etenevä sairaus on [ALS eli eli amyotrofinen lateraaliskleroosi](.%20%20http://www.als-suomi.fi/Mika_on_ALS). Se rappeuttaa lihasten toimintaa ohjaavia liikehermosoluja. Sen seurauksena lihakset heikkenevät ja surkastuvat. Ennusteen mukaan jäljellä oleva elinikä on 3 – 5 vuotta. 
MOT: [Hoidon ylituomarit -ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-hoidon-ylituomarit-432013) esimerkkitapauksina on neljä duchennen lihasdystrofiaa sairastavaa henkilöä, joiden hengityslihakset - ALS:n tapaan – rapautuvat.  [Duchennen lihasdystrofia](http://en.care-nmd.eu/userfiles/file/dmd_fg2010_fi.pdf) havaitaan usein ennen kouluikää, ALSiin sairastuvat keski-ikäiset aikuiset. Jossain vaiheessa on pohdittava hengityskonehoidon vaihtoehtoa.
Hengityskonehoidon hinnalla voitaisiin maksaa usean vanhuksen ympärivuorokautinen laitoshoito. THL:stä saadun karkean arvion mukaan vanhusten ympärivuorokautinen laitoshoito maksaa noin 60 – 75 000 euroa vuodessa.
Kuka tekee päätöksen keitä hoidetaan ja kuinka pitkälle? Priorisointi -termi peittää alleen sen, että kyseessä on ankara valinta, joka voi joillekin olla lähes kuolemantuomio. Missä menee raja kuinka pitkälle hoitoa voidaan jatkaa? Viime kädessä hoitava lääkäri päättää hoidosta, mutta millainen painoarvo annetaan potilaan tai tämän omaisten toiveille?
Hengityshalvauspotilaiden kustannustietoja kerätessäni moni lääkäri ja osastonhoitaja katsoi, että [ ](http://www.finnanest.fi/files/vuori_elamaa.pdf)esimerkiksi ALS-potilaita ei tulisi siirtää hengityskoneeseen lainkaan.[Päätöstä on mahdotonta perua: kun kone kytketään irti, potilas menehtyy.](http://www.finnanest.fi/files/vuori_elamaa.pdf)
Lääkärien taustatukena on hoitotyöryhmiä.[Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hengitystukiyksiköllä](http://www.tyks.fi/fi/5545) on ventilaatiotyöryhmä, jossa on 15 ammattilaista. Se voisi ottaa kantaa myös yksittäisen potilaan hoitoratkaisuihin, mutta kymmenen vuoden aikana työryhmä on kokoontunut vain 3-4 kertaa.
EU:n potilasdirektiivin ja sen pohjalta tehtävän lainsäädännön yhteydessä Suomeen perustetaan riippumaton toimielin. Sen virkavastuulla on ottaa kantaa siihen, mitä hoitoja yhteiskunta kustantaa. Yksittäisten potilaiden hoitoratkaisuissa sekään ei aina auta.
Manchester Unitedin Jones sivussa tiistain tv-pelistä
Phil Jones vartioi Real Madridin Cristiano Ronaldoa ensimmäisessä osaottelussa, mutta Old Traffordin kohtaamisessa tiistai-iltana häntä ei kentällä nähdä.
Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson paljasti, että Phil Jones on sivussa jalkapallon Mestarien liigan jälkimmäisestä neljännesvälieräottelusta Real Madridia vastaan loukkaantumisen takia.
Jonesin tehtävänä oli vartioida Real Madridin ykköstähteä Cristiano Ronaldoa joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa Santiago Bernabeulla. Ensimmäinen osaottelu päättyi 1-1, ja Ronaldo puski isäntien maalin.
Jones loukkasi nilkkansa viisi päivää myöhemmin pelatussa cup-ottelussa Readingia vastaan.
\- Phil Jones ei ole kunnossa, eikä ole kunnossa huomenna, Ferguson kertoi maanantain lehdistötilaisuudessa.
\- Hänen peliesityksensä siellä oli loistava. Hänen puuttumisensa näkyy, mutta asia ei ole meidän käsissämme. Meillä on vaihtoehtoja, ja toivottavasti valintamme menee oikein.
Jos 39-vuotias United-konkari Ryan Giggs pääsee kentälle, hän saa tililleen ammattilaisuransa tuhannennen ottelun.
\- Hänen kokemuksensa suurista otteluista on tärkeätä meidän kannaltamme, Ferguson korosti.
Giggs on esiintynyt neljä kertaa Mestarien liigan loppuottelussa ja juhlinut voittoa vuosina 1999 sekä 2008.
Yhdeksän kertaa Euroopan cupin tai Mestarien liigan voittaneen Real Madridin itseluottamus on huipussaan, sillä joukkue kukisti arkkivihollisensa Barcelonan kaksi kertaa viime viikolla.
\- Manchester on erittäin vahva, mutta menemme Old Traffordille hyvällä itseluottamuksella, keskikenttäpelaaja Kaka julisti.
\- Se on perinteinen eurooppalainen joukkue, joka menee aina pitkälle jokaisessa kilpailussa.
Real Madrid on viimeksi pelannut Old Traffordilla vuonna 2003. Silloin United voitti 4-3, mutta madridilaiset veivät otteluparin nimiinsä yhteismaalein 6-5.
\- Se ei ollut ottelu, jota muistelen mielellään. Sellainen peli, niin monta maalia, kaksi loistavaa joukkuetta. Huomisesta voi tulla samanlainen ilta, arvioi Giggs.
Kaikki viittaa siihen, että luvassa on tasainen taisto.
\- Siitä tulee erityinen ilta. Kyseessä ovat luultavasti kaksi maailman suurinta seuraa, ja me kaikki odotamme sitä innolla, totesi United-hyökkääjä Wayne Rooney.
_Neljännesvälierien toinen osaottelu Manchester United-Real Madrid pelataan tiistaina 5. maaliskuuta. Kello 21.45 käynnistyvä kamppailu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa._
YleXPop-klubi seilaa Itämerellä huhtikuussa
Timanttista jyystöä tarjoileva Matti Airaksinen on illan päätähti, kun YleXPop-klubi risteilee Itämerellä huhtikuun alussa.
YleXPop-klubi: Parasta ennen! Itämerellä osa 2 järjestetään huhtikuun 11. päivä Silja Europalla. Parasta ennen! -ohjelmasta tuttu **Matti Airaksinen** pyörittää timanttista tanssimusiikkia laivan yökerhossa. Risteilyllä nähdään muitakin YleX:n ohjelmista tuttuja juontajia: YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri** sekä tanssimusiikin erikoisohjelmaa tekevä **DJ Orion**.
Laivalla mukana on myös YleXPopStar-skaba, jossa voittajalle on palkintona festarilippuja. [Osallistumislomakkeen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/osallistu-ylexpopstar-skabaan-ja-laula-itsesi-ensi-kesan-festareille) kautta voit ilmoittautua skabaan. Skaba järjestettiin ensimmäistä kertaa Rovaniemen YleXPop-klubilla, missä [voitto](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/osallistu-ylexpopstar-skabaan-ja-laula-itsesi-ensi-kesan-festareille) irtosi **Spice Girlsien** Wannabe-hitin tulkinnalla.
Parasta ennen! Itämerellä järjestettiin ensimmäistä kertaa viime vuonna ja meno oli hurja. Risteilyn hengen mukaisesti tänäkin vuonna on luvassa muun muassa Hyttiratsioita ja The Ultimate Pikavoitto Challenge.
Kannattaa siis kuunnella tarkasti YleX Iltapäivää, Parasta Ennen! -ohjelmaa ja DJ Orionia YleX:n taajuudella tai netissä. Niissä nimittäin jaetaan hyttejä risteilylle 11.3.-22.3.

Varaa risteilysi[täältä](https://netshop2.tallink.com/iki/do/booking/search).

Katso kuvia edellisestä risteilystä [YleXPop-klubi Itämeren aalloilla - katso kuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227700).
Suolistotulehdusta sairastava kuningatar Elisabet pääsi sairaalasta
86-vuotias monarkki joutui sairaalaan sunnuntaina. Kuningattaren tämän viikon virallinen ohjelma on peruttu.
Englannin kuningatar Elisabet II on päässyt pois sairaalasta. 86-vuotias kuningatar joutui lontoolaissairaalaan sunnuntaina gastroenteriitin eli maha-suolistotulehduksen vuoksi.
Palatsin mukaan kuningatar oli sairaalassa tarkkailussa varmuuden vuoksi. Elisabet oli viimeksi sairaalahoidossa kymmenen vuotta sitten.
Hovin mukaan kuningattaren tämän viikon virallinen ohjelma, muun muassa valtiovierailu Italiaan, on peruttu.
Poliisit erimielisiä rattijuoppojen määrän laskusta
Poliisin haaviin jäi viime vuonna tilastojen mukaan kymmenen prosenttia vähemmän rattijuoppoja kuin vuotta aiemmin. Liikkuvan poliisin mukaan syynä on vähentynyt valvonta. Poliisitarkastaja taas ei usko pelkän valvonnan laskun selittävän tulosta.
Kiinnijääneiden rattijuoppojen määrä on jatkanut laskuaan Suomessa. Keskusrikospoliisin viime vuoden tilastojen perusteella rattijuoppoja jäi poliisin haaviin kymmenen prosenttia vähemmän kuin vuonna 2011.
Verinäytteiden ja tarkkuusalkometrillä tutkittujen rattijuopumustapausten kokonaismäärä oli viime vuonna runsaat 21 000, kun vuotta aiemmin niitä oli yli 3 000 enemmän.
Ylikonstaapeli Jussi Pohjonen liikkuvasta poliisista kertoo, että esimerkiksi alkolukoista on saatu hyviä kokemuksia ja viime vuonna niillä estettiin noin 12 000 tapausta.
Laskua vai ei?
Pohjonen ei kuitenkaan usko rattijuoppojen määrän vähentyneen todellisuudessa tilastojen osoittamaa kymmentä prosenttia vaan osasyynä on poliisin vähentynyt valvonta.
Yhdellä tai kahdella poliisilla ei kovin suuria ratsioita pysty järjestämään
\- Poliisin rattijuopumusten valvontaan käyttämä työaika on laskenut lähes kymmenen prosenttia niin se varmasti osaltaan selittää sen miksi rattijuoppoja jää vähemmän kiinni.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Timo Ajaste puolestaan ei usko valvonnan vähentymisen selittävän yksin laskua.
Hänen mukaansa esimerkiksi onnettomuuksissa rattijuoppoja tavataan aiempaa vähemmän. Myös liikennevirtaa valvottaessa on tehty sama huomio, Ajaste sanoo. Pohjonen myöntää, ettei resursseilla voi perustella kaikkea, mutta todellisuus on niukkaa.
\- Poliisien määrähän ei ole lisääntynyt ja tehtävämäärä kuitenkin kasvaa, joten jostakin joudutaan tinkimään. Ja kun liikennemäärät kasvavat, yhdellä tai kahdella poliisilla ei kovin suuria ratsioita pysty järjestämään vaan isot ratsiat vaativat paljon väkeä, jota on jaettava muiden töiden kanssa, hän laskee.
Lääkkeitä, viinaa ja rattiin
Viime vuosien trendinä on ollut, että yhä useampi ratista käryävä on myös muun kuin viinan vaikutuksen alaisena.
\- Kiinnijäämistilastoissa niiden osuus on kasvanut vuosi vuodelta ja osasyynä on se, että poliisin keinot ovat parantuneet ja meille on tullut tehokkaita laitteita millä paljastetaan lääkkeitä ja huumeita. Mitään radikaalia kasvua näissä tuskin on tapahtunut, mutta kiinnijäämisriski on suurempi nykyisin, ylikonstaapeli Jussi Pohjonen liikkuvasta poliisista summaa.
Määrällisesti eniten tapauksia sattuu Etelä-Suomen alueella. 15 prosenttia positiivisista huumaus- ja lääkeainatapauksista on Helsingin poliisilaitoksen alueella.
\- Etelä-Suomen alueelle on heitä runsaasti, mutta kyllä esim. Pohjois-Suomessa on bentsojen ja diatsepamien ja muiden tällaisten rauhoittavien lääkkeiden vaikutuksen alaisena ajavia.
Väkimäärään suhteutettuna Helsinki jääkin kauas kärjestä huume- ja lääketapauksissa ja eniten niitä on nimenomaan Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella. Peräpohjolassa lääke- ja huumetapauksia on 16 kymmentä tuhatta asukasta kohti, kun esimerkiksi Helsingissä niitä on alle yhdeksän.
\- Tähän en pysty todellista syytä sanomaan, vaikka arvailuja on toki monenlaisia. Kyllähän Peräpohjolan poliisi voi tietysti sanoa, että ne on etelästä hiihtokeskuksiin tulevat turistit, jotka lääkkeitä käyttävät, mutta toki voi olla, että paikallisetkin lääkitsevät kaamosmasennustaan lääkkeillä ja alkoholilla, Pohjola sanoo.
Myös idässä tapauksia on suhteellisen runsaasti. Vähiten huume- ja lääkekuskeja on Keski-Pohjanmaalla ja Satakunnassa.
Onnibus syyttää kilpailijoitaan uhkailusta
Halpabussiyhtiö Onnibus väittää lehti-ilmoituksessa perinteisten bussiliikennöitsijöiden painostaneen viranomaisia oikeustoimilla, jos ne olisivat hyväksyneet sille uusia bussilupia. Pohjois-Pohjanmaan ELY:ssä painostus kiistetään.
Halpabussiyhtiö Onnibusin toimitusjohtajan Pekka Möttön mukaan viime syksystä lähtien yhtiön lupahakemuksia on hylätty, koska virkamiehet eivät uskalla hyväksyä niitä. Hänen mukaansa kovan väitteen taustalla ovat yhtiön kokemukset useista muistakin liikennelupahakemuksista.
Yhtiön tuorein takaisku tuli äskettäin Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta, joka hylkäsi sen anomuksen lisävuoroista Oulun ja Jyväskylän välille sekä anomuksen uuden pikavuoron avaamisesta Oulun ja Ruotsin Haaparannan välille.
Tästä kimpaantuneena yhtiö julkaisi viikonvaihteessa oululaisessa kaupunkilehdessä ilmoituksen, jossa se väittää perinteisten bussiyhtiöiden painostaneen virkamiehiä hylkäämän sen tekemän anomuksen.
\- Totuus ei pala tulessakaan, sanoo Möttö jonka mielestä viranomaiset on asetettu mahdottoman tehtävän eteen, kun he joutuvat soveltamaan nykyistä lakia lupapäätöksissään.
Joukkoliikenne vapautettiin Suomessa kilpailulle vuonna 2009. Tuolloin päätettiin kuitenkin soveltaa muutaman vuoden mittaisia siirtymäkauden säännöksiä. Vanhat liikennelupien haltijat ovat voineet jatkaa toimintaa ilman vapaata kilpailua, jotta ne ehtivät valmistautua vapaaseen kilpailuun.
Säädösten mukaan
Oulun ja Haaparannan välisen luvan epäsi Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus. Sen lupa-asioita valmisteleva joukkoliikennevastaava Ari Hoppania ei väitettä painostuksesta allekirjoita.
Hän korostaa, että päätökset perustuvat säädöksiin. Oulu - Haaparanta -reitillä nykyisellä liikennöitsijällä on siirtymäkauden lupa voimassa vielä ensi vuoteen. Lisäksi koko reitin järjestämistapa jatkossa on vielä auki, koska vielä ei ole päätetty kilpailutetaanko reitti eri liikennöitsijöiden kesken yhdelle liikennöitsijälle vai avataanko se täysin vapaalle kilpailulle.
\- Lisäksi Kemi-Tornio alue harkitsee lupaviranomaiseksi hakeutumista ja tällä haluttiin heille antaa mahdollisuus ratkaista tämä asia.
Tiukkaa kieltä, mutta ei uhkailua
Luvan käsittelyn yhteydessä viranomaiset luonnollisesti kysyvät myös muiden liikennöitsijöiden lausuntoa uusista hakijoista.
\- Aika tiukkaakin kieltä käytetään, mutta ihan asiallista suhtautumista siinä mielessä kuitenkin, sanoo Ari Hoppania, mutta mitään uhkailua hän ei ole kokenut.
\- Ei missään nimessä.
Tatlilla edessä jälleen uran vedenjakajaottelu 
Voittamaton Edis Tatli on lauantaina uransa toistaiseksi kovimmassa paikassa Espoossa.
Voittamaton ammattinyrkkeilijä Edis Tatli, 25, odottaa jo innolla tulevana 
lauantaina 9. maaliskuuta Barona Areenalla Espoossa käytävää titteliotteluaan. 
Tatli haastaa WBA-liiton Intercontinental -mestarin, Dominikaanisen tasavallan Felix Loran.
\- Siitä tulee varmasti kova matsi. Lora on paljon parempi kuin aiemmat 
vastustajani. Tarkoitus on liikkua hyvin ja tykittää vastaiskuja, Tatli 
sanoo.
\- Valmistautuminen otteluun on mennyt mainiosti. Sparria olen saanut muun 
muassa Jussi Koivulan ja Jarkko Putkosen 
kanssa. Sparrit ovat sujuneet loistavasti ja todella hyvin mielin voin lähteä 
matsiin
Erinomaisia voittoja urallaan iskenyt Felix Lora on arvostettu WBA-liiton 
maailmanlistalla sijalle 14. Voitto Lorasta nostaisi Tatlin ison liiton maailmanlistalle, 
mikä mahdollistaisi MM-otteluun pääsemisen.
\- Panokset ovat kovat ja se sopii minulle. Voitto antaisi paljon ja se on 
motivoinut harjoittelemaan vielä entistä paremmin, Tatli sanoo.
Keskisarjan Niko Jokinen, 25, kohtaa 
barcelonalaisen Guzman "El Bueno" Castillon, 28, joka 
amatöörinä edusti Espanjaa mm. MM- ja EM-kilpailuissa. Vasenkätinen Castillo on voittanut 11 
ammattilaisottelustaan kahdeksan. 
Tappioton Jokinen hakee uransa 20:tta voittoa. Helsinkiläinen on tällä 
hetkellä arvostettuna EBU:n EU-arvolistalla sijalle 18.
\- Taitavan oloinen kaveri vastassa, mutta saa nähdä miten hänen leuka 
kestää iskujani. Tyrmäysiskua ei kuitenkaan voi liikaa lähteä jahtaamaan, kovaa 
lyövä Jokinen kertoo.
Porvoolainen Fitim Latifi, 22, nyrkkeilee tappiottoman 
ammattilaisuransa viidennen ottelun. Latifin kyvyt testaa Unkarin 20-vuotias 
Laszlo Kamhal, joka on voittanut kahdeksasta ottelustaan kuusi.
\- Tästä tulee varmasti hyvä ottelu. Kamhal on hyvä nyrkkeilijä, mutta 
voitto on tietenkin tavoitteena, Latifi sanailee.
Entinen Euroopan Unionin mestari ja EM-titteliottelun joulukuussa hävinnyt Juho ”Härmän Häjy” Haapoja, 
32, tähtää takaisin titteliotteluihin. Hän kohtaa Georgian Levan Jomardashvilin, 
24. 
Lupaavasti kolmella voitolla ammattilaisuransa avannut Eemeli Katajisto saa 
vastaansa Unkarin mestarin Zoltan Kissin, joka on iskenyt 26 voittoa 41 
ottelussaan.
Myös helsinkiläinen Mikko Alanko 
ottelee Unkarin Renato Tothin. 
 
Vuokrattava viljelymaa yhä halutumpaa
Viljelymaan vuokraaminen on entistä halutumpaa, koska ostomaan hinta on noussut jatkuvasti. Esimerkiksi Ilmajoella peltomaa saattaa maksaa jo 15 000 - 20 000 euroa hehtaarilta,  Etelä-Pohjanmaalla keskimäärin 9000 euroa hehtaarilta.
Ilmajoen kunnassa pidettiin maanantaina viljelymaiden vuokrahuutokauppa. Huutokaupassa vuokrahehtaarihinnat liikkuivat sadasta eurosta aina 700 euroon asti. Korkeimpia vuokrahintoja oltiin valmiita maksamaan suurehkoista yhtenäisistä peltoaloista ja luomupelloista.
Alimmat hinnat taas olivat pienillä alle hehtaarin maapaloilla. Keskivuokrahinnaksi muotoutui 400 euroa neliöltä. Se on selvästi aiempaa korkeampi.
Viljelymaiden vuokraushuutokauppa pidetään kerran viidessä vuodessa. Huutokauppaan osallistui maanantaina liki 40 viljelijää.
Huutokauppa on reilu kaikille
Alavudella kaupungin viljelymaat vuokrataan suljetuissa kirjeissä annettujen tarjousten perusteella.
\- Pidän huutokauppaa demokraattisempana tapana. Siinä kaikki saavat yhtä aikaa tiedon hinnasta ja voivat siihen myös itse vaikuttaa, sanoo Ilmajoen tekninen johtaja Paavo Perälä. Ilmajoen kunnalla on vuokrattavia viljelysmaita hieman yli 100 hehtaaria.
Motoristipappi ei pelkää rikolliseksi leimaantumista
Moottoripyöräjengit Cannonball ja Hells Angels tulevat aika ajoin esille rikollisista yhteyksistään. Totuus kuitenkin on, että moottoripyöräilijöistä valtaosa on kunnon porukkaa, joka nauttii ajamisen tuomasta vapauden tunteesta. Yksi heistä on pastori Tommi Kallinen.
Väkivaltaa, tappoja, huumeita. Moottoripyöräkerhot Cannonball MC ja Hells Angels MC ovat tunnettuja rikollisuudesta, mikä saa osan unohtamaan, että Suomessa toimii aivan tavallisia motoristikerhoja. Kerhot järjestävät muun muassa kokoontumisajoja ja ajokursseja. Samalla jaetaan neuvoja muun muassa vakuutusasioista ja turvallisuudesta.
Moottoripyöräily on minulle rentoutumista. 
Oma lukunsa ovat myös ne moottoripyöräilijät, jotka eivät kuulu mihinkään kerhoon, mutta ajavat runsaasti omaksi ilokseen. Lieksan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra, pastori Tommi Kallinen on yksi heistä. Kallinen päristelee Kawasaki 1200 ZZR:llä, mutta liiviä hän ei pidä.
\- Moottoripyöräily on minulle rentoutumista. Ajaessa tulee tunne vapaudesta, luonnon tuoksut tuntuvat ja tuulen aistii. Samalla on tilaa ajatella, sanoo Kallinen.
Pastori Tommi Kallinen mielestä valtaosa suomalaisista ymmärtää moottoripyöräilijöiden ehdottoman enemmistön olevan kunnon porukkaa. Kallisen unelmissa on järjestää jossakin vaiheessa motoristikirkko Heinäveden Valamoon.
\- Tapahtumassa voisi olla jumalanpalveluksia ja ajokauden avaus.
Suomessa on arviolta yli 240 000 rekisteröityä moottoripyörää - määrä kasvanut nopeasti viime vuosina. Liikenneturvan mukaan esimerkiksi vuonna 2000 moottoripyöriä oli vielä alle 100 000.
Tavallisten motoristikerhojen yllä tuntuu leijuvan tietynlainen pelon ilmapiiri. Eräästä pohjoiskarjalaisesta moottoripyöräkerhosta kerrottiin toiminnasta aluksi auliisti, mutta puhelun lopuksi kerhon mainitseminen yhtäkkiä kiellettiinkin. Puhelussa kerhon puheenjohtaja myönsi, että rikollisjengien näkymisestä mediassa "on jouduttu jollakin tavalla kärsimään".
_Korjattu 4.3. klo 19.40: Korjattu papin nimi Kimmo Hassisesta Tommi Kalliseksi_
Poliisi aloitti Ähtärin kuolemaan johtaneen kisakolarin tutkinnan
Jokamiesluokan SM-osakilpailussa sunnuntaina kuolemaan johtaneen onnettomuuden tutkinta on aloitettu.
Poliisi on aloittanut Ähtärissä sunnuntaina kisatoimitsijan kuolemaan johtaneen auto-urheiluonnettomuuden selvittämisen. Selvityksen alla ovat komisario Juha Järvelinin mukaan muun muassa vastuukysymykset. Onnettomuusauton tekninen kunto ja kisojen turvallisuusjärjestelyt tutkitaan. Lisäksi poliisi kuulee silminnäkijöitä tapahtumien kulusta.
Ratavalvojana toiminut, noin 60-vuotias mies menehtyi jokamiesluokan SM-osakilpailussa, kun hän jäi radalta ulosajaneen kilpa-auton alle sunnuntaina iltapäivällä.
Kisa keskeytettiin onnettomuuden jälkeen.
Satakunnan suurin kauppakeskus uskoo maalämpöön
Poriin puuvillaan nousee noin 100 000 neliön kauppakeskus. Sen energiantarpeesta  suurin osa on tarkoitus tuottaa maalämmöllä.
Poriin rakennettava puuvillan kauppakeskus tavoittelee lähes omavaraista energiankäyttöä. Valmistuessaan Satakunnan suurin kauppakeskus saa suurimman osan lämmitykseen- ja viilennykseen käyttämästään energiasta teholtaan puolentoista megawatin maalämpökeskuksesta, joka kerää energiansa kauppakeskuksen maaperästä. 
Porattavaa 25 kilometriä
Urakan ensimmäisessä vaiheessa maaperään on porattu mittavan maalämpöjärjestelmän sydän eli 88 porakaivoa, joiden lonkerot ulottuvat 250 metriä syvälle peruskallioon. Yhteensä porattavaa kertyi noin 27 kilometriä.
\- Tämä on aika uutta tekniikkaa meille. Lähdimme ensimmäistä kertaa tekemään maaporakaivoja tälläisessa laajuudessa. Siinä oli muutamia asioita, joita piti ratkaista alussa ja sen jälkeen homma lähti sujumaan, kertoo työmaapäällikkö Kari Sundelin Skanska Talonrakennuksesta.
Parin miljoonan investointi
Maalämmöllä on tarkoitus kattaa jopa 80 prosenttia kauppakeskuksen lämmitykseen ja 90 prosenttia viilennykseen kuluvasta energiasta.  Pelkästä ekologisesta imagosta ei ole kuitenkaan kyse, vaan parin miljoonan euron investointi maksanee itsensä takaisin vajaassa kymmenessä vuodessa.
\- Laskelmamme osoittavat, että se on kannattavaa. Tosin vasta laitoksen toimiessa tiedetään, minkälaista tehoa maaperästä ja kalliosta oikeasti saadaan irti, kertoo kauppakeskuksen rakennuttajan Renor Oy:n toimitusjohtaja Timo Valtonen.
Energiakaivot yleistymässä
Energiakaivojen rakentaminen kauppakeskuksiin ja muihin suuriin kiinteistöihin on yleistymässä, eikä puuvillan järjestelmä ole ainoa laatuaan. Energiatehokkuus ja energiankäytön omavaraisuus oli yksi noin 100 000 neliön kauppakeskushankkeen lähtöajatuksista, eikä siitä ole tingitty missään vaiheessa.
\- Haluamme tehdä kaikkemme, että  kiinteistömme olisi parasta a-luokkaa näissä asioissa, sanoo toimitusjohtaja Timo Valtonen.
Loppuviikoksi luvassa pakkasta ja aurinkoa
Sitä ennen Suomen yli liikkuu useita lumisadealueita itään ja sää lauhtuu maan etelä- ja länsiosassa.
Loppuviikolla pakkanen kiristyy uudelleen ja sää kirkastuu, ennustaa Ilmatieteen laitos.
\- Pakkaset kiristyvät uudelleen koko maassa torstaista eteenpäin. Sää on varsin selkeää ja sateet jäävät vähäisiksi. On kirkasta ja aurinkoista, kertoo päivystävä meteorologi Tuomo Bergman.
Pakkasta saattaa loppuviikolla olla öisin parikymmentäkin astetta ja pohjoisessa enemmänkin. Päivisin lämpötila nousee kuitenkin etelässä viiden pakkasasteen tienoille ja pohjoisessa kymmenen pakkasasteen tuntumaan.
\- Vuorokausivaihtelut ovat suuria, Bergman kertoo.
Sitä ennen Suomen yli liikkuu useita lumisadealueita itään, ja sää lauhtuu maan etelä- ja länsiosassa nollan tai plussankin puolelle.
\- Keskiviikkona matalapaine kulkee maan yli itään, ja Pohjois-Pohjanmaalle, Kainuuseen ja Etelä-Lappiin tulee varmaan sellainen kymmenkunta senttiä lisää lunta.
Lumivyöryt mahdollisia
Pohjoisessa hiihtolomaa viettäville on luvassa aluksi vaihtelevaa pilvisyyttä ja kohtuullisen kovia pakkasia, mutta päivisin lämpötila nousee noin 10 pakkasasteeseen.
\- Tiistai-iltana lumisateiden todennäköisyys kasvaa ja sää pilvistyy. Keskiviikkona tulee lumisateita, ja tuuli on tuntureilla kovaa. Sen jälkeen on ajoittain selkeää pakkassäätä ja pakkaset kiristyvät uudestaan, Bergman kertoo.
Aurinkoa on siis luvassa myös Pohjois-Suomeen loppuviikolle.
Lumivyöryennusteen mukaan luonnolliset lumivyöryt ovat mahdollisia ja ihmisen aiheuttamat todennäköisiä Rukalla, Luosto-Pyhällä, Ylläs-Levillä, Ounas-Pallaksella ja Kilpisjärvellä seuraavien päivien aikana. Saariselällä luonnolliset lumivyöryt ovat epätodennäköisiä ja ihmisen aiheuttamat mahdollisia.
Kilpisjärvessä vähän bakteereita vedessä
Kilpisjärven vedessä on havaittu pieniä määriä bakteereja, jotka saattavat olla peräisin jätevesistä. Pitoisuudet ylittävät talousvedelle asetetut suositusraja-arvot osassa mittauspisteitä.
Kilpisjärvestä on otettu näytteitä sen jälkeen, kun kävi ilmi, että järviveteen on vuotanut satoja kuutioita jätevettä järven poikki vedetystä vuotavasta siirtoviemäristä. Kylän edustalla olevista 13 näytepisteestä otettu vesi on muuten hyvälaatuista, mutta osasta näytteitä on löydetty ns. koliformisia bakteereja.
Lämpökestoisia koliformisia bakteereja löytyi neljästä mittauspisteestä 13:sta. Tällaisia bakteereja ei asetuksen suosituksen mukaan saa olla juomavedessä lainkaan.
Vesinäytteet eivät kuitenkaan ole säädöksen määrittämien laatuvaatimusten vastaisia, sillä siitä ei löytynyt yhtään ulosteperäisiä E. coli -bakteereja tai enterokokkeja.
Lämpökestoisia koliformisia bakteereja lukuunottamatta Kilpisjärvestä 25.2. näytteeksi otettu vesi täytti kirkkaasti kaikki talousvedelle asetetut vaatimukset ja suositukset.
Maradona haaveilee Messin valmentamisesta
Argentiinan entinen maajoukkueluotsi tahtoisi valmentaa suosikkipelaajaansa.
Jalkapallolegenda Diego Maradona haaveilee maanmiehensä Lionel Messin valmentamisesta Barcelonasta. 
\- Pieni unelmani olisi Leon valmentaminen Barcelonan päävalmentajana, kertoi vuoden 1986 maailmanmestari Marca-lehdessä maanantaina.
Maradona pääsi valmentamaan suosikkipelaajaansa kaksi vuotta kestäneen Argentiinan maajoukkuepestinsä aikana, jolloin joukkue mm. putosi jatkosta vuoden 2010 MM-kisojen puolivälierässä. 
Diegolta tuli myös piikkiä Barcelonan valmennuksen suuntaan, joka Maradonan mielestä on ollut tuuliajolla Pep Guardiolan lähdettyä.
\- Joukkue on ollut ihan hukassa Pepin lähdettyä. Heidän pitäisi pelata suoraviivaisemmin. Barcelonan pre-season oli myös kehno. He lähtivät pelaamaan isosta rahasta harjoitusotteluja jonnekin Kiinaan ja Malesiaan, Maradona pohti. 
Vapaavuori: Yhden yhtiön ongelmat varjostavat liikaa kaivosalaa
Talvivaaran kaivoksella maanantaina vieraillut elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan kaivosbuumi on edelleen Pohjois-Suomessa vahva. Hän kantoi huolta siitä, että yhden yhtiön ongelmat varjostavat liikaa kasvavaa alaa.
Sotkamon Talvivaaran kaivosyhtiön ongelmiin tai valtion osuudesta ongelmien selvittämiseen ei elinkeinoministeri Jan Vapaavuorella (kok.) ollut Kainuun vierailullaan uutta kerrottavaa. Vapaavuoren mielestä kaivossektori tulee olemaan koko Suomelle merkittävä elinkeinojen lähde.
Vapaavuori vihjasi vierailunsa aikana kuitenkin, että kritiikkiä herättänyt elinkeino-, liikenne- ja ympäristokeskusten sekä aluehallintoviraston roolitus kaivosluvissa ja niiden valvonnassa saa tiistaina hieman selvyyttä, kun hallitus antaa selonteon aluehallinnon toimivuudesta.
Vapaavuoren mukaan asiassa edetään todennäköisesti hyvin samoilla linjoilla kuin tähänkin saakka, suuria muutoksia Vapaavuoren mukaan tuskin on odotettavissa.
Talvivaara valmiina juoksutuksiin
Talvivaaran kaivosyhtiö ei ole vielä aloittanut ylimääräisten vesien juoksutusta. Yhtiön mukaan vesien juoksutus pohjoiselle vesireitille voidaan aloittaa mahdollisesti maanantaina.
Eteläiselle vesireitille juoksutukset aloitetaan aikaisintaan torstaina tai perjantaina.
Kaivoksella on Kainuun ELY-keskuksen lupa 1,8 miljoonan kuution juoksutuksiin.
Lisää valituksia hallinto-oikeuteen
Talvivaaran ylimääräisten jätevesien juoksutusluvasta on tällä hetkellä vireillä yhdeksän valitusta Vaasan hallinto-oikeudessa. Valittajina ovat Sonkajärven kunta, Metsähallitus, Ylä-Savon Sote-kuntayhtymä, Suomen luonnonsuojeluliitto sekä viisi yksityistä kiinteistönomistajaa.
Valitukset koskevat sekä Kainuun ELY-keskuksen antamaa juoksutuslupaa että sen täytäntöönpanoa.
Hallinto-oikeudesta todetaan, että asia käsitellään kiireisenä. Valitusaika on kuitenkin vielä kesken, eikä istuntopäivistä ole sovittu.  
Kiitorataa ei näkynyt - kapteeni ohjasi koneen takaisin ylös
Bremenistä Tampereelle maanantaina lentäneet Ryanairin matkustajat saivat kaarrella Tampere-Pirkkalan lentokentän yllä ylimääräisen tovin, sillä lumipyryn keskeltä laskeutumaan lähteneen koneen kapteeni ei ensi yrittämällä nähnyt kiitorataa tarpeeksi selvästi.
Maanantaina alkuiltapäivästä Tampere-Pirkkalan lentokentälle laskeutumassa ollut Ryanairin kone pääsi maan kamaralle vasta toisella yrittämällä. Ensimmäinen laskeutumisyritys päättyi Bremenistä matkustaneen koneen nousuun takaisin taivaalle, sillä kapteeni ei nähnyt kiitorataa tarpeeksi selkeästi.
Lennonjohdosta kerrotaan, että ylösveto on normaali, joskin harvinainen toimenpide. Kapteenilla on aina valta määritellä, ovatko olosuhteet  laskeutumiselle otolliset.
Pirkanmaalla on maanantain mittaan satanut lunta, mutta sää tai näkyvyys eivät Tampere-Pirkkalan kentän lennonjohdon mukaan olleet tapahtumahetkellä erityisen huonoja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti
Dalenin vaihto ei hyödyttäisi Sotshin menestystä
Hiihtovaikuttaja Jarmo Punkkinen on erittäin huolissaan hiihdon tulevaisuudesta. Kritiikistä saa osansa myös huippu-urheilun muutostyöryhmä.
Historiallisen huono menestys Val di Fiemmen MM-hiihdoissa on käynnistänyt keskustelun vajaat 7 vuotta hiihtomaajoukkuetta johtaneen norjalaisen päävalmentaja Magnar Dalenin asemasta. Hiihtovalmentaja Jarmo Punkkisen mielestä valmennukseen on tehtävä ratkaisuja mahdollisimman nopeasti. Sothsin talviolympialaisiin vaihdoksella ei kuitenkaan hänen mukaansa ole vaikutusta.
\- Vaihdoksia olisi tehtävä ja mitä pikemmin sen parempi. Se tulisi kuitenkin Hiihtoliitolle kalliiksi ja tässä kohtaa se raha tulee vastaan, linjaa Punkkinen.
Sotshi meni jo
Ensi vuoden olympiamenestykseen ei mahdollisella valmentajan vaihdoksella olisi vaikutusta. Punkkinen kääntäisikin katseen 5 vuoden päähän Etelä-Korean Pyeongchangiin.
\- Taitolajeissa kuten mäkihypyssä voi vuodessa tapahtua paljon, jos hommat alkavat natsata, mutta kestävyyslajeissa ei vuodessa dramaattisia muutoksia tehdä. Naisten varassa mennään Sothsissakin, kertoo Venäjälle olympiaympäristöön tällä viikolla matkaava Punkkinen.
Kaikkien urheiluihmisten pitäisi ryhtyä toimiin, että hiihto saataisiin palautettua vapaille kanaville.
Seuraavan olympiadin menestystä Punkkinen rakentaisi lajipäällikön ja henkilökohtaisten valmentajien varaan.
\- Lajipäällikkön pitäisi olla korkean profiilin henkilö, joka pystyy innostamaan kentän ja saamaan seurat uudelleen kovaan työntekoon. Tämän henkilön pitäisi myös hankkia junioreita ja pystyä tekemään nykyisistä hyvistä urheilijoista parempia, linjaa Suomen lisäksi Italiassa, Ruotsissa ja Sloveniassa valmentanut Punkkinen.
Huippu-urheilun muutostyöryhmä katsoi ongelman ohi
Huippu-urheilun muutostyöryhmään Punkkinen suomii liiasta keskittymisestä urheiluakatemioihin.
\- Perustyö tehdään seuroissa 10-15 vuotiaiden keskuudessa. HUMU taas keskittyi työssään huippujen tilanteeseen ja toiseen asteeseen eli 16-vuotiaisiin ja sitä vanhempiin, sanoo Punkkinen.
Hiihdon ruohonjuuritason tekemisestä Kaisa Mäkäräisen hiihtovalmentaja ja kokenut kommentaattori on erityisen huolissaan.
\- Isoin ongelma on se, että meillä ei ole lahjakkaita urheilijoita. Jos seuroissa ei ole osaamista ja aktiivisuutta 10-15 vuotiaiden parissa, niin ei näillä akatemioilla ole mitään merkitystä, laukoo Punkkinen.
Hiihdot takaisin vapaille kanaville
Yhdeksi keskeiseksi tekijäksi norjalaisten valtaisaan ylivoimaan MM-hiihdoissa Punkkinen näkee lajikulttuurin. Siitä on pidetty huolta ihan eri tapaan kuin Suomessa.
\- Norjassa ei tulisi kuuloonkaan, että talvilajien televisiointi menisi maksukortin taakse. Siellä nousisi sellainen kapina, että lajit olisi pakko palauttaa vapaasti katsottaville kanaville.
Tuoreen tutkimuksen mukaan suosituimmat urheilulajit Norjassa ovat maasto- ja ampumahiihto. Ne nauttivat samaa suosiota vuonojen maassa kuin jääkiekko Suomessa.
\- Kaikkien urheiluihmisten pitäisi ryhtyä toimiin, että hiihto saataisiin palautettua vapaille kanaville. Se olisi yksi tapa, jolla innostettaisiin kansaa.
\- Jos maksukanavilla lähetystä seuraa 50 000 ihmistä ja vapaasti katsottavilla 500 000 katsojaa, on aivan selvää kumpi markkinoi lajia paremmin, lopettaa Punkkinen.
Lahtelaisilta kaivataan me-henkeä talvikisoihin 
Salpausselän ja tulevien vuoden 2017 MM-kisojen eteen on tehtävä aiempaa enemmän töitä. Kilpailu on kovaa ja talvitapahtumia kuin tv-kanavia, sanoo Lahden seutua markkinoivan Lahti region Oy:n toimitusjohtaja Raija Forsman.
Lahden  kaupunki
ja Lahti region ovat avanneet  uuden
infopisteen kauppakeskus Trioon.  
Tilojen suunnittelusta ovat vastanneet 
Muotoilu- ja taideinstituutin
sisustusarkkitehtuurin kolmannen vuosikurssin opiskelijat. 
Muuton myötä näkyvyys paranee, uskoo
toimitusjohtaja Raija Forsman.
\- Paikka
on hyvä ja sijainti keskeinen. Palvelupisteestä saa tietoa Lahden seudun matkailusta
ja ympäristöasioista sekä opastusta sähköiseen asiointiin. Samassa tilassa on Trion
kauppakeskusinfo.
Venäjän markkinoille
Avajaisviikko
huipentuu Salpausselän kisoihin. Forsman harmittelee sitä, että ajoitus
sattui tänä vuonna  eri aikaan kuin koululaisten talvilomat Lahden
seudulla.
Lahtea
jo useamman vuoden vaivanneeseen kisaväsymykseen hänellä ei ole yhtä lääkettä.
\- On totta, että Salpausselän kisat eivät näy kaupunkikuvassa siten
kuin olisi toivottavaa. Talviurheilukaupungin imagon eteen on tehtävä entistä
enemmän töitä.
Raija
Forsman näkee, että MM-kisojen sisältöä tulee kehittää ja kävijöitä hakea myös uusilta
markkinoilta.
\- Pietarin seudulla ja Venäjällä on näkymiä tässäkin mielessä. Kisoja
tulee markkinoida osana suurempaa tapahtumakokonaisuutta.
Kotimajoitusta
70-luvun malliin
Infopisteen
avajaisissa vieraillut, Lahden matkailusta parinkymmenen vuoden ajan aina
2000-luvun taitteeseen asti vastannut Jukka Elomaa näkee, että paitsi venäläisissä,
myös norjalaisissa on potentiaalia.
\- Siellä on nyt sellainen urheilubuumi, että heitä olisi tulossa
tänne vaikka kuinka paljon, jos majoitus järjestyy.
Lahtelaisilta
Elomaa kaipaa takavuosien me-henkeä vuoden 2017 kisoihin.  
\- Vuoden 1978 operaatio Sänky on tästä hyvä esimerkki. Sen myötä
kaupunkiin saatiin kolme, neljä tuhatta kotimajoituspaikkaa muun lisäksi.
Numero
yksi on kuitenkin Elomaan mukaan suomalaisten urheilijoiden menestys.
\- Huippu-urheilun työryhmän ratkaisuista riippuu nyt paljon, hän
toteaa.  
Porin matkakeskus halutaan erottaa kampuskeskustelusta
Porin kaupunki käynnistää matkakeskusselvityksen. Suunnitelmien mukaan Porin linja-autoasema palveluineen siirettäisiin rautatieaseman yhteyteen.
Päätös Porin mahdollisesta matkakeskuksesta halutaan pitää erillään kampuskeskustelusta. Porin kaupunginhallitus käsitteli tänään matkakeskuksen jatkoselvitystä ja ehdotukseen lisättiin merkintä, jonka mukaan matkakeskuksen suunnittelu ei liity kampuksen sijoittamiseen. Merkintä lisättiin SDP:n valtuutettujen aloitteesta.
Porin kaupunginhallitus päätti käynnistää matkakeskusselvityksen ja nimesi sille valmisteluryhmän. Samalla se päätti pyytää useita eri organisaatioita nimeämään edustajansa hankkeen ohjausryhmään.
Matkakeskuksen rahoitus käsitellään eri päätöksellä sen jälkeen, kun tarjoukset konsulttityöstä on saatu ja ulkopuolisen rahoituksen määrä on selvinnyt.
Mokat ovat koululaisten pikaelokuvien suola
Elokuvaopetuksella innostetaan nuoria luovuuteen. Mikkelin kaupunki järjestää tänä keväänä kaikille Mikkelin kuudesluokkalaisille päivän mittaisen elokuvakoulun, jossa opetellaan elokuvanteon perusteita. Opetus on osa Mikkelin kaupungin Kulttuuripolku-projektia, jonka ideana on tarjota koulutusta eri kulttuurin lajeista.
Ensimmäiseksi otetaan nauhalle elokuvan nimi, vasta sitten kuvataan tarina. Mikkelin Anttolan kuudesluokkalaiset heittäytyivät luovan hulluuden vietäviksi, kun pikaelokuvantekokurssi katkaisi oppilaiden arjen. Laakereillaan lepäämiseen ei jäänyt kenellekään aikaa, koska elokuva oli saatava esityskuntoon alle kolmessa tunnissa.
\- Ideana on se, että voidaan nopeasti harjoitella elokuvan tekoa ja elokuvalliseen ajatteluun heittäytymistä. Näitä ei leikata ja se vaatii osallistujilta heittäytymistä nopeaan työskentelyyn hirveästi miettimättä sitä, minkälainen timantti tulee, kurssia vetänyt Helinä Juurinen kertoo.
Nopealla työskentelyllä luovuus ei törmää seinään
Kun tehdään elokuvaa kellon kanssa kilpaa, joutuvat oppilaat turvautumaan kuvausvaiheessa myös epätavallisiin ratkaisuihin. Anttolan elokuvakoululaiset yllättyivät, kun monimutkaiset kertomukset saatiin esitettyä kameralle trikkeihin turvautumalla. Esimerkiksi "Onnettomuus onnessa, onni onnettomuudessa" -elokuvassa erikoistehosteet syntyivät pahviroskia käyttämällä.
\- Oli aika jännä kokemus. Jotkut kohdat olivat aika vaikeita kun ei ollut oikeanlaisia lavasteita. Esimerkiksi paloauto oli meillä sellainen punainen kartonki, mikä vedettiin kameran ohi, kuvaajana toiminut kuudesluokkalainen Riku Parkkinen kertoo.
Kellään ei mennyt sormi suuhun myöskään elokuvaa käsikirjoittaessa. Jokainen ryhmä kirjoitti ennen kuvausta ylös kaikki mieleen juolahtavat aiheet ja tapahtumapaikat. Draamallista tenhoa tarinalle haettiin yllättävistä käänteistä.
\- Meidän elokuvassa morsiusneidolla on kiire häihin. Sitten se herääkin ruumisarkusta, "Onnettomuus onnessa, onni onnettomuudessa" -elokuvassa näytellyt kuudesluokkalainen Enna Myyryläinen kuvailee.
Oppimisen on oltava kivaa
Elokuvakoulua vetävän Juurisen mukaan taidekasvatuksessa tärkeintä on, että oppilaat kehittävät itseään yrityksen ja erehdyksen kautta.  Kouluttajan roolina on kitkeä epäonnistumisen pelko. Opetus ei saisi olla pudotuspeliä vaan hauskanpitoa.
\- Virheiden pelko voi olla luovuuden este. Elokuvakurssilla pelkoon ei jää aikaa, kun tehdään nopeasti. Kaikki tietää, että lähtökohta on tämä ja että jokin moka voi jäädä leffaan. Joskus ne virheet voivat osoittautua elokuvan suolaksi.
\- Elokuvaa tehdessä kaikki voidaan ottaa uusiksi. Epäonistumisen pelko jää syrjään helpommin, Juurinen intoutuu.
Yliopisto valitsee rehtorinsa salassa
Lappeenrannan teknillisen yliopiston julkinen rehtorinhaku päättyy 4. maaliskuuta. Mahdolliset hakijat yliopisto pitää omana tietonaan.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto valitsee uuden rehtorinsa visusti julkisuudelta salassa. Rehtorin julkinen haku päättyy 4. maaliskuuta, mutta hakijoiden nimiä ei paljasteta julkisuudessa.
\- Tämä prosessi on nyt erilainen, kun uusimuotoinen yliopisto ei ole valtion tilivirasto. Julkinen haku on vain osa hakuprosessia, sanoo yliopiston hallituksen puheenjohtaja Tuomo Rönkkö.
Rönkön mukaan yliopisto toimii nyt kuin yritykset yritysjohtajaa hakiessa. Julkisen haun päätyttyä ulkopuolinen konsultti voi vielä jatkaa sopivien rehtoriehdokkaiden etsintää. Uuden rehtorin on tarkoitus aloittaa virallisesti ensi vuoden alussa.
\- Jossakin vaiheessa konsultti tekee meille pitkän listan kandidaateista ja sitten mietimme, keitä lähestymme, Rönkkö sanoo.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori aiotaan valita viimeistään kesän jälkeen. Uuden rehtorin on tarkoitus aloittaa virallisesti ensi vuoden alussa nykyisen rehtorin Ilkka Pöyhösen jäätyä eläkkeelle.
Kuinka monta kertaa Anne Kukkohovi huusi wohoo Emma Gaalan aikana? 
Emma Gaalan perjantaista lähetystä seuranneet saattoivat havaita, kuinka juontajana toiminut Anne Kukkohovi päästi lähes jokaisen juontonsa päätteeksi innostuneen kiljahduksen.
YleX Aamu laski, kuinka monta kertaa **Anne Kukkohovi** hihkaisi riemuiten wohoo juontojensa päätteeksi Emma Gaalassa. Tietenkin aamu oli myös luonut koosteen jopa hellyttäväksi laskettavista huudahduksista.
Maanantaina aamun lähetyksessä **Ile** ja **Matti** kysyivät kuulijoiltaan, kuinka monta kertaa Anne Kukkohovi päästi kannustavan wohoo-huudahduksen.
Haluamme kiittää Anne Kukkohovia mahtavan kannustavan huudahduksen tartuttamisesta myös YleX:n toimitukseen, WOHOO!
**Lähteet:** YleX Aamu
Tasa-arvoisen avioliittolain puolesta kertyy 250 000 nimeä? 
Enemmistö kansanedustajista on sitä mieltä, että Suomeen ei tarvita tasa-arvoista avioliittolakia. Lakialoitteen allekirjoitti vain 76 kansanedustajaa. Lopullisen niitin antoi lakivaliokunta, joka päätti äänin 8-9, että aloitetta ei oteta käsittelyyn eduskunnassa. Kansalaisaloitteeseen lakimuutoksen puolesta aletaan kerätä nimiä 19. maaliskuuta.
Eduskunnassa vähemmistöön jäänyt aloite tasa-arvoisesta avioliittolaista palaa todennäköisesti jo syysistuntokaudella uudelleen kansanedustajien työpöydälle.
Tahdon 2013-yhdistys alkaa kerätä kahden viikon kuluttua allekirjoituksia kansalaisaloitteeseen lakimuutoksen puolesta, jonka myötä samaa sukupuolta olevat parit voisivat mennä naimisiin. Nimiä pitää olla vähintään 50 000.
Joensuun SETA:n puheenjohtaja Antti Elsilä uskoo, että allekirjoituksia kertyy 250 000.
\- Lakialoitetta vastustavat kansanedustajat tilasivat nyt sen vaikeimman vaihtoehdon itselleen. Se olis voinut mennä tällä eduskunnan esityksellä läpi. Kansalaisaloitetta ajava ryhmä on ilmoittanut, että he tavottelevat 250 000 allekirjoitusta. On hyvin todennäköistä, että ainakin näiden viimeaikaisten tapahtumien jälkeen se tapahtuu.
Kansanedustajat tilasivat nyt sen vaikeimman vaihtoehdon itselleen. 
\- Yleisradion kyselyssä, vuodelta 2010, 54 prosenttia suomalaista kannattaa tätä avioliittolakia. Viimeisimpien SETA:n Taloustutkimuksella teettämien kyselyjen mukaan määrä on vain kasvanut, puheenjohtaja Elsilä sanoo.
"Avioliitto on miehen ja naisen"
Joensuun SETA:n puheenjohtaja Antti Elsilä keskusteli lakialoitteesta perussuomalaisten kansanedustaja Osmo Kokon kanssa maanantaina YLE Pohjois-Karjalan Kansan asialla -ohjelmassa.
Elsilä sanoo, että perustelut lakimuutokselle löytyvät  jo YK:n ihmisoikeuksien julistuksesta.
\- Jos me ei hyväksytä ihmisiä, jotka haluaa mennä samaa sukupuolta olevien kanssa naimisiin, vaan ajetaan ne takas kaappiin, siitä syntyy enemmän haittaa kuin hyötyä.
Lakivaliokunnan kolme perussuomalaista äänesti lakialoitetta vastaan. Joensuulainen kansanedustaja Osmo Kokko on samoilla linjoilla.
Meillähän on jo olemassa rekisteröintimahdollisuus. 
\- Kyllä minä näen, että avioliitto on miehen ja naisen välinen liitto. Ja sitä minä pidän tärkeänä asiana. Ymmärrän samaa sukupuolta olevien asiaa, mutta meillähän on jo olemassa rekisteröintimahdollisuus tässä asiassa.
Vuosi 1967 jakaa kansan
Antti Elsilän mielestä on väärin, että on olemassa A- ja B-luokan avioliittoja. Hänen mielestään kiista on sukupolvien välinen. Ennen vuotta 1967 syntyneet vastustavat yleensä lakialoitetta. Nuoremmat näyttävät vihreää valoa.
Osmo Kokkokin myöntää, että sukupolvillen välillä on näkemyseroja.
\- Mutta minä en näe tässä mitään lisäarvoa. Samaa sukupuolta olevien on mahdolllista rekisteröitynä toimia. Avioliitto on miehen ja naisen välinen liitto. Kyllä minä tätä asiaa painotan. Olen saanut kristillisen kasvatuksen. Näitä arvoja on kunnioitettava. En minä tuomitse samaa sukupuolta olevia. Se on heidän valintansa, mutta tämä rekisteröintimahdollisuus nykyisessä tilanteessa varmaan ihan riittää, Kokko sanoo.   
Nykyään samaa sukupuolta olevat pariskunnat eivät rekisteröidyssä parisuhteessa esimerkiksi voi ottaa samaa sukunimeä ilman erillistä hakemusta eikä heillä ole adoptio-oikeutta.
Jos eduskunta lopulta hyväksyy tasa-arvoisen aviloliittolain, se ei tarkoita kirkkohäitä homoille. Kirkko päättä itse siitä, vihkiikö se samaa sukupuolta olevia pareja.       
Varjorannan nimitys IAEA:n johtoon varmistui
Samassa tehtävässä toimi aiemmin suomalainen Olli Heinonen.
Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Tero Varjoranta on nimitetty kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n tulevaksi apulaispääjohtajaksi. STUK on vahvistanut tiedon, josta uutistoimisto Reuters kertoi viime perjantaina.
Varjoranta aloittaa IAEA:ssa ensi lokakuussa. Uudessa työssään hän johtaa ydinmateriaalivalvonnan pääosastoa, joka  vastaa esimerkiksi Iranin ydinohjelman seurannasta. Samassa tehtävässä toimi aiemmin suomalainen Olli Heinonen.
Pääosaston tehtävänä on ehkäistä ydinaseiden leviämistä varmistamalla, ettei ydinteknologiaa käytetä sotilallisiin tarkoituksiin.
Varjoranta on toiminut STUK:n pääjohtajana viime vuoden helmikuusta lähtien
Jäätynyt sohjo on talvikulkijan painajainen
Oikukas talvikeli yllätti liikkujan ja tienpitäjän. Ensin lämpö sulatti kadut sohjoksi ja heti perään pakkanen jähmetti jäämössön. Ainakaan Kokkolassa aurakalusto ei pysynyt sään oikkujen perässä. Tuloksena oli liukas ja ryhmyinen tienpinta, joka kaipaisi joko rutkasti hiekkaa tai  ankaraa tasoitusta.
Aurauskalusto ehti Kokkolassa poistaa sohjoa viime viikolla vasta pääkaduilta, keskustasta ja pyöräteiltä.
Samalla myös hiekoitettiin. Silti pihatiet ja asuntokadut jäivät odottamaan uutta viikkoa.
Uusi viikko toi kuitenkin tullessaan kovat pakkaset ja sohjo ehti jäätyä uriksi pienemmille teille. Tästä on tiemestari Kari Pihlajamäki jo kuullutkin. Puhelimeen on tullut noin 50 soittoa eri puolilta kaupunkia.
\- Nyt on soiteltu pihakaduista ja asuntokaduista, jotka ovat raiteisimpia. Pääkatujen ja pyöräteiden pitäisi olla kunnossa, summaa tiemestari.
Kaupunki huolehtii pyöräteiden kunnosta. Jalkakäytävien kunto taas kuuluu kiinteistön omistajan vastuulle. Siksi kaupungin ydinkeskustassakin on kadunpätkiä, joissa jalankulkijan on vaikea liikkua.
Kynnelle kykenevät liikkeellä
Tiemestari Pihlajamäki arvioi, että tiistaina ja viimeistään keskiviikkona koko Kokkolan kaupungin vastuulla oleva tieverkosto eli noin 500 kilometriä on aurattu ja hiekoitettu.
 -Koko kalusto, jossa on hiekoituslaitteet, on nyt liikkeellä. Eli siis karhut ja kuorma-autot, joissa on alusterät. Lisäksi ajoradoilta ajetaan lunta pois.
Tähän mennessä Kokkolassa  hiekoitukseen on mennyt noin 1500 kuutiota hiekkaa eli normaali talvinen määrä.
Liikkeellelähtö porrastettu
Teiden kunnossapito on porrastettu Kokkolassa. Jos lunta sataa kolme senttimetriä, kalusto lähtee joka puolelle kaupunkia ajamaan suojateitä puhtaaksi.
Jos lunta sataa seitsemän senttiä vaikka yöaikaan, silloin kalusto lähtee puhdistamaan kevyen liikenteen väylien lisäksi myös ajoratoja. Ulkopuolistakin työvoimaa otetaan avuksi. Näitä "täyslähtöjä" on tänä talvena ollut tiemestarin mukaan 2-3 kertaa.
Ongelmallista on, jos sataa vaikkapa vain kaksi senttiä lunta ja kahden päivän päästä taas kaksi. Silloin joillekin alueille kertyy lunta paljon.
Luonto saattaa kuitenkin järjestää lunta juuri sen verran vähän kerrallaan, että aurausraja ei koskaan ylity.
\- Ongelmallista on, jos sataa vaikkapa vain kaksi senttiä lunta ja kahden päivän päästä taas kaksi. Silloin joillekin alueille kertyy lunta paljon. Tätä hoidetaan sitten omalla kalustolla niin paljon kuin keretään, harmittelee Pihlajamäki.
Lööpeissä nähdään aina otsikoita "talvi yllätti autoilijan". Tiemestari Pihlajamäki myöntää, että keli ikään kuin aina pääsee yllättämään tienpitäjän.
\- Kieltämättä. Maanantaina säätiedotus ei luvannut lumisadetta, mutta niin vain sitä tuli. Mutta kyllä me hyvin pystymme reagoimaan. Pahinta on, jo kerralla tulee oikein paljon lunta. Silloin menee 24 tuntia, että ehditään kiertää kaikki paikat auraamalla.
KuPS testaa pelaajaa Ghanasta – myös Dawda Bah´n kanssa neuvotteluyhteys
Ghanalainen keskikenttäpelaaja Aziz Idris saapui testijaksolle maanantaina. KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen vahvistaa myös Savon Sanomien uutisen, jonka mukaan seura neuvottelisi viimeksi Saksan Bundesliigassa pelanneen gambialaisen Dawda Bah´n kanssa.
Jalkapallon liigakauteen valmistautuvan Kuopion Palloseuran testattavaksi on saapunut uusi pelaaja. 
Ghanalainen 
 Aziz Idris, 26, liittyi maanantaina kuopiolaisten harjoitusvahvuuteen. Puolustava keskikenttäpelaaja antaa näillä näkymin näyttöjä ainakin keskiviikon Liigacupin kotiottelussa pietarsaarelaista FF Jaroa vastaan. Viime vuodet hän on pelannut Norjan toiseksi ylimmällä sarjatasolla Mjondalenissa.
KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen vahvistaa myös[ Savon Sanomien uutisen](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/banjulin-taikuri-kupsin-kiikarissa/1304062), jonka mukaan seura kävisi neuvotteluja viimeksi Saksan Bundesliigassa Augsburgin riveissä pelanneen gambialaisen Dawda Bah´n kanssa.
29-vuotias Bah on suomalaisyleisölle tuttu mies, sillä hän pelasi Kokkolan Pallo-Veikoissa kaudet 2005 - 2007 ja Helsingin Jalkapalloklubissa kausilla 2007 - 2011. Gambian maajoukkueessakin pelannut hyökkääjä-keskikenttäpelaaja Bah siirtyi HJK:sta Augsburgiin, mutta ehti pelata Bundesliigaa vain yhden ottelun ennen vakavaa polvivammaa.
\- Olemme neuvotelleet hänen agenttinsa välityksellä, Heiskanen vahvistaa.
Heiskanen ei lähde arvioimaaan, kuinka lähellä Bah on sopimusta kuopiolaisten kanssa.
\- Ja täytyisihän hänen toki läpäistä esimerkiksi lääkärintarkastus, Heiskanen sanoo.
Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi ennätysmäärä ehdokkaita
Monissa veikkauksissa tämän vuoden rauhan-Nobelin saajaksi ennustetaan 15-vuotiasta pakistanilaista koulutyttöä Malala Yousafzaita.
Nobelin tämänvuotisen rauhanpalkinnon saajaksi on ehdotettu 209:ää ihmistä ja 50:tä yhdistystä. Ehdokkaiden nimeämisaika umpeutui viime viikolla. Nobel-instituutti on kertonut määrän mutta pitänyt tapansa mukaan nimet salaisina.
Ehdokkaiden nimeäjillä - muun muassa aiemmilla Nobel-palkituilla, kansanedustajilla, ministereillä ja monilla kansainvälisillä järjestöillä - ei ole salassapitovelvollisuutta, joten nimiäkin on tiedossa. 
Ehdolla tiedetään olevan muun muassa tyttöjen koulunkäyntioikeuksia internetissä ajanut pakistanilainen Malala Yousafzai, joka haavoittui hengenvaarallisesti Taliban-järjestön iskussa, Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Clinton ja venäläinen ihmisoikeusryhmä Memorial.
15-vuotias Yousafzai on monissa veikkailuissa ykkösarvaus voittajaksi. Kristian Berg Harpviken Oslon rauhantutkimusinstituutista sanoo, että Yousafzaissa yhdistyy monta perustetta palkintoon: tyttöjen ja naisten oikeudet, koulutuksen merkitys ja taistelu ääriliikkeitä vastaan.
Nuori ikä saattaa auttaa Yousafzain palkintoon, mutta voi toisaalta olla myös sen este, arvioi puolestaan Nobelin rauhanpalkittuihin perehtynyt historioitsija Atle Sveen. Tähän saakka nuorin voittaja on ollut jemeniläinen rauhanaktivisti Tawakkol Karman. Hän oli 32-vuotias saadessaan palkintonsa toissa vuonna.
Pussy Riot on yksi ehdokkaista
Rauhanpalkinnon saajaksi ehdotettujen määrä on kaikkien aikojen suurin. Tätä ennen ennätys oli toissa vuoden 241 ehdokasta.
Joukossa on tälläkin kertaa nimiä, joiden voi arvata herättävän ristiriitaa ehdokkaiden naapuri- tai omissa maissa. Sellaisiksi voi veikata muun muassa Myanmarin presidenttiä Thein Seiniä ja venäläistä punkperformanssiryhmää Pussy Riotia.
Voittajan nimi kerrotaan lokakuun alussa, ja palkinto luovutetaan tavan mukaan joulukuussa Alfred Nobelin kuoleman vuosipäivänä. Viime vuonna palkinnon sai Euroopan unioni.
Ilveksen epäillään raadelleen Rampe-koiran kotipihassa 
Helmikuisena sunnuntaiaamuna valoisaan aikaan sekarotuinen Rampe-koira päästettiin aamupissalle Hämeenkoskella Päijät-Hämeessä. Hetken kuluttua portailla vinkui koira, jonka kylki oli revitty auki.
Keskikokoinen koira joutui luultavimmin ilveksen raatelemaksi Hämeenkoskella pihapiirissä. Aamupissalta palanneen koiran nahka oli irti oikeasta kyljestä noin 20 x 25 cm alueelta. Koiran omistajan isä Ilpo Markkola totesi, että nyt on kiire eläinlääkäriin.
Koira pakattiin autoon ja matkalla soitettiin samassa kunnassa työskentelevälle eläinlääkäri Ilmari Hiidenheimolle, joka kuin onnen kaupalla vastasi puhelimeen.
\- Tunnin kuluessa nahka ja limakalvot olisivat kuivuneet ja ennuste olisi vielä huonompi, kertoo Ilpo Markkola.
Kadonnut nahka löytyi koiran kainalosta ja eläinlääkäri sai koiran paikattua. Rampen nahassa  on satakunta tikkiä ja nahan alla on ompeleita miltei toinen mokoma lisää. Mahdollisuudet selvitä ovat 50/50.
\- Koira voi nyt kohtuullisen hyvin. Se saa kipulääkettä, mutta ei siitä huolimatta vieläkään uskalla nukkua öisin makuulla ilman rauhoittavaa lääkettä, toteaa Markkola viisi päivää tapahtuneen jälkeen.
Kaksi tuntia toimittajan tapaamisen jälkeen Rampe vietiin tarkistettavaksi eläinlääkärille. Ilmari Hiidenheimo totesi, että nahka on menossa kuolioon ja koira päästettiin tuskistaan.  
Vanhempi koira katosi
Eläinlääkäri arvioi raatelujäljistä, että noin polvenkorkuinen laikan ja noutajan sekoitus Rampe kohtasi kotipihassa ilveksen. Riistanhoitoyhdistyksen mukaan alueella liikkuu useita ilveksiä.
Emme voi todistaa, että ilves olisi vienyt vanhemman koiran.
\- Kylän alueella liikkuu kaksi pentuetta ja lisäksi täällä käy satunnaisia kulkuilveksiä. Ilves kiertää reviiriään koko ajan ja osuu samalle paikalle suunnilleen parin viikon välein, kertoo Markkola. 
Markkolan pihapiirissä näkyy usein ilveksen jälkiä ja naapuri näki eräänä aamuna isohkon tupsukorvan juoksevan pihatietä pitkin. Kylältä on kadonnut muutamia kissoja. Lisäksi Ilpo Markkolan vanhempi ja jo hiukan huonokuntoinen koira katosi ennen joulua. 
\- Emme voi todistaa, että ilves olisi vienyt vanhemman koiran, koska emme ole löytäneet jäännöksiä.
Pihaan tulevat ilvekset eivät Hämeessä ole enää harvinaisuus edes valoisaan aikaan. Tupsukorvia kulkee ihmisten ilmoilla maaseudulla, mutta myös taajamien liepeillä, joskus jopa kaupungissa.
Rampe-koiran eläinlääkärikuluista voi hakea korvausta maataloussihteerin kautta, koska eläinlääkärin arvion mukaan raatelija on suurpeto. 
Ilpo Markkolan mielestä ilveksiä on jo liikaa. Kasvavat pennut ja nuoret ilvekset tulisi hänen mielestään saada jollain keinolla pelkäämään ihmistä, jotta ne oppisivat välttämään pihapiirejä.
Lapsista tuli viihteen suurkuluttajia - vanhemmat haluavat miellyttää
Lapsista on tullut viihteen suurkuluttajia 2000-luvulla. Yhtenä syynä on se, että vanhemmat haluavat olla lapsille mieliksi ja tarjota viihdykettä vapaa-ajalla. Viihdeteollisuus onkin lisännyt lapsille tarkoitettuja sisältöjä musiikissa, elokuvissa ja televisiossa.
Viime vuosina myydyimmät levyt ja katsotuimmat elokuvat ovat olleet lapsille suunnattuja. Esimerkiksi viime vuonna musiikkilistoja hallitsi teinitähti Robin. Elokuvateattereissa puolestaan eniten yleisöjä ovat jo vuosia keränneet animaatioelokuvat.
Nyt lapsille tarjotaan kilpailuohjelmia tv:ssä. Vuoden sisällä on jo etsitty parasta lapsikokkia Junior MasterChef-kisassa ja lahjakkainta räppäriä AnkkaRäp-kilpailussa. Lauantaina MTV3-kanavalla alkaa uusi kotimainen formaatti, lastenlaulukilpailu KIDSing.
\- Ollaan huomattu, että tällaista ohjelmaa ei ole ja meilläkin Idolsin koelauluihin yrittää tunkea koko ajan nuorempaa porukkaa ja Talent Suomen karsinnoissa pursuaa lapsilaulajia, kertoo vastaava tuottaja Jenni Lähteenmäki Fremantle Mediasta.
KIDSing-ohjelmaa on tehty Lähteenmäen mukaan lasten ehdoilla.
\- Ollaan haluttu mahdollistaa, että lapset voivat osallistua tähän ohjelmaan, mutta että se ei ole heidän koko elämänsä. Olisi kohtuutonta asettaa heille samoja vaatimuksia kuin mitä asetamme kilpailijoille, jotka kilpailevat aikuisille suunnatuissa kilpailuohjelmissa.
Uutta kotimaista formaattia on kehitetty yhdessä Pelastakaa Lapset ry:n kanssa.
\- Ollaan keskusteltu paljon mediakasvatuksesta ja nettikäyttäytymisestä, joka on tietenkin tänä aikana valtavan iso osa monen pienenkin ihmisen elämää, kertoo Jenni Lähteenmäki.
Tärkeintä on lapsen viihtyminen
Lapset alettiin mieltää omana kuluttajaryhmänään 2000-luvulla. Ja koska heillä kulutus painottuu vapaa-aikaan, viihde nappasi siitä leijonanosan.
Kuluttamiseen erikoistunut sosiologian professori Terhi-Anna Wilska Jyväskylän yliopistosta sanoo, että lasten viihteen kuluttamisen lisääntymistä selittää myös vanhempien muuttunut kasvatuskulttuuri.
\- Lapsilla on paljon enemmän sananvaltaa perheissä kuin aikaisemmin. Ja tämä tämmöinen lapset ensin ja lasten ehdoilla -ajattelu levittäytyy kaikkeen perheen toimintaan ja nimenomaan kuluttamiseen. Se on sitä, että vanhemmat haluavat olla lapsille mieliksi, haluavat että lapsi viihtyy, haluavat että lapsilla on kivaa.  
Lapsille viihdettä tarjoamalla vanhemmat voivat ostaa itselleen vapaa-aikaa.
Lapsille pitäisi opettaa, että välillä on vaan tylsää.
\- Vanhemmat rauhoittelevat myös huonoa omaatuntoaan, kun tarjotaan lapselle sitä hauskaa ja mukavaa. Etenkin näissä perheissä, joissa vanhemmat ovat paljon poissa ja töissä, niin sillä tavalla vähän paikkaillaan.
Lapsuus aikuistuu, aikuisuus lapsellistuu
Yhteiskuntamme on koko ajan yhä viihteellisempi. Tämä näkyy perheissä siten, että työtä tärkeämmäksi on tullut viihde ja kuluttaminen. Viihteen sisällöt ovatkin alkaneet muuttua lapsille sopivammiksi.
\- Aikaisemmin kritisoitiin sitä, kuinka lapsuus on aikuistunut ja lapset otetaan aikuisten viihdeteollisuuteen liian aikaisin. Nykyisin kehitys menee toiseen suuntaan eli aikuisten kulttuuri tulee lapsellisemmaksi, sanoo Terhi-Anna Wilska.
Tv:n viihdeohjelmissa tämä näkyy hassuina kisailuohjelmina, jotka vetoavat niin aikuisiin kuin lapsiinkin. Ja koko perheen ohjelmat kiinnostavat myös mainostajia. Wilskan mukaan lapset vaikuttavat yhä enemmän perheen ostokäyttäytymiseen.
\- Lapset ymmärtävät suoran mainoksen. Mutta heidän on vaikeampi ymmärtää tuotesijoittelua ohjelmassa. Lapset ja nuoret itse luulevat, että mainonta ei vaikuta heihin, mutta se vaikuttaa heihin enemmän kuin aikuisiin. Ja kyllähän mainostajat sen tietävät.
Välillä pitää olla vaan tylsää
Lapsille viihteen kuluttamisesta on siis tullut jo elämäntapa. Sosiologian professorin Terhi-Anna Wilskan mukaan myös aikuiset hakevat yhä enemmän ohjattua viihdettä.
\- Ollaan henkisesti passiivisempia oman viihtymisen ylläpitämiseen. Se on sääli lasten keskuudessa, sillä sehän on loistava taito, että osaa itse viihdyttää itseään.
Wilskan mukaan viihteen suurkuluttamisessa piilee myös se vaara, että lapset eivät enää tajua, että viihteestä pitää myös maksaa.
\- Sitten voi vakavammin ajatella, että miten se vaikuttaa ikävämpiin asioihin, jotka kuitenkin ovat niitä elementtejä, joilla pärjää elämässä. Että on peräänantamaton, velvollisuudentuntoinen ja valmis tekemään tylsiäkin asioita. Eli lapsiahan pitäis myös opettaa kestämään sitä, että välillä on vaan tylsää. Ei ole mitään tekemistä, ei ole mitään hauskaa ja ei ole mitään viihteellistä.
Euralainen kilpailee Kultaisesta Harmonikasta
Anton Lehtonen Eurasta on yksi Kultaisen Harmonikan finalistiteista. Tuomariston mukaan taso on tänä vuonna eritysen korkea.
Kultaisen ja Hopeisen Harmonikan 2013 finalistit valittiin Harmonikkaristeilyllä maanantaina. Seitsemän Hopeisen Harmonikan ja kuusi Kultaisen Harmonikan kisaajaa valittiin finaaliin, joka soitetaan 3.heinäkuussa Ikaalisissa Sata-Häme Soi -festivaalilla.
Semifinaalien taso oli tänä vuonna erityisen korkea.
\- Kesäksi on luvassa huipputasoinen finaali, toteaa tuomariston puheenjohtaja musiikin tohtori Pasi Hirvonen.
Kultainen Harmonikka on viihdeharmonikan Suomen mestaruuskilpailu 15 - 35-vuotiaille soittajille. Lasten Hopeisen Harmonikan soittajat ovat 10-vuotiaita ja nuorempia.
Yleisön suosikiksi semifinaalissa nousivat Petteri Waris Helsingistä ja Eemil Ullgrén Kontiolahdelta.
Kultaisen Harmonikan finalistit 2013
Anton Lehtonen, Eura
Hermanni Morander, Somerniemi
Joni Stein, Haapajärvi
Eveliina Uitto, Kauhajoki
Petteri Waris, Helsinki
Nella-Riina Ylitalo, Kalajoki
Hopeisen Harmonikan finalistit 2013
Onni Aaltokallio, Lappeenranta
Nestori Hujala, Jyväskylä
Emilia Jurvelin, Nivala
Lauri Klem, Lappeenranta
Eemil Ullgrén, Kontiolahti
Linda Ullgrén, Kontiolahti
Vilma Wiren, Kokkola
Kemppainen laski ski-halfpipen MM-finaaliin 
Freestylehiihdon MM-kisojen ensimmäiset kilpailut laskettiin maanantaina Oslon Vinterparkissa
Freestylehiihdon MM-kilpailujen ensimmäiset kilpailut laskettiin maanantaina 
Oslon Vinterparkissa, kun lumikourussa karsittiin 16 laskijaa tiistain 
finaaleihin. 
Antti-Jussi Kemppainen onnistui 
karsinnoissa mainiosti, sijoittuen seitsemänneksi.

Kahdessa erässä lasketuissa karsinnoissa parhaimmat pisteet laski Kanadan 
Matt Margets. Tasan 90 pistettä 
riittivät kärkisijaan 0,2 pisteen erolla ennen USA:n David Wiseä. 
Karsintojen kolmanneksi 
temppuili USA:n Torin Yater-Wallace, joka kirjautti 
pisteet 88,4. Antti-Jussi Kemppaisen pisteet ensimmäisellä 
laskulla olivat 80,4 ja toisella laskulla kuusamolainen paransi laskuaan, joka 
oikeutti 83,2 pisteeseen.

– Ensimmäisellä kierroksella tein hieman helpomman laskun ja toisella 
kierroksella vaihdoin laskuun oikealle tuplan neljänneksi tempuksi. Sellaista 
pientä viilausta ollut viimeisissä harjoituksissa temppujen yksityiskohtien 
kanssa ja tänään ne sattuivat hyvin kohdalleen, Kemppainen kertoi karsintojen 
jälkeen.

Ski halfpipen mitaleista lasketaan tiistai-iltana. YLE 
TV2 ja YLE HD näyttävät kilpailun jälkilähetyksenä kello 23.45 alkaen.

– Finaaleissa ei tarvitse enää laskea tuota helpompaa runia, vaan voi 
aloittaa heti tuolla samalla laskulla millä pääsin karsinnoista jatkoon. Viime 
päivien valmistautuminen on sujunut hyvin ja tämän päivän tuloksen jälkeen on 
hyvä lähteä tiistai-illan finaaleihin, Kemppainen suunnitteli.
Sosiaaliasiamies on monelle vieras
Etenkin pienissä kunnissa sosiaalitoimen asiakkaat ovat tottuneet hoitamaan asiansa suoraan sosiaalityöntekijän kanssa. Moni ei tiedä sosiaaliasiamiehen olevan lakisääteinen, maksuton ja kaikkien saatavilla oleva palvelu.
Sosiaaliasiamiehen toiminta tunnetaan vielä huonosti varsinkin pienissä kunnissa. Esimerkiksi punkalaitumelaiset ottivat omaansa yhteyttä viime vuonna vain kolme kertaa.
Sastamalan ja Punkalaitumen yhteinen sosiaaliasiamies Mira Kaaja toivoo, että tieto sosiaaliasimiehen palveluista leviäisi etenkin vanhusten, vammaisten ja lapsiperheiden keskuuteen.
\- Palvelu on ollut jo kymmenen vuotta lakisääteinen, mutta se tunnetaan yhä huonosti. Pienemmissä kunnissa ihmisillä on mutkattomat suhteet; asiat on totuttu hoitamaan suoraan sosiaalityöntekijän kanssa, eikä hommaan haluta sotkea ulkopuolista asiamiestä.
Kun potilas tai sosiaalihuollon asiakas kokee tulleensa sosiaali- tai terveydenhuollon palveluissa väärin kohdelluksi, hän voi lain mukaan selvitellä tilannettaan sosiaaliasiamiehen kanssa. Tarvittaessa sosiaaliasiamies neuvoo ja opastaa muistutuksen teossa. Palvelu on maksuton.
Eniten sosiaaliasiamiehiin otetaan yhteyttä toimeentulotukiasioissa.
Happee valitsi TPS:n - tässä ovat Salibandyliigan puolivälieräparit
Salibandyliigan pudotuspelit pääsevät vauhtiin perjantaina.
Miesten Salibandyliigan puolivälieräparit valittiin maanantaina Helsingissä, kun runkosarjan kolme ensimmäistä joukkuetta sai valita omat puolivälierävastuksensa sijoille 5-8. sijoittuneista joukkueista.
Runkosarjan voittanut Happee valitsi vastustajakseen kuudenneksi sijoittuneen TPS:n. TPS oli runkosarjassa jyväskyläläisille mieluisa vastus, Happee voitti joukkueiden kohtaamiset 8-6 ja 11-3.
Kun Kakkoseksi yltänyt SPV poimi vastaansa kahdeksannen sijan NST:n, ja Classic valitsi seitsemännen sijan Erän, jäi neljänneksi puolivälieräksi neljännen ja viidennen sijan SSV-Oilers.
Salibandyliigan puolivälierät alkavat perjantaina 8. maaliskuuta. Kolmella voitolla etenee välieriin. Liigan mestari on selvillä viimeistään 14. huhtikuuta.
**Puolivälieräparit**
Happee - TPS
SPV - NST
Classic - Erä
SSV - Oilers
Miten teollisuus saadaan pidettyä Suomessa?
Suomalaista teollisuutta ja työpaikkoja on viime vuosina siirtynyt Aasiaan kiihtyvällä tahdilla. Miten yritysten lähtöhaluja voitaisiin hillitä?
Teollisuuden yritykset Suomessa ja muualla Euroopassa ovat viime vuosina ahkerasti siirtäneet tuotantoaan edullisen työvoiman maihin, erityisesti Aasiaan.
Yksittäiset suomalaisfirmat ovat alkaneet uida vastavirtaan ja palauttaneet toimintojaan takaisin kotimaahan, mutta suuremmassa mittakaavassa virta on yhä pois Suomesta. Hallitukselta odotetaankin kuumeisesti toimia Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi.
Millaisin keinoin teollisuuden työpaikkoja voitaisiin sinun mielestäsi tehokkaimmin turvata ja yritysten lähtöhaluja vähentää?
SPV kohtaa puolivälierissä NST:n 
Hallitseva salibandyn suomenmestari Seinäjoen Peliveljet aloittaa ensi viikonloppuna pudotuspelit Lappeenrannan NST:tä vastaan. Pudotuspelien otteluparit valittiin tänään ja SPV valitsi NST:n.
Salibandyliigan tosipelit alkavat tulevana viikonloppuna. SPV lähtee uusimaan suomenmestaruuttaan ja aloittaa pudotuspelit Lappeenrannan NST:tä vastaan. SPV sai runkosarjan kakkosena valita vastustajansa toisena.
Ensimmäinen ottelu pelataan Seinäjoella, koska SPV sijoittui runkosarjassa NST:tä paremmin. Kolmella voitolla selviää välieriin.
SPV ja NST kohtasivat toisensa viimeksi viime perjantaina runkosarjan päätöskierroksella. Ottelu päättyi SPV:lle selvin lukemin 9-3.
Runkosarjan voittaja Jyväskylän Happee valitsi vastustajakseen TPS:n. Tampereen Classic valitsi Erän Helsingistä ja SSV:lle jäi ehkä vaikein vastustaja Espoon Oilers.
Armeijan vanhoille saarille uutta elämää
Helsingin edusta voi saada ulkoilukohteita ja uuden linnoitusnähtävyyden.
Puolustusvoimat haluaa avata Helsingin edustalla sijaitsevat Vallisaaren, Kuninkaansaaren ja Kuivasaaren ulkoilu- ja matkailukäyttöön. Esimerkiksi Vallisaaren itärannan entistä Torpedo-laiturin aluetta ehdotetaan vierasvenesatamaksi saunoineen ja ravintoloineen.
Saarien jatkokäyttöä pohtinut ryhmä näkee venäläisajan linnoitusrakennelman sellaisenaan Suomenlinnan tapaisena nähtävyytenä.
Saaret sijaitsevat muutaman kilometrin päässä Helsingin keskustasta ja Kalasatamasta. Toistaiseksi saarille ei kuitenkaan saa nousta maihin ilman puolustusvoimain lupaa, vaikka varsinaista toimintaa saarilla ei enää ole. Esimerkiksi Vallisaaren maastosta pitää raivata pois räjähtämättömiä ampumatarvikkeita.
Bradfordin Batman kiikutti voron poliisiasemalle
Salaperäisen sankarin henkilöllisyys on hämärän peitossa. Yleisövinkit eivät ole tuoneet selvyyttä mysteeriin.
Pohjois-Englannissa West Yorkshiren poliisi sai apua yllättävältä taholta helmikuun lopulla. Lepakkomiehen asuun pukeutunut tuntematon henkilö toimitti bradfordilaiselle asemalle miehen, joka pidätettiin epäiltynä muun muassa varastetun tavaran hallussapidosta ja petoksesta.
Poliisi ei ollut uskoa silmiään, kun naamioitunut sankari asteli aamuyöllä 25. helmikuuta sisään 27-vuotiaan miehen kanssa. "Batman" häipyi paikalta nopeasti, eikä hänen henkilöllisyytensä ole vieläkään tiedossa.
Bradfordin Batmanista uutisoivat muun muassa [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-leeds-21654930) ja [Mirror](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/batman-walks-bradford-police-station-1741947). Jälkimmäinen on pyytänyt yleisöltä vinkkejä siitä, kuka mysteerimies oikein on - tunnistaminen on tosin hankalaa, sillä kasvot on sumennettu turvakameran kuvissa.
Liverpoolin velka noussut yli 100 miljoonaan euroon
Liverpool on jalkapallon Englannin Valioliigassa seitsemäntenä, eikä paluu rahakkaaseen Mestarien liigaan näytä tapahtuvan ainakaan ensi kaudella.
Isoja summia pelaajahankintoihin käyttäneen Liverpoolin velka on noussut kolmanneksella yli 100 miljoonaan euroon.
Liverpool on jalkapallon Englannin Valioliigassa seitsemäntenä, eikä paluu rahakkaaseen Mestarien liigaan näytä tapahtuvan ainakaan ensi kaudella.
Edellisen kerran perinteikäs seura esiintyi Euroopan tärkeimmässä seurajoukkuekilpailussa kaudella 2009-2010.
Maanantaina julkistettujen tilitietojen mukaan Liverpoolin velka nousi elokuun 2011 ja toukokuun 2012 välisenä aikana 87,2 miljoonaan puntaan eli 100,1 miljoonaan euroon.
Toimitusjohtaja Ian Ayren mukaan velka johtuu suurimmaksi osaksi seuran pelaajahankinnoista.
Norkkoja laskemalla selviää koivun siitepölyn määrä
Koivu on ainoa allergiakasvi, jonka siitepölyn määrää pystytään ennakoimaan norkkoja laskemalla, kertoo allergianeuvoja Anne Vuorenmaa Allergia- ja astmaliitosta. Heinien ja pujojen siitepölyn määrää ei pystytä ennustamaan.
Koivu on ainoa siitepölykukinta, jonka määrää pystytään jo näin aikaisessa vaiheessa vuotta ennustamaan.
\- Koivu on siinä mielessä helppo allergiakasvi, että koivun norkkoja laskemalla pystytään ennustamaan, minkälainen siitepölykevät tulee. Heinien ja pujojen siitepölyn määrää ei pystytä ennustamaan, kertoo allergianeuvoja Anne Vuorenmaa.
Tämän kevään siitepölyannos on ainakin koivun osalta huomattavasti viime vuotista pienempi, mutta Allergia- ja astmaliiton suosituksen mukaan allergikkojen on syytä aloittaa lääkitys jo nyt, vaikkei oireet olisivatkaan alkaneet. Osa jo tosin oirehtiikin.
\- Keski-Euroopassa kukkiii jo leppä ja pähkinäpensas. Kun tuulet osuvat oikein, niin siitepölyhiukkasia lentää tänne Suomeenkin asti, allergianeuvoja Anne Vuorenmaa kertoo.
Vuorenmaan mukaan tämän kevään siitepölykaudesta odotetaan melko heikkoa. Siitepölykausi on runsaampi noin kolmen vuoden välein.
\- Viime keväänähän aika moni alkoi ensimmäistä kertaa herkistyä koivun siitepölylle. Kehotan heitäkin aloittamaan lääkityksen hyvissä ajoin, vaikkei oireita olisi ennen viime kevättä ollutkaan, Vuorenmaa ohjeistaa.
Hoitamaton nuha voi johtaa astmaan
Maantieteellisesti siitepölyn määrissä ei ole suuria eroja, Vuorenmaa kertoo.
\- Ajoittuminen on vähän erilainen. Lapissa ollaan parisen viikkoa eteläisempää Suomea jäljessä.
Viime keväänähän aika moni alkoi ensimmäistä kertaa herkistyä koivun siitepölylle. Kehotan heitäkin aloittamaan lääkityksen hyvissä ajoin.
Koivun siitepölystä kärsitään juhannuksen tienoille, sen jälkeen aloittevat heinät ja elokuulla on pujon vuoro.
Vuorenmaan mukaan on erittäin tärkeää aloittaa lääkitys ajoissa.
\- Hoitamaton allerginen nuha lisää astmankehittymisriskiä huomattavasti.
Raskaana oleville äideille Vuorenmaa vinkkaa sopiviksi hoitomuodoiksi silmätippoja ja nenäsumutteita. Ulkoilun ajoittamista siitepölyallergikko voi yrittää kykyjensä mukaan miettiä.
\- Varhain aamulla ilma on puhtaimmillaan siitepölystä. Mutta ei allergian takia neljän seinän sisälle pidä jumittua, Vuorenmaa toteaa.
Mitä eResepti muuttaa?
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä otetaan tästä päivästä lähtien porrastetusti käyttöön sähköinen resepti, eli eResepti. Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä reseptin käyttöönotosta vastaava projektipäällikkö Merja Pohjola vastasi Yle Keski-Suomen haastattelussa yleisimpiin eReseptiä koskeviin kysymyksiin.
**Mikä eResepti on ja miten se toimii?**
eResepti tarkoittaa käytännössä sitä, että paperireseptit poistuvat käytöstä ja reseptitiedot tallennetaan valtakunnalliseen, Kelan ylläpitämään tietokantaan, josta käytetään nimeä Reseptikeskus. Potilaalle muutos näkyy siten, että enää hän ei saa paperista reseptiä mukaan terveydenhuollosta. Mukaan saa potilasohjeen, joka on paperilistaus myönnetyistä lääkkeistä. Halutessaan hän voi saada mukaansa myös lääkeyhteenvedon, jossa on listattu kaikki hänelle määrätyt lääkkeet. Jäljellä olevan lääkemäärän näkee lääkeyhteenvedon lisäksi lääkepakkaukseen liimatusta tarrasta.
Apteekista lääkkeet saa Kela-kortilla. Potilasohjeen pitäminen mukana nopeuttaa asiointia, koska siinä on viivakoodit, joita voi hyödyttää. Jäljellä olevat lääkemäärät näkee lääkepakkaukseen liimatusta tarrasta ja lääkeyhteenvedosta. Myös apteekkijärjestelmä hyödyntää Reseptikeskusta ja apteekkihenkilökunta merkitsee annetut lääkkeet sinne.
**Onko nyt pakko mennä tiettyyn apteekkiin hakemaan lääkkeensä?**
Keskitetyn järjestelmän hyöty on se, että lääkkeet näkyvät missä tahansa. Uudistamispyynnön voi jättää mihin tahansa apteekkiin ja hakea lääkkeet mistä tahansa apteekista.
**Entä jos järjestelmä kaatuu?**
Häiriöitä on ollut todella vähän. Potilasohjeella tietyn määrän lääkkeitä saa siinäkin tilanteessa, että järjestelmä ei ole toiminnassa.
**Onko mahdollista, että omat lääketiedot livahtavat vääriin käsiin?**
Kaikki järjestelmän käyttäjät tarkastetaan työasemalla varmennuskortin avulla. Kortin saamiseksi monet viranomaiset ovat tarkistaneet työntekijän henkilöllisyyden ja ammattipätevyyden.
**Millaisia kokemuksia on saatu Äänekoskelta, jossa resepti on ollut käytössä viime vuoden joulukuusta asti?**
Ihan myönteisesti sähköiseen reseptiin on suhtauduttu. Terveydenhuollon henkilöstöllehän tämä alkuvaihe on hirvittävä ponnistus. Suullisesti kerrotaan jokaiselle potilaalle, mitä eResepti tarkoittaa ja annetaan esite. Monien lääkärien kommentit ovat olleet hyvin positiivisia, koska heidän työnsä nopeutuu.
**Entä jos lääkepakkaukseen tarralla liimattu annostusohje on liian pienellä kirjoitettu?**
Tekstin koko riippuu apteekissa käytössä olevasta apteekkijärjestelmästä. Kannattaa pyytää lääkeyhteenveto, jos ei saa selvää tarrasta.
**Millaisia väärinkäsityksiä potilaiden keskuudessa on ollut?**
Yleisimpiä väärinkäsityksiä ovat se, että potilas tarvitsee itse tietokonetta ja se, että eResepti on kalliimpi. Omaa tietokonetta ei tarvita, tästä on ollut etenkin vanhemman väestön keskuudessa väärinymmärryksiä. Potilasohjeen ja lääkeyhteenvedon voi saada terveydenhuollosta tai apteekista, niillä pärjää. Jos on käytössä tietokone ja verkkopankkitunnukset, voi netistä katsella omia tietojaan ja halutessaan tulostaa lääkeyhteenvedon. Osa apteekeista veloittaa reseptin uusimisesta, mutta niin on tehty jo aiemminkin. Maksut vaihtelevat apteekkikohtaisesti.
Hämeen Sanomat irtisanoo yhdeksän työntekijää
Lehtiyhtiö Hämeen Sanomat vähentää yhdeksän vakituista työpaikkaa. Alunperin tarkoitus oli vähentää 15 työntekijää.
Lehtiyhtiö Hämeen Sanomat Oy irtisanoo yhdeksän vakituista työntekijäänsä. Yhtiö ei kerro tarkemmin miltä osastoilta lähtöpassit saaneet ovat.
Irtisanomisia perustellaan tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä.
Henkilöstön vähentäminen on osa Hämeen Sanomien toimintojen tehostamisohjelmaa.
-Ohjelman tavoitteena on saada lehden liiketoiminta pysyvästi kannattavaksi, sanoo Hämeen Sanomien päätoimittaja, toimitusjohtaja Pauli Uusi-Kilponen.
\- Niitä käsiä ja tekeviä päitä, jotka tekevät sitä varsinaista sisältötuotantoa, niin siinä ei varsinaisesti väki vähene, koska me otimme kaksi henkilöä lisää syksyllä ja siihen nähden meillä jää vielä siitä plussan puolelle. Journalistit eivät oikeastaan tässä tilanteessa juuri vähene, muotoilee Uusi-Kilponen.
Työnantaja arvioi yt-neuvottelujen alkaessa vähentämistarpeeksi 15 henkilöä.
Hämeen Sanomat Oy:n palveluksessa oli vuoden 2012 lopulla 90 henkilöä kokoaikaiseksi muutettuna.
Yhtiö julkaisee Hämeen Sanomien lisäksi Hämeenlinnan Kaupunkiuutisia sekä pyörittää Iskelmä-Janne nimistä paikallisradiota.
Sota-arkistojen penkomiseen 2,5 miljoonaa euroa lisää
Suomen Elinkeinoelämän Keskusarkisto Mikkelissä on saanut kahden vuoden jatkoajan sota-arkistoprojektiinsa.
Puolustusministeriö on päättänyt, että sota-arkistoprojekti saa jatkoajan vuosille 2014-2015. 
Viime vuonna Kansallisarkisto selvitti aiempaa tarkemmin sota-arkistoprojektin piiriin kuuluvan aineiston määrää ja selvityksessä ilmeni, että aineistoa on 15 hyllykilometrin sijaan noin 18 hyllykilometriä.
Tähän mennessä projektissa on käsitelty yhteensä yli 11 hyllykilometriä entisen Sota-arkiston aineistoa.
Kiina ottamassa taas uuden herruuden - nyt suurin öljyntuoja
Financial Timesin mukaan Kiina olisi joulukuussa ohittanut Yhdysvaltain öljyntuonnin. Jo aiemmin Kiina on kasvanut maailman suurimmaksi muun muassa energiankulutuksessa, viennissä ja patenttihakemuksissa.
Kiina on ohittanut Yhdysvallat ja kasvanut maailman suurimmaksi öljyntuojaksi, sanoo talouslehti Financial Times. Yhdysvallat on ollut öljyntuonnin ykkönen aina 1970-luvulta laskien.
Yhdysvaltain energiaviranomaisten mukaan öljyntuonti putosi joulukuussa 5,98 miljoonaan barreliin päivää kohden. Samassa kuussa Kiinan luku kohosi 6,12 miljoonaan barreliin päivässä, kertoo Kiinan tulli. Yksi öljybarreli on noin 159 litraa.
Financial Timesin mukaan epävarmuutta herruuden vaihtumiseen tuo vielä se, että verotukselliset muuttujat ovat voineet vaikuttaa joulukuun lukuihin. Verosyistä Yhdysvaltain öljy-yhtiöt pienentävät tuontia tavanomaisesti loppuvuodesta.
Vaikka tammikuun luvuissa osat vaihtuisivat jälleen ja Yhdysvallat olisikin suurempi, analyytikot uskovat Kiinan menevän pysyvästi ohi ehkä loppuvuonna. Yhdysvaltain tarve öljyntuontiin vähenee sitä mukaa kuin kotimaisen liuskeöljyn tuotanto kasvaa.
Viime vuonna Kiinasta tuli Yhdysvaltoja suurempi tavarakaupassa. Kiina on lisäksi muun muassa maailman suurin viejä, energiankuluttaja ja patenttien hakija.
Dortmundilla on yhä kaksi tavoitetta
Dortmund putosi jo Saksan cupista, ja Bundesliigassa joukkue on jäänyt Bayern Münchenin kyydistä. Siksi seura tekee kaikkensa menestyäkseen Euroopassa.
Dortmundin leirissä toivotaan, että toppari Mats Hummels ehtii toipua flunssastaan ennen jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan neljännesvälieräottelua Shahtar Donetskia vastaan.
Hummels viimeisteli 2-2-tasoitusmaalin joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa Ukrainassa. Tulos merkitsee sitä, että Dortmundille riittää kotonaan 0-0- tai 1-1-tasapelikin puolivälieräpaikkaan.
Hummels on joutunut jättämään väliin kaksi edellistä kamppailua, Saksan cupin puolivälieräottelun Bayern Müncheniä vastaan ja liigamittelön Hannoveria vastaan.
Dortmund on jo käytännössä hävinnyt taistelun liigamestaruudesta, ja cupissakin taival tyssäsi Bayernin käsittelyssä. Mestarien liiga on siis ainoa pokaali, johon joukkueella on realistiset mahdollisuudet tänä keväänä. Dortmund valloitti Euroopan vuonna 1997.
\- Nyt haluamme Donetskia vastaan edetä seuraavalle kierrokselle. Emme pelkää heitä, viikonlopun Hannover-voitossa (3-1) oikean laitapuolustajan paikalla pelannut Kevin Grosskreutz korostaa.
Dortmund on esiintynyt vakuuttavasti tämän kauden kotiotteluissaan eurokentillä. Lohkovaiheessa kaatuivat Real Madrid, Manchester City ja Ajax.
\- Olemme hyvissä asemissa. Vastassa on kuitenkin tuore joukkue, joka on pelannut vain kaksi ottelua tänä vuonna. Se tekee heistä vaarallisia, etenkin hyökkäyspäässä nopeiden brasilialaisten myötä. Meidän on oltava varuillamme, miettii puolustaja Marcel Schmelzer. 
Meidän joukkueemme yrittää hyökätä, ja toivottu tulos on voitto.
\- Meillä on yhä kaksi tavoitetta: Päätyä kakkoseksi Bundesliigassa ja selviytyä seuraavalle kierrokselle Mestarien liigassa. Meidän on silti tehtävä kovasti töitä saavuttaaksemme nämä tavoitteet.
Shahtar valmistautui tiistain kamppailuun kukistamalla Volinin 4-1 kotimaan liigassa.
\- Uskon heidän panostavan puolustuspeliin. Meidän joukkueemme yrittää hyökätä, ja toivottu tulos on voitto, hyökkääjä Luiz Adriano huomauttaa.
Puolustaja Razvan Rat pitää vastustajan vaarallisimpina pelaajina Marco Reusia, Mario Götzeä ja Robert Lewandowskia.
\- Borussia luo valtavaa painetta laidoilta. Se on heidän tyylinsä ja filosofiansa. He juoksevat paljon ja ovat nopeita, mikä luo heille maalintekopaikkoja ja ongelmia heidän vastustajilleen.
Lyly: SAK päättänee viikon kuluttua neuvotteluiden kohtalosta
Työmarkkinakeskusjärjestöjen johto on tunnustellut mahdollisuutta yhteiseen työmarkkinaratkaisuun.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen johto oli tänään maanantaina koolla keskustelemassa siitä, onko mahdollista saada aikaan yhteinen työmarkkinaratkaisu.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoi, että SAK:n hallitus on valmis ratkaisemaan ensi maanantaina, lähteekö järjestö mukaan neuvottelemaan asiasta. Lylyn mukaan SAK:n on vaikea lähteä mukaan sellaiseen palkankorotuskeskusteluun, jossa puhutaan nollaratkaisusta.
\- Kyllä me haemme palkkaratkaisuja - minkä tasoisia ja minkä pituisia, siitä käydään taustakeskusteluja tämän viikon aikana, Lyly sanoi.
EK:n Jyri Häkämies totesi puolestaan, että palkkaratkaisussa on liukumaa vuosille 2014 ja 2015 lähes prosentin verran, joten hänen mukaansa mistään nollaratkaisusta ei ole kyse, olivatpa päätökset nyt millaisia tahansa. Häkämies toivoi myös, että hallitus tulisi veropäätöksillään mukaan palkkaratkaisuun.
\- Haussa on varmasti palkansaajien ostovoimaa ja ansiotasoa kohottava ratkaisu, Häkämies sanoi.
Lyly muistutti, että myös kiista kolmesta koulutuspäivästä on edelleen auki.
\- Kyllä se meille on sellainen asia, että se pitää saada tässä yhteydessä ratkaistua, hän sanoi.
Herra Ylppö & Ihmiset -yhtyeeltä uutta materiaalia
Emma Gaalassa 1. maaliskuuta juhlinut Herra Ylppö kertoi YleX:lle tekevänsä ahkerasti uutta musaa.
**Herra Ylppö &amp; Ihmiset** -yhtye on ollut jo tovin keikkatauolla. Breikin aikana on syntynyt uutta musiikkia, jota julkaistaan loppuvuodesta.
\- Teen uusia biisejä ja mennään 11. päivä tätä kuuta studioon, karismaattinen kaljupää kertoo.
Herra Ylppö on viime aikoina keskittynyt myös ystävänsä **A. W. Yrjänän** bändin **CMX:n** uuteen [Kuuntele CMX-yhtyeen Seitsentahokas-albumi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227586)-albumiin.
\- Nyt olen tehnyt CMX:n hommia, levynkannet ja musavideon, muusikko juttelee.
**Lähteet:** YleX
Tapakulttuuria
Tutustumme lukiolaisten huoneisiin ja samalla japanilaisnuorten harrastuksiin.
Lukiolaisten huoneita
**Kōkōsei no heya **高校生の部屋

Katso videolta, minkälaisia huoneita on eri asioista kiinnostuneilla lukiolaisilla. Heidän harrastuksensa näkyvät huoneiden sisustuksessa. Tervetuloa kolmen japanilaisnuoren maailmaan!
**Teksti**: Pia Matilainen  **Vuosi**: 2013
**Video:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Pentutehtailu kuriin?
Pentutehtailija kasvattaa pentuja paljon ja halvalla, eläinten hyvinvoinnista piittaamatta. Pennut voivat olla lähisukulaisten jälkeläisiä, mikä lisää perinnöllisten sairauksien riskiä. Millaisia kokemuksia sinulla on pentuvälittäjistä?
Koirien pentutehtailu on ongelma koko Suomessa. Hämärässä koiranpentubisneksessä liikkuu vuosittain vähintään satoja tuhansia euroja. Saadaanko pentutehtailu kuriin?
A-studio otti yhteyttä useisiin netin ilmaispalstoilla ilmoitteleviin epäilyttäviltä vaikuttaviin myyjiin ja hieroi kauppoja.
Eräs myyjä kauppasi kulissilta näyttäneestä puolityhjästä kerrostaloasunnosta yorkinpentua, josta hän pyysi 1 100 euroa. Toinen myyjä puolestaan kantoi ulkovajasta haisevia chihuahuan pentuja näytille ja lupasi paljousalennusta, jos koiria ostaisi useamman.
Kasvattajat muistuttavat, että pentu pitää ottaa harkiten ja sekä kasvattajan että koiran taustat on jaksettava selvittää pentutehtailun kitkemiseksi.
Keskustan Jari Leppä: Hallitus on umpikujassa
Neljännen kauden kansanedustaja lataa täyslaidallisen hallituksen kuntarakenne- ja soteuudistukselle. Jari Leppä muistuttaa, että kyse on hallituksen tärkeimmästä kestävyysvajeen paikkaamishankkeesta.
Keskusta on rusikoinut hallituksen uudistushanketta aiemminkin. Tilalle on tarjoittu maakunta-kotikunta-mallia. Äänenpainot halituksen puolivälin krouvissa kovenevat.
\- Hallitus on aivan umpikujassa. Päivämääriä vaan siirrellään mutta mitään ei tapahdu. Ja tämän piti olla tärkein kestävyysvajetta ja taloutta kohentava hanke, Leppä arvioi Yle Etelä-Savon haastattelussa.
Lepän mielestä hallitus lähti ratkaisemaan kuntien sekä sote-palveluiden järjestämistä koskevaa umpisolmua väärästä päästä.
\- Lähdettiin haukkaamaan aivan liian suurta kokonaisuutta. Sosiaali- ja terveydenhuollon ongelmat pitää ratkaista ensin, kuntarakenne on vasta toissijainen, vajaan 2 000 asukkaan Pertunmaalta tuleva Leppä ruotii.
\- Nyt on saatu kunnat sekaisin ja palveluiden tuottajat sekaisin.
Etelä-Savoon maakuntamalli?
Vastausta sote-alueiden määrään odotetaan maaliskuun puolivälin jälkeen. Jari Lepän kotimaakentällä Etelä-Savossa sote-kortit ovat pahasti levällään. Oppositiopuolueen ajama maakunta-malli ei ole saanut tulta alleen.
Savonlinnan seutu on jyrkästi vastustanut mm. maakuntajohtaja Matti Viialaisen ajamaa maakunnallista sotea. Mikkelikin on puhunut enemmän Mikkelin seudun sote-alueen jatkon puolesta. Pieksämäki puolestaan harkitsee yhteistyösunnan vaihtamista Mikkelistä Varkauden ja Pohjois-Savon suuntaan.
Leppä paimentaa seutukuntia yhteisen ratkaisun taakse.
\- Maakunta on ehdottomasti paras vaihtoehto Etelä-Savossa. Nyt jokainen vuorollaan kurkkii maakunnan rajojen yli ikäänkuin ruoho olisi vihreämpää rajan takana.
Kommentti: Ronaldo saa huikean vastaanoton Old Traffordilla
Manchester Unitedin leirissä toivotaan, että erityinen tunnelataus vie tiistai-iltana parhaan terävyyden Real Madridin ykköstähden Cristiano Ronaldon pelaamisesta.
Jalkapallofanit eivät läheskään aina suhtaudu suopeasti oman seuransa ex-pelaajiin, jotka ovat syystä tai toisesta päättäneet vaihtaa maisemaa. Keskinäisten kohtaamisten yhteydessä näille on usein varattu ”erityiskohtelu” ja armoton vihellyskonsertti, mutta Real Madridin Cristiano Ronaldolla tilanne on tiistaina täysin päinvastainen.
Maalitykki Ronaldo, 28, palaa entiselle kotiareenalleen Old Traffordille Manchester Unitedin isännöidessä Mestarien liigan odotettua neljännesvälieräottelua. Kamppailusta on riittänyt erittäin paljon puhetta siitä lähtien, kun suurseurat päätyivät joulukuun arvonnassa vastakkain. Ennakkokeskustelu on luonnollisesti pyörinyt juuri Ronaldon ympärillä.
Lajin kirkkaimpiin tähtiin lukeutuva Ronaldo edusti Unitedia vuosina 2003-2009 ja voitti tuona aikana käytännössä kaiken mahdollisen. Etenkin loppuvuosina hän oli joukkueen merkittävin yksittäinen palanen. Real Madridin tehtyä avokätisen tarjouksensa portugalilainen suostui pelaamaan vielä yhden ”ylimääräisen” kauden Englannissa ennen unelmasiirtoaan lapsuuden suosikkiseuraansa. 
Ensimmäisen neljännesvälieräottelun jälkeen maailmalle levisi valokuvia, joissa Ronaldo ja Ferguson halasivat toisiaan lämpimästi kentän laidalla.
Ronaldo on toistuvasti kehunut julkisuudessa Unitedia ja pitkäaikaista manageria Sir Alex Fergusonia, jonka siipien suojassa hän nousi huipulle. Viime kuun ensimmäisen neljännesvälieräottelun jälkeen maailmalle levisi valokuvia, joissa Ronaldo ja Ferguson halasivat toisiaan lämpimästi kentän laidalla. 71-vuotias skottiluotsi on aina ollut portugalilaiselle kuin isähahmo, eikä yhteydenpito ole katkennut seurasiirron myötä.
Tätä nykyä Jose Mourinhon alaisuudessa pelaava Ronaldo puski Real Madridin maalin 1-1-tasapelissä Santiago Bernabeulla, mutta jätti etiketin mukaisesti tuulettamatta. Päätösvihellyksen jälkeen United-fanit lauloivat Ronaldon nimeä, vaikka ymmärsivät hyvin, että tämä on suurin uhka punapaidoille jatkopaikkaa ajatellen.
Ronaldon nimeä kantavat laulut ovat muutenkin kajahtaneet viime vuosien aikana sekä Old Traffordilla että Unitedin vieraspeleissä. Maailmanluokan jalkapalloa sekä pelaajia arvostavat fanit tietävät, että Ronaldo on poikkeuksellinen lahjakkuus ja yksi parhaista pelureista, joka on koskaan Unitedin väreissä pelannut. Lisäksi osapuolten kunnioitus toisiaan kohtaan on edelleen molemminpuolista.
Siksi tiistaina on odotettavissa samankaltainen vastaanotto kuin maaliskuussa 2010. Ennen Ronaldoa Unitedin 7-paitaa kantanut David Beckham palasi silloin Manchesteriin pelaamaan Milanin riveissä. Miehen tullessa kentälle tunnelma oli henkeäsalpaava, ja ensimmäisen pallokosketuksen tapahtuessa fanit alkoivat leikkisästi ”buuata”.
Unohtumaton ilta päättyi siihen, että yleisö osoitti seisaaltaan suosiotaan Beckhamin poistuessa viimeisenä pelaajana – fanilta saatu huivi kaulassa – tunnelin uumeniin. Kotikannattajat tiedostavat, että tällä kertaa kolikolla on toinenkin puoli. He toivovat erityisen tunnelatauksen vievän parhaan terävyyden vastustajajoukkueen ykköstähden pelaamisesta.
_Neljännesvälierien toinen osaottelu Manchester United-Real Madrid pelataan tiistaina 5. maaliskuuta. Kello 21.45 käynnistyvä kamppailu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Kohuttu palvelutalo Keinukamari kääntää uuden lehden
Kohuttu ikäihmisten palvelutalo Keinukamari Hämeenlinnassa ottaa ensiaskeleitaan kaupungin omana toimintana. Keinukamarin henkilöstömitoitusongelmat ylittivät uutiskynnyksen useaan otteeseen edellisen toimijan kaudella, mutta nyt väki vaihtuu.
Hämeenlinnalaisen Keinukamarin ympärillä on riittänyt kohua ainakin vuodesta 2010, jolloin palvelutalon toimintaa ostopalveluna hoitanut Attendo ja sen henkilökunta ajautuivat vastakkain riittävistä henkilöstömitoituksista. Hämeenlinnan kaupunki päättikin, ettei se jatka ostopalvelusopimusta, vaan ottaa Keinukamarin omaksi toiminnakseen. Vastuu hoivakodista siirtyi kaupungille viime perjantaista.
Vanhat Attendon työntekijät ovatkin nyt vaihtuneet kaupungin väkeen. Heistä pääosa tulee samaisena maaliskuun ensimmäisenä päivänä lakkautetusta Kanta-Voutilan vanhainkodista.
Kanta-Voutilasta siirtyi myös uusi Keinukamarin esimies Paula Huovinen-Aalto. Hän kertoo, että uusi Keinukamarin toimintamalli tarkoittaa sitä, että palvelut tulevat ihmisen luokse.
\- Hyvinvointikeskustoimintamalli on monia asioita, mutta lähinnä se on sitä, että asuminen on edellä. Eli tänne Keinukamariin muutetaan asumaan, vaikka ei olisikaan vielä niin suurta palveluntarvetta. Kun ikääntymisen myötä tulee tarvetta saada hoivaa ja hoitoa, niin sitten sitä lisätään sitä mukaa sinne kotiin tarpeen kasvaessa. Ei tarvitse palvelun perään muuttaa enää mihinkään, vaan se tuodaan tänne paikalle ja voi asua siinä omassa kodissaan ja viettää sitä omannäköistä elämää ihan elämän loppuun saakka.
Laitoshoidosta kotihoitoon siirtyminen haaste hoitajille
Hoitajille on tärkeää, että he ymmärtävät toimintamallin muutoksen omissa käytännöissään, sanoo Huovinen-Aalto.
\- Muutos on iso, tulemme laitoselämästä ja tämä on kotihoitoa. Passaamisesta pois ja enemmänkin toimintakyvyn ylläpitämistä: niin fyysistä, psyykkistä kuin sosiaalistakin toimintakykyä ylläpidetään. Kyllähän sitä tehdään laitoksissakin, mutta varmaan vielä tiukemmalla otteella täällä.
Toiminnan saaminen sujuvaksi ottaa vielä aikansa ja tulevaisuuden suunnitelmiin keskitytään vasta sitten, kun arki on saatu rullaamaan, sanoo Huovinen-Aalto.
\- Tällä hetkellä kaikki asukkaat täällä ovat tehostetun palveluasumisen tarpeessa ja saavat monipuolisesti hoivaa, niin kuin tähänkin asti. Tulevaisuudessa tänne ehkä tullaan vanhusten asumisjonosta vuokralle ja siinä tilanteessa katsotaan, onko palvelutarvetta vai ei.
Erityisenä haasteena Paula Huovinen-Aalto pitää juuri hyvinvointikeskuksen mallin rakentamista ja Keinukamarin entistä aktiivisemman roolin hakemista ikäihmisten ja kulttuuripalvelujen alueella. Mitä se käytännössä on, sitä eivät uudet keinukamarilaiset vielä osaa sanoa. Mutta nyt he lähtevät tekemään sitä käytännössä.
Potilaita jää leikkaamatta tehottomuuden takia?
Hyksissä olisi mahdollista tehdä vuosittain yli 2500 kaihileikkausta nykyistä enemmän. Näin väittää uusi selvitys, jonka mukaan suomalaisessa erikoissairaanhoidossa on tuhansien hoitotoimenpiteiden ylikapasiteetti.
Useissa Suomen sairaaloissa voitaisiin tehdä paljon nykyistä enemmän leikkauksia ja muita hoitotoimenpiteitä, jos toiminta järjestettäisiin mahdollisimman tehokkaasti.
Tällaiseen tulokseen on tultu Itä-Suomen yliopiston selvityksessä. Esimerkiksi HUSin yliopistollisessa sairaalassa voitaisiin tehdä yli 2500 kaihileikkausta lisää ja tekonivelleikkauksiakin runsaat 700.
"Saleja ei ole tyhjillään"
HYKSin silmäklinikalla lukuja pidetään laskennallisina, eikä leikkausten lisäämiseen olisi mahdollisuuksiakaan.
\- Valitettavasti ylikapasiteettia ei ole sillä lailla, että saleja olisi tyhjillään. Yliopistosairaalassa kaihileikkaukset ovat yksi osa erikoisalan leikkauksia ja alle puolet silmäklinikan leikkauksista. Ei niitä tällä hetkellä pystytä lisäämään, selittää klinikkaryhmän johtaja Hans Ramsay.
Raha ja vakuutus tarpeen?
Potilasliitossa ihmetellään, miten samaan aikaan voisi olla ylikapasiteettia ja hoitojonoja.  Ja kun vielä julkisin varoin ylläpidettävä sairaanhoitoyhtymä HUS perusti pääosakkaana yksityisen sairaalan.
\- Se aiheuttaa monia kysymyksiä tavallisessa potilaassa. Täytyykö tulevaisuudessa olla hyvät vakuutukset ja tarpeeksi rahaa, että voidaan käyttää niitä yksityisklinikan palveluja, pohtii Suomen Potilasliiton puheenjohtaja Paavo Koistinen.
Uusi silmäsairaala on tärkeä
Erikoisosaaminen puoltaa selvityksen mukaan hoidon keskittämistä entisestään. Toisaalta todetaan, että hoidon hyvä saatavuus toteutuu parhaiten hajauttamalla.
Kaihileikkausten kysyntä kasvaa ja Hyksissä siihen vastataan rakentamalla Lauttasaareen uusi silmäsairaala.
\- Lauttasaari on ehdottomasti tärkein ratkaisu siinä asiassa. Muita ratkaisuja on palvelusetelin joustava käyttö kaihikirurgiassa, Hans Ramsay toteaa.
Moraalinen ja eettinen kysymys
Vaikka HUSin yksityissairaalassa ei vielä kaihileikkauksia tehdä, potilasjärjestö arvuuttelee, onko meneillään potilaiden siirtäminen julkiselta puolelta yksityiselle.
\- Miksi näitä jonoja ei ole purettu? Puretaanko ne yksityisten klinikoiden kautta? Se on suuri moraalinen ja eettinen kysymys. Toivon mukaan sitä on myös HUSissa harkittu, puheenjohtaja Paavo Koistinen pohtii.
Salon valtuustokokous nähtävillä netissä
Salon kaupunginvaltuuston kokousta pääsee seuraamaan netin välityksellä.
Salon kaupunginvaltuuston kokouksia voi katsoa tästä päivästä lähtien netissä. Kokous alkaa kello 18.
Yleisö saa maanantaina katsoa muun muassa kaava-asioita ja lautamiesten valitsemista. Kaupunki antaa myös lausuntonsa kuntarakennelakiluonnoksesta. Linkki kokouksen katsomiseen löytyy Salon kaupungin nettisivujen etusivulta aina kokouspäivinä.
Vieläkö Lyseosta ja omaishoidon tuesta äänestetään?
Jyväskylän kaupunginvaltuustossa on odotettavissa poikkipuolisia sanoja niin opetuksen lakkaamisesta Lyseon rakennuksessa kuin omaishoidon tuen tasosta. Omaishoitajat kokoontuvat mielenosoitukseen ennen valtuuston alkua kaupungintalon edustalle.
Opetustoiminnan lakkaaminen Lyseossa ja omaishoidon tukeen varatun määrärahan pieneneminen herättänevät tunteita muutaman tunnin päästä alkavassa Jyväskylän kaupunginvaltuustossa.
Kolmesta suurimmasta valtuustoryhmästä SDP:n ryhmä aikoo nostaa esille omaishoidon tuen tason ja määrän 
korottamisen tarpeen. 
\- Omaishoidon määrärahoja on mahdollista tarkistaa 
lautakuntakäsittelyn jälkeen lisätalousarviossa. Illan keskustelu on varmasti lähetekeskustelua lautakunnalle, joka kaupunginhallituksen linjan mukaisesti valmistelee asiaa edelleen, valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Blom (sd.) sanoo.
Myös Keskustan valtuustoryhmässä pidetään omaishoidon tuen tämän vuoden määrärahaa riittämättömänä tarpeeseen nähden.
\- Asia tulisi palauttaa kaupunginhallitukselle ja ja velvoittaa hallitus valmistelemaan asia uudelleen tarvittavan määrärahan lisäämiseksi, Jari Colliander (kesk.) sanoo.
Myös Perussuomalaisten ryhmä on yksimielisesti määrärahan korjaamisen kannalla. Kommunistisen puolueen Riitta Tynjä aikoo esittää asian palauttamista kaupunginhallitukseen ja määrärahan lisäämistä.
Kokoomus haluaisi eteenpäin
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jaakko Selin (kok.) puolestaan toivoo, että päätös tehtäisiin tänään - omaishoitajien vuoksi.
\- Kun sopimukset on irtisanottu, asian vatkaaminen edestakaisin ei ainakaan helpota tilannetta. Kun päätös tehdään, päästään eteenpäin ja tekemään uusia sopimuksia ja palvelutarvearvioita, hän sanoo.
Selinin mielestä omaishoidon tukikeskusteluissa on ajauduttu sivuraiteelle.
\- On unohdettu, että samalla, kun tukeen varattua määräahaa pienennettiin, kotiin kohdennettavien lisä- ja tukipalveluiden määrärahaa kasvatettiin, hän sanoo.
Lyseon puolesta ja vastaan
Kokoomuksen valtuustoryhmältä on odotettavissa poikkipuolisia sanoja Lyseon opetustoiminnan loppumisesta.
\- Ei pidä paikkaansa, että opetustoiminnan lopettamisella kaupunki pääsisi Lyseon rakennusta koskevista kuluista. Jos kuluja joka tapauksessa on, miksei opetustoiminta voisi jatkua, Selin ihmettelee.
Selinin mukaan kaupungin kukkarolle kävisi sekin vaihtoehto, että alueelle kaavoitettaisiin kerrostaloja: Lyseon remonttirasitteen siirtyminen rakentajalle alentaisi tontin kauppahintaa.
Myös SDP:n ja Keskustan ryhmissä on haluja pohtia Lyseon opetustoiminnan jatkamista - mutta myös vastakkaisia näkemyksiä.
\- Valtuustoryhmän enemmistölle kaupunginhallituksen esitys,l ukioverkkoasian käsittelyn merkitseminen tiedoksi, kuitenkin sopii, Blom huomauttaa.
\- Jyväskylän talousnäkökulma on myös esillä, Colliander lisää.
Muista ryhmistä Perussuomalaisten ja Kristillisdemokraattien valtuustoryhmien enemmistö ja Kommunistisen puolueen Riitta Tynjä ovat Lyseon koulukäytön lopettamisen kannalla.
\- Lukiokoulutus Jyväskylässä ei ole vaarassa, eikä edes kaupunkikuva ole vaarassa, sillä Lyseon julkisivu säilyy joka tapauksessa. Historiakaan ei häviä mihinkään, vaikka opetus Lyseon rakennuksessa päättyisi, Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Minna Mäkinen (ps.) sanoo.
_Klo 15.51 lisätty Perussuomalaisten, Kristillisdemokraattien ja Kommunistisen puolueen valtuustoryhmien kommentit._
Viljavuuspalvelu antaa yhdeksälle potkut Mikkelissä
Viljavuuspalvelun yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelujen piirissä oli koko yhtiön henkilöstö.
Viljavuuspalvelu pyörii Mikkelissä jatkossa 27 työntekijän voimin. Yt-neuvotteluiden lopputuloksena yhdeksän vakituista työntekijää irtisanotaan.
Neuvottelut käynnistettiin yhtiön heikentyneistä kannattavuusnäkymistä johtuvista taloudellisista sekä toiminnan tehostamisesta ja uudelleenjärjestelyistä johtuvista tuotannollisista syistä.
\- Neuvottelut käytiin hyvässä hengessä henkilöstöryhmiemme edustajien kanssa. Toteutettavat henkilöstövähennykset ovat valitettavia, mutta samaan aikaan välttämättömiä yhtiömme kilpailukyvyn ja tulevaisuuden kannalta, toteaa Viljavuuspalvelu Oy:n toimitusjohtaja Janne Mäkikalli.
Samaan aikaan Viljavuuspalvelussa aiotaan laajentaa analyysipalveluiden tarjontaa. Tarkoituksena on myös kehittää laboratorioyksikön toimintaa Mikkelissä muun muassa laite- ja tietojärjestelmäinvestoinneilla.
Yhdeksän työntekijää irtisanotaan yt-neuvotteluiden lopputuloksena.  Viljavuuspalvelulle jää noin 27 työntekijää.
Bulgarian painilegenda nälkälakkoon olympiastatuksen vuoksi
Bulgarian painimaajoukkueen päävalmentaja liittyi painin puolesta protestoivien joukkoon hurjalla tavalla.
Bulgarian painiliiton mukaan maan kreikkalais-roomalaisen painin päävalmentaja Armen Nazarjan aikoo elää nälkälakossa maaliskuun 22. päivä alkaviin lajin EM-kisoihin saakka. 
Syynä pelkkään mehuruokavalioon on protesti painin kyseenalaistuneen olympiastatuksen vuoksi. Bulgaria on saavuttanut suurimman määrän olympiamitalejaan juuri painissa.
Nazarjan lukeutuu lajin suurimpien legendojen joukkoon. Omalla painiurallaan Nazarian saavutti 52-60 kg:n sarjoissa kaksi olympiakultaa (1996 ja 2000), sekä pronssia 2004. Lisäksi hän on kolminkertainen maailmanmestari ja kuusinkertainen Euroopan mestari. 
Aiemmin urallaan Nazarjan edusti synnyinmaataan Armeniaa. 
Emiiri kiinnostui suomalaisista osakkeista
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Qatarin valtion salkussa on jo muun muassa kaivosteknologiayhtiö Outotecia.
Öljyvaltio Qatarin valtio haluaa ostaa suomalaisten suuryritysten osakkeita, sanoo pääministeri Jyrki Katainen (kok.). Katainen on ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok.) ja suomalaisten yritysjohtajien kanssa paraikaa vienninedistämismatkalla Lähi-idässä.
\- He tuntevat yllättävän hyvin suomalaista yrityskenttää, emiirin tavannut Katainen sanoo Yle Uutisille.
\- He totesivat, että he ovat kiinnostuneita investoimaan suomalaisiin huipputeknologiayrityksiin. Se riippuu meidän yrityksistä, kuinka kiinnostavina qatarilaiset ne näkevät.
Tällä hetkellä Qatarin valtion salkussa on Kataisen mukaan muun muassa Outotecin osakkeita.
Pääministeri tapasi emiiri Hamad bin Khalifa al Thanin maanantaina. Katainen ja Stubb ovat tavanneet Qatarissa lisäksi useita ministereitä.
Persianlahdella sijaitseva pieni Qatar on rikastunut öljyllä ja maakaasulla. Vauras maa kiinnostaa useita suomalaisyrityksiä, ja Kataisen mukaan Qatar on myös kiinnostunut suomalaisesta osaamisesta.
Maan johtojen välisissä keskusteluissa on käynyt Kataisen mukaan ilmi erityinen into Suomen koulutusratkaisuihin, energiansäästötietouteen ja terveydenhuollon teknologiaan.
Franzénin kipeä tarina taipuu näyttämölle ja valkokankaalle
Tumman veden päällä -elokuvan kuvaukset on saatu lähes päätökseen Kemissä ja Keminmaassa. Samaan aikaan Kemin kaupunginteatterissa harjoitellaan Peter Franzénin romaanin pohjalta dramatisoitua näytelmää, joka saa ensi-iltansa tänä keväänä.
Elokuva on näyttelijänä alunperin tunnetuksi tulleen Peter Franzénin esikoisohjaus ja pohjautuu hänen omaelämäkerralliseen romaaniinsa. Elokuva on kuvattu kokonaan Franzénin lapsuusmaisemissa. Samaan aikaan teos taipuu myös näyttämölle Kemin kaupunginteatterissa.
Elokuva on kasvutarina pikku Peten selviämisestä perheväkivallan syövereissä. Franzénille oli alusta saakka selvää, että elokuva kuvataan aidossa ympäristössä.
\- Osasin oikeestaan jo heti elokuvan kuvauspaikkoja etsittäessä sanoa, että tässä voisi olla tämä kohta ja tämä kohta, joten aika kivuttomasti tämä on mennyt. Oli tärkeää saada tuotua elokuva tänne, koska täällä ei ole ollut hirveästi elokuvatuotantoja, se oli mulle vähän kuin kunnia-asia, luonnehtii Franzén.
Harjoituskausi on meneillään
Teatteriin Tumman veden päällä ennätti jo vuosi sitten, kun Kansallisteatteri tarttui teokseen. Tänä keväänä oman versionsa romaanin pohjalta tekee Kemin kaupunginteatteri, jossa huhtikuun puolivälissä ensi-iltaan tulevan näytelmän harjoitukset ovat täydessä vauhdissa.
\- Franzénin ainoa toive oli oikeastaan, kun ruvettiin tekemään ja dramatisoimaan tätä juttua, että säilytetään lapsen näkökulma. Toivottavasti ne aikuiset, jotka tulee kattomaan niin muistaa sen, miten hurja on aikuisten maailma, pohtii Kemin kaupunginteatterin ohjaaja Kimmo Hirvenmäki.
On tässä tullut muutaman kerran kylmiä väreitä, kun olen katsonut näyttelijöiden suorituksia ja kuvausten kauneutta.
Kylmiä väreitä on riittänyt
Franzén on purkanut lapsuuden kipukohtia paperille ja seuraa nyt ohjaajana miten jo teatterikorkeakoulusta tutut kollegat Samuli Edelmann ja Matleena Kuusniemi eläytyvät pikku Peten rankkaan maailmaan.
\- On tässä tullut muutaman kerran kylmiä väreitä, kun olen katsonut näyttelijöiden suorituksia ja kuvausten kauneutta. Erittäin hieno fiilis tätä on kuitenkin tehdä.
Elokuvassa Peteä näyttelee koekuvausten kautta rooliin valittu rovaniemeläinen 9-vuotias Olavi Angervo, mutta teatterissa tarinaa kuljetetaan toisin.
\- Muiston ja muistin logiikkaa lähdettiin tutkimaan, että mitä asioita aikuiselle nousee mieleen omasta lapsuudesta ja mitkä asiat siellä voivat kummitella tavallaan taustalla, jonka jälkeen se rakenne siirtyi esitykseen, sanoo Hirvenmäki.
Kemin kaupunginteatterissa uskotaan, että Tumman veden päällä innostaa ihmisiä teatteriin, koska kyse on paikallisen kirjoittajan tekstistä ja tarinasta, joka pohjautuu hänen omiin kokemuksiinsa.
Paavin puvut paljastettiin - räätälit huhkivat ennätysvauhtia
Koska uuden paavin mitat ovat toistaiseksi arvoitus, räätälit valmistivat messupuvusta kolme erikokoista versiota.
Tulevan paavin henkilöllisyys on täysin avoin, mutta yksi asia on varma: paavi pukeutuu jälleen Gammarelliin. Yrityksen räätälit ovat valmistaneet paaveille asuja 1700-luvulta lähtien.
Vanhan perinteen mukaan asut on laitettu esille Gammarellin liikkeessä, joka sijaitsee Roomassa Pantheonin lähellä. Näyteikkunassa komeilee messuasujen ohella todistuksia siitä, että kyseessä on todellakin Vatikaanin virallinen vaatettaja.
\- Asut valmistetaan villasta. Paaville ei ole mitään erityistä villalaatua, vaan käytämme samaa kangasta asiakkaasta riippumatta, sanoo Lorenzo Gammarelli uutistoimisto AFP:lle.
Asuja on kaikkiaan kolme. Versiot ovat erikokoisia, koska tulevan paavin mittoja ei vielä tiedetä. Kokonaisuuteen kuuluu myös stoola, kalotti ja punaiset mokkasiinit.
Paavi Benedictus XVI:n yllättävästä eroilmoituksesta johtuen räätäleillä on tällä kertaa poikkeuksellisen kiire. Kolmesta viiteen henkilöä työskentelee jatkuvasti asujen kimpussa, jotta ne valmistuisivat ajoissa.
Katolisen kirkon kardinaalit ovat parhaillaan Vatikaanissa alustamassa konklaavia, jossa uusi paavi valitaan. Benedictus XVI:n seuraajan odotetaan olevan selvillä maaliskuun aikana.
Italian lehdistö on arvioinut, että konklaavi aloittaisi ensi maanantaina. Vatican Insider on tehnyt [interaktiivisen esityksen](http://vaticaninsider.lastampa.it/en/the-vatican/come-si-elegge-il-papa/) valinnan etenemisestä.
Skanska KYSin kakkosrakennuksen urakoitsijaksi
Tarjouskilpailu uusittiin, koska aiemmat tarjoukset yllättävät kalleudellaan. Rakennus pyritään saamaan valmiiksi vappuun 2015 mennessä.
KYSin Puijon sairaalan uuden kakkosrakennuksen rakentaa valmiiksi Skanska Talonrakennus. Urakan hinta on 28 miljoonaa euroa.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus valitsi urakoitsijan maanantaina.  Hinta putosi aiemmasta kilpailutuksesta viidellä miljoonalla.
Alkuperäistä hintaa pidettiin liian kalliina ja rakennusurakan hankinta keskeytettiin viime joulukuussa. Sen jälkeen rakennusurakan tarjouspyyntöasiakirjoja sekä teknisiä suunnitelmia muokatiin uusiksi, muun muassa betonirunkourakka erotettiin omaksi hankinnakseen.
Hintakiista viivästyttää sairaalan valmistumista parilla kuukaudella. Nyt tavoite on vapussa vuonna 2015.
Sähköurakoitsijaksi valittiin Kuopion Talotekniikka 11 miljoonan urakkahinnalla. Kuntayhtymän hallitus päätti myös suuresta lainanotosta: kaikkiaan lainaa varaudutaan ottamaan kahden vuoden aikana 134 miljoonaa euroa mittaviin uusiin rakennusinvestointeihin.
"50 000 asukkaan väestöpohja riittävä"
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin mielestä vähintään 50 000 asukkaan väestöpohja on riittävä turvaamaan sosiaali- ja terveydenhuollon tehtävät.
Kuntarakennelakiluonnoksesta antamassaan lausunnossa sairaanhoitopiirin hallitus tähdentää myös, että kuntien ja sote-alueiden tulisi muodostaa maahan ympärivuorokautisen päivystyksen sekä keskitettävien palveluiden järjestämiseksi noin 250 000 asukkaan laajuisia yhteistoiminta-alueita.
Näiden toiminnan ohjausta ja koordinaatiota alueiden välillä voisi hoitaa erityisvastuualue erva. Hallitusohjelman mukaista linjausta viidestä ervasta valtakunnallisesti sairaanhoitopiiri pitää oikeana määränä.
Sairaanhoitopiiri korostaa myös, että yliopistollisten keskussairaaloiden nykyisiä toimintarakenteita ei pitäisi uudistuksen kautta pilkkoa; se johtaisi uusien rajapintojen syntyyn ja osaoptimointiin.
Kielioppia
Opit lisää asioita, jotka voit sanoa samanlaisella lauserakenteella kuin pitää jostakin: inhota jotakin, olla hyvä/huono jossakin, osata/ei osata jotakin.
Inhota jotakin
Jonkin asian inhoaminen ilmaistaan yleensä vähän miedommin, kuten esim. aiemmin tässä osassa opitulla ilmaisulla __ei pitää jostakin__. Jos todella haluat ilmaista __inhoavasi__ jotakin, voit käyttää vastaavanlaisessa lauseessa sanaa **kirai**.


  
    
      asia
      +
      **ga kirai desu**
がきらいです
                
  


Rakenteella voit kertoa inhoavasi erilaisia asioita, mutta muista, että sävy on melko suora ja tyly.


  
    
      **kōhii**
コーヒー
       
       
      kahvia.
    
    
      **kinoko**
きのこ
       
       
      sieniä.
    
    
      **supōtsu**
スポーツ
      **ga kirai desu.**
がきらいです。
      Inhoan
      urheilua.
    
    
      **puroresu**
プロレス
       
       
      vapaapainia.
    
    
      **kumo**
くも
       
       
      hämähäkkejä.
Olla taitava/hyvä jossakin
Se, että on hyvä jossakin, ilmaistaan myös samanlaisella lauserakenteella. Sana olla __taidokas / hyvä jossakin__ on **jōzu**.


  
    
      asia
      +
      **ga jōzu desu**
がじょうずです
                
  


Omaa erinomaisuutta ja omia taitoja ei ole Japanissa tapana ylistää, joten usein tätä käytetään toisista henkilöistä.

Partikkeli **ne** vastaa suomen päätettä -pa/-pä.


  
    
      **Ei-go ga jōzu desu ne.**
えいごがじょうずですね。
      Oletpa hyvä englannin kielessä.
    
    
      **Sakamoto-san wa gitā ga jōzu desu.**
さかもとさんはギターがじょうずです。
      Sakamoto soittaa hyvin kitaraa
(on hyvä kitarassa).
    
  


Henkilön omista taidoista kuulee tavanomaisemmin kielteisiä lauseita.


  
    
      **Nihon-go wa jōzu ja nai desu.**
にほごはじょうずじゃないです。
      En ole hyvä japanissa.
Olla huono jossakin
Se, että on huono jossakin ilmaistaan myös samanlaisella lauserakenteella. Sana olla __heikko / huono jossakin__ on **heta**.


  
    
      asia
      +
      **ga heta desu**
がへたです
                
  


Vaatimattomuus ja omien taitojen vähättely kuuluu Japanissa (kuten Suomessakin) useissa tilanteissa sosiaaliseen kielenkäyttöön. Tätä rakennetta kuuleekin usein käytettävän, kun puhutaan omasta itsestä ja omista taidoista.

Joko pitkällä rakenteella niin, että minä-sana mainitaan:


  
    
      **Watashi wa sūgaku ga heta desu.**
わたしはすうがくがへたです。
      Minä olen huono matematiikassa.
    
  


Tai lyhyemmin niin, ettei minä-sanaa mainita:


  
    
      **Uta ga heta desu.**
うたがへたです。
      Olen huono laulamisessa.
Osata / ei osata jotakin
Neutraalisti (faktana) voit keskustella siitä, mitä osaat tai et osaa käyttäen verbiä **dekimasu,** osata, voida.


  
    
      asia
      +
      **ga dekimasu**
ができます
                
  


Taidoista tai kyvyistä voit kysyä:


  
    
      **Furansu-go ga dekimasu ka.**
フランスごができますか。
      Osaatko ranskaa?
    
  


Myönteinen vastaus:


  
    
      **Hai, dekimasu.**
      はい、できます。
    
  


Kielteinen vastaus:


  
    
      **Iie, dekimasen.**
      いいえ、できません。
    
  


Voit kertoa, että joku henkilö osaa jotakin:


  
    
      **Fujioka-san wa Ei-go ga dekimasu.**
ふじおかさんはえいごができます。
      Fujioka osaa englantia.
    
    
      **(Watashi wa) sukoshi Nihon-go ga dekimasu.**
(わたしは)すこしにほんごができます。
      (Minä) osaan vähän
japanin kieltä.
Sovelletaan opittua
Katso video ja yritä erottaa siitä opiskeltuja sanoja ja rakenteita. Video on tasoltaan vaativa, sillä puhujat käyttävä tuttavallista kieltä. Video on suomeksi tekstitetty.
**doyō**
      どよう
      lauantai __(puhekielinen)__
    
    
      **kyoku**
      きょく
      sävellys, kappale, musiikki
    
    
      **Biitoruzu**
      ビートルズ
      the Beatles
    
    
      **imēji**
      イメージ
      mielikuva
    
    
      **kirai**
      きらい
      inhota jotakin
    
    
      **nande?**
      なんで？
      miksi, miten niin?
    
    
      **piano**
      ピアノ
      piano
    
    
      **iroiro**
      いろいろ
      erilaisia, monenlaisia
    
    
      **panku**
      パンク
      punk
    
    
      **gakki**
      がっき
      soitin
    
    
      **bēsu**
      ベース
      basso
    
    
      **sēkai**
      せいかい
      oikea vastaus
    
    
      **doramu**
      ドラム
      rummut
    
  


**Kerrataan **
Katso vaativampi video uudelleen, mutta tällä kertaa ilman tekstitystä. Kuuntele, tunnistatko tuttuja fraaseja tai sanoja keskusteluista.
**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Linja-autot törmäilleet toisiinsa Helsingin teillä
Bussit ovat kolaroineet maanantaina ainakin neljään eri otteeseen. Mannerheimintiellä sattuneesta turmasta kuljetettiin neljä ihmistä sairaalaan. Tiet ovat pääkaupunkiseudulla paikoin erittäin liukkaita.
Helsingin poliisin mukaan linja-autot ovat liukastelleet toisiaan vasten useissa eri onnettomuuksissa pääkaupunkiseudulla. Vakavin neljästä kolarista tapahtui klo 13:n jälkeen Mannerheimintiellä Hesperian puiston pysäkillä, jossa bussi törmäsi toisen bussin perään. Toisen auton kuljettaja ja kolme matkustajaa jouduttiin viemään sairaalaan.
Samassa paikassa, Mannerheimintien ja Eteläisen Hesperiankadun risteyksessä tapahtui bussien peräänajo myös aamukymmenen jälkeen.
Aamupäivällä pelti kolisi Tuusulanväylällä, mutta tuulilasin särkymisestä huolimatta loukkaantumisilta vältyttiin.
Poliisi kertoo henkilöautojen peltikolareita tapahtuneen vain jonkin verran tavallista enemmän. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan muuta liikennettä vaikeuttavilta turmilta on maanantaina vältytty.
Nahkaliivit syynä Loimaan puukotukseen
Sunnuntain vastaisena yönä Loimaalla menehtynyt mies riitaantui ravintolassa vaasalaismiehen kanssa nahkaliivien käytöstä. Riita päättyi kuolettavaan puukoniskuun.
Loimaan keskustassa ravintolan edessä viikonloppuna tapahtuneen puukotuksen tapahtumien kulku on pääosin poliisin tiedossa. Humppilalaisen uhrin ja vaasalaisen tekijän välille syntyi ilmeisesti ravintolassa riitaa tekijän käyttämistä nahkaliiveistä. Riita jatkui ravintolan edustalla ja päättyi kuolettavaan puukoniskuun.
Julkisuudessa on esitetty väitteitä moottoripyöräkerhojen välienselvittelystä, mutta poliisin mukaan tällaisesta yhteenotosta ei ole tutkinnan tässä vaiheessa viitteitä. Kyse on kahden miehen välisestä yksittäisestä riidasta, joka sai murheellisen päätöksen.
Vaasalaismiestä vaaditaan tiistaina vangittavaksi Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Siwa ryöstettiin Porissa - tekijä kiinni
Kommandopipolla naamioitunut ja teräaseella uhkaillut mies sai saaliikseen pienehkön summan rahaa. Poliisi sai miehen kiinni pari tuntia ryöstön jälkeen.
Mies ryösti Siwa-myymälän teräaseella uhaten Porin Vanhakoivistontiellä sunnuntai-iltana. Poliisi sai hätäkeskukselta ilmoituksen klo 20.55. Kommandopipolla naamioitunut ja pitkäteräisellä veitsellä uhannut ryöstäjä sai myyjän luovuttamaan hänelle pienehkön summan rahaa.
Myymälässä oli tapahtuma-aikaan yksi myyjä ja yksi asiakas. Heille ei aiheutunut tapauksesta fyysisiä vammoja.
Poliisi pääsi hyvien yleisövihjeiden ansiosta nopeasti tekijän jäljille ja hänet saatiin kiinni pari tuntia teon jälkeen. Porilaista vuonna 1990 syntynyttä miestä epäillään törkeästä ryöstöstä. Tutkinnan yhteydessä suurin osa anastetuista rahoista saatiin takaisin.
Mahdollisesta vangitsemisvaatimuksesta päätetään viimeistään ensi keskiviikkona.
Asepalvelukseen haki viime vuosia vähemmän naisia
Suosituimmillaan naisten asepalvelus oli aivan alussa.
Yhteensä 648 naista haki tänä vuonna naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen. Hakuaika päättyi viime perjantaina.
Hakijoita oli hieman vähemmän kuin kahtena edellisenä vuotena, mutta enemmän kuin muina vuosina 2000-luvulla. Suosituimmillaan naisten asepalvelus oli heti ensimmäisenä vuonna sen mahdollistuttua. Vuonna 1995 hakijoita oli 793.
Viime vuoden tapaan eniten haettiin Kainuun Prikaatiin. Sinne pyrki 114 naista. Seuraavaksi suosituimmat olivat Karjalan Prikaati (78), Kaartin Jääkärirykmentti  76) ja Porin Prikaati (66).
Alueellisesti hakijoita oli eniten Helsingissä, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa.
Jo lähes 6 000 naista on koulutettu reserviin. Viime vuosina noin 70 prosenttia heistä on saanut johtajakoulutuksen.
Oikeusasiamies: Poliisin pitää parantaa lapsikaappauksia koskevaa ohjeistusta
Oikeusasiamiehelle kanteli henkilö, jonka puoliso oli kaapannut heidän yhteiset lapsensa Venäjälle.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen Jussi Pajuojan mukaan poliisin pitäisi laatia valtakunnallinen ohjeistus lapsikaappaustilanteita varten.
Pajuoja perustelee kantaansa sillä, että kaappausten ehkäisy on pitkälti kiinni paikallisviranomaisten toiminnasta, ja käytännön tilanteissa eri lakien soveltaminen on usein vaikeaa.
Pajuoja odottaa Poliisihallitukselta vastausta asiaan elokuun loppuun mennessä.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle kanteli henkilö, jonka puoliso kaappasi heidän yhteiset lapsensa Venäjälle. Hän oli kaappauksen pelossa ottanut haltuunsa lasten passit, mutta paikallinen poliisi oli sanonut, ettei passien takavarikointi ole oikea tapa toimia tilanteessa.
Adelelta halutaan toinenkin James Bond -biisi
Laulajalle itsellä ei ole kiire uusien biisien kanssa. Leffantekijät haluavat hänestä ikonisen Bond-biisin esittäjän.
**Adelen** laulama ja puoliksi tekemä _Skyfall_-kappale palkittiin Oscarilla ja lisäksi se on myynyt hyvin. Brittiläinen Sun-lehti kertoo, että laulaja halutaan huiman menestyksen takia kiinnittää seuraavankin James Bond -leffan biisin esittäjäksi. Adelesta halutaan samanlainen Bond-biisi-ikoni kuin aikoinaan **Shirley Basseystä**, joka teki tunnetuksi kappaleet _Diamonds Are Forever_, _Moonraker_ ja _Goldfinger_.
The Sun kertoo, että Adelen avulla leffantekijät haluavat toisintaa Skyfall-biisin menestyksen. Skyfallin teki Adelen kanssa tuottaja **Paul Epworth** ja se on tuonut kaksikolle Oscarin ohella Golden Globe- ja Brit Awards -palkinnot.
Adele kommentoi hiljattain toiselle brittilehdelle musiikintekemistään sanomalla, että uusia biisejä tulee, jos on tullakseen. Moni laulajan fani odottaa innoissaan seuraajaa _21_-levylle.
**Lähteet:** NME, The Sun
Turhat hälytykset ovat yhä palokuntien riesana
Automaattihälytykset työllistävät yhä edelleen Lapin palokuntia.
Automaattisen paloilmoituksen tarkistus- ja varmistustehtävät muodostivat viime vuonna lähes neljänneksen Lapin pelastuslaitoksen kaikista tehtävistä.
Viime vuonna automaattihälytysten määrä painui niukasti alle tuhannen, kun vielä vuotta aiemmin niitä oli yli 1050.
Pelastuslaitos laskuttaa nykyään paloilmoittimen toistuvasta erheellisestä toiminnasta ja maksun toivotaan vähentävän turhia hälytyksiä edelleen.
Seuraavaksi eniten Lapin palokuntia työllistivät ensivastetoiminta ja liikenneonnettomuudet. Kiireellisiä palokunnan toimenpiteitä vaativia onnettomuuksia tai tehtäviä oli Lapissa 4100.
Tiedot perustuvat Lapin pelastuslaitoksen viime vuoden toimintakertomukseen.
Paikallisliikenteen valta-asemia horjutetaan
Euroopan unioni haluaa purkaa paikallisliikenteen liikennöitsijöiden valta-aseman. Kaupungit valmistelevat parhaillaan kilpailutussopimuksia. Suomen merkittävimpien kaupunkiseutujen paikallisliikenteet avataan tarjouskilpailulle muutaman kuukauden kuluttua. Usean kaupungin päällekkäiset kilpailutukset voivat aiheuttaa sen, etteivät kaikki kaupungit välttämättä saa tarjouksia.
Kaupunkien paikallisliikenne on murroksessa, sillä liikennöitsijät on kilpailutettava, jotta markkinoille saadaan uusia yrittäjiä. Asia koskee kaikkia kaupunkiseutuja, paitsi Helsinkiä, Turkua ja Tamperetta, jotka ovat jo kilpailuttaneet paikallisliikenteensä. Taustalla on vuonna 2009 solmittu EU-palvelusopimusasetus, joka ei salli yksinoikeuksia liikennöitsijöille.
\- Vuosikymmeniä meillä on ollut linjaliikennelupajärjestelmä, jossa on ollut yksinoikeudet hoitaa tiettyjä liikenteitä, toteaa Joensuun kaupungin joukkoliikennelogistikko Marja-Leena Inkinen-Remes.
Linjaliikenneluvat ovat tuoneet kaupunkien liikennöitsijöille määräävän markkina-aseman. Esimerkiksi Joensuun paikallisliikennettä on hoitanut yli 60 vuoden ajan Lehtosen liikenne. Paikallisliikenteen kilpailutus herättää liikennöitsijöissä hämmästystä.
\- Tässä on ihmetelty, että mikä vika nykyisessä systeemissä on. Täällä on ostettavaa ja myytävää, jos joku tätä haluaa. Tämä on erikoinen ajatus, jota ei kaikki ymmärrä, en minäkään. Pitäisi näyttää epäkohtia, joita tällä uudistuksella voidaan korjata. Minä en niitä näe, sanoo Lehtosen Liikenne Oy:n toimitusjohtaja Kyösti Lehtonen.
Ongelmana samanaikaiset kilpailutukset
Liikennelupajärjestelmästä luopumiseen saatiin viiden vuoden siirtymäaika. Kaikilla merkittävillä kaupunkiseuduilla tämä siirtymäaika loppuu kesäkuussa 2014. Ongelmaksi tulee se, että useilla kaupunkiseudulla kilpailutetaan paikallisliikenne yhtä aikaa.
Tarjouksiin pitäisi vastata lähes samoilla aikaväleillä.
\- Jos on kyseessä valtakunnallisesta liikennöitsijästä tai liikennöitsijästä, joka liikennöi usean viranomaisen alueella niin se aiheuttaa hankaluuksia, koska kilpailujen tarjouspyynnöt ovat ulkona samanaikaisesti ja tarjouksiin pitäisi vastata lähes samoilla aikaväleillä, Inkinen-Remes selittää tilannetta.
Kaikki merkittävimmät kaupunkiseudut avaavat tarjouskilpailun touko-kesäkuussa. Joensuun kaupungin joukkoliikennelogistikko Marja-Leena Inkinen-Remes toteaa, että on mahdollista, etteivät kaikki kaupungit saa yhtäkään tarjouksia johtuen kilpailutuksien päällekkäisyydestä.
Liikennöitsijät arvuuttelevat tulevia vaatimuksia
Liikennöitsijät odottavat millaisia vaatimuksia paikallisliikenteen pitää täyttää tulevaisuudessa. Mikäli rajaehdot ovat tiukat, on mahdollista, että matkalippujen hinnat nousevat. Ehdoiksi voidaan asettaa esimerkiksi päästörajoituksia.
Bussin maksimi ikä on 20 vuotta.
\- Ei tiedetä mitä meiltä vaaditaan. Voidaan vain arvella, että vaadittaisiin niin nuorta kalustoa kuin suinkin mahdollista. Kuka sen maksaa, on toinen asia, Lehtonen arvioi.
\- Bussin maksimi ikä on 20 vuotta, sitä pitäisi saada noudattaa vielä tänäkin päivänä, Lehtonen muistuttaa kaluston uusimisesta.
Ylä-Savon eläinsairaalan rahoitus varmistumassa – helpottaisi Itä- ja Pohjois-Suomen eläinlääkäripulaa
Kiuruveden Hingunniemeen suunniteltu eläinsairaala mahdollistaa eläinlääkäreiden erikoistumiskoulutuksen aloittamisen Pohjois-Savossa. Koulutus aiotaan järjestää yhteistyössä Helsingin yliopiston kanssa.
Kiuruveden Hingunniemeen suunnitellun eläinsairaalan rahoitus on varmistumassa lopullisesti.
Pohjois-Savon maakunnan yhteistyöryhmä esittää, että hanketta rahoitetaan EU-varoin lähes 1,36 miljoonalla eurolla, kun sairaalan kokonaiskustannukset ovat 1,6 miljoonaa euroa. Päätös vaatii vielä Pohjois-Savon liiton lopullisen hyväksynnän.
Sairaalan muu rahoitus koostuu Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän, usean kunnan, hevosalan yhdistysten, Savonia-ammattikorkeakoulun sekä Itä-Suomen ja Helsingin yliopistojen osarahoituksista.
Pieneläinklinikasta eläinsairaalaksi
Lisärakentamisella muutetaan ja varustetaan nykyisen pieneläinklinikan tilat Ylä-Savon eläinsairaalaksi. Eläinsairaalassa tulee toimimaan useita eläinlääkäreitä ja se mahdollistaa myös eläinlääkäreiden erikoistumiskoulutuksen aloittamisen Pohjois-Savossa.
Se on iso asia sekä Ylä-Savolle ja Pohjois-Savolle ja myöskin laajemmalle alueelle.
Tämä helpottaisi Pohjois-Savon lisäksi myös muun Itä-Suomen ja Pohjois-Suomen eläinlääkäripulaa. Alueella on ollut pulaa tuotantoeläinten ja hevoston hoitoon erikoistuneista lääkäreistä.
Hanketta eteenpäin vievän Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Kari Puumalainen on erittäin tyytyväinen, että sairaalan rahoitusasia on vihdoin selkiytymässä.
\- Kyllä se on iso asia sekä Ylä-Savolle ja Pohjois-Savolle ja myöskin laajemmalle alueelle, että voidaan näitä erikoiseläinlääkäreitä alueella kouluttaa ja myös parantaa lääkintäpalveluiden saatavuutta, Puumalainen sanoo.
\- Tällä on merkitystä myös meidän kuntayhtymälle siinä mielessä että se vahvistaa eläinalan, luonnonvara-alan koulutusta ja antaa siihen uutta potkua.
Puumalainen arvioi, että eläinsairaalan rakentaminen voisi alkaa ensi kesänä, jolloin sairaala olisi valmis vuodenvaihteessa.
Helsingin yliopiston hevossairaala sijaitsee Helsingissä ja tuotantoeläinsairaala Mäntsälässä. Kiuruveden tyyppistä eläinsairaalaa on suunniteltu myös Seinäjoelle.
Pyhäjoen Parhalahdelle ei tuulivoimaa arvokkaalle kallioalueelle
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan tuulivoimaa ei saa rakentaa Pyhäjoen Parhalahdelle Kettukaaret-Mörönkallion alueelle. Ely-keskuksen mukaan alue on arvokas maisemaltaan ja luonnonsuojelun kannalta. Parhalahden tuulivoimapuistohanke on muutoin ely-keskuksen mukaan pääsääntöisesti riittävä.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus pitää Pyhäjoen Parhalahden tuulivoimapuiston ympäristövaikutusten pääosin selkeänä ja riittävänä. Elyn mukaan Parhalahden tuulipuistohankkeen alueella sijaitseva Kettukaaret-Mörönkallio -alue tulee kuitenkin säästää tuulivoimarakentamiselta.
Alue on luonnonsuojelullisesti ja maisemallisesti valtakunnallisesti arvokas kallioalue, joka täytyy säilyttää koskemattomana, ely-keskus toteaa.
Ely muistuttaa myös, että hankealueen vakituisille ja loma-asukkaille täytyy järjestää asukaskysely. Lisäksi mielipiteitä täytyy kysyä asukas- ja kyläyhdistysten edustajilta sekä metsästäjiltä.
Tuulivoimayhtiö Puhuri suunnittelee Parhalahdelle 18 tuulivoimalan puistoa.
Ely-keskus on saanut Parhalahden tuulipuiston YVA-ohjelmasta yli 30 lausuntoa ja mielipidettä.
Hämärä koirakauppa kasvaa Suomessa
Hämärässä koiranpentubisneksessä liikkuu vuosittain vähintään satoja tuhansia euroja.
Hämärä koiranpentukauppa on Suomessa kovassa kasvussa. Tullin arvion mukaan myös koirien salakuljetus ulkomailta on kasvanut. Evira puolestaan arvioi, että Suomeen salakuljetetaan vuosittain satoja koiria.
\- Meillä on kotimaista tuottajaa, sitten meillä on kotimaisia, jotka myyvät ne täällä mutta tuovat rajan takaa ja nyt olen huomannut, että viime aikoina ovat lisääntyneet ulkomaalaiset yrittäjät täällä, sanoo Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton toiminnanjohtaja Helinä Ylisirniö.
Esimerkiksi Helsingissä valvontaelänlääkäri teki viime vuonna kolme rikosilmoitusta ammattimaisista pentujen salakuljetusringeistä, jotka kuskasivat suuren määrän koiria Virosta. Aiemmin ilmi on tullut vain yksittäisiä tapauksia.
Ylisirniö arvioi, että hämärässä koiranpentubisneksessä liikkuu vuosittain vähintään satoja tuhansia euroja. Tarkkoja lukuja tai tilastoja hämärästä bisneksestä ei ole kenelläkään.
A-studio otti yhteyttä useisiin netin ilmaispalstoilla ilmoitteleviin epäilyttäviltä vaikuttaviin myyjiin ja hieroi kauppoja.
Eräs myyjä kauppasi kulissilta näyttäneestä puolityhjästä kerrostaloasunnosta yorkinpentua, josta hän pyysi 1 100 euroa. Toinen myyjä puolestaan kantoi ulkovajasta haisevia chihuahuan pentuja näytille ja lupasi paljousalennusta, jos koiria ostaisi useamman.
Monet eläinlääkärit törmäävät työssään jatkuvasti hämäristä olosuhteista hankittuihin pentuihin, joista useat päätyvät lopetettaviksi ja kymmeniä käännytetään takaisin lähtömaahan joka vuosi.
Espoon kaupungineläinlääkärin Taija Kurosen mukaan pentukauppa on erittäin hyvä bisnes nykyään.
\- Ihmiset ajattelevat, että en tarvitse näyttelykoiraa, voin ottaa sekarotuisenkin pennun ja usein ajatellaankin, että ne ovat terveempiäkin. Mutta nämähän ovat hyvin sairaita usein. Saat 400 eurolla pennun, mutta se sairastuuu viikon sisällä parvoon ja se viedään klinikalle. Sitten saat tonnin laskun ja kuolleen pennun kaupan päälle, Kuronen sanoo.
Wallinheimo: Vihtavuoren ruutitehtaan jatkosta neuvotellaan
Kokoomuksen kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo kertoo, että ruutitehtaan omistava ranskalainen Eurenco neuvottelee ostajakandidaatin kanssa tiiviisti.
Wallinheimo ei kerro minkä yrityksen kanssa Eurenco neuvottelee, eikä edes sitä onko ostajakandidaatti kotimainen. Vihtavuoren tuotannon loppumisella olisi Wallinheimon mukaan vakava vaikutus samalla alalla toimiviin yrityksiin.
\- Yritys, joka sinne mahdollisesti tulisi, menisi selkeästi siviilimarkkinoiden puolelle. Ja siellä yksi päätuotteista voisi olla jälleenladattava ruuti, joka esimerkiksi USA:ssa on hyvin suosittua, Wallinheimo kertoo.
Eurencon Vihtavuoren tehtaan toimitusjohtaja Ari Makkonen ei halunnut maanantaina kommentoida asiaa.
Kalastaja tyytymätön saamaansa tuomioon
Luvattomasta troolauksesta  Saimaalla tuomion saanut kalastaja on tyytymätön tuomioon. Syyttäjä epäilee, että kalastaja vie asian hovioikeuteen.
Luvattomasta pyynnistä Saimaalla sakkotuomion saanut ammattikalastaja on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon. Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kalastajan reilu viikko sitten maksamaan troolauskalastuksesta 60 päiväsakkoa. Lisäksi kalastaja tuomittiin maksamaan Solkein osakaskunnalle 12 000 euroa vahingonkorvauksia.
Syyttäjän arvion mukaan kalastaja aikoo valittaa asiasta hovioikeuteen. Valitus on jätettävä kuukauden sisällä.
Seurantalot saivat avustuksia
Lappilaisille seurantaloille on myönnetty valtion korjausavustuksia tänä vuonna yhteensä 73 000 euroa.
Suomen Kotiseutuliitto jakoi avustusta Lapissa kymmeneen kohteeseen, joista seitsemän on Meri-Lapissa.
Suurimman avustuksen, 26 000 euroa, sai Vojakkalan nuorisoseura, joka aikoo käyttää rahan juhlasalin lattian uusimiseen.
Muut merilappilaiset korjausavustuksen saajat ovat Arpelan Kotiseutuyhdistys (7000 e), Arpelan nuorisoseura (1500 e), FC-88 Kemi ry (8000 e), Simon nuorisoseura ry (2000 e), Tervolan nuorisoseura ry (4500 e) ja Tornion Järjestöyhdistys ry (4000 e).
Kaikkiaan Kotiseutuliitto jakoi avustuksia seurantaloille 1,7 miljoonaa euroa.
Viiksimies lähti euroviisupäissään soolouralle
Ralf Gyllenhammarin kappale Bed on Fire soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
**Mustasch**-yhtyeen nokkamiehenä paremmin tunnettu **Ralf Gyllenhammar** on noussut vartennotettavaksi euroviisuedustajaksi Ruotsin kotikisoihin.
Kotimaansa **UMK**:n eli **Melodifestivalen**in finaaliin kirinyt äijä toteuttaa loistavasti pianoballadista bondtunnarinomaiseksi paisuvan kappaleen, jossa on kuultavissa entistä vahvemmin **The Cult** -yhtyeen solisti **Ian Astbury**n vaikutteet.
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Ps. Melodifestivalenin finaali järjestetään lauantaina 9.3., ja sitä voi seurata TV:stä **Yle Fem** -kanavan kautta klo 21.
Poliisi saa lopettaa Kotkan kuittisotkun esitutkinnan
Syyttäjän mielestä poliisi voi lopettaa  esitutkinnan myös kaupunginjohtajan ja entisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan osalta. Rikoksesta ei ole riittävää näyttöä.
Poliisi voi syyttäjän mielestä  lopettaa Kotkan kuittisotkujen esitutkinnan myös kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin ja entisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan Vesa Salmisen osalta. 
Poliisi teki Lahden syyttäjä Pekka Mäkiselle niin sanotun rajoitusesityksen, eli kyselyn esitutkinnan lopettamisesta, koska ei löytänyt keräämästään aineistosta riittävää  näyttöä rikoksesta.
Syyttäjä Pekka Mäkinen on tänään päättänyt, että esitutkinnan voi lopettaa. Hänen mielestään poliisin keräämä materiaali on laaja, mutta selvää näyttöä rikoksesta se ei sisällä.
Muiden kaupungin virkamiesten ja luottamushenkilöiden osalta poliisi päätti jo aikaisemmin jättää esitutkinnan tekemättä.
Tarkkana saa olla - vauva voi vaihtua monessakin tilanteessa
Vauvan vaihtuminen synnytyssairaalassa on äidin pahimpia painajaisia. Kanta-Hämeen keskussairaalan osastonhoitaja kertoo, että vaihtumisen mahdollistavia tilanteita on useita vauvan ja äidin sairaalassaoloaikana.
Kanta-Hämeen keskussairaalan synnytysyksikön osastonhoitaja Tuija Jokela muistelee, että heillä ei vauva ole päässyt vaihtumaan. Hän pohti kuitenkin Yle Hämeen pyynnöstä, osaston kokeneiden kätilöiden kanssa, mahdollisuuksia, missä tilanteissa vauva voisi päästä vaihtumaan.
\- Meillä on käytössä lastenhuone, vaikka pääasiassahan vauvat ovat vierihoidossa äitien vieressä. Joskus äidit tuovat vauvansa lastenhuoneeseen ja silloin, jos vauvojen sänkyjä on useita, niin jopa äiti saattaa ottaa väärän kärryn huoneeseensa.
\- Samoin lastenhuoneessa, kun hoitajat hakevat vauvoja punnituksiin ja kontrolleihin, niin saattaa olla useampi hoitaja tekemässä mittauksia ja sängyt ovat mukana, silloin saattaa hoitaja laittaa lapsen väärään sänkyyn, hän kertoo.
Juuri näin pääsi käymään viikonloppuna Keski-Suomen keskussairaalassa Jyväskylässä.
Äidit oppivat nopeasti tunnistamaan tulokkaansa
Tuija Jokela kertoo, että äidit oppivat nopeasti tuntemaan oman vauvansa, jopa itkuäänestä.
\- Tuntuisikin siltä, että vaihtuminen täytyy tapahtuaheti siinä vaiheessa, kun äiti ja vauva ovat tulleet synnytyssalista osastolle.
Kaksi kätilöä varmistaa salissa, että tiedot ovat oikein.
Tuikitärkeä vaaleansininen ranneke laitetaan vauvalle heti syntymän jälkeen, jo ennen napanuoran katkaisua. Kanta-Hämeen keskussairaalassa ranneke laitetaan nykyään vauvan nilkkaan, koska näin ranneke pysyy paremmin. Näin on tehty vuoden, parin ajan, muistelee Jokela.
\- Siinä on äidin nimi sekä vauvan syntymäpäivä ja sukupuoli. Kaksi kätilöä varmistaa salissa, että tiedot ovat oikein.
Lähtötarkastustilanteessa on hoitaja äidin ja vauvan mukana, ja hoitajan pitää tarkistaa, että kyseessä on oikea lapsi.
Kiireeseen ei voi varautua
Kanta-Hämeen Keskussairaalassa syntyi tasan 1 600 vauvaa viime vuonna. Tämän vuoden vauvasaldot ovat 149 tammikuussa ja 142 helmikuussa. Perheet on jaettu niin, että aamuvuorossa on noin neljä vauvaa hoitajaa kohden, kertoo osastonhoitaja Tuija Jokela.
\- Arkiaamuisin vuorossa on seitsemän, kahdeksan hoitajaa, jotka vastaavat synnytysvuodeosastosta ja naistentautien vuodeosastosta. Iltavuorossa miehitys on viisi hoitajaa. Yövuorossa hoitajia on aina kolme.
Keski-Suomen keskussairaalassa [vaihtuneen vauvan tapauksessa](http://yle.fi/uutiset/vauvat_vaihtuivat_-_aiti_huolissaan_hoitajien_kiireesta/6522089) on noussut esiin kiireen vaikutus hoitotyöhön. Kiireeseen ei pysty ennalta varautumaan, sanoo Jokela.
\- Vaikka tiedetään lasketut ajatkin, niin synnytys ei ala aina juuri silloin. Meillä on sama miehitys, mutta päivät ovat erilaisia, hän kertoo.
Ixonos vähentää lähes 90 työntekijää
Nokian alihankkijana tunnettu yhtiö aloittaa koko Suomen henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut.
Teknologiayhtiö Ixonos aikoo vähentää lähes 90 työntekijää. Yhtiö on aloittanut lukuisat yt-neuvottelut sen jälkeen, kun Nokia ilmoitti keskittyvänsä Windows-älypuhelimiin.
Ixonos on tehnyt muun muassa Symbian-palveluita, joihin Nokian puhelimet aiemmin perustuivat.
Väenvähennykset koskevat koko Suomen henkilöstöä. Ixonoksella on Suomessa kuusi toimipistettä Helsingissä, Turussa, Tampereella, Jyväskylässä, Oulussa ja Kemissä.
Ixonos on nyt myös lakkauttamassa toimintonsa Kiinassa sekä siirtämässä Tallinnan tuotannollisen toiminnan Slovakiaan.
Yhtiöllä on toimipisteet lisäksi Tanskassa, Saksassa, Britanniassa, Etelä-Koreassa ja Yhdysvalloissa.
Tyydyttääkö Facebook keskustelutarpeen?
Facebook ja Twitter ovat päihittämässä perinteisemmät keskustelufoorumit netissä. Tyydyttääkö Facebook kansalaisten keskustelutarpeen? Katoaako syvällisempi keskustelu todellisista yhteiskunnallisista ongelmista?
Kilpailu kansalaisten nettiajasta on johtanut siihen, että perinteiset keskustelufoorumit ovat vaarassa kadota. Vaasalaisen paikallisen keskustelufoorumin vaasalaisia.infon perustaja Tapio Parkkari sanoo, että osa palveluntarjoajista on jo luopunut leikistä.
Parkkarin mukaan Facebook mahdollistaa nopean vastauksen, mutta yhteiskunnallisista ongelmista siellä puhutaan vain vähän. 
Keskustelufoorumien myönteinen puoli on ollut ainakin se, että keskustelussa on menty usein pintaa syvemmälle. Toisaalta mahdollisuus keskustella anonyymisti on monissa foorumeissa johtanut ylilyönteihin.
Riittääkö pelkkä Facebook kansalaisten keskustelupaikkana? Missä kunnon keskustelut oikein käydään?
Kemira ei lämpene työntekijöiden yt-esitykselle - vuoropuhelu jatkuu
Työntekijät ehdottivat yt-neuvotteluja, koska heidän mielestään yhtiön viimesyksyinen saneeraus oli ylimitoitettu ja on johtanut ongelmiin. Osapuolet ovat nyt aloittaneet keskustelut ongelmista.
Kemira Oyj ei pidä tällä hetkellä perusteltuina yt-neuvotteluja, joita ehdotti poikkeuksellisesti työntekijäpuoli. Kemira ja työntekijäpuoli ovat kuitenkin aloittaneet keskustelut työntekijöitä huolestuttavista asioista kaikilla toimipaikoilla.
Molempien osapuolten mukaan neuvotteluja on käyty hyvässä hengessä.
Työntekijäpuoli ehdotti 21. helmikuuta yhteistoimintamenettelyn aloittamista Oulun, Äetsän ja Joutsenon tehtailla, koska työntekijöiden mielestä yhtiön viimesyksyinen saneeraus oli ylimitoitettu. Työvoiman vähentäminen on johtanut pääluottamusmiesten mukaan muun muassa tuotannon häiriintymiseen sekä työ- ja ympäristöturvallisuuden heikentymiseen.
Työntekijäpuoli vaati, että Kemira vahvistaa henkilöresursseja ja pitää ydinosaamiset omissa käsissään.
Maanantaina Kemira antoi tiedotteen, jonka mukaan se on keskustellut työntekijöiden kanssa avoimesti ja hyvässä hengessä kaikilla toimipaikoilla.
\- Työntekijöitä huolestuttavia asioita on käyty läpi ja toimenpiteitä vaativille asioille laaditaan suunnitelmia, sanoo Kemiran viestintäjohtaja Leena Lie tiedotteessaan.
Hänen mukaansa keskusteluissa todettiin, että säännöllistä vuoropuhelua jatketaan henkilöstön kanssa kuten tähänkin saakka.
\- Emme kuitenkaan pidä varsinaisia yt-neuvotteluja tällä hetkellä perusteltuina, Lie sanoo.
Oulun tehtaalla petyttiin työnantajan päätökseen
Kemiran Oulun tuotantolaitoksella petyttiin työnantajan päätökselle kieltäytyä yt-neuvotteluista. Pääluottamusmies Tomi Juntusen mukaan Oulussa ei ole lainkaan otettu huomioon, että noin 30 työntekijää eli neljännes koko vahvuudesta eläköityy seuraavan viiden vuoden aikana.
Juntusen mukaan työntekijäpuoli pohtii nyt jatkotoimia. Yksi mahdollisuus on kääntyä työ- ja elinkeinoministeriön yt-asiamiehen puoleen, hän sanoo. 
Äetsän tehtaan pääluottamusmies Kristo Korpela puolestaan sanoo, että työnantajapuolen kanssa on neuvoteltu hyvässä hengessä. Työntekijäpuoli esitti omat näkemyksensä viime keskiviikkona, ja tänä torstaina he saavat vastinetta. Sitten tiedämme enemmän, Korpela sanoo.
Hän toteaa, että jos samat asiat toteutuvat ilman yt-neuvotteluja, sekin riittää heille.
Kemiran palveluksessa on Suomessa noin 1 200 henkilöä. Viime syksynä käydyn yt-menettelyn päätteeksi yhtiö vähensi 152 henkilöä.
Lähes kaikki kotimaiset hiihtohuiput Salppurille
Salpausselän kisat hiihdetään 9. - 10. maaliskuuta Lahdessa. Lähes koko kotimainen kärki kisaa Salppurilla.
Hiihdon maailmanmestaruuskisat Italiassa päättyivät viikonloppuna, mutta kausi jatkuu jo seuraavana viikonvaihteena Lahdessa Salpausselän kisoilla. Maailmancupin kisoissa vauhtia testaa lähes koko kotimainen kärki.
Riitta-Liisa Roponen on sivussa, sillä hän kisaa sunnuntaina 10. maaliskuuta Sveitsissä maratonhiihdossa. Kaisa Mäkäräinen puolestaan on heittänyt aseen selkään ja kisaa ampumahiihdon maailmancupissa.
Miesten puolella Lahden kisan väliin jättää vain Val di Fiemmen MM-sprintissä välierään hiihtänyt Toni Ketelä.
Lahdessa kisataan lauantaina 9. päivä vapaan hiihtotavan sprintit. Sunnuntaina naiset hiihtävät 10 ja miehet 15 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla.
Maastohiihto ry:n valinnat Salpausselän kisoihin
**Naisten sprintti, vapaa  
**Kerttu Niskanen  
Anne Kyllönen  
Riikka Sarasoja-Lilja  
Mona-Liisa Malvalehto  
Aino-Kaisa Saarinen  
Laura Ahervo
**Kansallinen ryhmä  
**Maria Grundvall  
Katri Lylynperä  
Tanja Kauppinen  
Andrea Julin  
Johanna Ukkola  
Heini Hokkanen  
Ann-Mary Ähtävä  
Silja Tarvonen
Varahiihtäjät:
1. Maaret Rantalainen  
2. Ruut Vähämetsä
**Miesten sprintti, vapaa  
**Martti Jylhä  
Kalle Lassila  
Matias Strandvall  
Anssi Pentsinen  
Lasse Paakkonen  
Iivo Niskanen
Varahiihtäjät:
1. Juho Mikkonen  
2. Antti Häkämies
**Kansallinen ryhmä  
**Ari Luusua  
Ristomatti Hakola  
Sami Lähdemäki  
Kusti Kittilä  
Olli-Pekka Tolvanen  
Lari Lehtonen  
Kari Varis  
Sami Jauhojärvi
Varahiihtäjät:
1. Juha-Matti Mikkolainen  
2. Lauri Vuorinen  
3. Ville Ahonen
**10 km perinteinen  
**Kerttu Niskanen  
Aino-Kaisa Saarinen  
Anne Kyllönen  
Krista Lähteenmäki  
Riikka Sarasoja-Lilja
Varahiihtäjä:
Laura Ahervo
**Kansallinen ryhmä  
**Mona-Liisa Malvalehto  
Marjaana Pitkänen  
Maria Grundvall  
Maija Hakala  
Katri Lylynperä  
Heini Hokkanen  
Silja Tarvonen  
Tanja Kauppinen  
Anni Kainulainen
Varahiihtäjät:
1. Krista Niiranen  
2. Emilia Myllykoski
**15 km perinteinen  
**Sami Jauhojärvi  
Matti Heikkinen  
Tero Similä  
Lari Lehtonen
Varahiihtäjä:
Ville Nousiainen
**Kansallinen ryhmä  
**Iivo Niskanen  
Ristomatti Hakola  
Perttu Hyvärinen  
Kari Varis  
Jari Huhta  
Topi Kuorelahti  
Antti Ojansivu  
Matias Strandvall  
Anssi Pentsinen
Varahiihtäjät:
1. Niklas Colliander  
2. Jussi Simula
Jäällä ravattiin vuosien tauon jälkeen
Pohjois-Karjalan talvet eivät ole olleet suotuisia jääraveille, mutta tänä vuonna päästiin kisaamaan Höytiäisen jäällä Huhmarissa.
Aurinko paistoi kirkkaalta taivaalta, kun ensimmäiset jääravit seitsemään vuoteen saatiin käyntiin Polvijärvellä Huhmarissa lauantaina 2.3. Päivä avattiin keppihevosten omalla lähdöllä, jossa voittoa tärkeämpää oli osanotto.
Ohjelmassa oli seitsemän hevosten ravilähtöä sekä shetlanninponien ponilähtö. Osallistujat kiittelivät tapahtuman tunnelmaa, monien mielestä jääraveissa tunnelma oli perinteisiä raveja leppoisampi.
Moni hevonen pelkää jäätä.
\- Tämä on sellainen maanläheisempi tapahtuma. Tämä ei ole niin ammattimaista vaan täällä on mukana enemmänkin lajin harrastajat kuin ammattilaiset, tuumaili kengittäjä Antti Hirvonen.
Jääravit ovat erilainen, ehkä jopa uudenlainen kokemus niin ohjastajille kuin hevosillekin.
\- Moni hevonen pelkää jäätä, koska se joustaa ja pitää ääntä. Moni hevonen ei uskalla juosta jäällä ellei ole aikaisemmin jäällä kulkenut.
Eikä jäälle sovi lähteä ilman asiaankuuluvaa varustusta. Hevosten kengissä täytyy olla pitävät hokit, muuten ei juoksemista tule mitään, muistuttaa kenkäseppä Hirvonen.
Pelti on rytissyt Satakunnassa
Liukkaus vaivaa Satakuntaa. Kankaanpäässä toisiinsa törmäsivät ambulanssi ja rekka-auto. Keskussairaalan ensiapupolilla ruuhkaa aiheuttavat lukuisat kaatumiset.
Lumisade ja liukas ajokeli ovat aiheuttaneet peltikolareita tänään Satakunnassa.
Kankaanpäässä törmäsivät toisiinsa hälytysajossa ollut ambulanssi ja rekka-auto. Myös valtatie kakkosella on ollut kaksi ojaanojoa Tiilimäen ja Honkaluodon sillan välisellä tieosuudella.
Suuremmilta henkilövahingoilta on toistaiseksi vältytty, mutta Kankaanpäässä ambulanssin henkilökunta vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Liukkaat kelit näkyvät myös Satakunnan keskussairaalan ensiapupoliklinikalla. Ruuhkaa ovat aiheuttaneet muun muassa lukuiset kaatumiset. Ensiapupoliklinikalle on jouduttu hälyttämään lisää henkilökuntaa ruuhkien takia
Olympialaiset ja Suomen mäkihyppy - "Kuulostaa vaaralliselta"
Tommi Nikunen painottaa, että työ Sotshia varten on aloitettava saman tien. Kevään maailmancup-kisoissa ei välttämättä nähdä juurikaan suomalaisia.
**VAL DI FIEMME **Mäkihypyn osalta hiihdon MM-kisat olivat suomalaisittain synkkääkin synkemmät. Sinivalkoiset mäkikotkat jäivät ilman toisen kierroksen paikkoja jokaisessa kilpailussa. Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen myöntää, että sanapari Sotshi ja mäkihyppy ei kuulosta suomalaisittain hyvältä.
Taso on nyt todellakin se, että suurmäen kilpailussa MM-tasolla meidän paras hyppääjä on sijan 45 tienoilla.
\- Tällä hetkellä, kun sitä kysytään niin kuulostaa erittäin vaaralliselta. Taso on nyt todellakin se, että suurmäen kilpailussa MM-tasolla meidän paras hyppääjä on sijan 45 tienoilla. Kyllä se työ on aloitettava nyt heti, jos halutaan että taso paranee, Nikunen kommentoi.
Nikusen mielestä harjoittelua on tehostettava nyt sillä kustannuksella, että kevään maailmancup-kisoissa ei nähdä juurikaan suomalaissuorituksia. Janne Ahosen päätös tehdä toinen paluu mäkitorniin tuo kaivattua mielenkiintoa jatkoa ajatellen.
\- Meillä on Janne Ahonen paluuta tekemässä ja muuta, että ei tässä kirvestä voida kaivoon heittää. Nyt täytyy kuitenkin herätä siihen, että loppukauden maailmancupit on mentävä todella minimaalisella panostuksella. Tietenkin kotimaan osakilpailuihin (Lahti ja Kuopio) Suomi menee varmasti täysillä joukkueilla.
Ei ole mitään mahdollisuutta huilata toukokuulle ja alkaa sitten tehdä uusia juttuja.
\- Sen jälkeen toiminta on kuitenkin pantava jäihin ja otettava pieni tauko maailmancupeista. Ei ole kuitenkaan mitään mahdollisuutta huilata toukokuulle ja alkaa sitten tehdä uusia juttuja. Työ on aloitettava nyt heti. Tänään, Nikunen alleviivaa.
Suomen parhaaksi sijoitukseksi Val di Fiemmen MM-hiihdoissa jäi mäkihypyn osalta Anssi Koivurannan normaalimäen 39. sija. Joukkuemäessä 11:nneksi jäänyt Suomi ei selviytynyt toiselle kierrokselle.
Areena sai rakkauskirjeen
Areenan asiakaspalautteeseen tulee päivittäin kymmeniä palautteita. Palautteessa on usein ohjelmatoiveita, teknisten neuvojen kyselyjä ja kommentteja löydettävyydestä. Osa palautteista on negatiivisia, mutta saamme paljon myös kehuja Areenan toimivuudesta ja ohjelmista. Meitä lämmitti etenkin Elisan helmikuussa antama palaute, jonka julkaisemme tässä lähettäjän luvalla.Hei Yle Areena!Tutustuimme vasta puoli vuotta sitten, mutta silti sinusta on tullut minulle hyvin läheinen. Vierailen luonasi lähes päivittäin ja usein yllätyn positiivisesti. Kuten tänään, kun olin aivan rätti-poikki-reporanka-hajalla koulutöistä. Olin viikkokausia tehnyt tärkeää esitelmää ja laiminlyönyt sinua. Lopulta tänään sain esitelmäni pidettyä ja tunsin oloni vain tyhjäksi.Kävelin kotiin ja mietin, mitä nyt tekisin elämälläni, kun ei olisi enää tarvetta istua kirjastossa yhdeksästä viiteen. Maatessani olohuoneen lattialla, avasin koneen ja muistin sinut. Enkä joutunut pettymään, sillä ilahdutit väsynyttä mieltäni uudella [Danger 5](http://areena.yle.fi/tv/1840169) -sarjalla.Nauroin pitkästä aikaa ääneen ja taas mietin, mistä tällaiset helmet oikein löytyvät. Eikä tämä ole ainoa sarja, jonka sinä olet tuonut luokseni. Näin muutamia mainitakseni olen löytänyt myös: [How to make it in American](http://areena.yle.fi/tv/1831673), [Misfitsin](http://areena.yle.fi/tv/1815385), [Girlsin](http://areena.yle.fi/tv/girls) ja [Pasilan](http://areena.yle.fi/tv/1481524). Olet myös muistuttanut minua jo unohtuneista loistosarjoista, kuten [Vikatikki](http://areena.yle.fi/tv/1796280) ja [Flight of the Conchords](http://areena.yle.fi/tv/1111149). Kiitos.Ja halusin siis tällä viestillä sanoa, että pidän sinusta kovin. &lt;3 Elisa
Salpausselän kisoissa välivuoden makua - yleisötavoite matala
Lahdessa odotetaan viikonvaihteen hiihdon, yhdistetyn ja mäkihypyn maailmancupin kisoja maltitillisin tavoittein. Perinteisiin Salpausselän kisoihin ei odoteta yleisöryntäystä.
Salpausselän kisojen ennakkomyynti on sujunut viime vuotta vilkkaampana.
Tapahtumapäällikkö Jesse Kiuru kertoo, että lipunmyynti kiihtynee alkuviikosta. Silti kisojen kävijätavoite on matalampi kuin koskaan. Salpausselän kisat tavoittelee noin 40 000 kävijää tulevana viikonloppuna.
Lippuja on tähän mennessä myyty muutama tuhat. Suurin osa ennakkolipuista on yritysmyyntiä.
Yleisön viihtyvyyteen on panostettu erityisesti tänä vuonna, sanoo Jesse Kiuru.
Siikainen kuulolla Kankaanpään ja Porin suuntaan
Siikaisten kunnanhallitus pitää kuntaliitosesitysten aikataulua täysin mahdottomana.
Siikainen on mukana sekä Kankaanpään että Porin alueen kuntaliitosselvityksissä. Siikaisten kunnanhallitus käsitteli kuntarakennelakiluonnokseen annettavaa lausuntoaan tänään.
Lausunnon mukaan kuntaliitosselvityksen vaihtoehtona pitää olla kuitenkin selvitys yhteistyön tiivistämisestä. Siihen kunnan omat resurssit eivät kuitenkaan riitä, joten selvityksen tulee olla kokonaisuudessaan ministeriön rahoittama.
Siikaisten kunnanhallitus pitää myös selvitysten ja mahdollisten kuntaliitosesitysten aikataulua täysin mahdottomina
Jyrki Kasvi: Riivaajan pauloissa
Maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran Kallion kirkossa järjestämä rukousilta on järkyttänyt suomalaisia, sekä uskovia että maallistuneita.
Ihmisten on vaikea käsittää jonkun vielä 2000-luvulla syyttävän syövästä tai depressiosta demoneita ja kutsuvan lääkkeitä Paholaisen tieksi ihmisen sisimpään.
Saati miten niin moni saapuu kuulemaan näitä saarnoja.
Pimeä keskiaikahan päättyi jo 500 vuotta sitten.
Valitettavasti Pirkko Jalovaara ei ole opetuksineen yksin. Hän vain antoi kasvot kirkon nurkkiin pesiytyneelle hengelliselle väkivallalle.
**Sairaita uskovaisia syyllistävää** oppia on saarnattu sadoissa rukouspiireissä kautta Suomen jo vuosikymmenten ajan. Sairaudet ovat Jumalan rangaistuksia, ja lääkkeiden syöminen todistaa, ettet luota Jumalan parantavaan voimaan.
Kehäpäätelmä on aukoton: Jos olet aidosti uskossa, et tarvitse lääkkeitä, koska Jumala ei anna sinun sairastaa; Jos syöt lääkkeitä, et ole aidosti uskossa, ja olet ansainnut sairautesi.
Mutta entä jos sairaus ei paranekaan lääkkeistä luopumalla?
Mitä Pirkko Jalovaara tekee saadessaan keuhkokuumeen? Todistaako hän uskonsa kieltäytymällä antibioottikuurista? Paraneeko hänen tulehtunut umpisuolensa ilman leikkausta?
**Erityisesti psyykkisesti sairaat** ovat alttiita hengelliselle väkivallalle. Psyykkisesti sairas ihminen on hauras ja altis. Moni hakee apua uskosta.
Kun hengellinen auktoriteetti tuen ja lohdun asemesta saarnaa sairauden johtuvan riivaajista ja kertovan huonosta uskosta, ihminen alkaa syyttää sairaudesta itseään.
Hoidosta kieltäytyminen, elämän luottaminen pelkän rukouksen varaan, on helppo tapa todistaa omaa uskoaan. Miksi ylipäätään syödä lääkkeitä ja käydä terapiassa, kun kyse ei kerran ole sairaudesta vaan riivaajista?
Demonithan ovat Jalovaaran sanoin ”valmiita keskustelemaan vaikka loputtomiin terapeutin kanssa, koska demonit puhuvat näiden ihmisten kautta.”
Aivan kuin lääkkeet, lääkärit ja terapeutit eivät voisi olla Jumalan armon välineitä.
**Sairaan ihmisen syyllistäminen** ja hoidon leimaaminen synniksi on henkistä väkivaltaa, joka voi tappaa.
Kun potilas kieltäytyy hoidosta, se on hänen oma valintansa, mutta mikä on yllyttäjän vastuu?
Pitäisikö maallikkosaarnaajaa syyttää kuolemantuottamuksesta, kun sairas ihminen hänen ansiostaan kieltäytyy hoidosta ja kuolee?
Mikä tai kuka tässä onkaan se aito riivaaja?
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Taito Pohjois-Karjala korjaa talouttaan - Kiteen käsityökeskus kiinni
Taito Pohjois-Karjala korjaa talouttaan irtisanomalla henkilöstöä ja sulkemalla Kiteen käsityökeskuksen. Yhdistyksen toiminnanjohtaja Petra Karjalainen sanoo, että sulkemisen syynä on Kiteen kaupungin nihkeä avustus- ja tukipolitiikka.
Kuun puolivälissä päättyvien yt-neuvottelujen tavoitteena on kahden työpaikan vähennys.
Muun muassa kuutta käsityökeskusta ja Joensuun Taitokorttelia pyörittävän Taito Pohjois-Karjala -yhdistyksen tulos viime vuodelta on jäämässä plussalle reilut kymmenen tuhatta euroa.
Yhdistyksen taloutta ovat kurittaneet sekä valtion että kuntien avustusten ja tukien kutistuminen. Esimerkiksi yhdistyksen saama valtionapu laski 14 prosenttia eli 25 tuhatta euroa.
Talous tiukalla muuallakin
Käsityökeskukset painiskelevat talousongelmissa muuallakin. Kuopiossa seudun käsi- ja taideteollisuusyhdistys on hakeutunut konkurssiin.
Taitokeskus Kuopiota ja useita käsityökeskuksia ylläpitänyt yhdistys on kärsinyt pitkään taloudellisista vaikeuksista.
Asuntomurtojen piikki hiihtolomaviikoilla
Murtovarkaat iskivät asuntoihin hiihtolomien perässä ensin Etelä-Suomessa ja sitten Keski-Suomessa.
Asuntomurtoja tehtiin keskimääräistä enemmän hiihtolomaviikkojen aikana, kertoo keskusrikospoliisi.
Poliisi kirjasi 30 asuntomurtoa Etelä-Suomessa alueen hiihtolomien aikaan viikolla 8. Etelä-Suomen alueella kirjattiin alkuvuonna keskimäärin 18 murtoa viikossa.
Seuraavalla viikolla Keski-Suomen hiihtolomien aikaan kyseisellä alueella ilmoitettiin 20 asuntomurtoa. Alkuvuonna poliisi kirjasi alueella keskimäärin 12-13 asuntomurtoa viikossa.
Tammi-helmikuussa koko maassa ilmoitettiin yhteensä 363 asuntomurtoa.
Poliisi muistuttaa, että asunto kannattaa pitää asutun näköisenä lomamatkojen aikaan.
Autoilija kaasutti pysäköinninvalvojan päälle
Autoilija ajoi tahallaan pysäköinninvalvojan päälle perjantaina Kaarinassa. Valvoja sakotti mieskuljettajaa, joka tulistui. Valvoja lensi auton konepellille ja putosi maahan.
Henkilöauton kuljettaja ajoi yksityistä pysäköinninvalvontaa tehneen miehen päälle Kaarinassa perjantaina. Pysäköinninvalvoja oli laittanut henkilöauton tuulilasiin pyyhkijänsulan alle pysäköintivalvontamaksun. Paikalle saapunut autonkuljettaja heitti maksulapun maahan auton etupuolelle.
Pysäköinninvalvoja oli juuri nostamassa maksulappua, kun mies meni sisälle autoon, käynnisti sen  ja voimakkaasti kaasuttaen ajoi pysäköinninvalvojan päälle. Pysäköinninvalvoja lensi auton konepellille, josta hän putosi maahan.
Auto poistui paikalta. Pysäköinninvalvojalle tuli vammoja eri puolille kehoa. Vammojen laadusta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Uhri kykeni kuitenkin itse tulemaan poliisilaitokselle tekemään rikosilmoituksen asiasta.
Asiaa tutkitaan nimikkeillä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen, törkeä pahoinpitely ja vammantuottamus. Auton kuljettajan henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Kakkatalkoilla koiranmyrkyttäjiä vastaan
Tampereen seudulla on viime viikkoina kuollut ainakin neljä koiraa, jotka söivät ulkoilureitin varrelle jätetyn myrkkysyötin. Koiraväki vastaa vihaan rauhanomaisin keinoin: kakkoja ja muita roskia lähdetään siivoamaan ulkoilureittien varsilta talkoovoimin.
Tampereen seudulla on viime viikkoina uutisoitu useista surullisesti päättyneistä koirien myrkytystapauksista. Maastoon jätetyt rotanmyrkkysyötit ovat koituneet lemmikkien kohtaloksi ainakin Tampereella ja Pirkkalassa. Koiranomistajille on myös jätetty uhkailuviestejä, joissa pelotellaan myrkyttämisen jatkumisella.
Koiraharrastajat koettavat nyt taistella vihaa vastaan rauhanomaisin keinoin. Toimeen tartutaan aluksi siivoamalla koirankakat pois näkösältä.
Stop koirien myrkyttämiselle -kampanja sai alkunsa parin kaveruksen Facebook-kirjeenvaihdosta. Pikkuhiljaa mukaan tuli aktiivista koiraväkeä eri puolilta kaupunkia ja sen ulkopuoleltakin. Tositoimiin käydään maanantaina 4.3., kertoo Elina Noppari.
\- Lähdemme porukalla siivoamaan koirankakat ja muut vastaan tulevat roskat Linnainmaan ja Leinolan ympäristöstä niiltä reiteiltä, joita koiranulkoiluttajat yleensä käyttävät.
Liian helppoa vastata vihaan vihalla
Yksi myrkyttäjän taannoisista uhreista oli Elina Nopparillekin tuttu koira. Pirkkalalainen Tuisku toimi kadonneiden ihmisten etsijänä hätätapauksissa ja lasten leikkikaverina erilaisissa tapahtumissa. Tuisku menehtyi rotanmyrkkyyn toissa viikolla.
Vaikka jokaisen myrkytysuutisen lukeminen nostaa niin kyyneleet silmiin kuin pulssin ylös, halutaan surulliseen ja mieliä kuohuttaneeseen ilmiöön tietoisesti vastata rauhanomaisesti.
\- Tottakai ensimmäinen reaktio tällaiseen on kiukku ja raivo, mutta samalla myös tarve tehdä jotain. Olisi liian helppoa lähteä vastaamaan vihaan vihalla. Väkivaltaan kannattaa vastata päinvastaisella käytöksellä, siten voi saada paljon enemmän aikaan, sillä myrkyttäjiä saadaan valitettavan harvoin kiinni.
Noppari toivoo, että Linnainmaan ja Leinolan koiraväen esimerkki innostaisi muitakin lemmikinomistajia toimimaan.
\- Toivottavasti tempauksemme haastaa myös muita tamperelaisia ja suomalaisia koiraihmisiä vastuullisempaan käytökseen. Yksittäisen koiranomistajan teoilla voi olla yllättävän iso vaikutus. Oma käytös voi vaikuttaa siihen, miten jonkun toisen koiraa kohdellaan muualla.
Talkoot ovat mainosta koirille
Tampereella liikkeelle lähtee maanantai-iltana puolensataa pelastus- ja palveluskoiraharrastajaa, Elina Noppari kertoo.
Oma käytös voi vaikuttaa siihen, miten jonkun toisen koiraa kohdellaan muualla.
\- Koiraharrastajille talkootyö on entuudestaan tuttua. Haastamme myös yksityiset koirakoulut asiakkaineen talkoisiin ympäri maan, sillä olisi kiva nähdä ilmiön laajenevan. Samalla voitaisiin tehdä pr-työtä koirien hyväksi ja tuoda esiin sitä tosiasiaa, että suurin osa koiranomistajista on vastuullista porukkaa.
_Stop koirien myrkyttämiselle -kampanjan väki lähtee kakkojenkeruutalkoisiin Linnainmaan koululta maanantaina kello 17. Tempaus uusitaan lumien sulettua._
Lasten harrastusvälineet hankitaan käytettynä
Käytettyjen urheiluvälineiden kauppa on siirtymässä netistä tavallisiin myymälöihin. Netissä voi vain luottaa myyjän sanaan, mutta kaupassa tavaran kunnon voi todeta itse.
Yritykset haluavat mukaan käytettyjen urheiluvälineiden kauppaan. Käytettyjä urheiluvarusteita ostetaan ja myydään etenkin internetissä, mutta liiketoiminnan mahdollisuuden ovat myös havainneet monet yrittäjät.
Esimerkiksi Lahden seudulle on viime aikoina perustettu useita myymälöitä, jotka tekevät kauppaa käytetyillä liikuntavälineillä.
Urheilupörssin kauppiaan Juha Heinon mukaan asiakkaat ovat pääosin lapsiperheitä.
Välineet jäävät pieneksi puolessa vuodessa, joten ei ole järkevää ostaa uutta. 
\- Nuoret kasvavat vauhdilla. Välineet jäävät pieneksi puolessa vuodessa, joten ei ole järkevää ostaa uutta. Meillä on paljon luistimia ja monoja, jotka ovat todella hyväkuntoisia, koska ne eivät mene muutamassa käyttökerrassa miksikään.
Netissä kaupankäynnissä on omat sääntönsä. Myyjä saa yleensä rahat tavarasta ennen kuin lähettää sen ostajalle.
Tavallinen kauppa pitää vahvuutenaan sitä, että paikan päällä tavarat voi sovittaa ja niiden kunnon todeta itse.
\- Netissä ei voi täysin kuvilla kertoa, mikä on tuotteen todellinen kunto.
Juha Heino uskoo, että taantuma on toinen syy, mikä saa ostamaan käytettyä ja myymään omat vanhat välineet eteenpäin.
\- Ihmisillä on kotonaan paljon tarpeettomia liikuntavälineitä, jotka ovat jääneet pieneksi tai harrastus on lopetettu. On hyvä, etteivät tavarat jää käyttämättöminä nurkkiin lojumaan.
Legendaarinen Lapin hotelli sai johtajan
Pallas -hotelli sai uuden johtajan Kilpisjärveltä, kun Pisko Kopra tuli taloon. Pisko on lähtöjään Seinäjoen naisia, mutta hän tuntee olevansa täysin lappilainen. Siitä on merkkinä muun muassa se, että hänellä ei ole haluakaan palata pois pohjoisesta. Kaksikymmentä vuotta lentoemäntänä piti Piskoa vilkkaassa liikkeessä. Nyt hän arvostaa rauhallisempaa elämänmenoa ja nauttii hotellityön haasteista Pallaksella.
Toki Pisko tykkäsi työstään myös Kilpisjärvellä saman Lapland 
Hotels -ketjun palveluksessa. Mutta kun tuli mahdollisuusvaihtaa paikkaa, niin 
hän siihen tarttui.
Karoliina Pasma siirtyi Pallakselta Leville hotelli Sirkantähden johtajaksi Leville ja Pisko muutti Pallakselle. 
Sinne asettui ravintolapäälliköksi myös miehensä Vesa Kopra. Niin se kierto 
pelaa.
Pisko Kopra uskoo Pallaksen liikeideaan, eli että halutaan 
tarjota matkailijalle rauhaa ja erämaata.
-Mikään menomestahan tämä ei ole, eikä tarvitse ollakaan. 
Täällä viihdytään oleskelemalla, lasketellaan ja hiihdetään... ja tietysti 
nautitaan - myös hyvää ruokaa ja juomaa.
Kiireetön tunnelma on tärkeää, hän 
tähdentää. Pisko itse on innostunut lumikenkäilystä. Piskon mielestä Pallas -hotellin pitää jatkossakin säilyttää 
nostalginen imagonsa ja olla siitä tunnettu.
Hän myös haluaa, että ympäröivä 
kansallispuisto pysyy syrjässä kaikelta hälyltä ja tarjoaa matkailijoille 
oikeita luontoelämyksiä.-Revontulet! Ne ovat upea nähtävyys, Lapin matkailun 
myyntivalti. Niitä tullaan kaukaakin katsomaan, hän iloitsee. 
Kolari Ranuantiellä
Lauantaina Ranuantien ja Simontien risteyksessä tapahtui kahden henkilöauton välinen liikenneonnettomuus, jossa kolme henkilöa loukkaantui lievästi.
Poliisin mukaan toinen henkilöautoista oli tulossa Ranuan suunnasta Rovaniemelle päin, kun vasemmalta Simontieltä tuli kolmion takaa auto, joka lähti ajamaan kohti toista autoa.
Kolmion takaa tullut auto osui toista autoa vasempaan etukulmaan ja jäi törmäyksen jälkeen tielle. Toinen auto päätyi kylki edellä hankeen.
Liikenneonnettomuudessa loukkaantui kolme henkilöä lievästi, mutta heidät kuljetetttin silti sairaalaan saamaan hoitoa.
Pelastusjohtaja: Riskit täytyy arvioida ajoissa
Vasemmistonuorten Kotkaan suunnittelema keskustelutilaisuus jouduttiin perumaan, kun pelastussuunnitelma ei ollut ajoissa valmiina. Pelastusjohtaja Ilpo Tolosen mukaan suunnitelman olisi pitänyt olla valmiina kaksi viikkoa ennen tilaisuuden pitämistä.
Myöhässä jätetty pelastussuunnitelma torppasi vasemmistonuorten keskustelutilaisuuden Kotkassa.
Kotkan vasemmistonuorten oli määrä järjestää tulevana keskiviikkona keskustelutilaisuus äärioikeiston tilasta Suomessa. Tilaisuus peruutettiin myöhästyneen pelastussuunnitelman takia.
Pelastuslain mukaan yleisötilaisuuden järjestäjän on jätettävä pelastussuunnitelma 14  vuorokautta etukäteen. 
\- Asetuksessa määritellään tarkemmat säännöt. Suunnitelma voidaan vaatia esimerkiksi jos tilaisuuteen osallistuu vähintään 200 ihmistä. Tai jos käytetään erikoistehosteita, tulta esimerkiksi. Syynä suunnitelman laatimiseen voi olla myös tilaisuuden luonne, niin kuin tässä Kotkan tapauksessa, Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Ilpo Tolonen kertoo.
Tilaisuuden luonteen määrittää tapahtuman järjestäjä ja viranomaiset eli poliisit ja pelastushenkilökunta sitten pohtivat, onko pelastussuunnitelma tarpeen tehdä. 
Päätimme pysyä suunnitelmassamme, vaikka Jyväskylän tapaus järkyttikin. Emme halua antaa pelolle valtaa.
\- Kymenlaakson pelastuslaitoksen sivuilta löytyy kyllä ohjeet siihen, millä perusteilla ja miten pelastussuunnitelma laaditaan. Mutta läheskään kaikki eivät tunne sääntöjä.
Kun pelastussuunnitelma toimitetaan viranomaisille, syynätään se läpi tarkasti.
\- Ensin tietysti katsotaan, että se on toimitettu ajoissa ja katsotaan kuvaillaanko siinä tarpeeksi tarkasti se, mistä tilaisuudessa on kyse. Lisäksi katsotaan, kuinka hyvin vaaratilanteet on arvioitu ja kuinka ne voidaan ennaltaehkäistä.
Vasemmistonuoret: tapahtumien järjestäminen vaikeutui
Kotkan tapahtumaa järjestellyt Joona Mielonen Etelä-Kymen vasemmistonuorista kertoo oudoksuvansa pelastussuunnitelman vaatimista.
\- Jyväskylän tapauksen jälkeen esimerkiksi Tapiolan kirjastossa on järjestetty vastaavanlaisia tilaisuuksia ja siellä riitti vain ilmoitus poliisille ja paikan päälle lähetettiin neljä poliisia turvaamaan tilannetta.
Jyväskylän kaupunginkirjastossa järjestetyssä Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuudessa puukotettiin miestä tammikuun lopussa. Mielonen harmittelee Jyväskylän tapauksen aiheuttamaa tilannetta.
-Tapahtumien järjestämisestä on tullut todella hankalaa. Nyt tilaisuuksiin vaaditaan jo kuusi kokenutta järjestyksenvalvojaa, eikä pienillä järjestöillä ole moiseen varaa.
Mielosen mukaan Etelä-Kymenlaakson vasemmistonuoret aikovat järjestää keskustelutilaisuuden hankaluuksista huolimatta.
\- Päätimme pysyä suunnitelmassamme, vaikka Jyväskylän tapaus järkyttikin. Emme halua antaa pelolle valtaa, Mielonen sanoo.
Mielonen korostaa vasemmistonuorten halua tehdä hyvää yhteistyötä viranomaisten kanssa.
\- Siihen olemme pyrkineet koko ajan ja niin aiomme tehdä jatkossakin, Mielonen painottaa.
Harkintaoikeutta ei käytetty
Tolonen ei muista, että vasemmistonuorten suunnitteleman keskustalutilaisuuden kaltaista tilaisuutta olisi koskaan aiemmin jouduttu Kymenlaakson alueella perumaan.
\- Tässähän painaa tietysti myös tämä aikaisempi esimerkki Jyväskylästä, Tolonen sanoo.
 Tolonen ei näe vastaavien poliittisten tilaisuuksien järjestämisessä tulevaisuudessa ongelmaa.
\- Ilman muuta voidaan järjestää, kunhan riskit otetaan ajoissa huomioon ja tilaisuus suunnitellaan huolellisesti, Tolonen tiivistää.
Viranomaiset eivät myöskään käyttäneet Kotkan tapauksessa lain sallimaa harkintaoikeuttaan. Sen mukaan viranomainen voi ottaa vastaan myöhässäkin toimitetun pelastussuunnitelman erityisin perustein. Kotkan tapauksessa näin ei kuitenkaan Tolosen mukaan käynyt, koska tilanteen luonne ei täyttänyt kriteereitä.
\- Jonkun harmittomamman tilaisuuden pelastussuunnitelman olisi voinut käsitellä nopeamminkin.
Pelastusviranomainen voi halutessaan hakea lain mukaan myös sakkoja myöhässä toimitetun pelastussuunnitelman vuoksi.
\- Emme ole kuitenkaan ottaneet sitä linjaa, Tolonen sanoo.
Törkeä rattijuoppo autoili Posiolla
Sunnuntaina iltapäivällä poliisi pysäytti autoilijan Posion keskustassa. Posiolaismies puhalsi alkometriin 1,4 promillea eli törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, ja poliisi määräsi hänet väliaikaiseen ajokieltoon.
Joona Kortesmäki vapaailloistaan: Itken suihkun lattialla
Joona Kortesmäkeä huolestuttaa eräs yllättävä asia uuden Suorana: Kortesmäki -ohjelman suorissa lähetyksissä.
Uuden **Suorana: Kortesmäki** ohjelman juontaja **Joona Kortesmäki** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) maanantaina.  Kortesmäki kertoi tänään alkavan nimikko-ohjelmansa olevan jotain ennenkuulumatonta:
\- No ei ole ennen Suorana: Kortesmäkeä tehty, nyt tehdään. Pelkästään tämän vuoden aikana tulee olemaan 160 vierasta. Mulle tulee varmaan jossain vaiheessa vieraiden kanssa Alzheimer-efekti ja mietin, että missäs ollaan nähty, Joona naurahti.
Suoraa lähetystä tehdessä voi tulla yllättäviä käänteitä ja Kortesmäkeä huolestuttikin lavastuksen luotettavuus tällaisessa tilanteessa.
\- Meillä on sellainen matala lasipöytä, joten mä en voi piilottaa mun kiusallisia erektioita massiivisen pöydän taakse,  Joona vitsaili.
Aihe sai **Ilen**, **Matin** ja Joonan pohtimaan voisiko moinen olla jossain päin maailmaa kunnioittava ele - kuitenkaan saamatta vastausta dilemmaansa. Joona ei silti aikonut tällä vaivata päätään vapaailtoinaan, vaan oli jo suunnitellut iltoihinsa muuta ohjelmaa.
\- Varmaan torstaisin ja perjantaisin itken. Niin kuin mä yleensä itkisin arki-iltaisin: suihkun lattialla pienessä sikiöasennossa tihrustan.
**Suorana: Kortesmäki alkaa TV2:lla maanantaina 4.3 klo 20.30. [Suorana: Virtanen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/suorana-virtanen) -sisarshowta juontaa Ulla Virtanen YleX:llä sunnuntaisin klo 11-13.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Mistä kumpuaa koiraviha?
Koira on ollut ihmisen kumppani yli kymmenen tuhannen vuoden ajan, ja vanha sanontakin sanoo koiran olevan ihmisen paras ystävä. Miksi nykyisenlaisessa urbaanissa elämässä koira ei enää mahdu samalle kaupunkialueelle? Mahtuuko koira olemaan maaseudulla paremmin, vai ärsyttävätkö koirat sielläkin? Mikä nostattaa koiravihaa?
Keskustelu koirista ja huolimattomista koiranomistajista leimahtaa taas kevään tullen. Pahimmillaan koiraviha ilmenee huhuina koirien myrkyttäjistä ja koirien omistajien saamina uhkauskirjeinä. Koiranomistajat varoittavat toisiaan sosiaalisessa mediassa alueista ja paikoista, joissa on esimerkiksi epäilty koirien vahingoittajien liikkuvan. Ilmiö tuntuu toistuvan joka kevät, mutta mistä se johtuu? Mikä koiravihan herättää ja onko kyse ennemmin koirista itsessään kaupunkilemmikkeinä vai koirien omistajien käyttäytymisestä? Entä millainen on ihminen, joka on valmis vahingoittamaan toisen lemmikkiä?
Mitä koirien tai koiranomistajien pitäisi tehdä toisin välttääkseen kanssaeläjien vihan tai ärtymyksen?
Pussy Riot -näytelmän ohjaaja kahnauksessa poliisin kanssa
Ohjaajan mukaan tapaus on kuin Franz Kafkan teoksesta. Paikalla oli myös Pussy Riot -ryhmän vapautettu jäsen Jekaterina Samutsevitsh.
Venäjän maahanmuuttoviranomaiset ja poliisi ovat tunkeutuneet moskovalaiseen teatteriin estääkseen näytelmäharjoituksen, kertoo sveitsiläisohjaaja Milo Rau. Hän ohjaa esitystä, jossa käydään läpi punkryhmä Pussy Riotin oikeudenkäynti.
Raun mukaan viranomaiset tulivat Saharov-keskukseen sunnuntaina ja vaativat Rauta näyttämään passinsa ja viisuminsa. Miehen paperit olivat kunnossa, ja tilanne laukesi.
\- Heillä ei näyttänyt olevan mitään suunnitelmaa, heidän määräyspapereissaan oli lisäksi väärä osoite, Rau mainitsee.
Heillä ei näyttänyt olevan mitään suunnitelmaa, heidän määräyspapereissaan oli lisäksi väärä osoite.
Venäläisten uutistoimistojen mukaan viranomaiset halusivat tehdä Raulle selväksi, ettei tämän viisumi oikeuta työntekoon Venäjällä. Raulle ei määrätty sakkoja eikä hänelle luettu syytteitä.
Pussy Riotin vangitut jäsenet ovat olleet vankeudessa nyt vuoden. Kolme naista tuomittiin kahden vuoden vankeuteen "huliganismista" heidän esitettyään presidentti Vladimir Putinin vastaisen kappaleen moskovalaisessa katedraalissa viime vuonna. Yksi heistä, Jekaterina Samutsevitsh, päästettiin sittemmin vapaaksi. Hän osallistui sunnuntaiseen teatteriesitykseen. 
Tuulivoimapuistoja suunnitteilla - maanomistajat tarkkana
Maanomistajia kehotetaan tarkkaavaisuuteen ja yhteistyöhön, jos aikovat vuokrata maa-alueen tuulivoimayhtiölle. Yksi mylly vaatii rakennusvaiheessa noin puolen hehtaarin palstan. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa maapohjan vuokrahaarukka on 2 000 eurosta jopa 20 000 euroon per mylly.
Rannikkoalueiden lisäksi tuulivoimapuistoja on suunnitteilla runsaasti Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan sekä Etelä-Lapin alueille kantaverkon ja suotuisten tuulten vuoksi.
\- Maanomistajien kannattaa pitää palaveri keskenään ja katsoa sitä asiaa, että tuulivoimayhtiöt pompottavat näitä maanomistajia aika lailla. Maanomistajalla ei ole tietoa, mikä on käypä taso korvauksissa ja tiedottomuutta käytetään hyväksi, kertoo Metsänomistajien liiton Pohjois-Suomen johtaja Jukka Aula.
Konsultaatioapua saa esimerkiksi liitolta tai Metsänhoito-yhdistykseltä.
\- Paras tapa on valtuuttaa alueelta pari henkilöä neuvotteluihin, silloin tämmöinen pompottelu jää. Meiltä löytyy asiantuntemus tähän tilanteeseen.
Vaalaan suunnitteilla
Vaalassa valmistellaan tuulivoimayleiskaavaa, jossa on mukana kolme aluetta tarkastelussa. Niitä ovat Oulujärven länsi-, pohjois- ja itäpuoli sekä Manamansalon alue. Manamansaloon on näillä näkymin tulossa viidentoista myllyn puisto.
Maanomistajalla ei ole tietoa, mikä on käypä taso korvauksissa ja tiedottomuutta käytetään hyväksi.
\- Meillä suunnitelmat käynnistettiin maanomistajien ja hankkeen toimijan taholta, sanoo Vaalan kunnan tekninen johtaja Juha Airaksinen.
Tuulivoimayleiskaava valmistuu parin vuoden aikana. Suunnittelussa huomioidaan muun muassa asutus ja ympäristöselvitykset. Lopullisen päätöksen tekee aikanaan valtuusto.
\- Kiinteistöveroja kertyy määrästä riippuen joitakin satoja tuhansia euroja, arvioi Airaksinen.
Jakaa mielipiteet
Tuulivoimapuistot ovat herättäneet niin puolustajat kuin vastustajatkin. Monen mökkiläisen mielestä valtavat myllyt pilaavat maiseman. Pisimmällä suunnitelmat ovat Manamansalossa, jonne TuuliSaimaa Oy suunnittelee 15 myllyn puistoa.
\- Minä toivotan tervetulleeksi. Ne tuovat kunnalle kiinteistöverotuloja ja ehkä yhdelle tai kahdelle myös jonkinlaista huoltotyötä, sanoo manamansalolainen yrittäjä Timo Tervonen.
Oulujärvellä liikkuville veneilijöille myllyt näkyvät.
Entä maisemakysymys.
\- Myllyt tulevat saaren keskiosaan, eivätkä näy mökkiläisille. Oulujärvellä liikkuville veneilijöille myllyt näkyvät, vastaa Tervonen.
Vaalan lisäksi Oulujärven etelä-länsipuolelle suunnitellaan valtavaa tuulivoimapuistoa, joka luokitellaan suurhankkeeksi. Neljän kunnan eli Kajaanin, Vieremän, Siikalatvan ja Pyhännän alueelle olisi tulossa jopa 127 tuulimyllyä, jotka olisivat ylimmillään 160 metriä korkeita.
Mikkeli haluaa profiloitua vihreän teollisuuden kunnaksi
Mikkelin kaupungin kehitysjohtaja Soile Kuitunen kertoo, että Mikkelissä tarkoituksena olisi esimerkiksi vähentää teollisuuden ja PK-yritysten energian kulutusta ja parantaa jätehuoltoa.
Kaupunki myös sitoutuisi tukemaan kaupungissa toimivien yliopistokeskuksen ja ammattikorkeakoulun ekotehokkuuden parantamista kehittäviä toimia.
Käytännössä yritysten olisi mahdolista osallistua oppilaitosten ekotehokkuus-hankkeisiin ja sitä kautta kehittää omaa toimintaansa vihreämpään suuntaan.
Mikkeli hakee yhdessä Kajaanin ja Kokkolan kanssa kansallisen aluekehityksen INKA-ohjelmaan.
Varainsiirtoveron korotus joudutti asunnonostosuunnitelmia
Asuntokauppiaat ja rakennusyrittäjät uskovat verokorotuksen vaikuttavan pahimmillaankin vain muutamien viikkojen ajan. Alalla luotetaan siihen, että suurin osa asunnoista ostetaan käyttötarpeeseen.
Maaliskuun alussa voimaan astuva varainsiirtoveron korotus ei vastoin yleisiä odotuksia ole aiheuttanut rynnistyksiä Etelä-Savon asuntomarkkinoilla.
Paikallisista kiinteistövälitysyrityksistä ja rakennusyhtiöistä kerrotaan, että varainsiirtoveron kasvu on jouduttanut ainoastaan jo asuntokauppaa suunnitelleiden ostoaikeita.
-Joidenkin ostajien suunnitelmat ovat aikaistuneet, etenkin uusien asuntojen kohdalla, jossa veron vaikutus olisi suurempi suurien velkaosuuksien takia. Kyse on tällöinkin yksittäisistä ostajista.
\- Asuntokauppa on niin iso asia, ettei veromuutoksella ole suuria vaikutuksia muutoin vakaasti harkitsevaan väkeen, kiinteistönvälittäjä Olli Knuuttila Suur-Savon OP-kiinteistökeskuksesta kertoo.
Rakennus- ja kiinteistönvälitysyritykset eivät ole myöskään huolissaan verouudistuksen vaikutuksesta asuntokaupan tulevaisuudennäkymiin. Tilanteen uskotaan näkyvän uusien asuntojen kaupassa pahimillaankin muutamien viikkojen ajan.
Varainsiirtoveron korotuksen myötä vero nousee 1,6 prosentista 2 prosenttiin. Varainsiirtoverolla verotetaan kiinteistöjen ja arvopaperien myyntiä.
Pelkkä lain suoja ei eläimille riitä
Vain pieni osa eläinsuojeluilmoituksista johtaa syyteharkintaan. Itä-Suomessa oikeustapauksia on parikymmentä vuodessa. Kaltoin kohdeltujen eläinten kannalta tutkinta- ja oikeusprosessi on joka tapauksessa hidas, kun taas suojelutoimet on hoidettava välittömästi.
Eläinsuojeluilmoitukset sinänsä ovat lisääntyneet, kun kunnissa on valvontaeläinlääkärit. Itä-Suomen karjatalousvoittoisissa maakunnissa kärsimään joutuvat useimmiten naudat, mutta muidenkin eläinten hoitoon joudutaan puuttumaan.
\- Kaupungeissa lemmikkieläinten kohtelu on aika usein näitten eläinsuojeluilmoitusten kohteena. Hevospuolella, kun hevosia ei välttämättä saada teuraiksi, niin niitä myydään halvalla ja ihmiset aika surutta ottaa hevosia. Sitten hevosten hoidossa todetaan puutteita, kertoo läänineläinlääkäri Paula Hyvönen.
Laki asettaa vain alarajan
Suhteessa koko eläinten pidon määrään eläinsuojelurikoksia ei ole erityisen paljon. Se, että lain määräykset toteutuvat, ei kuitenkaan aina riitä eläinten hyvinvointiin.
\- Suurin osahan tuotanto- ja lemmikkieläimistä on eläinsuojelulain mukaisesti ja ihan hyvin hoidettuja. Mutta täytyy muistaa, että eläinten hyvinvointi on enemmän, kuin eläinsuojelulain vaatimukset. Ainahan me toivomme, että ihmiset kohtelisivat eläimiään paremmin, kuin näiden minimivaatimusten mukaan, Paula Hyvönen toivoo.
Hyökätä pitäisi
Yle Urheilun asiantuntija Martti Kuusela ennakoi tiistain jalkapallon huippuottelua. Manchester United - Real Madrid TV2:ssa klo 21.35.
Huima futisspektaakkeli on odotettavissa huomisiltana Old Traffordilla.  Manchester United ja Real Madrid hakevat jatkopaikkaa Mestareiden liigan kahdeksan parhaan joukosta.  Faneille tämä ottelu olisi kelvannut vaikka finaaliksi.
Kolmisen viikkoa sitten Madridissa ManU puolusti loistavasti. Joukkue teki hartiavoimin töitä hyökkäyspelin kustannuksella. Tuloksena oli 1-1-tasapeli ja vierasmaali.
Madridilaisten valmentaja Jose Mourinho ei usko että vierasmaalin etu kestää. Hän sanoo joukkueensa tekevän useamman kuin yhden täysosuman. Portugalilaisluotsin uskomusten tueksi Los Blancos, Valkoiset, laukoivat viikolla viisi maalia FC Barcelonan verkkoon. Se on kova teko.  Barca-voittojen myötä madridilaisten itseluottamus on kohonnut pilviin, tuskin se koskaan on heikko ollutkaan.
Sir Alex Fergusonin suojatit esiintyvät nyt vaativan kotiyleisön edessä.  Paineet hyökätä voimakkaammin ovat suuret. Se helpottaisi madridilaisten pelaamista. Real Madrid on yksi Euroopan parhaista vastahyökkäysjoukkueista. Cristiano Ronaldon johdolla se iskee välittömästi vastustajien pienimmistäkin virheistä. Erikoistilanteilla on myös tärkeä osa tässä show`ssa.
Molemmat titaanit tekivät selvää jälkeä otteluissaan viime viikolla. Real Madrid kukisti kaksi kertaa FC Barcelonan. ManU puolestaan nuiji Norwichin maanrakoon.
Kotiinpaluu
Cristiano Ronaldo siirtyi 94 miljoonalla eurolla Manchester Unitedista Real Madridiin vuonna 2008. Nyt hän pelaa ensimmäistä kertaa lähtönsä jälkeen Old Traffordilla.  ”Tuhlaajapoika” palaa kotiin, kuten hän on lehtihaastatteluissa antanut ymmärtää.
Ronaldo on hurjassa iskussa. Sir Alex Ferguson tietää entisen pelaajansa vaarallisuuden ja asettaa hänet tiukan ”holhouksen” alaiseksi. Ronaldoa ei saa päästää 1 vs 1- tilanteisiin.
CR:n erikoistilanteet pelottavat jo etukäteen vastustajien maalivahteja. Hänen pääpelinsä on myös korkealla tasolla. Sen sai vierestä todeta Patrice Evra, kun Ronaldo pukkasi tasoitusmaalin joukkueiden välisessä ensimmäisessä osaottelussa.
Miesvartiointi
Sir Alex haki Madridista hyvän tuloksen joustavalla 4-2-3-1 muodostelmalla, jossa avainasemassa oli puolustava keskikenttämies Phil Jones. Hän vartioi kurinalaisesti Cristiano Ronaldoa ja suojeli erinomaisesti puolustuslinjaa.
 Jones on saanut viime viikkoina valmentajaltaan tehtäväkseen vahtia vastustajien vaarallisimpia pelaajia kuten Tottenhamin Gareth Balea ja Evertonin Marouane Fellainia. Hänen pelaamisensa huomenna on vielä epävarmaa nilkkavamman takia. Jos Jones puuttuu, Sir Alexilla ei ole oikein hyvää vaihtoehtoa Ronaldon vartijaksi.
Toinen avainpelaaja oli loisto-ottelun pelannut maalivahti David De Gea.
Joukkueessa oli neljä hyökkääjää Robin van Persie, Danny Welbeck, Wayne Rooney ja Shinji Kagawa.  Welbeck ja Rooney pelasivat laidoilla kurinalaista puolustuspeliä suojellakseen omia laitapakkeja.  Molemmat ovat hyviä hyökkääviä pelaajia, mutta Sir Alex uhrasi heidät joukkueen hyväksi. Samanlaista systeemiä Jose Mourinho käytti aikanaan Interin menestyksessä.
Toisen puoliajan puolessa välissä Ferguson siirtyi 5-3-2 muodostelmaan ja silloin Rafael tuli kolmanneksi toppariksi ja Rooney pelasi lähes laitapuolustajana.
Tuhat täyteen
Sir Alex vakoili Realin peliä FC Barcelonaa vastaan viime tiistaina Nou Campilla, eikä varmasti ollut mielissään näkemästään. Real Madrid oli huimassa vedossa. Jose Mourinhon suojatit iskivät nopeasti Barcan jättämiin aukkoihin. Sir Alex tietää, ettei Realille saa antaa tilaa. Nyt ManU pelaa kotiluolassaan. Hyökätä pitäisi mutta puolustamistakaan ei saa unohtaa.
On mielenkiintoista nähdä millaisen strategian Sir Alex valitsee. 4-2-3-1 vai 4-4-1-1? Ketkä aloittavat? Millä pelipaikoilla? Jos Jones puuttuu, niin on arvioitu että Sir Alex vaihtaisi joko 4-3-2-1 tai 4-3-3 muodostelmaan. Ne jättäisivät kuitenkin laidat liian auki ja aukkoja eri linjojen välille.
Todennäköisesti Sir Alex jatkaa 4-2-3-1 muodostelmalla. Aloituskokoonpano on viime tietojen mukaan: De Gea; Rafael, Vidic, Ferdinand, Evra; Cleverley tai Jones, Carrick; Rooney, Kagawa, Welbeck; Van Persie.
Tom Cleverley on vaihtoehto toiseksi puolustavaksi keskikenttämieheksi Michael Carrickin pariksi. Hän ei ole yhtä kurinalaisesti puolustava pelaaja kuin Jones. Ronaldo tulee olemaan melkoinen haaste nuorukaiselle.  Carrickin siirto CR:n kaitsijaksi ei onnistu, sillä hän haluaa tehdä peliä ja mennä hyökkäyksiin mukaan. Rafaelkaan ei yksin saa portugalilaista kuriin.
Antonio Valencian mukaantulo peliin vaihtomiehenä toisi isäntien hyökkäyspeliin leveyttä ja nopeutta. Hän tuottaa vaikeuksia Realin puolustukselle. Rooney siirtyisi van Persien taakse ja pyrkisi sieltä iskemään hollantilaisen ja Valencian tekemiin aukkoihin.
39-vuotias Ryan Giggs tulee varmasti pelaamaan huomenna 1000. virallisen ottelunsa. Sen Sir Alex on velkaa koko uransa Unitedissa pelanneelle walesilaiselle.
Maanosan mestaruus
Jose Mourinho palkattiin Real Madridiin voittamaan Mestareiden liiga. Hänellähän on jo maanosamme mestaruudet FC Porton ja Interin valmentajana.
Mourinho on käyttänyt menestysvuosiensa aikana useita eri systeemejä joukkueissaan. Nopeat vastahyökkäykset ovat olleet tuhoisin ase vastustajille. Vieraskentille portugalilainen panostaa niihin entistä enemmän.
ManU:n täytyy myös varautua Realin erittäin intensiiviseen prässiin heti ottelun alussa. Sillä taktiikalla Mourinho on usein hermostuttanut vastustajat.
Real Madrid aloittaa tutulla 4-2-3-1 systeemillä, jossa ainoana kysymysmerkkinä on Sergio Ramosin paikka. Pelaako hän topparina vai oikeana puolustajana? Toinen toppari lienee nuori ranskalainen Raphael Varane.  Neljän puolustuslinjan takana maalissa jatkanee Lopez vaikka Iker Casillas on palannut loukkaantumisensa jälkeen joukkueeseen. Hän on jo mukana Manchesterissa. Mourinhosta ei kuitenkaan koskaan tiedä. Hän voi heittää Casillaksen avaukseen.
Laitapakeiksi oikealle on ehdolla Ramoksen lisäksi Alvaro Arbeloa ja vasemmalle Fabio Coentrao tai Marcelo.
 Xabi Alonso ottaa keskikentällä puolustavamman roolin. Sami Khedira pelaa enemmän offensiivisena pelaajana.  Mesut Özil tekee peliä ja laidoilla ovat vaaralliset Cristiano Ronaldo ja Angel Di Maria. Sentterin paikalle tullee Gonzalo Higuain.
Real Madridin oletettu aloitus: Diego Lopez, Arbeloa, Varane,Ramos, Coentrao; Alonso, Khedira; Di Maria, Özil, Ronaldo; Higuain.
Viimeinen toivo
”Punaiset paholaiset” on tämän kauden viimeinen ”brittilinnake” Mestareiden liigassa.
Tappio pudottaisi heidät pois kahdeksan parhaan joukosta. Sitä ei ole tapahtunut valioliigalaisille sitten kauden 1994/1995, jolloin Blackburn Rovers oli lohkossaan viimeinen.
Arsenalkin on vielä mukana, mutta 1-3 kotitappio Bayern Münchenille ensimmäisessä osaottelussa ei jatkopaikkaa lupaa.
Hyvin ei mene espanjalaisjoukkueillakaan. Yksikään niistä ei voittanut Mestareiden liigan neljännesvälierien ensimmäisissä osaotteluissa.
**Martti Kuusela  
**_Kirjoittaja on Yle Urheilun asiantuntija._
Koivuallergikoille luvassa tavallista helpompi kevät
Niin koivun, kuusen kuin männynkin kukinta on jäämässä heikoksi, kertoo Metsäntutkimuslaitos. Siitepölykauteen vaikuttaa kuitenkin myös kaukokulkeuma.
Koivun siitepölykaudesta on tänä keväänä tulossa tavallista heikompi, kertoo Metsäntutkimuslaitos Metla. Koivulla on ennätysmäisen vähän hedenorkkoja, ja myös kuuselle ja männylle odotetaan heikkoa kukintaa.
Tästä vuodesta on siten tulossa aivan päinvastainen kuin viime vuodesta, jolloin koivun kukinta oli toiseksi runsainta niinä 35 vuotena, joilta on vertailukelpoista tietoa.
Nyt hedenorkkoja on vähiten 35 vuoteen. Tälle on Metlan tutkijan Tatu Hokkasen mukaan kaksi syytä. Viime vuoden huippukukinta vei puilta resursseja, joten hyvää satoa ei tule kahtena peräkkäisenä vuotena. Lisäksi viime kesänä oli kylmää ja sateista silloin, kun kukka-aiheet kehittyivät.
Myös kuusen kukinta on tänä vuonna heikkoa. Männynkin kukinta on heikkoa suurimmassa osassa maata, mutta etelässä kohtuullista, Hokkanen ennakoi.
Lepän kukintaa Metla ei systemaattisesti seuraa. Hokkanen kuitenkin odottaa omien hedenorkkohavaintojensa perusteella kohtuurunsasta kukintaa.
Siitepölykauden vaikeuteen vaikuttaa kotimaisen kukinnan lisäksi kaukokulkema, jonka määrä vaihtelee vuosittain ja riippuu myös säästä. Siitepölyä voi tulla hyvinkin kaukaa, jopa Välimereltä saakka, Hokkanen kertoo.
Hokkanen toteaa, että siitepölymäärät vaihtelevat yleensäkin runsaasti vuodesta toiseen, etenkin kuusen ja koivun osalta. Hänen mukaansa 2000-luvulla on kuitenkin ollut harvemmin hyviä satoja kuin aikaisemmin. Myös vuotuiset vaihtelut vaikuttavat aiempaa suuremmilta.
Vertailukelpoisia siitepölytietoja on kuitenkin vasta 35 vuodelta, ja tämä on liian lyhyt tarkasteluajanjakso varmojen johtopäätösten tekemiseen, hän korostaa.
Allergialiitto: Lääkkeet kannattaa ottaa normaalisti
Allergia- ja astmaliitto kehottaa aloittamaan allergialääkityksen normaalisti huolimatta siitä, että koivun siitepölykaudesta ennakoidaan heikkoa. Näin oireet pysyvät lievinä.
Liitto muistuttaa, että osa saa oireita vähäisestäkin siitepölymäärästä. Jos oireet sen sijaan ovat olleet ajoittaisia, lääkitys aloitetaan harkinnan mukaan, liitto ohjeistaa.
Lääkitys aloitetaan parisen viikkoa ennen siitepölykauden käynnistymistä. Kausi ei ole vielä alkanut, mutta herkimmät oireilevat jo Keski-Euroopassa kukkivan lepän ja pähkinäpensaan kaukokulkeumista.
Omakehu ei haisekaan?
Yllätetään yhteiskunta-ryhmä yllyttää maaliskuussa suomalaisia nostamaan osaamisensa esiin työpaikoilla. Minä olen hyvä! -kampanjan avulla ryhmä pyrkii  korostamaan uudenlaisen ja innovatiivisen asenteen merkitystä työelämässä.
Yllätetään yhteiskunta-ryhmän jäsen, toimitusjohtaja Jari Raitanen sanoo, että oman osaamisen nostamista pidetään epäsuomalaisena, mutta taitojensa tunnustaminen on eri asia kuin ylimielisyys.
\- Nyt on jo löytynyt paljon hyviä tarinoita ja ihmisillä on leikkimielisyys mukana, hän sanoo.
Raitasen mukaan asiantuntevuuttaan työtehtävissä ei niinkään ole tarpeen korostaa, jos se on yleisesti tiedossa, vaan tuoda julki itsestään jotain aivan toisenlaista osaamista.
\- Jos työssään asiantuntijaksi tiedetty ihminen teemaviikon aikana sanookin, että hei muuten, mä olen myöskin ihan mielettömän hyvä soittaan kitaraa, niin se ehkä avaa peliä siihen, että opitaan tuntemaan työkaveria enemmän, Raitanen valaisee.
Uutta asennetta instituutioihin
Yllätetään yhteiskunta-ryhmä on olemassaolonsa aikana haastanut kymmenittäin suomalaisyrityksiä mukaan kampanjoihinsa. Kampanjat ovat puraisseet myös muun muassa Suomen ympäristökeskusta, kirkkoa ja Elinkeinoelämän Keskusliittoa.
\- Elinkeinoelämän Keskusliitossa on koettu, että heidän roolinsa on jotenkin yksioikoinen, vaikkakin vahva tässä yhteiskunnassa. Siellä on haluttu myös olla mukana synnyttämässä uudenlaisia, innovatiivisia asioita ja nostaa työfiilistä, Raitanen kertoo.
Toimitusjohtaja heittäytyy hauskaksi hississä
Jari Raitanen on innovaatioyritys Detroi Oy:n toimitusjohtaja. Minä olen hyvä! -kampanjaa hän aikoo toteuttaa myös omassa työssään.
\- Minä olen ite aika hyvä tämmöisessä tahattomassa ohikulkijoiden kannustamisessa ja hyvä fiiliksen tuomisessa.
Malliesimerkiksi hän nostaa tilanteen, joka on useimmille suomalaisille tuttu, mutta monesti myös kiusallinen. Olla hississä tuntemattomien kanssa. Raitanen on niitä miehiä, jotka eivät jää tuppisuiksi.
\- Siinä se oma hauskuutensa onkin, koska ne reagoinnit on niin laidasta laitaan. Miehet on lyhytsanaisempia ja murahtavat jotain, naiset tulee mukaan yleensä paljon helpommin ja tykkäävät, että täähän on kivaa, Raitanen kertoo.
Yleensä toimitusjohtaja Jari Raitanen lupaa tarjota kanssakulkijoille ilmaisen hissimatkan.
\- Yleensä sanon, että samalla hinnalla pääsee, minä tarjoan! Ja kun yleensä olen puku päällä ja kun olen melkein kaksi metriä pitkä, niin siihen tulee se vanha hissipoikakulttuuri ja sie synnyttää tilannekomiikkaa, Jari Raitanen hykertelee.
Kulmala: Resurssipulan taakse ei voi piiloutua
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmalan mielestä Suomen joukkueen tulos Val di Fiemmestä oli pettymys. Kulmalan mielestä muutoksia ei tapahdu heti.
Suomen saalis Val di Fiemmen MM-kisoista oli yksi pronssi, joka tuli naisten parisprintistä. Tulos on Suomelle nykykisojen historiassa kaikkien aikojen heikoin.
\- Totta kai olemme pettyneitä varmasti kaikki. Etukäteen ajattelin, että 2-3 mitalia olisi mahdollista. Aavistuksen pettynyt olo, mutta ei mikään katastrofi, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Jos katsotaan kauden aikaisempia tuloksia, niin tämä on suurin piirtein meidän tasomme. Jos verrataan vuosi sitten tilanteeseen, niin olemme menneet eteenpäin. Jos katsotaan MM-kisoja taaksepäin kaksi vuotta tai neljä vuotta, niin olemme niistä romahtaneet.
Kulmalan mukaan syyt isoihin romahduksiin löytyvät yleensä historiasta eli ajanjaksosta 2-5 vuotta taaksepäin. Mäkihypyn ja yhdistetyn osalta syyt löytyvät siitä, että menestyksen vuosina taustatyö unohdettiin. Tämän jälkeen tulivat myös taloudelliset vaikeudet.
\- Nyt meidän täytyy näissä lajeissa vain ruveta tekemään kiltisti perustyötä ja nostaa sillä tavalla Suomi jälleen maailmankartalle.
Valmennuspäällikkö toiveissa lähitulevaisuudessa
Hiihdon valmennusjärjestelmä tai sen puuttuminen on herättänyt tunteita hiihtopiireissä jo pitkään. Kulmalan mukaan tähän on haettu ratkaisua vuoden verran.
\- Olemme miettineet, mitkä ne askeleet olisivat. Hyviä ideoita on hirvittävästi, eikä se ole siitä kiinni, ettemmekö tietäisi, mitä tehdä. Nyt on kyse siitä, että resurssit, aika ja henkilöstö saadaan jollain lailla kohtaamaan toisensa, Kulmala sanoi. 
Nyt on kyse siitä, että resurssit, aika ja henkilöstö saadaan jollain lailla kohtaamaan toisensa.
\- Matti Heikkisen ja Sami Jauhojärven lanseeraamia kehitysryhmiä on vaikea perustaa heti, jos niihin ei ole rahaa eikä henkilöstöä. Jos niistä olisi jonkinlainen varmuus, niin tekisimme paljon enemmän.
Kulmala toivoo, että kaikkiin pohjoismaisiin lajeihin saadaan lähitulevaisuudessa valmennuspäällikkö, joka pitää huolen ruohonjuuritasostakin.
\- Se on kaikkien lajien kohdalla ehdoton tarve. Emme voi edetä niin, että päävalmentajat, jotka ovat 200 vuorokautta vuodessa leireillä ja kilpailumatkoilla, pystyisivät siinä samalla kehittämään kotimaan toimintaa. 70-luvulla se ehkä oli mahdollista, mutta ei enää.
"Vain yhteistyöllä tulee menestystä"
Kulmala ei usko, että Val di Fiemmen tulokset vaikuttaisivat hiihdon päävalmentaja Magnar Dalenin asemaan. Dalenin sopimus ulottuu ensi kevääseen asti ja Kulmala myönsi, että kahdeksan vuotta on pitkä aika päävalmentajan pestissä. Hänen mukaansa keskustelu päävalmentajasta käydään kuitenkin vasta Sotshin olympiakisojen jälkeen.
\- Magnar on hoitanut A-maajoukkueen toimintaa niillä resursseilla, mitä on ollut, niin hyvin kuin mahdollista. Meidän täytyy saada ensin taustat kuntoon ja sillä tavalla saamme hommaa eteenpäin, Kulmala sanoi.
\- Totta kai resurssitkin rajoittavat, mutta toimintatapoja pitää myös pystyä kehittämään. Aina ei voi piiloutua resurssien taakse. Meidän täytyy saada kaikissa lajeissa suunnattua voimat samaan päämäärään. Jos meillä on liikaa kuppikuntia ja erimielisyyttä, emme pärjää. Pärjäämme vain hyvällä yhteistyöllä. Päästäänkö siihen? Sitä en osaa sanoa.
Raumalla tehtailtiin asuntomurtoja 
Murrot tehtiin viikonloppuna Sahurinkadulla, Sorvaajankadulla ja Tukkilahdenkadulla.
Raumalla murtauduttiin neljään omakotitaloon viime viikonloppuna. Murrot tapahtuivat lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Sahurinkadulla, Sorvaajankadulla ja Tukkilahdenkadulla. 
Yhteen asuintaloon oli päästy sisälle lukitsematta jääneen takaoven kautta.  Kolmeen  muuhun taloon oli menty rikkomalla tai irrottamalla alakerran ikkunat.
Varkaille jäi alustavien tietojen mukaan kaksi tablettitietokonetta ja navigaattori. Juttuja tutkitaan törkeinä varkauksina.
Poliisi pyytää tietoja murtoihin liittyvistä mahdollisista yleisöhavainnoista
Kubica astelemassa Räikkösen jalanjälkiä
Robert Kubica aikoo myös siirtyä entistä vahvemmin rallin pariin.
Robert Kubica siirtyy rallin MM-sarjaan Citroën-tallin leipiin. Entinen formulakuljettaja ajaa tänä vuonna ranskalaistallin DS3 RRC -autolla WRC2-sarjassa seitsemän osakilpailua. Ensimmäinen WRC-sarjan osakilpailu Kubicalle tulee olemaan Portugalin MM-ralli.
Lisäksi puolalainen aikoo ajaa rallin EM-sarjassa, jossa hän aloittaa rallikautensa Kanariansaarten osakilpailulla. Aiemmin Krakovasta kotoisin oleva Kubica on kilpaillut kotimaansa kansallisissa rallikilpailuissa.
RRC-autot ovat aerodynaamisilta ominaisuuksiltaan rajoitetumpia kuin WRC-autot.
Mitä mieltä olet Nimettömän kappaleesta Anna jotain?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Nimetön: _Anna jotain_
**Mitä?** Rytmibarometriviikon käynnistää vuonna 2008 perustettu helsinkiläisyhtye **Nimetön**.
Viime vuonna debyyttialbuminsa julkaissutta Nimetöntä on tituleerattu Suomen **Paramoreksi**. Anna jotain -kappale jatkaa tuttua Nimetön-linjaa, eikä jätä Nimettömän saati Paramorenkaan faneja takuulla kylmäksi.
Anna Jotain enteilee Nimettömän tänä vuonna julkaistavaa kakkosalbumia. Biisi kertoo turhautumisesta parisuhteessa.
**Hä?** Kappaleen musiikkivideossa laulajatar **Inka** riehuu pesäpallomailan kanssa.
Useita kuollut Kenian vaalipäivän väkivaltaisuuksissa
Rauhattominta on ollut Mombasassa sekä Kenian itäosassa lähellä Somalian rajaa.
Presidentinvaaleja käyvässä Keniassa on sattunut maanantain aikana useita välikohtauksia. Ainakin 19 ihmisen kerrotaan kuolleen vaaleihin liittyneissä väkivaltaisuuksissa Mombasan rannikkokaupungissa ja sen lähellä sijaitsevassa Kilifissä.
Poliisi syyttää iskuista MRC-ryhmää, joka haluaa alueen irrottautuvan valtiosta. MRC on sanonut boikotoivansa vaaleja.
Itä-Kenian Garissassa lähellä Somalian vastaista rajaa asemiehet ottivat puolestaan haltuunsa kaksi äänestyspaikkaa. Lisäksi yhden Garissassa olevan äänestyspaikan ulkopuolella räjäytettiin kranaatti. Kukaan ei haavoittunut iskussa, mutta se aiheutti paniikkia äänestäjien joukossa.
Vaalit ovat Kenialle tärkeä koe, sillä viimeksi vuonna 2007 vaalien vuoksi puhkesi levottomuuksia, joissa kuoli yli 1 100 ihmistä. Maanantain vaaleja turvaamaan komennettiin liki 100 000 poliisia.
Molemmat presidentinvaalin pääehdokkaat pääministeri Raila Odinga ja varapääministeri Uhuru Kenyatta ovat luvanneet, etteivät vuoden 2007 tapahtumat toistu. 
Äänestäjät arvostelivat äänestämisen hitautta vaalihuoneistoissa. Ihmiset joutuivat jonottamaan tunteja päästäkseen äänestämään. Äänestyspaikkojen sulkeutuessa jonoissa oli vielä suuri määrä ihmisiä, ja viranomaiset lupasivat kaikkien saavan äänestää.
Äänioikeutettuja oli yli 14 miljoonaa ja vaalihuoneistoja 30 000. Vaalikomission mukaan yli 70 prosenttia äänioikeutetuista äänesti vaaleissa. Virallisia tuloksia odotetaan aikaisintaan tiistaina tai keskiviikkona.
Avolouhoksella kuolleen sukeltajan happipullo ehkä viallinen
Poliisi selvittää, kuoliko sukeltamassa ollut mies laitevian takia.
Poliisi epäilee, että Pieksämäen Montolan kalkkikaivoksella menehtyneen sukeltajan sukelluslaitteissa on saattanut olla vikaa. Sukeltajat olivat pukemassa suljetun kierron happijärjestelmän avulla veden alla ylleen loppuja varusteita, kun toinen miehistä havaitsi kaverinsa olevan eloton. Poliisi pitää yhtenä vaihtoehtona onnettomuuden syyksi kiinni ollutta happipulloa.
\- Silloin tajunnan taso olisi vähitellen, kivuttomasti häipynyt ja on voinut päinvastoin olla hyväkin olo, rikoskomisario Reijo Takkinen Pieksämäen poliisilaitokselta sanoo.
Poliisi käy läpi miehen varusteet.
\- Laitteet käydään läpi, tarkastetaan venttiilit ja katsotaan mitä sukellustietokone kertoo.
Sukeltajilla on lähes aina käytössään sukellustietokone, joka kertoo esimerkiksi missä syvyydessä on oltu ja kuinka kauan sukellus on kestänyt. Tietokoneella voi saada tarkankin profiilin sukelluksesta. Montolassa lauantaina sukeltamassa olleet miehet eivät tiettävästi ehtineet olla veden alla kuin 5-10 minuuttia.
\- Oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus kertoo sitten enemmän, Takkinen sanoo.
Montolan kalkkikaivos on avolouhos, joka on suosittu sukelluspaikka siitä huolimatta, että sukeltaminen siellä on kielletty. Kiellon syynä on, että avolouhos on Pieksämäen varavedenottamo. Montola on tunnettu sukelluspaikka ympäri Suomea.
Yleisö pääsee päättämään Roskilden esiintyjistä
Pohjois-Euroopan suurin festivaali, tanskalainen Roskilde Festival haluaa jälleen kuulla ympäri maailmaa sijaitsevan yleisönsä mielipiteen.
Roskilde Festival pyytää yleisöltä apua löytääkseen lupaavia artisteja ja bändejä OnStage -kampanjassa. Roskilde Festivalin musiikillinen ohjelmisto on aina ollut moninainen ja yksi festivaalin pääteemoja on esitellä nousevia tähtiä.
Suuri yleisö pääsee nyt suosittelemaan lempiartistejaan ja -bändejään Roskilde Festivalin musiikkibuukkaajille, jotka valitsevat suositeltujen nimien joukosta kaksi soittamaan tulevana kesänä festivaalin Pavilion Junior -lavalla.
Kyseessä ei kuitenkaan ole suosion määrään perustuva kilpailu. Roskilde Festivalille ei päädy välttämättä soittamaan ne eniten suositteluja saaneet nimet, vaan festivaalin musiikkitiimi lukee huolella myös yleisön perustelut ehdotuksilleen. Jokainen ehdotus on siis arvokas.
Ihmiset voivat ehdottaa artisteja ja bändejä [Facebook-sovelluksen](http://www.facebook.com/orangefeeling?sk=app_331066880326284&amp;v=1362391636) kautta.
**OnStage -kampanjan artistisuosittelujen seitsemän ohjenuoraa ovat:**
•	Ehdota pohjoismaista artistia tai bändiä
•	Ehdota suurelle yleisölle vielä tuntematonta nimeä
•	Ehdota artistia tai bändiä, joka ei ole aiemmin soittanut Roskilde Festivalilla
•	Ehdota artistia tai bändiä, joka on mielestäsi ansainnut seuraavan askeleen urallaan
•	Ehdota artistia tai bändiä, joka edustaa mitä tahansa lukemattomista musiikkityyleistä, joita Roskilde Festivalin lavoilla kuullaan
•	Ehdota artistia tai bändiä, joka omaa rohkeutta soittaa 2 000 ihmisen yleisön edessä
•	Ehdota artistia tai bändiä, joka potkii perseelle, saa veresi jäätymään, hiuksesi sojottamaan, pääsi nytkymään ja / tai tanssikenkäsi vipattamaan
Kaikkien artisteja ehdottaneiden kesken arvotaan neljä lippupakettia, joista jokaisesta löytyy viisi lippua tulevan kesän festivaalille sekä fanitapaaminen Pavilion Junior -lavan backstagella.
**Lähteet:** Roskilde Festival
Verottaja ihmettelee rakennusalan veronumerorekisterin paisumista
Jopa satoihintuhansiin rakennustyömaiden kulkulupakortteihin on viime viikkoina merkitty veronumeroita ja ilmoitettu niitä verottajan rekisteriin. Tämän kuun alusta lähtien kaikilla rakennustyömailla liikkuvilla on oltava kulkukortissaan veronumero.
Verottajan rekisteriin oli helmikuun päättyessä merkitty jo noin 476 000 rakennustyömailla työskentelevän veronumeroa. Veronumero- ja -rekisteröintipakko on koskenut uusien työmaiden kulkulupakortteja jo viime syksystä alkaen, ja nyt se koskee kaikkia työmaita.
Aivan viime viikkoina rakennusalan veronumerorekisterissä on suorastaan kuhissut, kertoo ylitarkastaja Sari Wulff verohallinnosta. Rekisteriin ilmoitetuista lähes puolesta miljoonasta henkilöstä 40 000 on ulkomaalaisia. Wulffin mukaan rekisteristä on tullut yllättävän iso.
\- Mekin on ihmetelty tätä lukumäärää, mutta siinä on mukana kaikki, jotka työskentelevät yhteisellä rakennustyömaalla. Eli siivoojat, vartijat, toimistotyöntekijät, mahdollisesti keittiöhenkilökunta,  ja sellaisetkin, jotka käyvät työmaalla, esimerkiksi valvojat ja vastaavat.  
Kaikilla näillä on nyt oltava kuvallinen tunniste, josta käy ilmi nimi, työnantaja ja veronumero.
Rekisteri kasvaa edelleen
Rakennusliiton mukaan veronumerorekisteri ei juuri kerro rakennusalan laajuudesta. Rekisteri vain pullistuu ajan myötä edelleen, koska sieltä ei poisteta alalta tai maasta lähteneitä.
Kulkulupakortin hankkii ja veronumeron siihen merkitsee työnantaja. Rekisteröinnin verottajan rekisteriin voi hoitaa työntekijä itse tai oma työnantaja.
Työmailla pääurakoitsijan pitää tarkistaa veronumero ja sen löytyminen verottajan rekisteristä aina uuden työntekijän tullessa työmaalle, olipa työntekijä oma tai aliurakoitsijan työntekijä. Aluehallintovirastojen, poliisin ja ammattiliittojen edustajat kiertävät lähiviikkoina tavallista ahkerammin tarkastuksilla.
Ei paljon väärennöksiä
Viime syksyn jälkeen aloitettujen työmaiden tarkastuksissa on havaittu puutteita, mutta ei juuri väärinkäytöksiä, sanoo ylitarkastaja Sari Wulff verohallinnosta. Rakennusliiton tietojen mukaan muutamassa tapauksessa on käytetty samaa veronumeroa.
Ensi vuoden alusta harmaan talouden vähentämiseen tähtäävä verkko kiristyy lisää: verottajalle on toimitettava kuukausittain raportti työmailla kävijöistä. Sen toimittaminen helpottuu sitä mukaa, kun sähköinen kulunvalvonta työmailla yleistyy. 
Nähtäväksi jää, tarvitaanko ja kehittyykö vielä keino, jolla nähdään heti kuvan, nimen ja veronumeron kuuluminen yhteen.
Kuplateetä ja hyytelökahvia - mutta miksi kuplatee ei kupli?
Aamupäivän valossa "kuplat" näyttävät jättikokoiselta mustalta kaviaarilta. Miksi taiwanilaiset laittavat tätä hyytelöraetta kahviinsa ja teehensä? Mitä on __bubble tea__, kuplatee – missä kuplii ja miten?– Kuplatee on vanha juttu. Se on saanut alkunsa vähän sattumalta, ja sitä on juotu Taiwanissa vuosikymmeniä. Jossain muodossa sitä on valmistettu jo 1940-luvulta alkaen, kertoo **Joe Lin**, helsinkiläisen E2-kahvilan perustaja.Lin kertoo tarinan, jonka mukaan kuplia elikä hyytelöä tipahti vahingossa teehen ja koska se maistui hyvältä, kehiteltiin tuotetta edelleen. Kuplateen nimitys on siis harhaanjohtava; kyseessä ovat pallerot. Juoma ei kupli eikä poreile!
Nyt näyttää jo hurjalta: kahvin seassa ui iso kimpale tummanruskeaa hyytelöä
Lin ravistelee shakerissa mustasta teestä ja laktoosittomasta maitojauheesta juoman __tapiokapalleroiden __päälle; Linin vaimo **Eva Wei** piipahtaa vauvan kanssa kahvilaan ja juo hyytelökahvin. Nyt näyttää jo hurjalta: kahvin seassa ui iso kimpale tummanruskeaa hyytelöä, samaa ainetta kuin kuplateenkin pallerot – tapiokaa.Imeskelen jättipillillä teetäni ja maistelen suuhun pulpahtelevia hyytelöpalleroita. Koostumus on kuin nostalgisessa **Helmi-puurossa**, hyytelömäinen ja vähän sitkeä. Juoma on erittäin täyttävää, hennosti teen makuista ja makeaa.Mutta – apua! En tiedä, mitä tapioka on ja luulen saavani jotain liivatepohjaista. Maistan kuitenkin vielä jellyä, jota on Evan kahvissa. Lin sekoittaa siitä jälkiruoan, kyytipoikana kermaa ja sokeria. Hyytelö on lievästi yrtinmakuista, ei pahaa ollenkaan mutta vaatii totuttelua.
Taiwanissa tapiokahyytelöt kuuluvat perinteisesti jälkiruokiin ja juomiin.
Taiwanissa tapiokahyytelöt kuuluvat perinteisesti jälkiruokiin ja juomiin. Tapiokaa maustetaan ja siihen lisätään sokeria. Evan esittelemässä taiwanilaisessa nettilehdessä on kuva tyypillisestä jälkiruoasta: annosmaljaan on jäähilevuoren päälle kasattu tapiokapalleroita, siirappia ja passionhedelmäkastiketta.Eva selittää vielä, että Taiwanissa hyytelö- ja kuplajuomia ei tarvitse itse sekoitella – kun astuu kotoa ulos, on tarjontaa yllin kyllin: juomabaareja ja -kahviloita on joka kulmassa.Kotiin tultuani tarkistan:__”Tapiokatärkkelys on maniokkikasvin juurimukulasta valmistettavaa jauhetta. Sitä käytetään elintarvikkeissa tärkkelyksen tapaan suurustamiseen.” __Jees, mittapuuni mukaan turvallista elintarviketta; tärkkelyksen ravintoarvot eivät nyt kiinnosta! Päällimmäiseksi jäi kuitenkin vielä kysymys: miksi? Niinpä. Koetapa selittää taiwanilaiselle **mämmi**.**Linkit:**[www.bubbletea.com](http://www.bubbletea.com/)[Tee itse kuplateetä](http://www.kotikokki.net/reseptit/nayta/250401/Kuplatee%20-%20Bubble%20tea/)[Mitä mämmistä voi leipoa?](/aihe/artikkeli/2011/04/21/mammileivonnaiset)
Armin Van Buuren tähdittää Weekend Festivalia ensi kesänä
Trancen meganimi Armin Van Buuren nousee Weekend Festivalin päälavalle.
Tänä vuonna Helsingin Kyläsaaressa 16.–17. elokuuta järjestettävän Weekend Festivalin artistikattaus saa lisäystä, kun hollantilainen **Armin Van Buuren** nousee festivaalin päälavalle perjantaina 16. elokuuta.
Suurilla live-areenoilla ja festivaaleilla soittava Armin esiintyy Weekend Festivalin päälavalla suuremmalla tuotannolla kuin koskaan aiemmin Suomessa. Armin Van Buurenin lisäksi festivaalikattaukseen on kiinnitetty huikeaa nousua _Beam Me Up_ -singlellään radioissa parhaillaan tekevä **Cazzette** sekä huhtikuussa Helsingin Kaivohuoneella soittava **Nause**.
Festivaalin esiintyjäkaartiin on luvassa vielä lisää kansainvälisiä huippunimiä kevään aikana. Tänään julkistettujen nimien lisäksi festivaaliohjelmaan on jo aiemmin vahvistettu **David Guetta, Pendulum DJ set + MC Verse, Sebastian Ingrosso, Tinie Tempah, Example Live, Porter Robinson, Cheek, Karri Koira, Heavyweight, Housemotion, Orkidea &amp; Friends feat. Super8 &amp; Tab, Orion, Proteus** ja **Muffler**.
Weekend Festival on tänäkin vuonna ikärajaton tapahtuma, mutta alueelta löytyy anniskelualueita. Festivaaliliput tulevat myyntiin maanantaina 11. maaliskuuta Tiketissä ja Lippupalvelussa. Lippujen hinnat ovat alkaen 69 euroa + toimitusmaksu.
**Lähteet:** Weekend Festival
Ambulanssi ja rekka kolaroivat Kankaanpäässä
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti. Kantatie 44 joudutaan katkaisemaan osittain iltapäivällä ajoneuvojen noston ajaksi.
Rekka ja hälytysajossa ollut ambulanssi kolaroivat  maanantaina kymmenen jälkeen Kankaanpäässä Pansiantiellä. Kantatie 44 oli aamupäivällä parin tunnin ajan  osittain poikki. Tie jodutaan katkaisemaan osittain uudelleen iltapäivällä ajoneuvojen noston ajaksi.
Ambulanssin tilalle lähetettiin hätäkeskuksesta heti toinen yksikkö. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti, mutta ambulanssihenkilökunta vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Roskiksen täyttyminen riippuu taloyhtiön koosta
Sekajätettä kertyy vähiten niillä pääkaupunkiseutulaisilla, jotka asuvat yli 20 asunnon taloyhtiössä. Kierrätysmahdollisuudet vaihtelevat roimasti.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut (HSY) on tutkinut pääkaupunkiseudulla syntyvän sekajätteen määrää ja koostumusta. Kiinteistöjen välillä on huomattavia eroja, jotka selittyvät osittain vaihtelevilla kierrätysmahdollisuuksilla.
Isommissa taloyhtiöissä sekajätteen joukosta löytyy keittiöistä tullutta biojätettä vähemmän kuin pienissä, biojätettä vain vapaaehtoisesti keräävissä kiinteistöissä. Yli 20 huoneiston yhtiöille kuuluu lisäksi jäteastia kartonkikeräystä varten.
Juuri noiden suurimpien yhtiöiden asukkaat tuottavat vähiten sekajätettä: 160 kiloa vuodessa asukasta kohden.  Eniten sekajätettä kertyy asukkailla, jotka asuvat 2 - 4 asunnon kiinteistössä: 218 kiloa.
HSY:n tutkimuksessa ei selvitetty, millä tavalla jätelajien määrään vaikuttaa asukkaiden erilaisuus eri asumismuodoissa.
Sekajätettä kertyi viime vuonna pääkaupunkiseudulla noin 185 000 tonnia. Määrä on kasvanut hieman aikaisempiin tutkimuksiin verrattuna.
Vauvat vaihtuivat sairaalassa - huolestuttaako hoitajien kiire? 
Hoitohenkilökunnan kiire ja sen aiheuttamat paineet johtavat pahimmillaan tämän kaltaisiin virheisiin. Onko sinulle tapahtunut sairaalassa kummia? Pelottaako hoitajien väsyminen?
Keski-Suomen keskussairaalassa paljastui viikonloppuna kahden vastasyntyneen vauvan vaihtuminen. Äidin epäilykset väärästä vauvasta saivat vahvistuksen, kun hän huomasi tunnisterannekkeessa väärän sukunimen.
Oman vauvansa takaisin saanut äiti ei syytä ketään yksittäistä hoitohenkilökunnan jäsentä, vaan heittää pallon hoitohenkilökunnan resursseja karsiville poliitikoille.
\- Kun hoitohenkilökuntaa vähennetään ja supistetaan, siitä kärsivät tavalliset ihmiset. Henkilökunta tekee suurta työtä ja heidän elämänsä on yhtä juoksemista. Ei kukaan päättäjä tahtoisi, että oma lapsi vaihtuisi ja kävisi ilmi vuosien päästä kun tarvitaan vaikka verta tai luuydintä, mitä on tapahtunut, hän pohtii.
Kuinka tällaiset tapaukset voidaan tulevaisuudessa välttää? Oletko kuullut muista kiireen aiheuttamista sekaannuksista sairaaloissa?
Peter von Bagh tekee aikamatkan lapsuutensa Ouluun
Elokuvahistorioitsija, professori Peter von Baghin uusin elokuva Muisteja kertoo 1950-luvun Oulusta. Elokuvassa nähdään materiaalia muun muassa Oulun taidemuseon, Pohjois-Pohjanmaan museon, Yleisradion, Kalevan ja  yksityishenkilöiden arkistoista.
Peter von Bagh muutti Ouluun viisivuotiaana vuonna 1948 ja lähti kaupungista koulun jälkeen vuonna 1961. Dokumenttielokuva Muisteja tekee aikamatkan tuon ajan Ouluun. Kyseessä on laaja esseetyyppinen elokuva, joka hyödyntää elokuvaa, valokuvaa ja maalauksia.
Ohjaajan mukaan elokuvan tarina koostuu hyvin henkilökohtaisista langoista.
\- Aihe on sekä olennainen että velvoittava. Helsinkiä on filmattu loputtomasti. Oulusta meillä ei ole muuta kuin amatöörikuvat, perhealbumit ja luokkakuvat, von Bagh luonnehtii elokuvasta kertovassa tiedotteessa.
Lapsuuden ja nuoruuden paikka on von Baghin mukaan kuvattavana hedelmällinen, sillä siihen tiivistyy koko elämän suuri illuusio.
\- Oulu on tällaisen teeman kuvauskohteena lupaavan ristiriitainen, ohjaaja arvioi.
Elokuva Muisteja saa maailman ensi-iltansa Oulussa lauantaina 13. huhtikuuta. Samana päivänä aiemmin oululaisuutta pohditaan usean luennoitsijan voimin myös seminaarissa.
Minä olen hyvä! -viikolla omakehu saa haista
Viime vuonna lähdettiin lounaalle työkaverin kanssa ja jaettiin kiitoksia. Viime kuussa kehuttiin työkaveria selän takana. Nyt nostetaan jalustalle Minä Itse. Maaliskuun ensimmäinen viikko on Yllätetään yhteiskunta -porukan masinoima Minä olen hyvä! -viikko.
Maaliskuussa saa kehua itseään luvan kanssa. Omakehuun kannustaa Yllätetään yhteiskunta -porukka, joka on aiemmin usuttanut suomalaisia teemaviikoilla muun muassa lähtemään työkaverin kanssa lounaalle ja jakamaan kiitoksia sekä kasvokkain että selän takana.
Hyväätekevät minihankkeet ovat olleet menestyksiä. Esimerkiksi helmikuussa järjestetty Kehu työkaveria selän takana -kampanja räjäytti potin, kertoo Yllätetään yhteiskunta -porukan Jari Raitanen. Hän on yksi yritysjohtajista, jotka rahoittavat näitä työelämän parantamiseen tähtääviä teemaviikkoja omasta pussistaan.
Tällä viikolla toivotaan, että työpaikoilla tuoksuu rehellinen omakehu. Itsensä esille nostaminen voi tuntua hankalalta, mutta kampanjamateriaalissakin muistutetaan, ettei terve itsetunto tai oman osaamisen arvostaminen ole sama asia kuin ylimielisyys.
Hymyindeksillä mitattuna hyvät tulokset
Nokialla sijatsevalla Nanson tehtaalla on osallistuttu jo useampiin Yllätetään yhteiskunta -teemaviikkoihin. Vastuullisuusasiamies Satumaija Mäki kertoo, että kampanjat ovat näkyneet niin työpaikan seinillä kuin hengessäkin.
 Tuntuipa oudolta kehua itseään, mutta teki ihan hyvää.
\- Teemaviikoilla olemme kiinnittäneet kampanjaan liittyviä iskulauseita ja julisteita yhteisiin tiloihin, ja ne ovat herättäneet mukavasti keskustelua kahvitauoilla. Kahvin äärellä on pohdittu paljon sitä, kuinka jokainen voi pienillä asioilla ja toisen huomioon ottamisella vaikuttaa yleiseen ilmapiiriin.
Nansolla teemaviikot on otettu tosissaan, ja niin seläntakaiset kehut kuin kasvokkain lausutut kiitoksetkin ovat lennelleet. Kampanjoista on seurannut hyvää mieltä ja paljon hymyjä.
\- Kyllä kiitos tai kehu todella vaikuttaa mielialaan. Sitä muistaa kaiken kiireenkin keskellä ajatella, kuinka hyvin moni asia omassa työyhteisössä kuitenkin on ja kuinka hyvän porukan kanssa sitä saa tehdä töitä.
Nyt vuorossa on oman itsen kehuminen, joka ei suinkaan aina ole helppoa. Myös Satumaija Mäki joutuu miettimään hetken, ennen kuin saa pyöräytettyä teemaviikon omalta osaltaan käyntiin.
\- Uskon, että osaan ja muistan katsoa asioita useista näkökulmista ja ottaa toiset huomioon. Tuntuipa oudolta kehua itseään, mutta teki ihan hyvää, Mäki nauraa.
LS: Marva Groupin painotalon yt:t ohi - useille potkut
Raumalla mm. Länsi-Suomea kustantava Marva Group vähentää väkeä. Aiemmin on irtisanottu toimittajia.
Muun muassa sanomalehti Länsi-Suomea painavan Marva Groupin painoliiketoiminnan yt-neuvottelut ovat päättyneet.
Työt päättyvät kymmeneltä ihmiseltä. Neljä jää eläkkeelle ja kuusi irtisanotaan.
Toimituksien yt-neuvottelut päättyivät jo kuukausi sitten. Niistä väheni yhdeksän ihmistä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Länsi-Suomi.
Kardinaalit kokoontuivat valmistelemaan paavin valintaa
Benedictus XVI:n yllätysero on sotkenut kardinaalien pakan niin, että paaviksi saattaa nousta aivan yllättävä nimi, arvioi kirkkoaan hyvin tunteva entinen kardinaali.
Katolisen kirkon kardinaalit ovat kokoontuneet Vatikaaniin pohtimaan kirkkonsa tilaa ja tulevaisuutta ennen konklaavia, jossa kirkolle valitaan uusi paavi. Yleensä uutta päämiestä aletaan valita, kun paavinistuin on ollut tyhjänä 15 - 20 päivää. Tällä kertaa tilanne on kuitenkin uusi, koska paavi ei kuollut, vaan jäi eläkkeelle.
Konklaavia edeltävän kokouksen tehtävänä on arvioida, ketkä kardinaaleista sopisivat parhaiten ehdokkaiksi paavinvaaliin. Siinä äänioikeus on alle 80-vuotiailla kardinaaleilla, joita katolisella kirkolla on 117. Myös äänestysiän ylittäneet saavat osallistua konklaaviin, vaikka eivät pääsekään valitsemaan paavia.
Äänestäjien luku on vähentynyt kahdella sitten paavin eroilmoituksen. Indonesialainen Julius Darmaatjadja on ilmoittanut olevansa liian huonossa kunnossa matkustaakseen Vatikaaniin. Skotlannin kardinaali Keith O'Brien puolestaan erosi viime viikolla tehtävästään, kun julkisuuteen on tullut tietoja hänen seksisuhteistaan miesten kanssa. Uransa aikana hän on vastustanut voimakkaasti homoseksuaalien oikeuksia ja tuominnut homoseksuaalisuuden moraalittomaksi.
Uusi paavi johtaa jo menoja pääsiäisenä?
Paavi Benedictus XVI:lle ei ole ilmiselvää seuraajaa. Monien mielestä katolisen kirkon olisi korkea aika saada vapaamielinen paavi, joka olisi lisäksi kotoisin muualta kuin Euroopasta. Veikkailuissa on mainittu kardinaaleja eri puolilta maailmaa.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema eläkkeelle jäänyt kardinaali, joka nimeä toimisto ei kerro, sanoo kaiken olevan auki.
–  Kun Johannes Paavali II kuoli vuonna 2005, kaikki olivat miettineet seuraajaa jo kuukausien ajan, joten konklaavi oli lyhyt. Tällä kertaa paavin aivan poikkeuksellinen ero on sotkenut laskemat täysin, kardinaali sanoo ja pitää mahdollisena, että valinnan tulos yllättää kaikki.
Kardinaalien kokouksen odotetaan kestävän tämän viikon loppuun. Italian lehdistössä on arveltu, että konklaavin vuoro on jo ensi maanantaina. Tavoitteena lienee, että uusi paavi olisi virassaan ennen pääsiäistä, jonka juhlinnassa katolisen kirkon johtajalla on suuri rooli.
Kymäläinen: Eduskunnan olisi ollut ryhdikästä ottaa avioliittolaki käsittelyynsä
Suna Kymäläinen olisi halunnut päätöksen sukupuolineutraalista avioliitosta jo tällä vaalikaudella. Kansa tenttasi kansanedustajaa mm. ulkomaalaisten tonttikaupoista ja omaishoitajista.
Pari vuotta kansanedustajana toiminut Suna Kymäläinen on saanut toimestaan oppia kantapään kautta.
Ruokolahtelainen perheenäiti on joutunut monen muun ensikauttaan istuvan parlamentaarikon tapaan tunnustamaan oman rajallisuutensa.
\- Alussa sitä ajattelee, että joka ikinen asia jota eduskunnassa käsitellään olisi hanskattava.  Kyllä työn määrä ja sen sietäminen ovat olleet tähän asti isointa oppia, kertoo Kymäläinen.
Asioiden tärkeysjärjestykseen laittaminen ja oikeisiin kohteisiin keskittyminen on erittäin olennaista työn onnistumisen kannalta.
\- Omissa valiokunnissa käsiteltävät kysymykset ja itselle tärkeä asiat on nostettava kärkeen. Jossain vaiheessa ihmisen pitää nukkuakin ja muistaa läheisiään, toteaa Kymäläinen.
Olisi ollut ryhdikkäämpää, että lainsäädäntötalo ottaa itse näin ison ja merkittävän asian käsittelyynsä 
Ryhdikkyyttä eduskuntaan
Laki sukupuolineutraalista avioliitosta tyssäsi toistaiseksi valiokuntaa viime viikolla. Lakivaliokunta ei ottanut asiaa käsiteltäväkseen äänin 9-8. Kymäläinen äänesti käsittelyn puolesta ja kokee, että yhteiskunnalliselle keskustelulle aiheesta on ollut tarvetta.
\- Minusta olisi ollut hyvä, että koko eduskunta olisi käsitellyt tätä asiaa ja siihen olisi saatu ratkaisu jo tällä vaalikaudella.
On täysin mahdollista, että laki päätyy eduskunnan käsittelyyn kansalaisaloitteen kautta. Siihen tarvitaan 50 000 äänioikeutettua kansalaista.
\- Olisi ollut ryhdikkäämpään, että lainsäädäntötalo ottaa itse näin ison ja merkittävän asian käsittelyynsä, kuin että se tuodaan sinne tarjottimella uudestaan esille, napauttaa Kymäläinen.
Kansa kysyi - Kymäläinen vastasi
Etelä-Karjalan Radion Valtaväylällä vieraillut Kymäläinen vastasi lukuisiin kuulijoiden kysymyksiin. Kansa halusi mm. tietää milloin isänmaan myyminen talo kerrallaan venäläisille loppuu ja miksi tonttikauppa-asiassa profiloitunut ruokolahtelainen ei tee asialle mitään?
\- Jos ihmismieli on hidas, niin koneistot ne vasta hitaita ovatkin. Olen toiminut asiassa koko ajan ja aihe on tärkeä. Kirjoitin ulkomaalaisten tonttikaupoista hiljattain blogissani, josta voi tarkastaa tilanteen etenemistä, Kymäläinen ohjeisti kuulijaa.
Syrjäkylän omaishoitajaksi esittäytynyt rouva oli taas sitä mieltä, että omaishoitajille annetaan arvoa politiikkojen puheissa, mutta käytännössä ei tapahdu mitään.
\- Toiveissa olisi, että asiaan saadaan parannusta. Keskustelua on käyty peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin johdolla mm. omaishoitajien tukien siirtämisestä Kelaan.
\- Kaikista kauhein tilanne tällä hetkellä on se, että kaikki ne jotka tekevät omaishoitajan työtä, eivät saa tukea lainkaan, vastaa Kymäläinen.
EU:lta miljoonien tuki Salon seudulle
Euroopan globalisaatiorahasto rahoittaa Nokian Salon tehtaalta irtisanottujen työntekijöiden tukitoimia. Tehdyn päätöksen arvo on 10,7 miljoonaa euroa.
Työministeri Lauri Ihalaisen mukaa saatu tuki on tarkoitettu nimenomaan Nokian päätösten myötä Salossa työttömäksi jääneiden työllistymisen ja uudelleen kouluttautumisen tukemiseen. Summasta  globalisaatiorahaston osuus on puolet ja Suomen valtion puolet.
\- Ratkaisu osoittaa, että EU:n yhteinen globalisaatiorahasto toimii myös Suomen hyödyksi ja auttaa rakennemuutoksen myötä vaikeaan tilanteeseen joutuneita ihmisiä. Siksi olen iloinen, että globalisaatiorahaston toimintaa jatkettaneen. Sille on ilmeinen tarve nopeasti muuttuvassa maailmassa, toteaa Ihalainen.
Komission päätös koskee Suomen ensimmäistä Nokian Saloa koskevaa tukihakemusta, jossa kohteena oli 1 000 irtisanottua henkilöä. Tuki on käytettävä ensi vuoden heinäkuuhun mennessä.
Toista tukipäätöstä odotellaan
Lisäksi komissio käsittelee parhaillaan Suomen toista noin 20 miljoonan euron arvoista tukihakemusta, joka koskee Nokian ja Nokiaan kytköksissä olevien yritysten tai alihankkijoiden 3 300 irtisanottuja henkilöitä Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla. Päätös tästä saataneen tämän vuoden loppupuolella.
Euroopan globalisaatiorahasto voi myöntää tukea suurissa rakennemuutostilanteissa. Se tukee maailmankaupan rakenteellisten muutosten seurauksena työnsä menettäneitä ihmisiä uudelleenkoulutuksessa ja -sijoittumisessa sekä työllistymisessä.
Rahastosta myönnetään tukea aktiivisen työvoimapolitiikan toimiin, jotka kohdistetaan työttömäksi jääville työntekijöille. Näitä toimia ovat mm. erilaiset valmentavat toimenpiteet, koulutustoimenpiteet, palkkatuki ja yrittäjyyden edistämistoimet.
_Otsikkoa muutettu klo 13.43._
Sirpa Hakala johtaa Ranuaa
Ranuan uusi kunnanjohtaja on Ranuan nykyinen hallintojohtaja Sirpa Hakala. Valinnan teki Ranuan kunnanvaltuusto yksimielisesti maanantaina.
Ranuan uusi kunnanjohtaja Sirpa Hakala on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri, ja hän toimii jo Ranuan vt. kunnanjohtajana.
Ranuan entinen kunnanjohtaja Kimmo Sarapää jäi eläkkeelle maaliskuun alussa.
SM-liiga oikoo virheellisiä tietoja kurinpitotoiminnasta
Liigan puheenjohtaja Hannu Penttilän mukaan julkisuudessa on liikkunut virheellistä tietoa kurinpitoryhmän toiminnasta.
Jääkiekon SM-liiga otti kantaa julkisuudessa vellovaan jääkiekkokeskusteluun. Liigan puheejohtaja Hannu Penttilä kirjoitti avoimen kirjeen, jossa hän ottaa kantaa muun muassa lajin maineeseen sekä pelaajien turvallisuuteen.
Lisäksi Penttilä oikoo julkisuudessa levinneitä virheellisiä tietoja Markus Nordlundin taklauksen kurinpitokäsittelystä. Penttilä kirjoittaa muun muassa, ettei kurinpitoryhmä antanut Nordlundille vapauttavaa päätöstä.
\- Kun kurinpitoryhmän käsittely  ja päätöksen valmistelu kesti kohtuuttoman pitkään, päätin SM-liigan puheenjohtajana alun perin yhden kurinpitoryhmän jäsenen aloitteesta ottaa asian suoraan SM-liigan hallituksen käsiteltäväksi yhdessä saman kierroksen muista tapahtumista tehtyjen valitusten yhteydessä, Penttilä kirjoittaa.
\- Tämä tieto on virheellinen, sillä kurinpitoryhmä ei ollut ottanut lopullista kantaa asiaan. Vuoto ja annettu virheellinen tieto oli tietenkin tulevan hallituksen päätöksen kannalta erittäin kiusallinen.
Penttilä myös ilmoitti, että kaikkiin SM-liigahalleihin tulee joustokaukalot viimeistään syksyyn 2014 mennessä. Rahoitusmallien selvitystyö Jääkiekkoliiton kansas on käynnissä.
ADT:n Seppälä: Epo-johdannaisten testaaminen on kehittynyt
Timo Seppälän mukaan epo-johdannaisten testaaminen on mennyt eteenpäin Helsingin kisoista. Kattavat testit seralle ovat valmistuneet vasta vuoden 2005 jälkeen.
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän mukaan vuoden 2005 jälkeen dopingtestaus on mennyt eteenpäin erityisesti epo-johdannaisten kohdalla.
Kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n mukaan vuoden 2005 Helsingin yleisurheilun MM-kisoista annetuista näytteistä on löytynyt jälkitestauksessa viitteitä kiellettyjen aineiden käytöstä.
\- Lähes kaikkien aineiden analytiikka on parantunut, mutta erityisesti erilaisten epo-johdannaisten testaaminen on kehittynyt, Seppälä kertoo Yle Urheilulle.
\- Esimerkiksi metoksipolyetyleeniglykoliepoetiinin, joka tunnetaan paremmin nimellä cera, testaamismenetelmät ovat kehittyneet vasta vuoden 2005 jälkeen. Tiedetään, että esimerkiksi joillain pyöräilijöillä on saattanut olla sitä käytössä aikaisemmin.
Jälkitesteissä paljastuneet kielletyt aineet ovat seurausta 2000-luvun alkupuolella käyttöön otetusta näytteiden säilömisestä.
Näytteitä voidaan pitää tallessa kahdeksan vuotta. Antidopingsäännöstön mukaan dopingrike vanhenee sen jälkeen.
Tarkoituksena on luoda pelote urheilijoille, jotka turvautuvat kiellettyihin aineisiin, koska testiä ei suoritushetkellä ole olemassa.
Esimerkiksi venäläinen moukarinheittäjä Olga Kuzenkova ja pituushyppääjä Tatjana Kotova ovat nyt vaarassa menettää mitalinsa.
\- Kyllähän jo 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen puolivälissä oli jo varsin kattavat dopingtestit, vaikka ei niin kattavat kuin nykyään. Olettaisin, että on mahdollista muutama uusi tapaus löytää, Seppälä arvioi Yle Urheilulle.
Seppälän mielestä uusien dopingurheilijoiden paljastuminen jälkikäteen on kaksijakoinen kysymys.
\- Toisaalta tämä osoittaa, että systeemi toimii. Tietysti on kiusallista, että monia vuosia myöhemmin lopullinen tulos tulee ja tuloslista valmistuu, Seppälä pohtii.
\- Näytteen säilyttäminen kahdeksan vuotta on varsin hyvä pelote urheilijoille, jotka luulevat, että heillä on joku salainen konsti käytössä.
Kysy kirjastonhoitajalta!
Kirjastoammattilaiset vastaavat kuuntelijoiden päätä vaivaaviin kysymyksiin radion välityksellä joka maanantai taajuudella 94,3 MHz:ä. Lukuvinkkejä ja muuta ajankohtaista kuulet samalla taajuudella joka kuukauden ensimmäisenä keskiviikkona.
Yle Turun Radion ohjelmassa _Kysy kirjastonhoitajalta _kirjastoammattilaiset vastaavat heille ennalta lähetettyihin kysymyksiin suorassa lähetyksessä. Vastaajina ovat kirjastolaiset eri Vaski-kirjastoista.
Ohjelma kuullaan aina maanantaisin klo 15.15. Se uusitaan samalla viikolla torstaiaamuna Turun Radion taajuudella 94,3 MHz:ä.
Voit lähetää kysymyksiä kirjastolaisille etukäteen osoitteella **turku@yle.fi.**
Ammattilaiset vinkkaavat
Kirjaston suosituimmat kirjat ovat esittelyssä joka kuukauden ensimmäinen keskiviikko klo 11.40.
_Kirjaston suosituimmat _ -ohjelmassa kirjastoammattilaiset nostavat esiin ajankohtaista ja lainattua aineistoa sekä antavat vinkkejä kirjoista, musiikista ja elokuvista.
Viittomakielinen Teatteri Totti käsittelee uutuusnäytelmässään vallankäyttöä
Teatteri Totin uusin produktio Oleanna saa ensi-iltansa 8.3. Kahden näyttelijän esitys käsittelee vallan käyttöä ja sen rajoja. Näytelmää esitetään Helsingissä Tunturikadun vierasnäyttämöllä, mistä se lähtee pääsiäisen jälkeen Suomen-kiertueelle.
Tunturikadun vierasnäyttämöllä Helsingissä hiottiin Teatteri Totin uutuusnäytelmää ensi-iltaa varten kiivaasti vielä viikkoa ennen ensi-iltaa. Näyttelijät Dawn Jani Birley ja Eero Enqvist käyvät läpi yhtä näytelmän kohtauksista.
Oleanna kertoo valtataistelusta, jota käyvät miespuolinen yliopiston professori ja hänen naispuolinen opiskelijansa, joka syyttää häntä ahdistelusta. Näytelmän on kirjoittanut tunnettu yhdysvaltalainen kirjailija ja käsikirjoittaja David Mamet. Pääosissa ovat Dawn Jani Birley opiskelijana ja Eero Enqvist professorina.
Oikeaa ja väärää ei tarjota katsojille valmiiksi pureskeltuna, vaan katsojat haastetaan pohtimaan itse näytelmän teemaa, vallankäyttöä.
\- Tämä näytelmä vaatii yleisöltä herpaantumatonta keskittymistä, mutta myös meidän näyttelijöiden täytyy keskittyä todella toistemme ilmaisuun, kertoo Kanadasta Suomeen muuttanut Dawn Jani Birley.
Näytelmän ohjaajana toimii Tarja-Liisa Qvintus. Hänelle Oleanna ei ole ensimmäinen viittomakielinen näytelmä. Näytelmän sovittaminen viittomakielelle ei silti käy käden käänteessä häneltäkään.
\- Välillä tiukkojakin keskusteluja siitä,  millä tavalla toimitaa viittomakielisessä kulttuurissa tai kuulevien kulttuurissa, mutta pyrimme löytämään  kultaisen keskitien, jotta tämä esitys sopisi kaikille, Qvintus kertoo.
Oleanna saa ensi-iltansa Helsingin Tunturikadun vierasnäyttämöllä perjantaina 8. maaliskuuta. Parin kuukauden jälkeen esitys lähtee kiertämään Suomea mm. Turkuun ja Jyväskylään. Näytökset tulkataan myös suomeksi.
Lähestyvä ensi-ilta jännittää tekijöitä.
\- Toivon että yleisö nauttii näkemästään. Näytelmästä ei ole pakko tykätä, mutta kannattaa ehdottomasti tulla katsomaan, Birley kehottaa.
Netin kansalaisfoorumit menettävät kävijöitään kiihtyvällä tahdilla
Perinteinen tapa kirjoittaa jostain itseään kismittävästä asiasta keskustelufoorumille alkaa olla entistä harvinaisempaa. Syynä on se, että vastauksen saaminen foorumeilla on sattumanvaraista, ja odotellessa voi vierähtää useampikin päivä. Foorumit ovat jo pari vuotta menettäneet kävijöitään muille yhteisöpalveluille, osa on luopunut kokonaan kisasta.
Perinteiset kansalais- ja keskustelufoorumit menettävät kävijöitään kiihtyvällä tahdilla. Ainakin osittain muutos johtuu siitä, että ihmisten ajasta sosiaalisessa mediassa kilpailee entistä useampi palvelu.
Muun muassa yhteisöpalvelut facebook ja twitter ovat vieneet valtavasti kävijöitä perinteisiltä foorumeilta, arvioi vaasalaisia.info-foorumin perustaja Tapio Parkkari. Osa foorumin ylläpitäjistä on luopunut kisasta jo kokonaan. Parkkari ymmärtää, miksi näin on käynyt.
Facebookhan antaa nopean palkinnon. Sinä laitat sinne profiilipäivityksen, ja saat välittömästi palkinnon eli sinulle vastataan.
\- Facebookhan antaa nopean palkinnon. Sinä laitat sinne profiilipäivityksen – kiität ystävääsi, laitat hyvän huulen tai kerrot, että olet ostanut uuden mekon – ja saat välittömästi palkinnon eli sinulle vastataan, Parkkari pohtii ja jatkaa:
\- Se on kuitenkin aivan eri asia kuin se, että jos sinulla on ongelmia lasten päivähoidon kanssa, lasten sijoittamisen kanssa tai sitten kotikatu on huonossa kunnossa ja haluat viestiä päättäjille siitä. Näitä asioita ei voi kovin tehokkaasti tehdä facebookissa.
Paikallisfoorumin on muututtava tai kuolema korjaa
Kansalaisfoorumin perustaja Tapio Parkkari ei vielä suostu puhumaan paikallisfoorumien kuolemasta. Hän uskoo, että niille on tilausta taas, kun omalla paikkakunnalla tapahtuu jotain merkittävää, johon halutaan ottaa kantaa. Parkkarin mukaan selvää on kuitenkin, että kansalaisfoorumien pitää muuttua.
\- Tulevaisuuden paikallisfoorumi on sellainen, joka toimii nopeasti, tehokkaasti, jonka ihmiset ovat ottaneet omakseen niin, että foorumia ei päivitä vain yksi tai kaksi ihmistä, vaan jokainen, jolla on taskussaan esimerkiksi videota tekevä kännykkä.
Syntyy kombinaatioita, jossa twittervirta, facebookvirta ja perinteinen foorumi yhdistetään.
Perinteisten foorumien elinehto on päästä eroon hitaan median mielikuvasta. Tapio Parkkari visioi foorumia, jossa uudetkin yhteisöpalvelut otettaisiin mukaan.
\- Syntyy kombinaatioita, jossa twittervirta, facebookvirta ja perinteinen foorumi yhdistetään – se on jo nyt teknisesti täysin mahdollista.
Parkkarin mukaan yksi merkittävä askel paikallisfoorumeille olisi saada kunta mukaan sen toimintaan muun muassa siten, että valtuuston kokoukset näkyisivät foorumilla suorana videokuvana, ja näkyviin saataisiin reaaliaikaista äänestysdataa.
\- Ehkä jos kaikki menee hyvin, vaasalaisia.info muuttuu näiden visioiden kaltaiseksi muutamien kuukausien kuluttua, Parkkari vinkkaa.
Vaasakin suunnittelee pakkolunastuksia
Vaasan kaupungin ja muutaman yksityisen maanomistajan neuvottelut ovat ajautuneet umpikujaan Böle II:n alueella. Kaupunki ei näe muuta mahdollisuutta kuin hakea ministeriöltä lunastusoikeutta.
Vaasan kaupunki suunnittelee lunastusoikeuden hakemista neljälle maa-alueelle Bölestä. Kaupunki on ostanut Bölen alueelta jo vuosien ajan maata, mutta neljän omistajan kanssa kauppaa ei ole syntynyt. Neuvottelut ovat ajautuneet umpikujaan.
\- Maan hinnasta ei ole päästy yksimielisyyteen, kertoo Vaasan kaupungingeodeetti Osmo Ovaska. 
Vaasan kaupunginhallitus pohtii tänään, hakeeko kaupunki lunastusoikeutta noin 4,7 hehtaarin alueelle Böle II:sta. Alueet ovat rakentamattomia, osaksi peltoa, osaksi metsämaata. Aluetta on viime vuosina rakennettu asuntoalueeksi ja nyt sille on suunnitteilla myös koulu ja päiväkoti, mikä kaupungin strategian mukaan pakottaa ostamaan maat itselle.
Lunastuslupaa haetaan ympäristöministeriöltä. - Tässä tapauksessa mielestäni pykälien mukaiset edellytykset lunastusoikeuteen täyttyvät, miettii kaupungingeodeetti Osmo Ovaska.
Pakkolunastuksia tehdään kunnissa melko harvoin, mutta viime vuosina ne ovat lisääntyneet. Syynä on pula kohtuuhintaisista tonteista kaupunkien kasvaessa ja samalla kuntien talouden kiristyessä.
Parhaillaan vireillä on koko maassa kymmenkunta lunastuslupahakemusta, muun muassa Seinäjoella, Lahdessa ja Lappeenrannassa. Seinäjoella kyse on teollisuustonttimaan lunastuksesta, josta on kiistelty jo pari vuotta. Kiista on edelleen ratkaisematta.
Vauvat vaihtuivat - äiti huolissaan hoitajien kiireestä
Keski-Suomen keskussairaalassa on tullut ilmi kahden vastasyntyneen vauvan vaihtuminen. Vauvojen vaihtuminen tapahtui viime viikonloppuna. Vauvat ehtivät olla väärillä vanhemmilla runsaan vuorokauden ajan.
Oman vauvansa takaisin saanut petäjävetinen Mari Penttinen ei syytä ketään yksittäistä hoitohenkilökunnan jäsentä.
\- Kun hoitohenkilökuntaa vähennetään, siitä kärsivät tavalliset ihmiset. Henkilökunta tekee suurta työtä ja heidän elämänsä on yhtä juoksemista. Ei kukaan päättäjä tahtoisi, että oma lapsi vaihtuisi ja kävisi ilmi vuosien päästä kun tarvitaan vaikka verta tai luuydintä, mitä on tapahtunut.
Äidin hälytyskellot soivat jo sairaalassa: epäilyksiä herättivät synnytyssalimuistoista vaihtunut hiusten väri ja kasvojen muoto. Penttinen kuitenkin luotti henkilökuntaan.
\- Puhuin asiasta ääneen huonekaverilleni. Yksi lääkärikin sanoi, että hiusten väri voi vähän muuttua.
Toinen äideistä ja vauvoista ehdittiin kotiuttaa ennen kuin vaihto huomattiin. Vauvojen vaihtuminen varmistui rannekkeiden tietojen perusteella. Kotiin päässeen äidin epäilykset vahvistuivat, kun vauvan tunnisterannekkeessa oli väärä sukunimi ja syntymäaika. Vauvat ovat nyt päässeet omiin perheisiinsä.
Sairaala ottaa vastuun
Keski-Suomen keskussairaalan synnytysyksikön ylilääkäri Jyrki Jalkasen mukaan sairaalan tunnistejärjestelmä petti ja sairaala ottaa asiasta vastuun.
\- Kun tässä oli kuitenkin niin yksinkertaisesta asiasta kyse, että tarkastetaan ranneke kun lapsi laitetaan kehtoonsa, muistutamme tietysti jokaista joka tällaista tekee että huolehtii sen tarkistamisen. Se on sekunnin kestävä asia, joka ei saa unohtua. Eli sisäisellä tiedottamisella ja muistutuksella nyt mennään, Jalkanen kommentoi.
Keski-Suomen poliisi tutkii vauvojen vaihtumista ja selvittää, onko joku syyllistynyt tapauksessa rikokseen. Poliisi aloitti tutkinnan oma-aloitteisesti. Asiasta ei ole tehty rikosilmoitusta.
_Täydennetty: kello 16.50 lisätty tieto poliisin aloittamasta tutkinnasta._
Ruisleivän ja mehun voimin kohti Jäämerta
Maailman pisin opastettu hiihtovaellus "Hiihtäen halki Suomen" on taas aloitettu. Virolahdelta Jäämerta kohti sivakoi myös pyhtääläinen yritysneuvos Reino Uusitalo.
\- Aamulla lähdettiin Lappeenrannan läheltä Raiposta siinä kahdeksan aikaan ja Imatraa kohti mennään, toteaa jo viidettä kertaa hiihtovaelluksella mukana oleva pyhtääläinen yritysneuvos Reino Uusitalo.
Hiihtovaellus käynnistyi eilen Virolahdelta ja matka jatkuu aina Jäämerelle asti.
\- Yhden reissun olen tehnyt kokonaan potkukelkallakin. Tämänkin vuotisen vaelluksen aloitin kelkalla, mutta suksetkin ovat mukana.
Vaellukselle osallistuu yhteensä parikymmentä henkeä. Suurin osa porukasta on jo konkareita Uusitalon tavoin. Päivittäin kilometrejä kertyy kuutisenkymmentä. Yhteensä taitetaan 1800 kilometria. Uusitalo kertoo, että matkan varrelle mahtuu monenlaisia maisemia.
\- Aika paljon mennään näitä moottorikelkkauria pitkin. Suuremmissa taajamissa on toki myös tehtyjä hiihtoreittejä. Ja meillä on myös oma kelkka laduntekoa varten, Uusitalo kertoo.
Majoitus poikkeaa perusmatkailusta melko paljon. Hotelleja ei matkan varrelle mahdu.
\- Vanhoja lakkautettuja kouluja, maamiesseuran taloja ja rajavartioasemia... Yhteismajoitusta on aika paljon, Uusitalo kuvailee.
Vain luonto ympärillä
Mukana miehellä on kahdet sukset, potkukelkka ja reppu päiväeväitä varten.
\- Ruisleipää ja mehua, ei sitä paljoa muuta tarvita.
Uusitalo ei ole erikoisemmin valmistautunut reissuun, eikä matkan varrella ole tullut eteen ongelmiakaan.
\- Innostusta riittää. Moottorikelkkaurilla kulkeminen on tietysti vaikeampaa, Uusitalo sanoo.
Määränpää eli Jäämeri aukenee matkalaisten eteen huhtikuun alussa.
\- Se on aina palkitsevaa fyysisesti ja henkisesti. Reissu on hyvää lepoa, kun on ihan pimennossa uutisista, lehdistä ja televisiosta. On vain luonto ympärillä.
Maanantaina kohteena on Joutseno. Pakkaslukemien kireydestä huolimatta matkamies ei valita.
\- Aurinkohan täällä paistaa ja lämmittää, Uusitalo naurahtaa.
Maailman pisin hiihtovaellus on järjestetty ensimmäisen kerran vuonna 2002.
Palokuolemia yhä enemmän Lapissa
Palokuolemat ovat lisääntyneet yli puolella Lapissa viime vuonna. Alkaneena vuonna Lapissa on ollut yksi palokuolema.
Viime vuonna Lapissa menehtyi seitsemän henkilöä tulipaloissa, kun vuonna 2011 luku oli kolme, kertoo Suomen pelastusalan keskusjärjestön tilasto. Vuonna 2010 Lapissa menehtyi vain yksi henkilö tulipalossa.
Alkaneena vuonna Lapissa on ollut yksi palokuolema, kun viime vuonna vastaavaan aikaan tilastossa oli puhdas nolla.
Koko Suomessa on helmikuun 2013  loppuun mennessä kuollut tulipaloissa 16 ihmistä, joka on neljä enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna. Palokuolemien määrä on on ollut kasvussa vuodesta 2011 lähtien koko Suomessa.
Viime vuonna tulipalokuolemia oli yhteensä 80 koko maassa, eli 13 enemmän kuin vuonna 2011.
_Lisätty SPEKin tilastoista pois jäänyt Lapin yksi palokuolema helmikuun loppuun 2013 mennessä._
Biffy Clyro suomalaisista: Maanne on kylmä, mutta ihmiset ovat lämpimiä
Biffy Clyro esiintyi ja jakoi palkinnon 1. maaliskuuta järjestetyssä Emma Gaalassa.
Viime viikolla [Biffy Clyro lumosi faninsa Helsingissä – katso keikkakuvat ja settilista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227584)ja [YleX:n Venla jakoi Emman idolinsa kanssa: Elämäni kohokohta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227652)esiintyneen **Biffy Clyron** basisti **James** fiilistelee suomalaisyleisöä.
\- Suomalainen yleisö on villiä. Meillä on täällä nuorempaa yleisöä kuin muissa maissa. Soitimme esimerkiksi hiljattain Saksassa ja siellä oli paljon vanhempaa jengiä. Täällä meidän keikka on saattanut olla joillekin jopa elämän ensimmäinen konsertti. Sen jännityksen ja innostuksen aisti lavalle, James kehuu.
Biffy Clyro viihtyy muutenkin Suomessa.
\- Maanne on kylmä, mutta ihmiset ovat lämpimiä ja ystävällisiä, basisti kehaisee.
[Biffy Clyro lumosi faninsa Helsingissä – katso keikkakuvat ja settilista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227584)
**Lähteet:** YleX
Kanervan asianajaja: Edunvalvonta ja lobbaus demokratiassa normaalia
Ilkka Kanerva ei asianajajansa mukaan tiennyt kauppakeskuksia kaavailevien liikemiesten suurhankkeista.
Ilkka Kanervan asianajaja Matti Manner kiistää syyttäjän väitteet Ilkka Kanervan mahdollisuuksista vaikuttaa maakuntahallituksen puheenjohtajana liikemiesten kauppakeskushankkeisiin.
Manner sanoo olevansa syyttäjän väitteistä näytöstä ja tahallisuudesta täysin päinvastaista mieltä.
\- Edunvalvonta ja lobbaus on demokraattisen yhteiskunnan normaalia toimintaa. Sillä edistetään ymmärrystä virkamiesten ja päätöksentekijöiden välillä, sanoo Manner.
"Kanerva ei tiennyt suurhankkeista"
Manner kertoi myös, että lahjuksen ottamisesta syytteessä oleva, tuolloinen maakuntahallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kanerva ei tiennyt kauppakeskuksia kaavailevien liikemiesten hankkeista.
\- Kanerva on ennen kaikkea valtakunnan poliitikko ja kansainvälinen toimija. Hän ei ole profiloitunut kaavoitusasioihin.
Manner kysyi vielä, olisiko tuolloinen ulkoministeri ja pitkäaikainen parlamentaarikko Kanerva saanut vaalirahaa ja olisiko hänelle järjestetty syntymäpäiväjuhlat, jos Kanerva ei olisi ollut Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtaja.
Kanerva oikeudenkäyntiin kireänä
Kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) saapui aamulla lahjuskäräjille vaitonaisena.
Kanerva ei halunnut kommentoida sitä, kuinka kova pala toinen kierros oikeudessa poliitikolle on.
\- Aika näyttää, puuskahti Kanerva hovioikeuden aulassa.
Kanerva ei halunnut vastata myöskään kysymykseen, olisiko ollut järkevää ottaa mallia keskustan Antti Kaikkosesta ja jättää käräjöiminen sikseen.
Näkökulma: Nyt pitää herätä todellisuuteen
Yle Urheilun toimittaja Anu Karttunen perkaa näkökulmassaan surkeasti sujuneita Val di Fiemmen MM-hiihtoja. Ilman muutoksia tulevaisuuden ennustaminen ei ole vaikeaa, Karttunen kirjoittaa.
Val di Fiemme ei edelleenkään ole hyvä paikka suomalaishiihtäjille.
Edellisissä kisoissa naiset hiihtivät viestissä hopealle, mutta tämäkin mitali
vietiin pois jälkikäteen Kaisa Variksen dopingtapauksen takia. Tällä kertaa
suomalaiset saivat yhden mitalin, naisten parisprintin pronssin. 
Yhdellä pronssilla ei paljoa tuuletella, mutta toisaalta se
oli myös joukkueen tasonmukainen tulos. Päävalmentaja Magnar Dalen yritti
toppuutella ennen kisoja, ettei suomalaishiihtäjiltä kannata odottaa
mitalisadetta ja oikeassahan hän oli. Tilastoja tuijottaessa 1-2 mitalia
enemmän ollut otettavissa ja etenkin se naisten viestimitali olisi pitänyt
ottaa.
Niin tylsää kuin se olikin, niin Val di Fiemmessä juhlivat
juuri ne hiihtäjät, jotka ovat olleet koko kauden ajan mitalikunnossa. Suuria
yllätyksiä ei tullut. Etenkin naisten puolella joillakin matkoilla olisi voinut
nostaa kädet ylös jo ennen starttia ja jakaa mitalit, mutta joillakin matkoilla
marginaalit kärjessä ovat yhä pienet. Tuolloin myös pienet virheet ratkaisivat.

Suomen joukkueelle tällainen pienten virheiden päivä sattui
sprinttiin ja muun muassa huollon virhe heikensi naisten sprintin tulosta.
Kaikkea syytä mitaleitta jäämiseen ei tietenkään voi vierittää huollon
harteille, mutta tällä kertaa ei Suomen huollolle sattunut kertaakaan sellaista
kunnon tykkipäivää, joita oli esimerkiksi Oslon MM-kisoissa.
Suomalaisnaisten panos oli tasaisen vahva, kuten se on ollut
koko kauden, mutta tulospiikit ja venymiset jäivät uupumaan. Naisissa Kerttu
Niskanen onnistui parhaiten venymisessä ja nosti tasoaan, miehissä tämän teki
Lari Lehtonen. Miesten viestijoukkue sen sijaan osoitti jälleen pystyvänsä
viestissä parhaimpaansa, mutta muuten heidän tilanteensa on huolestuttava.
Sami Jauhojärvi ja Matti Heikkinen pitivät ennen kisojen
päätösmatkaa palopuheensa suomalaisen mieshiihdon tulevaisuudesta. Kaksikon
idea oli hyvä nuorten lahjakkuuksien ryhmästä ja siihen satsaamisesta, mutta
liiton ja ry:n toiminnanjohtaja Mika Kulmala muistutti heti henkilöstön, ajan
ja rahan kohtaamisen ongelmasta. Jos vanhat merkit pitävät paikkansa,
hiihtäjien hätähuuto jää taas vain yksittäiseksi epävireiseksi rääkäisyksi. 
***
Huono menestys herättää tietenkin kysymyksen myös Dalenin
jatkosta. Mäkipuolella vaaditaan jo Pekka Niemelän eroa ja useat ovat
kyseenalaistaneet myös Dalenin mahdollisuuden jatkaa tehtävässään. Dalenin
sopimus loppuu Sotshin jälkeiseen kevääseen, mutta miksi ei vaihdettaisi
päävalmentajaa heti?
Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhällä on omakohtaisia kokemuksia
siitä, mitä on hypätä maajoukkueen peräsimeen vuosi ennen olympiakisoja. Jylhä
otti vetovastuun maajoukkueesta Lahden MM-hiihtojen jälkeen ja luotsasi sen
Salt Lake Cityn olympiakisoihin. Reisillehän se meni. Jylhä itsekin totesi,
että vahdin vaihto on hyvä tehdä vasta Sotshin jälkeen. Suomen valmennuksessa
ja huollossa on kuitenkin näihin kisoihin valmistauduttu pidemmän aikaa, joten
projektit on hyvä viedä loppuun alkuperäisellä kokoonpanolla.
Kyse on samalla isommista asioista kuin vain päävalmentajan
vaihdosta. Itse ainakin kaipaisin vastauksia kysymyksiin, kuten kenen
johdolla suomalaisen huippuhiihdon tulevaisuus saadaan uskottavalle tasolle?
Millä saadaan valmennustoimintaan tehokkuutta ja tuloksia? Milloin esimerkiksi
maajoukkueen valmentajien toimintaa helpotetaan pääsemällä eroon tilanteesta,
jossa valmentajan toimet on rinnastettavissa matkanjohtajan toimiin? Ja ennen
kaikkea, koska urheilija otetaan keskiöön ja mitä todellisia työkaluja heille
on tarjolla? 


Etenkin suomalaisen mieshiihdon nostaminen
suonsilmästä on pitkä prosessi ja se vaatii heräämistä todellisuuteen, jossa
suomalaisen hiihdon tulevaisuuden ennustaminen ilman toimia ei ole vaikeaa. Se
on juuri sitä, mitä Val di Fiemme meille tarjosi.
Maijan karitsa vaihtui Frontside Ollieen
Tutkijan mukaan klassikkolastenlaulut elävät enää lähinnä aikuisten nostalgiassa. Uudet tyylilajit ja digitaalinen media ovat muuttaneet lasten musiikin kuuntelua pysyvästi.
Lastenmusiikkityylit pirstoutuvat kovaa vauhtia. Lastenmusiikin ilmiöitä pitkään tutkineen Taru Leppäsen mukaan selkeää jakoa aikuisten ja lasten musiikkiin ei enää ole. Buumi on huomattu myös levy-yhtiöissä.
\- Esimerkiksi Ipanapa-albumeissa on tuotu yhteen aikuisten musiikin tekijät ja lastenmusiikin kohderyhmät. Myös Gangnam Style, jos sitä nyt voi suoraan aikuisten musiikiksi sanoa, on varsin suosittu lasten keskuudessa, Leppänen sanoo.
Lapset seuraavat nykyään tarkasti, mitä musiikkia hieman vanhemmat lapset ja nuoret kuuntelevat. Musiikkivalinnallaan lapsi saattaa kokea kuuluvansa itseään vanhempien joukkoon.
\- Kun lapset kuuntelevat aikuisten tai nuorten musiikkia, he tavallaan omaksuvat heidän identiteettinsä. Sellainen on lasten piirissä hyvin haluttu asia. Musiikki voi täten mahdollistaa vähän isompana olemisen, Leppänen kertoo.
Kapinahenki vetoaa lapsiin
Lastenmusiikki syntyi alun perin koululaitoksen tarpeisiin 1800-luvulla. Pedagogisuus oli kappaleissa tärkeää. Opettavaisuus kuuluu yhä nykyäänkin sellaisissa lastenlauluissa kuten Popsi popsi porkkanaa tai Lasten liikennelaulu.
Kun lapset kuuntelevat aikuisten tai nuorten musiikkia, he tavallaan omaksuvat heidän identiteettinsä. Sellainen on lasten piirissä hyvin haluttu asia.
\- Se vain ei ehkä ole lasten keskuudessa suosituin laulujen laji. Lapset tykkäävät enemmän anarkistisista ja kaikkeen kriittisesti suhtautuvista kappaleista. Esimerkiksi Ipanapa-albumin Kuningas Ei on laulu, jossa järjestelmällisesti kieltäydytään kaikesta, Leppänen kertoo.
Leppäsen mukaan vanhempien on turha huolehtia, mikäli tutut ja turvalliset lastenluritukset vaihtuvat vaikkapa Robiniin tai Anna Abreuhun.
\- Pitäisi olla enemmänkin iloinen siitä, että lapset ovat kiinnostuneet kuuntelemaan ja myös tekemään monenlaista musiikkia. Heille pitäisi opettaa, mitä erilaiset musiikkilajit sisältävät ja miten ne suhtautuvat toisiinsa, Leppänen sanoo.
Lapsi laatii omat soittolistansa
Netti ja digitaalinen media ovat Leppäsen mukaan ratkaisevia tekijöitä lastenmusiikin murroksessa. Lapset oppivat käyttämään nettiä jo pienestä pitäen myös musiikin kuuntelua varten.
\- Lapset voivat itse valita, millaista musiikkia kuuntelevat. YouTuben ja Spotifyn myötä heille on saatavilla enemmän musiikkia kuin koskaan aikaisemmin. Samalla medialukutaidon merkitys kasvaa myös musiikin osalta. Toivoisin koulujen musiikinopetuksen tarttuvan tähän, Leppänen sanoo.
15 vuotta musiikkiluokan opettajana toiminut Aila Arola on Leppäsen kanssa samaa mieltä. Opettajien haasteena on tarjota sekä perinteistä musiikin opetusta että samalla pysyä perillä lasten musiikkimaailman viimeisimmistä trendeistä.
\- Esimerkiksi YouTubessa on kaikki esimerkit kaikesta musiikista, mutta siellä on paljon sellaistakin, mikä ei sovi lapsille. Jos täällä katsotaan jotain netistä, täytyy kaikki katsoa etukäteen itse, ettei tule ikäviä yllätyksiä, Turun Puolalan koulussa opettava Arola sanoo.
Musiikin tunneilla saatetaan esimerkiksi tutustua musiikin arvioimiseen ja siihen, mistä hittikappale koostuu. Arolan mukaan musiikin tekeminen itse on joskus parasta mediakasvatusta.
\- Lapset näkevät, että heidän kuuntelemansa musiikki on ihan hyväksyttävää, eivätkä ne kappaleetkaan ole välttämättä hirveän vaikeita. Toisaalta samalla he huomaavat, ettei musiikki ole vain sitä, että voittaa laulukisan televisiossa ja ura aukeaa. He oppivat, että musiikkikin on työtä, joka vaatii harjoittelua, Arola kertoo.
Kärppien urheilutoimenjohtaja: Aravirta ei saa potkuja
Oulun Kärpät on hävinnyt viisi viimeisintä SM-liigan otteluaan. Urheilutoimenjohtaja Harri Aho ei ole kuitenkaan jakamassa potkuja päävalmentaja Hannu Aravirralle.
Oulun Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirralle ei etsitä paikkaajaa, vakuuttaa joukkueen urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
\- Päävalmentajan vaihtoa ei ole pohdittu lainkaan. Nyt valmistaudutaan täysillä otteluun Espoon Bluesia vastaan. Katsotaan tilannetta uudestaan pelin jälkeen, mutta meillä on selkeä tavoite voittaa Blues tiistaina, Aho toteaa.
Kysymykseen valmentajan vaihtamisesta tässä vaiheessa kautta Aho vastaa oman pelaajauransa kokemuksella.
Nyt on päällä kriisin poikanen, mutta tästä kun noustaan niin olemme entistä vahvempia.
\- Valmentajan vaihtaminen on viimeinen ja kova ratkaisu, jonka itsekin kokeneena voin sanoa, että harvemmin se on ollut mikään ratkaisu mihinkään ongelmaan. Yhteisöämme eli joukkuetta ja valmennusta täytyy parantaa ja nousta tästä suosta. Eteenpäin mennään kohti hyvää kevätkautta, Aho kertoo.
Kärpät tekee kokoonpanomuutoksia tiistain Blues-otteluun. Kapteeni Ilkka Mikkola palaa mahdollisesti kaukaloon.
Aho luottaa joukkueen otteisiin.
\- Näen tässä edelleen mahdollisuuden. Nyt on päällä kriisin poikanen, mutta tästä kun noustaan niin olemme entistä vahvempia, Aho vakuuttaa.
Jyväskyläläismiehen laittomaksi epäilty rekisteri listasi tarkasti poliittiset vihamiehet
Poliisi tarkensi tänään tietoja Jyväskylän kaupunginkirjaston välikohtauksen tutkinnassa paljastuneesta epäillystä laittomasta rekisteristä. Rikoksesta epäilty jyväskyläläismies oli kerännyt muistitikulleen kuvatiedostoja yli 300 henkilöstä.
Tiedot oli jaettu noin kymmeneen pääryhmään. Ryhmittelyperusteena oli käytetty arkaluontoisina pidettäviä tietoja kuten henkilön yhteiskunnallista, poliittista tai uskonnollista vakaumusta. Jaotteluperusteina rekisterin tekijä oli käyttänyt ilmaisuja kuten  "oikeisto", "vasemmisto", "juutalaiset", "rotupetturit", "eliittiseurat", ja "väkivaltakoneisto".
Mikään ryhmistä ei korostunut rekisterissä erityisesti. Poliisin mukaan teko täyttää henkilörekisteririkoksen tunnusmerkistön.
Asianomistajille on viime viikolla lähetetty kirje, jossa on kerrottu, että heidän nimensä on löytynyt rikoksesta epäillyn tiedostoista ja samalla varattu tilaisuus esittää vaatimuksensa asiassa. Epäillyn laittoman henkilörekisterin sisältämät henkilötiedot eivät tule julkisiksi.
Poliisi arvioi, että tapauksen esitutkinta valmistuu kuluvan kevään aikana.
Rantakangas: Keskusta ja perussuomalaiset lähentymässä
Keskustan kansanedustaja, haapavetinen Antti Rantakangas uskoo, että oppositiopuolueet löytävät yhteisen sävelen useilla politiikan osa-alueilla. Rantakankaan mukaan opposition mahdollinen välikysymys hallituksen asuntopolitiikasta on tarpeen.
Keskustan kansanedustaja Antti Rantakangas on tyytyväinen opposition suunnitelmiin tehdä hallitukselle välikysymys asuntopolitiikasta.
\- On hyvä asia, että oppositio löytää yhteisiä tavoitteita. Asuntopolitiikkaan täytyy puuttua, sillä hallitus on epäonnistunut siinä silmiinpistävästi, Rantakangas sanoo.
Rantakankaan mukaan hiipuneeseen asuntotuotantoon on löydettävä ratkaisuksi keinot lisätä kohtuuhintaista asuntotuotantoa.
\- Haluamme patistaa hallitusta esittelemään yksityiskohtaisesti, miten asuntotuotantoa aiotaan edistää. Hallitus on luvannut toimia, mutta esimerkiksi lakialoitetta ei ole tullut.
\- Uskon, että on monia politiikan osa-alueita, missä keskusta ja perussuomalaiset löytävät toisensa. Yhteistyön etsiminen on tärkeää, sillä siten ajamme entistä tiukemmin hallitusta nurkkaan, oppositiopoliitikko lataa.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen esitti Suomenmaan Verkkoapilan maanantaikolumnissaan yhteistä välikysymystä asuntopolitiikasta perussuomalaisten kanssa. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kertoi maanantaina tukevansa yhteistä välikysymystä.
Hoidon ylituomarit: käsikirjoitus
"Jos minua ei olisi laitettu koneeseen, olisin menett&auml;nyt yli puolet el&auml;m&auml;st&auml;ni. Moni asia olisi j&auml;&auml;nyt kokematta."
[MOT-tunnus]
**Sairaaloissa tehd&auml;&auml;n p&auml;ivitt&auml;in p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; siit&auml;, ket&auml; hoidetaan ja miten. P&auml;&auml;t&ouml;ksentekoa kutsutaan priorisoinniksi. V&auml;est&ouml; vanhenee, l&auml;&auml;kkeet ja sairaanhoidon teknologia kallistuvat. Rahaa ei ole jaossa rajattomasti. Joskus on teht&auml;v&auml; kiperi&auml; p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; siit&auml;, kuinka pitk&auml;lle ihmist&auml; hoidetaan. **
Hoidon ylituomarit
It&auml;helsinkil&auml;isess&auml; liikuntakeskuksessa pelataan s&auml;hk&ouml;py&ouml;r&auml;tuoli-s&auml;hly&auml;. 9-vuotias Roberto Makwala on yksi pelaajista. H&auml;nen sairautensa havaitiin 5-vuotiaana. **
Miia Chukwu:
"Neurologi kiinnitti Roberton k&ouml;mpelyyteen ja tota pohkeiden paksuuteen huomiota, ja m&auml;&auml;r&auml;si sitten, ett&auml; otetaan CK-arvo eli lihaksen tulehdusarvo. M&auml; en nyt muista, paljon se oli, mut se oli aika huimaava."**
Kokeiden ja testien j&auml;lkeen diagnoosiksi tuli duchennen lihasdystrofia. **
**Duchennen lihasdystrofia on etenev&auml; lihassairaus, jossa niin kuin lihakset l&auml;htee keskivartalosta alasp&auml;in surkastumaan ja sitten my&ouml;hemm&auml;ss&auml; vaiheessa kaikki muutkin lihakset niinku surkastuu. **

Miia Chukwu:
"Ennuste on semmoinen, ett&auml; noin 12-vuotiaana ois s&auml;hk&ouml;py&ouml;r&auml;tuolissa ja sitten, sitten elinik&auml; on 20-30 vuotta. Neh&auml;n on vaan ennusteita, et."**Sairauden edetess&auml; my&ouml;s syd&auml;n ja hengitys heikkenev&auml;t. Moni tarvitsee hengitystukea. Sairaus on perinn&ouml;llinen ja vain pojat sairastuvat siihen.****T&auml;ss&auml; ohjelmassa kerromme Roberton, "Mikon", Harrin ja Rikun tilanteesta. He kaikki sairastavat eri vaiheissa parantumatonta ja etenev&auml;&auml; duchennen lihasdystrofiaa. Jokaisen kohdalla puntaroidaan vuosittain, millaista hoitoa heille annetaan. Kenell&auml; on valta p&auml;&auml;tt&auml;&auml;, miten pitk&auml;lle heit&auml; hoidetaan? 
Liev&auml;n kehitysvamman vuoksi Roberto k&auml;y erityisluokkaa. H&auml;n pystyy viel&auml; k&auml;velem&auml;&auml;n, pidemmill&auml; matkoilla apuna on py&ouml;r&auml;tuoli. Roberto k&auml;y viikoittain Lastenklinikan kuntosalilla. **
Miis Chukwu:
"Ihan hyvin on saanu hoitoa ja sitten on tarjottu, jos on tai niinku, jos on ollu tarvetta, niin tukea perheelle ja t&auml;llaista. Sit Robertolla on niinku, ne kontrollik&auml;ynnit on puolen vuoden v&auml;lein. Eli puolen vuoden v&auml;lein katotaan, miten liikkuminen viel&auml; onnistuu ja p&auml;&auml;seek&ouml; lattialta yl&ouml;s ja mit&auml; apuv&auml;lineit&auml; mahdollisesti tarvii."
MOT:
"Milt&auml; tuntui saada tuollainen diagnoosi lapselle?"
Miia Chukwu: 
"No oli se oikeasti tosi hirve&auml;t&auml;."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "En m&auml;, en m&auml; tii&auml;. Oli se semmoinen, tuntui, ett&auml; el&auml;m&auml; loppuu. Mut ei se, ei niinku, t&auml;ll&auml; hetkell&auml; mulla ei oo, ei ole samanlaisia fiiliksi&auml;, et elet&auml;&auml;n sen, sen sairauden kanssa niin kuin se on. Tietyin rajoittein, mut kummiskin elet&auml;&auml;n sit&auml; normaalia arkea."**
Jokaisella suomalaisella on lain mukaan oikeus saada terveydentilansa edellytt&auml;m&auml;&auml; hoitoa. 
Vammaisten perusoikeusj&auml;rjest&ouml;n, Kynnys ry:n juristille Sanna Aholalle tulee usein kysymyksi&auml; l&auml;&auml;k&auml;reiden hoitolinjauksista. **
Sanna Ahola:
"Sellaisia kysymyksi&auml; tulee aika paljon, jotka liittyy sitten resursseihin tavalla tai toisella ja sill&auml; tavalla tietysti kyse on ik&auml;&auml;n kuin priorisoinnista ja rahojen jakamisesta."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Hoidostahan saa p&auml;&auml;tt&auml;&auml; viime k&auml;dess&auml; l&auml;&auml;k&auml;ri, jos nyt n&auml;in mietit&auml;&auml;n, ett&auml; mik&auml; on t&auml;mm&ouml;inen absoluutti, mut ett&auml; l&auml;&auml;k&auml;rin t&auml;ytyy aina kuulla potilasta ja potilaallahan on oikeus kielt&auml;yty&auml; hoidosta. Jos h&auml;n kielt&auml;ytyy, sit h&auml;nt&auml; t&auml;ytyy hoitaa toisella tavalla sitten yhteisymm&auml;rryksess&auml; potilaan kanssa. Ja tota, no potilaalla ei ole oikeutta vaatia tietty&auml; hoitoa, jos tota esimerkiksi l&auml;&auml;k&auml;ri katsoo, ett&auml; se ei ole l&auml;&auml;ketieteellisesti tehokas." **
Terveydenhuollon etiikan dosentin Ritva Halilan mukaan terveydenhuollon priorisoinnilla tavoitellaan mahdollisimman tehokasta ja oikeudenmukaista j&auml;rjestelm&auml;&auml;. **
Ritva Halila: 
"J&auml;rjestelm&auml;n tehokkuudella tarkotetaan sit&auml; ett&auml; sielt&auml; karsittais pois sellaset asiat jotka eiv&auml;t ole tuottavia, jotka eiv&auml;t ole hy&ouml;dyllisi&auml;. Oikeudenmukaisuus on sit&auml; ett&auml; ihminen, riippumatta siit&auml; omasta taustastaan, niin saisi yhdenmukaisen hoidon terveydenhuollossa. Hoidon ja siin&auml; pit&auml;s olla se hoidon kriteerin&auml; on se hoidon tarve, eik&auml; mik&auml;&auml;n muu."**Julkipriorisointi on avointa ja l&auml;pin&auml;kyv&auml;&auml;.Silloin kansalaiset saavat tietoa p&auml;&auml;t&ouml;ksist&auml; ja niiden perusteita. **
Ritva Halila:
"Kiireett&ouml;m&auml;n hoidon periaatteet, ne on hyvin avoimia priorisointip&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; , ett&auml; siin&auml; tavallaa tavoitellaan sit&auml; ett&auml; koetetaan l&ouml;yt&auml;&auml; semmonen optimitaso ett&auml; miss&auml; vaiheessa kannattaa l&auml;hett&auml;&auml; erikoissairaanhoitoon ja sit kaikki t&auml;mm&ouml;set hoitoketjuasiat ja suuunnittelut ja muut, niin kylh&auml;n ne on aika avoimia."**Aina potilaan kanssa ei keskustella. T&auml;st&auml; kertoo er&auml;&auml;n parikymppisen duchennen lihasdystrofiaa sairastavan miehen tapaus. Kutsumme h&auml;nt&auml; Mikoksi. H&auml;n opiskelee erityist&auml; tukea tarvitsevien ammattiopistossa ja tarvitsee  apua kaikissa arjen askareissa. &Ouml;isin hengityst&auml; tukee y&ouml;ilmalaite. ****
Mikko oli &auml;itins&auml; kanssa kontrollik&auml;ynnill&auml; keskussairaalassa. Muun hoidon yhteydess&auml; l&auml;&auml;k&auml;ri kertoo, ett&auml; toisen l&auml;&auml;k&auml;rin kanssa on p&auml;&auml;tetty, ett&auml; kun oma hengitys ei riit&auml;, hengityskone ei ole hoitovaihtoehto. Lis&auml;ksi kerrottiin, ett&auml; Mikkoa ei elvytet&auml;. **
MOT:
Milt&auml; t&auml;mm&ouml;inen tapaus, t&auml;mm&ouml;inen menettely kuulostaa?
Sanna Ahola: 
"No aika dramaattiselta kyll&auml;. Joo. Siis eih&auml;n, t&auml;ll&auml; tavallahan ei, ei saisi toimia. Seh&auml;n on sellainen tilanne, jossa periaatteessa ihminen sitten kuolee aikaisemmin kuin h&auml;n muuten kuolisi ja el&auml;&auml; my&ouml;s aika kivuliasta el&auml;m&auml;&auml; sitten sen ajan, kun se hengitysfunktio on heikentynyt ja h&auml;n ei sit saa sit&auml; ventilaatiohoitoa."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Ainoa tilanne, miss&auml; niin kuin juridisessa mieless&auml; voi tehd&auml; sit semmoisen p&auml;&auml;t&ouml;ksen, ettei anneta t&auml;llaisia el&auml;m&auml;&auml; yll&auml;pit&auml;vi&auml; hoitoja, on silloin, jos ne on hy&ouml;dytt&ouml;mi&auml;, l&auml;&auml;ketieteellisesti hy&ouml;dytt&ouml;mi&auml;. Siin&auml; nimenomaan t&auml;ytyy kuulla sit&auml; asiakasta, sit&auml; potilasta ja t&auml;ytyy keskustella siit&auml;, ett&auml; niinku ymm&auml;rr&auml;tk&ouml;, ett&auml; jos sovitaan, jos p&auml;&auml;tet&auml;&auml;n n&auml;in, niin sitten tilanne on t&auml;m&auml; ja t&auml;m&auml; ja tota milt&auml; t&auml;&auml; niinku susta kuulostaa."**Terveydenhuollon priorisoinnista keskustellaan j&auml;lleen, sill&auml; ensi vuoden alussa voimaan tulee EU:n potilasdirektiivi. Potilaalla on mahdollisuus hakeutua hoitoon mihin EU-maahan hyv&auml;ns&auml;. Suomessa on m&auml;&auml;ritelt&auml;v&auml;, mill&auml; perusteella potilaalla saa korvauksen ulkomailla annetusta hoidosta. Sosiaali- ja terveysministeri&ouml;n terveyspalveluryhm&auml;n johtaja kertoo, ett&auml; t&auml;ss&auml; yhteydess&auml; t&auml;smennet&auml;&auml;n my&ouml;s kotimaisia k&auml;yt&auml;nt&ouml;j&auml;.**
Liisa-Maria Voipio-Pulkki:
"Olennaista on se, ett&auml; m&auml;&auml;ritell&auml;&auml;n periaatteet, jolla n&auml;it&auml; ratkaisuja tehd&auml;&auml;n. Ja luodaan pysyv&auml; toimielin, lakis&auml;&auml;teinen. Jonka vastuulla sitten t&auml;m&auml;n asian yll&auml;pito Suomessa on. Voisin kuvitella, ett&auml; yksitt&auml;isin&auml; tilanteina tullaan ottamaan kantaa joihinkin Suomessa harvinaisiin tai uusiin, tai ehk&auml; vanhanaikaisiin hoitoihin. Ett&auml; miss&auml; tilanteessa, mink&auml; tyyppisille potilaille, ja mill&auml; ehk&auml; lis&auml;ehdoilla ne voidaan katsoa kuuluvaksi suomalaiseen palvelukoriin."**J&auml;rjestelm&auml;&auml; rakannetaan jo olemassa olevien, esimerkiksi k&auml;yp&auml; hoito-suositusten kriteerien pohjalta. **
Liisa-Maria Voipio-Pulkki:
"Meill&auml; on alueita, miss&auml; t&auml;llaisia yhten&auml;isi&auml; kriteereit&auml; ei viel&auml; ole m&auml;&auml;ritelty. Niin silloin t&auml;llainen toimielin voisi ik&auml;&auml;n kuin k&auml;ynnist&auml;&auml; niiden laadintaprosessin ja antaa niinkun yleiset pelis&auml;&auml;nn&ouml;t, miten niit&auml; laaditaan, ja sitten katsoa sen lopputuloksen, ja ik&auml;&auml;n kuin hyv&auml;ksy&auml; sen ohjeeksi suomalaiselle palveluj&auml;rjestelm&auml;lle."**
J&auml;rjestelm&auml;n tavoitteleman terveyshy&ouml;dyn m&auml;&auml;ritteleminen on vaikeaa. **
Ritva Halila:
"On olemassa terveydenmittoja, tulehdusarvoja, laboratorioarvoja, jotka kertoo jotakin, mutta ett&auml; terveyteen liittyy my&ouml;s hyvinvointi, toimintakyky ja monenlaisia semmosia, esim. henkinen hyvinvointi, et loppujen lopuks ihminen itse vois olla sen m&auml;&auml;ritt&auml;j&auml;n&auml; paljon enemm&auml;n kuin mit&auml; se on ollut."**Harri Leskisell&auml; on ollut duchenne-diagnoosi 6-vuotiaasta. Nyt h&auml;n on 41-vuotias. H&auml;n on el&auml;nyt paljon pidemp&auml;&auml;n kuin duchennea sairastavat keskim&auml;&auml;rin. Leskisen hengitt&auml;minen hankaloitui parikymppisen&auml;. H&auml;n sai aluksi apua hengitykseen nen&auml;maskin avulla. 26-vuotiaana h&auml;nelle tehtiin omasta toiveesta trakeostomia ja h&auml;net siirrettiin hengityskoneeseen. **
Harri Leskinen:
"Joo kyll&auml; se jaksavuuskin parani siin&auml; my&ouml;ten sitten. M&auml; rupesin jaksaa tekeen taas tietokoneella asioita ja k&auml;ym&auml;&auml;n ulkonaki ja sillain paremmin jakso."**
Harri Leskisell&auml; on hengityshalvausstatus. Lain mukaan hengityshalvauspotilaan hoito on maksutonta ja se j&auml;rjestet&auml;&auml;n sairaalassa tai potilaan kotona. Kotona asuessankin potilas on kirjoilla sairaalassa. Sairaala palkkaa my&ouml;s tarvittavan hoitajaringin. Leskinen asuu kotona &auml;itins&auml; kanssa. Kotona on ollut apuna sek&auml; y&ouml;- ett&auml; p&auml;iv&auml;hoitajia muutamana p&auml;iv&auml;n&auml; viikossa. **
MOT:
"Millaisissa asioissa tarvitset apua?"
Harri Leskinen:
"No kaikes p&auml;ivitt&auml;ises. Pukemises, pesuissa. T&auml;n hengityslaitteen, mites sen nyt sanois, kaikessa mit&auml; vaan hoidossa tarvitaan apua. Nostamises s&auml;nkyyn ja s&auml;ngyst&auml; tuoliin ja kaikessa miss&auml; vaan." 
Maire Rantala:
"T&auml;ss&auml; on se l&auml;sn&auml;olon, se on se pakko. M&auml; aina puhun, ett&auml; minuutti voi olla liikaa jos Harri on t&auml;ss&auml; sis&auml;ll&auml; yksin ja m&auml; l&auml;hden ulos. Koneeseen tulee joku vika tai ilmaa, korkki putoo kanyylin p&auml;&auml;lt&auml;, peli on menetetty muutamassa minuutissa."**Asia sujuivat hyvin pitk&auml;&auml;n. **
Maire Rantala:
"Ja sit tuli vaan yht&auml;kki&auml; mun s&auml;hk&ouml;postiini viesti 2010 loka-marraskuulla, ett&auml; tota pyydettiin ensin kuuden viikon ty&ouml;vuorotarpeet, ja samassa oli sitten viimeinen lause, ett&auml; __"mutta t&auml;t&auml; palvelua ei ole k&auml;ytett&auml;viss&auml; 1.2.2011 alkaen."__&nbsp; Ja min&auml; soitin ja kysyin ett&auml; no mit&auml; tilalle, niin siell&auml; sanottiin ihan kylm&auml;sti, ett&auml; ei mit&auml;&auml;n, ei heill&auml; ole hoitajia ett&auml;."**Hoitoavun tilalle tarjottiin laitospaikkaa.**
MOT: 
"Kysyttiink&ouml; sinun mielipidett&auml;si silloin?"
Harri Leskinen: 
"Ei. Ei kysytty, ett&auml; v&auml;h&auml;n yll&auml;tt&auml;en, joo."**Harri Leskinen ei halunnut laitokseen. **
Harri Leskinen
"Mill&auml; sais avun sielt&auml; huoneesta soitettua sitte. Ku ei k&auml;sin siin&auml; pysty painaa, ett&auml;. Se siin&auml; askarruttais. Ett&auml;, ett&auml;, t&auml;&auml; l&auml;hteek&ouml; t&auml;m&auml; hengitysletkui irti, ett&auml; pystyyk&ouml; apua saamaan."
Maire Rantala:
"T&auml;&auml; vaan virkamiesten ja p&auml;&auml;tt&auml;jien taholta tuntuu olevan pop ett&auml; n&auml;m&auml; Harrinkin kuntoset ihmiset yritett&auml;is ujuttaa laitokseen."
Sanna Ahola:
"Ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n koko se semmoinen tilanne, jossa lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml; on niin hirvitt&auml;v&auml;n niukkaa ja oikeusk&auml;yt&auml;nt&ouml;j&auml; ei oo juuri lainkaan, niin seh&auml;n on hirve&auml; oikeusturvaongelma. Esimerkiksi just t&auml;&auml;, ett&auml; sitten siirret&auml;&auml;n sairaalan osastolle, niin on hirve&auml;n vaikea toimia. On hirve&auml;n vaikea toimia, kun ei ole sit&auml; valitusmahdollisuutta, kun ei ole kunnon p&auml;&auml;t&ouml;st&auml;, ja on hirve&auml;n vaikea toimia my&ouml;s sen kannalta, ett&auml; ei ole oikein mit&auml;&auml;n s&auml;&auml;d&ouml;ksi&auml;, mihin vedota."**
Hengityshalvauspotilaiden hoito vaihtelee paikkakunnasta riippuen. Yhten&auml;isi&auml; k&auml;yt&auml;nt&ouml;j&auml; ei ole.**
Sanna Ahola:
"Pyrit&auml;&auml;n siirt&auml;m&auml;&auml;n potilaita sitten osastoille tai sitten t&auml;llaisiin nimenomaisiin yksik&ouml;ihin hengityshalvauspotilaille, niin seh&auml;n on s&auml;&auml;st&ouml;toimenpide tietysti. Samaten my&ouml;s se, jos ei haluta rekrytoida sitten hoitajia esimerkiksi yksityisilt&auml; hoivapalveluyrityksilt&auml; sen takia, ett&auml; se on niin kallista, niin se on s&auml;&auml;st&ouml;&auml;."**Maire Rantala kirjelm&ouml;i p&auml;&auml;t&ouml;ksest&auml; sairaalalle ja kaupungille, jopa peruspalveluministerille. Lopulta hoitoapu j&auml;rjestyi yksityiselt&auml; puolelta kaupungin kustannuksella.  **
Maire Rantala:
"Kun t&auml;&auml; on niin sitovaa, t&auml;ss&auml;h&auml;n on sidoksissa 24/7. Ja nyt mulla on taikka meill&auml; on hoitaja t&auml;ss&auml; kahtena p&auml;iv&auml;n&auml; ja t&auml;ll&auml; hetkell&auml; juuri otetaan kolmaskin p&auml;iv&auml; t&auml;h&auml;n ett&auml;... Pikkuhiljaa lis&auml;t&auml;&auml;n."**Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriin Turkuun perustettiin Suomen ensimm&auml;inen ja viel&auml; nykyisinkin ainoa hengitystukiyksikk&ouml; kymmenisen vuotta sitten. Yksik&ouml;n seurantaan on otettu hermoston tai lihasten rappeuttavaa sairautta tai kaularankavammaa sairastavat. Heit&auml; on noin 180. Jokaiselle potilaalle kerrotaan hengitysvajeen hoitovaihtoehdoista ja tehd&auml;&auml;n yksil&ouml;llinen hoitosuunnitelma. **
Arno Vuori
"Ni ensimm&auml;inen vaihtoehto on se, ett&auml;, ett&auml; ei tehd&auml; mit&auml;&auml;n. Hoidetaan vaan vaikeita oireita. Osa potilaista haluaa n&auml;in. Ja sit&auml; kunnioitetaan silloin. Et he haluaa tavallaan niinkun, ett&auml; se asiat menee niin kun luonto on tarkottanu. Sitten toinen vaihtoehto on se, ett&auml; kun n&auml;&auml; hengityslihakset on heikentyneet,  Meil on olemassa erinomasia t&auml;mm&ouml;si&auml; hengityslaitteita, hengityskoneita, jotka toimii naamarin kautta."**Jos t&auml;m&auml;k&auml;&auml;n ei riit&auml;, potilaalle tehd&auml;&auml;n trakeostomia eli henkitorveen tahd&auml;&auml;n reik&auml;, johon asetetaan hengitysputki.  **
Arno Vuori:
"Suuri osa potilaista ei halua sellaista hoitoa, joka, joka on el&auml;m&auml;&auml; keinotekoisesti pitkitt&auml;v&auml;&auml; ja&hellip;kuitenkin, kun tiedet&auml;&auml;n, ett&auml; toiminta-toimintakyky m&auml;&auml;r&auml;tyiss&auml; sairauksissa niin voi parin-kolmen vuoden kuluttua olla k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; sit&auml; luokkaa, ett&auml; silm&auml;t liikkuu, mut muu ei en&auml;&auml; liiku."**
MOT ker&auml;si sairaanhoitopiireilt&auml; tiedot hengityshalvauspotilaiden m&auml;&auml;r&auml;st&auml;. Selvityksen mukaan heit&auml; on 111. Kaksi sairaanhoitopiiri&auml; ei ilmoittanut potilaiden lukum&auml;&auml;r&auml;&auml;. Kymmenen vuotta sitten potilaita oli 135. Hoito on kallista. Vuonna 2012 siihen kului vajaat 30 miljoonaa euroa. Yhden potilaan hoito maksaa keskim&auml;&auml;rin 275 000 euroa vuodessa. Kalleimmillaan puoli miljoonaa euroa.  ****Hengityshalvauspotilas-lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&auml; pidet&auml;&auml;n vanhentuneena ja siksi statuksia ei my&ouml;nnet&auml; kuten ennen. T&auml;m&auml; ei kuitenkaan vaikuta hengityskoneeseen p&auml;&auml;syyn. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriss&auml; hengityshalvauspotilaiden m&auml;&auml;r&auml; on pudonnut 13:sta kymmeneen. Osastonylil&auml;&auml;k&auml;rin mukaan aikaisemmin hengityskonehoitoon ajauduttiin. Nyt hengityskoneeseen siirrot ovat harkitumpia p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;.**
Arno Vuori:
"M&auml; n&auml;&auml;n hyvin huonoks asiaks sen, ett&auml; silloon todenn&auml;k&ouml;sesti potilaitten kanssa ei oltu keskusteltu kunnolla siit&auml; tilanteesta, joka todenn&auml;k&ouml;isesti on tulossa, et t&auml;m&auml;n p&auml;&auml;t&ouml;ksen eteen joudutaan. Ja potilaat itse ei tienneet mihin&hellip; mit&auml; merkitsee hengityshalvasstatus, ja mit&auml; se hoito sitten on. Ja, ja mink&auml;lainen heid&auml;n el&auml;m&auml;ns&auml; kaiken kaikkiaan on sellaisen p&auml;&auml;t&ouml;ksen j&auml;lkeen on ollu. Vaan he ik&auml;&auml;n kun ajautu siihen tilanteeseen."**33-vuotias Riku Forstr&ouml;m on ollut hengityskoneessa ja vuodepotilaana 16-vuotiaasta l&auml;htien. **
Eila Forstr&ouml;m:
"Se oli vuonna 95 niin silloin h&auml;nel oli yleismyrkytys ja h&auml;n joutu v&auml;liaikasesti hengityskoneeseen ja sitten ko ne irrotettiin niin h&auml;n ei en&auml;&auml; pystynytk&auml;&auml;n tulemaan toimeen ilman osa-aikaista konehoitoa."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Hoitajia oli y&ouml;t&auml; p&auml;iv&auml;&auml;, ensin alussa kun oli v&auml;hemm&auml;n vieraita hoitajia ni meil oli oman perheen kans aikaa mut sitten kun hoitorinki, vieraiden m&auml;&auml;r&auml; kasvo, ni sitten oli ymp&auml;ri vuorokauden vieras ihminen t&auml;&auml;ll&auml; y&ouml;t&auml; p&auml;iv&auml;&auml;."**Rikun puheesta saavat selv&auml;&auml; vain l&auml;heiset. Siksi h&auml;n k&auml;ytt&auml;&auml; apuna my&ouml;s tietokoneen v&auml;lityksell&auml; toimivaa puhesyntetisaattoria. Tietokonetta h&auml;n k&auml;ytt&auml;&auml; kielihiiren avulla. Vastaaminen on hidasta.**
MOT:
"Mitk&auml; asiat ovat sinulle t&auml;rkeit&auml;?"
Riku Forstr&ouml;m:
"Perhe yst&auml;v&auml;t ja muut el&auml;m&auml;n ilot. El&auml;m&auml; on samanlaista kuin muillakin sairaudestani huolimatta."
Eila Forstr&ouml;m:  
"15.1.2010, niin perjantai illalla varttia vaille kuus, Rikulle tuli, kuriiriposti toi h&auml;nelle kirjeen, jossa ilmotettiin et h&auml;nen hoitonsa kotona loppuu t&auml;n&auml;&auml;n ja h&auml;nel on paikka Vakka-Suomen sairaalassa, ja ottaa yhteytt&auml; sinne anestesial&auml;&auml;k&auml;riin."**
Riku Forstr&ouml;min mielipidett&auml; ei kysytty.**
Riku Forstr&ouml;m
"Sairauteeni ei ole olemassa mink&auml;&auml;nlaista hoitoa. Minun terveydentilassani ei ole tapahtunut mit&auml;&auml;n merkitt&auml;v&auml;&auml; muutosta. Sairaalalla ei ole mit&auml;&auml;n tarjottavaa minulle."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Sairaalassa ei olisi mahdollista saada n&auml;in hyvi&auml; hoitotuloksia. T&auml;m&auml;n 18 vuoden aikana minulla ei ole ollut yht&auml;&auml;n tulehduksia tai makuuhaavoja. Lis&auml;ksi sairalassa ei ole n&auml;in hyvi&auml; tiloja eik&auml; mit&auml;&auml;n mahdollisuuksia viett&auml;&auml; n&auml;in hyv&auml;&auml; el&auml;m&auml;&auml;."**Perhe yritti neuvotella sairaalan kanssa hoitoringin palauttamiseksi. Kun se ei onnistunut, Forstr&ouml;m palkkasi omalla kustannuksella hoitoapua. Kuukautta my&ouml;hemmin, juuri kun arki oli l&auml;htenyt j&auml;lleen sujumaan, Forstr&ouml;min vanhemmat saivat uudet kirjeet.**
Eila Forstr&ouml;m:
"Tuli kirje k&auml;r&auml;j&auml;oikeudesta, et Rikulle on haettu edunvalvojaa, ett&auml; ollaanko me vanhemmat suostuvaisisa siihen. Se oli aika j&auml;rkytys, ei semmostakaan koskaan ollut ajatellut. Riku on kuitenkin, hoitaa omat asiansa ja  h&auml;n ei tarvii edunvalvojaa, h&auml;nelle ei oo koskaan todettu mit&auml;&auml;n etteik&ouml; h&auml;n pystyis hoitamaan itte asioita."
Riku Forstr&ouml;m
"Tuntui todella hirve&auml;lt&auml;. Ett&auml; l&auml;&auml;k&auml;ri kirjoitti t&auml;ysin valheellisen l&auml;&auml;k&auml;rintodistuksen hakemukseen, jossa minut leimattiin t&auml;ysin kommunikointikyvytt&ouml;m&auml;ksi."**
Maistraatti ei ollut kuullut edusnvalvontakysymyksess&auml; Riku Forstr&ouml;mi&auml;, sill&auml; l&auml;&auml;k&auml;rinlausunnon mukaan h&auml;n ei kykene huolehtimaan omista asioistaan. L&auml;&auml;k&auml;ri ei ollut tavannut Rikua puoleentoista vuoteen. **__"Forstr&ouml;m on sairautensa (hengistyshalvaus) vuoksi t&auml;ysin autettava vuodepotilas, jonka kommunikointikyky on rajallinen ja siten h&auml;n on kyvyt&ouml;n hoitamaan taloudellisia tai muitakaan asioita." __**
Forstr&ouml;m on potilaana Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriss&auml;. Osastonylil&auml;&auml;k&auml;ri Vuori on ollut mukana tekem&auml;ss&auml; hoitop&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;. Vuori ei voi kommentoida yksitt&auml;isen potilaan asioita tai hoitoa, h&auml;n kommentoi asiaa yleisell&auml; tasolla. **
Arno Vuori:
"Haetaan maistraatilta maistraatin k&auml;sityst&auml; siit&auml;, ett&auml; onko t&auml;m&auml; henkil&ouml; kykenev&auml;inen hoitamaan asioitaan. Ja se on mun ymm&auml;rt&auml;&auml;kseni - siis kenen tahansa henkil&ouml;n tekem&auml;n&auml; ilmotuksena maistraatille - niin se on varsin tavanomanen. suurin ryhm&auml; on varmaa dementoituvat vanhukset, joille, joille halutaan maistraatista p&auml;&auml;t&ouml;s siit&auml;, ett&auml; tarvitsevatko he edunvalvontaa vai eiv&auml;t."**
Asia k&auml;siteltiin k&auml;r&auml;j&auml;oikeudessa. Oikeus totesi, ett&auml; Riku Forstr&ouml;m ei tarvitse edunvalvojaa. **
Ritva Halila:
"Esim. lihasrappeumaa, Duchennen lihasrappeumaa sairastavat, niin sit&auml; jotenkin ehk&auml; saattaa tulla sellainen k&auml;sitys ett&auml; heid&auml;n ajatuksensa siin&auml; rappeutuu pikkkuhiljaa kanssa, mutta n&auml;inh&auml;n ei ole, ja meill&auml; pit&auml;isi my&ouml;s nostaa sit&auml; keskustelua sitten siis sek&auml; vammaisista, vammaisten oikeuksista, ja vammaisten kyvyst&auml; p&auml;&auml;tt&auml;&auml; el&auml;m&auml;st&auml;&auml;n ja toiminnastaan my&ouml;s sellaisissa tapauksissa ett&auml; heid&auml;n k&auml;tens&auml; ja jalkansa eiv&auml;t liiku."
Riku Forstr&ouml;m:
"Sairaalassa ei l&ouml;ytyisi aikaa eik&auml; resursseja yht&auml; laadukkaaseen hoitoon. Sairaalassa on nytkin liian v&auml;h&auml;n hoitajia. Minun viereeni tuskin l&ouml;ytyy yht&auml; ylim&auml;&auml;r&auml;ist&auml; hoitajaa."**Kun Riku Forstr&ouml;m kielt&auml;ytyi sairaalapaikasta, sairaala ei en&auml;&auml; kustantanut hoitorinki&auml;. Nyt h&auml;nt&auml; hoitavat vanhemmat ja veli. V&auml;lill&auml; palkattuna on ollut my&ouml;s ulkopuolista apua.
Terveydenhuollossakin kaiken taustalla on raha. Kaikkeen saatavilla olevaan hoitoon ei ole varaa. **
Liisa-Maria Voipio-Pulkki:
"Jokaiseen p&auml;&auml;t&ouml;kseen, pieneenkin, vaikka laboratoriokokeeseen, pit&auml;isi aina liitt&auml;&auml; se hintalappu. Ett&auml; p&auml;&auml;t&ouml;ksentekij&auml; n&auml;kee, miten h&auml;n siin&auml; samalla k&auml;ytt&auml;&auml; yhteisi&auml; varoja. Joku on sanonut, ett&auml; potilaan ja l&auml;&auml;k&auml;rin tapaamisessa on aina l&auml;sn&auml; se seuraava potilas. Koska yhteist&auml; kakkuahan me t&auml;ss&auml; jaetaan. Ja sen takia ne periaatteet, joilla t&auml;t&auml; kakkua jaetaan, on syyt&auml; tehd&auml; julkisiksi. Ja jos ne eiv&auml;t ole toimivia, niit&auml; pit&auml;&auml; aina voida korjata."
MOT: 
"Onko meill&auml; varaa hoitaa kaikkia potilaita parhaalla mahdollisella tavalla?"
Ritva Halila: 
"Kyll&auml; m&auml; uskon ett&auml; toistaiseksi meill&auml; on varaa siihen, mutta se vaatii kuitenkin sit&auml; jatkuvaa keskustelua siit&auml;, mik&auml; on parasta hoitoa. Ei se tarkota, siis kallein hoito ei aina ole parasta. Ja sitten&hellip; kyll&auml; me tarvitaan my&ouml;s jatkuvaa keskustelua siit&auml; ett&auml; mik&auml; on sit&auml; hyv&auml;&auml;, ihmisarvoista, oikeudenmukaista hoitoa."**Hengitystukiyksik&ouml;n potilaalle on kerrottu saattohoidon mahdollisuudesta sek&auml; siit&auml;, ett&auml; hengityslaitehoito voidaan omasta tahdosta lopettaa. **
Arno Vuori:
"Ku kyse on etenevist&auml; sairauksista, niin pyrit&auml;&auml;n j&auml;rjest&auml;m&auml;&auml;n niinkun mahdollisimman laadukas saattohoito. Eli tarkottaa vaikeitten oireitten poistoa sitten, kun ollaan siell&auml; viimeisell&auml; kalkkiviivalla. T&auml;m&auml;, t&auml;m&auml; luvataan kaikille j&auml;rjest&auml;&auml; niin hyvin kun me vaan pystyt&auml;&auml;n."
Riku Forstr&ouml;m:
"Olen ilmoittanut, ett&auml; haluan el&auml;&auml; el&auml;m&auml;ni loppuun asti koneessa. Minusta aloitteen pit&auml;isi tulla potilaalta eik&auml; l&auml;&auml;k&auml;rilt&auml;."
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Jos minua ei olisi laitettu koneeseen, olisin menett&auml;nyt yli puolet el&auml;m&auml;st&auml;ni. Monta asiaa olisi j&auml;&auml;nyt kokematta."**El&auml;m&auml; ei loppunut hengityskoneeseen joutumiseen.**
Helsingin MM-kisojen jälkitesteissä dopingkäryjä
Jäädytettyjen virtsanäytteiden uusintatutkinnasta löytyi viitteitä kepulikonsteista.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n mukaan Helsingin vuoden 2005 yleisurheilun MM-kisojen dopingnäytteistä on löytynyt viitteitä kielletyistä keinoista. IAAF teetti jäädytetyille virtsanäytteille uusintatutkinnan juuri ennen kahdeksan vuoden suoja-ajan päättymistä. Dopingrike vanhenee kahdeksan vuoden jälkeen.
IAAF:n varapääsihteeri Nick Davies vahvisti uutistoimisto AP:lle, että Helsingin kisoista on löytynyt uusia dopingtapauksia, joista kerrotaan lisää myöhemmin. Dopingtapausten julkistamisen ajankohtaa Davies ei paljastanut.
Hoidon ylituomarit
Viime k&auml;dess&auml; priorisoinnilla tavoitellaan mahdollisimman tehokasta ja oikeudenmukaista j&auml;rjestelm&auml;&auml;. Sen tulisi olla avointa. P&auml;&auml;t&ouml;sten perusteiden tulisi olla julkisia.
MOT tarkastelee priorisointia duchennen lihasdystrofiaa sairastavan nelj&auml;n henkil&ouml;n esimerkkien valossa. Duchennen lihasdystrofia on parantumaton, etenev&auml;, lihaksia surkastuttava sairaus. Moni potilas tarvitsee viimeist&auml;&auml;n parikymppisen&auml; hengitystukea ja lopulta potilaan siirt&auml;mist&auml; hengityskonehoitoon. Hengityshalvauspotilaiden hoitaminen on kallista. Yhden potilaan hoito maksaa keskim&auml;&auml;rin 275 000 euroa.
Kenell&auml; on valta p&auml;&auml;tt&auml;&auml;, miten rahoja k&auml;ytet&auml;&auml;n ja miten pitk&auml;lle potilaita hoidetaan? Priorisointia joudutaan pohtimaan j&auml;lleen, koska ensi vuoden alussa tulee voimaan EU:n potilasdirektiivi. Sen mukaan potilaalla on mahdollisuus hakeutua hoitoon mihin EU-maahan hyv&auml;ns&auml;. T&auml;t&auml; ennen on Suomessakin m&auml;&auml;ritelt&auml;v&auml; mill&auml; perusteella potilas saa korvauksen ulkomailla annetusta hoidosta. Tarkoituksena on muodostaa lakis&auml;&auml;teinen ja pysyv&auml; toimielin, jonka vastuulla asia on.
Haastateltavat

  Miia Chukwu
  Maire Rantala
  Harri Leskinen
  Eila Forstr&ouml;m
  Riku Forstr&ouml;m
  Sanna Ahola, lakimies, Kynnys ry.
  Ritva Halila, l&auml;&auml;ketieteellisen etiikan dosentti, Helsingin yliopisto
  Liisa-Maria Voipio-Pulkki, johtaja, STM, terveyspalveluyksikk&ouml;
  Arno Vuori, osastonylil&auml;&auml;k&auml;ri, TYKS
Hengityshalvauspotilaiden hoidon kustannukset 2012 
Sairaanhoitopiiri&nbsp;&nbsp; Hoidon kustannukset -12&nbsp;&nbsp; Kustannus/potilas&nbsp;&nbsp; Potilaita1/2013
Etel&auml;-Karjala&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 600 000,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 300 000,00 &euro; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2
Etel&auml;-Pohjanmaa&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 868 006,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 217 000,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4
Etel&auml;-Savo &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; - &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 0 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; 0
HUS &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 6 000 000,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 250 000,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 28
It&auml;-Savo&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 696 516,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 232 758,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3
Kainuu&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; ei kerro kustannuksia&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ei kerro lkm
Kanta-H&auml;me&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 398 215,00 &euro; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ei kerro lkm
Keski-Pohjanmaa&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 175 000,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 150 000 - 200 000 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1
Keski-Suomi&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1 600 981,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 263 623,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 5
Kymenlaakso &nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3 259 529,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 543 255,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 6
Lappi&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 800 000,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 300 000,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 3
L&auml;nsi-Pohja &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 630 000,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 315 000,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2
Pirkanmaa &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4 460 831,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 234 781,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 19
Pohjois-Karjala&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1 269 772,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 234 695 - 382 470 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4
Pohjois-Pohjanmaa &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2 700 000,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 336 000 - 504 000 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 8
Pohjois-Savo&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; 1 460 000,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 365 000,00 &euro; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 4
P&auml;ij&auml;t-H&auml;me &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; 569 000,00 &euro; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; 284 000,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2
Satakunta&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1 331 113,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 190 159,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 7
Vaasa &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; 1 056 560,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 280 000 - 340 000 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3
Varsinais-Suomi&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 3 000 000,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 300 000,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 10
Yhteens&auml;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 30 875 523,00 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 111
Tiedot ker&auml;tty sairaanhoitopiireilt&auml; tammikuussa 2013 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Hengityshalvauspotilaiden hoidon kustannukset 2004 
Tiedot julkaisusta "Erityisen kalliit ja vaativat hoidot" Erna Snellman, Markku Pekurinen (2005)
Sairaanhoitopiiri&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Hoidon kustannukset&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Kustannukset/potilas&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Potilaita 2004 
Etel&auml;-Karjala&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 359 141 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 179 571 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 
Etel&auml;-Pohjanmaa&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1 358 460 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 226 410 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 6 
Etel&auml;-Savo&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 263 995 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 131 998 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 
HUS &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 8 211 728 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 200 286 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 41 
It&auml;-Savo &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; 420 900 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 210 450 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 
Kainuu&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 354 838 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 177 419 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 
Kanta-H&auml;me &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 596 783 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 149 196 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4 
Keski-Pohjanmaa&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 50 000 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 50 000 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1 
Keski-Suomi &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; 1 839 566 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 204 396 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 9 
Kymenlaakso &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; 925 261 &euro; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 308 420 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3 
Lappi&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 452 772 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 226 386 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 
L&auml;nsi-Pohja&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 441 035 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 220 518 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 
Pirkanmaa&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1 947 487 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 139 106 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 14 
Pohjois-Karjala&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 324 152 &euro; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; 162 079 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 
Pohjois-Pohjanmaa&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 892 954 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 297 651 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3 
Pohjois-Savo &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; 835 926 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 167 185 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; 5 
P&auml;ij&auml;t-H&auml;me&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 735 788 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 245 263 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3 
Satakunta&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1 505 623 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 188 203 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 8 
Vaasa&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2 197 344 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 199 759 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 11 
Varsinais-Suomi&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3 200 158 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 246 166 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 13 
Yhteens&auml; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 26 913 911 &euro;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 135
Linkkejä

  [Duchennen lihasdystrofia 1](http://www.lihastautiliitto.fi/Diagnoosiryhmat)
  [Duchennen lihasdystrofia 2](http://en.care-nmd.eu/userfiles/file/dmd_fg2010_fi.pdf)
  [Varsinais -suomen sairaanhoitopiirin Hengitystukiyksikk&ouml;](http://www.tyks.fi/fi/5545)
  Arno Vuori ja Kristiina Ylitalo-Liukkonen:[El&auml;m&auml;&auml; yll&auml;pit&auml;v&auml;n pitk&auml;aikaisen hengityslaitehoidon jatkamisen lopettaminen potilaan tahdosta.](http://en.care-nmd.eu/userfile/file/dmd_fg2010_fi.pdf)
  [Hengityslaitepotilaat](http://www.hengityslaitepotilaat.fi)
Mies puukotti ryyppykaveriaan ja sammui sohvalle
Kaksi janakkalalaismiestä riitautui ryyppypäivän päätteeksi, jolloin nuorempi puukotti vanhempaa kylkeen. Poliisin tullessa paikalle tekijä oli sammunut sohvalle.
Kaksi miestä piti ryyppypäivää Janakkalan Turengissa perjantaina. Jossain vaiheessa miehille oli tullut riitaa. 45-vuotias mies oli ensin lyönyt nyrkillä 55-vuotiasta miestä.
Poliisin mukaan kasvojen vammat kertoivat lyöntejä olleen useammankin. Seuraavaksi lyöjä oli tarttunut veitseen ja iskenyt sillä vanhempaa miestä kylkeen.
Poliisipartion saapuessa paikalle illansuussa oli puukottaja sammahtanut sohvalla lähes kolmen promillen humalassa.
Uhri vietiin sairaalaan ja tekijäksi epäilty mies pidätettiin epäiltynä tapon yrityksestä. Tutkinnan turvaamiseksi miestä esitetään vangittavaksi.
Uhrin vammat eivät poliisin mukaan ole hengenvaaralliset.
Ylöjärven lääkäripalveluissa pyritään tuttavallisuuteen
Uusi lääkäri-omahoitaja -työparimalli lisää suunnitelmien mukaan niin turvallisuutta kuin tuttavallisuuttakin. Jatkossa asiakasta vastassa on aina tuttu omahoitaja.
Ylöjärvi siirtyy maanantaina uuteen omahoitaja-omalääkäri -työparimalliin. Tarkoitus on parantaa palvelua ja lisätä tuttavallisuutta. Työparimallin toivotaan myös lisäävän turvallisuutta ja vähentävän päällekkäisiä toimintoja.
Itäinen ja läntinen palvelupiiri on jaettu yhteensä viiteentoista alueeseen, joista kullakin työskentelee omahoitajan ja -lääkärin muodostama työpari. Ajanvaraus ja muu omien terveysasioiden hoitaminen tapahtuu jatkossa aina omahoitajan kautta. Omalääkärit eivät pääsääntöisesti vaihdu.
Jatkossa asiakkaan hoito on pitkäjänteisempää ja suunnitelmallisempaa.
Tuttu hoitaja vastassa
Ylöjärven ylilääkäri Teija Lahti uskoo, että uudesta käytännöstä tulee sujuva sekä potilaille että henkilökunnalle.
\- Toivomme palvelun parantuvan siten, että jatkossa asiakkaan hoito on pitkäjänteisempää ja suunnitelmallisempaa. Potilaan on helpompi ottaa yhteyttä, kun hän tietää keneen olla yhteydessä. Myös paikan päällä vastassa on aina tutuksi tullut hoitaja.
Kurun ja Viljakkalan terveysasemilla toimintatavat säilyvät ennallaan. Myös ilta-, viikonloppu- ja yöpäivystys toimiivat kuten tähänkin asti.
Rivitaloasujan wc-pönttö vaihdettiin pyytämättä ja yllättäen
Joensuulaisnaisella on edessään jymy-yllätys, kun hän palaa työstä kotiinsa. Entinen vessanpytty on kadonnut ja tilalle asennettu uusi. Syyksi paljastuu osoitesekoilu rivitaloasuntojen kesken.
Joensuulainen Päivi Kåhlman palaa työpäivänsä jälkeen kotiinsa 1. helmikuuta 2013.
Päivi avaa omistusasuntonsa saniteettitilan oven ja edessä on yllätys: vanha wc-istuin on kadonnut ja tilalle asennettu uusi. Yleisavaimella vieraillut lvi-asentaja on jättänyt lapun uudesta pöntöstä ja mukana on muistutus, että "wc-istuin on liimalla kiinni, joten siihen ei saisi istua tämän päivän aikana".
Tämä on ensimmäinen tapaus laatuaan meille. 
Yllätysasennus johtuu osoitesekoilusta, jonka alkulähteestä ei ole tietoa. Pytty olisi pitänyt asentaa toiseen rivitaloasuntoon samassa taloyhtiössä.
\- Tämä on ensimmäinen tapaus laatuaan meille. En osaa sanoa, onko osoite sanottu väärin puhelimessa vai onko osoite kuultu väärin, miettii WP-Putki Oy:n remonttipuolen työnjohtaja Jarmo Leskinen.
Outo vessanpyttyvyyhti alkoi purkautua, kun toisen rivitaloasunnon asukas alkoi ihmetellä, miksei asentajaa kuulu. Siinä vaiheessa selvisi, että istuin asennettiinkin väärään kotiin.
Lopputuloksena rivitaloyhtiö maksaa kummatkin wc-istuimet. Syynä on se, että putkifirman mukaan kummatkin pöntöt vuotivat, joten molemmat asennukset tulivat tarpeeseen. Sen sijaan rivitaloasukas Päivi Kåhlmanin mielestä hänen alkuperäisessä pytyssään ei ollut mitään vikaa.
Ronaldo puhuu jo tuulettamisesta Old Traffordilla - "Se olisi huikeaa"
Real Madridin portugalilaistähti palaa takaisin Manchesteriin ensi kerran sitten siirtonsa. 
Cristiano Ronaldo ja Real Madrid lähtevät tiistaina hakemaan paikkaa Mestarien liigan puolivälierissä Manchester Unitedin Old Traffordilta.
Tilanne on neljännesvälierien avausottelun jäljiltä 1-1.
Portugalilaiselle "Unelmien teatteri" on tuttu kuuden vuoden ajalta punapaidoissa. Manchesteriläisseuran pyhätössä hän ei ole kuitenkaan pelikengät jalassaan vieraillut sitten siirtonsa vuonna 2009.
Ronaldo iski Realin maalin joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa ja verkko saattaa hyvinkin pölähtää myös vanhalla kotikentällä.
\- Se olisi kaunis kokemus. Olisi huikeaa tehdä maali heitä vastaan, [Ronaldo sanoo brittikanava Sky Sportsin haastattelussa](http://www1.skysports.com/football/news/11945/8539601/Real-Madrid-star-Cristiano-Ronaldo-hopes-to-score-at-Old-Trafford).
\- En osaa sanoa, miten tuulettaisin - se olisi jotain spontaania - mutta haluaisin todella päästä siihen tilanteeseen.
Ronaldo on pommittanut tällä kaudella seuralleen yksistään liigassa 24 maalia 25 ottelussa. Mestarien liigassa portugalilainen on osunut seitsemän kertaa yhtä monessa ottelussa.
Real on ollut pitelemättömässä iskussa ja kaatoi viimeksi Barcelonan lauantain liigaottelussa 2-1. Tuolloin joukkueen luotsi Jose Mourinholla piti ykköstykkinsä penkillä aina 57. minuutille saakka.
_Mestarien liigan neljännesvälierä, toinen osa: Manchester United - Real Madrid Ylen TV2:lla ja Areenassa tiistaina 5. maaliskuuta kello 21.35 alkaen._
Jätevesiverkoston suurremontti voi pienentää Lappeenrannan Energian tuloutusta kaupungille 
Lappeenrannan Energian hallituksen puheenjohtaja Jouni Kempin mukaan kaupungin jätevesiverkoston remontti vaatii yhtiöltä huomattavia panostuksia. Tämä voi vaatia myös energiayhtiön tuloutuksen pienentämistä kaupungille.
Lappeenrannan Tyysterniemellä todettiin viikonloppuna jälleen uusi jätevesivuoto. Jätevettä vuotaa Taipalsaarentien sillan kohdalla olevan paineviemäriputken saumasta. Vuoto varmistui sukeltajien tutkimuksissa. Lappeenrannan Energian hallituksen puheenjohtaja Jouni Kempin mukaan jätevesiverkoston kunnostaminen vaatii Lappenrannan Energialta huomattavia panostuksia. Harkintaan tulee myös Lappeenrannan Energian tuloutuksen pienentäminen kaupungille.
\- Mihin ne rahkeet riittää tässä tilanteessa, se jää valtuuston strategiatyössä ratkaistavaksi, Jouni Kemppi sanoo.
Uuden jätevesivuodon etsintään ryhdyttiin sen jälkeen, kun Lappeenrannan Pallonlahdella oli todettu jälleen kohonneita bakteeriarvoja. Tyysterniemellä havaittiin viimeksi jätevesipäästö tammikuun alkupuoliskolla. Tuolloin rikkoutui pumppausasemalta lähtevä paineviemäriputki.
Verkoston tila yllätys hallitukselle
Jätevesiverkoston tila on tullut yhtiön uudelle hallitukselle yllätyksenä.
\- Kyllä se varmasti monelle yllätyksenä tuli, että tällaisia tilanteita sattuu, Kemppi sanoo. 
Suomalaiset eivät ostaneet markettivaatteita
Tavaratalojen pukeutumisosastoilla on ollut alkuvuonna hiljaista. Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan tuoteryhmän liikevaihto laski tammikuussa yli 10 prosenttia vuodentakaisesta.
Tavaratalojen ja hypermarkettien myynti alkoi tänä vuonna edellisvuotista verkkaisemmin. Liikevaihto jäi tammikuussa alle 540 miljoonan euron ja laski puolisen prosenttia edellisvuotisesta.
Erityisen nahkeaa oli markettivaatteiden kauppa, kertoo Päivittäistavarakauppa ry. Pukeutumisen liikevaihto laski yli 10 prosenttia. Vaatteiden liikevaihto oli tammikuussa vajaat 70 miljoonaa euroa.
Päivittäistavarakaupan toimitusjohtaja Kari Luoto ounastelee, että pudotus selittyy säällä ja ulkovaatekaupalla. Viime vuoden alussa kauppa vain kävi paremmin:
\- Eteläiseen Suomeen kunnon lumi tuli myöhään, vasta tammikuussa, Luoto sanoo.
Ainoana tuoteryhmänä elintarvikkeet kasvattivat liikevaihtoa kauppamarketeissa. Tavaratalojen liikevaihdosta suurin osa on ruokakauppaa. Päivittäistavarakaupan mukaan elintarvikkeiden hinnat ovat vuodessa kohonneet yli viisi prosenttia.
Luvut koskevat Anttilaa, K-citymarketia, Euromarketia, Prismaa, Sokosta, Stockmannia, Tokmanni-konsernia ja Minimani -yhtiöitä.
Raakel Lignellin vinkit: Näin rapakunnosta himoliikkujaksi
Mitä tapahtuu kun rapakuntoinen suomalainen nainen remontoi elämäntapansa, muuttuu himoliikkujaksi ja pudottaa viisikymmentä kiloa puolessatoista vuodessa?
Raakel Lignell on tästä elävä esimerkki. Hän on kirjoittanut kokemuksistaan kirjan  Raxun remppa. Lignell vieraili Aamu-tv:ssä kertomassa elämäntaparemontistaan.
Poliisin asetarkastukset loppuvat Riihimäellä
Poliisi keskittää ampuma-aseiden tarkastuksen Kanta-Hämeessä Hämeenlinnaan ja Forssaan. Riihimäen poliisilaitokselta asetarkastukset lopetetaan. Asetarkastuksiin täytyy tästedes varata aika.
Pääsyy keskittämiseen on se, että Hämeenlinnan uudessa poliisitalossa Miekkalinnassa on asetarkastuksille asianmukaiset, turvalliset tilat, sanoo Kanta-Hämeen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Martti Salmela.
\- Asetarkastukseen on aivan oma sisäänkäynti, eli nyt ei enää tarvitse aseen kanssa tulla tuosta yleisöovesta, mistä kaikki muutkin tulevat. Tämä aina vähän aiheuttaa ihmettelyä, että aseiden kanssa liikutaan tällaisessa toimistoympäristössä. Tämä varmasti rauhoittaa sitä yleisönkin ihmettelyä, että mitä tämä oikein on, kun täällä aseiden kanssa liikutaan, sanoo Salmela.
\- Kun keskitetään toimintaa, se säästää myös henkilöresursseja, hän muistuttaa.
Tarkastukset tehdään Hämeenlinnassa jatkossa ajanvarauksella.
Lupamäärät laskussa
[Ampuma-aselaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980001) edellyttää, että kaikki hankittavat aseet on tuotava tarkastettavaksi poliisilaitokselle hallussapitolupaa haettaessa. Ase on kuljetettava omassa säilytyslaatikossaan, -laukussaan tai muussa suojuksessa. Aseen on oltava lataamaton ja lipas irrotettuna. Myös deaktivoidut aseet täytyy viedä tarkastettavaksi.
[Hallussapitolupien määrässä](http://www.poliisi.fi/poliisi/bulletin.nsf/bydate/ED271123CDAC6B7CC2257AFC0034D085/%24file/Lupatilasto%2520vuosi%25202012.pdf) ei ole tapahtunut dramaattisia muutoksia viime vuosina, Martti Salmela luonnehtii.
\- Aselupien määrä ei ole suuresti muuttunut, on hieman aleneva suunta, myös valtakunnallisesti. Lähinnä vähenemää on tullut käsiaseiden osalta, johon toissavuonna voimaan tullut laki toi [tiukennuksia](http://www.poliisi.fi/poliisi/home.nsf/ExternalFiles/Tiedote_aselain%2520muutokset_liite/%24file/Tiedote_aselain%2520muutokset_liite.pdf). Metsästysaseiden ja ampumaurheiluun liittyvien aseiden osalta ei ole juuri tullut muutoksia, kertoo Salmela.
Poliisin aselupatilastojen mukaan aselupien myöntömäärä väheni viime vuonna edellisvuoteen nähden 12 prosenttia. Lupia myönnettiin koko maassa noin 59 000.
Forssassa asetarkastukset jatkuvat entiseen tapaan Murrontiellä. Riihimäeltä tarkastukset loppuvat, ja jatkossa siis Riihimäen seudun metsämiehet ja muut asetta kantaa haluavat ajavat Hämeenlinnaan. Uusi poliisitalo [Miekkalinna](http://yle.fi/uutiset/poliisien_uudesta_paamajasta_tuli_miekkalinna/5468718) otetaan käyttöön 18. maaliskuuta.
Viekö Suomen surkea MM-esitys katsojat Salpausselän kisoilta?
Suomen joukkueen saalis hiihdon MM-kisoissa Val de Fiemmessä oli huonoin sitten vuoden 1928. Ensi viikonloppuna Lahden Salpausselällä nähdään, äänestääkö hiihtourheiluyleisö jaloillaan. Mitä veikkaat, hylkääkö yleisön hiihtotapahtuman vai vetävätkö Salpausselän kisat entiseen tapaan väen Lahden urheilukeskukseen?
Suomen mitalisaaliiksi juuri päättyneissä Val di Fiemmen pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoissa jäi yksi pronssimitali, jonka toivat naisten parisprintissä Riikka Sarasoja-Lilja ja Krista Lähteenmäki.
Neljä vuotta sitten Liberecissä Suomen mitalisaalis oli peräti 8 mitalia.
Salpausselän kisat järjestetään heti MM-kisoista seuraavana eli ensi viikonloppuna Lahdessa. Maailmancupin kisojen yleisötavoite on 40 000 katsojaa. Mutta vetävätkö Salpausselän kisat siitä huolimatta, että suomalainen mäkihyppy on kaikkien aikojen aallonpohjassa, eikä hiihdon puolellakaan MM-kisamenestys ollut odotettua?
Vaikuttaako MM-kisaesitys Salpausselän kisojen vetovoimaan?
Valtuustotelkkari aloittaa Hämeenlinnassa ja Forssassa
Hämeenlinna liittyy maanantai-iltana niiden kaupunkien joukkoon, jotka televisioivat nettiin valtuustojen kokoukset. Aloituslähetyksen täkynä on luvassa keskustelua uuden kaupunginjohtajan valinnasta. Myös Forssassa kokeillaan maanantaina valtuuston nettitelkkaria.
Hämeenlinnan kaupunki aloittaa maanantaina valtuustotelkkarilähetykset. Kaupunki videoi tänä vuonna kaikki valtuustokokoukset suorina lähetyksinä internetissä.
Valtuustokokous Hämeenlinnan Raatihuoneella alkaa kello 18. Valtuusto käsittelee muun muassa kaupunginjohtajan valintaa ja valtuustoaloitetta menestyneiden jääkiekkoilijoiden muistamisesta.
Lähetykset pystyy katsomaan jälkitallenteena kokousta seuraavasta päivästä alkaen vuoden loppuun saakka.
Hämeenlinna on [kaksi kertaa aiemmin](http://yle.fi/uutiset/hameenlinnan_vuoden_viimeinen_valtuustokokous_verkkoon/6396366) välittänyt valtuustokokouksen suorana verkossa, mutta nyt lähetykset muuttuvat säännöllisiksi.
Forssan kokouksesta kaapelista nettiin
Myös Forssassa kokeillaan maanantaina valtuuston kokouksen lähettämistä verkossa. Mainostoimisto Synergia testaa tekniikkaansa.
Aiemmin Forssassa on välitetty valtuuston kokouksia kaapelitelevisiossa.
Huhtamäki vähentää Hämeenlinnassa
Huhtamäki hakee kustannussäästöjä vähentämällä henkilöstä Hämeenlinnassa ja Etelä-Afrikassa. Suomessa vähennystarve on noin 30 henkilöä.
Huhtamäki on aloittanut yt-neuvottelut konsernin Foodservice-yksikössä Hämeenlinnassa. Yt-neuvottelujen piirissä on reilut 200 henkilöä.
Toimitusjohtaja Jukka Moisio kertoo alustavan vähennystarpeen olevan Suomessa noin 30 henkilöä.
Yhtiö tavoittelee noin kuuden miljoonan euron vuosittaista säästöä. Huhtamäki arvioi kustannussäästöjen toteutuvan pääosin vuonna 2014.
Yhteistoimintaneuvottelut alkoivat myös Eppingin tehtaalla Etelä-Afrikassa, minkä lisäksi Films-segmentissä Keski-Euroopassa on aloitettu kustannussäästöohjelma. Moision mukaan henkilöstön vähennystarve on yhteensä noin 100–200 henkilöä.
Koiranpentujen taustat tarkassa syynissä
Koirien pentutehtailu on ongelma koko Suomessa. Kasvattajat muistuttavat, että pentu pitää ottaa harkiten ja sekä kasvattajan että koiran taustat on jaksettava selvittää pentutehtailun kitkemiseksi.
Koiranpentujen pentutehtailu on noussut viime aikoina otsikoihin laajasti. Ei ihme, sillä ongelma on laaja.
Pentutehtailija kasvattaa pentuja paljon ja halvalla, eläinten hyvinvoinnista piittaamatta. Pennut voivat olla lähisukulaisten jälkeläisiä, mikä lisää perinnöllisten sairauksien riskiä.  ja rokottamattomia.
\- Suomessa on pentutehtailua, mutta ongelma on myös se, että ulkomailta tuodaan "tehtailtuja" pentuja Suomeen, sanoo Elina Kotanen Seinäjoen seudun eläinsuojeluyhdistyksestä.
Muillakin lemmikkieläimillä kuin koirilla tehtaillaan pentuja. Jopa eksoottisia eläimiä tiedetään tehtaillun. Niiden kysyntä on kuitenkin sen verran hiljaisempaa, että tehtailu keskittyy tavallisimpiin lemmikkieläimiin.
Se, että pentutehtailusta puhutaan, on lisännyt ihmisten kiinnostusta pentujen taustoihin.
\- Kasvattajia tämä ilahduttaa, sillä nyt satsataan taustojen tutkimiseen ja lemmikkiä ei oteta vain hetken mielijohteesta, Kotanen sanoo.
Tärkeää tutustua kasvattajaan
Lemmikkieläinkauppa käy keväällä ja kesällä vilkkaana. Koiranpennun hankinta koetaan helpommaksi, kun vastassa on lämmin kausi.
\- Ollaan paljon ulkona ja esimerkiksi koiran opettaminen sisäsiistiksi käy helpommin, toteaa Elina Kotanen Seinäjoen seudun eläinsuojeluyhdistyksestä.
Koiranpennun hankkija voi varmistua pentunsa taustasta ja kasvattajan rehellisyydestä monella tavalla. Tärkeää on olla rohkea ja uskaltaa kysyä mieltä askarruttavia asioita.
\- Pentua ei pidä hankkia koskaan vain yhden puhelinsoiton perusteella, vaan pitää mahdollisuuksien mukaan käydä katsomassa pentua kasvattajalla useamman kerran. Näin näkee muun muassa sen, millaisissa oloissa koirat ovat ja voi silmämääräisesti arvioida myös niiden ja emon terveyttä, opastaa Elina Kotanen.
Kasvattajalta voi pyytää saada tavata molemmat pennun vanhemmat.
\- Joskus esimerkiksi pennun isä on toisella paikkakunnalla, mutta onhan monia tapoja olla yhteydessä. Isän kasvattajalle voi laittaa sähköpostia tai soitella, Elina Kotanen sanoo.
\- Kasvattajan osalta kiinnostavaa on tietää, miten usein pentuja tulee ja esimerkiksi se, rekisteröidäänkö ne kaikki. Rekisteröimättömänkin pennun voi hankkia, kunhan selvittää sen taustat, Kotanen jatkaa.
Järviruokoa kokeillaan lämmönlähteenä - uusi korjuumenetelmä käyttöön
Satakunnassa kokeillaan uutta järviruovikon korjuumenetelmää. Järviruo'on energiasisältö on lähes sama kuin puuhakkeella.
Luvian Lohikarissa on aloitettu järviruovikon korjuu uudella menetelmällä. Lännen Järviperkaus Oy:n kehittämä korjuulaitteisto tuottaa valmiiksi silputtua järviruokoa, jota voidaan polttaa muiden korsimateriaalien tavoin energiaksi. Ruokosilpun palamista testataan Eurajoella Väkiparran tilan uudessa lämpölaitoksessa.
Järviruoko on ilmastoystävällinen biopolttoaine, jonka suunnitelmallisella korjuulla voidaan parantaa rantojen ja vesien tilaa. Uusi ruovikon korjuumenetelmä on uraauurtava Suomessa. Telaketjuilla varustetut korjuukoneet mahdollistavat ajamisen pehmeillä, usein huonosti jäätyvillä ruovikkoalueilla. Lisäksi leikkuussa suoraan silppuuntuva ruokomateriaali on helppo kuljettaa jatkokäyttöön.
Energiaa yhtä paljon kuin puuhakkeessa
Järviruoko käyttäytyy polttoaineena samalla tavoin kuin ruokohelpi tai viljan olki. Sen energiasisältö on lähes sama kuin puuhakkeella painokiloa kohden. Haasteena on kuitenkin ruo’on keveys, mikä vaikuttaa muun muassa kuljetuskustannuksiin. Ruo’on käyttöä polttoaineena on tutkittu viime vuosina paljon esimerkiksi Tallinnan teknillisessä yliopistossa. Käytännön kokemuksia poltosta lämpölaitoksissa on kuitenkin vielä vähän.
Yhden ruovikkohehtaarin energiasisältö on keskimäärin noin 21 MWh, mikä vastaa yhden pientalon vuotuista energiankulutusta.
Nokian kurssi jäi miinukselle
Perjantaina Nokian kerrottiin putoavan seuratusta Euro Stoxx 50 -indeksistä.
Nokian kurssi hiipui maanantaina Helsingin pörssissä. Perjantaina kävi ilmi, että Nokia pudotetaan salkunhoitajien tarkkailemasta Euro Stoxx 50 -viiteindeksistä. Putoaminen pakottaa rahastojen hoitajia vähentämään Nokia-omistusta.
Syöksy kävi keskipäivän jälkeen viidessä prosentissa, mutta lopulta pörssin sulkeutuessa kurssi jäi 2,5 prosenttia miinukselle.
Vertailuindeksissä on 50 Euroopan suuryritystä. Kun Nokia jää siitä ulos 18. maaliskuuta, indeksissä ei enää ole yhtään suomalaista osaketta.
Ovatko kotimaiset matkailuyrittäjät hinnoitelleet itsensä pihalle?
Talvilomakausi on meneillään, mutta kenen rahapussi riittää kotimaan matkailuun? Matkustatko ulkomaille, koska Suomessa perhematkailu on liian kallista?
Talvimatkailu kotimaassa on kallista, vai onko? Matkustatko kotimaan hangille vai etelään? Ovatko kotimaiset matkailuyrittäjät hinnoitelleet itsensä ulos kilpailusta? Kenellä on varaa viettää viikko laskettelukeskuksissa?
Puheloinen: Pohjoismaista sotilasyhteistyötä pitää syventää
Yhteistyö ei silti ratkaise Suomen maanpuolustuksen haasteita, sanoo puolustusvoimain komentaja. Säästöjä on syntynyt, kun Suomi on ostanut käytettyä kalustoa naapurimailta.
Puolustusvoimain komentajan kenraali Ari Puheloisen mukaan Suomen maanpuolustukselliset haasteet eivät ratkea pohjoismaisella yhteistyöllä.
Maanpuolustuskurssin avajaisissa puhunut Puheloinen viittasi tämän vuosikymmenen sotilaallisen maanpuolustuksen haasteisiin ja ensi vuosikymmenen alun rahoitushaasteisiin.
Puheloisen mukaan pohjoismaisella yhteistyöllä saavutettuja tuloksia ovat muun muassa ilma- ja meritilannekuvan tietojen vaihto, yhteispohjoismainen harjoitussuunnitelma vuosille 2012-16 sekä eräät yhteisharjoitukset. Tulokset ovat merkittäviä, mutta niistä ei ole saatu suuria rahallisia säästöjä, sanoo Puheloinen.
Huomattavaa rahallista säästöä on saatu, kun Suomi on ostanut Ruotsin ja Norjan ylijäämävarastoista käytettyjä kuljetuspanssarivaunuja ja telakuorma-autoja. Sen sijaan uuden kaluston laajat yhteishankinnat ovat olleet hänen mukaansa haastavampia.
Puheloisen mukaan yhteistyötä kannattaa ja pitää syventää.
\- Pohjoismaisen yhteistyön tuloksena voidaan tehdä yhdessä työtä paremmin, laadukkaammin ja kustannustehokkaammin, sanoo Puheloinen
Kannattaako mäkihyppyä tukea?
Hiihdon MM-kisat 2013 muistetaan mäkihypyn osalta synkkääkin synkemmästä suomalaispanoksesta.
Suomalaisen mäkihypyn
osalta tehdään lähiaikoina kovia päätöksiä. Lajin kannalta ikävimmässä
tapauksessa se putoaa kokonaan Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön
panostuskohteista, kertoo Savon Sanomat.
– Suomalainen
mäkihyppy ei ole nykymuodossa uskottava laji ja jos keinoja tilanteen
muuttamiseen ei löydy, silloin se voi pudota olympiakomitean
huippu-urheiluyksikön panostuskohteiden joukosta, sanoo Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
Kannattaako mäkihyppyä tukea?
Miten mäkihyppy saadaan uuteen liitoon?
Jälkihiki MM-fiaskosta: "Voi olla pidempikin pettymyksien kausi edessä"
Urheilun jälkiviisaat pohtivat hiihdon MM-kisojen heikkoa mitalisaalista Aamu-TV:n sohvalla.
Jälkihien urheilutietäjien MM-kisaveikkaus päättyi Aki Riihilahden voittoon. Ennen kisoja Riihilahti povasi, että Suomi saa kisoista vain yhden mitalin. Näin kävi, mutta myös Riihilahti oli ihmeissään vain yhden pronssimitalin kisoista.
\- Ihan sokkona heitin sen yhden mitalin. Toki olisin toivonut Suomelle parempia kisoja, oli tämä aika minimaalinen suoritus Suomen joukkueelta, Riihilahti sanoi Aamu-TV:n Jälkihiki-osiossa.
\- Jos jossitellaan, niin monena päivän oli mitalimahdollisuudet. Sitten tuli vain se yksi, Reetta Meriläinen totesi.
Juha Kanerva muistutti, että ennakkoon kisoilta ei paljon odotettukaan. Mäki- ja yhdistetty menivät odotusten mukaan, hiihdossa tuli takapakkia.
\- Etukäteen oli selvää, että tällä kertaa meillä ei ollut mäkihypyssä ja yhdistetyssä oikeastaan minkäänlaisia mahdollisuuksia mitaleille ja pistesijatkin olisivat olleet iso askel eteenpäin. Hiihdon puolella odotettiin mitalia sekä miehissä että naisissa, mutta tässä ollaan.
\- Vielä huolestuttavampaa tässä on se, että meidän tämän hetken parhaiden aikuishiihtäjien takana ei ole tulossa sellaisia ihan superlupauksia, joihin voisimme lähivuosina uskoa. Voi olla, että meillä on pidempikin pettymyksien kausi edessä, Kanerva arvioi.
"Nyt pulinat pois ja yhdessä miettimään"
Jo kaksi vuotta sitten Oslossa urheilijat osoittivat tyytymättömyyttään hiihdon tilaan ja valmennukseen kesken kisojen. Nyt käytiin jälleen samanlaista sananvaihtoa, mikä ihmetytti urheilun jälkiviisaita.
\- Se osui vähän silmään, että valmennusjohto ja urheilijat käyvät lehdistössä kommunikointia. Se ei koskaan kuulosta hyvältä. Ammattiurheilussa aina ensimmäisenä käydään asiat sisäisesti läpi, ja sitten viestitään ulos ne hyvät signaalit. Voin vielä ymmärtää, että ihan kaikki tulokset eivät ole kohdallaan, mutta sellainen keskustelu lehdistössä on aika outoa, Riihilahti hämmästeli.
\- Sekä hiihdossa että mäkihypyssä on liikaa kuppikuntia, oppositiota päävalmentajaa kohtaan. Tässä on henkilökohtaisten valmentajien tai managerien politikointia oman asiansa puolesta. Se ei välttämättä ole kokonaisuuden kannalta hyvä juttu, Kanerva jatkoi.
Meriläinen peräänkuulutti yhteen hiileen puhaltamista suomalaisessa hiihdossa, mäkihypyssä ja yhdistetyssä.
\- Neljä vuotta sitten samoissa kisoissa Suomi oli kolmanneksi paras maa, kahdeksan mitalia. Aika paljon oli samoja ihmisiä sekä ladulla että valmennustöissä. Nyt pulinat pois ja yhdessä miettimään nopeasti, mitä yhdessä voitaisiin tehdä ennen Sotshia.
Akateemisten työttömien apu hajallaan
Uudellamaalla tuhansien korkeakoulutettujen työnhakijoiden neuvonta on hakenut uusia muotoja Kluuvin toimipisteen lakkauttamisen jälkeen. TE-toimisto arvioi palvelun kohenevan kesään mennessä.
Akateemisiin työnhakijoihin erikoistunut Kluuvin toimipiste Helsingissä lakkautettiin osana työ- ja elinkeinotoimistojen uudistusta helmikuun alussa.
Uudellamaalla on lähes 10 000 korkeakoulutettua työtöntä. Helsinkiläisistä työttömistä joka neljäs on korkeakoulutettu.
Osa Kluuvin entisestä henkilökunnassa on pelännyt akateemisten auttamiseen tarvittavan ammattitaidon katoavan muutoksen myötä. Palvelut ja henkilökunta hajautettiin kaikkiin pääkaupunkiseudun pisteisiin.
Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen myöntää, että isossa muutoksessa on koettu alkuvaiheen ongelmia.
\- Melkein 200 virkailijaa vaihtoi uusiin tehtäviin. Kyllä tiedostimme, että alkuvaiheessa mallin hiomiset ja tehtävien täydentämiset vievät aikaa. Sanoisin, että kevät on siirtymäaikaa uuteen palveluun.
Kluuvin toimipisteen toiminta oli Jarmo Ukkosen mukaan varsin ruuhkautunut, mistä poiki runsaasti valituksia.
\- Ainoa ratkaisu, jolla määrästä selvitään, on palvelun hajauttaminen. Säilytämme silti asiantuntemuksemme ja avaamme asiakkaille mahdollisuuden käyttää erilaisia  sähköisiä palveluita.
Haku korkeakouluihin alkoi - kilpailu vähenevistä paikoista kiristyy
Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen nuorten koulutuksessa on reilut 1 600 aloituspaikkaa vähemmän kuin viime keväänä.
Haku korkeakouluihin ja ammattikorkeakouluihin on alkanut tänään maanantaina. Hakuaika kestää kuukauden.
Suurimmassa osassa oppilaitoksista hakuaika päättyy keskiviikkona 3.4. klo 16.15. Poikkeuksia ovat Sibelius-Akatemia ja Teatterikorkeakoulu, joiden hakuaika päättyy jo 15.3.
Ammattikorkeakoulujen nuorten haussa on tänä vuonna yli tuhat aloituspaikkaa vähemmän kuin viime keväänä. Yhteensä paikkoja on tänä vuonna 17 400. Lisäksi aikuisten koulutuksessa on 5 800 aloituspaikkaa.
Yliopistojen yhteishaussa on tarjolla 16 400 aloituspaikkaa, mikä on noin 600 vähemmän kuin viime vuonna.
Ammattikorkeakouluissa eniten aloituspaikkoja on tekniikan ja liikenteen alan, sosiaali-, terveys- ja liikunta-alan sekä yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnon alan koulutusohjelmissa.
Yliopistoissa eniten paikkoja on teknillistieteellisellä, luonnontieteellisellä ja humanistisella alalla.
Korkeakoulut ilmoittavat valinnan tuloksista heinäkuun puoliväliin mennessä. Ammattikorkeakoulujen nuorten yhteishaussa vapaaksi jääneille paikoille järjestetään täydennyshaku heinäkuun lopussa.
Pakko tanssia alkoi – katso huikea avausjakso 
Pakko tanssia -ohjelma polkaistiin käyntiin lauantaina.
Uudessa tanssiohjelmassa on tarkoitus löytää Suomen paras tanssija. Lauantaina nähtiin [Pakko tanssia](http://www.pakkotanssia.fi/) -ohjelman avausjakso, jossa Suomen parasta tanssiesitystä etsitään koetansseissa, joissa nähdään niin katutanssijoita kuin ballerinojakin.
Ihan ensimmäiseksi nähtävästä tanssiesityksestä kertoo paljon jo se, että juontaja **Jani Toivolan** suusta kuullaan lause ”miten ihminen edes pystyy tuollaiseen”.
Katso huikea avausjakso alta.
Kelkkavalvonnan positiivinen tulos: ei yhtään rattijuoppoa
Poliisi kirjoitti kuitenkin viikonlopun valvontaiskuissa Kuopiossa, Lapinlahdella ja Rautavaaralla kolme sakkoa ja antoi lähes kolmekymmentä kirjallista huomautusta.
Liikkuva poliisi teki tehostettua moottorikelkkavalvontaa viikonlopun aikana. Valvontaiskuja oli Kuopiossa, Lapinlahdella ja Rautavaaralla.
Viikonlopun aikana poliisi puhallutti 185 moottorikelkkailijaa. Kaikki kuljettajat olivat liikkeellä selvin päin.
Sakon sai kolme kelkkailijaa. Sakot tulivat ylinopeuksista ja ajo-oikeudetta ajosta virallisella reitillä. Lisäksi kirjallisia huomautuksia annettin 29 kappaletta. Huomautukset johtuivat asiapaperipuutteista ja ylinopeuksista.
Perjantaina Tahkovuorella kaksi moottorikelkkailijaa törmäsi kaarteessa . Kuljettajat eivät loukkaantuneet, mutta kelkat vaurioituivat hinauskuntoon. Onnettomuus johtui toisen kelkkailijan liian suuresta nopeudesta.
Poliisi tarkasti viikonloppuna myös viidentoista kalastajan kalastusluvat. Luvat olivat kunnossa.
Syyttäjä Kanerva-jutussa: Nyt ei puhuta yön pimeydessä jaettavasta huumerahasta
Syyttäjän mukaan lahjuksen antamisesta epäillyillä liikemiehillä oli useita syitä tarjota maakuntahallituksen puheenjohtaja Ilkka Kanervalle etuja.
Valtionsyyttäjä Jukka Rappe kertoi hovioikeudessa esittämässään asiaesittelyssä, että Kanerva-jutussa kaiken ydin on suurten kauppakeskusten rakentaminen.
Syyttäjän mukaan epäiltyjen lahjuksen antajien liiketoiminnassa oli tapahtumassa suuria muutoksia, sillä valvonta kiristyi lainmuutosten myötä.
Syyttäjä määritteli myös rakenteellista korruptiota. Hänen mukaansa vakavassa rakenteellisessa korruptiossa on aina verkostoitumista.
\- Kuvattakoon sitä vaikka hyvä veli -verkostoksi, sanoo Rappe.
Syyttäjän mukaan kysymys ei ole yön pimeydessä jaettavasta huumerahasta, vaan päivällä lailliselta näyttävästä rahoituksesta. Kanervaan haluttiin vaikuttaa, jotta maakuntakaava saataisiin liikemiehille edulliseksi.
\- Kanervalla oli mahdollisuus vaikuttaa maakuntakaavaan oleellisesti, sillä hallituksen päätökset pohjustetaan poliittisten ryhmien kesken etukäteen, sanoo valtionsyyttäjä Rappe.
Hänen mukaansa Kanervan poikkeuksellisen suurta poliittista painoarvoa ei voi ohittaa.
Syyttäjä kuvaa Kanervan vaikutusvaltaa lainaamalla Loimaan lehdestä poimimaansa Kanerva-sitaattia: "Jumalan kanssa on vaikea neuvotella, mutta ympäristöministeriön kanssa se on mahdollista".
Sanastoa ja fraaseja
Opit kertomaan, mistä pidät tai et pidä ja kysymään toiselta henkilöltä makuasioista. Sanastollisesti tutkailemme harrastuksia tai muita mieltymyksen kohteita sekä erilaisia astesanoja: hieman, paljon, ei juurikaan jne.
Pitää jostakin -rakenne
Mieltymyksen kohteen perään lisätään myönteisessä lauseessa partikkeli **ga**, jonka jälkeen tulevat kohteliaassa tyylissä sanat **suki desu**. **Na**-adjektiivi **suki** merkitsee sananmukaisesti mieluisaa, joten kerrot, mikä mielestäsi on mieluisaa (eli pidät siitä).


  
    
      asia
      +
      **ga   suki desu**
              
               
    
    
       
       
      が  すきです
       
       
    
  



  
    
      **kōhii**
コーヒー
       
       
      kahvista.
    
    
      **o-sushi**
おすし
       
       
      sushista.
    
    
      **supōtsu**
スポーツ
      **ga suki desu.**
がすきです。
      **Pidän**
      urheilusta.
    
    
      **ongaku**
おんがく
       
       
      musiikista.
    
    
      **uma**
うま
       
       
      hevosista.
Ei pitää jostakin -rakenne
Kun ei pidetä jostakin asiasta, käytetään kielteistä ilmaisua **janai** sanojen **suki** ja **desu** välissä. Kielteisessä lauseessa partikkeli **ga** korvataan teemapartikkelilla **wa.**


  
    
      asia
      +
      **wa suki janai desu**
はすきじゃないです
           
      
    
  



  
    
      **kōcha**
こうちゃ
       
       
      teestä.
    
    
      **sōsēji**
ソーセージ
       
       
      makkarasta.
    
    
      **bokushingu**
ボクシング
      wa suki janai desu.**
はすきじゃないです。
      **En pidä**
      nyrkkeilystä.
    
    
      **puroresu**
プロレス
       
       
      vapaapainista.
    
    
      **kumo**
くも
       
       
      hämähäkeistä.
    
  


**Asioita, joista voi pitää tai olla pitämättä**


  
    
      **niku**
      にく
      liha
    
    
      **sakana**
      さかな
      kala
    
    
      **ninjin**
      にんじん
      porkkana
    
    
      **kinoko**
      きのこ
      sienet
    
    
      **inu**
      いぬ
      koira
    
    
      **neko**
      ねこ
      kissa
    
    
      **hebi**
      へび
      käärme
    
    
      **kumo**
      くも
      hämähäkki
    
  


 **Urheilu ja liikunta**


  
    
      **supōtsu**
      スポーツ
      urheilu
    
    
      **suiei**
      すいえい
      uiminen
    
    
      **jogingu**
      ジョギング
      lenkkeily
    
    
      **sakkā**
      サッカー
      jalkapallo
    
    
      **tenisu**
      テニス
      tennis
    
    
      **padominton**
      バドミントン
      sulkapallo
    
    
      **aikidō**
      あいきどう
      aikido
    
    
      **jūdō**
      じゅうどう
      judo
    
    
      **kendō**
      けんどう
      kendo
    
    
      **karate**
      からて
      karate
    
  


 **Kulttuuri**


  
    
      **ongaku**
      おんがく
      musiikki
    
    
      **kurashikku**
      クラシック
      klassinen musiikki
    
    
      **opera**
      オペラ
      ooppera
    
    
      **rokku**
      ロック
      rock
    
    
      **J-rokku**
      J ロック
      japanilainen rock
    
    
      **J-poppu**
      J ポップ
      japanilainen pop
    
    
      **eiga**
       えいが
      elokuva
    
    
      **anime**
      アニメ
      piirretyt anime-elokuvat
    
    
      **manga**
      まんが
      manga-sarjakuvat
    
    
      **terebi**
      テレビ
      televisio
Kun kerrotaan, kuka pitää jostakin
Henkilö, joka pitää jostakin, ilmaistaan heti lauseen alussa puheenaiheena eli sen perään liitetään teemapartikkeli **wa**.


  
    
      **Imōto wa inu ga suki desu.**
いもうとはいぬがすきです。
      **Pikkusiskoni** pitää koirista.
    
    
      **Watashi wa eiga ga suki desu.**
わたしはえいががすきです。
      **Minä** pidän elokuvista. *)
    
  


*) Muistathan, että persoonapronomineja vältellään, joten minä-sana jätetään useimmiten pois: **Eiga ga suki desu.**
Kysymyksiä ja vastauksia
Kun kysytään, pitääkö joku jostakin, lisätään väitelauseeseen kysymyspartikkeli **ka**.


  
    
      **Supōtsu ga suki desu ka.**
スポーツがすきですか。
      Pidätkö urheilusta?
    
  


Kun kysytään, mistä joku pitää, käytetään mikä-sanaa **nani**.


  
    
      **Nani ga suki desu ka.**
なにがすきですか。
      Mistä pidät?
    
    
      **Keiko-san wa nani ga suki desu ka.**
けいこさんはなにがすきですか。
      Mistä sinä, Keiko, pidät?
    
  


Sinä-sanaa ei ole japanissa aina korrektia käyttää, mutta sen sijaan voit käyttää toisen henkilön nimeä lisäämällä **wa**-partikkelin sen perään.


  
    
      **Keiko-san wa ongaku ga suki desu ka.**
けいこさんはおんがくがすきですか。
      Pidätkö sinä, Keiko, musiikista?
    
  


Myönteinen tai kielteinen vastaus voi olla vaikkapa seuraavanlainen:


  
    
      **Hai, totemo suki desu.**
はい、とてもすきです。
      Kyllä, pidän erittäin paljon.**
    
    
      **Iie, amari suki janai desu.**
いいえ、あまりすきじゃないです。
      Ei, **en pidä juurikaan.**
Pitämisen asteen ilmaisuja
Voit kertoa pitäväsi jostakin paljon tai jonkin verran:


  
    
       
      **ga totemo suki desu.**
がとてもすきです。
      **Pidän erittäin paljon** (jostakin).
    
    
      asia +
      **ga daisuki desu.**
がだいすきです。
      Pidän tosi paljon** (jostakin).
    
    
       
      **ga kekkō suki desu.**
がけっこうすきです。
      Pidän melko paljon** (jostakin).
    
  


Voit kertoa, ettet erityisesti tai lainkaan pidä jostakin. Silloin lause on aina kielteinen.


  
    
      asia +


      **wa amari suki janai desu.**
はあまりすきじゃないです。
      En pidä erityisesti / juurikaan **(jostakin).
    
    
       
      **wa zenzen suki janai desu.**
はぜんぜんすきじゃないです。
      En pidä laisinkaan**
(jostakin).
    
  


**Harjoittele makuasioista keskustelemista rakenteilla:**


  
    
      asia
      +
      **suki desu**
      pidän jostakin
    
    
      asia
      +
      **suki janai desu**
      en pidä jostakin
Harjoitellaan perusteita
**Makuasioista keskusteleminen (しゅみをはなす、shumi o hanasu)**

Katso, miten Erin kyläilee ystävänsä Sakin kotona ja tutustuu tämän huoneeseen. Tytöt keskustelevat makuasioista. Yritä erottaa puheesta opiskellut rakenteet ja hahmottaa, miten niitä voi käyttää. Video on suomeksi tekstitetty.
**[Harjoittele ilmaisemaan mieltymyksiä. Kirjoita pyydetty lause japaniksi.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3968)**

**Kerrataan**

Katso video Erinin vierailusta ystävänsä luona uudelleen, mutta tällä kertaa ilman tekstitystä. Kuuntele, tunnistatko tuttuja fraaseja keskusteluista.
Kuuntele erilaisia keskusteluja makuasioista
**1. Kukkakaupassa (生花店で、seikaten de)**
Kukkakauppias
      **Onēsan e no purezento desu ka?**
おねえさんへの プレゼントですか？
      Lahja isosiskollenne siis?
    
    
      Asiakas
      **Ee, shiroi no ga suki nandesu kedo.**
ええ、しろいのが すきなんですけど。
      Kyllä, hän pitää valkoisesta.
    
    
      Kukkakauppias
      **Kō iu no wa ikaga deshō ka.**
こういうのは、いかがでしょうか。
      Kävisivätköhän tällaiset?
    
    
      Asiakas
      **A, sō iu no suki desu.**
あ、そういうの すきです。
      Sellaisista hän pitää.
    
    
      Kukkakauppias
      **Omatase itashimashita.**
おまたせいたしました。
      Anteeksi, että jouduitte odottamaan.
    
    
      Asiakas
      **A, kirē. Arigatō gozaimasu.**
あ、きれい。ありがとうございます。
      Voi, kuinka kaunis. Kiitos!
    
  


**2. T-paitakaupassa (Tシャツ店で、T-shatsuten de)**
Mies
      **Kore dō?**
これ どう？
      Mites tämä?
    
    
      Nainen
      **Sono dezain, anmari suki janai na.**
そのデザイン、あんまり すきじゃないな。
      En pidä erityisesti siitä mallista.
    
    
      Mies
      **Ja, kore wa?**
じゃ、これは？
      No entäs tämä sitten?
    
    
      Nainen
      **Un, kotchi no hō ga suki.**
うん、こっちのほうが すき。
      Joo, tästä pidän enemmän.
    
  


**3. Kimonokaupassa (呉服店で、gofukuten de)**
Myyjä
      **Kō iu hanagara wa ikaga desu ka?**
こういう はながらは いかがですか？
      Miten olisi tällainen kukkakuvio?
    
    
      Asiakas
      **Mā, kirē ne.**
まあ、きれいね。
**Watakushi kō iu hanagara daisuki desu.**
わたくし、こういう はながら、だいすきです。
**Mā, kirē desu koto.**
まあ、きれいですこと。


      Voi, onpa kaunis.

Minä pidän erittäin paljon tällaisesta kukkakuviosta.

Onpa todella kaunis.


    
  


**4. Pelimyymälässä (ゲーム店で、gēmuten de)**
Poika
      **Dore ga suki?**
どれが すき？
      Mistä näistä tykkäätte?
    
    
      Kaikki pojat
      **Kore ga suki!**
これが すき！
      Tykkään tästä.
    
  


Arkikielessä ei aina puhuta kohteliaasti. Minkä sanan pojat jättivät pois edellisessä keskustelussa? Vastaus löytyy seuraavasta videosta.
**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Palava paperi työnnettiin postiluukusta
Päijät-Hämeen poliisipartio sai tehtävän Lahden keskustassa sijaitsevan kerrostalon rappukäytävään sunnuntai-iltana,
koska rappukäytävässä oli havaittu savua.
Poliisi sai ilmoituksen kello kymmenen jälkeen Lahden keskustassa sijaitsevaan kerrostaloon, jossa oli työnnetty palavaa paperia asunnon postiluukusta sisään.
Rappukäytävässä oli havaittu savua ja paikalle oli hälytetty myös pelastuslaitos.
Paperi oli sammunut itsestään eikä aiheuttanut vaurioita. Asunnon edestä löytyi myös tuhkaa.
Asunnon haltija oli nukkumassa eikä tiennyt tapahtuneesta.
Poliisi tutkii tapausta.
Harvinainen luonnonsuojelurikos syyteharkintaan
Tulli on saanut valmiiksi esitutkinnan poikkeuksellisen suuressa linnunmunien ja lintujen maahantuonti- ja luonnonsuojelurikostapauksessa. Tapaus paljastui runsas vuosi sitten ja epäiltynä on pohjalaismies Närpiöstä.
Rikosvyyhdin Suomea koskevassa esitutkinnassa on selvitetty noin 9 200 linnunmunan ja lähes 300 kuolleen linnun keräämiseen liittyvää maahantuontia ja laitonta keräystä. Tullin laskelmien mukaan ympäristöministeriön määräämien korvausarvojen perusteella vastaajalta vaadittava luonnosuojelulain mukainen korvaussumma nousee noin 780 000 euroon.
Juttukokonaisuus on nyt siirtynyt loppulausunnolle asianosaisille sekä syyteharkintaan Pohjanmaan syyttäjänvirastoon.
Tutkinnan yhteydessä Suomesta  paljastui toinenkin suurehko laiton muna- ja lintukokoelma Uudeltamaalta. Sen esitutkinta on vielä kesken. Epäiltynä on yksi henkilö.
Englannista alkunsa saanut laaja luonnonsuojelurikosvyyhti on tuonut esille harvinaisuuksia. Pohjalaismiehen kokoelman arvokkain esine on  450 vuotta sitten sukupuuttoon kuolleen elefanttilinnun fossiiliksi muuttunut muna. Sen arvoksi arvioidaan kymmeniä tuhansia euroja.
Tullin mukaaan tapaukseen liittyen Ruotsissa ja Brittein saarilla on oikeuskäsittelyä odottamassa kuusi vastaavantyyppistä tapausta. Närpiöläismiehen kokoelma on kuitenkin tutkittavista suurin.
Löytyykö läpimurtoasenne sivulta 106?
 __Kirjoittaja on Ylen henkilöstöjohtaja.__Me Ylen HR-yksikössä uskomme, että•    joustavuus työn tekemisen suorituspaikkaan ja -aikaan liittyvissä järjestelyissä parantaa tulosta; •    paras osaaminen saavutetaan, kun henkilöillä on halu ja kyky tehdä uutta ja toisin; •    luova organisaatio saadaan kukoistaman loistavalla esimiestyöllä.Uskomme näihin teeseihin, koska niiden toimivuudesta on näyttöjä.Tiedämme, että halu tehdä työtä joustavasti ei ole iästä kiinni, vaikka Y-sukupolvi näyttävästi etulinjassa kulkeekin. Kuluvana vuonna lähdemme testaamaan, miten monimuotoisuutta Ylen sisällä voidaan lisätä, kun HR ja linjavastuiset esimiehet toteuttavat konkreettisia muutoksia työelämässä yhdessä halukkaiden kanssa. Muutokset tehdään tietysti niin, että työn luonne huomioidaan ja että myös parempi tulos on saavutettavissa. Ratkaiseva vipu voi löytyä yllättävästä asiasta. Se voi liittyä työkulttuuriin, työaikaan, pelisääntöihin, tavoitteisiin, työhyvinvointiin tai johonkin ihan muuhun. En tiedä, mutta otetaan selvää.Ottamalla todesta hokeman ”Uusi työ on täällä” varmistamme, että myös seuraavan sukupolven kyvyt ovat Ylestä kiinnostuneita. [Ylehän oli mukana myös Dialogi-hankkeessa](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/yle-mukaan-dialogiin-miten-tyo-muuttuu), jonka tulokset julkistetaan 8.3.Kehittäminen on esimiesten perusvastuuta, mutta se ei kuulu vain heille. Yle visio on tehdä maailmanluokan julkista palvelua. Siihen päästään vain osaamisen ja tekojen kautta. Jokaisen intohimosta, innostuksesta, rohkeudesta ja tahdosta asettaa omat huipputavoitteensa se syntyy. Ei muusta.Esimiestyö viimeistelee kokonaisuuden. Esimies johtaa eli näyttää suuntaa, antaa palautetta ja arvioi tulosta. Esimies käyttää johtamisvapauttaan omalla tontillaan, oli tontti sitten suuri tai pieni. Tontin täytyy olla selkeä ja niin määritelty, että hyvät tulos on mahdollista tehdä. Esimies – ja koko johtamisketju – pitää huolen osaamisen ja tavoitetason kunnianhimosta.**Mika Waltarin** teos __Mikael Karvajalka__ innoitti** Lauri Kivisen** luomaan Yleen stipendijärjestelmän, jonka puitteissa muutama henkilö pääsee vuosittain työskentelemään ulkomailla. Tämä järjestelmä on vain yksi pieni esimerkki mahdollisuuksista, joita Yle tarjoaa henkilökunnalleen oppia uutta ja kehittyä.Waltarin Karvajalan sivulla 106 lukee: ”...minulla on tapana synnynnäisen ja pinttyneen tiedonhaluni takia kerätä matkoillani kaikenlaisia hyödyllisiä tietoja, tarvitsinpa niitä tai en, koska milloinkaan ei voi etukäteen tietää, milloin mikin tieto on hyväksi.”Hyvä asenne. Suorastaan elinehto.
Kaleva: Lapista hävinnyt eniten valtion työpaikkoja
Sanomalehti Kalevan saaman Tilastokeskuksen aineiston mukaan vuosina 2000-2010 Lapista on lakkautettu 1084 valtion työpaikkaa, joka on suurin luku koko Suomessa.
Eniten valtion työpaikkoja on kadonnut Lapissa Inarista, 137 työpaikkaa.
Valtio on kurittanut koko Pohjois-Suomea rankalla kädellä, sillä toiseksi eniten valtion työpaikkoja on kadonnut Pohjois-Pohjanmaalta, 993 paikkaa kymmenen vuoden aikana.
Kolmantena tulee Uusimaa, joka on menettänyt 767 valtion työpaikkaa. Kainuu on listassa kahdeksantena, 429 työpaikan menetyksellä.
Lisää työpaikkoja valtiolta ovat vuoden 2000 lopun ja vuoden 2010 lopun välillä ja saaneet Etelä-Karjala (8), Satakunta (143) ja Keski-Suomi (144).
[Kalevan uutinen aiheesta internetissä](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/valtion-tyopaikat-katosivat-nopeimmin-lapista-ja-pohjois-pohjanmaalta/623202/)
Valtion takaukset kasvoivat vuodessa yli neljänneksen
Takauskanta ylitti 30 miljardin euron rajan, kertoo Tilastokeskus. Iso rikka rokassa ovat viiden miljardin euron ERVV-takaukset.
Valtion takaukset kasvoivat viime vuoden aikana 27 prosenttia. Tilastopiikkiä olivat muodostamassa muun muassa viiden miljardin euron ERVV-takaukset, Valtiokonttorista kerrotaan. Suomen valtio on sitounut takaamaan Euroopan väliaikaista kriisirahastoa ERVV:tä.
Takauskanta nousi Tilastokeskuksen mukaan kaikkiaan 30,6 miljardiin euroon. Vuonna 2012 valtio myönsi selvästi enemmän uusia takauksia kuin minään muuna vuonna vuosikymmeneen.
Takauskannasta 40 prosenttia on yrityksille myönnettyjä takauksia.
Neljännes on myönnetty asuntoyhtiöille ja vajaa viidennes ulkomaille. Loput takaukset jakautuvat kotitalouksien, finanssilaitoksien ja julkisyhteisöjen kesken.
Viime syyskuussa valtioneuvosto myönsi myös erityisrahoitusyhtiö Finnveralle kerralla kolmen miljardin euron takauksen. Se liittyi uusittuun vienninrahoitusohjelmaan.
Tapakulttuuria
Tutustumme helppoon ja hauskaan tapaan valmistaa mustekalanmuotoisia nakkeja.
Mustekalanmuotoisten nakkien valmistaminen
**Tako-san uinnā o tsukuru たこさんウィンナー**

Katso, miten valmistetaan hauskoja, mustekalanmuotoisia nakkeja. Mestari näyttää esimerkkiä äideille ja lapsille, jotka opettelevat tekemään niitä yhdessä. Japanissa ruokien ulkonäkö on tärkeää, ja myös lapsia houkutellaan sen avulla syömään. Eväsrasian sisältö voi olla iloisen näköistä katseltavaa!
**Teksti**: Pia Matilainen  **Vuosi**: 2013
**Video:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
15 kuollut tänä vuonna tulipaloissa - yhä useampi uhri on ikäihminen
Tulipalot vaativat helmikuun loppuun mennessä kolme kuolonuhria enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Tulipaloissa on helmikuun loppuun mennessä kuollut Suomessa tänä vuonna 15 ihmistä. Se on kolme enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna ja kaksi enemmän kuin toissa vuonna.
Tiedot ilmenevät Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön keräämistä palokuolemien ennakkotilastoista.
Menehtyneistä miehiä oli 11 ja naisia neljä. Seitsemän oli yli 65-vuotiaita.
Viime vuosina yhä useampi tulipaloissa kuollut on ollut ikäihminen. Iäkkäiden kuolonuhrien osuus on selvästi suurempi kuin ikäihmisten osuus koko väestöstä.
Neiti ja herra toteuttivat mahtipontisen fantasian
Neiti ja herra, eli new yorkilainen duo MS MR, valloittaa musadiggareita mahtipontisella ”Fantasy” kappaleella.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **MS MR**: _&quot;Fantasy&quot;_
Kevään yhteishaku alkaa
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa paikkoja on tarjolla eniten liiketaloudessa ja sosiaalialalla.
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteishaku alkaa maanantaina. Esimerkiksi Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa opiskelupaikkoja on haettavissa yhteensä yli 450.
Eniten aloituspaikkoja on haussa liiketalouden alalla - aikuiskoulutuksessa ja nuorten tutkintokoulutuksena yhteensä 80 aloituspaikkaa. Sosiaalialalla haussa on yhteensä 74 aloituspaikkaa.
Hakuaika ammatikorkeakouluihin päättyy kuukauden kuluttua 3. huhtikuuta.
Nokian KrP saa huippuvalmentajan Sveitsin liigasta
Heikki Luukkonen palaa Suomeen kahden kauden jälkeen Wiler-Ersigenistä. Luukkonen ottaa harteilleen myös nuorten maajoukkuevalmennukseen.
Heikki Luukkonen siirtyy Salibandyliigan Nokian KrP:n päävalmentajaksi ja toiminnanjohtajaksi. Hän on tehnyt myös 2+2-vuotisen sopimuksen Suomen nuorten maajoukkueen päävalmentajaksi.
Luukkonen valmensi edelliset kaksi kautta Svetsin liigassa SC Wiler-Ersigeniä ja kuului Petteri Nykyn luotsaaman Sveitsin maajoukkueen valmennusryhmään.
Luukkosesta tulee seuran historian ensimmäinen päätoiminen työntekijä, kun hän vastaa junioripuolesta valmennuspäällikön pestillä.
\- Näen KrP:ssä seurana todella paljon potentiaalia ja mahdollisuuksia, pidän tätä mielenkiintoisena haasteena, Luukkonen sanoo seuran tiedotteessa.
\- Edustusjoukkueen ja koko seuran toimintaa lähdetään suunnittelemaan pitkällä tähtäimellä. Haluan tuoda seuraan ammattimaisen työskentelykulttuurin sekä lisätä sitoutumista ja työmoraalia jokaisella sektorilla. Tuloksen määrää kuitenkin aina lopulta, kuinka hyvin jokainen tekee oman työnsä.
Nurmijärven päättäjät suorana internetissä
Kuntalaiset voivat seurata valitsemansa valtuuston kokouksia Nurmijärven verkkosivuilla.
Nurmijärven kunnan kokouksia voi seurata kuluvan vuoden ajan netti-tv-lähetyksinä.
Videot säilyvät katseltavissa kunnan verkkosivuilla myös jälkikäteen.
Kokeilua jatketaan vuoden loppuun asti. Tavoitteena on herättää kuntalaisten mielenkiintoa päätöksentekoon.
Ajatus valtuuston kokousten videoimisesta on peräisin valtuustoaloitteesta. Julkisia kokouksia voi seurata myös perinteiseen tapaan paikan päällä yleisölehteriltä.
Alma saattaa laajentaa aikakauslehtijakelun myös Satakuntaan
Aikakauslehtiä on jaettu aamuisin kokeiluluontoisesti Nokialla ja jakelu laajenee koko Pirkanmaalle. Toiveissa on laajentaa jakelua edelleen.
Jakeluyhtiö Alma Manu toivoo voivansa laajentaa aikakauslehtien aamujakelun myös Satakuntaan.
Aikakauslehtiä on jaettu aamuisin kokeiluluontoisesti Nokialla, ja jakelu laajenee nyt koko Pirkanmaalle. Alma Manun toimitusjohtaja Helvi Liukkaala sanoo, että jos Pirkanmaan kokeilu onnistuu, aikakauslehtiä voitaisiin alkaa jakaa aamuisin myös Satakunnassa jo tämän vuoden puolella.
\- Vielä on kyse kokeilusta, mutta olemme saaneet hyvää palautetta. Mukana on kolme kustantamoa, Otava, Aller ja A-lehdet. Jos kaikki menee hyvin, on mahdollista, että jakelua laajennetaan jo tänä vuonna, Liukkaala sanoo.
Tällä hetkellä aamujakelussa on 38 lehteä. Alma Manu on osa Alma Mediaa, joka kustantaa muun muassa Satakunnan Kansaa.
Tytöt saavat poikia enemmän hellyyttä päiväkodissa
Jos tytöllä on mekossa vetoketju, hiuksissa pinnejä ja pompuloita, hoitaja auttaa häntä ja jutustelee samalla hänen kanssaan. Poikien tavarat ja vaatteiden kuvat eivät samalla tavalla houkuttele vuorovaikutukseen.
Uuden väitöstutkimuksen mukaan tytöt saavat poikia enemmän huomiota päivähoidossa sekä hoitajilta että toisilta tytöiltä.
Helsingin yliopistossa sosiologiasta tohtoriksi väitellyt Elina Paju sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että tyttöjen asusteet kirvoittavat enemmän keskustelua ja hoivaa hoitajilta.
\- Pompulat ja pinnit ovat ihanan herkullisia, kuin karkkeja. Kun tyttöjä puetaan ulos tai tullaan ulkoa sisään, niin tytöt kerääntyvät katselmaan toistensa pompuloita ja pinnejä. He tulevat toistensa iholle, he haluavat tulla kokeilemaan ja ihailemaan toisten tyttöjen juttuja, Paju kertoi.
Näin tyttöjen toistuvista intiimeistä kosketuksista tulee tavallisia.
Mekkojen napit ja pitkät hiukset vaativat hoitajien huomion
Myös hoitajat koskevat ja hoivaavat tyttöjä enemmän heidän vaatteidensa ja asusteidensa takia.
Poikien vaatteet ja tavarat eivät samalla tavalla houkuttele hoitajia vuorovaikutukseen lapsen kanssa.
\- Pitkät hiukset ja mekot vaativat aikuisten huomiota. Se ei ole tyttö, joka huomiota vaatii, vaan tietyt esineet. Sitä kautta tyttö tulee saamaan huomiota enemmän, Paju kertoi tutkimuksensa tuloksista.
\- Erot tyttöjen ja poikien välillä ovat, että tytöillä on juttuja, joista he eivät selviä itse. Heillä on nappeja selkämyksessä ja pitkät tukat.
\- Kun tytöt nousevat nukkarista päivälevolta ja tukka on sekaisin, niin aikuinen ottaa tytön syliin ja laittaa pinnit ja pompulat ja näin tyttö saa läheisyyttä.
Jos taas poika osaa itse vetää hämähäkkipaidan päälleen, se on päiväkodin arjessa hyvä asia, varsinkin isoissa ryhmissä. Käytännössä se kuitenkin vähentää lapsen hoitajilta saamaa huomiota.
Tytöt oppivat koskettelua
Sosiologi uskoo, että tytöille ominaista intiimiä kosketusta ei poikien välillä synny muuallakaan arjessa, pihaleikeissä tai kotona, kun pojat vierailevat toistensa luona.
Tyttöjen ja poikien kohtelun erot vaikuttavat siihen, millaisiksi tyttöjen ja poikien sukupuoliroolit muodostuvat.
\- Se, minkälaisiksi ihmisiksi tulemme ja mitä ajattelemme itsestämme, tapahtuu toistuvien kokemusten kautta, Paju sanoi. 
\- Tyttö voi huomata, että hän voi ottaa vastaan kosketusta ja hän voi antaa kosketusta. Tätä tapahtuu enemmän tytöille kuin pojille, Elina Paju sanoi. 
Petäjäveden kadonnut nainen löydetty
Keski-Suomen poliisista vahvistetaan naisen löytyneen eilen alkuillasta Petäjävedeltä.
Vuonna -55 syntynyt nainen katosi lauantaina aamuyöllä Petäjäveden Töysänperällä. Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Puukotettu mies menehtyi Loimaalla
Humalaisten miesten riita päättyi puukotukseen.
Vuonna 1977 syntynyt vaasalaismies ja vuonna 1972 syntynyt  humppilalainen riitaantuivat sunnuntain vastaisena yönä Loimaalla, Heimolinnankadulla. Kamppailu päättyi kuolettavaan puukoniskuun.
Humppilalainen mies todettiin menehtyneeksi Loimaan aluesairaalassa.
Vaasalainen mies on pidätetty tapaturman vuoksi. Miehet olivat päihtyneitä.
Loimaan poliisi selvittää tapahtumaa.
Dalen: Huollolla vain yksi huono päivä
Suomen hiihtomaajoukkueen huoltotiimi epäonnistui vain yhdessä kisassa. Valitettavasti tämä sattui olemaan juuri se päivä, jolloin suomalaisilta odotettiin mitalia.
Suomen hiihdon huoltotiimi sai työskennellä Val di Fiemmessä
uusissa työoloissa, sillä se sai huoltorekan käyttöönsä juuri MM-kisoihin.
Aivan heti eivät parantuneet olosuhteet näkyneet suksien pohjassa, sillä
päävalmentaja Magnar Dalenin mielestä Suomen huolto onnistui kisoissa
keskinkertaisesti.
\- Huollolla on ollut yksi huono päivä ja se oli naisten
sprintissä, mutta muuten he onnistuivat keskinkertaisesti. Huoltotiimi on
tehnyt hyvää ja tasaista työtä. He eivät ole tehneet mitään suuria virheitä,
mutta meillä ei myöskään ole ollut niitä päiviä, jolloin meillä olisi ollut kaikkein
parhaat sukset, Dalen totesi.
Dalenin tietää, että huoltoryhmä tekee töitä liian pienellä
kokoonpanolla, ja totesikin ottavansa mielellään ainakin kaksi miestä lisää
talvikausille mukaan, jos vain lisärahoitusta löytyy.
\- Nyt meillä on ollut kuusi miestä ryhmässä ja muutama
ylimääräinen Tour de Skille sekä MM-kisoihin. Jos meillä olisi kahdeksan miestä
ja 1-2 lisää MM-kisoihin, niin se olisi hyvä.
Sotshin huoltoprojekti käynnissä
Jos maajoukkue saisi lisää rahaa, ei Dalenin mukaan
lisärahan syytäminen huoltoon välttämättä ole ensimmäinen vaihtoehto. Muun
muassa lääkintäpuoli on yksi kohde, jota pitää koko ajan kehittää.
\- Meidän yksi suurimmista tavoitteistamme on pysyä terveenä,
siksi meillä täytyy olla lääkäri mukana muun muassa leireillä. Meillä ei ollut näissä
kisoissa sairauksia Krista Lähteenmäen 30 kilometrin kisan vastaongelmia lukuun
ottamatta. Sairaudet ovat yleensä suurin syy menestymättömyyteen, Dalen
muistutti.
Dalen ei tiedä vielä maajoukkueen ensi kauden budjettia,
joten hän ei pysty sanomaan, pysyykö huoltoryhmä samankokoisena vai tuoko
Sotshin olympialaiset tähän vielä lisää satsausta.
\- Meillä on jo huoltoprojekti Sotshia varten menossa ja
olemme keränneet tänä vuonna paljon tietoa Sotshin lumesta. Meidän täytyy tehdä
paljon työtä välinepuolella, mutta kaikesta näistä huolimatta kaikesta tärkeintä
on, että urheilijoiden täytyy tehdä hyvää ja kovaa treeniä.
Kuuntele CMX-yhtyeen Seitsentahokas-albumi!
CMX:n tuore Seitsentahokas-pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele levy  ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Petäjä-Sirénin vauhti kiihtyy purjelautailun MM-regatassa
Suomalainen nousi komeasti kymmenen joukkoon sunnuntaina. Maanantaina kisataan kello noin 17 alkaen.
Tuuli Petäjä-Sirén lähtee kuudennelta sijalta kolmanteen kilpailupäivään purjelautailun MM-kisoissa Búzioksessa, Brasiliassa.
Toinen kilpailupäivä osoitti, että vauhti on kohdallaan, sillä suomalainen johti lähtöjä useaan otteeseen. Lopulta päivän sijoitukset olivat 5:s, 11:s ja 4:s. 
\- Parempaakin oli tarjolla, mutta kokonaisuudessaan pitaa olla tyytyväinen. En tehnyt johtopaikalla tarpeeksi rohkeita reitinvalintoja. Varmistelin ja muutama kilpasisko pääsi ohi, harmitteli Petäjä-Sirén. 
Sunnuntaina Búzios tarjoili jo ensimmäistä päivää kovempaa tuulta. Tämä kelpasi myos sinnikkäälle suomalaiselle. 
\- Onhan se hauskempaa, kun ei enaa sada vettä. Ei haittaisi, vaikka kisaviikolle saataisiin vielä kovempaakin keliä, toivoi Petäjä-Sirén.
Kilpailua johtaa viiden lähdön jälkeen tasaisesti ajanut Iso-Britannian Bryony Shaw.
Erot ovat kuitenkin pieniä, joten suomalaismitali on edelleen enemmän kuin mahdollinen.
\- Kilpailu kiristyy, olen oikein hyvissa iskuasemissa, Petäjä-Sirén kertoi.
\- Lähdöt ovat tärkeitä, starttiviivalla on oltava rohkea.
Maanantain kisapäivälle on luvattu kunnon tuulta ja merenkäyntia. Kisa starttaa Suomen aikaa noin kello 17.
**Riikka Smolander**
Búzios, Brasilia
Kalifornian tupakkalait säästäneet sata miljardia terveyskuluissa
Säästöt liittyvät sekä tupakoinnin vähentymiseen että siihen, että tupakoivat polttavat entistä vähemmän.
Tupakoinnin vastaiset kampanjat ja lakimuutokset ovat säästäneet Kaliforniassa hurjat 100 miljardia euroa 19 vuoden aikana. Säästöt tupakointiin liittyvissä terveydenhoitokuluissa ovat seuraus vuonna 1989 aloitetusta valistusohjelmasta ja lakimuutoksista, jotka ovat maksaneet vajaat 2 miljardia euroa.
Säästöt liittyvät tupakoinnin vähentymiseen, mutta tupakoivat myös polttavat entistä vähemmän. Aiemmissa selvityksissä on arvioitu, että valistuskampanja ja tupakkalait ovat vähentäneet etenkin yli 20 savuketta ja 10–19 savuketta päivittäin polttavien määrää ja lisänneet alle 10 savuketta päivässä tupakoivia. Noin 60 prosenttia terveysmenojen säästöistä onkin seurausta tästä, tutkijat arvioivat.
Sadan miljardin säästöt ovat Suomen näkökulmasta käsittämättömän suuria, mutta ne selittyvät Kalifornian osavaltion koolla. Se on Yhdysvaltojen suurin osavaltio, jossa asuu noin 38 miljoonaa ihmistä eli vajaa kymmenesosa Yhdysvaltojen väestöstä. Tämän vuoksi pienikin muutos tupakoinnissa johtaa ajan myötä mittaviin säästöihin.
Vuonna 1989 aloitetun valituskampanjan tavoite on ollut tehdä tupakoinnista vähemmän houkuttelevaa laajojen mainos- ja valistuskampanjoiden avulla. Kampanjan lisäksi osavaltio on nostanut tupakkaveroja ja kieltänyt tupakoinnin julkisilla paikoilla ja julkisissa tiloissa, kuten baareissa ja ravintoloissa.
Tulokset julkaistiin PLoS ONE -tiedelehdessä.
Bryant pitää Lakersin haaveita elossa
Los Angeles Lakers jahtaa kuumeisesti pudotuspelipaikkaa. Atlantaa vastaan ratkaisijaksi nousi tuttu sankari.
Kobe Bryant pelasi vahvan ottelun, kun Los Angeles Lakers kellisti Atlanta Hawksin koripalloliiga NBA:ssa pistein 99-98. Bryant nakutti 34 pistettä, joista 11 syntyi ratkaisevalla viimeisellä neljänneksellä.
Kotihallissaan pelannut Lakers venytti johtonsa kolmannella neljänneksellä parhaimmillaan 16 pisteeseen, mutta vierasjoukkue nousi mukaan peliin. Päätösneljännes mentiin tasatahtia ja ottelun johtoasema vaihtui tuon tuosta.
24 pistettä ottelussa tehtaillut Al Horford donkkasi Hawksin 98-97-johtoon 26 sekuntia ennen loppusummeria, kunnes Bryant kruunasi iltansa nostamalla voittokorin röyhkeän ajon päätteeksi.
Lakersin kokenut takamies Steve Nash pelasi hyvän ottelun. 15 pisteen lisäksi hän jakoi kymmenen korisyöttöä. Sentteri Dwight Howard kasasi 11 pistettä ja 15 levypalloa.
Itäisen konferenssin neljäntenä olevan Atlantan parhaat pistemiehet olivat Horfordin ohella Josh Smith (19) sekä Kyle Korver (16) ja Devin Harris (16).
Voiton myötä Lakersin voittoprosentti nousi jälleen 50:een (30-30) ja joukkue on läntisen konferenssin yhdeksäntenä. Viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni oleva Houston on 54,1 prosentissa (33-28).
Monet ruokavaliot hoitavat diabetesta
Asiantuntijat eivät ole yksimielisiä siitä, millainen ruokavalion pitäisi olla. Olennaista on painonhallinta.
Ruoalla ja ruokavaliolla on suuri vaikutus aikuistyypin diabetesta sairastavan terveyteen, mutta asiantuntijat eivät ole yksimielisiä millainen tuon ruokavalion pitäisi olla. Tuoreen brittitutkimuksen mukaan hyviä tuloksia saadaan kuitenkin monilla eri ruokavalioilla. Olennainen asia on painonhallinta.
Brittien tekemän meta-analyysin mukaan diabeetikkojen sokeriaineenvaihduntaa parantavat ainakin vähähiilihydraattiset, runsasproteiiniset ja välimerelliset ruokavaliot sekä ns. alhaisen glykeemisen indeksin ruokavalio. Analyysissä on tarkasteltu ensisijaisesti lyhyen aikavälin mittareita, ei pitkän aikavälin ennustetta.
Ruokavalioiden vaikutukset veren sokeritasoihin olivat samaa luokkaa kuin diabeteslääkkeiden, joten vaikutuksia voi pitää merkittävinä. Ruokavaliot lisäksi auttoivat potilaita laihtumaan. Vähähiilihydraattinen, alhaisen GI:n ruokavalio ja välimerellinen ruokavalio paransivat myös kolesterolitasoja, tutkijat havaitsivat.
Tulokset perustuvat 20 satunnaistetun ja kontrolloidun ruokavaliotutkimuksen aineistoihin. Tutkittuja ruokavalioita verrattiin mm. vähärasvaiseen, vähäproteiiniseen ja korkean glykeemisen indeksin ruokavalioihin sekä yhdysvaltalaisten ja eurooppalaisten diabetesyhdistysten suosittelemiin ruokavalioihin.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä. Samassa lehdessä ilmestyi pääkirjoitus, jossa asetetaan kyseenalaisiksi osa tutkimuksen päätelmistä.
Bruno Mars laulaa Spice Girlsejä suihkussa 
Locked Out Of Heaven -biisistäkin tuttu poppari vitsailee, että haluaisi lähteä Spice Girls -yhtyeen kanssa kiertueelle. Mies nimeää jopa kappaleet, jotka voisi tyttöbändin tuotannosta esittää.
**[Bruno Mars](http://ylex.yle.fi/artisti/bruno-mars)** paljastaa lauleskelevansa suihkussa **Spice Girlsien** _Wannabe_-kappaletta. Mies vitsaili **Capital FM**:n haastattelussa, että tällä hetkellä hänestä olisi mielenkiintoista lähteä kiertueelle 90-luvulla voitokasta uraa tehneen tyttöbändin kanssa.
\- Laulaisin Wannaben, koska se on minun suihkubiisini. He voisivat laulaa _Grenaden_ ja _Just The Way You Are_ -kappaleen. Sen jälkeen minä voisin vielä laulaa _2 Become 1_ -biisin, Bruno Mars sanoi.
Hiljattain Bruno Mars esiintyi Grammy-gaalassa yhdessä idolinsa Stingin kanssa.
Spice Girls lopetti ensimmäisen kerran vuonna 2001, jonka jälkeen he ovat tehneet kaksi paluuta. Ensimmäinen tapahtui joulukuussa 2007, kun bändi lähti maailmankiertueelle. Rundi päättyi helmikuussa 2008. Tuorein paluukeikka tapahtui Lontoon olympialaisten päätöskonsertissa.
**Lähteet:** Capital FM
Soini tukee opposition yhteistä välikysymystä
Soini toteaa, että ryhmäkokouksen täytyy tehdä lopullinen päätös, mutta hän suhtautuu keskustan Kimmo Tiilikaisen avaukseen myötämielisesti.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tukee opposition yhteistä välikysymystä asuntopolitiikasta.
\- Asia on oikea, ja esitys on vakavasti otettava, Soini sanoi puhelimitse Ylen Aamu-tv:lle.
Soini totesi, että ryhmäkokouksen täytyy tehdä lopullinen päätös asiasta, mutta hänen mielestään yhteisen tekstin valmistelu kannattaa aloittaa ja asia viedä työvaliokunnan kautta eteenpäin.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen kertoi kolumnissaan Suomenmaan Verkkoapilassa esittävänsä, että oppositio tekisi yhteisen välikysymyksen asuntopolitiikasta.
Soini sanoo suhtautuvansa tällaiseen avaukseen ihan myötämielellä lähtökohtaisesti. Hänen mukaansa hallituksen asuntopolitiikka on epäonnistunutta ja nyt on hyvä lyödä kunnolla painetta ennen kehysriihtä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin mukaan yhteisestä välikysymyksestä oli puhetta perjantaina.
Kokoomusnuorten piirit: Kaavavalitukset maksullisiksi
Kokoomusnuorten Satakunnan ja Pohjanmaan piirit katsovat, että iso osa kaava- ja rakennushankkeista tehdyistä valituksista on kiusantekoa. Piirien mielestä valittaminen heikentää yritysten toimintaedellytyksiä.
Satakunnan ja Pohjanmaan kokoomusnuoret vaativat maksullisuutta hallinto-oikeuksiin tehtäville hallintovalituksille. Kokoomusnuorten mielestä esimerkiksi Rauman sataman laajentaminen on viivästynyt jatkuvien valitusten takia.
\- Hallintovalitukset ovat aiheuttaneet merkittävää haittaa sataman ja sen asiakasyritysten toimintaedellytyksille, Satakunnan Kokoomusnuorten puheenjohtaja Matias Marttinen sanoo.
Kokoomusnuorten piirit esittävät ratkaisuksi, että valittajien olisi maksettava valituksesta. Rahan saisi takaisin, jos valitus menee läpi.
Kokoomusnuorten mielestä suuri osa hallintovalituksista on tehty kiusantekotarkoituksessa. Valitukset ruuhkauttavat kokoomusnuorten mielestä hallinto-oikeuksia ja heikentävät kansalaisten perusoikeuksien toteutumista.
Yhteishaku alkaa
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteishaku alkaa maanantaina. Rovaniemen ammattikorkeakoulussa on haettavana yhteensä 707 opiskelupaikkaa, Lapin yliopistossa 520 paikkaa.
Rovaniemen ammattikorkeakoulun 707 aloituspaikasta reilut 200 on aikuiskoulutuksen tai ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon aloituspaikkoja.
Hakuaika ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin päättyy 3. huhtikuuta.
Kielioppia
Tarkastelemme japanin kielen verbien kolmea eri ryhmää, tutustumme niiden perus- sekä masu- ja te-muotoon sekä opimme täsmällisiä pyyntöilmaisuja eri tilanteissa. Tutustumme myös siihen, miten i- ja na-adjektiivit taipuvat lauseessa adverbinä eli määrittämässä verbiä.
Japanin kielen verbiryhmät
Japanin kielen verbit jaetaan kolmeen ryhmään, joiden käyttö eri rakenteissa eroaa toisistaan.

**Ryhmän I verbit:** infinitiivin viimeinen, u-loppuinen tavu taipuu säännönmukaisesti
**Ryhmän II verbit:** verbin vartalo ei taivu, vain taivutuspääte muuttuu
**Ryhmän III verbit:** ovat epäsäännöllisiä, mutta verbejä on vain kaksi

**Yleistä verbeistä**

Verbit esiintyvät **masu**-päätteisinä kohteliaassa tyylissä. Pääte siis lisätään verbeihin ilmaisemaan muodollista kielenkäyttöä.

Kun puhut ystävien tai perheen kanssa tuttavallisesti, verbit esiintyvät perusmuodossaan (infinitiivissä). Tässä esitellään verbien perusmuodon myönteisen preesensin muodostus. Tämä muoto on samalla ns. sanakirjamuoto, eli verbit löytyvät sanakirjoista tässä muodossa.

Taulukossa esitellään myös verbien ns. **te**-muodon muodostus. Muotoa tarvitaan useissa eri rakenteissa, joten se on hyvin keskeinen japanin kielessä. Esim. pyyntöä esitettäessä verbi tulee taivuttaa te-muotoon.
Muutamia verbejä: masu-muoto, infinitiivi ja te-muoto
**Ryhmän I verbit (taipuvat säännöllisesti)**


  
    
      **masu-muoto**
i**-loppuinen tavu
+ pääte -**masu**
      **infinitiivi**
u**-loppuinen
tavu
      **te-muoto**
      **suomeksi**
    
    
      **aimasu**
      **au**
      **atte**
      tavata
    
    
      **iimasu**
      **iu**
      **itte**
      sanoa
    
    
      **kaimasu**
      **kau**
      **katte**
      ostaa
    
    
      **ikimasu**
      **iku**
      **itte**
      mennä
    
    
      **kakimasu**
      **kaku**
      **kaite**
      kirjoittaa
    
    
      **kikimasu**
      **kiku**
      **kiite**
      kuunnella, kuulla
    
    
      **hanashimasu**
      **hanasu**
      **hanashite**
      puhua
    
    
      **dashimasu**
      **dasu**
      **dashite**
      ottaa esiin, lähettää
    
    
      **machimasu**
      **matsu**
      **matte**
      odottaa
    
    
      **tachimasu**
      **tatsu**
      **tatte**
      nousta seisomaan
    
    
      **asobimasu**
      **asobu**
      **asonde**
      leikkiä
    
    
      **narabimasu**
      **narabu**
      **narande**
      jonottaa, muodostaa jono
    
    
      **nomimasu**
      **nomu**
      **nonde**
      juoda
    
    
      **yomimasu**
      **yomu**
      **yonde**
      lukea
    
    
      **kaerimasu**
      **kaeru**
      **kaette**
      palata
    
    
      **torimasu**
      **toru**
      **totte**
      ottaa
    
  


**Ryhmän II verbit (vartalo ei taivu, vain pääte muuttuu)**


  
    
      **masu-muoto**
pääte -masu**
      **infinitiivi**
pääte -ru**
      **te-muoto**
pääte -te**
      **suomeksi**
    
    
      **mimasu**
      **miru**
      **mite**
      katsoa, nähdä
    
    
      **misemasu**
      **miseru**
      **misete**
      näyttää
    
    
      **nemasu**
      **neru**
      **nete**
      mennä nukkumaan
    
    
      **okimasu**
      **okiru**
      **okite**
      herätä, nousta ylös
    
    
      **oshiemasu**
      **oshieru**
      **oshiete**
      opettaa, neuvoa
    
    
      **tabemasu**
      **taberu**
      **tabete**
      syödä
    
  


**Ryhmän III verbit (taipuvat epäsäännöllisesti, opeteltava ulkoa)**


  
    
      **masu-muoto**
      **infinitiivi**
      **te-muoto**
      **suomeksi**
    
    
      **kimasu**
      **kuru**
      **kite**
      tulla
    
    
      **shimasu**
      **suru**
      **shite**
      tehdä
    
  


Muutamia **suru**-verbirakenteita:


  
    
      **benkyō shimasu**
      **benkyō suru**
      **benkyō shite**
      opiskella
    
    
      **denwa shimasu**
      **denwa suru**
      **denwa shite**
      soittaa puhelu
    
    
      **renraku shimasu**
      **renraku suru**
      **renraku shite**
      ottaa yhteyttä
    
    
      **tenisu (o) shimasu**
      **tenisu (o) suru**
      **tenisu (o) shite**
      pelata tennistä
Adjektiivit: adverbinä verbien edessä
Japanin kielen **i**- ja **na**-adjektiivit toimivat erilaisissa lauseissa keskenään erilailla (ks. osa 7). Myös adverbinä (tekemistä määrittelevänä) niiden käyttö eroaa toisistaan: **i**-adjektiivin viimeinen tavu -**i** taipuu muotoon -**ku**, ja **na**-adjektiivin jälkeen lisätään partikkeli **ni**. Adjektiiveja opiskeltiin osassa / Adjektiivit voit kerrata osasta ?.

**Adjektiivien taivutus ennen verbiä**


  
    
      **i-adjektiiveja**
       
      **na-adjektiiveja**
       
    
    
      perusmuoto
      adverbinä
      perusmuoto
      adverbinä
    
    
      **chiisai**
ちいさい
      **chiisaku**
ちいさく
      **kirei**
きれい
      **kirei ni**
きれいに
    
    
      **akarui**
あかるい
      **akaruku**
あかるく
      **shizuka**
しずか
      **shizuka ni**
しずかに
    
    
      **hayai**
はやい
      **hayaku**
はやく
      **kantan**
かんたん
      **kantan ni**
かんたんに
    
  


**i-adjektiiveja sisältäviä pyyntöjä**

**ookii / chiisai**  おおきい／ちいさい  suuri / pieni


  
    
      **Ookiku kaite kudasai.**
おおきくかいてください。
       Kirjoita suurella (suurta tekstiä).
    
    
      **Chiisaku kaite kudasai.**
ちいさくかいてください。
       Kirjoita pienellä (pientä tekstiä).
    
  


**akarui**  あかるい  vaalea, kirkas


  
    
      **Akaruku shite kudasai.**
あかるくしてください。
      Vaalenna.__
(sananmuk. tee vaaleaksi, esim. kampaajalla hiukset)__
    
  


**hayai**   はやい   aikainen, nopea


  
    
      **Hayaku kite kudasai.**
はやくきてください。
      Tule aikaisin / nopeasti.
    
  


**Na-adjektiiveja sisältäviä pyyntöjä**

**kirei**   きれい   kaunis, puhdas, siisti


  
    
      **Kirei ni shite kudasai.
**きれいにしてください。
      Siisti. / Puhdista.__
(sananmuk. tee siistiksi, esim. huone)__
    
  


**shizuka**  しずか  hiljainen, rauhallinen


  
    
      **Shizuka ni hanashite kudasai.**
しずかにはなしてください。
      Puhu hiljaa.
    
  


**kantan**   かんたん   yksinkertainen)


  
    
      **Kantan ni setsumei shite kudasai.**
かんたんにせつめいしてください。
      Selitä yksinkertaisesti.
Erilaisia pyyntöjä
**Raishū, denwa shite kudasai.**
らいしゅう、でんわしてください。
      Soita ensi viikolla. __(kohtelias)__
    
    
      **O-namae o koko ni kaite kudasai.**
おなまえをここにかいてください。
      Kirjoita nimesi tähän. __(kohtelias)__
    
    
      **Yoku kiite kudasai.**
よくきいてください。
      Kuuntele hyvin / tarkasti. __(kohtelias)__
    
    
      **Kono kanji no imi o oshiete kudasai.**
このかんじのいみをおしえてください。 
      Kerro tämän kanji-merkin
merkitys. __(kohtelias)__
    
    
      **Mite. Mite.**
みて。みて。
      Katso, katso!
__(tuttavallinen)__
    
    
      **Misete.**
みせて。
      Näytä.
__(tuttavallinen)__
    
    
      **Kiite.**
きいて。
      Kuuntele.
__(tuttavallinen)__
    
  


**Erittäin kohtelias pyyntö**

Kun esität pyynnön tuntemattomalle henkilölle tai muuten erittäin muodollisessa tilanteessa, sanan käskymuodon **kudasai** voi taivuttaa kielteiseen muotoon ja kysymykseksi **kudasaimasen ka**. Näin se on kohteliaampi.

Voit esimerkiksi pyytää ohikulkijaa ottamaan seurueestasi / itsestäsi valokuvan:

**Sumimasen, shashin o totte kudasaimasen ka.**
すみません、しゃしんをとってくださいませんか。
Anteeksi, ette ottaisi ystävällisesti valokuvaa ?
Sovelletaan opittua
Katso video ja yritä erottaa siitä opiskeltuja sanoja ja rakenteita. Video on tasoltaan vaativa, sillä puhujat käyttävä tuttavallista kieltä. Video on suomeksi tekstitetty.
**yakisoba-pan**
やきそばパン
      yakisoba-sämpylä
    
    
      **owatchatta**
おわっちゃった
      ovat pääseet loppumaan
__(tuttavallinen tyyli)__
    
    
      **gomen ne**
ごめんね
      valitan, anteeksi
__(puhekielinen, slangia)__
    
    
      **osokatta ka**
おそかったか！
      myöhästyin
__(tuttavallinen)__
    
    
      **urikireteta**
うりきれてた
      myyty loppuun
__(tuttavallinen)__
    
    
      **akiramenasai**
あきらめなさい
      anna olla
__(tuttavallinen)__
    
    
      **meronpan**
メロンパン
      melonileivos
    
    
      **torikaete**
とりかえて
      vaihda
__(tuttavallinen)__
    
  


**Ystävien kesken ei käytetä kohteliasta kieltä**

vaan asia voidaan sanoa yksinkertaisemmin.
**Kerrataan: pyytäminen**

Katso vaativampi video uudelleen, mutta tällä kertaa ilman tekstitystä. Kuuntele, tunnistatko tuttuja fraaseja tai sanoja keskusteluista.
**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Bioöljylaitoksen laiteasennukset aloitettu Joensuussa
Fortumin Joensuun bioöljylaitoksen rakennustyöt ovat edenneet talvellakin aikataulussaan. Parhaillaan käynnissä on laiteasennukset. Tuontanto on tarkoitus käynnistää alkuperäisen aikataulun mukaisesti marraskuussa.
Fortumin bioöljylaitoksen laiteasennukset on aloitettu Joensuussa. Projektipäällikkö Olli Heinonen kertoo, että työt ovat edenneet talvellakin aikataulussa. Maa- ja perustustyöt on pääasiassa tehty.
Bioöljylaitos rakennetaan kiinteäksi osaksi nykyistä sähköä ja lämpöä tuottavaa voimalaa. Laitosten liitäntätyöt tehdään heinäkuussa, jolloin nykyisessä voimalaitoksessa tehdään vuosittaisia huoltotöitä.
Syksyn aikana bioöljylaitosta koekäytetään ja tuotanto alkaa näillä näkymin marraskuussa.
Projektipäällikkö Olli Heinonen kertoo, että kesällä voimalaitosalueelle asennetaan myös uusi, nykyisiä pienempi, öljykattila kaukolämpötuotantoa varten.
Heinosen mukaan uudessa laitoksessa tuotetusta bioöljystä 10 prosenttia käytetään Joensuun kaukolämpötuotantoon. Loput 90 prosenttia kuljetetaan lähinnä eteläsuomalaisiin kaukolämpötalouksiin.
Joensuun bioöljylaitoksen suunniteltu 50 000 tonnin vuosituotanto vastaa yli 10 000 pientalon lämmitystarvetta. Laitos työllistää Pohjois-Karjalassa vakituisesti noin 70 ihmistä, kun mukaan lasketaan puuraaka-aineen korjuu ja kuljetus.
Ammattikorkeakoulujen yhteishaku alkaa
Haku syksyllä alkavaan tutkintoon johtavaan suomenkieliseen koulutukseen alkaa maanantaina. Kajaanin ammattikorkeakoulun nuorten haussa on 300 aloituspaikkaa ja aikuiskoulutuksessa 45 paikkaa.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa tutkintoon johtavassa suomenkielisessä koulutuksessa on tarjolla kevään nuorten yhteishaussa yhteensä 300 aloituspaikkaa. Paikkoja on jaossa tradenomi-, restonomi- ja insinöörikoulutuksessa sekä sairaanhoitaja-, terveydenhoitaja- ja liikunnanohjaajakoulutuksessa.
Aikuiskoulutuksessa aloituspaikkoja on 45 ja ylempään AMK-tutkintoon johtavassa koulutuksessa 30. Aikuiskoulutuskoulutusta on tarjolla tradenomi-, restonomi- ja insinöörikoulutuksessa.
Kajaanin AMK järjestää tradenomikoulutusta myös monimuotokoulutuksena Kajaanissa ja restonomikoulutusta Kuusamossa. Insinöörikoulutuksessa alkaa koulutus aikaisemmin insinööritutkinnon suorittaneille. Koulutuksessa aikaisempi insinööritutkinto päivitetään insinööri (AMK) -tutkinnoksi.
Ylempään AMK-tutkintoon johtavista koulutuksista yhteishaussa on tarjolla insinööri (ylempi AMK) ja tradenomi (ylempi AMK) -tutkintoon johtavat koulutukset.
Ammattikorkeakouluihin haetaan yhdellä hakulomakkeella, jossa voi esittää enintään neljä hakutoivetta kussakin haussa. Yhteishaun nettihaku sulkeutuu 3.4. klo 16.15.
Penguins-tähti palasi kontaktiharjoitteluun - "Tarvitsen parit harjoitukset lisää"
Jevgeni Malkin ei kärsi päänsärystä ja muisti toimii jälleen. Venäläistähti on ollut sivussa neljä ottelua.
Pittsburgh Penguinsin venäläistähti Jevgeni Malkin palasi kontaktiharjoitteluun sunnuntaina. Malkin sai aivotärähdyksen ottelussa Florida Panthersia vastaan helmikuun 22. päivänä.
[ESPN:n mukaan](http://espn.go.com/nhl/story/_/id/9010407/evgeni-malkin-pittsburgh-penguins-goes-full-contact-practice) keskushyökkääjä ei kärsi päänsärystä ja hänen lyhytmuistinsa on parantunut.
\- Tuntui melko hyvältä, harjoitukset sujuivat hyvin. Luistelin joukkueen kanssa ja sain vähän kontaktia, [Malkin sanoi Penguinsin kotisivujen mukaan](http://penguins.nhl.com/club/).
Pelaajan paluulle ei ole asetettu takarajaa. Malkin itse ei ole valmis pelaamaan vielä maanantaina Tampa Bay Lightningia vastaan.
\- Harjoitukset menivät hyvin, mutta tarvitsen vielä parit lisää, venäläinen kommentoi.
Pelaaja loukkaantui, kun Floridan puolustaja Erik Gudbranson tuuppasi maalille ajavaa Malkinia ja tämä horjahti rajusti laitoihin.
\- Ei se ollut edes jäähyn paikka, huonoa onnea vain. Yritin vetää, menetin tasapainoni ja ajauduin laitoihin.
Kerhotalo Koskis saamassa perusteellisen remontin 
Imatralla Kerhotalo Koskiksen remontti alkanee huhtikuussa. Rakennukseen tulee paikallisille bändeille kolme treenikämppää.
Aivan Imatrankosken keskustassa sijaitsevan Kerhotalo Koskiksen remonttia on odotettu jo useita vuosia. Rakennus on kärsinyt muun muassa kosteus- ja radonongelmista. Osa rakennuksen tiloista on käyttökiellossa. Esimerkiksi treenikämppiä ei ole voitu käyttää ollenkaan.
Parhaillaan Imatran kaupungin omistama YH-rakennuttajat on aloittamassa remontin kilpailutuksen. Tavoitteena on aloittaa remontti huhtikuussa. Uudistunut Kerhotalo Koskis avautuisi lokakuun alussa.
Remontti helpottaa huutavaa treenikämppäpulaa
Nykyisen Kerhotalona toimivat Koskis on aiemmin toiminut leipomona. Rakennus on valmistunut vuonna 1928 ja se on osittain suojeltu. Kerhotalo siitä tuli vuonna 1989.
\- Aamupäivisin rakennuksessa kokoontuu monenlaisia harrastejärjestöjä. Iltapäivisin ja illalla Koskis toimii nuorisotalona, kertoo Imatran kaupungin nuorisosihteeri Karina Mankki.
Remontissa uusitaan kaikki ikkunat, pintarakenteet ja LVI-tekniikka. Myös alakerran lattia ja sauna uusitaan. Samalla saadaan käyttöön entiset bänditilat.
\- Alakerran bänditilat ovat olleet käyttökiellossa vuodesta 2011 lähtien.
Kaikkiaan uusia treenikämppiä tulee kolme. Mankin mukaan bänditilojen saaminen uudelleen käyttöön on erittäin suuri asia paikallisille bändeille.
\- Aina kun on bänditiloja, on myös vireää bänditoimintaa.
Rakennuksen yläkertaan tulee toimisto Etsivälle nuorisotyölle ja tilat elokuvien katseluun.
Remontissa uusitaan myös piha-alue. Sinne tulee uusi asvaltti ja piha uusitaan niin, että jokakeväisestä vesiongelmasta päästään eroon.
\- Keväisin on aina tullut vesi sisään, tuskailee nuorisosihteeri Karina Mankki.
Ulkopinnan remontti Kerhotalo Koskikseen on tehty parisen vuotta sitten, joten ulkopinnoille rakennukseen ei juurikaan tule muutoksia.
Kesäksi Koskis muuttaa puistoon
Nuorisotoimella on suunnitelmat jo kesän varalle.
\- Kesällä kun säät lämpenevät, Koskis siirtyy telttaan.
Teltta pystytetään läheiseen puistoon. Sinne missä nuoriso muutenkin aikaansa viettää.
Auto paloi Porin keskustassa
Palokunta sammutti hieman ennen kello kahdeksaa syttyneen auton.
Palokunta sammutti autopalon Porin keskustassa maanantaina aamulla kahdeksan aikoihin.
Palomestarin mukaan ajoneuvo syttyi palamaan kesken ajon Mikonkadun ja Eteläpuiston risteyksessä sijaitsevan kahvilan edessä.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta ajoneuvon konetila tuhoutui täysin.
Vartiainen: Korkeaan osaamiseen satsaaminen hurskasta puhetta
Toimeentulotuesta on tullut varsinkin pääkaupunkiseudulla perussosiaaliturva, sanoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen pitää puhetta korkeaan osaamiseen satsaamisesta hurskaana. Hän muistuttaa, että yhteiskunnassa tulee aina olemaan myös ihmisiä, joilla ei ole kovin hyvää koulutusta.
\- Ne, jotka ovat jääneet pelkästään peruskoulun varaan tai vaikka maahanmuuttajat, joilla ei ole yhtä hyvää koulutusta, kyllä heitäkin pitää ajatella. On pikkaisen hurskasta puhetta, että me satsaamme vain korkeaan osaamiseen. Ei kaikilla ole sitä korkeaa osaamista, Vartiainen sanoi Ylen Aaamu-tv:ssä.
Vartiainen muistutti, että pelkän peruskoulun käyneillä ihmisillä on hyvin alhainen työllisyysaste ja moni elää toimeentulotuella.
\- Jos toimeentulotuella yrittää itse parantaa asemaansa, muodostuu aikamoiset kannustinloukut, eli tukea otetaan heti pois kun vähän hankkii itselleen tuloja. Työnteko ei ole kovin kannattavaa.
Vartiainen huomautti myös, että toimeentulotuesta on tullut varsinkin pääkaupunkiseudulla perussosiaaliturva.
\- Se, että ihmiset sitä käyttää, eihän siitä sovi heitä syyttää. Se on äänestetty eduskunnassa sellaiseksi kuin se on, ja kaupungit on ne säännöt luoneet.
Vartiainen puolusti maanantaina Aamu-tv:ssä hänen ja Osmo Soininvaaran viime viikolla julkisuuteen noussutta _Lisää matalapalkkatyötä_ -raporttia. Siinä he muun muassa ehdottavat nuorille matalampia palkkoja, joita kompensoitaisiin alemmalla verotuksella.
Nuorisojärjestöt tyrmäävät nuorten palkkaleikkaukset
Suomen ammattiin opiskelevien liiton Sakki ry:n puheenjohtaja Aleksej Fedotov ei lämpene Vartiaisen ja Soininvaaran ehdotukselle leikata nuorten palkkoja.
\- Suomi on ollut tunnetusti 90-luvulla jo tällainen palkkaleikkauksien laboratorio, ja meillä on selvää näyttöä siitä, että senaikaiset keinot eivät millään tavalla vaikuttaneet nuorten työllisyyteen, Fedotov latasi.
Fedotov näkee koulutuksen ratkaisuna nuorten parempaan työllistymiseen.
Vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson ei myöskään innostu Vartiaisen ja Soininvaaran ehdotuksista. Hänen mielestään olisi ongelmallista luoda erillinen kategoria matalapalkkaista työtä tekeville.
\- Suurin ongelma on kuitenkin se, että luodaan tällainen erilliskategoria eli lisätään entuudestaan kahtiajakoa työmarkkinoilla. Tätä me nähdään Suomessa jo nyt, Andersson perusteli.
Vartiainen huomautti tähän, että tällä hetkellä ihmiset, jotka eivät ole töissä lainkaan muodostavat jo valmiiksi erilliskategorian.
Anderssonin mielestä yksi konkreettinen keino, jolla voitaisiin parantaa nuorten työllistymistä olisi vuokrien tasoa alentava asuntopolitiikka.
Carolina kyykytti Floridaa toistamiseen - Pitkänen sivussa
Hurricanes on voittanut neljä peliä viidestä edellisestä. Jussi Jokisen sarakkeeseen ei merkitty tehopisteitä.
Kaakkoisdivisioonaa johtava Carolina Hurricanes ei antanut Florida Panthersin yllättää myöskään sunnuntaina. Hurricanes vei viikonlopun toisen ottelun numeroin 3-2.
Carolina latoi kolme maalia toisen erän alkuun mennessä eikä Panthers saanut kirittyä eroa enää kiinni. Floridalaisten takaa-ajoa johti tulokas Jonathan Huberdeau, joka iski joukkueensa molemmat maalit.
Jussi Jokinen, joka paukutti kaksi maalia joukkueiden lauantaisessa kohtaamisessa, jäi ilman tehoja. Alaraajavammastaa seitsemän ottelun jälkeen kaukaloon palannut ja uudelleen loukkaantunut Joni Pitkänen ei ollut pelaavassa kokoonpanossa.
Carolina on kuumassa vireessä, sillä voitto oli neljäs viidessä ottelussa. Joukkue kohtaa tiistaina Buffalo Sabresin ja torstaina Montreal Canadiensin.
Asukkaat pelastuivat talopalossa Lapinlahdella
Kaksi ihmistä pelastui tulipalossa varhain maanantaina. Omakotitalo tuhoutui onnettomuudessa täysin.
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Lapinlahden Nerkoolla. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta maanantaiaamuna kello 5.30 jälkeen.
Talossa ollut pariskunta heräsi tulipalon ääniin ja pelastautui ulos. Savua hengittäneet asukkaat toimitettiin terveyskeskukseen tarkastukseen.
Pelastuslaitoksen ehtiessä paikalle talo oli jo kokonaan tulessa. Kaksikerroksinen talo tuhoutui täysin.
Paloa oli sammuttamassa yksiköitä Lapinlahdelta, Varpaisjärveltä ja Iisalmelta. Poliisi selvittää tulipalon syttymissyytä.  
Rehellinenkin raha on likaista
Kaupoissa näkee nykyään yhä enemmän kassahenkilökunnalla käsiin tiiviisti istuvat hanskat. Hanskat ovat todella tarpeelliset, koska niillä voi suojella kätensä lialta. Raha on niin likaista, että vaaleat käsineet ovat likaiset jopa parissa päivässä
Monet kaupan alan työntekijät kokevat hanskat jo välttämättömyytenä.
\- Influenssalta yritän välttyä, kun monet asiakkaat pärskivät, toteaa kajaanilainen R-kioskin kauppias Niina Heikkinen.
Heikkisellä on myös muita konkreettisia esimerkkejä.
\- Rahat ovat todella likaisia. Kerran minulla oli vaaleanharmaat käsineet ja ne olivat käytännössä parissa päivässä ihan mustat. Olin ihan järkyttynyt, että voiko tosiaan parissa päivässä likaantua niin paljon. Toki rahojen lisäksi käsineet likaantuivat lehtien painomusteestakin ja muistakin syistä.
Olin ihan järkyttynyt, että voiko tosiaan parissa päivässä likaantua niin paljon.
Näistä en enää luovu
Niina Heikkinen ei luopuisi enää suojahanskoista missään nimessä. Muuten hän joutuisi jatkuvasti pesemään ja rasvaamaan käsiään. Asiakaspalvelutyössä käsiä ei voi rasvata.
\- Minulla tulee helposti haavaumia käsiin ja sitten ne tulehtuvat helposti ilman käsineitä. Käsivoiteen voi levittää käsille ja sitten hanskat käteen.
Heikkisen testaa parhailla erilaisia käsineitä, mitkä ovat töiden kannalta parhaat ja käyttökelpoisimmat.
\- Minulla on näiden ansiosta kädet pysyneet paljon paremmassa kunnossa.
Sanomalehtien jakeluyhtiö hakee markkinoita aikakauslehdistä
Aamun sanomalehtien tilaaminen on vähentynyt ja se pakottaa jakeluyhtiöt miettimään uusia ansaintakeinoja. Pirkanmaalla varhaisjakeluyhtiö Alma Manu kokeilee aikakauslehtien varhaisjakelua ja aikoo laajentaa sen koko toimialueelleen.
Varhaisjakeluyhtiö Alma Manu on kokeillut aikakauslehtien jakelua yhdessä sanomalehtien kanssa syksystä lähtien Nokialla.
Aamun sanomalehtien tilaaminen on vähentynyt ja uusi palvelumuoto takaa mahdollisesti nykyisten jakajien työllisyyden.
Alma Manu Oy:n toimitusjohtaja Helvi Liukkaalan mielestä muutos on iso.
\- Se on Suomessa aika iso muutos. Vastaavaa on pienimuotoisesti kokeiltu joskus tuolla 1990-luvun puolessa välissä, mutta sen jälkeen on ollut aika hiljaista. Nyt sitten Nokian kaupungissa olemme viime syksystä lähtien tätä kokeilleet ja se tuntuu onnistuvan ihan hyvin.
Helvi Liukkaalan mukaan asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä.
\- Sinänsä aikakauslehtien lukijoille ei ole niin tärkeää tuleeko lehti aamulla vai päivällä. Tärkeää on se, että lehti tulee luotettavasti sinne osoitteeseen, minne se on tilattu, sanoo Helvi LIukkaala.
Tavarajakelu ei kiinnosta
Kilpailu on kovaa sanomalehtien ja postin jakelussa, joten uusia palveluita on syytä synnytellä. Myös kilpailu postiyhtiö Itellan kanssa on avattu.
Esimerkiksi Lahdessa ja Hämeenlinnassa kilpailuun tosin vaikuttaa se, että jakeluluvan reunaehdot jakeluyhtiölle erilaiset kuin Itellalle. Päijät- ja Kanta-Hämeessä toimivat jakeluyhtiöt eivät luvasta huolimatta olekaan vielä käynnistäneet jakelua.
Alma Manu aikoo muutenkin lisätä varhaisjakelun palveluita esimerkiksi kohdennettujen esitelehtisten jakelulla.
\- Esimerkiksi kiinteistövälittäjille palvelu, jossa myynnissä olevan asunnon lähiseudulle jaetaan esitteitä. Tai yrityksille suunnatun viestinnän jakamista. Tai jonkun urheilutapahtuman viestintää ihan lähialueelle. Pienimuotoinen kohdennettu jakelu sopii meille ihan hyvin, arvelee toimitusjohtaja Helvi Liukkaala.
Laajentamista tavarajakeluun Alma Manu ei ainakaan toistaiseksi harkitse. Syynä on, että sen jakelu ei sovi varhaisjakeluun.
Alma Manu Oy:llä on lehtipainot Tampereella ja Rovaniemellä. Varhaisjakelua se hoitaa Pirkanmaalla, Satakunnassa ja Lapissa. Alma Manu on osa Alma Mediaa.
Yyterin dyynien suojaksi suunnitellaan tuuliaitaa
Porin Yyteriin suunnitellaan uusia suojelukeinoja. Ympäristövirasto kaipaa yleisöltä vanhoja Yyteri-valokuvia suojelutyön suunnittelua varten.
Porin Yyterin ainutlaatuisia hiekkadyynejä yritetään auttaa palaamaan alkuperäiseen kuntoon. Dyynit ovat kärsineet pahoin viime vuosina. Ihmisten aiheuttama kulutus on hävittänyt kasvillisuutta, joka sitoo hiekaa paikoilleen.
Dyynien suojelemiseksi on Porissa tehty töitä pitkään. Takapakkia on kuitenkin otettu suurten yleisötapahtumien aikana. Muun muassa parin vuoden takaiset Beach futis -tapahtumat kuluttivat rantoja.
Dyynejä yritetään ennallistaa
Porin ympäristövirasto suunnittelee ensi kesäksi uusia tapoja suojata ja ennallistaa dyynejä. Yyteri on jo liitetty luonnonsuojelualueeksi, ja nyt yleisöä pyritään ohjaamaan käyttämään merkittyjä reittejä.
\- Alkuvuonna valmistui laajahko selvitys, jossa käyvät ilmi vaurioalueet. Lentohiekka-alueella on suuria vaurioita. Rantavehnäkasvustot esidyynillä ovat kuolleet eivätkä dyynit ole sen muotoisia kuin alunperin. Jos kulutusta saadaan vähennettyä, dyynit kuitenkin korjaantuvat, koska ne ovat dynaaminen luontotyyppi, Porin ympäristöviraston projektipäällikkö Antti Mäkelä sanoo.
Aidat olisivat mahdollisimman matala, muutamia kymmeniä senttejä.
Kulun ohjaamisen lisäksi Yyteriin on pohdittu myös muun muassa rantavehnäkasvustojen istuttamista ja siementen kylvämistä. Myös kevyiden tuuliaitojen pystyttämistä ensimmäisen korkean dyynin eli esidyynin ja meren väliin harkitaan. Sekin estäisi dyynien kulumista.
\- Aidat olisivat mahdollisimman matala, muutamia kymmeniä senttejä. Ne ovat myös kevyitä. Kevään mittaan mietimme, mitkä ovat resurssit: ehditäänkö ja pystytäänkö niitä tekemään. Jos dyyniaitoja aletaan tehdä, kyseessä on kokeilu. Katsoisimme, miten ne täällä toimivat: muualla aidoista on hyviä kokemuksia, Antti Mäkelä sanoo.
Yleisöltä kaivataan vanhoja valokuvia dyyneistä
Porin ympäristövirastossa tutkitaan hoitotoimenpiteiden helpottamiseksi, miten Yyterin dyynit ovat viime vuosikymmeninä muuttuneet. Tämän työn auttamiseksi virasto kaipaa myös yleisön apua.
\- Tarkoitus on tehdä muutosanalyysiä siitä, miten dyynit ovat vuosien saatossa muuttuneet. Meillä on käytössä ilmakuvia ja jonkin verran vanhoja kuvia. Lisäksi on tietoa luontotyypeistä ja kasvillisuudesta. Sen lisäksi kaipaisimme valokuvia, joita voisimme sitoa paikkaan ja ilmakuviin, jotta näkisimme, millaista dyyneillä todellisuudessa on ollut, projektipäällikkö Antti Mäkelä kertoo.
1900-luvun alkupuolelta ympäristövirastolla on hyvin kuvia, mutta esimerkiksi 70-luvulta 2000-luvun puolelle kuvia on vähän. Tärkeintä kuvamateriaali olisi 90-luvulta ja 2000-luvulta. Näin päästäisiin tutkimaan aivan viime aikoina tapahtuneita muutoksia.
Jos saisimme hyviä kuvia, se helpottaisi dyynien suojelu- ja kunnostustyötä.
\- Emme tarvitse välttämättä alkuperäisiä kuvia. Voimme ottaa hyvistä kuvista kopiot. Jos saisimme hyviä kuvia, se helpottaisi dyynien suojelu- ja kunnostustyötä. Tarkoitus olisi kerätä myös tulevaisuutta varten materiaalipankkia Yyteristä, Mäkelä sanoo.
Jos jollakulla on tarjottavaksi kuvia dyyneistä, kannattaa ottaa ensin yhteyttä Antti Mäkelään. Hänet tavoittaa joko puhelinnumerosta 044-7017052 tai sähköpostilla antti.makela@pori.fi.
Tv-lähetyksissä katkoksia Inarissa
Inarissa on maanantaina katkos tv-lähetyksissä puolesta päivästä lähtien Inarin radio- ja tv-aseman huoltotöiden vuoksi.
Tv-lähetykset katkeavat maanantaina kello 12 arviolta kahden tunnin ajaksi paitsi korjattavan aseman näkyvyysalueella myös Inarin Jänispään, Saarineitämövaaran ja Kaunispään täytelähetinasemien näkyvyysalueilla.
Helsinki tarvitsee lisää opettajia
Tulevaisuudessa alakoululaisia on yhä enemmän. Myös valmistavan opetuksen määrä lisääntyy.
Helsinki tarvitsee lisää opettajia lähivuosina. Kaupunki kaavailee lisävirkojen perustamista ensi syksynä, sillä tällä hetkellä esimerkiksi peruskoulun luokanopettajien virkoja ei ole riittävästi.
Ala-asteikäisten lasten ikäryhmä on kasvussa ja myös valmistavan opetuksen määrä lisääntyy tulevina vuosina. Opetusvirasto esittää 10 peruskoulun luokanopettajan ja viiden ammatillisen koulutuksen lehtorin viran perustamista ensi syyslukukaudesta alkaen.
Lisävirkoja tarvitaan myös ammatillisiin oppilaitoksiin, joissa opiskelijamäärä on kasvanut viime vuosina voimakkaasti. Stadin ammattiopistoon on tarkoitus perustaa viisi lehtorin virkaa tekniikan ja asennuksen toimialalle.
Päätökset virkojen perustamisesta tekee kaupunginhallitus. Virkojen lisäykset sisältyvät opetusviraston vuoden 2013 tulosbudjettiin ja henkilöstösuunnitelmaan.
Mikko Rönnholm ennakoi: Kuntaliitoksia ajetaan muuttamalla valtionosuuksia
Naantalin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mikko Rönnholm (sd.) arvelee, että hallitus ei selviä kuntauudistuksesta jalkojaan kastelematta. Hallitus aikoo kehysriihessä 21. maaliskuuta tehdä päätöksiä, joilla kuntaliitosselvitykset saadaan ripeästi käyntiin.
Kunnat antavat paraikaa lausuntoja kuntarakennelakiluonnoksesta valtiovarainministeriön kunta-ja aluehallinto-osastolle . Määräaika umpeutuu tämän viikon torstaina.
Useat Turun seudun kunnanvaltuustot käsittelevät maanantaina kuntarakenneluonnosta. Yksikään kunnista ei ole halukas kuntaliitokseen Turun kanssa. Yhteistyötä halutaan kehittää itsenäisten kuntien pohjalta.
Naantalin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mikko Rönnholm muistuttaa, että hallitus on ajamassa kolmea suurta kokonaisuutta kuin käärmettä pyssyyn. Kuntarakennelain lisäksi valmisteilla on sote-uudistus ja valtionosuusuudistus. Näillä kolmella hankkeella on suuri vaikutus toisiinsa.
Keppiä luvassa
Vaikka hallitus toteaa, ettei pakkoliitoksia suosita, niin samanaikaisesti viitataan siihen, että liitoksia tavoitellaan. Rönnholm arvelee, että hallitus käyttää valtionosuuksia keppinä, joka ajaa kuntaliitoksiin.
Selvitysmies ei voi esittää mitään sellaista, mitä täällä ei saada aikaiseksi käymällä keskinäisiä keskusteluja.
\- Valtionosuusjärjestelmää voidaan muuttaa niin, että suositaan suuria kuntia pienten kustannuksella. Uskaltaisin arvioida, että Naantalin tapauksessa tavoitteena olisi se, että menettäisimme prosenttiyksikön verran tulojamme, miettii Rönnholm.
\- Mikäli sote-alueen suuruus määrätään pysyvästi  50 000 asukkaan suuruiseksi, niin seurauksena on vääjäämättä joko kuntaliitoksia tai kovasti moitittuja hallintohimmeleitä eli kuntayhtymiä, ennakoi Rönnholm.
Itäinen uhka ärsyttää
Rönnholmin mielestä muutaman ihmisen päissä hätäisesti kehitetyn kuntamallin sijaan olisi ratkaisuja pitänyt lähteä etsimään kuntalaisten ja heidän valitsemiensa edustajien  lähtökohdista. Tämä olisi lisännyt uskottavuutta ja tuonut tarjolle monipuolisempia vaihtoehtoja. Tosin Turun seudulla keskusteluihin ei tunnu olevan suurta luottoa.
Turun kaupunginvaltuusto kirjasi viikko sitten, että valtion olisi käytettävä Turun seudulla  pakkoliitosta, mikäli kunnat eivät huomioi liitosselvityksen tuloksia. Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtajan  Seppo Lehtisen mielestä Turun seudun pattitilannetta on ratkottava selvitysmiehen avulla.
En usko, että hallitus selviää tästä jalkojaan kastelematta.
\- Minun mielestäni selvitysmies ei voi esittää mitään sellaista, mitä täällä ei saada aikaiseksi käymällä keskinäisiä keskusteluja.
Turun seutukunnan suurhankkeita on tähän asti viety läpi kyräilyn ilmapiirissä, on sitten puhe energia-, joukkoliikenne- tai jätehuolto-ongelmista. Yhteisen satamayhtiön perustaminen on jäänyt idea-asteelle.
\- Turun edellisen kaupunginjohtajan Mikko Pukkisen (kok.) aikana keskusteluyhteys oli todella mitätön. Nyt se on vähän parantunut. Tällä hetkellä näyttää taas olevan merkkejä, että suuri itäinen naapuri on tyytyväinen itseensä eikä kuuntele pienempiä, sivaltaa Rönnholm.
Yhteistyö kunniaan
Soraäänistä huolimatta Rönnholm muistuttaa, että nihkeästi liikkeelle lähtenyt Turun seudun energiayhteistyö on esimerkki, jonka kaltaisiin ratkaisuihin tulisi pyrkiä vastakin.
\- Suuruuden ekonomiaa on hyödynnettävä, kun siitä on hyötyä. Lähipalveluista päättäminen on pidettävä niitä ihmisiä lähellä, joita ne koskevat.
Naantalissa suuruuden ekonomiasta on omakohtaista kokemusta. Vuonna 2008 Naantaliin liittyivät vapaaehtoista tietä Rymättylän, Merimaskun ja Velkuan saaristokunnat.
\- Meidän kokemuksemme on, ettei kuntaliitos tuo mitään säästöjä. Se kokemus meillä on, että organisaatioiden pitää saada toimia riittävän pitkään. Puhuisin mielelläni vähintään kahdesta tai kolmesta vaalikaudesta. Ei näitä rakenteita voi muutella vuoden tai kahden periodilla.
\- Emme ole myöskään lähtemässä irtisanomisiin, vaikka vuodenvaihteessa liitoskuntien työntekijöiden suoja-aika päättyykin. Tehostamistoimia sinänsä kyllä tarvitaan Naantalissakin.
Rönnholm veikkaa, että hallitus ottaa kuntauudistusasiassa suuren riskin, koska hallituspuolueiden välillä on asiassa kovasti ristivetoa.
\- Kuntarakenneuudistuksen hyödyistä ei ole olemassa riittävää näyttöä. En usko, että hallitus selviää tästä jalkojaan kastelematta, ennakoi Rönnholm.
Pessimistit elävätkin pitempään
Tutkijoiden mukaan pessimismi tulevaisuuden suhteen saattaa rohkaista ihmisiä elämään varovaisemmin ja noudattamaan herkemmin terveys- ja turvallisuusmääräyksiä, ja näin kasvattaa eliniänodotetta.
Pessimistinen maailmankatsomus saattaakin olla hyväksi terveydelle, kertoo saksalainen tutkimus. Erlang-Nürnbergin yliopiston tutkijoiden mukaan liiasta optimismista seuraa jopa kasvanut kuoleman tai vammautumisen riski.
Negatiivisten ajatusten ja tulevaisuuden pelon piinaamat vanhemmat ihmiset elävät todennäköisemmin pidempään kuin huolettomat, 40 000 ihmisen tietoihin perehtynyt saksalaistutkimus kertoo.
\- Löytömme paljastavat, että liiallinen optimismi tulevaisuuden suhteen on yhteydessä suurempaan vammautumisen tai kuoleman riskiin seuraavan vuosikymmenen sisällä, tutkimusta johtanut tohtori Frieder R. Lang sanoo.
Tutkijoiden mukaan pessimismi tulevaisuuden suhteen saattaa rohkaista ihmisiä elämään varovaisemmin ja noudattamaan herkemmin terveys- ja turvallisuusmääräyksiä.
Optimisteilla suurempi vammautumisen ja kuoleman riski
Brittilehti Daily Mailin uutisoima ja Yhdysvaltain psykologien järjestön American Psychological Associationin julkaisema tutkimus pohjasi vuosien 1993 ja 2003 välillä kerättyihin tietoihin.
Kolmeen eri ikäryhmään, 18 - 39-, 40 - 64- ja yli 65-vuotiaisiin, jaettuja osallistujia pyydettiin määrittelemään kuinka tyytyväisiä he ovat elämäänsä ja kuinka tyytyväisiä he ajattelevat olevansa viiden vuoden kuluttua.
Osallistujia haastateltiin uudelleen viiden vuoden kuluttua ja heidän tyytyväisyyden tasoaan verrattiin omaan viiden vuoden takaiseen arvioon.
Vanhimmasta ryhmästä - yli 65-vuotiasta - 43 prosenttia oli aliarvioinut omat tyytyväisyytensä tason viisi vuotta aiemmin. 25 prosenttia oli arvannut tyytyväisyytensä oikein, kun taas 32 prosenttia oli yliarvioinut sen.
Tutkijoiden mukaan yllättäen oman tyytyväisyytensä yliarvioineiden - eli optimististen - yli 65-vuotiaiden kohdalla havaittiin 9,5 prosentin lisäys erilaisten vammojen raportoinnissa. Heillä myös kuoleman riski oli kymmenen prosenttia suurempi kuin muilla.
Sen sijaan ne vanhemmat ihmiset, joiden maailmankatsomus oli pessimistisempi, olivat ennustuksessaan realistisempia ja siksi todennäköisemmin oikeassa.
Lehtonen torjui kahdeksannen voittonsa - Jagr Selänteestä kolmen maalin päähän
Dallas Stars voitti St. Louis Bluesin selvin lukemin. Tshekkiveteraani pakeni maalitilastossa Teemu Selännettä.
Kari Lehtonen torjui 25 kertaa, kun Dallas Stars kaatoi St. Louis Bluesin NHL:n yön kierroksella 4-1.
Voitto oli Lehtoselle kauden kahdeksas. Dallas on onnistunut voittamaan vain kolme ottelua ilman Lehtosta.
\- Hänen ei tarvinnut taiteilla trapetsilla eikä hänen pitäisikään. Mielestäni hän pelasi varman pelin ja antoi meille mahdollisuuden voittaa, [valmentaja Glen Gulutzan sanoi NHL:n sivuilla](http://www.nhl.com/ice/recap.htm?id=2012020314&navid=sb:recap).
Stars meni ensimmäisessä erässä Derek Royn maalilla 2-1-johtoon eikä päästänyt Bluesia enää lähemmäksi.
Kolmannessa erässä Jaromir Jagr kaunisteli maalitilastojaan ylivoimalla, kun Roy ja Loui Eriksson tarjoilivat miehen uran 672. runkosarjamaalin. Näin tshekki on jälleen kolme maalia Teemu Selänteen edellä. Selänne on iskenyt urallaan 669 runkosarjamaalia NHL:ssä.
Tita Rinnevaara puhuttaa sekä Pyhäjärven että Heinolan päättäjiä
Pyhäjärvi joutuu ottamaan uudelleen kantaa parin viikon takaiseen päätökseensä , jolla se vapautti kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran tehtävästään. Heinolassa puolestaan pohditaan Rinnevaaran mahdollisuuksia jatkaa Heinolan johdossa.
Pyhäjärven kaupunginhallitukselle toimitetun oikaisuvaatimuksen mukaan Pyhäjärven kaupunginhallitus on toiminut virheellisesti, kun se pari viikkoa sitten hyväksyi Rinnevaaran vanhan irtisanomisilmoituksen.
Oikaisua vaatineen Pyhäjärven aiemman kaupunginhallituksen puheenjohtajan Aarne Liuskan mielestä irtisanomisilmoitusta ei ole voinut hyväksyä, koska se on jo kertaalleen hylätty, kun Rinnevaaralle myönnettiin vuoden virkavapaus. Pyhäjärven kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään maanantaina.
Samana päivänä Rinnevaaran toimintaa pohditaan myös hänen uudessa kotikaupungissaan Heinolassa.Myös Heinolassa on pohdittu Rinnevaaran vapauttamista kaupunginjohtajan tehtävästä, johon hän siirtyi Pyhäjärveltä loppukesällä.
Heinolassa on pohdittu sekä virasta pidättämistä että irtisanomista viimeksi viime viikolla kaupunginhallituksessa ja tänään maanantaina asia on jälleen esillä valtuustossa.
Lumi- ja jääelämyksistä halutaan kemiläinen vientituote
Lumilinnan monivuotinen urakoitsija IP Heikkilä kehittää lumi- ja jäärakentamisen osaamisesta vientikelpoista tuotetta. Tänä talvena kemiläistä osaamista on viety muun muassa Rovaniemelle, Ouluun ja Ruotsin puolellekin.
Kemin lumilinnan urakoitsija IP Heikkilä haluaa tehdä talvisesta lumirakentamisesta vientituotteensa.
Aluejohtaja Taavi Heikkilän mukaan yritys on tänä talvena rakentanut muun muassa Oulun torille lumimaailman, johon jäät on nostettu Perämerestä Kemin lumilinnan rakentamistöiden yhteydessä.
Pienimuotoisempia jäärakentamiskohteita on ollut Rovaniemellä ja Etelä-Suomessa sekä Ruotsissa. Heikkilän mukaan kyselyjä kemiläiselle lumiosaamiselle on ollut pitkin vuosia, mutta toden teolla liikkeelle ollaan pääsemässä vasta nyt.
Lumirakentamisen osuus yhtiön liikevaihdosta on toistaiseksi pieni, noin 300-400 tuhatta euroa, mutta Heikkilä uskoo kasvunvaraa olevan reilusti.
Heikkilän mukaan pelkästä rakentamisesta ei kuitenkaan ole menestystuotteeksi, vaan sen ympärille on pystyttävä luomaan erilaisia elämystuotteita.
\- Ideoita on paljon ja tavoitteet ovat korkealla, lupaa IP Heikkilä Oy:n aluejohtaja Taavi Heikkilä.
Langennut Oscar-voittaja ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla uutiskuvissa kompuroitiin Oscar-gaalassa ja hyvästeltiin paavia Vatikaanissa. Tulvat riivasivat Thaimaassa ja Makedoniassa, mutta Sanomatalon seinästä heijastui auringonpaistetta. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Kaupunkipyörien paluu Helsinkiin todennäköistä kesällä 2014
Helsinki yrittää saada kaupunkipyörät katukuvaan kesällä 2014. Kaupunkipyöräprojekti on kestänyt vuosia, sillä pyörien hankinta on haluttu toteuttaa mainosvaroin.
Jos asiat etenevät odotetusti, on kaupunkilaisten pitkä odotus ohi ensi vuonna. Helsinki yrittää saada kaupunkipyörät vihdoin katukuvaan kesällä 2014. Projekti on vienyt vuosia, sillä pyörien hankinta on haluttu toteuttaa mainosvaroin.
Kaupunki on luvannut ulkomainospaikkoja pyörätoimitusten vastineeksi, mutta eri virastot eivät ole päässeet yksimielisyyteen siitä, mihin mainoksilla varustettuja pyörätelineitä voi sijoittaa. Nyt virastot mielipiteineen ovat viimein lähentyneet toisiaan ja tavoitteena on käynnistää pyöräasemien rakentaminen loppukesästä.
\- Kysymys ei ole vain polkupyöristä, vaan jostain paljon suuremmasta, kuten kaupunkikuvasta, HKL:n projektipäällikkö Artturi Lähdetie sanoo.
Mainoksilla höystetyt pyörätelineet ovat puhuttaneet virastojen väkeä, sillä ne ovat kaduilla näkyvästi esillä. Kaupungin eri virastoissa on pohdittu voidaanko mainokset hyväksyä kaupunkipyöriin ja pyöräasemien olennaiseksi osaksi. HKL:n projektipäällikkö Artturi Lähdetien mukaan erimielisyyksiäkin virastojen välillä vielä on, mutta näkemykset ovat huomattavasti lähentyneet muutaman viime kuukauden aikana.
\- Kyllä tässä nyt sellainen näkemys eri virastoilla on, että mainosrahoitteisuus tulisi olemaan ainoa tapa, millä kaupunkipyöräjärjestelmä voidaan rahoittaa. Onhan bussipysäkkikatoksissakin mainoksia, projektipäällikkö Lähdetie summaa.
Kysymys ei ole vain polkupyöristä, vaan jostain paljon suuremmasta.
Lupia sieltä, lupia täältä
Kaupunkisuunnitteluvirasto hyväksyy pyörätelineiden sijoittelut kaupunkikuvaan aluekaavoituksen ja liikennesuunnittelun osalta. Useasta virastosta koostuva kaupunkineuvottelukunta puolestaan hyväksyy kaupunkikalusteiden mallit. Rakennusvalvontavirasto antaa luvat toimenpiteiden käynnistämiseen, kun kaavasta on löytynyt sopiva kohta pyöräasemalle. Katualuetta hallinnoiva rakennusvirasto myöntää vielä luvat kadun käyttöön. Eipä siis ihme, ettei kaupunkipyöräratkaisu synny yhdessä kokouksessa.
HKL:n projektipäällikkö Artturi Lähdetie sanoo, että nyt kaupunkipyörien paluu Helsinkiin on lähempänä kuin koskaan, mutta silti hän kuvaa tilannetta sanonnalla "fifty-fifty". 
\- Jotta saadaan tulevan vuoden keväänä homma pyörähtämään käyntiin, niin pitää pääasiassa saada rakennettua nyt loppukesän, syksyn aikana.
Jäähotelli haluaa kesäturisteja
Ruotsin Jukkasjärven Icehotel  suunnittelee houkuttelevansa myös kesäturisteja. Jäähotellin tarkoituksena on tarjota muun muassa kanootti- ja veneretkiä läheisellä Tornionjoella sekä mahdollisesti konferenssipalveluita.
Icehotel on teettänyt alueelle myös  ympäristövaikutusten arvioinnin, jonka mukaan nykyisen Art center-hallin tilalle voitaisiin rakentaa kahvila- ja konferenssitiloja sekä jään ja lumen käsittelytilat.
Lumi ja jää käsitellään nyt suuressa Art Center –peltihallissa, joka toimii myös jäätaiteen näyttelytilana.
Jäähotellia jo 23 vuotta
Jukkasjärven jäähotellia rakentava ja ylläpitävä yhtiö Icehotell Ab perustettiin vuonna 1990.
Kiirunan kunnassa sijaitsevassa Jukkasjärven kylässä asuu vakituisesti noin 900 ihmistä. Jäähotellia käy katsomassa vuosittain 50 000 turistia.
Hotelli rakennetaan joka vuosi uudestaan lumesta ja Tornionjoesta nostetusta jäästä. Hotellissa on alusta pitäen ollut myös runsaasti jäätaideteoksia.
Australian kesä kuumin koskaan  
Lisäksi ihmisten elämää vaikeuttivat tulvat. Maan Ilmatieteen laitos painottaa, että ilmastonmuutoksen hinta alkaa nyt näkyä.
Australiassa juuri päättynyt kesä oli kuumin koskaan maan säähistoriassa. Joulukuusta helmikuuhun eri puolilla maata on kärsitty lämpöaalloista, maastopaloista ja tulvista.
Australian Ilmatieteen laitoksen tuoreessa raportissa ilmastonmuutoksen kerrotaan pahentaneen tilannetta entisestään.
\- Ilmastollemme on käymässä kuin urheilijalle, joka on ottanut steroideja, kuvailee Australian Ilmatieteen laitoksen johtaja Tim Flannery.
Ilmastollemme on käymässä kuin urheilijalle, joka on ottanut steroideja
Tammikuun seitsemäntenä Australiassa mitattiin korkein koskaan mitattu maan keskimääräinen maksimilämpötila, 40,3 celsiusastetta.
Australian Ilmatieteen laitoksen mukaan 102 vuoden aikana Australiassa on ollut 21 päivää, jolloin koko Australian keskiarvoinen ylin lämpötila on ylittänyt 39 astetta. Kahdeksan näistä paristakymmenestä päivästä osui juuri päättyneeseen Australian kesään.
Yli sata kotia tuhoutui maastopaloissa tammikuussa muun muassa Tasmaniassa ja Victorian osavaltiossa. Lisäksi tammikuussa trooppisen myrskyn tuomat sateet aiheuttivat vakavia tulvia itärannikolla.
Ilmatieteen laitoksen johtajan mukaan monin paikoin esimerkiksi Queenslandissa asukkaat eivät olleet toipuneet vielä vuoden 2011 tulvista.
\- Nyt näemme, mitä maailmanlaajuinen toimettomuutemme maksaa, Flannery kuvaili.
Säät ovat viivästäneet Varevaaran tuulipuiston valmistumista 
Tervolan Varevaaran tuulipuisto valmistuu kuukauden kuluttua, reilusti aikataulusta jäljessä. Projekti-insinööri Jouni Hämäläisen mukaan talven säät eivät ole suosineet rakentajia ja lisäksi ongelmia on ollut nostokaluston kanssa.
Tervolan Varevaaraan nousevassa tuulipuistossa eletään viimeisiä kiireisiä viikkoja. Kymmenen myllyn pitäisi valmistua maaliskuun loppuun mennessä.
Talven aikana vaaran kupeessa on kuitenkin aherrettu kiivaasti, minkä paikalliset asukkaat ovat huomanneet ainakin vilkkaana työmaaliikenteenä. Myllyt näkyvät Nelostielle kauaksi, eikä maisema aivan kaikkien silmää miellytä.
Yksi tuulipuistoa lähimpänä asuvista tervolalaisista on Olli Komulainen. Häntä myllyt eivät häiritse.
\- Siinähän ne hyvän eestä pyörii. Enemmän haittaa on tuosta nelostiestä - sen melu kuuluu paljon kovempana, Komulainen tuumaa.
\- Joskus, jos pilvet ovat oikein matalalla, niin tornien valot saattavat vähän näkyä pihalle asti, mutta ei ne ole vielä häiröksi asti olleet.
Neljä myllyä odottaa vielä lapojaan
Tällä hetkellä Varevaaran kymmenestä myllystä on sähköntuotannossa vasta kaksi - neljä myllyä odottaa vielä lapojen asennusta. Projekti-insinööri Jouni Hämäläisen mukaan talven sää on tuonut hidasteita rakentajien matkaan.
\- Säät eivät ole suosineet - joko pakkasta tai tuulta on ollut liikaa. Lisäksi jouduimme vaihtamaan osittain sään takia päänosturia, mikä on viivästyttänyt töitä, Hämäläinen kertoo.
Suuremman päänosturin tilalle Varevaaraan tuotiin pienempi, mutta korkeammalle ylettyvä nosturi, jolla loput lavat nostellaan paikalleen maaliskuun parin ensimmäisen viikon aikana.
\- Sen jälkeen on vuorossa vielä erilaisia viimeistelytöitä ja asennuksia. Uskoisin, että kuukauden loppuun mennessä työt ovat valmiit ja myllyt tuotannossa, Hämäläinen arvioi.
Tuulimyllyä ei polkaista tulille suoraan pakkasesta
Pakkanen voi vaikuttaa vielä myllyjen käyttöönottoonkin, sillä kylmiä koneistoja ei sovi pistää käyntiin ihan noin vain.
\- Myllyjen vaihteistoja pitää pakkasella lämmittää ennen käyttöönottoa. Se ei tapahdu aivan hetkessä esimerkiksi parinkympin pakkasilla, sillä öljyä on vaihteistoissa toista tuhatta litraa, Hämäläinen selvittää.
Alunperin puiston toivottiin olevan tuotantokäytössä jo vuodenvaihteessa.
Nainen kadonnut Petäjävedellä 
Keski-Suomen poliisi pyytää havaintoja Petäjäveden Töysänperällä lauantaina kadonneesta naisesta. Nainen on liikkeellä todennäköisesti vuoden 2002 mallia olevalla valkoisella Toyota Corolla  -henkilöautolla.
Vuonna -55 syntynyt nainen poistui lauantaina aamuyöllä kotoaan, eikä hänestä ole sen jälkeen tehty havaintoja.
Auton rekisterinumero on TPF-993. Poliisi pyytää autosta havaintoja tehneitä henkilöitä ottamaan yhteyttä hätäkeskukseen.
Matkakeskus parantamaan palveluja
Kajaani valmistautuu yhdistämään juna-, linja-auto- sekä taksiliikenteen palvelut samalle tontille Matkakeskukseksi. Matkustajien peruspalvelut keskitettäisiin tällöin samaan paikkaan.
Matkahuollon vuokrasopimus nykyisellä paikalla päättyy vuonna 2018, eikä sitä uusita.
Tämän tai viimeistään ensi vuoden aikana kaupunki käynnistää kaavoitusprosessin, jonka avulla palvelut voidaan keskittää nykyisen rautatieaseman ympäristöön, kertoo Kajaanin kaupungin tekninen johtaja Timo Soininen.
\- Meillä on vajaasti toimivia matkustajapalvelupisteitä kaksi, toinen rautatieasemalla ja toinen linja-autoasemalla. Palvelut ovat  vajavaisia sen takia, koska molemmissa väkeä käy liian vähän. Kun tulevaisuudessa Matkakeskukseen keskitetään linja-autoasema ja rautatieasema samaan paikkaan, niin silloin syntyy palvelupiste, jossa on riittävästi asiakkaita ja pystytään järjestelemään nämä matkustajien peruspalvelut kunnolla.
Käytännössä kaavoitusprosessiin tarvitaan Matkahuollon oma arvio, miten ison tavaraterminaalin se tarvitsee tulevaisuudessa. Muuten matkustajia sekä henkilöstöä palvelee pitkälti nykyinen rautatieasema.
Sairaanhoitopiiri selvittää omistuksiaan Siilinjärvellä
Sairaanhoito Tarinan alueella jää historiaan lähivuosina. Sairaanhoitopiiri miettii eri toimintojaan Siilinjärvellä.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri aikoo aloittaa selvityksen Tarinan sairaala-alueen tulevaisuudesta. Lähtökohtana on rakennuskannasta luopuminen.
Sairaalatoiminta Tarinassa päättyy vuoden 2015 kesään mennessä. Sairaanhoitopiiri haluaisi myös vähentää omistustaan entisen Harjamäen sairaalan alueella toimivasta Innocum-yrityskeskuksesta.
Sairaanhoitopiiri omistus yrityskeskuksesta on 80 prosenttia ja 20 prosenttia omistaa Siilinjärven kunta.
Sairaanhoitopiirin kannalta erikoissairaanhoitoon kuulumattoman yrityksen omistus ei kuulu sen strategiaan. Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee asiaa maanantaina aamupäivällä.
Linja-auto suistui hankeen
Onnettomuus sattui maanantai-aamuna Nelostiellä Orimattilassa. Autossa ei ollut matkustajia.
Linja-auto ajautui lumipenkkaan noin kolme kilometriä etelään Orimattilan Tuuliharjan huoltoasemalta. Linja-auto oli menossa pohjoiseen Lahtea kohden.
Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita henkilöitä. Linja-auto jouduttiin vetämään hinausautolla takaisin tielle.
Ennen käteisvarat piti ilmoittaa – verottaja teki jopa kotietsintöjä
Pankkimaailman kehityksen ansiosta rahavarojen liikuttelu on muuttunut sähköiseksi.
Ennen 1960-luvun loppua suurin osa suomalaisista säilytti markkojaan sukan varressa, tyynyn alla ja muissa hyväksi koetuissa paikoissa.
Palkansaajalle lyötiin ruskea kuori palkkapäivänä käteen ja rahat kiikutettiin omaan kätköön. Ne eivät olleet välttämättä verottajalta piilossa.
\- Tämä käteisvarojen ilmoittamisvelvollisuus verotuksessa on peruja siltä ajalta, kun ei ollut pankkitilejä. Pieniä käteisvaroja ei tarvinnut verotuksessa ilmoittaa, mutta suuremmat piti. Ne ilmoitettiin samalla tavalla kuin muu omaisuus, kuten esimerkiksi kesämökki, kertoo Verohallinnon entinen pääjohtaja Mirjami Laitinen.
\- Kyllähän periaate on ollut se, että rahanarvoinen omaisuus ja saamiset ovat olleet verotuksen piirissä, ellei niitä ole säädetty verovapaiksi. Näihin verovapaisiin asioihin liittyvät tavanomainen koti-irtaimisto sekä perheen jokapäiväiseen taloudenpitoon liittyvät käteisvarat, Laitinen jatkaa.
Käteisvarojen ilmoittamisvelvollisuuden verotuksessa mullisti Suomessa kasvanut pankkisektori.
\- Vuodesta 1968 pankkitilit yleistyivät, kun työntekijöille perustettiin palkanmaksua varten pankkitilit. Kotitalouksien rahavarojen ilmoittamisvelvollisuus on murentunut ajan saatossa, kun ihmisten rahavarat ovat lähes poikkeuksetta pankeissa. Pankkimaailman kautta siirryttiin lähdeveromalliin, jossa pankkitilien korkoja verotetaan, entinen pääjohtaja Mirjami Laitinen sanoo.
Lautakunnat valvoivat verovelvollisen elämää
Sukanvarsiaikana, kuten nykyäänkin, varallisuudesta ilmoittaminen perustuu verovelvollisen rehellisyyteen. Verokarhulla oli jo ennen vanhaan keinot saada omansa.
\- Minulla ei ole asiasta ihan tarkkaa tietoa, mutta olen kuullut esimerkiksi, että sotien jälkeen 1940-luvulla tehtiin kotitarkastuksia. Tämä on johtunut siitä, että varallisuutta on ilmennyt, mutta ei mainittavasti tuloja. Sitten on tehty ristiinkontrollia ja selvitetty rahavarojen alkuperää. Kyllä valvonta on ollut aikaisemmin erittäin vaikeaa ja se on ollut verovelvollisen omantunnon varassa hyvin pitkälle, Laitinen muistelee.
Aiemmin naapuri saattoi kuulua luottamushenkilönä lautakuntaan, jolla oli valta vapaasti nuuskia ihmisten raha-asioita. Läheisyysperiaate tehosti valvontaa, kun ihmiset tunsivat toisensa ja toisten tekemiset.
\- Jokaisella paikkakunnalla oli ensiksi taksotuslautakunta ja sen jälkeen se muuttui valtionverotuslautakunnaksi, joka arvioi sitä, miten kenenkin varallisuus kehittyy. Se oli siis merkittävää, paikallista kontrollia. Nykyajassa kaikki tieto on sähköisesti saatavilla, joten tästä mallista luovuttiin 1980-luvulla, Laitinen toteaa.
Sukkamyyjä varasti rahaa vanhukselta
Sukkia myynyt nainen varasti muutama sata euroa yksinasuvalta vanhukselta Kiteen Kesälahdella. Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisille.
Sukkamyyjä varasti vanhukselta rahaa Kiteen Kesälahdella. Noin 50-vuotias nainen oli kaupannut sukkia rivitalossa yksinasuvalle vanhukselle lauantaina päivällä. Maksettaessa ostoksia myyjä oli siepannut vanhuksen toisesta rahapussista muutama sata euroa ja poistunut asunnosta.
Tummahiuksinen nainen oli pukeutunut tummiin vaatteisiin ja hänen epäillään olleen liikkeellä tummalla farmariautolla.
Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan Pohjois-Karjalan poliisilaitokselle puhelinnumeroon 071 875 6500
Päivärinteen keuhkotautiparantola seisoo osin tyhjillään
Muhoksen Päivärinteellä Oulujoen rannassa entisessä keuhkotautiparantolassa on tyhjillään hoitotiloja yli 2200 neliömetrin verran. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri etsii tiloihin uusia vuokralaisia.
Päivärinteen sairaalan tiloissa toimii nyt hoivapalveluja tarjoava Mikeva, jonka käytössä on lähes 4600 neliömetriä valtavasta lähes 12 000 neliön rakennuksesta. Alueen kiinteistöt omistaa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri, jonka tytäryhtiö Kiinteistö Oy Muhoksen Päivärinne hallinnoi rakennuksia.
Nyt sairaanhoitopiiri etsii uusia vuokralaisia tyhjillään oleviin hoitotiloihin.
\- Tavoitteena on saada vuokralaisia, jotta sairaala pysyisi hyvässä kunnossa. Jos kokonaisuudelle löytyy ostaja, tämä on myös myytävissä, Kiinteistö Oy Muhoksen Päivärinteen toimitusjohtaja Jorma Korhonen kertoo.
Sairaanhoitopiirin strategiana on luopua tiloista, joilla ei ole suoranaista käyttöä sairaanhoitopiirin ydintoiminnassa, Korhonen sanoo.
\- Luovumme kiinteistöistä, jotka eivät liity ydintoimintaamme. Esimerkiksi Oulunsalon Peuhun virkistymispaikka, vanha hirsirakennus, on tällä hetkellä myytävänä, Korhonen kertoo.
Potilaille aurinkoa ja raitista ilmaa
Päivärinne on yksi Suomeen 1930-luvulla nousseista keuhtotautiparantolo ista. Tuberkuloosipotilaita hoidettiin muun muassa määräämällä heille lepoa ja auringonvaloa.
Päivärinteellä ovat vielä osin jäljellä suuret lepoparvekkeet, joilla potilaat saattoivat nauttia auringosta ja raikkaasta ilmasta.
Myöhemmin kuntoutussairaalaksi muutettu Päivärinne on Jorma Korhosen mukaan pääosin hyvässä kunnossa. Korhonen toivoo uusiksi vuokralaisiksi ensisijaisesti hoiva-alan yrittäjiä, mutta tiloja riittäisi muillekin.
\- Tänne sopisi oikein hyvin esimerkiksi pitopalvelu tai majoitustoimintaa eli pienyrittäjiä. Myös taiteilijaryhmät ovat olleet kiinnostuneita. Tiloja voisi käyttää myös nuorisotoimintaan, Korhonen toteaa.
Moottorikelkkaonnettomuus ja murtoja Lapissa
Lapissa tapahtui viikonloppuna ainakin yksi moottorikelkkaonnettomuus ja muutama asuntoon tunkeutuminen. Erikoisin niistä oli moottorikelkkailijan sammuminen täysin vieraiden ihmisten kotiin keskellä yötä. Lisäksi poliisi sai kiinni useita rattijuoppoja.
Moottorikelkkaonnettomuus tapahtui Muonion Torassiepissä lauantaina iltapäivällä. Ulkomaalainen nainen satutti olkapäänsä, kun hän törmäsi kelkallaan puuhun. Moottorikelkkasafariin osallistunut kelkkailija menetti ajokkinsa hallinnan tuntemattomasta syystä. Kelkka vaurioitui pahoin, alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Rovaniemen Hirvaalla murtauduttiin omakotitaloon asukkaiden ollessa nukkumassa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Varas vei mukanaan henkilöauton ja kännykän. Poliisi sai vahvasti humalaisen miehen kiinni hänen ajettuaan myöhemmin penkkaan varastetulla autolla. Mies puhalsi alkometriin 2,61 promillea.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä humalainen moottorikelkkailija taas oli kävellyt sisään tuntemattomaan taloon Rovaniemellä ja sammunut sohvalle. Poliisi puhallutti miehen ja alkometri näytti 2,20 promillea.
Poliisi sai kiinni rattijuoppoja ainakin Kittilän Levillä ja Kemijärvellä. Levillä Rakkavavaarantiellä perjantaina kiinni saatu mies ajoi kuorma-autoa 1,26 promillen humalassa keskellä päivää. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Kemijärvellä poliisin haaviin jäi yksi rattijuoppo lauantaina ja toinen sunnuntaina. Poliisin mukaan huolestuttavinta kuitenkin on, että hieman alle rangaistavuuden rajan alkometriin puhaltaneita tuli vastaan viikonloppuna.
Ensi syksyn koulurauha julistetaan Porin Kirjurinluodossa
Valtakunnallinen koulurauha julistettiin Porissa viimeksi vuonna 2002. Jokasyksyinen tapahtuma radioidaan kaikkiin Suomen kouluihin.
Valtakunnallinen koulurauha julistetaan ensi syksynä Porissa.
Mannerheimin lastensuojeluliitto järjestää tapahtuman yhteistyössä Opetushallituksen, Poliisihallituksen, Folkhälsanin ja Suomen Vanhempainliiton kanssa.
Tilaisuudessa Kirjurinluodon Lokki-lavalla luetaan koulurauhanjulistus, joka lähetetään valtakunnallisesti radiossa.
Porissa on julistettu koulurauha aiemmin elokuussa 2002 Liisantorilla.
Lappajärvellä puheenjohtajiston vaali menee uusiksi 
Tammikuussa tehdystä puheenjohtajiston valinnasta valitettiin hallinto-oikeuteen. Jotta pitkältä oikeusprosessilta vältyttäisiin, kunnanhallitus päätyi esittämään valtuustolle uutta vaalia.
Lappajärven kunnanvaltuusto joutuu maanantaina valitsemaan puheenjohtajistonsa uudelleen. Lappajärvi valitsi valtuustolle puheenjohtajan ja kaksi varapuheenjohtajaa tammikuussa.
Päätöksestä tehtiin valitus hallinto-oikeuteen, myöskään Kuntaliiton juristien mukaan päätös ei ole syntynyt lain edellyttämättämällä tavalla.
Pitkällisten oikeusprosessien välttämiseksi kunnahallitus esittääkin maanantaina kokoontuvalle valtuustolle, että puheenjohtajisto valitaan uudelleen.
Jari Tervo: Stalin ja Hitler, neroja molemmat
Suomen presidenttien kärkikaartiin kuuluvat miehet julistivat Stalinin ja Hitlerin aikanaan neroiksi. Kekkonen ja Ryti hillitsivät henkilökohtaiset tunteensa hirmuhallitsijoita nuollessaan, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
"Nuori mies, sinun on opittava, että isänmaan hyväksi täytyy joskus tehdä taloudellisiakin uhrauksia", pääministeri Urho Kekkonen sanoi Suomen Neuvostoliiton-suurlähetystössä lähetystösihteeri Jussi Mäkiselle maaliskuussa 1953.
Mäkinen oli ulkoministeriön nuori tähti. Varma juoru julisti hänet myös Kekkosen aviottomaksi pojaksi.
Siihen aikaan juoruja painettiin lehtiin vain harvoin. Mutta piireissä niistä supistiin.
**Kekkonen tarkoitti uhrauksella silkkisukkia.** Hän oli noussut muutamaa päivää aiemmin tautivuoteelta. Venäläiset olivat ilmoittaneet yöllä lähetystöön, että he olettivat Kekkosen osallistuvan generalissimus Stalinin hautajaisten surukulkueeseen. Pääministeri oli varustautunut talviseen Moskovaan vain nahkapohjakengin ja silkkisukin.
Myöhemmin suurlähettilääksi kohonnut Mäkinen on muistellut Stalinin lähes päivälleen kuusikymmentä vuotta sitten pidettyjä hautajaisia teoksessaan _Keskustelen Kekkosen kanssa_.
Kirjaa pidettiin yhtenä varmana merkkinä Kekkosen isyydestä. Kuka tahansa suurlähettiläs ei muistele julkisesti keskustelujaan Kekkosen kanssa.
Suomi olisi kyllä tullut toimeen paljon vähemmälläkin henkilökohtaisella kiintymyksellä ja ystävyydellä.
Lähetystösihteeri Mäkinen tarjosi isälleen omia paksuja villaisia hiihtosukkiaan lämmikkeeksi Stalinin viimeiselle matkalla. Ne olivat kuitenkin värilliset, hautajaisiin sopimattomat.
Silkkisukkien alle hiihtosukat mahtuivat vasta, kun Kekkonen leikkasi silkkisukkien kärjet pois. Se oli se taloudellinen uhraus isänmaan hyväksi, epäilemättä sarkastisessa mielessä lausuttu.
**Uhrasi Kekkonen isänmaan hyväksi muutakin kuin sukkia,** esimerkiksi totuuden.
Heti tiedon Stalinin kuolemasta kiirittyä maailmalle Kekkonen piti radiopuheen, jossa hän muisteli teurastajaa lämpimin sanoin: "Niidenkin, jotka eivät omaksu sitä maailmankatsomusta, jonka nerokas ja menestyksellinen johtaja Stalin on ollut, täytyy myöntää, että Neuvostoliiton taloudellinen kehitys takapajuisesta maatalousmaasta voimakkaaksi, nykyaikaiseksi teollisuusmaaksi ja toiseksi johtavaksi maailmanvallaksi on ollut todellinen jättiläissuoritus."
Stalin hyökkäsi Suomeen marraskuussa 1939. Talvisodassa kuoli melkein 30 000 suomalaista. Silti Kekkonen väitti radiossa, että suomalaisten käsityksen mukaan "generalissimus Stalin tunsi erityistä henkilökohtaista kiintymystä ja ystävyyttä Suomea kohtaan."
Suomi olisi kyllä tullut toimeen paljon vähemmälläkin henkilökohtaisella kiintymyksellä ja ystävyydellä.
**Stalinia eivät Kekkosen maireat sanat enää tavoittaneet,** mutta Hitlerille varmaan kerrottiin, että Suomen tasavallan presidentti Risto Ryti tykkää hänestä oikein kovasti.
Saksa hyökkäsi Neuvostoliittoon kesäkuussa 1941. Presidentti Ryti piti muutamaa päivää myöhemmin radiossa puheen, jossa hän katsoi "rauhaa rakastavan kansamme joutuneen jälleen ikiaikaisen vihollisen raa’an hyökkäyksen kohteeksi, Suomella on kuitenkin rinnallaan Suur-Saksan valtakunnan sotavoimat nerokkaan johtajansa valtakunnankansleri Hitlerin komennossa."
Suomen presidenttien kärkikaartiin kuuluvat miehet julistivat siis Stalinin ja Hitlerin neroiksi. Kaikista maailman ihmisistä.
Miten tämä on mahdollista? Olivatko Ryti ja Kekkonen moraalisia heittiöitä? Eivät, ainakaan molemmat.
**Kekkonen ja Ryti olivat viisaita presidenttejä.** Kekkonen varmaan harkitsi asian viileästi: Stalin lähti, mutta Neuvostoliitto pysyy.
Niin se pysyikin vielä vajaat neljäkymmentä vuotta eikä Suomen auttanut muuta kuin tulla toimeen sen kanssa.
Rytin pitäessä radiopuhettaan Suomi oli hypännyt kelkkaan Saksan kanssa. Se vaikutti ainoalta vaihtoehdolta. Edellisenä kesänä Baltian maat olivat liittyneet muka vapaaehtoisesti Neuvostoliittoon.
Kekkonen ja Ryti hillitsivät henkilökohtaiset tunteensa hirmuhallitsijoita nuollessaan. Ilman kyynisyyteen saakka viisaita päämiehiä pieni maa ei tahdo oikein pysyä elävien kirjoissa. Se ei kuitenkaan ole koko totuus kansakunnasta.
Ilman epäviisaita totuudenpuhujia pienellä maalla ei olisi mitään syytäkään pysyä hengissä.
Se joutuisi vain nyökyttelemään vuosikymmenestä toiseen tälle Kekkosen radioidulle viisaudelle: "Suomen kansa ja Suomen hallitus tekevät kunniaa generalissimus Stalinin paarien ääressä."
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Minnesotassa uskomaton erä: laukaukset 18-0
Minnesota Wild piti Edmontonia alakynnessä läpi ottelun, mutta peli ratkesi vasta päätöserässä.
Edmonton Oilers ei kyennyt yllättämään Minnesota Wildia tämän kotijäällä. Wild nousi päätöserän kolmella maalilla 4-2-voittoon. Minnesotan Mikko Koivu oli mukana kaikissa päätöserän maaleissa tehden itse yhden ja syöttäen kaksi.
Edmonton oli läpi ottelun pahasti kotijoukkueen jyrän alla, ja Wild voitti laukaukset 43-21. Etenkin ottelun toinen erä oli kotijoukkueen täydellistä hallintaa, kun se voitti laukaustilaston 18-0.
Oilers kuitenkin sinnitteli kaksi erää mukana ottelussa, mutta Mikko Koivu päästi kotiyleisön piinasta iskemällä joukkueen 2-1-johtoon kolmannessa erässä vain yhdeksän sekunnin pelin jälkeen.
Charlie Coyle lisäsi johdon 3-1:een Koivun ja Zach Parisen syötöistä. Sam Gagner kavensi ajassa 52.56, mutta Dany Heatley löi viimeisen naulan arkkuun ylivoimalla ajassa 55.09. Koivu ja Ryan Suter saivat syöttöpisteet.
\- Toki se saattaa olla vähän turhauttavaa, kun maalia ei synny, mutta kun laukauksia kertyy yli 40, täytyy vain luottaa siihen, että palkinto tulee vielä, Koivu tuumi ottelun jälkeen.
Sunnuntaina 19 laukausta pysäyttänyt Wild-veskari Niklas Bäckström on ollut Oilersille vaikea ohitettava Minnesotassa. Oilers on hävinnyt kaikki 17 ottelua Minnesotan kotijäällä, kun Bäckström on ollut maalin suulla.
Passin saa ilman paperikuvaa
Passikuvan siirtoa sähköisesti valokuvaamosta poliisilaitokselle on kokeiltu viime vuoden loppupuolelta lähtien. Jos kokeilu onnistuu, sähköiset passikuvat voidaan ottaa käyttöön koko maassa jo tänä vuonna.
Passia tai henkilökorttia voi pian hakea ilman paperista valokuvaa.
Tampereella se on jo mahdollista, jos käy kuvattavana poliisin kokeilussa mukana olevassa valokuvaamossa.
Kuvaamo on kokeillut passikuvien lähettämistä sähköisesti poliisilaitokselle noin kolme kuukautta.
\- Olemme tähänkin asti kuvanneet digitaalisesti ja kuva on lähetetty asiakkaalle sähköpostilla. Nyt on tullut sellainen pieni lisä, että siirrämme kuvan myös poliisin palvelimelle, sanoo valokuvaaja Laura Torkkeli Suomen Passikuvaamo Osakeyhtiöstä.
Kuvat ovat menneet hyvin perille.
\- Oikeastaan järjestelmässä ei ole ollut mitään ongelmia, jotka olisivat meidän työtämme haitanneet. Asiakkaidenkin puolelta on tullut positiivista palautetta, Torkkeli sanoo.
Passihakemuksen käsittely helpottuu
Valokuvaamosta saa edelleen paperikuvat, mutta jos järjestelmä toimii niin kuin pitää, niitä ei poliisilaitoksella tarvita ollenkaan.
Passiprosessi nopeutuu, koska valokuvan skannausvaihe jää pois.
Kuva voidaan tallentaa järjestelmään nimen ja syntymäajan kera, mutta myös kokonaan ilman henkilötietoja.
Poliisilaitoksella valokuvat saadaan esille hakijan nimen tai valokuvaamosta saadun tunnusluvun perusteella.
\- Passiprosessi vähän nopeutuu, koska valokuvan skannausvaihe jää pois, sanoo osastosihteeri Sirpa Partanen Pirkanmaan poliisilaitoksen lupapalvelulinjalta.
Tampereen lisäksi passikuvien sähköistä siirtoa kokeillaan myös satakuntalaisessa Kankaanpäässä.
Jos kokemukset ovat hyviä, järjestelmä voidaan ottaa käyttöön koko Suomessa jo tänä vuonna.
Hedelmöityshoitoja tehdään yhä enemmän
Varsinkin luovutetuilla siittiöillä tehtyjen hoitojen määrä on viime vuosina kasvanut. Hedelmöityshoitojen yleistymiseen vaikuttaa se, että lapsia yritetään saada yhä vanhempina. Sukusolujen luovuttajia on alkanut löytyä hiljaisempien vuosien jälkeen, mikä helpottaa hoitoja.
Yhä useammat hakevat lapsettomuuteen apua hedelmöityshoidoista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan määrät ovat nousseet sekä koeputkihedelmöityshoidoissa että inseminaatiohoidoissa, joissa siittiöitä ruiskutetaan kohtuun.
THL:n ennakkotietojen mukaan vuonna 2011 aloitettiin runsaat 14 900 hedelmöityshoitoa. Määrä on kasvanut edellisistä vuosista. Vuonna 2009 hoitojen määrä oli THL:n mukaan runsaat 13 500 ja vuonna 2010 runsaat 14 300.
\- Kasvu selittyy erityisesti luovutetuilla siittiöillä tehdyillä hoidoilla, kertoo THL:n erikoissuunnittelija Anna Heino.
Lasta toivovien korkea ikä lisää hedelmöityshoitoja
Graviditas Lapsettomuusklinikan vastaavan lääkärin Eero Varilan mukaan yksi merkittävimmistä syistä hedelmöityshoitojen määrän kasvuun on lasta toivovien ikä.
\- Kyllä yksi keskeisimmistä syistä on se, että lastenhankkimisikä on noussut koko ajan, Eero Varila toteaa.
Varilan mukaan Graviditas Lapsettomuusklinikan asiakkaista yli kaksi kolmasosaa on yli 36-vuotiaita. Myös yli 40-vuotiaiden asiakkaiden määrä on lisääntynyt. Vuonna 2011 synnyttäjien keski-ikä oli Suomessa 30,2 vuotta. Lähes viidesosa synnyttäjistä oli yli 35-vuotiaita. Eero Varilan mukaan hedelmöityshoitojen yleistyminen pitkällä ajanjaksolla johtuu myös sperman laadusta.
\- Suomalaisten miesten sperman laatu on heikentynyt merkittävästi, Eero Varila toteaa.
Sperman ja munasolujen luovuttajia on jälleen alkanut löytyä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoissuunnittelija Anna Heino arvioi, että luovutushoidot ovat viime vuosina lisääntyneet myös siksi, että hedelmöityshoitolain aiheuttama epävarmuus on väistynyt. Lain myötä lapselle tuli oikeus saada täysi-ikäisenä tieto sukusolujen luovuttajasta, ja aluksi luovuttajat katosivat.
\- Hedelmöityshoitolaki tuli vuonna 2007 voimaan, ja siitä on nyt kulunut muutama vuosi. Sen sisältö on selkiytynyt, klinikat ja potilaat tietävät mitä se sisältää, klinikat osaavat ehkä neuvoa mahdollisia sukusolujen luovuttajia paremmin, Anna Heino sanoo.
Graviditas Lapsettomuusklinikan vastaavan lääkärin Eero Varilan mukaan luovuttajia on taas alkanut löytyä.
\- Luovuttajien kato on tasaantunut. Nyt heitä taas on, Varila sanoo.
Hedelmöityshoitojen avulla syntyy Suomessa nyt runsaat 4 prosenttia kaikista syntyneistä lapsista.
Uusi jätevesivuoto Saimaaseen
Lappeerannan Tyysterniemen kohdalla on havaittu uusi jätevesivuoto. Vuotopaikka on Taipalsaarentien sillan kupeessa olevassa jätevesiputkessa.
Sukeltajat ovat havainneet uuden vuodon Lappeenrannan Tyysterniemessä sijaitsevassa jätevesiputkessa. Vuotoa päätettiin lähteä etsimään, kun järvivedestä otettujen näytteiden perusteella Pallonlahdella olisi kohonneita bakteeripitoisuuksia.
\- Nyt vuotavan jäteveden määrää ei pysty nyt arvioimaan, kertoo päivystäjä Tommy Vesterlund Lappeenrannan Energialta.
Vedenalaista työtä hankaloittaa huono näkyvyys.
\- Korjaaminen vaatii linjan pumppauksen katkaisun. Se tehdään yöllä, koska silloin jätevettä tulee vähiten.   
  
Tyysterniemessä oleva jätevesiputki hajosi edellisen kerran talvella. Se havaittiin tammikuun puolessa välissä. Tuolloin putken hajoamisen seurauksena ulosteperäisten bakteerien määrä nousi räjähdysmäisesti.
Lappeenrannan 
Energiaverkot on maanantaina valmistellut vuotavan paineviemärin 
korjausta. Korjaustyöt alkavat illan aikana, ja putkion tarkoitus saada korjatua yön kuluessa.
Asianajaja radiohaastattelussa - laskutti asiakasta
Asiakkaan ja asianajajan tulee tehdä keskinäiset pelisäännöt selviksi heti alusta. Muuten yksikin puhelinsoitto saattaa kasvattaa laskua yllättävän suureksi.
Yle Satakunta teki taannoin juttua aiheesta, jossa erästa asiaa jouduttiin puimaan käräjillä saakka. Toisen osapuolen asianajaja antoi tilanteesta haastattelun myös Yle Satakunnalle. Tämän jälkeen asianajajan palkannut henkilö otti toimitukseen yhteyttä ja kertoi ihmetellen, että hän oli saanut kyseiseltä asianajajalta laskun haastattelusta.
\- Ensimmäistä kertaa korviimme kantautuu, että median kanssa tehtävästä yhteistyöstä laskutetaan asiakasta. Asianajajan on aina hyvin tärkeää kertoa asiakkaalleen heti alussa, mitä toimeksiannon hoitoon kuuluu ja mistä hän toiminnassaan laskuttaa, sanoo viestintäpäällikkö Jaakko Laukkanen Asianajajaliitosta.
Tällaisesta laskusta olisi ollut tärkeä keskustella asiakkaan kanssa etukäteen.
\- Toki asianajajat laskuttavat työstään aikaveloituksen mukaan, mutta tällaisesta laskusta olisi ollut tärkeä keskustella asiakkaan kanssa etukäteen.
Asiakkaan oma aktiivisuus voi pelastaa turhan suurelta laskulta
Tyypillisesti asianajajat antavat ensikäden neuvontaa puhelimitse tai toimistossa veloituksetta. Asiaan perehdyttyään katsotaan, onko tarvetta lähteä hoitamaan asiaa juridisesti. Sen jälkeen saattaa mittari alkaa raksuttaa.
\- Asiakkaan on aina hyvä itse olla tässä asiassa aktiivinen ja kysyä, minkälaista neuvontaa asianajaja on valmis veloituksetta antamaan. Kysymys voi olla  hyvin pieni ja vähäpätöinen, mutta asian selvittämiseen saattaa mennä paljonkin aikaa.
Tapaus on ensimmäinen, joka meidän korviimme on kantautunut, jossa median kanssa tehtävästä yhteistyöstä laskutetaan asiakasta.
Asianajajalitto ei ole antanut vähimmäisveloituksia asianajajakunnalle. Asianajajatoiminta on tavallista liiketoimintaa eli hinnat vaihtelevat suuresti.
\- Asianajajien puoleen kääntyminen on siinä mielessä hyvin turvallinen vaihtoehto, että kuka tahansa voi kannella tyytyämättömyydestään asianajajaliiton yhteydessä toimivalle itsenäiselle ja riippumattomalle valvontalautakunnalle.
\- Kantelu on tekijälleen täysin ilmaista. Lautakunta päättää, antaako se asianajajalle suosituksen alentaa palkkiotaan ja tätä suositusta asianajajat yleensä noudattavat.
Porin rakennushankkeet myös ympäristöministeriön silmän alla
Ympäristöministeriö on kiinnostunut siitä, miten Porin uudet toiminnot sulautuvat osaksi kaupunkipuistoa. Porin Puuvillan kauppakeskus, Porin Asema-aukion kampusratkaisu ja Jokikeskus-hanke sijoittuvat Porin kansallisen kaupunkipuiston alueelle tai sen välittömään läheisyyteen.
Ympäristöministeriössä seurataan mielenkiinnolla Porin suurten rakennushankkeiden sulautumista kansalliseen kaupunkipuistoon. Kaupunkipuiston tarkoitus on säilyttää  alueen kulttuuri- tai luonnonmaisema sekä historialliset ominaispiirteet. Ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flanderin mukaan se ei kuitenkaan estä uudisrakentamista.
\- Kaupunkihan kasvaa ja sopivia rakennuspaikkoja haetaan myös kaupunkirakenteen sisältä. Kansallinen kaupunkipuisto säilyttää väljyyden, kulttuurin sekä luonnonperinnön ja kaupunki on muutostilassa siinä ympärillä. Jos lopputulosta ajatellaan, niin tärkeintä on, miten ne integroidaan toisiinsa, Flander kertoo.
Esimerkiksi  rautatieaseman viereen suunniteltu kampusalue muodostaa ympäristöineen tärkeän osan kaupunkipuistoa. Alueen luonne pitäisi Flanderin mukaan säilyä entisellään.
\- Se tarkastelu on toivottavaa, miten asemarakennus ja puistoperspektiivi säilyttää asemansa suhteessa kampukseen. Rautatieasema ja ristikkäispuistot muodostavat oman kaupunkitilansa, jonka pitää hahmottua myös tulevaisuudessa, ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander sanoo.
Puuvillan kauppakeskushanketta Flander kiittää aktiivisuudesta. Hanketta esiteltiin ympäristöministeriölle jo hyvissä ajoin ennen rakennustöiden alkamista.
\- Renor Oy on hyvin varhaisessa vaiheessa esitellyt hanketta ja ainakin siinä vaiheessa teollisuusperintöä oltiin valmiita säilyttämään enemmän, mitä kaavassa vaaditaan, Flander kiittelee.
Porin kansallinen kaupunkipuisto perustettiin vuonna 2002 ja sitä on laajennettu vuonna 2007.
Sukeltaja menehtyi Montolan vedenottamolla Pieksämäellä
Kokenut sukeltajakaksikko oli vasta valmistelemassa sukellusta, kun toinen miehistä havaitsi kaverinsa olevan eloton.
Pieksämäellä Montolan kalkkikaivoksella menehtyi lauantaina 1968 syntynyt sukeltaja. Kaksi eteläsuomalaista miestä valmisteli sukellusta kaivokseen puolen päivän aikaan. He olivat kiinnittämässä viimeisiä laitteitaan veden alla, kun toinen miehistä huomasi kaverinsa olevan eloton.
Hän nosti miehen jäälle, hälytti apua paikalle ja aloitti elvytyksen. Pelastushelikopteri Ilmari oli paikalla kahdeksassa minuutissa ja ambulanssi heti sen jälkeen, mutta miestä ei saatu elvytettyä.
Miehet olivat kokeneita sukeltajia. Ylikonstaapeli Markku Kuivalainen Pieksämäen poliisista kertoo, että heillä oli takanaan yli sata sukellusta yhdessä. Nyt selvitetään oliko esimerkiksi happijärjestelmässä vikaa.
Montolan kalkkikaivos on Pieksämäen varavedenottamo. Sukeltaminen kaivoksella on kielletty.
Kaivoksessa on aiemminkin kuollut sukeltaja. 
Sukellusta harrastava mies katosi vuonna 2008 sukeltaessaan ja hänet löydettiin 
viiden päivän kuluttua menehtyneenä.
Yhä useampi auto käy etanolilla
Etanolipohjaisen polttoaineen menekki on Suomessa vielä vähäistä. Käytön uskotaan kuitenkin kasvavan, koska kierrätyspohjaista polttoainetta saa yhä useammasta tankkauspisteestä. Autonvalmistajat ovat myös tuomassa lisää automalleja, joiden tankkiin aine käy.
Koko maassa etanolipolttoaineen jakelupisteitä on tällä hetkellä viitisenkymmentä kahdella eri huoltamoketjulla. Pohjalaiskunnissa sitä saa nyt noin kymmeneltä eri ABC- ja ST1-asemalta.
Osittain kierrätysjätteestä valmistettava polttoaine houkuttaa ympäristötietoisia kuluttajia. Kiinnostusta lisää myös hinta.
\- Etanolipolttoaine on useita kymmeniä senttejä halvempaa kuin tavallinen bensiini tai jopa diesel, arvioi ABC-ryhmän johtaja Pekka Kujala.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan Osuuskauppa KPO:n alueella etanolin myynti alkoi puolitoista vuotta sitten Kärsämäeltä. Uuden tuotteen myyntimäärät ovat vielä vaatimattomia, mutta usko tulevaisuuteen on vahva.
\- Litramäärät kasvavat sitä mukaa, kun uusille asemille rakennetaan enemmän säiliökapasiteettia. Nykyisillä asemilla on pääsääntöisesti vain kolme polttoainesäiliötä, jolloin on mahdotonta laittaa etanolipolttoainetta myyntiin. Vanhoille asemille saatetaan kyllä tulevaisuudessa asentaa lisäsäiliöitä, jolloin niistäkin saisi neljää eri laatua, Kujala kertoo.
Oppositio haastaa hallituksen yhdessä asuntopolitiikasta
Kimmo Tiilikaisen mukaan välikysymys koskisi hallituksen asuntopolitiikkaa. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner kertoo yhteisestä välikysymyksestä olleen jo puhetta. Tekstiä muotoillaan yhdessä.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen esittää yhteistä välikysymystä asuntopolitiikasta perussuomalaisten kanssa. Tiilikainen kertoo asiasta Suomenmaan Verkkoapilan maanantaikolumnissa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen- Lerner sanoi aamulla Yle Uutisille, että yhteisestä välikysymyksestä oli puhetta perjantaina ja tekstiä muotoillaan yhdessä. Mukaan pyydetään myös kaksihenkinen vasenryhmä. 
Välikysymyksen tekijät ovat huolissaan asuntopulasta ja kohtuuttoman korkeista asumiskuluista erityisesti suurimmissa kaupungeissa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kertoi Aamu-tv:n haastattelussa maanantaina tukevansa hanketta.
Pääoppositiopuolueet keskusta ja perussuomalaiset ovat tehtailleet kilvan välikysymyksiä tällä hallituskaudella.
Koko oppositio on asettunut välikysymyksen taakse kerran aikaisemmin. Viime keväänä tehty välikysymys koski Suomen vastuita eurokriisissä. Sitä kannatti perussuomalaisten ja keskustan lisäksi vasenryhmä.
Valtimolle valitaan uusi kunnanjohtaja
Valtimon kunnanvaltuustossa pidetään maanantai-iltana kunnanjohtajan vaali. Yli kolme vuosikymmentä Valtimoa johtaneen Pentti Kemppisen seuraajaksi haki 12 henkilöä.
Valtimolaiset saavat uuden kunnanjohtajan maanantai-iltana. Virkaa on hakenut 12 henkilöä.
Valintatyöryhmä esittää valtuustolle, että kunnan johtoon valitaan hallintotieteiden maisteri Mari-Liisa Kiiskilä Lestijärveltä Keski-Pohjanmaalta.
Vuonna 1974 syntynyt Kiiskilä toimii tällä hetkellä yritysneuvojana Toholammen Kehitys Oy:ssä. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa taksinkuljettajana, vastaavana emäntänä ja huoltamotyöntekijänä. Tällä hetkellä Kiiskilä istuu 850 asukkaan Lestijärven kunnanvaltuuston puheenjohtajana.
Valtimon kunnanjohtajan virkaa on hakenut lisäksi esimerkiksi talouspäällikkönä, suunnittelusihteerinä ja vs. kunnanjohtajana toiminut kauppatieteiden maisteri Leena Mustonen Juuasta.
Valtimoa on johtanut viimeiset 35 vuotta Pentti Kemppinen.    
Tulevat korkeakouluopiskelijat herätys: haku alkaa
Vaasan yliopistoon valitaan tänä keväänä 550 uutta opiskelijaa ja Vaasan ammattikorkeakouluun 564 opiskelijaa. Ensi keväänä ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteishaku muuttuu. Silloin oppilaitoksiin haetaan yhteisellä haulla, ja hakijalle tarjotaan vain yhtä paikkaa.
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen erilliset valtakunnalliset yhteishaut alkavat tänään, maanantaina. Vielä haku on entisellään, mutta ensi keväänä oppilaitoksiin haetaan yhteisellä haulla. Uudella haulla opiskelija voi hakea kuutta opiskelupaikkaa, mutta hänelle tarjotaan vain yhtä niistä.
Vaasan yliopiston hakukoordinaattorin Miisa Rapavaaran mukaan uusi hakujärjestelmä takaa opiskelupaikan entistä useammalle, kun peruuttamatta jääneitä paikkoja ei jää enää täyttämättä.
Tänä keväänä Vaasan yliopistoon valitaan 565 ja Vaasan ammattikorkeakouluun 550 uutta opiskelijaa. Yhteishaut päättyvät 3. huhtikuuta.
Puijon kisakylä rakentuu luonnonsuojelualueen päälle
Mäkihypyn maailmancupin Kuopion osakilpailun rakennustyöt ovat tänä vuonna aiempaa kinkkisempi urakka. - Puut suojellaan, ettei niihin tule vaurioita, työnjohtaja vakuuttaa.
Viikon kuluttua Kuopion Puijolla järjestettävän mäkihypyn maailmancupin kisakylän rakentaminen on tänä vuonna aiempaa vaikeampaa. Kisakeskus rakennetaan nyt ensimmäistä kertaa Puijon laelle, luonnonsuojelualueelle Puijon majan taakse.
Puijon laelle on esimerkiksi jouduttu rakentamaan töiden helpottamiseksi kokonaan uusi soratie ja myös lumenraivaus kisakylän tieltä on iso urakka. Kisakylä rakennetaan yli kahdestakymmenestä työmaakontista ja konttien pohjatyöt ovat luonnonsuojelualueen vuoksi tavallista haastavammat.
\- Täytyy liikkua varovasti ja puut suojellaan, ettei niihin tule vaurioita. Maastoon ei rakenneta mitään kiinteää. Soraa oli pakko ajaa, että kuorma-autoilla pääsee kuljettamaan koppeja alamäkeen. Mutta ei hätää, sora siivotaan kyllä pois kisojen jälkeen, Kuopion kaupungin kunnossapitotyönjohtaja Kai Aho kertoo.
On pidetty yksi tai kaksikin palaveriä tämän asian tiimoilta.
Aho kertoo, että ympäristönsuojelusta on käyty keskustelua kaupungin ympäristöpuolen kanssa useampaankin kertaan.
\- On pidetty yksi tai kaksikin palaveriä tämän asian tiimoilta. Vihdoin ja viimein saimme laadittua toimintasuunnitelman, joka tyydytti meitä kaikkia.
Alueelle on tehtävä myös reitit autoliikenteelle. Työmaakontteja tulee myös Puijon monttuun. Niistä suurin osa on varattu televisioyhtiöille.
\- Toistakymmentä koppia taitaa tulla sinnekin, mutta siellä – luojan kiitos – ei ole tilasta pulaa, Aho sanoo.
Rakentaminen ei jää kalustosta kiinni
Pari yötä on joutunut valvomaan tämän homman takia.
Aho on ollut mukana rakentamassa Puijon kisoja aikasempinakin vuosina. Uudenlaiset järjestelyt ovat aiheuttaneet työnjohtajalle jopa unettomia öitä. Luonnonsuojelualueelle rakentamisessa kun on niin paljon asioita, jotka pitäisi ottaa huomioon.
\- Pari yötä on joutunut valvomaan tämän homman takia.  Oma haasteensa se on sekä taloudellisesti ja muutenkin. Uskon kuitenkin, että raamien sisällä pysytään.
Autotie Puijon laelle on tunnetusti erittäin jyrkkä. Kai Aho vakuuttaa, että tien kunnosta järjestelyt eivät jää kiinni.
\- Jyrkkä ylämäki on pakko ottaa huomioon, ja kalustoa on varattu tien kunnossapitoon. Suola-, hiekoitus- ja aura-autot ovat lähtövalmiudessa jos tarve vaatii. Siitä tämä homma ei jää kiinni.
Työnjohtaja uskoo, että ensi vuonna kaikki olisi jo helpompaa, mikäli kisoja jatketaan samalla sapluunalla. Työnjohtaja esittää kuitenkin järjestelytoimikunnalle kainon toiveen.
\- Toivottavasti seuraavan kerran olisimme jo askeleen edellä ja asioita olisi viety eteenpäin jo hieman aikaisemmin, ennen kuin kisat tulevat.
Mäkihypyn maailmancupin Puijon osakilpailu palasi kilpailukalenteriin yhden välivuoden jälkeen. Kisat järjestetään Kuopiossa ensi maanantaina ja tiistaina.
_Korjattu 4.3. kello 13.38:_
_"Aho kertoo, että ympäristönsuojelusta on käyty keskustelua luonnonsuojelujärjestöjen kanssa useampaankin kertaan" muotoon "Aho kertoo, että ympäristönsuojelusta on käyty keskustelua kaupungin ympäristöpuolen kanssa useampaankin kertaan."_
Jyväskylässä lähes 3000 korkeakoulutuksen aloituspaikkaa
Yhteishaku lukion jälkeiseen koulutukseen alkaa tänään. Jyväskylä on suuri kouluttajapaikkakunta.
Jyväskylä tarjoaa lähes kolme tuhatta korkeakoulutuksen alkoituspaikkaa.
Jyväskylän yliopistolla on haettavana 1600 aloituspaikkaa. Jyväskylän yliopistossa voi hakea seitsemän tiedekunnan 54 päävalinnan hakukohteeseen.
Hakijamäärällä mitattuna Jyväskylän yliopisto on Suomen neljänneksi suosituin yliopisto. Enemmän hakijoita on Helsingin, Turun ja Tampereen yliopistoihin.
Kevään 2012 yhteishaussa Jyväskylän yliopistoon saapui yhteensä 17 846 hakemusta kaikkiaan 13 138 hakijalta, mikä oli kaikkien aikojen ennätys. Aloituspaikkoja oli tuolloin tarjolla 1417, joten yhtä paikkaa kohti hakemuksia tuli keskimäärin 13.
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa puolestaan on yli tuhat aloituspaikkaa ja 21 eri tutkintolinjaa. Ylempään ammattikorkeakoulututkintoon johtaa kymmenen linjaa.
Peruskoulun jälkeisistä hauista lukiohaku ja haku ammatilliseen peruskoulutukseen ovat jo meneillään. Ne jatkuvat vielä vajaan kahden viikon ajan.
Äänestä paras sukka suomalaiseen jalkaan
Villasukka sopii suomalaiseen jalkaan ja sukkapuikot suomalaisen käsiin. Suosikkisukka voi olla kruusattu ja krumeluuri tai paksu ja pelkistetty. Ulkomuodosta viis, itse tehty villasukka lämmittää aina. Nyt äänestetään talvisen sukkatempauksen paras sukkapari.
Yle Pohjanmaan Sydäntalven sukkatempaus innosti pohjalaiset kutomaan sadoittain villasukkia. Toimitukseen tulvi sukkia ja lapasia kirjekuorissa, muovipusseissa ja yksittäin tuotuina koko helmikuun kampanja-ajan. Tuotiinpa hyväntekeväisyyteen lahjoitettavaksi yksi villakissakin!
Villasukat lahjoitetaan hyväntekeväisyyskohteisiin, joiden valinnasta vastaavat Lions Club Seinäjoki/Aalto ja Lions Vaasa Meri. Sukat toimitetaan sekä pakolais- että lastenkotityöhön.
Sukista kauneimmat
Nyt on aika valita sukkapareista paras. Yle Pohjanmaan toimitus toimi sukkaäänestyksen esiraatina. Toimitus valitsi sukkapareista kymmenen, joista netissä äänestetään nyt kaunein. Äänestysaika on maanantaista 4. maaliskuuta sunnuntaihin 10. maaliskuuta kello 18 asti.
Eniten ääniä saaneen sukkaparin kutoja palkitaan.
Äänestä kauneimmat villasukat
Tutustu kuvien sukkiin ja valitse suosikkisi
Äänestys on päättynyt! Kiitos kaikille vastaajille.
Kansanedustaja Louhelainen perkaisi harmaata taloutta 
Perussuomalaisten kansanedustaja Anne Louhelainen kertoo, että hänen suhteensa Euroopan Unioniin on muuttunut taloudenpidon osalta entistä kriittisemmäksi.
Perussuomalaisten kansanedustaja Anne Louhelainen aikoo pitää EU-kriittisyyden poliittisessa ohjelmassaan jatkossakin. 
Louhelainen aikoo kritisoida erityisesti Euroopan Unionin ja komission taloudenpitoa.
Vaikka Louhelainen arvostaakin Euroopan Unionia rauhan ja vapaan liikkuvuuden projektina, yhteistä taloudenpitoa hän ei hyväksy. Siinä suhteessa Louhelaisen EU-suhde on jopa aikaisempaa kriittisempi.
\- Siellä on jotenkin vilpimpää kuin täällä. Jos kerran Euroopan Unioni ei ole saanut 18 vuoteen puhtaita papereita taloudenpidostaan, jotain taloudenhoidossa on pielessä, Louhelainen arvioi.
Kansanedustaja muistaa, että komissio on arvioinut harmaan talouden käsittävän 20 prosenttia koko unionin taloudesta.
\- Suomen talouden tuloista kymmenen prosenttia pyörii harmaan talouden piirissä. Täällä hoidetaan asioita pääsääntöisesti jotenkin säntillisemmin, mitä nyt Katainen tilaa tulevaisuusvisioita kilpailuttamatta.  
Anne Louhelainen ei usko, että EU kykenee todellisuudessa pienentämään budjettiaan, vaikka niin hallitus antoi ymmärtää esitellessään unionin seitsemän seuraavan vuoden budjettikehystä.  
\- Isot jäsenmaat ja ryhmät ajavat budjettiin vielä omia etujaan väliaikatarkastelussa, Louhelainen uskoo. 
Ääriliikkeet kiristävät Kirjamessujen turvajärjestelyjä
Jyväskylän Kirjamessut kiristää turvajärjestelyjään Jyväskylän kirjastokärhämän vuoksi. Messuilla järjestetään seminaari suomalaisista ääriliikkeistä.
Jyväskylän Kirjamessuilla tämän kuun lopulla järjestetään suomalaisia ääriliikkeitä käsittelevä seminaari. Seminaarissa taustoitetaan ääriliikkeiden ja sananvapauden tilaa Suomessa.
Seminaarissa käsitellään muun muassa Äärioikeisto Suomessa -kirjaa, ja seminaariin osallistuu kirjan kirjoittajista Dan Koivulaakso.
Äärioikeisto Suomessa -kirjaa esiteltiin Jyväskylässä tammikuun lopulla kaupunginkirjastossa. Silloin äärioikeiston edustajat pyrkivät väkisin tilaisuuteen, ja tilanne kärjistyi väkivaltaiseksi.
\- Olemme reagoineet tähän, ja meille tulee tiettyjä turvajärjestelyjä normaalien messuturvajärjestelyjen päälle. Niitten laajuutta ja luonnetta en tarkemmin kommentoi. Olemme keskustelleet asiasta myös poliisin kanssa, sanoo Jyväskylän messujen myyntijohtaja Pekka Nupponen.
Seminaariin osallistuvat myös Miika Siironen, joka on kirjoittanut teoksen Valkoiset. Vapaussodan perintö", sekä Rosa Meriläinen, jolta ilmestyi viime vuonna romaani "Nainen punainen".
Lisäksi mukana on professori Tarmo Kunnas sekä Suomen PENin johtokunnan jäsen Iida Siimes. Seminaarin puheenjohtajana toimii Atena kustannuksen Ville Rauvola.
Jyväskylän Kirjamessut järjestetään 23.-24.3. osana Jyväskylän Paviljongin koko perheen elämysviikonloppua. Viikonloppu pitää sisällään Jyväskylän Kirjamessut 2013, Ruoka 2013, Piha ja Parveke 2013 sekä Kotimaan Matkailu -tapahtumat.
Jyväskylän valtuusto suorana netissä
Jyväskylä lähettää vastedes valtuustonsa kokoukset netissä suorana lähetyksenä. Valtuusto kokoustaa tänään kaupungintalolla ensimmäistä kertaa talon peruskorjauksen jälkeen.
Jyväskylän valtuusto päättää tänään muun muassa kaupungin lausunnosta valtion kuntarakenneuudistukseen ja paljon keskustelua herättäneeseen omaishoidon tukeen.
Omaishoitoväki on järjestämässä kaupungintalolle mielenosoitusta omaishoidontuen leikkauksia vastaan.
Jyväskylän valtuuston tämän päivän kokous on ensimmäinen peruskorjatulla kaupungintalolla. Kokous lähetetään suorana lähetyksenä internetissä [Jyväskylän kaupungin sivuilla](http://jkl.fi/hallinto/valtuusto). Lähetyksestä jää sivuille myös videotallenne.
Azori-rahastoa kartutetaan Euroopan kiertueella
Portugalinkielisten yritysten houkutteleminen Etelä-Kymenlaaksoon on jo saanut pienen aloitusrahan. Kotkalaistaustainen konsultti on lähdössä keväällä Euroopan kiertueelle isommat rahat mielessä.
Kehittämisyhtiö Cursorin suunnitelmat eurooppalaisten yritysten houkuttelemiseksi Etelä-Kymenlaaksoon ovat saaneet aloitusrahaa.
Kymenlaakson maakuntahallitus myönsi hankkeelle viime viikolla 35 000 euron rahoituksen. Kyseessä on niin sanottu projekti Azorit, joka on laajentunut koskemaan suurempaa aluetta.
Kymenlaakson liiton kansainvälisten asiain päällikkö Toni Vanhala kertoo, että ainakin portugalinkieliset maat ovat kiikarissa. Kymenlaakson aluetta markkinoidaan Eurooppalaisyrittäjille porttina Pietariin ja muualle Venäjälle.
Raha käytetään "road shown" järjestämiseen. Ideana on, että hankkeelle haetaan rahoitusta neuvottelemalla kansainvälisten rahoittajien kanssa ympäri Eurooppaa.
Kiertueelle on ilmeisesti lähdössä ainakin kotkalaistaustainen konsultti Marco Cardoso, joka on sijoittanut rahaa projektiin myös oman yrityksensä kautta.
Tavoitteena on rahasto, johon tavoitellaan peräti 25 miljoonan euron edestä sijoittajien rahaa. Rahastoa hallinnoiva yritys sijoittuisi Kymenlaaksoon.
\- Se on kunnianhimoinen tavoite, katsotaan miten käy, sanoo Cursorin kehittämisjohtaja Mika Perttunen.
Rahoituskiertue on käynnissä ainakin kevään ajan.
Kaupunginhallitus pui Kouvolan Veden lomautuksia
Tammikuussa syntyneestä lomautuspäätöksestä on tehty oikaisuvaatimus, joka koskee erityisesti Kouvolan Veden työntekijöiden lomauttamista. Kaupunginhallituksen mielestä se ei ylittänyt toimivaltaansa.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina Kouvolan Veden henkilöstön lomauttamisesta tehtyä oikaisuvaatimusta. Oikaisuvaatimuksen tekijän mielestä kaupunginhallitus oli ylittänyt toimivaltansa lomauttaessaan liikelaitoksen työntekijät. Lisäksi lomautukset vaarantavat talousveden jakelun sekä jätevesistä huolehtimisen.
Kaupunginhallitukselle esitetään oikaisuvaatimuksen hylkäämistä, koska liikelaitoksen henkilöstön voi lomauttaa samalla tavalla kuin kaupungin muunkin henkilökunnan. Hylkäämistä perustellaan myös Kuntaliiton tulkinnalla asiasta.
Kouvola päätti henkilöstön lomautuksista vuoden alussa. Kaupungin työntekijät lomautetaan pääsääntöisesti kolmeksi viikoksi. Päätöksestä on tehty kaksi muutakin oikaisuvaatimusta.
Karelia-ammattikorkeakoulussa tarjolla 665 opiskelupaikkaa
Kuukauden kestavä ammattikorkeakoulujen yhteishaku käynnistyy maanantaina. Karelia-ammattikorkeakoulussa on tänä keväänä haussa aloituspaikkoja 100 vähemmän kuin vuosi sitten. 
Ammattikorkeakoulujen yhteishaku alkaa maanantaina. Karelia-ammattikorkeakoulussa on haussa 665 aloituspaikkaa.
Nuorille on Joensuussa tarjolla 14 erilaista koulutusohjelmaa. Opiskelupaikkoja on avoinna esimerkiksi matkailun, metsätalouden, musiikin, hoitotyön ja rakennustekniikan koulutukseen.
Rehtori Petri Raivo kertoo, että ensimmäiset säästöt näkyvät jo tämän kevään haussa.
\- Tässä näkyy 100 aloituspaikan väheneminen. Se tarkoittaa sitä, että tiettyihin koulutusohjelmin ei enää haeta. Maaseutuelinkeinot sekä muotoilun suomen- ja englanninkielinen koulutus ovat sellaisia. Lisäksi tekniikkaan ja tietojenkäsittelyyn on hieman vähennetty aloituspaikkoja.
Jatkuuko hakijaryntäys?
Rehtori Raivo kuitenkin toivoo, että viime keväänä näkynyt valtaisa kiinnostus opiskella ammattikorkeakoulussa Pohjois-Karjalassa saa jatkoa. 
Odotamme mielenkiintoista hakua. 
\- Odotamme mielenkiintoista hakua. Viime vuonna me rikottiin kaikki omat ennätyksemme. Toivomme, että tämäkin vuosi olisi erityisen tuloksellikas.   
Kevällä 2012 ensisijaisia hakijoita oli lähes 1900. Hakemuksia tuli yhteensä noin 4600.
Karelia-ammattikorkeakoulussa uutta on aikuisille räätälöity viestinnän koulutusohjelma, jossa syvennytään esimerkiksi kuvalliseen viestintään ja peli- ja ohjelmistografiikkaan. 
Ammattikorkeakoulujen yhteishaussa on eri puolilla Suomea kaikkiaan noin 16 000 aloituspaikkaa. Se on yli 2000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Kevään Yhteishaku päättyy 3. päivä huhtikuuta.
Matkailurakentaminen hiipunut Lapissa
Lapissa on matkailurakentaminen hiipunut lähes olemattomiin ja se kourii koko rakennusalaa. Rakennusliiton Lapin aluetoimitsija Jarmo Alatarvas sanoo, että rakennustöissä on meneillään huonoin kevät vuosikausiin. Alan ammattilaisista jo yli kolmannes on työttömänä.
Alatarvaan mukaan tilanne on huolestuttava. Huolta lisää se, että edessäpäinkään ei näytä olevan mitään merkittävää avausta.
\- Esimerkiksi Levillä on käynnissä vain kolme työmaata, Ylläksellä ei yhtään ja Saariselällä hiljenee Skanskan työmaa, kun hotelli valmistuu. Hiljaista on niin julkisella kuin yksityiselläkin puolella, hän sanoo.
Alatarvas tietää, että Lapin matkailukeskuksissa on monenlaisia rakentamissuunnitelmia, mutta ne on laitettu odottamaan parempia aikoja, parempaa taloussuhdannetta.
\- Mutta niinhän se on, että mitä enemmän lamasta puhutaan, niin sitä syvemmälle mennään. 
Alatarvasta harmittavat myös kaavavalitukset Kemissä ja Rovaniemellä. Ne jarruttavat rakentamista, saattavat jopa estää.
\- Siellä on ne tietyt valittajat, jotka suorastaan kyttäävät, että papereista löytyisi pilkkuvirhe ja pääsisivät valittamaan. Ja useimmin valituksilla vain siirretään töiden aloittamista, harvemmin estetään.
Levin konevuokraamossakin hiljaista
Kittilän Levillä Osmo Lahdenperä myöntää, että rakennusrintamalla on todella hiljaista. Sen hän näkee työskennellessään kone- ja laitevuokraamossa.
\- Ehkäpä kymmenen asiakasta poikkesi viime viikollakin.  Että onpahan ainakin aikaa huoltaa ja puhdistella näitä Ramirentin kamppeita, hän naurahtaa.
Osmon mielestä kevät yleensäkin on hiljaisempaa rakentamisaikaa, mutta nyt Levilläkin on täysi tymä. 
\- Toivottavasti tämä tästä virkenee.
Lääkärit onnistuivat parantamaan vastasyntyneen hiv-infektion Yhdysvalloissa
Hoidon teho perustuu lääkityksen annostukseen sekä varhaiseen ajoitukseen.
Yhdysvalloissa lääkärit ovat ensimmäistä kertaa onnistuneet parantamaan vastasyntyneen hiv-infektion. Lääkärit aloittivat lääkehoidon 30 tuntia lapsen syntymän jälkeen. Yhdysvaltalaistutkijat raportoivat sunnuntaina mahdollisesti käänteentekevästä tapauksesta vastasyntyneiden hiv-infektion parantamiseksi.
Vauvalle annettiin tavallisia hiv-infektioon tarkoitettuja lääkkeitä. Hoidon teho perustui annostukseen sekä ajoitukseen.
Tutkijoiden mukaan virusta ei ole voitu täysin poistaa Mississippissä syntyneen tyttövauvan elimistöstä, mutta viruksen määrä on niin alhainen, ettei tyttö tarvitse lääkehoitoa.
Tutkijoiden täytyy vielä kuitenkin tehdä lisätestejä, jotta saadaan tietää tehoaako hoito myös muihin hiv-positiivisiin vastasyntyneisiin.
Tähän mennessä täysin hi-viruksesta on parantunut vain yksi amerikkalaismies, jolle tehtiin luuydinsiirto hi-virukselle vastustuskykyiseltä luovuttajalta.
Ilkka Kanervan lahjusoikeudenkäynti alkoi hovissa
Käräjäoikeus tuomitsi Kanervan törkeästä lahjuksen ottamisesta 1 vuoden ja 3 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Törkeästä lahjuksen antamisesta tuomion saivat Arto Merisalo, Tapani Yli-Saunamäki ja Toivo Sukari.
Kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) lahjusoikeudenkäynti hovioikeudessa on alkanut kutakuinkin lähtöruudusta. Käräjäoikeus tuomitsi Kanervan ja liikemieskolmikon Merisalo, Yli-Saunamäki ja Sukari törkeistä lahjusrikoksista lähes täysin syyttäjän vaatimusten mukaisesti.
Liikemies Kyösti Kakkoseen kohdistetun syytteen törkeästä lahjuksen antamisesta käräjäoikeus hylkäsi. Tuomio jäi siltä osin pysyväksi, koska syyttäjä ei valittanut siitä.
Käräjillä tuomion saaneet vaativat nyt hovioikeudessa käräjäoikeuden tuomion kumoamista.
Syyttäjä puolestaan vaatii Kanervan tuomion koventamista viidellä kuukaudella eli vähintään vuoteen ja kahdeksaan kuukauteen ehdollista vankeutta.
Syntymäpäiväjuhlien sponsorointia ja vaalitukea
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Ilkka Kanervan viime huhtikuussa törkeästä lahjuksen ottamisesta yhden vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Kanerva tuomittiin lisäksi menettämään se virka, jossa rikos oli tehty - eli Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtajan tehtävä.
Samassa yhteydessä Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin Kanervan törkeästä lahjomisesta sekä useista törkeistä konkurssirikoksista. Merisalon yhteisrangaistus oli kuusi vuotta ja Yli-Saunamäen kolme ja puoli vuotta ehdotonta vankeutta.
Liikemies Toivo Sukari sai Kanervan törkeästä lahjomisesta kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta.
Käräjäoikeus laski, että Kanerva oli julkisessa luottamustoimessaan Varsinais-Suomen Liiton hallituksen puheenjohtajana vastaanottanut oikeudettomia etuuksia yhteensä lähes 50 000 euron arvosta. Kyse oli Kanervan 60-vuotisjuhlien sponsoroinnista sekä vaalituesta.
Tuomio tuli toiminnasta maakuntahallituksen puheenjohtajana
Käräjäoikeuden mukaan Kanervan saamat huomattava suuret etuudet olivat ainakin omiaan vaikuttamaan hänen toimintaansa Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtajana.
Maakuntaliitto päättää merkittävistä seudullisista maankäyttö- ja kaava-asioista.
Merisalon, Yli-Saunamäen ja Sukarin liiketoimintojen ydinaluetta oli kiinteistönjalostus. Heillä kaikilla oli vireillä suurhankkeita Varsinais-Suomen alueella.
Käräjäoikeuden mielestä Kanervan on täytynyt ymmärtää, että liikemiesten hänelle tarjoamat edut ovat ainakin osaksi johtuneet hänen vaikutusvaltaisesta asemastaan maakuntajohtajana.
Käräjätuomio syntyi äänestyksen jälkeen äänin 2-1
Kanervan lahjustuomio syntyi käräjillä äänin 2-1. Yksi käräjätuomareista olisi hylännyt kaikki lahjussyytteet.
Lahjusrikoksen täyttyminen edellyttää tekijän tahallisuutta.
Syytteiden hylkäämisen puolesta äänestänyt käräjätuomari katsoi, että Kanervan ottamia etuuksia ei voida kytkeä suoraan hänen rooliinsa Varsinais-Suomen maakuntaliiton hallituksen puheenjohtajana.
Kanerva oli samaan aikaan myös pitkäaikainen parlamentaarikko sekä ulkoministeri.
Häviölle jäänyt käräjätuomari tulkitsikin tilanteen niin, että "Kanerva on saattanut perustellusti mieltää, että hänelle tarjotut edut ovat olleet hyväksyttävää vaalitukea, hyväksyttävää vieraanvaraisuutta tai hyväksyttäviä huomionosoituksia, joiden motiivina on ollut hänen uransa painopiste eli hänen toimintansa valtakunnan politiikassa".
Äänestyksen voittaneet tuomarit taas totesivat, että "virkamiehelle annettu oikeudeton etu ei tule lailliseksi sen vuoksi, että etu on annettu vaalituen muodossa".
Kanerva-juttu on vain sivujuonne suuressa Nova-paketissa
Ilkka Kanervan lahjusjuttu on vain yksi sivupolku nelihaaraisessa Nova-paketissa.
Jokaisessa haarassa pääsyytettyinä ovat Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki.
Tähän mennessä hovioikeus on jo puinut Nova-yhtiöiden konkurssirikokset -haaran ja Rovaniemen kelkkatehdas -haaran.
Ennen pääsiäistä hovioikeus selvittelee myös vaalirahakoneena toimineen Kehittyvien maakuntien Suomi ry:n rekisterimerkintöjä.
Hovioikeus antanee yhteisratkaisunsa juttukokonaisuudesta kesän kynnyksellä.
Lentoyhtiö Iberian väki taas lakkoon
Espanjan turismielinkeino on vaikeuksissa, sillä maan suurimman lentoyhtiön henkilöstö aikoo lakkoilla perjantaihin saakka.
Espanjalaisen lentoyhtiö Iberian maa- ja matkustamohenkilökunta aloittaa tänään maanantaina viisi päivää kestävän lakon.
Lakko on vastalause lentoyhtiön rajuille säästötoimille. Talousongelmissa kamppaileva Iberia on päättänyt vähentää 3 800 työntekijää, eli lähes viidenneksen henkilöstöstään. Myös palkkoja on tarkoitus alentaa.
Leikkauksia vastustavat työntekijäliitot järjestävät kevään aikana kolme lakkoa, joista ensimmäinen alkoi 18.2. Nyt alkava lakko on kampanjan toinen. Kolmas alkaa 18.3.
Iberia on perunut tältä viikolta yli 400 lentoa. Lisäksi sen tytäryhtiöt ovat peruneet 850 lentoa.
Jokainen lakkopäivä maksaa Iberialle miljoona euroa. Yhtiön vaikeudet johtuvat mm. halpalentoyhtiöiden ja Espanjan suurnopeusjunien kilpailusta sekä Espanjan huonosta taloustilanteesta.
Iberian ongelmat heijastuvat myös Espanjan valtioon. Turismi on maan tärkeimpiä elinkeinoja ja matkailu tuottaa 11 prosenttia sen bruttokansantuotteesta.
Espanjan hallitus on hankkinut yhtiön ja ammattiliiton välisille neuvottelijoille puolueettoman välittäjän, mutta sovitteluratkaisua ei ole toistaiseksi löytynyt.
Keniassa suuri vaalipäivä
Keniassa järjestetään vaalit, joiden onnistuminen olisi suuri demokratian juhla. Toinen vaihtoehto voi olla, että Kenia joutuu kansainvälisten pakotteiden kohteeksi.
Keniassa järjestetään tänään maanantaina vaalit, joita kansainväliset asiantuntijat pitävät jopa maan historian tärkeimpinä.
Kansalaiset valitsevat maalleen uuden presidentin, parlamentaarikkoja, maakuntien kuvernöörit sekä maakuntaneuvostot.
Huomio on kiinnittynyt varsinkin presidentinvaaliin, jossa on yhteensä kahdeksan ehdokasta. Heistä ylitse muiden ovat pääministeri Raila Odinga ja varapääministeri Uhuru Kenyatta, joilla on noin 40 prosentin kannatus.
Kenyatta on maan ensimmäisen presidentin Jomo Kenyattan poika ja eräiden arvioiden mukaan Kenian rikkain mies.
Odinga pyrki presidentiksi myös edellisissä vaaleissa 2007. Kun laskennan perusteella Mwai Kibaki voitti, Odinga väitti vaalitulosta vääristellyksi. Odingan kannattajat aloittivat väkivaltaisuudet, joissa kuoli yli tuhat ihmistä. Nyt turvallisuutta on tehostettu, jotta vastaava ei toistuisi. Ainakin neljän poliisin kerrotaan kuitenkin saaneen surmansa levottomuuksissa Mombasassa hieman ennen vaalihuoneistojen avautumista tänä aamuna.
Vaalien pelätään tuovan syyn väkivaltaisuuksiin
Kenyatta on haastettu Kansainväliseen rikostuomioistuimeen, sillä syytteen mukaan hän on johtanut väkivaltaisuuksia. Haasteen on saanut myös hänen varapresidenttiehdokkaansa William Ruto.
Väkivaltaisuuksien mahdollisuus vaalien yhteydessä on suuri. Kenian heimojen välillä on kahnausta, joka voi leimahtaa "väärästä" vaalituloksesta. Odinga edustaa luo-heimoa, Kenyatta puolestaan on kikuju.
Kenia on myös lähettänyt joukkojaan Somaliaan. Joukkojen tehtävänä on ollut saada kuriin suurta osaa Somaliasta hallussaan pitävä ääri-islamilainen al-Shabaab-liike ja estää sen terrori-iskut Keniaan. Islamistit saattavat yrittää häiritä vaalitoimitusta.
Kaikki vaaleihin osallistujat ovat luvanneet pidättyä väkivallasta ja kunnioittaa vaalitulosta. Perustuslakia on myös muutettu siten, että presidentin on saatava kannatusta maan eri osista, joten tukeutuminen yhteen väestöryhmään ei riitä.
Vaalien tuloslaskennan on määrä valmistua 11.3.
_Korjattu kello 5.50 Toisin kuin jutussa kirjoitettiin Raila Odinga ei ole syytteessä Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa. Sen sijaan Uhuru Kenyatta on. William Ruto on Kenyattan varapresidenttiehdokas, ei Odingan._
Maliin lähtevien rauhanturvaajien koulutus alkaa tänään Porin prikaatissa
Suomalaisten lisäksi koulutettavaksi tulevat myös Ruotsin ja Liettuan osastot.
Maliin lähtevien rauhanturvaajien koulutus aloitetaan maanantaina Porin prikaatissa Säkylässä. Nyt koulutettavat rauhanturvaajat osallistuvat Malissa EU Training Mission Mali -koulutusoperaatioon.
Aluksi Porin prikaatin kriisinhallintakeskuksessa koulutetaan kahdeksan suomalaisen osasto. Myöhemmässä vaiheessa myös osastot Ruotsista ja Liettuasta liittyvät koulutukseen.
Malin EU:n sotilaalliseen koulutusoperaatioon osallistuu enintään 12 suomalaista.
Kehitysministeri Hautala vierailee Marokossa ja Tunisiassa
Hautalan on määrä tutustua muun muassa maiden demokratiakehitykseen.
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) matkustaa maanantaina viisipäiväiselle vierailulle Marokkoon ja Tunisiaan.
Hautalan tarkoituksena on tutustua arabikevään läpikäyneiden maiden ajankohtaiseen tilanteeseen ja demokratiakehitykseen sekä luoda katsaus Suomen ja maiden väliseen yhteistyöhön.
Matkan aikana Hautala tapaa maiden ministereitä ja kansalaisyhteiskunnan edustajia. Vierailun teemaksi on nimetty naisten oikeudet.
Saksa ei anna Bulgarialle ja Romanialle Schengen-oikeuksia
Bulgaria ja Romania eivät saa passivapautta ennen kuin ovat saaneet korruptio-ongelmansa kuriin. Saksa vastustaa myös pelkän sosiaaliturvan perässä tulevia maahanmuuttajia, sanoo sisäministeri.
Saksa aikoo estää Bulgarian ja Romanian pääsyn Euroopan unionin passivapaalle vyöhykkeelle. Romanian ja Bulgarian pyrkimystä päästä mukaan ns. Schengenin sopimukseen käsitellään torstaina eurooppaministerien kokouksessa.
Saksan kannan kertoo maan sisäministeri Hans-Peter Friedrich Der Spiegel -lehden haastattelussa. Hänen mukaansa Saksa käyttää veto-oikeuttaan, jos asiasta tulee äänestys.
Saksa ei tule hyväksymään myöskään rajoitettua passivapautta. Tämä tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että passivapaus koskisi vain lento- tai meriliikennettä.
Friedrich perustelee Saksan kantaa Bulgarian ja Romanian vaikealla korruptio-ongelmalla, johon muut EU-maat ovat vaatineet korjausta jo kauan.
Saksa pelkää, että passivapauden myötä näistä maista suuntautuisi paljon elintasopakolaisuutta nimenomaan Saksaan, jossa on hyvät sosiaaliedut, Friedrich sanoo haastattelussa. Saksa on ministerin mukaan saanut tarpeekseen EU-kansalaisista, jotka väärinkäyttävät sosiaalietuja.
Itävallan paikallisvaaleissa meni oikeisto uuteen järjestykseen
Kahdessa Itävallan osavaltiossa nousi esiin uusi euroskeptinen puolue, mutta äärioikeisto romahti.
Itävallassa järjestettiin sunnuntaina vaalit maan kahdessa osavaltiossa, Ala-Itävallassa (Niederösterreich) ja Kärntenissä. Vaalien tulokset muuttavat varsinkin maan oikeiston suuntaa.
Kärntenissä huomiota herättää äärioikeistolaisen vapauspuolueen romahdus. Tunnetun populistin Jörg Haiderin perustama puolue sai edellisissä vaaleissa lähes 45 prosentin kannatuksen. Nyt Haider on kuollut ja puolue sotkeutunut korruptioskandaaleihin. Sunnuntain vaaleissa ääniosuus jäi 17 prosenttiin.
Vaalivoittoon nousivat sosiaalidemokraatit (SPÖ) 37 prosentin kannatuksella. Konservatiivinen kansanpuolue (ÖVP) sai 14 prosenttia äänistä. Vihreät yli kaksinkertaistivat osuutensa ja saivat lähes 12 prosentin kannatuksen.
Kärntenin yllättäjä oli uutena yrittäjänä vaaleihin tullut euroskeptikko Frank Stronach, jonka vain puoli vuotta sitten perustama puolue Team Stronach keräsi yli 11 prosenttia äänistä. 80-vuotias Stronach on asunut Kanadassa ja hankkinut siellä autonosilla ja hevoskilpailuilla miljardiomaisuuden. Hän vaatii Itävaltaa luopumaan eurosta ja ottamaan taas käyttöön shillingin. Stronachin menestys voi muuttaa Itävallan Eurooppa-politiikkaa.
Ala-Itävallassa muutokset olivat maltiillsempia. Konservatiivit säilyttivät nipin napin ylivoimaisen enemmistönsä. ÖVP:n äänisaalis oli 50,80 prosenttia, vaikka menetystä tulikin 3,5 prosenttiyksikköä.
Sosiaalidemokraatit pysyivät toiseksi suurimpana puolueena, mutta Stronach kiilasi kolmanneksi vajaan kymmenen prosentin kannatuksella. Vapauspuolue ja vihreät olivat tasavahvoja ja keräsivät kahdeksan prosenttia äänistä.
Itävallassa järjestetään parlamenttivaalit syyskuussa.
CMX:n viimeisin albumi otti aikansa ja uhrinsa
YleX:n Viikon albumina soi CMX:n Seitsentahokas.
Suomalaisen rock-musiikin järkäleen **CMX**:n tuore _Seitsentahokas_-albumi julkaistiin vuosi suunnitellusta aikataulusta myöhässä.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Petäjä-Sirén kohensi asemiaan reippaasti
Tuuli Petäjä-Sirén nousi toisena kilpailupäivänä taistelemaan MM-mitaleista.
Purjehduksen RS:X –luokan maailmanmestaruuskisojen toinen kilpailupäivä sujui Tuuli Petäjä-Sirénin osalta avauspäivää huomattavasti paremmin. Suomalainen kirii sunnuntaina kohti kärkeä ja nousi 13. sijalta kokonaistuloksissa kuudenneksi.
Petäjä-Sirén itse oli tyytyväinen päiväänsä. Suomalaisen sijoitukset toisen päivän kolmessa lähdössä olivat viides, yhdestoista ja neljäs. Petäjä-Sirén uskoo olevansa mukana mitalitaistossa.
\- Hyvä fiilis on. Kyllä vauhti on niin kohdillaan, että sillä pitäisi kärjen mukana pysyä aivan mainiosti, Petäjä-Sirén pohdiskeli.
\- Päivän kokonaistilannetta en ole vielä nähnyt, mutta enköhän minä ihan iskupaikoilla mitalitaistoon ole, hän hymyili.
Serie A:ssa kauden 12. valmentajavaihdos
Putoamista vastaan taisteleva Pescara on antanut lähtöpassit päävalmentaja Cristiano Bergodille, joka oli vetovastuussa 15 ottelun ajan.
Jalkapallon Italian Serie A:ssa putoamista vastaan taisteleva Pescara on antanut lähtöpassit päävalmentaja Cristiano Bergodille, joka ehti olla vetovastuussa vain 15 ottelun ajan.
Pescara hävisi sunnuntain kotiottelussaan Udineselle loppulukemin 0-1.
Bergodi on toinen valmentaja, jonka pesti päättyi tällä kaudella ennenaikaisesti Pescarassa. Giovanni Stroppa jätti tehtävänsä marraskuussa.
Serie A:ssa on nähty tällä kaudella jo 12 valmentajavaihdosta. Sarjassa on mukana yhteensä 20 seuraa.
Chicagon uskomaton NHL-pisteputki kasvoi 
NHL:n tämän hetken paras joukkue Chicago pystyi 22. kerran peräkkäin vähintään yhden pisteen otteluun. 
Liigaa johtava Chicago Blackhawks on kauden alusta lukien ottanut vähintään pisteen 22 
perättäisestä ottelusta, joka on NHL-liigan ennätys. 
Detroit-Chicago -kamppailun otsikoihin nousivat hyvävireiset maalivahdit, Detroitin Jim Howard ja Chicagon Corey Crawford. 
Kahden maalittoman erän jälkeen alkoi tapahtua. Kauden neljännen osumansa tehnyt Tomas Tatar laukoi ranteella punasiivet 1-0-johtoon kolmannen erän alussa. 
Hetken näytti siltä, että Chicagon hurja pisteputki olisi katkeamassa. Pari minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua parrasvaloihin astui kuitenkin Patrick Kane, joka tasoitti lukemat 1-1:een maalin edestä ylivoimalla. 
Rangaistuskilpailussa Detroitin tähtikaarti Pavel Datsjuk, Henrik Zetterberg ja Damien Brunner epäonnistui, kun taas Chicagon Patrick Kane laittoi ainoana yrittäjänä kiekon rysään. Chicagolle maittava ekstrapiste ja 2-1-voitto.
Detroitin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula on ollut viikon verran sivussa olkapäävaivan takia ja on NHL-termein "day to day".
Totti jo toisena kaikkien aikojen maalipörssissä
Francesco Totti ja Gunnar Nordahl jakavat nyt Italian Serie A:n kaikkien aikojen maalintekijätilaston kakkossijan. Molemmilla on koossa 225 täysosumaa.
Roman kapteeni Francesco Totti on noussut ruotsalaissuuruus Gunnar Nordahlin rinnalle jalkapallon Italian Serie A:n kaikkien aikojen maalintekijätilaston kakkossijalla. Molemmilla on koossa 225 osumaa.
Totti, 36, onnistui rangaistuspotkussaan sunnuntain Genoa-ottelun 16. minuutilla. Maali oli 21. kauttaan pelaavalle seuraikonille kuluvan kauden kymmenes.
Serie A:n kaikkien aikojen maalipyssy on Silvio Piola, joka takoi vuosina 1929-1954 yhteensä 274 maalia Pro Vercellin, Lazion, Torinon, Juventuksen ja Novaran riveissä.
Nordahl teki suuren osan maaleistaan Milanin paidassa, mutta hän päätti uransa Romassa vuonna 1958.
Roma voitti Genoan kotikentällään 3-1-numeroin.
Bern - uskomaton jääkiekkokaupunki
Sveitsin pääkaupunki on käsittämätön kiekkopitäjä. Jälleen kerran Bernissä on Euroopan suurimmat yleisömäärät.
Bernin kaupungissa asuu reilut 133 000 ihmistä. Eli noin saman verran kuin kuntaliitoksilla itseään paisuttaneessa Jyväskylässä. Silti Bernin kotiotteluiden yleisömäärä tulee olemaan jo 11 vuonna peräjälkeen Euroopan suurin. Keskimäärin joka ottelussa meteliä pitää yli 16 000 kannattajaa.
Sveitsin pääkaupungin kiekkofanaattisuuden huumaa alleviivaa se, että noin 40 kilometrin säteellä löytyy kolme muutakin pääsarjatason paikkakuntaa (Fribourg, Biel ja Langnau), jotka kilpailevat kannattajista ja seuraväreistä.
\- Se on osittain mysteeri, sanoo SC Bernin mediapäällikkö Christian Dick miettii, miksi juuri Bernissä lätkä on lyönyt näin radikaalisti läpi.
\- Bernissä on perinteitä pitkältä ajalta ja ehkä… No. Ehkä täällä asuu sellaista maskuliinista urheiluhullua väkeä. Jääkiekko sopii näille ihmisille.
Bernin kotiareena on valmistunut vuonna 1967 ja se kunnostettiin 2009 MM-kisoja varten. Tosin areena-atmosfääri on erilainen verrattuna uusiin nykyaikaisiin pelipalatseihin. Bernin hallissa on esimerkiksi muovikatto ja sen vuoksi talvipakkasilla sen verran vilpoista, että henki höyryää ja rukkaset ovat suositeltava varuste. Tosin Irish coffee ja olut lämmittävät aika monia.
Seisomapaikkoja yli 10 000
Tunnelmanluontiin on Bernissä lähdetty täysin eri näkökulmasta kuin Pohjois-Amerikassa tai sen muovimaailmaa kopioivassa Suomessa.
Hallin kapasiteetti on 17 151 paikkaa, joista vain reilut 5100 on istumapaikkoja. Samalla, kun SM-liigassa seisomakatsomoja on ylenkatsottu, niin Bernissä koko ottelutapahtuman juju on juuri toppatakkiosastolla. Lähes yläparvi on kylmää betonia ja valjastettu vain seisomapaikoille. Siellä tunnelma myös luodaan.
Laulut raikuvat läpi pelin kuin futispeleissä konsanaan, eikä kukaan nyrpistä nenää kun rummut lyövät tahtia huutomyrskyssä.
\- Se on upeaa olla tuolla kun pelataan hyvin ja saadaan halli mukaan. Se on kyllä todella paha paikka vastustajalle, päävalmentaja Antti Törmänen sanoo.
\- Toki onhan siinä kääntöpuolikin eli jos peli ei kulje, niin jo ensimmäisen erän jälkeen saattaa olla niin hirveä vihellyskonsertti, että koppiin lähdetään korvat luimussa.
Seisomapaikoille kausikortit ovat suhteellisen halpoja, mutta valtaosa seuraan sitoutetuista faneista on sonnustautunut pelipaitoihin ja kaulahuiveihin. Tämän lisäksi ravitsemusliikkeitä on areena pullollaan ja niissä väkeä riittää. Joten kassa varmasti kilisee kiitettävästi.
Ihmiset tulevat useasti jo tunteja aiemmin syömään hallin ravintoloihin ja pelin jälkeen meno jatkuu samoissa paikoissa pitkälle yöhön asti.
\- Tuossa on yksi ravintola, joka on niin kauan auki kuin ihmisiä riittää. On se ollut auki kuulemma aamukuuteenkin, Törmänen naurahtaa.
Suomessa hallin ovet aukeavat usein tunti ennen peliä ja matsin jälkeen kaikki paikat ovatkin jo kiinni. Olisikohan tästä Bernin menosta Suomessa vähän opittavaa?
Entinen Leijona-pelaaja noussut Sveitsin valmentajaeliittiin
Yle Urheilu tapasi entisen maajoukkuekiekkoilijan Antti Törmäsen Sveitsissä.
Törmänen on noussut Sveitsin jääkiekkoliigassa nopeasti valmentajaelittiin. Viime vuonna Törmänen luotsasi Bernin hopealle ja myös nyt pudotuspelien alkaessa joukkue on mestaruusjahdissa. 
Mäkimiesten maailmancup päättymässä kesken kauden – ”Joukkue henkisessä takalukossa”
Suomen mäkihyppääjien maailmancup-kiertue on päättymässä jo kesken kauden, Kuopion osakilpailuun.
Suomen mäkijoukkueen
menestys jäi todella vaisuksi Val di Fiemmen MM-kisoissa. Parhaana suomalaisena
Anssi Koivuranta oli 39:s normaalimäen kilpailussa. Joukkuemäessä Suomi oli
viimeistä edellinen, 11:s. 
Suomen joukkue
osallistuu seuraavaksi Salpauselän ja Kuopion maailmancup-kisoihin, mutta
kauden päätöskilpailut Norjassa ja Sloveniassa pudotetaan todennäköisesti
kilpailuohjelmasta. 
Finnjumping ry:n
puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuoren mukaan joukkueen tilanne on hankala.
\- Mäkijoukkue on tällä hetkellä aika henkisessä takalukossa.
Nyt on lähdetty siitä, että joukkue kiertää vain nämä Suomessa olevat maailmancupin
osakilpailut. Planicaa vielä harkitsemme. Muut osakilpailut jäänevät väliin,
Vuorinen kertoi.
\- Nyt pitää keskittyä harjoitteluun ja rauhoittaa tilanne.
Ainahan on myös kustannusvaikutuksia, mutta ennen kaikkea tämän takalukon
purkaminen on tärkeää.
Atletico Madrid joutui tyytymään tasatulokseen
Malaga ja Atletico Madrid eivät onnistuneet luomaan huippuvaarallisia maalintekopaikkoja sunnuntain kohtaamisessa. Pisteet jaettiin lukemin 0-0.
Atletico Madridilla oli mahdollisuus kaventaa jalkapallon Espanjan La Ligan kärkijoukkueen Barcelonan sarjajohto yhdeksään pisteeseen, mutta joukkue jäi 0-0-tasapeliin sarjanelosen Malagan vieraana.
Sekä Atleticon että Malagan puolustus on toiminut kuluvalla kaudella, eikä sunnuntain kohtaamisessa nähty huippuvaarallisia maalintekopaikkoja.
Putoamista vastaan taisteleva Mallorca haki elintärkeän 2-1-voiton Granadasta. Israelin maajoukkuehyökkääjä Tomer Hemed teki ratkaisumaalin ottelun viime hetkillä.
\- Nämä pisteet vahvistavat moraaliamme ja antavat meille lisää vahvuutta, ensimmäisen voittonsa Mallorcan peräsimessä napannut Gregorio Manzano iloitsi.
\- Tarvitsemme edelleen paljon lisäpisteitä. Toivon, että tämän päivän voitto olisi ollut kahdeksan eikä kolmen pisteen arvoinen. Tämä voitto merkitsee kuitenkin paljon joukkueelle ja faneillemme.
Espanyolin ja Valladolidin alemman keskikastin kohtaaminen päättyi maalittomaan tasatulokseen.
Kommentti: MM-kisat vai kyläkisat?
Purjelautailun maailmanmestaruuskilpailuissa otetaan rennosti.
**BÚZIOS, BRASILIA** Purjelautailun MM-kisapaikalle Búzioksen venekerholle saapuessa ei heti uskoisi olevansa maailmanmestaruuskilpailuissa.
Sen kummempia ilmoittautumisia tai akkreditointeja ei tarvita, media ja muut paikallaolijat saavat liikkua aivan vapaasti. Muutama lippu ja mainoskyltti paljastaa, että oikeassa paikassa ollaan. SM-hiihdoissa ja jopa piirikunnallisissakin on organisoidummat järjestelyt.
Lehdistötilaa etsiessamme saamme hyvin brasilialaisen vastauksen: "Don´t worry, press is here everywhere!" Mukava periaate, mutta toimivaa internet-yhteyttä tai tulospalvelua onkin jo vaikeampi löytää. Lauantaina meni lähes viisi tuntia ennen kuin viralliset tulokset olivat käytettävissä. 
SM-hiihdoissa ja jopa piirikunnallisissakin on organisoidummat järjestelyt.
Seuraavaksi, olympiavesien tiukkoihin määräyksiin tottuneina, pohdimme, miten pääsemme veneemme kanssa rata-alueille. Vastauksen voi jo arvata: "Don´t worry, everything is all right!" Kieltämättä merellä oli helppo liikkua, kun kukaan ei juuri perään katsellut.
Purjelautailijat ovat rentoa porukkaa, joilla ei pipo turhaan kiristä. MM-kisapaikalla he ovat levittäytyneet leppoisasti puiden katveeseen, muutama telttakatoskin paikalta löytyy. Heihin kisajärjestelyiden pieni ontuvuus ei juurikaan vaikuta. Olympiahopeamitalistimme Tuuli Petäjä-Sirén kommentoi naurahtaen, että vapaaehtoisia ei ole taidettu löytää kovin paljon kisatapahtumaan.
Mutta olosuhteethan kilpailupaikalla ovat kerrassaan mainiot. Aurinko paistaa ja lämpäa sekä tuulta riittää. MM-mitalit saadaan varmasti jaettua oikeudenmukaisesti, hieman normaalia rennommalla otteella. Ja kunhan tulospalvelu saadaan toimimaan, ei mediallakaan ole mitään rentoilua vastaan.
Yle Uutiset Syyriassa: Damaskoksen asukkaat tarrautuvat arkeen, mutta sota on lähellä
Jostakin kaukaa erottuu hetken konekiväärin ääni. Sitten kaikki taas hiljenee joksikin aikaa ja hotellin ravintolasta kuuluu iloisen juhlinnan ääniä. Toimittaja Tom Kankkonen ja kuvaaja Ivar Heinmaa raportoivat Syyriasta.
Ensivaikutelma Syyrian pääkaupungin Damaskoksen keskustasta voi herättää kysymyksen: Sota - mikä sota?
Hotellin ravintolassa on käynnissä häät, alkuillasta kaupungilla liikkuu runsaasti väkeä ja kaikki näyttää ja tuntuu normaalilta - ainakin pienen hetken.
Sitten hääjuhlan musiikin ja kaupungista kantautuvan liikenteen melun läpi alkaa erottua ukkosta muistuttavaa jylinää - kumeita räjähdyksiä, ilmeisesti Syyrian armeijan tykistötulen ääniä.
Pian äänimaisemaa hallitsevat jostakin Damaskoksen vanhan kaupungin takaa kuuluvat räjähdykset, välillä kumeampia välillä terävämpiä. Jostakin kaukaa erottuu hetken konekiväärin ääni. Sitten kaikki taas hiljenee joksikin aikaa ja hotellin ravintolasta kuuluu iloisen juhlinnan ääniä.
Tiesulkuja ja suljettuja katuja
Damaskoksessa tunnelma vaihtuu hyvin lyhyessä ajassa.
Alkuillan liikenneruuhkat tuntuvat ensin tavalliselta suurkaupunkiongelmalta, mutta nopeasti syyksi paljastuvat lukuisat suljetut kadut ja tiheästi toisiaan seuraavat tarkastuspisteet.
Kaupunki elää piiritystilassa - presidentti Bashar al-Assadin kaatamista ajavat kapinalliset ovat edenneet kaupungin keskustan itä- ja eteläpuolelle, mutta levotonta on muuallakin ja ihmiset yrittävät selvittää itselleen mitkä kaupunginosat, kadut ja tiet ovat turvallisia.
Huhuja on liikkeellä runsaasti - yhden mukaan armeija aloittaa kohta suuroperaation Darayan lähiössä, jotta kapinalliset saadaan häädettyä raunioituneesta lähiöstä.
Kapinallisten halussa ollut alue sijaitsee lähellä tärkeätä sotilaslentokenttää ja Beirutiin johtavaa tietä. Tie on tärkeä henkireikä ja parinkymmenen kilometrin matkalla Libanonin rajalta Damaskokseen matka kulki yhteensä yhdeksän armeijan tarkastuspisteen kautta. Tien lähistöllä maastossa näkyi panssariajoneuvoja ja sotilaita. Mutta tunnelma ei vaikuttanut erityisen kireältä.
"Loppuisi jo - voittajalla ei ole väliä"
Ihmiset ovat turhautuneita. Yhden damaskoslaisen kommentti oli, ettei ole väliä kuka voittaa, kunhan sota saadaan loppumaan. Ihmiset toivovat paluuta jonkinlaiseen normaaliin arkeen niin nopeasti kuin mahdollista.
Toive tuskin toteutuu - presidentti Assad näyttää tarrautuvan valtaan viimeiseen saakka, eivätkä kapinalliset anna periksi, kun he ovat päässeet Damaskoksen porteille.
Tavalliset syyrialaiset pakenevat maassa vellovaa sisällissotaa minne pystyvät. Onnekkaita pakolaisia löytyy hotellista, jossa tämäkin teksti kirjotetaan. Hellyttävän näköisiä lapsia juoksee käytävillä - he ovat ehkä innoissaan yllättävästä hotellilomasta.
_Damaskos_
Tamminen: Herra Rämö varasti show'n
TUTO Hockeyn päävalmentaja Juhani Tammisen mielestä veskari Mikko Rämö varasti 3. välierän KooKoolle.
KooKoon valmentaja hykerteli tyytyväisenä onnistuneen ryöstöretken jälkeen. 
\- Vaikka huippuviihdettä perjantaina tarjottiin Kouvolassa, valmentajaa se välillä hirvitti. Tänään saatiin 60 minuutin ajan kaikki irti joukkuuesta. Pelaajat pelasivat joukkueelle, Juha Juujärvi totesi pelin jälkeen.
Maalivahdit ovat olleet ensimmäisessä ja kolmannessa välierässä sankarin rooleissa.
\- Tämä on kiekkoa parhaimmillaan. Rakastan tätä joka sekunti. Tämän viihteen on tuo joukkue tarjonnut hienoille kannattajillemme joka kerta, lateli Juhani Tamminen.
\- Jääkiekko ei kuitenkaan ole oikeudenmukaista, se on peli. Tommi Virtanen varasti meille ensimmäisen pelin ja herra Rämö varasti tänään kamppailun vastustajalle, Juhani Tamminen ynnäsi.
Juujärvi piti ottelua laadukkaana kiekkomatsina.
\- Ensimmäinen erä oli todella tasainen ja toisessa erässä saatiin vähän paremmin otetta. Tämä ilta nautitaan ja ajellaan Kouvolaan valmistautumaan tiistain peliin, Juujärvi sanoi.
Tamminen jakoi loppuun vielä kehut omilleen.
\- Sanoin pojille, että olen aika montaa joukkuetta koutsannut. Ranskan maajoukkue aikoinaan ja tämä joukkue ovat olleet valmennettavimpia joukkueita, joita olen saanut valmentaa, Tamminen alleviivasi.
Uskomaton seivästulos riistettiin karulla tavalla - katso video!
Göteborgin EM-hallikilpailujen hurjatasoisen seiväshyppyfinaalin huipennuksessa koettiin todella dramaattisia käänteitä. 
Ranskan Renaud Lavillenie oli jo varmistanut kilpailun voiton ylittämällä 601 senttiä. Seuraavaksi 26-vuotias ranskalainen asetti riman korkeuteen 607, jota korkeammalta ainoastaan itse mr. seiväshyppy – Sergei Bubka on hypännyt.
Ranskalainen ylitti korkeuden upeasti kolmannella yrityksellään ja ryntäsi tuulettamaan yleisön eteen. Kilpailua tarkkaillut tuomari nosti kuitenkin ilmaan punaisen lipun hylätyn hypyn merkiksi.
Hidastuskuva osoitti riman pompanneen varsinaisilta kannattimiltaan tukirakenteen päälle, mikä johti hypyn hylkäämiseen. Lavillenie oli syystäkin erittäin pettynyt hypyn hylkäämisestä ja osoitti tunteensa avoimesti kentällä.
Räikkönen ei ole huolissaan
Lotuksen Kimi Räikkönen menetti suuren osan viimeisestä F1-testipäivästä vaihdelaatikko-ongelman takia. Autosport-lehden haastattelema suomalainen ei ole kuitenkaan huolissaan tässä kuussa käynnistyvän MM-kauden alla.
Kimi Räikkönen ei ole huolissaan Lotus-ajokkinsa luotettavuudesta, vaikka hän menetti suuren osan viimeisestä F1-testipäivästä vaihdelaatikko-ongelman takia.
\- En oikeastaan ole. Niillä parilla kerralla, kun ongelmat ovat maksaneet meille monta tuntia, kysymys on aina ollut samasta asiasta. Emmekä odota sen tapahtuvan, kun on lämpimämpää, Räikkönen kertoi Autosport-lehden haastattelussa. 
Kun näitä ongelmia tulee, ei voi koskaan olla 100-prosenttisen varma, ettei niin tapahdu uudestaan.
Suomalainen oli jo aiemmin ollut sivussa Barcelonan testien kolmannesta päivästä sairastumisen takia. Sunnuntain aamusession aikana hän ehti ajaa vain seitsemän kierrosta ennen kuin ongelmaan puututtiin.
\- Kun näitä ongelmia tulee, ei voi koskaan olla 100-prosenttisen varma, ettei niin tapahdu uudestaan. Meillä oli kuitenkin joitakin ongelmia viime vuoden testeissä, ja huomasimme kilpailuissa, että kaikki oli OK. Uskon, että nyt käy samalla tavalla.
Sunnuntaina parasta vauhtia piti Mercedeksen Nico Rosberg ennen Ferrarin Fernando Alonsoa ja McLarenin Jenson Buttonia. Räikkönen oli viides ja Williamsin Valtteri Bottas yhdeksäs.
**Sunnuntain tulokset**
1. Nico Rosberg (GER/Mercedes) 1.20,130  
2. Fernando Alonso (ESP/Ferrari) 1.20,494  
3. Jenson Button (GBR/McLaren-Mercedes) 1.21,444  
4. Nico Hülkenberg (GER/Sauber-Ferrari) 1.21,541  
**5. Kimi Räikkönen (FIN/Lotus-Renault) 1.21,658**  
6. Paul di Resta (GBR/Force India-Mercedes) 1.21,664  
7. Pastor Maldonado (VEN/Williams-Renault) 1.22,415  
8. Sebastian Vettel (GER/Red Bull-Renault) 1.22,514  
**9. Valtteri Bottas (FIN/Williams-Renault) 1.22,524**  
10. Charles Pic (FRA/Caterham-Renault) 1.23,115  
11. Jules Bianchi (FRA/Marussia-Cosworth) 1.23,167  
12. Daniel Ricciardo (AUS/Toro Rosso-Ferrari) 1.23,628  
13. Max Chilton (GBR/Marussia-Cosworth) 1.24,103
Jukurit finaaleihin puhtaalla pelillä - Jokipoikien kohtalona pronssiottelu
Seitsemän pudotuspeliä ja seitsemän voittoa. Jukurit ei jättänyt jossittelulla sijaa Mestiksen puolivälierä- ja välieräsarjoissa. Jokipojatkin jäi nollille, vaikka numerot kolmannessa ottelussa olivat "vain" 1-0.
Runkosarjan voittanut mikkeliläisjoukkue kylvetti puolivälierissä LeKin 4-0. 
Jokipojat tarjosi välierissä miehekkään vastuksen, mutta jäi voitoitta.
\- Kun joukkue voittaa kolmesti, pitää olla tällä puolella pöytää hyvin nöyrä. Veikkaan, että, Jukurit menee pitkälle tänä keväänä. Upea joukkue, Jokipoikien valmentaja Mikko Haapakoski myönsi ottelun jälkeen.
Kolmas ottelu oli jälleen tasainen. Jonkunlainen henkinen yliote 
kotijoukkueella oli koko 60-minuuttisen.
\- Omistani olen ehdottoman ylpeä. Se asenne ja tahto, millä tänne kolmanteen peliin tultiin, oli joukkueelta erinomainen.
50 minuuttia joukkueet ottelivat ilman maaleja. Peli oli tarkkaa, mutta vauhdikasta. Maalivahdit Andreas Bernard ja Timo Niemi olivat ohittamattomia.
Ottelun ainoan maali syntyi päätöserän puolivälissä. Maalin juoni 
kotijoukkueen nelosketju. Pentti Nöyränen pääsi kiepauttamaan rystylaukauksen maalin kulmalta ohi Timo Niemen. Syöttöpisteen saivat Pasi Järvinen ja 
Patrik Lostedt.
Pikkarainen: KooKoo TuToa vahvempi
Jukureiden valmentaja Jarno Pikkarainen muistutti, että välieräsarja oli kauttaaltaan tasainen.
\- Pystyimme voittamaan ne tiukatkin ottelut ja se on kuitenkin tämän playoffin tärkein juttu.
Jukurit saa lauantaina käynnistyvässä finaalisarjassa vastaansa KooKoon tai TuTon. KooKoo on näiden sarjassa niskan päällä voitoin 2-1.
\- Varmaan tiistain Kouvola-peli tulee katsottua. Näyttää siltä, että KooKoo ottaa siellä finaalipaikan. Me emme voi finaalivastustajaan vaikuttaa. Kummatkin käy, mutta kyllä KooKoo on vahvempi näistä joukkueista, Pikkarainen arvioi.
Jokipojat kohtaa pronssiottelussa jäljelle jäävän. Mikko Haapakoski vakuuttaa, että pronssimitalit kiinnostavat joensuulaisia.
Myös yleisö alkaa Mikkelissä lämmetä pudotuspeleille. Ottelua seurasi reilut 
2300 silmäparia.
Jukurit finaaleihin puhtaalla pelillä 
Seitsemän pudotuspeliä ja seitsemän voittoa. Jukurit ei jättänyt jossittelulla sijaa Mestiksen välieräsarjassa. 
Runkosarjan voittanut mikkeliläisjoukkue kylvetti puolivälierissä LeKin 4-0. Jokipojat tarjosi välierissä miehekkään vastuksen, mutta jäi voitoitta.
Kolmas ottelu oli jälleen tasainen. Jonkunlainen henkinen yliote kotijoukkueella oli koko 60-minuuttisen.
Kaksi erää mentiin ilman maaleja. Peli oli tarkkaa, mutta vauhdikasta.
Ottelun ainoan maali syntyi päätöserän puolivälissä. Maalin juoni kotijoukkueen nelosketju. Pentti Nöyränen pääsi kiepauttamaan Pasi Järvisen syötöstä maalin kulmalta kiekon ohi Timo Niemen. Syöttöpisteen sai myös Patrik Lostedt.
Myös yleisö alkaa Mikkelissä lämmetä pudotuspeleille. Ottelua seurasi reilut 2300 silmäparia.
\- Tässä päädyssä on oltava nöyrä, kun vastustaja voittaa ottelusarjan 3-0. Puolustimme sitkeästi, mutta Jukureilta löytyy neljä ketjua, jotka pystyvät viemään kiekon hyökkäyspäätyyn, korosti Jokipoikien valmentaja Mikko Haapakoski.
Jukurit voitti kaikki kauden yhdeksän peliään Jokipoikia vastaan ja jopa yhteismaalein 34-11. Loppuottelut alkavat runkosarjan voittaneen Jukurien kotikaukalossa Mikkelissä lauantaina.
Myös yleisö alkaa Mikkelissä lämmetä pudotuspeleille. Ottelua seurasi reilut 2300 silmäparia.
**Petri Vironen, Yle Etelä-Savo**
Bayern Münchenin välierävastustaja selvillä
Triplamestaruutta tänä keväänä hamuava Bayern München isännöi Wolfsburgia jalkapallon Saksan cupin välierissä.
Jalkapallon triplamestaruutta tänä keväänä hamuava Bayern München isännöi Wolfsburgia Saksan cupin välierissä. Otteluparit arvottiin sunnuntaina.
Toinen finalisti ratkeaa Stuttgartin ja Freiburgin kohtaamisessa. Välieräkamppailut pelataan 16. ja 17. huhtikuuta.
Bayern selviytyi neljän parhaan joukkoon kaadettuaan hallitsevan cup-mestarin Dortmundin 1-0 keskiviikkona.
Bundesliigassa Bayernilla on peräti 17 pisteen johto, ja Mestarien liigan neljännesvälierissä se pääsee 3-1-johtoasemassa toiseen osaotteluun Arsenalia vastaan.
Wolfsburg pudotti edellisellä kierroksella kolmannen sarjatason Kickers Offenbachin. Ensimmäistä finaalipaikkaansa tavoitteleva Freiburg kukisti Mainzin, kun taas Stuttgart kellisti toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Bochumin.
Saksan cupin loppuottelu pelataan 1. kesäkuuta Berliinissä.
KooKoo suisti Tammisen TUTOn kuilun partaalle
Olli Julkunen siivitti kahdella maalilla KooKoon menoa kolmannessa Mestis-välierässä Turussa. 
Vieraiden valmentaja Juha Juujärvi taisi käyttää taktista vetoa sunnuntain ottelun alla, sillä KooKoo-puolustaja Matt Nickersonia ei oltu merkitty lainkaan kokoonpanoon.
Mutta niin vain kovaotteinen ja halutessaan ratkaisuvoimainen Nickerson ilmestyi kuitenkin Kupitaan kaukaloon -  ja hyvin ilmestyikin.
Nickerson laukoi KooKoon ensitahdit ottelussa kahdeksannella peliminuutilla. 
Toisessa erässä kouvolalaisten Antti Roppo hukkasi läpiajon, mutta hieman ennen ottelun puolikrouvia Olli Julkunen rynnisti laidasta ohi Lauri Kärmeniemen ja lisäsi KooKoon vierasjohdon 2-0:aan. 
Kolmannessa erässä toisen osumansa viimeistellyt Julkunen iski naulan TUTO-arkkuun. Ottelussa hyvin esillä ollut Nickerson oli syöttämässä KooKoon 3-0-maalia ajassa 48.39. TUTO:n Arttu Niskakankaan 1-3-kavennus lopussa oli enää kosmetiikkaa. 
TUTO Hockey törmäsi ottelussa maalivahti Mikko Rämöön, joka esitti yli 40 torjuntaa - joukossa muutama loistopelastus. TUTO teki välieräsarjassa ensimmäiset kuusi maalia, mutta sen jälkeen maalit ovat menneet murskaavasti KooKoolle 8-1. 
KooKoo näytti hankkineen itselleen sen kuuluisan "momentumin", kun joukkue nousi perjantaina kotiyleisön edessä peräti neljän maalin takaa voittoon TUTOsta. 
Juhani Tammisen valmentama TUTO Hockey tarvitsee nyt kaksi perättäistä otteluvoittoa edetäkseen Mestis-finaaliin. KooKoon ensimmäinen "ottelupallo" on ensi viikon tiistaina, kun joukkueet iskevät yhteen Kouvolassa. 
Tottenham-luotsi: "Seitsemän pistettä ei ole tarpeeksi iso ero"
Andre Villas-Boasin mukaan taistelu Mestarien liigan paikoista jatkuu Valioliigan viimeiselle kierrokselle asti. Hän oli tyytyväinen sunnuntain paikallispelivoittoon.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Pohjois-Lontoon paikallistaiston voitto miellytti Tottenhamin manageria Andre Villas-Boasia.
Spurs kellisti Arsenalin 2-1 sunnuntaina White Hart Lanella ja nousi sarjataulukon kolmossijalle ohi Chelsean. Arsenal jatkaa viidentenä, seitsemän pistettä Tottenhamia perässä.
\- Se oli erittäin tärkeä tulos, Villas-Boas totesi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Se merkitsi paljon faneillemme. Halusimme tämän voiton Arsenalista ja luoda eroa meidän välillemme. Seitsemän pistettä ei ole tarpeeksi iso ero Valioliigassa, koska tähän aikaan viime vuonna Arsenal nousi takaisin, hän jatkoi. 
Taistelu ei ole ohi ennen kauden viimeistä ottelua.
\- Meillä on edessä vaikeita otteluja Manchester Cityä ja Liverpoolia vastaan. Yritämme painaa ja selviytyä Mestarien liigaan.
\- Taistelu ei ole ohi ennen kauden viimeistä ottelua. Tämä oli hyvä, tärkeä voitto huippuseuraa vastaan, jolla on samanlaiset tavoitteet.
Arsenal on jäänyt White Hart Lanella ilman voittoa jo viitenä kautena peräjälkeen.
\- Yhtäkkiä olimme 0-2-tappioasemassa tiukan alun jälkeen, Arsenal-luotsi Arsene Wenger manasi.
\- Meillä oli pelin komento, kun päästimme kaksi maalia. Joukkueeni tuotti paljon energiaa ja intohimoa, mutta emme olleet ratkaisuissamme riittävän hyviä kummallakaan rangaistusalueella, hän lisäsi.
\- Pelasimme takalinjoilla paitsioansaa, vaikka meidän ei olisi pitänyt tehdä niin. Olen pahoillani joukkueen ja fanien puolesta. Tätä on vaikea niellä.
\- Meidän on taisteltava. Nyt on vaikeata nousta neljän parhaan joukkoon, kun menetimme pisteet, joita meillä ei olisi ollut varaa menettää.
Iso-Britannia lähettää lisäapua Syyrian kapinallisille
Iso-Britannia aikoo lähettää lisää apua Syyrian kapinallisille. Samalla Ison-Britannia ulkoministeri sanoi, että tulevaisuudessa myös asetoimitukset voivat olla mahdollisia.
Iso-Britannia aikoo lähettää lisää apua Syyrian kapinallisille. Maan ulkoministeri William Hague kertoi sunnuntaina, että hän antaa asiasta virallisen ilmoituksen ensi viikolla.
Haguen mukaan annettava käsittää esimerkiksi radioita, suojavarusteita ja lääkkeitä. Iso-Britannia seuraa apupäätöksissään Yhdysvaltojen linjaa. Yhdysvaltojen uusi puolustusministeri Chuck Hagel totesi perjantaina, että aseiden tai sotatarkoitukseen soveltuvien tarvikkeiden antaminen kapinallisille ei ole oikea ratkaisu.
Syyrian kapinalliset ovat toistuvasti vedonneet länsimaihin, että nämä myöntäisivät kapinallisille sotatarvikkeita presidentti Bashar al-Assadin kukistamiseksi. Tähän asti länsimaat ovat kuitenkin tyrmänneet väitteet.
Uutistoimistojen mukaan sotilasapua on kuitenkin virrannut Syyrian kapinallisille Turkin ja Jordanian kautta. Oletettavasti aseet ja niiden rahoitus ovat peräisin varakkaista arabimaista, kuten Qatarista ja Saudi-Arabiasta, joilla on omat syynsä tukea Teheranin suojeluksessa olevan presidentti al-Assadin vastustajia.
Kaikki vaihtoehdot pöydällä
Sunnuntaina ulkoministeri Hague kuitenkin totesi, että tulevaisuudessa kaikkia vaihtoehtoja on tarkasteltava. Tämä tarkoittaa, että Iso-Britannia voisi harkita aseiden ja muun sotilasmateriaalin lähettämistä Syyrian kapinallisille.
Iso-Britannia on jo aikaisemmin yrittänyt purkaa EU:n päätöstä, joka kieltää asekaupan Syyriaan. Viime kuun EU:n ulkoministerikokouksessa muut ulkoministerit kuitenkin pitivät päätöksen voimassa ja vielä toistaiseksi aseiden toimittaminen kapinallisille on pannassa.
Yhdysvallat ja EU ovat olleet haluttomia aseistamaan Syyrian kapinallisia - kapinallisten toistuvista pyynnöistä ja vetoomuksista huolimatta. EU pelkää, että osa aseista voisi päätyä kapinallisia lähellä oleville ryhmille, joilla on kytköksiä muun muassa terroristiverkosto al-Qaidaan.
Viime kuukausina Syyrian kapinalliset ovat rakentaneen organisaatiotaan ja komentoketjuaan. Kapinallisten mukaan järjestöllä on yhtenäinen komentoketju, joka hallinnoi aseiden ja sotilastarvikkeiden jakelua kapinallisten keskuudessa. Toistaiseksi toimenpiteet eivät ole vakuuttaneet EU:ta.
Hyppylajeissa hurjia tuloksia – juoksuradalla jännittäviä hetkiä
Miesten seiväshyppy ja pituushyppy tarjosivat upeita hetkiä Göteborgin EM-hallikilpailuissa. Muutkin sunnuntain finaalilajit olivat tasokkaita.
Vuoden 2013 Göteborgin EM-hallikilpailut urheiltiin loppuun sunnuntaina. Kisojen hyvä taso jatkui myös päätöspäivän iltakilpailuissa.
Lavillenien suvereeni näytös
Miesten seiväshyppy oli yhden atleetin täydellistä näytöstä. Ranskan Renaud Lavillenie ylitti korkeuden toisensa perään ensimmäisellään tehden uuden maailman kauden kärkituloksen 601 senttiä.
Seuraavaksi 26-vuotias ranskalainen asetti riman korkeuteen 607, jota korkeammalta lajin historiassa on hypännyt ainoastaan Sergei Bubka.
Ranskalainen ylitti korkeuden upeasti kolmannella yrityksellään ja ryntäsi tuulettamaan yleisön eteen. Kilpailua tarkkaillut tuomari nosti kuitenkin ilmaan punaisen lipun hylätyn hypyn merkiksi.
Hidastuskuva osoitti riman pompanneen varsinaisilta kannattimiltaan tukitelineen päälle. Tämä johti hypyn hylkäämiseen.
Muut seiväsmitalit matkasivat Saksaan. Hopeaa sai Björn Otto ja pronssia Malte Mohr.
Miesten pituushyppy oli niin ikään kovatasoinen. Venäjän Aleksandr Menkov leiskautti uuden maailman kauden kärkituloksen 831 senttiä ja voitti kultaa.
Haapala neljäs tasokkaassa pituusfinaalissa
Ruotsin Michel Tornéus säesti uudella maansa ennätyksellä 829 sijoittuen hopealle. Pronssille hyppäsi Saksan Christian Reif.
Suomen Eero Haapala oli neljäs jääden tuloksellaan 805 senttiä harmittavat kaksi senttiä pronssista. Tommi Evilä ponnisti kauden parhaansa 796 senttiä ja oli kuudes.
Kauden kärkitulos tehtiin myös miesten seitsenottelussa ja naisten 4x400 metrin viestissä.
Seitsenottelun voittajaksi suoriutui Hollannin Eelco Sintnicolaas pistein 6372. Hopeaa voitti Ranskan Kevin Mayer ja pronssia Serbian Mihail Dudaš.
Naisten pitkän viestin voitti Iso-Britannia ajalla 3.27,56. Joukkueessa juoksivat Eilidh Child, Shana Cox, Christine Ohuruogu ja Perri Shakes-Drayton. Toiseksi juoksi Venäjän joukkue ja kolmanneksi Tšekki.
Juoksumatkoilla jännittäviä ratkaisun hetkiä
Naisten odotetussa 60 metrin juoksussa ratkaisua jouduttiin hakemaan maalikameran kuvan kautta. Voittajaksi heittäytyi Bulgarian Tezdzhan Naimova, joka juoksi ennätyksensä 7,10.
Hopealle ylsi samalla ajalla ja omalla ennätyksellään Ukrainan Marija Rjemjen. Välierissä vakuuttanut Ranskan Myriam Soumaré sai pronssia, jättäen Helsingin 2012 ulkoratojen Euroopan mestari Ivet Lalovan neljänneksi.
Miesten 3000 metrin kilpailu ratkaistiin loppusuoralla. Ranskan estejuoksijana paremmin tunnettu Mahiedine Mekhissi-Benabbad ohitti Turkin Ilham Özbilenin aivan kalkkiviikoilla ja voitti Euroopan mestaruuden.
Ranskan menestyksen täydensi kolmanneksi juossut Simon Denissel.
Naisten korkeushypyn voittajaksi kruunattiin Espanjan Ruth Beitia, joka ylitti ainoana korkeuden 199 senttiä.
Kotiyleisön iloksi muut mitali jäivät Ruotsiin. Ebba Jungmark hyppäsi ennätyksensä 196 senttiä ja voitti hopeaa. Pronssille suoriutui samalla tuloksella Emma Green Tregaro.
Päätösmatkana juostun miesten 4x400 metrin kilpailun voitti Iso-Britannia joukkueella Michael Bingham, Richard Buck, Nigel Levine ja Richard Strachan. Toiseksi juoksi Venäjän joukkue ja kolmanneksi Puolan joukkue.
Iso-Britannian joukkue julistettiin aluksi hylätyksi Buckin vaihtorikon vuoksi. Tuomaristo kuitenkin pyörsi päätöksensä ja joukkue nimettiin voittajaksi.
Jylhä: Taantumasta pitää tehdä johtopäätökset
Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mielestä Val di Fiemmen hiihtotulokset olivat linjassa maailmancupin tuloksiin. Jylhän mielestä norjalaisten ylivoimaan on vain yksi syy.
Val di Fiemmen MM-kisat päättyivät Yle Urheilun asiantuntija
Reijo Jylhän mielestä kisojen ylivoimaisimpaan suoritukseen, kun Johan Olsson
voitti päätösmatkan eli 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan
yhteislähtökilpailun.
\- Olssonin suoritus oli uskomaton. Hän oli paljon
ylivoimaisempi kuin mitä tulokset osoittavat, sillä hän hiihti 40 kilometriä yksin.
Tämä oli yhden miehen kisa ja Dario Colgona oli yhtä selkeä kakkonen, Jylhä
sanoi. 
\- Lari Lehtonen hiihti tosi hyvän kisan ja koko kisat olivat
hänelle hyvät. Tämä päivä oli Matti Heikkiselle suuri voitto, sillä tähän
mennessä hän on ollut ikuinen sippaaja viidenkympin kisassa. Tämä oli kuitenkin
hänelle tasapainoinen kisa. 
Tero Similä oli Jylhän mielestä samassa vauhdissa Lehtosen
kanssa, mutta hänen vauhtinsa ei kestänyt yhtä hyvin. Sami Jauhojärvi oli
Jylhästä kuin laturetkellä, mutta sai viimeisellä kymmenellä kilometrillä
itsestään jo jotain irti. 
Tulokset linjassa maailmancupiin
Jylhän mielestä Val di Fiemmen MM-kisojen tulokset olivat
samassa linjassa maailmancupin tulosten kanssa. 
\- Toni Ketelän hiihto sprintissä oli erittäin positiivinen
ja hyvin plusmerkkinen. Myös Lari nosti tasoaan näissä kisoissa ja pystyi
hiihtämään itselleen maksimituloksia koko ajan.
Naisten puolella Jylhän mielestä tuloksissa näkyi kokemattomuus.
Ne hiihtäjät, jotka ovat tänä talvena hiihtäneet maailmancupissa parhaiten,
ovat myös kokemattomimpia arvokisoissa eivätkä pystyneet pitämään tasoaan.
Kerttu Niskanen tosin pystyi Lehtosen tavoin hiihtämään koko ajan parhaita
suorituksiaan.
\- Naisissa odotusarvo oli tietenkin enemmän. Vaikka
sijoitukset eivät olleet huonoja, niin kukaan ei kuitenkaan pystynyt venymään kuuden
joukkoon ja sitä kautta palkintojenjakoon. Vaikka kilpailu on kovaa, niin siitä
huolimatta siihen pitäisi pystyä, Jylhä totesi. 
\- Näissä kisoissa hiihdon huolto onnistui hyvin yhtä
kilpailua lukuun ottamatta. Sprintin välierä oli ainoa, jossa tehtiin virhearvio.
**Lisää tukea organisaatiolta**
Jylhän mielestä Norjan tämän hetkiseen ylivoimaisuuteen on
vain yksi syy: työnteko. Norjalaiset naishiihtäjätkin harjoittelevat noin
800-900 tuntia vuodessa ja urheilijat ovat koko ajan perillä siitä, kuinka
tuottavaa heidän harjoittelunsa on. Tämä pitäisi Jylhän mielestä ottaa huomioon
Suomessakin.
\- Magnar Dalenin alkuajoista alkoi noususuhdanne, mutta
vuodesta 2009 olemme taantuneet. Tästä pitää tehdä johtopäätöksiä, Jylhä sanoi
ja totesi, ettei mahdolliseen resurssipulaan voida aina vedota, sillä
maastohiihdossa on pystytty jopa lisäämään resursseja.
Jylhän mukaan maastohiihdon tulevaisuus on pitkälti kiinni myös
siinä, kuinka hyvin nyt ja jatkossa tuetaan muun muassa tällä hetkellä
Maastohiihto ry:n toiminnanjohtajan Mika Kulmalan työntekoa ja suunnitelmia. 
\- Kulmala ymmärtää, mitä suomalaisessa maastohiihdossa tarvitaan.
Omalta osaltani minun täytyy tietenkin tarkastella omia tekemisiäni ja ruoskia
itseäni, sillä omat urheilijani eivät päässeet kisoissa hyviin tuloksiin, Jylhä
sanoi ja muistutti tämän hetken yhdestä suurimmasta ongelmasta organisaation
puolella. 
\- Kun ei tuloksia, sitä hakee tukea ja neuvoja. Tällaisena
hetkenä tukea kaipaisi ennen kaikkea organisaatiolta. Toiminta on liikaa niiden
varassa, jotka eivät tee tätä työkseen.
Tottenhamin Balen maalivire jatkuu, nyt kaatui Arsenal
Tottenham voitti vauhdikkaan paikalliskamppailun kotiareenallaan 2-1. Huippuvireinen Gareth Bale teki jo kauden 16. maalinsa Englannin Valioliigassa.
Tottenham sai maukkaan revanssin jalkapallon Englannin Valioliigan paikallisvastustajastaan Arsenalista, joka oli vienyt kauden ensimmäisen kohtaamisen marraskuussa nimiinsä 5-2-numeroin.
Tällä kertaa Tottenham nappasi tärkeän 2-1-voiton Gareth Balen ja Aaron Lennonin maaleilla. Huippuvireiselle Balelle osuma oli kauden 16:s Valioliigassa. Walesilainen on osunut tolppien väliin yhdeksän kertaa seitsemässä viime pelissä.
Peräti 12 liigaottelun tappiottomassa putkessa purjehtiva Tottenham nousi sarjataulukossa kolmanneksi ohi Chelsean. Arsenal, jonka kolmen liigakamppailun mittainen voittoputki katkesi, jatkaa viidentenä. Joukkue olisi kipeästi kaivannut pisteitä White Hart Lanelta.
Lontoolaiskolmikko käy Manchesterin joukkueiden takana kiivasta taistelua ensi kauden Mestarien liigan paikoista. Liigan kolme parasta selviytyy suoraan lohkovaiheeseen ja neljäs aloittaa urakkansa play-offs -kierroksella.
Sunnuntaina Arsenal oli hieman terävämpi vauhdikkaan ottelun alkuminuuteilla, mutta se ei kyennyt vielä ohittamaan kotijoukkueen maalivahtia Hugo Llorisia.
Tottenham sen sijaan käytti tekopaikkansa armotta. Takana oli 36 minuuttia, kun Bale karkasi Gylfi Sigurdssonin pystysyötön jälkeen läpi ja ohitti maalivahti Wojciech Szczesnyn.
Vierasjoukkueen puolustus revittiin riekaleiksi uudestaan vain kaksi minuuttia myöhemmin. Scott Parker järjesti Lennonin nokikkain Szczesnyn kanssa, eikä tämä erehtynyt.
Per Mertesacker nosti Tykkimiehet mukaan peliin 51. minuutilla. Hän puski pallon takanurkkaan Theo Walcottin antaman vapaapotkun päätteeksi. Matkalla maaliin nahkakuula otti vielä kimmokkeen Balesta.
Arsenal sai kavennuksesta lisävirtaa, mutta ei saanut tehtyä toista maalia. Balelle puolestaan avautui toisessa päässä mainio tilaisuus rokottaa vieraita, ja laukaus karkasi reilusti yli maalin.
Reilut 20 minuuttia ennen loppua Sigurdsson pääsi kuin varkain loistopaikkaan, mutta hän haki jostakin syystä vielä syöttöä laukauksen sijaan. Heti perään vaihtomies Jermain Defoen veto suuntautui ohi Arsenal-maalin.
Lopussa Szczesny torjui Balen terävän laukauksen ennen kuin Arsenalin Aaron Ramseyn kuti kimpoili niukasti ohi takatolpan. Walcottin vapaapotku puolestaan viuhui ohi maalin, eikä myöskään Lukas Podolski onnistunut tasoittamaan.
Kierroksen viimeinen ottelu Aston Villa-Manchester City on ohjelmassa maanantai-iltana.
**Sarjataulukko**
Raitala iloitsi voitosta katsomossakin
Harjoituksissa tullut reisivamma piti suomalaispuolustaja Jukka Raitalan sivussa Heerenveenin tämän viikonlopun sarjaottelusta, joka päättyi voitokkaasti.
Alkuvuodesta
hollantilaisen Heerenveenin avausmiehistöön kuulunut Huuhkajapuolustaja Jukka Raitala joutui
seuraamaan sivusta joukkueensa viikonlopun ottelua NAC Bredan vieraana. Syynä oli
harjoituksissa tullut reisivamma, joka ei kuitenkaan ole vakava. 
Tällä kaudella on käynyt usein niin, että olemme pelanneet ihan hyvin, mutta mitään ei ole jäänyt käteen.
Raitala
sai jännittää sivusta koko rahan edestä, sillä NAC johti ottelua pitkään ja
Heerenveen-kärki Alfred
Finnbogason
ehti tuhria vielä rangaistuspotkun toisella puoliajalla. Finnbogason korjasi
erheensä kuitenkin komeasti takomalla kaksi maalia pikatahtiin ottelun lopussa
ja Heerenveen vei sarjapisteet maalein 2-1.
\- Tällä kaudella on käynyt usein niin, että olemme pelanneet ihan hyvin, mutta
mitään ei ole jäänyt käteen. Nyt meni sitten ehkä vähän toisin päin, Raitala
myönsi.
\- Onnea oli nyt paljon mukana, mutta tässä vaiheessa ei enää paljon ole tyylillä
väliä, kunhan pisteitä tulee. Tärkeä ja hieno voitto tämä joka tapauksessa oli.
Lauantai-illan
voitto nosti Heerenveenin jo sarjataulukon puoliväliin ja matkaa
europlayoffs-sijoillekaan ei ole enää muutamaa pistettä enempää.
Putoamisviivaan ero kasvoi pistepotin myötä jo seitsemään pisteeseen. Kautta
Hollannissa on jäljellä vielä yhdeksän kierrosta.
Dalen antoi itselleen aika hyvän arvosanan – ”Urheilija kymmenen parhaan joukossa on positiivinen asia”
Magnar Dalenin mielestä ainoastaan Matti Heikkisellä on suomalaisista mieshiihtäjistä mahdollisuuksia ottaa Sotshissa mitali. Dalenin mielestä arvokisoissa pitää odotusten olla realistisia.
**VAL DI FIEMME.** Päävalmentaja Magnar Dalenilla oli kovin vähän ilonaiheita
Val di Fiemmessä miesten kisojen jälkeen. Päätösmatkan jälkeen suurimmat
ilonaiheet tarjoili Lari Lehtonen, joka sijoittui 22:nneksi.
\- Lari siirtyy eteenpäin koko ajan pienin askelin. Tämä 50
kilometrin kilpailu oli häneltä miehen työ. Hänellä oli kipuja jo hyvin
aikaisessa vaiheessa, mutta hän työsti tilanteen ja taisteli loppuun asti. Kun
hän putosi kärkiryhmästä, hän taisteli silti, Dalen kehui ja totesi, ettei
Lehtonen ole kaukana noustakseen ensimmäistä kertaa kymmenen parhaan joukkoon
kansainvälisissä kisoissa. 
\- Urheilijan pitää ensin päästä 25 joukkoon, se on henkinen
kynnys. Sen jälkeen saattaa tulla pari 17. tai 18. sijaa ja kun pääsee ensimmäistä
kertaa kymmenen joukkoon, jotain urheilijan tapahtuu mielessä. Sama tilanne
tapahtuu, kun ensimmäistä kertaa pääsee palkintosijoille.
**Heikkisellä mitalimahdollisuudet Sotshissa**
Dalen pitää edelleen Matti Heikkistä Suomen miesten
mitaliehdokkaana myös Sotshin olympiakisoissa. Hän muistutti, että kisat
hiihdetään korkeassa ilmanalassa, joten siihen valmistautuminen tarkoittaa myös
paljon leireilyä korkealla.
\- Mitä korkeammalla ollaan ja mitä jyrkempiä nousut ovat,
sitä tärkeämpi on urheilijan moottori eli hapenottokyky. Hyvän hapenottokyvyn
omaavilla urheilijoilla on parhaat mahdollisuudet, Dalen totesi. 
\- Meillä ei ole samalla tasolla olevia naishiihtäjiä kuin
mitä kärkikolmikko on, mutta Matti pystyy hiihtämään hyvin sekä korkealla että
jyrkissä nousuissa - jos hänellä hyvä päivä. Jos sataa lunta tai vettä, niin
Matti voi hyvinkin saada mitalin. Muilla suomalaismiehillä ei ole
mahdollisuuksia siihen. 
Heikkisen lisäksi Anne Kyllönen ja Mona-Liisa Malvalehto
ovat niitä hiihtäjiä, jotka pystyvät iskemään silloin, kun heille annetaan
mahdollisuus. 
**Ero kärkeen vielä liian suuri**
Kokonaisuudessaan MM-hiihdot olivat suomalaiselle hiihdolle
varsin heikot ja Dalen totesi jo naisten urakan päätyttyä, että hän odotti
kisoista enemmän mitaleja. Erityisesti naisten viestistä ja naisten sprintistä
oli mahdollisuudet, mutta molemmat epäonnistuivat. 
\- Naisten puolella ei ollut realistista uskoa
henkilökohtaiseen mitaliin, koska meillä on tämä trio (Marit Björgen, Justyna
Kowlaczyk ja Therese Johaug) tai kvartetti (Heidi Weng mukaan lukien). En sano,
että olisi mahdotonta saavuttaa henkilökohtaista mitalia Sotshissa, sillä
silloin en voisi enää jatkaa tehtävässäni. Se ei kuitenkaan ole realistista. 
Dalenin mielestä ero kärkeen on vielä liian suuri, sillä
esimerkiksi Kerttu Niskanen oli hienolla 7. sijallaan 30 kilometrin kisassa
kärkeä yli 2 minuuttia perässä. Tätä ei kurota vuodessa umpeen. Tilanne
naisissa on hänen mielestään kuitenkin positiivinen. 
\- Minulle se, että urheilijat ovat kymmenen parhaan
joukossa, on positiivinen asia. Meillä on tähän kykeneviä hiihtäjiä joukkueessa
ehkä kuusi.
Vaikka Val di Fiemmen MM-kisat olivat kaksiin edellisiin
kisoihin verrattuna surkeat, antaa Dalen itselleen aika hyvän arvosanan sekä
näistä kisoista että kuluneesta kaudesta.
\- Meillä on ollut hyvä henki joukkueessa ja on ollut helppo
työskennellä. Ei mitään isoja kiistoja tai riitoja. Olen tyytyväinen kauteen
tähän asti.
Huipputasokas finaali: Haapala vain kahden sentin päähän pronssista
Eero Haapala sijoittui EM-hallikilpailujen pituusfinaalissa neljänneksi. Tommi Evilä oli kuudes.
Eero Haapala sijoittui sunnuntaina neljänneksi Göteborgin EM-hallikilpailujen kovatasoisessa pituusfinaalissa. Haapala hyppäsi parhaansa 805 senttiä kolmannella yrityksellään.
Haapala jäi pronssista lopulta kahden sentin päähän, sillä pronssia napannut Saksan Christian Reif sai tuloksekseen 807 senttiä.
Tommi Evilä hyppäsi ensimmäisellä yrityksellään kauden parhaansa 796 senttiä. Tulos riitti kilpailussa lopulta kuudenteen sijaan.
Pituuskilpailu alkoi todella sähköisesti, kun Ruotsin Michel Tornéus ponkaisi ensimmäisellä suorituksella maansa ennätyksen ja kauden kärkituloksen 827 senttiä.
Venäjän Aleksandr Menkov vastasi kuitenkin vuorollaan ja paransi kauden kärkitulokseksi 828 senttiä.
Menkov paransi tulostaan vielä neljännellä hypyllään, joka kantoi jopa 831 senttiä.
Kolmannella parhaansa hypännyt Haapala oli pronssimitalissa kiinni kierroksen ajan, sillä Saksan Reif ponkaisi parhaansa neljännellään.
Tornéus hätyytteli Menkovin kärkisijaa vielä viimeisellään, jolla hän leiskautti jälleen uuden Ruotsin ennätyksen 829 senttiä.
Jokamiesluokan kilpailu keskeytyi toimitsijan kuolemaan Ähtärissä
Radalla kisannut auto sinkoutui ratavalvojan päälle.
Jokamiesluokan SM-jääratakilpailu keskeytyi sunnuntaina Ähtärissä, kun yksi kilpailun toimitsijoista kuoli.
Etelä-Pohjanmaan poliisin mukaan kaksi radalla kisaamassa ollutta autoa joutui kylkikosketukseen, jonka seurauksena toinen autoista suistui radalta lumipenkalle. Penkan päällä ollut ratavalvoja joutui auton ruhjomaksi.
Noin kuusissakymmenissä ollut toimitsija kuoli vammoihinsa elvytysyrityksistä huolimatta. Poliisin mukaan kilpailussa oli sääntöjen edellyttämä pelastus- ja ensihoitovalmius.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina noin kello 16:n aikoihin. Poliisi aloittaa toimitsijan kuolemansyyn tutkinnan.
Ainakin 45 kuollut pommi-iskussa Pakistanissa
Iskussa loukkaantui noin 150 ihmistä. Iskun tekijöistä ei ole tietoa.
Ainakin 45 ihmistä on kuollut ja 150 loukkaantunut pommi-iskussa Pakistanissa. Pommi räjäytettiin Karachin kaupungissa shiia-muslimien moskeijan edustalla, kun ihmiset olivat poistumassa iltarukouksesta.
Poliittinen, uskonnollinen ja etninen väkivalta eivät ole vieraita Karachissa. Näistä syistä Pakistanin talouden hermokeskuksessa tapettiin viime vuonna liki 2 300 ihmistä, kertoo paikallinen ihmisoikeusryhmä. Luvut ovat karuimmat pariin vuosikymmeneen.
Mikään ryhmä ei ole ottanut iskua kontolleen. Paikallinen poliisipäällikkö kuitenkin epäilee, että kyseessä on itsemurhaisku, mikä viittaisi al-Qaida-ryhmään ja Talebaniin linkittyviin sunni-muslimeihin, jotka ovat ahdistelleet Karachin shiia-vähemmistöä ennenkin.
Kyse voi olla myös pyrkimyksistä vaikuttaa paikallispolitiikkaan. Karachissa on tarkoitus järjestää yleisvaalit toukokuun puolivälissä. Pakistanin korkein oikeus on jo arvostellut maan hallitusta siitä, että se ei ole tehnyt mitään väkivaltaisuuksien kitkemiseksi Karachista.
Inter nousi umpisurkean alun jälkeen 3-2-voittoon
Interin Rodrigo Palacio teki Catania-kamppailussa kaksi maalia ja syötti yhden. Vierasjoukkue nappasi täyden pistepotin, vaikka oli tauolla 0-2-tappioasemassa.
Milanolainen Inter toipui umpisurkeasta alusta ja nousi kahden maalin takaa 3-2-voittoon jalkapallon Italian Serie A:n vierasottelussa Cataniaa vastaan.
Voittomaali nähtiin vasta erotuomarin antamalla lisäajalla, kun Rodrigo Palacio laukoi pallon verkkoon Esteban Cambiasson esityöstä.
Palacio puski sitä ennen 2-2-tasoituksen 70. minuutilla Alvaro Pereiran keskityksestä. Lisäksi hän pohjusti Ricardo Alvarezin kavennusmaalin 51. minuutilla.
Catania aloitti maalinteon jo seitsemännellä minuutilla, kun Gonzalo Bergessio hyödynsi Juan Jesusin huolimattoman puolustamisen.
\- Aloitimme todella huonosti. Teimme hirvittävän virheen ensimmäisessä maalissa ja toisen pahan virheen toisessa maalissa, kertasi Inter-valmentaja Andrea Stramaccioni.
\- Pelasimme 20 minuutin jakson, josta mielestäni olisi ollut mahdotonta toipua, jos joukkueessamme ei olisi ollut päättäväisyyttä ja vahvuutta.
Giovanni Marchese kasvatti kotijohtoa 19. minuutilla - jälleen Inter-puolustuksen nukahdettua.
Inter nousi sarjataulukossa neljänneksi, tasapistein Lazion kanssa. Kaksikko on sarjajohtaja Juventusta 12 pistettä perässä.
Fiorentina on kuudentena kukistettuaan kotonaan Chievon 2-1. Marcelo Larrondo viimeisteli firenzeläisten voitto-osuman 78. minuutilla.
Konkari Antonio Di Natalen kauden 15. liigamaali toi Udineselle 1-0-voiton vierasottelussa Pescaraa vastaan.
Nuori Mauro Icardi nousi jälleen Sampdorian sankariksi tehtyään 1-0-voittomaalin vierasjoukkue Parman verkkoon.
Vain Gomez ohitti Gomesin
Mario Gomez viimeisteli Bayern Münchenin 1-0-voittomaalin Hoffenheimissa. Bundesliigan kärkijoukkue on voittanut kaikki yhdeksän otteluaan vuonna 2013.
Bayern München löi vieraissa Hoffenheimin 1-0 kasvatti voittoputkensa seitsemän ottelun mittaiseksi jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Hoffenheim pyristeli tasalukemissa 38. minuutille asti, kunnes Mario Gomez sai syötön Franck Riberyltä ja ohitti maalivahti Heurelho Gomesin.
\- Se oli erittäin vaikea peli, kova taisteluvoitto. Se ei ollut mahtavaa tai kaunista, tiivisti Bayern-luotsi Jupp Heynckes.
Bayern johtaa sarjaa nyt 17 pisteen erolla hallitsevaan mestariin Dortmundiin. Kolmantena on Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen.
Pelitapahtumia hallinneen Bayernin toinen osuma oli lähellä reilut 20 minuuttia ennen loppua, kun Bastian Schweinsteiger pyssytti vapaapotkunsa ylärimaan.
Minuutteja myöhemmin Schweinsteiger pääsi yrittämään maalintekoa uudestaan vapaapotkusta, mutta jälleen pallo osui maalikehikkoon.
Bayernin maalia vartioi tällä kertaa Tom Starke, joka sai mahdollisuuden pelata entistä seuraansa vastaan.
\- Hän on tehnyt kovasti töitä. Hän on loistava ammattilainen ja ansaitsi sen. Manuel (Neuer) oli täysin samaa mieltä, Heynckes perusteli maalivahtivalintaansa.
Jos kaikki kilpailut lasketaan mukaan, Bayern on voittanut kaikki yhdeksän otteluaan vuoden 2013 puolella.
**Sarjataulukko**
Kojonkoskella yhä kiinnostusta mäkihyppyvalmentajaksi
Mika Kojonkoski olisi monien mielestä selvästi paras mies Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajaksi.
Mika Kojonkoski pitää mahdollisena, että hän palaa vielä joskus Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajaksi.
\- En ole koskaan sanonut ei koskaan. Olen sielultani ja sydämeltäni valmentaja ja käytän näitä samoja oppeja erilaisissa rooleissani. Ja nyt roolini on olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaminen.
Eli, jos joku tulee kauniisti pyytämään ja ajoitus on oikea, voit vastata kyllä?
\- Sanoin näin, että osa sieluani on huippu-urheilun valmennusta ja haluan pysyä siinä kiinteästi jollain lailla koko ajan mukana. Onko se mäkihyppyä tai jotain muuta, se tekee minusta myöskin omasta mielestäni paremman toimijan muissa rooleissa, pyörittelee Kojonkoski.
Kojonkoski toimi 1990-luvun lopulla mäkihyppyvalmentajana Itävallassa. Tämän jälkeen hän valmensi Suomea ja siirtyi vuonna 2002 Norjaan.
”Suomalainen seuratyö ei ole vastannut tarpeisiin”
Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajan Pekka Niemelän erovaateisiin Kojonkoski suhtautuu tyynesti.
\- En halua ottaa tuohon nyt kantaa. Tämä ei nyt vaatimalla lähde. Huippu-urheilun kulttuurin yksi tärkein asia on se, että kukin toimija ottaa oman vastuunsa. Suomalaisessa mäkihypyssä on nyt eripuraa. Vaaditaan muilta, mutta vähemmän itseltä. Se ei johda menestykseen. Oikea menestys tulee silloin, kun toimijat rupeavat kysymään itseltään, mitä voin tehdä paremmin.
Kojonkosken mielestä Suomen palauttaminen mäkihypyn kärkimaiden joukkoon ei tapahdu hetkessä.
\- Ensin pitää kaivaa uudelleen esiin, mikä on suomalainen linja, miten Suomessa tehdään mäkihyppyä, minkälaisilla eri rooleilla sitä tehdään ja miten meillä on yhteinen visio suomalaisen mäkihypyn kehittämiseksi.
Kojonkosken mukaan Suomessa ei ole osattu menestyshetkillä ymmärtää, mistä menestys on tullut.
\- Ei ole osattu arvostaa toimintaa. Osaajia on kadonnut maailmalle matkan varrella. Koko urheilijan polkua ei ole osattu huolehtia juniorirekrytoinnissa. 
Kojonkoski väittääkin, ettei suomalainen seuratyö ole vastannut nykyajan tarpeisiin. 
\- Sen kehittyminen on jäänyt menestyksen kiviriipassa. Myös huippuvalmennuksen yhteinen näkemys ja kehittämistyö ovat jääneet sen (menestys) jalkoihin. Ja kun nyt asiat alkavat liikkua huonoon suuntaan, eripura lisääntyy.
Kojonkoski nosti Norjan menestyjäksi
Kojonkoski aloitti kymmenisen vuotta sitten Norjan mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajana. Maassa oli tätä ennen ollut seitsemän menestymätöntä mäkihyppyvuotta.
\- Siellä oli keskinäinen kilpajuoksu ja keskinäinen taistelu suunnasta. Ensimmäinen asia, mihin piti puuttua, oli löytää toimintatapa, jolla norjalainen mäkihyppy voi liikkua samaan suuntaan. Se tuotti yhdeksän vuoden aikana 23. arvokisamitalia, ja nyt näyttää siltä, että meno vain jatkuu ja kiihtyy.
**Jarno Ranta, Yle Urheilu**
Seuraväki vaatii Niemelän erottamista
Mäkihypyn päävalmentaja Pekka Niemelä ei nauti seuraväen luottamusta. 
Kuudentoista mäkihyppyseuran vaikuttajaa vaati Niemelän vaihtamista. Yle Urheilun kyselyssä Niemelää tuki yhdeksän seura-aktiivia. Tavoitetuista yksi ei halunnut kommentoida asiaa.
Suomen mäkimiesten uudeksi päävalmentajaksi esitettiin eniten Mika Kojonkoskea.
\- En kyseenalaista Niemelän ammattitaitoa. Hän on tehnyt hyvää jälkeä, mutta Kojonkoski olisi maailman paras mäkivalmentaja. Hän toisi piristystä mäkihyppyymme, mitä nyt tarvitsemme, sanoo Kainuun Hiihtoseuran veturi Keijo Hyttinen.
Kannatusta saivat myös Kari Ylianttila, Kari Pätäri, Hannu Lepistö, Ari-Pekka Nikkola, Kimmo Savolainen, Jyri Pelkonen ja Tommi Nikunen.
Neljä seura-aktiivia ehdotti ulkomaalaisen päävalmentajan palkkaamista Suomeen. Kukaan heistä ei kuitenkaan nimennyt valmentajaa, ja muutama heistä epäili, uskaltaako kukaan tulla Suomen mäkihyppykriisin keskelle.
Lisäksi seuroissa halutaan, että valmennuskeskus- ja henkilökohtaiset valmentajat ovat jatkossa nykyistä paremmin mukana maajoukkuekuvioissa.
Niemelälle rajua kritiikkiä
Pekka Niemelän valmennustaidot jakavat mäkihyppyväkeä.
\- Niemelä pakoilee vastuutaan, luikkii karkuun ja syyttää muita. Hänellä ei ole ollut niin huonot vaikutusmahdollisuudet suomalaishyppääjien harjoitteluun, mitä hän on antanut ymmärtää. Niemelä on saanut valmentaa kolme vuotta, ja sinä aikana olisi pitänyt tulla tulosta, lataa mäkihyppyvaikuttaja, joka ei halua nimeään julkisuuteen.
Hän muistuttaa, että Niemelän aikana tulokset ovat heikentyneet. Esimerkiksi Val di Fiemmen MM-hiihdoissa suomalaiset eivät yltäneet toiselle kierrokselle kummassakaan henkilökohtaisessa kilpailussa.
\- Tämän vuoksi kentällä ei ole enää luottamusta päävalmentajaan. Tarvitsemmekin päävalmentajaksi johtajan, joka seisoo joukkueen takana eikä juokse karkuun.
Niemelä saa kritiikkiä myös monilta muilta.
\- Päävalmentaja pitää vaihtaa, sillä hän tuntuu vain selittelevän. Häneltä puuttuu kokonaan linja, täryttää toinen mäkihyppyvaikuttaja.
Myös Puijon Hiihtoseuran puheenjohtaja Raimo Tamminen on pettynyt Kuopiossa valmentajan uransa aloittaneen Niemelän ja mäkijoukkueen toimintaan.
\- Hämmästyneenä olen seurannut esityksiä ja olen miettinyt, onko menetelmissä ja tieto-taidoissa vikaa. Vaikea on uskoa, että tilanne korjaantuu kauden loppuun mennessä. Jos tilanne on silloinkin sama, päävalmentajan vaihtamista on harkittava, sillä tarvitsemme valmentajan, joka muuttaa suunnan.
”Urheilijat eivät arvosta Niemelää”
Taivalkosken Kuohun kokenut mäkihyppymies Tapio Räisänen vaatii mäkihyppyjoukkueen päävalmentajaksi kokenutta valmentajaa. Räisäsen mielestä urheilijoiden on kunnioitettava ja arvostettava tätä.
\- Tällaisia valmentajia ovat esimerkiksi Hannu Lepistö, Kari Ylianttila ja Jyri Pelkonen. Nyt urheilijat eivät arvosta ja kunnioita riittävästi Niemelää, minkä vuoksi hyppääjien ja valmentajan välille on syntynyt juopa, joka ei tuota tuloksia.
Räisänen pitää Niemelän kotimaan harjoittelumetodeja puutteellisina.
\- Koko maajoukkue on saatava harjoittelemaan päävalmentajan johdolla samaan paikkaan. Nyt moni hyppääjistä tekee asiat eri tavalla ympäri Suomea. Esimerkiksi Japanin maajoukkue oli päävalmentajan johdolla parisen viikkoa treenaamassa yhdessä Japanissa. Tämän myötä tulosta alkoi syntyä.
Kuusamon Erä-Veikkojen mäkihyppyveturi Pirjo Karjalainen haluaa myös uutta verta mäkihyppyvalmennukseen.
\- Vaihtoehdot ovat kuitenkin vähissä, sillä kuka uskaltaa tulla uppoavaan laivaan. Jonkun muun kuin Niemelän olisi kuitenkin nyt kokeiltava uutta systeemiä.
Lahden Hiihtoseuran Janne Ylijärven mielestä Niemelällä ei ole ollut riittävästi voimaa päävalmentajan paikalla.
\- Pekan oman linja ei ole pitänyt. Joku huippuvalmentaja Norjasta, Saksasta tai Itävallasta voisikin kertoa, miten asiat pitää tehdä. Tällaiselta valmentajalta kuitenkin vaaditaan auktoriteettia ja intohimoa, sillä työsarka on iso ja haastava.
Päävalmentajalle myös tukea
Yle Urheilun kyselyssä Niemelällä on kymmenkunta tukijaa. Yksi heistä on Niemelän ensimmäinen valmentaja, Helsingin Mäkihyppääjien johtaja Aarre Naaralainen.
\- Ei se ole aina päävalmentaja Niemelän vika, jos menee huonosti. On selvä homma, että välillä menee hyvin ja välillä huonosti. Yksi suuri virhe on kuitenkin siinä, että kun kehitetään mäkikeskuksia, Helsinkiin ei satsata yhtään. Maan pääkaupungissa ovat häpeälliset olosuhteet, ja se on katastrofi, lataa Naaralainen.
Janakkalan Janan Markku Jantunen huomauttaa, ettei Niemelällä ole ollut kunnon materiaalia käytettävissä.
\- Ei häntä pidä vaihtaa, sillä huono mäkimenestys on pitemmän ajan summa. Esimerkiksi nyt mäkimiehiä on ollut loukkaantuneina ja menestys on ollut muutaman huipun varassa. Näiden kärkimiesten takana ei ole materiaalia, ja pitäisi olla poppamies, joka saisi miehet huipulle.
Valkeakosken Hakan Mikko Huoviala on myös Niemelän kannattaja.
\- Niemelä on antanut kovia näyttäjä Ranskassa, joten ei häntä pidä vaihtaa.
Suomen mäkihypyssä Ruotsin kohtalo
Harjavallan Jymyn mäkihyppymoottori Alpo Alanko näkee Suomen mäkihypyn katastrofin syyt paljon syvemmällä kuin Pekka Niemelässä.
\- Kun satsattiin vain huippuhyppääjiin, juniorit jäivät vähälle huomiolle. Tämä jälki näkyy nyt niin, että meillä on Ruotsin kohtalo. Menestystä ei tule.
Alangon mielestä lajin harrastajamäärää vähentää myös se, että Suomen mäet ovat vanhanaikaisia.
\- Alue- ja seuravalmentajien onkin oltava nykyistä aktiivisempia.
Myös monissa muissa seuroissa koetaan, että mäkihyppyjuniorit on jätetty retuperälle menestysvuosina. Yhtenä syynä junioritoiminnan hiipumiseen seuroissa pidetään hiihtäjien doping-skandaalia Lahden MM-kisoissa 2001, mikä rokotti myös mäkihyppytoimintaa.
Lisäksi lähes jokaisessa seurassa moititaan Suomen mäkihyppypaikkoja vanhoiksi. Mäkihyppyseurat vaativat, että ne ovat kunnolliset pienilläkin paikkakunnilla ympäri Suomea, samoin valmennus.
\- Meidän pitää saada pois myös kilpailutilanne, sillä valmennustieto ei välity liitosta seuroihin ja seuroissa riittävän hyvin. Meillä pelätään liikaa sitä, että tutkimustieto valuu ulkomaille. Tämä kuppikuntaisuus on saatava pois, sanoo Janakkalan Janan mäkihyppypomo Markku Jantunen.
Lentomäki ei saa suurta tukea
Yle Urheilun kyselyssä lentomäen rakentaminen Suomeen ei saanut seuraväeltä suurta kannatusta.
Lentomäen rakentamista kannatti vain neljä seura-aktiivia.
Seuroissa se koettiin liian kalliiksi ja käyttötarve vähäiseksi.
**Jarno Ranta, Yle Urheilu**
Lehtonen: Ylivoimaisesti parhaat arvokisani
Lari Lehtonen nosti tasoaan koko MM-kisojen ajan. Lehtonen hiihti päätösmatkallaan uransa parhaan viidenkymmenen kilometrin kisan.
**VAL DI FIEMME. **Lari Lehtonen päätti Val di Fiemmen MM-kisat uransa parhaaseen suoritukseen kuninkuusmatkalla. Syystäkin oli joensuulainen tyytyväinen maalissa.
\- Jos katsoo tämän kauden tasoa yleisesti, millä olen pyörinyt alku- ja keskitalven, niin tämä oli onnistunut kisa ja onnistunut viikko, Lehtonen sanoi ja totesi, ettei hänestä tämän jälkeen kuitenkaan tule viidenkympin erikoismiestä.
\- Tämä kisa on yksi muiden joukossa, mutta kyllä se minulle sopii. Olen kestävyysurheilija ja sillä tavalla harjoitellut, että viisikymppiäkin pitää onnistua.
Lehtonen onnistui 50 kilometrin kisassa sen verran hyvin, että todella vaikeita hetkiä hänellä ei ollut lainkaan. 40 kilometriin asti hän oli vielä hyvin kärkijoukon mukana, mutta tämän jälkeen ero kasvoi.
\- Muilta löytyi yksi vaihde enemmän kuin minulta, joten hiihdin vain tasaisesti loppuun. Vuosi hyvää harjoittelua lisää, niin uskon, että pystyn tulemaan kärkiporukan mukana ja sitten kaikki on mahdollista.
Tavoitteena mahdollisimman hyvä sijoitus
Lehtosen mielestä tämän päivän kisassa hiihdettiin varsin hyvää vauhtia ottaen huomioon, että kyseessä oli kuitenkin 50 kilometrin kisa ja vieläpä yhteislähtönä. Voittaja Johan Olssonin hiihto oli Lehtosen mielestä mestaruuden arvoinen, vaikka hän ei itse edes huomannut, että ruotsalainen karkasi jo hyvissä ajoin.
\- Vasta loppuvaiheessa huomasin, että joku on karannut. Keskittymiseni meni siihen, että oma homma pysyy kasassa. Yritin hiihtää mahdollisimman hyvää sijoitusta eikä tänään pointtinani ollut se, että hiihdän sen karussa olevan hiihtäjän kiinni, hän hymähti.
Lehtonen jakoi ison kiitoksen myös huoltotiimille, joka oli pystynyt loihtimaan hänelle erittäin hyvät ja toimivat sukset. Näillä hän pystyi omien sanojensa mukaan roikkumaan mukana. Tällä kertaa myös juotot ja tankkaus onnistuivat.
\- Pikkukramppeja oli, mutta ne kuuluvat tässä asiaan. Selvisin niistä eivätkä varsinaisesti häirinneet menoa. Olen tyytyväinen hiihtooni. Se oli urani paras viisikymppiä.
Oikeisiin asioihin keskittymistä
Lehtonen pääsi kaksi vuotta sitten Oslossa hiihtämään yhden ainoan kisan, yhdistelmäkilpailun. Vancouverin olympiakisoissa hän sai hiihtää kaksi kilpailua. Nyt Val di Fiemmessä Lehtonen starttasi kolmeen henkilökohtaiseen kisaan ja hiihti viestissä kolmannen osuuden.
Krampit pilasivat Lehtosen yhdistelmäkilpailun, mutta 15 kilometrin vapaan kisa oli hänen uransa paras aikuisten arvokisasuoritus.
\- Kun miettii minun urani arvokisoja, niin olivathan nämä ylivoimaisesti parhaat. Tämän talven parhaan kunnon onnistuin tänne ajoittamaan, pitää olla tyytyväinen, hän totesi.
\- Laskeskelin, että tällä harjoituskaudella olen sairastellut kahdeksan viikkoa ja antanut muille tasoitusta. SM-kisojen jälkeen on ollut todella onnistunutta harjoittelua ja älyttömän hyvä viimeistelyleiri, ne siivittävät täällä hyviin suorituksiin. Olen kuitenkin tehnyt monta vuotta töitä ja pohjat alkavat varmasti olla kunnossa. Nyt pitää vain keskittyä oikeisiin asioihin ja suunnata katseet kohti Sotshia.
Sveitsi suitsii kultaisia kädenpuristuksia
Sveitsissä on äänestetty yritysjohtajien saamista ylimääräisistä palkkioista. Lähes 68 prosenttia äänestäneistä hyväksyi ehdotuksen, joka rajoittaa näitä palkkioita.
Sveitsiläiset ovat äänestäneet johtajille maksettavista bonuksista. Kansanäänestyksessä noin 68 prosenttia äänestäneistä haluaa rajoittaa yritysjohtajille maksettavia bonuksia.
Äänestetyn aloitteen mukaan yhtiöiden osakkeenomistajat voisivat rajoittaa johtajille myönnettäviä bonuspalkkioita. Lisäksi osakkeenomistajat voisivat estää uusille tai lähteville johtaville maksettavat suuret palkkiot.
Hyväksytty ehdotus säätää, että vuotuisista lisäpalkkioista on äänestettävä yhtiöissä joka vuosi. Lisäksi johtajat menettävät automaattisesti ylimääräiset palkkionsa, jos yritys joutuu maksuvaikeuksien takia esimerkiksi valtion hallintaan tai myydään toiselle yhtiölle.
Näiden sääntöjen rikkomisesta voi seurata sakkoja tai vankeusrangaistus.
Seuraavaksi Sveitsin kansanedustajien on ryhdyttävä laatimaan lakia äänestystuloksen perusteella. Uusi laki olisi maailman tiukimpia. Vireillä on kuitenkin vieläkin tiukempia rajoitteita yritysjohtajien palkkapussin kohtuullistamiseksi. Sveitsin keskustavasemmistolainen sosiaalidemokraattinen puolue haluaisi äänestää ehdotuksesta, jonka mukaan yritysjohtajien vuotuinen palkkio saisi olla enintään 12 kertaa suurempi kuin yrityksen vähiten ansaitsevan työntekijän palkka.
Sveitsiläiset yritysjohtajat ovat Euroopan parhaiten palkittuja. Vuonna 2011 Euroopan parhaiten ansaitsevien yritysjohtajien kärkikymmenikössä oli viisi sveitsiläistä johtajaa. Sveitsiläisten närkästyivät kuitenkin toden teolla, kun maan lippulaiva UBS-pankki ajautui Sveitsin valtion syliin kovien tappioidensa vuoksi. Sveitsiläisten mielestä pankin tappiot johtuivat johtajien avakätisestä palkitsemisestä, joka johti riskisijoituksiin.
Kuningatar Elisabet joutui sairaalaan ensimmäistä kertaa 10 vuoteen
Englannin kuningatar Elisabet II on viety lontoolaissairaalaan tarkkailtavaksi. Hän sairastaa vatsapöpöä.
Gastroenteriittiin eli suolistotulehdukseen sairastunut Englannin kuningatar Elisabet II vietiin sairaalaan sunnuntaina. Kyse on varotoimenpiteestä, hovista kerrotaan. Hovin mukaan Elisabet vietiin Lontoossa King Edwardin sairaalaan yksityisautolla "hyvissä voimissa".
Lauantaina kuningatar joutui suolistotulehduksen vuoksi perumaan vierailunsa Walesin Swanseassa.
86-vuotiaan kuningattaren oli tarkoitus levätä viikonloppu Windsorin linnassa lääkäreiden seurannassa.
Elisabet oli viimeksi sairaalassa 10 vuotta sitten. Hänen arvioidaan olevan sairaalassa tarkkailtavana pari päivää.
Latvala välieränsä seitsemäs
Hanna-Maari Latvalan urakka EM-hallikilpailuissa jatkui sunnuntaina välieräjuoksulla.
Hanna-Maari Latvala juoksi sunnuntaina Göteborgin EM-hallikilpailujen 60 metrin toisessa välierässä. Suomalainen oli erässään seitsemäs ajalla 7,34 sekuntia.
Tuloksen myötä Latvalaa ei nähdä myöhemmin sunnuntaina juostavassa finaalissa.
\- Hanna-Maari kutsuttiin takaisin ensimmäisen lähtöyrityksen jälkeen, mutta 
hän sai vain varoituksen. Ehkä tämä vähän vaikutti, ja juoksu näytti hiukan 
väkinäisemmältä kuin alkuerissä, Latvalan henkilökohtainen valmentaja 
Petteri Jouste kertoi.  






Välierien kovinta vauhtia piti Euroopan kauden kärkituloksen 7,07 sekuntia juossut Ranskan Myriam Soumaré.
Latvala juoksi lauantain alkuerissä oman ennätyksensä 7,25 sekuntia.
KOMMENTTI: Mäkikatastrofi sai Niemelän ulos kuorestaan
Suurmäen kilpailun mahalaskun jälkeen Pekka Niemelällä oli haastattelupisteessä välillä pala kurkussa. Ajoittain Niemelän teki selvästi mieli tilittää oikein kunnolla, kirjoittaa Ossi Saarinen.
**VAL DI FIEMME **Hiihdon MM-kisat 2013 muistetaan mäkihypyn osalta synkkääkin synkemmästä suomalaispanoksesta. Kisaviikko oli pitkä urheilijoille, jotka joutuivat vastaamaan samoihin kysymyksiin kerta toisensa jälkeen. Se oli pitkä myös päävalmentaja Pekka Niemelälle, joka joutui pohtimaan asioita ääneen pitkiä toveja lehdistön edessä. Voiko mäkihypyn arvokisakatastrofista jäädä mitään hyvää käteen?
Ainakin Niemelä joutui toden teolla avautumaan tilanteesta ja tulemaan pikku hiljaa ulos kuorestaan. Vielä mäkihyppääjien ensimmäisessä infossa nähtiin nauravainen päävalmentaja, joka yritti luoda median edessä optimistista ilmapiiriä. Päivä päivältä ja kilpailu kilpailulta Niemelän virne muuttui kuitenkin vakavampaan suuntaan.
Päävalmentaja pantiin pitämään pitkiä monologeja siitä, mikä suomalaisessa mäkihypyssä nimenomaan urheilullisella puolella mättää. Niemelä joutui selvittämään tilannetta useaan otteeseen jopa selittelyyn asti. Suurmäen kilpailun mahalaskun jälkeen päävalmentajalla oli haastattelupisteessä välillä pala kurkussa. Ajoittain Niemelän teki selvästi mieli tilittää oikein kunnolla ja sanoa enemmän kuin hän sanoi.
Urheilijoista parhaiten mieleen jäi Ville Larinnon reagoiminen omaan tekemiseensä. Larinto oli haastatteluissa yleensä todella masentunut ja turhautunut. Muut suomalaishyppääjät eivät vaikuttaneet ottavan tilannetta niin vakavasti. Vaikka Larinnon esiintyminen oli aneemista, hänestä paistoi eniten se, että hinku takaisin huipulle on kova.
Finnjumpingin taloussotkujen jälkipuinti on yltänyt pitkälle tähän kauteen asti ja vienyt huomiota vielä tärkeämmältä asialta. Miksi suomalaishyppääjät jäävät kumpuun säännöstään? Mäkihypyn maailmancupin ollessa maksukortin takana vasta arvokisoissa floppaaminen on saanut julkisen keskustelun kunnolla käyntiin.
Oli Niemelä kommenteissaan oikeassa tai ei, ainakin hän sai keskusteluun vauhtia. Ehkä se siivittää suomalaisen mäkihypyn sellaisiin toimiin, että jo Sotshiin mennessä saadaan jotain aikaan. Niin Niemelän kuin asiantuntijoidenkin mukaan esimerkiksi Larinnon hyppy ei ole niin pahasti kateissa, etteikö sillä voitaisi taistella kelpo sijoituksista olympialaisissa.
Norja omaa luokkaansa mitalitilastossa
Norja keräsi Val di Fiemmen MM-hiihdoista kahdeksan kultaa, viisi hopeaa ja kuusi pronssia.
Norja oli täysin omaa luokkaansa sunnuntaina päättyneiden hiihdon MM-kisojen mitalitilastossa.
Vaikka Norjalta vietiin lauantai-iltana sille alunperin annetut joukkuemäen hopeamitalit, vuonomaan saaliiksi Val di Fiemmestä tuli 8 kultaa, 5 hopeaa ja 6 pronssia.
Ylivoima on todella murskaava, sillä toiseksi tullut Ranska keräsi kolme kultaa ja yhden pronssin. Kaikkia Ranskan mitaleita oli tuomassa yhdistetyn mies Jason Lamy Chappuis.
Venäjä nappasi kaksi kultaa ja kolme pronssia, USA kaksi kultaa ja yhden pronssin. Ruotsilla oli kuusi hopeamitalia ennen päätösmatkaa, josta Johan Olsson toi sinikeltaisille vihdoin ensimmäisen kultamitalin.
Suomen saaliiksi jäi yksi pronssi naisten parisprintistä.
**MITALITILASTO** 
Kaikkien aikojen hiihtokatastrofi - Suomen huonoimmat MM-kisat sitten vuoden 1928
Suomen ainoaksi mitaliksi Val di Fiemmen MM-hiihdoissa jäi naisten parisprintin pronssimitali.
Suomen joukkueen menestys Val di Fiemmen MM-hiihdoissa oli historiallisen huonoa.
Suomen mitalisaaliiksi jäi yksi pronssimitali, jonka toivat naisten parisprintissä Riikka Sarasoja-Lilja ja Krista Lähteenmäki. Henkilökohtaisissa lajeissa parhaat suomalaissijoitukset olivat Mona-Liisa Malvalehdon sprintissä ja Kerttu Niskasen 30 kilometrillä saavuttamat seitsemännet sijat.
Jos ei oteta huomioon vuoden 1931 MM-kisoja, joihin Suomi ei osallistunut, viimeksi näin huonosti on mennyt vuoden 1928 olympialaisissa St. Moritzissa. Ne lasketaan myös MM-kisoiksi. Silloin Suomi jäi kokonaan ilman mitalia. St. Moritzin aikoihin kisojen ohjelmassa oli vain neljä lajia.
Viime vuosikymmenten aikana heikoin tulos ennen Val di Fiemmeä tuli Falunista 1993, jolloin Suomi sai yhden hopean ja yhden pronssin. Kaksi vuotta sitten Oslossa Suomi otti neljä mitalia ja Liberecissä neljä vuotta sitten mitaleita tuli peräti kahdeksan.
Tuomarineuvoston puheenjohtajan kiireiset kisat – "Päätösten oltava läpinäkyviä"
Val di Fiemmen MM-kisojen maastohiihdon tuomarineuvoston puheenjohtaja Jussi Prykäri joutui uurastamaan kisojen aikana. Prykärin mukaan käsiteltyjä tapauksia oli enemmän kuin aikaisemmin.
Jussi Prykärin tehtäviin tuomarineuvoston puheenjohtajana kuului MM-kisojen urheilutoimen johtaminen kisapaikalla, kilpailuja ennen kaikki valmistelut, kilpailujen aikana sääntöjen valvonta sekä kilpailun jälkeen raportointi ja muutosesitysten tekeminen tulevaisuutta varten.
Prykäri joutui kisojen aikaan jakamaan useita sakkoja ja keltaisia kortteja, ja joutuipa hän viemään yhdeltä huoltajalta akkreditointi-kortinkin.
\- Nämä olivat kolmannet MM-kisani ja näissä kisoissa oli selkeästi enemmän käsiteltäviä tapauksia kuin aikaisemmissa kisoissa. En osaa sanoa, oliko meidän linjamme nyt tiukempi. Ehkä nykyiset kilpailuformaatit ovat vaikuttaneet asiaan, on tullut aggressiivisempaa hiihtämistä ryhmissä, Prykäri sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tuomarineuvoston on aina puututtava tilanteisiin, ja minulla on sellainen periaate, että en paljon katso asioita sormien läpi.
Prykärin mukaan kisat olivat onnistuneet urheilullisesta näkökulmasta. Myös olosuhteet olivat hyvät, kun otetaan huomioon, että ne järjestettiin maaliskuisessa Italiassa. Ainoastaan parisprintissä olosuhteet eivät olleet sitä, mitä haluttiin, sillä pehmeää pöpperölunta oli radalla liikaa.
Tilanteet tarkastetaan välittömästi
Prykärin mukaan joukkueilta tuli yllättävän paljon yhteydenottoja varsinaisten kisatapahtumien aikana, mutta tämä on hänen mielestään vain hyvä asia, sillä tuomarineuvoston pitää säilyttää avoin yhteys valmentajiin ja joukkueisiin. 
Sillä ei ole päätöksen kannalta mitään tekemistä, onko Jussi Prykäri tuomarineuvoston puheenjohtaja. 
\- Sieltä tulee monesti hyviä ideoita ja ehdotuksia, ja on tärkeää, että joukkueilla on mahdollista esittää mielipiteitään. Tuomarineuvoston päätöksien pitää olla läpinäkyviä, niistä keskustellaan ja ne perustellaan joukkueille, Prykäri sanoi ja vakuutti, ettei Suomen joukkue ole yrittänyt vaikuttaa häneen yhtään.
Jos tuomarineuvosto havaitsee rikkeen tai esimerkiksi kaksi hiihtäjää kaatuu kisassa, tuomarineuvosto tarkastaa tilanteen välittömästi videolta ja tekee päätöksensä.
\- Sillä ei ole päätöksen kannalta mitään tekemistä, onko Jussi Prykäri tuomarineuvoston puheenjohtaja. Päätöksen pitää aina olla objektiivinen. MM-kisoihin valitaan parhaat tuomarineuvoston jäsenet, jotka ovat saatavilla. Objektiivisuus on tärkein asia, niin että urheilijat kokevat, että tuomarineuvosto on tasapuolinen, rehellinen, läpinäkyvä ja seisoo päätöksiensä takana.
Yhteinen sävel löytyi aina
Val di Fiemmen MM-kisojen latuverkosto oli Prykärin mielestä kilpailullisesti huippuluokkaa. Ratojen suunnittelu kesti vähän yli vuoden, mutta ainakin Prykäri haluaisi tehdä vielä pieniä muutoksia esimerkiksi sprinttirataan.
\- Etenkin nousujen profiili on näillä radoilla minun mielestäni erittäin hyvä ja hiihdettävä. Todella jyrkkiä nousuja ei valtavan paljon ole, eikä olla ihan vaatimusten ylärajoilla.
Sanonta, että Italiassa mikään ei toimi, mutta kaikki järjestyy, pitää Prykärin mukaan aika lailla paikkansa. Hänen mielestään järjestelyorganisaatio teki kaikkensa ja hyvää työtä. Esimerkiksi kisojen päätösmatkan rataa valmisteltiin koko kisaa edeltävä yö, koska pakkasta oli noin kahdeksan astetta yöllä eikä latujen tekeminen ollut helppoa jäiselle alustalle.
\- Tulin toimeen kaikkien kanssa. Tiukkoja keskusteluja käytiin, mielipiteitä vaihdettiin, mutta yhteinen sävel löytyi aina, Prykäri kehui kisajärjestäjiä.
Hän myönsi, että MM-kisat ovat aina raskaat kisat työmäärältään, vaikka siihen miten valmistautuisi etukäteen. Jokainen kilpailu on kuitenkin omanlaisensa.
\- Kun tänä iltana viralliset tulokset on allekirjoitettu, otan sukset, lähden vähäksi aikaa hiihtelemään ja tyhjennän mieleni. Ensi yönä nukun hyvin, Prykäri vakuutti.
Espanjan kuningas leikkauksessa jo neljännen kerran vuoden aikana
Tällä kertaa kuningas Juan Carlos leikataan välilevynpullistuman vuoksi. Täällä sitä taas ollaan, kuningas sanoi sairaalaan saapuessaan.
Espanjan kuningas Juan Carlos joutuu jälleen leikkaukseen. Kyseessä on jo neljäs leikkaus vuoden aikana ja 12. leikkaus kuninkaan elinaikana.
Tällä kertaa 75-vuotias kuningas leikataan välilevynpullistuman vuoksi. Aiemmin Juan Carlos on ollut muun muassa lonkka- ja polvileikkauksessa.
\- Täällä sitä taas ollaan, kuningas huikkasi autonikkunasta toimittajille saapuessaan Madridilaiseen sairaalaan leikkausta varten.
Jalkapallotähti kärähti ratista
Juventuksen tanskalaishyökkääjä Nicklas Bendtner jäi poliisin haaviin Kööpenhaminan keskustassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä
Tanskan jalkapallomaajoukkueen tähtihyökkääjää Nicklas Bendtneriä epäillään rattijuopumuksesta, kertoo bt.dk.
Bendtner jäi poliisin haaviin Kööpenhaminan keskustassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ennen kello kahta.
Asiainhoitaja Jesper Lynghusin mukaan pelaaja oli ollut lauantai-iltana ulkona ystävänsä kanssa. Nämä olivat syöneet sushia ja käyneet sporttibaarissa sekä coctailbaarissa ennen kuin Bendtner istahti ratin taakse.
\- Nicklas on äärettömän surullinen. Hänellä on nyt krapula - ei niinkään fyysinen vaan henkinen, Lynghus totesi.
Juventusta edustava Bendtner on tällä hetkellä sivussa otteluista loukkaantumisen johdosta.
Moravec uransa ensimmäiseen mc-voittoon Holmenkollenilla
Tšekin Ondřej Moravec oli paras 15 kilometrin yhteislähtökilpailussa.
Tšekin Ondřej Moravec voitti Oslon
Holmenkollenilla hiihdetyn 15 kilometrin yhteislähtökilpailun. Voitto oli
Moravecille uransa ensimmäinen maailmancup-voitto.
Ranskan Martin Fourcade ja Moravec
ampuivat kolmannella paikalla erittäin nopeasti nollat ja karkasivat alkujaan
kymmenen hengen kärkiryhmältä.
Ukrainan Andri Deryzemlja selvisi myös paikalta ilman
sakkokierroksia ja pääsi ladulle kolmantena 10 sekuntia kärkikaksikon perään.
Muut kärkiryhmässä hiihtäneet urheilijat joutuivat sakkokierrokselle.
Ennen viimeistä ampumapaikkaa Fourcade vaikutti ratkaisevan
kilpailun tekemällä eroa Moraveciin ladulla.
Fourcade ampui kuitenkin kaksi ohilaukausta ja kun Moravec
selvisi yhdellä sakkokierroksella, pääsi tšekki viimeiselle hiihtolenkille 16 sekunnin turvin. Andrei
Makoveev ja Erik Lesser nousivat hyvillä ammunnoillaan taistelemaan
kärkisijoista.
Fourcade aloitti viimeisen hiihto-osuuden kovaa pyrkien
tavoittamaan Moravecin. Tšekillä oli
kuitenkin vielä voimia varastossa ja hän pystyi pitämään eronsa ranskalaiseen
lähes muuttumattomana.
Maalissa eroa oli Moravecin
hyväksi 13,7 sekuntia. Kolmanneksi nousi Saksan Lesser, joka oli lopussa
Yhdysvaltain Tim Burkea ja Venäjän Makoveevia vahvempi.
Vuosia Marokon korruptoituneita poliiseja jahdannut "Zorro" paljasti henkilöllisyytensä
Naamioidun sankarin nimen omaksunut marokkolaismies on kuvannut kuuden vuoden ajan salaa poliiseja saadakseen nämä kiinni väärinkäytöksistä.
Marokon korruptoituneita poliiseja jahtaava "Targuistin Zorro" on paljastanut henkilöllisyytensä. Viranomaisia kuuden vuoden ajan salaa kuvannut Mounir Agueznay kertoo päättäneensä astua julkisuuteen, koska poliisi vainoaa hänen perhettään. Poliisi on epäillyt Agueznayta salakuvaajaksi, muttei ole pystynyt todistamaan asiaa.
\- Kostoksi he pidättivät veljeni viime lokakuussa ja syyttivät tätä huumeiden myynnistä. Hän sai vuoden vankeustuomion, Agueznay sanoo.
Agueznay kuvasi ensimmäisen salavideonsa vuonna 2007. Kymmenminuuttisella videolla useat kuljettajat maksavat poliiseille lahjuksia. Internetissä julkaistu video levisi myöhemmin televisiokanaville eri puolilla maailmaa. Sen jälkeen Agueznay on kuvannut lukuisia vastaavia videoita paljastaakseen poliisin ja muiden viranomaisten väärinkäytökset.
Myös nimellä "Targuistin sala-ampuja" tunnettu Agueznay aikoo jatkaa taisteluaan korruptiota vastaan.
Similällä raskas kilpailu
Tero Similälle päätösmatkasta tuli raskas taistelu, joka päättyi 35. sijalle.
Tero Similä hiihti miesten 50 kilometrin perinteisen kilpailussa 35. sijalle. Suomalaishiihtäjä jäi kärjestä lähes seitsemän minuuttia ja oli kilpailun jälkeen aivan poikki.
\- Oli raskasta. Viimeinen kierros oli todella vaikea. Se oli vain taistelua maaliin. Energia oli aika vähissä lopussa, mutta sieltä tultiin, Similä sanoi.
\- Ei siinä auttanut kuin vain yrittää kerätä itsensä ja koettaa pitää tekniikka kasassa ja sitkuttaa tulemaan, hän kommentoi viimeisen kierroksen taistelua.
Similä aloitti MM-kisat yhdistelmäkilpailulla, jossa tuloksena oli 40. sija. Vapaan 15 kilometrin kilpailussa sijoitus oli 37:s. Hiihtäjä ei ollut kisojen antiin tyytyväinen.
\- Ei ollut sitä, mitä lähdettiin hakemaan. Vähän alakanttiin meni tämä homma ja täytyy nyt keväällä miettiä, että minkälaista ensi kaudelle ruvetaan suunnittelemaan.
Ura kuitenkin jatkuu ainakin Sotshin olympialaisiin asti.
\- Sinne jatketaan, mutta jotain täytyy nyt harjoitteluun keksiä, että saadaan vielä vaihdetta lisää.
Millainen ystävä olet, Anne Kukkohovi? 
Ystävällä on salaisuus, mitä teet? Mitä teet, jos olet ystäväsi kanssa ihastunut samaan poikaan? Muun muassa näillä kysymyksillä selvitettiin  millaisena ystävänä Anne Kukkohovi itseään pitää.
Muun muassa _Huippumalli haussa_ -sarjan ja tämän vuoden[Emma-gaala oli miesartistien riemusaattoa - katso lista voittajista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227610)juontajana tunnettu **Anne Kukkohovi** kertoi YleX Viikonlopun ystävätestissä pitävänsä itseään lojaalina ystävänä, jolla ei ole valtavan paljon ystäviä.
\- Olen todella selektiivinen ystävieni suhteen. En haali mitään haaremia ympärilleni, vaan mulla on harvat ja valitut ystävinä, ja ne ovat kestäneet vuositolkulla, Kukkohovi kertoo.
Ystävätestissä otettiin muun muassa selvää, mitä kaunotar tekisi siinä tapauksessa, jos ystävät ovat ihastuneet samaan tyyppiin.
\- Sanoisin, että olkoon se äijä kokonaan, kumpikaan ei nappaa sitä. Ystävyys on tärkeämpää, miehiä tulee ja menee. Kerran mulle on käynyt tämän tyyppinen tilanne, ja sen jälkeen olen ollut todella tiukkana näistä asioista.
Tärkeintä Kukkohovin mielestä ystävyydessä on luottamus.
\- Jos olen kertonut asioita jollekin, niin se olisi hirveää, jos ne kertoisi niitä eteenpäin. Ystävien kanssa näin ei ole tapahtunut, mutta kavereiden kanssa on joskus. Jos ajattelee vaikka mun parasta kaveria, niin miten mehevät jutut se saisikaan aikaiseksi tästä kaikesta, Kukkohovi päivittelee.
Kukkohovi kertoo pitävänsä itsenäisistä ihmisistä, joille hän antaa myös omaa tilaa.
\- Joskus vedän puoleeni takertuvia ihmisiä, enkä oikein jaksa sellaista. Silloin saatan olla vähän tylykin. Ihmisillä pitää olla omat elämät ja intressit, niin silloin suhde on terve.
Kuuntele millaisen tuloksen Kukkohovi testissä sai!
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Jauhojärvi: Menikö lapsi pesuveden mukana?
Sami Jauhojärven vaikea kausi ei muuttunut parempaan suuntaan MM-kisoissa.
Sami Jauhojärven MM-hiihdot päättyivät 30. sijaan viidelläkympillä. Jauhojärven kausi on ollut vaikea eikä MM-kisoistakaan jäänyt paljon jälkipolville kerrottavaa.
\- Fiemmen retki oli Val di Fiasco meikäläiselle. Arvokisoissa pitäisi olla kauden parhaassa kunnossa. Näin ei valitettavasti ollut. Nämä kisat olivat vaikean kauden kirsikka kakun päällä. Sinänsä olen positiivisin mielin, että tästä ei voi enää alaspäin vajota, Jauhojärvi sanoi.
Tarkkaa vastausta Jauhojärvellä ei ole siihen, miksi kausi on ollut niin vaikea.
\- Olen pohtinut sitä, mutta tarkkaa vastausta ei vielä ole. Pitää analysoida tarkkaan mitä kahden vuoden aikana on tehty. Kun harjoittelua on vähän muokattu, onko lapsi mennyt pesuveden mukana?
Lyhyen tähtäimen jatkosuunnitelmat ovat Jauhojärvella selvillä.
\- Lahdessa hiihdetään. Ylläksen pääsiäiskisat on tarkoitus hiihtää sekä SM-kisat ja Suomen cup Rukalla. Eikä Sotshin olympiahaaveita ole vielä haudattu. Leuka pystyyn ja kohti uusia haasteita
Heikkinen: Uran paras viiskymppinen
Matti Heikkinen antoi kaikkensa MM-kisojen päätösmatkalla ja päätyi 25. sijalle.
Matti Heikkinen hiihti miesten 50 kilometrin perinteisen kilpailun 25:nneksi jääden kärjestä kolme ja puoli minuuttia. Hiihtäjä oli kilpailun jälkeen tyytyväinen suoritukseensa.
\- Se oli maksimi tänään, sekä kaluston että miehen puolelta. Jos tulosta katsoo, niin ei se taida katsojia hirveästi tyydyttää, mutta se on realismia, Heikkinen sanoi heti kilpailun jälkeen.
\- Uran paras viiskymppinen. Se oli kaikki, mitä pystyin tänään tekemään. Mitään katkeamista ei tullut ja se oli ensimmäinen viiskymppinen, kun tuli todella raskaassa maastossa ja kelissä hiihdettyä maaliin kunnialla, hän jatkoi.
Heikkisen ei alun perin pitänyt edes hiihtää kisojen 50 kilometrin kilpailua, mutta lopulta hän kuitenkin starttasi päätösmatkalle.
\- Kyllä se on koko kauden aikana ollut tiedossa, että kestävyyspohja on parantunut. Se riittää viidellätoista, kolmellakympillä ei ihan ja viidelläkympillä se ei riitä vielä lähellekään maailman kärkeä.
\- Tommi Mäkinen on joskus sanonut rallista, että vauhtia pitää nostaa askel askeleelta, jotta silmä tottuu tekemiseen. Sama juttu se on myös kestävyysurheilussa. Pitää askel askeleelta nostaa omaa tasoaan ja sitä kautta kehittyä.
Kauden paras kunto MM-kisoissa
Heikkinen hiihti Val di Fiemmen MM-kilpailuissa neljä matkaa. Yhdistelmäkilpailussa hän oli 17:s ja 15 kilometrin vapaalla 12:s. Viestiin osui paras hiihto, kun hän nosti ankkuriosuudella Suomen pääjoukon mukaan ja viidenneksi.
\- Olin täällä kauden parhaassa kunnossa ja sitä rajua hiihtoa tuli viestissä. Viidellätoista tuli keskinkertainen hiihto ja sitä kautta keskinkertainen tulos.
Suomalaishiihtäjä ei keskinkertaisista tuloksista huolimatta lähtisi vaihtamaan mitään harjoitus- tai kisakaudelta, sillä hän pystyi omien sanojensa mukaan tekemään kaiken kuten halusi.
\- Täällä pitää kuitenkin kaikki onnistua sinä päivänä just kohdilleen, jos meinaa mitalista taistella. Se ei ihan oikealle päivälle täällä sattunut, mutta se on realismia.
\- Lähden oikein mukavin ja luottavaisin mielin kotiin Jyväskylään ja lähden hiihtämään kauden loppuun ja suunta kohti Sotshia, Heikkinen päätti.
Halu laskea yritysveroa kasvanut Arkadianmäellä
Eduskunnassa on kasvanut halu laskea Suomen yritysveroprosenttia lähelle naapurimaita. Moni kansanedustaja puhuu myös entistä lämpimämmin Viron-mallista. Virossa ei veroteta lainkaan varoja, jotka yritys investoi omaan toimintaansa. Valtiovarainministeriö ja veroasiantuntija pitävät yritysveron laskua mahdollisena, mutta Viron-malli ei innosta.
Huonossa taloustilanteessa ovat entistä useammat kansanedustajat puolueesta toiseen ja hallituksesta oppositioon alkaneet kannattaa yhteisöveron laskemista. Yhteisö- eli yritysveroa kertyy valtiolle noin neljä-puoli miljardia euroa vuodessa. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Seppo Kari arvioi, että yritysveron alentaminen virkistäisi yritystoimintaa ja alen hyödyt maksaisivat hyvän osan menetetyistä verotuloista:
\- Se voi olla merkittävä osa, sanotaan jopa kaksi kolmasosaa. Joka tapauksessa osuus on niin suuri, että se olisi syytä ottaa näissä laskelmissa huomioon.
Hallituspuolue SDP:ssä yritysveroalea ei uskota oikotieksi kilpailukykyyn.
\- Yhteisöveroa maksetaan vasta sen jälkeen kun tuotanto on riittävän kilpailukykyistä ja syntyy jotain verotettavaa tuloa. Tämän takia minun mielestäni se ei ole ihan ensisijaisia asioita, arvioi SDP:n kansanedustaja Jouni Backman.
Satojen miljoonien ale
Suomen yritysvero on nyt 24,5, Ruotsin 22 ja Viron 21 prosenttia. Jokainen prosenttiyksikön leikkaus veisi valtiolta runsaat kaksi-sataa miljoonaa euroa vuodessa. Siksi vero tuskin putoaa alle 20:n prosentin, jota elinkeinoelämä on haikaillut. Työllisyyden parantamisen nimissä moni kansanedustaja olisi silti valmis verokisaan.
\- Kannatan, että sitä voitaisiin laskea jonnekin 20 prosenttiin, sanoo perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen.
\- 22 tai 22,5 prosenttia voisi olla hyvä, mutta minusta olisi tärkeämpää suosia kasvuyrityksiä eikä kaikkia yrityksiä, arvioi vihreiden kansanedustaja Osmo Soininvaara.
\- 21 voisi olla aika optimaalinen - 20:kin - jos rahoitus voidaan löytää veropohjaa laajentamalla, miettii Kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi.
Vaan jollain pitäisi valtiota rahoittaakin. Veromuutoksia parhaillaan valmistelevassa valtiovarainministeriössä on kannatusta yritysveron laskulle, mutta vain jos samalla kiristetään osinkojen verotusta.
Ristivetoa Viron-mallista
VM:ää kismittää, että osa kansanedustajista on alkanut löytää hyviä puolia niin sanotusta Viron-mallista. Tasaveromaa Viro ei verota tuottoja, jotka yritykset investoivat toimintansa kehittämiseen.
Osa kansanedustajista haluaisi Suomeen ainakin mallin parhaat puolet.
\- Senkin takia se on tällä hetkellä tärkeää, että pk-sektorin rahoitus on vaikeuksissa. Silloin yritys voisi käyttää omaa rahaa omiin toimintoihinsa, sanoo perussuomalaisten Kaj Turunen.
Myös vihreiden Osmo Soininvaara löytää Viron mallista apukeinon aihion Suomeen:
\- Viron mallia pitäisi hiukan kehittää, koska se nyt estää rahojen siirtämisen tuotannon alalta toiselle ja rakennemuutoksessahan pitäisi juuri taantuvilta aloilta siirtää varallisuutta kehittyville aloille.
Tuskin kukaan on vaatimassa nollaveroa Suomeen, mutta päähallituspuolueissa Viron-malli epäilyttää silti.
\- Se, että suositaan erikseen rahan jättämistä passiivisesti yrityksen sisälle sen asemesta, että se sijoitetaan muualle ei ole välttämättä hyvä, SDP:n Jouni Backman sanoo.
\- Tätä tutkittiin 90-luvun alkupuolella toimisiko se Suomessa. Silloin päädyttiin tulokseen, että se ei toimi. Oikeastaan ratkaisu on tässä, että yhteisöveroa alennetaan, jotta meillä on kilpailukykyinen vero ja sitä kautta pyritään pitämän huolta siitä, että kannattaa investoida Suomeen, toteaa puolestaan kokoomuksen Kimmo Sasi.
Toimisiko Suomessa?
Myös VATT:n tutkimusjohtaja Seppo Kari vieroksuu Viron-mallin tuomista Suomeen:
\- Siirtyminen Viron-malliin olisi huomattavasti dramaattisempaa kuin esillä olleet yhteisöverokannan alentamiset. Kustannukset olisivat suuremmat - ainakin lyhyen aikavälin tuottomenetykset.
\- Voi olla, että yhteisöverokannan alentamisen positiiviset vaikutukset olisivat suurempia kuin Viron-mallin käyttöönoton vaikutukset. Pääsyy tähän Karin mukaan on, että yhtiöön jätettyjen voittojen verokannan alentaminen voi (Viron-mallissa) synnyttää lukitusvaikutuksen.
Tämä tarkoittaa, että varat voivat jäädä jumiin yritykseen, joka pyrkii välttämään verojen maksua.
Tutkimusjohtaja Seppo Karin mukaan aluksi Viron-mallissa menetetään vain veroja, mutta pitkällä aikavälillä myös talouden tehokkuus kärsisi ja kasvu heikkenisi.
Antti Tuisku: Suosion hiipuminen pisti ajattelemaan asioita uusiksi
Piakkoin kymmenennen albuminsa julkaiseva Antti Tuisku kertoi YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa elämänsä käännekohdista.
_Rakkaus on_ -sinkun juuri julkaissut **Antti Tuisku** täytti tällä viikolla 29 vuotta. Artisti kertoi lähes kymmenen vuotta kestäneen uransa käännekohdista [YleX Viikonlopun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) **Inarille** ja **Annelle**.
\- Urani suurin käännekohta oli levy-yhtiön vaihtaminen vuonna 2005. Tein päätöksen, että teen kolme levyä sinne ensimmäiselle, jonka jälkeen alkoi päättäväisempi ja omatoimisempi uran rakentaminen. Koin, että halusin uusiutua ja kirjoitin sopimuksen silloisen Helsinki Music Company -levy-yhtiön kanssa, jossa oli vähemmän porukkaa, artisteja ja pääsin vaikuttamaan asioihin enemmän, Tuisku kertoo.
Toinen käännekohta tapahtui vuosien 2007 - 2008 vaihteessa, kun keikoilla ei Tuiskun mukaan käynyt porukkaa entiseen tapaan.
\- Silloin piti ajatella asioita uusiksi. Mietin mistä se johtui, olinko paahtanut liian lujaa vai oliko ihmisten mielestä intohimo tekemisestäni kadonnut. Sen jälkeen pidin ensimmäisen pidemmän taukoni, mikä teki hyvää. Sen jälkeen julkaisin Juuret-kappaleen, mistä tuli silloin urani suuri hitti ja uusi nousu alkoi siitä.
Ylämäkien ja alamäkien myötä sympaattinen laulaja onkin oppinut arvostamaan sitä, mitä hänellä tällä hetkellä on.
\- Pari ekaa vuotta meni ihan laput silmillä, kun elämä muuttui ihan totaalisesti. Muutin Rovaniemeltä Helsinkiin ja tapahtui paljon asioita, mistä olen unohtanut puolet.  Esimerkiksi kun joku muistutti siitä ikävästä Kaivarin konsertista, jossa lavalle lensi pulloja, olin että herranjumala, onko se tapahtunut oikeasti mulle, Tuisku kuvailee.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Mazen saama uhkaus varjosti kilpailua – Fenninger voittoon
Anna Fenninger voitti Garmisch-Partenkirchenin maailmancupin supersuurpujottelun. Tina Mazea kohtaan esitettiin vakava uhkaus.
Itävallan Anna Fenninger voitti Saksan Garmisch-Partenkirchenissä sunnuntaina käydyn naisten supersuurpujottelukilpailun. Toiseksi laski itävaltalaiselle 0,20 sekuntia hävinnyt Saksan Maria Hoefl-Riesch ja kolmanneksi Yhdysvaltain Julia Mancuso.
\- Tämä on ensimmäinen voittoni supersuurpujottelussa ja olen siitä ylpeä, sillä koen itseni enemmän suurpujotteluspesialistiksi. Haluan kuitenkin olla vahva jokaisessa lajissa, Fenninger sanoi.
Maailmancupin kokonaisvoiton ennätyspistemäärällään jo aiemmin varmistanut Slovenian Tina Maze sijoittui neljänneksi.
29-vuotiaan slovenialaisen kilpailutunnelmia varjostivat häntä kohtaan viikonlopun aikana esitetty tappouhkaus. Alppihiihdon maailmancupin kisaorganisaatio järjesti Mazelle henkivartijat tapahtumien vuoksi.
\- En löydä sanoja ilmaistakseni tuntemuksiani tällä hetkellä. Yritin kuitenkin lähdössä olla ajattelematta asiaa ja keskittyä vain kilpailuun. Tämä on minulle aivan uusi tilanne enkä tiedä kuinka reagoida, Maze kertoi kilpailun jälkeen.
HIFK porilaisten seuraksi Bandyliigan finaaliin
Akilles kaatui sunnuntaina Brahenkentällä 6-2-lukemin. Tänä vuonna Bandyliigassa saadaan uusi mestari.
Helsingin IFK on edennyt jääpallon Bandyliigan loppuotteluun Porin Narukerän vastustajaksi. HIFK kaatoi sunnuntaina Kallion kotikentällään Porvoon Akilleksen 6-2 ja eteni finaaliin voitoin 2-1.
Akilles ei päästänyt HIFK:ta aurinkoisessa säässä helpolla. Porvoolaiset olivat voittotaistossa mukana aina toiselle jaksolle, jolle lähdettiin 2-2-tasatilanteesta. HIFK:n sankariksi nousi hattutempun ja 3-2-voittomaalin toisen puoliskon alussa viimeistellyt Aku Ojanen.
Akilles taipui lopullisesti puoli tuntia ennen loppua, kun Jari Hyttinen laukoi pelin 5-2:een. Loppulukemat 6-2:een iski Tuomas Jalkanen.
Bandyliigassa saadaan tänä keväänä uusi mestari, sillä hallitseva mestarijoukkue Mikkelin Kampparit taipui välierissä Narukerällä suoraan kahdessa ottelussa.
Narukerä on hallitseva hopeamitalisti, HIFK pronssimitalisti. Porilaisten ainoa Suomen mestaruus on vuodelta 1999. HIFK puolestaan on juhlinut SM-kultaa peräti 16 kertaa, viimeksi keväällä 2011.
Korhonen pettyi Etelä-Afrikassa - "Olo on melkoisen tyhjä"
Mikko Korhonen golfasi Tshwane Openissa kauden suurimmat palkintorahansa. Suomalainen kisaa seuraavan kerran maaliskuun lopulla Marokossa.
Suomalaisgolfari Mikko Korhonen sijoittui Etelä-Afrikan Tshwane Openissa 50 parhaan joukkoon. Korhonen saa Afrikasta mukaan palkintorahaa 7000 euroa, mikä nostaa kauden yhteisansiot 13 000 euroon. Uusiakseen korttinsa kauden päätteeksi tienestejä pitäisi kertyä yli 200 000.
\- Olo on melkoisen tyhjä. Ei vaan lähtenyt toiveiden mukaisesti peli ja putti kulkemaan. Viheriöille jäi käyttämättömiä paikkoja. Löin vielä 16:lla avauksen pitkään heinään ja tein bogeyn, Korhonen kertoi tiedotteessaan.
Mikko Korhonen on päässyt uransa aikana erittäin hyvällä prosentilla kahden kierroksen jälkeen jatkoon (34 kisaa, 19 kertaa jatkoon). Top-ten sijoituksia on vain yksi. Kortin uusiminen vuodelle 2014 vaatii myös kärkisijoituksia kauden aikana.
\- Seuraavat kisani ovat maaliskuun lopulla käytävä Marokon kisa, sekä Espanjan avoimet huhtikuun toisella puoliskolla', Korhonen ennakoi. Intian ja Malesian osakilpailuihin hän ei oletettavasti kategoriallaan pääse.
Katainen tapasi Qatarin pääministerin - "Saudi-Arabia-tulkinta virheellinen"
Vienninedistämismatkaan piti alun perin kuulua myös vierailu Saudi-Arabiassa.
Pääministeri Jyrki Katainen ja Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ovat aloittaneet vienninedistämismatkansa tapaamiset Qatarissa ja Arabiemiraattien liitossa.
Pääministeri Katainen kertoi puhelimitse Ylelle, että matka on ollut antoisa. Katainen on tavannut tänään Qatarin pääministerin sheikki Hamad Bin Jassim Bin Jabr Al-Thanin.
Katainen kertoi, että he keskustelivat arabikeväästä ja sen jälkeisestä ajasta. Esiin nousivat muun muassa Syyrian ja Irakin tilanteet. Kataisen mukaan Qatarilla on näkyvä rooli alueen rauhan pyrkimyksissä.
Pääministerit keskustelivat myös Euroopan taloustilanteesta.
Pienet, suuret maat
Jyrki Kataisen mukaan Qatar voisi tarjota suomalaisyrityksille mielenkiintoisia markkinoita. Maa on kiinnostunut muun muassa suomalaisesta koulutusosaamisesta ja terveydenhoidosta. Suomalaisyritykset voisivat esimerkiksi tarjota palveluitaan Qatarissa tai qatarilaiset voisivat tulla terveyspalveluiden perässä Suomeen.
\- Suomella on Qatarissa hyvä maine.
Katainen kertoo, että innovatiivista Suomea pidetään mielenkiintoisena muun muassa siksi, että Suomi on onnistunut toiminnallaan osoittamaan, että pieni maa voi menestyä ja olla vaikutusvaltainen.
Katainen kertoo tapaavansa maanantaina emiirin sheikki Hamad bin Khalifa al-Thanin. Huomiselle on sovittu myös ministeritapaaminen suomalaisten yritysedustajien kanssa. Suomalaiset tapaavat Qatarin kunta-, energia-, terveys- ja opetusministerit.
Saudi-Arabiaan uusi vierailu
Vienninedistämismatkaan piti alun perin kuulua myös vierailu Saudi-Arabiassa. Eräiden lehtiarvioiden mukaan matka olisi peruuntunut sen vuoksi, että Suomi ei lähettänyt viimeviikkoisille Riadin opetus- ja koulutusalan messuille ministeritason edustusta, mistä Saudi-Arabia olisi närkästynyt.
Jyrki Kataisen mukaan väite on virheellinen tulkinta. Hänen mukaansa Saudi-Arabia on pahoitellut vierailun peruuntumista ja ilmoittanut halukkuutensa sopia uuden vierailuajan mahdollisimman pian. Katainen kertoo, että vierailu peruuntui siksi, ettei ajankohta sopinut kunungasperheen aikatauluihin ja tilanteeseen.
Katainen ja Stubb vierailevat Qatarissa ja Arabiemiraattien liitossa ensi torstaihin saakka. Ministerien lisäksi matkaan osallistuu noin 50 suomalaisyrityksen edustajista koostuva ryhmä. Vierailun tarkoituksena on muun muassa suomalaisten yritysten ja viennin ja kansainvälistymisen edistäminen.
_Korjaus 4.3.: Qatarin pääministeri on Hamad Bin Jassim Bin Jabr Al-Thani, ei Abdullah bin Khalifa al-Thani, kuten uutisessa alunperin kerrottiin._
Keskeyttänyt Romar: Tein tyhmiä virheitä
Romar laski ulos ennen kolmatta väliaikapistettä. Voittoon Kvitfjellissä laski isäntämaan Aksel Lund Svindal.
Andreas Romarin vaikeudet Norjan Kvitfjellin alppihiihdon maailmancup-osakilpailussa saivat sunnuntaina jatkoa. Lauantain syöksykisassa kauas kärjestä jääneen Romarin Super-G-kilpailu päättyi ulosajoon.
Kotiyleisön riemuksi korkeimmalla korokkeelle nousi viime vuoden tapaan norjalainen laskija, tällä kertaa korkeimmalla korokkeella tuuletti Aksel Lund Svindal.
\- Tyhmiä virheitä tuli tehtyä ja ei ole sitä myötä mikään paras fiilis. Missasin portin ja sen jälkeen vain laskettelin alas, Romar harmitteli Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Sveitsin valmentajan merkkaama rata osoittautui haastavaksi jo kierroksen alusta lähtien. Romar oli ensimmäisessä väliajassa 0.21 kärkeä perässä ja toisessa väliajassa ero kasvoi jo reiluun sekuntiin. Kisa päättyi ulosajoon ennen kolmatta väliaikaa.
\- Vaikea kohta, joka oli jo radankatselussa otettu huomioon. Kummun jälkeen tulin liian suoraan ja jos ei ole tarpeeksi malttia se menee noin, Romar totesi.
Svindalille ykkössija oli uran ensimmäinen Kvitfjellissä. Norjalainen jätti toiseksi laskeneen Itävallan Georg Streitbergerin 0,52 sekunnin päähän. Kolmanneksi laskenut Italian Werner Heel jäi itävaltalaisesta viisi sadasosasekuntia.
Lumivyöry hautasi useita nuoria Venäjällä
Yksi lumivyöryn alle jääneistä 14 - 18 -vuotiaista nuorista onnistui kaivautumaan esille ja hälyttämään apua.
Useita nuoria on kadonnut lumivyöryssä Tuvan tasavallassa Venäjän eteläosassa. Kymmenet pelastustyöntekijät etsivät 14 -18 -vuotiaita nuoria jopa kuuden metrin paksuisen lumikerroksen alta.
Venäjän hätätilaministeriö on lähettänyt paikalle apuvoimia.
Tiedot lumen alle jääneiden nuorten määrästä ovat vaihdelleet pitkin päivää. Viimeisimmän tiedon mukaan kateissa on kuusi nuorta.
Yksi nuorista onnistui kaivautumaan esille lumen alta ja hälyttämään apua.
Nuorten poikien kerrotaan olleen vuorilla kiinnittämässä rinteille onnea tuottavia lippuja.
Poutala Erfurtin päätöspäivän yhdeksäs
Mika Poutala ei yltänyt lauantain tasolleen Erfurtin maailmancupissa. Hollannin Jan Smeekens vahvisti maailmancup –johtoaan luistelemalla ykköseksi ajalla 34,96.
Mka Poutalan urakka pikaluistelun maailmancupin Erfurtin osakilpailussa päättyi yhdeksänteen sijaan. Poutala oli sunnuntaina 500 metrillä seitsemän sadasosaa lauantaita hitaampi ja luisteli ajan 35,42.
\- Startti oli aika hidas tänään. Siihen kaatuivat tänään mitalisaumat. Kaarteet toimivat tänään todella hyvin. Ensi viikolla teemme töitä suoraluistelun kanssa, Poutala kertoi.
\- Hyvät fiilikset jäivät tästä viikonlopusta. Oli ehkä hieman kyseenalainen päätös vaihtaa näin pikaisella varotusajalla kengät, mutta olen tyytyväinen. Voin lähteä hyvillä mielin Heerenveeniin. MM-kisat ovat päätähtäin, mutta Heerenveenissä taistelen mitaleista, Poutala jatkoi.
Saksan jäillä voittoon luisteli Hollannin Jan Smeekens ajalla 34,96. Japanilainen Joji Kato oli lauantain tapaan toinen.
Miesten B-ryhmän 500 metrillä Markus Puolakka paransi selvästi edellisestä päivästä luistellen matkan aikaan 36,77, jolla hän oli 15:s. Ryhmän nopein oli venäläinen Aleksey Yesin ajalla 35,79.
Elina Risku jäi 1000 metrin B-ryhmässä niukasti pisteiden ulkopuolelle. Risku oli kymmenes ajallaan 1.20,84. Matkan voitti kanadalainen Kali Chris ajalla 1.17,83.
Maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Hollannin Heerenveenissä.
Kuinka paljon unta sinä tarvitset?
Uniterapeutin mukaan ihminen tarvitsee unta noin 7-8 tuntia yössä. Oletko samaa mieltä, millainen sinun unentarpeesi on? Kompensoitko huonosti nukuttuja öitä esimerkiksi päiväunilla? Mitä teet, jos uni ei tule?
Neljän tai viiden tunnin yöunet eivät ole riittävät elimistön palautumisen kannalta, sanoo uniterapeutti Susan Pihl. Pihlin mukaan ihminen tarvitsee unta keskimäärin 7-8 tuntia yössä.
Jotkut voivat pärjätä kuuden tunnin yöunilla, mutta harva sitä vähäisemmillä, hän sanoo. Pihlin mukaan kuudenkin tunnin yöunet ovat liian vähäiset useimmille meistä – määrä riittää vain 10–15 prosentille ihmisistä.
Valon ja vuodenaikojen vaikutus unentarpeeseen on kuitenkin selvä. Kesällä pärjää vähemmillä unilla, talvella taas nukuttaa enemmän. Valo vaikuttaa myös mielialaan.
Kuinka paljon unta sinä tarvitset jaksaaksesi? Oletko huomannut nukkuvasi enemmän pimeinä vuodenaikoina?
Entä mitä teet, jos uni ei tule? Jatkatko sitkeästi yrittämistä vai turvaudutko esimerkiksi unilääkkeisiin? Onko tapanasi nukkua viikonloppuina "univelkoja" pois?
Huippuartistit tunnustavat kiusalliset biisisuosikkinsa
On asioita, joita ei ole hyvä kantaa yksin sisällään. Lukuisat suomalaiset artistit avautuivat ja paljastivat musiikilliset luurankonsa kaapeistaan.
Lähestulkoon totaalisen tunnistamattomiksi peitetyt huippuartistit saivat suuret painot harteiltaan tunnustaessaan hivenen kiusallisen nolot biisisuosikkinsa perjantaisessa Emma-gaalassa.
Nimimerkki ”**Hyrde**” esimerkiksi paljasti henkilökohtaisen kaappiluurankonsa olevan iskelmäpop-tähti **Anna Erikssonin** _Kun katsoit minuun_. Nimimerkki ”**Herra Ylpön**” elämän taas muutti **Tean** seitsemän vuoden takainen kesähitti_Tytöt tykkää_.
Katso alla olevasta videosta kohdasta 01:19:22 alkaen, kenen popparin suosikki on **E-Typen** _Life_, kuka räppäri kuuntelee automatkoilla täysillä **Finlandersia** ja kenen iskelmälegendan suosikki taas on **Los Del Rion** _Macarena_!
Katso Emma-voittajat [Emma-gaala oli miesartistien riemusaattoa - katso lista voittajista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227610), kuvat punaiselta matolta ja gaalasta [Emma-gaala 2013 kuvina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227622)!
**Lähteet:** Emma Gaala
Oikeus kumosi raiskauksesta ilmoittaneen naisen saaman vankeustuomion Somaliassa
Sotilaita raiskauksesta syyttänyt nainen oli tuomittu vuodeksi vankilaan viranomaisten halventamisesta.
Somalialainen vetoomustuomioistuin on kumonnut sotilaita raiskauksesta syyttäneen naisen saaman vankilatuomion. Nainen tuomittiin helmikuussa vankilaan viranomaisten halventamisen vuoksi.
Oikeus totesi tuolloin kätilön lausuntoon perustuen, ettei naista ollut raiskattu.
Mogadishulainen vetoomustuomioistuin lyhensi samalla naista haastatelleen toimittajan saaman vuoden vankeustuomion puolen vuoden vankeustuomioksi. Tuomarin mukaan toimittaja "harhautti naisen antamaan haastattelun".
Ihmisoikeusjärjestöt arvostelivat helmikuussa jaettuja tuomioita ja pitivät niitä poliittisina. Sunnuntaina Human Rights Watch -järjestö sanoi, että vetoomustuomioistuin jätti käyttämättä tilaisuuden korjata kammottava vääryys, kun se ei kumonnut toimittajan saamaa tuomiota.
\- Kuinka he voivat tuomita jonkun vain sen vuoksi, että tämä haastatteli uhria? Tuomiosta valitetaan, sanoi Omar Faruk Osman Somalian journalistiliitosta.
Sibirin suomalaiset loistivat - Matikaisen Omsk hassasi "ottelupallon"
Sibir tasoitti Jonas Enlundin ja Jori Lehterän johdolla itäisen konferenssin puolivälieräsarjan Omskia vastaan. Ratkaiseva seitsemäs ottelu pelataan tiistaina Omskissa.
Jonas Enlund oli Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin puolivälieräsarjassa Avangard Omskia vastaan pimennossa viisi ensimmäistä ottelua. Sunnuntaina Sibir Novosibirsk oli kotonaan pakkovoiton edessä, ja Enlund nousi yhdessä Jori Lehterän kanssa parrasvaloihin.
Helsingissä kiekko-oppinsa saanut Enlund avasi pistetilinsä playoff-peleissä, kun avauserä oli ehtinyt vanhentua neljä minuuttia. Enlundin tutkapari Lehterä sai kiekon maalinedushässäkän jälkeen lapaansa ja löysi Karri Rämön vartioiman Omsk-maalin takakulmalta ketjukaverinsa.
Enlund-Lehterä -akseli rankaisi Omskia uudestaan maalittoman toisen erän jälkeen. Omsk-hyökkääjä Aleksander Nesterov otti kaksiminuuttisen kampituksesta, ja suomalaiskaksikko petasi entisen Ässä-pakin Kristian Kudrocin komean 2-0-ylivoimaosuman. Loppuluvut 3-0:aan sinetöi tyhjään maaliin Stepan Sannikov.
Sibirin suomalaisten lisäksi ottelun hahmoja oli Sibir-vahti Jeff Glass, joka piti maalinsa puhtaana 36 torjunnallaan. Rämö pysäytti Omskin tolppien välissä 24 laukausta.
Sibirin ja Omskin seitsemäs ja ratkaiseva pelataan tiistaina. KHL:n pudotuspelien toinen kierros alkaa torstaina 7. maaliskuuta.
18-vuotias siperialaisopiskelija kruunattiin Miss Venäjäksi - video
Tuore Miss Venäjä on 18-vuotias yliopisto-opiskelija.
Elmira Abdrazakova, 18, on uusi Miss Venäjä. Siperian Mežduretšenskistä kotoisin oleva yliopisto-opiskelija kruunattiin Venäjän kauneimmaksi naiseksi lauantai-iltana.
\- En osannut ajatellakaan, että kävisi näin. Minulle tämä on ihme. En voi uskoa tätä, Abdrazakova äimisteli.
Abdrazakova kertoi, ettei ollut ennen kisaa juuri koskaan kävellyt korkokengillä.
\- Jalkojani särkee. Se on kauheaa, hän päivitteli.
Korkokengillä kävelyä Abdrazakova joutuu vielä harjoittelemaan, sillä voitto tarkoittaa, että hän edustaa Venäjää kansainvälisissä kauneuskilpailuissa.
Tutkijat uskovat selvittäneensä syyt Hindenburgin tuhoon
Mysteeri on ratkeamassa lähes 76 vuotta zeppeliinin räjähdysmäisen palon jälkeen, kirjoittaa The Independent -lehti.
Ilmalaiva Hindenburgin traagiseen onnettomuuteen johtaneita syitä on pengottu vuosikymmenten ajan. Vieläkään ei ole pystytty osoittamaan, mikä johti vedyn syttymiseen.
Vahvimmat todisteet viittaavat hankaussähkön purkautumiseen. Näin päättelee brittiläisen ilmailuinsinööri Jem Stansfieldin johtama tutkijaryhmä dokumentissa, jonka Channel 4 esittää Britanniassa ensi torstaina.
Ryhmä on sulkenut pois eri vaihtoehtoja yksi kerrallaan tekemällä räjäytyskokeita yli 24 metriä pitkillä pienoismalleilla. Lisäksi tutkijat ovat käyneet läpi onnettomuudesta kuvattuja filmejä ja haastatelleet silminnäkijöitä.
Stansfieldin mukaan Hindenburgiin muodostui sähkövaraus zeppeliinin lentäessä ukonilmalla. Samaan aikaan ilmanvaihtokanaviin vuoti vetyä joko rikkinäisestä johdosta tai hajonneesta venttiilistä.
Kipinä syntyi, kun maassa ollut huoltohenkilöstö riensi tarttumaan kiinni ilmalaivan köysistä laskeutumisen yhteydessä. Tämä maadoitti Hindenburgin, ja koko alus leimahti hetkessä liekkeihin.
\- Todennäköisesti mekanismi oli sähköstaattinen, sanoo Stansfield.
Hindenburg paloi New Jerseyn Lakehurstissa 6. toukokuuta vuonna 1937. Lähes sadasta matkustajasta kuoli 37, ja lisäksi yksi kenttätyöntekijä sai surmansa.
Huimat 245 metriä pitkän ilmalaivan tuhoutumisesta on esitetty useita teorioita. Milloin syyksi on väitetty terroristien asettamaa pommia, milloin taas aluksen pinnoitukseen käytettyä räjähdysherkkää maalia.
Salaliittoteoriat eivät kuitenkaan saa tukea tutkijoilta.
EM-hallikilpailuissa tehtiin jälleen kovia tuloksia
Olha Saladuha ja Perri Shakes-Drayton parantelivat kauden kärkituloksia Göteborgin EM-hallikilpailuissa.
Göteborgin EM-hallikilpailujen päätöspäivä käynnistyi
useiden finaalilajien merkeissä. Aamukilpailujen tulostaso oli edellispäivien
tapaan varsin hyvä.
Kauden kärkituloksia rikottiin
Naisten kolmiloikassa Ukrainan Olha Saladuha paranteli
nimissään ollutta maailman kauden kärkitulosta hyppäämällä ennätyksensä 14,88 metriä.
Puolustava ulkoratojen maailman- ja Euroopan mestari hyppäsi parhaansa
ensimmäisellään.
Toiseksi ponnisti Venäjän Irina Gumenjuk ja pronssille Italian
Simona La Mantia.
Puolustava hallimaailmanmestari Yamilé Aldama oli kuudes.
Naisten 400 metrillä Iso-Britannian ulkoradoilla
aitajuoksijana paremmin tunnettu Perri Shakes-Drayton juoksi selvään voittoon
ajalla 50,85 sekuntia, joka on maailman kauden kärkitulos.
Iso-Britannian menestyksen täydensi hopeaa omalla
ennätyksellään 51,45 sekuntia napannut Eilidh Child. Kotiyleisön riemuksi puolustava
ulkoratojen Euroopan mestari Moa Hjelmer otti pronssia Ruotsin
ennätystuloksella 52,04 sekuntia.
Tšekkiaiturit Zuzana
Hejnová ja Denisa Rosolová sijoittuivat neljänneksi ja viidenneksi.
Miesten 400 metrillä Tšekin
Pavel Maslák pinkoi voittoon maansa ennätyksellä 45,66, joka on myös Euroopan
kauden paras noteeraus. Maslák juhli myös ulkoratojen Euroopan mestaruutta
Helsingissä 2012.
Iso-Britannian Nigel
Levine sijoittui hopealle ja Venäjän Pavel Trenikhin pronssille.
Useita finaalilajeja
Miesten 800 metrin
kilpailun voittoon rynnisti Puolan Adam Kszczot ajalla 1.48,69. Puolalainen
puolusti menestyksekkäästi voittoaan edellisistä EM-hallikilpailuista.
Hopealle ennätti
Espanjan Kevin López ja pronssille Iso-Britannian Mukhtar Mohammed.
Naisten 800 metrin
voitto meni Ukrainaan. Nataliia Lupu oli ykkönen ajalla 2.00,26.
Venäjän Jelena
Kotulskaja sijoittui hopealle ja Valko-Venäjän Marina Arzamasova pronssille.
Mestaruutta puolustanut Iso-Britannian Jennifer Meadows oli neljäs.
Naisten 3000
metrillä kultaa saavutti Portugalin Sara Moreira ajalla 8.58,50. Hopealle
juoksi Saksan Corinna Harrer ja pronssille Irlannin Fionnuala Britton.
Naisten kuulantyönnön ykkönen oli Saksan Christina Schwanitz
tuloksella 19,25 metriä.
Lontoon olympialaisissa hopealle sijoittunut Venäjän Jevgenija
Kolodko sijoittui hopealle myös Göteborgissa. Pronssia työnsi Valko-Venäjän
Alena Kopets.
Helsingin EM-kilpailuissa mitaleilla olleet Italian Chiara
Rosa ja Venäjän Irina Tarasova sijoittuivat neljänneksi ja viidenneksi.
Miten jaksat dementikon hoitajana?
Hoidatko sinäkin muistamatonta - mitkä ovat keinosi kestää tuskaisen vaikeaksi muuttunutta arkea?
Tamperelaiskirjailija kertoo, miten huolenpito dementoituneesta äidistä köyhdytti hänen oman elämänsä.
Kirjailija Anneli Kanto on sitä mieltä, että Alzheimerin taudista ei ole kerrottu koko totuutta.
Läheisen muistin ja sen myötä koko persoonallisuuden rapistuminen koettelee omaista armottomasti.
Onko sinulla kokemuksia, osaisitko antaa neuvoja? Miten jaksaa, kun valonkajoa ei näy?
Jokipojilla totiset paikat - juhliiko Jukurit illalla finaalipaikkaa?
Mestiksen välierät jatkuvat tänään sunnuntaina. Jokipojat on illalla Mikkelissä pakkovoiton edessä: Jukurit johtaa ottelusarjaa voitoin 2-0. Finaalipaikka lohkeaa kolmella voitolla. Toisessa ottelusarjassa turkulainen TuTo ja Kouvolan KooKoo jatkavat sarjaa tasatilanteesta 1-1.
Perjantai-iltana välierien toisessa ottelussa Jokipojat kärsi Jukureille tappion maalein 2-5. Ohessa tunnelmakuvia Mehtimäen illasta.
Jos Jokipojat venyy illalla voittoon, seuraava välierä pelataan Mehtimäellä tiistaina. Mikäli Jukurit etenee tänään loppuotteluun, on joensuulaisilla silti vielä yksi peli edessään. Pronssiottelu pelataan lauantaina 9.3.
Joensuulaiset pelaisivat pronssista vieraissa, koska Jokipojat  sijoittui runkosarjassa välieräjoukkueista huonoimmalle sijalle.
Maa järisi Kiinassa - 700 kotia tuhoutui
Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan kukaan ei menehtynyt järistyksessä.
Kiinassa on sattunut voimakas maanjäristys. Luonnonmullistus koetteli erityisesti Yunnanin maakuntaa, jossa ainakin 700 kotia on luhistunut ja 30 ihmistä loukkaantunut järistyksen takia.
Lisäksi maanjäristyksen kerrotaan vaurioittaneen noin 2 500 rakennusta.
Järistys oli voimakkuudeltaaan 5,5, ja sen keskus sijaitsi 33 kilometrin syvyydessä noin 50 kilometrin päässä Dalin kaupungista.
Maanjäristykset Koillis-Kiinassa ovat melko yleisiä. Viime syyskuussa Yunnanissa maanjäristysten synnyttämissä maanvyörymissä sai surmansa ainakin 80 ihmistä.  
Viikon parhaat (melkein todet) lööpit - Kuka julkkis on susien kasvattama?
YleX Viikonlopun Aleksilla oli Emma-gaalassa ongelma. Kukaan julkkis ei ollut illan aikana antanut miehelle punaisella matolla tarpeeksi hyvää lööppimateriaalia.
Onneksi popparit tulivat miehen apuun ja ruokkivat tämän lööpinnälkää. Aleksi muun muassa sai selville kenellä poppiprinsessalla saattaa olla salasuhde erääseen YleX Viikonlopun pipopäiseen toimittajaan ja kenellä räppikaksikolla todennäköisesti on lehtolapsia Kreikassa. Lisäksi Aleksi paljastaa kuka poppari on todellisuudessa norjalaisten susien kasvattama ja kuka kaljupää on mainettaan parempi rakastaja.
Vähintäänkin yhden todenmukaisen lööpinaiheen mies bongasi, kun UMK-voittaja, Suomen euroviisuedustaja Krista Siegfrids kertoi pukeutuneensa niin kireään nahka-asuun, että naisella oli vaikeuksia liikkua.
Kuuntele raportti punaiselta matolta alta! Katso Emma-voittajat [Emma-gaala oli miesartistien riemusaattoa - katso lista voittajista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227610)ja kuvat punaiselta matolta ja gaalasta [Emma-gaala 2013 kuvina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227622).
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Thaimaan jättikokous pohtii pakotteita - kielletyn ja himoitun norsunluun salakauppa kukoistaa 
Uhanalaisten eläinlajien salametsästys on karannut käsistä. Uhanalaisista kasveista ja eläimistä saatavat tuotteet ovat nousseet ihmis-ja huumekaupan veroiseksi kymmenien miljoonien rikolliseksi toiminnaksi.
Bangkokissa alkoi sunnuntaina yli 170 maan suurkonferenssi, jossa etsitään keinoja salametsästyksen ja salakaupan hillitsemiseksi. CITES-kokousta isännöivä Thaimaa on itsekin rikkomuksiin syylllistyneiden listalla. Kaupan on runsaasti ulkomaista norsun- ja sarvikuononluuta, vaikka osien tuonti on kokonaan kielletty.
Thaimaassa saa valmistaa tuotteita, jotka ovat peräisin kotimaisista norsuista. Markkinoilla on kuitenkin moninkertainen tarjonta verrattuna thaimaalaiseen tuotantoon. Ostajat himoitsevat afrikkalaista norsunluuta, luksusta ja käyttöesineitä.
Thaimaassa alkanut konferenssi pohtii keinoja, joilla salapyyntiäö ja kauppaa saataisiin kuriin. Kokouksen asialista on valtava. Uhanalaisten lajien listalla on 35 000 lajia orkideoista ja eebenpuusta haihin ja jääkarhuihin.
Esimerkiksi Yhdysvallat ajaa kokouksessa jääkarhusta saatavien tuotteiden täyskieltoa, Kanada puolestaan vastustaa kieltoa vetoamalla alkuperäiskansojen oikeuksiin.
Salametsästys karannut käsistä
Suomesta kokoukseen osallistuva Suomen ympäristökeskuksen Syken luontoympäristökeskuksen johtaja Petri Ahlroth pitää todennäköisenä, että ainakin norsunluukieltoa rikkoville Kaakkois-Aasian maille määrätään pakotteita. Hänen mukaansa salametsästys on karannut käsistä monin paikoin ympäri maailmaa.
\- Rikollisuus kuuluu samaan kategoriaan laittoman ase-, huume- ja ihmiskaupan kanssa. Esimerkiksi CITES-puutuotteilla käytävän kaupan arvoksi on kokouksessa arvioitu noin 30 miljardia euroa, Ahlroth sanoo.
Tuloksia Bangkokissa ei synny vaivatta, sillä esimerkiksi Keniassa sarvikuonokannan sanotaan elpyneen, koska metsästys- ja turistisafarit tuovat Afrikkaan tuloja ja auttavat uhanalaista lajia päinvastoin säilymään.
Myös Suomi mukana bisneksessä
Bangkokin kokoukseen osallistuu yli 170 maata ja parituhatta osanottajaa. Myös Suomi on mukana salakaupan lonkeroissa.
\- Myös Suomeen tuodaan ja Suomesta viedään CITES-tuotteita, Suomi on myös kauttakulkumaa. Myös kauttakulun määrä on kasvussa kaiken aikaa. Toinen rooli kokouksessa liittyy yleiseen velvollisuuteen huolehtia ympäristöasioista ja olla mukana suunnittelemassa ja tekemässä sellaisia ratkaisuja, joilla asioita saadaan parempaan päin.
Kähmintää salaisissa lippuäänestyksissä
Bangkokissa yritetään muuttaa myös itse kokouskäytäntöjä. CITES-konferenssissa on käytössä monista muistakin kansainvälisistä kokouksista tuttu salaisten äänestysten käytäntö. Se mahdollistaa lobbauksen ja suoranaisten äänten oston.
Osa maista haluaa suojelukysymysten sijaan painottaa taloudellisia intressejä. Kokoukselta toivotaankin lisää avoimuutta. Esimerkiksi Suomen linja on ollut tukea kehitysmaiden edustajien pääsyä kokouspaikalle.
Japania on puolestaan vuosikausia epäilty siitä, että halutessaan tukea omille vaateilleen esimerkiksi valaanpyynnissä, se etsii taakseen äänestystukea jakamalla runsaskätisesti rahaa "samanmielisyydestä".
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi sunnuntaina, että myös isäntämaa Thaimaa tukee laitonta kauppaa Afrikasta. Markkinoilla on yksinkertaisesti liikaa norsunluuta ollakseen peräisin sallituista lähteistä kotimaassa. Thaimaassa norsut ovat kulttuurisesti tärkeitä ja arvostettuja eläimiä.
Natsien keskitysleirejä olikin huomattavasti luultua enemmän 
Tutkijoiden laskujen mukaan kaikkiaan 15-20 miljoonaa ihmistä kuoli tai oli vangittuina natsien perustamilla leireillä.
Natsit perustivat Adolf Hitlerin
valtakaudella kymmeniä tuhansia vankileirejä ja juutalaiskortteleita, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta. 
 Luku on huomattavasti suurempi, kuin aikaisemmin on arvioitu. Asiasta
kirjoittaa _New York Times_.  
Tutkimuksen mukaan leirejä
pystytettiin vuosina 1933-1945 kaikkiaan noin 42 500 ympäri Eurooppaa. Yhdysvalloissa
sijaitsevan holokaustimuseon tutkimusryhmä tonki tutkimustaan
varten natsien keskitysleirien historiaa 13 vuoden ajan. 
Mukana luvussa on muitakin leirejä
kuin pahamaineisimmat tuhoamisleirit, sillä natsit hallinnoivat myös muun muassa työ- ja vankileirejä sekä niin kutsuttuja juutalaiskortteleita, joiden
asukkaat elivät vartioituina ennen kuljettamistaan varsinaisille leireille.
Suurin ja tunnetuin juutalaiskortteli oli Varsovan ghetto, jossa asui arviosta 
riippuen pahimmillaan liki puoli miljoonaa ihmisiä.   
Tutkijat löysivät myös lukuisia niin
kutsuttuja ”hoitokeskuksia”, joissa raskaana olevat naiset joko pakotettiin
abortteihin tai sitten heidän lapsensa otettiin pois.
Leirien määrä oli yllätys myös
tutkijoille itselleen. Selvityksen alkaessa historioitsijat odottivat
aikaisempien tietojen perusteella löytävänsä todisteet noin 7 000 natsien perustamasta
leiristä ja juutalaiskorttelista.
\- Leiriluvut ovat huomattavasti suurempia, kuin oletimme. Tiesimme aikaisemmin, kuinka hirveää
eläminen leireillä ja juutalaiskortteleissa oli, mutta nämä määrät ovat aivan uskomattomia,
sanoo German Historical Institute -tutkimuslaitoksen johtaja Hartmut Berghoff.
Tutkijoiden laskujen mukaan  natsien perustamilla
leireillä kuoli tai oli vangittuna kaikkiaan
15-20 miljoonaa ihmistä.
Javassa haavoittuvuus, jota ei voi korjata - Viestintävirasto: Poista selaimesta, jos et tarvitse
Javan tietoturvariskit ovat olleet esillä aiemminkin.
Oraclen Java-ohjelmistosta on löytynyt uusi haavoittuvuus. Tietoturva-aukon kautta voidaan levittää haittaohjelmia.
Viestintäviraston tietoturvaviranomainen Cert-fi kehottaa [verkkosivuillaan ](http://www.cert.fi/tietoturvanyt/2013/03/ttn201303011306.html)poistamaan Javan käytöstä internetselaimesta, jos sitä ei tarvitse.
Haavoittuvia ovat Cert.fi:n mukaan ainakin Javan versiot 6 update 41 ja 7 update 15.
Cert.fi:n mukaan Javan tuoreimmista versioista löytyneeseen tietoturva-aukkoon ei ole toistaiseksi julkaistu korjausta.
Ohjelmiston valmistaja, tietokantayhtiö Oracle on aiemmin julkaissut useita korjauspäivityksiä Javaan.
Asia koskee monia suomalaisiakin, sillä kyseessä on hyvin yleinen ohjelma. Yle Uutiset kertoi [kuukausi sitten](http://yle.fi/uutiset/java_-_tietoturvayhtion_suurin_murhe/6483118), että Java on tietoturvayhtiö F-Securen suurin murhe.
\- Javasta löytyy koko ajan turvareikiä. Sitä mukaa, kun Oracle tekee päivityksiä Javaan ja pyrkii tukkimaan niitä, niin uusia löytyy välittömästi, kertoi F-Securen tietoturvajohtaja Mikko Hyppönen tuolloin.
Hyppösen mukaan varsinainen ongelma on selaimen sisällä oleva osa, jonka avulla nettiselaimet pystyvät ajamaan Java-ohjelmia koneella.
Mäkäräisen raju veto kostautui - Berger vei kaiken Holmenkollenilta
Norjan Tora Berger otti kolmannen voittonsa Holmenkollenilla. Kaisa Mäkäräinen nousi sakoista huolimatta kahdeksanneksi.
Norjan Tora Berger puhdisti palkintopöydän ampumahiihdon maailmancupin viikonloppuna Holmenkollenilla.
Berger voiton jokaisesta kolmesta kilpailusta, vaikka sunnuntain 12,5 kilometrin yhteislähtökisassa Slovakian Anastasia Kuzmina antoikin kunnon vastuksen.
Norjalainen otti viimeisestä pystyammunnasta kaksi sakkoa ja lähti Kuzminan kanssa ladulle yhtä matkaa. Bergerin matkavauhti oli kuitenkin slovakille liikaa.
Kaisa Mäkäräinen ampui molemmilta makuupaikoilta sakon, mutta nousi kolmannen ampumapaikan puhtaan suorituksen jälkeen jo seitsemänneksi.
Viimeiseltä paikalta putosi kovan hiihdon jälkeen vain kolme laikkaa. Hurja isku viimeisellä latuosuudella toi kuitenkin kahdeksannen sijan, vaikka ammuntasuoritus vei mahdollisuudet kovimpaan kärkitaistoon.
Olsson käsittämättömällä soolohiihdolla 50 km:n voittoon
Johan Olsson karkasi pääryhmästä jo 12 kilometrin kohdalla ja hiihti maailmanmestariksi. Lari Lehtonen oli parhaana suomalaisena 22:s.
50 kilometrin hiihdossa on arvokisoissa totuttu näkemään kyttäyskilpailuja, joissa hiihdetään tosissaan vasta aivan lopussa. Nyt kävi toisin. Ruotsalainen Johan Olsson karkasi jo hyvissä ajoin omille teilleen. Olssonin johto piti loppuun asti ja ruotsalainen pääsi juhlimaan MM-kultaa.
Olsson ja Dario Cologna karkasivat pääjoukolta 12 kilometrin kohdalla. Cologna kaatui laskussa heti 20 kilometrin jälkeen. Siitä lähtien Olsson hiihti kärjessä yksin.
Olssonin johto vaihteli puolen minuutin ja 50 sekunnin välillä. Lopun ruotsalainen pystyi ottamaan rauhassa. Eroa hopealle tulleeseen sveitsiläiseen Dario Colognaan jäi 12,9 sekuntia. Kazakstanin Aleksei Poltoranin otti pronssia.
Kultamitali oli Ruotsille kisojen ensimmäinen.
Suomalaisista Lari Lehtonen oli 22:s. Lehtonen jäi Olssonista 2.10,8. Matti Heikkinen oli 25:s, Sami Jauhojärvi 30:s ja Tero Similä 35:s.
Val di Fiemmessä on kilpailun aikana jälleen aurinkoista ja yli 10 astetta lämmintä.
**Miehet, 50 km (p)**
1. Johan Olsson        SWE  2.10.41,4  
2. Dario Cologna       SUI   +   12,9  
3. Aleksei Poltoranin  KAZ   +   16,8  
4. Aleksander Legkov   RUS   +   19,5  
5. Eldar Rönning       NOR   +   20,2  
6. Tord Asle Gjerdalen NOR   +   32,3  
7. Hannes Dotzler      GER   +   32,7  
8. Maksim Vilegzhanin  RUS   +   34,6  
9. Jens Filbrich       GER   +   38,5  
10. Daniel Richardsson  SWE   +   41,3  
 --------------------------------------  
22. Lari Lehtonen             + 2.10,8  
25. Matti Heikkinen           + 3.30,3  
30. Sami Jauhojärvi           + 5.38,3  
35. Tero Similä               + 6.51,5
**Näin kilpailu eteni:**
**Heti alussa** sveitsiläinen Curdin Perl lähti yllättäen omille teilleen. 1,8 kilometrin kohdalla Perlin ero seuraaviin oli 13,7 sekuntia. Seuraavina tulivat ruotsalaiset Anders Södergren ja Marcus Hellner. Kaikki suomalaiset olivat noin puoli minuuttia kärjestä.
**3,9 kilometrin** kohdalla Perl oli ajettu kiinni ja kärjessä oli neljän miehen ryhmä Ruotsin Anders Södergren, Perl, USA:n Noah Hoffman ja Tshekin Jiri Magal.
**6,3 kilometrissä **kärki oli hieman muuttunut. Ryhmässä olivat Södergren, Hoffman, Magal, saksalainen Jens Filbrich ja italialainen Giorgio di Centa. Perl oli pudonnut pääryhmään. Matti Heikkinen oli pääryhmän kärjessä kuudentena 13,8 sekuntia perässä. Lehtonen ja Similä olivat samassa ryhmässä. Jauhojärvi oli 27 sekuntia jäljessä.
**10,3 kilometrin **kohdalla porukka oli taas kasautunut yhteen. 20 sekunnin sisällä oli 37 miestä, kärjessä Jiri Magal. Similä 13:s, Lehtonen 14:s, Heikkinen 28:s ja Jauhojärvi 46:s.
Ennen **12,2 kilometrin** väliaikapistettä Johan Olsson iski karkuun. Dario Cologna oli toisena 3,9 sekuntia jäljessä. Muu joukko oli yli 10 sekuntia jäljessä Anders Södergren johdolla. Lehtonen ja Similä noin 18 sekuntia kärjestä sijoilla 18 ja 20, Heikkinen 31:s 24 sekuntia jäljessä, Jauhojärvi 44:s 42 sekuntia jäljessä.
**14,6 kilometrissä **Cologna ja Olsson olivat yhdessä 15 sekunnin karkumatkalla. Lehtonen kärjestä 28, Similä 31, Heikkinen 36 ja Jauhojärvi 1.04 jäljessä.
**18,6 kilometrin** kohdalla Olssonin ja Colognan johto muihin oli 21 sekuntia. Lehtonen 21:s, Heikkinen 30:s, Similä 31:s, Jauhojärvi 39:s.
**20,5 kilometrissä** kaksikon johto oli supistunut 10 sekuntiin. Hetkeä myöhemmin Cologna kaatui alamäessä ja hänet ajettiin kiinni.
**23 kilometriä: **Olssonin etumatka kasvoi. Eroa pääjoukkoon oli jo 26 sekuntia. Lari Lehtonen mukana 26 miehen pääjoukossa. Heikkinen ja Similä sijoilla 30 ja 31 noin 1.15 kärjestä, Jauhojärvi 37:s 2.24 jäljessä.
**25 kilometriä**: Olssonin väliaika puolimatkassa 1.03.21,9.
**27 kilometriä:** Ruotsalaisen johto jo 51 sekuntia. Lehtonen edelleen hyvin mukana 26 miehen pääryhmässä. Heikkinen ja Similä sijoilla 28 ja 29 noin 1.45 kärjestä.
**31,2 kilometriä:** Olssonin johto edelleen 50 sekuntia. Anders Södergren kävi välillä pääjoukon kärjessä jarrumiehenä. Lehtonen mukana pääryhmässä. Heikkinen 2.12 kärjestä sijalla 29. Similä 33:s (2.15 jäljessä), Jauhojärvi 38:s.
**35 kilometriä:  **Lukas Bauer lähti ajamaan Olssonia kiinni. Eroa tässä vaiheessa 27 sekuntia. Pääryhmä 42 sekuntia jäljessä.
**37 kilometriä:  **Pääryhmä lähestyy Baueria. Bauer 29 sekuntia Olssonista. Lehtoselle vaikeuksia pysyä pääryhmässä.
**39,5 kilometriä: **Pääryhmä otti Bauerin kiinni, mutta eora Olssoniin edelleen 34 sekuntia. Lehtonen pudonnut hiukan ryhmästä, sijalla 23, eroa kärkeen 58 sekuntia. Heikkinen 27:s.
**41,6 kilometriä: **Viimeiselle kierrokselle lähdettäessä Olssonin johto 30 sekuntia. Lähes kaikki kärkimiehet käyvät vaihtamassa suksia. Ruotsalainen Daniel Richardsson ei käy ja nousee toiseksi. Lehtonen 23:s, Heikkinen 27:s, Similä 33:s, Jauhojärvi 38:s.
**43,6 kilometriä:** Olssonin johto Richardssoniin 12,5 sekuntia. Pääryhmä yli puoli minuuttia jäljessä.
**45,4 kilometriä:** Richardsson 24 sekuntia Olssonin perässä. Pääryhmä ajamassa Richardssonin kiinni.
Analyysi: Kenellä on ydinvoimarakentamisen juridinen riski?
Suomeen uutta ydinvoimalaa puuhaava Fennovoima koettelee ydinenergialakia aivan uudella tavalla muutettuaan suunnitelmiaan reaktorilaitoksen toimittajista. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan periaatepäätöksen ehdoista poikkeaminen on yhtiölle "juridinen riski". Yhtälailla riski on kuitenkin myös valtioneuvostolla, sillä sen päätös rakentamisluvasta etenee vääjäämättä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Fennovoima kertoi viime maanantaina, että se neuvottelee ydinvoimalan reaktorin rakentamisesta periaateluvassa mainittujen Arevan ja Toshiban lisäksi venäläisen Rosatomin kanssa. Rosatom ei ole mukana vaihtoehtona yhtiölle myönnetyssä periaateluvassa.
Fennovoiman mielenmuutos on kimurantti ongelma sekä yhtiölle että valtioneuvostolle.
Eduskunnan vahvistamaa periaatelupaa ei voi matkan varrella muutella mitenkään. Fennovoima ei siis voi nyt jälkikäteen lisätä periaatelupaan Rosatomia laitostoimittajaksi. Sen pitää pysyä periaateluvan raameissa. Ne eivät ole kirjaimia kivessä, mutta eivät vedessäkään.
Valtioneuvosto joutuu miettimään todella tarkkaan, voiko se myöntää lupaa, jos varsinainen rakennuslupahakemus ja periaatelupa poikkeavat olennaisesti toisistaan. Valtioneuvoston pitäisi siis harkita esimerkiksi, että onko uusi laitostoimittaja tällaista olennaista poikkeamista.
Oikeudellisella harkinnalla on iso merkitys, sillä luvan myöntämisestä valitetaan aivan varmasti korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Tällöin KHO:n tuomarit ratkaisevat lopulta ovatko rakennusluvan ja periaateluvan ehdot linjassa keskenään. Samoin käy, jos luvan epäämisestä valitetaan.
Oikeuskäsittelyltä vältytään vain, jos Fennovoima ei koskaan jätä hakemustaan rakennusluvasta.
Juridinen riski on siis sekä valtioneuvostolla että Fennovoimalla. Lisäksi valtioneuvostolla on ja pysyy koko ydinvoimarakentamisen poliittinen riski.
Fennovoimalla on kuitenkin harteillaan kokonaisriski eli koko hankkeen kaatuminen. Miljoonat eurot olisivat silloin menneet hukkaan.
Lapin yleisö sekaisin reggaesta - katso keikkakuvat
Raappana veti salin täyteen Rovaniemen Cafe Tivolissa.
Rovaniemen Cafe Tivoli natisi liitoksistaan, kun läheltä ja kaukaa tulleet osallistuivat YleX:n järjestämälle YleXPop-klubille. Illalla esiintynyt **Raappana** sai laulaa muun muassa Kajaanista, Sotkamosta ja Kuusamosta saapuneille henkilöille. Sali oli täysi ja yleisö meni sekaisin, kun pohjoisen reggae-artisti astui lavalle.
Keikan aikana kuultiin reggae-artistin suurimmat hitit kuten _Karu totuus_, _Kasvonpiirteet_ ja _Kauas pois_. Lisäksi mies tapaili JVG:n kanssa tekemäänsä Kran Turismo -hittibiisiä.
**Katso alta keikkakuvat!**
Lech Walesan homovastaiset puheet hämmästyttävät
Nobel-palkitun demokratiaikonin katsotaan rapauttaneen purkauksellaan maineensa.
Puolan entinen presidentti Lech Walesa on nostattanut ihmetystä hyökkäämällä homoja vastaan. Nobelin rauhanpalkinnolla vuonna 1983 palkittu Walesa sanoi TVN24-televisiokanavan haastattelussa perjantaina, ettei homoilla ole asiaa merkittäviin poliittisiin tehtäviin.
\- Homoilla ei ole oikeutta istua parlamentin eturivissä. Jos heidän on oltava jossain, niin takarivissä tai ehkä jopa muurin takana, 69-vuotias Walesa tokaisi.
Walesa lisäsi, että homojen olisi vähemmistönä syytä tyytyä vähäpätöisempiin tehtäviin yhteiskunnassa.
Walesan mielestä homojen ei myöskään pitäisi saada järjestää kokoontumisia kaupunkien keskustoissa, sillä hän ei halua näiden hämmentävän lapsiaan ja lapsenlapsiaan.
Puolan demokratiaikonin puheet ovat nostattaneet kummastusta ja kiukkua. Arvostelijoiden mielensä Walesa pilasi puheillaan maineensa Puolan kommunistihallinnon kaatajana ja demokraattisten oikeuksien puolustajana.
\- Rakastan Lech Walesaa, sillä ilman häntä en olisi nyt tehtävässäni. Hänen poikansa (europarlamentaarikko Jaroslaw Walesan) olisi nyt kuitenkin syytä istuttaa hänet alas ja selittää hänelle muutamia asioita, Puolan ensimmäinen avoimesti homoudestaan kertonut parlamentaarikko Robert Biedron kommentoi ex-presidentin puheita.
Real Madridin toppari ManU-kohtamisen alla: Olemme parhaimmillamme
Luunkova portugalilaispuolustaja Pepe uskoo joukkueen olevan huippuiskussa tiistain pelin alla. Joukkue matkaa Old Traffordille ensimmäisen osan 1-1-tasapelin jälkeen.
Real Madridin toppari Pepen mukaan joukkue on tällä hetkellä parhaimmillaan ja valmistautunut täydellisesti tiistaiseen Mestarien liigan kohtaamiseen Manchester Unitedia vastaan.
Joukkue lähtee Old Traffordille 1-1-kotitasapelin jälkeen. Lauantain voitto Barcelonasta oli toinen samasta joukkueesta viiden päivän sisään.
Madridilaisten päävalmentaja Jose Mourinho vaihtoi kokoonpanoaan cupin ottelusta sarjapeliin peräti seitsemällä miehellä.
\- Olemme päässeet huippuiskuun. Casiliasia lukuun ottamatta kaikki pelaajat ovat käytettävissä ja managerilla loistava penkki, kuten tämänpäiväinen peli osoitti, Pepe sanoi lauantain 2-1-voiton jälkeen.
\- Olemme ottaneet kaksi tärkeää voittoa laadukkaasta vastustajasta ja se antaa valtavan motivaation Manchester Unitedia vastaan. Olemmem tyytyväisiä, nyt pitää vain levätä ja keskittyä tiistain otteluun.
_Mestarien liigan neljännesvälierä, toinen osa: Manchester United - Real Madrid Ylen TV2:lla ja Areenassa kello 21.35 alkaen._
Hotelli Seurahuone juhlii - Sata vuotta valtaa ja kulttuuria Kaivokadulla
Vuodesta 1833 vieraita vastaan ottanut Seurahuone on Helsingin vanhin toimiva hotelli. Toiminta alkoi Kauppatorin kupeessa nykyisessä kaupungintalossa. Kaivokadulle hotelli siirtyi vuonna 1913.
Seurahuoneeseen liittyy tarinoita valtionpäämiehistä ja kulttuuripersoonista aina kummituksiin saakka.
Satavuotiaan Seurahuoneen ravintolatilat on uudistettu juhlavuoden kunniaksi. Hotellipäällikkö Petteri Vitikainen kertoo, että Le Havre nimen saaneeseen ravintolaan on haettu ranskalaisia vaikutelmia kotimaisin vivahtein.
\- 180 vuotta sitten tuotiin toiminta-ajatukset Keski-Euroopasta ja siinä fiiliksessä eletään edelleen. Rakennus on suojeltu ja ravintolassa on esimerkiksi edelleen alkuperäiset kattokruunut.
Nimen viemisen Kaurismäen elokuvasta Vitikainen kuitenkin kieltää hymyssä suin.
\- Nimeä suunniteltiin pitkään. On onnellinen yhteensattuma, että Aki Kaurismäen elokuva tuli ja satuimme huomaamaan yhteneväisyyden.
Kulttuuripersoonien kantapöydät yhä paikoillaan
Seurahuoneeseen liittyy lukuisia tarinoita, joissa seikkailevat merkkihenkilöt ja kulttuuripersoonat. Heistä tunnetuin on ehkäpä marsalkka Mannerheim, jonka mukaan ravintolasalin yläpuolella sijaitsevaa turkkilaista kabinettia kutsutaan Marskin kabinetiksi.
\- Siellä marsalkka lähinnä jatkosodan aikana piti epävirallista päämajaansa. Siellä tehtiin tärkeitä päätöksiä ja hänellä oli paljon kansainvälisiä vieraita. Tarinoissa on salakäytäviä ja henkivartijoiden tarkastusluukkuja, Vitikainen kertoilee. 
Myös Tauno Palo viihtyi Seurahuoneella.
\- Hänen kantapöytänsä baarin puolella on tarinan mukaan sijoitettu sen mukaan, että peilistä näkee, milloin vaimo tulee hakemaan, mutta en tiedä sen todenperäisyydestä. Hänen seurueessaan viihtyi muun muassa Mika Waltari.
Baari ja ravintola houkuttelevat Vitikaisen mukaan kulttuuriväkeä edelleen. 
\- Samanlaista kantapöytäkulttuuria ei ole muodostunut, mutta kulttuurijatkumona voisi sanoa, että täällä on kuvattu useampaakin elokuvaa.
Hotellin oma kummitus valvoo laatua
Hotellin käytävillä on usein nähty kulkevan hailakan vaalean naisen. Kyseessä ei ole vakioasiakas vaan hotellin oma kummitus.
Vitikaisen mukaan taloa 70 vuotta johtanut Anna Noschis ei ole luopunut vallasta vieläkään.
\- Hän valvoo, että Seurahuoneen laatutaso pysyy yllä. Hän vaeltelee tuolla juhlakerroksessa, josta parvekkeiden kautta näkee ravintolasaliin. Olen kuullut tätä sekä henkilökunnan että asiakkaiden suusta, eli jotain perää siinä on pakko olla.
Brasilian poliisi yrittää saada tulevia urheiluvieraita palvelevan lentokentän läheiset slummit haltuunsa
Sadat poliisit iskivät sunnuntaina Cajun ja Barreira do Vascon faveloihin Rio de Janeirossa. Seuraavaksi poliisit aikovat saada haltuunsa Maren slummin.
Brasilian poliisi yrittää saada Rio de Janeiron alueella olevat slummit haltuunsa ennen kaupungissa vuonna 2014 järjestettäviä jalkapallon MM-kisoja ja 2016 pidettäviä olympialaisia. Varhain sunnuntaiaamuna sadat sotilaiden tukemat poliisit iskivät Cajun ja Barreira do Vascon faveloihin.
Seuraavaksi poliisit aikovat iskea Maren slummiin. Kaikki kolme slummia sijaitsevat lähellä tulevia olympiavieraita palvelevaa lentokenttää.
Huumejengit ovat tähän saakka pitäneet valtaa satojen tuhansien riolaisten kotina olevissa faveloissa.
Poliisin operaatiot slummeissa ovat kuitenkin alkaneet näkyä rikostilastoissa. Kun Rio de Janeirossa murhattiin vuonna 2009 36,2 ihmistä 100 000 asukasta kohden, oli vastaava luku viime vuonna 10,9.
Iskelmä-Suomi: Yes Sir, alkaa polttaa - Seija Simola LSD-maailmassa
Tavoitin Tehosekoittimen kitaristina ja säveltäjänä tunnetuksi tulleen ja nykyisin sekä biisintekijänä että tuottajana työskentelevän Matti Mikkolan studiosta. Hän oli juuri lopettanut päivän lauluäänitykset **Pepe Willbergin** kanssa ja odotti studioon **Virve Rostia**. Aika oli siis otollinen keskustella iskelmästä. Matin varhaiset iskelmään liittyvät muistot ovat ulkopuolisia.
"Varmaan ensimmäinen artisti, jota muistan kuulleeni oli **Katri-Helena** ja se tuntui vähän kenkulta aikuisten jutulta. Siihen liittyivät kapakat, yökerhot ja muut hiukan pelottavat asiat. Kun metsästä löytyi sateessa kastuneita Jalluja, ajattelin, että ne liittyvät varmasti jotenkin siihen samaan asiaan. Ei ollut turvallista eikä kivaa.
Eilen tuli Teemalta joku studioyleisön edessä tehty **Kirka**-live ja haastattelu, jossa kysyttiin siitä, millaista on kasvattaa lapsia, kun on koko ajan tien päällä. Vastauksena tuli jotain täyttä liirumlaarumia. Tuli vähän lannistunut fiilis, kun on jälkeenpäin kuullut, ettei ollut kovin ruusuista hommaa sekään. Näin pienenä jonkun dokkarin **Mikko Alatalosta**, jossa lapset jäävät pihaan odottamaan, kun isä kaasuttelee keikoille. Iskelmä tuntui tosi rajulta aikuisten jutulta. Kuuluihan siihen myös se huoltamon baari ja sankka Nortin savu ja siellä kaikki viikonloppuisät, elämän valttikortit ja muu lapsen korvaan aika luotaantyöntävä kama."
__Pelottavaa ja luotaantyöntävää__
Mikä oli sitten eka iskelmä, josta muistat tykänneesi?
"Minusta tässä on aina ollut kyse hyvistä melodioista. Käännösiskelmissä oli aina paremmat melodiat kuin niissä hiihtoliittotangoissa. Olen aina ollut korva tarkkana niiden pienten korvamatojen perään, enkä koskaan erotellut mistä musiikinlajista niitä löytyi. En ole siis kauheasti erotellut mikä on poppia, mikä rockia, mikä iskelmää, jne. Aina kun olen törmännyt johonkin __Tiputanssi__-tason korvamatoon, se on minua kiinnostanut. Genrejaotteluun törmäsin vasta myöhemmin.
Eli ei mulla koskaan ollut sellaista hetkeä, jolloin olisin miettinyt, että 'mä diggaan tästä ja tää on iskelmää'. Mikko Alatalon __Vesilasi, vessanavain, heiniä paali__ on biisi, josta tykkäsin pienenä, ei vähiten siksi, että siinä sanottiin ’paska’. Se oli huoltoasemakastilla, jolta löytyivät myös __Mikä puserossa pullottaa__ (7 Seinähullua Veljestä) ja __Rökäleitä, mökäleitä kerrassaan__ (Parempi myöhään lemmenparit)."
__Suoraan huoltoasemakasetilta__
"Kotona oli Finnhits-levy, joiden tähtiin syvättyjä esiintyjien kuvia tuli tuijotettua aika tarkkaan. Mietin aina, ettei niitä voi ottaa tavallisessa huoneessa. Jos sinne niiden omaan universumiin pääsisi niin se olisi joku LSD- tai Teletapit-tyylinen todellisuus, josta sitten löytyisi **Seija Simola** paksuine luomiväreineen."
Oliko sinulla koskaan aikaa elämässä jolloin pidit iskelmää nolona?
"Ei sinänsä, mutta heti kun joskus 15-vuotiaana lähti keikoille, niin kyllähän sitä huoltamoilla aina kasettilaarista etsittiin ne karuimmat Tuija-Irmelit ja Juha-Pekat. Niiden takapajuiselle meiningille ja juustoisille synasoundeille tuli naureskeltua, mutta sehän oli vain yksi osa ja kaikissa genreissä on vastaavaa menoa. Finnhits-maailmasta olen aina digannut siitä isosta viihdesoundista, jota **Markku Johansson** ja **Jaakko Salo** tekivät **Fredille**, **Virve Rostille**, **Pepelle** ja muille.
Mikä on kaikkien aikojen lempi-iskelmäsi?
"Toiset meistä on järkyttävän hieno biisi, mutta vaikka sen ovat lukuisat tämän genren tyypit versioineet, ei sitä voi oikein mitenkään pitää iskelmänä. Kyllä Pepe Willberg on monella tavalla mun lemppari ja __Pilvi taivaan peittää__ aivan upea biisi."
__Parhautta vuodelta 1971__
Onko sellaista sinulle rakasta iskelmää, jonka valtavirta on mielestäsi unohtanut?
"Metrotyttöjen __Sininen hetki__ vuodelta 1956 tai jotain on hieno. En ole juuri missään siihen törmännyt, mutta siinä on sellainen hieno mystinen fiilis."
 Jos haluaisit esitellä mistä iskelmässä on kyse asiaan perehtymättömälle, mitä soittaisit?
"Silloin en lähtisi käännösiskelmälinjalle, eli **Eija Merilän** __Pieni sydän__."
1970- ja 1980-luvuilla tänne tuotiin heti jokainen maailmalla tulta alleen ottanut pop-virtaus ja versioita kotimarkkinoille tehtailtiin oikein urakalla. Tuleeko mieleen mitään erityisen onnistuneita ja epäonnistuneita esimerkkejä siitä, miten tyylit tuotiin Suomeen?
"**Jori Sivosen** konemusa-tyylinen juttu alkoi musta hienosti elämään omaa elämäänsä ja kaikki stadin trendi-DJ:t ovat varmaan jo monet näistä levytyksistä löytäneet ja biisit soivat jo Adamsissa. Se oli musta huvittava yhdistelmä sikäli, että Sivosella oli varmaan ihan maailman mittakaavassakin modernit kamat, mutta sieltä tuli sellaista omituista juustoa. Espanjalaiset ja ranskalaiset biisit kääntyivät musta vielä italialaisia hittejä onnistuneemmin suomeksi: __Eres Tu__, __Penkki, puu ja puistotie__, __Vicki Leandros__ ja muu **Ossi Runne** -osasto. Hiturit."
__**Carola** sovittaa eurooppalaista soundia Suomen oloihin__
"The Beatles-suomennokset ja yritykset tuoda maahan muita beat-juttuja olivat usein aika onnettomia. Niissä roikuttiin niin epätoivoisesti kiinni siinä riimittelyssä, että sanajärjestykset meni aika peruuttamattomasti sekaisin. Oli tosi vaikea pysyä kärryillä siitä, mitä yritettiin sanoa.
Toinen vaikea alue oli sellainen selkeä Travolta-disko. Niissä ei oikein osattu tehdä niitä hokemia luontevasti, vaan tuli ”nuorekkaita” huudahduksia. Ja Whamin hitistä tehty __Riisu pois jo arkipaita__ on minusta hieno esimerkki aika virkamiesmäisestä suomennoksesta.
__Virkamiehet bailaa__
1970- ja 1980-luvuilla aika monet kansainväliset novelty-hitit suomennettiin, mutta sekin toiminta hiipui 1990-luvulle tultaessa. Mitä tapahtui?
"Musta parempi kysymys on, miksi niitä piti alunperinkin tehdä. Onko se sama juttu kuin lasten halutessa 'kaupan mehua'? **Eddie Murphylla** oli se juttu siitä, miten se halusi skidinä McDonald’sin hampurilaista ja sitä otti päähän, kun äiti vaan teki itse. Ei silloin tajunnut, että se oli parempaa. Ehkä täällä luultiin, että kansainvälisessä meiningissä on jotain glamoröösiä tyhmissä hiteissäkin. Minusta se myöhemmin tullut systeemi, jossa joku täkäläinen Sikaduo tekee ne biisit ja saa kaikki Teostot on parempi."
__Eddie Murphy McDonald’sista__
"Sitten se jenkkien singer-songwriter -juttuhan tuli Suomeen **Juicen** ja **Daven** kautta. Minun mielestä se muutti aika totaalisesti kaikkien suomalaisten käsityksen siitä, miten musiikkia tehdään."
Millaista tulevaisuutta toivot iskelmälle?
"Mulla on sellainen fiilis, että se koko asetelma on syönyt itseään ja romahtanut. Jos Yö on iskelmägenren kovin nyrkki… Se näyttää musta tosi yhteneväiseltä siihen, mitä country edustaa Jenkeissä - eli konservatiivisen ja taantuneen kansan ääntä, joka tulee aika luontevasti vähän jäljessä kaikesta. Ja kuuntelijatkin ovat muuttuneet. Vielä 1980-luvulla 40-vuotiaat rekkamiehet kuuntelivat niitä hiihtoliittotangoja, mutta nyt todennäköisemmin Iron Maidenia tai Children of Bodomia. Tai suomirokkia.
Mutta kyllä sinne vielä nyt ja tulevaisuudessakin kaikki kierrätetään. Kohta tulee joku tyyppi, joka on kuunnellut Flow-festivaalin Spotify-listoja ja tekee jostain Drive-elokuvan soundtrackin soundista sellaisen suomalaisille massoille sopivan version."
__Katso Drive-elokuvan tribuuttivideo. Onko tässä iskelmän tulevaisuus?__
__Teksti: Arttu Tolonen__
Kaikki Iskelmä-Suomesta [Yle Teeman sivuilla](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/19/iskelma-suomi)
Elävän arkiston bonus: [Yes sir — kun Suomi-iskelmistä tuli Finnhitsejä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/yes_sir__kun_suomi-iskelmista_tuli_finnhitseja_94299.html#media=94036)
Ensiesitys Yle Teema 4.3. klo. 21.00.
Syrjäytetyn Mubarakin uusintaoikeudenkäynti alkaa 13. huhtikuuta
Egyptin entinen presidentti yrittää kumota saamansa elinkautisen vankeustuomion.
Egyptin syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin uusintaoikeudenkäynti alkaa huhtikuun 13. päivä, kertoo uutistoimisto Mena. Vetoomustuomioistuin hyväksyi tammikuussa Mubarakin elinkautistuomiostaan tekemän valituksen ja määräsi uuden oikeuskäsittelyn, muttei vielä tuolloin ilmoittanut oikeuskäsittelyn aikataulua.
Mubarak sai viime kesänä elinkautisen vankeustuomion mielenosoittajien surmaamisen vuoksi. Mubarakin määräysvallassa olleet Egyptin turvallisuusjoukot tappoivat vuoden 2011 kansannousun yhteydessä noin 900 mielenosoittajaa.
Myös samasta syystä tuomituille Mubarakin pojille Gamalille ja Alaalle, ex-sisäministeri Habib el-Adlylle ja kuudelle Mubarakin entiselle avustajalle myönnettiin tammikuussa uusi oikeudenkäynti. Myös heidän oikeudenkäyntinsä alkaa 13. huhtikuuta.
30 vuotta Egyptiä hallinnut Mubarak syrjäytettiin kansannousussa helmikuussa 2011. 84-vuotias ex-presidentti on hoidossa sotilassairaalassa.
Viisi poliisia tapettiin asemiesten väijytyksessä Borneossa
Lisäksi kaksi hyökkääjää sai surmansa. Kyseessä oli jo toinen peräkkäinen kuolemiin johtanut tulitaistelu malesialaispoliisien ja Filippiineiltä tulleiden asemiesten välillä.
Viisi poliisia on kuollut asemiesten tekemässä väijytyksessä Borneon Malesiaan kuuluvassa osassa. Myös kaksi hyökkääjää kuoli tulitaistelussa poliisin kanssa.
Hyökkääjien epäillään kuuluvan joukkioon, joka tuli Borneoon Etelä-Filippiineiltä. Lauantain tulitaistelu oli jo toinen useita kuolonuhreja vaatinut yhteenotto malesialaispoliisien ja asemiesten välillä kahden päivän aikana. Perjantaina kuoli kaksi poliisia ja 12 asemiestä.
Malesian turvallisuusjoukot ovat saartaneet pari sataa filippiiniläistä asemiestä, jotka tunkeutuivat Borneoon helmikuussa. Tunkeutujien mukaan Sabahin osavaltio kuuluu heidän johtajalleen sulttaani Jamalul Kiram III:lle, koska tämä on alueita Etelä-Filippiineillä ja Borneon Sabahissa muinoin hallinneen Sulun sulttaanin perillinen.
Tunkeutujat ovat esitelleet vaatimustensa tueksi 1800-luvulta peräisin olevia asiakirjoja.
Sekä Malesian että Filippiinien hallitukset ovat turhaan vedonneet tunkeutujiin, jotta nämä poistuisivat alueelta. Sulttaanin edustaja toisti sunnuntaina, ettei vetoomuksiin suostuta ja lisäsi, että sulttaanin tukijat saattavat pyytää apua Filippiinejä 1898 - 1946 hallinneelta Yhdysvalloilta vanhan sopimuksen perusteella.
\- Malesia yrittää salata sen, ettei se omista Sabahia. Me omistamme sen, sulttaani Jamalul Kiram III:n tiedottaja Abraham Idjirani sanoo.
Suutari taivastelee nykyisten talvijalkineiden onnetonta pitoa
\- Taitavat olla kurjimmat mahdolliset pohjat liukkaalla, totesi toimittaja viedessään vanhoja sileännäköisiä maihareita suutarille. - No ei oikeastaan, vastasi suutari. Liukastumisen kannalta ei ole ratkaisevaa onko pohjassa traktorikuvio, vaan miten materiaali käyttäytyy talvella. Samalla hän antaa huutia jalkineteollisuudelle.
Hämeenlinnalainen suutari Seppo Puumalainen arvelee, ettei kengänpohjiin kiinnitettävissä liukuesteissä taida olla sellaista hyvää ja helppokäyttöistä mallia, ettei vanhan ihmisen tarvitsisi niiden kanssa kyyristellä. Pieni vaiva liukuesteen kanssa on kuitenkin paljon parempi vaihtoehto kuin voltin heitto tai kivulias spagaatti.
Suutari Puumalainen manaa jalkineteollisuutta ja etenkin kenkien polyuretaanipohjia. Nahka ja kumi ovat tehneet tilaa keinomateriaaleille, samalla kengänpohjan liukkautta on vaikea, ellei jopa mahdoton arvioida.
0-kelillä myydään liukuesteitä
\- Ensimmäinen asia olisi muuttaa kengän pohjan materiaali muuksi kuin Hiihtoliiton hyväksymäksi malliksi, sanoo Seppo Puumalainen. Kun lämpötila sahaa nollan molemmin puoli, etenkin vanhempi väki käy kyselemässä liukuesteitä.
Pakkasilla pysyy pystyssä hyvillä pohjamateriaaleillakin. Kun menee liukkaammaksi, niin kaikkein paras on teräspiikkiliukueste. Onneksi myös nuoremmat ovat ryhtyneet kyselemään niitä.
Traktorimainenkaan kuvio ei välttämättä pidä, jos se menee talvella kovaksi ja liukkaaksi.
Puumalainen muistelee, että liukastumisonnettomuuksia sattuu vuosittain noin 70 000. Varsinkin vanhemmille ihmisille ne voivat olla kohtalokkaita ja yhteiskunnalle kalliita. Paras on kantapään alle tuleva liukeste, koska kantapää ottaa kävellessä ensin maahan, mutta päkiällekin löytyy omat mallinsa.
Kyykkyyn - ylös
Liukuesteiden ongelma on, että ne vaativat kiinnitettäessä ja irrotettaessa kumartumisen. Vielä ei ole olemassa automatiikkaa, joka osaisi vetää piikit sisään ja ulos. Siksi tarvittaisiin penkkejä. Välillä liikkeistä tuolit jo hävisivätkin, mutta nyt näyttää että tuulikaappein on taas ilmestynyt tuoleja, joissa liukuesteet voi irrottaa ja kiinnittää.
Yksi vaihtoehto on laitattaa uudet pitävät puolipohjat. Hinta suutarilla vaihtelee 22-26 euron välillä tapauksesta riippuen. Korkolaput ovat edullisempia ja ne auttavat jo paljon.
Miten laihialainen etenee?
Kaupan kenkien korkolaput ovat usein luvattoman huonolaatuisia. Ne ovat kovia ja liukkaita.
Kenkien materiaali on tärkeämpi kuin pohjakuvio. Traktorimainenkaan kuvio ei välttämättä pidä, jos se menee talvella kovaksi ja liukkaaksi. Materiaalin olisi hyvä olla kumimainen, mutta tavallisen ihmisen on vaikea arvioida kaupassa mikä on mitäkin.
Laihialainen liukueste on sellainen, että astutaan lyhyin askelin maahan koko jalalla ja varpaat hiukan sisäänpäin. Samaa kikkaa käytetään Japanin armeijan jalkaväkioppaassakin.
\- Silloin kitkapinta on kaikkein suurimmillaan, vinkkaa suutari Seppo Puumalainen.
Jennifer Suhr paranteli halliseiväshypyn maailmanennätystä
Yhdysvaltalainen vei seitsemännen mestaruutensa USA:n kansallisissa kisoissa. 
Jennifer Suhr teki lauantaina seiväshypyn uuden naisten hallimaailmanennätyksen USA:n kansallisissa mestaruuskisoissa, Albuquerquessa. Suhr ylitti riman korkeudesta 502.
Yhdysvaltain mestaruus oli Suhrille tämän uran seitsemäs.
Mestaruus ratkesi jo korkeudessa 480, jonka Suhr ylitti ensimmäisellään. Tämän jälkeen hän ylitti myös 490 ensimmäisellä yrityksellä. Uran ensimmäinen maailmanennätys syntyi samaan tapaan.
Aiempi ennätys 501 oli venäläisen Jelena Isinbajevan nimissä.
Finnmatkojen Thaimaan-lennot yli vuorokauden myöhässä
Lomalaisten aikataulu venyy sekä Suomessa että Thaimaassa, koska meno- ja paluulennoilla käytetään samaa konetta.
Finnmatkojen lento Helsingistä Thaimaan Krabiin viivästyy yli vuorokaudella. Syynä on tekninen vika, jonka vuoksi kone joudutaan korvaamaan toisella.
Alun perin lennon piti lähteä Helsinki-Vantaalta eilen lauantaina kello 15. Finnmatkoilta kerrotaan, että kone pääsee matkaan tänään sunnuntaina kello 18.
Osa Thaimaahan suuntaavista on majoitettu Suomessa hotelleihin odottamaan lähtöä.
Myöhästymisestä johtuen myös Krabista palaavien lähtö viivästyy, sillä paluulennolla käytetään samaa konetta.
Finnmatkojen mukaan Krabin-lomalaiset ovat tällä hetkellä hotelleissaan. Heidän lentonsa Suomeen on määrä lähteä maanantaina paikallista aikaa kello 11.35 (kello 6.35 Suomen aikaa).
Heikkinen on huolissaan mieshiihdon tulevaisuudesta – "Karu tilanne tulee eteen"
Suomen maajoukkueen mieshiihtäjät ovat huolissaan hiihdon tulevaisuudesta. Matti Heikkisen mielestä olisi jo aika vaihtaa puheet teoiksi.
**VAL DI FIEMME. **Suomen miesten hiihdossa ajat ovat olleet ankeita yksittäisiä huippuja lukuun ottamatta viime vuosina ja vielä karumpaa tulevaisuutta voidaan povata, jos asioille ei tehdä mitään. Myös maajoukkuehiihtäjät ovat tästä huolissaan ja haluavat, että asioille tehdään jotain.
\- Naisten puolella tilanne on hyvä, mutta mieshiihdon osalta pitää kaikkien nyt viimeistään ruveta kantamaan kortensa kekoon. Pitää tehdä asioita, ne eivät tapahdu itsekseen. Monta vuotta tätä on puhuttu, mutta mitään ei ole tapahtunut, Matti Heikkinen totesi tuskastuneena Yle Urheilun haastattelussa.
Heikkisen mukaan maastohiihdossa pitäisi miettiä kunnolla, miten nykyisen huipun takana tehdään tulevia huippuja. Hänen mielestään noin 18-20-vuotiaisiin pitäisi nyt satsata ja valita tästä ikäluokasta lahjakkuudet, joita lähdetään viemään eteenpäin.
\- Vuodet menevät nopeasti, ja karu tilanne tulee eteen ennemmin tai myöhemmin, kun jossain vaiheessa väistämättä sukupolvenvaihdos täytyy tehdä, hän sanoi.  
\- Meillä on rajalliset resurssit, mutta resursseja kyllä löytyy, kun oikeasta narusta vedetään. Pitää vain tehdä sellainen tuote, paketti ja porukka, johon ruvetaan satsaamaan ja jota ryhdytään myymään. Kerätään resurssit ja sitten tehdään kestävyysurheilua ja rajua työtä.
Tekijöitä täytyy löytyä
Heikkisen mukaan sama ongelma on koko suomalaisessa kestävyysurheilussa: puhetta kyllä riittää, mutta teot jäävät vähäisiksi.
\- Pitää pystyä resursoimaan, priorisoimaan ja tekemään valintoja. Aina välillä joutuu tekemään valintoja niin, etteivät ne välttämättä ole mukavia kaikille osapuolille. Mutta on tärkeää ottaa riskejä ja satsata johonkin. Sitä kautta tuloksiakin tulee. 
Kun ihminen tulee täyteen ikään, niin siinä alkavat kestävyysurheilussa monesti ne suurimmat haasteet.
Heikkisen mukaan suomalainen valmennus ei ole onnistunut, koska huippuja ei ole tullut. Hyviä elementtejä toki on ja seuroissa tehdään hyvää juniorityötä, mutta se ei riitä.
\- Pitää muistaa, että kun ihminen tulee täyteen ikään, niin siinä alkavat kestävyysurheilussa monesti ne suurimmat haasteet. Ikäluokkaan 18-24 vuotta pitää pystyä satsaamaan paljon.
Heikkinen korostaa, että hän haluaa urheilijana pitää asiasta ääntä ja hän voi kertoa asiasta mielipiteensä, mutta tekijöiden pitää löytyä muualta.
\- Niin kauan kuin urheilen, keskityn omiin asioihini ja yksilölliseen tekemiseen. Se on kaiken avain. Emme me voi muuta kuin sanoa asioita, muistuttaa, että vuodet vierivät ja asioita pitäisi tapahtua. Loppu on muiden ihmisten päätettävissä.
HPK-järkäleen sikailu kurinpitokäsittelyyn
Jordan Henry ei saanut lauantaikierroksella taklauksestaan rangaistusta.
HPK:n kanadalaisvahvistus Jordan Henry saattaa saada jääkiekon SM-liigan lauantaikierroksen tempustaan rangaistuksen. SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi kertoi sunnuntaiaamuna vievänsä Henryn taklauksen kurinpitokäsittelyyn.
Henry nosti Hakametsässä pelatun Ilves-ottelun avauserässä kyynärpäänsä ohi luistelleen Jyrki Jokipakan päähän. Isokokoisen Henryn kyynärpäätaklaus tapahtui täysin pelitilanteen ulkopuolella, eikä kiekko ei ollut lähelläkään Jokipakkaa.
Ottelun tuomarikaksikko Mikko Kaukokari-Marko Kovanen ei tuominnut tilanteesta edes kaksiminuuttista. Ilveksen ja HPK:n välisessä taistossa suihkukomennuksen saivat kotijoukkueen Tommi Välimaa ja Ville Korhonen.
Kisakylä valmistelee kaupunkilaiset Salppuriin
Sunnuntaina Lahden torilla aiotaan hiihtää ja luistella Kisakylän avajaisissa. Tuomalla kisatunnelmaa kaupungin ytimeen muistutetaan lähestyvästä Salppurin kisaviikonlopusta.
Lahden kauppatorille nousee sunnuntaina 3. maaliskuuta Kisakylä. Torilla pääsee viikon aikana hiihtämään Siiri "Äitee" Rantasen ladulla ja kokeilemaan mäkihyppyä Marian puumäessä.
Hiihtoladun ja torijään lisäksi torilla järjestetään muun muassa mölkkykisat. Viikko huipentuu perjantaina Pelicansin ja Kortteliliiga All Stars -joukkueen jo perinteeksi muodostuneeseen jääkiekko-otteluun.
Keskustaisäntä Raija Suomalainen uskoo, että Kisakylä saa Lahteen ja lahtelaisiin eloa.
Vähän jännittää, missä kunnossa jää pysyy. 
\- Meillä on ihanteellinen tilanne, sillä keskiviikoksi sattuu vielä markkinapäivä, joka tuo säpinää keskustaan. Tarkoitus on herätellä kaupunkilaiset huomaamaan, että viikon päästä meillä alkavat Salppurin kisat.
Suomalainen pitää rikkautena sitä, että Kisakylä nousee Lahdessa keskelle kaupunkia.
\- Uskokaa tai älkää, mutta se on uskomatonta Suomessa.
Viime vuonna Kisakylä osui lahtelaisten hiihtolomaviikolle. Päivisin kylässä oli hiljaista. Tänä vuonna Kisakylää on markkinoitu myös kouluryhmille. Hiihtoladut ja jää kun ovat kaikkien käytettävissä.
\- Vähän jännittää, missä kunnossa jää pysyy. Vilkaisin sääennustetta, ja hyvältä näyttää.
Orimattila on judon luvattu maa
Yksien liikennevalojen kaupungista tulee muutama sata aktiiviharrastajaa ja nuori judoka, joka tavoitteena on päästä juhannuksena EM-kisoihin Tallinnaan. Orimattilalaiset vaalivat lajiaan, mutta lupaavat pitää judoilun siihen tarkoitetussa salissa.
Judo, suomeksi "pehmeä tie", erottuu muista taistelulajeista. Potkuja ja lyöntejä ei judossa nähdä lainkaan ja huutaa saa vain pukuhuoneessa.
Valmentaja lupaa, ettei judo ole lainkaan hurja laji, sillä kaatuminenkin harjoitellaan viimeisen päälle niin, ettei ketään oikeasti satu.
\- Oikea kaatuminen tarkoittaa sitä, että isku otetaan vastaan koko vartalolla eikä isku pääse osumaan pelkästään ranteeseen tai olkapäähän, Orimattilan Judoseuran valmentaja Sami Perälä kertoo.
Mikä judossa sitten viehättää? Nuoret ähkivät lattiamatolla toistensa kimpussa – siltä se tietämättömän silmissä näyttää.
\- Laji on täynnä mahdollisuuksia. Pystyy harrastamaan, mutta tämä on myös olympialaji. Harjoitusmahdollisuuksia on todella paljon. Lähikontaktilaji, jossa ei ole potkuja tai lyöntejä, Perälä sanoo.
Judon tyyssija
Vuonna 1976 perustettu Orimattilan Judoseura on voimissaan. Seurassa on noin 500 jäsentä, joista aktiiveja lähes 200.
Viime viikonlopun nuorten SM-taistot käytiin Orimattilassa, ja kunniaa kertyi jopa kuuden mitalin verran. Judoryhmiä Orimattilasta löytyy muksujudosta aikuisiin ja alkeiskurssista kilparyhmään asti.
Judo on laji, joka on pienestä asti mukana elämässä.
\- Täällä on aina ollut vähintään yksi hullu, joka on vienyt hommaa eteenpäin ja tähän pisteeseen on tultu. Judo on yksi Orimattilan maamerkeistä, Tero Rönkkö sanoo.
Täällä on aina ollut vähintään yksi hullu, joka on vienyt hommaa eteenpäin. Judo on yksi Orimattilan maamerkeistä.
Hän kertoo, että vaikka Orimattilassa on tapana judoilla, kaupassa käydään kuitenkin hyvässä hengessä ja judotta.
\- Se pysyy täällä salissa. On hienoa, että jo pienet alkeiskurssilaiset oppivat, ettei judoa viedä ulos ollenkaan. Jos tarvitsee näyttää, näytetään täällä salilla.
Tavoitteena olympialaiset
Tero Rönkön poika, Stefan Rönkkö menestyi viime viikonlopun nuorten SM-kisoissa ja sai hopeaa. Juhannuksena perhe matkustaa Tallinnaan, missä Stefanilla on mahdollisesti edessä  EM-koitokset.
Salpausselän urheilulukiota käyvä Rönkkö tekee paljon töitä unelmansa eteen. Koulussa hänellä on aamutreenit ja opintosuunnitelmaan kuuluvat muun muassa motivaatiokurssit.
Perheen ja valmentajien tuen Rönkkö mainitsee energianlähteikseen.
Vuoden 2020 olympialaiset ovat tavoitteena. Niin korkealle, kun vaan on mahdollista päästä.
\- Vahvuuteni on monipuolisuus tekniikassa. Laji vaatii paljon treeniä, kuntoa, ketteryyttä, notkeutta, voimaa ja motivaation tulee olla kohdallaan.
Harjoitukset on jo käynnistetty juhannuksen EM-kisoja varten. Nuorella judokalla on uratoiveita myös pidemmällä tähtäimellä.
\- Vuoden 2020 olympialaiset ovat tavoitteeni. Niin korkealle kuin vaan on mahdollista päästä.
Lehti: Liikemiesryhmä tarjoamassa liki kahta miljardia Arsenalista
Liikemiesryhmä Lähi-idästä yrittää hankkia lontoolaisjoukkueen täyden omistuksen. Asiasta uutisoi brittilehti The Telegraph.
Lontoolaisseura Arsenalista ollaan tekemässä lähdes kahden miljardin euron arvoista tarjousta, The Telegraph-lehden tietojen mukaan.
Lähi-idästä kotoisin oleva liikemiesryhmä on tekemässä 1,5 miljardin punnan eli noin 1,7 miljardin euron tarjousta koko seuran omistuksesta. Telegraphin mukaan tarjous tehdään tulevien viikkojen aikana.
Liikemiesryhmän tarkoitus on ensin ostaa nykyinen pääomistaja, yhdysvaltalainen liikemies Stan Kroenke ulos enemmistöomistuksestaan.
Liikemiesryhmä ei halua vielä paljastaa jäsentensä henkilöllisyyttä, mutta Telegraphin nimettömien lähteiden mukaan joukossa olisi ainakin sijoittajia Qatarista ja Yhdistyneistä arabiemiraateista.
\- Ryhmän mielestä Arsenal on yksi Euroopan suurista seuroista, mutta enää se ei ottele samassa painoluokassa kuin aiemmin, lehti uutisoi.
Telegraphin mukaan ryhmän tarkoitus olisi myös alentaa lippujen hintoja Arsenalin stadionilla ja yrittää saada nykyiselle kotiareenalle entisen Highburyn tunnelmaa.
Räikkönen vihdoin Barcelonan radalle
F1-testit huipentuvat sunnuntaina Kataloniassa. Kimi Räikkönen on toipunut ruokamyrkytyksestään.
Autosport-lehti uutisoi lauantaina Kimi Räikkösen jättävän Barcelonan F1-testit väliin ruokamyrkytyksen vuoksi. Sunnuntaina viileästä luonteestaan tunnettu suomalainen kuitenkin hyppäsi Lotuksensa rattiin, kun Formula ykkösten viimeinen testipäivä pyörähti käyntiin Kataloniassa.
Räikkönen ajaa sunnuntaina ensimmäistä kertaa Barcelonan testeissä. Suomalaiskuljettajaa ei nähty radalla kolmena ensimmäisenä testipäivänä.
Lauantaina Räikköstä tuurasi Lotuksen kyydissä jo kertaalleen kotiin suunnannut ranskalaiskuski Romain Grosjean sekä tallin varakuljettaja Davide Valsecchi. Grosjean pysyy Barcelonassa varamiehenä myös sunnuntaina.
Myräkkä piiskasi eniten lunta Poriin – sää selkenee ja kylmenee iltaan mennessä
Tuuli on laantumassa. Merialueilla mitattiin enimmillään kunnon myrskylukemia.
Lunta on satanut 10-15 senttiä lännessä ja etelässä, arvioi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen hieman ennen kello 10:tä sunnuntaina.
\- Havaintojen perusteella ehkä eniten lunta olisi tullut Porin suunnalla, 17 senttiä. Lumi on tullut voimakkaan tuulen kera eli paikoin kinostunut, joten jossakin sitä on tullut enemmän ja jossakin vähemmän.
Myräkkä saapui Suomeen Ruotsista lauantaina iltapäivällä. Pahoilta kolareilta on iltapäivään mennessä vältytty.
\- Viimeistään iltaan mennessä viimeisetkin lumisateet ovat väistyneet. Sää selkenee ja kylmenee, kertoo Tuovinen.
[Sadetutkan](http://yle.fi/saa/) ennusteen mukaan Suomen yllä ei sunnuntaina kello 15:n jälkeen näy isoja sadealueita. Tuuletkin ovat laantuneet.
\- Myrskylukemia ei aamun aikana mitattu, mutta kovaa tuulta edelleen. Lounaisilla merialueilla mitattiin eilen ihan kunnon myrskylukemia, enimmillään 22 metriä sekunnissa, kertoi Tuovinen aamulla.
Lunta on tulossa lisää huomenna.
\- Ei toki tämmöisiä määriä, viiden sentin tienoilla pyöritään maan etelä- ja keskiosassa.
Suomen hiihtojoukkue varkaiden kohteena - "Hyvin organisoitua ja ammattimaista"
Varkaat iskivät hiihtomaajoukkueen palaverin aikana. Mukaan tarttui rahaa.
Suomen hiihtomaajoukkue joutui Val Di Fiemmen MM-kisoissa varkaiden kohteeksi. Varkaat iskivät maajoukkueen hotelliin palaverin aikana.
\- Olemme ainoat ihmiset hotellissa ja varkaat tulivat sisään meidän palaverin aikana, jolloin kaikki olivat alakerrassa. Vaikuttaa hyvin organisoidulta ja ammattimaiselta toiminnalta. Jonkun on täytynyt olla perillä meidän aikatauluista, päävalmentaja Magnar Dalen kertoo Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Vastaanoton nainen näki ulkopuolisten tulevan asuinkerroksista ja meni tiedustelemaan, mitä he tekivät hotellilla. Miehet vastasivat itäeurooppalaisella aksentilla olevansa joukkueen jäsenten ystäviä, Dalen kertoi.
Henkilökunta seurasi miehiä pihalle ja otti ylös auton rekisterinumeron. Autossa oli kuitenkin varastetut kilvet.
\- Toivottavasti matkavakuutuksemme korvaa vahingot. On ikävää, että menetimme rahaa. Onni onnettomuudessa oli, ettei varkaiden mukaan lähtenyt luottokortteja, passeja tai muita tärkeitä papereita.
Alzheimerin tauti on armollinen vain sairastuneelle itselleen
Muistisairas ihminen muuttuu väistämättä vieraaksi läheisilleen. Alzheimerin tautia sairastavan äidin tytär Anneli Kanto kertoo teoksessaan "Pala palalta pois" miltä tuntuu katsoa tutun ihmisen katoamista ja huomata toivovansa, että tämä kuolisi.
_” Alzheimer on lempeä sairastuneelle mutta ankara omaiselle, sanoi geriatri diagnoosin antaessaan. Taudin edetessä sairastunut menettää sairaudentunnon ja lakkaa tiedostamasta oireitaan. Läheisellä ei tätä armoa ole.”_
Tamperelaiskirjailija Anneli Kannon äidillä todettiin viisi vuotta sitten Alzheimerin tauti. Entinen opettaja, joka aina oli huolehtinut itsestään hyvin, muuttui nopeassa tahdissa hauraaksi ja poissaolevaksi, omaa henkilökohtaista hygieniaansa laiminlyöväksi, rahojaan hukkailevaksi ja kuollutta miestään epätoivoisesti etsiväksi vanhukseksi.
Sairaus muutti tyttären elämän täysin, kun hänestä pikkuhiljaa tuli äitinsä läheishoitaja. Anneli Kanto päätti kirjoittaa kokemuksistaan kirjan. Syntyi teos _Pala palalta pois_, johon Kanto keräsi oman tarinansa lisäksi muita kuulemiaan dementikkotarinoita.
Ei kuollut, mutta kadonnut
Dementiasta on kirjoitettu ennenkin. Noissa kertomuksissa arjesta taudin kourissa etsitään myös valonpilkahduksia. Kannon kirjassa on synkkä sävy.
\- Totuuden kertominen vapauttaa, vaikka totuus olisi kamalakin. Mielestäni Alzheimerin suhteen ei aiemmin ole nostettu kissaa pöydälle ja kerrottu, millainen hirveä henkinen taakka se läheiselle oikeasti on.
Pitkälle dementoitunutta ihmistä ei voi surra kuin vainajaa, vaikka hän on kadonnut läheisiltään täysin.
\- Ihminen katoaa ja muuttuu. Kun uusi pala katoaa, sitä ei saa enää koskaan takaisin. On kauheaa, että ihminen ei ole enää se, jonka olen tuntenut, vaikka fyysisesti hän on ennallaan, Anneli Kanto pohtii.
Väkivaltainen, ärsyttävä, rääväsuu...
Oman ja äitinsä tarinoiden lisäksi Anneli Kanto kirjoittaa muilta kuulemiaan dementiakertomuksia. Hurjan tuntuisissa, mutta tosiperäisissä jutuissa kiltistä ihmisestä tulee epäluuloinen ja ilkeä, nuhteeton henkilö muuttuu väkivaltaiseksi ja pidättäytyväinen vanhus rääväsuiseksi seksihurjastelijaksi.
Tarinoita ei ollut vaikea löytää.
\- Jos sanon ääneen, että äitini on vaikeasti dementoitunut, saan yleensä kuulla, että keskustelukaverillakin on kokemusta lähipiirin muistisairaudesta. Kaikilla on joku dementiatarina, ja monet ovat todella omituisia. Halusin kirjoittaa siitä, mitä dementia tekee perheen valta- ja hoivasuhteille.
Toivon monesti että kuolema korjaisi äitini.
Ei aikaa omalle elämälle
Kirjan kolmannessa osassa Anneli Kanto kertoo oman tarinansa. Hänestä tuli äidin hoitaja kuin huomaamatta, ja kaiken oman tekemisen tilalle astui jatkuva huoli.
\- Luin taannoin dementikon omaishoitajaksi aikoville tarkoitetun ohjeen, jossa kehotettiin miettimään onko sinusta siihen. Sellainen ei ole aina mahdollista. Joskus ei voi valita, ellei sitten jätä läheistään heitteille. Sitä alkaa hoitaa äitiä tai isää, pikkuhiljaa taakka kasvaa ja oma elämä kutistuu kutistumistaan. Kun äiti asui vielä kotona, minulla oli elämässäni työ ja dementikko, ei mitään muuta. Jouduin luopumaan kaikesta kivasta, eikä minulla ollut aikaa edes mennä jumppaan, kahville tai elokuviin.
Kuolisipa se pois
_"Mitä on oven toisella puolen, en tiedä. Äitiä siellä ei ole. On kylmä ja alaston vaeltaja, yllään vain laskoksille pudonnut, kelmeä nahka. Sikeän yöunen nukkuja, lämpimänä peiton alla, villapaita päällä. Television katsoja, kapulan napsuttaja. Kasvonsa verille repinyt, linnunsilmin katsova. Hirviö, noita, susi, joka on syönyt älykkään äitini ja pukenut hänen nahkansa ylleen._
_Työnnän avaimen lukkoon. Toivon ja moitin itseäni toiveesta, että eteisen matolla makaisi kuollut."_
Kirjassa kerrotaan avoimesti myös niistä omaishoitajan tunteista, joista yleensä ei kehdata puhua.
\- Asiasta pitää kirjoittaa suoraan: tunnustaa, miten alhainen itse on. Toivon usein, että kuolema korjaisi äitini, ettei minun tarvitsisi nähdä Alzheimerin loppuvaihetta, Anneli Kanto sanoo.
_Kursivoidut kohdat ovat lainauksia Anneli Kannon kirjasta Pala palalta pois - Kertomuksia Alzheimerin taudista._
Puusuksessa terva kuluu, suksi ei
Puusuksi ei ole kuollut. Remmisiteeseen voi pistää mieltymysten mukaan vanhat armeijasukset, tallin ylisten perintökalleudet tai ihan uudet omaan käyttöön räätälöidyt sivakat. Umpihangessa puusuksi on edelleen lyömätön, mutta sillä on myös kuntohiihtäjien keskuudessa oma vankkumaton kannattajakuntansa.
Tervapohja kiiltää kauniisti. Se tuo puun syyt houkuttelevasti esille. Niissä henkii lupaus yhteisestä reissusta.
\- Suksi pysyy kunnossa, kun vaan muistaa tervata. Terva kuluu siinä missä tavallisesta voideltavasta suksessa pito- ja luistovoide. Käytännössä siis vain terva kuluu, puu ei, sanoo edelleen puusuksella hiihtelevä Mikko Reitti.
Kun näillä lähtee hiihtämään, puolentoista tunnin lenkki on eri asia kuin uusilla suksilla.
 Perustalvessa alle 20-asteen pakkasessa puusuksi toimii aina. Yhdellä tervauksella menee 100-200 kilometriä.
\- Tervaan suksen pari kolme kertaa talven aikana.
Tarjolla on tavallista tervaa, joka saadaan lämmittämällä suksen pohjaan. Tarjolla on myös synteettistä tervaa.
\- Käytän synteettistä tervaa, joka voidellaan pohjaan. Se imeytyy siitä itsestään. Sitä saa ihan tavallisista urheiluvälinekaupoista.
Kesän jälkeen puusuksi imee mielellää kosteutta
Puusuksen luisto ei ole nykysuksien veroinen, mutta eipä ole suurempia pito-ongelmiakaan.
\- Kun näillä lähtee hiihtämään, puolentoista tunnin lenkki on eri asia kuin uusilla suksilla. Aina on työmiehen keli eli puolessatoista tunnissa kolmen tunnin teho, sanoo pitkiä extreme-reissuja ja erilaisia retkihiihtoja harrastava Reitti.
Hän varoittelee puusuksien uusia käyttäjiä maltillisesta käytöstä. Puusuksi kyllä kestää, mutta sille pitää antaa kesänjälkeisessä uudelleennäkemisessä aikaa.
\- Kun sukset otetaan varastosta tai tallin ylisiltä käyttöön, ne ovat olleet lämpimässä tai jopa helteessä. Ne ovat rutikuivia. Siksi niiden pitää antaa aluksi olla ulkona viikko kaksi. Eli annetaan ensiksi imeä kosteutta ja sitä kautta tulee sukseen joustoa. Puusuksi menee juuri syksyllä helposti poikki tai kanta halkeaa kuivuuden takia.
Ei leveä side latua pilaa
Jos tallin ylisillä ei perintö-Järvisiä löydy, voi itselleen osta aivan uudetkin puusukset. Tarjolla ovat kaikki vaihtoehdot pitkistä pätkiin, leveistä vähemmän leveisiin. Kapeitahan ne eivät ole koskaan.
Esimerkiksi SA-kaupasta saa armeijan käytettyjä suksia moneen tarpeeseen. Kunnon sommalla varustetut sauvat ja vanhat kunnon kannan taakse sipaistavat remmisiteet löytyvät myös.
Jos se pieni ääni ei haittaa, niin paras kyyti on kevätauringossa.
\- Kävin just hakemassa SA-kaupasta siteet, mutta kun siteet ja sukset myytiin paketissa, piti ostaa suksetkin. Mutta laitoin muovipohjasukset piiloon.
Tarjolla on kaikenlaisia metsä-, retki ja latusuksia. Joku voi pitää hankalana latuja mentäessä leveää sidettä. 
\- Ei se leveä side latua pilaa, mutta reuna kyllä hioutuu. Jos se pieni ääni ei haittaa, niiln paras kyyti on kevätauringossa.
Sahansoitto vaatii herkkyyttä ja voimaa
Sahan värähtely aiheuttaa ujelluksenomaisen äänen, jonka taajuutta voi terän taittamisella säädellä. Tarkkakorvainen ja vahvakätinen soittaja saa sahan soimaan kauniisti.
Sahansoiton perinnettä pidetään yllä Pohjois-Savossa. Tervon pelimanniyhdistys on vuodesta 1997 lähtien joka vuosi järjestänyt Saha soi -leirin aloitteleville sahansoittajille. Tervossa perustettiin myös Suomen Sahansoittajat ry vuonna 2006. Yhdistyksen puheenjohtajana toimii leppävirtalainen Pentti Kervinen.
\- Saha soi -leirille on ilmaantunut nuoriakin soittajia, joten tällä hetkellä harrastajien ikähaitari on hyvin laaja, Kervinen toteaa.
Suomen parasta sahansoittajaa haetaan joka kesä Vesannolla Sahansoiton SM-kisoissa. Kilpailun osallistujamäärät ovat Kervisen mukaan olleet huolestuttavasti laskussa.
\- Vielä 1990-luvulla oli alkuerät ja finaali, mutta nyttemmin osallistujia on kisoissa ollut enää noin puolisenkymmentä. 
Kokonaisvaltainen harrastus
Jotta sahan saisi soimaan, pitää soittajalta löytyä sekä herkkyyttä että voimaa. Saha asetetaan jalkojen väliin ja vasemmalla kädellä terää taitetaan. Ilman terän jännitettä ei sahasta ääntä lähde.
\- Ei sitä rystyset valkeana silti tarvitse pingottaa. Mutta kyllä tämä voimaa vaatii, Kervinen ohjeistaa.
Kun sahan terä on kahteen suuntaan taitettu, löytyy siitä kohta, jonka viulun jousella saa värähtelemään. Tämä taas vaatii herkkyyttä, koska liian voimakkaalla vedolla ei ääntä synny.
\- Sahasta ei löydy mitään asteikkoa, jonka avulla haluttua ääntä voisi metsästää. Sahan soittaminen vaatii hyvää nuottikorvaa, koska ainoastaan kuulon avulla voi melodiaa sahalla kuljettaa.
Nuoret naiset kasvava ryhmä sahansoitossa
Vaikka sahansoitto vaatii vahvaa kättä, ei harrastus ole yksin miehille. Kervinen sanoo, että nuoria naisia tulee sahansoiton piiriin enenevissä määrin.
\- Ihan viime vuosina on tullut nuoria naisia mukaan ja he ovat hyvin kiinnostuneita sahansoitosta. Se on ollut mukava huomata.
Ruotsissa satoi alle vuorokaudessa 30 senttiä lunta
Myrskyn odotetaan jättävän Ruotsin taakseen sunnuntaina aamupäivällä.
Talvimyräkkä sekoittaa edelleen liikennettä Ruotsissa. Esimerkiksi Jämtlannissa ja Härjedalenissa poliisi kehottaa autoilijoita jättämään ajoneuvot kotiin. 
E14-tie Norjan rajalle oli yön suljettuna, koska teille juuttui useita autoja lumentulon takia. Tie kuitenkin avattiin sunnuntaiaamuna liikenteelle.
Lunta on tullut vajaassa vuorokaudessa non 30 senttiä.
Toistaiseksi onnettomuussumalta on kuitenkin vältytty. 40-vuotias mies kuoli lauantaina liikenneonnettomuudessa Bergsin kunnassa Länsi-Ruotsissa. Poliisin mukaan mies kaatui skootterilla.
Myrskyn odotetaan jättävän Ruotsin taakseen sunnuntaina aamupäivällä.
Bulls-tähden vire jatkuu - triplatupla jälleen lähellä
Joakim Noah keräsi Brooklyniä vastaan 21 pistettä, 10 levypalloa, 5 syöttöä ja 4 blokkia. Nets taipui kotiparketilla 96-85.
Chicago Bulls otti lauantaina toisen peräkkäisen voittonsa koripalloliiga NBA:ssa. Chicago kaatoi Joakim Noahin johdolla kotiareenallaan Brooklyn Netsin pistein 96-85.
Ilman pitkäaikaispotilas-supertähteään Derrick Rosea itäisessä konferenssissa sinnittelevä Chicago ratkaisi ottelun itselleen toisella neljänneksellä pussittamalla 15 pistettä peräkkäin. Bulls-miehistö nousi 38-39-tappioasemasta 53-39-taukojohtoon.
Kun Bulls vei myös kolmannen jakson nimiinsä, oli ottelu ratkennut. Kotijoukkueen ykköstähtenä hääri edellisessä ottelussa Philadelphiaa vastaan uransa kolmannen triplatuplan kerännyt Noah. Sentteri pussitti Brooklynin koriin 21 pistettä, joiden lisäksi hän kahmi 10 levypalloa, viisi syöttöä ja neljä blokkia.
\- En tee mitään eri tavalla. Tämä on kiinni vain mahdollisuuksista, Noah summasi kahden viime pelin vireensä NBA:n verkkosivuilla.
Brooklynin päävalmentaja P.J. Carlesimo harmitteli joukkueen loukkaantumistilannetta ja peliohjelmaa.
\- Emme pelanneet hyvin, myönnän sen. Tässä oli kuitenkin kyse olosuhteistamme, Carlesimo totesi viitaten sairastuvalla olevaan takamies Joe Johnsoniin.
Selviääkö Heikkinen vihdoin kuninkuusmatkalta kunnialla maaliin?
Yle Urheilun asiantuntija Vesa Mäkipään mukaan suomalaisiin ei kohdistu päätösmatkalla odotuksia. Jos kisa ratkeaa totuttuun tapaan viimeisellä kilometrillä, on kaikki mahdollista.
**VAL DI FIEMME. **Suomalaismiesten hiihdot henkilökohtaisilla matkoilla ovat olleet sen verran vaatimattomia, ettei heiltä odoteta mahdottomia 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassakaan.
Yle Urheilun asiantuntija Vesa Mäkipään mielestä Matti Heikkinen on kuitenkin mielenkiintoinen tapaus. Heikkinen ei ole kansainvälisissä kilpailuissa onnistunut kovinkaan hyvin kuninkuusmatkalla, ja hän itse odottaa kisasta tuskien taivalta.
\- Lähinnä tässä kiinnostaa, saako hän ehjän viiskymppisen hiihdettyä. Jos hän pystyy tekemään kuntonsa mukaisen hiihdon ja suoriutumaan loppuun asti, niin hyvänä päivänä hänellä on mahdollisuudet vaikka kymmenen parhaan joukkoon, Mäkipää sanoi, mutta muistutti, että yhteislähtökisassa on aina paljon muuttujia, jotka vaikuttavat tuloksiin.
Sami Jauhojärvi osoitti Mäkipään mukaan positiivisia merkkejä viestihiihdossa, vaikka Jauhojärven hiihtämällä avausosuudella ei suurta vauhtia pidettykään. Millaista vauhtia pidetään päivän kisassa, ratkaisee paljon myös Jauhojärven onnistumisen.
\- Tero Similä on kokenut viidenkympin hiihtäjä, joten hän tietää, miten siinä pitää hiihtää. Lari Lehtonen menee samaan kategoriaan Similän kanssa eli molemmilla on realistiset tavoitteet 20-30 joukkoon.
Irtiotot haasteellisia
Kuten lauantainen naisten kisakin osoitti, on kelistä odotettavissa todella rankkaa. Aamulla lämpötila käy pakkasella, mutta päivän mittaan mennään paljonkin plussan puolelle. Tämä tuo lisämahdollisuuden taktikoida suksien vaihdossa.
\- Kärjessä nähdään varmasti jälleen tuttuja nimiä kuten Aleksander Legkov, Petter Northug ja Dario Cologna. Aleksei Poltoranin on mielenkiintoinen, sillä hän on saanut levätä ennen kisaa, Mäkipää sanoi.
\- Myöskään ei kannata unohtaa Maksim Vilegzhaninia, Johan Olssonia tai Daniel Rickardsson. Ja mihin venyy kotiyleisön suosikki Giorgio di Centa? Hän voi olla todellinen yllätysnimi.
Mäkipää uskoo, että todennäköisesti alkumatka tarkkaillaan, mutta matkavauhdissa yritetään ottaa myös irtiottoja.
\- Se tulee olemaan haasteellista, sillä hiihtämättömällä ladulla on pehmeä pinta. Peesistä on tässä kisassa hyötyä. Jos kisa etenee samalla tavalla kuin yleensä viidenkympin yhteislähtökisat ovat edenneet, eli ratkaisut tehdään aivan viimeisillä kilometreillä, niin silloin mitä tahansa voi tapahtua, Mäkipää muistutti.
Miksi joku selviää kuuden tunnin yöunilla? Tutkija: Riittää vain 10-15 prosentille
"En ole tavannut ihmistä, joka selviää vain 4-5 tunnin yöunilla", uniterapeutti sanoo. Ihminen tarvitsee hänen mukaansa unta keskimäärin 7-8 tuntia yössä.
Neljän tai viiden tunnin yöunet eivät ole riittävät elimistön palautumisen kannalta, sanoo uniterapeutti Susan Pihl.
\- Sellainen unimäärä ei riitä energian palauttamiseksi. Jos tilanne on jatkuva, unenpuute vaikuttaa veren sokeritasoon, verenpaineeseen sekä ihmisen aineenvaihduntaan.
Pihlin mukaan ihminen tarvitsee unta keskimäärin 7-8 tuntia yössä. Jotkut voivat pärjätä kuuden tunnin yöunilla, mutta harva sitä vähäisemmillä, hän sanoo.
\- Itse en ole tavannut ihmistä, joka pärjäisi jatkuvasti vain 4-5 tunnin unilla. Sellaiset ihmiset ovat hyvin harvassa.
Kuudenkin tunnin yöunet ovat liian vähäiset useimmille meistä – määrä riittää vain 10–15 prosentille ihmisistä, Pihl kertoo.
Uhka terveydelle
Pihlin mukaan vähäinen uni on haitallista terveydelle, kuten tuore[tutkimus](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_vahainen_uni_muuttaa_elimistoa_dramaattisesti/6516933)kertoo. Unenpuute häiritsee kehon sisäisiä kemiallisia järjestelmiä ja aivojen toimintaa.
\- Jos valvoo 20 tuntia päivässä, se on uuvuttavaa aivoille. Se vaikuttaa kognitiiviseen järjestelmään, esimerkiksi tuntemiseen ja asioiden käsittelemiseen.
Pihl muistuttaa, että yhden yön valvominen vastaa yhden promillen humalatilaa. Tässä tilassa on hyvin vaikeaa suoriutua muista kuin rutiinihommista, hän sanoo.
Unentarve ei vähene vanhetessa
Pihl kumoaa yleisen käsityksen siitä, että vanhetessaan ihminen tarvitsee unta yhä vähemmän. Jos nukkuu pitkään nuorena, tekee niin todennäköisesti vanhanakin, hän sanoo.
\- Unen laatu ei välttämättä ole vanhana niin hyvää kuin nuorena. Uni voi olla kevyempää ja öisin heräily tavallisempaa.
\- Tämä voi kuitenkin johtua siitä, että vanhana ei usein enää elä niin aktiivista elämää kuin nuorena. Monet nukkuvat myös enemmän päiväunia, Pihl selvittää.
Jos ihminen elää aktiivisesti ja urheilee myös vanhoilla päivillään, nukkuu silloin todennäköisesti saman verran kuin nuorenakin, Pihl sanoo.
Valon ja vuodenaikojen vaikutus unentarpeeseen on kuitenkin selvä. Kesällä pärjää vähemmillä unilla, talvella taas nukuttaa enemmän. Valo vaikuttaa myös mielialaan.
\- Kesällä unenpuutteesta ei kärsi samalla tavalla kuin talvella - silloin voi olla ulkona ja nauttia valosta, Pihl toteaa.
Armeija määrättiin tekemään loppu väkivaltaisuuksista Bangladeshissa 
Sunnuntain kahakoissa on kuollut ainakin kolme ihmistä.
Bangladeshin
armeijan sotilaita on lähetetty maan pohjoisiin maakuntiin lopettamaan
väkivaltaisiksi kärjistyneet mielenilmaukset. Maan suurimman islamistisen
puolueen Jamaat-e-Islamin kannattajat ovat säännöllisesti ottaneet yhteen
poliisin kanssa kiistanalaisissa sotarikosoikeudenkäynneissä julistettujen
tuomioiden jälkeen.
Sunnuntaina
kahakoinnissa on kuollut ainakin kolme ihmistä, kun islamistipuolueen
kannattajat hyökkäsivät vallankahvassa olevan Awami-puolueen toimistolle Bogran
kaupungissa.
Lauantaina yli 5 000 protestoijaa pyrki kahdelle poliisiasemalle Shahjahanpurin kaupungissa. Poliisi avasi tulen mielenosoittajia kohti ja useita sai surmansa.
Jamaat-e-Islami
on myös kehottanut kaikkia liittymään sunnuntain ja maanantain kestävään seisokkiin
koko Bangladeshissa. 
Yhteensä yli 50 ihmistä on kuollut torstain jälkeen, kun yksi islamistisen
Jamaat-e-Islami-puolueen johtohahmoista, Delwar Hossain Sayedee, tuomittiin kuolemaan
sotarikoksista. 73-vuotiaan entisen islamilaisen koulun opettajan katsottiin
syyllistyneen murhiin, raiskauksiin ja muihin julmuuksiin verisessä
Bangladeshin itsenäistymiseen johtaneessa sodassa vuonna 1971.  
Oikeudenkäynnin jälkeen lukuisat Sayedeen kannattajat ovat lähteneet kaduille protestoimaan. Mielenosoittajat ovat muun muassa hyökänneet hallituksen
virastoihin, kiskoneet osia junaraiteista sijoiltaan ja sytyttäneet Bangladeshin
hallitusta tukevien ihmisten kotitaloja palamaan.
Jamaat-e-Islami on Bangladeshin suurin islamistinen puolue. Se
kampanjoi aikaisemmin Bangladeshin itsenäistymistä vastaan, mutta on
säännönmukaisesti kiistänyt syyllistyneensä itsenäisyyssodan aikaisiin
julmuuksiin.
Niemi voitti suomalaisvahtien taistelun - Predatorsin vaisu vaihe jatkuu
San Jose Sharksin Joe Pavelski vakuutti hyökkäyspäässä. Pekka Rinteen 36 torjuntaa eivät riittäneet tehottomalle Predatorsille.
Antti Niemi vei nimiinsä suomalaismaalivahtien taistelun, kun San Jose Sharks ja Nashville Predators kohtasivat NHL:n yön kierroksella.
Niemi torjui 18 laukausta, kun Sharks voitti ottelun 2-1.
Hyökkäyspäässä joukkueen sankari oli Joe Pavelski, joka teki huikean maskin Dan Boylen avausmaaliin ja yllätti Pekka Rinteen itse toisessa erässä.
Rinne ehti 36 laukauksen eteen, mutta tehotonta Predators-nippua se ei auttanut. Ainoan maalinsa joukkue iski alivoimalla Gabriel Bourque.
Nashvilleläiset ovat voittaneet edellisistä viidestä pelistään vain yhden.
Sharksin Joe Pavelskin voittomaaliin syöttöpisteen saanut Joe Thornton teki ottelussa 1 100 tehopisteensä NHL:ssä.
Britannian hallitus ei aio olla mieliksi oikeistoäänestäjille
Konservatiivipuolue kärsi vaalitappion itsenäisyyspuolueelle, mutta sen linja pysyy ennallaan.
Britannian konservatiivit ei kallistu oikealle täydennysvaalitappiosta huolimatta, vakuuttaa pääministeri ja konservatiivipuolueen puheenjohtaja David Cameron. Brittilehti Sunday Telegraphiin kirjoittamassaan artikkelissa Cameron sanoo Britannian hallituksen pysyvän täysin samassa kurssissa kuin aikaisemmin.
Konservatiivien kovin kilpailija, työväenpuolue, on syyttänyt Cameronia siitä, että hän on antanut periksi puolueensa oikeistosiivelle sen jälkeen, kun konservatiivit hävisivät sekä liberaalidemokraateille että oikeistopopulistiselle itsenäisyyspuolueelle Eastleighin täydennysvaaleissa Hampshiren maakunnassa.
Konservatiiveja edustava Britannian oikeusministeri Chris Graylingin mukaan konservatiivihallitus aikoo tulevaisuudessa romuttaa liberaali- ja työväenpuolueen puolustaman ihmisoikeussäädöksen.
\- Emme voi ylläpitää järjestelmää, jossa Britannian turvallisuutta uhkaavat ihmiset ja ne, jotka ovat tulleet maahamme ja tehneet vakavia rikoksia, voivat vedota ihmisoikeuksiinsa, vaikka he eivät selvästikään piittaa muiden oikeuksista, Grayling totesi.
Pääministeri Cameron kuitenkin painottaa, että hallitus ei aio muuttaa linjaansa. Hänen mukaansa Britannia on taitekohdassa ja vaikeiden haasteiden edessä, eikä linjan muutos auta.
\- Tätä taistelua emme voita muuten kuin hylkäämällä kyynisyyden, poliittisen laskelmoinnin ja helpot ratkaisut. Me aiomme pysyä valitsemallamme tiellä, Cameron vastasi hallituksensa oikeusministerille.
Rafael Nadal rynnisti voittoon Acapulcossa
Polvivaivasta ei ollut tietoakaan, kun Nadal pöllytti David Ferreriä. Nadal otti toisen voittonsa paluun jälkeen.
Rafael Nadal teki selvää jälkeä maanmiehestään David Ferreristä Acapulcon Meksikon avoimen turnauksen finaalissa.
Nadal voitti ottelun kahdessa erässä 6-0, 6-2.
Samalla entinen maailman ykkönen katkaisi Ferrerin 19 ottelun voittoputken massakentillä.
Nadal on tehnyt paluuta polvivamman jälkeen, joka piti hänet sivussa yli seitsemän kuukautta. Nadal on pelannut tällä kaudella kolmessa turnauksessa, joista on voittanut kaksi. Pari viikkoa sitten espanjalainen otti pääpokaalin Brasilian avoimesta turnauksesta.
"Ärsyttävä nössöily" vei terän Tuuli Petäjä-Sirénin MM-avauksesta
Tuuli Petäjä-Sirén sai vaisun alun purjelautailun MM-kisoissa Brasiliassa. Suomalainen manasi lähtöjään.
**BÚZIOS, BRASILIA **Tuuli Petäjä-Sirénin kaksi ensimmäistä lähtöä purjelautailun MM-kisoissa Brasiliassa eivät sujuneet odotusten mukaisesti.
Ensimmäisessä lähdössä Petäjä-Sirén oli 15:s ja toisessa yhdeksäs.
\- Avauspäivä oli vaikea, ei todellakaan sitä mitä odotin. Ärsyttävä nössöily starttilinjalla kostautui, jäin liian ahtaseen paikkaan ja mahdollisuudet menivat jo siinä, Petäjä-Sirén kommentoi.
\- Positiivista oli se, että molemmissa lähdöissä paransin sijoituksia ja vauhtia loppua kohden ja pystyin parantamaan asemiani.
Ensimmaisessa lähdössä Petäjä-Sirén joutui hankaluuksiin, kun ranskalaiskilpailija ajoi suoraan kylkeen. Epäonnisen suomalaisen välineet säilyivät kuitenkin vaurioitta.
\- Keli oli kaikenkaikkiaan aika fyysinen. Sunnuntaiksi on luvattu kovempaa tuulta, mikä sopii minulle, kertoi Petäjä-Sirén.
Petäjä-Sirén on kokonaistilanteessa kahden ensimmäisen lähdön jälkeen 13:s.
Kisaa johtaa Ranskan Charline Picon, joka voitti päivan molemmat lähdöt. Toinen ranskatar Eugenie Ricard on toisena ja Ison-Britannian Bryony Shaw kolmantena.
Olympiavoittaja Espanjan Marina Alabau on vasta sijalla 34. Kilpailu jatkuu sunnuntaina Suomen aikaa noin kello 17.
Pittsburgh ja Montreal mättivät 13 maalia
Ilman Jevgeni Malkinia jatkava Penguins otti voiton jatkoajalla. Paikkaajasentteri Brandon Sutter iski kahdesti.
Lauantain ja sunnuntain välisen yön suurimaalisin NHL-ottelu nähtiin Montrealissa, kun Canadiens ja Pittsburgh Penguins mättivät kilpaa maaleja.
Kisa päättyi Penguinsin 7-6-voittoon jatkoajalla.
Aiemmin tällä kaudella ei yhtä paljon maaleja ole yhdessä ottelussa nähty.
Ottelun parhaana palkittiin Pittsburghin Brandon Sutter, joka on ottanut supertähti Jevgeni Malkinin loukkaannuttua vastuuta kakkosketjun keskellä.
Sutter ratkaisi ottelun jatkoajalla ennen kuin täyttä minuuttia oli saatu pelattua. Carolinasta hankittu sentteri myös vastasi Penguinsin avausmaalista ylivoimalla.
Sutterin lisäksi Matt Cooke ja Chris Kunitz osuivat kahdesti Pittsburghille.
Brian Gionta onnistui tekemään saman Montrealille.
Montrealin maalilla Carey Price torjui ottelussa 29 laukausta ja Tomas Vokoun Pittsburghin päässä 29 vetoa.
Pittsburgh johtaa Atlantin divisioonaa ja on itäisen konferenssin kakkosena. Tappiolla Montreal putosi koillisen divisioonan kärjestä ja samalla konferenssin kärkipaikalta.
Jokisella kahden maalin ilta - Carolina murskasi Floridan
Jussi Jokisen maalijyvä alkaa olla kohdillaan. Tulokashyökkääjä Riley Nash vietti hurjaa tehoiltaa.
Jussi Jokinen iski kaksi maalia ja syötti yhden, kun Carolina Hurricanes kaatoi Florida Panthersin kotonaan 6-2.
Jokinen avasi Carolinan maalinteon ennen ensimmäisen erän puoliväliä, kun kiekko pomppi tulokashyökkääjä Riley Nashilta hieman onnekkaastikin suomalaiselle vasemmalle b-pisteelle. Jokinen ei arkaillut laukoa ja kiekko upposikin oikeaan yläkulmaan.
Carolina karkasi Jokisen toisella maalilla jo 3-0-johtoon ensimmäisessä erässä. Tällä kertaa Nash vapautti ketjukaverinsa oivallisesti katkaistuaan purkukiekon ennen siniviivaa.
Ottelua varten AHL:stä ylös kutsuttu Nash iski uransa ensimmäisen NHL-maalin toisen erän alussa, johon syöttöpisteet merkattiin Patrick Dwyerille ja Jokiselle.
\- Jussi Jokinen ja koko ketjumme painoi hurjalla tahdilla. Patty Dwyer luisteli kovaa, joten ilta oli minulle helppo, Nash kiitteli ottelun jälkeen.
Seitsemän ottelua alavartalovamman takia sivussa ollut Carolina-pakki Joni Pitkänen pelasi ottelussa vain ensimmäisessä erässä ja noin kuusi minuuttia.
Iso omakotitalo paloi Karijoella - epäillään tuhopoltoksi
Puurakenteinen talo paloi korjauskelvottomaksi. Alustavien tutkimusten mukaan paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Noin 170-neliöinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa Karijoella Etelä-Pohjanmaalla varhain sunnuntaina. Talon asukas on tavoitettu, eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Haja-asutusalueella Luovankyläntiellä sijainnut puurakenteinen talo paloi korjauskelvottomaksi. Hälytyksen tulipalosta teki ohikulkija aamuviiden tienoilla. Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli jo kauttaaltaan liekeissä.
Alustavien tutkimustulosten perusteella poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi. Palon syyn selvittäminen jatkuu teknisenä tutkintana ja kuulusteluina lähipäivinä.
Uusi kyläkirja valottaa Partalan seudun historiaa
Lappeenrannan Mentulan, Partalan, Ryösölän ja Saarnialan alueen kyläkirja ilmestyy sunnuntaina. Perusteellisessa teoksessa on 432 sivua.
Mentulan, Partalan, Ryösölän ja Saarnialan kylät sijaitsevat noin 10 km Lappeenrannan keskustasta Imatran suuntaan. Kylät jäävät Kuutostien itäpuolelle. Asukkaita alueella on noin 250.
Ajatus kylähistorian tallentamisesta alkoi jo yhdeksän vuotta sitten.
\- Mentula-Saikkola marttakerho alkoi kerätä paikallisten asukkaiden haastatteluja. Kaikkiaan haastatteluja kertyi 30 C-kasetillista, kertoo yksi teoksen kirjoittajista Osmo Hirvi.
Aikaa myöten kasettien haastattelut purettiin teksteiksi, jota kertyi noin kertyi 140 sivua.
Kyläkirja on jaoteltu eri aihealueisiin. Teos kertoo seikkaperäisesti mm. alueen seudun asukkaista, sota-ajasta, elinkeinoista, kaupoista, tiestöstä, hengellisestä elämästä, harrastustoiminnasta ja koulusta.
Alueen kaikki talot kuvattiin uudelleen
Etelä-Karjalan nuorisoseurojen liitto oli vuonna 1956 kuvanut lähes kaikki Lappeen kunnan maalaistalot. Niistä kyläkirjaan saatiin 54 vanhaa kuvaa. Viime vuonna teoksen tekijät kävivät kuvaamassa talot ja miljööt uudelleen samasta kuvakulmasta. Tälla tavalla kyläkirjaan saatiin selkeä vertailukohta uuden ja vanhan välillä.
\- Näin huomaa nopeasti, miten maisema on 50 vuodessa muuttunut, kertoo Osmo Hirvi.
432-sivuisen kyläkirjan ovat koonneet Osmo Hirvi, Airi Hämäläinen ja Seppo Hirvi sekä Kirsti Oikkonen. Graafikkona oli Johanna Parkkinen.
\- Kirja on tehty pääasiassa talkoilla harrastetyönä, sanoo Osmo Hirvi
_Mentula, Partala, Ryösölä ja Saarniala - Elämää ja ihmisiä -kyläkirjan julkistamistilaisuus Partalan koululla su 3.3.2013 klo 14. Juhlassa mestaripelimanni Juha Kuorttinen soittaa kannelta ja Lappeen kotiseutuyhdistyksen ry:n sihteeri Jorma Taipale tuo tervehdyksensä. _
Korpikoski osui kahdesti ja Koivu kerran - Phoenix kaatoi kovakuntoisen Anaheimin
Korpikoski ei onnistunut ohittamaan Viktor Fasthia rankkareilla. Saku Koivu keräsi tehot 1+2.
Lauri Korpikoski teki kauden viidennen ja kuudennen maalinsa, kun Phoenix onnistui voittamaan Anaheim Ducksin rangaistuslaukausten jälkeen 5-4.
Hyökkääjä palkittiin ottelun parhaana.
Korpikoski vei Coyotesin ensin 2-1-johtoon toisessa erässä ja tasoitti ottelun 3-3-tilanteeseen heti kolmannen erän alkajaisiksi.
Suomalaisen avausmaalissa napakka rannelaukaus siniviivan tuntumasta ja Sheldon Sourayn jaloista napsahti oikeaan yläkulmaan.
Kolmatta erää oli ehditty pelata vaivaiset 16 sekuntia, kun Korpikoski oli jälleen vauhdissa. Toni Lydmanin pakkipari Luca Sbisa haparoi kiekon kanssa maalin kulmalla ja laidalla pelannut turkulainen oli kärppänä paikalla.
Korpikoski joutui kuitenkin seuraamaan lähietäisyydeltä, kun Saku Koivu vei Ducksin vielä kerran edelle ylivoimalla. Bobby Ryan tavoitti konkarin syötöllään b-pisteiden välistä ja Koivu napautti kiekon Mike Smithin jalkojen välistä sisään.
Anaheimin kaikkien aikojen paras alku liigassa sai kuitenkin jatkokseen tappion, kun Phoenixin jatkoajalle maalillaan pelastanut Steve Sullivan osui ainoana rangaistuslaukauksissa.
Virikelelusta iloa koiran yksinäiseen päivään
Lemmikkieläinkaupoista löytyy lukuisia leluja erilaisiin tarkoituksiin. Veto- ja vinkulelujen lisäksi kaupan on aktivointileluja, joilla voi tarjota koiralle mielekästä tekemistä työpäivän ajaksi.
Kontiolahtelaisella  Irene Turusella on kaksi koiraa, berninpaimenkoirauros Renzo ja airedalenterrieriuros Poppi. Tämä kaksikko pääsee leikkimään säännöllisesti erilaisilla aktivointileluilla. Koirakouluttajana toimiva Turunen hyödyntää aktivointileluja monenlaisiin tarkoituksiin.
\- Olen ollut kiinnostunut koirieni hyvinvoinnista ja halunnut, että ne saisivat olla koiria ja puuhastella nenänsä kanssa ja hankkia ruokansa työtä tekemällä.
Ongelmista eroon lelujen avulla
Koirakouluttajana toimiessaan Turunen on törmännyt käytösongelmaisiin koiriin, joiden käytöstä on päästy korjaamaan lelujen avulla.
\- Käytösongelma on saattanut johtua siitä, että koiralla ei ole tekemistä. Monesti näitä leluja voidaan käyttää esimerkiksi eroahdistuksen yhtenä hoitokeinona eli järjestetään koiralle jotain mukavaa tekemistä sillä aikaa, kun ihmiset ovat poissa.
Käytösongelma on saattanut johtua siitä, että koiralla ei ole tekemistä.
Irene Turunen on itse huomannut, että lelut toimivat myös stressinhoidossa. Hänen Renzo-koiransa stressaantuu, kun lumet tippuvat katolta.
\- Kun koira oli stressaantunut viime yönä, annoin sille hiljaisen aktivointilelun mutusteltavaksi. Se kaiveli puolisen tuntia olohuoneen matolla nameja puuhapötkön sisältä ja sen jälkeen se tuli rentoutuneena omalle patjalleen nukkumaan.
Aktivointileluista hyötyvät myös esimerkiksi leikkauksen läpikäyneet koirat, joiden on pakko pysyä pitkiä aikoja aloillaan.
Töitä ruuan eteen
Irene Turunen pitää hyvänä ideana, että koiran ruokinta tapahtuisi ainakin osittain lelujen avulla.
\- Aika monta kertaa koiranomistaja törmää siihen ongelmaan ettei ruoka toimi vahvisteena koirankouluttamisessa. Ruoka olisi kuitenkin paras vaihtoehto, sillä ruualla saadaan tavoitteena olevaan käytökseen mukaan tunnetila eli rauhallisuus.
Koiran päivittäiselle murkinalle voidaan rakentaa arvoa. Yksi keino on, että koira tekee töitä kaiken ruokansa eteen, myös sen päivättäisen ruoka-annoksen, neuvoo Irene Turunen.
Sunnuntaisuomalainen: Vangeilla katastrofaalisia terveysongelmia
Psyykkinen hoito ei kiinnosta suurta osaa vankeusrangaistustaan suorittavia. 
Vangeilla on vaikeita terveysongelmia, sanoo rikosseuraamusviraston johtava ylilääkäri Heikki Vartiainen Sunnuntaisuomalaisessa.
Persoonallisuuden häiriöitä on kahdella kolmasosalla ja ahdistuneisuushäiriöitä noin puolella vangeista. Päihderiippuvuudesta kärsii yhdeksän vankia kymmenestä. Tilanne saattaa Vartiaisen mukaan yhä pahentua.
Päihdeongelmaisista puolet ei koe tarvitsevansa hoitoa. Syyntakeisia vankeja ei voida Suomessa pakottaa hoitoon, minkä vuoksi monet psyykkisesti sairaat vangit jäävät hoitamatta vankeuden aikana ja sen jälkeen.
Monet lääkärit suhtautuvat hänen mukaansa vastentahtoisesti somaattisen hoidon tarpeessa oleviin vankeihin.
\- Harva haluaa hoitaa ikäviä, usein humalaisia möykkääjiä, Vartiainen sanoo.
Chavez saa entistä tehokkaampia syöpähoitoja
Tällä viikolla huhut Chavezin mahdollisesta kuolemasta ovat kiertäneet kiivaina kansan keskuudessa.
Venezuelan presidentti Hugo Chavez saa syöpäänsä uusia entistä tehokkaampia hoitoja. Chavez on ollut venezuelalaisessa sotilassairaalassa hoidettavana kahden viikon ajan, jossa hänelle on annettu muun muassa kemoterapiaa, maan varapresidentti Nicolas Maduro kertoi. Maduro antoi lausuntonsa katolisen messun jälkeen, jossa rukoiltiin 58-vuotiaan Chavezin terveyden puolesta.
Maduro myös mainitsi, että sosialistipresidentti Chavez teki henkilökohtaisesti päätöksen lähteä helmikuun puolivälissä Kuubasta, jossa hän vietti kaksi kuukautta syöpäleikkausten vuoksi.
\- Chavezia informoidaan hyvin ja hän johtaa edelleen maatamme kansan useaan kertaan valitsemana johtajana, Maduro sanoi maan valtiollisen television haastattelussa.
Kuluneen viikon aikana Venezuelassa on vellonut huhuja, joiden mukaan Chavez olisi jo kuollut. Maduron mukaan kemoterapiaa voidaan käyttää, koska Chavezin terveydentila on kohentunut.
Chavezin syöpä todettiin vuoden 2011 puolivälissä.
Kaksi jäihin vajonnutta teiniä pelastui Maalahdessa
Teini-ikäiset pojat eksyivät kelkkaretkellään ja vajosivat jäihin. Sää tapahtuma-alueella oli erittäin huono lumisateen ja kovan tuulen vuoksi.
Kahden teini-ikäisen moottorikelkkailijan katoaminen aiheutti suuretsinnät Maalahdessa lauantai-iltana.
Turun meripelastuskeskus sai puoli yhdeltätoista ilmoituksen kahdesta alaikäisestä pojasta, joihin ei saatu yhteyttä puhelimitse, rajavartiolaitos kertoo.
Pojat olivat lähteneet Petolahdelta kohti Trutöreniä. Kyseisellä merialueella on paljon virtauksia ja jäät ovat paikoin heikot.
Pojat olivat eksyneet matkallaan ja vajonneet jäihin. He pääsivät ylös toistensa avustuksella. He löysivät läheltä mökin, johon he menivät lämmittelemään.
Pojat löysivät mökistä kuivia vaatteita, mutta eivät kyenneet ilmoittamaan olinpaikkaansa välittömästi, koska heidän matkapuhelimensa olivat rikkoutuneet kastumisen takia.
Pelastuslaitoksen yksikkö löysi pojat puolen yön jälkeen. He olivat kylmissään ja järkyttyneitä, mutta olosuhteisiin nähden hyvässä fyysisessä kunnossa.
Tehtävään hälytettiin merivartioaseman moottorikelkkapartio, rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri, liikkuvan poliisin moottorikelkkapartio sekä useita pelastuslaitoksen maayksiköitä.
Etsintöihin osallistui myös alueen vapaaehtoisia siviilihenkilöitä.
Syyrian Assad moitti kovin sanoin länsivaltoja
Avun tarjoaminen kapinallisille kirvoitti Syyrian hallitsijan koviin lausuntoihin.
Syyria ja Iran tuomitsevat länsivaltojen Syyrian kapinallisille tarjoaman avun.
Myöhään lauantai-iltana Britanniassa esitetyssä televisiohaastattelussa Syyrian presidentti Bashar al-Assad moitti Britanniaa kovin sanoin maan sekaantumisesta Syyrian kriisiin. Assadin mukaan Britannian puuttuminen Syyrian tilanteeseen on ollut naiivia ja epärealistista.
\- Mielestäni Britannia toimii meitä ja samalla myös itseään vastaan, al-Assad sanoi Sky TV:n esittämässä haastattelussa.
Britannia, Yhdysvallat sekä useat muut länsimaat ovat ilmaisseet tukensa Syyrian kapinallisille ja sanoneet, ettei al-Assad voi jatkaa Syyrian johdossa.
Syyrian kapinalliset ovat turhautuneet länsivaltojen haluttomuuteen antaa heille aseellista tukea. Kapinalliset ovat toivoneet länsivaltojen lähettävän heille aseita.
Yhdysvallat ilmoitti torstaina, että se aloittaa ei-sotilaallisen avun tarjoamisen Syyrian kapinallisille. Apu sisältää sairaalatarvikkeita, ruokaa sekä 60 miljoonan dollarin avun perustarpeisiin. Myös Britannia tukee kapinallisille annettavaa apua. Maa ei myöskään ole linjannut pois mahdollista sotilaallista apua tulevaisuudessa.
Syyrian nykyhallintoa tukeva Iran ilmoitti lauantaina, että Yhdysvaltojen avunanto vain syventää Syyrian kriisiä.
Sisällissodaksi kärjistynyt Syyrian kansannousu on vaatinut arviolta jo 70 000 ihmisen hengen.
Maahan vajonneen miehen etsinnät lopetettiin 
Maanvajoamat ovat yleisiä Floridassa, jonka maaperä muodostuu huokoisesta kalkkikivestä. Kuolemantapaukset ovat kuitenkin harvinaisia.
Maan sisään vajonneen miehen etsinnät on lopetettu Floridassa.
Pelastusviranomaiset olettavat 36-vuotiaan Jeff Bushin kuolleen sen jälkeen, kun maanvajoama nielaisi hänet torstai-iltana.
\- Emme pysty tekemään minkäänlaisia pelastustoimia vaarantamatta työntekijöitämme, sanoi pelastustyöntekijöiden tiedottaja Jessica Damico.
Viranomaiset eivät ole löytäneet elonmerkkejä turmapaikalta. He ovat tutkineet aluetta muun muassa kuuntelulaitteilla.
Bushin kotitalo aiotaan purkaa maanantaina.
Mies oli nukkumassa, ja talossa olleet viisi muuta ihmistä olivat valmistautumassa yöpuulle, kun koko makuuhuone vajosi.
\- Kuulosti siltä, kuin auto olisi törmännyt taloon, sanoi talossa tapahtumahetkellä ollut Bushin kihlatun isä Norman Wicker.
Detroit vajoaa kohti konkurssia
Pilvenpiirtäjät, tehtaat ja kodit kumisevat kaupungissa tyhjyttään. Rikollisuus rehottaa, eikä kaupungilla ole varaa pitää kaikkia katuvaloja päällä.
Yhdysvaltalaisen autoteollisuuden synnyinkaupunki Detroit on uppoamassa kohti vararikkoa.
Michiganin osavaltio aikoo ottaa kaupungin talouden hallintaansa, kertoi kuvernööri Rick Snyder perjantaina.
Tätä on pidetty ainoana keinona saada haltuun kaupungin ongelmat. Monet kuitenkin arvelevat, että sekään ei riitä, vaan Detroitia uhkaa konkurssi.
Kaupungilla on velkaa noin kymmenen miljardia euroa, ja sen käteisvarantojen on arvioitu kuivuvan kuukausien kuluessa. Samalla Detroitin asukasluku vähenee jyrkästi.
Detroitilla on kymmenen päivää aikaa valittaa kuvernöörin ratkaisusta, mutta lopullinen päätäntävalta on Snyderilla.
Tarkoituksena on tuoda kaupunkiin hätätilajohtaja, jolla olisi valtuudet muun muassa lakkauttaa kokonaisia osastoja, muuttaa työehtosopimuksia ja myydä kaupungin omaisuutta.
Kuvernööri haluaa välttää vararikon, mutta joidenkin mielestä se on vääjäämätön.
\- Olisi epärealistista ajatella, etteikö se olisi osa ratkaisua, sanoo yksi osavaltion pitkäaikaisimmista hätätilajohtajista Lou Schimmel National Public Radio:n haastattelussa.
Detroitin julistaminen maksukyvyttömäksi olisi suurin kunnallinen vararikko Yhdysvalloissa.
AC Milanin loistovire sai jatkoa
Giampaolo Pazzini oli oivalla pelipäällä Serie A:n kärkikamppailussa lauantaina.
AC Milan nousi jalkapallon Italian Serie A:n kolmanneksi kukistamalla
lauantaina kotikentällään Lazion 3-0. Samalla milanolaiset tarrasivat kiinni ensi
kauden Mestarien liigan karsintoihin oikeuttavaan sijoitukseen.
Milanin alkukausi oli hankala, mutta viime aikoina Massimiliano
Allegrin miehistö on esiintynyt vakuuttavasti. Mestarien liigassa Rossoneri
kukisti Barcelonan neljännesvälierien avausosassa 2-0 ja Serie A:ssa joukkue on
pelannut nyt yhdeksän ottelua ilman tappioita.
Kärkikamppailun hahmo oli Milanin Giampaolo Pazzini, joka
viimeisteli Milanin 1-0- ja 3-0-maalit. Samalla 28-vuotias hyökkääjä kasvatti
kauden maalimääränsä liigassa 12:een. Kotijoukkueen kolmannen maalin teki
Kevin-Prince Boateng.
Lazion peliä hankaloitti huomattavasti se, että joukkue joutui pelaamaan suurimman osan ottelusta vajaamiehisenä. Vierailijoiden Antonio Candreva sai punaisen kortin jo ottelun 16. minuutilla.
Serie A:n kärjessä on Juventus 59 pisteellään ja Napoli on
kuuden pisteen päässä torinolaisista. Milanin piste-ero Juventukseen on 11
pistettä, ja tappion lauantaina kokenut Lazio on pisteen päässä
Milanista.
Jylhä: Dalen vaihtoon viimeistään Sotshin jälkeen
Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä näkee, että Suomen hiihtomaajoukkue kaipaa uutta päävalmentajaa viimeistään Sotshin olympiakisojen jälkeen. Magnar Dalenin aika alkaa olla ohi.      
Magnar Dalenin aika Suomen maastohiihdon päävalmentajana on ohi. Tätä mieltä on Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä. Jylhä toivoo muutoksia Val di Fiemmessä kehnosti menestyneeseen suomalaiseen hiihtoon.
\- Dalen on toiminut pian kahdeksan vuotta tehtävässään. Kullakin valmentajalla on aikansa, vaihdon aika on viimeistään Sotshin olympiakisojen jälkeen, Jylhä arvioi Dalenin asemaa.
\- Ulkomaalainen päävalmentaja ja tilanne, jossa meillä ei ole lajijohtajaa, aiheuttaa sen, että meiltä on päässyt katoamaan suomalaisen valmennuksen linja. Meillä ei oikeastaan valmenneta urheilijoita, toiminnasta on hävinnyt punainen lanka, Jylhä luonnehti.
Jylhän mukaan tarvittavista muutoksista on jo puhuttu riittävästi. Nyt on jo tekojen aika. Jylhä teki vertailuja Norjaan, joka on putsannut täydellisesti mitalipöydät Val di Fiemmen MM-kisoissa.
\- Norjan maajoukkueen valmennuksessa tehdään todella kovaa työtä. Meiltä Suomessa puuttuu vastaava näkemys valmennukseen, Jylhä sanoi.
Jylhä huomautti, että Suomessa ongelmia on kaikessa kestävyysurheilussa. Maastohiihdon tapaan myös pitkien matkojen juoksuissa valmennusta tulisi uudistaa, koska menestyvien urheilijoiden joukko on käynyt kapeaksi.
Namika Lahti otti tärkeän voiton
Namika Lahti nousi voittonsa myötä pois Korisliigan jumbopaikalta.
Namika Lahti otti tärkeän voiton Korisliigassa lauantaina. Se matkusti
Kauhajoelle ja toi sarjapisteet mukanaan jatkoajalle venyneessä pelissä. Lahden
voittolukemat olivat 78-73. Voittonsa ansiosta Namika nousi sarajn jumbosijalta
pois.
Kierroksen muissa otteluissa Uudenkaupungin Korihait löi Forssassa
FoKoPon 68-63 ja Kouvolassa Kouvot yllätti KTP:n 83-63.
"Tahtotila ratkaisi"
\- Tiukka peli. Tahtotilamme ratkaisi voiton. Tämä on vaikea paikka hakea
voittoa, Lahden valmentaja Ilkka Palviainen jutteli.
Lahti aloitti hyvin. Ensimmäisen kympin jälkeen lahtelaiset johtivat
24-19. Toinen neljännes meni Karhulle. Kauhajokelaiset veivät 10-minuuttisen 25-15.
Kolmas neljännes oli niukasti Lahden heiniä. Namikalaiset voittivat
jakson 15-14. Kun neljännellä kympillä Namika oli 14-10 parempi, siirtyi ottelu
jatkoajalle.
Jatkoajalla Lahti oli selkeästi halukkaampi ja otti tärkeän päänahan.
Nyt sillä on FoKoPon kanssa yhtä monta pistettä, mutta tasapisteissä se on
forssalaisten edellä.
"Kauden huonointa kaukoheittopeliä"
\- Kauden huonoin kaukoheittopeli, Karhun valmentaja Ari Tammivaara
tiivisti.
Namikan tehokolmikkona hääri Jordan Hasquet (22/2), Emmanuel Holloway
(21/9) ja Louis Johnson (20/12).
Karhun paras pinnamies oli Giordan Watson (20). Haminn Quaintance heitti
sataprosenttisella tarkkuudella kahden pisteen heittonsa ja saalisti 16 pinnaa.
Eric Hics (14/10) oli myös hyvä, vaikka vaparit eivät uponneetkaan.
FoKoPolle ja KTP:lle tappiot
Forssassa FoKoPo sai taipua Korihaille. Lukemat olivat 63-68.Alain
Laroche oli vieraiden paras pistemies (20). Hän kahmi myös 10 levypalloa.
FoKoPon Jahmar Thorpe (13) ja Sami Ikävalko (13) olivat FoKoPon ahneimmat
pistemiehet.
Kouvolassa nähtiin yllätys, kun KTP sai kuonoonsa. Sarjajohtaja taipui
Kouvoille 63-83.
Kouvojen paras pistemies oli jälleen Gilbero Clavell (18). Devonne Giles
(14) oli KTP:n eniten pisteitä tehnyt mies.
**Timo Kopakkala, Yle Urheilu**
Mitä silmäsi kertovatkaan...
 **Lukemattomat runoilijat ja biisinikkarit ovat ylistäneet silmiä varmasti enemmän kuin mitään muuta kehon osaa. Eikä turhaan, silmät todellakin paljastavat meistä enemmän kuin uskommekaan.**__Prisma Studion 26.2.2013 juttu tekstiversiona__ Silmät kielivät ensinnäkin milloin aivomme raksuttavat. Mitä ahkerammin käytämme pieniä harmaita aivosolujamme, sitä enemmän pupillit laajenevat. Voit pupillit ymmyrkäisinä kuunnella kun joku selostaa sinulle __Harry Potter__ -kirjasarjan juonta. Silmät myös paljastavat milloin tipahdamme kokonaan kärryiltä, asiaan vihkiytymättömälle tämä käy viimeistään huispauksen ja ankeuttajien kohdalla. Jos aivomme ylikuormittuvat eli käytössä on 125 % niiden suorituskyvystä, äärimmilleen paisunut pupilli supistuu yhtä äkkiä.Pupillit voivat paljastaa lisäksi vaikkapa illanistujaisissa, oletko oikeasti kiinnostunut keskustelukumppanisi simpukankuorikokoelmasta vai narraatko vain. Kun alamme kuuntelemaan jotakin asiaa, pupillit ovat aina laajentuneet, mutta pysyvät aukeina vain niin kauan kuin juttu oikeasti jaksaa kiinnostaa.Silmistä näkee niin ikään syttyykö ihminen seksuaalisessa mielessä. Pupillit nimittäin laajenevat jos lanteita alkaa poltella. Älä kuitenkin hyppää housuista liian äkkiä, tämä teoria ei nimittäin saa kaikkia tutkijoita puolelleen. Mutta entäs sitten kun pupillit  kutistuvat nuppineulan pään kokoon seurassa? Tämä ilmaisee inhoa, ihminen ei kerta kaikkiaan siedä toista silmissään.Erikoista kyllä, katseeseemme kantelee jopa poliittisen kantamme. Jos näyttäisimme konsrevatiiville puoluetovereiden kuvia hänen pupillinsa luultavasti laajenisivat. Jos taas vilauttaisimme hänelle vasemmistoliittolaisten kuvia ne todennäköisesti supistuisivat. Varo siis, silmistäsi voi onkia vaikkapa vaalisalaisuudetkin.Entä mitä silmät kertovat ihmisen terveydestä? Niistä voidaan esimerkiksi nopeasti tarkistaa ovatko aivot kunnossa. Lääkärit tuikkaavat taskulampun valoa silmiin nähdäkseen ovatko pupillit normaalit eli samankokoiset, pyöreät ja valoon reagoivat. Pupilleista voidaan tehdä myös nopea päihdetesti, alkoholi ja jotkut opioidit supistavat pupillia ja muun muassa kokaiini ja LSD laajentavat niitä. Silmät paljastavat myös kivun tunteen, pupillit laajenevat vaikka kuinka yrittäisit purra huultasi ja esittää teräsmiestä.Mutta tärkein kysymys on vielä vastaamatta. Ovatko silmät oikeasti runoilijoiden ylistämä sielun peili? Ei nyt ihan, mutta ainakin kurkistusikkuna persoonaan. Jos silmässäsi näkyy sädemäisiä iiriksen reunoihin suuntautuvia viivoja, olet lämminhenkinen persoona. Jos iiriksessä puolestaan erottuu sen ulkoreunojen mukaan kaartuvia viivoja, olet arvaamaton. Kuulostaa linssiin viilaamiselta, mutta selitys on yksinkertainen. Näitä silmänosia säätelevä geeni vaikuttaa myös mainittuihin luonteenpiirteisiin.Voisi ajatella, että näillä tutkimustuloksilla ei ole mitään käytännön merkitystä, sillä kukapa muu kuin rakastunut ehtii tiirailla tarkkaan toisen silmiä. Pupillit ovat piskuisia puhumattakaan iiriksen viivoista. Psykologit ovat kuitenkin todistaneet, että me tulkitsemme toisiamme silmistä alitajuisesti. Jos haluat siis pysyä mysteerinä, muista rokkitähtien tapaan aina aurinkolasit. **Artikkeleita aiheesta:**http://www.spring.org.uk/2011/12/what-the-eyes-reveal-10-messages-my-pupils-are-sending-you.php?utm_source=feedburner&amp;utm_medium=feed&amp;utm_campaign=Feed%3A+PsychologyBlog+%28PsyBlog%29http://cercor.oxfordjournals.org/content/18/12/2729**Prisma Studion jakso, jossa tämäkin juttu on:**
**Prisma Studio Facebookissa:**https://www.facebook.com/prismastudio 
Salibandyliiga saa ensi kaudeksi uuden tulokkaan
Westend Indians on ollut lähellä nousua monena vuotena. Tällä kaudella tärppäsi.
Salibandyliigan
uusin joukkue on espoolainen Westend Indians. Indians varmisti Divarin voiton
ja suoran nousun Salibandyliigaan kaatamalla tänään kotonaan SalBan 12-5 (1-3,
4-0, 7-2). Indians ei ole ennen pelannut pääsarjassa.
Kymmenen
kautta toiseksi ylimmällä sarjatasolla pelannut Indians on pelannut
liigakarsinnoissa kolmesti, mutta tuloksetta. Viimeksi viime keväänä
liigajoukkue NST piti pintansa ja jätti espoolaiset vielä vuodeksi yrittämään
nousua.  


Jo ennen Divarin huomista päätöskierrosta on selvää myös, että
uusikaarleppyyläinen Blue Fox ja sipoolainen ÅIF jatkavat kauttaan
liigakarsinnoissa. Divarin kakkonen saa karsinnoissa vastaansa OLS:n ja
kolmonen Josban.
Vihjepuhelimeen yli sata vihjettä Olof Palmen murhasta
Poliisi perusti vihjepuhelimen Palmen murhan vuosipäivänä.
Ruotsin poliisi on saanut noin sata soittoa edesmenneen pääministeri Olof Palmen murhaa varten perustamaansa vihjepuhelimeen, kertoo uutistoimisto TT. Poliisi perusti vihjepuhelimen Palmen murhan vuosipäivänä 28. helmikuuta.
Tutkintaa johtava Dag Andersson sanoo, että vihjepuhelimeen on tullut uusia ja kiinnostavia vihjeitä ja havaintoja. Anderssonin mukaan poliisi käy vihjeet läpi ja vertaa niitä aiempiin tietoihin.
Olof Palme oli Ruotsin pitkäaikainen pääministeri, joka murhattiin vuonna 1986. Palmen murha on edelleen selvittämättä.
Moisander tykitti ikimuistoisen kaukolaukausmaalin Hollannissa
Niklas Moisander päätti yrittää viimeistelyä noin 30 metrin päässä maalista. Täydellisesti onnistunut laukaus painui verkkoon ohi Twente-vahti Nikolai Mihailovin.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander, 27, onnistui maalinteossa toisessa Hollannin liigan vierasottelussa peräjälkeen.
Ajax-toppari Moisander viimeisteli avausmaalin kahden viikon takaisessa Waalwijk-kamppailussa ja toisti tempun lauantain vieraspelissä Twenteä vastaan.
Takana oli vasta reilut kolme minuuttia, kun Moisander sai pallon keskialueella ja päätti yrittää viimeistelyä kaukolaukauksella noin 30 metrin päässä maalista.
Suomalaisen kuti onnistui täydellisesti, ja nahkakuula painui maalivahti Nikolai Mihailovin ulottumattomiin.
Maali oli Moisanderille kauden neljäs liigakentillä. Mestarien liigassa hän heilutti syksyllä verkkoa kaksi kertaa.
Moisanderin maali jäi ottelun voittomaaliksi, sillä Ajax kukisti Twenten numeroin 2-0. Amsterdamilaisten toisen osuman viimeisteli Moisanderin topparipari Tobias Alderweireld.
Tshad sanoo tappaneensa terroristijohtaja Belmokhtarin
Moktar Belmokhtar on Pohjois-Afrikan al-Qaida-verkoston johtaja.
Tshadin armeija sanoo, että sen sotilaat ovat tappaneet terroristijohtaja Mokhtar Belmokhtarin. Armeijan mukaan Belmokhtar tapettiin Malissa. Malissa sotilasoperaatiota johtava Ranska sanoo, että se ei pysty vahvistamaan Tshadin armeijan tietoja.
Tshadin armeijan puhemiehen, kenraali Zacharia Gobonguen mukaan Belmokhtar kuoli hyökkäyksessä, jonka armeija teki terroristien tukikohtaan. Iskussa kuoli Belmokhtarin lisäksi muitakin terroristeja.
Mokhtar Belmokhtar on Pohjois-Afrikassa toimivan Maghrebin alueen al-Qaida-terroristiverkoston johtaja. Belmokhtar sanoo suunnitelleensa Algeriassa toteutetun kidnappauksen. Algerialaisen kaasutuotantolaitoksen panttivankidraamassa kuoli noin 80 ihmistä.
Jos Belmokhtar todella on kuollut iskussa, kyseessä on suuri takaisku Pohjois-Malin kapinallisille ja terroristeille, joita Ranskan ja Malin yhdistetyt joukot ovat puskeneet takaisin kohti pohjoista.
Armeijan ilmoitus Belmokhtarin kuolemasta tuli vain päivä sen jälkeen, kun Tshadin presidentti ilmoitti Tshadin tappaneen toisen merkittävän Maghrebin alueen al-Qaida-johtajan Abu Zeidin. Tätäkään väitettä Ranska ei ole kyennyt vahvistamaan.
Hyypiän Leverkusen nousi viime minuuteilla voittoon
Stuttgart johti pitkään Leverkusenissa, mutta Stefan Kiessling ja Lars Bender käänsivät lopulta pelin Sami Hyypiän valmentaman kotijoukkueen voitoksi.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen osoitti henkistä vahvuutta nousemalla maalin takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon jalkapallon Saksan Bundesliigan lauantain kierroksella.
Vierasjoukkue Stuttgart johti ottelua pitkään, mutta Stefan Kiesslingin ja Lars Benderin loppuminuuttien maalit takasivat Leverkusenille täyden pistepotin.
Sarjakolmonen Leverkusen on peräti 15 pistettä kärkiryhmä Bayern Müncheniä perässä, mutta toisena oleva Dortmund on vain pisteen Hyypiän suojatteja edellä.
Vedad Ibisevic laukoi Stuttgartin johtoon 12. minuutilla rangaistuspotkusta.
Erotuomari Wolfgang Stark tuomitsi toisen rangaistuspotkun 82. minuutilla, kun vieraiden Cristian Molinaro pelasi palloa kädellään. Kiessling tykitti tasoituksen keskeltä sisään.
Bender puski Leverkusenin voitto-osuman neljä minuuttia myöhemmin irtopallosta. Ensimmäisessä tilanteessa maalivahti Sven Ulreich torjui Kiesslingin maalintekoyrityksen.
Kiessling ja Dortmundin Robert Lewandowski komeilevat Bundesliigan tämän kauden maalintekijätilaston kärjessä. Molemmilla on koossa 16 osumaa.
**Sarjataulukko**
Jouhkimaisella rankka kohtalo alamäkiluistelun finaalissa
Miikka Jouhkimainen rynnisti finaaliin alamäkiluistelun MM-sarjan neljännessä osakilpailussa Sveitsissä, mutta virhe ratkaisevalla hetkellä kävi kalliiksi.
Jouhkimainen sai finaalilaskussa huonon
lähdön, mutta punnersi itsensä kolmanneksi radan keskivaiheilla.
Palkintokorokesija näytti jo varmalta, kunnes kaatuminen viimeisessä
mahdollisessa nypyssä pudotti suomalaisen neljänneksi.
\- Loppui yksinkertaisesti puhti. Jalat olivat ihan makaronia
lopussa ja sain huonon linjan viimeiselle hypylle. Siinä sitten lähti vain
jalat alta, Jouhkimainen totesi.
Finaalissa vahvin oli uransa ensimmäisen
voiton napannut Cameron Naasz, joka kiilasi samalla myös MM-sarjan kärkeen.
Lausannessa kakkonen oli kotiyleisön edessä luistellut Kim Müller ja kolmonen
Kanadan Scott Croxall.
Lari Joutsenlahti putosi puolivälierissä
ja hän oli lopulta 12:s. MM-sarjassa viidentenä ollut, mutta kahdeksanneksi
pudonnut Paavo Klintrup kaatuili jo alkuerissä ja hän jäi sijalle 34.
Arttu Pihlainen ja Matias Schantz eivät
osallistuneet kilpailuun. 
MM-sarja päättyy kahden viikon päästä
Quebecissä, Kanadassa. 
KalPa kesytti Kärpät - Iskikö Huml mailalla KalPa-pelaajaa?
KalPan tehokas toinen erä muurasi pohjan 4-1-voitolle Kärpistä. Kuopiosta lähti purtavaa myös SM-liigan videotuomarille.
KalPa käytti tehokkaasti hyväkseen 
Kärppien toisen erän hiipumisen ja lasketteli komeaan 4-1-
kotivoittoon. Kilpipaidat ottivat tukevan kiinnityksen suoraan 
pudotuspelipaikkaan. 
Kärppien kultakypärä Juha-Pekka Haataja sai ulosajon 
Sami Kapaseen kohdistuneesta pahannäköisestä laitataklauksesta.  
  
Avauserä 
oli tasainen. Erän ainokainen nähtiin, kun Oscar Eklundin löysä laukaus meni 
pahasti maskissa olleen KalPa-vahti Mikko Koskisen.
Toisen erän ja ottelun 
kulminaatiopiste nähtiin viiden minuutin pelin jälkeen. Sakari Salminen syötti 
keskialueella Kasperi Kapasen täyteen vauhtiin. Tämä vei oululaispuolustuksen 
täysin solmuun, nousi röyhkeästi maalille ja lirutti KalPalle 1-1-
tasoituksen.  
Tämän maalin jälkeen oululaisten peli sekosi täysin.
Petri 
Lammassari ja Sami Kapanen iskivät maalin mieheen, Sakari Salminen kaunisteli 
4-1-voiton kolmannessa erässä, kun Kärppien takaa-ajo jäi tuskaiseksi 
puurtamiseksi.  
  
**Kärppien toinen erä "mystinen 
juttu"**  
  
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta puhisi ottelun jälkeen - ihan syystä.
\- Kun pelataan näin isoista pisteistä, niin ei riitä, että pelataan 
40 minuuttia kunnolla, pauhasi Aravirta.
Toisen erän hiipumiseen "Ara" ei 
löytänyt selitystä.  - Mystinen juttu. Toinen erä oli tietysti hankala. 1-0 
johdettiin, paikkoja oli ensimmäisellä viitosella 2-0-tilanteeseen.
\- Pikkusen sitten laiskistui luistelu, ei tultu rytmillä omasta päästä ja 
menetettiin kiekkoja keskialueella. KalPa sai pitkiä hyökkäyksiä, oli painetta, 
väsyttiin ja kaikkea tällaista, Ei ollut sellaista pelikuria 
kuin pitäisi olla, tiivisti Aravirta.
Kärppäluotsi totesi joukkueellaan olevan pieni kriisi 
edellisen tappion jälkeen. Kuopion tappio ei ainakaan helpottanut olotilaa.  
- Sama kriisi. Ei se 
nyt yhden ottelun takia muuttunut mihinkään. 
Mihin toimiin Kärppien valmennus 
ryhtyy joukkueen herättämiseksi? Sitä Aravirta ei alkanut heti ottelun jälkeen 
arvioimaan.  
- Pelistä on nyt 10 minuuttia aikaa. Mutta eteenpäin pitää katsoa 
ja kriittinen pitää olla. Se on selvä juttu, päätti 
Aravirta.  
**  
Pelaajien palaveri kantaa hedelmää**  
  
KalPan 
pelaajat ottivat itse lusikan käteen karmean HPK-pelin jälkeen viikko sitten ja 
istuivat palaveriin.  
Se tuotti tulosta, piste Porista ja komea voitto 
Raumalta ja nyt myös kotikaukalossa pitkästä aikaa. KalPa-luotsi Jari 
Laukkasella oli hymy herkässä.  
  
- Erittäin hyvästä joukkueesta saatiin 
voitto tänään. Viimeinen erä oli vähän rikkonainen kaikin 
puolin. Muuten kahden ensimmäisen erän viisi-viisi -pelaamiseen ja 
erikoistilannepelaamiseen olen erittäin tyytyväinen. Vahvan toisen erän 
ansiosta kolme pistettä tuli ihan oikeaan osoitteeseen, iloitsi Laukkanen.  
  
Maalintekijöiden 
lisäksi KalPa-vahti Mikko Koskinen oli 
kotijoukkueen voiton takuumies muutamilla todella huikeilla 
torjunnoillaan. -"Kossulta" ehjä ja hyvä suoritus tänäänkin, kiitteli KalPan 
valmentaja Jari Laukkanen.  
**  
Videotuomarille 
töitä**  
  
Kärppien Haataja ajeli Sami Kapasta selkään aivan kolmannen 
erän alussa. Kapanen horjahti hieman ennen Haatajan taklausta, mutta tämä päätti 
ajaa taklauksen rajusti loppuun.
Kapanen lensi pää ja olkapää edellä laitaan 
pahannäköisesti, mutta palasi muutaman vaihdon jälkeen peliin 
takaisin. Haataja sai 5+20 rangaistuksen laitataklauksesta.
Otteluvalvoja 
Kari Niemisen mukaan tapaus menee 
videotuomarille. Taklauksen jälkeisessä tappelunnujakassa Kärppien Ivan Huml iski KalPan mukaan Ossi 
Saarista mailalla kasvoihin. 
Nieminen pyysi videotuomaria tutkimaan asian. Huml 
ei saanut tilanteesta rangaistusta, Saarinen taas komean sinelmän.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Räikkösen tallikaveri: ”Käytin kaikkia Kimin varusteita, paitsi kalsareita”
Kimi Räikkönen ei pystynyt osallistumaan lauantaisiin F1-testeihin ruokamyrkytyksen takia.
F1-kuljettaja Davide Valsecchi sai yllätyskomennuksen Lotus-auton rattiin
lauantaisissa Barcelonan testeissä, koska tallin ykköskuljettaja Kimi Räikkönen
joutui jäämään sivuun ruokamyrkytyksen takia.
Tallin kolmoskuljettajan mukaan yllätyskutsu Räikkösen auton
ratin taakse oli kaukana optimaalisesta.
\- Kaikki varusteeni ovat Australiassa, joten käytin Räikkösen
varusteita; istuinta, haalaria, kenkiä.. kaikkia muita paitsi kalsareita, Valsecchi veisteli.
\- Räikkösen istuimen käyttäminen ei kuitenkaan ollut mikään
ongelma. Ajattelin vain, että tuo on entisen maailmanmestarin istuin, joten se
on nopea. 
Valsecchi hoiti aamusession, jonka jälkeen ratin taakse saatiin Lotuksen kakkoskuljettaja
Romain Grosjean. Hän joutui lentämään Barcelonaan pikahälyytyksellä Pariisista.
Talli uskoo, että Räikkönen tervehtyy ajokuntoon sunnuntain
testisessioon. Lopullisen päätöksen talli tekee sunnuntaina aamulla.
\- Hän voi paremmin, tallipäällikkö Eric Boullier totesi lyhyesti.
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas ajoi testien viidenneksi nopeimman kierrosajan lauantaina.
**Barcelonan F1-testien nopeimmat kierrosajat
lauantaina**
1.  Lewis Hamilton Mercedes 1.20,558 
  
2.  Felipe Massa Ferrari 1.21,266   
3.  Adrian Sutil Force India 1.21,627  
4.  Pastor Maldonado Williams 1.22,305   
**5.  Valtteri Bottas Williams 1.22,468**  
6.  Esteban Gutierrez Sauber 1.22,553  
7.  Mark Webber Red Bull 1.22,658  
8.  Sergio Perez McLaren 1.22,694  
9.  Jean-Eric Vergne Toro Rosso 1.23,223  
10. Romain
Grosjean Lotus 1.23,380  
11. Davide
Valsecchi Lotus 1.23,448  
12. Jules Bianchi Marussia 1.24,028  
13. Giedo van
der Garde Caterham 1.24,235
Niemelä mäkimiesten taaperruksesta: "Sotshissa voidaan menestyä"
Pekka Niemelän mukaan Ville Larinnon tekemisessä voi tapahtua paljon ennen Sotshin olympialaisia. Päävalmentaja odottaa innolla myös Janne Ahosen ja Janne Happosen paluita mäkitorniin.
**VAL DI FIEMME **Suomi jäi ilman toisen kierroksen paikkoja MM-hiihtojen mäkikisoissa. Päävalmentaja Pekka Niemelä pettyi siihen, ettei yksikään suomalaishyppääjistä pystynyt venymään kisaviikon aikana.
Mielikuvitusta käytettiin ja yritettiin rikkoa rutineeja, mutta mikään ei johtanut mihinkään.
\- Samaa rataa tämäkin kisa meni. Kun suorituskyky ja itseluottamus eivät ole kunnossa, niin kukaan ei näytä pystyvän venymäänkään. Nämä kisat ovat olleet hyvin heikot tuloksiltaan. Pettymys tulee siitä, ettei kukaan pystynyt venymään. Kyllä tämä oli aikalailla sitä, mitä poikien maailmancupin rankingit ovat olleet. Valitettavasti Suomen mäkihypyn taso on tämä, Niemelä kommentoi.
Niemelä on puhunut MM-kisojen aikana paljon siitä, ettei hän pääse vaikuttamaan hyppääjien harjoitteluun tarpeeksi kauden aikana. Se kostautui hänen mukaansa kauden tärkeimmässä paikassa.
\- Mielikuvitusta käytettiin ja yritettiin rikkoa rutineeja, mutta mikään ei johtanut mihinkään. Kaikki kulminoitui urheilijoiden luottamukseen, kun he istuivat puomilla.
Niemelä kertoi saaneensa sähköpostin ja tekstiviestien välityksellä sekä syyttelyjä että kannustusta kisojen aikana. Suomalaisen mäkihypyn taaperrus on ottanut koville.
\- Olihan tämä rankka viikko. Ei siitä pääse mihinkään. Energia tulee menestyksestä urheilussa, ja kun sitä ei ole niin eihän se hirveästi kenellekään anna. Lisäksi kansalla ja lajiväellä on huoli lajista, kun olemme ajautuneet tällaiseen tilanteeseen. Emme ole pieni kehittyvä maa vaan olemme iso mäkimaa, joka on ajautunut alaspäin, Niemelä päätti.
"Larinnolla on Stochin voimat"
Emme me vuodessa Suomen mäkihyppyä nosta, mutta menestystä voimme saada.
Minkälaiset ovat suomalaisen mäkihypyn näkymät ensi talvena kilpailtavien Sotshin olympialaisten kannalta? Niemelä uskoo, että ainakin Ville Larinto voi petrata suorituksiaan huimasti.
\- Ville on tällä hetkellä Kamil Stochin voima-arvoilla varustettu hyppääjä. Hän on saanut sen vammojen jälkeen kuntoon. Tekniikkaa häiritsee kuitenkin valtavasti päkijäponnistus, jonka takia kaikki voima purkautuu väärään suuntaan. Uskon, että vuosi riittää olympialaisiin Villen osalta.
\- Sitten meillä on Jannet Ahonen ja Happonen. Saa nähdä, mitä he tekevät. Ahosella on ilman muuta potentiaali menestyä edelleen tallella. Hänen vahvuutensa ovat nimenomaan fysiikkapuolella, jossa suomalaisilla on tällä hetkellä puutteita. Kyllähän vuodessa voi tapahtua paljon. Emme me vuodessa Suomen mäkihyppyä nosta, mutta menestystä voimme saada. Sellaiseen isompaan aaltoon menee arvioiden mukaan noin kuusi vuotta, Niemelä päätti.
Metsola tukki maalinsuun - Tappara kesytti Tepsin
Tappara haki pakkovoiton TPS:lta lukemin 2-0 ja kilvoittelee ainakin runkosarjan kolmostilasta.
Turun Palloseuran tavoite Tapparaa vastaan oli pestä
kasvonsa Blues-ottelun jälkeen ja näyttää kotiyleisölle olevansa
jääkiekkojoukkue eikä lammaslauma.
Siinä se onnistui, vaikka hävisi ottelun
Tapparaa vastaan. Kumpikin joukkue sai tavoitteensa, Tappara kolme pistettä ja
mahdollisuuden olla neljän joukossa runkosarjan päätyttyä.
Ensimmäinen erä oli totuttelua ja
toisessa erässä vauhti kiihtyi selvästi. Tilanteita syntyi tukuittain ja vain
kahden loistavasti pelanneen maalivahdit Juha Metsolan ja Atte Engrenin
loistotorjunnat pitivät maalisaldon pienenä. 
Dragan Umicevic vei Tapparan
johtoon ja kolmannessa erässä mies tarjoili namupaikan Jarno Koskirannalle,
joka ei edes heti tiennyt tehneensä maalia. 
Kolmannessa erässä TPS painoi kuin
raivo härkä kiekon Tapparan päätyyn, mutta lukuisista yrityksistä huolimatta ei
tulosta syntynyt.
\- Ottelu meni niin kuin meni ja tyytyväinen täytyy olla
siihen, että voitimme kahden maalin saldolla. Se kertoo pelipakan olevan
kunnossa ja ennen kaikkea Juha Metsolan huippupeli takasi meille näinkin
vähillä maaleilla voiton, totesi ottelun jälkeen Niclas Lucenius.
\- Lähdimme nauttimaan ottelusta ja
olihan tämä ihan erilaista tekemistä kuin edellinen Blues-ottelu, 
summasi peliä TPS:n Tapio Laakso.
\- Tulemme olemaan viimeisissä otteluissa
erittäin ikävä vastustaja kaikille, Laakso uhitteli. 
**Turkka Talonen, Turku**
Täysin pitelemätön Suarez nousi Valioliigan maalipörssin kärkeen
Liverpoolin Luis Suarez iski hattutempun Wiganin verkkoon ja pudotti Manchester Unitedin Robin van Persien kakkoseksi Englannin Valioliigan maalintekijätilastossa.
Liverpool kipusi seitsemänneksi jalkapallon Englannin Valioliigan sarjataulukossa, kun se haki lauantaina 4-0-vierasvoiton Wiganista.
Luis Suarez paukutti hattutempun ja nousi Manchester Unitedin Robin van Persien (19) ohi liigan maalintekijätilaston kärkipaikalle. Suarezilla on nyt koossa 21 täysosumaa.
Avausmaalista vastasi kuitenkin Stewart Downing, joka puski pallon sisään jo toisella peliminuutilla Philippe Coutinhon keskityksestä.
Coutinho alusti myös Suarezin ensimmäisen osuman 18. minuutilla. Hän antoi loistavasti ajoitetun pystysyötön, eikä Uruguayn maajoukkuekärki erehtynyt viimeistelyssään.
Suarez kasvatti Liverpoolin johtoa 34. minuutilla vapaapotkulla, joka otti kimmokkeen Wigan-muurin Shaun Maloneysta ja yllätti maalivahti Ali Al Habsin.
Hattutemppu täydentyi 49. minuutilla, kun Suarez vapautui maalintekopaikkaan ja tuikkasi pallon Al Habsin jalkojen välistä verkkoon. Esityön tilanteessa teki Glen Johnson.
\- Hänen kanssaan on ilo työskennellä. Hänellä on paitsi nälkää myös nöyryyttä, Liverpool-manageri Brendan Rodgers kehui Suarezia ESPN:n haastattelussa.
\- Kun hänen viimeistelytaitonsa yhdistetään työmäärään, se tekee maailmanluokan pelaajan. Minun mielestäni Valioliigasta ei löydy parempaa hyökkääjää. Hän on minulle selvästi Vuoden pelaaja. Hän on aivan uskomaton.
Liverpool oli edellisen kerran voittanut liigaottelun vieraskentällä joulukuussa, jolloin se haki täyden pistepotin QPR:n kotiareenalta 3-0-numeroin.
Wigan keikkuu niukasti putoamisviivan paremmalla puolella. Se on napannut edellisen kotivoittonsa marraskuussa.
**Sarjataulukko**
Koivuranta: Onneksi tämä on vain mäkihyppyä
Suomi ei saanut toisen kierroksen paikkoja MM-hiihtojen mäkihypystä. Anssi Koivuranta ja Lauri Asikainen yrittivät hakea haastatteluissa asioista positiivisia puolia.
**VAL DI FIEMME **Anssi Koivuranta myönsi olon olleen tavallaan helpottunut, kun hiihdon MM-kisat olivat hänen osaltaan ohi. Mäkikotka ei halunnut murehtia lyhyitä hyppyjä sen kummemmin ensimmäiselle kierrokselle päättyneen joukkuemäen jälkeen.
\- Hyvä fiilis on mennä hyppäämään ja onhan mäkihyppy ihan hemmetin hauskaa hommaa. Sitten, kun täräyttää kumpuun, niin ei se hirveästi fiilistä tuo. Ainut, mikä tässä on äärimmäisen hyvä puoli on, että tämä on onneksi vain mäkihyppyä. Ei yhtään sen enempää, Koivuranta totesi.
Ensimmäisissä MM-kisoissaan hypännyt Lauri Asikainen yritti hakea kokemuksestaan positiivisia puolia.
\- Ei tullut mitään ihmeparantumista tähänkään kilpailuun. Vaatii varmaan sitä, että kotona saa paneutua muutaman treenin rauhassa. Lähdin tekemään tänne kauden parhaita suorituksiani. Siinä tavoitteessa en kuitenkaan onnistunut. Kokemusta tuli kuitenkin näistä kisoista. Pitää siltä kantilta ajatella.
Molemmat hyppääjät totesivat ensi viikonlopun Salpausselän kisojen olevan kauden seuraava etappi. Sen pidemmälle suunnitelmia ei ole vielä tehty.
Israelin hallitusneuvottelut saivat jatkoaikaa
Presidentti Shimon Peres myönsi Netanjahulle lain mahdollistaman kahden viikon jatkoajan.
Israelin presidentti Shimon Peres on myöntänyt pääministeri Benjamin Netanjahulle kahden viikon jatkoajan hallitustunnusteluihin, kertoo sanomalehti Haaretz. Pääministeri ja hallitustunnustelija Netanjahu ei onnistunut muodostamaan hallitusta alkuperäisessä aikataulussa, eli Knesset-vaaleja seuranneiden neljän viikon aikana.
Presidentin virka-asunnosta televisioidussa lausunnossaan presidentti Peres myönsi Netanjahulle lain mahdollistaman kahden viikon lisäajan.
Uusi takaraja on maaliskuun 16. päivä. Jos Netanjahu ei saa tätä ennen hallitusta aikaiseksi, presidentti voi pyytää jotakuta muuta hallitustunnustelijaksi. Jos uusikaan hallitustunnustelija ei onnistu tehtävässä, maassa jouduttaisiin järjestämään uudet vaalit.
Netanjahun on etsittävä hallituskumppaneita laajalti, koska hänen Likud-puolueensa ja Yisrael Beiteinu-puolueen saivat vain noin neljänneksen maan parlamentin Knessetin edustajanpaikoista. Hallitusneuvotteluista on ennakoitu hankalia.
Esimerkiksi vaaleissa toiseksi tullut keskustalainen Yesh Atid -puolue on kieltäytynyt liittymästä hallitukseen, johon kuuluu myös ultraortodokseja. Netanjahun epäillään kuitenkin toivovan, että hallitukseen osallistuisivat sekä Yesh Atid että ultraordtodoksit. Lisäksi Netanjahun uskotaan yrittävän houkutella hallitukseen uuden parlamentin neljänneksi suurinta, äärioikeistolaista Juutalainen kotimme -puoluetta.
Toistaiseksi hallitukseen on lupautunut vain maan entisen ulkoministerin Tzipi Livnin luotsaama Ha'Tnua-puolue. Ha'Tnualla on vain kuusi paikkaa Knessetissä, ja Livni tunnetaan Netanjahun politiikan arvostelijana.
HIFK selvisi "puurojaksoista" - Lukko hukkasi iskunpaikkansa
Helsingin IFK puristi tärkeän 4-2-voiton alakanttiin viime aikoina pelanneesta Lukosta.
**Ennakkoasetelmat: **  
  
HIFK sai Ässät-pelin jälkeen vieraakseen toisen länsirannikon joukkueen; Lukon. Molemmilla joukkueillä on menossa vaikea jakso, kumpikin löhti illan peliin tappio niskassaan.
Panosta pelissä riitti, sillä kumpikaan joukkueista ei voi  vielä olla varma pudostuspelipaikastaan. Tasainen ottelu luvassa, pienet marginaalit ratkaisevat voittajan.  
  
**Ratkaisu: **  
  
Vieraat olivat hienokseltaan niskan päällä avauserässä, mutta toiseen erään lähdettiin 1-1-numeroista. Toisen erän ainoa tilastomerkintä oli isäntien 2-1-johtomaali. Mitä pidemmälle erä eteni, sen selvemmin tuli esille IFK:n halu voittaa. Kolmas erä käänsi ottelun lopullisesti isännille, vaikka Lukko ajoittain saikin paineen kotijoukkueen maalille. IFK otti tärkeän voiton lopulta maalein 4-2.  
  
**Kommentit: **  
  
- Arvokas voitto, se on tärkeä jatkoa ajatellen. Ajoittain oma peli meni puuroksi ja se on asia mitä pitää jatkossa parantaa, sanoi IFK:n valmentaja Joonas Tanska.  
  
- Hyvä peli meiltä, vaikka hävittiinkin. Tästä pitää ottaa opiksi kevään peleihin. Omaan peliinkin voin olla tyytyväinen, sain luotua kavereille paikkoja. Pientä hienosäätöä vielä niin keväästä tulee hyvä meille, kertoi Lukon Janne Keränen.  
**  
Muuta:**  
  
Voitolla HIFK nousi sarjassa kahdeksanneksi, eroa kuudenteen sijaan on enää kuusi pistettä. Lukko putosi yhdeksänneksi ja takaa uhkaavat SaiPa ja Pelicans.
Molemmilla on tiistain kierroksella vaikeat vieraspelit, kun HIFK matkaa JyPin vieraaksi ja Lukko matkustaa jälleen Helsinkiin, tällä kertaa Jokereita vastaan.
**Petri Viljanen, Helsinki **  
 
Mäkifarssi: Norjalta riistettiin MM-hopea!
MM-joukkuemäen tuloksissa paljastui kiusallinen virhe, joka pudotti Norjan hopealta neljänneksi. 
Norjalaisten mitalijuhlat MM-joukkuemäessä katkesivat, kun kävi ilmi, että pistelaskussa oli sattunut kiusallinen sählinki. Norja oli tuloslistalla ensin hopealla, mutta putosi dramaattisesti neljänneksi.
Anders Bardal sai ensimmäisestä hypystään 6,7 pistettä liikaa. Bardal sai hypystään liikaa ns. hyvityspisteitä. Kun pisteet otettiin Bardalilta pois, Norja putosi ulos mitaleilta.
Järjestäjät erehtyivät Bardalin hypyn lähtölavassa. Bardal lähti hyppyynsä kovemmalla vauhdilla kuin pistelaskussa oli ensin huomioitu. Virhe havaittiin vasta, kun kilpailu oli jo saatu päätökseen. 
Itävalta vei joukkuemäen MM-kultaa. Tarkistettujen tulosten jälkeen Saksa otti hopeaa ja Puola nousi pronssille. Tarkistetuissa tuloksissa Norja jäi neljänneksi - neljän pisteen päähän mitalista.
Mäkikilpailun johtaja Walter Hofer kertoi, että saksalaiset antoivat vinkin siitä, että tuloksia pitäisi tarkistaa. Hoferin mukaan videokuvat osoittivat, että Anders Bardalin pisteiden laskussa oli tapahtunut sekaannus.
\- En ole koskaan nähnyt mitään tällaista, sanoi Hofer, joka on johtanut vuosien ajan kansainvälisiä mäkikilpailuja.
Vähäsöyringillä todellinen pikahälytys - "Olin vielä unessa"
Eetu Vähäsöyrinki hälytettiin yhdistetyn parikilpailuun vain muutama tunti ennen mäkiosuuden alkamista.
**VAL DI FIEMME **Eetu Vähäsöyrinki tuurasi Janne Ryynästä yhdistetyn parikilpailussa pikahälytyksellä. Valmistautumisaikaa kilpailuun ei juuri jäänyt.
\- Aamulla puoli kahdeksan aikaan tuli puhelinsoitto, ja olin vielä unessa siinä. Kävin sitten vetämässä kymmenen minuutin aamupalan ja suoraan verryttelemään. Aika hektinen aamu oli, kun pojat vasta yön aikana sairastuivat, Vähäsöyrinki kertasi.
Vähäsöyrinki ja Ilkka Herola jäivät kilpailussa 11:nneksi. Molemmat luonnehtivat hiihtojaan tahmeiksi.
\- Sellaista tasaisen paksua oli. Oli kyllä raskas keli ja painokin. Ihan ok kuitenkin näillä korteilla, jotka annettiin käteen tänään. Oli tarkoitus ottaa Slovenia ja Tshekki heti alkuun kiinni, jotta olisimme päässeet heidän mukaansa. Emme kuitenkaan onnistuneet siinä, Vähäsöyrinki selitti.
Vähäsöyrinki huilasi Val di Fiemmessä yhdistetyn ensimmäisen henkilökohtaisen kilpailun. Sen jälkeen hän korvasi Jim Härtullin joukkueessa. Minkälainen fiilis Vähäsöyringille jäi kisoista?
\- Hyppy ei ole ollut toivotulla tasolla täällä reissussa. Vielä edellisessä maailmancup-kisassa oli ihan hyvä mäkikunto, mutta en saanut sitä mukaan tänne. En päässyt hiihdossa tappelemaan hyvistä sijoituksista sen takia. Mäkivehkeet menivät kaiken lisäksi rikki lentokoneessa, joten olen joutunut hyppäämään täällä viimevuotisilla suksilla.
Wärn murjoi Pelicansin ahdinkoon - JYPin tavoite muuttui
Pelicansin jahti kohti runkosarjan kymmenettä sijaa vaikeutui tuntuvasti, kun joukkue kohtasi nyt kahdeksan ottelun voittoputkessa liukuvan JYP:n kotihallissaan. 
Myöskin Pelicansilla oli ennen iltaa allaan hyvä
voittojakso, sillä se oli lähtenyt kaukalosta ykkösenä viidessä edellisessä
kamppailussaan.
JYP tavoittelee vielä jopa koko runkosarjan voittoa ja toisaalta
kaksikin pistettä Lahdesta olisi varmistanut vieraille varman paikan
puolivälieriin.
Avauserä oli tarkkaa pelaamista, mutta isännät onnistuivat kertaalleen
Timo Pärssisen yksilösuorituksen seurauksena. 
Kokenut laituri kaivoi keskialueelta takakarvauksella kiekon itselleen
Kristian Näkyvältä, pyörähti ympäri ja paineli JYP:n puolustusalueelle. Tarkkaa
ranneveto upposi ohi  keskisuomalaisten
maalilla poikkeuksellisesti pelanneen Joni Myllykosken. 
**JYP käänsi ottelun toisessä erässä**
Toisen erän alku oli lahtelaisilta vahvaa ja joukkue pääsi yrittämään 42
sekuntia kahden pelaajan ylivoimalla, kun Jyrki Välivaara ja Ossi Louhivaara
ottivat peräkkäiset koukkaamisrangaistukset. Isännät eivät kuitenkaan
onnistuneet paikoistaan ja JYP tuli ohi.
Ensin Miika Lahti survoi takatolpalta Louhivaaran laukauksen jälkeen
kiekon ohi  Jere Myllyniemen ja
seuraavaksi iski JYP:n tehokas ylivoima. 
Tommi Pakkolanvaara sai kakkosen estämisestä ja JYP myllytti vahvasti.
Ramzi Abid nappasi Myllyniemen torjuman kiekon ensimmäisenä maalin edessä ja
siirsi sivuttaisluistelusta rystyllä laatan maalin kattoon. Kummassakaan
maalissa ei Pelicansin maalinedustapelaaminen toiminut, koska reboundeissa oli
ensimmäisenä JYP-pelaaja.
Heti perään Mikko Kalteva pääsi vielä yrittämään rangastuslaukauksella
lisäosumaa JYPille, mutta laukoi mahdollisuudestaan ohi.
Pelicans tuli vielä kolmannen erän puolivälissä tasoihin, kun Tommi
Paakkolanvaara iski maalin edestä Antti Ylösen laidalta tarjoillun kovan syötön
verkkoihin.
JYP näpäytti isäntiä vain reilun minuutin päästä tästä. Ossi Louhivaara
syötti maalin takaa Max Wärnille, joka murjoi väkisin Jan Latvalan estelyistä
huolimatta loppulukemat 2-3.
Pelicans haki lopussa  vielä
vimmastusti tasoitusta, mutta Joni Myllykoski ja JYP:n uhrautuva puolustuspeli
kesti. Näin lahtelaisten voittoputki napsahti poikki, ehkä jopa kohtalokkaassa
paikassa.
**Pelicansin kohtalo voi ratketa jo tiistaina**
Lahtelaiset matkustavat tiistaina SaiPan vieraaksi Lappeenrantaan.
\- Neljä ottelua on jäljellä ja ne kaikki pitää voittaa, jos haluamme
play offseissa pelata. Olemme pelanneet viime aikoina todella hyvää jääkiekkoa
ja meillä on edelleen uskoa, että voimme ottaa tähän loppuun neljän ottelun
voittoputken. 
\- Jos  häviämme SaiPalle
tiistaina Lappeenrannassa, niin kyllähän tämä kausi on pitkälti siinä,
lahtelaisten toisen maalin iskenyt Tommi Paakkolanvaara mietiskeli.
JYP-leirissä voidaan jo alkaa asettamaan uusia päämääriä. 
\- Kauden tavoite runkosarjan osalta oli päästä kuuden joukkoon ja nyt se
on saavutettu. Runkosarjan voitosta ei oteta paineita, mutta mikäs siinä, jos
se on tullaakseen. Tänään oli hienoa taistelua. Meillä on kova usko
joukkueeseen. Olemme saaneet voittoja omalla tavallamme ja jokaisella kentällä
on ratkaisuvoimaa. Olemme myöskin oppineet pelaamaan johtoasemassa, Ossi
Louhivaara kertoi.
**Jari Haapala, Lahti**
"Ilves-hyökkääjän rangaistus oli ihan vitsi"
HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin oli ymmällään tappiollisen Ilves-pelin jälkeen.
Ilveksen ja HPK:n välisen SM-liigan ottelun jälkeen eniten puhuttanut asia oli lopputuloksen sijaan kamppailussa jaetut rangaistukset.
\- Olimme osasyyllisiä tämän pelin heikkoon tasoon, mutta kyllä tuomarilinjakin oli aikamoinen. Tuskin olisin halunnut katsella tällaista peliä katsomosta loppuun asti, HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin totesi.
Ilveksen pelaajista Tommi Välimaa ja Ville Korhonen saivat molemmat ottelussa pelirangaistukset. Etenkin Välimaan taklauksesta jaettu rangaistus huvitti HPK-luotsia.
\- Minun mielestäni se koko rangaistus oli ihan vitsi. Eihän kukaan muu kuin tuomarit huomannut, että siinä tapahtui jotain. Ei siinä ollut mitään, Selin ihmetteli.
Selinin mukaan tällä hetkellä on vaikea tietää, miten SM-liigassa voi laidan tuntumassa pelata ja taklata. HPK-luotsi ei myöskään usko tuomarilinjan muuttuvan jatkossa.
\- Kyllä tämä on aikamoista show’ta. Vaikea tätä on pelaajillekaan viestittää, missä mennään. Minä en usko, että normaalia arkea tulee tällä kaudella.
Ilves voitti kamppailun jatkoajan jälkeen numeroin 3-2.
Spaissarit villitsivät Rollossa – katso kuvat!
Rovaniemellä järjestetty ensimmäinen YleXPopStar-skaba voitettiin tulkitsemalla Spice Girlsien Wannabe-hitti.
Maailmanhistorian ensimmäinen YleXPopStar-skaba järjestettiin Rovaniemen Sampokeskuksessa. Paikan päälle oli saapunut sankoin joukoin osanottajia, jotka tulkitsivat muun muassa **Adelea**, **Stellaa**, **Britney Spearsia**, **Chisua**, **Jonna Tervomaata** sekä **PMMP**:tä. Voitto siivitettiin kuitenkin hieman vanhemmalla musiikilla, kun **Iris** ja **Anniina** heittäytyivät **Spice Girlsien** nahkoihin ja lauloivat yhtyeen _Wannabe_-hitin.
Iris ja Anniina eivät saaneet voitosta pelkästään esiintymisen iloa, vaan voittajakaksikko sai valita itselleen kesäksi festariliput yhteen YleX:n kanssa yhteistyötä tekevälle rock-festarille. Muut kisaan osallistuneet palkittiin muun muassa YleX-tuotteilla.
\- Iris ja Anniina olivat panostaneet kokonaisvaltaisesti esitykseensä. He ottivat yleisön huomioon ja flirttailivat surutta tuomaristolle, kisaa tuomaroinut YleX:n juontaja **Juuso &quot;Mäkkäri&quot; Mäkilähde** kommentoi.
Järjestyksessään ensimmäinen YleXPopStar oli menestys ja YleX aikoo toteuttaa kisaa jatkossakin YleXPop-klubien yhteydessä. Seuraavaksi kisaan voi osallistua YleXPop-klubilla MS Europalla 11.-12. huhtikuuta
Ilves kaivoi voiton HPK:sta - "Älä kysy tuomaritoiminnasta"
Ilves katkaisi tappiokurimuksensa, kun Kai Kantola laukoi 3-2-maalin HPK:n verkkoon jatkoajalla. Pelin häilyvä tuomarilinja aiheutti ihmetystä.
**Ennakko:**
Hakametsässä Ilves oli jälleen kerran tosipaikan edessä, tappioputki alla ja vastassa ennakkoon kova joukkue, sarjakuutonen HPK. Kerholla puolestaan isäntäilveksien tavoin alla perjantaina pelattu peli, HPK hävisi voittomaalikisassa Pelicansille, Ilves maalilla Jyväskylässä.
**Ratkaisut:**
Toisinaan jääkiekko-ottelussa käsikirjoitus on vähintäänkin kaukana ennakkoarvioista, Tampereella lauantaina näin kiitos HPK:n Johan Larssonin. Ensin Larsson jäähyilee erän alussa, mutta vielä enemmän hän auttaa Ilvestä tekemällä kauniin oman maalin ajassa 7.39. Maali merkitään Ilveksen Mika Viinaselle.
Erän lopulla Jere Laaksonen viimeistelee Ilvekselle ihan oikean maalin, Jarkko Näppilä ja Tuomas Huhtanen saavat syöttöpisteet Laaksosen osumasta. Ensimmäisen erän tapahtumista puhuttaa myös HPK:n Jordan Henryn taklaus puolustusalueella. Henryn kyynärpää vaikuttaa nousevan kohti Jyrki Jokipakan päätä mutta tilanteesta ei tuomittu Henrylle jäähyä. Tilanne lähtee ilmeisesti videotarkistukseen. 
Erätauolla Ari-Pekka Selin herätteli hämeenlinnalaisjoukkuetta poikkeuksellisella tempulla – hän juoksuttaa joukkueensa lumituiskuun happihyppelylle. Toisessa erässä HPK pääsi kaventamaan Teemu Rautiaisen nimiin merkityllä maalilla, Rautiainen seurasi sekavan tilanteen Ilves-maalilla ja kavensi tilanteeksi videotarkistuksen jälkeen 1-2. 
HPK tasoitti kahden miehen ylivoimalla ajassa 28.58.  Tommi Välimaa ajettiin hetkeä aiemmin Marko Tuulolaan laidassa kohdistuneesta taklauksesta ulos kaukalosta, lisäksi Jarkko Näppilä istui omaa kakkostaan laitataklauksesta. HPK:n tasoitusmaali oli Borna Rendulicin käsialaa, syöttömerkinnät Ville Viitaluomalle ja Aleksi Laaksolle. HPK:n tasoituksen jälkeen Erkki Rajamäki keskustelee kympin käytöksestä eli Ilveksen hyökkääjien peluutus on vähintäänkin haasteellista erän loppuajan.
Kolmannessa erässä Ilves-valmennuksen haasteet peluuttamisessa jatkuvat, kun Ville Korhonen ajetaan ulos Ossi-Petteri Grönholmiin kohdistuneen taklauksen jälkeen. Grönholmin polvi vääntyy tilanteessa ja puolustaja talutetaan pois kaukalosta. 
Ottelu ratkeaa jatkoajalla ajassa 63.32, Kai Kantola punnertaa voittomaalin Michael Keräsen esityöstä ja Ilveksen tappioputki katkeaa lopulta HPK:n kustannuksella. 
**Kommentit: **
Ottelussa jaetuista rangaistuksista puhuttiin ottelun jälkeen jaettuja pisteitä enemmän. 
\- Jos näistä rangaistuksista tulee vielä lisärangaistuksia, sitten en enää tiedä, mitä tässä pitää ajatella, Tuomas Tuokkola pyöritteli sanojaan ottelun jälkeen.
\- Älä kysy tuomaritoiminnasta, Tuokkola pyysi, mutta pohti kuitenkin tuomareiden joutuneen erittäin vaikeaan tilanteeseen SM-liigan kurinpito-ongelmien noustua suureen julkiseen keskusteluun.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
PSG:lle shokkitappio Ranskassa
Grzegorz Krychowiak viimeisteli Reimsin 1-0-voittomaalin 64. minuutilla. Tappio oli pariisilaisille kuluvan kauden viides jalkapallon Ranskan liigassa.
Jalkapallon Ranskan liigan kärkijoukkue Paris Saint-Germain koki lauantaina yllätystappion, vaikka pääsi pelaamaan puolen tunnin ajan ylivoimalla.
Häntäpään Reims kaatoi kotiottelussaan PSG:n 1-0. Grzegorz Krychowiak viimeisteli voittomaalin 64. minuutilla, viitisen minuuttia Christopher Glombardin ulosajon jälkeen.
Vierasjoukkue vaihtoi David Beckhamin kentälle reilut 25 minuuttia ennen loppua, mutta tämä ei onnistunut järjestämään joukkueelleen tasoitusmaalia.
Tappio oli pariisilaisille kauden viides liigassa. Kolmesta edellisestä kamppailustaan PSG on hävinnyt kaksi.
\- Kyse ei ole samasta ongelmasta (kuin Sochaux-ottelussa). Tämä oli erilainen ottelu. Sochaux'n vieraana kysymys oli erityisesti asenneongelmasta. Täällä meillä oli ongelmia, koska kenttä ei ollut hyvä, päävalmentaja Carlo Ancelotti eritteli.
Ancelottin miehistö jatkaa sarjataulukon ykkösenä kolmen pisteen erolla Lyoniin, jolla on sunnuntain Brest-ottelussa mahdollisuus nousta tasapisteisiin.
Finnmatkojen Thaimaan-lento viivästyy
Myöhästymisen kestoa ei vielä tiedetä.
Finnmatkojen sunnuntaiaamuinen lento Thaimaan Krabista Helsinkiin myöhästyy.
Finnmatkojen mukaan viivästymisen syynä on lentokoneen tekninen vika. Lentokoneen olisi pitänyt lähteä Helsingistä Krabiin lauantaina kello 15, mutta nyt sen arvioidaan pääsevän matkaan sunnuntaina noin kello 7.30.
Finnmatkojen mukaan vielä ei tiedetä, miten paljon paluulento Suomeen myöhästyy. Matkatoimisto kertoo järjestävänsä Thaimaassa lomaileville tarvittaessa majoituksen ja ateriat.
Thaimaassa olevan lomailijan mukaan heille ei ole vielä kerrottu, missä he voisivat viettää odotusajan.
Finnmatkojen mukaan järjestelyt ovat vielä kesken.
"Madridilla on velvollisuus jatkaa taistelua"
Puolustaja Sergio Ramosin mukaan Real Madrid lähtee kahden Clasico-voiton myötä hyvällä itseluottamuksella kohti Manchesteria.
Real Madrid kukisti Barcelonan toistamiseen viiden päivän sisällä Espanjan jalkapallokentillä. Lauantain liigakohtaamisen loppulukemat olivat 2-1.
Santiago Bernabeulla pelattu ottelu näytti etenevän vääjäämättömästi kohti pistejakoa, kunnes Real Madridin puolustaja Sergio Ramos puski voittomaalin 82. minuutilla Luka Modricin kulmapotkusta.
\- Mestaruuden voittaminen oli vieläkin mahdottomampaa, kun olimme 16 pistettä perässä, mutta niin kauan kun se on matemaattisesti mahdollista, Madridilla on velvollisuus jatkaa taistelua, Sergio Ramos totesi Canal Plus -kanavan haastattelussa. 
Mielestäni tasapeli olisi ollut oikeudenmukainen lopputulos.
Madridilaiset kohtaavat tiistaina Manchester Unitedin Mestarien liigan neljännesvälierien toisessa osaottelussa. Ennakkoasetelma on kihelmöivä avauskohtaamisen päätyttyä 1-1-tasatulokseen.
\- Kahden peräkkäisen Clasico-voiton jälkeen menemme Manchesteriin vakuuttuneina siitä, että pystymme etenemään jatkoon. Emme kuitenkaan jätä kunnioittamatta Unitedia, korosti Sergio Ramos.
Barcelonan leiriä jäi lauantaina harmittamaan se, ettei joukkueelle tuomittu viime hetkillä rangaistuspotkua. Heidän mielestään Sergio Ramos kaatoi Adrianon.
\- Emme pelanneet huonoa ottelua, ja mielestäni tasapeli olisi ollut oikeudenmukainen lopputulos, puolustaja Gerard Pique tuumi ottelun jälkeen.
\- Mielestämme kyseessä oli selvä rangaistuspotku, mutta emme voi käyttää erotuomarin päätöksiä selityksinä. Meidän on tehtävä tarpeeksi voittaaksemme pelit ilman, että nojaamme siihen, hän jatkoi.
\- Tämä on huolestuttavaa, koska Barca on seura, jonka on aina voitettava. Uskon kuitenkin paljon tähän joukkueeseen, ja olen varma, että selviydymme tämän yli.
EM-hallikilpailuissa taottiin huimia kauden kärkituloksia
Göterborgin EM-hallikilpailuissa käytiin lauantai-iltana tukku mielenkiintoisia finaalilajeja.
Kolme maailman kauden kärkitulosta
Göterborgin EM-hallikilpailujen lauantai-illan sähköisin
koitos oli illan huipentanut miesten 60 metrin pikapyrähdys. Ranskan Jimmy
Vicaut ja Iso-Britannian James Dasaolu kellottivat kumpainenkin maailman kauden
kärkiajan 6,48 sekuntia.
Maalikamera
ratkaisi Vicautin kilpailun voittajaksi. Kolmanneksi juoksi Italian Michael
Tumi ja neljänneksi Norjan Jaysuma Saidy Ndure.
Ilta
alkoi tasokkaasti, kun Venäjän EM-hallikultaansa puolustanut Darja Klišina ponkaisi naisten pituuden voittoon
tuloksella 701 senttiä. Ensimmäisellä hypyllä syntynyt tulos on hyppääjän oma
ennätys ja kauden kärkitulos.
Viime kesänä Helsingissä ulkoratojen
EM-kultaa juhlinut Ranskan Éloyse Lesueur hyppäsi toiseksi Ranskan ennätyksellä
690 senttiä. Oman ennätyksensä 671 senttiä hypännyt Ruotsin Erica Jarder
sijoittui kotiyleisön riemuksi kolmanneksi.
Daegussa 2011 MM-hopeaa voittanut Venäjän Olga
Kutšerenko jätettiin kuudenneksi.
Viimeisenä kilpailutapahtumana loppunut
miesten kolmiloikka tarjosi myös huikean tulostason. Voittajaksi hyppäsi
Italian Daniele Greco, jonka 17,70 metriä kantaneet loikat ovat maailman kauden
kärkitulos.
Venäläishyppääjät jakoivat
ennätystuloksillaan muut mitalit. Ruslan Samitov hyppäsi tuloksella 17,30
metriä hopealle ja Aleksei Fjodorov tuloksella 17,12 metriä kolmanneksi.
Kovatasoisia finaalilajeja
Naisten seiväshypyn voitti Iso-Britannian Holly
Bleasdale tuloksella 467 senttiä. Bleasdale ja Puolan kokenut Anna Rogowska
kirjauttivat samanlaiset tulospöytäkirjat ja voittaja ratkesi vasta 467
korkeudesta käytyjen uusintahyppyjen perusteella.
Kolmanneksi hyppäsi omalla ennätyksellään 462
senttiä Anjelika Sidorova. Venäläinen voitti saman tuloksen saaneen 2012 ulkoratojen
Euroopan mestari Tšekin Jirina Svobodován paremman pöytäkirjansa turvin. 
Miesten korkeushyppy oli
venäläisurheilijoiden näytöstä. Euroopan mestariksi ponnisti vasta 22-vuotias
Sergei Mudrov, joka ylitti ainoana hyppääjänä ennätyskorkeutensa 235 senttiä. 
Toiseksi sijoittui Venäjän Aleksei Dmitrik,
joka oli hopealla Daegun MM-kilpailuissa 2011. Tšekin kokenut Jaroslava Bába
jatkoi tasaista arvokisafinaalien putkeaan ja nappasi pronssia.
2012 Lontoossa olympiapronssia ja Helsingissä
EM-kultaa juhlinut Iso-Britannian Robbie Grabarz jätettiin kuudenneksi.
Naisten 1500 metrin finaali oli Ruotsin Abeba
Aregawin häikäisevää näytöstä. Vielä Lontoon olympialaisissa Etiopiaa edustanut juoksija 
johti kilpailua alusta asti ylivoimaisesti ja voitti kakkoseksi tulleen Espanjan Isabel Máciasin yli kymmenellä sekunnilla.
Kolmanneksi juoksi Puolan Katarzyna
Broniatowska.
Miesten 3000 metrillä voittajaksi juoksi niin
ikään etiopialaissyntyinen juoksija, kun Azerbaidžanin Hayle Ibrahimov kirkasti
2011 EM-hallihopeansa kullaksi. 
Espanjan kokenut Juan Carlos Higuero jatkoi
halliarvokisoissa saavuttamiensa mitalien sarjaa hopealla. Irlannin Ciarán
O´Lionáird juoksi yllätyspronssille omalla ennätyksellään.
Välierissäkin mentiin kovaa
Kovaa vauhtia pidettiin myös
välieräjuoksuissa. Naisten 400 metrillä Iso-Britannian Perri Shakes-Drayton
pinkoi Euroopan kauden kärkituloksen 51,03 sekuntia. Suomen Ella Räsänen juoksi
välierässään viidenneksi uransa toiseksi parhaalla ajalla 52,84, mutta
finaalipaikka jäi haaveeksi.
Miesten 400 metrillä Venäjän Pavel Trenihin
teki saman tempun ja paransi Euroopan kauden kärkitulosta lukemiin 46,00
sekuntia.
Jokerit koki Ässä-liidon - JYPin kone ei piiputa  
Ässät kampesi Jokerit maalein 1-0 ja voitti 13. ottelunsa putkeen SM-liigassa. JYPin 14 ottelun pisteputki on nostamassa joukkueen jopa runkosarjavoittoon. 
Ässät hallitsi kaksi erää ottelussa Jokereita vastaan. Nilkkavaivaisen Aki Uusikartanon tilalle nostettu Sami Lähteenmäki viimeisteli 1-0-ratkaisun toisen erän lopussa. Helsinkiläisten kelpo takaa-ajo tyssäsi päätöserässä tulikuumaan Ässä-vahti Antti Raantaan, joka torjui kolmannen nollapelinsä viimeiseen neljään peliin.
Pelicansin voittosarja päättyi huikeassa lennossa olevaan JYPiin Lahdessa. Keskisuomalaiset nousivat kuskin paikalle toisessa erässä Miika Lahden ja Ramzi Abidin maaleilla. Tommi Paakkolanvaara toi 50. minuutilla pelikaanit 2-2:een, mutta Max Wärn napautti JYPin 3-2-voitto-osuman heti perään. Joni Myllykoski huhki pitkästä aikaa vieraiden tolppien välissä. Pelicansille pisteittä jääminen oli jättitakaisku pudotuspeliunelman suhteen.
Lukon luottovahti Petri oli saanut lepoillan, kun raumalaiset vierailivat Nordiksella. HIFK kohensi peliesitystään ja pystyi leveällä rintamalla onnistumisiin. Lukko pääsi kiekonriistoihin, mutta ei pystynyt iskemään etsikkopaikoista riittävästi osumia. HIFK kuittasi 4-2-kotivoiton. Voittomaalin laukoi Markus Granlund 53. minuutilla.
Tampereella Ilves yllätti jatkoajalla Kai Kantolan 3-2-niitillä HPK:n, mutta suihkukomennusten värittämän ottelun päähuomion varasti epäselvä tuomarilinja. Tommi Välimaa ja Ville Korhonen lensivät suihkuun Ilveksestä, HPK:n Jordan Henry selvisi sen sijaan kolttosestaan ilman jäähyä. HPK-puolustaja Ossi-Petteri Grönholm loukkasi polvensa Korhosen taklauksesta. Ilves päätti seitsemän pelin mittaisen tappiojaksonsa.  
KalPa teki ratkaisevan pesäeron Kärppiin toisessa erässä, kun Kasperi ja Sami Kapanen sekä Petri Lammassaari ohittivat maalivahti Johan Backlundin. Tappio oli Hannu Aravirran joukoille viides perättäinen. Juha-Pekka Haataja ajoi päätöserässä Sami Kapasen pää edellä päätylaitaa vasten ja passitettiin suihkuun. Kapanen ei loukkaantunut tällissä, mutta Haatajan taklaus menee melkoisella varmuudella jatkokäsittelyyn.
Tappara haki odotetun pistepotin Turusta. Kirvesrintojen sankariksi kohosivat maalivahti Juha Metsola, joka esitti kauden kahdeksannen nollapelinsä sekä 2-0-pelissä voittomaalin viimeistellyt Dragan Umicevic, joka kokosi pisteet 1+1. Loppukauden pisteautomaatiksi kohonneelle Palloseuralle tappio oli viides peräjälkeen.
Blues voitti illan myöhäisottelussa SaiPan 3-2 Espoossa. Tommi Huhtala viimeisteli voittajien kaksi viimeistä maalia ja kasvatti kauden maalisaldonsa jo 21:een. Huhtalaa useammin maaliverkkoihin on SM-liigassa osunut tällä kaudella vain Haataja, Brian Willsie, Sakari Salminen ja Steve Moses. Neljästä viime ottelusta Blues on voittanut kolme. SaiPa kohtaa ensi kierroksella kovan panoksen koitoksessa Pelicansin Lappeenrannassa.
Ratkaisiko tämä hyppy joukkuemäen? Fettner taiteili yhdellä suksella - katso video
Manuel Fettner esitti melkoisen taidonnäytteen MM-joukkuemäen toisella kierroksella. Itävaltalainen Fettner onnistui säilyttämään tasapainonsa, vaikka menetti alastulon jälkeen toisen jalan suksensa.
MM-hiihtojen joukkuemäen dramaattisen hetki oli itävaltaisen Manuel Fettnerin taiturointi yhdellä suksella toisen kierroksen hypyssään. Fettner venytti 128 metriä, mutta heti alastulon jälkeen Fettner menetti oikean jalan suksensa.
Fettner onnistui säilyttämään tasapainonsa ja siiviitti Itävallan taivalta kohti joukkuemäen voittoa. Jos Fettner olisi kaatunut, Itävalta olisi todennäköisesti jäänyt ulos mitaleilta. 
Herolan päätöskisa hankala - "Ihan järkyttävää hiihtoa"
Yhdistetyn päätöskilpailu ei ollut Ilkka Herolalle nautinto. MM-kisoista jäi kuitenkin 17-vuotiaalle lajin lupaukselle hyvä maku.
**VAL DI FIEMME **Ilkka Herola ei ollut tyytyväinen hiihtovauhtiinsa yhdistetyn päätöskilpailussa. Parisprinttiin ei löytynyt enää samanlaista vauhtia kuin aikaisempiin kilpailuihin.
\- Ei minkään näköistä fiilistä saanut siihen hommaan. Ihan järkyttävää oli. Kaikki tuntui kyllä ihan hyvältä ja mäessäkin lähti ihan hyvin. Tänään oli kuitenkin vaan sellainen päivä, ettei päässyt vauhtiin kiinni ollenkaan. Tässä sprinttimuodossa pitäisi pystyä hiihtämään aika paljon kovempaa, Herola kommentoi.
\- Kokonaisuutena kisaviikko oli kuitenkin ihan hyvä. Kolme hyvää hiihtoa oli ja hyppykin parani loppua kohti.
Yhdistetyn nuorten MM-kisat järjestetään ensi vuonna juuri Val di Fiemmessä. Tämän vuoden nuorten kisoista Herolalle jäi käteen kaksi neljättä sijaa, mikä sapetti.
\- Jos nuorten MM-kisoihin tänne tulen, niin siitä lähdetään liikkeelle, että mitali tulee jokaisesta kisasta, Herola päätti.
Herola oli Val di Fiemmessä henkilökohtaisissa kilpailussa parhaimmillaan 22:s.
MM-hiihtojen päätöspäivä - 50 km:n mitalit jaossa
Miesten viidenkympin hiihto päättää sunnuntaina MM-hiihdot. Suomen miehet ovat mukana rankassa koitoksessa.
Val di Fiemmen MM-hiihdot päättyvät sunnuntaina. Päätöspäivänä hiihdetään miesten 50 km:n yhteislähtökilpailu perinteisellä hiihtotavalla.
Suomen miehistä ladulle lähtevät Matti Heikkinen, Lari Lehtonen, Sami Jauhojärvi ja Tero Similä.
TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa suorat lähetykset klo 13.30 alkavasta viidenkympin koitoksesta.
"Suomen naisten hyvä runko kestää Lahden MM-kisoihin asti"
Val di Fiemmen hiihtokuningattaresta ei ollut epäselvyyttä. Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mukaan Norjan ylivoiman perusta löytyy määrätietoisesta valmennuksesta.
**VAL DI FIEMME. **Suomen naisten joukkueesta löytyi onnistujia, vaikka
mitalisaldo jäikin vaatimattomaksi. Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän
mukaan plussalle pääsivät Kerttu Niskanen, Mona-Liisa Malvalehto, Anne Kyllönen
sekä Riikka Sarasoja-Lilja.
\- Kerttu hiihti kaikki starttinsa hyvin ja hänen koko talven
vahva panos kesti myös MM-kisoissa. Annen päätösmatka onnistui hyvin ja hän on
nostanut eniten tasoaan tällä kaudella. Sprintti ja yhdistelmäkisa olivat
häneltä huonoja, mutta 30 kilometrin kisa kertoi, että Annelta löytyy kuntoa,
Jylhä arvioi. 
\- Mona-Liisa on ollut tällä kaudella myös kova tasonnostaja.
Näiden kisojen kuva jäi kuitenkin epäselväksi, sillä vaikka hän voitti
karsinnan, niin huollon epäonnistuminen kisassa osui juuri Monan kohdalle. Se
vaikutti kokonaissuoritukseen.
Krista Lähteenmäen sairastuminen ja vähäinen kilpaileminen ennen
MM-kisoja vaikuttivat hänen tulokseensa Val di Fiemmessä. Jylhän mukaan hänen
kuntonsa ei kestänyt tiukkaa kisaohjelmaa. Riikka Sarasoja-Lilja sen sijaan oli
suomalaishiihtäjistä mukana sekä hyvässä että pahassa.
\- Yhdistelmäkilpailu oli Kristalta paras suoritus, vaikka
saikin parisprintistä mitalin. Riikan panos parisprintissä toi Suomelle
mitalin. Kympin kisassa Riikka hiihti kohtuullisesti, mutta viestissä hän hiipui
pahasti. Se harmitti tietenkin häntä, mutta myös kaikkia muita, Jylhä sanoi. 
\- Aino-Kaisa Saarinen on saanut kilpailla niin vähän, että
se näkyi. Hyvät harjoitukset eivät tuo kilpailurutiinia. Hänen kuntonsa on
hyvä, mutta kun tarvitaan kovaa puristusta, sen löytämiseen tarvitaan
kilpailuja. 
Norjan ryhmäharjoittelu systemaattisen määrätietoista
Marit Björgen oli näiden kisojen hiihtokuningatar ja Norja oli naisten
puolella täysin ylivoimainen. Jylhän mukaan tähän on syynä harjoittelu ja
määrätietoinen valmennus. 
\- Heidän ryhmäharjoittelunsa on systemaattisen
määrätietoista ja sillä tasolla, että sillä syntyy tulosta. 
Suomen naisten joukkue oli Val di Fiemmessä kokematon ja
viestijoukkueessakin oli mukana kolme ensikertalaista. Maailmancupin
perusteella yksilötasolla odotusarvo oli korkea, mutta MM-kisoissa odotukset eivät
kuitenkaan toteutuneet.
\- Meidän valmennusjärjestelmämme on tällä hetkellä
kaaoksessa. Meillä on hyviä hiihtäjiä, mutta valmennusjärjestelmän täytyy
parantua, jotta hiihtäjät saisivat tästä apuja, Jylhä sanoi.
\- Naisten joukkueessa on selvästi tapahtumassa
sukupolvenvaihdos ja meillä on hyvä joukkueen runko. Se kestää ainakin vuoden
2017 Lahden MM-kisoihin asti. 
Diktaattorille Pelimanni-ajo
Heikki Torvisen valmentama Diktaattori otti Kaustisella ravatusta Pelimanni-ajosta 10000 euron ykkösrahat. Kahdeksanvuotias ruuna kipusi parhaimmaksi takajoukoista.
Parijonossa Diktaattorin edessä juossut ja myös kiriapua tarjonnut Franko oli toinen. Suosikki Pauskerin voittoputki katkesi, kun se taipui keulasta.
-Tämän kanssa on hienoa voittaa, kun välillä on ollut vähän epäonnea. Diktaattori on vielä nuori näihin lähtöihin ja kehittyykin vielä. Se ei kuitenkaan ollut vieläkään aivan sellainen kuin pitäisi, ohjastaja Hannu Torvinen kertoi.
Korhonen yhdeksän lyöntiä kärjen takana
Mikko Korhonen on Tshwane Openin kolmannen päivän jälkeen sijalla 39.
Mikko Korhonen (68-72-69) pelasi lauantaina yhteensä 25 reikää Etelä-Afrikassa käytävässä European Tourin kisassa. Varhain aamullla hän kiersi ukkosen takia perjantaina pelaamatta jääneet seitsemän reikää parissa.
Kolmas kierros käynnistyi pienen tauon jälkeen kentän kymmenenneltä väylältä. Korhonen oli kymmenen reiän jälkeen jo neljä alle parin, mutta suomalaisen ote herpaantui. Lopputulos 69 (-3) nosti hänet kuitenkin sijaluvulle 39.
\- Oli hyvää vääntöä ja tuloksentekoa puolivälin yli, sitten ajatus karkasi. Löin muutaman huonon avauksen. Toiseksi viimeisen reiän birdie oli tärkeä. Päivä oli erittäin pitkä, kello soi jo 4.30 ja kentälläkin vierähti aikaa. Hyvää unta pitäisi saada ennen päätöskierrosta, sunnuntaina on tavoite saada iso vaihde silmään, Korhonen suunnitteli pimeän laskeuduttua kisapaikalle.
Kilpailua johtavat jaetusti Etelä-Afrikan kolmikko Darren Fichardt, Charl Coetzee, Dawie van der Walt, sekä Chilen Mark Tullo.
Kisaa johtava nelikko on yhdeksän lyöntiä suomalaisen edellä. Yhdeksänteen sijaan on matkaa neljä lyöntiä.
Mäkivaltikka Itävallassa, Suomen mäkikotkat jälleen kesyjä  
Itävalta juhli voittoa MM-hiihtojen joukkuemäessä. Suomen mäkimiehet olivat jälleen kesyjä ja jäivät 12 joukkueen taistossa 11:nneksi.
Itävalta hallitsi MM-hiihtojen joukkuemäkeä (HS134). Itävalta juhli MM-kultaa joukkueella Wolfgang Loitzl, Manuel Fettner, Thomas Morgenstern ja Gregor Schlierenzauer.
Saksa liiteli hopealle ja Puola sijoittui kolmanneksi. Norja menetti hopeansa pistelaskussa tapahtuneen sähläyksen takia. Norja putosi neljänneksi.
Fettner menetti toisen kierroksen alastulossaan oikean suksensa, mutta pysyi pystyssä yhdelläkin suksella. Fettner oli jo ohittanut ns. kaatumisrajan, joten hän sai 128 metrin hypystään jopa 18,5-tason tyylipisteitä.
Myös Morgensternilla oli epäonnea. Morgenstern loukkasi polvensa toisessa hypyssään, joka kantoi 129,5 metriä.  
Suomen mäkijoukkue oli 11:s eikä päässyt mukaan toiselle kierrokselle. Suomen joukkueessa hyppäsivät Sami Heiskanen, Ville Larinto, Lauri Asikainen ja Anssi Koivuranta. Suomi jätti 12 joukkueen taistossa taakseen vain Kazakstanin.
**Joukkuemäki, HS134**
  1. Itävalta       1135,9  
  2. Saksa          1121,8  
  3. Puola          1121,0  
  4. Norja          1117,3  
  5. Japani         1099,1  
  6. Slovenia       1046,4  
  7. Tshekki        1022,1  
  8. Italia          965,9  
  9. Venäjä          498,1  
 10. Sveitsi         469,1  
 **11. Suomi           430,2**  
 12. Kazakstan       375,6
Tulikuuma Raanta nollasi Jokeri-tähdet
Hyvävireinen Porin Ässät kaatoi SM-liigan kärkijoukkueen ja voitti 13. perättäisen ottelunsa. 
**Ratkaisut**
Maalittomassa ensimmäisessä erässä Jokerit ei tahtonut päästä omalta alueelta, kun 12 ottelun voittosarjan innoittamana Ässät prässäsi väkevästi.
Jokerit sai erässä yhden ylivoiman, jossa se pelasi Teuvo Teräväiselle tekopaikan. Yhtä hyvää vaihtoa ja erikoistilannetta lukuun ottamatta helsinkiläisillä ei ollut paljoa sanottavaa erässä. Erän lopussa Tuomas Pihlman sai kiekon ylärimaan.
Toisessa erässä jatkui sama linja. Itseluottamusta huokuva patasakki ei jättänyt tilaa Jokerien pelinrakentelulle, vaan vei peliä hyvällä liikkeellä.
Ässät sai ansaitun palkinnon vasta toisen erän lopussa, ajassa 37.35. Miko Malkamäen veto osui Sami Lähteenmäkeen, joka ohjasi isännät 1-0-johtoon. Vaikka Jokerit oli ajoittain purjeessa, niin se puolusti oman maalinedustan rautaisesti.
Kolmannessa erässä Jokerit alkoi saada otetta, ja Ässien kahden erän mittava työmäärä alkoi vaatia veronsa. Luottomolari Antti Raanta nousi ratkaisuhetkillä avainasemaan ja piti porilaisia pinnalla, kun Jokerit hukkasi kerta toisensa jälkeen omat paikkansa.
Ässät raapi lopun puolustustaistelun jälkeen 1-0-kotivoiton ja jatkoi Jokereiden kurittamista tällä kaudella.
Jokereiden tähtiosasto ei päässyt ottelussa omalle huipputasolle, mutta vieraiden ilonaiheeksi jäi nelosketju, joka sai tasakentällisin mukavasti painetta padan päätyyn. 
**Kommentit:**
Sami Lähteenmäki vastasi kärkiottelun ainokaisesta täysosumasta. Malkamäen veto meni Lähteenmäen mailasta ohi Eero Kilpeläisen. 
\- Hieno voitto sarjakärjestä ja kovasta pelistä. Iso kiitos kuuluu meidän alivoimapelaajille ja maalivahti Raannalle, jotka hoitivat hommansa ottelun lopussa, kehui Lähteenmäki
Ässien ykköskenttään nillkkavaivaisen Aki Uusikartanon tilalle nostettu Lähteenmäki palkitsi valmennusjohdon onnistuneen siirron.
\- On mukava, että valmennus on huomannut sen, että pari viimeistä peliäni on mennyt hyvin ja palkitsi sen nyt nostamalla minut ketjuissa ylöspäin.
Ossi Väänänen myönsi, että Ässät on helsinkiläisille äärimmäisen hankala vastustaja. Kauden viidestä yhteenotosta Ässät on vienyt neljä.
\- Emme olleet alussa oikein hereillä, ja lopussa emme saaneet taas maaleja paikoistamme. Ässiä on vaikea voittaa - varsinkin tuolla maalivahtipelillä, mitä nytkin nähtiin. 
**Muuta:**
27 laukausta torjuneelle Raannalle nollapeli oli kauden viides. Ässä-vahti on päästänyt viimeisessä 11 ottelussa vain kahdeksan maalia. Nollapeli oli Raannalle kolmas viimeiseen neljään peliin!
Djokovic vei nimiinsä Dubain turnauksen
Novak Djokovic kukisti Tomáš Berdychin Dubain turnauksen loppuottelussa.
Novak Djokovic kasvatti voittoputkensa 18 otteluun lauantaina Dubain turnauksen finaalissa. Serbialainen löi loppuottelussa Tšekin Tomáš Berdychin 7-5, 6-3.
Voittamattomana lokakuusta saakka pelannut Djokovic ei hävinnyt Dubaissa erääkään.
\- Tiesin, ettei finaalista tule helppoa meille kummallekaan. Tomáš on fantastinen pelaaja, Djokovic sanoi ottelun jälkeen.
\- Djokovicia ja Federeriä vastaan voi mennä kentälle, tehdä parhaansa ja jos se ei riitä, ei se mitään. He ovat maailman paras ja toiseksi paras pelaaja kenties vielä monen vuoden ajan, Berdych kommentoi.
Berdych selviytyi finaaliin voitettuaan juuri Roger Federerin välierässä.
Dalen: Yhdessä vuodessa erittäin vaikeaa nousta kärjen tasolle
Val di Fiemmen MM-kisoissa naisten mitalistit olivat odotettuja. Suomen päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan tämä oli nähtävissä jo lokakuussa.
Päävalmentaja Magnar Dalen myönsi, että hän toivoi naisten joukkueelta enemmän mitaleja kuin parisprintin pronssi. Etenkin naisten viestissä mitali oli realistista. Henkilökohtaisissa kisoissa Dalenin mielestä mitalit menivät niille urheilijoille (Therese Johaug, Marit Björgen ja Justyna Kowalczyk), jotka osoittivat jo lokakuun korkeanpaikanleirillä kovaa kapasiteettia.
\- Jo lokakuussa Val Senalesissa näki, että heitä on lähestulkoon mahdotonta lyödä. Heidän hiihtonsa oli niin korkealla tasolla. Norjalaisilla oli leirillä 10 kilometrin testikilpailu ja se oli kovaa vauhtia, Dalen päivitteli.
\- Meidän joukkueellamme ei ole mahdollisuuksia voittaa heitä tällä hetkellä.
Dalenin mielestä ei ole odotettavissa, että Björgen ja Kowalczyk nousevat enää nykyisen tasonsa yläpuolelle, mutta muun muassa Heidi Weng voi hyvinkin tämän tehdä ja on jo aika lähellä tätä.
\- Se on myös mahdollista meidän naisillemme, mutta yhdessä vuodessa se on erittäin vaikeaa, hän sanoi viitaten Sotshin olympialaisiin.
Niskanen ja Kyllönen suurimmat kehittyjät
Dalenin mielestä Suomen joukkueen nuorimmilla hiihtäjillä on parhaat mahdollisuudet päästä kärkikamppailuun mukaan. Kerttu Niskanen on Dalenin mielestä menossa hyvää vauhtia eteenpäin ja kehittynyt etenkin vapaassa hiihtotavassa.
\- Hän on kehittynyt perinteisen sprintissäkin paljon ja nyt hänen täytyy kehittää vielä vapaan sprinttiä. Kerttu on valmis taistelemaan maailmancupin kymmenen parhaan joukkoon sijoittumisesta jo ensi vuonna, jos pysyy terveenä ja jatkaa kehittymistään. 
Kerttu on valmis taistelemaan maailmancupin kymmenen parhaan joukkoon sijoittumisesta jo ensi vuonna.
Anne Kyllönen on ottanut tällä kaudella ison askeleen eteenpäin. Monipuolisena hiihtäjänä Kyllösen heikkous löytyy vapaan hiihtotavan normaalimatkoilla, mutta hän on kuitenkin hyvä sekä sprintissä että normaalimatkoilla.
\- Jos Anne ottaa samanlaisia kehitysaskelia, mitä hän on ottanut tänä vuonna, meillä on paljon palkintosijoja tulossa. Näyttää siltä, että Annen paras kunto ajoittui Kanadan maailmancupiin.
Dalen muistutti, että tämä oli Kyllöselle ensimmäinen kausi, kun hän pystyi taistelemaan palkintosijoista. Hän myönsikin olleensa enemmän tyytyväinen siihen, että Kyllönen on ollut kauden aikana muutamaan otteeseen palkintosijoilla kuin surullinen siitä, ettei tämän kuntohuippu osunut MM-kisoihin.
Saarisella vielä mahdollisuus huipulle
Dalenin mukaan Krista Lähteenmäki ei ole ollut parhaassa terässä Tour de Skin jälkeen, sillä hän sairastui ja joutui jättämään SM-hiihdotkin väliin. Dalenin mielestä oli myös erittäin ikävää Riikka Sarasoja-Liljan kannalta, että viimeinen kierros viestissä oli hänelle liikaa.
\- Jälkiviisaana voi sanoa, että olisin voinut valita toisin, mutta tänään saimme lisää tietoa siitä, että ehkä se, mitä näimme Davosissa, ei ollut täysin väärää informaatiota. Juuri tällaisia merkkejä meidän täytyy käyttää valinnoissamme.
Dalenin mielestä Aino-Kaisa Saarisella on vielä mahdollisuuksia päästä takaisin huipulle, sillä hän on nähnyt tällaisen tapahtuvan aikaisemminkin.
\- Mutta hänen täytyy tehdä paljon töitä saadakseen kroppansa toimimaan ja päästäkseen rytmiin takaisin, Dalen muistutti.
Kagawa ja Rooney pelipäällä, Manchester United 4-0-voittoon
Shinji Kagawa viimeisteli kolme maalia Norwichin verkkoon. Wayne Rooney teki esityön kahteen japanilaisen osumaan ja viimeisteli upean maalin ottelun lopussa.
Manchester Unitedin tappioton putki vuonna 2013 sai jatkoa, kun joukkue kellisti jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain kotiottelussaan Norwichin 4-0.
Norwich oli voittanut joukkueiden edellisen liigakohtaamisen marraskuussa, mutta nyt punapaidat eivät jättäneet mitään sattuman varaan.
United johtaa sarjaa 15 pisteen erolla Manchester Cityyn, joka kohtaa maanantaina Aston Villan.
Lauantaina kotijoukkueen ykköshahmo oli 23-vuotias japanilaispelaaja Shinji Kagawa, joka iski ensimmäisen hattutemppunsa United-paidassa. Yksikään aasialaispelaaja ei ollut aiemmin onnistunut tekemään kolmea maalia Valioliigan ottelussa.
Kagawaa säesti Wayne Rooney, joka teki esityön kahteen täyosumaan ja pyssytti hienon maalin kamppailun viime hetkillä.
\- Hän on hyvä viimeistelijä. Hänen loukkaantumisensa loka-marraskuussa toi hieman takapakkia, mutta hän on vähitellen löytämässä virettään. Etenkin hänen toinen ja kolmas maalinsa olivat upeita, manageri Sir Alex Ferguson kehui Kagawaa.
United-ikoni Ryan Giggsin tuhannes ottelu saa vielä odottaa, sillä keskikenttämies ei ollut mukana kokoonpanossa. Giggs on pelannut urallaan 999 kamppailua, jos aikuisten seurajoukkuepelit ja maaottelut lasketaan mukaan.
Jääskeläinen piti nollan
West Hamin suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen piti maalinsa puhtaana vierasottelussa Stokea vastaan. Jack Collisonin avausjakson lopussa tekemä osuma takasi lontoolaisille 1-0-voiton.
Demba Ba viimeisteli voittomaalin, kun Chelsea nujersi kotiottelussaan West Bromwichin 1-0 ja nousi Tottenhamin ohi kolmospaikalle. Ba tuikkasi nahkakuulan sisään vajaan puolen tunnin kohdalla David Luizin pohjustuksesta.
\- Tänään näki, että fanit olivat joukkueen takana. Ottelussa oli paljon positiivista, Chelsean luotsi Rafael Benitez kiitteli.
Sarjakuutonen Everton päihitti Readingin 3-1 Marouane Fellainin, Steven Pienaarin ja Kevin Mirallasin maaleilla. Vieraiden osumasta vastasi Hal Robson-Kanu.
Everton-puolustaja Phil Jagielkan ilta päättyi sairaalareissuun. Hän joutui Readingin Adam Le Fondren taklaamaksi ja sai ikävän haavan jalkaansa.
Liigacupin viime viikonloppuna valloittanut Swansea löi kotonaan Newcastlen 1-0. Vaihtopelaaja Luke Moore teki 85. minuutilla maalin, joka riitti nostamaan Swansean kahdeksanneksi.
Jumbojoukkue Queens Park Rangers haki elintärkeän 2-1-voiton Southamptonista. Jay Bothroyd taituroi voitto-osuman 77. minuutilla Park Ji-sungin keskityksestä. Loic Remy oli vienyt QPR:n jo alussa johtoon, mutta Gaston Ramirez nosti tasoituksen juuri ennen taukoa.
\- Tämä oli meille iso tulos. Tämä on vaikea paikka vierailla, ja Southampton on hyvä joukkue, mutta kova työ tuottaa tällaisen tuloksen, sanoi entisellä kotiareenallaan vieraillut QPR-manageri Harry Redknapp.
_Mestarien liigan neljännesvälierien toinen osaottelu Manchester United-Real Madrid pelataan tiistaina 5. maaliskuuta. Kello 21.45 käynnistyvä kamppailu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa._
**Sarjataulukko**
Kärppä-tähti kolasi Sami Kapasen ja lensi suihkuun
Kärppien kultakypärä Juha-Pekka Haataja sai Kuopiossa ulosajon taklattuaan Sami Kapasta selästä käsin.
Tappiokurimuksessa tarpovan Kärppien ilta muuttui entistä mustemmaksi, kun joukkueen paras pistenikkari sortui laitataklaukseen kolmannessa erässä.
Juha-Pekka Haataja ajoi päätöserän avausvaihdossa Sami Kapasen pää edellä päätylaitaa vasten ja sai liigan sääntöjen mukaisen 5+20 -minuutin rangaistuksen.
Sami Kapanen ei loukkaantunut tällissä, mutta Haatajan taklaus menee melkoisella varmuudella jatkokäsittelyyn.
KalPa karisti alavireisen Kärppä-lauman jaloistaan toisessa erässä, jolloin Kasperi ja Sami Kapanen sekä Petri Lammassaari ohittivat maalivahti Johan Backlundin.
Savolaiset voittivat ottelun lopulta lukemin 4-1.
Real Madrid nöyryytti taas Barcelonaa El Clasicossa
Real Madrid kukisti arkkivihollisensa Barcelonan jo toistamiseen saman viikon aikana. Sergio Ramos puski kotijoukkueen 2-1-voittomaalin 82. minuutilla.
Real Madrid oli pudottanut Barcelonan aiemmin tällä viikolla jalkapallon Espanjan cupin välierissä ja kukisti arkkivihollisensa toistamiseen lauantain liigakohtaamisessa. Valkopaidat voittivat Santiago Bernabeulla 2-1-lukemin.
Puolustaja Sergio Ramos nikkasi voitto-osuman 82. minuutilla. Karim Benzema huudatti kotiyleisöä jo ottelun alussa, mutta Lionel Messi toi Barcelonan tasoihin ennen 20 minuutin täyttymistä.
Tunteet kuumenivat viime hetkillä, ja Barcelonan maalivahdille Victor Valdesille nousi punainen kortti päätösvihellyksen jälkeen.
Real Madridin avauskokoonpanosta puuttui useampi avainpelaaja Cristiano Ronaldoa myöten, kun päävalmentaja Jose Mourinho lepuutti tähtiään tiistain Manchester United -ottelua silmällä pitäen.
Siitä huolimatta isännät siirtyivät johtoon jo reilun viiden minuutin pelin jälkeen. Alvaro Moratan tarkka keskitys tavoitti Benzeman, joka pääsi tuikkaamaan pallon lähietäisyydeltä Barcelonan verkkoon.
Messi vältti paitsion ja tykitti vierasjoukkueen tasoituksen 18. minuutilla. Sergio Ramosin jaloista lähtenyt laukaus yllätti maalivahti Diego Lopezin etunurkasta. Osuma oli Messille kauden 39:s liigakentillä.
Reilut kymmenen minuuttia myöhemmin Messillä oli paikka illan toiseen osumaan, mutta tällä kertaa Diego Lopez onnistui torjunnassaan. Toisessa päässä puolestaan Moratan pusku suuntautui sivuverkkoon.
Vajaan tunnin kohdalla Barcelonan David Villa pääsi puolittain läpi Messin syötöstä, mutta Raphael Varane puolusti tilanteessa erinomaisesti. Heti perään Ronaldo ja Sami Khedira päästettiin vaihtopenkiltä tositoimiin.
Ronaldo asettui pallon taakse vapaapotkutilanteessa 65. minuutilla. Kuti lähti hirmuisella voimalla kohti maalia, mutta Valdes oli hereillä.
Ronaldo järjesti myös madridilaisten seuraavan tekopaikan, kun hän eteni vauhdilla ja yritti viimeistelyä. Pallo viuhui kuitenkin hieman ohi maalin, ja pian sen jälkeen Valdes torjui upeasti Moratan laukauksen.
Ratkaisu nähtiin lopussa erikoistilanteesta. Luka Modricin kulmapotku löysi Sergio Ramosin, joka pääsi puskemaan pallon komeasti verkon perukoille. Minuutteja myöhemmin Pepellä oli vielä mahdollisuus kaunistella lukemia, kun pallo kimposi maalikehikosta Ronaldon vapaapotkun jälkeen.
Barcelona on päästänyt vähintään yhden maalin 13 peräkkäisessä ottelussa, jos kaikki kilpailut huomioidaan. Joukkue johtaa liigaa silti 12 pisteen erolla Atletico Madridiin. Hallitseva liigamestari Real Madrid on kolmantena, 13 pistettä kärkeä perässä.
_Mestarien liigan neljännesvälierien toinen osaottelu Manchester United-Real Madrid pelataan tiistaina 5. maaliskuuta. Kello 21.45 käynnistyvä kamppailu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Apple ja Samsung aloittavat uuden kierroksen oikeustaistossaan
Älypuhelimia valmistavat Apple ja Samsung aloittavat uuden erän Yhdysvaltain oikeusistuimessa. Aikaisemmin Samsung tuomittiin miljardikorvauksiin Applen patenttien loukkauksista, mutta nyt korvausta sovitellaan.
Älypuhelinmarkkinoidn kaksi suurinta ja samalla katkerinta kilpakumppania valmistautuvat uuteen oikeustaistoon. Apple ja Samsung ovat jo käyneet yhden erän oikeutta Yhdysvalloissa. Tuolloin oikeus totesi Samsungin loukanneen Applen patentteja ja tuomitsi Samsungin noin miljardin dollarin, eli noin 840 miljoonaan euron korvauksiin.
Apple ja Samsung ottavat kuitenkin uuden erän oikeudessa samojen patenttien loukkauksista, koska oikeusistuimen mukaan vahingonkorvaus on laskettu väärin. Tuomarin mukaan lautamiesten laskema noin miljardin dollarin vahingonkorvaus on liian suuri.
Liittovaltion tuomarin Lucy Kohin mukaan lautamiehet eivät toimineet hänen ohjeidensa mukaisesti, kun he laskivat Samsingille langetettavaa vahingonkorvausta. Tämän vuoksi tuomari Koh päätti alentaa Samsungin vahingonkorvauksia noin 450 miljoonaa dollaria.
Lisäksi Koh huomautti, että valamiehet määrittelivät virheellisesti hetken, jolloin Apple ilmoitti Samsungille patenttiloukkauksista.
Tuomari Koh ei kuitenkaan kumonnut valamiesten keskeisintä huomiota, eli että Samsung syyllistyi noin parin tusinan Applen tuotepatentin loukkakseen. Uudessa oikeudenkäynnissä lautamiesten tehtävänä onkin vain määrittää, kuinka paljon Samsung joutuu pulittamaan patenttilouksista Applelle.
Apple ja Samsung ovat taistelleet raivokkaasti patenttikysymyksistä oikeusistuimissa. Yhtiöt ovat viritelleet samankaltaisia patenttiriitoja oikeusistuimiin esimerkiksi Etelä-Koreassa, Saksassa, Japanissa, Italia, Alankomaissa, Isossa-Britanniassa, Ranskassa ja Australiassa.
Heiskanen ja Larinto: Vaikeata on
Suomi jäi sijalle 11 joukkuemäessä. Sami Heiskanen ja Ville Larinto tuskailivat heikkojen hyppyjen kanssa.
Suomen mäkihyppääjien vaisut esitykset MM-kisoissa saivat jatkoa joukkuekilpailussa. Suomi jäi 12 joukkueen kilpailussa 11:nneksi. Suomen ensimmäinen hyppääjä Sami Heiskanen ponnisti 109,5 metriä.
\- Ei taaskaan ollut sitä tasoa, mitä esimerkiksi eilen harjoituksissa. En tiedä, miksi kisatilanteessa käy näin, Heiskanen sanoi.
Koekierros jäi olosuhteiden takia hyppäämättä, mutta Heiskanen ei uskonut, että se olisi muuttanut tilannetta.
Ville Larinnon hyppy jäi 108 metriin.
\- Hyppääminen on ollut vaikeata koko ajan. Vaikea siihen on kisatilanteessa saada muutosta. Lähdettiin sillä mielellä, että tehdään se mitä tällä hetkellä osataan. Sehän ei korkealle riitä. Kyllä tämä vähän kiusalliseksi käy, Larinto totesi.
Dortmund ja Schalke napsivat voitot, Pukki istui vaihtopenkillä
Dortmundin Robert Lewandowski ja Schalken Julian Draxler tekivät kaksi maalia mieheen Saksan Bundesliigassa. Schalken Teemu Pukki ei päässyt tositoimiin.
Paikalliskilpailijat Dortmund ja Schalke napsivat täydet pistepotit jalkapallon Saksan Bundesliigan lauantain kierroksella.
Robert Lewandowski viimeisteli kaksi maalia ja Julian Schieber yhden, kun Dortmund kaatoi kotiareenallaan Hannoverin 3-1. Vieraiden ainokaisesta vastasi Mohammed Abdellaoue.
\- Saimme erittäin hyvän alun otteluun ja olimme hyvässä vireessä, Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp kertoi toimittajille.
\- Kun menimme 3-1-johtoon, peli oli ratkennut. Se oli hieno hyökkäyspelaamisen näytös, hän jatkoi.
Dortmund kavensi Bayern Münchenin sarjajohdon 14 pisteeseen. Bayern matkustaa sunnuntaina Hoffenheimin vieraaksi.
Schalkelle toinen peräkkäinen
Toisen peräkkäisen voittonsa napanneen Schalken sankariksi nousi nuori Julian Draxler, joka heilutti verkkoa kaksi kertaa 4-1-voittopelissä Wolfsburgissa. Myös Jefferson Farfan ja Klaas-Jan Huntelaar tekivät maalin Schalkelle, kun taas isäntien maalintekijä oli Ivica Olic.
\- Olimme loistavia läpi koko ottelun ja ansaitsimme voiton tällä marginaalilla, vieraiden luotsi Jens Keller tuumi helpottuneena.
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki seurasi peliä Schalken vaihtopenkiltä.
Sarjajumbo Greuther Fürth ylsi 1-1-pistejakoon Hampurissa. Vieraat käväisivät avausjaksolla johdossa Nikola Djurdjicin maalilla, mutta Maximilian Beister toi HSV:n pian tasoihin.
Tobias Wernerin avausjakson täysosuma riitti Augsburgille 1-0-voittoon vierasottelussa Werder Bremeniä vastaan. Nürnbergin ja Freiburgin kohtaaminen päättyi 1-1.
**Sarjataulukko**
Ilves-hyökkääjän suihkukomento puhutti
Tampereella tunteet nousivat pintaan toisessa erässä, jossa Ilves-hyökkääjä passitettiin kyseenalaisesti suihkuun.
Ilves on hukkasi ensimmäisen erän jälkeisen kahden maalin johtonsa. HPK:n Teemu Rautiainen kavensi lukemat 1-2:een ajassa 22.58.
Ajassa 24.58 Ilveksen Tommi Välimaa sai ryntäyksestä 5+20 -minuutin rangaistuksen. HPK-veteraani Marko Tuulola oli Välimaan taklauksen kohteena.
Tamperelaisten mielestä kyseessä oli täysin puhdas jääkiekkotaklaus, eikä mikään ryntäys. Ilves-leirin mielestä jopa kahden minuutin jäähy olisi ollut liikaa Väilimaan tilanteessa. Borna Rendulic toi kahden miehen ylivoimalla HPK:n 2-2:een ajassa 28.58. 
Ensimmäisessä erässä tuomareilta meni ohi tilanne, jossa HPK:n Jordan Henry 
 nosti kyynärpäänsä ohi liukuneen Jyrki Jokipakan 
päähän. Kiekko ei ollut tilanteessa lähelläkään Jokipakkaa. 
 
Tuomarikaksikko Mikko Kaukokari-Marko Kovanen on joutunut myrskynsilmään Hakametsässä.
Kuka saapui Emma-gaalaan aamutohveleissa? Katso kuvat musiikkikerman pukuloistosta
YleX Viikonlopun tyylilyylit Anne ja Inari pääsivät ihailemaan Emma-gaalan parhaiten pukeutuneita suomalaismuusikoita punaisella matolla.
X-tyyli-blogissa voi käydä katsomassa, mikä on tällä hetkellä päheintä puvustusta muusikoiden keskuudessa. Monet artistit luottivat Emma-gaalassa eilen perjantaina 1. maaliskuuta kuuluisten suunnittelijoiden asuihin, mutta esimerkiksi JVG-kaksikon Jare oli saapunut gaalaan aamutohvelit jalassa. Tosin, huippumuodikkaisiin sellaisiin.
YleX Viikonlopun Annen ja Inarin pitämässä blogissa voi myös käydä katsomassa **Anna Puun** juhlatyyliin, jossa on blogin mukaan tapahtunut melkoinen muodonmuutos. Katso myös, kuka oli illan ilahduttavin väripilkku vegaanikenkineen ja kenellä laulajattarella oli yksi illan kauneimmista iltapuvuista.
Katso kuvat [täältä](http://xtyyli.blogspot.fi/2013/03/emma-gaalan-punaisella-matolla.html)!
Emma-voittajat voi lukea [Emma-gaala oli miesartistien riemusaattoa - katso lista voittajista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227610)ja enemmän kuvia gaalasta [Emma-gaala 2013 kuvina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227622).
**Lähteet:** X-tyyli
Bandyliigan välierissä yllätys - Narukerä kaatoi hallitsevan mestarin
Mikkelin Kampparit ei puolusta viime vuoden Bandyliigan mestaruuttaan tämän vuoden finaaleissa. Siitä piti huolen Porin Narukerä.
Jääpallon Bandyliigan välierissä nähtiin yllätys, kun runkosarjan voittaja ja hallitseva mestari Mikkelin Kampparit hävisi suoraan kahdessa ottelussa Porin Narkukerälle.
Keskiviikkona pelattu välieräparin ensimmäinen osa päättyi Narukerän selvään 7-0-kotivoitoon, mutta lauantain kamppailu oli huomattavasti tasaisempi. Narukerä haki lopulta ratkaisevan voiton Mikkelistä numeroin 4-3 ja eteni Bandyliigan loppuotteluun.
Narukerän maalintekijöinä kunnostautuivat helmikuun pelaaja Esa Oksanen, Niko-Valtteri Koivula, Tomi Mustonen sekä Olli Ruotsalainen. Finaalipaikka on Narukerälle seurahistorian neljäs. Porilaiset ovat voittaneet Suomen mestaruuden kerran vuonna 1999.
Toisessa välieräparissa Porvoon Akilles löi Helsingin IFK:n kotikentällään 7-2 ja tasoitti otteluvoitot 1-1:een. Loppuottelupaikka ratkeaa sunnuntaina HIFK:n kotikentällä.
Niskanen oli Suomen joukkueen onnistuja – "Kärkinaisiin verrattuna olen vielä raakile"
Kerttu Niskanen oli Val di Fiemmen MM-kisojen parhaimpia suomalaishiihtäjiä. Niskasen mukaan hänellä on vielä paljon töitä tehtävissä päästäkseen kärkeen.
**VAL DI FIEMME. **Kerttu Niskanen oli paras suomalainen naisten päätösmatkalla sijoittumalla seitsemänneksi. Niskanen oli itsekin tyytyväinen sekä sijoitukseensa ja hiihtoonsa, vaikka suksienvaihto ei sujunutkaan ihan suunnitelmien mukaan.
\- Suunnitelmani oli, että aloitan heikommalla parilla ja vaihdan kerran, 15 tai 20 kilometrissä. Kärkitytöt menivät kympin jälkeen vaihtoon, joten seurasin heitä. Hiihdin 10 kilometristä 25 kilometriin tällä niin sanotulla paremmalla parilla. Ajattelin, että hiihdän maaliin asti sillä, jos se vaan toimii. Ihan en pysynyt peesissä ja sekä laskuissa että tasaisilla oli vaikeaa. Viisi kilometriä ennen maalia oli pakko vaihtaa, Niskanen kertasi.
\- Mutta en usko, että tämä kuitenkaan hirveän paljon sijoituksiin vaikutti.
Niskanen sijoittui Val di Fiemmen kisoissa 30 kilometrin kisan lisäksi sprintissä 9:nneksi ja yhdistelmäkisassa 12:nneksi. Näillä tuloksilla Niskanen oli Suomen joukkueen parhaimmistoa.
\- Sijoitustavoitteita en halunnut itselleni näihin kisoihin asettaa, ja  totta kai sijoituksia haluaa parantaa ja kehittyä. Yhden sijoituksen ainakin paransin (30 kilometrillä), sillä Kollenilla olin kahdeksas. Jos tahti jatkuu tällä tavalla, että sijoitus per arvokisa parantuu, niin vanhana naisena tulevat sitten ne mitalit sitten, 24-vuotias Niskanen nauroi.
Työnteko jatkuu
Niskanen onnistui kunnon ajoituksessaan hyvin, sillä jo Davosin maailmancupissa oli viitteitä siitä, että hänen suksensa kulkevat erittäin hyvin.
\- Kaksi kertaa kymppisakkiin ja kerran 12:s. Kaikki kolme kisaa ovat sijoituksellisesti hyviä ja viestissä tuli kelpo suoritus. Olen kokonaisuuteen ihan tyytyväinen. Tietenkään tähän ei urheilija saa olla tyytyväinen ja haluan vielä parempia sijoituksia. Mutta kärki on kova. Teen töitä kovasti ja käyn lenkillä, että saan sen kiinni. 
Harjoitusmääriä ei voi nostaa yhtäkkiä, ettei tule monttua. 
Niskasesta tuntuu, että hän on ottanut jälleen yhden askeleen eteenpäin. Hän myönsi, että hänellä on vielä varaa nostaa harjoitusmääriään, sillä tällä hetkellä hän harjoittelee 650 tuntia vuodessa. Muun muassa Justyna Kowalczyk on kertonut harjoittelevansa yli 800 tuntia vuodessa.
\- Kärkinaisiin verrattuna olen aika raakile vielä määrissä. Aloin harjoitella kunnolla ja säännöllisesti vasta, kun menin lukioon. Harjoitusmääriä ei kuitenkaan voi nostaa yhtäkkiä, ettei tule monttua. Vuosi kerrallaan pikkuhiljaa määriä ja tehoja on nostettava ja vietävä eteenpäin.  Sitä on nyt tehty ja työ jatkuu, Jussi Piiraisen valmennuksessa oleva Niskanen vakuutti.
Lentopalloliiga luopuu Viro-yhteistyöstä
Liigahallitus päätti lauantaina, ettei naisten mestaruusliigassa pelaa ensi kaudella virolaisjoukkueita. 
Lentopallon naisten mestaruusliigassa ei pelaa virolaisjoukkueita ensi kaudella. Liigahallitus päätti asiasta  yksimielisesti Salossa tänään lauantaina. 
\- Saimme Viro-yhteistyöstä hyviä kokemuksia, mutta virolaisjoukkueet eivät täytä kilpailullisia edellytyksiä. Tämän vuoksi virolaisjoukkueita ei pelaa liigassamme ainakaan ensi kaudella, kertoo lentopallon mestaruusliigan puheenjohtaja Olavi Ala-Nissilä Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa suomalaiset liigaseurat myös kokevat Viron-pelimatkat taloudellisesti liian kalliiksi.
\- Kolmantena syynä on se, ettei pelien markkinointi ole toiminut Virossa niin hyvin kuin olemme halunneet. Yleisömäärät ovat jääneet pieniksi.
Tällä kaudella naisten mestaruusliigassa pelasi Viljandi ja toissa kaudella myös Tallinna.
Yle Urheilun seurajoukkueille helmikuussa tekemässä kyselyssä hämeenlinnalainen HPK, rovaniemeläinen Woman Volley ja Oriveden Ponnistus eivät halunneet virolaisjoukkueita kotimaiseen liigaan ensi kaudeksi.
Seurajoukkueet kokevat enimmillään 5 000 euroa maksavat Viron-pelimatkat taloudellisesti liian kalliiksi ja Viron pelintason liian huonoksi.
Suomen lentopalloliitto kuitenkin jatkaa yhteistyötä Viron kanssa järjestämällä tyttöjen  EM-kisat ensi vuonna Suomessa.
Kahdeksan joukkuetta jatkanee liigassa
Ala-Nissilän ja liigan toiminnanjohtaja Jussi Jokisen mukaan naisten liigajoukkuemäärä pysynee kahdeksassa ensi kaudella.
\- Huhuista huolimatta kaikki nykyiset liigajoukkueet jatkavat, jos ne säilyttävät urheilullisesti paikkansa, sanoo Jokinen.
Thaimaassa pohditaan keinoja uhanalaisten eläinten ja kasvien suojelemiseksi
Rajusti lisääntynyt salametsästys puhuttaa Bangkokissa kokoontuvia maita, jotka ovat allekirjoittaneet uhanalaisten kasvi- ja eläinlajien kauppaa säätelevän Cites-sopimuksen.
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa pohditaan sunnuntaista alkaen keinoja suojella uhanalaisia eläin- ja kasvilajeja nykyistä paremmin.
Uhanalaisten kasvi- ja eläinlajien kauppaa säätelevän Cites-sopimuksen allekirjoittaneiden 177 maan edustajia puhuttaa kahden kokousviikon aikana etenkin huimasti lisääntynyt salametsästys. Esimerkiksi sarvikuonoja salametsästettiin viime vuonna pelkästään Etelä-Afrikassa 668 kappaletta.
Sarvikuonojen sarvia salakuljetetaan Aasiaan, jossa niistä valmistetaan lääkkeitä.
Bangkokin kokouksessa pohditaan myös keinoja muun muassa haiden suojaamiseksi laittomalta pyydystämiseltä. Aiemmin haiden suojelu on kilpistynyt Aasian maiden vastustukseen.
Cites-kokouksen isäntämaata Thaimaata on arvosteltu siitä, että se edistää norsujen salametsästystä sallimalla aasialaisen norsunluun myymisen alueellaan. Eläintensuojelijoiden mukaan norsuja Afrikassa salametsästävät hyödyntävät tätä ja vievät afrikkalaista norsunluuta Thaimaahan myytäväksi. Kahden viime vuoden aikana Thaimaassa on takavarikoitu lähes 2 000 kiloa salakuljetettua norsunluuta.
Thaimaan pääministerille Yingluck Shinawatralle toimitettiin viime viikolla vetoomus, jonka puoli miljoonaa allekirjoittajaa vaativat Thaimaata kieltämään norsunluun myymisen. Shinawatra on luvannut harkita kieltoa.
Suomi liittyi Cites-sopimukseen vuonna 1976.
Räsänen välieränsä viides – finaalipaikat karkasivat
Alkuerissä Suomen ennätyksen juossut Ella Räsänen juoksi välierässään viidenneksi.
Ella Räsänen juoksi lauantaina Göteborgin EM-hallikisojen 400 metrin välierässään viidenneksi uransa toiseksi parhaalla ajalla 52,84 sekuntia. Tuloksen myötä suomalaista ei nähdä loppukilpailussa.
Räsänen säväytti perjantaina alkuerissä juoksemalla uuden komean Suomen ennätyksen 52,37 sekuntia.
Toisessa välierässä pidettiin sen verran kovaa vauhtia, ettei Räsäsen alkueräaika olisi riittänyt finaalipaikkaan oikeuttaneeseen sijoitukseen kolmen parhaan joukossa. Erän ykkönen oli Euroopan kauden kärkiajan 51,03 sekuntia pinkonut Iso-Britannian Perri Shakes-Drayton.
Räsänen joutui lähtemään
vaikealta toiselta radalta, mutta kamppaili voimakkaasti pääsystä kolmen
parhaan jatkoonpääsijän joukkoon. Kun juoksijat kaartuivat omilta radoiltaan
sisäradalle ensimmäisen kierroksen päättyessä, niin nuori suomalainen joutui
tuupituksi ja putosi tässä vaiheessa viidennelle tilalle.
Toisen kierroksen
takasuoralla Räsänen taisteli uudelleen neljänneksi, mutta taipui kalkkiviivoilla
yhden sijan verran.
HPK-puolustajalle tyylipuhdas oma maali
Jääkiekon SM-liigakierroksella nähtiin hämmentävä oma maali Tampereella.
Seitsemän ottelun pisteputkessa Hakametsään saapuneen HPK:n peli-ilme ei ollut parasta A-luokkaa ensimmäisessä erässä. 
Seitsemän tappiopelin rasittama Ilves sai sen sijaan parhaan mahdollisen alun, jossa Kerho avitti mukavasti kotijoukkuetta.
Ilves siirtyi seitsemännellä minuutilla 1-0-johtoon, kun HPK:n luottopuolustaja Johan Larsson teki niin päivän selvän oman maalin kuin jääkiekossa vain voi tehdä. 
 
Larssonin syöttö meni kohti maalia, eikä maalivahti Mika Järvinen ollut tilanteessa hereillä, kun kiekko sujahti nolosti HPK:n omaan rysään. Loistavaa liigakautta torjuva Järvinen sai ottaa osuman omaan piikkiinsä. 
Tuomarit joutuivat keskustelemaan tovin Ilves-aition edessä löytääkseen maalintekijän 
 Larssonin ja Järvisen mustaan hetkeen. Mika Viinasen nimi kaivettiin esille, ja näin kokenut Ilves-sentteri sai kauden avausmaalin nimiinsä.
HPK:n ilta synkkeni entisestään, kun Jarkko Näppilä ja Tuomas Huhtanen syöttelivät Jere Laaksosen maalintekoon 15. minuutilla. 

 Ilves pelaa loukkaantumiskierteen takia ottelun viidellä puolustajalla. Hyökkääjä Antti Kangasniemi on saanut komennuksen puolustajan tontille.
[Seuraa kutkuttavaa SM-liigakierrosta tulospalvelustamme](http://sc.score24.com/scorecenter/o10n/finland/smliiga/2012-2013/yle/)
Suomi jäi hännille MM-joukkuemäessä
Suomen joukkue jäi ulos toiselta kierrokselta MM-hiihtojen lauantai-illan joukkuemäessä. Suomen mäkimiesten esitykset jäivät jälleen heikoiksi. 
Suomen taistelu MM-hiihtojen joukkuemäessä (HS134) päättyi jo ensimmäisen kierroksen jälkeen. Suomen joukkue Sami Heiskanen, Ville Larinto, Lauri Asikainen ja Anssi Koivuranta ei venynyt yllätykseen. Pääsy toiselle kierrokselle - kahdeksan parhaan joukkoon - jäi haaveeksi.
Suomi sijoittui 12 joukkueen kilpailussa 11:nneksi. Taakse jäi vain Kazakstan. Avauskierroksen jälkeen voittokamppailu oli tiukkaa, Norja otti komennon ennen Itävaltaa ja Saksaa.
**1. KIERROS, 1. RYHMÄ:** Sami Heiskanen hyppäsi 109,5 metriä. Suomi oli 12 joukkueen kilpailussa 11:s - takana oli vain Kazakstan. Saksan Andreas Wank täräytti 135,5 metrin hypyn. Mutta kärkipaikan otti Itävalta - Wolfgang Loitzl liiteli 130,5 metriä.
**1. KIERROS, 2. RYHMÄ:** Ville Larinnon hyppy jäi 108 metriin. Suomi oli uhkaavasti jäämässä ulos toiselta kierrokselta. Suomi rämpi edelleen 11:ntenä. Itävalta oli joukkuemäen kärkipaikalla, Saksa toisena ja Norja kolmantena. Manuel Fettner (Itävalta) leiskautti 125,5 metriä.     
**1. KIERROS, 3. RYHMÄ:**Suomen värejä puolustanut Lauri Asikainen ponnisti 112,5 metriä. Suomen tilanne oli edelleen synkkä - 11. sija. MM-kultataistelussa piikkipaikalle nousi Norja, joka kiri ohi Itävallasta. Anders Bardal hyppäsi 128,5 metriä, Thomas Morgenstern 121 metriä.
**1. KIERROS, 4. RYHMÄ:** Suomen ankkuri Anssi Koivuranta hyppäsi 112,5 metriä. Suomen taival joukkuekilpailussa jäi yhden kierroksen mittaiseksi. Suomen taakse jäi vain Kazakstan. Puolan Kamil Stoch venytti 134 metriä. Avauskierroksen jälkeen kärjessä oli Norja, Itävalta toisena ja Saksa kolmantena.
**MM-JOUKKUEMÄKI**
** Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
  1. Norja           567,2  
  2. Itävalta        564,5  
  3. Saksa           563,5  
  4. Puola           558,5  
  5. Japani          557,2  
  6. Slovenia        509,5
  7. Tshekki         507,4  
  8. Italia          498,2  
  9. Venäjä          498,1  
 10  Sveitsi         469,1  
** 11. Suomi           430,2**  
 12. Kazakstan       375,6
Pohjois-Korea julkisti videon Kim Jong-unista ja Dennis Rodmanista
Amerikkalainen entinen NBA-tähti Dennis Rodman tapasi Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin torstaina.
Pohjois-Korean valtiollinen media välitti lauantaina julkisuuteen videon, jolla maan johtaja Kim Jong-un näyttäytyy entisen NBA-tähden Dennis Rodmanin kanssa Pjongjangissa torstaina. Aiemmin näytösottelusta oli esitetty vain valokuvia.
Kim Jong-un seurasi näytösottelua Rodmanin sekä vaimonsa Ri Sol-Jun kanssa. Näytösottelussa amerikkalaisista Harlem Globetrotters -pelaajista koostuva joukkue pelasi Pohjois-Korean joukkueen kanssa tasan 111-111.
Rodmanin Pohjois-Korean-vierailusta on tekeillä dokumentti, joka valmistuu kevään aikana.
Miesten takaa-ajokilpailu Fourcaden näytöstä
Martin Fourcade voitti miesten takaa-ajokilpailun Holmenkollenilla.
Ranskan Martin Fourcade vahvisti asemiaan maailmancupin johdossa voitettuaan lauantaina Oslon Holmenkollenilla miesten ampumahiihdon 12,5 kilometrin takaa-ajokilpailun.
Torstaisen pikakilpailun tulosten perusteella Fourcade ja torstain ykkönen Norjan Tarjei Bö lähtivät ladulle yhtä matkaa Ukrainan Andri Deryzemljan seuratessa 7,7 sekunnin päässä perässä.
Ensimmäisellä makuupaikalla Fourcade ja Bö ampuivat kumpikin nollat, mutta toisella paikalla norjalainen joutui kahdelle sakkokierrokselle. Fourcade selvisi yhdellä kierroksella ja karkasi 24,5 sekunnin johtoon.
Simone Eder ja Simon Fourcade nousivat taistelemaan kolmannesta sijasta.
Martin Fourcade ratkaisi kilpailun kolmannella ampumapaikalla ampuen pystystä nollat todella nopeasti. Vaikka myös Bö selvisi ilman sakkokierroksia, karkasi ranskalainen jo 56,3 sekunnin johtoon.
Venäjän Aleksandr Loginov nosti itsensä nolla-ammunnalla kolmanneksi lähimpien kilpailijoiden kiertäessä sakkorinkiä.
Viimeisellä ampumapaikalla Fourcadella oli varaa ampua yksi sakkokierros. Maalissa eroa toiseksi tulleeseen Böhön oli lopulta ranskalaisen hyväksi 27,7 sekuntia. Loginov säilytti asemansa kilpailun kolmantena.
Naisten kilpailussa ammuntaa häirinnyt tuuli jatkui kovana myös miesten kilpailun aikana, eikä yksikään kilpailija säästynyt sakkokierroksilta.
Suomen ainoana edustajana kilpailussa mukana ollut Jarkko Kauppinen saapui maaliin sijalla 49. Hän ampui yhteensä neljä ohilaukausta.
Norja johtaa mitalitilastoa - Jason Lamy Chappuis toisena
Jason Lamy Chappuis on tehnyt tehokasta jälkeä Val di Fiemmen MM-kisoissa.
Val di Fiemmen MM-hiihtojen mitalitilasto on lauantain jälkeen mielenkiintoista luettavaa. Norja johtaa ylivoimaisesti kahdeksalla kullalla, kuudella hopealla, ja kuudella pronssilla.
Toiseksi nousi Ranska kolmella kullalla ja yhdellä pronssilla. Ranskan kaikissa mitaleissa on ollut vahvasti mukana yhdistetyn mies Jason Lamy Chappuis.
Lamy Chappuis voitti henkilökohtaisen kilpailun HS106-mäessä. Hän oli voittamassa kultaa myös joukkuekilpailussa ja joukkuesprintissä. Lamy Chappuis täydensi mitalisarjansa ottamalla pronssia HS134-kilpailussa.
Norjalaisista Marit Björgen on ollut vielä ranskalaistakin tehokkaampia. Björgen voitti kisoissa neljä kultaa ja yhden hopean.
Lamy Chappuis on ensimmäinen yhdistetyn urheilija, joka on valloittanut kolme MM-kultaa samoissa MM-kilpailuissa.
Thamesjoessa uinut krokotiili olikin Bond-elokuvan rekvisiitta-alligaattori
Elä ja anna toisten kuolla -elokuvassa käytetty tekoalligaattori karkasi jokeen ilmeisesti tulvaveden mukana.
Britannian Thamesjoessa havaittu krokotiili onkin ilmeisesti James Bond -elokuvan rekvisiittana käytetty tekoalligaattori.
Pyöräretkellä ollut Richard Smith kertoi viime viikolla nähneensä krokotiilin uimassa joessa Readingin kohdalla Berkshiressa.
Lauantaina paikkakunnalla asuva Michael Law kertoi kuitenkin The Daily Telegraph -sanomalehdelle, että kyseessä oli karkuteille päässyt elokuvarekvisiitta.
Law'n mukaan _Elä ja anna toisten kuolla_ -elokuvassa käytettyä alligaattoria on säilytetty saaressa Readingissa, ja se on ilmeisesti huuhtoutunut jokeen tulvan yhteydessä.
Caversham Boat Servicesta vahvistetaan Telegraphille, että yrityksen entinen johtaja Peter Wallace toi Bond-elokuvasta tutun tekoalligaattorin alueelle. Otuksen nykyisestä olinpaikasta yrityksellä ei ole varmuutta.
YleX:n Venla jakoi Emman idolinsa kanssa: Elämäni kohokohta
YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron Venla Kokkonen koki eilen perjantaina Emma Gaalassa elämänsä kohdan. Venla pääsi samalle lavalle pitkäaikaisen idolinsa kanssa jakamaan vuoden albumin Emma-pystin.
Uuden musiikin aamuvuoron ja Iholla-sarjan Venla Kokkonen on fanittanut vuosikausia skottibändi Biffy Clyroa ja ikuistanut ihoonsa jopa bändin logon ja laulajan nimmarin.
\- Se on mun kaikkien aikojen lempibändi ja ainoa rehellinen fanituksen kohde.  Oli uskomaton kokemus musiikkitoimittajan ominaisuudessa päästä jakamaan palkinto musiikkigaalassa ja fanitytön ominaisuudessa tehdä se fanittamani bändin kanssa, Venla kuvailee fiiliksiään.
Upeaan **Katri Niskasen** suunnittelemaan pukuun sonnustautunut Venla vitsaili suomeksi pystiä jakaessaan tuoneensa lavalle poikaystävänsä ja tämän kaksi kaveria.
\- Jätkät nauroivat ihan sikana sille poikaystävä-läpälle. **Simon Neil** sanoi, että onneksi vaimo ei puhu suomea, Venla naureskelee.
Katso Venla-gaal... Anteeksi, Emma-gaala alta. Biffy Clyro ja Venla jakavat pystin kohdassa 01:32:50. Palkittujen listan voi katsastaa [Emma-gaala oli miesartistien riemusaattoa - katso lista voittajista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227610).
**Lähteet:** YleX
Hallituksen verovorojahti tuottanut vaatimattomasti
Verolaskuja on lähtenyt vilppiyrityksille 61 miljoonan euron edestä. Todelliset harmaan talouden verotappiot ovat vuosittain miljardeja euroja
Hallituksen kärkihanke, harmaan talouden torjunta, on lisännyt valtion verotuloja toistaiseksi vaatimattomasti. Verolaskuja lähti tarkastusten perusteella vilppiyrityksiin viime vuonna yhteensä 61 miljoonan euron edestä, kun todelliset harmaan talouden verotappiot ovat vuosittain 4 - 6 miljardia euroa.
Hallituskaan ei usko saavansa kiikkiin kuin murto-osan harmaan talouden yrittäjistä. Tavoite on 400 - 600 miljoonan euron lisätulot vuodessa muun muassa veroina ja takaisinsaatuna rikoshyötynä.
Pelkkä verotarkastuksiin tuijottaminen antaa turhan synkän kuvan harmaan talouden torjunnasta.
\- Verotarkastus on vain yksi keino torjua harmaata taloutta. Myös muut viranomaiset torjuvat harmaata taloutta. Viranomaisten toiminnan kokonaisvaikuttavuus on kyllä vuositasolla useita satoja miljoonia euroja kokonaisuudessaan, ynnää johtaja Janne Marttinen harmaan talouden selvitysyksiköstä verohallinnosta.
Enimmät vilppiyritykset löytyvät työvoimavaltaisilta aloilta.
\- Esimerkiksi rakennusala, majoitus ja ravitsemisala sekä siivousala ovat hyvin herkkiä harmaan talouden ilmiöille. Tyypillisesti  on kyse palkkojen maksamisesta kirjanpitojen ulkopuolelta niin sanotusti mustina palkkoina, Marttinen sanoo.
Hallituksen kevään kehysriiheen tuodaan uusia lisätoimia harmaan talouden nujertamiseksi. Valmisteilla on muun muassa kuitinantoon velvoittava kuittilaki ja palkka pankkiin -laki, minkä jälkeen käteispalkat eivät ole enää mahdollisia. Myös rakennusalan kulkulupa ja aliurakkatietojen toimittamisvelvollisuutta koskeva laki on tulossa.
HJK:n nolla murtui liigacupissa
Pekka Sihvola viimeisteli MYPA:n 1-0-voittomaalin 65. minuutilla. HJK jatkaa lauantain tappiosta huolimatta liigacupin 2-lohkon kärkipaikalla.
Helsingin Jalkapalloklubin voitto- ja nollaputki päättyi vuoden 2013 liigacupissa, kun pisteet jäivät kotijoukkue MYPA:lle maalein 1-0.
MYPA-hyökkääjä Pekka Sihvola viimeisteli Lehtomäen tekonurmella pelatun 2-lohkon ottelun ainoan maalin 65. minuutilla.
HJK:n laitapuolustaja Mikko Sumusalo poistettiin kentältä 89. minuutilla toisella varoituksella.
Ennen lauantain kamppailua HJK oli voittanut kaikki neljä otteluaan päästämättä maaliakaan.
Helsinkiläiset johtavat lohkoa kahden pisteen erolla MYPA:an. Molemmilla on pelaamatta yksi lohkovaiheen ottelu.
Lumesta haittaa liikenteelle, pahoja turmia ei ole sattunut
Ajokeli on ollut huono lumisateen ja navakan tuulen takia.
Lännestä Suomeen saapunut lumimyräkkä ei ole aiheuttanut vakavia onnettomuuksia Länsi- ja Etelä-Suomessa. Lumesta on kuitenkin haittaa liikenteelle.
\- Aika hyvin on saatu aurattua, mutta paikoin teillä on vielä lunta. Kaikki pienimmät tiet eivät välttämättä ole vielä auki, koska tuiskupaikkoja on ollut paljon yön aikana, sanoo liikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta Tampereelta.
Illan ja yön aikana lunta on satanut eniten Lounais-Suomessa. Lumisateet ovat siirtymässä Suomen eteläpuolelle.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksesta kerrotaan, että ulosajoja on ollut muutamia, mutta vakavilta onnettomuuksilta on vältytty.
Myöskään Helsingin ja Länsi-Uudenmaan alueilla ei ole tullut tietoon pahoja onnettomuuksia.
Tuulta yli 20 metriä sekunnissa
Tuulen nopeudeksi mitattiin eilen kovimmillaan 20 metriä sekunnissa. Ahvenanmerelle ja Pohjois-Itämeren länsiosaan annettiin yöksi myrskyvaroitus.
Länsi-Suomen merivartioston meripelastusjohtaja Torbjörn Enroth arvioi, että kova tuuli voi vaikuttaa rahtilaivojen ja suurten matkustaja-alusten aikatauluihin. Laivayhtiöt puolestaan arvioivat lauantaina, ettei tuuli vaikuta niiden aikatauluihin.
Sunnuntaiksi on luvassa poutaisempi pakkaspäivä.
YleX Rovaniemellä – seuraa Rollo-menoa somessa
YleXPop-klubia vietetään tänään lauantaina 2. maaliskuuta Rovaniemellä. YleX Iltapäivästä tutut Aino ja Mäkkäri juontavat tapahtuman.
YleX laskeutui tänään [Raappana tähdittää Rovaniemen YleXPop-klubia maaliskuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227654)! Cafe Tivolissa järjestettävän YleXPop-klubin lavalla nähdään **Raappana &amp; DJ Leimasin**. Klubin juontavat YleX Iltapäivästä tutut Aino ja Mäkkäri.
Rovaniemellä järjestettiin aiemmin päivällä myös[YleXPopStar-skaba Rovaniemellä - voittajalle festariliput](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227324)jossa sykähdyttävimmän esityksen tarjoillut voittaa itselleen liput haluamalleen YleX:n yhteistyöfestarille.
YleX järjestää tänä vuonna klubikeikkoja ympäri Suomen. Katso lista paikkakunnista [YleX kiertää keväällä Suomea – katso paikkakunnat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/04/ylex-kiertaa-kevaalla-suomea-katso-paikkakunnat). YleX:n menoa voi seurata [Twitterissä](https://twitter.com/YleX), [Instagramissa](https://yle.fi/aihe/instagram.com/ylex_official)ja [Facebookissa](https://yle.fi/aihe/www.facebook.com/ylex.fi). Kuvia keikasta tulossa YleX:n sivuille myöhemmin.
**Lähteet:** YleX
Saarinen ei saanut haluamaansa luottoa valmennukselta
Aino-Kaisa Saarisen MM-kisat eivät sujuneet lainkaan niin kuin hän olisi halunnut. Saarinen kaipasi valmennusjohdolta enemmän luottoa.
**VAL DI FIEMME. **Suomen joukkueen aikaisempien MM-kisojen mitalirohmu, Aino-Kaisa Saarinen haki naisten päätösmatkalta mitalia, mutta sai tuloksekseen vain 17. sijan. Saarinen oli kisan jälkeen pettynyt, mutta erityisen pettynyt hän oli Suomen joukkueen valmennusjohtoon.
\- Eihän tuo hiihto ollut sellaista mitä ajattelin. Aina kun vähänkin tuli happoa, niin kroppa veti ihan jööttiin. Silloin rentous katosi hiihdosta ja vauhti saman tien, Saarinen totesi.
\- En tiedä, johtuiko tämä ihan siitä alkukaudesta, lihaksiston rasituksesta, vai siitä, että olen viimeksi SM-kisoissa päässyt kunnolla luukuttamaan perinteistä. Tässä oli yli kuukauden väli kunnon kisoissa, enkä saanut sellaista kovaa haponkestävyyttä harjoitettua.
Saarinen oli toivonut saavansa hiihtää Val di Fiemmessä useitakin matkoja, mutta päävalmentaja Magnar Dalen päätti toisin. Erityisesti hollolalainen olisi toivonut, että hän olisi saanut aikaisemmin tiedon siitä, että pääsee starttaamaan päätösmatkalle.
\- Olisi se sillä tavalla ollut mukavaa, että hän (Dalen) olisi ilmoittanut. Hän ilmoitti kuitenkin jokaiselle muulle joukkueen jäsenelle yhden matkan, minkä he saavat hiihtää. Se olisi ollut edes jonkinlaisen luottamuksen osoitus, Saarinen sanoi ja purskahti itkuun.
Omat valmennuskuviot vielä auki
Vaikka Saarisen MM-kisojen ainoa kisa sujuikin mollivoittoisesti, löysi hän kuitenkin jotain positiivista kerrottavaa päivästä.
\- Huoltoryhmä onnistui aivan loistavasti. Ihan käsittämättömän hyvät sukset olivat. Se oli hienoa, hän kehui.
Saarinen sanoi taistelevansa kauden loppuun asti ja hakevansa kisoista hyviä suorituksia. Erityisesti häntä kiinnostaa nähdä, lähteekö hänen kroppansa toimimaan, kun hän saa kunnon kisoja alle. Saarinen myönsi, ettei hän vielä tiedä, oliko tämänpäiväinen 30 kilometrin kisa hänen viimeinen MM-starttinsa. 
En usko, että he (Jarmo Riski ja Reijo Jylhä) minua mitenkään hylkäävät.
\- Tuo on haastava kysymys. En tiedä, katsotaan Sotshin olympiakisojen jälkeen, sillä sinne ainakin haluan.
Saarinen on tällä kaudella valmentanut itseään ja käyttänyt muun muassa entistä valmentajaansa Jarmo Riskiä sekä maajoukkueen entistä päävalmentajaa Reijo Jylhää apunaan ongelmatilanteissa. Seuraavan kauden valmennuskuviot ovat Saarisella vielä epäselvät.
\- En ole jutellut yhtään heidän (Riski ja Jylhä) kanssaan. He ovat kuitenkin minun ystäviäni, ja vaikka olen aika paljon tehnyt yksinäni töitä, niin olen saanut Jarmolta ja Reijolta apua, Saarinen sanoi ja pyyhki jälleen kyyneleitä.
\- En usko, että he minua mitenkään hylkäävät, vaan saan heiltä jatkossakin apuja. Ainakin uskon näin.
Mika Poutala luisteli viidenneksi Saksassa
Poutala ylsi kauden parhaimpaan sijoitukseensa Erfurtin maailmancupin kisassa.
Mika Poutala onnistui hyvin pikaluistelun maailmancupin osakilpailussa Saksan Erftutissa. Poutala sijoittui 500 metrillä viidenneksi jääden palkintokorokesijasta vain kuusi sadasosaa. Kilpailun voitti Hollannin Jan Smeekens.
Pekka Koskela ei kilpaillut Erfutissa, koska suomalainen ei saanut lääkäreiltä starttilupaa. Koskela kärsi helmikuun aikana kaksi kertaa flunssasta.
1000 metrillä Poutala ei onnistunut aivan yhtä hyvin kuin lyhyemmällä matkalla. Suomalainen luisteli ajan 1.11,00 ja oli loppusijoituksissa 13:s. Matkan voitti yhdysvaltalainen Brian Hansen, jolle voitto oli ensimmäinen maailmancupissa.
\- Mikalta oli tänään vahva panos sekä 500 metrillä että 1000 metrillä. Vain muutama sadasosa erotti mitalivauhdista. Poutala luisteli uusilla luistimilla ja niiden sisäänajo jatkuu sunnuntaina, valmennuspäällikkö Pasi Koskela kertasi.
\- 500 metriä oli tänään tosi positiivinen. Varsinkin
ensimmäinen 300 metriä oli ihan tämän kauden parasta menoa. Viimeiselle 200
metrille vaati vielä hieman totuttelua uusiin luistimiin, mutta kokonaisuutena voin olla tosi
tyytyväinen, Poutala tiivisti.
Erfurtin maailmancup jatkuu sunnuntaina.
**Pikaluistelun maailmancup, Erfurt Saksa, 1.-3.3.**
**500 m, miehet A-ryhmä (1.luistelu)  
**1. Jan Smeekens (Hollanti) 35,06  
2. Joji Kato (Japani) 35,16  
3. Ronald Mulder (Hollanti) 35,28  
4. Yuya Oikawa (Japani) 35,34  
5. Mika Poutala (Suomi) 35,35  
6. Jamie Gregg (Kanada) 35,42
**1000 m, miehet A-ryhmä**  
1. Brian Hansen (USA) 1.09,79  
2. Stefan Groothuis (Hollanti) 1.09,84  
3. Dmitry Lobkov (Venäjä) 1.10,18  
3. Nico Ihle (Saksa) 1.10,18  
5. Tyler Derraugh (Kanada) 1.10,19  
6. Mark Tuitert (Hollanti) 1.10,29  
----------------------------------------  
13 Mika Poutala (Suomi) 1.11,00
Meteorologi Ruotsin myrskystä: Pahin on edessä illalla
Ruotsin television SVT:n meteorologi Jannicke Geitskaret suosittelee, että Norlannissa olevat eivät menisi ollenkaan ulos. Åressa pelastettiin lumivyöryn hautaama ihminen.
Ruotsiin on iskenyt talvimyrsky, jonka arvioidaan ulottuvan päivän mittaan suureen osaan maata. Ruotsin television SVT:n meteorologin Jannicke Geitskaretin mukaan pahin on edessä illalla. Hän suosittelee, etteivät Pohjois-Ruotsin Norlannissa olevat menisi ollenkaan ulos tai ainakin pysyttelisivät lähellä kotiaan.
Pohjois-Ruotsissa lunta satoi runsaasti jo viime yönä, ja edelleen tulee lisää lunta.
Ruotsin ilmatieteen laitos SMHI on antanut Jämtlantiin toiseksi korkeimman, eli kakkosluokan myrskyvaroituksen myrskytuulen ja lumentulon vuoksi. Paikoin tuuli puhaltaa jopa 25 metriä sekunnissa ja lunta arvioidaan satavan enimmillään 30 senttiä.
Åressa sattui tänään lauantaina lumivyöry, joka hautasi yhden ihmisen. Kadonnut pelastettiin lumen alta noin 50 minuutin jälkeen ja hänen kerrotaan olevan kunnossa.
Talvimyrsky runtelee pahiten tunturiseutua, jossa monet ruotsalaiset viettävät parhaillaan hiihtolomaansa. Ruotsin liikennevirasto on kehottanut hiihtolomalta palaavia lykkäämään paluumatkaansa lauantailta sunnuntaille.
Huomenna sunnuntaina tuuli SMHI:n mukaan tyyntyy ja lumisade heikkenee.
Eurofinaali jäi haaveeksi - LP Salo ei saanut välierissä erääkään
Dinamo Krasnodar ei antanut Challenge Cupissa salolaisille mahdollisuuksia. 
Kotimaan sarjoissa LP Viesti -nimellä tunnetun LP Salon taival lentopallon Challenge Cupissa päättyi lauantaina 0-3-tappioon venäläiselle Dinamo Krasnodarille. LP Salo ei saanut kahdessa välieräottelussa Dinamolta erääkään.
Krasnodarilaiset ottivat ensimmäisessä osassa kotikentällään tyylipuhtaan 3-0-voiton suomalaisista ja sama tahti jatkui lauantaina Salossa. Dinamo vei ensimmäisen erän 25-14, toisen 25-15 ja kolmannen 25-18 ja eteni Challenge Cupin finaaliin.
\- Totta kai olen 
todella ylpeä joukkueestani koko Eurocupin taivaltamme ajatellen. Tämä oli 
mahtavaa päiväunta, joka päättyi tänään. Tänään omasimme mahdollisuudet 
parempaakin peliin, mutta rohkeutta puuttui, LP Salon päävalmentaja Kari Raatikainen kertoi liiton tiedotteessa.
Ranska yhdistetyn mestari, Suomen joukkue sammui hiihdossa 
Ranska vei yhdistetyn joukkuesprintin voiton MM-hiihdoissa. Suomi oli mäkiosuuden kahdeksas, mutta menetti asemiaan hiihtoviestissä.
Jason Lamy Chappuis sinetöi ranskalaisten kultajuhlat MM-hiihtojen yhdistetyn joukkuesprintissä. Chappuis ja Sebastien Lacroix nousivat mestaruuteen mäkiosuuden neljänneltä sijaltaan.
MM-hopea meni Itävaltaan, joka jäi 16,6 sekuntia voittoa juhlineesta Ranskasta. Saksa otti pronssia. Saksa menetti kultatoiveensa Tino Edelmannin kaatumiseen ja hävisi 43,9 sekuntia mestari-Ranskalle.
Chappuis on ensimmäinen yhdistetyn urheilija, joka on valloittanut kolme MM-kultaa samoissa MM-kilpailuissa.
Suomen joukkue Ilkka Herola / Eetu Vähäsöyrinki oli mäkiosuuden jälkeen kahdeksantena. Suomi menetti asemiaan hiihdossa - lopputuloksena 11. sija.
Suomi jäi kärjestä yli kolme ja puoli minuuttia (3.39,6). Suomi oli viimeinen maa, joka pääsi maaliin saakka. Suomen taakse jääneet liputettiin ulos kilpailusta.
Vähäsöyrinki sai pikaisen kutsun joukkuesprinttiin, kun sairasteluista kärsineet Janne Ryynänen ja Mikke Leinonen eivät pystyneet kilpailemaan.
**YHDISTETTY, JOUKKUESPRINTTI**
  1. Ranska         35.37,9  
  2. Itävalta      +   16,6  
  3. Saksa         +   43,9  
  4. Japani        +   44,5  
  5. Norja         + 1.03,3  
  6. USA           + 1.24,6  
  7. Italia        + 1.53,5  
  8. Tshekki       + 1.55,7  
  9. Slovenia      + 2.00,1  
 10. Viro          + 3.14,0  
** 11. Suomi         + 3.39,6**
Anna Puu ei uskonut päihittävänsä Paula Koivuniemeä
Anna Puu valittiin vuoden naissolistiksi Emma Gaalassa eilen perjantaina 1. maaliskuuta.
Häkeltyneen iloinen **Anna Puu** ei aluksi meinannut millään uskoa voittoaan, sillä vastassa samassa kategoriassa oli muun muassa **Paula Koivuniemi**.
\- Olen niin pessimistinen, että luulin, etten todellakaan tule saamaan tätä pystiä. Just sen takia, että olen Paula Koivuniemen kanssa samassa kategoriassa. Mutta sieltä se tuli, nousi heti kuumotus poskiin. Mun piti siitä vielä mennä suoraan esiintymään, se oli todella hengästyttävää, Anna Puu kuvaili fiiliksiään pysti kourassa.
Viimeksi Anna Puu voitti vuoden naissolistin Emman kolme vuotta sitten. Eilen voitettu pysti oli laulajattaren viides.
\- En tiedä mihin se mahtuu. Edelliset ovat DVD-hyllyssä, ehkä se pääsee sinne viereen. Ne näyttävät kyllä hyvältä siellä hyllyssä, Anna naurahtaa.
Anna kertoo odottavansa innoissaan keväällä alkavaa uutta projektia.
\- Nyt on klubikeikkakausi menossa, mutta kohta meillä alkaa konserttisalikiertue huhtikuun puolessa välissä. Tosi kiva prokkis siis alkaa.
Katso kaikki Emma-voittajat [Emma-gaala oli miesartistien riemusaattoa - katso lista voittajista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227610).
**Lähteet:** YleX
Jääkiekkoilijoiden työturvallisuus puhuttaa ammattijärjestöjä
SAK:sta ehdotetaan, että ammattijääkiekkoilijat otettaisiin työturvallisuuslain piiriin. Pelaajayhdistys haluaa kiekkoilijoille myös nykyistä kattavamman vakuutusturvan.
Työturvallisuuslain mukaan työnantaja on velvollinen arvioimaan työpaikan riskit ja poistamaan niitä. SAK:n päälakimies Timo Koskinen ehdottaa, että jääkiekkoilijat otettaisiin työturvallisuuslain piiriin. Nykyinen laki on kymmenen vuoden takaa, ja siinä ammattiurheilijat on rajattu soveltamisalan ulkopuolelle. Koskinen arvioi, että lain soveltaminen jääkiekkoon panisi vauhtia nykyistä turvallisempien kiekkokaukaloiden rakentamiseen.
\- Riskit huomioiden olisi syytä tarkastella asiaa. Turvakaukaloiden rakentaminen nopeutuisi, eikä se olisi niin tavattoman hidasta kuin se nyt tuntuu olevan, hän sanoo.
SM-liiga Oy.n toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen katsoo, että turvakaukaloita kyllä tarvitaan, mutta lakia ei sentään tarvitse muuttaa.
\- Lakimuutosten tekeminen on kaukaa haettua. Jääkiekko on kuitenkin poikkeava toimiala ja siinä on myös erilaiset riskikertoimet. Normaali työlainsäädäntö ei sovi tähän meidän yhteisöön, hän toteaa Yle Uutisille.
Jääkiekkoilijoiden ja muiden ammattiurheilijoiden turvaa loukkaantumistapauksissa pohditaan parhaillaan myös sosiaali- ja terveysministeriön työryhmässä. Jääkiekkoilijat ry:n toiminnanjohtaja Jarmo Saarela edustaa työryhmässä urheilijoita.  Hän haluaa, että jääkiekkoilijoiden vakuutusturvaa parannetaan. Nykyisessä järjestelmässä hän näkee useita puutteita.
\- Tapaturmalain mukainen päiväraha puuttuu kokonaan, yli 300 päivää kestävien sairauksien osalta urheilijalla ei ole vakuutusturvaa, ja tapaturmaeläkettä korvataan vain määräaika, hän luettelee.
SM-liiga Oy:n toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen toteaa, että vakuutuskysymyksistä keskustellaan hyvässä hengessä STM:n työryhmässä. Hän kuitenkin arvioi, että suuret muutokset tulisivat kalliiksi.
\- Parempi vakuutusturva tarkoittaa vakuutusmaksujen nousua ja pelaajien palkkojen putoamista, hän tiivistää.
Liigakiekkoilijoista 95 prosenttia kuuluu pelaajayhdistykseen, joka liittyi SAK:hon viime syksynä.
Mäkäräisen ammunta tökki jälleen - Berger säilytti ykköstilansa 
Tora Berger otti toisen voittonsa Holmenkollenin maailmancupin kilpailuissa. Kaisa Mäkäräinen oli 17.
Norjan Tora Berger voitti Oslon Holmenkollenilla hiihdetyn naisten
ampumahiihdon maailmancupin 10 kilometrin takaa-ajokilpailun. Berger voitti myös
perjantaisen pikakilpailun ja lähti lauantaina ladulle 12 sekunnin etumatkan
turvin.
Kaisa Mäkäräinen aloitti kilpailun 21. sijalta 1,32
minuuttia kärkeä perässä. Suomalaisen ammunta ei sujunut toivotulla tavalla ja
hän ampui kilpailussa yhteensä 9 ohilaukausta.
Kova tuuli vaikeutti urheilijoiden ammuntaa merkittävästi ja ohilaukauksia nähtiin paljon. Yksikään kilpailija ei selvinnyt maaliin ilman sakkokierroksia.
Mäkäräinen onnistui parantamaan lähtösijoitustaan
nousten lopputuloksissa sijalle 17. Eroa voittajaan oli 4,45 minuuttia.
56\. sijalta lähtenyt Mari Laukkanen ampui Mäkäräisen tavoin 9 ohilaukausta, mutta nosti sijoitustaan tuntuvasti ollen maalissa 44.
Berger vaikutti kilpailun alussa hiihtävän ylivoimaiseen
voittoon, mutta hyvin ampunut Ranskan Marie Dorin Habert nousi hänen
tuntumaansa toisella ampumapaikalla.
Kolmannella ampumapaikalla Berger joutui kahdelle sakkolenkille
ja kun Dorin Habert ampui pystystä nollat, nousi hän hetkellisesti kärkisijalle.
Berger hiihti ranskalaisen kiinni ja kaksikko saapui
neljännelle ampumapaikalle yhdessä. Molemmat ampuivat yhden sakon. Berger
pudotti Dorin Habertin kyydistään viimeisellä hiihto-osuudella ja pääsi
juhlimaan voittoa kotiyleisönsä edessä 31,2 sekunnin turvin.
Dorin Habert saapui maaliin toisena napaten tämän kauden
toistaiseksi parhaan maailmancupin sijoituksensa. Kolmantena maaliin hiihti
Slovakian Anastasija Kuzmina. Puolan Krystyna Pałka nousi hienosti sijalta 16. neljänneksi.
Berger
jatkaa maailmancupin kärjessä ylivoimaisella piste-erolla.
Lähteenmäen MM-kisat päättyivät kyyneliin
Krista Lähteenmäellä oli vaikea päätöspäivä MM-hiihdoissa. Vatsakrampeista kärsinyt Lähteenmäki joutui keskeyttämään.
Krista Lähteenmäen urakka MM-hiihdoissa päättyi itkunsekaisissa tunnelmissa. Lähteenmäen nesteytys epäonnistui 30 km:n kilpailussa, ja taival katkesi reilun 25 km:n hiihdon jälkeen.
\- Vatsani kramppasi jo ensimmäisen juoma-aseman jälkeen. Hiihdostani ei tullut sitten oikein mitään, tällä kertaa näin, pettynyt Lähteenmäki kertoi.
Lähteenmäki ei kuitenkaan antanut periksi, vaan pyrki hiihtämään maaliin saakka.
\- Huutelin huollolle, että mitä kannattaisi tehdä. Hyppäsin sivuun, kun huolto sitä suositteli, Lähteenmäki sanoi.
Lähteenmäki juhli parisprintissä MM-pronssia yhdessä Riikka Sarasoja-Liljan kanssa. Tämä mitali ei lauantaina suuremmin lämmittänyt.
Kyllönen tyytyväinen päätösmatkaan - Davos sotki kisojen alkua
Anne Kyllönen oli kahdeksas Val di Fiemmen MM-hiihtojen naisten päätösmatkalla 30 kilometrillä.
Anne Kyllönen oli kahdeksas 30 kilometrin MM-kilpailussa. Kyllönen oli tyytyväinen päätösmatkaan hiukan alavireisesti sujuneiden kisojen jälkeen.
\- Olen erittäin tyytyväinen. Kisat ovat olleet minulle hiukan vaikeat. Lopussa tuli kymppisakkiin sijoittuminen. Kahdeksanteen sijaan olen erittäin tyytyväinen tällä hetkellä, Kyllönen sanoi.
Kyllösellä oli jo ajatuksia siitä, miksi kisat eivät menneet aivan odotusten mukaisesti.
\- Davosin maailmancupissa ennen tätä sain itsestäni niin totaalisesti irti, että en pystynyt palautumaan niin nopeasti kuin olisi pitänyt. Olen koko ajan tiennyt, että olen hyvässä kunnossa ja pystyn tekemään hyviä suorituksia, kunhan saan kroppaan vähän lisää lepoa.
Merkuriuksen pinnalla lainehti entisinä aikoina laavameri
Massachusettsin teknillisen korkeakoulun MIT:n tutkijat totesivat asian tutkittuaan Nasan Messenger-luotaimen lähettämiä tietoja.
Merkurius-planeetan pinnalla lainehti muinoin magmameri, arvioivat Massachusettsin teknillisen korkeakoulun MIT:n tutkijat.
Tutkijoiden mukaan Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Messenger-luotaimen lähettämistä tiedoista voi päätellä, että Merkuriuksen pinnalla velloi ilmeisesti sula laavameri heti planeetan syntymisen jälkeen noin 4,5 miljardia vuotta sitten. Planeetan pinta pysyi tutkijoiden arvion mukaan sulana miljoonasta kymmeneen miljoonaa vuotta, ja jähmettyi sitten vähitellen.
Tutkijat testasivat teoriaansa luomalla laboratoriossa synteettisiä kopioita Merkuriuksen pinta-aineksesta. Heidän mukaansa Merkuriuksen pinnalla havaitut koostumukseltaan erilaiset kivilajit johtuvat siitä, että jähmettyneen pinnan alta on myöhemmin purkautunut esiin sulaa laavaa, joka on sittemmin vähitellen jähmettynyt.
Nasan Messenger-luotain on kiertänyt Merkuriusta maaliskuusta 2011 lähtien.
Niskanen töppäili suksien vaihdoissaan    
Kerttu Niskasen suksien vaihdot eivät onnistuneet suunnitellusti MM-hiihtojen 30 km:llä. Niskanen oli silti tyytyväinen 7. sijaansa.  
MM-hiihtojen naisten kolmenkympin paras suomalainen Kerttu Niskanen sijoittui seitsemänneksi. Niskasen hiihto kulki mukavasti, mutta taktinen kömmähdys suksien vaihdoissa jäi sapettamaan.
\- Hyvä päivä. Suksien vaihto jäi harmittamaan, sehän ei mennyt suunnitellusti. Muuten olen päivääni tyytyväinen, Niskanen summasi.
\- Taktiikkani oli vaihtaa sukseni vain kerran. Tarkoitukseni oli vaihtaa parempi suksipari loppumatkalle. Kympin hiihdon jälkeen kävin vaihtamassa sukseni.
\- 20 km:n jälkeen tytöt lähtivät uudemman kerran suksien vaihtoon, en mennyt siihen mukaan. Tämän jälkeen minulla oli laskuosuuksilla vaikeuksia pysyä muiden perässä, Niskanen kertasi.
\- Ennen viimeistä vitosta minunkin oli vaihdettava sukseni. Jouduin tekemään töitä, että sain vielä hiihdettyä edellä menneitä kiinni, Niskanen selvitti.
Robinin vinkit Isac Elliotille: Kannattaa kuunnella aikuisia
Robin kahmi eilen perjantaina sylillisen pystejä Emma Gaalassa, joista vuoden innovaattorin Emman hänelle ojensi 12-vuotias poptulokas Isac Elliot.
Yhteensä neljä [Emma-gaala oli miesartistien riemusaattoa - katso lista voittajista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227610)(vuoden biisi, vuoden innovaattori, vuoden popalbumi ja vuoden tulokas) eilen pokanneella nuorukaisella oli pieniä ongelmia pidellä kaikkia painavia pystejään kerralla käsissän. Emmoista ensimmäisen jakoi ennen televisioitua gaalaa _New Way Home_ -kappaleellaan monet hurmannut 12-vuotias **Isac Elliot**. Nuori tulokassaa kehuja pari vuotta vanhemmalta Robinilta.
\- Se on todella hyvä kappale. Hänen kannattaa nyt ottaa ihan rauhallisesti ja rennosti, ei kauheasti tarvitse jännittää. Vaikka eihän sille mitään tietenkään voi, jos jännittää. Ja kannattaa kuunnella aikuisia, Robin ohjeistaa.
Nappisilmä ehti kertoa YleX:lle kevään suunnitelmistaan.
\- Nyt keikkaillaan ja tehdään musaa. Ensi viikolla tulee myös uusi musiikkivideo _Haluun sun palaavan_ -kappaleelle. Se kuvattiin Lapissa, siellä lumi pöllyää ja kaikennäköistä. Mutta sen näkee sitten, en paljasta enempää, Robin virnistää.
**Lähteet:** YleX
Luonnonturkikset halutaan eettisiksi vaatteiksi, ei jätteeksi
Metsästäjäliitto ja Luonnonturkisyhdistys aloittavat valtakunnallisen koulutuskiertueen, jolla halutaan edistää luonnonturkisten käyttöä. Vuosittain valtava määrä nahkoja ja turkiksia menee haaskuuseen, mutta niistä halutaan eettisesti kestäviä vaatteita.
Luonnonturkikset halutaan hyödyntää nykyistä paremmin. Suomessa kuolee vuosittain satoja tuhansia luonnonvaraisia eläimiä metsästyksessä, liikenteessä ja onnettomuuksissa. Suuri osa lihoista käytetään ravinnoksi, mutta etenkin turkis ja nahka jäävät usein hyödyntämättä.
Eläimen osia on hyödynnetty ihmiskunnan esihistoriasta asti.
\- Eläimistä voitaisiin hyödyntää turkis, pintanahka, karva, höyhenet, luut ja jänteet. Niitä on saatavilla niin pitkään, kuin luonnossa on eläimiä. Eläimen osia on hyödynnetty ihmiskunnan esihistoriasta asti, kertoo Luonnonturkisyhdistyksen puheenjohtaja Kaarlo Nygrén.
Syitä huonoon hyödyntämisasteeseen ovat muun muassa se, että eläinten osien keräily ja käsittely on puutteellista, lopputuotteiden asema markkinoilla on epävakaa ja niiden hinta ei kata pyynnin ja käsittelyn kustannuksia.
Luonnonturkisyhdistys on rekisteröinyt Villi suomalainen turkis -tavaramerkin, jonka avulla turkis voidaan jäljittää. Näin ostaja voi varmistua sen luonnollisesta alkuperästä, pyynnin laillisuudesta ja pyyntipaikasta.
\- Turkiksesta tehdään eettinen tuote. Sen turkisnumero pysyy nahassa myyntitiskille saakka ja ostaja voi tarkistaa tiedot numeron perusteella. Samaan tapaan, kuin kananmunat jäljittää koodin perusteella, Nygrén selvittää.
Oppia jakoon ympäriä maata
Luonnonturkisyhdistys ja Metsästäjäliitto järjestävät valtakunnallisen koulutuskiertueen, jolla koulutetaan uusia pienpetojen käsittelyn kouluttajia. Kahdeksassa maakunnassa järjestettävät koulutukset on tarkoitettu pienpetojen nylkemisen jo osaaville, jotka ovat kiinnostuneita opettamaan asiaa eteenpäin. Koulutukseen voivat tulla myös luonnonturkiksista kiinnostuneet metsästäjät.
Orava on ollut erittäin tärkeä turkiseläin, mutta se on lähes unohtunut.
\- Keskitymme Suomeen tuotuihin lajeihin, kuten minkkeihin ja supikoiraan. Lisäksi käsittelemme punakettua ja jänistä sekä oravaa. Orava on ollut erittäin tärkeä turkiseläin, mutta se on lähes unohtunut. Siitä saadaan erinomaista hienoa turkista ja oravahan on myös syötävä laji, Nygrén kertoo.
Koulutuskiertue alkaa lauantaina Joensuusta. Myöhemmin tilaisuuksia järjestetään Lapissa, Kainuussa, Keski-Suomessa, Oulussa, Pohjanmaalla ja Etelä-Suomessa. Turkisten hyödyntämiskoulutus on osa laajempaa kokonaisuutta, jossa tavoitteena on edistää riistasaaliin hyötykäyttöä ja tuotteiden arvostusta.
Haglund: "Soinilla argumentit vähissä – kuten oli BBC:nkin haastattelussa"
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund kommentoi Timo Soinin esiintymistä TV1:n Ykkösaamussa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kertoi TV1:n Ykkösaamussa lauantaina, että hän on kieltäytynyt yhteisesiintymisistä RKP:n puheenjohtajan Carl Haglundin kanssa.
Haglundin mielestä kyse on Soinin poliittisesta pelistä, jolla tämä välttelee asiakysymyksiin vastaamista.
\- Se mielestäni osoittaa, että Timo Soinilla on tässä asiassa argumentit vähissä, sanoo Yle Aktuelltin haastattelema Carl Haglund.
Nokkapokan taustalla on se, että Haglund syytti hiljattain Soinia Suomen häpäisemisestä. Häpäisyväite liittyi Soinin esiintymiseen Britannian yleisradioyhtiön BBC:n Hardtalk-ohjelmassa helmikuun lopulla. Haglund totesi ohjelman esittämisen jälkeen, että Soini ei ota puolueessaan ilmeneviä rasistisia piirteitä vakavasti.
\- Mielestäni tässä yhteydessä on hyvä muistaa, että harva poliitikko on viime vuosina niin paljon kritisoinut muita päättäjiä kuin Timo Soini. Hän on ollut erittäin ärhäkkä ja kriittinen, vaatinut keskustelua ja pitänyt yllä hyvin kriittistä sävyä. Nyt kun häntä kritisoidaan, hän ei suostu keskustelemaan asioista. Se on aika kuvaavaa ja kertoo, että Soinilla on tässä asiassa argumentit vähissä - niin kuin oli siinä BBC:nkin haastattelussa, Haglund toteaa.
Soini totesi Ykkösaamussa, että Haglundin häpäisyväite oli vain tapa pitää RKP:tä esillä julkisuudessa.
\- Mielestäni on minun tehtäväni RKP:n puheenjohtajana pitää esillä asioita, jotka ovat meille tärkeitä. Suvaitsevaisuus on meille tärkeä teema, joten tämä on hyvin luonnollista, kommentoi Haglund.
Yhteenotto harjoituskentällä - Cassano putosi kokoonpanosta
Antonio Cassano ei pelaa sunnuntaina Catania-ottelussa. Interin päävalmentajan Andrea Stramaccionin mukaan yhteenotossa ei ollut mukana fyysistä kontaktia.
Milanolaisen jalkapalloseuran Interin päävalmentaja Andrea Stramaccioni on pudottanut hyökkääjä Antonio Cassanon kokoonpanosta sunnuntain Catania-ottelun alla. Syynä on harjoituskentällä tapahtunut yhteenotto.
Paikallisen lehdistön mukaan Cassanoa rangaistiin, koska kaksikko riitautui perjantaina. 
Se, mitä tapahtui, voisi tapahtua missä tahansa pukuhuoneessa Serie A:ssa.
\- Se, mitä tapahtui, voisi tapahtua missä tahansa pukuhuoneessa Serie A:ssa, Stramaccioni totesi lauantain lehdistötilaisuudessa.
\- Siinä ei ollut minkäänlaista fyysistä kontaktia. Vain keskustelu, kuten aiemminkin on tapahtunut.
Stramaccioni kertoi Cassanon palaavan harjoituksiin maanantaina. Tämän odotetaan olevan mukana kokoonpanossa, kun Inter kohtaa Tottenhamin torstaina Eurooppa-liigassa.
Latvala komeasti ennätykseensä – palkintona välieräpaikka
Hanna-Maari Latvala juoksi Göteborgissa oman ennätyksensä ja pääsi välieriin.
Hanna-Maari Latvala juoksi Göteborgin EM-hallikilpailujen 60
metrin alkuerissä oman ennätyksensä 7,25 sekuntia. 
Suomalainen sijoittui alkuerässään
neljänneksi ja on mukana sunnuntaina juostavissa välierissä. Latvalan erän voittoon juoksi Saksan Verena Sailer ajalla 7,12 sekuntia, joka on Euroopan kauden kärkitulos.
Naisten 60 metrin alkuerät olivat kovatasoiset. Kolmannessa erässä Bulgarian Tezdzhan Naimova ja Ukrainan Marija Rjemjen juoksivat kumpikin ajan 7,12 sekuntia.
Seiväshypyn karsinnassa mukana ollut Eemeli Salomäki ei päässyt mukaan loppukilpailuun. Salomäen tulokseksi karsintakilpailussa jäi 540 senttiä.
Seipään karsintarajaksi asetetun 575 senttiä ylittivät Saksan Björn Otto ja Kreikan Konstadínos Filippídis.
Viikon turhimmat uutiset: Puffy on lihonut
Viikon turhimmissa uutisissa kauhisteltiin Puffyn lihomista ja Harry Stylesiin kohdistunutta hämmentävää lähestymisyritystä.
**Puffy** on lihonut. Puff  Daddy P. Diddy Dirty Moneynäkin tunnettu räppäri on selkeästi kasvattanut itselleen sixpacin sijaan vain pakin. Kilot ovat kertyneet miehen keskivartalolle ilmeisesti rankan bailauksen ja darramättöjen seurauksena, sillä räppäri esitteli kilojaan markkinoidessaan uutta, ihmeellistä Aqua Hydrate -krapulajuomaansa. Jos ennen timmissä kunnossa ollut Diddy haluaa taas päästä himokkaiden katseiden kohteeksi, YleX Viikonloppu suosittelee seuraavaksi urheilujuoman lanseeraamista krapulajuoman sijaan.
**One Direction** –laulaja **Harry Styles** on joutunut julman, väkivaltaisen hyökkäyksen kohteeksi. The Hollywood Gossipin mukaan lavalle heitettiin kenkä, joka osui miestä suoraan haarojen väliin. Tämän seurauksena mies kaatui maahan makaamaan nivusiaan pidellen. Ensimmäisenä YleX Viikonloppu epäili heittäjäksi Stylesin exää Taylor Swiftiä, mutta todellisuudessa kengän heittäjäksi tunnustautui 14-vuotias fanityttö, Hän on pahoillaan teostaan ja halusi poikien vain koskettavan hänen kenkäänsä. Fanityttö ei selkeästi yhtään ajatellut Harryn geneettistä tulevaisuutta. YleX Viikonloppu toivoo, ettei tulevaisuuden Pikku Harry Stylesit loukkaantuneet rytäkässä.
Viikon järkyttävin uutinen liittyy valitettavasti **Justin Bieberiin**. Perjantaina 19 vuotta täyttänyt laulaja yritti päästä yökerhoon Lontoossa, kun hänen henkivartijoiden ja paparazzien välille tuli käsirysyä. Paikalla ollut fani suuttui Justinille, joka ei myllyn keskellä kiinnittänyt  faniin huomiota. Kimpaantunut fani huusi popparille ”i hate you” eli vihaan sinua! Ihan kamalaa! Voiko joku muka vihata Justin Bieberiä? Ja miettikää miltä Justinista tuntuu! Mies halusi vain bailaa ja joku huutaa noin rumasti! Törkeetä. YleX Viikonloppu lähettää synttärisankarille jaxuhalin!
_Turhimmat uutiset YleX Viikonlopussa joka lauantai kello 13.30._
Näkymättömäksi tekevä laatikko hämmästytti Yhdysvalloissa
Tutkijan mukaan keksintö syntyi huvin vuoksi, mutta näkymättömyys kiinnostaa myös sotateollisuutta.
Näkymättömäksi tekevät viitat ja verhot ovat tuttuja varusteita tieteiskirjallisuudesta, mutta toistaiseksi teknologia ei ole mahdollistanut vastaavaa tosielämässä. Nyt tilanne on muuttumassa, kertoo [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/technology/news/9902307/Invisibility-cloak-unveiled-at-TED-conference.html).
Teknologiaan, oppimiseen ja muotoiluun keskittyvässä TED-konferenssissa Los Angelesissa on ihmetelty keksintöä, jota kuvaillaan läpimurroksi. Singaporelaisen yliopiston tutkija järjesti yleisön edessä hämmästyttävän kokeen esitelläkseen uutta tekniikkaa.
Pienessä laatikossa olevat kalsiittikiteet taittoivat valoa siten, että ne piilottivat taakse jäävän esineen ikään kuin se olisi näkymätön. Tutkijan mukaan keksintö syntyi "huvin vuoksi".
\- Minusta idea on vain _cool_. Toisekseen toivon tämän osoittavan, että yksinkertaiset työkalut voivat joskus korvata monimutkaiset konstit, professori Baile Zhang kertoi.
Zhangin mukaan tutkimus on vasta alussa. Hänen ryhmänsä pähkäilee parhaillaan, miten näkymättömäksi tekevistä laatikoista voitaisiin rakentaa entistä isompia ja hyödyllisempiä käytännön sovellutusten kannalta.
Etenkin sotateollisuus on ollut kiinnostunut näkymättömyydestä. Yhdysvaltain armeija on jo pitkään kehitellyt vastaavaa teknologiaa.
Suomen pituushyppääjät leiskauttivat EM-finaaliin
Eero Haapala ja Tommi Evilä hyppäävät Göteborgin EM-hallikilpailujen finaalissa.
Suomen edustajat miesten pituushypyssä onnistuivat lauantaina Göteborgin EM-hallikilpailujen karsinnassa finaalipaikan arvoisesti.
Eero Haapala ja Tommi Evilä ponkaisivat kumpikin tuloksen 795 senttiä.
23-vuotias Haapala hyppäsi parhaan ja finaaliin kantaneen tuloksensa viimeisellä yrityksellään. Hyppy lähti reilusti lankun takaa.
32-vuotias Evilä puolestaan ylsi toisella hypyllään kauden parhaaseen tulokseensa. Tamperelainen palkittiin finaalipaikalla.
Pituuskarsinnan ykkönen oli Euroopan kauden kärkitulosta 822 senttiä sivunnut Venäjän Aleksandr Menkov. Toiseksi pisimmälle ponkaisi oman ennätyksensä 815 senttiä hypännyt Saksan Christian Reif.
Suurin yllätys oli kaikkien aikojen hallitilaston kakkostulosta nimissään pitävän ja kahdet edelliset halli EM-kisat voittaneen Saksan Sebastian Bayerin karsiutuminen loppukilpailusta.
Simon Cowell etsii uusia tähtiä YouTubesta
X-Factor-tuomari ja kykyjenetsijä Simon Cowell aikoo löytää seuraavan supertähden YouTuben avulla.
[BBC:n](http://www.bbc.co.uk/newsround/21630242) mukaan Cowell käynnistää You Generation -nimisen kanavan, johon lahjakkuudet voivat ladata asiantuntijapaneelin arvioitavaksi omia videoitaa. Parhaimmat palkitaan kahden viikon välein järjestettävissä koe-esiintymisissä.
Simon Cowell kertoo etsivänsä omalaatuisia tähtiä muusikoista meikkitähtiin ja valokuvaajiiin.
**Lähteet:** BBC
Arionin solisti aikoo soolouralle
Ehkäpä Arionin solistista saadaan Suomen Justin Bieber!
Uuden musiikin kilpailussa tuomaristolta kehuja kerännyt **Arion** ei ole UMK:n jälkeen ehtinyt hengähtää. Bändi on keikkaillut ahkerasti ja suunnitellut täyspitkää albumia, joka hyvällä lykyllä saadaan ulos jo tämän vuoden aikana. Arionin kitaristi **Iivo Kaipainen** fiilisteli himoartistihaastattelussa  tämän hetkistä tilannettaan.
\- Tässä saa tehdä omaa musiikkia just niinku haluaa, on tää kultaa.
Hevimusiikin **Justin Bieberiksikin** tituleerattu laulaja **Viljami Holopainen** haaveilee tulevaisuudesta, joka on hieman erilainen kuin tämä hetki hevibändin keulahahmona.
\- Mun suurin unelma on päästä sooloartistiksi, joskus se käy. Esittäisin soulia, jollaista Suomessa ei hirveästi oo, Viljami toteaa.
Viljami nimittää esikuvikseen American Idol -tyyppiset laulajat, ja vinkkaa omasta innostuksestaan laulukilpailuihin.
\- Toivottavasti mut nähdään The Voice of Finlandissa!
Kaikki eivät ota Harlemin hytkyä huumorilla 
Tanssivideon nauhoittaminen kesken matkustajalennon oli jo liikaa.
Harlem Shake -nettivideoista on viimeisten kuukausien aikana tullut valtavan suosittuja. Tanssivideoista on tehty kymmeniä tuhansia versioita, jotka on ladattu internetin videosivustoille. 
Kaikkialla videoiden tekeminen ei kuitenkaan kannata. Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset tutkivat parhaillaan tapausta, jossa Coloradon yliopiston liitokiekkojoukkue nauhoitti tanssin kanssamatkustajien kanssa Frontier Airlinesin lennolla Colorado Springsistä Kalifornian San Diegoon. Lisäksi video on aiheuttanut sanakopua Tunisiassa ja Egyptissä.
Yhdysvaltain ilmailua valvovan viranomaistahon FAA:n mielestä lentokoneessa tanssiminen saattoi rikkoa turvallisuusmääräyksiä. Viranomaisten mukaan äkillinen turbulenssi voi aiheuttaa onnettomuuksia, jos ihmiset eivät istu paikallaan. Videon tehneen joukkueen pelaajat kuitenkin vakuuttelevat, että kuvaamiseen pyydettiin lupa koneen henkilökunnalta ja filmaushetkellä turvavöiden kiinnittämiseen kehottava varoitusvalo oli pois päältä.
Liian loukkaavaa
Tanssivideoiden kuvaukset ovat aiheuttaneet eripuraa myös Tunisiassa ja Egyptissä. Egyptin poliisi pidätti viikko sitten neljä farmasian opiskelijaa, koska nämä tekivät Harlem Shake -videota alushoususillaan.
Tunisiassa opetusministeri puolestaan on määrännyt tutkinnan, jonka avulla pyritään selvittämään, ketkä ovat vastuussa paikallisessa lukiossa kuvatusta tanssivideosta. Ministerin mielestä video teki pilaa islamisteista.
Vastalauseena tunisialaiset opiskelijat ovat osoittaneet mieltään äärikonservatiivisia salafistimuslimeja vastaan ja tehneet jäljittelyversioita paheksutusta videosta. Egyptissä taas satoja opiskelijoita kerääntyi torstaina protestoimaan muslimiveljeskunnan päämajan eteen Kairossa.   
Erilaisia Harlem Shake -videoita on ladattu nettiin jo noin 50 000. Videoiden suosion syynä pidetään niiden yksinkertaisuutta ja lyhyttä mittaa. Videon kesto on vajaat 40 sekuntia.
Videoiden rakenne on aina samanlainen, yksi henkilö aloittaa tanssimisen ja puolessa välissä muut yhtyvät tanssiin epämääräisesti heiluen. Yleensä myös henkilöiden asusteet ovat mielikuvituksellisia.
Romarilla vaikeaa Norjassa - mc-pisteet tiukassa
Andreas Romar sijoittui Kvitfjellin syöksykilpailussa 25:nneksi. Kisan voiton vei Ranskan Adrien Theaux.
Andreas Romar jäi Kvitfjellissä alppihiihdon maailmancupin syöksylaskukisassa pahasti kärjen vauhdista. Romar oli maaliin tullessaan 19. nopein, mutta jäi lopulta 25. sijalle napaten mukaansa kuusi mc-pistettä.
Romar menetti tuulisessa kelissä mahdollisuudet hyvään sijoitukseen radan keskiosassa kelpo alun jälkeen. Romar menetti sijoituksensa myötä mahdollisuudet syöksypaikkaan mc-finaalissa.
\- Moni laskija hävisi viimeisellä neljällä kepillä sekunnin tuulen takia. 
Tälläistä ulkoilmaurheilu kuitenkin on. Ei täällä maalialueella urheilijat kovin 
tyytyväisiä ole, mutta TV-ajoissa on pysyttävä ja siinä sitten useasti 
urheilijat joutuvat kärsimään, Romar harmitteli liiton tiedotteessa.
\- Parissa paikassa otin liian varmasti, mutta muuten lasku oli ihan hyvää tekemistä. Yläosa lähti hyvin liikkeelle ja siellä olin hyvin väliajoissa mukana. En tiedä mitä tapahtui radan puolivälin tienoilla, kun kahdessa väliajassa tuli puoli sekuntia takkiin.
Kilpailun ykköstilan otti Ranskan Adrien Theaux, joka oli Romaria peräti 1,73 sekuntia nopeampi. Norjalaisyleisö joutui kotikisassaan pettymään, sillä Aksel Lund Svindal jäi ranskalaisesta 0,19 sekunnin päähän toiseksi. Kolmannen sijan otti itävaltalainen Klaus Kröll.
Romar putosi Kvitfjellin osakilpailun tuloksien myötä maailmancup-pisteissä yhden sijan 33:nneksi. Romar on kerännyt 170 pistettä.
\- Tämän kauden yksi tavoitteista oli päästä sekä syöksyssä että Super-G:ssä finaaleihin. Ei ole ehkä ollut ihan myötätuulta kaikissa kisoissa tällä kaudella. Jokaisessa kilpailussa olen kuitenkin pystynyt tekemään hyviä treenilaskuja ja laskemaan hyviä väliaikoja, mutta sellainen täydellinen kisa jäi tulematta, jos ei MM-kisojen syöksyä oteta mukaan, Romar totesi.
Obama sekoitti Star Trekin ja Star Warsin - Mr. Spock reagoi, Hikaru Sulu puolusti
Presidentti pohti, pitäisikö Yhdysvaltojen budjettikiista ratkaista vaikuttamalla kongressin republikaaneihin "jedi-ritareiden mieltensulauttamisella". Jedi-ritareiden sijaan mieltensulauttamista käyttävät kuitenkin vulkanuslaiset.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman yritys käyttää jedi-ritareita vertauskuvana päättyi nolosti. Presidentti suututti scifi-fanit sekoittamalla Star Warsin ja Star Trekin puhuessaan Yhdysvaltoja repivästä budjettikiistasta.
Presidentin erehdys sattui, kun hän pohti toimittajille puhuessaan, pitäisikö kongressin republikaanien mielipiteeseen yrittää vaikuttaa "jedi-ritareiden mieltensulauttamisella". Star Warsin jedi-ritareiden sijaan mieltensulauttamista käyttävät kuitenkin Star Trekin vulkanuslaiset.
Vulkanuslaista Mr. Spockia Star Trek -sarjassa näytellyt Leonard Nimoy reagoi välittömästi, ja kirjoitti Twitter-viestissä mieltensulautuksen olevan vulkanuslaisten heiniä.
\- Vain vulkanuslaisten mieltensulautus voi auttaa tätä kongressia, Nimoy kirjoitti.
Luutnantti Hikaru Sulua Star Trekissä näytellyt George Takei osoitti puolestaan ymmärrystä presidentille.
\- Jedit turvaavat rauhaa ja oikeudenmukaisuutta. Mieltensulautus taas on vulkanuslaisten tapa kommunikoida eri mieltä olevien kanssa. Presidentti yritti vain yhdistää nämä kaksi asiaa, Takei sanoi uutiskanava MSNBC:n The Ed Show -ohjelmassa.
Strömsöttääkö? Kevätkausi alkaa!
Dom är här igen! Nyt voi aloittaa strömsöttämisen taas ihan julkisesti. Våren kommer!Sunnuntaista 3.3. alkaen Strömsötä juontaa tulokas **Jonathan "Jontti" Granbacka**, kaverinaan pitkän linjan strömsöläinen **Camilla Forsén-Ström**.Jos Granbacka näyttää tutulta, olet todellakin nähnyt hänet aiemmin: Jonttia nähdään myös Yle Femman lastenohjelmassa, __BUU-perjantaissa__. Lastenohjelman perustajaa jännittää nyt lifestyle-ohjelman teko.- Jännityksestä huolimatta tämä on hyvin hauskaa. On kunnia saada tehdä Strömsötä, vaikkakin saappat joihin astun ovat isot, sanoo Granbacka. Strömsössä miehen suosikkihommia ovat rakentaminen ja kokkaaminen.Fyysinen Strömsö Vaasan lähellä on auki vierailijoille koko kevään.- Elämyspolku, jonka rakensimme viime vuoden juhlavuotta varten on valmis. Strömsö on näkemisen arvoinen paikka. Se tarjoaa virikkeitä ja energiaa ihan kuten ohjelmakin. Tervetuloa viihtymään! kehottaa **Matias Jungar.**Teemana kevään ensimmäisessä Strömsö-jaksossa on lupaavasti **suklaa**: luvassa suklakakkua, suklaan valamista muottiin ja suklaan maistelua, totta kai.__Strömsö sunnuntaina 3.3. alkaen klo 17.15 Yle Fem -kanavalla sekä Yle Areenassa.__**Linkit:**[Strömsö](http://svenska.yle.fi/mat-och-fritid)[Strömsön Facebook](https://www.facebook.com/stromsoyle?fref=ts)
Berliinin lentokenttä ei ainoa murheenkryyni Saksassa: Toimistotalon hinta räjähti 500 miljoonasta 1,5 miljardiin
Ikuisuusprojektiksi muuttuneesta suurlentokentästä on tullut yleinen naureskelun kohde koko maailmassa. Se ei ole ainoa esimerkki epäonnistuneesta rakennushankkeesta Saksassa.
Pitkiksi venähtäneet ja moninkertaisesti kallistuneet julkiset rakennushankkeet pilaavat Saksan mainetta ja ärsyttävät kansalaisia. Tutkijan mukaan poliitikot eivät saisi jättihankkeita läpi, jos kertoisivat veronmaksajille alunperin oikean hinnan.
Jos pieleenmenon kohutuimmaksi esimerkiksi nousseella Berliinin kansainvälisellä suurlentokentällä ei tiedetä, miten valot saataisiin sammumaan, niin se on vähäinen murhe kaikkeen muuhun verrattuna.
Saksassa vallitsee yleinen epäilys valtion ja kuntien kyvystä hallinnoida suuria rakennusprojekteja. Yhä useammin kysytään, miten on mahdollista, että veronmaksajille edullisena "myyty" hanke tulee maksamaan lopulta moninkertaisesti enemmän kuin mitä aikoinaan luvattiin.
Kansainvälisiä suurprojekteja tutkinut Karlsruhen yliopiston taloustieteen professori Werner Rothengatter sanoo Focus-lehden haastattelussa, että jos poliitikot kertoisivat rehellisesti jo suunnitteluvaiheessa hankkeen oikean hinnan, niin heillä olisi huonot mahdollisuudet saada sitä hyväksytyksi.
Poliitikoilta puuttuu usein myös pätevyyttä hankkeen läpivientiin ja valvomiseen.
Saksalainen käytäntö on osoittanut, että kun rakennuttamispäätös on siunattu, niin kustannukset saavat nousta lähes valtoimenaan. Hintaa nostavat usein myös poliitikkojen toiveista tehtävät muutokset alkuperäissuunnitelmiin.
Rothengatterin mielestä ongelma on ratkaistavissa, jos yksityiset yrittäjät otetaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa mukaan suunnitteluun ja riskinkantoon.
Vaikka hallintoneuvostoissa istuu poliitikkoja, niin alihankinnoista ei saisi päättää poliittisin vaan yritystaloudellisin perustein. Kulukaton ylittämisestä voidaan määrätä sakkoja.
Vastaaviin tuloksiin on päädytty myös Saksan veronmaksajien liiton pohdinnoissa.
Berliinin lentokentästä todellinen murheenkryyni
Bardendenburgin osavaltion puolella Schönefeldissä sijaitseva Berliinin kansainvälinen lentokenttä piti ottaa käyttöön syksyllä 2011. Kenttä ei valmistunut ajoissa. Työmaa oli levällään myös uusien avajaisten aikaan kesäkuussa 2012.
Berliinin hallitsevan pormestarin Klaus Wowereitin (sd) johtama hallintoneuvosto ilmoitti vain kuusi viikkoa ennen avajaisajankohtaa, että kenttää ei voida avata, koska sen paloturvallisuus ei ole kunnossa.
Nopeasti paljastui, että todellisuudessa koko kenttä oli niin keskeneräinen, ettei sen avaaminen olisi ollut muutoinkaan mahdollista. Pienin murheista oli, että ulkoalueita koristamaan tarkoitetut 1 000 puuta oli istutettu väärään paikkaan. Myös savunpoistolaitteet oli asennettu vetämään väärään suuntaan.
Poliittiseen pinteeseen joutunut Wowereit määräsi uudeksi avajaisajankohdaksi marraskuun, vaikka urakoitsijat ilmoittivat, ettei kenttää saada valmiiksi siihenkään mennessä.
Monet aliurakoitsijat olivat pysäyttäneet työt, koska Saksan valtion sekä Berliinin ja Brandenburgin osavaltioiden yhdessä omistama lentokenttäyhtiö oli viivytellyt laskujen maksamisessa.
Lentokenttä ilmoitti uudeksi avajaisajankohdaksi vuoden 2013 huhtikuun. Koska rakennustyömaalta paljastui jatkuvasti uusia ongelmia, niin myös se on peruttiin. Nyt kentän luvataan valmistuvan 2014 tai viimeistään 2015.
Jatkuvat takapakit ovat heikentäneet luottamusta Berliinin, Brandenburgin ja koko Saksan kykyyn hoitaa suuria rakennushankkeita. ”Made in Germany” -maine on vaarassa.
Ikuisuusprojektiksi muuttuneesta suurlentokentästä on tullut yleinen naureskelun kohde koko maailmassa.
Poliitikot tulilinjalla
Viivytykset ovat ajaneet uudelle kentälle tulossa olleita yrittäjiä vaikeuksiin. Satoja työntekijöitä on irtisanottu. Kentälle erikoisbusseja tilannut linja-autoyrittäjä on joutunut myymään tappiolla koko kalustonsa.
Miljoonia lippuja uudelleen kirjoittamaan joutuneet Lufthansa ja Air Berlin vaativat lentokenttäyhtiöltä miljoonien eurojen vahingonkorvausta.
Kentän hallintoneuvosto on yrittänyt vastata julkisuuden paineisiin erottamalla rakennusprojektin johtajia.
Valvontatehtävän laiminlyönnistä ankaran arvostelun kohteeksi joutunut Wowereit erosi hallintoneuvoston puheenjohtajan paikalta ja siirtyi varapuheenjohtajaksi. Hänen tilalleen nimitettiin puolestaan entinen varapuheenjohtaja, Brandenburgin osavaltion pääministeri Matthias Platzeck (sd).
Vihreät ja vasemmistopuolue Linke pitävät paikanvaihtoa silmänkääntötemppuna ja vaativat molempien eroa.
Berliinin suurlentokentän suunnittelu aloitettiin 1996. Alkuperäinen tarkoitus oli, että rahoituksesta ja myöhemmin kentän toiminnasta vastaavat yksityiset rahoittajat.
Hanke ajautui kuitenkin jo alussa poliittisiin ja taloudellisiin ongelmiin. Projektia jatkamaan perustettiin Berliinin, Brandenburgin ja Saksan valtion muodostama yhtiö.
Kentän hinta on kivunnut seitsemässä vuodessa 2,7 miljardista 4,2 miljardiin euroon. Asiantuntijat arvioivat, että lopullinen hinta kohoaa ainakin viiteen miljardiin euroon.
Tiedustelupalvelun talosta ja Stuttgartin asemasta ikuisuusprojekteja
Toinen käsistä karannut suurhanke on Saksan tiedustelupalvelun BND:n Berliiniin rakenteilla oleva toimistotalo, jonka piti valmistua alunperin 2004.
Kompleksin hinta on noussut 500 miljoonasta 1,4 miljardiin eurooon. Saksan valtion tarkastusvirasto arvioi erittäin hitaasti etenevän hankkeen lopulliseksi hinnaksi 1,55 miljardia euroa.
Pieleen menneiden jättihankkeiden kärkeen kuuluvat myös Stuttgartin päärautatieasema ja Hampurin uusi konserttitalo.
Stuttgartiin maanalaista juna-asemaa rakennuttaa Saksan valtion omistama Saksan rautatieyhtiö, Die Deutsche Bahn.
Runsaan neljän miljardin euron kustannusarvio on noussut jo 5,6 miljardiin ja paisuu asiantuntijoiden arvioiden mukaan noin 10 miljardiin euroon.
Aseman rakennustöitä on viivästyttänyt kaupunkilaisten sitkeä vastustus. Poliisi ja mielenosoittajat ovat iskeneet välillä yhteen hyvin väkivaltaisesti. Asukkaiden mielestään nykyinen rakennussuojeltu asema olisi riittänyt junaliikenteen tarpeisiin myös tulevaisuudessa.
Vaikka niukka enemmistö stuttgartilaisista äänesti kansanäänestyksessä uuden aseman rakentamisen puolesta, niin protestit eivät ole vaimenneet. Rakennustöitä voidaan tehdä edelleen vain poliisien suojeluksessa.
Vihreät vaativat projektin hautaamista. Rautateiden mukaan se johtaisi yli kahden miljardin euron vahingonkorvauksiin rakennusurakoitsijoille. Vihreiden laskelmissa pillien pussiin laittaminen maksaisi ”vain” 77 miljoonaa euroa.
Saksan liikenneministeri Peter Ramsauer (CSU) ja rautatiejohtaja Rüdiger Grube vakuuttavat rakennustöiden jatkuvan. Aseman arvioidaan valmistuvan tämän vuosikymmenen lopulla.
Elbphilharmonian hinta nousi pilviin 
Myös Hampurista löytyy varoittava esimerkki. Satamaan nousevan Elbphilharmonie - konserttitalon valmistuminen on viivästynyt ja kustannukset moninkertaistuneet.
Hampurilaiset pitivät alunperin heille esiteltyä 77 miljoonan euron kustannusarviota erittäin kalliina. Kahdentoista vuoden kuluttua peruskiven muuraamisesta kustannukset hipovat jo 600 miljoonaa euroa.
Elben rannalla sijaitsevaan 27 -kerroksiseen rakennukseen tulee 2150 -paikkaisen pääsalin lisäksi 550 henkilön musiikkihalli, satamaan avautuva näköalatasanne, 250 huoneen hotelli sekä 45 asuntoa oheistiloineen.
Alunperin vuodelle 2010 suunnitellut avajaiset on lykätty suosiolla kevääseen 2017.
Maze teki historiaa Garmisch-Partenkirchenin syöksyrinteessä
Slovenialainen ylitti ensimmäisenä naisena 2 000 pisteen rajan maailmancupissa. Samalle tuhatluvulle on päässyt vain Hermann Maier.
Tina Maze teki lauantaina naisalppiihiihdon historiaa ylittämällä 2 000 pisteen rajan alppihiihdon maailmancupissa.
Slovenialainen ylitti rajan voittamalla Saksan Garmisch-Partenkirchenin syöksykisan 0,39 sekunnin erolla ennen Yhdysvaltain Laurenne Rossia.
Voiton jälkeen Mazella on 2 024 pistettä. Aiempi ennätys pisteissä oli Itävallan Hermann Maierin keräämät tasan 2 000 pistettä kaudella 2000.
\- Harvoin olen ollut niin onnellinen kuin tänään, Maze sanoi kisan jälkeen.
Saksan Maria Höfl-Riesch sijoittui kisan kolmanneksi.
Maze on varmistanut jo ylivoimaisen naisten kokonaiskisan voiton maailmancupissa.
NHL-niitti sen todistaa: Tämän vuoksi SM-liigaan turvakaukalot
Jääkiekon SM-liigan taklaukset ovat puhuttaneet läpi kauden. Keskustelu kärjistyi viime viikonloppuna, kun Jokereiden Markus Nordlund taklasi HIFK-kapteeni Ville Peltosen tajuttomaksi.
Siitä, osuiko Nordlundin taklaus Peltosta päähän vai joutuiko Peltonen Helsingin Jäähallin laitojen uhriksi on esiintynyt mielipiteitä puoleen ja toiseen.
Kuluvan kauden lukuisat aivotärähdykset, Peltosen mukaan lukien, ovat kuitenkin merkki siitä, että jokaiseen liigahalliin tarvittaisiin pikimmiten niin kutsutut turvakaukalot.
NHL:ssä joustokaukaloissa ollaan pelattu jo pitkään. Niiden merkitys korostui jälleen kuluvalla viikolla, kun Detroit Red Wingsin konkarihyökkääjä Daniel Cleary joutui Los Angeles Kingsin puolustajajärkäle Jake Muzzinin jyräämäksi.
Clearya viisi senttiä pidemmän Muzzinin taklaus oli lähes identtinen Nordlundin niitin kanssa.
Cleary loukkasi tilanteessa oman visiirinsä vuoksi silmäkulmansa, mutta muuten Red Wings -hyökkääjä selvisi tilanteesta kunnossa. Videolta näkee, kuinka Kingsin kotikaukalo joustaa ja jää heilumaan pitkäksi toviksi taklauksen jälkeen.
Toisin kuin Nordlund, Muzzin selvisi tilanteesta täysin ilman rangaistuksia. Suurta kohuakaan ei Pohjois-Amerikassa taklauksesta syntynyt.
Platini: 2022 MM-kilpailut pelattava talvella
Michel Platinin mukaan Qatarissa pelattavia MM-kilpailuja ei voida järjestää kesällä ilmasto-olosuhteiden vuoksi.
Uefan puheenjohtajana toimivan Michel Platinin mielestä Qatarissa järjestettävät vuoden 2022 jalkapallon MM-kilpailut tulisi pelata talvella.
Ranskalaisen mukaan pelaajia ja faneja pitää suojella alueella kesäaikaan vallitsevalta polttavalta kuumuudelta. Lämpötila voi Qatarissa nousta kesäkuukausina jopa 40 asteeseen.
Platini puolsi Qatarin valintaa vuoden 2022 kisaisännäksi.
\- Olen Qatarin kannalla kahdella ehdolla. Turnaus täytyy järjestää kuumuuden vuoksi talvella, sillä jalkapallon pelaaminen yli 40 asteen lämpötilassa on mahdotonta. Lisäksi naapurivaltiot on otettava osalliseksi siten, että turnaus järjestetään koko alueella, Platini sanoi.
Qatarin lähialueen valtioita ovat esimerkiksi Saudi-Arabia, Yhdistyneet arabiemiirikunnat, Oman ja Bahrain.
Qatarin valinta vuoden 2022 kisaisännäksi on aiheuttanut keskustelua esimerkiksi siitä syystä, että monet tahot katsovat seurajoukkuesarjojen pysäyttämisen mahdollisesti talvella pelattavien MM-kilpailujen vuoksi olevan mahdotonta.
Parhaat palkittiin - Katso Emma-gaala Areenassa
Viime vuoden paras musiikki ja menestyneimmät artistit palkittiin eilen perjantaina 1. maaliskuuta Espoon Barona Areenalla.
Järjestyksessään 27. Emma Gaala 2013 palkitsi eilen perjantaina musiikkitekijöitä kymmenissä eri kategorioissa. Illan suurimmat voittajat voi käydä kurkkaamassa [Emma-gaala oli miesartistien riemusaattoa - katso lista voittajista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227610).
Lavalla nähtiin muun muassa **Robin**, **Biffy Clyro**, **Pää Kii**, **Don Johnson Big Band**, **Anna Puu** ja **Cheek**. Juontajina **Anne Kukkohovi** ja **Mica Ikonen**.
Ruotsin pronssijoukkue avaa kautensa - Halsti hyvässä iskussa
Malmö kohtaa nousijaseura Östersin cupissa. Halstin harjoituskausi kului reissatessa.
Markus Halstin edustaman Malmö FF:n kausi 2013 alkaa lauantaina Ruotsin cupin ottelulla. Avausottelussa vastaan asettuu tuore Allsvenskan-seura Östers IF ja Halstin mukaan selkeä tavoite on saada voitokas avaus uudelle kaudelle.
\- Pelikausi starttaa nyt cupilla ja kun ensimmäinen peli on nousijajoukkuetta vastaan kotinurmella, niin totta kai vain voitto mielessä otteluun lähdetään, Halsti sanoo.
\- Vielä ollaan kuitenkin niin aikaisessa vaiheessa kautta, että omat kuviot vaativat totta kai vielä hiomista, eikä odotettavissa ole mikään helppo peli.
Viime kaudella Malmön luottopelaajiin - keskikenttämiehenä - noussut Halsti on omalta osaltaan joka tapauksessa täysin valmiina tosipeleihin. Talvikausi on sujunut ilman mitään ongelmia.
\- Omalta osaltani treenikausi on tosiaan mennyt hyvin. Olen pelannut joka pelissä, eikä mitään loukkaantumisia tai muita miinuksia ole ollut.
\- Aika rankka alkuvuosi kuitenkin oli, kun ensin matkattiin maajoukkueen kanssa Thaimaahan ja sieltä suoraan seuran kanssa Floridaan, Halsti naurahtaa.
Björgenille kisojen neljäs kulta, Niskanen seitsemäs
Marit Björgen voitti 30 kilometrin MM-kultaa. Kerttu Niskanen oli seitsemäs ja Anne Kyllönen kahdeksas.
Tuttu kärkikolmikko ratkaisi mitalit naisten viimeisellä hiihtomatkalla Val di Fiemmen MM-hiihdoissa, 30 kilometriä perinteisen yhteislähtökisassa.
Marit Björgen, Justyna Kowalczyk ja Therese Johaug karkasivat muilta ennen 20 kilometrin kohtaa. Ratkaisu jäi viimeisille sadoille metreillle. Björgen oli vahvin, Kowalczyk toinen ja Johaug kolmas.
Björgen voitti Val di Fiemmen kisoissa kolmenkympin lisäksi sprintin, yhdistelmäkisan ja oli voittamassa viestiä. Lisäksi hän sai hopeaa 10 km:n vapaan kisassa.
Suomalaisista Kerttu Niskanen oli seitsemäs ja Anne Kyllönen kahdeksas. Molemmat jäivät kärjelle yki kaksi minuuttia. Kisansa vasta nyt avannut Aino-Kaisa Saarinen oli 17:s yli viisi minuuttia kärjestä. Krista Lähteenmäki keskeytti 25 kilometrin jälkeen.
Niskasen seitsemäs sija sivuaa suomalaisten parasta henkilökohtaista sijoitusta Val di Fiemmessä. Samaan ylsi Mona-Liisa Malvalehto sprintissä.
**Naiset, 30 km (p) / Yhteislähtö**
1. Marit Björgen       NOR 1.27.19,9  
2. Justyna Kowalczyk   POL  +    3,7  
3. Therese Johaug      NOR  +    8,7  
4. Heidi Weng          NOR  + 1.38,3  
5. Nicole Fessel       GER  + 1.49,0  
6. Anna Haag           SWE  + 2.05,7  
7. Kerttu Niskanen     FIN  + 2.12,8  
8. Anne Kyllönen       FIN  + 2.16,1  
9. Kristin Steira      NOR  + 2.16,5  
10. Masako Ishida       JPN  + 2.19,1  
17. Aino-Kaisa Saarinen FIN  + 5.05,6  
Krista Lähteenmäki keskeytti.
**Näin kilpailu eteni:**
**Heti alussa** ei lähdetty tekemään eroja. 1,8 kilometrin kohdalla Kowalczyk, Johaug ja Björgen olivat kärjessä, mutta samassa ryhmässä oli yli 30 hiihtäjää. Pian sen jälkeen Aino-Kaisa Saarinen käväisi kärkipaikalla.
**5 km: **Eroja on jo alkanut syntyä. Suosikkikolmikko kärjessä, Saarinen kuudentena, Niskanen yhdeksäntenä, Kyllönen sijalla 12 ja Lähteenmäki sijalla 14. Kaikki suomalaiset seitsemän sekunnin sisällä kärjestä.
**6,8 km:** Suomalaiset mukana kärkiryhmässä, jossa on 17 hiihtäjää. Hiukan myöhemmin Lähteenmäki alkaa jäädä.
**8 km:** Björgen, Johaug ja Kowalczyk lisäävat vauhtia. Heidi Weng pysyy mukana, mutta muilla on vaikeuksia. Laskussa porukka tulee kuitenkin kasaan. Saarinen on viidentenä ja Niskanen ja Kyllönen myös mukana.
**10 km:** Björgen johtaa, Saarinen ja Niskanen hyvin mukana, Kyllönen kahdeksan sekuntia jäljessä. Lähteenmäki jo 37 sekuntia perässä. Kaikki kärkinaiset Japanin Ishidaa lukuunottamatta vaihtoivat suksia.
**11 km: **Björgen lisää vauhtia. Suomalaisista Niskanen pysyy mukana, mutta Saarinen ja Kyllönen jäävät.
**11,8 km: **Björgen, Johaug, Weng ja Kowalczyk karkaavat. Seuraavassa ryhmässä ovat Steira, Haag, Kalla, Niskanen ja Fessel. Niskasen (8.)  ero kärkeen 11 sekuntia. Saarinen (11.) jäljessä 14 sekuntia, Kyllönen (13.) 25 sekuntia ja Lähteenmäki (18.) 1.25.
**13 km: **Nicole Fessel ottaa kärkinelikon kiinni.
**15 km: **Kärkiviisikko yhdessä. Anna Haag on lähellä. Niskanen seitsemäntenä 12 sekuntia kärjestä. Saarinen ja Kyllönen sijoilla 11 ja 12 puoli minuuttia kärjestä. Lähteenmäki 23:s yli kaksi minuuttia kärjestä.
**16,8 km: **Niskanen, Steira ja Haag ovat 25 sekuntia kärkiviisikkoa jäljessä. Kyllönen 11:s, Saarinen 13:s, Lähteenmäki 23:s.
**20 km:** Johaug, Björgen ja Kowalczyk karkaavat. Weng ja Fessel eivät pysty seuraamaan. Haag, Steira ja Niskanen ovat yli 50 sekuntia kärjestä. Niskanen ei vaihtanut suksia, vaikka kaikki muut kärkinaiset vaihtoivat. Kyllönen on yhdeksäntenä, Saarinen 13:ntena, Lähteenmäki 23:ntena.
**21,8 km: **Kärkikolmikko karussa. Weng 34 sekuntia perässä, Fessel 53. Niskanen kahdeksantena 1.24 kärjestä, Kyllönen kymmenentenä 1.30. Saarinen 14:s (2.40).
**25 km: **Kärkikolmikko edelleen yhdessä. Weng 42 sekuntia ja Fessel 57 sekuntia jäljessä. Ishida, Steira, Haag ja Niskanen 1.28 jäljessä. Niskanen menee vaihtamaan sukset, joten Kyllönen otti hänet kiinni. Niskanen ja Kyllönen sijoilla 9 ja 10, Saarinen 15:s, Lähteenmäki 24:s.
SM-liigapomo toivoo valtiolta tukea turvakaukaloiden rakentamiseen
Joustokaukaloiden rakentaminen maksaa noin 200 000 euroa. Jukka-Pekka Vuorisen mukaan aikataulua turvakaukaloiden rakentamiseen ollaan kiristämässä kuluvan kauden tapahtumien myötä.
Jääkiekon SM-liiga ja pelaajayhdistys perustivat vuoden alussa joustolaitatyöryhmän. SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorisen mukaan työryhmän tarkoituksena on luoda selkeä säännöstö siitä, mitä joustolaidoilla tarkoitetaan.
\- Siitä on puhuttu pitkään, mutta sitä ei löydy Kansainvälisen jääkiekkoliiton säännöistä eikä siitä ole selkeää mallia. Nyt otimme mukaan kaukalonrakentajat. Ollaan rakentamassa säännöstöä yhdessä pelaajayhdistyksen, SM-liigan ja Jääkiekkoliiton kanssa. Toivomme saavamme tilanteen selväksi. On kovat vaatimukset siitä, että kaukaloita pitää rakentaa, mutta sitä ennen mallien pitäisi olla selvät, Vuorinen painottaa.
Liigalisenssissä ja Mestis-lisenssissä mainitaan, että joustokaukalot pitäisi olla pelipaikkakunnilla vuoteen 2015 mennessä.
\- Aikataulua ollaan nyt kiristämässä, kun olemme nähneet asian tärkeyden. Olemme menossa vauhdilla eteenpäin ja uskon, että tänä ja seuraavana kesänä tulee useampia kaukaloita. Toivottavasti kaikki kaukalot ollaan saatu mahdollisimman pian. Pelistä saadaan silloin turvallisempi.
Yhtenä rajoitteena joustokaukaloiden rakentamiselle ovat olleet kustannukset. Turvallisempi kaukalo maksaa arvioiden mukaan 150 000 - 200 000 euroa.
Vuorinen kertoo keskustelleensa joustokaukaloiden merkityksestä opetus- ja kulttuuriministeriölle. Hänen mukaansa valtion tuki uusien kaukaloiden rakentamiseen olisi erittäin tervetullut.
\- Tällä hetkellä pohditaan malleja siitä, minkälaisia rahoitusmalleja olisi tarjolla. Käymme positiivista keskustelua. Toivotaan, että se auttaa seuroja näissä hankkeissa, Vuorinen sanoo.
176 istumalakkolaista pidätettiin Saudi-Arabiassa
Luvattomassa mielenosoituksessa vaadittiin oikeudenmukaista kohtelua vangeille.
Saudi-Arabian poliisi on pidättänyt 176 laittomaan mielenosoitukseen osallistunutta ihmistä. Pidätettyjen joukossa on uutistoimisto SPA:n mukaan 15 naista. Pidätetyt järjestivät perjantaina maan keskiosassa sijaitsevassa Buraidassa istumalakon, jossa vaadittiin kansallisen turvallisuuden nimissä vangituille oikeudenmukaista kohtelua.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Saudi-Arabian vankiloissa on tuhansia tällaisia vankeja. Osa on ollut vangittuna pitkiä aikoja ilman oikeudenkäyntiä ja osa on päätynyt vankilaan vain, koska on vaatinut poliittisia uudistuksia.
Saudiviranomaiset kiistävät vangittujen epäoikeudenmukaisen kohtelun ja sanovat, etteivät nämä ole poliittisia vankeja, vaan epäiltyjä islamistimilitantteja.
Lampi jättänyt viimein loukkaantumisen taakseen - menettää kevätkauden avauksen
Huuhkajapuolustaja Veli Lammen pitkä piina loukkaantumisten kanssa 
alkaa viimein olla takana.
Lammelta murtui solisluu Ukrainan liigan ottelussa viime alkukeväästä. Solisluu parani aikataulussa, mutta samassa tilanteessa tullut reisivamma ei ottanut millään parantuakseen.
Pitkän pallottelun jälkeen Lampi operoitiin viimein syksyllä kotimaassa ja tästä alkoi matka takaisin kohti pelikuntoa.
Jalka oireilee vielä ja samoin selän kanssa on ollut pieniä ongelmia. Lampi laskee nämä kuitenkin lyhyen ja intensiivisen harjoituskauden piikkiin. Suomalaisen seura Kiovan Arsenal hoippui alkuvuodesta konkurssin partaalla ja harjoituksiin pelaajat palasivat  vasta kaksi viikkoa sitten.
\- Luulen, että molemmat vaivat johtuvat enemmän kovan treenin aiheuttamasta rasituksesta kuin mistään vakavammasta.
\- Jalan osalta leikkaus syksyllä meni hyvin ja sinänsä sen pitäisi olla nyt jo täysin kunnossa.
Seuran epävarman tulevaisuuden myötä melkoinen osa pelaajista ehti jo siirtyä muualle ja koossa Arsenalilla on nyt varsin kokematon ryhmä. Viikonloppuna kevätkauden avaavaan vieraspeliin sarjakakkonen Dniproa vastaan matkaakin rajusti uudistunut ryhmä - ilman suomalaista.
\- Ainakaan vielä nyt lauantaina paluu kentille pitkän tauon jälkeen ei ole edessä noiden pikkuvaivojen takia, mutta ensi viikolla uskon ja toivon olevani taas normaalisti mukana, Lampi kertoi.
Makuuhuoneestaan maan nielemäksi joutunutta miestä ei ole vieläkään löydetty USA:ssa
Floridassa 34-vuotias mies on yhä kateissa maanvajoaman nielaistua hänet torstai-iltana.
Maanvajoaman nielaiseman miehen kohtalo puhuttaa Yhdysvalloissa. Floridassa Tampan esikaupunkialueella sattunutta tapausta on seurattu useissa suurissa amerikkalaisviestimissä.
CNN kertoi lauantaina, että häntä ei ole vieläkään löydetty. Vielä perjantaina omaiset elättelivät toiveita miehen löytymisestä elossa esimerkiksi jonkinlaisesta ilmataskusta.
Vajoama aukesi miehen kotitalon alapuolella torstai-iltana. Makuuhuoneen lattia petti, jolloin koko huone putosi maan uumeniin. Vajoamaan putosi myös mies, joka oli nukkumassa sängyssään.
Viranomaiset joutuivat perjantaina lopettamaan etsinnät turvallisuussyistä, sillä koko talo on vaarassa sortua.
Vajoaman halkaisija on noin kymmenen metriä. Syvyys saattaa olla samaa luokkaa. Tarkkoja mittauksia ei ole pystytty tekemään.
Herolalta vahvaa hyppäämistä, Vähäsöyrinki sai pikahälytyksen mäkeen  
Ilkka Herola oli oivassa iskussa yhdistetyn joukkuesprintin mäkiosuudella. "Varamiehen varamies" Eetu Vähäsöyrinki esitti perushypyn.
Ilkka Herola oli vahvassa mäkivireessä MM-hiihtojen yhdistetyn joukkuesprintissä. Herola hyppäsi 120,5 metriä.
\- Tämän viikon paras kisahyppyni, ihan tyytyväinen olen. Lähdemme haastamaan muita maita hiihdossa, eipä meillä ole paljon hävittävää, Herola kommentoi.
Eetu Vähäsöyrinki sai yllättäen kutsun lauantain kilpailuun. Janne Ryynänen ja Mikke Leinonen eivät päässeet sairastuneina kilpailemaan, joten "varamiehen varamies" Vähäsöyrinki sai komennuksen koitokseen.
Vähäsöyrinki hyppäsi 113,5 metriä. Vähäsöyrinki kertoi Yle Urheilulle värikkään lauantaiaamunsa vaiheista.
\- Aamulla puoli kahdeksan aikoihin sain puhelun joukkueenjohdolta. Olin vielä nukkumassa, kun pyydettiin äkkiä aamupalalle. Kertoivat sairastapauksista ja tuli hätäinen lähtö kisoihin, Vähäsöyrinki hymyili mäkiosuuden jälkeen.
\- Aamun tapahtumat vaikuttivat hyppäämiseeni. Oli sellainen perushyppy. Ei loistelias eikä mikään floppikaan. Lupaan, että kaikki energiapisarat pannaan likoon hiihto-osuudella, Vähäsöyrinki vakuutti.   
Näin luotiin Putouksen Karim Z. Yskowicz: Somelaisia käytettiin surutta hyväksi 
Jussi Vatanen paljasti Ylen aamu-tv:ssä, että hän käytti Putous-hahmoonsa surutta sosiaalisesta mediasta saatuja ideoita.
[Aamu-tv:ssä vieraillut](https://yle.fi/aihe/N%25C3%25A4in%252BJussi%252BVatanen%252Bloi%252BPutouksen%252BKarim%252BZ.%252BYskowiczin%252B) **Jussi Vatanen** sanoi, että Vuoden sketsihahmo -kilpailun Putous-ohjelmassa voittanut **Karim Z. Yskowicz** rakentui osittain sosiaalisesta mediasta saatujen vinkkien pohjalta. Näyttelijä kertoi, että Karimin esittäminen oli kiitollista työtä, sillä Karimille keksi melko helposti, mitä hahmo voisi aina seuraavassa lähetyksessä tehdä.
\- Aika paljon ihmiset antoivat myös vinkkejä Facebookissa ja Twitterissä. Tuli tipsejä, että &quot;hei sano tälleen, täähän olisi hauskaa&quot;. Minä myös käytin aivan surutta näitä vinkkejä.
Vatanen sanookin, että tietyssä mielessä Karimia voi pitää suomalaisten - tai itse asiassa somelaisten - tekemänä. Lähtöajatus Karimin hahmoon juontaa pidemmän ajan taakse.
\- Minulla oli aika pitkään ajatus, että olisi kiva tehdä sellainen hahmo, joka ei näyttäisi suomalaiselta, joka ei puhuisi kuin suomalainen - että hänellä olisi vähän niin kuin maahanmuuttajapiirteitä - mutta omasta mielestään olisi perin juurin ja täysin suomalainen.
Idea Karimin Twitter-intoon tuli Putouksen ohjaajalta Tuomas Summaselta.
\- Tomppa heitti, että mitä jos hahmo olisi hyvin aktiivinen Twitterissä ja Facebookissa. Olin aluksi, että en tiedä, onko siinä mitään hauskaa. Kypsyttelin ideaa ja sittenhän Karimista tuli tällainen Twitter-intoilija. Siitä seurasi tämä koko Suomi-some-sotku, mikä oli Karimin kantava voima.
Lisää aiheesta löydät[Yle Uutisten sivuilta](https://yle.fi/aihe/N%25C3%25A4in%252BJussi%252BVatanen%252Bloi%252BPutouksen%252BKarim%252BZ.%252BYskowiczin).
**Lähteet:** Yle Uutiset
HIFK-ikoni toivoo SM-liigalta kovempia rangaistuksia
Kimmo Kuhdan mielestä törkeyksistä pääsee kuin koira veräjästä. SM-liigan toimitusjohtaja on HIFK-hyökkääjän kanssa samaa mieltä.
HIFK:ta käytännössä koko pitkän liigauransa edustanut Kimmo Kuhta toivoo SM-liigalta tiukempaa otetta törkeyksiin jääkiekkokaukaloissa.
Kuhdan mukaan kunnioitus pelaajien välillä on rapautunut.
\- Kunnioitus on mennyt varsinkin tällä kaudella huonompaa suuntaan ja se on sääli. Pitää saada pelata kovaa ja pitää saada pelata tunteella. Lätkä on kontaktipeli, se on kova laji, Kuhta muistuttaa Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mutta jotta pystymme pelaamaan sitä terveenä, tarvitsemme jokaisen kunnioituksen. Pitää kunnioittaa itseään ja joukkuekavereita aivan samalla tavalla kuin vastustajia.
SM-liigan kurinpidon linja on puhuttanut kuluvalla kaudella runsaasti. Kuhdan mukaan rangaistusasteikkoa voisi rukata reilusti ylöspäin.
\- Rangaistusten pitää olla paljon kovempia. Ei voi päästä kuin koira veräjästä, jos on ollut selvä tarkoitus vahingoittaa. Rangaistusten pitää olla sellaisia, että ne oikeasti tuntuvat, Kuhta vaatii.
\- Ei ole mitään järkeä antaa muistutusta tai nuhtelua. Kovemmat rangaistukset ehdottomasti törkeistä teoista.
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen on periaatteessa samaa mieltä Kuhdan kanssa.
\- On hyvä, että pelaajat ovat samaa mieltä. Se on yksi keino, jolla voidaan ennaltaehkäistä loukkaantumisia. Toki kysymys on tilannekohtainen, mutta yleissääntönä ehdottomasti näin.
Osakesäästäjät: Indeksistä putoaminen alentaa Nokian hintaa hieman
Euroalueiden suuryrityksiä seuraavan indeksin ulkopuolelle luisuminen johtaa osakkeen halpenemiseen, kun rahastot luopuvat omistuksistaan. Joidenkin isojen toimijoiden odotetaan seuraavan perässä.
Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius uskoo, että Nokian osakkeen hinta laskee jonkin verran Euro Stoxx 50 -indeksistä putoamisen seurauksena.
\- Osakkeen hinta ehkä pikkuisen laskee, mutta pitkäaikaista isompaa vaikutusta ei ole. Tämän takia piensijoittajan ei kannata olla huolissaan.
Hinnan aleneminen on seurausta ennen kaikkea siitä, että indeksirahastot luopuvat Nokia-omistuksistaan. Rothoviuksen mukaan osa suoraan Nokiaan sijoittaneista seuraa perässä.
\- Jotkut isot omistajat käyttäytyvät siten, että he omistavat johonkin isoon indeksiin kuuluvia yrityksiä. Sillä tavalla mielenkiinto osaketta kohtaan hiipuu.
Euro Stoxx 50 seuraa euroalueen suuryrityksiä. Indeksiä ylläpitää sveitsiläinen Stoxx Limited, jonka taustalta löytyvät Deutsche Bank ja SIX Group.
Stoxx Limited kertoi perjantaina, että Nokia putoaa listalta 18. maaliskuuta. Eri vertailuindeksejä tarkistetaan tyypillisesti joitakin kertoja vuodessa.
Viisi suomalaista Lausannen kisaan – vanha mestarikin viimein mukana
Viisi suomalaista starttaa alamäkiluistelun kauden neljänteen kisaan Sveitsin Lausannessa. Kisa tulee suorana Yle Areenassa.
MM-sarjassa viidentenä oleva Paavo Klintrup oli parhaana suomalaisena aikalaskujen kolmas. Miikka Jouhkimainen oli 10:s, Arttu Pihlainen 12:s, Lari Joutsenlahti 13:s ja Matias Schantz 25:s eli näin koko Suomen maajoukkue selvitti tiensä lauantain finaaliin ja 64 parhaan joukkoon. 
Loukkaantumisista kärsinyt ja siviilikiireiden takia vuoden 2011 maailmanmestari Pihlainen osallistuu vasta nyt ensi kertaa tällä kaudella varsinaiseen kisaan.
\- Mun taktiikka on aina ollut mennä täysillä siihen alkuun ja nyt siihen ei kyllä millään pysty sillä tavalla menemään, Pihlainen kertoo radan vaativasta startista, joka alkaa heti kunnon 
\- Yritin kyllä kokeilla sitä taktiikkaa aikalaskuissa ja harjoituksissa, mutta sitä tuli oltua naamallaan koko ajan. Nyt pitää yrittää jotain muuta ja hakea sitä vauhtia esimerkiksi laskulinjoilta, Pihlainen sanoo.
Historia ensimmäisissä SM-kisoissa kolmanneksi sijoittunut ja sitä kautta Lausanneen lipun lunastanut Toni Heikkilä loukkasi itseään harjoituksissa eikä hän pystynyt osallistumaan aikalaskuihin.
**_Kisaa voi seurata suorana lähetyksenä Yle Areenassa klo 19.45 alkaen ja koosteena TV2:ssa klo 23.50. Kooste tulee uusintana TV2:ssa sunnuntaina klo 11.00._**
Jokerit lähtee katkaisemaan Ässien putkea - Eaves palaa kokoonpanoon
SM-liigan kuumimmat joukkueet kohtaavat lauantain kierroksella. Jokerien loukkaantumistilanne helpottaa hieman.
Lauantaina Isomäen hallissa nähdään kahden huippukuntoisen joukkueen kamppailu, kun liigakärki Jokerit matkaa Ässien vieraaksi.
Porilaisjoukkue voittanut peräti 12 peräkkäistä ottelua ja noussut samalla sarjataulukon kolmanneksi. Jokerit puolestaan on vienyt voiton neljästä edellisestä ottelustaan, joista kolme varsinaisella peliajalla.
Helsinkiläisten loukkaantumistilanne helpottui hieman ottelun alla, kun pitkäaikaispotilas Ben Eaves palaa kokoonpanoon. Jokereiden päävalmentaja ottaa 30-vuotiaan yhdysvaltalaisen mieluusti vastaan.
\- Ben on ollut kuluvan viikon tiiviisti joukkueen mukana ja luisteli jo edellisellä viikolla. Hän on tehnyt harjoitteita itsekseen. Hän on äärimmäisen vastuullinen huippu-urheilija, joka pitää koko ajan huolta itsestään, Lämsä kehui Jokereiden haastattelussa.
\- Hän on näyttänyt aikaisempina vuosina olevansa parhaimmillaan keväisin. Toivotaan, että hän pysyy kunnossa ja välttyy loukkaantumisilta. Hän tulee Ilarin (Filppulan) laitaan ja tuo meille erikoistilanteisiin ja aloituksiin osaamista.
Viikon kolmannen ottelunsa pelaava Ässät on hävinnyt viimeksi tammikuun puolella.
Porilaiset lähtevät otteluun ilman Aki Uusikartanoa, jonka paikan ykkösketjun keskellä ottaa Mika Niemi.
Jokereilta sivussa ovat varmuudella pelikieltoja kärsivät Markus Nordlund ja Jarkko Ruutu. Lisäksi pitkäaikaispotilaat Steve Moses ja Jesse Winchester jäävät sivuun kokoonpanosta.
_**Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa lauantain otteluita kello 16.40 alkaen.**_
Kuningatar Elisabet sairastui suolistotulehdukseen
Hovin mukaan 86-vuotias monarkki lepää viikonlopun Windsorin linnassa ja on lääkäreiden seurannassa.
Englannin kuningatar Elisabet II on sairastunut gastroenteriittiin eli suolistotulehdukseen. Sairauden vuoksi kuningatar joutui perumaan lauantaisen vierailunsa Walesin Swanseassa.
Hovin mukaan 86-vuotias kuningatar lepää viikonlopun Windsorin linnassa ja on lääkäreiden seurannassa.
Vielä torstaina kuningatar Elisabet esiintyi hyvävointisena Buckinghamin palatsissa palkitessaan Lontoon olympialaisissa kunnostautuneita brittiurheilijoita.
Soini: Paavin vetäytyminen rohkea päätös
TV1:n Ykkösaamussa vieraana ollut Soini uskoo, että uusi paavi valitaan pian.
Perussuomalaisten puheenjohtaja ja katolisen kirkon jäsen Timo Soini sanoo arvostavansa paavi Benedictuksen ratkaisua jättää tehtävänsä.
\- Luulen, että hän teki sen myös tulevaisuuden kannalta. Jos 85-vuotias ihminen joutuu olemaan töissä 24/7 ja voimat loppuu, niin hän uskalsi sanoa, että minun osaltani tämä on tässä ja seuraava jatkaa. Se oli minun mielestäni arvostettava ja rohkea päätös.
TV1:n Ykkösaamussa vieraana ollut Soini uskoo, että uusi paavi valitaan pian. Hänen mielestään on vaikea arvioida, mistä uusi paavi tulee. Soini sanoo luottavansa kardinaalien ratkaisuun.
\- Näin kotimaisesta näkövinkkelistä sanoisin, että ei sieltä nyt ihan sellainen henkilö tule,joka kaikista suomalaisimpaan liberaaliin makuun varmasti sopii, mutta tulee juuri sellainen kuin kirkko tarvitsee, Soini toteaa.
Werstas houkuttelee vapaaehtoisia Museosakkiin
Tampereella toimiva Työväenmuseo Werstas on avaamassa ovensa ihan uudenlaisille toimijoille. Kevään aikana joukko vapaaehtoisia pääsee mukaan Museosakkiin.
Museosakki koostuu aktiivisista vapaaehtoisista, jotka pitävät museoista ja haluavat viettää aikaa historian parissa.
\- Jos museo haluaa, löytyy vapaaehtoisille monenlaista tehtävää. Esimerkiksi kokoelmapuolella, joka on minun toimenkuvaani, löytyy hyvin monenlaista työtä, mitä yhdessä vapaaehtoisten kanssa voidaan tehdä. Oli se sitten esineiden tai valokuvien tunnistamista, esineiden kanssa työskentelyä tai varaston järjestelyä, vinkkaa Werstaan kokoelmapäällikkö Teemu Ahola.
Museolehtori Ulla Rohunen haluaa ajatella vapaaehtoisten toimintaa laajemmin.
\- Me tarvitsemme ihmisiä mukaan museotoimintaan, koska me teemme tätä kuitenkin ihmisille. Me emme myöskään ole kaikkien alojen asiantuntijoita, eli ihmisten elämänkokemusta, monenlaista tietotaitoa ja hiljaista tietoa voisi aika paljon käyttää hyväksi museotyössä.
\- Monelle voisi olla aika mielekäs harrastus tällainen vapaaehtoistyö, Rohunen kannustaa.
Museosakkilaisella olisi hyvä olla aikaa päivisin
Museosakkilaiset saavat Werstaalta perehdytyksen vapaaehtoistyöhön. Lisäksi yhdessä keskustellaan siitä, mitä kukin museolla voi tehdä ja miten siellä työskennellään. Vapaaehtoinen pääsee samalla kurkistamaan museon "kulissien" taakse.
Periaatteessa ihminen, jolla olisi päivisin aikaa, olisi hyvä tyyppi Museosakkiin
.
Museosakkiin halutaan mukaan kaikenlaisia ihmisiä. Toisaalta Werstaalle sopii hieman varttuneemmasta väestä koostuva vapaaehtoisjoukko.
\- Ihan jo siitä käytännön syystä, että olisi hyvä, jos museosakkilainen voisi olla täällä päivisin. Periaatteessa ihminen, jolla olisi päivisin aikaa, olisi hyvä tyyppi Museosakkiin, Rohunen sanoo.
Museosakki-toiminta on maailmalla tutumpaa kuin Suomessa.
Vapaaehtoistoiminta on tavallaan yksi keino avartaa museotoimintaa. Moni ei miellä, että museo on muutakin kuin siellä olevat näyttelyt. Töitä museolla tehdään tiukasti esimerkiksi kokoelmien parissa, ja näyttelyiden suunnittelu on pitkä prosessi.
\- Onhan se mukava, että museo tarjoaa myös tällä tavalla ihmisille mahdollisuuden tutustua museon toimintaan ja museon edustamiin asioihin, Teemu Ahola muistuttaa.
Huoli kasteluvedestä sai iranilaismaanviljelijät ottamaan yhteen poliisin kanssa
Raivo puhkesi, kun Iranin hallitus päätti ohjata osan alueen kasteluvedestä naapurimaakuntaan.
Iranin hallituksen päätös ohjata osa Isfahanin maakunnan kasteluvesistä naapurimaakuntaan on johtanut yhteenottoon alueen maanviljelijöiden ja poliisien välillä. Kuivuudesta kärsivän alueen viljelijät sanovat tarvitsevansa kaiken kasteluveden itse.
Iranin tiedotusvälineiden mukaan sadat maanviljelijät kahinoivat keskiviikkona poliisin kanssa Varzanehissa ja rikkoivat vettä Zayanderudjoesta Yazdin maakuntaan kuljettavan putken. Useita ihmisiä loukkaantui yhteenotossa.
Maanviljelijät neuvottelivat tänään lauantaina viranomaisten kanssa kiistan ratkaisukeinoista. 
Iskelmä-Suomi: Kohtalon tähdet - haastattelussa Jukka Orma
Kitaristi **Jukka Orman **ensimmäinen iskelmään liittyvä muisto koskee __Satumaata__ ja erityisesti kohtaa, jossa lauletaan: ”vaan siivetönnä en voi lentää / vanki olen maan.”
"Se oli ensimmäinen iskelmä, jonka muistan kuulleeni ja myös ensimmäinen, josta muistan pitäneeni. Se kuva on niin vahva ja unenomainen. Kuulin sen ensimmäistä kertaa joskus 1960-luvun alussa, 4- tai 5-vuotiaana. Mä ajattelin, että seison lentokentällä ja siellä on paljon lentokoneita, mutta mä en pääse niihin sisään. Vanki olen maan."
__**Reijo Taipale** nosti **Unto Monosen** tekemän kappaleen klassikoksi__
Jos tämä oli ensimmäinen iskelmään liittyvä muistosi, mikä tulee mieleen voimakkaimpana?
"Luulen, että se on tuo sama. Se kuva oli oikeasti niin vahva. Tai sitten Iskelmätaivas-projekti, jonka teimme Vanhalla 1980-luvun alussa. Soitimme iskelmiä kokoonpanolla, jossa oli laulajana **Ismo (Alanko)**, **Affe (Forsman)** rummuissa, **Sakari Kuosmanen** bassossa, **Karri Koivukoski** viulussa ja** Pedro Hietanen** soitti pianoa. Se oli hieno projekti."
__Lyhytikäisestä Iskelmätaivas-kokoonpanoista versoi pian Sielun Veljet__
Oliko sinulla vaihetta elämässä jolloin pidit iskelmää jotenkin nolona?
"Ei oikeastaan, mutta mä ajattelenkin iskelmäksi mun lapsuus- ja nuoruusajan iskelmän. **Danny** ja **Armi** ei esimerkiksi mulle enää edusta iskelmää. Italialaistyyppinen tai se suomalais-italialainen iskelmä on muhun aina vedonnut. En ole myöhempiin kauhean vakavasti suhtautunut."
Ensimmäinen Iskelmä-Suomi -jakso käsittelee rakastettuja tähtiä, joissa on särö ja jotka elivät traagisen elämän. Tällainen hahmo on aika olennainen osa iskelmän mytologiaa. Tuleeko mieleen yhtään ulkomaista tähteä, joka sopisi samaan traagiseen raamiin kuin nämä kotimaiset?
"Se ulkomaisten starojen traagisuus on niin glorifioitua, suurempaa ja rikkaampaa. Luin juuri** Amy Winehousen** isän kirjoittamaa kirjaa ja jos Amy soitti isälleen ja sanoi, että tarvitsee asunnon Trafalgar Squarelta, se järjestyi. Kaikkeen oli varaa. Se, että **Taisto Tammella** ja **Baddingilla** ei ollut rahaa, on olennainen osa sitä traagisuutta. Ehkä traagisuus on aina lokaalia, jolloin kaikki on pienempää ja surkuteltavampaa."
Eli kun englantilainen tai amerikkalainen menestyy ja tulee väistämättä globaaliksi staraksi, hän siirtyy väistämättä pois traagisuuden piiristä. Traaginen amerikkalainen tähti olisi ehkä joku Philadelphian kovin soul-laulaja, josta ei omien kulmien klubien ulkopuolella koskaan kuultu.
"Joo, tulee mieleen se Rodriguez, joka on nyt vuosien jälkeen löydetty taas sen elokuvan ansiosta. Traagisuuteen liittyvät ne taloudelliset vaikeudet."
Jos haluaisit esitellä asiaan vihkiytymättömälle mitä iskelmä on, minkä kappaleen soittaisit?
"__Boulevard of Broken Dreams / Särkyneiden toiveiden katu__"
__**Seija Karpiomaan** soundi on kosmopoliittinen__
Onko sellaisia sinulle rakkaita iskelmiä, jotka ovat vähän valtavirrasta unohtuneita helmiä?
"En tiedä onko se kauhean unohtunut, mutta Italian Euroviisu vuodelta 1975, kappale nimeltään **Era**."
Italian Euroviisuedustajat funkkaavat letkeästi
Tai __La Bambola__, jonka **Fredi** äänitti suomeksi, mutta mä tykkään tästä **Patty Pravon** versiosta.
__Patty Pravon maaginen versio Fredinkin tulkitsemasta klassikosta__
Iskelmä on sulle selvästi aika kansainvälinen juttu?
"No italialaisuus ja italialaisen iskelmän maailma on mulle se juttu. Pidän kielestä vaikka en ymmärrä sitä kauheasti ja laulajat ovat pettämättömän hienoja. Kaikki lähtee oopperasta, Puccinista ja Verdistä ja niiden aarioista. Jos jotain iskelmässä täytyy olla, niin se on vahva melodia."
Seuraatko lainkaan, mitä iskelmässä on myöhemmin tapahtunut?
"Kyllä mä jonkin verran seuraan. Tykkään esimerkiksi **Anna Erikssonista** ja sen tulkinnoista. Ja **Johanna Kurkelan** __Sun särkyä anna mä en__ on hienoa iskelmää tavalla, jota mä en löydä Dannysta ja Armista. Iskelmään kuuluu voimakas mielikuva ja tarina. Tästä se löytyy."
__Johanna Kurkela on nykyiskelmän voimakkaimpia tulkitsijoita__
Sä aloitit urasi 1970-luvun lopulla. Oletko koskaan päässyt säestämään iskelmän legendaarisia laulajia?
"Soitin Hotelli Sointu-nimisen ohjelman orkesterissa ja sain siinä hommassa kaikki päänahat **Tapani Kansasta** **Katri Helenaan**. Se oli kokemuksena loistava, aivan herkullinen. Siihen aikaan tehtiin vielä kiinnostavia livemusiikkiohjelmia.
Soinnussa vierailleista Tapani Kansa oli persoonana ihan omalla planeetallaan. Se on oikea solisti, jolla on hyvät solistiset ominaisuudet. Hyvässä tai pahassa, solistin on hyvä olla vähän omanlaisensa. Ja Tapani on. Tapani vetäs Beatles-biisin. Pettämättömällä omalla stailillaan."
Millaista tulevaisuutta toivoisit iskelmälle?
"Mä toivoisin, että se olisi edelleen voimakkaan tunteellista, hyvin melodista ja jollain tavalla myös kytköksissä aikaan ja paikkaan. Mutta sellaisella tavalla, että se sopii mihin tahansa aikaan. Ja paikkaan."
__Teksti: Arttu Tolonen__
Kaikki Iskelmä-Suomesta [Yle Teeman sivuilla](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2014/09/19/iskelma-suomi)
Ylen Elävän arkiston bonus: [Kohtalon tähdet](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kohtalon_tahdet_ovat_iskelma-suomen_ikisankareita_93821.html#media=13529)
Jakson ensiesitys: Yle Teema 4.2.2013 klo 21.00.
Katainen ja Stubb vierailevat Lähi-idässä - Saudi-Arabia jää väliin
Saudi-Arabian-vierailun peruuntumisesta on esitetty julkisuudessa eriäviä arvioita.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sekä eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) matkustavat lauantaina vienninedistämismatkalle Lähi-itään. Kuusi päivää kestävän vierailun aikana ministerit vierailevat Qatarissa sekä Arabiemiraateissa.
Kataisen ja Stubbin matkan pääkohteena oli tarkoitus olla Saudi-Arabia, mutta vierailu peruuntui, koska Saudi-Arabian hallinnon edustajat eivät järjestäneet ministereille audienssia.
Vierailu Saudi-Arabiaan myöhemmin
Saudi-Arabia valittiin matkan päämatkakohteeksi jo puoli vuotta sitten. Eräiden arvioiden mukaan vierailu Saudi-Arabiaan olisi peruuntunut sen vuoksi, että Suomi ei lähettänyt viimeviikkoisille Riadin opetus- ja koulutusalan suurmessuille ministeritason edustusta.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) on kuitenkin kiistänyt tiedon ja arvellut syyksi matkan peruuntumiselle maan kuninkaan huonoa terveydentilaa.
Pääministeri Kataisen avustajan mukaan vierailu peruuntui, koska ajankohta oli Saudi-Arabialle huono. Kataisen avustajan mukaan tieto vierailun peruuntumisesta tuli noin kolme viikkoa sitten. Saudi-Arabia ei ole ilmoittanut tarkempaa syytä, miksi ajankohta ei ole sopiva.
Kataisen avustaja kertoo, että Saudi-Arabia on toivottanut suomalaisministerit tervetulleiksi vierailulle myöhemmin sovittavana ajankohtana.
Lähi-itään suuntautuvan matkan tarkoituksena on Suomen ja vierailumaiden kahdenvälisten suhteiden vahvistaminen sekä Suomen korkean teknologian ja koulutuksen markkinoiminen.
Vierailuun osallistuu myös Finpron kokoama lähes 50 suomalaisyrityksestä koostuva yritysvaltuuskunta, jossa on yrityksiä muun muassa rakennus-, energia-, ICT-, terveydenhuolto- sekä opetussektorilta.
Jemenin sisäministeri: Suomalaisistakin voi olla lunnasvideo
Jemenin viranomaiset ovat pidättäneet kaksi ihmistä, joilla uskotaan olevan tekemistä sieppausten kanssa.
Jemenin sisäministeri Abdulkader M. Kahtanin mukaan on hyvinkin mahdollista, että myös suomalaisista panttivangeista on kuvattu video lunnasvaatimuksia varten. Sitä ei vain toistaiseksi ole julkaistu. Kahtan kertoi näkemyksistään itävaltalaislehti Kronen haastattelussa.
Sisäministeri ei halunnut turvallisuussyistä sanoa, uskovatko jemeniläiset viranomaiset siepattujen suomalaisten olevan samassa paikassa itävaltalaismiehen kanssa.
Kahtanin mukaan Jemenin viranomaiset ovat pidättäneet kaksi ihmistä, joiden otaksutaan sekaantuneen sieppaukseen. Pidätykset tehtiin Hadramautin maakunnassa Kaakkois-Jemenissä.
Ministeri myös vahvisti, että vielä ei ole selvää, kuuluvatko sieppaajat terroristiverkosto al-Qaidaan vai ovatko he kenties jonkin yksittäisen heimon jäseniä.  
One Directionia, Elokuuta ja Jontte Valosaarta – viikon kovimmat kappaleet listattiin 
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Spotifysta löytyy [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja sinut pidetään ajan tasalla uuden musiikin osalta. Lue lisää **[täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/parasta-Nyt-biisilistat/ylex-parasta-nyt-vko-9-2013)**
Tällä viikolla listalta löytyy **Jontte Valosaaren** uusi kappale _Haastaja_ sekä **Elokuun** _Tänään lähtee_ -biisi. Hiljattain Uuden musiikin ratsiassa, Elokuu-yhtyeen Juno kertoi Haastaja-kappaleen
\- Toi musiikkityyli ei kuulu todellakaan mun suurimpaan innoituskategoriaan,[Samuli Putro vitsailee Elastisesta: Epäilyttää miehet, joille tukka kasvaa takaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227268).
**Viikolla 9 Parasta Nyt -listalta löytyvät nämä biisit:**
1. Phoenix: Entertainment
2. French Films: Latter days
3. Wiley feat. Chip: Reload
4. Born Ruffians: Needle
5. Jontte Valosaari: Haastaja
6. One Direction: One Way Or Another (Teenage Kicks)
7. Tribes: How The Other Half Lives
8. Petite Noir: Disappear
9. Hardcore Superstar: Above The Law
10. Krewella: ALive
11. Nicky Romero feat. John Christian &amp; Nilson: Still The Same Man
12. Ducktails: Letter Of Intent
13. Black Rebel Motorcycle Club: Let The Day Begin
14. Miles Kane: Give Up
15. Elokuu: Tänään lähtee
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Kevätaurinko ja lumiukot näkyivät helmikuun sääkuvissa
Helmikuun sääkuvissa näkyivät jo valon lisääntyminen ja kevään lähestyminen. Aurinko pilkisteli monissa kuvissa ja ulkoiluun liittyviä kuvia oli myös runsaasti. Lumiukkoja ja lumihevonenkin mahtui kuviin mukaan.
Yleisön lähettämissä sääkuvissa näkyi helmikuussa selvästi talven taittuminen kevääksi.
Ulkoiluaiheiset kuvat nousivat Yle Pohjanmaan yleisön sääkuvissa suosioon. Useissa kuvissa paistoi jo aurinko, vaikka vielä kovin matalalta. Ulkoilu ja aurinko myös yhdistyivät useissa kuvissa kuten esimerkiksi Christian Nylundin lähettämissä lumisurffaus- ja moottorikelkkailukuvissa, jotka on otettu aurinkoisella merenjäällä Vaasan edustalla.
Jää myös teki omaa taidettaan monessa kuvassa. Aatos Ruotsalainen kuvasi jäämuodostelman siltarakenteissa, Jarkko Heikkinen vangitsi kuvaksi jäiset "hämähäkinseitit" ja Pentti Salomäen kuvassa räystäästä roikkuvat keväiset jääpuikot.
Lumiukko päätyi pariinkin kuvaan. Juho Järvimäen kuvassa lumiukko on saanut käteensä siivousmopin. Ukon tekijä lienee halunnut antaa selvän vihjeen kevätsiivouksen tarpeesta.
_Sääkuvia voi lähettää sähköpostilla pohjanmaa@yle.fi tai saakuvat@yle.fi_
KRP: Jengit kiristävät yhä useampia yrittäjiä
Järjestäytynyt rikollisuus piinaa etenkin yrittäjiä, jotka toimivat harmaalla alueella lain suhteen.
Kiristystapaukset ovat lisääntyneet viime vuosina moottoripyöräjengien levittäytymisen myötä. Keskusrikospoliisin mukaan meneillään on useita tutkintoja, joihin liittyy järjestäytynyttä rikollisuutta.
KRP:n rikostarkastaja Ari Karvosen mukaan kiristyksen kohteeksi joutuu usein yrittäjiä, jotka toimivat itsekin epämääräisellä alueella lain suhteen.
\- Harmaalla alueella toimiviin yrittäjiin helposti ajautuu järjestäytynyt rikollisuus mukaan. Keksitään velka syystä tai toisesta, ja sitä sitten peritään, kertoi Karvonen Ylen aamu-tv:ssä lauantaina.
Kiristysten lisäksi järjestäytynyt rikollisuus näkyy huumausainerikoksissa ja ryöstöissä. Motiivina on taloudellinen hyöty, jota havitellaan isolle ryhmälle tai organisaatiolle.
Karvosen mukaan moottoripyöräjengien kasvu on vaikuttanut rikollisuuden kuvaan. Hän korostaa, että ongelmat kietoutuvat yhteen koko mantereella.
\- Suomi ei ole millään tavalla syrjässä. Tämä tarkoittaa sitä, että yhteydet Eurooppaan ovat olemassa.
Moottoripyöräjengit uhkaavat lähinnä toisiaan
Poliisi teki viime tiistaina laajoja kotietsintöjä moottoripyöräjengien tiloissa Vantaalla, Espoossa ja Lappeenrannassa. Näitä pienempiä etsintöjä oli Helsingissä, Tuusulassa ja Lahdessa.
Operaation seurauksena poliisi on esittänyt useita moottoripyöräkerholaisia vangittaviksi. Epäiltyjen tietoja tai paikkakuntia ei ole kerrottu.
\- Nämä ovat yleensä kuukausien operaatioita. Vuosi, puolitoistakin on hyvin normaalia, Karvonen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Hänen mukaansa tilanne on kokonaisuudessaan poliisin hallinnassa. Moottoripyöräjengit ovat Suomessa enimmäkseen uhka toisilleen.
\- Tavallisen kansalaisen osalta puhutaan sattumasta - että ollaan väärässä paikassa väärään aikaan.
Suomi kahdeksantena yhdistetyn taistossa 
Ilkka Herola ja Eetu Vähäsöyrinki edustavat Suomea Val di Fiemmen MM-hiihtojen yhdistetyn joukkuesprintissä. Suomi on mäkiosuuden jälkeen kahdeksantena.
Suomen kaksikko Ilkka Herola / Eetu Vähäsöyrinki on mäkiosuuden jälkeen kahdeksantena Val di Fiemmen MM-hiihtojen yhdistetyn joukkuesprintissä.
Mäkiosuuden ykkönen oli Saksa, joka hankki 12 sekunnin etumatkan Japaniin. Itävalta on mäen jälkeen kolmantena - 25 sekuntia Saksasta. Ranska on kiinni neljännessä sijassa, Norja viidentenä - 52 sekuntia kärjestä.
Ilkka Herola ponkaisi mäkiosuudella 120,5 metriä. Herolan hypyn jälkeen Suomi oli kelpo asemissa - kuudennella sijalla. Suomen aikaero kärkeen (Saksa) oli 25 sekuntia.   
Eetu Vähäsöyrinki hyppäsi 113,5 metriä. Vähäsöyringin hyppy pudotti Suomen kahdeksanneksi - aikaero kärkeen on ennen hiihtoa minuutti ja 15 sekuntia.
Suomi joutui kilpailuun varamiehisenä, koska Janne Ryynänen sairastui eikä pystynyt osallistumaan koitokseen. Vähäsöyrinki sai pikakomennuksen kilpailuun.
Mäkiosuudella parhaan hypyn vetäisi saksalainen Eric Frenzel, joka leiskautti 127 metriä. Japanilainen Taihei Kato venytti 126 metriä.
Hiihtoviesti (2x7,5 km) on vuorossa klo 16.00. Suorat lähetykset TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuuksilla.
** Mäkiosuuden tulokset (HS134)**
  1. Saksa  
  2. Japani         + 0.12  
  3. Itävalta       + 0.25  
  4. Ranska         + 0.43  
  5. Norja          + 0.52  
  6. Tshekki        + 1.03  
  7. Slovenia       + 1.13  
**  8. Suomi          + 1.15**  
  9. Viro           + 1.34  
 10. USA            + 1.40  
 11. Ukraina        + 1.56  
 12. Venäjä         + 1.59  
 13. Italia         + 2.03  
 14. Sveitsi        + 2.16
Soini: Jos hallitus epäonnistuu, ennenaikaisia vaaleja ei voi sulkea pois
TV1:n Ykkösaamussa vieraillut perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini antoi totuttuun tapaansa sapiskaa hallitukselle.
Perussuomalaisten puheenjohtajalla Timo Soinilla ei ollut lainkaan hyvää sanottavaa hallituksen puoliväliriihestä.
\- Ei saatu aikaiseksi yhtään mitään. Kun katsoo hallituksen tähänastista taivalta, kyllä se on niin, että sektoriministerit ovat touhunneet omiaan ja hallituksen kokonaislinja on hyvin puutteellinen. Kaikesta näkee, että kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien välit ovat hyvin kireät, Soini sanoi TV1:n Ykkösaamussa.
Hallitus lykkäsi isot päätökset kehysriiheen tämän kuun lopulle.
\- Hallitus on luonut itselleen sellaisen ansan, että jos sieltä ei tule todella radikaaleja isoja päätöksiä, hallitus sitä kautta itse asiassa pahentaa odotuksia ja luo tilanteen pysyväksi seuraaviin vaaleihin asti, että mitään ei pystytä tekemään. Sitäkään ei voi sulkea pois, että jos hallitus epäonnistuu, niin Suomessa on ennenaikaiset vaalit.
Suojaa nenänpää ja posket kevätauringolta
Auringonpaiste tekee tuhojaan etenkin keväällä, jolloin iho ei ole tottunut valoon pimeän talven jälkeen. Lumihanki voimistaa iholle heijastuvaa säteilyä.
Kevätauringon sanotaan olevan erityisen petollinen. Se polttaa helposti auringonvaloon tottumattoman ihon. Toinen syy löytyy valkoisista, säteilyä heijastavista hangista.
\- Hanki voimistaa auringonsäteiden vaikutusta samalla tavalla kuin kesällä meri tai hiekka, Päijät-Hämeen ihotautien poliklinikan osaston ylilääkäri Mari Grönroos kertoo.
Hän kehottaa kaivamaan aurinkolasit ja suojavoiteet esille hyvissä ajoin. Heti, kun kevätaurinko paistaa, niille on tarvetta.
\- Nykyään tavallisestkin aurinkolasit suojaavat aika hyvin uv-säteiltä. Paljaille ihoalueille suositellaan aurinkosuojavoidetta, jossa on kunnon kertoimet, esimerkiksi 30 tai 50.
Jos aurinkolasit jäävät kotiin iltapäiväkävelyllä, ei kannata kuitenkaan panikoitua. Silmä on rakennettu niin, että se toimii myös ilman aurinkolaseja: pupilli supistuu ja suojaa tarvittaessa.
Lasit kannattaa kuitenkin unohtaa mieluummin iltapäivän ulkoilulta kuin keskipäiväkävelyltä.
\- Iltapäivällä aurinko tulee vähän matalammalta ja viistosti, joten se ei ole yhtä polttava kuin keskipäivän aurinko.
Nenänpää piiloon
Alkukeväästä erityisesti poskipäät ja nenä kärähtävät herkästi. Vaikka aurinkovoiteilla lotraaminen ei muuten innosta, ainakin posket kannattaa suojata.
Iltapäivällä aurinko tulee vähän matalammalta ja viistosti, joten se ei ole yhtä polttava kuin keskipäivän aurinko.
\- Poskipäihin ja nenänpäähän aurinko paistaa suoraan, sillä ne ovat korkeimpana ja suojaamattomia. Ohimot, kaula ja posken alaosa ovat katveessa ja aina välillä lakin tai hupun alla. Nenänpää on ihokasvainten lempipaikka, vastavaasti kaljuilla miehillä päälaki, Grönroos varoittaa.
Freestyle-hurjapää: Tätä hyppyä en uskalla kaatua
Monien temppujen kolhima extreme-urheilija Jussi Seljas liitää Salpausselän kisoissa moottorikelkalla hyppyrimäestä. Selkänsä kelkkavoltissa murtaneen miehen mukaan onnistuminen vaativissa tempuissa on riskinoton arvoista.
Ensi viikonvaihteessa Lahden Salpausselän kisoissa nähdään, kuinka hyppyrimäestä tullaan alas suksien lisäksi moottorikelkalla. Freestyle motocrossin ammattilainen akaalainen Jussi Seljas tulee Lahteen omien sanojensa mukaan pitämään perinteitä yllä.
\- Kisoissa on perinteikkäästi tultu alas hyppyrimäistä myös muilla laitteilla kuin suksilla. Aina pitää hakea uusia haasteita, hän myhäilee.
Mäkimonttu on Seljakselle ennestään tuttu paikka, sillä aiemmin hän on taiteillut siellä voltteja motocross-pyörällä. Muutama vuosi sitten hän ajoi niin ikään moottoripyörällä hyppyrimäen ylös.
\- Mutta Lahdessa en ole vielä tullut alas hyppyrimäestä.
Lentävätkö hevosvoimat alas pienestä, normaalista vai suurmäestä, se nähdään vasta tapahtumapäivänä. Ilmojen halki liitävä moottorikelkka on altis tuulelle, joten mäki valitaan olosuhteiden mukaan.
Selkämurtuma kiusaa edelleen
Aina temput eivät ole menneet suunnitelmien mukaan. Vuosi sitten Hollolan Messilässä Kelkkakunkku-tapahtumassa Seljas yritti volttia moottorikelkalla. Yritys epäonnistui ja lopputuloksena oli murtunut selkä.
Riskit tiedostaa, mutta jollain hullulla tapaa ajattelee, että se on sen arvoista. 
Siitä mies ei ole toipunut vieläkään.
\- Ei siitä toivu sataprosenttisesti koskaan. Selän nikamat ovat vinossa. Olen kuitenkin aika terve ja hyvässä iskussa nyt.
Vaikka Jussi Seljas on nähnyt lajin varjopuolet ja riskit, häntä ei pelota.
\- Riskit tiedostaa, mutta jollain hullulla tapaa ajattelee, että se on sen arvoista. Nuorille vinkkinä, että kannattaa käydä kouluja ja lukea läksyjä, että on myöhemmin varaa valita ammattia..
"Ei sen vaarallisempaa kuin autoilu"
Lahden mäkimonttuun suunnittelemaansa kelkkahyppyä freestyle-hurjapää kuvailee sellaiseksi, että siinä on pakko onnistua.
Elämässä on monta muuta vaarallisempaa hommaa kuin moottorikelkalla tai -pyörällä hyppiminen.
\- Siitä tulee hyppy, jota ei uskalla kaatua.
Vaikka heikkohermoisempi saattaa ihmetellä, mistä extreme-urheilija kerää rohkeutensa, ei hurjapäisissä hypyissä ja tempuissa ole Jussi Seljaksen mukaan mitään arjen vaaroja kummallisempaa.
\- Elämässä on monta muuta vaarallisempaa hommaa kuin moottorikelkalla tai -pyörällä hyppiminen. Liikenteessä autoilu on monta kertaa vaarallisempaa, puhumattakaan vaikka alkoholinkäytöstä. Niihin kuolee varmasti enemmän porukkaa.
Pelimies on luova ja rohkea
Pelintekijältä vaaditaan sellaista perehtyneisyyttä ja harrastuneisuutta alaansa, että viimeistään opiskellessa timantit erottuvat kivistä. Kajaanin ammattikorkeakoulussa peliteknologian opinnoissa ovat vuosikurssit timantteja täynnä.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa opiskeleva nelikko osallistui [Global Game Jamin](http://finnishgamejam2013.com/) Suomen osakilpailuun, voitti sen ja odottaa tietoa maailmanosakilpailusta.
Kilpailuviikonloppuna porukka teki pelin Insight, joka ei syntynyt perinteisellä tavalla univelkaisena ja limsan voimalla.
\- Ensimmäisen päivän vain suunnittelimme, kävimme kotona nukkumassa kunnon yöunet ja toisena päivän palasimme kisapaikalle tekemään pelin. Meillä oli selkeä visio, energiaa ja pääsimme toteuttamaan haluamamme pelin, kertoo tiimin tuottajaopiskelija Kari Ahdan.
Insight-pelissä liikutaan sokean supersankarin maailmassa ja hahmotetaan ympäristöä sankarin sisäisten kykyjen kautta. Peli voitti 137 muuta 48 tunnin aikana tehtyä peliä.
Suunnittelu ja tiimi ratkaisee
Ahdan liputtaa hyvän suunnittelun ja valmistautumisen puolesta.
\- Monissa projekteissa ei pysytä aikataulussa sen vuoksi, että ei onnistuta suunnittelussa. Opiskellessa on huomannut sen, että ennakkovalmistelu ratkaisee paljon.
Ahdan korostaa myös hyvän tiimin merkitystä pelejä tehtäessä.
\- Hyvä ja vahva tiimi, joka puskee samaan suuntaan, on mahdottoman tärkeä. Olemme saman porukan kanssa tehneet opiskeluaikana hommia, ja meillä on hyvä henki.
\- Meidänkin tiimissä on hieman hiljaisempia perinteisiä koodareita, mutta olemme löytäneet tavan kommunikoida. Näin saamme kaikista ulos sen olennaisen luovuuden työn kannalta. Hyvillä perusteluilla oman näkemyksen pystyy aina tuomaan pöytään.
Ahdan vaihto-opiskeli Thaimaassa vuonna 2011, ja pelintekotaitojen lisäksi karttui kärsivällisyys.
\- Kun kielimuuri oli ylitetty, pyysimme esimerkiksi piirroksia supersankareista. Sieltä tuli juttuja, joita emme ikinä olisi itse keksineet.
Kajaanissa suotuisat olosuhteet
Ahdan kehuu Kajaanin tarjoavan pelialan opiskelijalle hyvät mahdollisuudet kehittyä.
\- Olemme saaneet koululta toimistotilat, laitteet ja ohjelmistolisenssit käyttöömme. Se on kullanarvoista varsinkin opiskelijatiimille.
Olemme saaneet koululta toimistotilat, laitteet ja ohjelmistolisenssit käyttöömme. Se on kullanarvoista varsinkin opiskelijatiimille.
\- Ilman ammattikorkeakoulun apua ei meillä olisi koulun ulkopuoliseen harrastuneisuuteen varaa. Ei tarvitse tyytyä haaveilemaan, kun voi toteuttaa ideoitaan, Ahdan kertoo.
Opiskelujen jälkeen Ahdan aikoo saada peleistä elantonsa eikä digitaalinen työnteko ole sidottu paikkaan. Kajaanissa alkanut [pelialan hanke](http://www.kainuunetu.fi/fi/dbe9b5d2-717d-4368-b9fb-b840c462e3a2/14732f00-52e2-4859-aa44-de9747ccb5f4) yrittää saada osaajat jäämään Kainuuseen.
\- Olosuhteet [supertietokoneiden](http://yle.fi/uutiset/supernopea_supertietokone_kajaaniin/6336733) kyljessä ovat pelialalle erinomaiset. Nämä opiskelijat pitäisi vielä saada sitoutettua Kajaaniin, vinkkaa Kainuun Edusta hankkeen vetäjä Timo Surma-aho.
Sitouttaminen tarkoittaa asioita, joita ei hanke voi määrätä kuten parisuhdetta sekä perheen ja kodin perustamista Kainuuseen. Joko Kari Ahdanilta löytyy kajaanilainen tyttöystävä?
\- Ei, nuori mies nauraa.
Klassikkoautot avaavat Pohjola-rallin
Oulun seudulla ajetaan Pohjola-rallin mestaruudesta jo 50. kerran. Perinteinen ralli kiinnostaa edelleen ja autokuntia on ilmoittautunut mukaan lähes 150. Mukana on myös klassikkoautoja Historic Rally-sarjassa.
Pohjola-ralli ajetaan Kiimingin, Siikajoen ja Raahen suunnilla. Kilpailujohtaja George Kettunen on mukana järjestelyissä 48. kertaa.
\- Aloitin juoksupoikana ja tein eväitä talkoolaisille. Kilpailunjohtajana toimin nyt 24. kertaa, joten kokemusta on, Kettunen hymähtää. Ensimmäinen Pohjola-ralli ajettiin 1961.
\- Pohjola-ralli voi hyvin. Me halusimme ajaa juhlakilpalun Historic Trophy Rally-kisana. Historic-sarja on hyvin suosittu ja kilpailiijat innoissaan. kahdeksan erikoiskoetta ajetaan lauantaina ja sunnuntaina, George Kettunen jatkaa.
Oulussa ajetaan myös kansalliset luokat Yleinen ja A- ja B-juniorit.
Rallilla on Kettusen mukaan myös tulevaisuutta. Jatkuvuutta Kettunen lupailee SM-osakilpailujen muodossa.
\- Olisimme saaneet Rallin SM-sarjan osakilpailun järjestettäväksi myös tänä vuonna, mutta ajankohta olisi ollut toinen. Lupaan, että sellaisen anon ja nuoremmat saavat sen sitten järjestää tulevaisuudessa, Kettunen jatkaa.
Historic-sarjan autot kiinnostavat kuljettajia ja yleisöä
Oululainen Petri Tiikkala ajaa Historic-sarjan osakilpailussa vuoden 1978 Opel Asconalla. Autossa on tehokas moottori, noin 260 hevosvoimaa.
Pohjola-rallin mestaruuden Tiikkala voitti seitsemän vuotta sitten.
\- Silloin ajoin modernilla kalustolla, Mitsubishin nelivetomallilla. Sitten olikin aika siirtyä takaisin juurille ja vanhoihin autoihin. Opel oli ensimmäinen kilpamerkki ja siinä pysytään edelleen. Opel on ollut alla sen jälkeen ja hyvin on homma toiminut, Tiikkala kertoo.
\- Kilpailuvietti vetää kisoihin edelleen. Vanhat kilpa-autot ja niitten kunnioittaminen ja harrastaminen on periaatteessa pääasia, mutta kilpailutilanteessa vedetään kunnolla. Tosissaan siellä päästellään menemään, Tiikkala naurahtaa.
Pohjola-ralli käynnistyy lauantaina klo 15. Palkinnot jaetaan sunnuntaina Oulun torilla puoliltapäivin.
Räikkösellä ruokamyrkytys - Barcelonan testit sivu suun
Lotuksen suomalaiskuski on vetäytynyt kauden viimeisistä testeistä sairauden vuoksi. Davide Valsecchi hyppää Lotuksen kyytiin.
Formula ykkösten hallitseva MM-kolmonen Kimi Räikkönen ei aja Lotustaan Barcelonan testeissä. Räikkönen kärsii Autosport-lehden mukaan ruokamyrkytyksestä.
Räikkösen oli tarkoitus ajaa Barcelonan testien kaksi viimeistä päivää, lauantai ja sunnuntai. Lotus halusi kuitenkin mennä tähtikuskinsa terveyden ehdoilla.
Lotuksen toinen kuljettaja, ranskalainen Romain Grosjean sai testiajonsa pakettiin perjantaina ja suuntasi kotiinsa. Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier kuitenkin kutsui kuljettajansa takaisin Espanjaan.
Aamulla Lotuksen ratissa nähdään varakuljettaja Davide Valsecchi.
Soini kieltäytyi yhteisesiintymisistä Haglundin kanssa - "en anna yhtään tilaisuutta enempää"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kommentoi vielä kerran esiintymistään Britannian yleisradioyhtiön BBC:n Hardtalk-ohjelmassa. Ohjelmassa hän muun muassa puolustautui rasismiväitteitä vastaan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini otti TV1:n Ykkösaamussa kantaa kohuun, joka nousi hänen vierailtuaan Britannian yleisradioyhtiön BBC:n Hardtalk-ohjelmassa helmikuun lopussa.
Suomessa RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund arvosteli Soinin esiintymistä kovin sanoin. Haglund sanoi, että Soini häpäisi esiintymisellään Suomea. Haglundin mukaan Soini ei ota puolueessaan ilmeneviä rasistisia piirteitä vakavasti.
Ykkösaamussa Soini totesi "jokaisen näkevän", ettei Haglundin häpäisyväitteelle ole katetta.
\- Se on Haglundin tapa pitää RKP:tä esillä, Soini sanoi.
Soinilta myös kysyttiin, pitääkö paikkansa, että hän olisi kieltäytynyt yhteisesiintymisistä Haglundin kanssa.
\- Kyllä näin on. En anna hänelle yhtään tilaisuutta enempää levittää tätä täysin väärää mielikuvaa julkisuudessa, Soini sanoi.
Saarisella paljon hampaankolossa – ”Aikulla mahdollisuuksia mitaliin”
Aino-Kaisa Saarisella on mahdollisuuksia mitaliin tänään, uskoo Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Muranen. Kaluston merkitys kasvaa tällä naisten päätösmatkalla.
Aino-Kaisa Saarinen pääsi hiihtämään ainoastaan yhden matkan
Val di Fiemmen MM-kisoissa. Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Murasen mielestä
tämä on antanut hollolalaiselle vain lisää latausta.
\- Hän on varmasti puhtia ja tarmoa täynnä ja odottaa vain
sitä paukkua, että saa panna suksia ja sauvoja eteenpäin. Aikku lähtee varmasti
raivolla liikkeelle jahtaamaan mitalia, Muranen sanoi.
\- Uskon, että hänellä on mitalimahdollisuuksia. Hän on ollut
kovin luottavaisin mielin etenkin tekniikkaansa.
Toinen suomalaishiihtäjä, jolla on paljon hampaankolossa, on
Anne Kyllönen. Muranen uskoo, että hän on saanut energialatauksen viestin
kaatumisesta ja jos nesteytys ja suksi pelaavat tänään, voidaan häneltä odottaa
hyvää tulosta.
Kerttu Niskanen on Murasen mielestä mielenkiintoinen
hiihtäjä tässä kisassa. Jos Niskanen malttaa lähteä liikkeelle maltillisesti ja
jaksaa hiihtää loppuun asti jaksaa, saattaa hänellä Murasen mielestä olla
mahdollisuuksia jopa kuuden sakkiin. 
\- Viesti osoitti, että häneltä löytyy ruutia kropasta ja on
saanut parhaan kunnon ajoitettua tänne.
Muranen uskoo, että välipäivät ovat olleet Krista
Lähteenmäelle hyväksi, sillä hän on päässyt tekemään nyt huoltavaa harjoitusta
ja valmistavaa treeniä 30 kilometrille. Kun lihakset on täytetty sopivasti
energialla, voi Lähteenmäen tulos olla vaikka kuinka hyvä.
Kalustepuolella iso merkitys
Matkan mestaruudesta kilpailevat jälleen tutut nimet:
Therese Johaug, Marit Björgen ja Justyna Kowalczyk. Murasen mielestä kannattaa
muistaa myös Sapporon hopeamitalisti Kristin Störmer Steira.
\- Kowalczyk näytti viestissä, että häntä kannattaa varoa ja
pitääkin varoa. Björgen on ehdottomasti suosikki, mutta Steira on aina
sitkeästi kolmellakympillä jaksanut rimpuilla mukana. Heidi Weng on myös kova
eikä venäläisiäkään saa unohtaa.
Muranen ei usko, että naiset lähtevät heti startista kovaa
vauhtia menemään, mutta miesten viestin tapaista ratkaisua naisten kisassa ei
nähdä. Naiset tekevät ratkaisuja matkan varrella, mutta Murasen mukaan
nähtäväksi jää, koska.
\- Iso merkitys myös kalustolla. Täytyy löytää sukseen sopiva
voidepesä ja pitää olla tarkkana kuinka paljon voidetta laitetaan. Tässä
kisassa suksen vaihtokin on mahdollista kahteen kertaan. Siinäkin on
taktikoinnin paikka, Muranen muistutti. 
\- Yle Urheilun asiantuntija Pirjo Muranen uskoo Aino-Kaisa
Saarisen lähtevän raivolla liikkeelle ja jahtaamaan mitalia
\- Murasen mielestä viesti osoitti, että Justyna Kowalczykiä
kannattaa ja pitää varoa
\- Kalustolla on iso merkitys pitkällä matkalla. Suksen
vaihdossa voi myös taktikoida
Saarinen on valmis haastamaan – "Jaksan uskoa menestymiseen"
Aino-Kaisa Saarinen pääsee vihdoin MM-laduille tositoimiin. Saarinen on saanut itseluottamusta pienistä pilkahduksista.
**VAL DI FIEMME. **Aino-Kaisa Saarinen on ehtinyt hiihdellä Val di Fiemmen kisalatuja tällä viikolla jo useaan otteeseen. Kisatunnelma alkaa hänen mukaansa jo tarttua. Saarinen on saanut valmistautua naisten päätösmatkalle, 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaan koko kisojen ajan, sillä päävalmentaja Magnar Dalen ei valinnut häntä muille matkoille.
\- Lähden ehdottomasti tekemään kauden parhaan suorituksen ja nyt pitää sanoa, että sitten pitää katsoa, mihin se riittää, Saarinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Siitä on yli kuukausi, kun olen perinteisellä päässyt ulosmittaamaan omaa vauhtiani kansainvälistä vauhtia vastaan, siksi sitä on vaikea arvioida.
Saarinen hiihti kyllä Davosin maailmancupissa, mutta tuolloin hiihtotapa oli vapaa. La Clusaz’n maailmancupissa tammikuussa Saarinen hiihti kymmenen kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa kahdeksanneksi ja oli Suomen toiseksi sijoittuneen viestijoukkueen kakkososuuden hiihtäjä.
Saarisen tekniikka kohdallaan
Saarinen on ollut tyytyväinen viimeistelyynsä ja Seiser Almissa tekemissään harjoituksissa tunne oli erittäin hyvä. 
Kun sukset onnistuvat, niin uskon, että pystyn haastamaan kovastikin kilpakumppaneita.
\- Viimeistelyni on mennyt hyvin ja varsinkin tekniikka on kohdallaan. Kun sukset onnistuvat, niin uskon, että pystyn haastamaan kovastikin kilpakumppaneita.
Hän on itsekin ollut yllättynyt siitä, miten levollisella mielellä hän on ollut ennen h-hetkeä, vaikka kysymysmerkkejä saattaisi olla paljonkin ilmassa. Saarinen totesi kokemuksesta olevan hyötyä tällaisessa tilanteessa.
\- Olemme kuvanneet noita minun kovia harjoituksiani. Siitä pystyy itsekin päättelemään, mitä vauhtini on. Kyllä se on näyttänyt sekä omasta mielestäni että muidenkin mielestä hyvältä. Se antaa itseluottamusta.
Pilkahdukset ruokkineet itseluottamusta
Saarisen alkukausi oli varsin hankala, ja hän myönsi tehneensä paljon työtä kootakseen itsensä. Vuodenvaihteen Tour de Skillä hän sai haettua kuntoa ja tekniikkaa ja vaikka tilanne on ollut hankala, on Saarisen mielestä hänen tekemisensä ollut nousujohteista.
\- Siellä on ollut sellaisia pilkahduksia. Se on ruokkinut sitä, että itseluottamus on pysynyt hyvässä mallissa ja jaksan edelleen uskoa siihen menestymiseen. Nyt pyrin siihen, että tämä kauden loppu menisi hienosti.
Saarisella on 30 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisasta puolustettavanaan Vancouverin olympiakisojen pronssisija. Tuolloin kisan voitti Justyna Kowalczyk ja toiseksi sijoittui Marit Björgen. Tämä kärkikaksikko taistelee varmasti mestaruudesta tänäänkin.
\- Toivon, että lähdetään sellaista tasaisen kovaa vauhtia pitämään heti alusta asti yllä. Sellainen sopisi minulle oikein mainiosti. Siinä on tietenkin maritit, justynat ja johaugit, ja heitä pitäisi pystyä seuraamaan, jos mielii hyvillä sijoilla olla, Saarinen totesi.
Tuhannen ja yhden yön tarinat – helppo tie islamilaiseen kulttuuriin
Vanha klassikko Tuhannen ja yhden yön tarinat on menettänyt taianomaisuutensa nykylukijoiden joukossa. Sadut ja tarinat olisivat suora tie islamilaiseen maailmaan, sanoo arabian kielen ja islamin tutkija, professori Jaakko Hämeen-Anttila.
Hiljattain 50-vuotispäiviään viettänyt Helsingin yliopiston professori, kirjailija Jaakko Hämeen-Anttila ihmettelee, miksi Tuhannen ja yhden yön tarinat on kadottanut lumovoimansa nykylasten joukossa. Vielä 70-luvulla moni tavasi Alladinin taikalamppua ja Sinbad merenkulkijan huimia retkiä, Ali Baba ja 40 rosvoa- sadusta puhumattakaan.
\- Itsekin niitä luin. Nyt kaikki on enemmän disneystynyt, eli Disneyn maailma on napannut nämä aiheet ja tehnyt niistä vauhdikkaita. Sadut ja kirjat ovat kuitenkin helppo tie islamilaiseen maailmaan. 
Tarinoiden ihmiset ovat lihaa ja verta.
Hämeen-Anttilan mukaan syynä suosion hiipumiseen oli käännösten vanhentunut kieli ja ehkä myös Tuhannen ja yhden yön tarinoiden hidastempoisuus.
Saduista on monta eri versiota ja ne sopivat niin lapsille kuin aikuisillekin. Veijo Meri kokosi 80-luvulla ns. tuhman osion tarinat aikuisille. Vuonna 2010 tarinoista ilmestyi uusi Jaakko Hämeen-Anttilan itsensä tekemä suomennos Tuhat ja yksi yötä. Se on ainoa suoraan alkutekstistä ilman välikieliä tehty suomennos lukuun ottamatta Hämeen-Anttilan aiemmin suomentamaa kokoelmaa Kuka murhasi Kyttyräselän?
\- Omia suosikkejani ovat veijaritarinat kuten Viekas Delila sekä Ahmad täysituho.
Jaakko Hämeen-Anttila hehkuttaa tarunhohtoista maailmaa: jalokivet, taikurit, ihmeet ja lentävät matot kohtaavat ihmisten arkisen käyttäytymisen.
\- Tarinoiden ihmiset ovat lihaa ja verta. He käyttäytyvät kuten me kaikki ihmiset myös tänä päivänä.
Miehen kasvot kauneimmat
Jaakko-Hämeen Anttila on vahva klassismin puolesta puhuja. Islamilaisessa kauneuskäsityksessä olisi paljon oppimista. Länsimaissa puhutaan naiskauneudesta mutta mies on kauneimmillaan ja parhaimmillaan 40-vuotiaana. Arabialais-islamilaisessa kulttuurissa kauniit kasvot ovatkin tärkeämmät kuin vartalo.
\- Mieskauneus on islamilaisessa kulttuurissa standardi. Kaunein esikuva on Joosef, jonka kauneutta pidetään täydellisenä. Islamissa on sama kertomus kuin meillä Potifarin vaimosta - Joosefin täytyi olla ylimaallisen kaunis, koska kaikki  lankesivat häneen.
Islamilaisessa kulttuurissa myös homoeroottinen kirjallisuus on ollut paljon esillä. Myös rohkeuden näkökulmasta islamilainen eroottisuus on ollut tuhat vuotta edellä länsimaata.
\- Se on luontevaa, että kaunis mies voi olla runoilijalle objekti ja kohde.
Hämeen Anttilan lempirunoilija on Abu Nuwas, jonka teoksen hän on kääntänyt otsikolla Runoja kaduilta ja kapakoista.
\- Jos luulee, että keskiajan islamilainen runous oli pölyistä, niin kaikkea muuta.  Ehkä voi sanoa, että vasta 80-luvulla länsimaat tavoittivat vanhan islamilaisen eroottisen tason, mutta toisaalta nykypäivänä se on enemmän vihjailevalla tasolla. Egyptiläiset saippuaoopperat tihkuvat kuin Baklava hunajaa, Hämeen-Anttila kuvailee.
Jaakko Hämeen Anttila vieraili kevään ensimmäisessä Perjantaiparlamentissa Hämeenlinnassa.
YleX:n juontajat esittelevät hiustyylinsä 
Vaikka radiossa sillä ei olisikaan niin väliä, niin suuri osa YleX:n juontajista pitää hiustyylinsä ajan tasalla.
XTyyli listasi YleX:n juontajien tyylikkäimmät hiustyylit. **Venlalla**
YleX Aamun Ile ylläpiti entistä, pitempää hiusmalliaan yli kymmenen vuotta, ennen kuin uudisti tyylinsä nykyiseen malliin UMK:n myötä. Seuraava hiustyyli, mitä juontaja haluaisi kokeilla on irokeesi. Hän saattaa myös leikata kaiken pois.
Etusivun **Aura** ei halua mitään muutoksia hiuksiinsa ja pyytää kampaajaansa tekemään mahdollisimman vähän. Juontaja arvostaa hiuksissa helppoutta ja hyväksi havaittua vaaleaa sävyä.
Jatkojen **Vikille** hiukset ovat todella tärkeä asia, sillä mies sanoo niiden olevan heti mahan jälkeen hänen suurin ruumiin osansa, joten hänen täytyy pitää ne kunnossa. Moni haluaisi kuulemma tunkea sormensa afroon ja kampaus on saanut pääasiassa hyvää palautetta.
Himotuimpien **Tytti** haluaisi, että hiusten laitto olisi tärkeää, mutta kärsivällisyys ei riitä laittamaan tukkaa joka aamu. Muutaman vuosi sitten naisen pitkä blondi tukka leikkautettiin polkaksi ja väri vaihtui punaiseen. Tämän myötä Tytti rakastui punaiseen väriin ja se on pysynyt päässä siitä lähtien.
Jatkojen **Toni** pitää hiusten laittoa tärkeänä. Aina aika ei riitä hiusten laittamiseen, jolloin hän piilottaa hiuksensa pipon alle. Toni kuvailee hiustyyliään emoksi, vaikka sen takana ei ole mitään ideologiaa vaan kyseessä on ainoastaan tyylikysymys.
Lue lisää ja katso kuvat juontajien hiustyyleistä **XTyylistä**.
**Lähteet:** Xtyyli
Amerikkalaisteini kehitti ydinreaktorin vanhempiensa autotallissa
Pienen ydinreaktorin on määrä olla valmis sarjatuotantoon viiden vuoden kuluessa.
Vasta 18-vuotias yhdysvaltalaispoika suunnitteli perheensä autotallissa pienikokoisen ydinreaktorin, joka käyttää voimanlähteenä vanhojen ydinaseiden jätteitä.
Kaliforniassa asuva Taylor Wilson on aikaisemminkin säväyttänyt visioillaan fuusioreaktorista. Nyt hän esitteli viimeisimmät aikaansaannoksensa teknologiaan, viihteeseen ja muotoilun keskittyvässä TED-konferenssissa Long Beachin kaupungissa Etelä-Kaliforniassa.
Wilsonin kehittämän pienreaktorin sähköteho on 50-100 megawattia. Esimerkiksi Olkiluodossa sijaitsevien molempien ydinvoimalaitosten nimellisteho on 880 megawattia.
Pienikokoisia reaktoreita voi Wilsonin mukaan valmistaa jopa liukuhihnalla. Ydinaseista sulatettua radioaktiivista ainetta raaka-aineenaan käyttäviä reaktoreita pystyy tarpeen vaatiessa myös tiivistettynä ja huolellisesti pakattuna liikuttelemaan paikasta toiseen. Niiden käyttöikä on noin 30 vuotta.  
\- Rakensimme kylmän sodan aikana valtavan arsenaalin ydinaseita, joita emme enää tarvitse. Olisi upeaa, jos voisimme käyttää niitä reaktorien voimanlähteinä, Wilson esitelmöi TED-konferenssissa.
Hänen mukaansa voimalan voi panna pystyyn missä päin maailmaa tahansa, mutta turvallisuussyistä niitä on järkevää käyttää maan alla.
Pienreaktori on toimintaperiaatteeltaan tavallisen fissiovoimalan kaltainen. Höyryn sijaan turbiineita kuitenkin pyörittää kaasu, joten reaktori toimii alhaisemmalla lämpötilalla kuin perinteiset reaktorit. Keksijän mukaan reaktoreita ei myöskään ole tarve paineistaa.
\- Jos sattuu jotain odottamatonta, voimalan ytimen voi laskea reaktorin alla olevaan säiliöön, jossa on neutroneita absorvoivaa ainetta, ja ydinreaktio pysähtyy. Fissiotuotteet siis pysyvät reaktorissa, jolloin onnettomuustilanteessa reaktori voi kärähtää, mikä on harmillista energiayhtiön kannalta, mutta pahempia ongelmia siitä ei koidu, Wilson vakuuttaa.
Nuori tiedemies uskoo voimalan prototyypin olevan täysin valmis kahden vuoden kuluessa. Tuotantoon reaktori on valmis viidessä vuodessa.
Anaheimilla historiallinen alkukausi, Selänne NHL-legendan ohi
Teemu Selänne on nakuttanut 1360 NHL-ottelussa 669 täysosumaa. Ducks-ikoni on liigan kaikkien aikojen 11. tehokkain viimeistelijä.
Anaheim Ducks voi olla tyytyväinen kauden alkuunsa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Viime vuosina vaisuihin alkukausiin tottuneet kalifornialaiset ovat NHL:n läntisessä konferenssissa ja koko liigassa toisena Chicago Blackhawksin jälkeen.
Anaheim on kerännyt 19 ottelusta 31 pistettä. Perjantai-illan 3-2-kotivoitto Minnesotasta oli seuralle jo kauden 15:s. Ducks ei ole koskaan aloittanut NHL-kauttaan yhtä tehokkaasti.
Yksi Anaheimin alkuvuoden menestyksen salaisuuksista on syksyn kestäneen työsulun ajan levännyt 42-vuotias Teemu Selänne. Ducks-legenda on nakuttanut kuusi maalia ja 17 tehopistettä. Perjantain 2-0-osuma Wildin verkkoon oli maaliahneelle laitahyökkääjälle NHL-uran 669:s.
Peräti 20 vuotta NHL:ssä loistanut Selänne nousi tarkalla rystylaukauksellaan NHL:n kaikkien aikojen maalintekijöiden listalla toisen legendan, Los Angeles Kingsissä pitkän uran pelanneen Luc Robitaillen ohi.
Selänteen tähtäimessä on seuraavaksi kymmenen joukkoon nouseminen kyseisellä listalla. Tällä hetkellä 10. sijaa pitää hallussaan Dallasin tshekkitähti Jaromir Jagr 671 osumallaan.
Yhdeksäntenä on yksi kaikkien aikojen suurimmista NHL-pelureista, nykyinen Pittsburgh-omistaja Mario Lemieux 690 maalillaan. Listan kärjessä on Wayne Gretzky, joka takoi 1487 ottelussa peräti 894 maalia.
Teurastamo kasvukipuilee - kaupunki uskoo uusiin yrittäjiinsä
Teurastamolla Helsingin Kalasatamassa on ollut uutta elämää noin puolen vuoden ajan. Syyskuusta asti historiallisissa tiloissa on pitänyt majaansa viisi muun muassa ruoka-alan yritystä.
Lisää yrittäjiä piti saada mukaan jo vuodenvaihteessa, mutta seuraavia avajaisia päästään näillä näkymin viettämään vasta ensi syksynä.
Teurastamon
punatiilisissä, suojelluissa rakennuksissa on toiminut vuodesta 1992
lähtien muun muassa lihaleikkaamo, leipomoita sekä kukka-alan yrityksiä.
Vanha Helsingin kaupungin teurastuslaitos on rakennettu vuonna 1933. Nyt
uudistettuja tiloja vuokraa Tukkutori.
Historiallisten
tilojen on uutisoitu tuottavan ongelmia Teurastamon uusille
yrittäjille. Kolmen yrityksen oli tarkoitus aloittaa toimintansa vuoden alussa,
mutta kaksi niistä joutui lykkäämään avajaisiaan ensi syksyyn ja kolmas
luopui leikistä kokonaan.
Luovat yritykset vaativat aikaa
Helsingin kaupungin ruokakulttuuristrategian
projektipäällikön Ville Relanderin mukaan itse tilat eivät kuitenkaan ole olleet
ongelma.
\- Syy on enemmänkin
siinä, että me olemme olleet aika avoimia sen suhteen, millaisia yrittäjiä
Teurastamon tiloihin otetaan. Muutamat tulevista yrittäjistä ovat vasta
hiomassa liikeideoitaan ja tästä lähinnä ovat johtuneet nämä viivästykset.
Relanderin mukaan pelkkien kokeneiden yrittäjien suosiminen ei olisi sopinut alueen mentaliteettiin.
\- Tänne on tulossa aivan uusia ruokakulttuurin virityksiä, joita ei
 aikaisemmin ole tällaisiin tiloihin rakennettu. Se tietenkin vaikuttaa asiaan.
 Muutamat tulevista yrittäjistä ovat vasta hiomassa liikeideoitaan ja tästä lähinnä ovat johtuneet nämä viivästykset. 
Teurastamon piha kutsuu kaikki viihtymään
Relander painottaakin
sitä, että Teurastamon alue on kaikille kaupunkilaisille avoin. Kesällä
Teurastamon ja ympäristöjärjestö Dodo ry:n yhteishanke kutsuu kaupunkilaiset
viljelemään ja kasvattamaan Teurastamon pihalle, jossa sijaitsee myös kaikkien
käyttöön tarkoitettu grilliuuni.
Suurta suosiota on saanut myös talvella
Teurastamon pihalle rakennettu luistelurata, joka on kaikkien vapaassa
käytössä.   

  

- Hienoa onkin ollut huomata, kuinka paljon Helsingissä on tällä hetkellä luovia
ja rohkeita ruokayrittäjiä, jotka haluavat olla mukana luomassa Teurastamoa.
Se, jos mikä kertoo meille, että olemme oikealla tiellä, Relander toteaa.
Ruokaa ja musiikkia yhdistelevä kaksipäiväinen festivaali Foodstock alkoi
perjantaina Teurastamon Kellohallissa.
Vera Zotow
Lumipyry saapuu Suomeen - luvassa surkea ajokeli
Voimakas matalapaine tuo mukanaan kovia tuulia, jotka voivat yltää läntisillä ja lounaisilla merialueilla myrskylukemiin.
Läntiseen ja eteläiseen Suomeen saapuu luoteesta sakeita lumisateita iltapäivän ja illan aikana. Samalla tuuli voimistuu merialueilla paikoin myrskyisäksi.
\- Huima tuuli lisää pakkasen purevuutta. Lunta voi kertyä 10 - 15 senttimetriä, ja tuuli voi paikoin kinostaa sitä, kertoo meteorologi Seija Paasonen.
Lumisateen ennustetaan olevan runsainta Satakunnassa, Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla. Näissä maakunnissa ajokeli muuttuu erittäin huonoksi, mutta myös muualla Länsi- ja Etelä-Suomessa kannattaa varautua vaikeaan keliin.
Idässä ja pohjoisessa lauantai on monin paikoin aurinkoinen. Lännestä ja etelästäkin lumisadealue väistyy kaakkoon sunnuntaihin mennessä.
\- Huominen on sitten ihan toisenlainen. Sunnuntai on poutainen pakkaspäivä, sanoo Paasonen.
Myrskyn ei odoteta vaikuttavan Tallink Siljan tai Viking Linen laivaliikenteeseen.
Niskanen toivoo Kowalczykille käsijarrua
Kerttu Niskanen on onnistunut kunnon ajoituksessaan mainiosti. Niskanen ei pelkää, vaikka 30 kilometrin kisassa pidettäisiin vauhtia heti startista lähtien.
**VAL DI FIEMME. **Kerttu Niskanen osoitti jo Val di Fiemmen MM-kisojen avausmatkallaan, sprintissä, olevansa loistavassa perinteisen hiihtotavan vauhdissa. Niskanen tykitti kisassa yhdeksännen sijan, mikä sivuaa hänen uransa parasta sijoitustaan matkalla. Lisäksi yhdistelmäkisassa hän saapui perinteisen osuudelta suksien vaihtoon kärkipaikalta.
Tänään edessä on 30 kilometrin matka, mutta Niskanen vakuuttaa, ettei häntä väsytä.
\- Hyvillä mielin lähden kisaan. Vielä riittää intoa viimeisellekin matkalle ihan yllin kyllin, hän naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Vielä ei väsytä, mutta sen näkee sitten kisassa, painaako esimerkiksi viestistartti miten paljon. Ihan ok-olo on tällä hetkellä.
Niskanen on esittänyt varsin nousujohteisia hiihtoja MM-kisoissa, mutta hän ei itse osaa sanoa, mistä tämä johtuu. Davosin maailmancupista lähtien hänen suksensa ovat kuitenkin kulkeneet varsin hyvään malliin.
\- Hyvä näin, että kunto ajoittui näihin tärkeimpiin kilpailuihin.
Kowalczykin viestivauhti ei sovi
30 kilometriä on yksi Niskasen suosikkimatkoista, vaikka se ei kuulu niihin kaikkein helpoimpiin matkoihin arvokisaohjelmistossa. Niskanen on tähän mennessä hiihtänyt matkan kaksi kertaa maailmancupissa ja neljä kertaa Suomen mestaruuskisoissa, eivätkä tulokset ole olleet huonoja. Muun muassa toissa vuonna hän voitti tällä matkalla SM-kultaa, tosin silloin vapaalla hiihtotavalla.
\- Se on mieluinen matka, vaikka hirveästi minulla ei ole siitä kokemusta. Uskaltaisin veikata, että kisassa lähdetään pitämään alusta asti melkoisen kovaa kyytiä. Siinä kisan edetessä täytyy sitten lukea tilannetta, että miten itse lähtee ja millä tavalla hiihtää, hän sanoi ja nauroi:
\- Minulle sopii, että lähdetään pitämään vauhtia, mutta jos vauhti on yhtä kovaa kuin Justynalla (Kowalczyk) viestissä, niin silloin se ei sovi! Siinä kyydissä en pysynyt ja tuskin pysyn nytkään. Toivottavasti Justynalla ja muilla olisi vähän käsijarru päällä alussa.
Huonoja päiviä tulee aina
Niskaselle toissapäiväinen viestikilpailu oli paha pettymys. Vaikka hän itse hiihti varsin vankan perinteisen osuuden, ei hän itse ollut tähän tyytyväinen.
\- Tällaisia huonompia päiviä tule välillä. Tämä on urheilua. Välillä menee huonommin ja välillä vähän paremmin, mutta meillä kaikilla neljällä katseet ovat nyt suunnatut eteenpäin.
Niskanen on ollut tyytyväinen toisiin MM-kisoihinsa ja sen tuloksiin. Perinteisen kisasta hän antoi itselleen peukun, sillä kymppisakkiin puristautuminen oli hänelle hyvä suoritus. Myös yhdistelmäkisa oli onnistunut perinteisen osuudella, ja vaikka vapaan osuus pudotti hänet 12:nneksi, oli sekin hyvä sijoitus.
Niskanen sanoi "porisevansa" kisaa edeltävänä iltana ruokapöydässä Aino-Kaisa Saarisen kanssa ja kyselevänsä neuvoja päivän kisaan.
\- Varmasti me kaikki lähdemme tekemään omaa parasta suoritustamme ja katsomme, mihin meidän rahkeemme riittävät. Taistelemaan lähdemme varmasti, hän lupasi.
Ryynänen sairaana - Vähäsöyrinki mukaan joukkuesprinttiin
Myös varamieheksi nimetty Mikke Leinonen on flunssassa, joten sprinttikomennus tuli Eetu Vähäsöyringille pikaisesti.
Eetu Vähäsöyrinki on nimetty hiihdon MM-kisoissa Suomen yhdistetyn sprinttijoukkueeseen. Vähäsöyrinki ottaa sairastuneen Janne Ryynäsen paikan. Vähäsöyrinki muodostaa Val Di Fiemmessä Suomen joukkueen yhdessä Ilkka Herolan kanssa.
\- Aamulla kurkussa tuntui pahalta, eikä olo ole hyvä kilpailumielessä. Ehkä sitä saattaisi pystyä kilpailemaan, mutta ei ole järkevää, kun on vielä kisoja edessä loppukaudella, Ryynänen perustelee poisjäämistään Hiihtoliiton tiedotteessa.
Komennus tuli Vähäsöyringille pikaisesti, sillä varamieheksi nimetty Mikke Leinonen tunsi olonsa sairaaksi aamulla.
Neljä ulkopuolista hoidettavaa perheessä ei tunnu missään – "Yksi tai kaksi naistakin mahtuisi joukkoon"
Vallan talossa vieraita on hoidettu jo vuosikymmenet. Vaikka työ vaatii ympärivuorokautista huomiota, sitä voi tehdä melko vapaasti.
Neljä miestä seuraa olohuoneessa silmä kovana aamupäivän televisiolähetystä hiihdon MM-kisoista. Tähän mennessä joukko on hoitanut aamutoimensa ja käynyt aamulenkillä, osa on lukenut lehtiä ja turissut keskenään.
Aulis, Veijo, Erkki ja Yrjö ovat perhehoidossa Seija Niskasen ja Lasse Vallan luona. Ulkopuolisen silmissä tilanne saattaa vaikuttaa oudolta, mutta tässä talossa vieraita on ollut hoidossa jo kolmenkymmenen vuoden ajan.
Aiemmin päähuolta asukkaista piti Lassen äiti Hilkka, Seija otti vastuun jokunen vuosi sitten, jätettyään vakituisen työpaikkansa kunnan kotipalvelussa.
Välillä tulee palautetta, että olisi kiva, kun joukossa olisi myös naisia.
Hoidettavat perheessä ovat olleet yleensä vanhuksia, kehitysvammaisia tai mielenterveys- ja päihdekuntoutujia. Tämänhetkistä kokoonpanoa Seija pitää tasapainoisena.
\- Kaikki tulevat toimeen keskenään ja ovat sopeutuneet hyvin tilanteeseen. Välillä tulee palautetta, että olisi kiva, kun joukossa olisi myös naisia, mutta hyvin näinkin pärjätään.
Itse asiassa Seija ja Lasse ovatkin harkinneet yhden tai kahden uuden asukkaan ottamista. Ehkäpä mukaan saadaan pian kaivattua toista sukupuoltakin.
Vaipanvaihdosta iltapesuun
Hoidettavat asuvat taloon rakennetussa omassa siivessään. Jokaisella on oma huone, jonne saa mennä milloin vain.
Päivärytmi perheessä on joka päivä samanlainen; yön jälkeen vaihdetaan vaipat ja pukeudutaan. Aamiainen täytyy olla syötynä yhdeksään mennessä hoidettavien lääkitysten takia. Sen jälkeen ulkoillaan ja valmistellaan päivän ensimmäinen lämmin ruoka. Osa ottaa ruoan päälle päivälevot, osa katselee vaikkapa televisiota.
\- Kahville käydään sitten kello 14 ja iltaruoka tarjoillaan kolme tuntia myöhemmin. Illalla vuorossa on vielä ulkoilua, iltapala ja pesut, Seija luettelee.
Myös hoidettavat osallistuvat mahdollisuuksiensa mukaan talon askareisiin; kesällä on poimittu ja pakastettu mansikkaa, talvella tehdään lumitöitä ja kuljetetaan haketta. Saunan lämmitys talossa on Veijon vastuulla.
Hoitajakin voi huilata välillä
Muiden toimien välissä isäntäperhe pesee hoidettaviensa pyykit ja huolehtii näiden lääkkeistä. Tarvittaessa heitä käytetään lääkärillä ja toisinaan kotisairaanhoito käy myös kotona. Ammattinsa puolesta Seija osaa itsekin pitää huolta asukeistaan.
Parasta tässä on sellainen vapaus.
\- Jonkun sairastellessa tai ollessa levoton, tilannetta tarkkaillaan yölläkin. Välillä unet voivat jäädä lyhyeksi.
Seijalle lähes kellon ympäri jatkuva työ sopii kuitenkin hyvin.
\- Viihdyn kotona touhutessa ja kyllähän tässä saattaa välillä itsekin heittäytyä sohvalle pitkälleen, jos siltä tuntuu. Parasta tässä on sellainen vapaus, Seija hymyilee.
Vaikka kotona hoitamisessa on oma helppoutensa, tarkkanakin saa olla.
\- Kyllä tässä välillä pitää olla silmät selässäkin, kun hoidettavat joskus hiljaa hiippailevat. Saunastakin on joskus joku löytynyt.
Super Bowlin arvokkain pelaaja tekemässä ennätyksellistä jatkosopimusta
Pelinrakentaja Joe Flacco viimeistelee kuusivuotista sopimusta Baltimore Ravensin kanssa. Ravens marssi yllätysmestaruuteen amerikkalaisen jalkapallon NFL:ssä.
NFL:n mestaruuden voittanut Baltimore Ravens on tekemässä kuusivuotista jatkosopimusta pelinrakentajansa Joe Flaccon kanssa.
[ESPN-kanavan sivujen mukaan](http://espn.go.com/nfl/story/_/id/9006059/joe-flacco-baltimore-ravens-reach-agreement-according-source) Flaccon sopimus olisi arvoltaan 120,6 miljoonaa dollaria eli noin 92,6 miljoonaa euroa. Sopimus tekisi Flaccosta koko sarjan parhaiten palkatun pelaajan.
Flacco nousi NFL:n eliittipelinrakentajien joukkoon kevään pudotuspeleissä, kun hän johdatti Ravensin altavastaajan asemasta aina Super Bowlin voittoon saakka.
Flacco heitti finaalissa yhteensä 287 jaardia ja kolme touchdownia. Hän onnistui 22 syötössä 33:sta.
[Ravensin kotisivujen mukaan](http://www.baltimoreravens.com/news/article-1/Reports-Ravens-Joe-Flacco-Reach-Agreement-In-Principle/f9bf5b26-face-4242-942e-ea075abf381a) Flacco on liigan historian ainoa pelinrakentaja, joka on voittanut vähintään yhden pudotuspelin kullakin viidellä kaudellaan.
Tuuli Petäjä-Sirén mitalinkiilto silmissään purjelautailun MM-kisoihin
Olympiahopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén lähtee Brasilian Búzioksessa käytäviin purjelautailun MM-kisoihin yhtenä ennakkosuosikeista. 
Yle Urheilu saapui paikanpäälle hetkeä ennen harjoituskisan alkua ja tavoitti rennon ja rauhallisen oloisen Petäjä-Sirénin aviomiehensä Ville Sirénin ja valmentaja Curro Manchonin kanssa välineiden huoltotöista.
\- Erittäin hyvällä fiiliksellä lähden MM-taisteluun. Pari viikkoa on täällä treenattu, joten on kiva päästä jo kisaamaan, Petäjä-Sirén kommentoi.
\- Viimeiset kaksi viikkoa on ollut aurinkoista ja kovaa tuulta ja nyt keli muuttui pilviseksi ja tuulettomaksi. Vauhtini riittää kuitenkin kelillä kuin kelillä, joten sitä ei tarvitse jannittää, Petäjä-Sirén kertoo.
Ennen Brasilian harjoitusleiriä Petäjä-Sirén aloitti kautensa Miamin maailmancupissa sijoittumalla toiseksi. Maailman rankinglistalla hän pitää karkipaikkaa.
\- En usko, että mulla on paineita, mutta onhan se siistiä olla rankingykkönen. Ehkä se saa muilla vähän puntin tutisemaan, Petäjä-Sirén naurahtaa. 
En usko, että mulla on paineita, mutta onhan se siistiä olla rankingykkönen. Ehkä se saa muilla vähän puntin tutisemaan.
Petäjä-Sirénilla on takanaan huikea vuosi, olympiahopea, EM-pronssi ja valinta Vuoden urheilijaksi ovat muuttaneet urheilijan elamän. Motivaatio ei ole kuitenkaan kadonnut, päinvastoin.
\- Onnistumiset kasvattavat itseluottamusta, mutta vain tulevien päivien suoritukset ratkaisevat tämän kisan, pohtii Petäjä-Sirén.
Búzioksen MM-regatassa on mukana 41 kilpailijaa 19:stä maasta. Olympiadin paattyminen ja purjelautailun viime marraskuuhun asti avoinna ollut olympiastatus vaikuttavat kilpailijoiden määrään, joka on huomattavasti pienempi kuin viime vuonna.
Seuraavat MM-kisat käydaan vasta puolentoista vuoden kuluttua ja silloin osalllistujamäärä nousee jälleen. Vaikka kilpailijoita on Brasiliassa vähän, lähes kaikki maailman kaksikymmentä karkinaista ovat mukana.
\- Kisasta tulee varmasti tiukka, sillä kaikki huiput ovat MM-kisassa. Olen fyysisesti huippukunnossa, joten mitali on ainoa tavoitteeni, Petäjä-Sirén kuittaa.
_Yle Urheilu on paikalla ja seuraa tiiviisti Tuulin mitalitaistelua purjelautailun MM-kisoissa Brasilian Búzioksessa 2.-6.3._
**Riikka Smolander, Yle Urheilu**  
Búzios, Brasilia
Camerlengo Tarcisio Bertone on nyt katolisen kirkon johdossa - Juventus-fani osaa kymmentä kieltä
Katolista kirkkoa uuden paavin valintaan asti johtava Bertone on italialainen kardinaali ja Vatikaanin ulkoministeri, joka on omistautunut kirkolle 16-vuotiaasta asti. 78-vuotiaan kardinaalin intohimona on kuitenkin myös jalkapallo, ja hän on haaveillut jopa Vatikaanin omasta jalkapallojoukkueesta.
Katolisen kirkon johtoon on siirtynyt Camerlengo Tarcisio Bertone siihen asti, kunnes kardinaalien konklaavi saa valittua uuden paavin torstaina eronneen Benedictus XVI:n tilalle.
Bertone on 78-vuotias Benedictus XVI:n luottomies ja Vatikaanin ulkoministeri, jonka kautta Vatikaanin kakkosmiehenä ovat varjostaneet muun muassa VatiLeaks-skandaalin korruptio- ja nepotismisyytökset. Camerlengolla oli kuitenkin puolellaan paavinsa tuki.
Jo nuorena kirkolle omistautunut italialainen Bertone on kielitaitoinen jalkapallofani, joka osaa kymmentä eri kieltä.
Äidinkielensä italian lisäksi hän puhuu sujuvaa ranskaa, espanjaa, saksaa ja portugalia. Lisäksi hän osaa jonkin verran englantia sekä osaa lukea puolaa, latinaa, kreikkaa ja hepreaa.
16-vuotiaana salesiaanien sääntökuntaan
Tarcisio Pietro Evasio Bertone syntyi 2. joulukuuta 1934 Romano Canavesessa Italian Torinon maakunnassa kahdeksanlapsiseen perheeseen.
16-vuotiaana Bertone liittyi katolilaiseen salesiaanien sääntökuntaan, joka on yksi maailman suurimpia. Kymmenen vuotta myöhemmin, heinäkuussa 1960, hänet vihittiin papiksi.
Bertone suoritti tohtorintutkinnon kanonisesta laista ja 1990-luvulle asti hän työskenteli salesiaanisessa yliopistossa muun muassa moraaliteologian ja myöhemmin kanonisen lain professorina.
Nopea nousu kirkon hierarkiassa
Vuonna 1991 Bertone nimitettiin Vercellin arkkipiispaksi. Hän hoiti tehtävää vuoteen 1995 asti, jolloin hänet nimitettiin uskonopin kongregaation sihteeriksi. Kongregaation prefektinä toimi tuolloin kardinaali Joseph Ratzinger, josta tuli sittemmin paavi Benedictus XVI.
Genovan arkkipiispaksi Bertone nimitettiin vuonna 2002, ja hän hoiti tehtävää aina vuoteen 2006 asti, jolloin hänestä tuli Vatikaanin ulkoministeri.
Kardinaalin arvonimen Bertone sai vuonna 2003, ja pääsi siten valitsemaan uutta paavia, kun Johannes Paavali II kuoli huhtikuussa 2005.
Joseph Ratzinger valittiin uudeksi paaviksi, ja vuonna 2006 hän valitsi ystävänsä Bertonen ulkoministeriksi kardinaali Angelo Sodanon tilalle. Seuraavana vuonna Bertanosta tuli kamariherra, Camerlengo.
VatiLeaks skandaalin keskiössä
Bertone nousi keskispisteeseen viimevuotisessa skandaalissa, jossa Vatikaanin luottamuksellisia asiakirjoja päätyi julkisuuteen. Paljastusten joukossa on muun muassa väitteitä paavin salamurhasuunnitelmasta, Vatikaanin sisäisistä valtataisteluista, huonosta hallinnosta ja korruptiosta.
Bertonea syytettiin epäpätevyydestä, tukijoidensa nimittämisestä Vatikaanin avainvirkoihin ja haluttomuudesta puuttua korruptioon.
VatiLeaks-skandaaliksi nimetystä vuodosta tuomittiin 1,5 vuodeksi vankeuteen Vatikaanin hovimestari Paolo Gabriele, mutta paavi armahti hänet joulukuussa.
Jotkut tarkkailijat kuitenkin pitivät hovimestaria vain syntipukkina tai alatason tekijänä skandaalissa, joka liittyy kiivaaseen taisteluun asemista paaville aikoinaan seuraajan valitsevassa konklaavissa.
William Oddie arvioi [The Catholic Herald -lehdessä](http://www.catholicherald.co.uk/commentandblogs/2012/06/06/what-is-behind-the-vatileaks-plot-mainly-it-seems-its-a-conspiracy-against-the-popes-most-trusted-collaborator-so-we-should-pray-that-it-fails/), että kyseessä oli salaliitto, jonka tavoitteena oli Bertonen syrjäyttäminen. Oddien mukaan kyse on pitkästä kampanjasta, joka alkoi Bertonen ulkoministerinimityksestä vuonna 2006.
Italialaistoimittaja Andrea Gaglirducci arvioi [ModayVatican-blogissaan](http://www.mondayvatican.com/holy-see/babylon-behind-the-quiet-revolution-guerrila-from-inside-and-outside-the-church), että monet olivat tyytymättömiä Bertonen nimitykseen, sillä hänellä ei ollut diplomaattitaustaa. Lähes kaikki Vatikaanin viime vuosikymmenten ulkoministerit ovat olleet diplomaatteja. Lisäksi Bertone oli ollut uskonopin kongregaation kakkosmies, kun Ratzinger oli sen prefekti. Bertone oli säilynyt Ratzingerin ystävänä ja neuvonantajana tämän noustua paaviksi, ja pian hän nousi Vatikaanin kakkosmieheksi.
Oddie arvioi, että kyseessä oli peräti salaliitto paavia vastaan. Kun paavin vastustajat eivät voi näyttäytyä sellaisina, he vastustavat hänen läheisintä yhteistyökumppaniaan Bertonea, Oddie kirjoitti kesäkuussa 2012.
\- Tämä on osa valtapeliä, jossa kirkollinen oikeisto haluaa saattaa Ratzingerin paaviuden kriisiin, arvioi puolestaan [The New York Times -lehden](http://www.nytimes.com/2012/06/04/world/europe/as-vatican-manages-crisis-book-details-infighting.html?pagewanted=all) lainaama Alberto Melloni bolognalaisesta Johannes XXIII:n katolisesta tutkimuskeskuksesta.
Brittilehti [The Guardianin](http://www.guardian.co.uk/world/2012/jun/03/vatican-leaks-pope-benedict-documents) Tom Kington kuitenkin totesi, ettei Bertonen omakaan tausta ole valtataistelussa putipuhdas, ja käynnissä on taistelu paavin seuraajasta.
Bertone itse sanoi, että paavin yhteistyökumppanien keskuuteen halutaan synnyttää hajaannusta.
Paavi puolestaan puolusti ulkoministeriään. Hän sanoi torjuvansa tähän kohdistetun epäoikeudenmukaisen kritiikin ja ilmaisi luottamuksensa Bertoneen.
Kirkon äänitorvi Da Vinci -koodin arvostelussa
Bertone on noussut julkisuuteen myös muun muassa rikkomalla kirkon virallisen hiljaisuuden Dan Brownin kirjoittamasta menestyskirjasta Da Vinci -koodi sekä kommenteillaan kirkkoa ravistelleeseen pedofiliaskandaaliin.
Vuonna 2005 Bertone tyrmäsi Brownin menestyskirjan, jossa annetaan esimerkiksi Jeesuksesta erilainen kuva kuin kristillisessä perinteessä. Kirjan tarinan mukaan Magdalan Maria oli Jeesuksen vaimo ja he saivat lapsen. Kardinaali Bertone syytti kirjaa häpeälliseksi ja perusteettomia valheita sisältäväksi sekä kehotti uskovaisia boikotoimaan sitä.
Sekä Vatikaani että Bertone sanoivat, ettei kardinaali puhunut kirkon virallisena edustajana. Tuolloin Bertone ei ollut vielä ulkoministeri, mutta painoa sanoille antoi hänen korkea asemansa kirkon hierarkiassa, ja olihan hänen nimensä ollut esillä myös pohdittaessa paavin seuraajaa.
Sen sijaan Bertone oli jo kirkon kakkosmies suututtaessaan homoseksuaaleja kommentillaan pedofiliaskandaaliin. Bertone sanoi, ettei lasten hyväksikäyttöskandaalin taustalla ole selibaatti vaan homoseksuaalisuus.
Ulkoministerikautensa alussa Bertoni säväytti ehdottamalla, että Vatikaaniin perustettaisiin huipputason jalkapallojoukkue. Pelaajia saataisiin vaikkapa katolisten yliopistojen brasilialaisista. Vain joitakin tunteja myöhemmin Bertone kuitenkin totesi, ettei kommenttia tule ottaa vakavasti, ja hänellä on muutakin tekemistä kuin jalkapallojoukkueen kehittäminen.
Bertone on jalkapallofani, ja hän on kertonut olleensa lapsesta asti torinolaisen jalkapallojoukkue Juventuksen kannattaja.
Camerlengon johtajakausi voi jäädä lyhyeksikin
Camerlengon tärkeimmät tehtävät liittyvät paavin vaihtumisen ajankohtaan. Hän toimii Vatikaanin väliaikaisena valtionpäämiehenä, kunnes uusi paavi on valittu. Camerlengo myös valmistelee konklaavia, joka valitsee uuden paavin. Jos edellinen paavi on kuollut, Camerlengon tehtävänä on myös ilmoittaa hänen kuolemastaan sekä valmistella hautajaisia.
Camerlengolla on väliaikaisena valtionpäämiehenä kuitenkin rajoitetut valtuudet ja johtajakauden pituus riippuu siitä, miten helposti kardinaalit saavat valittua paaville seuraajan. Konklaavin täytyy alkaa 15 - 20 päivän kuluttua siitä, kun paavin istuin jää tyhjilleen. Useasti paavi on saatu valittua päivässä, pisin konklaavi kesti kolme vuotta vuosina 1268 - 1271.
Pienoisautot ovat tekniikkaan ja kilpailemiseen vihkiytyneiden laji
\- Onhan tämä erittäin hieno tekninen laji. Autossahan on säätömahdollisuuksia kuin Formula 1:ssä, sanoo kauko-ohjattavia pienoisautoja harrastava Mika Ala-Villilä.
Pirkanmaan RC-Autoilijoihin kuuluva Mika Ala-Villilä kehuu pienoisautoharrastusta vielä lisää.
\- Eikä itse ajamista voi tietystikään väheksyä. Kyllä auton rakentaminen ja ajaminen menee 50 - 50 -suhteella.
Pirkanmaalla kauko-ohjattavia pienoisautoja pääsee ajamaan sisäradalle vain Nokialla. Vanhasta Nokian Jalkineiden tehdassalista löytyy kaksi rataa. Toinen on Tampereen Urheiluautoilijoiden ylläpitämä mattorata ja toinen Nokia Indoor Racing Klubin nimellä kulkeva rata.
\- Tämä meidän rata on tarkoitettu 1:10-autoille eli krossityyppisille autoille, Ala-Villilä tarkentaa.
Kilpailija tarvitsee tasaisia suorituksia
Jos Ala-Villilä on kiinnostunut pienoisautoilun molemmista puolista eli autojen kehittämisestä ja niillä kilpailemisesta, Tommi Suuripää haluaa ajaa ja kilpailla.
\- Keskimäärin kerran kuussa käyn kilpailuissa. Kyllä niitä toistakymmentä vuodessa tulee käytyä, Suuripää laskee.
Keskimäärin kerran kuussa käyn kilpailuissa.
Suuripää itse innostui lajista sattumalta. Kipinä syttyi, kun kaverin kanssa tuli lähdettyä katsomaan pienoisautojen menoa. Yksi tärkeimmistä kilpailijan ominaisuuksista on kyky toistaa itseään.
\- Että pystyy pitämään suorituksen tasaisena.
Rakentaja hakee balanssia
Jari Toivonen puolestaan tunnustautuu enemmän autojen rakentajaksi.
\- Tykkään kehittää autoa nopeammaksi. Kun itse ei tule nopeammaksi, tehdään autosta sellainen. Joku virkkaa, joku tekee jotain muuta. Minä tykkään rakentaa näitä, Toivonen nauraa.
Rakentaja etsii pienoisautoonsa hyvää balanssia.
\- Kun se tulee kurviin ja käännät sitä, siitä ei lähde perä, eikä se puske, vaan se kääntyy nelipyöräluisussa kaikissa kurveissa.
Kun se tulee kurviin ja käännät sitä, siitä ei lähde perä, eikä se puske, vaan se kääntyy nelipyöräluisussa kaikissa kurveissa.
Toivosen mukaan auton pitää toimia hyvin koko radalla: kaikissa kurveissa ja hyppyreissä.
Aivan halpa harrastus kauko-ohjattavat pienoisautot eivät ole, sillä auto voi maksaa 500 eurosta tuhanteen euroon. Varaosia tarvitaan myös rutkasti, sillä ei ole autourheilua ilman vaurioita.
Pirkanmaan RC-Autoilijat on saamassa uuden ulkoradan polttomoottoripienoisautoille Koukkujärven maastoon. Radan rakennustyöt aloitetaan Mika Ala-Villilän mukaan heti kun lumet sulavat.
Tavoitteena on päästä ajamaan radalle heti alkukesästä.
NBA: Miami rynnisti 13:nteen voittoonsa
NBA:n mestari on hurjassa kevätiskussa. Dwayne Wade nakutti 22 pistettä Heatille.
Miami Heat otti jo 13. voiton peräkkäin koripallon NBA:ssa, kun Memphis Grizzlies taipui viime kevään mestareille 98-91.
Heatin paras pistemies oli Dwayne Wade, joka upotti 22 pistettä ja jakoi kahdeksan syöttä. LeBron James kiskoi viimeisellä neljänneksi 14 pistettä ja päätti illan 18 pisteeseen, 10 syöttöön ja kahdeksaan levypalloon.
Grizzliesin Marc Gasol merkkautti ottelusta 24 pistettä ja napsi yhdeksän levypalloa.
Heat on hävinnyt viimeksi helmikuun ensimmäisenä, kun Indiana Pacers oli parempi kotonaan. Kotonaan Miami on hävinnyt koko kaudella vain kolme kertaa.
Tuiskulassa Metallicakin jäi ilman viinaa
Monen nuoruusmuistoissa Nivalan Tuiskula oli se paikka, jossa opittiin tanssimaan, nähtiin ihaillut bändit sekä solmittiin enemmän tai vähemmän kestäviä suhteita. Järjestäjien mieleen on jäänyt esimerkiksi kokkaava Popeda ja niskojaan huoltava Remu.
Nyt myynnissä olevan Tuiskulan takahuone kätkee nurkkiinsa monenlaisia muistoja. Iltojen järjestämisessä mukana olleiden Juha Niemelän ja Asko Gummeruksen mukaan kaikki bändit kunnioittivat taloa ja sen tapoja.
Esiintyjät hyväksyivät myös sen, että kaikkia takahuonetarjoilun toiveita ei täytetty.
\- Isäni Mauno Niemelä oli Nivalan Urheilijoiden toiminnanjohtajana ollessaan tiukka tässä asiassa ja veti surutta ruksit toivelistassa viinien ja kaljojen yli. Hän perusteli asiaa sillä, että alkoholia ei osteta urheiluseuran piikkiin, Juha Niemelä kertoo.
Talo tarjosi muusikoille kuitenkin muita virvokkeita sekä ruokaa ja saunan.
Pate kokkasi ja Remu meni hierojalle
Niemelä ja Gummerus oppivat vuosien varrella jokaisen yhtyeen tavat. Esimerkiksi Popedan pojilla oli tapana tulla pikkutunneilla talon baarin keittiöön.
\- Ensin he tiskasivat ja sen jälkeen laittoivat ruokaa ylijääneestä ruuasta. Myös Remulla oli tietty rutiini Nivalassa. Hän nimittäin meni aina paikalliselle hierojalle laittamaan niskansa kuntoon, Niemelä kertoo.
Ennen Dannyn keikkaa auto kulki monta tuntia kylänraitilla, ja kaiuttimista raikui "Maantieltä taloon".
Muistoihin on jäänyt erityisesti myös 70- ja 80-luvun näyttävät lavashowt. Niin Tapani Kansan kuin Dannyn taustalla nähtiin isot bändit puhaltajineen, hulppeat rekvisiitat, taustatanssijat ja joskus jopa raketteja.
\- Keikkoja mainostettiin pitkin päivää. Ennen Dannyn keikkaa auto kulki monta tuntia kylänraitilla, ja kaiuttimista raikui "Maantieltä taloon", Gummerus muistelee.
Mansen nöyrät rokkikukot
Järjestäjien mukaan meno takahuoneessa oli vauhdikasta, mutta monen yhtyeen jäsenet olivat yllättävänkin siistejä. Kaikki on toki suhteellista, ja esimerkiksi seinät jouduttiin maalaamaan useaan kertaan.
Niemelän ja Gummeruksen mieliin on piirtynyt nöyrä ja tavallinen kuva monesta nimekkäästä esiintyjästä.
\- Metalican jäsenistä jäi todella leppoisa ja positiivinen kuva. He olivat siinä missä muutkiin huolissaan, tuleeko paikalle tarpeeksi yleisöä. Myös tamperelaisista muusikoista on jäänyt rento kuva. Esimerkiksi Martti Syrjä ja Pate Mustajärvi eivät mitenkään korostaneet itseään.
Tähdenlennon tunnistikin Niemelän mukaan asenteesta.
\- Kyllä sen näki heti, jos joku oli vuoden tai kahden juttu. Joillakin taitavilla muusikoilla nousi harmillisen nopeasti nesteet hattuun ja kaikesta toiminnasta puuttui tarvittava pitkäjänteisyys.
Ennen lahnatkin olivat isompia
Nykyään 1,5 -kiloinen lahna on samanikäinen kuin 2,5 -kiloinen lahna 1980-luvulla. Rehevöityneiden vesien vuoksi kalat eivät kasva enää yhtä isoiksi. Pitkäikäisin kalalaji on ankerias. Suomessa vanhin löydetty yksilö oli yli 70-vuotias.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Suomessa kalojen ikä ja koko vaihtelevat vesistöstä riippuen. Etelärannikon rehevöityneissä vesissä kalat eivät kasva yhtä isoiksi kuin muualla Suomessa.
\- Etelärannikolla 1,5 -kiloinen lahna voi olla jo 30-vuotias, kun kirkasvetisissä järvissä samankokoinen lahna on noin 15-vuotias, kertoo erikoistutkija Jari Raitaniemi RKTL:stä.
Etelärannikolla 1,5 -kiloinen lahna voi olla jo 30-vuotias, kun kirkasvetisissä järvissä samankokoinen lahna on noin 15-vuotias.
Kun 1980-luvulla oli yleistä onkia järvistä 2,5 -kiloisia lahnoja, nykyään sellaiset ovat harvinaisia.
\- Tämän päivän 1,5 -kiloiset lahnat eivät ole sen nuorempia kuin 2,5 -kiloiset lahnat 1980-luvulla. Päinvastoin, kasvu on nykyään hitaampaa, koska olosuhteet ovat muuttuneet, Raitaniemi sanoo.
Iän voi määritellä kuuloluusta
Raitaniemen mukaan kaikista varmimmin kalan iän voi määritellä otoliitista eli kalan kuuloluusta.
\- Se on kalan sisäkorvassa oleva kalkkimuodostuma, joka kasvaa iän myötä.
Ylivoimaisesti pitkäikäisin kalalaji on ankerias. Myös lahnat elävät melko vanhoiksi.
Suomessa vanhin ankerias, joka on löydetty, oli melko varmasti yli 70-vuotias.
\- Kaikkein vanhimmat lahnat ovat olleet noin 40-vuotiaita. Suomessa vanhin ankerias, joka on löydetty, oli melko varmasti yli 70-vuotias. Ruotsissa on tietoa vieläkin vanhemmista ankeriaista. Ahvenen ikäennätys Suomessa on melko varmasti 28 vuotta, Raitaniemi kertoo.
Saako ison kalan nostaa ylös?
Tammikuussa nuori mies sai pilkkimällä yli 16-kiloisen hauen Janakkalassa. Olisiko iso hauki pitänyt päästää takaisin uimaan?
\- Ei sillä suuria vaikutuksia kalastoon ole, että hauki nostettiin ylös. Sen kokoinen hauki syö aika paljon muitakin isoja kaloja kuten haukia ruoaksi. Vähän pienemmillä petokaloilla, jotka syövät paljon pieniä kaloja, on suurin vaikutus kalastoon, Raitaniemi sanoo.
\- Kalastajan näkökulmasta ajatellen, niin kerrankin jos saa noin ison kalan niin kyllä sen haluaisi ylös ottaa, naurahtaa Raitaniemi.
Ruotsiin on luvassa lumikaaosta - sama myräkkä tulossa Suomeen
Pohjois-Itämerellä ja Ahvenanmerellä on annettu myrskyvaroitus myrskyn takia.
Ruotsissa on annettu myrskyvaroitus kovien tuulten ja lumentulon vuoksi.
Poliisi kehottaa autoilijoita jättämään ajoneuvot kotiin erityisesti Ruotsin länsiosien Jämtlannissa ja Härjedalissa.
Tuulen voimakkuuden ennustetaan kasvavan jopa  25 metriin sekunnissa. Myös  sakeaa lumipyryä on luvassa.
Ruotsissa on parhaillaan menossa hiihtolomakausi. Viranomaiset varoittavat erityisesti tuntureilla retkeilijöitä tuulen voimasta. Myrskyn ennustetaan laantuvan sunnuntaina.
Myräkkä matkaa lauantaina myös Suomeen. Pohjois-Itämerellä ja Ahvenanmerellä on annettu myrskyvaroitus myrskyn takia, ja ajokelin ennustetaan muuttuvan erittäin huonoksi Länsi-Suomessa iltapäivän aikana.
Minnesotan kiri ei riittänyt - Selänne osui Ducksille
Minnesota Wild jäi maalin päähän, kun Ducks otti voiton kotonaan. Teemu Selänne iski kauden kuudennen maalinsa.
Anaheim Ducksin kahden erän vahva esitys riitti kauden toiseen kotivoittoon Minnesota Wildista, kun kalifornialaisjoukkue vei pisteet jääkiekon NHL:ssä lukemin 3-2.
Joukkue otti kahdeksannen peräkkäisen voittonsa kotiareenallaan.
Ducksin maalinteon aloitti neljän minuutin pelin jälkeen Ryan Getzlaf. Ensimmäisen erän ehdittyä hieman yli puolivälin Teemu Selänne napautti kauden kuudennen maalinsa rystyltä purjehdittuaan b-pisteiden väliin.
Matt Beleskey onnistui vielä maalinteossa ennen kuin Wild heräsi otteluun.
Kyle Brodziak pamautti kiekon tolpan kautta sisään heti kolmannen erän avajaisiksi ja Devin Setoguchi toi Wildin maalin päähän erän puolivälissä.
Raivokasta takaa-ajoa ei kuitenkaan palkittu ja pari maalin voittoa raastanut Minnesota joutui tyytymään toistamiseen tappioon Anaheimin kotijäällä.
Wildin maalilla pelannut nuori Darcy Kuemper merkkautti 26 torjuntaa, kun vastakkaisen päädyn kollega Jonas Hiller poimi pysäytti 31 laukausta.
Minnesota Wildin Mikael Granlund seurasi ottelun katsomon puolelta.
Sata miljoonaa haita pyydetään joka vuosi
Salainen pyynti lisääntyi räjähdysmäisesti 90-luvun lopulla, kun haineväkeitosta tuli kalliiseen kaviaariin verrattava herkku.
Laiton haikalojen pyynti on yhä ratkaisematon ongelma, joka uhkaa monien lajien tulevaisuutta. Arviolta 100 miljoona haita saa surmansa vuosittain ihmisen kädestä, kirjoittaa National Geographic -tiedelehti.
Kanadalaisen Dalhousien yliopiston tutkijoiden mukaan kaikkiin eri lajeihin kuuluvista haikaloista noin 6,4 - 7,9 prosenttia tapetaan joka vuosi. Tutkijoiden arvio perustuu lähes sadan erillisen haitutkimuksen yhteisaineistoon.
Tutkimusryhmä on huolissaan haikantojen koosta, sillä keskimäärin kanta pienenee, kun yli 4,9 prosenttia siitä pyydetään. Erityisen alttiita ylikalastukselle ovat lämpimissä merissä elävät valkopilkkahait (_Carcharhinus longimanus), myös pohjoisempana tavattava s_illihai (_Lamna nasus_) sekä monet vasarahait (_Sphyrnidae_).
\- Ällistyttävä määrä haita pyydetään vuosittain. Luku on aivan liian suuri, jos haikantojen moninaisuus halutaan säilyttää, tutkimusryhmää johtanut biologi Boris Worm sanoo.
Wormin mukaan ryhmän arvio 100 miljoonasta pyydetystä haista on vielä varovainen, sillä vuosittainen pyyntimäärä voi olla jopa 273 miljoonaa haita.
Haikantojen kokoon vaikuttaa liikakalastuksen lisäksi myös se, että ne kasvavat täysikasvuisiksi verrattain hitaasti ja saavat tavallisesti vain muutamia jälkeläisiä.   
Haiden pyynti yleistyi äkisti 1990-luvulla, kun niitä alettiin pyytää erityisesti evien takia. Tärkein syy lisääntyneeseen pyyntiin on hain evistä tehtävä keitto, joka erityiseksi monissa osissa Aasiaa on kalliiseen kaviaariin tai tryffeleihin verrattava herkku.
Vaikka kaikki hainpyynti ei ole sääntöjen vastaista, etenkin laiton elävien haiden evien leikkaaminen on lisääntynyt räjähdysmäisesti. Leikkaamalla vain evät kalastajan kiintiö ei kulu, koska kiintiö on laskettu pyydettyjen haiden mukaan. Evätön hai kuitenkin painuu merenpohjaan ja kuolee kituen. 
TS: Uusi mobiilisovellus narauttaa parkkisakkoja pakoilevat
Varsinkin virolaisilta on ollut vaikea periä pysäköintivirhemaksuja jälkikäteen, sillä Viro ei luovuta autojen omistustietoja. Jatkossa pakoilu on entistä vaikeampaa.
Parkkisakoista piittaamattomat autoilijat aiotaan laittaa kuriin uudella tietokoneohjelmalla, kirjoittaa [Turun Sanomat](http://ts.fi/uutiset/kotimaa/457505/Parkkisakkojen%2Bpakoilu%2Bvaikeutuu).
Jos omistajalla on maksamatta viisi pysäköintivirhemaksua, mobiilisovellus paljastaa auton pysäköinninvalvojalle. Tämän jälkeen auto voidaan hinata kaupungin varikolle tai jumiuttaa rengaslukolla.
Lehden mukaan Turku ja Tampere ottavat järjestelmän käyttöön toukokuussa. Helsinki tekee päätöksen lähiaikoina.
Tähän asti varsinkin virolaisilta on ollut käytännössä mahdotonta periä sakkoja jälkikäteen, sillä Viro ei luovuta ajoneuvojen omistustietoja Suomen viranomaisille.
\- Kun jonnekin päin perustetaan suurempi rakennustyömaa, tulee melkein aina kylkiäisenä myös hetkellinen pysäköintiongelma, sanoo Turun kiinteistölakimies Esa Mettälä Turun Sanomille.
St. Louis raivosi ohi vaisun Edmontonin
Oilersin vieraskiertue jatkui tappiolla. Lennart Petrell jäi vaille pisteitä Edmontonin kokoonpanossa.
St. Louis Blues iski neljä kertaa peräkkäin ja nousi kahden maalin takaa 4-2-voittoon, kun Edmonton Oilers joutui taipumaan jääkiekon NHL:ssä lauantaina aamuyöllä Suomen aikaa.
Bluesin Kevin Shattenkirk tasoitti ottelun toisen erän puolivälissä ylivoimalla Vladimir Sobotkan ja Chris Stewartin esityöstä. Kolmatta erää ei ollut ehtinyt kulua vielä viittä minuuttia, kun Sobotka itse viimeisteli ottelun voittomaalin.
Pelin parhaana palkittu Bluesin Jaden Schwartz nakutteli avasi isäntien maalinteon ja tarjosi syötön David Backesin päätösmaaliin.
Lennart Petrell sai Edmontonin paidassa vastuuta hieman liki 13 minuutin verran, mutta jäi ilman tehoja. Teemu Hartikaisen olkapäävammaa tarkkaillaan päivittäin.
Chicagon uskomaton pisteputki jatkuu
Columbus Blue Jackets taisteli jatkoajalle, mutta NHL:n ykkönen väänsi voiton. Chicagon haastaa seuraavaksi Valtteri Filppulan Detroit.
Chicago Blackhawksin kivenkova avaus jääkiekon NHL:ssä sai jatkoa, kun Columbus Blue Jackets joutui taipumaan lauantaina aamuyöllä Suomen aikaa.
NHL:n jumbojoukkue onnistui kampeamaan pelin jatkoajalle Ryan Johansenin maalilla, mutta Brent Seabrook laukoi ranteella Chicagon 4-3-jatkoaikavoittoon.
Blackhawks on nyt napannut pisteet 21 peräkkäisestä ottelusta. Joukkue murskasi Anaheim Ducksin 16 ottelun kaudenavausennätyksen tasan viikko sitten.
Sunnuntaina joukkueen ohjelma jatkuu vieraspelillä Detroit Red Wingsiä vastaan.
_Korjaus 2.3.2013 klo 6.55: Chicago Black Hawks on ottanut pisteitä 21 pelistä peräkkäin, ei pelkkiä voittoja, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Omenasorvi ja ananasleikkuri - kodin pikku apurit
Keittiöt ovat nykyään niin täynnä erilaisia kodinkoneita, että joskus tuntuu siltä, että toimiiko kaikki vain sähköllä. Onneksi näin ei ole, sillä lähes jokaisesta keittiöstä löytyy myös sähköttömiä keittiövälineitä. Enemmän tai vähemmän tuttuja.
Näinä aikoina tuntuu, että sähkötön keittiö on miltei sula mahdottomuus. Monet kodinkoneet ovatkin sellaisia, joita on vaikea korvata millään muulla. Mutta aika monesta kodista löytyy, ainakin hieman penkomalla, useita sellaisia välineitä, joilla saattaa olla sähkökäyttöinen vaihtoehto. On myös sellaisia, jotka ovat lajissaan uniikkeja.
Omenasta kuoret ja siemenkota pois
Omenan voi syödä sellaisenaankin. Mutta jos haluaa saada esimerkiksi omenaviipaleita salaattiin, tai muutoin syötäväksi, on omenasorvi ehdoton valinta.
Omenasorvilla voi vain kuoria omenan  ja poistaa sen siemenkodan. Mutta niin halutessaan, sillä saa aikaiseksi myös silmiä hivelevän kuoritun omenaspiraalin.
Omenan saa puolestaan lohkottua helposti omenan lohkoimella. Se poistaa myös siemenkodan.
Ja ei tietenkään pidä unohtaa perinteistä kuorimaveistä. Nykyisin niitä saa myös hieman tukevammalla ja luistamattomalla varrella varustettuna ja niillä on yhtä helppo kuoria itseä kohden kui itsestä poispäinkin.
Ananas paloittelukuntoon järeällä leikkurilla
Ananas on melko työläs kuoria ja poistaa siitä kova ydin. Hieman helpompaa, mutta edelleenkin voimaa vaativaa, on työstäminen ananasleikkurilla.
Tämä työväline leikkaa uran ananaksen ja hedelmälihan väliin. Samalla leikkurin keskiosassa oleva putki kairaa pois ytimen. Leikkaaminen kannattaa tehdä kiertämällä leikkuria edestakaisin.
Lopputuloksena on reiällinen ananaslieriö, jonka voi viipaloida veitsellä.
Perinteisiä ja erikoisia
Keittiölaatikoiden pohjalta löytyy viinipullon avaamista varten korkkiruuvi. Se voi olla vanhanaikainen kahvalla varustettu ruuvi tai sitten hieman modernimpi väline, jossa korkki vedetään ulos vipuvoimalla.
Kanamunanleikkuri on yleinen kodin keittiövälinen. Se sijaan samankaltainen mansikkaleikkuri saattaa olla hieman harvinaisempi. Sillä saa viipaloitua mansikan tasaisiksi viipaleiksi vaikkapa kakun koristelua varten.
Myös lihapullasakset on käytännöllinen väline. Siinä on kaksi kupin puolikasta, joiden väliin laitetaan lihapullataikina. "Saksi" puristetaan yhteen ja niin saadaan siisti ja tiivis pyörykkä.
Obama allekirjoitti määräyksen laajoista budjettileikkauksista
Republikaanien ja demokraattien kyvyttömyys sopia maltillisesta budjetin tasapainotuksesta laukaisi 85 miljardin dollarin eli 65 miljardin euron menoleikkurin Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on allekirjoituksellaan vahvistanut 85 miljardin dollarin budjettileikkaukset. Aiemmin sovitut menoleikkaukset tulivat voimaan, kun demokraatit ja republikaanit eivät viime hetken neuvotteluissa Valkoisessa talossa perjantaina edelleenkään löytäneet yhteisymmärrystä Yhdysvaltain valtiontalouden velan maltillisesta keventämisestä.
Automaattisesti voimaan tulevista jyrkistä budjettileikkauksista sovittiin vuonna 2011, ja niiden piti toimia pelotteena, joka pakottaisi eripuraiset puolueet löytämään jonkinlaisen kompromissin menoleikkurin välttämiseksi.
Poliittisen takalukon taustalla vaikuttaa se, että republikaaneilla on enemmistö kongressin edustajainhuoneessa ja demokraateilla senaatissa.
Presidentti Obama kutsui leikkauksia tarpeettomiksi ja typeriksi ja syytti republikaaneja siitä, että niihin jouduttiin. Republikaanit ajavat leikkauksia valtion menoihin, kun taas demokraatit haluaisivat nostaa veroja.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel on varoittanut, että leikkaukset voivat vaikeuttaa maan armeijan tehtävien hoitamista.
Leikkaukset muun muassa pakottavat puolustusministeriön siviilityöntekijät pakkolomalle yhtenä päivänä viikossa ja laivaston vähentämään alustensa matkoja.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on jopa varoittanut, että leikkaukset voivat hidastaa maailmantalouden kasvua.
Kiistelty Kanada-Yhdysvallat-öljyputkihanke sai tukea raportista
Yhdysvaltain ulkoministeriön raportin mukaan Kanadasta Texasiin suunniteltu öljyputki ei vaikuttaisi merkittävästi ympäristöön. Ympäristöjärjestöt vastustavat hanketta, josta on tullut yksi ilmastonmuutoskeskustelun kiistakapuloista.
Kiistelty öljyputkihanke Kanadasta Yhdysvaltoihin saa tukea Yhdysvaltain ulkoministeriön uudesta raportista. Raportin mukaan hanke ei vaikuttaisi merkittävästi ympäristöön eikä lisäisi kasvihuonekaasujen päästöjä. Ympäristöjärjestöt suhtautuvat kriittisesti putkihankkeeseen ja pelkäävät, että se rohkaisee lisäämään Kanadan öljyhiekan hyödyntämistä.
Keystone XL -putki kulkisi Kanadasta Albertan hiekkaöljykentiltä 2735 kilometrin matkan Texasin jalostamoille.
Ympäristövaikutuksia arvioiva yli 2000 -sivuinen raportti ei suoranaisesti kehota rakentamaan putkea. Putkihanke tarvitsee Yhdysvaltain ulkoministeriön hyväksynnän, koska putki ylittää Yhdysvaltain rajan.
Valkoinen talo pysäytti hankkeen 2011, koska linjaus kulki Nebraskassa ekologisesti herkkien alueiden kautta.
Putkihanketta vetävä TransCanada-yhtiö muutti linjausta, ja ulkoministeriön uusi ympäristövaikutusten arviointi ottaa muutoksen huomioon.
Öljyhiekka on hiekan, bitumin ja saven sekoitusta, josta öljyn jalostaminen on työlästä ja kallista. Öljyn hinnan nousu ja tekniikan kehittyminen ovat kuitenkin lisänneet öljyhiekan houkuttelevuutta.
Ympäristöjärjestöt suhtautuvat erittäin kriittisesti öljyhiekkaan, koska sen jalostamisen ympäristövaikutukset ovat jopa suuremmat kuin tavallisessa öljyntuotannossa.
Hankkeen kannattajien mukaan öljy päätyi markkinoille joka tapauksessa ja siten putkihanke ei sinällään lisäisi hiekkaöljyn kysyntää ja käyttöä.
Perusteena öljyhiekan puolesta on käytetty myös sitä, että Kanadan öljyhiekka vähentäisi Yhdysvaltain riippuvuutta epävakailta maailman alueilta tulevasta öljystä.
Tunnettu historioitsija tyrmää suurmieskeskeisyyden
Arvostettu tutkija nousee haastamaan perinteisen historiankirjoituksen. Hän kehottaa paneutumaan keskitason ihmisten saavutuksiin.
Tunnetun brittiläisen historioitsijan Paul Kennedyn mukaan historiantutkinnassa on keskitytty liiaksi suurmiesten saavutuksiin.
Kennedyn mielestä keskitason ihmisten merkitystä esimerkiksi Toisen maailmansodan tapahtumiin on tarkasteltu liian vähän.
Yalen yliopistossa opettava Kennedy väittää uudessa kirjassaanEngineers of Victory, että ratkaisevassa asemassa sodan käännekohdassa olivat muun muassa insinöörit ja sotilaat.
Historia on paljon monimutkaisempaa. 
\- Väitän vahvasti, että heidän tarinaansa ei ole kerrottu. Kun kirjoitin kirjaa, törmäsin hahmoihin ja järjestöihin, joista en tiennyt, Kennedy sanoo NewStatesman -lehden haastattelussa.
Hän mainitsee esimerkkinä Yhdysvaltain laivaston rakennuspataljoonan _Seabeesin _perustajan Ben Moreellin.
\- Oli hyvin vaikeaa löytää tietoa tästä miehestä, jonka luulisi olevan kansallissankari. Kummallista kyllä, parhaan tiivistelmän hänen tekemisistään on kirjoittanut Wikipediaan joku nimetön innokas harrastaja, Kennedy kertoo.
Aiemmalla kirjallaan _The Rise and Fall of the Great Powers _maailmanmaineeseen noussut Kennedy sanoo vastustavansa historiankirjoitusta, jossa tehdään populistisia suuria väitteitä.
\- "Ratkaiseva taistelu, ratkaiseva tiedusteluläpimurto". Väitän, että historia on paljon monimutkaisempaa, Kennedy sanoo.
Hänen mielestään Toisen maailmansodan käännekohta tapahtui myöhemmin kuin yleensä luullaan, vasta vuoden 1943 alkupuolella.
\- Silloin alkoi kehittyä kulttuuri, jossa keskitason ihmisiä rohkaistiin keksimään ja olemaan omalaatuisia, hän toteaa. 
Brittitutkijat: Kahvi on vaarassa kadota
Vapaasti kasvavat kahvipensaat ovat vaarassa kuolla sukupuuttoon, tutkijat sanovat. Ilmastonmuutos on ollut osatekijä myös kahvin hinnan nousuun.
Tutkijoiden mukaan maailman yleisin kahvipapu saattaa kadota vuosisadan loppuun mennessä.
Brittiläisen Royal Botanic Gardens -tutkimuskeskuksen mukaan ilmaston lämpeneminen voi johtaa arabica-pavun katoamiseen vuoteen 2080 mennessä.
Tutkijat rakensivat tietokoneilla malleja ilmastonmuutoksen mahdollisista vaikutuksista alueilla, joilla kahvipensaita kasvaa. Heidän mukaansa kahvipensaille ilmastollisesti sopivien alueiden määrä vähenee vähintään 65 prosenttia, ja mahdollisesti ne katoavat kokonaan 70 vuodessa.
\- Tämän pitäisi herättää päättäjät lajien haurauteen, sanoi tutkimukseen osallistunut Justin Moat Reutersin haastattelussa.
Arabica-pavusta saatava tuotanto muodostaa noin 70 prosenttia maailman kahvimarkkinoista. Sen hinta on viime vuosina kohonnut roimasti, muun muassa ilmaston lämpenemisestä viljelijöille aiheutuvien vaikeuksien takia. 
Arabica-pavun sukupuutto on hätkähdyttävä ja huolestuttava näkymä. 
llmastonmuutoksen kielteiset vaikutukset näkyvät jo nyt laajalti, tutkijat sanovat.
\- Yleisin kahvituholainen _Hypothenemus hampei_ on hyötynyt lämpötilan noususta Itä-Afrikassa, lisännyt vahinkoja kahvisadoille, ja sen levittäytyminen entistä laajemmalle on pantu merkille, he sanovat.
Tutkimus julkaistiin hiljattain internetin avoimessa Plos ONE -julkaisussa.
\- Arabica-pavun sukupuutto on hätkähdyttävä ja huolestuttava näkymä, sanoo tutkimusjohtaja Aaron Davis.
Vaikka papu ei katoaisi kokonaan, heikentää ilmastonmuutos todennäköisesti kuitenkin satoja ja muuttaa kahvin makua, tutkimuksessa todetaan.
Kahvintuotannon vaikeutuminen uhkaisi miljoonien ihmisten toimeentuloa.
Tutkijat toivovat, että heidän työnsä toimii pohjana erilaisille toimenpideohjelmille kahvin pelastamiseksi.
Texasissa kuolleen venäläisen adoptiopojan kuolema oli onnettomuus
Kolmevuotiaan pojan kuolema on saanut valtavaa huomiota Venäjällä, jossa viranomaiset ja valtiollinen media ovat käyttäneet sitä Yhdysvaltoihin kohdistuvan adoptiokiellon puolustamiseen.
Yhdysvalloissa tammikuussa kuolleen Venäjältä adoptoidun pojan kuolema oli onnettomuus, Texasin viranomaiset sanovat. 3-vuotiaan pojan kuolema on saanut suurta mediahuomiota Venäjällä, sillä viranomaiset ja poliitikot ovat käyttäneet sitä Yhdysvaltoja koskevan adoptiokiellon puolustamiseen.
Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov ilmoitti tuoreeltaan, että texasilaisen pariskunnan viime vuoden syksynä adoptoiman pojan kuolema oli väkivaltainen.
Toisaalta viime viikolla presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov kehotti malttiin ja odottamaan kuolinsyyntutkimuksen tuloksia.Texasissa tehdyn oikeuslääketieteellisen tutkimuksen mukaan kuolema oli onnettomuus. Tapauksen tutkimukset jatkuvat kuitenkin edelleen.
Yhdysvaltoihin on kahden vuosikymmenen aikana adoptoitu noin 60 000 venäläislasta. Ainakin 20 näistä adoptiolapsista on kuollut, mikä on herättänyt Venäjällä suuttumusta ja epäilyjä adoptiolasten huonosta kohtelusta.
Venäjä kielsi adoptiot Yhdysvaltoihin joulukuussa vastatoimena Yhdysvaltain kongressin hyväksymälle niin sanotulle Magnitski-laille, jonka tarkoituksena on rangaista pakotteilla asianajaja Sergei Magnitskin kuolemaan kytkeytyviä venäläisviranomaisia.
Aktiivisesti adoptiokysymyksissä esiintynyt lapsiasiamies Pavel Astahov on äskettäin riidellyt myös venäläisten toimittajien kanssa.
Astahov arveli torstaina lehdistötilaisuudessa toimittajien olevan joko sokeita tai tyhmiä, kun nämä kyseenalaistivat hänen aktiivisuutensa venäläisten lasten suojelemisessa näiden kotimaassa.
USA:n uusi puolustusministeri huolissaan leikkauksista
Kymmenien miljardien suuruisiksi kaavaillut leikkaukset alkoivat Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain uusi puolustusministeri Chuck Hagel varoittaa maahan suunniteltujen budjettileikkausten heikentävän armeijan toimintakykyä.
\- Sallikaa minun tehdä selväksi, että tämä epävarmuus riskeeraa kykymme toteuttaa kaikki tehtävämme, Hagel sanoi perjantaina.
Puolustusministeriön budjetista aiotaan leikata noin 40 miljardia euroa.
Hagelin mukaan Yhdysvaltain laivasto ajaa alas neljä lentolaivuetta ja ilmavoimat leikkaa lentotuntejaan.
Leikkauksista huolimatta Yhdysvallat pyrkii Hagelin mukaan säilyttämään maailman tehokkaimmat taistelujoukot.
Nokia putoaa Euro Stoxx 50 -indeksistä
Vielä nyt Nokia on vertailuindeksissä sijalla 34.
Nokia on putoamassa Euro Stoxx 50 -indeksistä. Stoxx Limitedin mukaan Nokia putoaa listalta 18. maaliskuuta.
Vielä nyt Nokia on vertailuindeksissä sijalla 34.
Nokian tilalle Euro Stoxx 50 -indeksiin nousee eurooppalainen ilmailu-, avaruus- ja 
puolustusvälineteollisuuden yhtiö EADS.
Euro Stoxx 50 on salkunhoitajien tarkkailema, euroalueen suuryrityksiä seuraava viiteindeksi. Siitä putoaminen pakottanee rahastojen hoitajat vähentämään Nokia-omistusta, mikä puolestaan voi laskea osakekurssia.
Indeksiä ylläpitää sveitsiläinen Stoxx Ltd, jonka taustalta löytyvät Deutsche Bank ja SIX Group.
Taksikuskin kuolema synkentää Etelä-Afrikan poliisin mainetta
Kahdeksan poliisia on pidätetty epäiltynä murhasta, kun poliisin pahoinpitelemä mosambikilainen maahanmuuttaja  kuoli vammoihinsa . Videolle tallentunut brutaali pahoinpitely mustaa Etelä-Afrikan poliisin ennestäänkin huonoa mainetta.
Etelä-Afrikassa kahdeksan poliisia on vangittu epäiltynä mosambikilaisen taksikuskin murhasta Daveytonin asuma-alueella lähellä Johannesburgia. Tapaus nousi julkisuuteen, kun televisiossa esitettiin videotallenne, jossa poliisit sitoivat miehen käsistään poliisiauton taakse ja vetivät tätä auton perässä lukuisten ihmisten katsoessa vierestä.
27-vuotias mosambikilainen mies kuoli myöhemmin vammoihinsa. Hänen kerrotaan joutuneen poliisin huomion kohteeksi, koska oli parkkeerannut autonsa väärin ja haitannut liikennettä.
Etelä-Afrikan poliisin maine on jo ennestään huono. Viime vuoden elokuussa poliisit avasivat tulen lakkoilevia kaivostyöläisiä vastaan Marikanan platinakaivoksella ja 34 työläistä kuoli. Kyseessä oli pahin väkivallanteko sitten Etelä-Afrikan apartheid-hallinnon lopun 1994.
Viime kuussa huippu-urheilija Oscar Pistoriuksen tyttöystävän murhatutkintaa johtanut etsivä siirrettiin syrjään tutkimuksista, koska häntä itseään epäillään murhayrityksistä.
Israelin Netanjahu pyytää lisäaikaa hallituksen muodostamiseen
Parlamenttivaalien jälkeiset hallitustunnustelut ovat jumissa. Netanjahu saanee presidentiltä kaksi viikkoa lisää aikaa.
Israelin pääministeri ja hallitustunnustelija Benjamin Netanjahu pyytää huomenna lauantaina lisää aikaa hallituksen muodostamiseen presidentti Shimon Peresiltä.
Netanjahu on käyttänyt hänelle myönnetyn neljän viikon ajan ilman, että hän on saanut hallitusta muodostettua. Hän pyytänee nyt kahden viikon jatkoaikaa, johon Peresin odotetaan myöntyvän.
Netanjahun oikeistolaisen Likud-puolueen ja Yisrael Beitenu -puolueen vaaliliitto keräsi tammikuun vaaleissa 31 paikkaa 120-paikkaiseen Knessetiin. Verraten pieni paikkamäärä tarkoittaa sitä, että hänen on etsittävä hallituskumppaneita laajalti.
Esimerkiksi vaaleissa toiseksi tullut keskustalainen Yesh Atid -puolue on kieltäytynyt osallistumasta hallitukseen, jossa on mukana ultraortodokseja. Netanjahun väistyvässä hallituksessa oli mukana kaksi ultraortodoksipuoluetta.
Jos Netanjahu ei onnistu hallituksen muodostamisessa maaliskuun 16 päivän uuteen takarajaan mennessä, presidentti voi antaa hallitustunnustelijan tehtävän jonkin toisen puolueen johtajalle. Tämän jälkeen seuraava keino olisi järjestää uudet vaalit.
Hattutempun Emma-gaalassa tehnyt Jukka Poika lupailee uutta sinkkua tänä vuonna
Jukka Poika oli yksi Emma Gaalan suurimmista voittajista, mies pokkasi yhteensä kolme Emmaa. Artisti voitti vuoden miesartistin, vuoden hiphop/regga/urban-albumin ja vuoden albumin Emmat.
Jukka Poika oli vuoden hattutempun tekijä voittaen kaikissa kolmessa kategoriassa, missä hän oli ehdolla.
\- Yllätti kyllä, että voitto tuli kaikista. Oletin, että joku sieltä saattaa tipahtaa, auts, mutta kolme palkintoa ei ollut odotuslistalla. Kaikki Emmat ovat yhtä tärkeitä, iloinen artisti kertoo pysti sylissään.
Jukka Poika ylisti vuotta 2012, mutta suuntaa katseensa jo vuoteen 2014.
\- Ei voi kiistää, etteikö lammön ja mielihyvän läikähdys tulisi mieheen, kun muistelen viime vuotta. En lupaa uutta albumia, mutta uutta sinkkua voisinkin luvata, Jukka Poika paljastaa.
Aiemmin Jukka Poika [Jukka Poika: Emma-palkinto toimi nilkkatukena leikkauksen jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227636)Emma-pystin toimineen nilkkatukena. Tämän vuoden pysti saattaa saada uuden käyttötarkoituksen.
\- Niskatueksi menee ehkä, mies naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Jukka Poika ja Robin voitokkaina Emma-gaalassa
Vuosittaiset musiikkialan Emma-palkinnot on jaettu. Vuoden miessolistin pystin sai Jukka Poika ja naissolistina Anna Puu.
Kotimaisia artisteja ja musiikkialan ammattilaisia palkittiin Yle TV2:n Emma-gaalan suorassa lähetyksessä perjantai-iltana.
Jukka Poika pokkasi kaksi palkintoa Yhdestä puusta -albumillaan, joka palkittiin Vuoden albumina ja Vuoden hiphop/reggae/urban -albumina. Useamman Emma-palkinnon kantoivat kotiin myös Robin, Nightwish ja The Rasmus.
Valtaosan voittajista päätti musiikkitoimittajista ja muista musiikin asiantuntijoista koottu raati. Yleisö sai äänestää kolmea sarjaa: vuoden musiikkivideo, vuoden artisti/yhtye sekä ensimmäistä kertaa jaettu vuoden albuminkansi.
Emma-gaalassa esiintyivät muun muassa Robin, Don Johnson Big Band, J. Karjalainen, Jesse Kaikuranta, Anna Puu ja skottiyhtye Biffy Clyro.
Vuotuisen musiikkialan gaalan järjestää Musiikkituottajat ry.
Emma-gaalan juonsivat Anne Kukkohovi ja Mica Ikonen.
Stalinin suosio kasvaa Putinin Venäjällä
Liki puolet venäläisistä on sitä mieltä, että Stalin oli viisas johtaja joka nosti Neuvostoliiton vaurauteen. Tutkijan mukaan Putinin järjestelmä kaipaa vahvoja symboleja.
Neuvostoliiton entisen diktaattorin Josef Stalinin suosio on kasvanut viime vuosina. Tiedot käyvät ilmi tutkimuslaitos Carnegien julkaisemasta raportista.
Vuonna 1989 12 prosenttia neuvostokansalaisista piti Stalinia historian merkittävimpänä hahmona. Viime vuonna Stalin oli noussut jo suurmiesten listan kärkeen 42 prosentin osuudella. Venäläisistä 28 prosenttia suhtautui Staliniin positiivisesti ja 23 prosenttia negatiivisesti.
Raportin johtopäätösten mukaan Stalinin suosio on kasvanut etenkin Vladimir Putinin valtakaudella. Tutkija Lev Gudkovin mukaan Putinin järjestelmä tarvitsee vahvoja kansallisen yhtenäisyyden symboleja, vaikka nämä olisivatkin ristiriitaisia.
Vastaajista 30 prosenttia oli sitä mieltä, että Venäjä tulee aina tarvitsemaan Stalinin kaltaista johtajaa, joka kykenee palauttamaan järjestyksen.
Kyselyn mukaan 47 prosenttia venäläisistä oli puolestaan samaa mieltä väittämän kanssa, jonka mukaan "Stalin oli viisas johtaja, joka nosti Neuvostoliiton valtaan ja vaurauteen."
Yli viidennes oli sitä mieltä, että Stalinin sorto oli poliittisesti välttämätöntä ja oikeutettua aikansa olosuhteissa. Vaikka Stalinia yhä ihannoidaankin henkilönä, tutkimuksen mukaan ihmisillä on hänen aikakaudestaan kuitenkin enimmäkseen kielteisiä mielikuvia.
Venäjällä on viime vuosina nähty merkkejä Stalinin rehabilitoinnista. Koulukirjoissa hänestä annetaan entistä myönteisempi kuva, ja Volgogradin kaupunki nimettiin historiallisen taistelun muistopäivien ajaksi Stalingradiksi. Joissain Venäjän kaupungeissa bussien kylkiin liimattiin isoja Stalinin kuvia muistopäivänä.
Selvityksessä kerättiin ensi kertaa Stalin-mielipiteitä myös entisistä neuvostotasavalloista Georgiasta, Armeniasta ja Azerbaidzhanista. Stalinin kotiseudulla Georgiassa peräti 45 prosentilla vastaajista oli myönteinen mielikuva diktaattorista.
Emma-gaala oli miesartistien riemusaattoa - katso lista voittajista
Vuoden 2012 Emma-pystit jaettiin perjantaina 1. maaliskuuta Espoon Barona Areenalla. Tänä vuonna eniten Emmoja keräsivät Robin, Jukka Poika, The Rasmus ja Nightwish.
Tänä vuonna eniten Emma-pystejä rohmusi viime vuoden suurin popsensaatio **Robin**, joka vuoden aikana julkaisi kaksi albumia ja on kaikkien aikojen nuorin yli 100 000 albumia myynyt artisti Suomessa. Robin pokkasi Vuoden tulokkaan, Vuoden biisin (_Frontside Ollie_), Vuoden innovaattorin ja Vuoden popalbumin (_Koodi_) Emmat.
Toiseksi eniten pystejä nappasi **Jukka Poika**, joka palkittiin vuoden miessolisti-, vuoden hihhop/reggae/urban-albumi (_Yhdestä puusta_) sekä vuoden albumi -Emmoilla.
**The Rasmus** ja **Nightwish** palkittiin molemmat kahdella Emmalla. The Rasmus voitti yleisöäänestyksessä niin [The Rasmus -basistin Emmat toimivat verkkojen painoina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227598)(_I’m A Mess_) - kuin vuoden albumikannen (_The Rasmus_) Emmat. Nightwish taas sai vuoden yhtyeen ja vuoden metallialbumin (_Imaginaerum_) Emmat.
Vuoden naissolistiksi kruunattiin **Anna Puu**, vuoden rockalbumin kynäili **Apulanta** (_Kaikki kolmesta pahasta_) ja yleisöäänestyksen voitti **Elonkerjuu**. Aiemmin **Lauri Tähkä &amp; Elonkerjuu** on voittanut samaisen äänestyksen viidesti vuosina 2006 - 2010, ja viime vuonna palkinto meni **Lauri Tähkälle**.
Ennen varsinaista gaala-lähetystä jaettiin 14 Emma-pystiä. Katso voittajat [Ensimmäiset Emma-pystit jaettiin – katso lista voittajista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227608).
Kaikki Emma-voittajat:
Vuoden tulokas: Robin
Vuoden yhtye: Nightwish
Vuoden iskelmäalbumi: Tuure Kilpeläinen ja Kaihon karavaani
Vuoden metallialbumi: Nightwish: Imaginaerum
Vuoden biisi: Frontside Ollie, säv.san. Maki Kolehmainen, Konsta Hiekkanen, Tracy Lipp, Bernard Grobman, Sana Mustonen, esittäjä Robin
Vuoden miessolisti: Jukka Poika
Vuoden naissolisti: Anna Puu
Vuoden rockalbumi: Apulanta: Kaikki kolmesta pahasta
Vuoden popalbumi: Robin: Koodi
Vuoden hiphop/reggae/urban- albumi: Jukka Poika: Yhdestä puusta
Vuoden albumi: Jukka Poika: Yhdestä puusta
Yleisöäänestyksen voittaja: Elonkerjuu
Emma-palkittu Apulanta uhoaa: Voitetaan ensi vuonnakin kaikki, missä ollaan ehdolla
Apulanta pokkasi tänään Emma Gaalassa Vuoden rockalbumi -pystin Kaikki kolmesta pahasta albumillaan.
**Apulantaa** ei ole vuosien varrella juurikaan Emma Gaalassa nähty. Viime vuonna yhtye kuitenkin pokkasi Erikois-Emman ja tänä vuonna heinolalaispunkkareille ojennettiin Vuoden rockalbumin pysti.
\- Ihan ansaitusti, kovat työt tehtiin. Ei me ajateltu, että me saadaan täältä mitään, mutta me ollaan ansaittu tämä kaikki omalla työllä, yhtyeen keulakuva **Toni Wirtanen** kommentoi.
Kaljupään itsevarmuus kasvaa vuosi vuodelta ja Wirtasella on kova luotto myös uusiin tekeillä oleviin kappaleisiin.
\- On tulossa niin kovia biisejä, että voitetaan ensi vuonnakin kaikki kategoriat, missä vaan ollaan ehdolla, laulaja-kitaristi uhoaa.
**Lähteet:** YleX
Draamaa Emma-gaalassa: Muusikko putosi lavan taakse – katso kuva
Tuure Kilpeläisen Kaihon karavaanarit -yhtyeen rumpali putosi lavan taakse palkintoa noutaessaan.
Emma Gaalassa nähtiin dramaattisia hetkiä, kun **Tuure Kilpeläinen ja Kaihon karavaanarit** pokkasivat Vuoden iskelmäalbumin Emma-palkinnon.
Emma-pystiään hakiessa bändin rumpali **Sampo Haapaniemi** astui harhaan ja tippui kulisseihin. Muusikko nostettiin kuitenkin nopeasti ylös, eikä mitään sen vakavampaa näyttänyt tapahtuneen.
\- Rumpali tippui rotkoon. Polveen sattui, muttei onneksi pahempaa. Nuttura ilmeisesti suojasi päätä, Kilpeläinen kommentoi tapahtunutta.
\- Oli vakava tilanne, hetkeksi säikähdettiin ja puheet meni sekaisin.
Kuvan voi käydä katsomassa[YleX:n Twitterissä](https://twitter.com/YleX/status/307573612901179392/photo/1).
**Lähteet:** YleX
SM-liigan kurinpitäjä: Uusi linjaus laitataklauksille?
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi vieraili URHOtv:n lähetyksessä ja kertoi mielipiteensä kohutaklaukseen.
Ville Peltosen loukkaantumistapaus ja häntä rusikoineen Jokeri-puolustaja Markus Nordlundin taklauksen oikeellisuus ovat puhuttanut viime päivät suomalaista urheiluväkeä.  
Jääkiekon SM-liigahallitus antoi perjantaina potkut kurinpitoryhmälle ja muun muassa sen päävideotuomari Sakari Pietilälle. 
Kurinpitäjä Sampo Liusjärvi sai kuitenkin jatkaa toimessaan -  ainakin toistaiseksi, vaikka hän oli se taho, joka näki ettei Nordlundin taklauksessa ollut mitään aihetta lisäsaktiolle.
\- Kirjoitin perusteluihin, että se (Nordlundin taklaus) oli jääkiekkoon kuuluva puhdas taklaus. Siinä ei ollut osumaa päähän, ei ryntäystä eikä laitataklausta. Minä vein näillä saatteilla sen kurinpitoryhmän eteen. 
Vedettiinkö laitataklauksen suhteen uusi linjanveto? 
SM-liigahallitus käveli kuitenkin vanhan kurinpitoryhmän yli ja tuomitsi Nordlundille kahden pelin pannan laitataklauksesta ja kohtuuttoman kovasta pelistä. 
\- Sääntörikkomus oli laitataklaus. Nämä ovat tietysti tulkintakysymyksiä, mutta minä en ole ainakaan ymmärtänyt tällaisia tilanteita laitataklauksiksi. Varmaan tätä asiaa pitää miettiä uuden kurinpitoryhmän kanssa, että onko tämä nyt uusi linjaus, Liusjärvi pähkäili. 
Liusjärven asema on vallitsevassa tilanteessa kysymyksiä herättävä. 
\- Kurinpitoryhmä sai lähteä ja varmaan minun asemastani on myös puhuttu. Oikeastaan mietin tässä edelleenkin, miten tästä edetään, Liusjärvi myönsi.  
Liusjärven tulevaisuus valottuu tarkemmin ensi viikon tiistaina, kun uusi kurinpitoryhmä kokoontuu. 
\- Pää on täynnä ajatuksia, on tässä sulattelemista. Nyt on hyvä nukkua yön yli, jottei tee mitään äkillisiä päätöksiä tässä asiassa. Joka tapauksessa tiistaina katsotaan, mitä ajatuksia uudessa kurinpitoryhmässä on. 
VilleGalle: Viime vuoden Emma-jatkoista ei ole mitään muistikuvaa
Emma Gaalassa tänään juhlivat Jare ja VilleGalle aikovat bailata aamuun asti.
**JVG** aikoo ottaa Emma-illasta kaiken ilon irti.
\- Ihan siistii! Viime vuonna oltiin enemmän jännät housuissa. Nyt kiinnostaa ilmainen vinetto, **Jare** juttelee.
\- Totta kai mennään jatkoille. Viime vuoden jatkoista ei ole mitään muistikuvaa, niin on pakko mennä katsomaan, millainen se paikka oli, **VilleGalle** naureskelee.
Jare uskoo, että Emma-palkinnon voittamisella voi olla positiivinen vaikutus levymyyntiin.
\- Kyllä ihan salettiin, jos joku on vaikka missannut sen levyn, kun noista uutisoidaan niin paljon. On se aina meriitti, mies kommentoi.
_Järjestyksessään 27. Emma Gaala 2013 palkitsee tekijöitä kahdessakymmenessä eri kategoriassa. Ohjelma nähdään suorana [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/) -sivustolla perjantaina 1.3.2013 klo 19.00 alkaen ja YLE TV2:ssa klo 21.00 alkaen. Gaalassa esiintyvät muun muassa Cheek, Don Johnson Big Band, Pää Kii, Robin, Samuli Putro ja kirsikkana kakun päällä Biffy Clyro._
**Lähteet:** YleX
Tshad: al-Qaidan pelätty Afrikan-komentaja surmattu Malissa
Tiedot Abou Zeidin kuolemasta alkavat vahvistua. Pahamaineinen komentaja on vastuussa lukuisien panttivankien sieppauksista.
Länsiafrikkalaisen Tshadin joukot ovat surmanneet Abou Zeidin, joka on yksi terroristijärjestö al-Qaidan korkea-arvoisimmista päälliköistä Malissa, sanoo Tshadin presidentti Idriss Deby.
Ranskan viranomaiset eivät vahvista Debyn väitettä, jonka hän esitti taisteluissa kuolleiden tshadilaisten sotilaiden hautajaisissa. Ranskan joukot ja Tshadin sotilaat taistelevat al-Qaidan kapinallisia vastaan Malin pohjoisosassa.
Abou Zeidin kuolemasta kerrottin Algerian televisiossa jo eilen torstaina. Ranskalaislähteiden mukaan vuoristoalueella Algerian rajan tuntumassa on surmattu kymmeniä kapinallisia. Tiedon Abou Zeidin kuolemasta ovat vahvistaneet myös useat malilaiset lähteet.
Entinen salakuljettaja Abou Zeid on siepannut kymmeniä länsimaisia panttivankeja Saharassa viiden viime vuoden aikana ja ansainnut al-Qaidalle miljoonia euroja lunnasrahoina. Hän on tiettävästi teloittanut ainakin kaksi länsimaista panttivankia. Hänen hallussaan uskotaan olevan neljä ranskalaista panttivankia, jotka siepattiin Nigerissä 2010.
Ranskan radion RFI:n mukaan Abou Zeidin perheenjäseniltä on otettu dna-näytteitä sen selvittämiseksi, onko ranskalaisjoukkojen hallussa oleva ruumis todella Abou Zeidin.
Peetu Piiroinen jäi niukasti palkinnoilta US Openin slopestylessa
Piiroinen jäi kauden viimeisen World Snowboard Tourin slopestyle-kisan neljänneksi. Mark McMorris otti omansa lumisateessa.
Peetu Piiroinen päätti slopestyle-kautensa World Snowboard Tourin osalta nelossijaan Yhdysvaltain Vailissa lasketussa US Openissa.
Piiroinen sai parhaasta laskustaan pisteet 78.83. Voittoon laskenut Kanadan Mark McMorris palkittiin pisteillä 83.05.
Lumisade haittasi varsinkin laskijoiden vauhteja. Parhaassa laskussaan Piiroinen ponnisti hyppyreistä double bs
rodeo 900, cab 900 ja bs 1080.
\- Tässä oli tämmöinen normaali tämän kauden keli, lunta tuli
eikä vauhtia kaikki saaneet riittävästi edes hyppäämiseen. Itse sain vauhtia,
ja sain perusranin vedettyä, että ihan jees. Vikassa laskussa mulla oli hyvä
alku, mutta ekan hyppyrin alastulossa kantti haukkasi kiinni ja vedin päälleni.
Olisi voinut käydä pahemmin. Nyt vain lauta meni poikki, Peetu kommentoi.
Hän on mukana myös halfpipen finaalissa, joka kisataan
huomenna lauantaina.
\- Ei mulla muita tavoitteita ole huomiselle, kuin että
ländäisin vain ranini. Tuo oli jo hyvä suoritus multa, että pääsin finaaliin.
Siitä on jo aikaa, kun ei ole juurikaan tullut pipeä laskettua. Täällä pipe on
pirun hyvä, että jos huomenna on hyvä sää niin nähdään hyvää laskemista.
Erä viimeisenä pudotuspeleihin, Ilves takaisin divariin
Salibandyliigan pudotuspeleihin jatkavat Happee, SPV, Classic, SSV, Espoon Oilers, TPS, Tapanilan Erä ja NST. Kooveen, Loviisan Torin ja Nokian KrP:n kausi päättyi runkosarjaan. Josba ja OLS karsivat sarjapaikoistaan .
Salibandyliigan runkosarja pelattiin päätökseensä perjantaina. Ilveksen kohtaloksi koitui 2-3-jatkoaikatappio Nokian KrP:lle, minkä myötä tamperelaiset putosivat ykkösdivisioonaan. Tapanilan Erä sen sijaan varmisti playoff-paikkansa 4-3-kotivoitolla Kooveesta.
Päätöskierroksen muissa otteluissa Oilers kukisti Happeen 10-5 (4-1, 2-1, 4-3), 
SPV NST:n 9-3 (6-2, 1-0, 2-1), SSV Josban 6-0 (1-0, 1-0, 4-0), Loviisan Tor 
OLS:n 7-4 (2-2, 2-0, 3-2) ja Classic vieraissa TPS:n 6-2 (0-1, 2-0, 
4-1).  
  
Salibandyliigan puolivälieräparien valintatilaisuus pidetään maanantaina 
Helsingissä. Runkosarjan voittaja Happee valitsee ensin itselleen vastustajan 
sijoille 5-8 sijoittuneista joukkueista, minkä jälkeen valitsee kakkonen SPV ja 
sitten kolmonen Classic.
Perttu Lindgrenille jälleen potkut KHL:ssä
Amur Habarovsk tiedotti perjantaina irtisanoneensa suomalaissentterin. Lindgren pelasi Amurin paidassa 21 ottelua.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Amur Habarovsk on purkanut suomalaishyökkääjä Perttu Lindgrenin sopimuksen. Potkut olivat Lindgrenille jo toiset kuluvalla kaudella.
Lindgren aloitti kauden Atlant Mytishin hyökkäyksessä, mutta ehti pelata joukkueessa vain 19 runkosarjataistoa tehoin 3+2. Dallas Starsin NHL-varaus sai töitä Amurista viime marraskuussa ja pelasi Habarovskissa 21 ottelua keräten 5+6=11 tehopistettä.
Jukurit jyräsi voittoon - välieräsarja katkolla sunnuntaina Mikkelissä
Joensuun Jokipojat haastoi hyvin kaksi erää Mikkelin Jukureita Mestiksen välieräsarjan kotiottelussaan perjantai-iltana. Kolmannessa erässä runkosarjan suvereenisti voittanut mikkeliläsijoukkue meni menojaan. Peli 2-5 Jukureille, jolla on ensimmäinen mahdollisuus varmistaa finaalipaikka sunnuntaina Mikkelissä.
Jokipojat ja Jukurit jatkoivat perjantai-iltana välieräsarjaansa Joensuun Mehtimäellä. Välieräpeliä seurasi Joensuussa kauden ennätysyleisö. Paikalla oli 3 416 jääkiekon ystävää.
Pelin alku oli molemmin puolin varovaista. Joensuulaisilla oli hienokseltaan paremmat maalintekopaikat.
Jukurit meni kuitenkin onnekkaasti johtoon, kun ensimmäistä erää oli pelattu vajaat kuusi minuuttia. Kiekko kimposi onnekkaasti Timo Niemen vartioimaan maaliin joensuulaispuolustajan luistimesta.
Joensluulaisjoukkueella oli lukuisia hyviä tasoituspaikkoja ensimmäisessä ja toisessa erässä. Kiekko kimpoili tolpissa ja maaliviivailla useaan otteeseen. Lopulta työnteko palkittiin, kun kotijoukkueen kultakypärä Juuso Rajala onnistui maalinteossa toisen erän loppupuoliskolla.
Tasoituksen jälkeen ote siirtyi Jukureille, joka sai toisen erän lopussa kovan paineen Jokipoikien maalille. Joensuulaismaalivahti Timo Niemi pelasi jälleen hyvin, ja piti joukkuetta pystyssä hyvillä otteillaan.
Kolmas erä jatkui näistä asetelmista. Jukurit vyörytti peliä Jokipoikien maalille. Paineessa joensuulaiset ottivat jäähyjä. Mikkeliläiset rankaisivat Toni Hyvärisen maalatessa, kun erää oli pelattu reilut neljä minuuttia. 
Jukurit pyöritti peliä tämän jälkeen, ja teki kaksi lisäosumaa. Maalintekijöinä toistamiseen Toni Hyvärinen sekä Antti Ojanen.
1-4 asetelmissa kotijoukkue sai erän lopulla vielä kavennusmaalin, kun Jukureiden Juuso Akkanen istui kaksiminuuttista poikittaisesta mailasta. Maalintekijänä Jokipoikien Sami Blomqvist.
Kotijoukkue yritti lisäkavennusta vielä ilman maalivahtia, mutta Jukurit niittasi pelin loppulukemat 2-5 tyhjään maaliin.
Välieräsarjasta mennään Mestiksen finaaliin kolmella voitolla. Ottelusarja on katkolla Jukureille sunnuntai-iltana Mikkelissä.
JVG paljastaa levy-yhtiönsä ensimmäiset suunnitelmat
Emma Gaalassa tänään juhlivat Jare ja VilleGalle paljastavat YleX:lle oman levy-yhtiönsä ensimmäiset suunnitelmat.
**JVG** perusti hiljattain oman levymerkin. Sen ensimmäinen kiinnitys on YleX:ssäkin soinut **MäkGälis**.
\- Mäkiltä tulee oma levy ja huomenna mennään kuvaamaan musavideota. Sillä alkaa olla paketti kunnossa. Se tulee olemaan meidän levy-yhtiön eka juttu, miehet kertovat.
JVG:n omaa uutta tuotantoa joudutaan odottamaan hieman kauemmin.
\- Mennään päivä kerrallaan ja tehdään uutta musaa jossain vaiheessa, salaperäiset räppärit vihjaavat.
_Järjestyksessään 27. Emma Gaala 2013 palkitsee tekijöitä kahdessakymmenessä eri kategoriassa. Ohjelma nähdään suorana [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/) -sivustolla perjantaina 1.3.2013 klo 19.00 alkaen ja YLE TV2:ssa klo 21.00 alkaen. Gaalassa esiintyvät muun muassa Cheek, Don Johnson Big Band, Pää Kii, Robin, Samuli Putro ja kirsikkana kakun päällä Biffy Clyro._
**Lähteet:** YleX
Vakiovihje: Vakiossa tarjolla jälleen extrarahaa
Viikon 9 Vakiokierros hemmottelee jälleen pelaajia, kun Veikkaus tarjoaa 100 000 euroa extrarahaa jokaiseen toteutuvaan voittoluokkaan.
Vakion toinen erikoisuus on se, että
normaalisti täysin Brittein saarten otteluista koostuva peli saa tällä viikolla
lisämausteen Espanjan sarjan huippuottelusta Real Madrid – Barcelona. Ensi
viikon euro-otteluiden vuoksi tämä ottelu pelataan jo poikkeuksellisesti
lauantaina alkuillasta.
Nämä joukkueet kohtasivat edellisen
kerran tiistaina Espanjan cupin välierässä, missä Real Madrid oli selityksittä
parempi joukkue 3-1 voittolukemin. Real Madridilla on kuitenkin edessä jo
tiistaina äärimmäisen tärkeä Mestareiden Liigan ottelu Manchester Unitedia
vastaan. Tämän lisäksi liigassa Barcelona on karannut jo liian suureen
pistejohtoon, että Real Madrid voisi enää haaveilla mestaruudesta. Tämän vuoksi
tämä liigapeli tulee olemaan Realille se kaikkein vähiten tärkein ottelu tässä
tärkeiden ottelujen ruuhkassa.
Barcelonan peli ei ole ollut
valmentaja Vilanovan poissaolon aikana aivan uomissaan, mutta mistään suuresta
tason romahduksesta ei voida puhua. Tällä kertaa kostoetukin on Barcelonan
puolella. Real Madrid tulee todennäköisesti lepuuttamaan jotain pelaajia
tiistaita silmällä pitäen, joten Barcelonaa on pidettävä ottelun suosikkina.
Vakiossa Barcelona on jäänyt altavastaajaksi, joten kohde yksi tarjoaa Barcelonasta
maistuvan varman.
Burnleystä
tarjolla ideavarma
Bonuskierrokselle tuttuun tapaan tämä
Vakio ei tarjoa suurta määrää pahasti pieleen pelattuja kohteita. Yksi
sellainen on kuitenkin viimeisen kohteen Burnley, joka matkustaa Charltonin
vieraaksi. Molempien joukkueiden pelit ovat sujuneet viime aikoina
heikonpuoleisesti. Yllättävämpää sen sijaan on ollut Charltonin heikot otteet
kotikentällään. Vieraissa se on onnistunut laittamaan kampoihin kovillekin
joukkueille, mutta kotikentällä voittoja on tullut tällä kaudella vain vaivaiset
neljä kappaletta.
Sarjataulukossa näiden joukkueiden
välillä on vain kaksi sijoitusta, joten tämäkin tukee tasaisia lähtökohtia
otteluun. Vakiossa Charlton on pelattu ansaitsemattomasti pieneen
suosikkiasemaan. Tämä kierros tarjoaa monia suursuosikkeja, joten suurempaa
voittopottia voi lähteä metsästämään merkitsemällä kohteeseen 13 ainoastaan
merkin kaksi.
Jääskeläinen
torjuu pisteitä
West Ham pelasi maanantaina
viihdyttävän ottelun Tottenhamia vastaan. Se johti ottelua pitkään ja joukkueen
suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen esitti useita huipputorjuntoja. Lopulta
Tottenham oli kuitenkin Gareth Balen verran parempi ja käänsi ottelun
lisäajalla voitoksi.
West Hamin peliesitys oli kuitenkin
viime aikaisia otteita parempi. Lauantaina vastaan asettuu huomattavasti
kevyempi vastus, kun Hammers matkustaa Stoken vieraaksi. Stoke on pelannut
tällä kaudella jo peräti 12 tasapeliä. Joukkueen pelityyli on vahvasti
puolustusvoittoinen, joten tätä ei voida pitää suurena yllätyksenä.
Vakiossa Stoke on pelattu selkeäksi
lähes 60 prosenttiseksi suosikiksi. Tämä on kahden tasaisen joukkueen
kohtaamisessa selkeästi liikaa, joten kohde kahdeksan tarjoaa hyvän
mahdollisuuden rohkeaan kannanottoon jättää Stoken voitto pois kokonaan
lapulta.
Vakiovihjeet
1 R.Madrid – Barcelona 2  
2 Everton – Reading 1  
3 Southampt – QPR 1
4 Man Utd – Norwich 1  
5 Swansea – Newcastle 12  
6 Chelsea – West Brom 1
7 Sunderl. – Fulham 12  
8 Stoke – West Ham X2  
9 Middlesbr – Cardiff 12
10 Barnsley – Bolton 12  
11 Hull – Birmingh. 1  
12 Brighton – Huddersf 12  
13 Charlton – Burnley 2
**Kari Linna**
Kuuma JYP hinaa itseään Jokereiden imuun - Ilves taipui
JYP nappasi SM-liigassa seitsemännen perättäisen voittonsa ja kasvatti Ilves-voitolla pisteputken 13 ottelun mittaiseksi.
**Ennakko:**
Hurjassa piste- ja voittoputkessa liitävältä JYPiltä puuttui Olli Malmivaara, Jari Jääskeläinen, Matias Myttynen ja Petr Hubacek.
Ilvekseltä oli sivussa mm. Ville Koistinen, Jere Laaksonen, Masi Marjamäki, Konsta Mäkinen, Atte Pentikäinen, Kai Kantola sekä Miro Hovinen ja Antti Hölli.
Tamperelaiset olivat matkassa viidellä puolustajalla. Antti Kangasniemi ahersi puolustajan tontilla.    
  
**Ratkaisut:**
JYP siirtyi kymmenessä minuutissa 3-0-johtoon ja sementoi mahtialulla kolme pistettä.
Ensimmäisestä JYP-osumasta vastasi pirteästi viime peleissä esiintynyt nelosketju. Vahvan hyökkkäyspään pelaamisen jälkeen Markus Nenonen ja Jonne Virtanen syöttelivät viivasta nousseelle Kristian Näkyvälle, joka läväytti rannekudin tarkasti yläpesään ajassa 3.18. 
JYP tehtaili komeasta suorasta hyökkäyksestä 2-0-maalin ajassa 4.42. Mikko Kaltevan ja Darryl Boycen esitöistä Mikko Salmio laukoi kauden kolmannen täysosumansa.
Kymmenen minuutin tienoilla Miika Lahti heitti harteiltaan ison apinan ja latasi ylivoimalla pikkumustan Ilveksen reppuun. JYPin 3-0-maali syntyi Ville Kolppasen torjumasta irtokiekosta.
Ilves kavensi avauserän loppuun numerot 1-3:een, kun Tuomas Huhtanen ruokki taitavasti kaksi vastaan yksi -hyökkäyksessä kultakypärä Matias Sointua, joka ohitti Tuomas Tarkin.
Toisessa erässä Ilves nousi 2-3:een Ville Korhonen kaukorannarilla, joka livahti helposti JYP-häkkiin. Ajassa 24.41 syntynyt maali jäi myös kamppailun viimeiseksi. Jyrki Ahon poppoo keskittyi ottelun lopun johtoasemansa varjeluun ja onnistui siinä.
Ilves voitti kamppailun viimeiset 50 minuuttia 2-0, mutta alun ujostelu vesitti pisteet. Tappio oli tupsukorville 7:s perättäinen.
**Muuta:**
JYP nousi viiden pisteen päähän Jokereista ja on lisäksi pelannut ottelun vähemmän kuin SM-liigakärki. Runkosarjan voitto on vielä pahasti auki.
Kotijoukkueen hyökkääjä Miika Lahti teki vihdoin täysosuman ja katkaisi samalla 24 kamppailun kuivan kautensa.
**Kommentit:**
Ilveksen päävalmentajan Tuomas Tuokkolan mukaan joukkueen jumbosija SM-liigassa ei kerro koko totuutta tamperelaisista.
\- Kun pelattaisiin 60 minuuttia, niin hyvä olisi.
Tehtiin itsellemme hankala ilta tänään. Asenne ja itsensä likoon laittaminen
oli meille iso teema tänään. Ehjää
suoritusta yhä haetaan. Viimeinen 40 minuuttia oltiin kuitenkin hyvin pelissä
mukana.
\- Tuossa joukkueessa on enemmän, kuin mitä
sarjataulukko osoittaa. Ja siihen on meidän itsekin uskottava. Meidän on
keskityttävä omaan tekemiseen, niin kopissa kuin jäällä, Tuokkola analysoi.
JYP-luotsi Jyrki Aho harmitteli jyväskyläläisten keskittymisen herpaantumista johtotilanteessa.
\- Tylyjä oltiin alussa ja päästiin 3-0-johtoon
ihan ansaitusti. Oikeastaan sen jälkeen oli keskittymisen kanssa vaikeuksia,
luultiin, että tulee vähän helpolla. Pelit kestää sen 60 minuuttia joka kerta ja siitä me saatiin tänään
hyvää oppia. Pääasia on kuitenkin se, että saatiin pidettyä johto loppuun asti.
\- Voittoja kun tulee, niin silloin tehdään asioita
oikein.  Ne eivät kuitenkaan auta enää
siinä, mitä seuraavassa pelissä tapahtuu. Seuraava peli on meidän maali joka
kerta, Aho tuumi.
Pelicans lämpeni - Jormakka osui kolmesti rankkareissa
HPK ja Pelicans tarjosivat vauhdikkaan ottelun, jossa voitto livahti Lahteen Pekka Jormakan onnistuneiden rankkariosumien ansiosta. 
Ennakko:
HPK tavoitteli pääsyä kuuden sakkiin, eli suoraa pudotuspelipaikkaa. Pelicans yritti sen sijaan kammeta itsensä kymmenen joukkoon, eli pudotuspeleihin.
Kuuden ottelun pisteputkessa seilaava Kerho tunnetaan kivikovana kotijoukkueensa, jonka maalijyvä on ollut viime otteluissa kateissa. Peli-ilmeessä ei ole ollut kuitenkaan moitittavaa.
Viime lauantaina edellisen kerran pelanneet lahtelaiset saapuivat Hämeenlinnaan neljän pelin voittoputkessa. Suikkasen joukot olivat voittaneet kuusi edellistä matkapeliä.
Ratkaisut:
Ensimmäinen, maaliton erä oli tasainen. Toisessa erässä HPK otti ohjat käsiin ja loi liukuhihnalta tekopaikkoja. Pelicansin valpas molari Jere Myllyniemi seisoi välillä kuvainnollisesti "päällään" ja piti vieraita ottelussa mukana.
HPK oli rennommalla ilmeellä matkassa, kun taas Pelicansin pelistä paistoi pitkään pakkovoiton maku. Kerho vei kakkoserän laukaukset peräti 18-3, mutta ei onnistunut maalinteossa.
Maalipaikkoja aiemmin tuhlaillut Borna Rendulic korkkasi koitoksen maalihanat kolmannen erän alussa. HPK:n kroaattihyökkääjä sai kiekon lahjaksi keskialueella, irtosi nopeasti läpiajoon ja iski kiekon verkkoon ajassa 42.48.
Pussinokat terästi otettaan tappioasemassa, ja sai aneemiseen kiekolliseen peliinsä lisäpotkua. Vili Sopasen hienon kulmapelaamisen ansiosta maalin eteen unohtunut Janne Tavi täräytti lukemat 1-1:een. Taville osuma oli kauden 14:s.
Varsinaisen peliajan lopussa sekä jatkoajalla Jan Latvala pääsi puolittaisiin tekopaikkoihin, mutta Mika Järvinen kesti HPK-maalilla. Pelicans oli aktiivisempi kolmannen erän lopulla, kun taas jatkoaika kulki HPK:n tahdissa.
Voittomaalikisassa HPK:lta onnistuivat kahdesti Jere Sallinen ja kerran Ville Viitaluoma, Pelicansilta taas Timo Pärssinen kerran sekä sankari Pekka Jormakka kolmesti!
Kommentit:
_Ari-Pekka
Selin / HPK_
\- Pelicansilla oli selkeä systeemi pelata peli läpi. Joukkue puolusti erityisesti
toisessa erässä hyvin. Meillä loppui eväät johtoasemassa ja keppi alkoi
täristä. Pelicans tuli tasoihin ja oli lähellä kuitata koko ottelun. Meillä
kotipeleissä pelirohkeus on kateissa ja verkko ei heilu. Jokainen piste on
kuitenkin tervetullut.
_Kai
Suikkanen / Pelicans_
\- Tultiin tänne puolustamaan ja avauserässä hyvin puolustettiinkin. Toisessa
tekeminen katosi ja kolmannessa HPK maali toimi piristysruiskeena. Sen jälkeen
saimme aikaiseksi parempaa omaa kiekollista peliä ja pystyimme luomaan
useampiakin maalipaikkoja. Erittäin tärkeät pisteet, kun pyrimme kipuamaan
kymppisakkiin.
**Muuta:**
Pelicansin Miikka Männikkö pelasi uransa 500. ottelun SM-liigassa.
Kerho-hyökkääjä Marko Luomala palasi tositoimiin pitkän sairausloman jäljiltä.
Nezirin paras vauhti jäi välieriin - finaalin kahdeksas
Suomen Nooralotta Neziri juoksi Göteborgin EM-hallikilpailujen finaalissa kahdeksanneksi.
Nooralotta Neziri sijoittui yleisurheilun Göteborgissa käytävien EM-hallimestaruuskilpailujen 60 metrin aitojen finaalissa kahdeksanneksi. 20-vuotiaan Nezirin perjantainen finaaliaika oli 8,19 sekuntia.
Euroopan mestariksi juoksi Turkin Nevin Yanit Euroopan kauden kärkiajalla ja omalla halliennätyksellään 7,89 sekuntia. Toiseksi sijoittui Valko-Venäjän Alina Talay ja kolmanneksi Italian ennätyksen 7,94 sekuntia juossut Veronica Borsi.
Parasta vauhtia Neziri piti välierässään, jossa hän sijoittui neljänneksi ajalla 8,09 sekuntia. Suomalainen juoksi alkuerissäkin ajan 8,13 sekuntia.
Miesten 60 metrin aitojen finaali oli myös kovatasoinen. Voittajaksi aitonut Venäjän Sergei Shubenkov kellotti maailmantilaston kauden kärkiajan 7,49 sekuntia. Toiseksi tullut Italian Paolo Dal Molin teki maansa ennätyksen 7,51 ja kolmanneksi sijoittunut Ranskan Pascal Martinot-Lagarde oman ennätyksensä 7,53.
Räsänen teki SE:n - muut suomalaiset karsiutuivat
Päivän toinen suomalaisonnistuja oli Ella Räsänen, joka pinkoi 400 metrin alkuerissä uuden hienon halli-SE:n 52,37 sekuntia.
Visa Hongiston urakka miesten 60 metrin matkalla päättyi alkuerävaiheeseen. Suomalainen juoksi alkuerässään ajalla 6,79 sekuntia kuudenneksi ja karsiutui välierävaiheesta.
Kovinta vauhtia pikamatkalla piti Hongiston alkuerän voittanut Ranskan Jimmy Vicaut, joka kellotti ajan 6,55 sekuntia. 2010 hallimaailmanmestaruuden voittanut ja EM-hallikisojen hopeaansa vuodelta 2011 puolustanut Iso-Britannian Dwain Chambers jäi samassa erässä viidenneksi ja karsiutui niin ikään välieristä.
Korkeushypyn karsinnassa Osku Torro kävi kokeilemassa vauhtijuoksua muutaman kerran ennen kilpailua. Pitkin helmikuuta sairastellut hyppääjä ei kuitenkaan ollut kilpailukunnossa ja päätti vetäytyä karsinnasta.
Minna Nikkanen karsiutui naisten seiväshypyn finaalista tuloksellaan 436. Nikkanen ylitti korkeuden vasta kolmannella yrityksellään ja sijoittui karsinnassa jaetulle 13. sijalle.
Neljä finaalilajia
60 metrin aitafinaalien ohella Göteborgissa kilpailtiin perjantai-iltana kahdessa muussakin finaalilajissa.
Naisten viisiottelussa Ranskan Antoinette Nana Djimou Ida puolusti vuoden 2011 mestaruuttaan onnistuneesti ja voitti tuloksella 4666. Toiseksi sijoittui Valko-Venäjän Jana Maksimava ja kolmanneksi Ukrainan Hanna Melnytšenko.
Miesten kuulan voittajaksi työnsi Serbian  Asmir Kolašinac tuloksella 20,62 metriä. Toinen oli Bosnia-Hertsegovinan Hamza Alić ja kolmas Tšekin Ladislav Prásil.
TUTO jäätyi pahasti Kouvolassa, KalPa-kasvatti ratkaisi Jukureille
Sekä Joensuussa että Kouvolassa nähtiin hattutemput. Jukurit karkasi ottelusarjassa 2-0-johtoon Jokipojista, kun taas TUTOn ja KooKoon sarja tasoittui.
Mestiksen välierät keskiviikkona 3-0-kotivoitolla KooKoosta aloittanut TUTO Hockey suli perjantaina Kouvolassa KooKoota vastaan pahemman kerran. TUTO johti ottelua jo 4-0-lukemin, mutta taipui lopulta maalein 4-6. KooKoo tasoitti ottelusarjan 1-1:een.
TUTOn maalihanat avasi avauserässä lyöntilaukauksellaan Aki Keinänen. Ottelu näytti ratkenneen toisen erän puolivälissä, kun Ville-Vesa Vainiola osui alivoimalla tuomitusta rangaistuslaukauksesta ja Derek Famulare sekä Samu Pitkänen viimeistelivät hetkeä myöhemmin 5-3-ylivoimalla pelin jo 4-0:aan.
KooKoon maalittomuus päättyi kuitenkin ottelun puolivälin jälkeen Aatu Hämäläisen 1-4-kavennuksella. TUTOn peli jähmettyi kolmannen erän alussa - Nick Dineen, Pasi Salonen ja Olli Julkunen tarvitsivat vain vajaat viisi minuuttia KooKoon nostamiseen 4-4-tasatilanteeseen.
\- Luojan kiitos meillä on runkosarjan ansiosta vielä kotietu. Hienoa on, ettei tässä sarjassa seisota jalat sementissä maalin edessä ja lauota kiekkoja pleksin kautta toiseen päätyyn, totesi TUTOn valmentaja Juhani Tamminen sarjan tiedotteessa.
Ottelu kääntyi lopullisesti KooKoolle päätöserän puolessa välissä. TUTO-pelaajista Famulare ja Juha Virtanen ottivat kaksiminuuttiset, ja oululaiskasvatti Julkunen tälläsi KooKoolle illan toisellaan 5-4-voittomaalin. Julkunen kruunasi iltansa viimeistemällä 6-4-osumalla tyhjään maaliin hattutempun.
\- Siirryimme toisessa erässä fyysiseen peliin, ja jotain napsahti TUTOlla, Julkunen kiteytti.
Hyvärinen johdatti Jukurit voittoon
Mestiksen runkosarjavoittaja Jukurit puolestaan käsitteli ennakkosuosikin paineensa vieraskaukalossa Jokipoikia vastaan hyvin. Mikkeliläiset hakivat Joensuusta 5-2-voiton ja karkasivat välieräsarjassa 2-0-johtoon.
Jukurit ratkaisi ottelun päätöserässä, johon lähdettiin 1-1-tilanteesta. Vierailijoiden sankariksi nousi KalPassa kiekko-oppinsa saanut Toni Hyvärinen. Hyvärinen käänsi ottelun Jukureille kolmannen erän alussa kahdella osumallaan ja keräsi niin ikään hattutempun iskemällä tyhjiin loppuluvut 5-2:een.
\- Korkeatasoinen pudotuspeliottelu, josta kaksi erää oli tasaista pelaamista. Päätöserässä päästiin kuskin paikalle ja lopussa pelattiin fiksusti johtoasemassa, Jukurien päävalmentaja Jarno Pikkarainen kertoi.
Mestiksen pudotuspelit jatkuvat sunnuntaina Mikkelissä ja Kupittaalla.
Anna Abreu tekee uutta musaa: Pääsen vihdoin taas peliin mukaan 
Tänään 1. maaliskuuta Emma Gaalassa juhliva Anna Abreu tekee innolla uutta musiikkia.
Emma Gaala -asukseen kimonon valinnut **Anna Abreu** inspiroitui Pradan kevään mallistosta.
\- Emma Gaalassa on aina ollut ihanaa, kun täällä on aina niin paljon tuttuja ja hyvä meininki, poppari iloitsee.
Abreu nauttii pitkän tauon jälkeen uuden musiikin luomisesta.
\- Tähän kevääseen kuuluu tosi hyvää. Multa tulee ensi syksynä seuraava levy ja nyt keväällä tulee ensimmäinen sinkku. Päästään vihdoin taas geimeihin mukaan. En ole valinnut vielä sinkkua, mutta ollaan tehty paljon biisejä ja olen ollut itse tosi paljon tekemässä studiolla musaa. On ollut ihan törkeen siistiä, Abreu iloitsee.
_Järjestyksessään 27. Emma Gaala 2013 palkitsee tekijöitä kahdessakymmenessä eri kategoriassa. Ohjelma nähdään suorana [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/) -sivustolla perjantaina 1.3.2013 klo 19.00 alkaen ja YLE TV2:ssa klo 21.00 alkaen. Gaalassa esiintyvät muun muassa Cheek, Don Johnson Big Band, Pää Kii, Robin, Samuli Putro ja kirsikkana kakun päällä Biffy Clyro._
**Lähteet:** YleX
Ensimmäiset Emma-pystit jaettiin – katso lista voittajista
Ensimmäiset Emma-voittajat on julkistettu hetki sitten. Kriitikoiden valinnan pystin pokkasi Pää Kii, vuoden tuottajaksi valittiin Eppu Kosonen ja molemmat yleisöäänestyksen perusteella valitut palkinnot nappasi The Rasmus.
Ennen varsinaista televisioitua Emma Gaalaa jaettiin yhteensä neljätoista Emma-palkintoa. Vuoden tuottajaksi valittiin muun muassa Jesse Kaikurantaa ja Samuli Putroa tuottanut **Eppu Kosonen**. Kriitikoiden mielestä [Kriitikot valitsivat Pää Kii -albumin vuoden parhaimmaksi: Ei oo varaa pystiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223287)viime vuona rustasi **Pää Kii** -punkyhtye. Yleisö sai tänä vuonna valita [vuoden musiikkivideon](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/vuoden-musiikkivideon-ja-albumikannen-emmat-the-rasmukselle) ja[vuoden albumikannen](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/vuoden-musiikkivideon-ja-albumikannen-emmat-the-rasmukselle), jotka molemmat pokkasi **The Rasmus** yhteistyössä Musuta Ltd.:n kanssa.
[Spotify tuo Emma Gaalaan täysin uuden palkintokategorian](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/17/spotify-tuo-emma-gaalaan-taysin-uuden-palkintokategorian)-pystillä palkittiin **Robin**. Täysin uudessa kategoriassa palkitaan artisti tai bändi, joka on käyttänyt sosiaalista mediaa ja digitaalisia kanavia luovalla tavalla vahvistaakseen suhdettaan faniensa kanssa.
Erikois-Emmat saivat **22-Pistepirkko** ja **Timo Lindström**. Viime vuoden [2000-luvun myydyin albumi kuulostaa tältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/20/2000-luvun-myydyin-albumi-kuulostaa-talta)oli Vain elämää -kokoelma.
Emma-voittajat tähän mennessä:
Vuoden klassinen albumi: Meta4: Sostakovitsin jousikvartetot 3, 4 ja 7
Vuoden jazzalbumi: Kalle Kalima &amp; K-18: Out To Lynch
Vuoden etnoalbumi: Maria Kalaniemi ja Timo Alakotila: Åkerö
ErikoisEmma: Timo Lindström
ErikoisEmma: 22-Pistepirkko
Kultainen Emma: Kari &quot;Epe&quot; Helenius
Vuoden tuottaja: Eppu Kosonen: mm. Jesse Kaikuranta, Samuli Putro, Juha Tapio
Vuoden kriitikoiden valinta: Pää kii: Pää kii
Vuoden musiikkivideo (yleisöäänestys): ohjaus: Musuta Ltd - The Rasmus: I'm A Mess
Vuoden lastenalbumi: Eri esittäjiä: Lasten aarteita
Vuoden albuminkansi (yleisöäänestys): Hiroshi Manaka &amp; Musuta Ltd - The Rasmus: The Rasmus
VientiEmma: Värttinä
Vuoden innovaattori: Robin
Vuoden myydyin albumi: Eri esittäjiä: Vain elämää
Grosjean heitti haasteen Räikköselle - "Tämä oli hyvä päivä"
Lotuksen ranskalaiskuski päätti Barcelonan testit joukon nopeimpana. Kimi Räikkönen tarttuu rattiin viikonlopun ajaksi.
Lotuksen Romain Grosjean antoi vahvan näytön Barcelonan F1-testeissä perjantaina, kun ranskalainen päätti päivän koko porukan nopeimpana.
Samalla Grosjean päätti testaamisen tältä erää, sillä Kimi Räikkönen käsittelee Lotusta seuraavat kaksi päivää.
Grosjean paahtoi iltapäivällä kuivalla radalla puoli sekuntia nopeammin kuin McLarenin Jenson Button.
\- Vaikka keli oli kaukana täydellisestä, tämä oli melko hyvä päivä meille ja tietysti on mukavampaa lopettaa testaaminen joukon nopeimpana eikä hännänhuippuna, Grosjean sanoi.
\- Toivoisin, että saisin olla vielä enemmän autossa ennen kauden alkua, mutta jos olemme (Kimin kanssa) samoissa asetelmissa ennen Australiaa, olen erittäin tyytyväinen.
F1-kausi alkaa Australian Melbournen osakilpailulla 15.-17. maaliskuuta.
Yksityisellä avaruusaluksella teknisiä ongelmia kiertoradalla
SpaceX-yhtiön alus on viemässä rahtia Kansainväliselle avaruusasemalle. Aluksen laukaisu sujui ilman ongelmia.
Yksityinen SpaceX-yhtiö laukaisi iltapäivällä Suomen aikaa kolmannen miehittämättömän avaruusaluksensa kohti Kansainvälistä avaruusasemaa Cape Canaveralista Floridasta.
Dragon-kapselin liikehdintään käyttämissä työntömoottoreissa ilmeni yhdeksän minuuttia lähdön jälkeen vika, jota lennon ohjaajat yrittävät korjata maasta käsin. Vain yksi kapselin neljästä moottorijärjestelmästä toimi.
Insinöörit saivat sittemmin toisenkin järjestelmistä käymään. Avaruusalus sai myös kahden tunnin viivästyksen jälkeen levitettyä aurinkopaneelinsa.
Teknisten ongelmien takia avaruusaluksen telakoituminen asemalle viivästyy aiotusta lauantaiaamusta. Nasan ja SpaceX:n edustajien mukaan kapseli voi telakoitua aikaisintaan sunnuntaina. Kapselin lastina on hieman yli tuhat kiloa tarvikkeita, varaosia ja ruokaa.
Nasa on ulkoistanut SpaceX:lle Yhdysvaltain huoltolennot Kansainväliselle avaruusasemalle. Yhtiö on tehnyt tätä ennen yhden koelennon ja yhden rahtilennon asemalle. Molemmat onnistuivat, vaikka jälkimmäisessä yksi raketin moottoreista sammui ennen aikojaan.
SpaceX:n kanssa on sovittu 12 avaruuslennosta. Yhtiö toivoo myös laajentavansa toimintaa astronauttien kuljettamiseen avaruusasemalle.
The Rasmus -basistin Emmat toimivat verkkojen painoina
Varsinaista Emma Gaalaa ennen jaetut vuoden musiikkivideon ja vuoden albuminkannen Emmat pokkasi The Rasmus. Kummankin kategorian pystit jaettiin yleisöäänten perusteella.
**The Rasmus** pokkasi vuoden musiikkivideon ja vuoden albuminkannen Emmat. Kummankin kategorian pystit jaettiin yleisöäänten perusteella _I'm A Mess -_voittajavideon takana on Suomessa ja Japanissa toimiva, **Jopsu** ja **Timo Ramun** perustama Musuta Ltd. Video kuvattiin Japanissa, eikä siihen lisätty jälkituotannossa efektejä tai grafiikkaa.
\- Se oli makee sessio. Oltiin viime vuonna noin kymmenen päivää Japanissa kuvaamassa videota. Kyllä me annetaan tämä palkinto tekijöille, meillä näitä Emmoja on jo, The Rasmuksen keulakuva **Lauri** lupaa.
Yhtyeen basistilla on erikoinen käyttötarkoitus jo kertyneille Emmoille.
\- Mun Emma-patsaat on paremmassa käytössä kuin kenelläkään muulla, koska ne on ollut viime kesänä meren pohjassa verkkojen painoina. Se patsas on just oikean painoinen ja sen narun saa sidottua kaulan ympäri, ettei vesi kuljeta verkkoa, **Eero** kertoo.
Yhtyeen mukaan nimetty kahdeksas studioalbumi näki päivänvalon viime vuoden huhtikuussa. Albumin kansi jatkaa _I’m A Mess_ -videon hengessä ja sen takana on samainen Musuta Ltd ja Tokiossa työskentelevä valokuvaaja **Hiroshi Manaka.**
**Lähteet:** YleX, Musuta Ltd
Mika Poutala innoissaan hallijäälle - "Tämä on sitä oikeaa hommaa"
Lauantaina pikaluistelun maailmancupin 500 metrillä nähdään kaksi suomalaista. Mika Poutalalla on takanaan kova harjoitusjakso.
Pikaluistelun maailmancup jatkuu viikonvaihteessa Saksan Erfurtissa, kun luistelijat jo hiljalleen valmistautuvat viikon päästä luisteltavaan maailmancupin finaaliin Hollannin Heerenveenissä.
Erfurtissa nähdään kaksi suomalaisluistelijaa, sillä lauantain 500 metrin kisaan lähtevät Mika Poutala ja Markus Puolakka. 
Pekka Koskela valmistautuu sairastelun jälkeen cupfinaaliin ja Tommi Pulli on sairastunut.
Puolet pitemmälle matkalle Puolakka ei lähde 1000 metrin kisaan.
Kovan harjoittelujakson ja SM-luistelujen jälkeen maailmancupiin palaava Poutala on tyytyväinen Erfurtin viikonvaihteen alla.
\- On kiva päästä taas kilpailemaan hallijäälle. SM-kisat oli mukava kokemus, mutta tämä on sitä oikeaa hommaa, Poutala kertoi Ye Urheilulle.
Poutala teki kovaa jälkeä SM-jäillä, kun Pekka Koskela ei flunssan takia osallistunut kilpailuihin. Lisäksi alla on useamman viikon monipuolinen harjoittelujakso.
\- Heti MM-kisojen jälkeen meillä oli viikko taukoa. Sitten lähdettiin aika kovalle kuivajaksolle, jonka aikana poljin pyörää ja tein loikkia, aika raskasta treeniä, Poutala kertaa.
\- Olin pienen jakson treenaamassa jäällä ulkomailla ja sitten olivat SM-kisat siinä välissä. Monenlaista treeniä ja kolme aika raskasta viikkoa.
**_Pikaluistelun maailmancupia Saksan Erfurtissa voi seurata Ylen TV1:llä ja Areenassa kello 14-15.30._**
Mikkeli sulkee Rouhialan ratsastusmaneesin
Maneesin kunto tarkastetaan ensi viikolla.
Mikkelin kaupungin rakennusvalvonta on päättänyt sulkea Rouhialan ratsastusmaneesin. Vaikka viime viikolla tehdyssä alustavassa maneesin katselmuksessa vikoja ei havaittu, sulkemispäätös tehtiin kaiken varalta turvallisuuden maksimoimiseksi.
Maneesi tarkastetaan uudestaan ensi viikolla.
Ratsastusmaneesin katto romahti Laukaassa pari viikkoa sitten ilmeisesti rakennevian vuoksi.
Al-Qaida yllyttää iskuihin Pohjoismaissakin
Muun muassa Norjaa ja Tanskaa uhataan autopaloilla ja liikenneonnettomuuksilla.
Terroristiverkosto al-Qaida Arabian niemimaalla yllyttää länsimaisia tukijoitaan uusiin terrori-iskuihin.
Tuoreimmassa lehdessään al-Qaida vetoaa tukijoihinsa muun muassa Norjassa ja Tanskassa. Islamisteille annetaan ohjeita esimerkiksi autopalojen sytyttämiseksi ja liikenneonnettomuuksien aiheuttamiseksi.
Al-Qaida julkaisi myös luettelon länsimaalaisista henkilöistä, joita se pitää pahimpina islamin vihollisina.
Huhut Kovalaisesta perättömiä - Marussia julkisti toisen kuljettajansa
Luiz Razian paikan Marussian kilpakuskina F1-kaudelle ottaa Jules Bianchi. Tallin toinen kuljettaja on britti Max Chilton.
Ranskalainen Jules Bianchi ajaa F1-kaudella 2013 Marussiaa. Talli tiedotti 23-vuotiaan Bianchin pestistä perjantaina. Bianchi ottaa Marussialla Luiz Razian paikan. Brassikuskin sopimus purettiin.
\- Meidän täytyi pysyä uskollisina arvoillemme, jotka olimme asettaneet varmistaaksemme tulevaisuutemme. Voimme nyt keskittyä testiohjelman loppuosaan, joka näyttää lupaavalta, Marussian tallipäällikkö John Booth kommentoi tallin verkkosivuilla.
Bianchin sopimus merkitsee samalla myös sitä, ettei talliin yhdistetty Heikki Kovalainen aja tallin F1-ajokkia tulevalla kaudella.
\- Olen innoissani, että saan ajaa Marussian F1-tallissa. Formula ykkösissä kilpaileminen on ollut koko talven tavoitteeni ja arvioituani eri vaihtoehtojani olen innoissani tästä mahdollisuudesta, Bianchi hehkutti.
Kriitikot valitsivat Pää Kii -albumin vuoden parhaimmaksi: Ei oo varaa pystiin
Kriitikoiden mielestä vuoden parhaimman albumin tänä vuonna teki punkin uuden aallon harjalla ratsastava Pää Kii -yhtye.
Pää Kii -yhtyeen perustivat viime vuoden alussa **Kakka-hätä 77**:ssa vaikuttanut **Teemu Bergman**, **Anal Thunder** -basisti **Vekku**, **God Given Ass** -rumpali **Niila** sekä **Damn Seagulls** -nokkamies **Lauri Eloranta**. Yhtyeen omaa nimeä kantava debyyttialbumi julkaistiin marraskuussa, ja se keräsi huikeat ylistysarviot musiikkimediassa. Muun muassa Soundi nosti levyn vuoden parhaimmaksi kotimaiseksi albumiksi ja Rumba antoi lätylle täydet viisi tähteä.
Yhtye voitti pari viikkoa sitten myös kaksi Femma-pystiä. Bändi mielestä palkinnoilla on ainakin yksi merkityksellinen ero.
\- Toi on paljon painavampi. En mä tiedä kummalla on enemmän merkitystä, mutta kummatkin tuntuu ihan hyvältä. On se kiva saada palkinto. Mutta olisivat voineet antaa vaikka rahaa, bändi kuvailee fiiliksiään.
Bändin Emma-pysti ei todennäköisesti päädy mihinkään.
\- Se oikea patsas maksaa jotain 200 euroa, mutta saadaankohan me toi yksi pysti ilmaseksi? Luultavasti ei päädy kellekään, kun meillä ei oo rahaa siihen, bändi valittelee.
Kiitospuheessaan Pää Kii -yhtyeen Vekku kiitteli myös YleX:ää. Radiosoitolla onkin yhtyeen mukaan ainakin jotain merkitystä.
\- Se merkitsee rahaa, bändi kertoo.
**Lähteet:** YleX
HS: Ranska haluaisi Suomen mukaan ilmatankkereiden hankintaan
Suomi ei ole ainakaan toistaiseksi kiinnostunut ostamaan yhteisiä ilmatankkereita muiden Euroopan maiden kanssa.
Ranska on kuulostellut Suomen mahdollista kiinnostusta osallistua eurooppalaisten ilmatankkereiden hankintaan, kertoo Helsingin Sanomat. Tällä erää Suomi tyytyy seuraamaan tankkerihankkeen etenemistä, muttei sulje pois mahdollista osallistumista myöhemmässä vaiheessa.
Hankkeen tarkoituksena on, että useat Euroopan maat hankkivat yhteisen ilmatankkerin.
Ranskan puolustusministeriön edustajat nostivat aiheen esille viime viikolla Suomen-vierailullaan. Suomalaislähteet kertovat, että tankkerihanke "on ollut esillä yleisesti". Asiasta ei kuitenkaan käyty yksityiskohtaista keskustelua vierailun aikana.
Suomi ei lähde mukaan eurooppalaiseen tankkerihankkeeseen, koska viranomaiset pitävät ilmavoimien nykyisiä järjestelyjä riittävinä.
Oulussa tavoiteltiin Euroopan suurinta Harlem Shakea
Oulun toripolliisille kokoontui perjantaina satoja tanssijoita Harlem Shake- tanssiin. Harlem Shake on netissä leviävä tanssi-ilmiö.
Idean laittoi vireille oululainen Mariana Jaakola. kutsu lähti leviämään Facebookin kautta.
\- Laitoin päivitykseksi että kenellä kaikilla olisi pokkaa osallistua tekemään oma Harlem Shake. Perustimme ystäväni Tomi Alatalon kanssa ryhmän, nyt osallistujia on noin 600.
Harlem Shake on hauska meemi, tanssi-ilmiö joka on nopeasti kiirinyt ympäri nettimaailman.
Ei siinä oo mittään järkeä, mutta se on SIISTI.
\- Ei siinä oo mittään järkeä, mutta se on SIISTI, toteaa Mariana.
Alussa musiikki soi ja ensi alkuun yksi tanssijoista alkaa tanssia musiikiikin tahdissa 15 sekunnin ajan, kunnes kaikki mukana ollevat tanssivat raivoisasti omissa asusteissaan. Koko touhu kestää noin 30 sekuntia.
Harlem Shakeen kuuluu asu.
\- Mitä kreisimpi asu, sitä parempi. Jos ei keksi muuta, niin voi laitta vaikka bokserit päähän, kehottaa Jaakola.
Mikäli kaikki 600 ilmoittautunutta olivat saapuneet paikalle Oulun torinrantaan, kyseessä oli järjestäjien mukaan Euroopan suurin Harlem Shake -tapahtuma.
Cheek jäähallikeikastaan: Aiotaan tehdä niin iso show kuin ikinä osataan
Cheek esiintyy tänään 1. maaliskuuta Emma Gaalassa.
Suosionsa huipulla oleva **Cheek** esiintyy tänään Emma Gaalassa. Räppärin mielessä pyörii toinenkin iso keikka, sillä hän julkisti eilen, että aikoo esiintyä Helsingin jäähallissa 21. syyskuuta.
\- Olen tosi hyvissä tunnelmissa täällä. Just eilen julkaistiin jäähallikeikka. Se pyörii nyt mielessä ja on tosi iso juttu mulle. Aiotaan tehdä niin iso show kuin ikinä osataan. Laitetaan kaikki panokset siihen ja pyydetään paikalle kaikki tyypit, kenen kanssa ollaan tehty musaa. Tehdään isolla bändillä kaikki niin suureleisesti kuin vaan kyetään, Cheek hehkuttaa.
Muusikko nauttii Emma Gaalasta, jonne kokoontuvat lähes kaikki Suomen popparit kerran vuodessa.
\- Tykkään Emma Gaalasta todellakin! Täällä näkee kaikki tutut, kun koko meidän alan jengi on täällä. Tulee aina hyvät bileet ja totta kai menen myös jatkoille, Cheek paljastaa.
_Järjestyksessään 27. Emma Gaala 2013 palkitsee tekijöitä kahdessakymmenessä eri kategoriassa. Ohjelma nähdään suorana [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/) -sivustolla perjantaina 1.3.2013 klo 19.00 alkaen ja YLE TV2:ssa klo 21.00 alkaen. Gaalassa esiintyvät muun muassa Cheek, Don Johnson Big Band, Pää Kii, Robin, Samuli Putro ja kirsikkana kakun päällä Biffy Clyro._
**Lähteet:** YleX
Barcelona ei saa Xavia mukaan Madridiin
Keskikentän sydän saattaa jäädä sivuun myös Mestarien liigan toisesta osaottelusta Milania vastaan.
Barcelonan keskikentän kapellimestari Xavi ei pysty pelaamaan lauantaina Real Madridia vastaan.
Espanjan maajoukkuemiehen oikean reiden vamma asettaa myös Mestarien liigan pudotuspelivaiheen toisen kohtaamisen Milania vastaan kyseenalaiseksi.
Seuran tiedotteen mukaan Xavi on sivussa 10-15 päivää. Barcelona pelaa Milania vastaan 12. maaliskuuta ja italialaisilla on 2-0-johto ensimmäisestä kohtaamisesta.
Barcelonalla lähtee lauantain liigaotteluun Santiago Bernabeulle kärsittyään 1-3-tappion Espanjan cupissa tiistaina.
Emma-gaala 2013 kuvina
Järjestyksessään 27. Emma Gaala 2013 palkitsee Espoon Barona Areenalla viime vuoden merkittävimmät musiikintekijät perjantaina 1. maaliskuuta.
Emma Gaala keräsi suomalaisen musiikkimaailman kerman Espoon Barona Areenalle. Suoraa lähetystä voi seurata kello 19 alkaen[yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/emma-gaala-2013/emma-gaala-2013)-sivustolla ja samaiselta sivustolta tai TV2:sta kello 21.00 alkaen.
Päivitämme artikkelia illan mittaa. YleX on menossa mukana koko illan ajan. Seuraa illan tunnelmia [Twitterissä](https://twitter.com/YleX), [Facebookissa](http://www.facebook.com/ylex.fi)ja [Popuutisissa](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/emma-gaala-2013).
Neziri aitoi komeasti EM-finaaliin Göteborgissa
Suomen Nooralotta Neziri juoksee vuoden 2013 EM-hallimestaruuskilpailujen 60 metrin aitojen finaalissa.
Nooralotta Neziri selviytyi yleisurheilun Göteborgissa käytävien EM-hallimestaruuskilpailujen naisten 60 metrin aitojen finaaliin.
Neziri sijoittui välierässään neljänneksi ajalla 8,09 sekuntia. 20-vuotias suomalainen voitti sekunnin tuhannesosien turvin erässä viidenneksi sijoittuneen Tšekin Lucie Škrobákován.
Nezirin erän voitti Venäjä Julija Kondakova ajalla 8,00 sekuntia. Välierien kovimmasta ajasta vastasi toisen erän voittanut Turkin Nevin Yanit, joka juoksi maansa halliennätyksen 7,94 sekuntia.
Finaali juostaan perjantain päätöslajina klo 20.55 Suomen aikaa.
_**Kooste päivän kisatapahtumista nähdään TV2:ssa ja Yle HD:lla kello 19.30.**_
Vasemmistonuoret: Poliisin vaatimukset lykkäävät äärioikeistoiltaa
Kotkaan keskustelutilaisuutta järjestävien mukaan poliisin vaatimukset ovat erikoisia. Etelä-Kymen vasemmistonuoret kertovat poliisin vedonneen vaatimuksissaan tammikuiseen puukotukseen Jyväskylän kirjastossa.
Etelä-Kymen vasemmistonuoret ovat peruneet _Äärioikeisto Suomessa_ -keskustelutilaisuuden. Se oli tarkoitus pitää Kotkassa ensi keskiviikkona. Järjestön mukaan perumisen taustalla ovat poliisin vaatimukset. Vastaavassa tilaisuudessa Jyväskylässä puukotettiin miestä tammikuun lopussa.
\- Poliisi pitää Jyväskylän puukotusta ennakkotapauksena ja vetoaa siihen, kertoo Kotkan tilaisuutta järjestävä Joona Mielonen.
Kotkan tilaisuuden järjestäjiltä vaadittiin muun muassa, että paikalle on saatava neljä ammattilaisjärjestyksenvalvojaa, joista yhden on oltava nainen, jotta myös naisille voidaan tehdä ruumiintarkastuksia.
\- On hyvä, että poliisi ottaa uhan vakavasti, mutta käytännössä Jyväskylän iskun tekijät ovat onnistuneet, sillä nyt keskustelutilaisuuksien järjestäminen aiheesta on vaikeaa, Joona Mielonen kertoo.
Aluksi poliisi vaati, että Kotkan tilaisuuteen osallistujille on tehtävä ruumiintarkastus. Tästä poliisi luopui Mielosen mukaan kuultuaan järjestäjien aikeista käyttää narikkaa.
On hyvä, että poliisi ottaa uhan vakavasti, mutta käytännössä Jyväskylän iskun tekijät ovat onnistuneet, sillä nyt keskustelutilaisuuksien järjestäminen aiheesta on vaikeaa.
Eniten hämmästystä Kotkaan keskustelutilaisuutta suunnitelleissa herätti poliisin vaatimus pakollisesta pelastussuunnitelmasta. Pelastussuunnitelma annetaan yleensä silloin, kun tilaisuudessa on esimerkiksi ilotulitteita tai vastaavaa tai tapahtuman luonne aiheuttaa erityistä vaaraa ihmisille. Kotkassa poliisi on vedonnut tässäkin Jyväskylän puukotukseen ennakkotapauksena.
Mielonen kertoo palauttaneensa suunnitelman hieman myöhässä. Poliisi tulkitsi Mielosen mukaan lakia siten, ettei se voinut antaa lupaa tilaisuuden järjestämiseen.
Keskustelutilaisuus tullaan järjestämään Kotkassa jossakin vaiheessa kevättä.
\- Teemme yhteistyötä virkavallan kanssa, Mielonen lupaa.
Kotkan tilaisuus oli suunnitteilla jo ennen Jyväskylän keskusteluiltaa, jossa puukotus tehtiin. Jyväskylässä _Äärioikeisto Suomessa_ -kirjasta olivat kertomassa sen kolmesta kirjoittajasta kaksi, Li Andersson ja Mikael Brunila. Kirjoittajista Dan Koivulaakso ei ollut tuolloin paikalla. 
Yle Uutiset ei tavoittanut poliisia kommentoimaan Kotkan tilaisuuden perumista.
"Northugilla henkinen yliote muihin"
Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mielestä Norjan ankkuri Petter Northugilla on henkinen yliote muihin kilpailijoihin. Suomen suoritus oli hänen mielestään maksimisuoritus.
**VAL DI FIEMME. **Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mielestä miesten
viesti osoitti jälleen sen, että tällä matkalla voi sattua kaikenlaista.
\- Tapahtumiin nähden lopputulos oli kuitenkin odotetunlainen:
Ruotsi ei pystynyt haastamaan Norjaa ja Petter Northugilla on selvästi henkinen
yliote muihin. Muilla ei ollut paljon jakoa, Jylhä totesi. 
Jylhä odotti, että kolmannella osuudella olisi jo tehty
ratkaisuja, mutta ilmeisesti kenelläkään ei ollut tähän paukkuja. Sen sijaan
toisella osuudella nähtiin yllättäen irtiottoyrityksiä, ja tämä osuus olikin
koko kisan kovin.
\- Mitalistit olivat odotetut. Italia oli hyvä koko ajan ja
oli harmi, ettei se saanut mitalia kotiyleisönsä edessä. 
Jylhän mielestä Suomi nousi hiihtämällä viidennelle sijalle,
vaikka kärkihiihtäjät välillä seisoskelivatkin ja näyttivät lähinnä
retkihiihtäjiltä. Suomen joukkueesta Sami Jauhojärvi hiihti Jylhän mielestä omalla
tasollaan ja Matti Heikkisellä oli se paljon kaivattu pöljä päivä.
\- Saksa oli oikeastaan ainoa joukkue, jota Matti ei
hiihtämällä ohittanut. Tämä oli positiivinen suoritus, ja voidaan sanoa, että miehet
olivat viestissä parempia kuin naiset. Joukkue on aina niin hyvä kuin mitä se
on maalissa, Jylhä totesi.
\- Tämä oli hyvä jatko Suomen miesten viestisaavutuksille,
jotka ovat olleet hyviä Sapporon MM-kisoista lähtien. Tämä oli jälleen
maksimisuoritus verrattuna miesten henkilökohtaisten kisojen suorituksiin.
Influessaa viime talvea vähemmän Turun seudulla
Tämän talven influenssaepidemia on pysynyt varsin rauhallisena Turun seudulla. Epidemian huippua ei silti välttämättä ole vielä tältä talvelta koettu.
Influenssatapauksia on ollut selvästi vähemmän kuin parina viime vuonna sekä perusterveydenhuollon puolella että sairaanhoitopiirin sairaaloissa.
Turussa tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila kertoo, että talvi on varsin poikkeuksellinen.
\- Liikkeellä on peräti kolmen eri tyypin influenssaa. Meillä on kahta eri A-tyypin virusta, joista toinen on sikainfluenssavirus eli H1N1 ja toinen on H3N2 -virus. Sitten on vielä B-virus, sanoo Marttila.
Tämän kauden valtavirus näyttää olevan H1N1. Vaikka viruksella on huono kaiku, ei sitä kannata suuremmin kavahtaa, toteaa Marttila.
\- Kyllä se ihan samanmoinen influenssa on kuin muutkin influenssat. Tietysti siinä on tästä pandemiasta jäänyt tämmöinen erityinen ajatus taustalle, mutta ihan normaali A-virus se on, vakuuttaa Marttila
Myös Tyksissä rauhallista
Infektiolääkäri Harri Marttila Tyksistä kertoo, että myös sairaalan näkökulmasta talvi on ollut tähän asti melko rauhallinen.
Hän kuitenkin muistuttaa, että vuosi sitten vielä koko maaliskuukin oli influenssakautta.
\- Toistaiseksi epidemia on ollut koko sairaanhoitopiirin sairaaloiden näkökulmasta melko rauhallinen. Epidemian huippua ei kuitenkaan voida vielä varmasti arvioida saavutetun, sanoo Marttila.
Mikäli epidemian huippu on vielä edessä, koetaan se ilmeisesti lähiviikkoina.
Maailman ykkönen keskeytti PGA-kisan hammaskivun takia
Rory McIlroy jätti pelin kahdeksan reiän jälkeen kesken. Viisaudenhammas esti keskittymisen kisan toisella kierroksella.
Golfin maailman ykkösen, Rory McIlroyn PGA-kiertueen voiton puolustaminen päättyi lyhyeen, kun pohjoisirlantilainen käveli kentältä kesken Floridan-kisan.
McIlroy oli yhdeksännellä reiällä seitsemän lyöntiä yli ihannetuloksen.
Kun pohjoisirlantilaisen lähestymislyönti päivän yhdeksännellä reiällä upposi vesiesteeseen, McIlroy pakkasi mailansa ja poistui kentältä.
\- Kipu alkoi viime yönä, McIlroy kertoi tiedotteessa.
\- Kipu oli myös aamulla kova enkä pystynyt keskittyämään. Se todella vaivasi minua ja alkoi häiritä myös pelikumppaneitani.
Myöhemmin pelaaja tarkensi keskeytyksen syyksi viisaudenhampaan kivulla. [ESPN:n mukaan](http://espn.go.com/golf/story/_/id/9002255/honda-classic-rory-mcilroy-walks-course-ninth-hole-7-par) PGA-kiertueen säännöt sallivat keskeytyksen, jos loukkaantuminen tai muu vamma vaatii lääketieteellistä tutkimusta.
McIlroy pelasi torstaina avauskierroksen ihannetulokseen, mutta avasi perjantaina kolme bogeylla putkeen, tupla-bogeylla ja parilla.
JYP hyvästeli liigajumbon viidessä minuutissa 
Runkosarjan voitosta yhä unelmoiva JYP kesytti Ilveksen vajaassa viidessä minuutissa.
Ensimmäisestä JYP-osumasta vastasi pirteästi viime peleissä esiintynyt nelosketju. 
Vahvan hyökkkäyspään pelaamisen jälkeen Markus Nenonen ja Jonne Virtanen syöttelivät viivasta nousseelle Kristian Näkyvälle, joka läväytti rannekudin tarkasti yläpesään ajassa 3.18.  
Syksyllä hirmuiskussa ollut JYPin tehopuolustaja viimeisteli alkuvuoden toisen rysänsä. 
JYP hyödynsi Ilveksen kesyä puolustusta ja tehtaili komeasta suorasta hyökkäyksestä 2-0-maalin ajassa 4.42. Mikko Kaltevan ja Darryl Boycen esitöistä 21-vuotias Mikko Salmio laukoi kauden kolmannen täysosumansa. 
Kymmenen minuutin kohdalla Miika Lahti heitti harteiltaan melkoisen taakan survomalla ylivoimalla pikkumustan Ilveksen reppuun. Keskisuomalaisten 3-0-maali syntyi Ville Kolppasen torjumasta irtokiekosta.
Viidessä edellispelissä pisteet 1+9 summannut Eric Perrin alusti Miika Lahden maalin. JYPin röyhijähyökkääjä osui tolppien väliin 24 maalittoman kamppailun jälkeen. 
JYPin keskialueen nukahdus maksoi maalin, kun Tuomas Huhtanen ruokki kaksi vastaan yksi -hyökkäyksessä kultakuuppa Matias Sointua, joka ohitti Tuomas Tarkin ja kavensi lukemat 1-3:een. 
Erän lopulla kumpikin pääsi pelaamaan viidellä kolmea vastaan, mutta erikoistilanteet eivät tuoneet onnistumisia. 
Ilves kokosi jatkossa itsensä hyvin ja nousi Ville Korhosen toisen erän maalilla 2-3:een. Tamperelaisten loppukiri ei kuitenkaan purrut, eikä muita lisämaaleja ottelussa nähty. Tappio oli Ilvekselle seitsemäs perättäinen, JYPille taas 7:s voitto peräjälkeen.
Vanki Kati tietää mitä on tosielämän 8-pallo
Hämeenlinnan vankila on näkyvässä osassa viikko sitten ensi-iltansa saaneessa Aku Louhimiehen ohjaamassa elokuvassa 8-pallo.
Elokuva esitettiin perjantaina vangeille. Siellä sen näki myös huumeista vankilakierteeseen joutunut Kati Ranta, joka antoi tunnustusta ohjaajalle.
Hämeenlinnan vankilassa  8-pallo -elokuvaa oli katsomassa kuutisenkymmentä vankia. Heille osa elokuvan ympäristöstä on varsin tuttua, sillä elokuvaa kuvattiin myös samassa vankilassa.
Ohjaaja Aku Louhimiehen elokuva kertoo vankilasta vapautuvasta pienen tytön äidistä, joka pyrkii irti menneisyyden taakasta ja haluaa aloittaa uuden elämän.
Kaikista elokuvista, mitä minä olen nähnyt tästä aihepiiristä, tämä on kaikkein realistisin.
Elokuvan katsoneiden vankien mielestä 8-pallo antaa varsin todenmukaisen kuvan huumeiden takia pohjalla olevien ihmisten elämästä.
\- Kaikista elokuvista, mitä minä olen nähnyt tästä aihepiiristä, tämä on kaikkein realistisin,  Itse en onneksi ole koskaan elänyt ihan näin rappiollista elämää. Olen kuitenkin nähnyt ja tunnenkin silti näitä ihmisiä. Itse en tuollaista elämää halaja, tuumii Viiden vuoden huumetuomiotaan istuva helsinkiläinen Kati Ranta.
Aku Louhimies kuvaa "rapanisteja"
Hän muistuttaa, että huumeiden käyttäjiä on monenlaisia. Louhimies kuvaa Katin mielestä onnistuneesti juuri "rapanistien" elämää.
8-pallossa käydään läpi nuoren äidin taistelua menneisyyden taakan ja uuden elämän välillä. Samanlaista taistelua, mutta todellisuudessa käy moni Hämeenlinnan vankilassakin rangaistustaan kärsivä ja vapautumistaan odottava vanki.
Kati Ranta sanoo, että omat valinnat ratkaisevat, kuinka hyvin kaidalla tiellä pysyy. Itse hän haluaa auttaa muita huumeista irti, mutta vasta myöhemmin.
\- Koen, että minulla saattaisi olla vertaistyöntekijänä aika paljon annettavaa sekä vanhemmille että nuoremmillekin huumeiden käyttäjille, jotka tahtovat irti siitä elämästä. Mutta sen aika ei ole vielä, vaan minun on itse päästä ensin vahvalle pohjalle, sanoo Kati Ranta.
Obama: Leikkaukset vievät työpaikkoja ja vahingoittavat taloutta
Yhdysvalloissa neuvotteluissa budjettileikkausten välttämiseksi ei tapahtunut edistystä.
Yhdysvalloissa neuvottelut budjettileikkausten välttämiseksi ovat kariutuneet. Republikaanien ja demokraattien edustajat eivät ole päässeet sopuun 85 miljardin dollarin budjettileikkauksista. Leikkaukset alkavat tulla voimaan vielä tänään.
Presidentti Barack Obaman mukaan "hölmöt ja mielivaltaiset" kululeikkaukset aiheuttavat työpaikkojen menetyksiä ja vahingoittavat Yhdysvaltain taloutta. Hän syytti republikaaneja siitä, ettei budjettileikkauksia ole onnistuttu välttämään.
Obama lisäsi myös uskovansa yhä, että leikkaukset voidaan korvata. Hän kuitenkin haluaa sopimuksen, joka sisältää enemmän veroja. Hän arveli, että republikaanit tulevat takaisin neuvottelupöytään, kun kuulevat leikkausten vaikutuksista.
Obama sanoi kuitenkin uskovansa, että yhdysvaltalaiset selviävät tilanteesta siitäkin huolimatta, että leikkaukset "vahingoittavat yksittäisiä ihmisiä ja taloutta kaikenkaikkiaan".
\- Tämä ei ole maailmanloppu.
Obama kommentoi budjettikiistaa lehdistötilaisuudessa sen jälkeen, kun oli neuvotellut kongressin johdon kanssa.
Republikaanit ja demokraatit ovat erimielisiä siitä, millä keinoilla valtionvelkaa pitäisi hoitaa.
Leikkausten lähiajan vaikutuksista ei ole vielä varmaa tietoa.
Heikkisen isku sai kehut Dalenilta – "Matti ei olisi pelannut pokeria" 
Päävalmentaja Magnar Dalen oli tyytyväinen Suomen viidenteen sijaan, vaikka se tulikin sangen oudon ankkuriosuuden jälkeen. Dalen on huolissaan, mihin maastohiihto on menossa.
**VAL DI FIEMME. **Kärkiryhmän hidastelu ankkuriosuudella ei ollut Suomen päävalmentaja Magnar Dalenin mieleen. Ei, vaikka se edesauttoikin Suomea nousemaan viidennelle sijalle.
\- Mihin menemme maastohiihdossa? Dalen hämmästeli kilpailun jälkeen.
\- Meillä on ilmeisesti urheilijoita, joilla on niin paljon itseluottamusta loppukiriin.
Etukäteen odotettiin, että Petter Northug on Norjan joukkueen ankkurina vahvin, jos tulee loppukirikamppailu, ja Ruotsin Calle Halfvarsson ottaa joukkueelleen hopeaa. Näin kävikin, mutta tapa, millä se tuli, ei miellyttänyt ainakaan Dalenia.
\- Mitä tiedämme ankkuriosuuden jälkeen? Vain sen, kuka oli vahvin loppukirissä. Kolmen muun osuuden hiihtäjien työ oli täysin turhaa, hän tuhahti ja spekuloi:
\- Entä jos Kyllönen-kurvissa olisi tullut iso kolari? Suomi olisi ottanut hopeaa ja Sveitsi voittanut.
Koska afrikkalaiset tulevat?
Dalen sanoikin, että hän arvostaa enemmän Vancouverin olympialaisissa saavutettua viidettä sijaa, jolloin jokaisella osuudella hiihdettiin koko ajan kovaa.
\- Me olemme tietenkin onnellisia, sillä olimme täysin ulkona kilpailusta ja tulimme takaisin taistoon mukaan ja saimme viidennen sijan. Se on hyvä tilastollisesti, kymmenen sekuntia kultamitaliin, mutta totuus on toinen. Tuntuu siltä, että Las Vegas on siirretty hiihtoon ja tämä on kuin pokeria.
Kansainvälinen hiihtoliitto on muuttamassa miesten viestiosuudet 7,5 kilometrin mittaisiksi 10 kilometrin asemesta. Dalenin mielestä tämä muutos tuo eteen uuden kysymyksen: koska afrikkalainen joukkue tulee mukaan viimeiselle osuudelle.
Viides sija maksimi
Dalen totesi ennakkoon, että kuudenteen sijaan pitää olla erittäin tyytyväinen. Vielä viimeisessä vaihdossa Suomi 11. sijalla, mutta nousi lopulta 5. sijalle. Dalenin mielestä viides sija oli Matti Heikkiselle maksimi, sillä hänen täytyi käyttää niin paljon energiaa muiden kiinniottamiseen, ettei parempaan olisi ollut mahdollisuuksia.
\- Olin erittäin tyytyväinen nähdessäni, ettei hän jäänyt odottelemaan saatuaan kärjen kiinni, vaan teki heti hyökkäyksen ja yritti. Se on kunnioitettavaa.
Dalenin mielestä Sami Jauhojärven avausosuus oli kohtuullinen, tosin osuus oli myös erittäin hidas.
\- Tanska johti sitä monta kilometriä. Ei mitään Tanskaa vastaan, mutta se kertoo jotain. Toinen osuus oli erittäin kova ja siinä hiihdettiin parasta hiihtoa. Ville (Nousiainen) teki sen, minkä pystyi. Kaksi viimeistä kilometriä olivat hänelle erittäin tuskallisia.
Dalen oli tyytyväinen Lari Lehtosen kolmanteen osuuteen, sillä Lehtonen hiihti rohkeasti ja otti ryhmässään vetojuhdan paikan.
\- Hän meni kärkeen ja teki kaikkensa. Matti (Heikkinen) ei todennäköisesti odottanut minkään näköisiä mahdollisuuksia, kun hän starttasi. Hän toivoi vain pääsevänsä jonkun hiihtäjän kanssa kontaktiin, jotta näkisi, miten hänen suksensa toimivat. Hän pääsikin monen kanssa kontaktiin, Dalen naurahti ja oli vakuuttunut ankkuristaan:
\- Jos Matti olisi ollut kärkiryhmässä alusta asti, hän ei olisi pelannut pokeria.
Korhonen menetti asemiaan Etelä-Afrikassa
Mikko Korhonen ehti pelata European Tourin kilpailun toisena päivänä 11 
reikää.
Avauspäivän jälkeen yhdeksäntenä Etelä-Afrikassa
pelattavassa European Touriin kuuluvassa Tshwane Open –turnauksessa tuloksella 68 (-4) ollut Mikko Korhonen
teki ulosmenossa pelkkiä pareja. Kymmenenen bogeyn jälkeen hän teki 11:lla 
päivän ainoan birdiensä.

Korhonen pelaa toisen kierroksen loput seitsemän reikää
 varhain lauantaiaamuna, koska ukkonen on viivästyttänyt kilpailua. Korhonen on turnauksessa nyt sijalla 41. Eroa kisaa
johtavaan Etelä-Afrikan Charl Coetzeehen on kahdeksan lyöntiä, kuudenteen
sijaan neljä.  
  

Jatkoonpääsy on täysin Korhosen omissa käsissä, sillä tällä hetkellä viimeinen jatkoonpääsijä on kaksi lyöntiä suomalaista jäljessä.

\- Pelini oli taistelua koko päivän,
sain tehtyä hyviä pareja, vaikka peli 
ei ollutkaan parhaimmillaan. Aamulla sitten uudella innolla sijoitusta 
parantamaan, Korhonen kuittasi päivän annin.  

  

Tuloksella 144 (par) pelaava Peter Erofejeff tulee varmuudella putoamaan
jatkosta. Sisääntulon kolme birkkua nostivat hänet takaisin rajan oikealle
puolelle. Kaksi bogeyta lopussa aiheuttivat kuitenkin Erofejefille neljännen
karsiutumisen kauden viidennessä kisassa.
Norjan tv ei suostu näyttämään dopingdokumenttia
Ruotsalaisdokumentin Norjaan kohdistamat syytökset dopinginkäytöstä olivat liikaa NRK:lle.
Norjan yleisradioyhtiö NRK on päättänyt olla esittämättä Ruotsin SVT-televisiokanavan dokumenttia hiihdon dopinginkäytöstä. Yle esitti dokumentin TV1:llä torstaina.
NRK:n alkuperäisenä suunnitelmana oli näyttää dokumentti, mutta johtuen dokumentin norjalaisväitöksistä kanava päätti pyörtää aikeensa.
Dokumentissa muun muassa kyseenalaistetaan norjalaisen hiihtokuninkaan Björn Dählien korkeat veriarvot kilpailu-urallaan.
**[Katso dokumentti tästä!](http://areena.yle.fi/tv/1849459)**
Samuli Putro Emma-kritiikistä: Pienen maan alakulttuuri saa kehua itseään
Samuli Putro esiintyy tänään 1. maaliskuuta Espoon Barona Areenalla järjestettävässä Emma Gaalassa.
**Samuli Putro** on hieman hermostunut ennen illan tv-esiintymistä, eikä aika oikein tahdo kulua.
\- Tulee käveltyä ihan hulluna, kun ei osaa asettua minnekään. Tulee käytyä kahvilla ja moikkailtua tuttuja. Sitä kun tekee neljä tuntia, niin tuntuu kuin olisi juossut maratonin, eikä ole vielä varsinaisesti edes tehnyt mitään. Tämä on kuin keikkabussi, joka ei liiku, Putro kuvailee tuntojaan ennen show’n alkua.
Takahuoneessa tuttujen muusikoiden kesken puheenaiheet menevät helposti jo kesän festarikeikkoihin ja juhlimiseen.
\- **Pää Kii**- yhtyeen **Mikon** kanssa puhuttiin äsken **Sweatmasterista** ja yhteisistä keikkakokemuksista. Muiden kanssa vähän kyseltiin, nähdäänkö kesällä samoilla festareilla ja kaikki uhosivat, että sitten ryypätään, Putro paljastaa.
Tänään muusikko ei pääse juhlimaan Emma Gaalan jatkoille artistikavereidensa kanssa, sillä karavaani kulkee suoraan toiselle keikalle.
\- Mennään täältä suoraan Hyvinkäälle keikalle ja sieltä huomenna Lahteen, mies sanoo.
Emma Gaalaa on toisinaan kritisoitu muun muassa kaupallisuudesta. Putro sen sijaan pitää gaalaa hyvänä juttuna.
\- Mulla ei ole lähtökohtaisesti mitään sitä vastaan, kun näin pienen maan tietynlainen alakulttuuri kehuu vähän itseään. Se on ihan okei. Kyllä sitä saa tehdä. Tässä maassa soitetaan kaikenlaista musiikkia ja on ihan hienoa, että se tuodaan kerran vuodessa esille. Tämä on kulttuurityötä, josta tehdään gaala ja se viedään televisioon, Putro kommentoi.
Hän ei usko, että gaala vaikuttaa kaikkien yhtyeiden levymyyntiin.
\- Luulen, että se on tapauskohtaista. Osalla vaikuttaa ja osalla ei. Se on parasta, ettei voi ennakoida, mitä tapahtuu. Tämä on sattuman kauppaa, Putro päättää.
_Järjestyksessään 27. Emma Gaala 2013 palkitsee tekijöitä kahdessakymmenessä eri kategoriassa. Ohjelma nähdään suorana [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/) -sivustolla perjantaina 1.3.2013 klo 19.00 alkaen ja YLE TV2:ssa klo 21.00 alkaen. Gaalassa esiintyvät muun muassa Cheek, Don Johnson Big Band, Pää Kii, Robin, Samuli Putro ja kirsikkana kakun päällä Biffy Clyro._
_YleX on Emma Gaala -menossa mukana koko illan ajan._
**Lähteet:** YleX
OKM:n kansliapäällikön virkaan tunnettuja hakijoita
Uusi kansliapäällikkö aloittaa virassaan toukokuun alussa nykyisen kansliapäällikkö Harri Skogin jäädessä eläkkeelle.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikön virkaa on hakenut 21 ihmistä.
Virkaa hakivat muun muassa Opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä, valtioneuvoston kanslian alivaltiosihteeri Timo Lankinen, valtiovarainministeriön budjettiosaston osastopäällikkö Hannu Mäkinen sekä Elinkeinoelämän keskusliitossa määräaikaisissa projektitehtävissä työskentelevä Timo Kekkonen.
Myös opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtajat Eeva-Riitta Pirhonen ja Anita Lehikoinen hakivat virkaa.
Kansliapäällikkönä vuodesta 2006 toiminut Harri Skog on jäämässä eläkkeelle huhtikuun lopussa. Uusi kansliapäällikkö aloittaa virassaan 1. toukokuuta. Kansliapäällikön valitsee valtioneuvosto ja esityksen siitä tekee opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.).
Kansliapäällikkö johtaa opetus- ja kulttuuriministeriön toimintaa 
opetusministerin ja kulttuuriministerin lähimpänä apuna. Kansliapäällikön 
tehtäviin kuuluu muun muassa valvoa asioiden valmistelua ministeriössä.
Naali nappasi tuulisuojan ja ilvestä tympäisi temppuilu
Jotta minuutin äläys TV-uutisissa tarjoaisi mielenkiintoista katseltavaa, pitää kuvaajan tallentaa materiaalia reilusti. Näitä herkullisia sattumuksia et nähnyt valmiissa Pohjois-Suomen uutisten jutussa.
Yle Perämeren Heidi Hannukainen sai tehtäväkseen kuvata Pohjois-Suomen uutisiin juttua Ranuan eläinpuistosta.
Intendentti Mari Heikkilän johdolla Hannukainen pääsi muun muassa ilvesten aitaukseen, jotta hän saattoi tähtäillä kissaeläimiä lähietäisyydeltä.
Hannukainen sai tallennettua lähinnä makeita haukotuksia.
Ilvesnaaras oli konkari kameran edessä, sillä se oli nähty aiemmin Poika ja ilves -elokuvassa. Ehkä siinä oli syy, miksei se nyt kiinnostunut eläytymään "kevättä rinnassa olevan" ilveksen rooliin.
Heikkilä koitti heitellä aitauksessa lumipalloja, joiden perään kissat saattoivat sille päälle sattuessaan kirmata. Hannukainen sai tallennettua lähinnä makeita haukotuksia.
Nopea naali
Naalien aitauksessa sen sijaan oli säpinää. Hannukainen lumoutui eloisista otuksista niin, että päästi naalin "lähettämään terveisiä" kameran mikrofoniin. Samalla sai sanoa hyvästit mikrofonin tuulisuojalle, josta tuli aarre naalin pesään.
\- Lapsia ja eläimiä on mukava kuvata, kun koskaan ei voi tietää mitä tuleman pitää, totesi Hannukainen useamman tunnin kuvauspäivän jälkeen.
Lauantaina vilkas kisapäivä MM-hiihdoissa
MM-hiihtojen ohjelmassa lauantaina on naisten 30 kilometrin hiihto, yhdistetyn joukkuesprintti sekä joukkuemäki.
Val di Fiemmen MM-hiihdoissa on lauantaina vilkas kilpailupäivä. Suomalaisittain suurin mielenkiinto kohdistuu naisten 30 kilometrin (p) kilpailuun.
Suomea kisassa edustavat [Anne Kyllönen](http://yle.fi/urheilu/anne_kyllonen/6501223), [Kerttu Niskanen](http://yle.fi/urheilu/kerttu_niskanen/6501499), [Krista Lähteenmäki](http://yle.fi/urheilu/krista_lahteenmaki/6501429) sekä ainoan kisastarttinsa saava [Aino-Kaisa Saarinen](http://yle.fi/urheilu/aino-kaisa_saarinen/6501511). Kilpailu alkaa klo 13.15.
Yhdistetyssä kilpaillaan ensimmäistä kertaa MM-tasolla joukkuesprintissä. Suomen kaksikko kilpailussa on [Ilkka Herola](http://yle.fi/urheilu/ilkka_herola/6503816) ja [Eetu Vähäsöyrinki](http://yle.fi/urheilu/eetu_vahasoyrinki/6503843)[.](http://yle.fi/urheilu/janne_ryynanen/6503827) Alun perin [Janne Ryynäsen](http://yle.fi/urheilu/janne_ryynanen/6503827) piti olla kisassa mukana, mutta Ryynänen sairastui ja Vähäsöyrinki korvasi hänet. Mäkiosuus aloittaa päivän klo 11 ja hiihto-osuus on vuorossa klo 16.
Illan päättää joukkuemäki HS134-mäessä klo 17.30. Suomea edustaa tuttu, alavireisesti esiintynyt nelikko [Anssi Koivuranta](http://yle.fi/urheilu/suomen_joukkue/6489072), [Ville Larinto](http://yle.fi/urheilu/ville_larinto/6503422), [Lauri Asikainen](http://yle.fi/urheilu/lauri_asikainen/6503383) ja [Sami Heiskanen.](http://yle.fi/urheilu/sami_heiskanen/6503398)
Suorat lähetykset TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
_TV2 klo10.45-12.20 [>Katso suorana Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1830107)_  
_TV2 klo 13.00-14.55 [>Katso suorana Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1830108)_  
_TV2 klo 15.45-16.50 [>Katso suorana Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1830109)_  
_TV2 klo 17.20-20.00 [>Katso suorana Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1830110)_  
_TV2 klo 22.08-22.30 Ciao da Val di Fiemme [>Katso suorana Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1834603)_
Onko nainen tehty rinnoista ja hiuksista?
Kun on kalju ja toinen rinta puuttuu, ei ole helppoa tuntea itseään naiseksi, sanoo rintasyövän sairastanut Piia. Miehen kehoon syntynyt Taru kokee fysiikkansa vajavaiseksi, mutta naisille sallitut käytösmallit vapaiksi.
Pienet tytöt on lorun mukaan tehty sokerista, kukkasista, inkivääristä ja kanelista. Aikuinen nainen tuntuu olevan tehty pitkälti ulkonäöstä, pohtivat Tampereen Radion studiossa vierailleet Piia Hakomäki ja Taru Luojola.
Molemmat ovat joutuneet pohtimaan naiseuttaan ja naisellisuuttaan keskivertoa enemmän. Luokanopettaja Piia on sairastanut rintasyövän, jonka seurauksena häneltä leikattiin toinen rinta pois. Kirjailija-kääntäjä Taru puolestaan syntyi miehen kehoon.
Joka puolella rintoja
Naiseus ja naisellisuus kiteytyvät mediassa rintoihin. Onko nainen siis tehty rinnoista?
\- Ennen sairastumistani en ajatellut, että olisi. Sairastaessani taas ajattelin, että nainen on tehty _pelkästään_ rinnoista. Media tarjoilee ihannekuvaa naisesta rinnat esillä. Kun toinen rintani leikattiin pois, oli kesä ja tuntui että joka paikassa oli vain rintoja esillä. Näin muilla pelkästään sen, mikä itseltä puuttui. Se tuntui todella pahalta, Piia muistelee.
Oma rintakeskeisyys alkoi pikkuhiljaa jopa hävettää.
\- Mietin, miten voin ajatella näin, miksi minua ottaa näin paljon päähän se, että toisella naisella on jotakin mitä minulla ei ole. En ollut osannut varautua niin katkeriin ajatuksiin.
Rinnattomuus on askarruttanut myös Tarua.
Sairastaessani ajattelin, että nainen on tehty pelkästään rinnoista.
\- Nainen ei ole tehty pelkästään rinnoista, mutta rinnat vievät paljon huomiota kokonaisuudelta. Omalla kohdallani olen huomannut, että kun naiseuteen liittyy paljon sellaista mitä itsellä ei kehossa ole, tulee vajavainen olo. Omaa fyysistä identiteettiä pitää tietoisesti rakentaa, kun luontaiset edellytykset eivät ole niin hyvät.
Hiukset naisen kruunu
Rintojen lisäksi naiseuden tunnusmerkki ovat pitkinä hulmuavat hiukset, naisen kruunu. Onko nainen siis tehty hiuksista?
\- Minulla on lapsesta asti ollut pitkät hiukset. Syöpähoitojen aikaan tukka lähti ja olin pitkään kalju. Silloin tuntui, että iso osa naiseudesta puuttui. Henkilökohtaisesti taisin surra enemmän hiusten kuin rinnan menetystä, Piia sanoo.
Ulkonäköasiat eivät ole ensimmäisenä mielessä, kun nainen saa rintasyöpädiagnoosin. Naisellisuuden menettämisen tuskaa ei Piian mukaan voi silti vähätellä.
\- Kun olet kalju ja yksirintainen, sinulla ei ole ripsiä eikä kulmakarvoja ja iho on allergianäpyllä, et tunne itseäsi hehkeäksi naiseksi vaan suoraan sanottuna kummajaiseksi. Itse halusin vain jäädä sisälle piiloon muilta ihmisiltä. Onneksi ystäväni tsemppasivat ajattelemaan muutakin kuin ulkonäköä.
Kun naiseuteen liittyy paljon sellaista mitä itsellä ei kehossa ole, tulee vajavainen olo. 
Tarulle hiukset ovat tärkeä osa ulkoista naiseutta. Hän ei ole pariinkymmeneen vuoteen leikannut hiuksiaan lyhyiksi.
\- Minulla on ollut pitkät hiukset oikeastaan siitä saakka, kun olen itse pystynyt vaikuttamaan ulkonäkööni. Aikoinaan hiukseni olivat enemmän luonnontilassa, mutta nykyisin kiinnitän kampaukseen enemmän huomiota ja haluan, että hiukset näyttävät hyvältä, nainen sanoo.
Mies tiukemmin kahlittu?
Luokanopettajana työskentelevä Piia on huolissaan siitä, että tytöille esitellään pienestä pitäen hyvin selkeitä malleja siitä, miltä naisen pitäisi näyttää ja miten käyttäytyä.
\- Itse haluaisin nostaa esiin mieluummin naisen luonteenpiirteitä. Se, millainen nainen sinusta tulee, ei riipu vartalosta tai hiuksista.
Tarun kokemus naiseuden rajoista on täysin päinvastainen.
\- Olen itse joutunut pitkään toimimaan miehelle asetettujen paineiden alla, ja mielestäni naisena on paljon helpompaa olla. Miehen käytöksen ja ulkonäön malli on ahdas ja siitä poikkeamista rangaistaan. Olen kokenut, että naisena olemisen kirjo on laajempi ja nainen voi vapaammin valita miten käyttäytyy. Totta kai molemmille sukupuolille asetetaan rajoja, mutta vaatimukset ovat erilaiset. Hyvä, että oman sukupuoleni rajat sopivat itselleni paremmin, Taru hymyilee.
Miehen käytöksen ja ulkonäön malli on ahdas ja siitä poikkeamista rangaistaan.
Mieheyden tai naiseuden määritteleminen ei saa kannatusta sen paremmin Piialta kuin Tarultakaan.
\- Olemista määriteltäessä unohdetaan, että määritelmien väliin jää iso joukko ihmisiä, jotka eivät mahdu kumpaankaan muottiin sulavasti. Määrittelyillä tuotetaan tuskaa suurelle joukolle ihmisiä. Paras määritelmä on oma kokemus: jos minusta tuntuu, että olen nainen, ei sitä tarvitse sen enempää miettiä, Taru sanoo.
\- Jokainen tekee naiseutensa omalla tavallaan, siinä hetkessä missä elää, Piia jatkaa.
Islannissa erikoinen löytö - lihapiirakka, jossa ei ole lihaa
Islannin viranomaiset aloittivat testaukset Euroopassa vellovan hevosenlihakohun takia, mutta löysivätkin jotain aivan muuta.
Islannissa on päädytty hevosenlihatestauksissa erikoiseen löytöön. Tarkastajat eivät löytäneet testeissä hevosenlihaa, mutta kylläkin paikallisen naudaksi markkinoidun tuotteen, joka ei sisältänyt lainkaan lihaa.
\- Se oli omituinen juttu. Se on lihapiirakka, joten sen pitäisi olla lihapiirakka, tarkastaja Kjartan Hreinsson ihmettelee.
Hreinssonin mukaan tuote näyttäisi sisältävän kasviksia.
Lihapiirakan on tehnyt maan länsiosassa sijaitseva yritys, ja tapaus on annettu hoidettavaksi kunnallisille viranomaisille.
Northugin räjähtävä kiri jälleen valttia - "Hyvin taktinen taistelu"
Petter Northug pääsi näyttämään räjähtävän loppukirinsä MM-hiihtojen miesten viestissä, joka päättyi norjalaisten mestaruusjuhliin.
MM-hiihtojen miesten viestissä taktikoitiin ja kyttäiltiin loppuun saakka. Tällaiset kilpailut ovat aina norjalaisen Petter Northugin heiniä - niin myös perjantaina.
\- Jännittävä ja hyvin taktinen taistelu. Mutta olen loistavassa kunnossa, meidän norjalaisten kisat ovat olleet erinomaiset. Oli hienoa päästä juhlimaan yhdessä viestivoittoa, Northug sanoi.
MM-kisojen päätteeksi hiihdetään sunnuntaina miesten 50 km:n koitos. Jos sunnuntainakin hiihdetään vesikelissä, viidestäkympistä tulee julmaa leikkiä.
\- Tulossa on ehkä raskain 50 km:n kilpailu pitkiin aikoihin, totesi Northug, joka juhli 50 km:n kultaa kaksi vuotta sitten Holmenkollenin MM-kisoissa.
Northug ratkaisi Oslossa mestaruutensa loppukiritaistelussa. Oslossa viisikymppiä hiihdettiin vapaalla hiihtotavalla, Val di Fiemmessä kilpaillaan perinteisellä hiihtotavalla.
Näistä asioista Robin ja Don Johnson Big Band puhuvat takahuoneessa
Don Johnson Big Band soittaa tänään 1. maaliskuuta erikoiskeikan Emma Gaalassa.
**Don Johnson Big Band** esiintyy tänään Emma Gaalassa **Robinin** kanssa.
\- Nyt on tosi hyvät fiilikset. Meillä on nuori ja lahjakas esiintyjä mukana, hyvin lupaava hahmo. Katsotaan olisiko siitä kaverista pidempikestoiseen uraan Suomen musiikkielämässä, DJBB:n keulakuva **Tommy Lindgren** virnuilee.
Muusikko toivoo gaalameininkeihin enemmänkin genrerajat ylittävää yhteistyötä.
\- Mun mielestä on makeeta, että tähän gaalaan yritetään tuoda musiikillista monimuotoisuutta, jossa on nimenomaan yllättäviä yhdistelmiä. Toivottavasti tulevina vuosina olisi enemmänkin genrerajat ylittäviä yhteistyökuvioita ja enemmän myös marginaalimusaa, Lindgren sanoo.
Muusikko toivoo, että molemmat artisti hyötyisivät tämäniltaisesta erikoisvedosta.
\- Tämä tarjoaa meidänlaiselle vähän pidempään kuvioissa olleelle hip hop -orkesterille mahdollisuuden tavoittaa vähän nuorempaa yleisöä ja tietysti toivotaan, että meidän pläjäys antaa mahdollisuuden kuulla myös Robinin laulavan vähän erityyppisessä tilanteessa kuin normaalisti, Lindgren juttelee.
Eri-ikäiset muusikot löytävät helposti yhteisiä puheenaiheita takahuoneessa.
\- Robin on hemmetin mukava kaveri. Juteltiin vaatetusasioista ennen gaalaa ja puhuttiin läpi sitä mitä lavalla tulee tapahtumaan. Hyvin ammatillista keskustelua siis, Tommy vakuuttaa.
_Järjestyksessään 27. Emma Gaala 2013 palkitsee tekijöitä kahdessakymmenessä eri kategoriassa. Ohjelma nähdään suorana [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/) -sivustolla perjantaina 1.3.2013 klo 19.00 alkaen ja YLE TV2:ssa klo 21.00 alkaen. Gaalassa esiintyvät muun muassa Cheek, Don Johnson Big Band, Pää Kii, Robin, Samuli Putro ja kirsikkana kakun päällä Biffy Clyro._
_YleX on Emma Gaala -menossa mukana koko illan ajan._
**Lähteet:** YleX
Reuters: Stukin Varjoranta nousemassa YK:n ydintarkastajien johtoon
Tarkastusyksikkö vastaa esimerkiksi Iranin ydinohjelman seurannasta. Samassa tehtävässä toimi aiemmin Olli Heinonen.
Säteilyturvakeskuksen pääjohtajasta Tero Varjorannasta on tulossa YK:n atomienergiajärjestön IAEA:n tarkastusyksikön johtaja, kertoo uutistoimisto Reuters diplomaattilähteisiin viitaten.
IAEA:n on diplomaattien mukaan määrä ilmoittaa nimityksestä ensi viikolla järjestön johtokunnan kokouksen yhteydessä. IAEA:n toimintaa ohjaa 35 maan edustajista koostuva ryhmä.
Yksi diplomaateista sanoo Reutersin mukaan, että Varjoranta on erinomainen valinta tehtävään.
Varjoranta seuraisi tehtävässä belgialaista Herman Nackaertsia, jonka on määrä jäädä eläkkeelle myöhemmin tänä vuonna. Ennen Nackaertsia tarkastuksista vastasi suomalainen Olli Heinonen.
Tarkastusyksikkö valvoo, että eri maiden ydinohjelmat ovat rauhanomaisia eikä ydinteknologiaa käytetä sotilaallisiin tarkoituksiin.
Nackaerts on vieraillut tarkastajiensa kanssa useaan otteeseen Iranissa selvittämässä maan ydinohjelman tarkoitusperiä. Hänen osastonsa julkaisi toissa vuonna mittavan raportin Iranin ohjelman etenemisestä ja sen sotilaallisista ulottuvuuksista.
Varjoranta työskenteli IAEA:ssa 2010-2011 ydinpolttoaineesta ja -jätteistä vastaavan yksikön johtajana. Hänet nimitettiin Stukin johtoon lokakuussa 2011.
Yle Uutiset ei tavoittanut Tero Varjorantaa perjantaina. Säteilyturvakeskuksen mukaan pääjohtaja on matkoilla.
Fulhamin sveitsiläistoppari vuoden jatkosopimukseen
Philippe Senderos jatkaa lontoolaisseurassa kevääseen 2014 saakka. Puolustaja on saanut vastuuta Martin Jolin alaisuudessa.
Philippe Senderos on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen Fulham FC:n kanssa. 28-vuotias toppari liittyi joukkueeseen toisesta lontoolaisseurasta, Arsenalista vuonna 2010.
Senderos pelasi edellisellä kaudella 21 ottelua, joista kaikki avauksessa. Jalkavaivasta kärsinyt puolustaja on ollut tällä kaudella mukana 11 ottelussa, joista avauksessa kahdeksassa ottelussa.
\- Olen todella nauttinut ajastani Fulhamissa ja haluan todella pelata tälle seuralle. Nautin mahdollisuudesta pelata joukkueen avauksessa ja olen varma, että pystymme pitämään hyvän vireemme ja päättämään kauden hyvin, Senderos sanoi Fulhamin kotisivulla.
Heikkinen ei ymmärtänyt kärjen taktiikkaa – "Ei mitään järkeä hiihtää noin"
Matti Heikkinen sanoi venyneensä oikeaan paikkaan. Viestin viides sija oli hänen mielestään positiivinen merkki koko joukkueelle.
**VAL DI FIEMME. **Matti Heikkinen onnistui viestissä siinä, missä hän hieman epäonnistui 15 kilometrillä.
\- Tänään saimme kalustopuolelta sen napsun, joka ehkä olisi voinut tulla vähän aikaisemmin. Kropan puolelta voin sanoa, että nyt oli sitä kauden parasta hiihtoa. Tällaista se vain arvokisoissa on: työt tehdään mahdollisimman hyvin ja sitä viimeistä säätelyä ja sen hakemista on vaikea hallita, hän totesi.
\- Oli tärkeää itselleni, että sain sen hyvän hiihdon näissä kisoissa ainakin kerran. Vauhti on aika raakaa, silloin kun kaikki osuu kohdilleen. Tänään sekä suksi että kroppa oli parempi kuin 15 kilometrillä.
Viestin ankkuriosuudesta kehkeytyi varsin kummallinen episodi, kun kärkihiihtäjät iskivät käsijarrun päälle heti stadionilta lähtiessä. Liki puolitoista minuuttia kärjen perään startannut Heikkinen ei paljoa miettinyt, mitä kärki teki, vaan hiihti niin kovaa kuin jaksoi. Hän sai osuutensa aikana hyvin väliaikatietoja, mutta ei näitä ihmetellyt. Kun Heikkinen sai kärkiryhmän kiinni, hän iski heti keulille.
\- Siinä vaiheessa ei ole mitään menetettävää. Sitä tietää tilanteen: on napsun, pari muita jäljessä fyysisellä puolella, kun on joutunut hiihtämään täysiä ja muut ovat pystyneet menemään rauhassa. Silloin pitää lyödä all in, Heikkinen sanoi ja totesi, ettei ymmärtänyt muiden maiden ankkureiden taktiikkaa, joka vain petasi voiton Norjalle.
\- Itse en olisi jarrutellut yhtään. Ihan turhaa on samaa asiaa toistaa, mitä on toistettu koko (Petter) Northugin aikakausi. Jos ihan rehellisesti sanon, niin ei mielestäni ollut mitään järkeä hiihtää noin, jos Nortti on ryhmässä mukana. Sen tietää, ettei hänelle lopussa pärjää. Hänet kannattaisi nitistää siinä matkalla.
Positiivinen merkki koko joukkueelle
Heikkinen ei suostunut kommentoimaan, mitä mieltä hän oli oikeasti miesten tämänpäiväisestä viestistä ja sen kulusta. Hän totesi hyväksyneensä roolinsa hiihtäjänä, jonka mielipiteellä ei ole väliä.
\- Neljä kertaa kymppi on minun mielestäni parempi kuin neljä kertaa seiskapuolikas. Tällaisia olosuhteita kun tulee, niihin pitää kaikkien reagoida ja tehdä, mitä pystyy. Tämä oli normaali viesti, eihän tässä ollut sen kummempaa, hän totesi diplomaattisesti. 
Tänään oli täysi limbokin mahdollinen, mutta sitä ei tullut.
Omalta osaltaan hän oli kuitenkin tyytyväinen pystyessään nitistämään ankkuriosuuden loppupuolella Saksan Axel Teichmannin ja Sveitsin Remo Fischerin.
\- Tänään oli hyvä päivä, oli sitä ajamisen iloa. Viides sija oli varmasti positiivinen merkki meidän koko joukkueellemme. Se oli parempaa mitä meiltä odotettiin. Tänään oli täysi limbokin mahdollinen, mutta sitä ei tullut. Samalla loppusuoralla maailmanmestaruuden kanssa, niin kyllä me voimme olla tyytyväisiä tähän päivään.
Heikkinen aikoo osallistua vielä päätösmatkalle eli 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailuun, vaikka ei omasta mielestään ole sitä koskaan hiihtänyt kunnialla maaliin. Juuri tämän takia se häntä kiehtookin.
\- Se kiehtoo, että siitä saisi tasapainoisen kilpailun aikaiseksi. Se tulee olemaan erittäin vaikea näissä olosuhteissa, se on varmaa. Keli tulee olemaan todella raskas ja se voi olla todellinen tuskien taival.
Brasilia ryhtyy rakentamaan ydinsukellusvenettä
Etelä-Amerikan kasvava talousmahti käyttää miljardeja sukellusveneisiin ja suihkuhävittäjiin.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff on vihkinyt käyttöön telakan, jonka on määrä alkaa rakentaa Brasilian ensimmäistä ydinkäyttöistä sukellusvenettä ensi vuosikymmenellä.
Aluksi telakka rakentaa neljä tavanomaista, Ranskassa suunniteltua dieselsukellusvenettä Brasilian laivastolle. Ensimmäisen näistä pitäisi valmistua vuonna 2015.
Kokonaan Brasiliassa suunniteltu ja valmistettu ydinsukellusvene on määrä saada valmiiksi vuonna 2023. Brasilia käyttää viiden sukellusveneen rakentamiseen yhteensä kolme miljardia euroa. Hanke on maan kallein sotilasprojekti.
Maailmassa vain Yhdysvalloilla, Venäjällä, Britannialla, Ranskalla ja Kiinalla on tätä nykyä käytössä itse kehittämiään ydinkäyttöisiä sukellusveneitä. Maat ovat myös YK:n turvallisuusneuvoston pysyviä jäseniä, jollaiseksi Brasiliakin tähtää.
Sukellusvenelaivaston kehittämisen tarkoitus on partioida Brasilian pitkää rannikkoa ja puolustaa maan intressejä eteläisellä Atlantilla. Alue on pitkään ollut käytännössä Yhdysvaltain ja Britannian laivastojen hallitsema.
Brasilian ydinohjelma on ollut jäissä vuodesta 1990, jolloin maa luopui ydinaseen kehittelystä. Nyt ydintekniikkaa aletaan kehittää uudestaan sukellusveneen käyttövoimaksi.
Brasilia aikoo käyttää miljardeja myös maan ilmavoimien uudistamiseen. Maa aikoo ostaa 36 suihkuhävittäjää Boeingilta, Dassault'ta tai ruotsalaiselta Saabilta.
Nuorten ajoseurantalaite hillinnyt kaahaamista – "Kyllä se jätti kikkailut pois"
Autoon kiinnitettävä valvontalaite rekisteröi kiihdytykset, jarrutukset ja ajonopeudet sekä ilmoitti niistä välittömästi kuljettajalle äänimerkillä. Ajoseurantatutkimuksen alustavien kokemusten perusteella laite vähensi nuorten halua ajaa ylinopeutta.
Digitaalisen valvontalaitteen vaikutuksesta nuorten ajotapaan on saatu hyviä kokemuksia. Autoon kiinnitettävä ajoseurantalaite rekisteröi kiihdytykset, jarrutukset ja ajonopeudet sekä ilmoittaa niistä kuljettajalle äänimerkillä.
Laitettu on testattu vuoden ajan Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa 15 nuorella kuljettajalla. Tutkimuksen aikana ajokortin saaneet nuoret sitoutuivat ajamaan yhdellä autolla neljän kuukauden ajan ja pitämään ajasta ajopäiväkirjaa. Alustavien kokemusten perusteella laite vähensi nuorten halua ajaa ylinopeutta.
\- Laite on hillinnyt näiden nuorten kokeilunhalua ja nämä nuoret ovat halunneet näyttää, että he osaavat ajaa hyvin, kertoo liikenneturvallisuusasiantuntija Kyllikki Komulainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Avuksi auto-kouluun?
Nuoret myös kertoivat tiedostavansa paremmin ylinopeuden ajamisen.  Tämän vahvistaa kokeilussa mukana ollut kuopiolainen Jyrki Koivisto.
\- Kyllä se rauhoitti sitä kiihdyttelyä, jarruttelua ja jätti sitten kikkailut pois.
Yhdysvalloissa vastaavaa laitetta ovat hyödyntäneet vanhemmat 16-vuotiaina autonrattiin pääsevien nuorten seurannassa jo vuosia.
Nuorten ajotottumuksista saadaan nykyisellään vain hyvin vähän tietoa, eikä riskikäyttäytymiseen päästä puuttumaan ajoissa. Suomessa laite voisi soveltua nuorten kuljettajien seurantaan autokoulun välivaiheessa.
Rattijuopoillahan käytetään rattilukkoa, ja henkilöllä joka ajaa ylinopeutta tämä voisi toimia hieman samoin.
\- Ajokorttilain uudistuksessa on erityisenä tavoitteena kasvattaa ja muuttaa nuorten ajokäyttäytymistä keskimmäisessä vaiheessa. Seurantalaitteella saadaan ajokouluja varten merkittävää tietoa siitä, kuinka nuori käyttäytyy ja tämä antaa nimenomaan mahdollisuuden antaa yksilöllistä opetusta, Mansikka-aho arvioi.
\- Rattijuopoillahan käytetään rattilukkoa, ja henkilöllä joka ajaa ylinopeutta tämä voisi toimia hieman samoin, Mansikka-aho pohtii.
Erityisesti nuorten mieskuskien riski kuolla liikenteessä on muita ikäryhmiä korkeampi.
Biffy Clyro paljastaa: Aiomme bailata Helsingin yössä
Biffy Clyro esiintyy ja jakaa palkinnon Espoon Barona Areenalla Emma Gaalassa.
Suomessa vierailevan **Biffy Clyron** basisti **James** odottaa Emma-iltaa innolla. YleX tapasi Jamesin Emma Gaala -tunnelmissa perjantaipäivällä.
\- Tykkäämme gaaloista. Ihmiset ovat jännittyneitä. Emme ymmärrä kieltä, joten emme tiedä koko ajan mitä tapahtuu, mutta on hienoa tutustua suomalaiseen musiikkiin. Odotan, että meillä on hauskaa ja on kiva esiintyä täällä ja laittaa puku päälle, James fiilistelee YleX:lle.
Skottitrio aikoo bailata myös gaalan jatkoilla Helsingissä.
\- Menemme jatkoille ottamaan pari drinkkiä, James paljastaa.
Emma Gaala on jo toinen gaala Biffy Clyrolle saman viikon aikana, sillä bändi esiintyi ja palkittiin NME Awardseissa keskiviikkona.
\- Se oli hauskaa. Olimme onnekkaita, kun voitimme parhaan brittibändin palkinnon. Se oli mukava yllätys. En tiedä, olemmeko todella parhaita, mutta en väitä vastaan, vaatimaton basisti naureskelee.
[Biffy Clyro lumosi faninsa Helsingissä – katso keikkakuvat ja settilista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227584)
Järjestyksessään 27. Emma Gaala 2013 palkitsee tekijöitä kahdessakymmenessä eri kategoriassa. Ohjelma nähdään suorana [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/emma-gaala-2013/emma-gaala-2013)-sivustolla  perjantaina 1.3.2013 klo 19.00 alkaen ja YLE TV2:ssa klo 21.00 alkaen.  Gaalassa esiintyvät muun muassa Cheek, Don Johnson Big Band, Pää Kii,  Robin, Samuli Putro ja kirsikkana kakun päällä Biffy Clyro.
YleX on Emma Gaala -menossa mukana koko illan ajan. Seuraa illan tunnelmia [Twitterissä](https://twitter.com/YleX), [Facebookissa](http://www.facebook.com/ylex.fi)ja [Popuutisissa](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/emma-gaala-2013).
**Lähteet:** YleX
Ystävyys yhdistää pietarilais- ja turkulaisnuoria
Turun ja Pietarin välinen ystävyyskaupunkitoiminta on jatkunut jo 60 vuotta. Pietarilaisia koululaisia vierailee parhaillaan Turussa. Virallisten vierailujen sijaan nuoret haluavat tavallista yhdessäoloa.
Turku ja Pietari ovat olleet
ystävyyskaupunkeja jo vuodesta 1953. Tänä vuonna kaupunkien välistä 60 vuotta kestänyttä suhdetta
juhlistetaan monin tavoin. Viikon ajan Turussa vierailee koululaisia Koulu
201:stä ja Koulu 227:stä. Molemmat koulut sijaitsevat Pietarissa Turku-kadulla.
Turun venäjän opetuksen yhteistyö alkoi näiden koulujen kanssa kymmenisen
vuotta sitten.
Puolalanmäen lukion venäjän opettaja
Anne Lindholm kertoo, että koulun tärkein tavoite on tarjota oppilaille
mahdollisuus harjoittaa venäjänkieltä oikeissa tilanteissa, oikeiden ihmisten
kanssa.
\- Kieltenopiskelun
suurin motivaattori on saada oikeita kontakteja ja todeta, että tästä kielestä
on minulle jotain hyötyä.
Matka Venäläiseen museoon
Toukokuussa Turun lukiolaiset
vierailevat puolestaan Pietarissa.  Puolalanmäen
lukion venäjän opettaja Anne Lindholm kertoo, että ohjelmassa on muun muassa
vierailu Pietarin Venäläiseen museoon.
\- Museossa on maailman suurin venäläisen
taiteen kokoelma. Turkulaiset
lukiolaiset pääsevät mukaan työpajaan, joka pidetään Venäläisessä museossa.
Puolalanmäen lukion oppilas Lauri
Heikkilä iloitsee yhteistyöstä pietarilaisten kanssa.  Saa uusia ystäviä ja oppii kieltä, summaa Heikkilä
yhteistyön antia.
\- Näin kielestä
saa paljon enemmän irti, mutta kaikista parasta ovat ihmiset. Viime vuonna
vierailin Pietarissa. Isäntäperheeni oli tosi mukava ja ikävöin heitä usein.
Pietarilaiset nuoret yöpyvät Puolalanmäen
lukion, Luostarivuoren lukion, ruotsinkielisen lukion ja Katedralskolanin
venäjänopiskelijoiden luona, kertoo venäjän opettaja Anne Lindholm Puolalanmäen
lukiosta.
\- Koululaisten toiminta on ruohonjuuritoimintaa.
Pietarilaiset tutustuvat meidän arkeen ja kun me lähdemme Pietariin, opimme samat asiat heidän elämästä. Tämä on erinomainen
ja ainutlaatuinen tilanne. Päästä asumaan perheeseen ja nähdä kulttuuri sisältä
päin.
"SM-liigan kurinpidon rakenteita tullaan muuttamaan"
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorisen mukaan perjantain muutokset sarjan kurinpitoryhmään ovat vasta alkua.
Jääkiekon SM-liigan liigahallitus kertoi perjantaina uudistavansa sarjan kurinpitoryhmän. Uusi puheenjohtaja on entinen pelaaja Iiro Järvi ja uusina jäseninä Tappara-ikoni Janne Ojanen sekä entinen tuomari Karl Ekholm.
SM-liigan puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuorisen mukaan ratkaisun takana on pelaajalähtöisyys.
\- Viime päivinä ja viikkoina on käyty kiivasta keskustelua kurinpidosta ja sen linjaamisesta. Halusimme tällä ratkaisulla lähteä siitä, että (entiset) pelaajat tulevat tätä tekemään, Vuorinen selvittää Yle Urheilulle.
\- Toivottavasti asenne siirtyy myös nykyisiin pelaajiin. Uskon, että saamme puhdistettua peliä paremmin ja pystymme vaikuttamaan loukkaantumisiin.
Vuorinen toivoo uudelta kurinpitoryhmältä selkeää näkemystä ja linjausta siitä, miten kuria pitäisi jakaa ja mistä pitää rangaista.
\- Siihen kun saamme selkeän kannan, niin uskon spekulaatioiden kurinpidon ympärillä vähentyvän, Vuorinen toteaa.
Vuorinen painottaa, että perjantaina julkisuuteen tuodut muutokset ovat vasta alkusoittoa. 
\- Rakenteita tullaan muuttamaan. Puhuimme jo aikaisemmin siitä, että ensi kesänä pelaajien turvallisuuskomiteaan valitaan muitakin pelaajia, valmentajia ja erotuomareita, joita pelissä on ollut mukana.
Kiinassa teloitettiin ulkomaalaisia Mekong-joen surmista
Valtiolllinen CCTV-kanava on julkaissut tuomituista harvinaista kuvaa.
Kiinassa on teloitettu neljä surmista tuomittua ihmistä perjantaina. Heidät oli tuomittu 13 kiinalaisen merimiehen tappamisesta Mekong-joella. Surmat nostivat esiin huumeiden salakuljetuksen Mekong-joella ja johtivat poliisien aktivoitumiseen alueella.
Myanmarilainen Naw Kham ja kolme hänen ryhmänsä jäsentä tuomittiin syyllisiksi kiinalaisten aluksen miehistön surmiin vuoden 2011 lopulla huumeiden salakuljetuksesta tunnetulla alueella, jossa risteävät Laosin, Myanmarin ja Thaimaan rajat. Teloitetuista kaksi muuta olivat Thaimaasta ja Laosista - kolmannen kansallisuus ei ole tiedossa.
Harvinaisessa videokuvassa valtiolllinen CCTV-kanava näytti, kuinka tuomitut vietiin kahleissa ja käsiraudoissa pois selleistään Kunmingin kaupungissa. Kaksi tuntia myöhemmin heidän kuolemansa julistettiin.
Kiinassa ei ole enää lainkaan tavallista, että teloitettavaksi vietäviä näytettäisiin julkisesti. Lähetystä pidetään vastauksena kiinalaisten raivoon Mekong-joen surmien takia ja sen kautta uskotaan yritetyn korostaa rikoksen vakavuutta.
Professori Yu Guoming Renminin yliopistosta uskoo pyrkimyksenä olleen myös osoittaa, että Kiinan poliisi ja oikeuslaitos jakavat oikeutta tehokkaasti.
Sotarikostuomiosta vapautettu kenraali palasi Serbiaan
Momcilo Perisicin tapaus oli lyhyen ajan sisällä jo kolmas vapautukseen johtanut vetoomus Jugoslavian YK-tribunaalissa. Tutkijan mukaan on hyvä, että tuomiot voivat muuttua.
Jugoslavian armeijan entinen kenraali Momcilo Perisic palasi tänään perjantaina Serbiaan sen jälkeen kun Jugoslavian hajoamissotien tapahtumia tutkiva YK-tuomioistuin oli yllättäen vapauttanut hänet 27 vuoden vankeusrangaistuksesta.
Perisic lensi Haagista Belgradiin Serbian hallituksen koneella. Hallitus järjesti paluun verraten matalalla profiililla eikä Perisicia vastassa ollut korkean tason hallituksen edustajia. Entinen kenraali järjesti kuitenkin tiedotustilaisuuden Belgradin lentoasemalla.
\- Menin Haagiin puolustamaan armeijani, kansani ja valtioni kunniaa ja arvokkuutta. Onnekseni onnistuin siinä, Perisic sanoi.
Vapaaehtoinen antautuminen
Jugoslavian armeijan entinen esikuntapäällikkö antautui vapaaehtoisesti Haagissa toimivalle Jugoslavia-tribunaalille vuonna 2005.
Hänet tuomittiin 2011 avunannosta Bosnian serbiarmeijan sotarikoksiin ja rikoksiin ihmisyyttä vastaan. Eilen torstaina vetoomustuomioistuin kuitenkin totesi hänet syyttömäksi ja määräsi vapautettavaksi välittömästi.
\- Näen tämän omana nöyränä kontribuutionani siihen, että Serbia voi ottaa paikkansa kansainvälisessä yhteisössä ja että kansamme voitaisiin viimein vapauttaa kansainvälisen lain rikkomisen syytöksistä, Perisic sanoi.
Jo kolmas vapauttava
Sama tuomioistuin vapautti viime marraskuussa Kroatian armeijan kenraalit Ante Gotovinan ja Mladen Markacin tuomioistaan. Päätöstä juhlittiin Kroatiassa ja manattiin Serbiassa.
Kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi Helsingin yliopistosta pitää positiviisena sitä, että Jugoslavia-tribunaalin päätökset voivat myös muuttua vetoomustuomioistuimessa.
\- Se merkitsee sitä, että tuomarit ovat hyvin omantunnontarkasti toimineet ja punninneet näitä asioita fakta-arvioinnin pohjalta, Koskenniemi sanoo.
\- Mitään poliittisin syin arvattavissa olevaa ratkaisua ei ole tehty, hän toteaa.
Neljä sakkoa pilasi Mäkäräisen pikakilpailun
Kaisa Mäkäräinen jäi 20 parhaan ulkopuolelle Holmenkollenin pikakilpailussa. 
"Välikuolema" yllätti Lari Lehtosen
Lari Lehtonen tiivisti Suomen miesten viestipäivän toteamalla, että Suomi ei pystynyt tekemään mahdottomasta mahdollista.
Suomen miesten viestijoukkueessa kolmannen osuuden hiihtänyt Lari Lehtonen joutui sinnittelemään maitohappoja vastaan eikä ollut tyytyväinen päiväänsä.
\- Toisella kierroksella tuli "välikuolema". Siitä oli vaikea päästä enää mihinkään porukkaan, väsyneen miehen menoa tänään, Lehtonen kommentoi.
Viestin kärjen hidasteltua Suomikin nousi kamppailemaan mainioista sijoituksista. Matti Heikkisen raivoisa tykitys ei kuitenkaan nostanut Suomea enää mitaleille.
\- Emme pystyneet tekemään mahdottomasta mahdollista. Kärkihän hidasteli ankkuriosuudella, Matti Heikkinen olisi tarvinnut paremman lähtöpaikan, Lehtonen sanoi.
\- Musti (Sami Jauhojärvi) aloitti kilpailun hienosti. Harmi, etten itse pystynyt tämän parempaan, ekstralatausta oli tähän päivään, Lehtonen mietti.
Hiihtolupaukset mittelevät Äänekoskella
Kansalliset Hopeasompahiihdot alkavat Äänekoskella lauantaina. Kisoihin osallistuu liki 900 lasta ja nuorta. Hopeasompaa on hiihdetty jo yli 40 vuotta.
Äänekosken Liikuntapuistossa kisapaikkoja viimeisteltiin perjantaina kuumeisesti. Lauantaiaamuna startataan henkilökohtaisille vapaan hiihtotyylin matkoille. Hopeasompaan toista kertaa osallistuvalle Tessalle tavoitteet ovat selvät.
\- Olis aivan mahtavaa, jos pääsisi 25 parhaan joukkoon eli palkintosijoille, mutta oon ollu tässä viikon kipeänä, niin toivon, että pääsen kisaan edes hiihtämään, sanoo 13-vuotias Tessa Kuorelahti.
Hiihdolla on tulevaisuutta
Hopeasompaan osallistuu liki 900 kilpailijaa ja 200 viestijoukkuetta. Luvut kertovat, että hiihtoseurojen kovan työn tuloksena hiihdon harrastajamäärät alle 18-vuotiaissa ovat hyvät. Myös nuorten hiihtäjien taso on Suomessa kansainvälisestikin kova.
\- Kun alkaa lukio- ja mopoiät, ajokortti-iät, niin siinä vaiheessa sitten lähinnä Norja ja Ruotsi pääsee meidän edelle. Siihen asti me pärjätään kyllä vertailussa hyvin, kertoo kilpailunjohtaja Heikki Mäkinen.
Viimeistään parikymppisinä monet nuoret kyllästyvät puurtamaan yksin ladulla. Ensimmäistä kertaa Hopeasompaa hiihtävä Vilhelmi on tehnyt päätöksensä tulevaisuuden suhteen jo nyt.
\- Futista ajattelin isona mennä pelaamaan. En mä nyt niin kovin hiihtämisestä tykkää, perustelee12-vuotias Vilhelmi Poikonen.
Kun Vilhelmi tähtää Euroopan pelikentille, niin isoveli Verneri aikoo ponnistaa Hopeasompa-kisoista vielä eteenpäin.
\- Kyllä mä hiihtoa jatkan, nuorten SM-kisat ja mitä niitä nyt on ja sitten nuorten yleiseen sarjaan. Lajissa on mukavaa, kun pääsee luonnossa hiihtämän talvisin ja siihen on vaan jotenkin jäänyt koukkuun, kuvailee14-vuotias Verneri Poikonen.
Suurtapahtuman eteen on tehty töitä
Joulukuussa maan tasalle palanut Äänekosken Huiman huoltorakennus on saatu kisoja varten korvattua väliaikaisratkaisuilla. 
Äänekosken kaupungin vapaa-aikajohtaja Markku Auvinen sanoo, että vakuutuksista huolimatta huoltorakennuksen tuhopoltto on tullut kaupungille kalliiksi.
\- Varmaan vaikka vakuutus korvaa osittain, niin kyllä me taloudellisestikin kärsitään siitä, mutta kyllä tämmöinen tapahtuma kannattaa tänne seutukunnalle järjestää. Tänne tulee kolmisen tuhatta ihmistä, niin se on iso tapahtuma.
Huoltorakennuksen puutteen ei anneta kisoissa painaa.
\- Siirtokonteilla on toimitsijatilat saatu ratkaistua ja uskotaan, että ne toimii ihan hyvin. Samalla on käynnistetty jo kaupungin päätöksenteossa, että uuden huoltorakennusksen rakentaminen aloitetaan jo tänä vuonna, sanoo Auvinen.
Veikkausliigan pelissä loukkaantuneelle ei korvauksia 
Jalkapalloilija vaati korvauksia hoidon viivästymisen aiheuttamista haitoista Potilasvakuutuskeskukselta oikeusteitse. Keski-Suomen käräjäoikeus hylkäsi pelaajan vaatimukset.
Jalkapalloilija loukkasi nilkkansa Veikkausliigan pelissä Tampereella keväällä 2010.
Pelaaja kuitenkin siirrettiin Tampereen yliopistollisesta sairaalasta hoidettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan Jyväskylään.
Jyväskylässä jalka leikattiin ensimmäisen kerran 25 tunnin päästä loukkaantumisesta. Vamman hoitaminen vaati seitsemän leikkausta, ja pelaaja sai leikkaushaavaan sairaalabakteerin kaksi kertaa. Lopulta nilkan ojentajalihas jouduttiin poistamaan.
Lääkärit erimielisiä oikeudessa
Pelaaja vaati hoidon viivästymisestä ja pysyvästä vammasta korvauksia Potilasvakuutuskeskukselta, mutta se hylkäsi korvausvaatimukset.
Pelaaja siirtyi vaatimaan korvauksia oikeusteitse, mutta Keski-Suomen käräjäoikeus hylkäsi pelaajan kanteen tänään.
Oikeudessa kuullut ortopedit olivat erimielisiä vamman hoidon kiireellisyydestä. Oikeus myös katsoi, ettei potilasvahinkolain pykälän edellyttämä kohtuuttomuus toteutunut.
Käräjäoikeus kuitenkin määräsi Potilasvakuutuskeskuksen vastaamaan omista oikeudenkäyntikuluistaan, koska asia oli oikeudellisesti niin epäselvä.
Kiista avioliittolaista kiihdyttää kansalaisdemokratiaa
Tasa-arvoisen avioliittolain kansalaisaloitekampanjan Facebook-sivulle tuli vuorokaudessa yli 38 000 tykkäystä. Jos tykkääjät allekirjoittavat kansalaisaloitteen, on eduskunnan pakko käsitellä asia. Kansalaisaloitepalvelu Avoin ministeriö luonnehtii tätä ensimmäiseksi suureksi askeleksi suomalaisessa verkkodemokratiassa.
Keskustelu tasa-arvoisesta avioliittolaista käy kuumana. Lakivaliokunta päätti tällä viikolla täpärästi, ettei se vie lakiesitystä eduskunnan käsittelyyn.
Moni avioliittolain eduskunnalle viemisen puolesta äänestänyt valiokunnan jäsen laittaakin nyt toivonsa kansalaisaloitteeseen. [Avoimen ministeriön](http://www.avoinministerio.fi/) mukaan kansalaisaloitteet antavat demokratialle uuden ulottuvuuden verkossa.
\- Suomessa on viimein siirrytty kivikaudelta verkkodemokratian aikaan, naurahtaaAleksi Rossi, joka on yksi Avoimen ministeriön perustajista.
Suomessa on viimein siirrytty kivikaudelta verkkodemokratian aikaan
Rossi luonnehtii ihmisten usein kuvittelevan, että verkko on demokratian välineenä lähinnä poliitikkojen sosiaalisen median käytön ja blogi-kirjoittelun tasoista toimintaa, jossa yksittäisen kansalaisen vaikutusmahdollisuudet ovat hyvin vähäiset. Nyt Rossin mukaan verkkodemokratia on siirtymässä astetta edemmäs, ja tätä nykyä se antaa kansalaisille suuremman mahdollisuuden vaikuttaa politiikkaan. 
\- Käytännössä kansalaisaloite antaa kaikille mahdollisuuden äänestää itselleen tärkeistä asioista. Tasa-arvoisen avioliittolain kaltaiset asiat ovat arvopohjaisia asioita, ja niitä ihmiset äänestävät ennemmin tunteella kuin miettien faktaa ja juridiikkaa.
Vaikuttamisen kynnys madaltuu
Parhaimmillaan kansalaisaloite lisää kiinnostusta politiikkaa ja kansalaisvaikuttamista kohtaan, sillä se ei vaadi aktiivisuutta puoluepolitiikassa tai yhdistystoiminnassa. Rossi näkee Facebookin tykkäyskulttuurin heijastavan sitä, että kynnys poliittiseen osallistumiseen on suomalaisten mielissä madaltunut.
\- [Facebookin tykkäykset](https://www.facebook.com/tahdon13?ref=ts&fref=ts) eivät tietenkään suoraan rinnastu kannatusilmoituksen allekirjoittamiseen, mutta se on erittäin tärkeä havainto, että lyhyessä ajassa saavutetaan valtaisa suosio, kun kampanjakaan ei vielä ole alkanut, kertoo Rossi.
Avoimen ministeriön kansalaisaloite pakottaa kansanedustajat tarkastelemaan kansalle tärkeitä asioita ja tekemään niistä päätöksiä. Aleksi Rossi uskoo, että suomalaisten alhainen kiinnostus politiikkaa kohtaan johtuu siitä, että neljän vuoden välein äänestettäessä mietimme lähinnä sitä, mille puolueelle annamme äänen. Sen sijaan kansalaisaloite voi nostaa eduskunnassa keskusteluun vaikeita asioita, joita on tasa-arvoisen avioliittolain tavoin haudottu ja torpattu valiokuntien uumenissa. Rossi pukee tilanteen ajatusleikkiin.
\- Ajattele, että Jyrki Katainen saisi eteensä tasa-arvoisen avioliittolain kansalaisaloitteen, jolla olisi esimerkiksi 500 000 nimeä takana. Sitten jos se yrittää torpetoida sen sanomalla, että tämä ei nyt ole hallituksen ohjelmassa, joten sitä ei viedä eteenpäin ja se haudataan toisen kerran lakivaliokuntaan. Kuinka innokkaita kansalaisia meillä olisi valtava määrä Suomessa sen jälkeen? Millä kikalla Jyrki Katainen silloin voittaisi seuraavat vaalit?
Kampanja tasa-arvoisen avioliittolain allekirjoittamiseksi käynnistyy 19.3.
Tässä Suomen hiihtäjät viidellekympille 
Hiihdon MM-kisoissa kamppaillaan sunnuntaina miesten 50 km:n hiihdon mitaleista. Päätöskilpailun suomalaisedustajat on valittu. 
MM-hiihdot päättyvät sunnuntaina miesten viidenkympin taistoon. Perinteisen hiihtotavan kilpailussa Suomen edustajat ovat Matti Heikkinen, Lari Lehtonen, Sami Jauhojärvi ja Tero Similä.
50 km:n kilpailu hiihdetään yhteislähtönä. Taisto alkaa sunnuntaina klo 13.30. Tapahtumia seurataan TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen suorissa lähetyksissä.
Oslon MM-kisoissa (vuosi 2011) 50 km:n mestari oli norjalainen Petter Northug.
Vaasan Sportin kausi voi kääntyä tappiolle
Lyhyeen loppunut kausi jääkiekon Mestiksessä on jättämässä Vaasan Sportin tuloksen jopa miinukselle. Vaikka kausi on ollut joukkueelle iso pettymys, riittää luottamusta Sportin valmentajakaksikkoon. Pasi Räsänen ja Ari-Pekka Pajuluoma jatkavat Sportin peräsimessä myös ensi kauden.
Vaasan Sportin kausi päättyi tällä kaudella jo puolivälieriin, kun Joensuun Jokipojat vei sarjan selvin lukemin 4 - 1. Kauden saldo jäi kauas kahdesta edelliskaudesta, jolloin Sport ylsi Mestiksen mestaruuksiin ja jatkoi vielä pitkää ottelusarjaa liigakarsinnoissa.
Lyhyeen loppunut kausi onkin jättämässä Sportin tuloksen jopa miinukselle, sillä ottelutuloja jää saamatta paljon. Pieni helpotus oli se, että Sport sai kasvatettua myyntiä noin 200 000 eurolla. Toisaalta kauden satsaukset organisaatioon rasittavat nyt joukkuetta.
\- Kun tuli merkkejä siitä, että Sportin kausi menee hyvin ja toisaalta kulisseista kuului spekulaatiota, että liigallakin voi olla paikka auki, me lisäsimme organisaatiota, ettei oltaisi oltu ihan housut kintuissa siinä kohtaa, jos kausi olisi päättynyt liiganousuun. Lisäsimme tietoisesti kuluja, jotka nyt rasittavat tätä kautta, kun se loppui näin lyhyeen, summaa Hockey-Team Vaasan Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi.
Viime kaudella Sport teki 300 000 euroa voittoa. Samaan olisi ollut mahdollisuus, mikäli tänäkin keväänä olisi päästy pelaamaan liigakarsinnat. Nyt nollatulos on lähellä totuutta.
\- Meillä on vielä kaksi kuukautta jäljellä tätä tilikautta ja erinäisiä myyntiprosesseja vielä kesken. Siksi on ehkä ennenaikaista arvioida lopullista tulosta. Mutta jos mikään ei onnistu, sitten jäädään pikkuisen miinukselle, Niemi sanoo.
Uusi kausi, vanhat valmentajat
Sport on alkanut valmistautua jo kovaa vauhtia tulevaan kauteen. Ensi kauden tärkein taloudellinen tavoite on lisätä myyntiä vielä 300 000 eurolla.
\- Se on ollut kyllä opetuksena, että myyntiä on mahdollista saada. Tämä on vain ahkeruusbisnestä, että kuinka paljon tuonne kentälle jaksaa juosta myymään, niin kauppaakin tulee. Sen takia me ollaan lisätty meidän myyntiorganisaatiotakin.
Vaikka kausi ei ole sujunut odotusten mukaan, jatkaa Vaasan Sportin peräsimessä sama kaksikko: päävalmentaja Pasi Räsänen ja apuvalmentaja Ari-Pekka Pajuluoma. Muutoksena on se, että Pajuluoma saa tehdä valmennustyötään ensi kaudella kokopäiväisesti. Luottamusta kaksikkoon löytyy, vakuuttaa urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
\- Löytyy kyllä. Viime kausihan päättyi mestaruuteen ja muutenkin Räsänen on tehnyt hyvää työtä. Räsäsen sopimusta jatkettiin jo joulukuussa ja sitä kautta oli helppo työ saada Pajuluomakin jatkamaan. Samalla porukalla jatketaan ja viedään kolmen vuoden projekti päätökseen.
Molemmilla valmentajilla sopimus kestää ensi kauden, jatkosta ei ole tietoa. Ensi viikolla vauhdittuu myös Sportin uuden joukkueen kasaaminen, kun maanantaina kokoontuu valmennusryhmä. Silloin ratkaistaan muun muassa se, kenen pelaajan kanssa aloitetaan neuvottelut jatkosta. Tilikauden heikko tulos tuo jonkin verran haasteita.
\- Me ollaan menty aika pienellä pelaajabudjetilla tälläkin kaudella, mutta kyllä me olemme nähneet, ettei sillä enää noissa liigakarsinnoissa pärjätä. Mitään uhkarohkeata satsausta me ei kuitenkaan tehdä: kun saadaan myynti nousemaan, se raha laitetaan joukkueen vahvistamiseen, kertoo toiminnanjohtaja Jyrki Niemi.
Lintukirja syntyi monen vaaratilanteen kautta
Lintujen kuvaaminen on pohjoisen olosuhteissa haastavaa. Lintuja on määrällisesti vähän ja ne ovat arkoja. Jari Peltomäki ja Lauri Lajunen ovat kokeneet ikimuistoisia tilanteita jahdatessaan täydellistä otosta. Tuotokset ovat esillä näyttelyssä ja myöhemmin julkaistavassa kirjassa.
Oulun linnuista julkaistiin perjantaina näyttävä valokuvanäyttely Liminganlahden luontokeskuksessa. Teoksen takana ovat luontokuvaaja Jari Peltomäki ja Oulun yliopiston rehtori Lauri Lajunen. Myöhemmin keväällä miehet julkaisevat jopa 300 kuvaa kattavan kirjan.
Kirjaan valittujen 300:n otoksen eteen on tarvittu useiden tuntien odotusta, sattumaa, vaarallisia tilanteita, hiukan tuuria ja lintujen houkuttelemista.
\- Jokaiseen kuvaan liittyy oma ikimuistoinen tarina. Joskus hienon kuvan saa yllättävässä hetkessä. Esimerkiksi automatka voi pysähtyä, kun huomaa erikoisen linnun. Tällöin kuva otetaan auton ikkunasta. Toisinaan on vaatinut tuntien odottelua suojakopissa, että lintu vihdoin lähtisi lentämään puusta, kaksikko kertoo.
Osa kuvista on lavastettuja. Lajunen kertoo, että kerran maakotkan houkuttelemiseksi hän piilotti hankeen rusakon. Käsikirjoitus ei aina mene kuitenkaan suunnitellusti.
\- Maakotka lähti lentoon ja juuri ennen täydellisen kuvan hetkeä, tuli lokki ja nosti piilotetun rusakon hangesta, Lajunen hymyilee.
Pohjoisen lintukuvaajat ovat taidokkaita
Pohjoisessa Suomessa kuvaaminen on kaksikon mukaan haastavaa. Rauhallisen luonnon keskellä elävä linnusto ei ole tottunut ihmisen liikkeisiin ja meteliin, kuten etelän urbanisoituneet lajit. Pohjoisessa linnut pitää houkutella ja totuttaa lähemmäksi kuvaajaa.
\- Petolinnut ovat hyvin arkoja. Itse sanon sitä haulikkoevoluutioksi, Peltomäki kuvailee.
\- Helsingin keskustassa linnut eivät ole arkoja ja säikkyjä. Esimerkiksi sepelkyyhky on erämaassa todella arka, mutta kaupungissa se päästää hyvin lähelle itseään, Lajunen lisää.
Lapinpöllö lensi suoraan minua kohti. Se oli aika jännittävä tunne, koska kysymyksessä on todella valtava lintu. Lopulta se oli vain viiden metrin päässä minusta. 
Peltomäki kertoo, että on ruokkinut kuvia varten esimerkiksi kotkia ja kanahaukkoja ja väijynyt sopivaa tilannetta varten piilossa päiviä. Joskus linnut voivat kuitenkin tulla vaarallisen lähelle.
\- Esimerkiksi lapinpöllöstä sain kuvan niin, että makasin hangessa mahallani ja pöllö lensi suoraan minua kohti. Se oli aika jännittävä tunne, koska kysymyksessä on todella valtava lintu. Lapinpöllö oli lopulta vain viiden metrin päässä minusta. Mutta ne ovat hienoja kokemuksia, minkä vuoksi luontoon jaksaa aina uudelleen lähteä, Peltomäki kertoo.
Oulussa on rikas lintulajisto
Oulunseutulainen linnusto on miesten mukaan ainutlaatuista siitä syystä, että sijaintiin risteytyy monenlaisia olosuhteita. Ympäristöön vaikuttavat Lapin yötön yö, viimaiset ja kylmät pakkaset, mutta myös Golf-virran tuoma lämpö. Myös meri on oma lukunsa.
Tämä kaikki näkyy lintulajien rikkautena.
\- Oulu on sijainnilta aivan loistava. Täällä kohtaa itäiset, eteläiset ja pohjoiset lajit. Selkeät vuodenajan vaihtelut tuovat myös oman säväyksen linnustoon. Täällä on erittäin monipuolinen linnusto koko Suomen mittakaavassa, Lajunen hehkuttaa.
Espoon Lumikki-baletti syntyy harrastajien ja ammattilaisten yhteistyönä
Ammattimuusikot ja tanssinharrastajat yhdistävät voimansa Espoossa, kun Balettikoulu Heli Aallon tanssisatu Lumikki ja seitsemän kääpiötä saa ensi-iltansa perjantaina 1.3. Esityksen musiikki on tilattu Timo Alakotilalta, joka on säveltänyt teokseen ensimmäisen balettinsa. Alakotila on oikea musiikin moniottelija, joten klassinen teos on saanut monenlaisia vivahteita.
Sellosalin käytävät ovat täyttyneet nuorista baletinharrastajista ja värikkäistä tutu-hameista. Ilmassa väreilee ensi-iltaa edeltävä jännitys.  Esityksen on oltava täydellinen yksityiskohtia myöten. Oona-Roosa Lumme, 15, ja Kirsikka Kirjavainen, 12, asettavat toisilleen tekoripsiä hermostunein sormin. 
\- Tykkään näistä esityksistä. Vaikka jännittää hirveästi, niin saa tanssia. Se on kivaa, Roosa-Lumme kertoo.
Baletti on kurinalainen laji, joka edellyttää harrastajiltaan pitkäjänteisyyttä. Tytöt ovat valmiita tekemään kovasti töitä, jotta saavuttavat päämääränsä.
\- Baletissa pitää jaksaa, vaikka epäonnistuisi välillä. Täytyy tanssia monta vuotta, ennen kuin pääsee hyviin rooleihin, Kirjavainen sanoo.
Klassinen tarina saa mausteita kansanmusiikista
Tanssiteos Lumikki ja seitsemän kääpiötä syntyy harrastajien ja ammattilaisten yhteistyönä. Balettikoulu Heli Aalto tilasi teoksen musiikin säveltäjä Timo Alakotilalta, joka tunnetaan muun muassa työstään kansanmusiikin parissa.
\- Kukaan ei voi historiaansa välttää, eikä tarvitsekaan. Minulla on voimakas kansanmusiikkitausta, ja olen opiskellut jazz-musiikkia, joten rytmiikassa ja sävelkielessä on näistä vaikutteita. Lisäksi orkesterissa on soittajia, jotka edustavat kansanmusiikkigenreä, Alakotila kertoo.
Baletti antaa selkeät rajat säveltäjälle
Vaikka Alakotila on musiikin moniottelija, Lumikki ja seitsemän kääpiötä on hänen ensimmäinen balettinsa. Satuklassikko antoi säveltäjälle selkeät rajat.
\- Tässä on valmiit raamit, jotka koen todella positiiviseksi asiaksi. Kun tekee omaa sävellystä, niin sillä ei välttämättä ole minkäänlaista lähtökohtaa. Pitää keksiä itse, mistä alkaa ammentamaan, mutta tässä lähtökohta oli valmiina. Se sopii minulle hirveän hyvin.
Lumikin tarina on valloittanut sukupolvet yhä uudestaan. Myös orkesterissa harmonikkaa soittava Maria Kalaniemi muistaa Lumikin lapsuutensa lempisatuna. Baletin aikana hän saa palata lapsuutensa tunnelmiin ja välittää niitä soitollaan tanssijoille sekä yleisölle.
\- Etenkin muistan vanhan eukon
ja pahan äitipuolen, jotka olivat pelottavia. Mutta siinä on onnellinen
loppu ja prinssikin, joten se on ennen kaikkea ihana satu!
Herola ja Ryynänen yhdistetyn joukkuesprinttiin
Ilkka Herola ja Janne Ryynänen edustavat Suomea lauantaina käytävässä yhdistetyn joukkuesprintissä Val di Fiemmen MM-kisoissa.
Joukkuesprintti on mukana ensimmäistä kertaa MM-kisoissa. HS134-mäessä hypätään yksi kierros. Mäen yhteispisteet muutetaan aikaeroksi, joiden perusteella lähdetään 2x7,5 km:n viestiin. 30 pistettä mäessä vastaa minuuttia hiihtoajassa.
7,5 km:n hiihto-osuus hiihdetään 1,5 km:n osuuksissa. Kumpikin kilpailija hiihtää viisi 1,5 km:n osuutta vuorollaan.
[Lajiesittely ](http://yle.fi/urheilu/yhdistetyn_joukkuesprintti_hs134/6493291)
Kuvagalleria: Suden jälki ja lampaan kevätkirmaus
Helmikuun loppu toi maisemaan jo kevään merkkejä. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat tallentaneet kuluneella viikolla muun muassa aurinkoisia kohtaamisia eläinten kanssa.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Rinnevaaran virasta pidättäminen poistettiin esityslistalta
Heinolan kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran virantoimituksesta pidättämistä oli tarkoitus käsitellä perjantaina kaupunginhallituksen kokouksessa. Asiaa esittänyt kaupunginhallituksen jäsen Raili Hildén perui esityksensä.
Esitys Heinolan va. kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran virasta pidättämisestä kuivui kasaan. Kaupunginhallituksen jäsen Raili Hildén perui esityksensä, ja se poistettiin esityslistalta.   
- Toiveissa oli, että asia olisi käsitelty jo maanantaina, jolloin se olisi saatu valtuustolle ennen ensi kuuta, sanoi Hildén ennen kokousta.
Hänen mielestään kaupunginvaltuuston ei olisi ollut järkevää käsitellä samassa kokouksessa sekä kaupunginjohtajan mahdollista erottamista että virasta pidättämistä. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Hannele Rämön mielestä päätökselle ei olisi edes ollut juridisia perusteita.
Nerokas Woody Allen, ihana Annie Hall
Teemailloissa esitetään **Robert B. Weiden** ohjaama uusi kaksiosainen dokumenttielokuva **Woody Allenista** sekä kaksi Allenin elokuvaa: 1970-luvun mestariteos __Annie Hall__ ja Allenin 2000-luvun parhaisiin töihin kuuluva __Vicky Cristina Barcelona__.Lauantai-iltana aion nauttia **Diane Keatonin** klassisen kauniista ja viiltävän fiksusta Anniesta ja Woodyn ihanan hermostuneesta Alvysta, sekä&nbsp; heidän puhetulvantäyteisestä rakkaustarinasta.Tämä elokuva kasvaa katsojan mukana. Eri vaiheissa elämääni olen löytänyt Alvyn ja Annien keskusteluista uusia sävyjä ja merkityksiä. Tämä elokuva itkettää ja naurattaa kerta kerran jälkeen yhtä puhdistavasti!__Teemalauantai: Woody Allen, dokumentti osa 1/2 Yle Teemalla 2.3. klo 21.00 ja heti perään Kino: Annie Hall klo 22.50__Ai niin! Dokumentti on nähtävissä myös Areenassa kaksi viikkoa lähetyksen jälkeen...**Linkit:**(http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/93-teemalauantai-woody-allen-vicky-cristina-barcelona)
Mies kuoli liikenneonnettomuudessa Nousiaisissa
Onnettomuus tapahtui perjantaina kello 15 aikaan Mietoistentien ja Nutturlantien risteyksessä.
Pakettiautonkuljettaja kuoli perjantaina liikenneonnettomuudessa Nousiaisissa. Auto törmäsi kallioleikkaukseen. Mies kuoli tapahtumapaikalla ja pakettiauto romuttui pahoin.
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Varsinais-Suomen poliisilaitos sekä onnettomuustutkintalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä.
Kuntarakennelausunnot viime tipassa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri saattaa tietoisesti jättää oman lausuntonsa kuntarakennelakiluonnoksesta päivän myöhässä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin lausunto kuntarakennelakiluonnoksesta jää viime tippaan. Lausuntoa valmistellaan Eksoten puheenjohtajiston kesken ensi tiistaina. Lausuntojen on määrä olla valtiovarainministeriössä viimeistään ensi torstaina.
Eksoten hallituksen olisi kuitenkin määrä käsitellä annettavaa lausuntoa vielä kokouksessaan perjantaina. Puheenjohtajisto voi vielä ratkaista asian lähettämällä lausunnon ajallaan ja antamalla laatimansa lausunnon muulle hallitukselle vain tiedoksi. Hallituksen puheenjohtaja Ilpo Hakulan mukaan lausunto laaditaan hallituksen kanssa käydyn saatekeskustelun pohjalta ja puheenjohtajistolla on tarvittaessa luottamus lähettää lausunto eteenpäin ilman hallituksen päätöstä.
Kuntarakennelain jatkovalmistelulla on kiire, mutta valtiovarainministeriö on luvannut ottaa myöhässä tulleet lausunnot huomioon mahdollisuuksien mukaan.
TPS nöyryytti Interiä liigacupin paikallistaistossa
Petteri Pennanen ja Roope Riski osuivat kahdesti, kun Palloseura jyräsi paikallisvastustajan. Interin liigacupin avausvoitto jää JJK-pelin varaan.
TPS höykytti paikallisvastustajaansa jalkapallon liigacupissa perjantaina, kun Inter joutui taipumaan peräti 5-1 (3-0).
Petteri Pennanen ja Roope Riski osuivat molemmat kahdesti ja Wayne Brown viimeisteli maalin rangaistuspilkulta.
Pennasen avausmaali pelin 11. minuutilla oli taidokas nosto yli Magnus Bahnen.
Roope Riskillä oli puolestaan seitsemän minuuttia myöhemmin hyvää onneakin, kun pallo kimposi Interin Ville Nikkarin jalasta takaisin hyökkääjän lapikkaaseen. Seuraava kenkäisy upposi näyttävästi takakulmaan.
Toisella puolikkaalla Pennanen ja Riski parantelivat vielä lukemia ja Pim Bouwman iski Interille vielä rangaistuspilkulta lohdutusmaalin.
TPS päätti liigacupin lohkovaiheen voittamalla ykköslohkonsa. Neljä ottelua jo hävinnyt Inter kohtaa lohkovaiheessa vielä JJK:n.
Rämö loisti - Matikaisen Omsk väänsi voiton Sibiristä
Karri Rämö nollasi toistamiseen Sibirin itäisen konferenssin puolivälierissä. Omskin 1-0-voitto tarkoitti Petri Matikaisen suojateille 3-2-johtoa ottelusarjassa.
Petri Matikaisen luotsaama Avangard Omsk on enää voiton päässä Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin välieristä. Omsk kaatoi perjantaina kotonaan Sibir Novosibirskin jatkoerässä maalein 1-0.
Karri Rämö jatkoi Omskin tolppien välissä vakuuttavasti. Suomalaisvahti torjui ottelusarjan toisen nollapelinsä pysäyttämällä 30 laukausta.
Omskin ratkaisijaksi nousi jatkoerän yhdeksännellä minuutilla Dimitri Semin, joka jatkoi Jeff Glassin vartioiman Sibir-maalin takakulmalta Aleksander Frolovin laukauksen verkkoon. Frolovin laukaus kimposi suoraan Seminin lapaan entisen Ässä-hyökkääjä Tomas Zaborskyn jalasta.
Omsk otti kotikaukalossaan Sibiristä niskalenkin. Ottelusarjaa 3-2-voitoin johtavilla Petri Matikaisen suojateilla on mahdollisuus edetä itäisen konferenssin välieriin sunnuntain vierasottelussa.
Heikkinen: Iskin niin paljon kuin lähtee
Matti Heikkinen nosti Suomen lähes puolentoista minuutin takaa kärkiryhmään MM-viestin ankkuriosuudella, kun kärki hidasteli.
Miesten viestin ankkuriosuus MM-hiihdoissa oli erikoinen, kun kärki piti täydellistä kävelyvauhtia. Matti Heikkinen lähti 1.25 kärjen takaa sijalta 11, mutta otti johtoporukan kiinni ja käväisi jopa kakkosena.
\- Se oli raakaa ajamisen iloa. Tiesin että keula himmaa eikä ole mitään menetettävää. Iskin niin paljon kuin lähtee enkä puhaltanut missään vaiheessa yhtään. Kun oli 25 sekuntia eroa, tiesin että saan kiinni jos eivät rajusti nousta vauhtia. Kun sain porukan kiinni, ajattelin, että nyt on vain pyrittävä keulaan.
\- Sain pari äijää poimittua. Samalla loppusuoralla oltiin maailmanmestaruuden kanssa. Viides sija on yli odotusten.
Heikkiselle viesti osoitti, että kunto on hyvä.
\- Se tuli selvitettyä itselleni, että olen kauden parhaassa kunnossa.
Maliin lähtevien rauhanturvaajien koulutus alkaa Säkylässä
Maliin perustettavaan EU:n sotilaalliseen koulutusoperaatioon osallistuu alkuvaiheessa kahdeksan suomalaisen osasto.
Maliin lähtevät rauhanturvaajat aloittavat koulutuksensa Porin prikaatissa Säkylässä ensi viikolla.
Maliin perustettavaan EU:n sotilaalliseen koulutusoperaatioon osallistuu alkuvaiheessa kahdeksan suomalaisen osasto. Myöhemmin koulutukseen liittyvät osastot Ruotsista ja Liettuasta. Suomi osallistuu operaatioon enintään 12 henkilön vahvuudella.
Operaation tehtävänä on tukea Malin asevoimia tarjoamalla koulutusta ja neuvontaa, jotta Malin asevoimat pystyisivät jälleen huolehtimaan koko Malin alueellisesta koskemattomuudesta ja saamaan Pohjois-Malin alueen hallituksen turvallisuusjoukkojen hallintaan.
Suomalaiskouluttajat lähtevät Maliin tämän hetken suunnitelman mukaan perjantaina 22. maaliskuuta.
Talouden alamäki pakottaa Jämsän lomautuksiin
Jämsän kaupungin kiistaa herättäneet lomautukset näyttävät väistämättömiltä. Kaupunginvaltuusto käsittelee lomautuksia kokouksessaan maanantaina.
Todennäköisesti yli tuhat Jämsän kaupungin työntekijää saa työnantajaltaan lomautusilmoituksen ennen kesää.
\- Taloudellinen tilanne on niin huono, että lomautukset on se helpoin keino tässä vaiheessa, kertoo Jämsän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, taloustoimikunnan jäsen Merja Lahtinen (kesk.)
Opettajien ammattijärjestö ja Suomen Vanhenpainliitto ovat jo tuominneet Jämsän lomautusaikeet. Kaupungin edellisestä lomautuksesta muutaman vuosi sitten koitui niiden mukaan enemmän haittaa kuin hyötyä.
\- Kyllähän etujärjestöt ottaa kantaa etujärjestönä, mutta kyllähän se säästö on ollut merkittävä. Näistä asioista aina pitää ottaa oppia, mitä ylilyöntejä on ollut, sanoo Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen
Vanhan teollisuuspaikkakunnan tuskaa
Tällä hetkellä Jämsän tavoitteena on säästää yli kaksi miljoonaa euroa tämän vuoden aikana. Lisäksi viime vuodelta kaupunki on ottamassa takkiin yli viisi miljoonaa euroa. Viime vuoden talousarvio vahvistetaan ensi kesäkuussa.
\- Lomautuksista saatava säästö on laskettu olevan 1,7 miljoonaa euroa ja se on tarpeen tässä taloustilanteessa, sanoo Lahtinen.
Vientiteollisuuden ongelmat ovat heijastuneet myös vanhaan tehdaspaikkakuntaan. Esimerkiksi yritysten maksamien yhteistöverojen tuotto on Jämsässä romahtanut muutamassa vuodessa.
\- Jämsä-Jämsänkoski sai muutama vuosi sitten vielä 20 miljoonaa euroa yhteisöveroja. Tämän vuoden ennuste on 2,5 miljoonaa euroa, eli kymmenesosa enää yhteisöveroista kertyy,  valottaa Salminen lukuja.
Irtisanomisetkin mahdollisia
Huono taloustilanne pakottaa Jämsän katsomaan silmiin myös kuntaliitosta, joka toteutettiin vuosia sitten Jämsänkosken kanssa. Edessä saattaa olla eläköitymisten lisäksi myös irtisanomisia.
\- Tuntuu, että edellinen valtuustokausi meni siihen Jämsä-Jämsänkoski kiistelyyn: mietittiin, että meiltä ei saa viedä tätä ja meiltä ei saa viedä tätä ja meillä pitää olla tätä. Niin nyt toivon, että nyt päästään siitä eroon ja kehittämään yhteistä Jämsää ja miettimään kunnolla päällekkäisyyksiä, kuvailee valtuuston puheenjohtaja.
Onko euro asiassa paras konsultti?
\- Tässä tilanteessa kyllä. Kohta sukelletaan ja hurjasti.
Suurimmat säästötoimet ovat kohdistumassa sosiaali- ja terveyspuoleen sekä opetukseen. Lomautusten toteuttaminen käytännössä voi esimerkiksi kouluissa olla käytönnössä vaikeaa. Vastaan tulee muun muassa kysymykset, voiko alakoulun opettajalle sälyttää vaikkapa kahden eri ryhmän valvonnan tai opetuksen tai voiko lapset jättää valvomatta.
Merja Lahtisen vastaus kysymyksiin tässä vaiheessa on, että ei voi.
YleX Pitkät kalsarit hurjissa kuvissa - Ei heikkohermoisille!
YleX Pitkä kalsarit pääsivät rajuun käyttöön. Ei heikkohermoisille!
_YleX Iltapäivä_ on jakanut lähetyksissään [Juontajat poseeraavat uusissa YleX-kalsareissa - katso kuvat!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227604)hyviä perusteluja vastaan. Kalsareita on lähtenyt muun muassa Skotlantiin, Roller Derby -pelaajalle, penkkariajelulle ja lumilautailijalle hyppykisoihin.
Viime viikolla YleX Pitkät kalsarit sai ylleen **Mira Mäkilä**, joka osallistui Nosturissa järjestettyyn _Suspension Sunday_ -tapahtumaan. Siellä hän ensimmäistä kertaa elämässään suoritti niin sanotun body suspensionin, eli roikkui selkään lävistetyistä koukuista.
\- Lähdin mukaan ihan uteliaisuuttani. Olen kiinnostunut lävistyksistä ja tatuoinneista, joten kiinnostus lähti sitä kautta, Mäkilä kertoo.
Mäkilän mukaan koukuista roikkuminen tuntui paineelta selässä – kuin joku ottaisi selkänahasta kiinni ja rutistaisi.
\- Kun mentiin sinne, sanoin kaverille, että mulla on nyt sellanen olo, että mä purskahdan itkeen. Mutta sitten kun menin siihen pöydälle, niin lakkasi sydän hakkaamasta, Mäkilä kertoo.
Mäkilä arvelee, että tämä ei ollut viimeinen kerta, kun hän tekee jotain vastaavaa.
\- Tekisin ehdottomasti uudestaan! Ja vähän on ehkä suunnitelmissakin, Mäkilä toteaa.
Katso Miran hurjat kuvat alta!
Investointibuumi tuo työtä ja veroja Lappeenrantaan
Lappeenrantaan on lähivuosina tulossa todellinen investointiaalto. Kaupunkiin on nousemassa kauppakeskuksia, teatteri ja muita uusia rakennuksia. Kaupunki uskookin työllisyyden ja verotulojen kasvavan selvästi.
Lappeenrannan kaupunki kyntää budjettialijäämää, palveluihin on luvassa leikkauksia ja tulossa on nähtävästi myös kunnallisveron korotus. Kannattaako kaupungin tällaisessa taloustilanteessa pistää runsas 15 miljoonaa euroa uuteen teatteriin.
Viiden ihmisen pikagalluppi Iso-Kristiinan kauppakeskuksessa, jonka laajennusosaan uusi kaupunginteatteri on tulossa,  tuottaa vain myönteisiä vastauksia.
\- Kyllä se vaikuttaa ihan järkevältä. Kyllä kaupungissa teatteri pitää olla, lappeenrantalainen Sami Suurkuukka sanoo.
Lappeenrantalaisten optimismille saattaakin olla pohjaa. Kaupungissa on käynnistymässä investointibuumi, jonka osa myös teatteri on. Luvassa on lisää sekä työpaikkoja että verotuloja. 
Pelkästään Ikean ja Ikanon kauppakeskuksen rakentaminen sekä keskustan Iso-Kristiinan kauppakeskuksen laajentaminen tuovat kaupungin kassaan lähes viidenneksen lisää kiinteistöveroa vuosittain. Tällä katetaan jo teatterin vuosibudjetti.
\- Ikea Ikano on noin sadan miljoonan euron investointihanke samoin kuin tämä Cityconin hanke Iso-Kristiinaan. Eli niistä kahdesta saadaan kiinteistöveroa sitten kun hankkeet ovat valmiina noin 2,5 miljoonaa euroa, Lappeenrannan kaupunginsihteeri Juha Willberg sanoo.
Näiden hankkeiden lisäksi tulevat vielä city-korttelin rakentaminen kaupungin keskustaan ja uudet kaupat Nuijamaantielle.
Pääosa lisäveroista tulee kuitenkin uusista työpaikoista. Niitä luvataan huomattavasti lisää sekä kauppaan että rakentamiseen. 
\- Varmasti puhutaan sadoista työpaikoista, Willberg sanoo.
Kaupunginsihteerin mielestä Lappeenrantaan onkin muodostumassa myönteinen kierre, jossa hyvät uutiset vetävät kaupunkiin vielä lisää investointeja.
\- Aktiivisuus luo lisää aktiivisuutta ja tuo lisää mahdollisuuksia myös toisille toimijoille tulla Lappeenrantaan, sijoittaa tänne ja pysyä myös kaupungissa.   
Stam1na ja Mokoma vastakkain Emma-gaalassa
Kaksi Etelä-Karjalasta lähtöisin olevaa yhtyettä kilpailee tänään samasta pystistä. Kyseessä on Emma-gaalan Vuoden Metallialbumi 2012-sarja.
Lemiläinen Stam1na ja Lappeenrantalainen Mokoma ovat kolmen muun yhtyeen kanssa ehdolla Vuoden Metallialbumi -palkinnon saajaksi tämäniltaisessa Emma-gaalassa.
Stam1nan vuoden vanhaa Nocebo-albumia vastassa on Mokoman syksyllä ilmestynyt levy, joka kantaa nimeä 180 astetta. Metallialbumi-sarjassa kilpailevat myös Nightwish, Terveet Kädet sekä Wintersun.
Mokoma on ehdolla myös Vuoden levynkansi 2012 -kategoriassa. Stam1na puolestaan kilpailee myös Vuoden Yhtye 2012 -sarjassa.
Emma-gaalassa palkitaan kotimaisen musiikin ammattilaisia nyt jo 27. kerran. Palkinnot jaetaan parhaan metallialbumin lisäksi esimerkiksi parhaasta iskelmälevystä, levynkannesta sekä biisistä. Gaala nähdään tänään YLE TV 2:lla yhdeksältä. Lähetystä voi seurata myös [täältä](http://yle.fi/musiikki/) kello 19 alkaen. Illan aikana esiintyvät muun muassa Robin ja Anna Puu.
Northland voitti velkojien luottamuksen
Kaivosyhtiö Northlandin yrityssaneeraussuunnitelma on alustavasti hyväksytty. Pajalan rautakaivosten emoyhtiön pörssitiedotteen mukaan velkojat käsittelivät alustavaa yrityssaneeraussuunnitelmaa Luulajan käräjäoikeudessa perjantaina.
Kaivosyhtiö Northland Resources sanoo, että se pyrkii ensin turvaamaan rahoituksen ja tavaratoimitukset lyhyellä aikavälillä. Yhtiön mukaan se pystyy nyt lainaamaan rahaa tätä varten noin 4,5 miljoonaa euroa.
Pitkän aikavälin rahoitusneuvottelut Northland sanoo saavansa valmiiksi huhtikuun aikana.
Kuvaajille keikistelevät karhut kiinnostavat kotimaan kävijöitäkin
Ranuan eläinpuistosta kerrotaan, että hiihtolomalaisten iloksi keikistelevä karhukaksikko Jehu ja Malla kiinnostaa ulkomaalaisten turistien lisäksi kotimaan kävijöitä.
Intendentti Mari Heikkilä kertoo, että hiihtolomaviikot näkyvät Ranuan eläinpuistossa väkimäärän runsastumisena.
\- Ehkä enemmän väkeä käy pohjoisen hiihtolomien aikaan kuin etelän vastaavilla. Muutama viikko menee nyt reilumman kiireen kanssa, toteaa Heikkilä.
Heikkilä sanoo eläinpuiston vuosirytmissä olevan muutenkin entistä vähemmän hiljaisia aikoja.
Varsinkin ulkomaiset ovat löytäneet tämän meidän talven.
\- Nykyvuosina hiljaiselon määrä on vähentynyt. Varsinkin ulkomaalaiset ovat löytäneet tämän meidän talven ja hoksanneet, että eläinpuisto on auki myös talvella. Suomalaisetkin jopa uskaltautuvat tänne pakkaseen ja lumeen katsomaan eläimiä.
Hiihtoloman tähtinä leikkisät karhut
Heikkilä ei osaa vielä arvioida, onko ympäri vuoden eläinpuistossa vierailevista ihmisistä ollut haittaa karhujen talviunille rauhoittumisessa.
\- Jehu on niin nuori, että me emme ole päässeet vielä sen rytmiin kiinni. Ei voi siis sanoa vaikuttavatko ihmiset vai ei.
Ähtärin eläinpuistosta Ranualle kotiutuneelle Malla-neidille olisi Heikkilän mukaan saattanut vielä uni maistua.
\- Vaikeahan se on nukkua, kun naapurista tullaan jyystämään ovea, Heikkilä hörähtää.
Heikkilä sanoo karhujen nukkuneen tavallisesti maaliskuun alkupuolelle saakka, mutta hän on hiihtolomalaisten puolesta mielissään, että ruskeakarhujen aitauksessakin on eloa.
Eläinvauvoja luvassa
4-vuotiaan Mallan ovella koputteli sen mahdollinen tuleva puoliso. Ranuan eläinpuistossa syntynyt Jehu on Mallaa vain vuoden nuorempi.
\- Ne alkavat pian olla lisääntymisiässä ja ehkä jo ensi kesänä harjoitellaankin sitä. Sen näkee sitten myöhemmin, tuleeko tulosta, Heikkilä sanoo.
Karhuvauvoja odotellessa Ranualla voidaan kokea iloinen perhetapahtuma ensin esimerkiksi ahmaperheessä.
\- Ahmanaaras on pesässään viihtynyt mukavasti. Meillä on siellä ensimmäistä kertaa myös seurantakamera, että nähdään mitä siellä tapahtuu.
Ahmapienokaisten lisäksi Ranualla päästään ihastelemaan Heikkilän mukaan jo ensi kesänä hirvieläinten jälkikasvua ja pöllön poikasia.
Taiteilijamökki inspiroi latotanssiin
Paksuihin takkeihin vyöttäytynyt pariskunta tanssii pienin askelin venevajan edessä. Teos on Latotanssi ja osa tanssivideota. Se on työstetty taiteilijaresidenssissä Kokkolassa. Drake art centre on tuonut jo parikymmentä taiteilijaa kaupunkiin yhteistyössä paikallisten taidelaitosten kanssa.
Kun Taneli Törmä tuli Tanskasta
Eleni Pieridesin tanssitaiteilijakumppaniksi Kokkolan taiteilijaresidenssiin,
hän kyllä tiesi mitä haki.
\- Inspiraatiota, rauhaa ja haasteita.
Kokkolassa  Drake arts centre
tarjosi sitä kaikkea.
\- Tanssitaiteilijalle riittää yksi
sänky ja pöytä. Lämmittelyyn oli varattu sitten aivan oma salinsa, valottaa
Eleni Pierides.
Taiteilijaresidenssit tarjoavat eri
alojen taiteilijoille määräaikaiset työskentelytilat. Kokkola pitää tärkeänä 
näkyvyyttä ja vuorovaikutusta paikallisten taidelaitosten kanssa.
Latotanssia
ja valvomista
Kun kaksi tanssitaiteilijaa lähtee
kaupungille tekemään tanssillista videoteosta, se kääntää päät. Huikeissa
talvimaisemissa piti huolehtia myös pukeutumisesta. Jäiseltä mereltä puhaltaa
hyytävästi.
\- Monet pysähtyivät ja jäivät
katsomaan. Meillä oli myös vapaaehtoisia avustajia, taiteilijat kertovat.
\- Teimme työtä jaksamisen rajoilla,
unet jäävät vähiin. Haastavinta ei ollut kuitenkaan tanssi vaan tietokonevaihe,
paikallaan pysyminen. Videokuvaa karttui tuntitolkulla ja sitä editoitiin
 niin, että puutuneet niskat vaikeroivat, huokaa Eleni Pierides.
Valmis videoteos seikkaili sitten
kirjaston seinä- ja ikkunaesityksistä tanssin talvitapahtumaan.
\- On ihanaa, että saimme aiheuttaa
hieman hämmennystä ja tuoda tanssia - oman universumimme - julkisille
paikoille. Hyvää palautetta on tullut myös ohikulkijoilta.
Pikkutuvan
taiteilijat
Kokkolan residenssi on löytänyt
paikkansa.
\- Mökkimäisyys ei tule yllätyksenä. Kyllä taiteilijat netin kautta tuntevat Kokkolaakin, arvioi 
residenssisihteeri Sonja Remell.
\- Täällä on ollut pienimuotoisia
näyttelyjä, isoja teatteriproduktioita, valokuvanäyttelyitä ja parikymmentä
erilaista taiteilijaa.
\- Olemme saaneet pääosin positiivista
palautetta. Hakuajat ovat maaliskuussa ja syyskuussa. Kevään haussa täytetään
residenssi toukokuusta lokakuulle.
Lunta päähän - kuka korvaa?
Viime päivien suojakelit ovat olleet otollisia kattolumien tipahtamisille. Varoituspuomit evät välttämättä siirrä vastuuta jalankulkijalle.
Katoilta putoilevat lumet ja niiden aiheuttamat vauriot nostavat esiin vastuukysymyksiä. Kiinteistöliitto Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja Sami Tammisto toteaa, että lähtökohtaisesti vastuu on aina kiinteistön omistajalla.
\- Jos lumi tippuu esimerkiksi oman auton päälle ja vaurioittaa sitä, ei kiinteistön vastuuvakuutus korvaa vahinkoa. Autolle voi kuitenkin olla laaja kaskovakuutus, joka korvaa vahingot, Tammisto sanoo.
Kiinteistön vakuutus voi korvata puolestaan vieraan auton päälle putoavasta lumesta tai jäästä sattuneet kolhut.
\- Jos kiinteistöllä on kiinteistön täysarvovakuutus, mikä jokaisella kiinteistönomistajalla kannattaa olla, korvaa se esine- ja henkilövahingot.
Monet kerrostalot merkitsevät esimerkiksi lippusiimalla alueita, joilla ei pidä kulkea putoavan lumen vuoksi. Tammisto sanoo, että pienet merkinnät eivät aina yksin riitä, vaan rajaus alueelle pääsystä on tehtävä selkeästi.
\- Kiinteistön omistajan tulee vastata kiinteistön turvallisuudesta. Laki ei anna konkreettisia esimerkkejä siitä, miten putoavasta lumesta pitää varoittaa tai ilmoittaa.
\- Taloyhtiöllä on korostettu huolellisuusvelvoite, eli taloyhtiön pitää pystyä todistamaan, että turva-alue on rajattu riittävän selkeästi ja huolellisesti. Jokainen vahinko tutkitaan erikseen ja katsotaan kuka on ollut huolimaton.
Tammisto muistuttaa myös, etteivät talojen lumiesteet välttämättä estä lumen putoamista katoilta. Mahdolliset sopimukset kiinteistönhuoltoyhtiöiden kanssa kannattaa Tammiston mukaan määritellä tarkasti putoavien lumien ja jäiden osalta.
\- Pelkkä sopimus ei riitä, vaan on määriteltävä tekniset yksityiskohdat kattolumien seurannasta. Kirjaus on oltava selkeä siltäkin osin, koska huoltoyhtiö käy tarkistamassa lumien tilanteen.
Konservatorion lähtö mutkistaisi konserttitalon remonttisuunnitelmia
Akustiikkaa ja peruskorjaussuunnitelmia käydään vielä läpi ennen päätöksentekoa konserttitalon jatkokäytöstä.
Lahden konserttitalon korjaussuunnitelmat joudutaan tekemään osin uusiksi, jos konservatorio ei jatka talossa, arvioi talon omistajan asiamies Paula Kurki-Suonio. Peruskorjaussuunnitelma on kaksiosainen. Toinen osa koskee tornia, jota on tarkoitus laajentaa ja muuttaa asunnoiksi. Toiseen osaan Hollolankadun puolelle tulisi tilat konservatoriolle.
Tilakysymykseen odotetaan ratkaisua maaliskuun aikana. Lahden konservatorio on väläyttänyt muuttoa uusiin tiloihin Malskin alueelle.
Lahden Musiikkiopiston Omakotisäätiön asiamies Paula Kurki-Suonio kertoo, että nyt kiirehditään vielä akustisia selvityksiä.
\- Edelleenkin tämän eteen tehdään töitä, akustiikkasuunnittelija käy paikkoja läpi ja katsoo, mitä millekin tilalle voidaan tehdä, niin että se on akustisesti mahdollisimman toimiva. Jos konservatorio ei jää taloon, niin se mutkistaa tilannetta. Nyt olemassa olevat suunnitelmat menisivät aivan uusiksi.
\- Hollolankadun puolen osalta palattaisiin lähtöruutuun. Aika paljon olisi palanut rahaa niin tältä ostajakandidaatilta kuin säätiöltäkin, Kurki-Suonio selvittää.
Lahden konserttitalon myymisestä yksityiselle ostajalle on voimassa esisopimus.
Joni Vesalaisesta SM-liigan myyntijohtaja
Jalkapalloseura JJK:n toimitusjohtaja Joni Vesalainen ilmoitti torstaina yllättäen jättävänsä tehtävänsä. Vesalainen siirtyy jääkiekon SM-liigan palvelukseen.
Joni Vesalainen on valittu Jääkiekon SM-liigan myyntijohtajaksi. 48-vuotias Vesalainen on toiminut jyväskyläläisen Veikkausliigajoukkue FC JJK:n toimitusjohtajana kuuden vuoden ajan. Sitä ennen hän työskenteli JYPin markkinointipäällikkönä seitsemän vuotta.
Vuonna 2011 JJK sai Vesalaisen johdolla vuoden markkinointiteko -palkinnon Urheilugaalassa.
\- Lähden nöyrin mielin Suomen suurimman urheiluliigan hommiin. Tavoitteena onkin ei enempää ja vähempää kuin liigan nimen myynti, Vesalainen kommentoi.
Humak uudistaa opetustaan – viittomakielen opiskelijat ja yritykset saman katon alle Kuopiossa
Syksystä lähtien kaikissa humanistisen ammattikorkeakoulun yksiköissä on kaksi oppimisympäristöä. Tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiokeskuksissa opiskelijat ja työnantajat ovat läheisessä yhteistyössä.
Humanistinen ammattikorkeakoulu 
uudistaa opetustaan, ja Humakin Kuopion kampus on uudistuksen airut ja 
alkuunpanija.
Syksystä alkaen valtakunnan kaikissa 
Humakeissa toimii Kuopion mallin mukaan kaksi oppimisympäristöä: kampus ja TKI-keskus. Kampuksella 
opiskelevat opintojen alkuvaiheessa olevat opiskelijat ja TKI-keskuksessa 3. ja 
4. vuosikurssin opiskelijat.
TKI-keskus on humanistisen ja 
kasvatusalan sekä kulttuurituotannon tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiokeskus. 
Keskus kokoaa saman katon alle viittomakielentulkki- ja 
yhteisöpedagogikoulutuksen, paikkakunnan tulkkauspalveluyrityksiä sekä 
järjestötyön, nuorisotyön sekä kulttuurituotannon ammattilaiset, opettajat ja 
tutkijat.
Kaikki 
hyötyvät
Koulutuksen ja työ- sekä 
järjestöelämän yhdistävä ympäristö tarjoaa parhaimmillaan kaikille osapuolille 
monenlaista hyötyä, kertoo Humakin Kuopion kampuksen rehtori Tapio Huttula.
Viittomakielentulkki- ja 
yhteisöpedagogiopiskelijat saavat harjoittelupaikkoja ja realistisen ja 
monipuolisen kuvan työelämästä, ja yritykset ja järjestöt saavat esimerkiksi 
koulutusta ja uusinta tietoa alan kehityksestä.
Humakin Kuopion TKI-keskukseen tulee 
kolme tulkkausalan yritystä. Sign Line Oy:n toimitusjohtaja Timo Heiskala toteaa, että 
TKI-keskuksessa voidaan yhdistää viittomakielentulkkien opinnot ja aito 
työelämä.
Nykyään tulkit tarvitsevat työssään 
muitakin kuin tulkkaustaitoja. Tulkin on osattava muun muassa tuottaa erilaisia 
kehitysmateriaaleja ja raportoida tekemisiään. Kun TKI-keskuksiin 
tulee myös yhteisöpedagogeja, voidaan luoda uutta kulttuuria ja kehittää 
tulkkausalaa uusiin suuntiin, Heiskala sanoo.
TulkkausILONA Oy:n toimitusjohtaja 
Outi Eskelinen odottaa myös hyötyjä yritykselle.
\- Koulutuksessa on esimerkiksi uusin 
ja tärkein tutkimuksellinen tieto, johon itse emme ehdi tutustua.
Humak vähentää 
kampuksiaan
Uudenlainen oppimis- ja 
toimintaympäristö on Humakin vastaus korkeakoulujen kehittämiseen, Tapio Huttula 
toteaa.
Valtion koulutuspoliittiseen 
linjaukseen ja korkeakoulujen koviin säästötavoitteisiin Humak taas vastaa 
lakkauttamalla yksikkönsä Torniosta, Äänekoskelta ja Joensuusta. 
Pääkaupunkiseudun yksiköt yhdistetään yhdeksi yksiköksi.
Humak toimii jatkossa Turussa, 
Kuopiossa, Jyväskylässä ja pääkaupunkiseudulla. Viittomakielentulkkikoulutus ei 
vähene muutoksen vuoksi. Lakkautuvien kampuksien yhteisöpedagogikoulutus siirtyy 
jäljelle jääville paikkakunnille.
Kysely: Iso osa kirkon työntekijöistä uskoo saatanan olemassaoloon
Kirkon työntekijät uskovat saatanan olemassaoloon vankemmin kuin koko Suomen kansa, kertoo tuore kyselytutkimus.
Kirkon työntekijät suhtautuvat henkivaltoihin ja hengelliseen todellisuuteen merkittävästi kaikkia suomalaisia vankemmin.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon työntekijöistä 68 prosenttia uskoo vakaasti saatanan olemassaoloon, kertoo Seurakuntalainen. Radio Dein ja Kirkon tutkimuskeskuksen kyselytutkimuksen mukaan vain kaksi prosenttia kirkon työntekijöistä ei usko lainkaan saatanan olemassaoloon ja neljä prosenttia vastaajista pitää olemassaoloa epätodennäköisenä.
Kaikista suomalaisista vain 31 prosenttia ilmoitti uskovansa saatanan olemassaoloon Kirkon tutkimuskeskuksen vuonna 2011 toteuttamassa kyselytutkimuksessa.
Kirkon tutkimuskeskuksen johtaja Hanna Salomäki toteaa Yle Uutisille, että suomalaisten ajatustavassa on tapahtunut huomattava muutos 2000-luvulla.
\- Kaiken kaikkiaan näyttää siltä, että suomalaiset ovat etääntymässä kirkon opetuksista. Tämä liittyy osittain siihen, että kirkon toimintaan osallistuneiden osuus on pienentynyt, Salomäki sanoo.
Hän huomauttaa, että esimerkiksi papit lupautuvat työssään opettamaan kirkon oppien mukaan. Heidän ajattelutapansa on siis jo lähtökohtaisesti linjassa kirkon näkemysten kanssa.
Tutkimuksen mukaan kirkon työntekijät suhtautuvat tosissaan puheeseen pimeyden henkivalloista ja pahan voimasta. Salomäki uskoo tämän selittyvän sillä, että pahan olemassaolo on kirjoitettuna selkeästi kirkon opeissa.
Moni uskoo ihmeparantumiseen
Kaksi kolmasosaa kirkon työntekijöistä kertoo uskovansa vakaasti siihen, että Jumalan voima voi parantaa sairauksista. Lisäksi useampi kuin joka neljäs pitää vähintäänkin todennäköisenä ihmeparantumisen mahdollisuutta.
Vain yksi prosentti kirkossa työskentelevistä ei usko lainkaan ihmeparantumisten mahdollisuuteen. Kolme prosenttia kirkossa työskentelevistä pitää Jumalan tekemiä parantumisihmeitä nykyaikana epätodennäköisenä.
Kyselytutkimus lähetettiin seurakuntien eri työaloilla työskenteleville, muun muassa papeille, diakoniatyöntekijöille, kanttoreille, lapsi- ja nuorisotyöntekijöille ja tiedottajille.
Salomäen mukaan esimerkiksi diakonia-alan työntekijät vaikuttavat olevan hieman vahvemmin sitoutuneita kirkon opetuksiin kuin lapsi- ja nuorisotyöntekijät.
Sähköpostitse toteutettuun kyselyyn vastasi runsaat 1900 kirkon työntekijää.
Entinen JJK-pomo siirtyy SM-liigan myyntijohtajaksi
Joni Vesalainen siirtyy jalkapallosta jääkiekon pariin. Vesalainen on tehnyt JYPissä markkinointipäällikön töitä seitsemän vuotta.
Jyväskyläläinen Joni Vesalainen on valittu jääkiekon SM-liigan myyntijohtajaksi.
Vesalainen työskenteli kuusi vuotta Veikkausliigaan kivuneen JJK:n toimitusjohtajana. Ennen jalkapallopesti Vesalainen oli seitsemän vuotta JYPin markkinointipäällikkö.
\- Lähden nöyrin mielin Suomen suurimman urheiluliigan hommiin. Tavoitteena onkin ei enempää ja vähempää kuin liigan nimen myynti, toteaa Vesalainen motivaatiota ja itseluottamusta uhkuen pilke silmäkulmassa.
Sibeliuksen kadonnut valssi Suomen ensi-iltaan jo keskiviikkona
Sibeliuksen yllättäen Harvardin yliopiston kirjastosta löytynyt pianokappale saa Suomen ensi-iltansa vain pari viikkoa maailman ensi-illan jälkeen. Asialla on sama mies: pianisti Folke Gräsbeck.
Säveltäjä Jean Sibeliuksen kadonnut valssi saa Suomen ensiesityksensä Hämeenlinnassa jo ensi viikon keskiviikkona.
Sibeliuksen syntymäkaupunki-säätiön johtaja Erkki Korhonen vahvisti erikoisen konsertin toteutumisen nopeutetulla aikataululla perjantaina.
Harvinaisen kappaleen Suomen ensi-illlan esittää keskiviikkona 6. maaliskuuta pianisti Folke Gräsbeck, joka ensiesitti teoksen myös Brightonissa Englannissa.
Pianokappale kuullaan Sibeliuksen syntymäkaupunki säätiön järjestämän luennon yhteydessä, jossa tietokirjalija Suvi-Sirkku Talas valottaa Aino ja Jean Sibeliuksen välistä kirjeenvaihtoa. Tilaisuus alkaa Hämeenlinnan Raatihuoneella klo 19
Kadonneen valssin odotetaan keräävän paikalle tuolloin runsaasti Sibelius-tuntijoita ja säveltäjän musiikin ystäviä.
Harvardin yliopiston kätköistä löytynyt kappale on sävelletty vuonna 1889.  Korhosen mukaan säveltäjän syntymäkaupunki sopii hyvin kotimaan ensiesityspaikaksi.
\- Tämä kappale on tyylilajiltaan valssi ja sävelletty Lululle, joka todennäköisesti ei ole rakastaja-Lulu Pariisista vaan todennäköisesti Sibeliuksen kummitytär Lulu.
Sibeliuksen Lulu-valssi sai ensi-soittonsa helmikuussa Brightonin Suomi-koulun konserttisalissa Englannissa.
Museot joutuneet karsimaan näyttelyitä Kotkassa
Tiukka taloustilanne on pakottanut Suomen merimuseon ja Kymenlaakson museon vähentämään vaihtuvien näyttelyiden määrää Kotkassa.
Merikeskus Vellamossa on jouduttu karsimaan museonäyttelyiden määrää tiukan taloustilanteen takia.
Suomen merimuseon johtaja Tiina Mertanen kertoo, että avajaisvuonna merimuseo järjesti Kotkassa jopa kuusi vaihtuvaa näyttelyä. Tänä ja viime vuonna näyttelyiden määrä on kutistunut yhteen isoon ja muutamaan pieneen näyttelyyn.
\- Keskitymme tänä vuonna tapahtumien ja työpajojen järjestämiseen, Tiina Mertanen sanoo.
Mertasen mukaan museon parin miljoonan euron vuosibudjetti ei ole dramaattisesti vähentynyt, mutta kustannusten nousu on laittanut museon tiukalle talouskuurille.
Myös Kymenlaakson museossa vaihtuvien näyttelyiden määrää on jouduttu karsimaan Vellamossa. Isoja näyttelyjä varten museo joutuu hakemaan ulkopuolista rahoitusta.
\- Meillä ei ole mahdollisuutta järjestää omia isoja ja kalliita näyttelyitä, sanoo museotoiminnanjohtaja Kirsi Niku.
Parin vuoden päästä Kymenlaakson museo alkaa uusia päänäyttelyään, joka on ollut esillä vuodesta 2008.
\- Emme voi uusia koko näyttelyä kerralla, vaan vaiheittain, Kirsi Niku sanoo.
Merikeskus Vellamon museoissa käy vuosittain noin 100 000 asiakasta.
Taksi ojaan asiakkaan takia
Taksi suistui tieltä varhain aamulla Savitaipaleella humalaisen asiakkaan takia.
Päihtynyt taksin asiakas häiriköi aamulla taksissa. Häiriköinnin vuoksi taksi suistui tieltä ojaan Savitaipaleen Lantantiellä.
Taksin asiakas löi taksin kuljettajaa ja potkaisi ohjauspyörää, jolloin taksin etupyörä suistui tieltä ojaan. Taksi jäi ojaan kiinni.
Mies löi myös paikalle hälyytettyä poliisia.  Mies puhalsi 1,63 promillea.
25-vuotiasta savitaipalelaista matkustajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, pahoinpitelystä ja haitanteosta virkamiehelle.
Hämeessä Pirkanmaa sai eniten seurantaloavustuksia
Pirkanmaa saa tänä vuonna vajaat 140 000 euroa avustuksia seurantalojen korjaukseen. Muualla Hämeeseen rahaa myönnettiin niukemmin.
Yksi suurimpia yksittäisiä avustusten saajia Pirkanmaalla on Tähti Nuorisoseura Vesilahdelta, joka saa vajaat 20 000 euroa arvokkaan suuren talonsa korjaushankkeen viimeistelyyn.
Messukylän Työväentalo ja Punkalaitumen Työväenyhdistys saavat 15 000 euron avustuksen.
Muualla Hämeessä kokonaispotti oli pienempi. Päijät-Hämeessä seurantalot saivat lähes 55 000 euroa ja Kanta-Hämeessä korjausavustusta tuli noin 17 000 euroa.
Suomen Kotiseutuliitto jakaa korjausrahaa tänä vuonna Suomessa kaikkiaan 1,7 miljoonaa euroa.
Juho Kurki ilmakiväärin EM-pronssille finaalin nuorimpana
21-vuotias Kurki jätti taakseen muun muassa Niccolo Camprianin ja Peter Sidlin. Nuorukaisella oli finaalissa hauskaa.
Juho Kurki ylsi EM-pronssille miesten ilmakiväärissä, Tanskan Odensessa järjestettävissä kisoissa.
Kankaanpään Ampumurheilijoita edustava Kurki oli 21-vuotiaana finaalin nuorin osanottaja. Voiton vei Israelin Sergei Richter ja toiseksi sijoittui Valko-Venäjän Vitali Bubnovitsh.
Peruskilpailusta Kurki hankki 624,0 pistettä.
\- Finaalissa oli oikeastaan hauska ampua. Kovia nimiä jäi taakse, Kurki viittasi muun muassa italialaiseen Niccolo Camprianiin ja Unkarin Peter Sidiin.
Suomi haluaa rajoittaa hyönteismyrkkyjen käyttöä
Suomi tukee Saksan kompromissiesitystä, joka mahdollistaisi kiistellyn aineen käytön poikkeusluvalla. Täyskiellon on uumoiltu tarkoittavan loppua suomalaiselle rypsinviljelylle.
Suomi kannattaa neonikotinoidien käytön rajoittamista EU:ssa, kertoo maa- ja metsätalousministeriö. Ainetta on hyönteistentorjuntaan tarkoitetuissa viljelyssä käytettävissä kasvinsuojeluaineissa. Aine on haitallinen mehiläisille ja muille pölyttäville hyönteisille.
Euroopan komissio käsittelee neonikotinoidien käyttöä parin viikon kuluttua. Komissio pyysi jäsenvaltioilta kommentteja tähän päivään mennessä.
\- Vaikea sanoa, mihin ratkaisuun komissio päätyy, kuvailee maatalousylitarkastaja Tove Jern maa- ja metsätalousministeriöstä.
Jos komission ehdotus hyväksytään, se tulee voimaan heinäkuussa. Suomalaisten viljelijöiden kannalta tämä tarkoittaa sitä, että rypsin- ja rapsinviljelijät eivät enää syksyllä voi käyttää peitattuja siemeniä.
Neonikotinoidin käytön mahdollinen rajoittaminen koskee Suomessa juuri rypsin- ja rapsinviljelijöitä. Rypsin ja rapsin siemenet on käsitelty peittausaineella, jotta kirpat eivät pääse syömään kasveja jo ennen kuin ne itävät.
\- Peittausta on pidetty mehiläisten kannalta parempana tapana kuin ruiskutuksia, Jern muistuttaa.
Rypsi on tärkeää rehutuotannolle
Luomutuottajat pystyvät saamaan satoa toki ilman torjunta-aineitakin, mutta sato jää pienemmäksi kuin torjunta-aineita käyttävillä viljelijöillä.
\- Viljelijöiltä olen saanut sen kuvan, että aineen käytön kieltäminen täysin olisi loppu suomalaiselle rypsin- ja rapsinviljelylle, Jern sanoo.
Sitten pitäisi saada esimerkiksi soijaa jostakin muualta, eli suomalaisen rehun vuoksi soijanviljelyä jossakin muualla olisi lisättävä.
Tämä tarkoittaisi sitä, että kotimaisen rehuvalkuaisen määrä vähenisi huomattavasti.
\- Sitten pitäisi saada esimerkiksi soijaa jostakin muualta, eli suomalaisen rehun vuoksi soijanviljelyä jossakin muualla olisi lisättävä, Jern sanoo.
Suomi kannattaa Saksan esitystä
Keski-Euroopassa neonikotinoideja käytetään muun muassa maissin ja auringonkukan suojaamiseen.
Saksa on esittänyt kompromissia, jotta jäsenmaat voisivat myöntää poikkeuslupia, jos voidaan todeta, etteivät mehiläiset kärsi neonikotinoidien käytöstä. Suomi kannattaa tätä ehdotusta.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira aloitti mehiläistutkimukset Suomessa viime kesänä. Niiden perusteella Suomessa ei ole havaittu mehiläisten pesäkuolemia, joiden syyksi on epäilty neonikotinoideja. Keski-Euroopasta näistä on havaintoja, tosin viljelymenetelmät ja viljeltävät kasvit ovat siellä erilaisia verrattuna Suomeen.
Mehiläiskuolemien syynä ovat myös muun muassa erilaiset taudit, mehiläisten stressi sekä monenlaiset torjunta-aineet.
Simon tuulivoimaloista läjä lausuntoja
Simoon suunnitelluista tuulivoimapuistoista jätettiin toistakymmentä lausuntoa torstaina päättyneeseen määräaikaan mennessä.
Lapin Ely-keskuksen mukaan hankkeen YVA-ohjelmaan liittyvissä lausunnoissa on kiinnitetty huomiota muun muassa tuulivoimaloiden määrään, sijoitteluun, meluun sekä varjo- ja välkevaikutuksiin.
Osa lausunnonantajista on kantanut huolta myös voimaloiden vaikutuksesta liikenteeseen, virkistäytymiseen ja linnustoon.
Tuulivoimayhtiö Tuuliwatti suunnittelee rakentavansa Simoon puolensataa uutta tuulivoimalaa. Tuulivoimalat sijoittuisivat neljälle alueelle: Karsikkoon, Leipiöön, Halmekankaalle ja Onkaloon. Voimaloiden teho olisi kolmesta viiteen megawattia.
Lausunnon jättivät Digita Oy, Trafi, Fingrid Oyj, Simon kunta, Kemin kaupunki, Lapin Liitto, RKTL, Liikennevirasto, Hepolan Pientaloyhdistys ry, Kemi-Tornion lintuharrastajat Xenus ry, ELY:n eri vastuualueet ja yksiköt sekä kolme yksityishenkilöä.
Virittäydy Emma Gaalan tunnelmiin jo etkoilla 
Suora Emma Gaala lähetys alkaa tänään perjantaina 1. maaliskuuta TV2:ssa kello 21, mutta ennen varsinaista gaalaa voi kurkistaa Emma-meininkeihin jo kello 19 eteenpäin yle.fi/musiikki-sivustolla.
Emma Gaalan etkoilla jaetaan lukuisia palkintoja ja nähdään live-esiintymiset **Alamaailman vasarilta** ja **Kotiteollisuudelta**.
Kello 19 alkavassa show’ssa palkintaan muun muassa vuoden etnoalbumi, tuottaja, musiikkivideo, erikois-Emmat sekä kriitikoiden valinta. Uutena kategoriana etkoilla palkitaan myös vuoden albuminkansi.
Järjestyksessään 27. Emma Gaala 2013 palkitsee tekijöitä kahdessakymmenessä eri kategoriassa. Ohjelma nähdään suorana [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/emma-gaala-2013/emma-gaala-2013)-sivustolla perjantaina 1.3.2013 klo 19.00 alkaen ja YLE TV2:ssa klo 21.00 alkaen. Gaalassa esiintyvät muun muassa Cheek, Don Johnson Big Band, Pää Kii, Robin, Samuli Putro ja kirsikkana kakun päällä Biffy Clyro.
YleX on menossa mukana koko illan ajan. Seuraa illan tunnelmia [Twitterissä](https://twitter.com/YleX), [Facebookissa](http://www.facebook.com/ylex.fi)ja [Popuutisissa](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/emma-gaala-2013).
**Lähteet:** yle.fi/musiikki
Martat yhteistyöhön urheiluseurojen kanssa
Martat ovat aloittaneet yhteistyön urheiluseurojen kanssa. Marttajärjestö on saanut Jane ja Aatos Erkon säätiöltä avustusta nuorille suunnattavaan kotitalousneuvontahankkeeseen. Muun muassa Pohjois-Karjalan Martat aloittavat ruokakurssit useiden eri urheiluseurojen nuorten kanssa heti hiihtoloman jälkeen.
Vuoden alussa käynnistetty
_Paikoillanne, valmiina, keittiöön_ - neuvontakampanja toteutetaan tämän vuoden aikana kaikkien Marttaliiton 16 Marttapiirin
alueella. Tämän tyyppistä yhteistyötä urheiluseurojen kanssa ei
Pohjois-Karjalan Marttojen erikoisneuvojan
Tiina Anola-Pukkilan mukaan ole aiemmin ollut.
\- Haluamme tarjota urheiluseurojen nuorille sellaista toimintaa, johon heillä ei muutoin ehkä olisi mahdollisuutta.
\- Jo nyt kurssit ovat herättäneet runsaasti kiinnostusta Pohjois-Karjalassa, kertoo Anola-Pukkila.
Jo nyt kurssit ovat herättäneet runsaasti kiinnostusta 
Nuoremmille
urheiluseurojen jäsenille järjestetään muun muassa välipalakursseja ja
varttuneemmille voidaan tarjota opastusta liittyen varsinaiseen ruuanlaittoon.
Välipalakurssi kestää 2–3 tuntia. Kurssilaiset saavat Marttojen välipalaoppaan.
Tavoitteena
Martoilla on muun muassa innostaa nuoria ruoanvalmistamiseen,
terveellisten välipalojen tekemiseen ja nauttimiseen. Lisäksi pyritään lisäämään
urheilevien nuorten, vanhempien ja valmentajien ymmärrystä hyvästä
ravitsemuksesta.
Saamenkieliset uutiset löysi paikkansa
Yle aloittaa syksyllä iltapäivisin uuden saamenkielisen TV-uutislähetyksen. Saamenkielinen uutislähetys on osa kello 15:n uutispakettia, johon kuuluvat myös suomen- ja englanninkieliset uutiset. Lähetyspaikkakunta on toistaiseksi auki.
Yle on ollut mukana yhteispohjoismaisissa Ođđasat-uutislähetyksissä jo pitkään. Ođđasatilla on Pohjois-Suomen antenniverkossa kiinteä lähetysaika alkuillasta, mutta muualla Suomessa lähetys ajoittuu myöhäisiltaan.
Ensi syksystä alkaen tilanne kuitenkin muuttuu, sillä Yle on päättänyt aloittaa omat pohjoissaamenkieliset uutiset iltapäivällä uudessa kello 15:n uutispaketissaan. Lyhyt Ođđasat-lähetys tulee silloin yhdessä suomenkielisten ja englanninkielisten uutisten kanssa.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen sanoo, että uutisten lähetyspaikka on vielä päättämättä.
\- Se on selvitysten kohteena tässä lähikuukausien aikana. Vaihtoehtoja on ainakin teoriassa kolme, eli Inari, Oulu tai Helsinki. Oulua ja Helsinkiä yhdistää se, että molemmista kaupungeista löytyy saamenkieltä taitavia ihmisiä, joita voitaisiin rekrytoida tällaiseen toimintaan.
Uutislähetyksen tekemiseen ei toistaiseksi ole päätetty palkata uutta työvoimaa, mutta ilman lisäresursseja lähetystä ei saada kasaan. Nykyiset toimittajat kun ovat kiinni muiden lähetysten teossa.
Jääskeläisen mukaan lisäresurssien tarve on kuitenkin kohtuullinen.
\- Tämä ajattelumalli on lähtenyt liikkeelle Yle Sámin toimituksesta. Sen mukaan pystymme juontamaan uuden uutislähetyksen kohtuullisella lisäpanostuksella, jos se lähetys pystytään rakentamaan jo olemassa olevilla tuotantoresursseilla, koska teemme alueella TV-juttuja jo nyt.
Myöhäis-ođđasat siirtyy aikaisemmaksi
Yhteispohjoismainen Ođđasat-lähetys tulee Lapin antenniverkossa alkuillasta, mutta saamelaisalueen ulkopuolella lähetystä saa odottaa vähintään puoleen yöhön. Jatkossa myöhäis-ođđasat siirtyy kuitenkin aikaisempaan lähetysvuoroon.
\- Se tulee tällä hetkellä jumalattoman myöhään, mutta ensi syksynä Ođđasatin lähetysaika siirtyy Etelä-Suomessakin sellaiseen ajankohtaan, jolloin kohtuudella voidaan odottaa ihmisten olevan hereillä. Saamelaisten kotiseutualueellahan Ođđasat tulee jo nyt Yle Femmalla parhaaseen katseluaikaan, ja on tullut jo pitkän aikaa.
Merikotkan suojelutyötä 40 vuotta
Merikotkan laaja suojelutyö alkoi kevättalvella 1973. WWF Suomi juhlii onnistunutta työtä. Muutamasta pesivästä parista on kasvanut vahva 1500 yksilön kanta.
Ympäristömyrkyt PCB ja DDT veivät merikotkan sukupuuton partaalle. Niiden käyttö on nykyään kielletty Itämerellä. Vaikutukset ovat vähentyneet, mutta eivät poistuneet.
WWF Suomen ensimmäisiä projekteja oli merikotkatyöryhmän perustaminen kevättalvella 1973. Talviruokinta on ollut tärkeä tekijä kantojen elpyessä.
Vielä 1970-luvulla merikotkan munien kuoret olivat ympäristömyrkkyjen vuoksi niin ohuita, että lajin lisääntyminen heikkeni.
Kaikkiruokainen opportunisti
WWF:n Merenkurkun merikotkatyöryhmän puheenjohtaja Juhani Koivusaari on ollut mukana koko suojelutyön ajan. Merikotkien kanssa työskentelyn Koivusaari kuitenkin aloitti jo vuonna 1961, valokuvaamalla.
\- Merikotka on lajihierarkian huipulla oleva petolintu. Se on kaikkiruokainen opportunisti, eli se syö melkein kaikkea mitä saa. Merenkurkussa pääravintoa on selvästi hauki. Merikotka on indikaattori luonnon tilasta, Koivusaari sanoo.
\- Silloin aikanaan, kun merikotka oli käynyt haulikkovalinnan läpi, eli vain arimmat yksilöt jäivät elämään, ne elivät vain ulkosaaristossa isojen saarten sisällä. Ne olivat pirun arkoja. Sittemin geenikanta on muuttunut ja merikotkista on tullut rohkeampia, Koivusaari jatkaa.
Ympäristömyrkyt eivät ole enää uhka
1973 alkanut järjestelmällinen työ merikotkan suojelemiseksi alkoi merikotkatyöryhmän tekemällä alustavalla suojeluohjelmalla, jota myös on noudatettu. Talviruokinta on sittemmin lopetettu, koska merikotkat tulevat nykyään toimeen ilmankin.
\- Sillon alussa kun huomattiin, että merikotkalla menee huonosti, ei syyksi vielä tiedetty ympäristömyrkkyjä. Yhtä yllättävästi viimeisen viiden vuoden aikana on tuulivoimalabuumi on noussut merikotkan uhkaksi. Merikotka on erityisen herkkä menemään tuulivoimalan roottoriin, Koivusaari sanoo.
Merikotkien kanssa puoli vuosisataa
Juhani Koivusaari on elänyt merikotkien kanssa puoli vuosisataa. Vuonna 1961 hän aloitti valokuvaamaalla. Työtä on ohjannut rakkaus luontoon ja sen lisäksi mukana on ollut selkeä tutkimustarve.
\- Yritin myydä kuvia Vaasa-lehteen ja rahaa olisi pitänyt saada enemmän kuin peipposen kuvista, mutta eivät maksaneet, Koivusaari nauraa.
\- Sitä oli valtavan innostunut kun oli vielä nuorempi ja herkempi. 60-luvulla merikotkaa oli vaikea päästä näkemään. Nuoria kotkia ei juuri ollenkaan. Mutta kun ensimmäisen kerran näin merikotkan vanhasta ladosta tehdystä kojusta Vaasan ulkosaaristossa, niin oli se kyllä poikaa, Koivusaari herkistyy.
Mielenosoittajat saivat Irakin valtiovarainministerin eroamaan
Viikkoja jatkuneet mielenosoitukset ovat lisänneet pelkoja siitä, että sunni- ja shiia-muslimien väliset erimielisyydet kärjistyvät.
Irakin
valtiovarainministeri Rafa al-Essawi ilmoitti perjantaina hallitusta vastaan
yli kaksi kuukautta mieltään osoittaneen sunnijoukon edessä eroavansa
tehtävistään. Irakin hallituksen tärkeimmät ministerinsalkut ovat shiia-muslimien
käsissä. Al-Essawi on sunni.
\- Tulin tänään eteenne ilmoittaakseni eroavani
hallituksesta. En halua olla ahdasmielisen hallituksen jäsen, vaan päätin pysyä
omieni kanssa, al-Essawi sanoi väkijoukolle Irakin läntisessä Anbarin
maakunnassa.
Irakin
valtiontelevision mukaan maan pääministeri Nuri al-Maliki kommentoi
valtiovarainministerin eroilmoitusta toteamalla, että ero ei astu voimaan,
ennen kuin tutkinta al-Essawin ”taloudellisista ja hallinnollisista
rikkomuksista” on saatu valmiiksi.   
Pääministerin
eroa vaatineet mielenosoitukset ovat jatkuneet monilla Irakin sunni-enemmistöisillä
alueilla jo viikkojen ajan. Protestit ovat kasvattaneet huolta siitä, että eri
muslimiryhmien väliset erimielisyydet kärjistyisivät veriseksi selkkaukseksi
kuin vuosina 2006 ja 2007.
Balotelli jää sivuun Lazio-pelistä polvivamman takia
Hyökkääjä on ollut maali per peli -vireessä. Milan taistelee sarjan kolmossijasta Lazion kanssa.
AC Milanin Mario Balotelli ei ole pelikuntoinen, kun milanolaiset kohtaavat Lazion lauantain ottelussa.
Hyökkääjä kolhi polveaan viime viikonvaihteen Milanon derbyssä. Ottelu päättyi 1-1-tasapeliin.
\- Balotelli ei pelaa Laziota vastaan, hänellä on sisäisiä vammoja eikä hän ole käytettävissä, päävalmentaja Massimiliano Allegri kertoi perjantaina.
\- Hän on ollut sivussa koko viikon eikä pysty pelaamaan.
Balotelli kolhi itseään törmättyään Interin maalivahti Samir Handanoviciin. 
Lauantain ottelulla Mestarien liigaan oikeuttavasta sarjasijoituksesta taistelevalle Milanille erittäin tärkeä. Lazio on ennen peliä kolmantena, kaksi pistettä neljäntenä majailevaa Milania edellä.
Balotelli on pommittanut neljä maalia yhtä monessa ottelussa siirryttyään joukkueeseen tammikuun siirtoikkunassa.
Maria Lundilla on piukat paikat
Elizabeth Taylorin roolin jälkeen Maria Lund hyppää Marilyn Monroen korkokenkiin. Musikaalilavoilla Lund saa tuntea, millaista on elo maailmantähtien nahoissa, mutta omassa arjessaan hän on kotona viihtyvä perheenäiti.
Maria Lundilla riittää kysyntää Suomen musikaaliestradeilla. Parasta aikaa hän esittää Elizabeth Tayloria Tampereen Työväen Teatterissa ja ensi kesänä hän seuraa Marilyn Monroen jalanjälkiä Äänekoskella Kartanon Kievarin kesäteatterin Piukoissa paikoissa. Syksyllä on vielä vuorossa prinsessa Fionan rooli Jyväskylän kaupunginteatterin Shrek-musikaalissa.
\- Musikaalit sopivat minulle. Olen saanut tehdä isoja juttuja ja joka kerta opettaa vähän lisää, Lund kertoo.
Taylorin sisuksista Monroen saappaisiin
Sukellus roolihenkilön ajatuksiin ja maailmaan vaatii aina paneutumista.
Taito ei tule verenperintönä, se tulee lujana harjoituksena ja tahdonvoimana.
Esimerkiksi Elizabeth Taylorin rooli on Lundin mukaan haastava.
\- Se on vaatinut paljon työtä. Ennen esitystä menee keskimäärin kolme tuntia, kun sujahtaa Taylorin sisuksiin.
Elizabeth Taylor ei ollut Lundille ennestään kovinkaan tuttu, vaikka legendaarinen näyttelijä onkin. Ensi kesän Piukat paikat sen sijaan on aina kuulunut Marian lempielokuviin.
\- On kiva päästä tekemään amerikkalaista musikaalikomediaa, hän iloitsee.
Lavakipinä syttyi lapsuudessa
Rakkaus musiikkiin on tullut Maria Lundille jo verenperintönä: onhan hän  tunnettujen oopperalaulajien tytär.  Taito ei silti kulje äidinmaidossa, vaan vaatii harjoitusta perhetaustasta huolimatta.
\- Taito ei tule verenperintönä, se tulee lujana harjoituksena ja tahdonvoimana. Mutta kipinä on tullut lapsuudesta: se ihana tunne astua näyttämölle ja voittaa yleisö puolelleen.
Entä riittävätkö Suomen estradit Marialle vai vetääkö veri kansainvälisille estradeille?
\- En sulje mitään portteja mihinkään suuntaan, mutta olen hyvin onnellinen juuri tässä ja näin, vakuuttaa juuri Tatu ja Patu -kirjan ostanut perheenäiti.
Rakennustyömaille tiukempia säädöksiä
Rakennustyömaiden uudistettu, veronumeron sisältävä kuvallinen henkilötunniste on saanut hyvän vastaanoton. Uudistus helpottaa valvontaa rakennustyömailla, ja sen toivotaan tuovan alalle läpinäkyvyyttä.
Maaliskuun ensimmäisestä päivästä lähtien rakennustyömailla on oltava veronumeron sisältävä kuvallinen henkilötunniste.
Toimitsija Marko Niskanen Rakennusliiton Kainuun aluetoimistosta on kiertänyt kainuulaisilla rakennustyömailla tarkastamassa, ovatko henkilötunnisteet asianmukaisessa kunnossa. Niskanen kertoo, että suurilla yrityksillä uudistus on tiedostettu hyvin ja asia laitettu kuntoon, mutta pienillä toimijoilla on huomattavissa tietämättömyyttä uudistuksesta.
Toinen asia ovat omakotitalokohteet, miten tarkkoja siellä ollaan ja miten viranomaiset valvovat.
\- Tapasin yhden kohteen, missä oli aika kovasti puutteita. Kävimme keskustelua ja annoimme ohjeistuksen, millä tavalla toimitaan. Ensi viikon kuluessa käydään tarkastamassa, onko asia korjattu.
Rakennuttaja ja pääurakoitsija vastaavat siitä, että myös aliurakoitsijoilla on uusi, lainmukainen henkilökortti.
\- Pääurakoitsijoiden vastuu on niin suuri, että he vaativat kortin tämän päivän jälkeen kaikilta, Niskanen uskoo.
Uudistettu henkilötunniste on Niskasen mukaan hyvä työkalu harmaan talouden kitkemiseen.
\- Uudistus tervehdyttää alan imagoa ja asettaa kilpailun terveelle pohjalle. Kaikki ovat samalla viivalla, kun urakkaa lasketaan ja siitä tehdään päätöksiä. Saadaan terve ilmapiiri.
Lisää velvoitteita tiedossa
Työnantaja huolehtii henkilötunnisteen työntekijöille, joten työmiehelle ei juuri ylimääräistä vaivaa aiheudu, kertoo Lemminkäisen työmaalta Kajaanista työmaakohtainen työsuojeluvaltuutettu Jorma Arffman.
Uudistus tervehdyttää alan imagoa ja asettaa kilpailun terveelle pohjalle.
\- Totta kai on hyvä asia, että veronumero pitää olla henkilökortissa. Mutta toinen asia ovat omakotitalokohteet, miten tarkkoja siellä ollaan ja miten viranomaiset valvovat?
Kuluvan vuoden aikana rakennuttajille ja pääurakoitsijoille tehdään vielä uusia täsmennyksiä ja velvoitteita.
\- Ilmoitusvelvoitteita tulee vielä lisää. Tällä tavalla koko urakkasummasta ja urakan osapuolilta saadaan täsmennyksiä velvoitteiden täyttämisestä, selvittää Marko Niskanen Rakennusliitosta.
Suomi ja Myanmar sopivat kehitysyhteistyöstä
Myanmarin presidentti vierailee parhaillaan Helsingissä presidentti Sauli Niinistön vieraana.
Myanmarin presidentti Thein Sein on saapunut Helsinkiin vierailulle, osana historiallista, ensimmäistä Euroopan vierailuaan.
Hän keskusteli perjantaina kolmipäiväisen vierailunsa aluksi Tasavallan presidentti Sauli Niiinistön kanssa.
Suomi aloittaa Myanmarin kanssa kahdenvälisen kehitysyhteistyön. Vuosille 2014 - 2016 on varattu 6,4 miljoonaa euroa. Presidentit rohkaisivat myös suomalaisia yrityksiä Myanmarin markkinoille.
Myanmarin presidentti saapui Helsinkiin Norjasta. Hän jatkaa sunnuntaina matkaansa Wieniin Itävaltaan.
Suhtautuminen Myanmariin pehmenee
Myanmar solmii nopeasti suhteita ulkomaailmaan pari vuotta sotilasdiktatuurin päättymisen jälkeen.
Uusi johto, jota presidentti Thein Sein edustaa on saanut vieraikseen muun muassa Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman ja ulkoministeri Hillary Clintonin. Myös kehitysyhteistyöministeri Heidi Hautala vieraili Myanmarissa loppuvuodesta.
Myönteisiä talousuutisia tulee päivittäin, Ford-autojätti aikoo myydä, autoja ja rekkoja Myanmariin. Myös suuri Hilton-hotelliketju avaa ensimmäisenä alan suuryrityksenä hotellitoiminnan Yangonissa ja muualla.
Apua hallinnon rakentamiseen Suomesta?
Presidentti Thein Sein vierailee lauantaina muun muassa Vuosaaren satamassa ja Geologian tutkimuskeskuksessa.
Myanmarissa on luonnonvaroja öljyä ja mineraaleja. Presidentti Niinistö totesikin, että Suomella on osaamista juuri metsä-ja kaivossektorilla.
Presidentti Niinistö  sanoi Suomen seuraavan Myanmarin kehitystä tarkoin. Maamme voi olla avuksi muun muassa hyvän hallinnon rakentamista. Presidentti Niinistö piti tärkeänä myös aseleposopimusten toteutumista eri etnisiä ryhmiä edustavien kapinallisten kanssa.
Suomessa vieraileva Myanmarin presidentti toimi kenraalina ja pääministerinä sotilasjuntan kaudella. Nyt hän johtaa siviilihallitusta.
Muutokset ovat hitaita ja tehtävää riittää niin ihmisoikeuksien parantamisessa kuin yhteiskunnan rakentamisessta. Presidentti Thein Sein vakuutti kuitenkin, että Myanmarissa on alkanut kehitys, jota ei voida pysäyttää.
Siihen, luopuvatko armeijan edustajat parlamenttipaikoista jo seuraavissa vaaleissa 2015, presidentti ei halunnut tarkasti sanoa.
Mielenosoittajat estivät rakennusmiesten aikeet Berliinin muurigallerian parissa
Berliinin muurin pisimmästä jäljellä olevasta osasta East Side Gallerystä on tarkoitus siirtää noin 20 metrin pätkä, jotta luksusasuntokompleksille saadaan rakennettua tie.
Saksassa mielenosoittajat ovat keskeyttäneet perjantaina rakennusmiesten työskentelyn Berliinin muurin pisimmän jäljellä olevan osan parissa.
Rakennusmiesten tarkoituksena on poistaa ja sijoittaa uudelleen pätkä Berliinin muurigalleriasta eli East Side Gallerystä, jotta rakennusfirma voi rakentaa tien lähelle nousevalle luksusasuntokompleksille. Tarkoituksena on siirtää siitä noin 20 metrin pituinen pätkä.
Rakennusmiehet ehtivät perjantaina siirtää ainoastaan noin 1,5 metrin palan muurigalleriasta, kunnes noin 300 mielenosoittajaa tunkentui niin lähelle, että he joutuivat keskeyttämään työnsä.
\- On sietämätöntä katsoa, että muuria revitään alas niin brutaalisti, taiteilija Thierry Noir sanoi.
East Side Gallery on myös suosittu turistikohde.
Sukkatempauksella 800 villasukkaparia hyväntekeväisyyteen
Yle Pohjanmaan ja yhteistyökumppaneiden villasukkakeräys yllätti järjestäjät positiivisesti. Villasukkia kertyi lastenkoti- ja pakolaistyöhön lahjoitettavaksi satoja pareja. 800 sukkaparia saa uudet omistajansa viikon kuluttua. Kauneimman sukkaparin äänestys alkaa maanantaina 4. maaliskuuta.
Yle Pohjanmaa, Lions Club Seinäjoki/Aalto ja Lions Vaasa Meri tempaisivat helmikuussa yhdessä lämmittävän sukkakeräyksen.
\- Pyysimme yleisöä mukaan kutomaan villasukkia, jotka lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen tempauksen loputtua - ja yllätyimme iloisesti. Sukkia kertyi toimitukseen kahdeksansataa paria, kertoo sukkakeräyksen ideoinut toimittaja Johanna Manu.
Villasukkia on kaiken kokoisia, värisiä ja näköisiä. Sukkapareista kymmenen päätyy äänestykseen Yle Pohjanmaan nettisivuille.
\- Mukana on niin taidokkaita ja ihania luomuksia, että yleisöäänestykseen oli todella vaikea valita kymmenen paria, sanoo Johanna Manu.
\- Moni kaunis sukkapari jäi äänestyksen ulkopuolelle. Kaikkia on kuitenkin hypistelty ja ihasteltu toimituksessa, jatkaa Johanna.
Sukkaäänestys alkaa Yle Pohjanmaan netissä maanantaiaamuna 4. maaliskuuta ja jatkuu sunnuntai-iltaan 10. maaliskuuta.
Kotka suunnittelee uutta kauppakeskittymää moottoritien varteen
Kotkan kaupunki aikoo kaavoittaa liiketiloja Kaarniemen liittymään huoltoasema ABC Amiraalin vastaiselle puolelle. Kaupunki hakee kauppakeskittymälle hyväksyntää maakuntakaavasta.
Kotka havittelee kauppakeskittymää Haminan ja Kotkan välisen moottoritien varteen. Kotkan kaupunki aikoo kaavoittaa liiketiloja Kaarniemen liittymään huoltoasema ABC Amiraalin vastaiselle puolelle.
Maankäyttöinsinööri Tom Masalinin mukaan kaupunki hakee alueelle maakuntakaavaan merkintää kaupan suuryksikölle. Kyse on yksityisen omistamasta neljän hehtaarin alueesta Kotkan Kaarniemessä.
Masalinin mukaan mahdollisista alueelle sijoittuvista yrityksistä ei ole vielä tietoa.
Bale odotetusti helmikuun paras – myös Tottenham-luotsi palkittiin
Tottenhamin Gareth Bale ja André Villas-Boas valittiin Valioliigan helmikuun parhaiksi.
Hurjassa vireessä oleva Tottenhamin Gareth Bale palkittiin odotetusti Englannin Valioliigan helmikuun parhaaksi pelaajaksi. Walesilainen teki joukkueelleen helmikuun kolmessa sarjaottelussa yhteensä viisi maalia.
\- Olen nauttinut pelistä luultavasti enemmän kuin koskaan ja se on johtanut hyviin esityksiin, Bale sanoi Tottenhamin verkkosivujen mukaan.
Tottenhamin hyvät esitykset huomioitiin myös helmikuun manageria valittaessa, sillä joukkueen portugalilaisluotsi André Villas-Boas pokkasi palkinnon.
Lontoolaiset voittivat kolme helmikuun Valioliigaotteluaan ja ovat sarjataulukossa komeasti kolmantena. Tottenham eteni myös jatkoon Eurooppa-liigassa.
Kaukopartiohiihdon hurjimmat sivakoivat 300 kilometriä
Utin jääkärirykmentin ja Kouvolan varuskunnan urheilijoiden järjestämä Kaukopartiohiihto kestää perjantaista sunnuntaihin. Perinteisessä tapahtumassa on tänä vuonna mukana 400 hiihtäjää.
Utin jääkärirykmentti ja Kouvolan varuskunnan urheilijat järjestävät perinteisen Kaukopartiohiihdon nyt kuudennentoista kerran. Tapahtuma kestää perjantaista sunnuntaihin ja se toteutetaan tänä vuonna Kouvolan ympäristössä sekä Utti - Pajulahti välillä.
Kaukopartiohiihdon matkat ovat 30, 75, 150, 225 ja 300 kilometriä. Hiihtäjiä eri matkoille on ilmoittautunut yli 400, joista kahdeksan tavoittelee 300 kilometrin suoritusta.
Kaukopartiohiihdon keskuspaikka on Uttihalli Utissa, josta hiihtäjät levittäytyivät perjantaina päivällä Myllykosken, Enäjärven ja Inkerilän suuntaan. Perjantai-illan ja lauantain aikana reitti kulkee Utin, Kuusankosken ja Pajulahden välillä.
Kaukopartiohiihto on sotien aikaisten kaukopartiomiesten perinteitä vaaliva hiihto. Kaukopartiohiihdon suojelijana toimii sodassa kaukopartiotoiminnassa mukana ollut henkilö. Vuoden 2013 hiihdon suojelija on kaukopartioveteraani Eino Hietala Rovaniemeltä.
Kaukopartiohiihdon etenemistä voi seurata tapahtuman aikana internetin kautta
Nousiainen: Ei riittänyt maaliin asti
Ville Nousiainen joutui hiihtämään viestin toisella osuudella täysillä alusta lähtien. Maaliin asti hän ei pysynyt vauhdissa.
Suomi putosi Ville Nousiainen toisella osuudella sijalle 11 Val di Fiemmen MM-viestissä.
\- Raskas oli lenkki. Jouduin koko ajan hiihtämään niin kovaa kuin lähtee. Ei riittänyt maaliin asti, kolme kilometriä ennen maalia väsähdin, Nousiainen sanoi.
\- On päiviä jolloin jaksaisiin kympin hiihtää maaliin tuota vauhtia, mutta tänään ei ollut sellainen päivä.
Val di Fiemmessä on toistakymmentä astetta lämmintä viestin aikana.
\- Se on haastavaa. Pitää juoda tosi paljon
Kemin kaupunginteatteri sai yhdeksän johtajaehdokasta
Kemin kaupunginteatterin johtajaksi on hakenut yhdeksän henkilöä. Tehtävä kiinnostaa erityisesti naisia, joita hakijoiden joukossa oli seitsemän. Meri-Lapista hakijoita ei ole yhtään.
Hakuaika tehtävään päättyi perjantaina. Kemi jäi ilman teatterinjohtajaa loppuvuodesta, kun ohjaaja-näyttelijä Kari Hakala jätti paikan koeajan päätyttyä.
Kaupunginteatterin johtajaksi hakeneet haastatellaan maaliskuun aikana. Uuden teatterinjohtajan on määrä aloittaa tehtävässään ensi syksynä.
Kemin kaupunginteatterin johtajan virkaa hakeneet:
1\. Häti Katri Helena, Tampere
2\. Kiuru Katja, Helsinki
3\. Kolmonen Päivi, Rovaniemi
4\. Kuusi Jukka, Raisio
5\. Lattu Antti, Jyväskylä
6\. Ojala Hanna, Helsinki
7\. Paasonen Sarianne, Tampere
8\. Siitonen Seppo-Ilmari, Espoo
9\. Virtala Satu, Oulu
Bisonsin maajoukkuemies sivussa pudotuspeleihin saakka
Kimmo Muurinen kärsii nilkan nivelsiteen repeämästä. Pitkän miehen toipumisaikataulu on vielä epäselvä.
Korisliigan hallitseva mestari Loimaan Bisons joutuu pelaamaan ainakin runkosarjan loppuun ilman Kimmo Muurista.
Muurisen nilkan nivelside repesi harjoituksissa.
\- Olen todella surullinen Kimmon puolesta, sillä hän on pelannut erityisen hyvin viime aikoina. Kaipaamme varmasti hänen energiaansa kentällä. (Muurisen) toipumista odotellessa, olen varma, että joukkueen toiset pelaajat nostavat tasoaan Kimmon poissa ollessa, kommentoi Bisons-valmentaja Greg Gibson Koripalloliiton tiedotteessa.
Bisons pelaa seuraavan ottelunsa Joensuun Katajaa vastaan perjantaina.
Kettusen koppiaisaloitteelle aikalisä eduskunnassa 
Kettunen on kerännyt nimiä toimenpidealoitteesta, jossa ehdotetaan, että UKK-kansallispuistosta rajattaisiin alue vihreiden eduskuntaryhmälle mm. koppakuoriaisten paimentamista varten. Aloite on eduskunnassa jämähtänyt puhemiesneuvostoon.
Määräalan irroittamista UKK-puistosta vihreiden eduskuntaryhmälle toimenpidealoitteella esittänyt kansanedustaja Pentti Kettunen (ps.) on sopinut puhemies Eero Heinäluoman kanssa (sd.), että asian käsittelylle otetaan eduskunnassa aikalisä.
Lisäjan Kettunen aikoo käyttää selvittämällä henkilökohtaisesti, miten UKK-puiston liepeillä asusteleva paikallisväestö suhtautuu vihreiden kansanedustajien mahdolliseen joukkoesiintymiseen alueella.   
  
- Sovimme aikalisästä tänään täällä eduskunnassa puhemies Heinäluoman kanssa ja lopuksi löimme vielä kättä päälle, kansanedustaja Kettunen kertoi perjantaina täysistunnon jälkeen.   
  
Kettunen keräsi joulukuussa parikymmentä nimeä toimenpidealoitteeseen, jossa ehdotetaan, että UKK-kansallispuistosta rajattaisiin alue vihreiden eduskuntaryhmälle suurpetoihin perehtymistä ja koppakuoriaisten paimentamista varten.   
  
Kimmokkeen aloitteelle antoi valtiovarainvaliokunnan maatalousjaostossa käyty petokeskustelu, jonka yhteydessä vihreiden espoolaisedustajan Johanna Karimäen sanotaan kutsuneen Kettusta vanhaksi ukonkäppänäksi, jota hän ei aio kuunnella. Jaoston puheenjohtaja Eero Reijonen (kesk.) kehotti tuoreeltaan Karimäkeä käyttäytymään kansanedustajalle sopivalla tavalla. Karimäki on itse kiistänyt nimittelyn.   
  
Kettusen koppiaisaloite on eduskunnassa jämähtänyt puhemiesneuvostoon, eikä ole edennyt lähetekeskusteluun täysistuntoon saati valiokuntakäsittelyyn. Puhemiesneuvostossa aloitetta ei tiettävästi ole pidetty kaikilta osiltaan asiallisena.   
  
Kettunen pitää aikalisän ottamista hyvänä ratkaisuna.
\- Näin minulle avautuu mahdollisuus matkustaa itse paikan päälle Pelkosenniemelle ja Savukoskelle luotailemaan paikallisen väestön mielipiteitä aloitteestani. Todennäköisesti otan mukaani toisenkin kansanedustajan perussuomalaisesta eduskuntaryhmästä, Kettunen sanoo.  
  
Kettunen arvelee tutustumismatkansa ajoittuvan johonkin vaiheeseen kansanedustajien kolmen kuukauden mittaista kesälomaa, joka alkaa yleensä juhannusviikolla.
_Yle Uutiset / Pekka Ervasti_
Pronssinen Pokaali palaa kypsempänä
Raskaampaa suomirockia soittava Pronssinen Pokaali palaa musiikkimarkkinoille uudella levyllään Vastatuulensoutajat. Välillä hajonneen yhtyeen tauko ehti venyä 13 vuoteen.
Lappeenrantalainen Pronssinen Pokaali tuli 1990-luvulla tunnetuksi vimmaisista keikoistaan, joilla saattoi nähdä ihmispyramideja tai kuulla tynnyrin soittoa.
Vuonna 2000 bändi hajosi kolmen levyn ja lukuisten keikkojen jälkeen.
Tauon aikana bändin laulaja-kitaristin Tomi Siveniuksen kynästä alkoi kuitenkin syntyä uusia kappaleita, ja bändi päätyi uudelleen yhteen.
\- Me ryhdyttiin Tomin kanssa miettimään, että pakkohan nämä kertyneet biisit on saada julki, tarinoi yhtyeen rumpali Janne Hynynen.
Hyvien biisien pohjalta alettiin rakentaa uutta levyä. Uutta musiikkia Janne kuvailee kieroutuneeksi suomirockiksi.
\- Musiikkimme ei ole metallia, ehkä se on sellaista raskaampaa suomirockia.
Helmikuun lopulla pidetyn levynjulkistamisen jälkeen saatu palaute on ollut positiivista.
\- Lopputulos on erittäin tyydyttävä, ja olemme levyn vastaanottoon erittäin tyytyväisiä, iloitsee Janne Hynynen.
Uuden levyn kyytipoikana Pronssinen Pokaali julkaisi myös nimikappaleeseen perustuvan musiikkivideon. Kysymykseen, miten uusi bändi eroaa vanhasta, Hynynen toteaa sen vain olevan parempi.
\- Musiikki vain on parempaa ja kypsempää!
Pronssisen Pokaalin kevään ja kesän suunnitelmiin kuuluu uuden levyn esittelyä keikoilla. Kaiken kaikkiaan ilmapiiri bändin musiikille tuntuu olevan otollisempi kuin 90-luvulla.
\- Näkymä on parempi nyt kuin silloin, kun aloitettiin. Musiikkimme sopii paremmin tähän nykymeininkiin. Mutta kyllä se silti on sellaista vastatuuleen soutamista kuten levyn nimikin kertoo, nauraa Hynynen.
Ruotsin talous porskuttaa vakaasti
Vuoden viimeisellä neljänneksellä talous ei kasvanut mutta ei kutistunutkaan, vaikka niin oli ounasteltu.
Ruotsin taloudella menee paremmin kuin Suomella. Bruttokansantuote kasvoi koko viime vuonna 0,8 prosenttia ja täksi vuodeksi ennustetaan reilun prosentin kasvua.
Paikallinen tilastokeskus ilmoitti perjantaina viime vuoden kolmannen neljänneksen tarkistetuksi kasvuprosentiksi 0,3
Vuoden viimeisellä neljänneksellä talous ei kasvanut mutta ei kutistunutkaan, vaikka niin oli ounasteltu.
Valtiovarainministeri Anders Borgin mukaan talous on vakaassa vaiheessa, vaikka eurokriisin tartuntavaara ei olekaan ohi.
Käännössopimus uusinnoista umpeutui – MTV3:n ohjelmiston pelätään muuttuvan
Av-kääntäjät uskovat, että MTV:n kanavilla alkaa pyöriä yhä enemmän kotimaisten ohjelmien uusintoja. Journalistiliitto pitää mahdollisena, että joistain ohjelmista puuttuvat kohta käännökset kokonaan.
Av-kääntäjät pelkäävät, että MTV:n kanavilla voi tästä päivästä lähtien näkyä huomattavasti aiempaa vähemmän ulkomaisten ohjelmien uusintoja. Tämä johtuu siitä, että av-kääntäjien työehtosopimuksen uusintoja koskeva erillissopimus umpeutui helmikuun lopussa. Myös Journalistiliitto on huolissaan tilanteesta.
\- Pahoin pelkään, että tämä näkyy muutoksina ohjelmakartassa, mikä tietysti ihmetyttää katsojia. Yksi vaihtoehto on se, ettei joissain ohjelmissa ole kohta käännöksiä lainkaan, Journalistiliiton edunvalvontajohtaja Petri Savolainen sanoo.
Av-kääntäjät uskovat, että MTV alkaa maaliskuusta alkaen näyttää yhä enemmän kotimaisten ohjelmien uusintoja. Kääntäjät kirjoittavat asiasta[blogissaan](http://av-kaantajat.blogspot.fi/).
Helmikuun lopussa päättyneessä sopimuksessa kääntäjien käännöspalkkioon sisältyi valmiiksi tietty määrä uusintoja. Maaliskuun alusta lähtien voimaan astui pykälä, jonka mukaan jokaisesta uusintakerrasta tulee maksaa kääntäjälle 50 prosenttia alkuperäisestä käännöspalkkiosta.
Av-kääntäjien mukaan erillisiä uusintakorvauksia on tähän asti tarvinnut maksaa vain huippusuosituista ja jatkuvasti uusittavista sarjoista kuten Simpsoneista ja Frendeistä.
\- Kun ajattelee, millainen määrä uusintoja Maikkarin kanavilla pyörii, voi hyvin arvata, että tällaisten palkkioiden maksaminen ei ole yhtiön agendalla, blogissa kirjoitetaan.
"Muutoksia tehdään monista syistä"
MTV Media kiistää, että sen kanavilla pyörisi jatkossa entistä enemmän kotimaisia uusintoja. Yhtiön mukaan sopimuksen päättyminen ei näy sen ohjelmistossa juuri lainkaan, eikä pelkoa käännösten puuttumisesta ole.
Valtaosaa uusinnoista asia ei koske lainkaan, sanoo MTV Median teknologiajohtaja Risto Koivula. Hänen mukaansa muutos koskee vanhoja Yhtyneet-käännöksiä, joita on käytetty pääasiassa maksu-tv:n puolella.
\- Noin 70–80 prosenttia uusinnoistamme on tehty muuta kautta, ja meillä on niihin käyttöoikeudet.
\- Maksu-tv:n puolella voi olla ohjelmia, joita ei ehkä enää esitetä. Siellä on otettu huomioon, että uusintojen kulut ovat lisääntymässä.
Koivula ei halua kertoa tarkemmin, mitä ohjelmia mahdolliset muutokset koskevat. Ohjelmamuutoksia tehdään monista eri syistä, hän sanoo.
Av-kääntäjien mukaan MTV lähestyi heitä helmikuussa sopimuksella, jossa käännökset olisivat maksaneet vähemmän kuin 50 prosenttia alkuperäispalkkiosta. Kääntäjät puolestaan ehdottivat sopimusta, jossa uusinnat myytäisiin halvalla vastineeksi siitä, että MTV3 siirtäisi käännöstyönsä av-käännöstoimistojen työehtosopimusta noudattavaan käännöstoimistoon. Kääntäjien mukaan MTV3 ei kuitenkaan suostunut tähän.
Kolme eri vaihtoehtoa
Kääntäjien mielestä MTV:lla on nyt kolme pääasiallista vaihtoehtoa: hankkia valmiit käännökset muualta, käännättää uusittavat ohjelmat uudelleen tai muuttaa ohjelmakarttoja. Journalistiliiton Petri Savolainen uskoo, että näitä kaikkia tarvitaan.
\- Luulen, että MTV käyttää vähän kaikkia näitä. 50 prosentin palkkioiden sijaan haetaan halvempaa mallia.
Ohjelmien käännättämiseen uudelleen liittyy työntekijäpuolen mukaan suuria hankaluuksia: taitavista kääntäjistä on pulaa, eivätkä käännöstoimistot ole pystyneet tähänkään asti toimittamaan MTV3:lle tarpeeksi käännöksiä. Toimistojen kääntäjät elävät jatkuvassa paineessa, Journalistiliiton Savolainen painottaa.
MTV Median Risto Koivulan mukaan käännöksiä hankitaan eri puolilta, eikä katsojapalautteessa ole valitettu laadusta. Hänen mukaansa kanavalla tehdään jatkuvaa laaduntarkkailua.
\- Katsojan kannalta muutoksella ei ole merkitystä, hän vakuuttaa.
Journalistiliiton Savolainen kuvaa av-kääntäjien ja MTV:n tämänhetkistä sopimustilannetta ”hyvin epätyydyttäväksi”.
\- Pitkällä tähtäimellä on täysin kestämätön tilanne, että 350–400 av-kääntäjästä runsaat sata on mieluummin työttömänä kuin tekee töitä nykyisillä ehdoilla, Savolainen sanoo.
PVO suunnittelee OL3-osakeantia 
TVO ilmoitti keskiviikkona tarvitsevansa omistajiltaan lisärahoitusta Olkiluoto kolmosen viivästyksen vuoksi.
Pohjolan Voima suunnittelee Olkiluoto kolmosen rahoitukseen liittyvää osakeantia.
PVO on ilmoittanut UPM:lle suunnittelevansa enintään 230 miljoonan osakeantia PVO:n osakkaille.  PVO on TVO:n enemmistöomistaja. UPM:n osuudeksi annista arvioidaan 115 miljoonaa euroa, joka vastaa UPM:n omistusosuutta.
TVO ilmoitti keskiviikkona tarvitsevansa omistajiltaan lisärahoitusta Olkiluoto kolmosen viivästyksen vuoksi.
Lahtelaispastori: Demonikeskustelussa tuli raja vastaan
Maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran kommentit demoneista ja sairauksista tyrmistyttävät kirkkoväkeä Lahdessa. Pastori Juha Pessin mielestä sairauksien paneminen demonien syyksi kuuluu antiikin maailmankuvaan.
Kirkon kalenterin mukaan tulevana sunnuntaina puhutaan pahoista hengistä ja demoneista. Aihe on ajankohtainen, siitä on pitänyt huolen maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaara.
Myös Lahdessa Keski-Lahden seurakunta on ottanut kantaa Jalovaaran tapaukseen. Seurakunta on ilmoittanut, että kohua herättänyttä maallikkosaarnaajaa ei Lahdessa nähdä kirkon tiloissa.
Jos sairaudet nykytietämyksen valossa pannaan pahojen henkien tai demonien aiheuttamaksi, silloin ollaan väärällä tiellä.
\- Hänen puheisiinsa on suhtauduttava pidättyväisesti. Ajattelen, että jos sairaudet nykytietämyksen valossa pannaan pahojen henkien tai demonien aiheuttamaksi, silloin ollaan väärällä tiellä. Silloin siirretään antiikin maailmankuva tähän päivään, pastori Juha Pessi sanoo.
Hänen mukaansa demoni ei voi olla ihmisessä.
\- Maailmassa on paljon pahaa ja ihmisissä pahuutta, mutta se on toinen asia. Kirkon virallinen kanta on selvä. Uskomme persoonallisen pahan olemassaoloon aivan kuten persoonalliseen hyväänkin. En osaa määritellä näitä tyhjentävästi.
Ei suurta imagotappiota
Kirkon oppien mukaan riivaajia ei enää manata pois. Pastori Juha Pessi sanoo, että pahasta voi hankkiutua eroon turvautumalla Jumalaan ja keskustelemalla.
\- Tai sitten vain ristitään käden ja käännytään Jumalan puoleen.
Tässä on tullut raja vastaan, kun on tullut epäilyksiä siitä, että ihmisten terveys ja henki voivat olla vaarassa. 
Kun Pirkko Jalovaaran demonipuheet tulivat julkisuuteen, kirkosta erosi hetkessä poikkeuksellisen moni. Pastori Pessi ei usko tapauksesta koituneen kirkolle pysyvää imagotappiota.
\- Luterilaisessa kirkossa on totuttu siihen, että kirkon sisällä ja piirissä toimii monenlaisia ryhmiä ja suuntia. Tässä on tullut raja vastaan, kun on tullut epäilyksiä siitä, että ihmisten terveys ja henki voivat olla vaarassa.
Juha Pessi valmistelee jo sunnuntain saarnaa pahoista hengistä ja demoneista. Hän aikoo tarttua aiheeseen kertomalla menneestä.
\- Tuon esille antiikin maailmankuvan ja miten siellä demonit ymmärrettiin. Siellä niiden nähtiin aiheuttavan sairauksia ja pahoinvoitia. En ole vielä valmistelussa pitkällä, mutta ajatukset pyörivät teeman ympärillä.
Veren maku suussa ja saippuaa suksen pohjissa
Maailmanmestaruuskisat Val di Fiemmessä ovat jättäneet katkeran maun suomalaisen penkkiurheilijan suuhun. Monella on myös omakohtaisia katkeria hiihtomuistoja. Hiihtokilpailut ovat koulumaailman klassikko, josta moni nettikeskustelija kertoi tunteikkaan tarinan.
Hiihtäminen kuuluu suomalaisiin perustaitoihin. 2000-luvulla ollaan ällistellen käyty paheksuvaa keskustelua siitä, kuinka monelle varusmiehelle täytyy opettaa hiihtäminen aivan perusteista lähtien.
Vaikka ennen vanhaan varmasti jokainen suomalaislapsi laitetiin suksien päälle, monet vieraannutti lajista kouluhiihto. Erityisesti koulujen hiihtokilpailut jättivät suoranaisia traumoja, joita tilitetettiin Yle Kainuun nettikeskustelussa.
\- Kansakoulussa 60-luvulla olin viimeinen hiihtokilpailuissa, vain kerran toiseksi viimeinen. Ensimmäisellä luokalla en voinut osallistua, kun ei ollut suksia ja oli ostettu talvikengiksi monot reilulla kasvuvaralla. Ne eivät sitten mahtuneet kenenkään luokkatoverieni suksiin, joita olisin voinut lainata. Se oli noloa.
Poika, joka hiihti tyttöjensarjassa. Vihasin hiihtoa kaksi vuosikymmentä.
\- Ja oli noloa, kun sijoittautumislista oli aina koulun ilmoitustaululla kaikkien nähtävillä, kyllä siitä pienoisen trauman sain! Vanhemman veljeni hyvä menestys ehkä hiukan lievitti tuntemuksiani, kirjoittaa nimimerkkiAstmaatikko.
Myös _Samulla _jäi paljon hampaankoloon erityisesti yhden tietyn talven hiihtokisoista.
\- Ala-asteella olin kipeänä vapaaehtoisen hiihtokilpailun pakollisen ilmottautumisen sulkeutuessa, joten en päässyt enää omaan poikien sarjaan. Onneksi tyttöjen sarjassa oli tilaa, joten minut laitettiin hiihtämään siinä. Kovasti vakuutettiin, että oma aika otetaan ja tulokset katsotaan poikien sarjan mukaan. Lähtöalueella urheilijaserkkuni tuli vielä tsemppaamaan, minulla häpeä kasvoilla ja hänellä epäusko. Lopputulos: poikien sarjan viimeinen, en saanut edes aikaa. Poika, joka hiihti tyttöjensarjassa. Vihasin hiihtoa kaksi vuosikymmentä. Kiitos!
"Mitä varten pitää hiihtää näin lujaa?"
Moni keskustelija antaa ymmärtää, että hiihtäminen lajina ei kenties ollut erityisen vastenmielistä. Pahinta oli kilpaileminen ja koululiikunnan vaateet.
\- Kaikenlainen koululiikunta ja varsinkin kilpaurheilu pisti mielen matalaksi. Opettajat eivät ymmärtäneet tai halunneet ymmärtää lasta, joka ei pidä urheilusta ja varsinkaan kilpailemisesta. Kai heillä oli jalo tavoite karaista ja kasvattaa lapsista urheita taistelijoita. Jos ei ollut huippusuorittaja, niin lasta vähäteltiin ja suorastaan pilkattiin. Tämä oli siis 1960-luvun lopulla ja 1970-luvun alkupuolella. Toivottavasti nyt ymmärretään tuottaa lapsille liikunnaniloa.
Hiihtokilpailuista en paljon muuta muista kuin ahdistavan tunnelman ja omat ajatukseni: "Mitä varten tässä pitää hiihtää näin lujaa ?". Hiihtelin kyllä mielelläni yksikseni pitkiäkin lenkkejä. En ole koulun jälkeen voinut sietää mitään kilpaurheilua. Tarpeellinen liikuntakin tuntui vastenmieliseltä pakkopullalta, tilittää nimimerkkiKeljua oli.
\- 80-luvun alkupuolella kyllä koululiikunnassa osattiin tappaa se viimeinenkin innostuksen kipinä niin hiihdossa kuin muissakin lajeissa. Jos et ollut liikunnallinen niin sen sai kyllä tuntea. Käsitteitä kannustus ja liikunnan ilo ei tunnettu. Liikunta jäi vuosiksi, kunnes nyt aikuisiällä olen löytänyt liikkumisen ilon uudelleen, paljastaa _Jonna -72_.
Koululiikunnan ja hiihtokisojen traumat ovat monella syvässä, mutta onneksi niistä on päästy _Jonnan _tavoin aikuisiällä tai jo aiemmin eroon.
\- Positiivisin hiihtomuisto lapsuudesta on ehdottomasti se, kun isäukko pätki puusukset saunapuiksi, _Mie_ hehkuttaa.
Huumorin kautta
Kaikkien lapset eivät nöyryyttävää tilannetta kestä, mutta toiset lapset osaavat ottaa vastoinkäymiset huumorilla. Nimimerkki _Linnunlaulua kuunnellen _ei jumbosijojaan itkenyt.
\- Itselleni hiihtokisat olivat aina talven inhottavin kokemus 80-luvun alkupuolella. Vanhempani olivat säästäväisiä eivätkä laittaneet rahojaan ajanmukaisiin välineisiin. Kun laitoin käteni suoraksi ylös, olivat sukseni vähintään toisen kädenmitan pidemmät, täytyi olla kuulemma kasvuvaraa. Siteet olivat mallia saappaan takaa ja eivät pysyneet kiinni menossa. Tuohon aikaan ns. kärkisiteet olivat jo standardia. Pitkien suksien ja siteiden yhteisvaikutuksesta en saanut suksia kääntymään mutkissa, vaan lepikko kolisi toistuvasti. Loppujen lopuksi pysähtelin kisoissa jopa pissalle ja välillä kuuntelemaan lintujen laulua. En jaksanut enää välittää, vaan pokkasin jumbo-palkinnon naama virneessä.
Aimo oli voidellut puusuksensa parafiinillä, ja me lisäsimme salaa vielä suksiin saippuaa.
Hymyilevä asenne ei kantanut kuitenkaan aivan loppuun asti - nimimerkkiLinnunlaulua kuunnellentoteaa vielä kommenttinsa lopuksi, että ei voi edelleenkään sietää ajatusta murtomaahiihdosta.
Koulumuistojen klassikkoihin kuuluvat hiihtokilpailuiden lisäksi myös erilaiset kepposet. _Heimon _kommentissa nämä kaksi klassikkoa yhdistyvät.
\- Olen hiihtänyt kilpaa seitsemällä eri vuosikymmenellä ja monenlaista elämystä mahtuu. Vuonna1958 Aimo voitti minut ja Viljon aina muutamalla sekunnilla, ja me Viljon kanssa päätimme tehdä kepposet. Aimo oli voidellut puusuksensa parafiinillä, ja me lisäsimme salaa vielä suksiin saippuaa. Aimo voitti meidät entistä reilummin. Uskalsimme tunnustaa kepposemme, kun Aimo kehui suksensa luistoa vallan mainioksi, kertoo _Heimo._
Aurinko, kiireettömyys, mehu ja munkki
Ei hiihtäminen toki ole ollut aina ja kaikille pelkkää tervanjuontia. Moni nettikeskustelija muistelee sekä lapsuuden kisoja että muita laturetkiä lämmöllä.
\- Paras muistoni on se, että läksin ladulle kisan viimeisenä ja tulin ekana maaliin. Äitini ei uskonut, vaikka kuinka sanoin, että voitan kisan. Olin 3. luokalla. Itse asiassa olin luokkani toiseksi nopein, muistelee nimimerkki _Pauaka_.
\- Lapsuudessa hiihdin mielelläni, jopa yksin. Metsässä oli aina oma tunnelmansa. Nuorena aikuisena hiihtäminen jäi vähemmälle. Tilalle tuli laskettelu, mutta siihen kyllästyin 10 vuodessa ja nyt taas hiihto maistuu, kunhan maasto ei ole turhan vaikeaa. On tosi mukavaa hiihdellessä palauttaa lapsuusajan muistoja mieleen. Kiireettömyys, talvinen metsä, aurinko, kiireettömyys, mehu, munkki ja makkara. Se on sitä elämänlaatua, ynnää _Hiihtäjä_.
Hallitus ei lupaa mitään ennen kuin alkaa tapahtua
Hallituksen on tehtävä päätökset palkkaratkaisun tukemisesta kolmen viikon päästä kehysriihessä. Vaikka puinnilla on hoppu, hallitus ei vielä kiirehdi puhumaan esimerkiksi EK:n ääneen pyytämistä henkilöveroalennuksista.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan työmarkkinajärjestöille ei ole luvattu enempää kuin periaatteellinen valmius tukea palkkaratkaisua jollakin tavalla. Myöskään valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ei lausu ääneen, mitä hallitus voisi tehdä ratkaisuhalujen löytymiseksi.
\- Neuvottelutulosta ollaan hallituksessa valmiit tukemaan, jos
ratkaisu tukee työllisyyttä. Mitään konkreettisia asioita emme tietenkään tässä vaiheessa pöytään ole luvanneet, Urpilainen sanoo.
Pääministeri Kataisen mukaan ensi alkuun on selvitettävä ainakin se, saavatko keskusjärjestöt edes mandaattia neuvotella keskitetystä ratkaisusta.
Hallitukselle laaja palkkaraami merkitsisi siinä mielessä helpotusta, että se toisi kerralla vakautta epävarmaan taloustilanteeseen. Kehysriihessä hallituksella olisi mahdollisuus riskinottoon ja kasvupanostuksiin, jos saataisiin aikaiseksi maltillinen palkkaratkaisu. Kehysriihi pidetään 21. maaliskuuta.
Tuloratkaisu tuli ajankohtaiseksi eilen, kun Elinkeinoelämän keskusliitto kertoi voivansa neuvotella keskitetystä palkkaratkaisusta. Ehdoksi se asetti nollakorotukset kahdelle vuodelle.
Toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen mukaan hallituksen vetoomus sai EK:n liikkeelle. Häkämies pyytää hallitukselta vetoapua verotuksesta, esimerkiksi henkilöverotuksen keventämistä.
EKOenergia-merkki yrittää valloittaa Euroopan
Yhteisen ympäristömerkin säännöistä on sovittu kahdeksassatoista maassa. Suomen luonnonsuojeluliitto uskoo koko Euroopan laajuisten markkinoiden kiihdyttävän ympäristöystävällisemmän energian tuotantoa. Norppäsähkönä syntynyt EKOenergia ei tällä hetkellä tuottajaa rikastuta.
Porvoon
Tolkkisten voimalassa palaa kestävästi korjattu puu, joka tuottaa sekä lämpoä
että sähköä. Jos EKOenergia-merkki lyö itsensä läpi Euroopassa, sähkön vihreys
voidaan kaupata ulkomaille hyvällä hinnalla. Nykyisellään luonnonsuojeluliiton
leimaama sähkö ei lisätuloja tuo.
\- Tällä
hetkellä se on muuttunut ihan markkinahintaiseksi sähköksi. Kymmenisen vuotta sitten
pieni osa hinnasta rahastoitiin uusiutuvien investointeihin, mutta tällä
hetkellä se on lähinnä markkinahintaista sähköä, sanoo Porvoon Energian
toimitusjohtaja Patrick Wackström.

EKOenergia ei suomalaiskuluttajaa sytytä
Halvan
hinnan syy on alhainen kysyntä.
\- Suomessa halu maksaa lisähintaa ympäristömerkitystä sähköstä on aika vähäinen, arvioi
Fortum Marketsin myyntijohtaja Jukka Toivonen.
Vaikka puhutaan ympäristöstä ja ympäristön suojelusta, niin kyllä se on raha joka ratkaisee.
\- Vaikka
puhutaan ympäristöstä ja ympäristön suojelusta, niin kyllä se on raha joka
ratkaisee. Varmasti maailman rahoituskriisi on hankaloittanut tämän tuotteen
asemaa,sanoo Porvoon Energian Wackström.
Viime
vuonna EKOenergia-merkittyä sähköä myytiin puoli terawattituntia. Kun
Olkiluodon kolmas ydinvoimala lopulta käynnistyy, se tekee saman määrän sähköä kahdessa
viikossa.
Parhaimmillaan
EKOenergian myynti oli kuusinkertainen viisi vuotta sitten. Suurin syy menestykseen
oli Fortum, joka oli liittänyt sen kahteen sähkötuotteeseensa automaattisesti. Asiakkaiden ei tarvinnut tehdä mitään siirtyäkseen EKOenergian käyttäjiksi.
Myynti
romahti, kun EKOenergia-vaatimuksia kiristettiin ja ympäristövaatimuksiltaan
kevyempi alkuperätakuu söi sen suosiota. Myös Fortum siirsi toisen
sähkötuotteensa EKOenergiasta alkuperätakuun piiriin. EKOenergia olisi voinut loppua kesken.
\- Kyllä meidän
kasvutavoitteemme näyttivät tuossa vaiheessa siltä, että me emme pysty pitämään
EKOenergiaa näissä kahdessa silloisessa tuotteessa, sanoo Toivonen.
Ovet
avautuvat Eurooppaan – SLL uskoo hinnan nousevan
Luonnonsuojeluliitossa
toivotaan, että EKOenergian kysytä kääntyy kasvuun, nyt kun ympäristöjärjestöt kahdeksastatoistamaasta ovat
sopineet yhteisestä merkistä.
Jos sähkön vihreydelle ei löydy kotimaassa ostajaa, se voidaan myydä toiseen maahan
samoilla säännöillä. Porvoolaisen voimalan sähkö menee edelleen porvoolaiseen
pistorasiaan, mutta todistus sähkön EKOenergia-kelpoisuudesta voidaan myydä
mihin tahansa Eurooppaan.
\- Kun mittakaava monikymmenkertaistuu, niin tilanne
on aivan toinen. Uskoisin,
että tästä eteenpäin houkutus liittyä tämän järjestelmän piiriin kasvaa
merkittävästi, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja Eero
Yrjö-Koskinen.
Yrjö-Koskinen
uskoo, että lopulta ympäristöystävällisemmistä laitoksista tulee hyvä bisnes.
Tällä hetkellä osa myy vihreän arvon Eurooppaan, koska sille saa siellä paremman hinnan
\- Se
on jo nyt nähtävissä. Tällä hetkellä tilanne on se, että osa suomalaisista
sähköntuottajista myy sen sähkönsä vihreän arvon Eurooppaan, koska sille saa
siellä paremman hinnan.
Myös neuvottelut markkinoiden avaamisesta Yhdysvaltoihin ovat jo käynnissä.
Päästökauppa
ohjaa tuotantoa kysyntää tehokkaammin
Matalasta
kysynnästä johtuva EKOenergian halpa hinta ei houkuta sähköyhtiöitä muuttamaan
tuotantoaan vaatimusten mukaiseksi. Ympäristömerkkiä ovatkin anoneet pääasiassa
laitokset, jotka täyttävät vaatimukset ilman muutoksia.
EKOenergia-buumi
kyllä saisi sähköyhtiöt muuttamaan tuotantoaan, mutta ainakaan toistaiseksi asiakkaiden aito kysyntä
ei ole ylittänyt kriittistä kynnystä.
\- Kyllä
sitä kapasiteettia tuntuu olevan sen verran kuin kysyntääkin. Se vaikuttaa
varmaan aika paljon, että mitkä ovat EKOenergian vaatimukset tulevaisuudessa. Uusiutuvan
energian suhteen tuotantoa kyllä tuntuu riittävän, ja voidaan huomattavasti
vielä lisätä myyntiä, sanoo Fortum Marketsin myyntijohtaja Toivonen.
Porvoossakin
puuenergian käytön suurin syy on päästökauppa, joka tekee uusiutumattomilla
energialähteillä tuotetusta energiasta kalliimpaa tuottaa.
Toistaiseksi
Ekoenergian ostamisen konkreettisin vaikutus on vesivoimalla tuotetusta
sähköstä maksettava lisä SLL:n ylläpitämään rahastoon. Sen varoilla vähennetään
vesivoiman aiheuttamia haittoja vesistöille.
Keskusarkiston tulo Mikkeliin varmistunut
Valtiovarainministeriö ja opetusministeriö ovat tänään päässeet sopuun Arkistolaitoksen keskusarkiston sijoittamisesta Mikkeliin. Keskusarkiston on määrä aloittaa toimintansa Mikkelissä vuonna 2018.
Keskusarkiston tulosta Mikkeliin päätettiin jo kerran edellisen hallituksen aikana mutta valtiovarainministeriö halusi vielä tutkia muita mahdollisuuksia.
Arkistolaitoksen keskusarkiston tilat rakennetaan Kalevankankaalle. Arkiston tulisi olla valmis 2018, kun Kansallisarkiston Helsingin Sörnäisissä sijaitsevan toimipisteen vuokrasopimus päättyy.
Keskusarkisto on tarkoitus rakentaa vaiheittain, ensimmäinen vaihe vuoden 2018 alkuun mennessä ja seuraavat vaiheet myöhemmin tarpeen mukaan.
Arkistolaitos koostuu Helsingissä toimivasta Kansallisarkistosta sekä maakunta-arkistoista, jotka sijaitsevat Hämeenlinnassa, Turussa, Jyväskylässä, Vaasassa, Mikkelissä, Joensuussa ja Oulussa. Keskusarkiston toteuduttua voidaan luopua Joensuun, Mikkelin, Turun ja Vaasan maakunta-arkistojen laajentamissuunnitelmista, mikä tuottaa huomattavaa kustannussäästöä.
Euroalueen inflaatio laskussa, työttömyys nousussa
EKP:lla on taas paineita alentaa ohjauskorkoa ensi torstaina, arvioi osa ekonomisteista.
Inflaatio laski euroalueella helmikuussa mutta työttömyys on nousussa, tilastovirasto Eurostat kertoo.
Vuositason inflaatio 17 maan alueella oli 1,8 prosenttia, eli inflaatio jäi selvästi alle Euroopan keskuspankin kahden prosentin tavoitteen.
Sen sijaan työttömyys nousi tammikuussa 11,9 prosenttiin, ja uusia työttömiä tuli alueelle 201 000.
Tuoreet tilastot lisäävät EKP:n paineita alentaa ohjauskorkoaan entisestään, arvioi osa ekonomisteista.Korosta, joka on jo nyt historiallisen alhainen 0,75 prosenttia, päätetään jälleen ensi torstaina.
Huonosti kirjoitettu pehmopornokirja villitsi kotiäitejä ympäri maailman
Vuonna 2012 miljoonat naiset lukivat pehmopornokirjaa "Fifty Shades of Grey". Arvostelijat ihmettelivät Harry Pottereitakin nopeammin myyneen kirjan suosiota: se oli älyttömän huonosti kirjoitettu eikä sen kliseinen juonikuvio tuonut mitään uutta pehmopornomaailmaan.”Tää kirja on ihan uskomatonta kuraa, tää on älyttömän huonosti kirjoitettu ja tää sisältää äärimmäisen epäuskottavia juonenkäänteitä”, juontaa Jaakko Karhu A-Studio Streamin jakson, jossa aiheena on brittiläisen E.L. Jamesin kirjoittama ”Fifty Shades of Grey”. Suomeksi kirja kantaa nimeä ”Sidottu”.Vieraina studiossa ovat City-lehden päätoimittaja Maria Pettersson, J. Tuomas Harviainen Sexpo-säätiöstä sekä kirjan suomeksi kääntänyt Riie Heikkilä.Heikkilä kertoo kokemuksen olleen erittäin hauska ja vapauttava – ainakaan ei tarvinnut stressata, että joku kokisi suomennoksen pilanneen hienon alkuteoksen. Heikkilä antaa myös oman arvionsa kirjan suosiosta:"Ehkä tää on tämmöinen meidän ajan tyhjä kulttuuri, että kaivataan tällaista lopulta kovin sisällötöntä kirjallisuutta".City-lehden päätoimittaja Maria Pettersson kiteyttää suosion seksifantasian nälkään. Hänkään ei pitänyt kirjasta. Eniten häntä harmitti se, että sadomasokismi esitettiin päähenkilömiehen mielenhäiriönä, josta tämä kuitenkin parani tosi rakkauden myötä.Erityisen raivoissaan on puhelimessa haastateltu brittiläinen Claire Phillippson, joka päätti järjestää kirjarovion.
Aamu-tv:n kesäkuisen keskustelun aikaan Fifty Shades oli vielä niin tuore ilmiö, etteivät rakkausvalmentaja Mia Halonen ja kustannuspäällikkö Antti Kasper pohdi niinkään kirjan laatua vaan sitä ympäröivää joukkohysteriaa.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Kansakunnan kalenteri: Kirjat](/aihe/artikkeli/2009/06/22/kansakunnan-kalenteri-kirjat)[Harry Potter -huumaa](/aihe/artikkeli/2008/03/06/harry-potter-huumaa)[Kirjavuosi 2009](/aihe/artikkeli/2009/12/22/kirjavuosi-2009)[Sylvi.fi: 50 Shades of Grey -arvostelu](http://sylvi.fi/2012/03/mutta-mita-tama-kravatti-symboloi/) (sylvi.fi)(http://en.wikipedia.org/wiki/Fifty_Shades_of_Grey) (en.wikipedia.org)
Kannabisaloite savuna ilmaan
Kansalaisten tekemät lakialoitteet tulivat mahdollisiksi lakimuutoksella 1. maaliskuuta 2012. Soitimme lakimuutoksen vuosipäivänä turkulaiselle Ville Haikoselle. Hän keräsi nimiä kannabiksen laillistamiseksi.
Turkulainen Ville Haikonen käytti viime keväänä tuoretta lakialoitemahdollisuutta ensimmäisten joukossa. Hän keräsi nimiä kannabiksen laillistamisen puolesta.
Haikonen pitää kansalaisaloitteita tärkeänä uudistuksena.
\- Ehdottomasti. Eihän tuonne eduskuntaan muuten saa aloitteita, joista muuten ei uskalleta puhua.
**Lakialoite kannabiksen laillistamiseksi sai 729 allekirjoitusta. Aloite pääsee eduskuntaan, jos sen allekirjoittaa 50 000 ihmistä. Petyitkö?**
\- En pettynyt. Se tärkein asia, eli keskustelun herääminen lähti käyntiin. Se oli se paperikeräyksen karvas totuus, mikä siinä tuli vastaan.
**Sait lakialoitteella nimesi hetkeksi aikaa julkisuuteen. Onko siitä ollut hyötyä tai haittaa?**
\- Ei siitä kyllä haittaa ole ollut. Paljon enemmän tullaan nyt moikkaamaan.
**Et koe, että olet leimautunut ristiriitaisen asian puolestapuhujaksi?**
\- En sen enempää kuin ennenkään.
**Oletko osallistunut muihin lakialoitteisiin allekirjoittajana.**
\- Muutamiin.
**Mitä ne ovat olleet?**
\- En halua kertoa.
**Mitä vinkkejä antaisit kansalaisaloitteiden laatijoille?**
\- Tarkastakaa useaan otteeseen, että aloitteesta löytyy kaikki tarvittava tieto. Taustatyötä täytyy tehdä paljon. Jos asia ei saa näkyvyyttä mediassa tai kantaudu muuten ihmisten korviin, asiasta ei tule mitään.
**Tekisitkö itse jotain toisin, jos tekisit aloitteen nyt?**
\- Keräisin enemmän väkeä tekijäpuolelle. Nyt kun allekirjoitusten kerääminen on mahdollista myös netissä, käyttäisin ilman muuta myös sitä mahdollisuutta. Minulla ei sitä mahdollisuutta vielä ollut. Sähköinen allekirjoittaminen tuli niihin aikoihin, kun minulta meni keräysaika umpeen.
**Oletko edelleen sitä mieltä, että kannabis pitäisi laillistaa?**
\- Ehdottomasti.
Jauhojärvi: Onneksi ensi kuun jälkeen on toukokuu
Sami Jauhojärvi onnistui hyvin MM-viestin avausosuudella. Jauhojärvi toi Suomen vaihtoon kuudentena vain 4,6 sekuntia kärjestä.
\- Ei onneksi minuun kaatunut ainakaan. Viimeisen kierroksen ensimmäisen mäen päällä hain hyvät asetelmat, koska tiesin, että kohta ammutaan. En aivan pystynyt Saksalle vastaamaan, mutta onneksi sain jätettyä Venäjän kyydistä, Jauhojärvi kertoi.
Kilpailu käydään raskaassa vesikelissä.
\- Keli suosii peesaajia. Omissa suksissa ei ollut moitittavaa.
Suomen miehistöllä ei ollut kovin suuria odotuksia ennen viestiä.
\- Pelonsekaisilla tunteilla lähdettiin viestiin. Jos ollaan kuuden joukossa niin on onnistuttu yläkanttiin.
Jauhojärvellä on ollut vaikea kausi. Kauden loppu on jo ajatuksissa.
\- Ensi kuun jälkeen on toukokuu onneksi, Jauhojärvi lohkaisi.
Elävä arkisto: Konnevetinen Topi oli todellinen ilvesten ystävä
Ilves jäi auton alle Jämsässä, ilves puri naista Pylkönmäellä, 9-vuotias pelasti koiran ilveksen kynsistä Petäjävedellä. Kuluneen talven ilves-uutisia kaikki. Yksi ilvestarina menneiltä vuosilta löytyy nyt Ylen Elävästä arkistosta.
Ilveksistä innostunut Topi Pakarinen etsi Hakupalat-ohjelmassa 1998 lempieläimeensä liittyviä tavaroita. Konnevedellä asustaneen 10-vuotiaan pojan kiinnostus tupsukorvaan oli alkanut koulun piirustuskisasta ja ilves-keräilykansio oli vasta aluillaan. Vuotta myöhemmin kokoelma karttui Konsta Hietasen lahjoittamilla Poika ja ilves –elokuvan materiaaleilla. Ohjelmat ovat katsovissa Elävässä arkistossa.
Nyt jo 25-vuotiaalle Topille esiintyminen Hakupaloissa on mukava muisto. Kun omat VHS-nauhat kuluivat, Topi toivoi jaksoja katsottavaksi Elävään arkistoon. Hän kertoi koululaisena katsoneensa mielenkiinnolla Hakupoloja ja keksi sähköpostin yleistyttyä lähettää itsekin ohjelmaan postia uskomatta kuitenkaan päätyvänsä lähetykseen mukaan.
Innokas ilvesten ystävä pääsi kuin pääsikin Hakupaloihin huhtikuussa 1998. [Topi esitteli ohjelmassa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/poika_ja_ilvesinnostus_hakupaloissa_94673.html#media=94674) jo keräämiään ilves-aiheisia tavaroita: lehtileikkeitä, koulussa ryhmätyönä tehtyä julistetta ja kaverilta saatua Vesannontiellä ilveksestä napattua valokuvaa. Topi toivoi saavansa katsojilta lisää kuvia, julisteita ja kaikkea materiaalia ilveksistä – lätkäjoukkueen fanitavarakin kiinnosti. Ilvesfanin lisäksi jaksossa seurattiin oikeankin ilveksen elämää Ranuan eläinpuistossa.
[Keväällä 1999 Topin ilves-kokoelma karttui reippaasti](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/poika_ja_ilvesinnostus_hakupaloissa_94673.html#media=94672), kun Konsta Hietanen lahjoitti Topille tähdittämänsä Poika ja ilves- elokuvan materiaalia: palapelejä ja julisteen. Topi pääsi myös ensimmäisten joukossa näkemään tuoreen elokuvan.
Topi kiitti ohjelmassa kaikkia ilves-tavaroita lähettäneitä ja aikoi jatkaa mukavasti matkaan lähtenyttä keräilyharrastustaan. Topi arveli kaukonäköisesti, että kokoelmaa olisi kiva katsella vanhana pappana ja tavaroita voisi antaa eteenpäin omille pojille ja pojanpojille.
Meku Mannerin ja Aila Toivasen 1990-luvulla vetämä Hakupalat oli leikkimielinen viihdeohjelma, jossa ihmiset hakivat jotain heille tärkeää asiaa, esinettä tai ihmistä. Jaksot, joissa Topi kertoo keräilystään ja kiittää saamistaan esineistä ovat Elävässä arkistossa katsottavissa myös kokonaisina. Niissä nähdään muun muassa Ami Aspelund kirpputorilla, uusien juomalaulujen etsintää, työnhakua ja nuoripari muuttumisleikissä.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä / Elävä arkisto
Enduro mittaa kuskin ja kelkan yhteispelin
Messilässä Kelkkakunkku-kisoissa päristelee viikonloppuna yli 100 moottorikelkkaa. Kelkalla ajetaan kovaa niin ylämäessä kun maastossakin.
Tänä vuonna Kelkkakunkku-kisan reittejä on pidennetty kuskien toiveesta. Esimerkiksi enduro-osuudella ajettavaa on tapahtumajärjestäjä Ville Haapion mukaan arviolta puolet viime vuotta enemmän.
Kisassa osuuksia on kolme: hill climb, enduro ja sprint. Kolmiosaisen kilpailun lisäksi ajetaan snowcross-kilpailu, joka ajetaan Messilässä vanhan kesämaan alueella. Crossirata on näyttävä monine hyppyreineen.
\- Hill climb eli ylämäkiajo ajetaan Laason rinteessä. Enduro on maastossa suoritettava osuus, joka on siis luotettavuusajo niin kuljettajalle kuin kelkallekin. Sprint viittaa nimensä mukaisesti lyhyeen matkaan. Se on reilut neljä kilmoteriä, Haapio sanoo.
Kukin taitojensa mukaan
Messilään kerääntyy lauantaiaamuna yli 100 moottorikelkkaharrastajaa, joista kahdeksan on naisia.
Kelkkailu on lajina monipuolinen, sillä täysiä ei Haapion mukaan tarvitse ajaa.
\- Kilpailu on tietenkin kilpailu, mutta emme me kenenkään vauhtia määrää. Jokainen ajaa omien kykyjensä ja taitojensa mukaan. Siksi meillä on seitsemän eri luokkaa, joihin on voinut ilmoittautua osaamisen mukaan.
Kelkkakunkku järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1995. Haapio uskoo, että 18 vuoden aikana tekniikka on mennyt vauhdilla eteenpäin myös kelkkapuolella.
\- Ei niissä taida olla muuta yhteneväistä olla kuin nimi, moottorikelkka. Sukset ja telamatto löytyivät myös vuoden 1995 moottorikelkasta, Haapio naurahtaa.
Juniorit hurjapäisimpiä
Järjestäjäporukka vitsaili, että miehen ja pojan ero on lelujen hinta. Moottorikelkan huippunopeus on nykyään noin 150 kilometriä tunnissa.
Kelkkakunkku-tapahtuma on kuitenkin koko perheelle.
\- Kannattaa tulla viettämään talvipäivää koko perheen voimin, vaikkei olisikaan moottoriurheilun tai -kelkkojen ystävä.
Messilässä rinteet ovat auki tavalliseen tapaan koko kisapäivän. Lapsille on paljon ohjelmaa, kuten minimönkijöitä ja rattikelkkakunkkukisaa.
\- Toiminta lähtee siitä, että varmistetaan turvallisuus. Ja kyllä kuudesta kymmeneen vuotiaista tytöistä ja pojista löytyy ne hurjimmat rattikelkkailijat.
Manchester Unitedin ikoni jatkaa ainakin vuoden
Ryan Giggs on solminut vuoden jatkosopimuksen. Tuleva kausi on walesiläisen 23. liigakausi samassa seurassa.
Manchester Unitedin veteraanipelaaja Ryan Giggs on solminut vuoden jatkosopimuksen seuran kanssa.
Tuleva kausi on Giggsin 23:s seurassa. Marraskuussa 40 vuotta täyttävä pelaaja on edustanut koko ammattilaisuransa Manchester Unitedia.
Walesiläisen hurjaan meriittilistaan kuuluu muun muassa 12 Valioliigan mestaruutta ja kaksi Mestarien liigan voittoa. Hän on tehnyt vähintäänkin yhden maalin jokaisella Valioliigakaudella.
\- Nautin jalkapallosta enemmän kuin koskaan ja mikä tärkeintä, tunnen olevani joukkueelle hyödyksi. Tämä on jännittävä joukkue, jossa on mahtava henki ja jälleen kamppailemme pokaaleista kauden lähestyessä päätöstään, [Giggs kommentoi Manchester Unitedin kotisivulla](http://www.manutd.com/en/News-And-Features/Football-News/2013/Mar/ryan-giggs-agrees-new-one-year-deal.aspx?pageNo=2).
\- Olen todella iloinen tästä sopimuksesta. Haluaisin kiittää Sir Alexiä (manageri Ferguson) ja valmennushenkilökuntaa. Kiitän myös David Gilliä (Manchester Unitedin toimitusjohtaja), joka on ollut suurenmoisena tukena näiden vuosien ajan.
Rovaniemen sote-piiri ei kelpaa maakunnalle
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela tyrmää Rovaniemen hankkeen omasta sosiaali- ja terveyspiiristä. Hänen mielestään se ei olisi järkevaa monestakaan syystä. Sairaanhoitopiirin virallinen kanta on se, että Lappiin tulee kaksi sote-piiriä. Yksi Länsi-Pohjaan ja yksi muualle Lappiin.
Rovaniemi harkitsee omaa sote-aluetta, mikäli sen väestöosuus ja äänivalta eivät vastaa nykyistä paremmin toisiaan tulevassa sote-alueessa. Kaupunki on tyytymätön äänivallan jakoon terveydenhuollon kuntayhtymähallinnossa. Kaupungin lausunnon mukaan äänivallan jako ei ole oikeudenmukainen vastuisiin verrattuna.
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja jari Jokela ei osaa sanoa, mitä etua Rovaniemi näkee oman sote-piirin perustamisessa. Hänen mielestään alueen sosiaali- ja terveysasioita on kehitettävä tasapuolisesti yhdessä, ei yhden kaupungin edun mukaisesti. Jokelan mukaan maakunnan muut kunnat vastustavat Rovaniemen omaa sote-piiriä yksituumisesti.
-Voisi kääntääkin kysymyksen toisinpäin. Mitä Rovaniemi menettää, kun maakunta ei ole mukana järjestämässä, suunnittelemassa ja kustantamassa sote -piiriä, Jari Jokela kysyy.
Äänivallasta voidaan sopia erikseen
Jokelan mukaan äänivaltarajoite oli voimassa vanhassa laissa sairaanhoitopiireistä. Demoraattisen päätöksenteon varmistamiseksi yhdenkään yksittäisen kunnan äänivallan ei saanut olla yli kolmasosaa sairaanhoitopiirin valtuuston kaikista äänistä
-Nyt tilanne on toinen. Äänivallasta voidaan sopia erikseen. Sote-piirit muuttavat muutenkin tilannetta kun sosiaaliasiat tulevat toimintaan mukaan, Jari Jokela sanoo.
Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesonen on samaa mieltä. Pesosen mielestä pelkona on se, että jos palveluja joudutaan supistamaan,  ne supistetaan nimenomaan reuna-alueilta.
-Jos Rovaniemi saa oman sote- piirin, on pienten kuntien liityttävä viipymättä yhteen, jotta ne saisivat Rovaniemi-valtaisessa tilanteessa äänensä kuuluviin. Pienet kunnat ymmärtävät toisiaan paremmin, Viljo Pesonen sanoo.
Sairaala tuo Rovaniemelle miljoonia
Lapin keskusairaala tuo Rovaniemen kaupungille kymmenien miljoonien tulot. Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela arvioi, että sairaala vastaa keskikokoista teollisuuslaitosta. Erikoissairaanhoidon kulujen kasvu ei selitä Rovaniemen kaupungin talousvaikeuksia.
-Vuonna 2011 sairaanhoitopiirin palkkasumma oli yli 60 miljoonaa euroa. Piirin ostot vuosittain yli 50 miljoonaa euroa. Sen lisäksi sairaanhoitopiirin työntekijät käyttävät suurimman osan ostovoimastaan Rovaniemellä, Jari Jokela sanoo
Jokelan mielestä kotipaikkaetua olisi syytä tutkia myös tieteellisesti. Kattavaa  tutkimusta sairaalan vaikutuksista kotipaikkakuntansa talouteen ei ole vielä tehty.
Porin Sanomat jatkossa osa Satakunnan Kansaa
Kaupunkilehti Porin Sanomat sulautetaan osaksi Satakunnan Kansaa. Kesäkuusta lähtien Porin Sanomat ilmestyy kerran viikossa Satakunnan Kansan liitteenä uudella nimellä. Nimi julkistetaan myöhemmin keväällä.
Kaupunkilehti Porin Sanomat ilmestyy 
kesäkuusta lähtien Satakunnan Kansan viikottaisena liitteenä. Liitettä jaetaan SK:n mukana 
tilaajille ja ei-tilaajille Porin talousalueella ja sesonkiluonteisesti 
laajemmin. Yhdistymisen myötä Porin Sanomat saavat uuden nimen, joka julkistetaan myöhemin keväällä.
\- Uudet jakelutiet parantavat nykyisten ja uusien media-asiakkaidemme 
palvelua. Sisällöllisesti lähdemme tekemään kunnianhimoista, monimediallista 
tuotetta. Tavoitteena on löytää uusia malleja ja tapoja tuottaa läheistä, 
mielenkiintoista ja hyödyllistä sisältöä, sanoo vastaava päätoimittaja 
Petri Hakala.
\- Uusi tuote antaa mahdollisuuksia myös 
uudenlaisiin avauksiin niin markkinoinnissa kuin kampanjajournalismissa. 
Kokoamme parhaillaan organisaatiota ja innostus on kova.
Satakunnan Kansan ja Porin Sanomien yhteishanketta vetää tuottaja Anne 
Mäkelä yhdessä päätoimittaja Tomi Tuomen kanssa.
Yhteinen lohenpyynnin aloittamispäivä taas esille
Suomalaiset esittävät ruotsalaisille jälleen yhteistä lohenkalastuksen aloittamispäivämäärää. Suomalaiset ovat ehdottaneet, että lohen, taimenen ja muun kalan pyynti alkaisi 25. päivä kesäkuuta Tornionjoen edustan merialueella.
Viime kesänä ruotsalaiset pääsivät lohenpyyntiin jälleen ennen suomalaisia, mutta myöhensivät aloitusaikaa hieman. Tornionjoelle ehdotetaan puolestaan viiden vuoden rajoitusta taimenen pyyntiin.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Tornionjoella saaliiksi saadut taimenet olisi laskettava takaisin veteen välittömästi.
Rajoituksia olisi tulossa myös kulle- ja kulkuverkkopyyntiin, sillä pyyntiaika lyhenisi seitsemästä vuorokaudesta yhteen. Lisäksi pyynti tapahtuisi aiempaa lyhyemmillä verkoilla.
Ministeriön mukaan esitykset perustuvat muun muassa sidosryhmiltä saatuihin lausuntoihin ja kalastuksenvalvonnasta saatuihin tietoihin. Suomella ja Ruotsilla on vielä kuukausi aikaa hioa Tornionjoen kalastussääntöä.
Autojen rekisteröinnit valahtivat neljänneksen vuodentakaisesta
Viime vuoden maaliskuussa tehtiin kaikkien aikojen rekisteröintiennätys. Autoveron korotus tuli voimaan 1.4.2012.
Helmikuussa rekisteröitiin uusia autoja liki 26 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Autoja rekisteröitiin 7 888 kappaletta.
Lasku on odotettu, koska viime vuoden ensineljänneksellä rekisteröintejä oli paljon huhtikuussa voimaan tulleen autoveron korotuksen takia.
Viime vuoden maaliskuussa tehtiin kaikkien aikojen rekisteröintiennätys ja huhtikuu oli huonoin 30 vuoteen, mitä rekisteröinteihin tulee.
YleX:n juontaja kohtasi pelkonsa: Meinasi taju lähteä
YleX  Aamusta tuttu Alma pelkää yli kaiken korkeita paikkoja. Juontajakollegat Ile ja Matti päättivätkin auttaa naista pelossaan, siedätyshoitona miehet lähettivät Alman nimittäin hyppäämään uimahyppytornista.
YleX Aamun tuorein ohjelmaosio Almageddon pistää Alman tiukkoihin  paikkoihin, joista ensimmäisessä osassa naisen tehtäväksi koitui hypätä,  tai oikeastaan pudota uimahallissa viidestä metristä. Korkokenkien käyttökin aiheuttaa Almalle huimausta.
\- Mitä jos oikeasti en pysty tulemaan tuolta alas? En yhtään tajunnut, että se on noin korkea, Alma nauraa hysteerisesti ennen hyppyä.
Hyppytornista alas katsellessaan Almalla märkäpuvun puntit todellakin tutisivat.
\- Tuntuu, että multa lähtee kohta taju, jännittää niin paljon. Tuntuu, että jalat eivät oikeasti kanna, Alma kuvailee fiiliksiään.
Miten hyppy sujui ja mikä oli Alman suurin huolenaihe hypyn jälkeen, katso alta!
**Lähteet:** YleX Aamu
Kauppa kävi Tallinkin laivojen ravintoloissa ja myymälöissä
Konsernin aluksilla matkusti liki 9,3 miljoonaa ihmistä eli 1,3 prosenttia enemmän kuin vuonna 2011.
Varustamoyhtiö Tallink-konsernin liikevaihto kasvoi viime vuonna myymälä- ja ravintolamyynnin ansiosta. Liikevaihtoa kertyi neljä prosenttia enemmän kuin vuonna 2011 kaikkiaan 944 miljoonaa euroa.
Konsernin aluksilla matkusti liki 9,3 miljoonaa ihmistä, mikä tarkoittaa 1,3 prosentin kasvua vuodesta 2011.
Nettotulos kasvoi 49 prosenttia yli 56 miljoonan euron, mutta hurja nousu johtuu Suomen ja Saksan välillä liikennöineiden alusten tuottoisasta vuokrauksesta. Liikevoitto pysyi noin 200 miljoonassa eurossa.
Markkinaoikeus hylkäsi Trafi-valituksen
Markkinaoikeus ei nähnyt moitittavaa Trafin puhelinpalveluiden kilpailutuksessa, joka vei puhelintyön Sodankylästä Espanjan Aurinkorannikolle. Markkinaoikeuden mukaan Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi  noudatti hankinnassa ohjeita.
Markkinaoikeus hylkäsi hankintapäätöksestä tehdyn valituksen. Trafi kilpailutti neuvontapalvelut viime keväänä ja valitsi uudeksi toimittajaksi Henkilöstöpalvelu Argent Oy:n. Osa yhtiön suomenkielisestä henkilöstöstä työskentelee Espanjassa.
Aiemmin Trafi osti palvelut sodankyläläiseltä Astropolistiedolta. Trafin työt menetettyään Astropolis joutui irtisanomaan henkilöstöään.
Astropolistieto valitti hankintapäätöksestä Markkinaoikeuteen.
Koiratanssi laittaa Mustin muuvit uusiksi
Koiratanssi on melko tuore liikuntamuoto sekä koiralle että sen ohjaajalle. Vapaamuotoinen tanssiminen on hyvää treeniä koiran lihaksille, jossa ei vaadita välttämättä edes rytmitajua.
Koiratanssissa ei rodulla tai koolla ole väliä. Liikkeet räätälöidään koiran mukaan ja tärkeintä on että koira ja omistaja nauttivat harrastuksesta.
\- Koiratanssi on niin ihana siinä suhteessa, että siinä ei ole mitään pakollisia kuvioita vaan jokainen koiranohjaaja voi valita sellaiset liikkeet, jotka sopivat sille omalle koiralle. Esimerkiksi villakoirat tykkäävät hyppiä ja kävellä takatassuillaan. Isoille raskasrakenteisemmille koirille taas keksitään niille sopivat liikkeet, kertoo koiratanssiohjaaja Anitta Kerminen Koirakoulu Heiluhännistä.
\- Tärkeintä tässä on se että sekä koiralla että omistajalla on hauskaa. Tämä on tosi paljon sitä koiran ja omistajan yhdessä tekemistä ja temppujen ja koiratanssin harjoittelu vahvistaa tosi paljon koiran ja ohjaajan välistä suhdetta
Rytmitajua saa käyttää, muttei ole pakko
Koiratanssissa ei aina ole ihan selvää, kuka vie ja kuka seuraa.
\- Kun yritän opettaa koiralleni Vilille jotain uutta liikettä, niin se saattaa keksiä siitä jonkun ihan oman mukavan variaationsa. Monesti olen sen antanut niitä liikkeitä itse sitten kehittää, koska ne ovat joskus jopa hauskempia kuin mitä itse keksisin, Anitta Kerminen naurahtaa.
\- Musiikin valinnassa tulee tietysti ottaa huomioon se että onko oma koira nopea vai hidasliikkeinen ja tietysti liikkeetkin muodostuvat sen mukaan.
Koiratanssia on kahta eri lajia. Heelwork to musicissa eli HTM:ssä on kyse enemmänkin siitä, että koira seuraa ohjaajaansa vaihtelevasti edessä, takana tai sivuilla liikkuen kävelemällä, peruuttamalla tai sivuttain. Freestylessä on vapaammat kuviot ja siinä ohjaaja voi käyttää omaa liikunnallisuuttaan paljon enemmän.
Vaikka koiratanssi on hyvin vapaamuotoista ja poikkeaa perinteisestä tanssista, ei koiran ohjaajan kohdalla hyvästä rytmitajusta ole haittaa.
\- Rytmitaju on tosi hyödyksi vaikka mikään tanssivirtuoosi ei tarvitse olla. Oikeastaan ohjaajalle riittää että osaa kävellä musiikin tahdissa, Kerminen lohduttaa.
"SM-liigassa huolestuttavia ilmiöitä ja ylilyöntejä"
Iiro Järvi on mielissään uudesta pestistään SM-liigan kurinpitoryhmän puheenjohtajana. Entinen hyökkääjä sai yhteydenoton työn tiimoilta vain päivää ennen asian uutisointia.
Jääkiekon SM-liigan liigahallitus kertoi perjantaina uudistavansa sarjan kurinpitoryhmän. Yksi uusista jäsenistä on entinen liigapelaaja Iiro Järvi, josta tuli kurinpitoryhmän puheenjohtaja. Pelaajaurallaan SM-liigassa HIFK:ta ja SaiPaa edustanut Järvi pestattiin puheenjohtajaksi nopealla aikataululla.
\- Prosessi on ollut hyvin nopea Eilen tuli yhteydenotto J-P Vuoriselta ja vähän aikaa mietittyäni ajattelin, että minulla voisi olla annettavaa tähän tehtävään, Järvi kertoo Yle Urheilulle.
\- Entisenä pelaajana lähden siitä, että ymmärrän pelaajia ja pelaamista sekä tilanteita. Tärkeintä on mennä yksittäisenä tapauksena läpi ja katsoa kokonaisuutta hyvinkin tarkkaan. Lähdetään enemmän sille tielle, että pilkotaan asioita.
Myös NHL:ssä Quebec Nordiquesin riveissä pelannut Järvi työskentelee tällä hetkellä Suomen Jääkiekkoilijat ry:ssä yhteysjohtajana, eivätkä liigakauden tapahtumat ole olleet aina mieluista seurattavaa.
\- On ollut huolestuttavia ilmiöitä ja ylilyöntejä, etenkin alkukaudesta. Olemme totta kai yhdistyksessäkin olleet huolissamme pelaajien turvallisuudesta ja pyrimme suojelemaan pelaajia. Siitäkin näkökulmasta olen erittäin kiinnostunut tehtävästä, 47-vuotias entinen hyökkääjä sanoo.
Järvi kuitenkin korostaa, ettei jääkiekko ole muuttunut likaisemmaksi peliksi vuosien aikana.
\- Peli kehittyy ja pelaajat kehittyvät. Pelitaktiikka on menossa enemmän ja enemmän siihen suuntaan, että kontrolloidaan kiekkoa. Se tuo väistämättä enemmän tilanteita, joissa olet taklauksen kohteena ja pelaajat pelaavat ehkä vähän uhkarohkeastikin.
Järvi ei halua vähentää taklauksia SM-liigakaukaloista, sillä hän muistuttaa jääkiekon olevan kontakipeli. Spontaanit tappelut kuuluvat hänen mukaansa niin ikään lajiin.
\- Niitä joskus syntyy, kun kaksi liekkiä syttyy. Henkilökohtaisesti en näe tappeluita suurena peikkona. Niitä on ollut huomattavan vähän, eikä niitä tällä kaudella ole juuri näkynyt. En näe, että sillä puolella olisi hirveää ongelmaa.
Weirather jatkoi perheensä perinteitä voitollaan
Liechtensteinin Tina Weirather voitti perjantaina Garmisch-Partenkirchenissa käydyn supersuurpujottelun maailmancup-kilpailun.
Liechtensteinin Tina Weirather voitti uransa ensimmäisen
maailmancup-osakilpailun perjantaina Saksan Garmisch-Partenkirchenissa käydyssä
supersuurpujottelukilpailussa. 
23-vuotias Weirather voitti jaetulle kakkossijalle päätyneet
Slovenian Tina Mazen ja yhdysvaltain Julia Mancuson 0,12 sekunnin turvin.
\- 74 startin jälkeen viimeinkin voitto. Voin tuskin uskoa
tätä, loukkaantumisten kanssa taistellut Weirather iloitsi kilpailun jälkeen.
Kaudet 2010 ja 2011 menivät Weiratherin osalta pilalle
vakavan nivelsidevamman vuoksi.
Lähtönumerolla kolme kilpailussa laskenut Weirather tulee
todellisesta alppihiihtosuvusta. Hänen isänsä on Itävallalle syöksylaskun
maailmanmestaruuden 1982 voittanut Harti Weirather ja äitinsä Liechtensteinille
kaksi olympiakultaa ja kaksi maailmanmestaruutta voittanut Hanni Wenzel.
\- Mukana on tietenkin tunnetta, mutta minulle on tärkeintä
nähdä hänen laskevan terveenä. On uskomatonta nähdä hänen voittavan kaiken
hänen kokemansa jälkeen, tyttärensä voittoisaa kilpailua seuraamaan saapunut
Wenzel kertoi.
Maze jatkaa maailmancupin kokonaistilanteen ja
supersuurpujottelu-cupin kärjessä. Slovenialaisella on mahdollisuus rikkoa maaginen 2000 maailmancup-pisteen raja jo tulevana viikonloppuna.
Kilpailussa ei ollut mukana suomalaisia.
Valkealan kirkkoherra: Henkiolentojen maailmassa on hyviä henkiä ja demoneja
Maallikkosaarnaajan demoni-puheista noussut kohu nostaa aiheen pinnalle tavallista korostetummin. Näin sanoo Valkealan seurakunnan kirkkoherra Marko Marttila. Hän toivottaa Pirkko Jalovaaran jatkossakin tervetulleeksi Valkealaan puhumaan.
Valkealan seurakunnan kirkkoherra
Marko Marttila ei ihmettele maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran demoni-puheista
noussutta kohua. Luterilainen kirkko on Marttilan mukaan nykyään entisaikoja
varovaisempi julistuksissaan.
\- Luterilainen
kirkko suhtautuu suhteellisen pidättyväisesti voimakkaaseen, karismaattiseen
liikehdintään, jossa spekuloidaan henkivalloilla, Marttila sanoo.
\- 2000-luvun
länsimaissa on etäännytty siitä maailmankatsomuksesta, joka vallitsi raamatun
aikana.
Marttila, joka on
kirkkoherran viran lisäksi myös lääninrovasti ja teologian tohtori, kertoo raamatun
maailman vilisevän erilaisia riivaajia, demoneja ja pahoja henkiä. Ne olivat
luterilaisellakin puolella aiempina vuosisatoina kuvassa vahvemmin mukana.
\- Iso muutos on
tapahtunut. Tutkin hiljattain Valkealan pappien saarnoja 1950-luvulta ja
melkein tukka nousi pystyyn. Se oli aika kovaa, syyllistävää tekstiä, joka ei
sopisi tämän päivän ihmisten korviin.
Luterilaisen kirkon
maltillisuus nykypäivänä voisi Marttilan arvion mukaan olla perua esimerkiksi
pappiskoulutuksesta.
\- Tuntuu siltä,
että onkohan se jonkinlainen tavoite olla hajuton, mauton ja väritön. Jalovaaran
esimerkki voi pelästyttää. Jos puhuu rohkeammin, löytää itsensä lööpeistä. Kovinkaan
moni meistä ei halua median riepotusta.
Jalovaara yhä tervetullut
Useat kirkot ovat antaneet porttikiellon
maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaralle tällä viikolla. Jalovaara sanoi Ylen
MOT-ohjelmassa muun muassa, että demonit aiheuttavat sairauksia. Marttila on sen sijaan
toivottanut Jalovaaran jatkossakin tervetulleeksi Valkealaan, Kouvolaan.
2000-luvun länsimaissa on etäännytty siitä maailmankatsomuksesta, joka vallitsi raamatun aikana.
\- Pirkko Jalovaara
on jo reilusti yli 20 vuoden ajan kiertänyt maamme kirkkoja ja hänen tilaisuutensa
kerää hyvin ihmisiä. Monia sellaisia ihmisiä, jotka voivat olla aivan epätoivon
partaalla ja Pirkko voi olla heille viimeinen kuuntelija, keskustelija ja
lohduttaja. Se tuntuu näiden hädänalaisten ihmisten kohdalta kaikkein
kurjimmalta, jos heiltä viedään tämä mahdollisuus osallistua näihin
rukousiltoihin.
Kirkollisessa kalenterissa
eletään tällä hetkellä paastonaikaa. Kolmantena paastonajan sunnuntaina
puheisiin nousee erityisesti riivaajahenget. Marttila uskoo, että saarnoihin
tulee nyt kohun myötä uutta sisältöä.
\- Jos aiemmin
paastonaikana demoni-teema on lakaistu sivummalle, niin nyt se tulee väkisinkin
julistuksen keskiöön. Ihmiset kuuntelevat nyt herkemmällä korvalla. Paastonajan
tekstit ovat tietyllä tavalla vähän karuja, niissä on kiusaaja vahvasti esillä
ja henkivaltojen välinen mittelö.
Marttilalla ei itsellä ole
kokemusta demoneista, mutta hän uskoo raamatun opetusten pohjalta, että niitä
on olemassa.
\- Kyllä on olemassa
henkiolentojen maailma, johon hyvien henkien ohella kuuluu myös erilaiset pahat
henget ja demonit. Täytyy muistaa, että ne ovat kuitenkin loppupeleissä
voimattomia. Kristittyinä saadaan uskoa siihen, että meidän Vapahtaja on näiden
vallan kukistanut. Silti ne voivat yksittäistä ihmistä vetää puoleensa eri tavoin.
Rakentajien veronumero on nyt pakollinen
Rakennustyömailla maaliskuun alusta pakolliseksi tullut veronumeron sisältävä henkilötunniste on otettu tyytyväisenä vastaan. Siirtymäaika alkoi jo kesällä, joten monelle rakennusfirmalle asia on jo tuttu.
Laki veronumerosta ja rakennusalan veronumerorekisteristä edellyttää lisäksi, että kaikkien yhteisellä rakennustyömaalla työskentelevien veronumero merkitään Verohallinnon ylläpitämään rekisteriin.
Keskisuuren tamperelaisen Karhen rakennus Oy:n työmailla veronumero on ollut näkyvillä jo viime vuoden puolelta lähtien. Toimitusjohtaja Timo Saarinen sanoi, että käytäntö ei juuri vaatinut lisätöitä.
\- Se on mielestäni ihan hyvä asia. Se on askel eteenpäin pimeän työvoiman saamisessa kuriin, Saarinen luonnehtii.
Sisä-Suomen verotoimistosta kerrotaan, että lain myötä yhteydenottoja tuli jo aiemmin viime vuonna, kun siirtymäaika alkoi.
Ensi vuonna lisää valvontaa
Verottaja kiristää valvontaansa myös ensi vuonna. Silloin rakennustyömailla otetaan käyttöön työntekijöitä ja rakennusurakoita koskeva erityinen ilmoitusvelvollisuus.
Menettelyssä työmaan päätoteuttaja ilmoittaa Verohallinnolle kuukausittain tiedot työmaalla työskentelevistä työntekijöistä ja muista suorituksensaajista ja kukin tilaaja ilmoittaa omat aliurakkansa kuukausittain Verohallinnolle.
Verohallinto hyödyntää tietoja reaaliaikaisessa verovalvonnassa. Toimitusjohtaja Timo Saarista tämä muutos arveluttaa.
\- Siinä aletaan kyllä puhua jo sellaisesta työmäärästä, että esimerkiksi meidän yrityksen toimistohenkilöä rasitetaan. Tulee äkkiä mieleen, että kun tällaista tietomäärää kaikilta yrityksiltä kerätään, kenelle se tietomäärä annetaan ja kuka sitä pystyy käsittelemäänkään niin, että siitä on hyötyäkin.
Raskaat rekat rasittavat tiestöä
Jo nyt kunnostusrahojen puutteesta kärsivä Lapin tiestö joutuu yhä kovemmalle koetukselle, kun tukkirekkojen enimmäispaino nousee 60 tonnista 76 tonniin. Pahimmat paikat pitäisi ehtiä korjata ennen rekkojen tuloa.
Liikennejohtaja Jaakko Ylinampa Lapin Ely-keskuksesta kertoo, että kaikkia teiden kriittisiä paikkoja ei ehditä selvittää ennen painorajojen käyttöönottoa.
\- Kaikkien teiden rakenne täytyy jollakin tasolla selvittää ja puutteita korjata, mikäli valtionrahoitusta tälle hankkeelle on tulossa niin kuin on luvattu.
Alemmalla tieverkolla koetuksella ovat erityisesti sillat.
\- Runsaalle parillekymmenelle sillalle joudutaan asettamaan painorajoitus, mikäli niitä ei saada kunnostettua ennen asetuksen voimaantuloa, Ylinampa sanoo.
Myös nelostielle suunniteltu superraskaiden tukkirekkojen käyttökokeilu vaatii kriittisten kohtien tutkimisen ja korjaamisen.
Nelostiellä on aloitettu maatutkatutkimukset, joita tehdään talvella ja routakauden jälkeen. Rovaniemen ja Ivalon välille on haettu kokeilulupaa jopa sadan tonnin puutavara-autojen liikennöimiselle.
Saksassa löydetty saastunutta rehua 
Viranomaisten mukaan on kuitenkin epätodennäköistä, että siitä aiheutuisi vaaraa ihmiselle.
Maatiloille on jaettu saastunutta eläinten ruokaa Saksassa, kertovat viranomaiset. Karsinogeenistä ainetta on löydetty alun perin Serbiasta tulleesta maissierästä, ja siitä myöhemmin tehtyä rehua on jaettu ainakin noin 3 500 maatilalle Ala-Saksin osavaltiossa.
Aine on nimeltään aflatoksiini B1, jolla on maasta tuleva "voimakkaasti karsinogeeninen vaikutus".
Saksan viranomaisten mukaan alustavat selvitykset ovat osoittaneet, että riski ihmiselle on vähäpätöinen maidon juonnin tai lihan syönnin kautta. Tähän mennessä "liiallisia määriä" aflatoksiinia ei ole löytynyt.
\- Kuluttajille aiheutuva vaara on epätodennäköinen maidon juonnin kautta, kun otetaan huomioon meijerissä tehty prosessointi, ministeriön lausunnossa todetaan.
Prosessoimaton maito useilta tiloilta sekoitetaan yhteen ja prosessoidaan meijereissä.
Serbiasta tullutta maissia on toimitettu alun perin 10 000 tonnia 13 rehunvalmistajalle Ala-Saksissa. Sitä on mennyt tiettävästi myös muualle Saksaan.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan aflatoksiinia voi olla maidossa, mikäli eläimet syövät saastunutta ruokaa, ja se voi lisätä syövän riskiä.
Seurantaloille remonttirahaa valtiolta
Kotiseutuliitto on jakanut valtionavustusta kymmenille pohjalaisille seurantaloille. Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle remonttirahaa tuli yhteensä lähes 200 000 euroa.
Yhteensä lähes 30 seurantaloa Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla saa siivun kotiseutuliiton jakamasta valtionavustuspotista. 
Korjausavustuksilla pyritään parantamaan talojen toimivuutta ja kuntoa. Kunnossapidon ohella keskeistä on talojen kulttuurihistoriallisten ja arkkitehtonisesti arvokkaiden piirteiden vaaliminen. Avustuksen saamisen ehtona on, että talo on avoin kaikille käyttäjille.
Etelä-Pohjanmaalle avustusta tuli yhteensä 76 200 euroa. Suurimmat avustukset saavat Ilmajoen Työväenyhdistys , Soinin Nuorisoseura ja Lappajärven Itäkylän Nuorisoseura. Lisäksi kuusi muuta eteläpohjalaista yhdistystä saa pienempiä avustussummia.
Pohjanmaalle avustusta tuli 110 500 euroa. Suurimpia yksittäisiä avustusten saajia ovat  Oravais Ungdomsförening Vöyriltä sekä pedersöreläinen Lepplax byaförenig, luotolainen Solstrands Hembygdsförening ja Vähäkyrö-Seura. Lisäksi 14 muuta yhdistystä sai pienempiä summia.
Seurantalojen korjausavustuksista pääsee tänä vuonna osalliseksi 197 yhdistystä Suomessa, keskimääräinen summa on 8 600 euroa seurantaloa kohti. Avustusta saavista taloista puolet luokitellaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaiksi rakennuksiksi.
**Avustukset Etelä-Pohjanmaa:**
Alajärven Kirkonkylän Nuorisoseura ry 1 000 €  
Ilmajoen Työväenyhdistys ry, 28 200 €  
Lappajärven Itäkylän Nuorisoseura ry, 12 000 €  
Ruotsalan koulupiirin kyläyhdistys ry, 3 000 €  
Sarvijoen Veikkola -yhdistys ry, 3 000 €  
Soinin Nuorisoseura ry, 18 000 €  
Tiistenjoen Nuorisoseura ry, 4 000 €  
Töysän Nuorisoseura ry, 2 000 €  
Ylistaron Tapanin Nuorisoseura ry, 5 000 €
**Avustukset Pohjanmaa: **  
Föreningen Esse-Gården r.f., 8 500 €  
Hellnäsnejdens Ungdomsförening r.f.,1 800 €  
Kronvik Byaförening r.f., 9 000,00 €  
Lappfors Ungdomsförening r.f., 3 600 €  
Lepplax byaförenig rf, 10 000 €  
Malax Ungdomsförening r.f., 3 700 €  
Munsmo Hembygdsförening r.f., 3 700 €  
Oravais Ungdomsförening r.f.,11 000 €  
Palosaaren Järjestötalo ry, 5 000 €  
Petalax Ungdomsförening r.f., 7 300 €  
Pörtom Ungdomsförening r.f.,3 600 €  
Solstrands Hembygdsförening r.f., 10 000 €  
Tjöck & Påskmark Ungdomsförening r.f., 7 300 €  
Uttermossa Ungdomsförening r.f., 3 700 €  
Vaasan Pioneerien Tukiyhdistys ry,8 000 €  
Vähäkyrö-Seura ry,10 000 €  
Yttermark Ungdomsförening r.f., 600 €  
Övermalax Ungdomsförening r.f., 3 700 €
Rovaniemen tilaaja-tuottajamallia puretaan?
Rovaniemen tuore kaupunginjohtaja Esko Lotvonen on valmis muuttamaan Rovaniemellä kritisoitua sopimusohjausjärjestelmää eli niin sanottua tilaaja-tuottajamallia. Lotvosen mukaan kaupungin hallinnossa ei tarvita vastakkaisia johtajia.
Sopimusohjausjärjestelmä tuli Rovaniemelle kuntien yhdistyessä vuonna 2006 entisen maalaiskunnan perintönä. Sopimusohjauksessa kunnallisten palveluiden tuottaminen on eriytetty niiden tilaamisesta.
Järjestelmää ovat sittemmin kritisoineet etenkin Rovaniemen kokoomusvaltuutetut. Tilaaja-tuottamamallin arvellaan kaksinkertaistavan henkilöstökulut ja hidastavan päätöksentekoa. Lapin liitosta kaupungin johtoon viime syksynä siirtynyt Esko Lotvonen myöntää, että Rovaniemen mallissa on muutostarve.
\- Kyllä siinä parantamista on, sen on puolessa vuodessa jo huomannut, Lotvonen sanoo.
Poliittisesti arkoja asioita
Lotvosen mukaan kaupungin henkilöstökuluja pitää vähentää asteittain eläköitymisten kautta ja samalla myös tehostaa kaupungin palvelutoimintaa. Se tarkoittaa nykyisiin rakenteisiin puuttumista ja myös poliittisesti vaikeiden asioiden esille nostamista.
\- Poliittisesti arkoihin asioihinkin varmaan löydetään uusia ratkaisuja, Lotvonen sanoo.
Lotvosen mukaan hallinnon uudistamisella ei kuitenkaan ratkaista Rovaniemen talousongelmia.
\- Hallinnon kustannusosuus kaupungin budjetista on kolme prosenttia. Pitää tehdä paljon muutakin kuin oikaista hallintoa. Toki sitäkin tehdään, Lotvonen sanoo.
Päätöksenteko hidasta
Kaupunginjohtaja mukaan ongelmia on nimenomaan päätöksenteossa.
\- Päätöksenteko on liian monimutkaista ja hidasta. On myös osittain liikaa päätöksentekotasoja. Tulemme esittämään kevään aikana sen yksinkertaistamista, Lotvonen sanoo.
Lotvonen aikoo esittää sopimusohjausjärjestelmän sisällön muuttamista joustavammaksi ja tehokkaammaksi.
\- Ei mallia, jossa ollaan puhtaasti tilaajia ja tuottajia ja toimitaan erillään, vaan tämä tullaan tekemään yhdessä, jotta johtamislinjat ja käskytykset toimivat paremmin, Lotvonen sanoo.
Tarvitaanko kaksia johtajia?
Rovaniemen kaupungin hallinto-organisaatiossa on nyt kaksikertainen johtajaporras: tilaajajohtajat ja tuottajajohtajat. Tämä voi muuttua.
\- Kyllä me sitä nimenomaan mietimme tällä hetkellä, että me emme tarvitse vastakkaisia johtajia. Meillä pitää olla käskytysjärjestelmä, joka ohjaa toimintaa tilauksesta tuotantoon saakka ja antaa hyvän palautteen, Lotvonen sanoo.
Vanhaan lautakuntamalliin ei olla kuitenkaan palaamassa. Sopimusohjauksen hyvä puoli on Lotvosen mukaan siinä, että sen avulla tiedetään, mitä palveluita tuotetaan, minkä hintaisia ne ovat, kenelle ne tuotetaan ja kuka ne tuottaa.
Rekkojen jättipainot kummastuttavat ammattikuskeja
Itäsuomalaiset kuljetusyrittäjät lähtisivät nostamaan raskaan liikenteen painorajoituksia maltilla. Hallituksen liikenne- ja viestintäpoliittinen ministerityöryhmä on esittänyt, että raskaan liikenteen kaluston enimmäismassoja ja -mittoja korotetaan. Kuljetusyrittäjille tilanne nostaa enemmän kysymyksiä kuin antaa vastauksia.
Mikkeliläisen kuljetusyrityksen koivulasti on aamuhämärissä lähdössä kohti Kotkan satamaa. Yhdistelmän paino on lähellä nykyistä maksimitasoa, kuuttakymmentä tonnia. Jatkossa tukkikuorman kokonaispaino voisi olla jopa 76 tonnia. Moni asia on kuitenkin vielä auki.
\- Meistä ei kukaan tiedä, ei teknisiä määräyksiä, ei toimintaympäristöä, pystytäänkö sellaisella kalustolla edes liikkumaan. Nyt on vaan päätösesitys siitä, että painot nousee. Muu on kaikki ihan hajallaan, mikkeliläinen kuljetusyrittäjä Ari Hämäläinen ihmettelee.
\- Meillä se merkitsee uusinvestointeja joko ajoneuvon tai perävaunun osalta. Sitten jos mennään 76 tonnin painoihin, niin kummankin osalta. Vanhoista ei pysty rakentamaan ainakaan tällä hetkellä, kun ei tiedetä teknisiä määräyksiä.
Tiet kovilla
Moni tieosuus ja silta olisi mennyttä kalua, jos suuremmat ajoneuvoyhdistelmät laitettaisiin suoraan teille. Yhden laskelman mukaan 20 vuoden aikana Suomen tiestöön olisi investoitava lähes 600 miljoonaa euroa, jotta 76 tonnin painoiset ja 20 cm nykyistä korkeammat kuljetukset onnistuisivat.
Kuljetusyrittäjät näkevät, että asiassa olisi pitänyt edetä rauhallisemmin.
\- Sellainen maltillinen korotus, jota olisi voitu hyödyntää nykyisellä kalustolla ja erilaiset suuremmat painojen korotukset poikkeusluvilla, jolloin olisi voitu harkita, mihin kuljetuksiin se soveltuu ja minkälaisille tieosuuksille, sanoo Suomen kuljetus ja logistiikka SKAL ry Itä-Suomen toiminnanjohtaja Heikki Lappalainen.
Esitystä on perusteltu muun muassa kuljetuskustannusten säästöillä, jotka nousisivat kymmeniin, jopa satoihin miljooniin vuosittain. Yrittäjän mukaan suuremman kuorman hyödyt voivat kuitenkin jäädä kuljettajalta saamatta.
\- Kyllähän kilpailutilanne asettaa sen, että yksikköhinta laskee sen, mitä kuljetushinta putoaa. Ja meidän saaman keikkahinnan raha ei sada meidän laariin vaan jonnekin muualle, kuljetusyrittäjä Ari Hämäläinen pohtii.
Päätöksiä odotellessa
Paino- ja kokomuutokset ovat parhaillaan EU:n komissiossa kommentoitavana.
\- Suunniteltaisiin kuitenkin nyt loppuun asti ja mietittäisiin uudestaan suunnitellut korotukset ja niiden vaikutukset ihan sinne yksittäiseen yrittäjään saakka, toiminnanjohtaja Heikki Lappalainen ehdottaa.
Kävi korotutuksien kanssa kuinka tahansa, toivovat kuljetusyrittäjät asiassa ratkaisuja.
\- Tämä on kaikista pahin tämä tilanne, että on epätietoisuus siitä mitä tulee tapahtumaan. Oli päätös suuntaan tai toiseen, niin sen mukaan on elettävä, mutta suurin huoli on tästä meidän toimintaympäristöstä. Kampetta me saadaan, rautaa rakennetaan, mutta tiestöt ja muut, niiden kanssa olemme vielä pulassa, mikkeliläinen Ari Hämäläinen sanoo.
Spotifyn musiikkipalvelusta syttyi Hämeessä kylätappelu
Noin 18-vuotiaat nuorukaiset intoutuivat kylätappeluun perjantaiaamuyönä Päijät-Hämeen ja Kanta-Hämeen rajamailla. Netin musiikkipalvelusta Spotifysta käynnistyneessä kärhämässä käytettiin apuvälineinä muovikuulapyssyä ja autoa.
Hämeenlinnan Lammin ja sen naapurissa olevan Hämeenkosken nuoriso ajautui keskenään kärhämään perjantaina aamuyönä.
Lammilaiset kävivät 13 km päässä Hämeenkoskella kovistelemassa erästä paikallista nuorta miestä. Riidan aiheena oli netissä toimivan musiikkipalvelun Spotin käyttäminen. Kanta-Hämeen poliisilla ei ole vielä selvyyttä miten palvelusta saatiin iso riita aikaiseksi.
Spotifyssa käyttävät voivat kuunnella musiikkia suoratoistona. Maksua vastaan kappaleita voi myös ladata.
Pitäisi muistaa että minkä kylillä voittaa, sen käräjillä häviää
Lammilaiset uhkailivat ja kopauttivan paikallisen nuorikaisen talosta yhden ikkunan rikki. Hämeenkoskelaiset puolestaan ammuskelivat lammilaisten autoa muovikuulapyssyllä.
Lammin marketin pihalla käytiin käsiksi
Lammilaisten poistuttua kotikyläänsä, päättivät sisuuntuneet hämeenkoskelaiset lähteä perään selvittämään kuka rikkoi ikkunan.
Eri kylien väki kohtasi uudelleen Lammin keskustassa sijaitsevan marketin pihassa kello neljän aikoihin aamuyöllä. Väkeä oli paikalla poliisi arvion mukaan kolme autollista. Nyt uhkailtiin jo kirveen käyttämisellä ja käytiin kiinni vastapuolen vaatteisiin.
Riidanhaasto päättyi kun yksi Lammin nuorukaisista yritti ajaa autolla hämeenkoskelaisten päälle. Auto osui sen verran hämeenkoskelaiseen, että hän joutui käymään sairaalassa.
Kanta-Hämeen poliisi selvittelee vielä eri joukkueiden kokoonpanoja. Päätekijät ovat poliisin tiedossa. Ikää nuorukaisilla on noin 18 vuotta.
\- Pitäisi muistaa, että minkä kylillä voittaa, sen käräjillä häviää, toteaa komisario Ilkka Iivari.
Metsäpeuran lentolaskennat käynnistyneet Suomenselällä
Metsäpeuroja laskennnat lentokoneesta ovat käynnistyneet Suomenselällä. Viimeksi metsäpeurakanta alueella laskettiin 2011. Laskennat pitää tehdä runsaan lumen aikana, jotta peurat olisi helpompi tavoittaa helikopterista.
Suomenselällä aloitetaan tänään metsäpeurakannan laskenta helikopterista käsin. Viimeksi metsäpeurakanta laskettiin Suomenselällä kevättalvella 2011. Tällöin alueelta löytyi 1 076 metsäpeuraa. Laskenta aloitetaan Suomenselältä Lappajärven ja Evijärven ympäristöstä.
Yksilömäärän lisäksi selvitetään myös metsäpeurakannan rakenne. Laskennat toteutetaan yhdessä Suomen Riistakeskuksen aluetoimistojen kanssa.
Kuopion Energia turvaa yhä enemmän puuhun
Turpeen käyttö vähenee entisestään saatavuusongelmien ja hinnan kallistumisen vuoksi. Kaupungin omistama energiayhtiö saavutti viime vuonna taloudelliset tavoitteensa.
Kuopio turvaa energiahuollossaan entistä vahvemmin puuhun. Turpeen saatavuusongelmat ja kallistuva hinta vähentävät jatkossa turpeen käyttöä edelleen.
Kuopion uusi Haapaniemi 3 -voimalaitos pystyy hyödyntämään puuta entistä paremmin, samoin pian remontoitava kakkosvoimalaitoksen kattila. Jo viime vuonna Kuopion Energia tuotti kolmasosan energiastaan puulla ja puun käyttökyky kasvaa entisestään kesän jälkeen, kun kakkoskattila remontoidaan.
Kuopion Energian toimitusjohtajan Esa Lindholmin mukaan puun saatavuus Pohjois-Savossa on yllättänyt yhtiön positiivisesti,
\- Työtä se tosin on teettänyt kaikille osapuolille, mutta ainakin tämä kolmaosa meidän polttoainetarpeestamme on löytynyt yllättävänkin helposti.
Yhtiö saavutti tavoitteensa viime vuonna
Kuopion Energia saavutti taloudelliset tavoitteensa viime vuonna. Kuopion Energia Oy:n liikevaihto viime vuonna oli 72,1 miljoonaa euroa ja liikevoitto 7 miljoonaa euroa. Kuopion Energia Liikelaitoksen liikevaihto puolestaan oli 62 miljoonaa ja liikevoitto 6,4 miljoonaa.
Kuopion Energia Oy tuottaa sähköä ja kaukolämpöä, myy sähköä ja vastaa konsernin talous- ja henkilöstöhallinnosta. Kuopion Energia Liikelaitos siirtää sähköä ja toimittaa kaukolämpöä asiakkailleen.Molemmat ovat kokonaan Kuopion kaupungin omistuksessa.
Postipaketteja katosi 70 000 euron arvosta - Mies kiinni kotietsinnässä
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii Espoossa tapahtunutta rikossarjaa, jossa anastettiin Kilon postiterminaalin kautta lähetettyjä postipakettaja lähes 70 000 euron arvosta. Teoista epäillään miestä, joka vastasi puhelimia ja tietokoneita sisältäneiden pakettien kuljetuksesta.
Poliisi aloitti tutkinnan pakettien katoamisesta jo viime keväänä Itellan tekemän rikosilmoituksen jälkeen. Paketteja oli hävinnyt aina syksystä 2011 asti. Tuolloin tutkinta ei johtanut rikoksen selviämiseen.
Varkaudet kuitenkin alkoivat uudelleen viime joulukuussa, jolloin poliisi viimein pääsi voron jäljille. Tutkinnassa hahmottui, että työskentelyn Kilon postiterminaalissa oli aloittanut sama noin 27-vuotias mies, joka oli lopettanut työt keväällä 2012.
Poliisi teki kotietsinnän miehen Espoossa sijaitsevaan asuntoon tammikuun lopussa ja miehen hallusta löydettiin avattuja postipaketteja sekä anastettuja puhelimia. Hänet otettiin kiinni kotietsinnän yhteydessä.
Mies myönsi tutkintavankeuden aikana teot. Asiaa tutkitaan törkeinä varkauksina ja viestintäsalaisuuden loukkauksina.
Mies ei ollut Itellan palveluksessa vaan työskenteli postipakettien jakamisesta vastaavassa alihankintayrityksessä. Poliisi tutki asiaa yhteistyössä Itellan kanssa.
Heikkisen loistoveto nosti Suomen viidenneksi
Suomen miesten viestijoukkue nousi viidenneksi Val di Fiemmen MM-hiihdoissa. Matti Heikkinen oli kovassa iskussa viestin ankkuriosuudella. 
Norja vei miesten viestikultaa Val di Fiemmen MM-hiihdoissa. Suomen ankkuri Matti Heikkinen teki loistavan hiihdon ja nosti Suomen viidenneksi.
Petter Northug näytti jälleen kerran kirivoimansa ja ratkaisi kultajuhlat Norjalle. Hopeaa ottanut Ruotsi taipui niukasti 1,2 sekunnilla. Venäjä vei viestin pronssia - 2,4 sekuntia Norjasta. Italia jäi niukasti ulos mitaleilta - viestin neljänneksi.
Suomen toiveet murenivat toisella osuudella. Sami Jauhojärvi hiihti kelpo avausosuuden, mutta Ville Nousiainen katkesi toisen osuuden loppupuolella.
Lari Lehtosen osuuden jälkeen Suomi oli kaukana mitaleilta, mutta kärjen taktikoitua ja hidasteltua Suomen ankkuri Matti Heikkinen pääsi yllättäen mukaan kärkikamppailuun.
Heikkinen taisteli väkevästi ja toi Suomen maaliin viidentenä. Suomi jäi 11,7 sekuntia kultaa juhlineesta Norjasta.
Norjan kultajoukkueessa hiihtivät Tord Asle Gjerdalen, Eldar Rönning, Sjur Röthe ja Petter Northug. 
**1. OSUUS:** Sami Jauhojärvi oli kelpo vireessä viestin avausosuudella. Jauhojärvi kesti kärkimaiden kyydissä ja saapui vaihtoon kuudentena - 4,6 sekuntia kärjestä. Saksa (Hannes Dotzler) oli viestin johdossa. Taistelu kärkipaikoista oli tasaista. Norja oli kakkosena (0,3 sekuntia Saksasta), Japani hiihti kolmantena (3,3 sekuntia kärjestä).  
\- Ei viesti ainakaan minuun kaatunut. En pystynyt vastaamaan Saksan nykäisyyn. Keli oli haastava, suosii peesaajia, Jauhojärvi kommentoi.
**2. OSUUS:** Ville Nousiaisen voimat hiipuivat osuuden loppupuolella. Kärkiryhmä karkasi Nousiaiselta noin seitsemän kilometrin vaiheilla. Loppumatka oli Nousiaiselle rankkaa rääkkiä, sijoitus vaihdossa oli 11:s - ero kärkeen repesi yli minuutiksi (1.08,2). Sveitsi vaihtoi ensimmäisenä, Italia toisena, Venäjä kolmantena, Saksa oli neljäntenä ja Norja viidentenä. Norjan jälkeen vielä Ruotsi oli mukana kuumimmassa kärkiryhmässä.
\- Jouduin koko ajan menemään niin kovaa kuin pääsin, kolme kilometriä ennen loppua väsähdin. Ei riittänyt parempaan tänään, Nousiainen sanoi.
**3. OSUUS:** Lari Lehtonen hiihti Suomen joukkueessa kolmannen osuuden. Suomi oli ennen viimeistä osuutta 11:s - 1.25,8 kärjestä. Lehtonen lähti rohkealla vauhdilla matkaan, mutta ei pystynyt samaan lyöntiin loppuun saakka.
Venäjä lähti ankkuriosuudelle kärjessä, Ruotsi toisena (0,6 sekuntia kärjestä) ja Norja oli kolmantena (2,0 sekuntia kärjestä). Norjan jälkeen Italia oli neljäntenä - 2,3 sekuntia ykkösenä hiihtäneestä Venäjästä.
\- Toisella kierroksella tuli "välikuolema". Oli väsyneen miehen menoa, Lehtonen sanoi.
**4. OSUUS:** Ankkuriosuus alkoi taktikoinnilla. Kärkimaat eivät pitäneet minkäänlaista kiirettä. Suomen ankkuri Matti Heikkinen teki uskomattoman nousun ja kiri mukaan mitalitaisteluun.
Heikkinen lähti matkaan puolentoista minuutin päässä kärjestä, mutta kärjen taktikoidessa ja himmaillessa Suomi käväisi hetken jopa viestin kakkosena. Lopussa Heikkisen paukut eivät enää aivan riittäneet. Silti loistava hiihto Heikkiseltä!
Tiukka loppuratkaisu päättyi - jälleen kerran - Petter Northugin ja Norjan kultajuhliin. Northug oli lyömätön loppusuoralla ratkenneessa mitalikamppailussa. Ruotsi (Calle Halfvarsson) ja Venäjä (Sergei Ustjugov) joutuivat taipumaan - Ruotsi hopealle, Venäjälle pronssia.
**Miehet, 4x10 km viesti**
1. Norja     1.41.37,2  
    2. Ruotsi     +    1,2  
    3. Venäjä     +    2,4  
    4. Italia     +    2,6  
    5. Suomi      +   11,7  
    6. Sveitsi    +   13,0  
    7. Saksa      +   45,5  
    8. Japani     +   54,2  
    9. Ranska   + 55,6  
  10. USA        + 1.01,4  
Huijarit veivät hyväuskoisen poikamiehen suurperinnön
Kaksi huijariporukkaa tyhjensi lahtelaismiehen tilin viimeistä euroa myöten. Rikokset tehtiin viemällä uhrin pankkikortti tunnuslukuineen ja tilisiirroin.
Poliisi tutkii erikoista huijaustapausta Lahdessa. Viisikymppiseltä lahtelaismieheltä huijattiin muutamassa kuukaudessa kymmeniä tuhansia euroja hänen perinnöksi saamiaan rahoja.
Monivaiheisen huijauksen aikana huijarit tutustuivat uhriin, hankkivat tietoonsa tämän pankkikortin tunnusluvun ja sen jälkeen nostivat useaan otteeseen käteistä sekä tekivät tilisiirtoja uhrin tililtä.
Huijauksen kohteeksi joutunut mies sai viime vuonna isältään suurehkon perinnön. Sittemmin mies tutustui lahtelaisessa lähiökuppilassa seurueeseen, joka lopulta huijasi häneltä rahoja moneen otteeseen. Seurue sai jostakin tietoonsa, että uhrin tilillä on suuri rahasumma.
Huijarit urkkivat uhrin pankkikortin tunnusluvun ja alkoivat kaveerata tämän kanssa. Uhri oli yksin asuva poikamies, joten seura oli hänelle aluksi tervetullutta. Porukka vietti yhdessä aikaa miehen asunnossa. Tapaamisiin kuului alkoholinkäyttöä.
Yhdessä vietettyinä hetkinä huijarit veivät miehen pankkikortin ja nostivat sillä rahaa automaateilta. Joku huijariporukasta jäi aina viettämään aikaa uhrin kanssa tämän asunnossa tai autossa.
Myöhemmin uhrille selvisi, että niin sanotut uudet ystävät olivat käyttäneet luvatta hänen rahojaan. Huijarit ostivat muun muassa kultakoruja miehen perintöeuroilla. Kun tilanne kävi rikoksen kohteelle ilmi, huijariseurue otti tähän etäisyyttä.
Kolmen päivän vedätys
Pian ensimmäisen porukan katoamisen jälkeen uhrin kotiovelle ilmestyi uusia huijareita, jotka kertoivat kuulleensa, mitä miehelle oli käynyt. He ilmoittivat tuntevansa edelliset huijarit ja halusivat auttaa miestä saamaan rahansa takaisin.
Mies lähti uusien huijareiden mukaan matkalle, josta kehittyi kolmen päivän pituinen ajelu- ja muilutusreissu ympäri Suomea. 
He sanoivat huijauksen päätekijän asuvan noin 50 kilometrin päässä ja ehdottivat, että he lähtisivät yhdessä hakemaan rahoja takaisin.
Mies lähti uusien huijareiden mukaan matkalle, josta kehittyi kolmen päivän pituinen ajelu- ja muilutusreissu ympäri Suomea. Etsittyä huijariseuruetta ei tavattu miltään paikkakunnalta.
Autoajelun aikana uhrilta huijattiin lisää rahaa. Hän köyhtyi kolmessa päivässä 12 000 euroa. Uhri lähti hänelle tuntemattoman seurueen matkaan vapaaehtoisesti, mutta yrittäessään päästä kyydistä pois, hänen aikeensa estettiin puukkoa näyttämällä.
Uhri palautettiin kotiinsa Lahteen sitten, kun hänen tilinsä saldo oli tyhjennetty alle euroon.
Epäillyt ryyppäsivät ja pelasivat rahat
Päijät-Hämeen poliisi tutki tapausta törkeänä maksuvälinepetoksena ja vapaudenriistona. Tutkinnan aikana kiinni otettiin yhteensä seitsemän ihmistä Lahdesta ja Haminasta. He ovat miehiä ja naisia, iältään 20–30-vuotiaita.
Uhri palautettiin kotiinsa Lahteen sitten, kun hänen tilinsä saldo oli tyhjennetty alle euroon. 
Epäillyt olivat halukkaita selvittämään asian ja he myönsivät hyväksikäyttäneensä uhrin luottamusta.
Huijattuja rahoja ei saatu takaisin. Tekijöiden mukaan rahat käytettiin pelaamiseen ja alkoholiin. Pääepäillyt ovat poliisille tuttuja jo entuudestaan.
Rikoskokonaisuus siirtyy syyttäjälle maaliskuussa.
Poliisi muistuttaa, että suuria rahasummia ei kannata pitää tilillä, johon on liitetty pankkikortin käyttömahdollisuus. Näin kortilla ei sen päätyessä vääriin käsiin voi nostaa henkilön kaikkia rahavaroja.
Tampereen kaupungin tietojärjestelmähäiriö korjaantuu illan kuluessa
Tietojärjestelmien häiriö on vaikuttanut muun muassa potilastietojärjestelmiin ja sähköpostiin. Sovelluksia saatiin taas toimimaan illan suussa.
Palveluntarjoajan levyjärjestelmässä ollut laaja häiriö on koskenut kymmeniä Tampereen kaupungin tietojärjestelmiä. Illalla ennen kello 19:ää arvioitiin, että tilanne olisi normalisoitumassa.
Kaupunkilaisiin vika on vaikuttanut muun muassa niin, että sähköpostilla ei saanut iltapäivällä yhteyttä kaupungin työntekijöihin. Sähköposteihin lähetetyt viestit saavuttavat vastaanottajat pienellä viiveellä vian korjaannuttua, joten viestejä ei tarvitse lähettää uudelleen.
Potilastietojen kirjaamisessa on jouduttu turvautumaan tietojen paperille kirjaamiseen, mikä on aiheuttanut viivytyksiä. Potilasturvallisuudelle häiriöstä ei ole ollut haittaa, sanoo Tampereen kaupungin tietohallintojohtaja Jarkko Oksala.
Häiriön aikana myöskään omalääkärille ei ole voitu antaa vastaanottoaikoja, eikä kirjoittaa lähetteitä tai sähköisiä reseptejä.
Häiriö alkoi perjantaina noin kello 12.30. Häiriön korjaamisesta tiedotetaan Tampereen kaupungin nettisivuilla, jotka toimivat normaalisti.
Salakalastus kävi kalliiksi Lapissa
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kaksi salakalastajaa yli 13 000 euron korvauksiin ja sakkoihin. Miehet olivat pyytäneet luvattomasti kahdeksan taimenta verkoilla toissa syksynä taimenen kuturauhoituksen aikana Savukosken Nuorttijoella. Kalojen kilohinnaksi tuli lähes neljä tuhatta euroa.
Miehet olivat liikkeellä
Nuorttijoella perämoottorilla varustetulla jokiveneellä vuoden 2011
syyskuussa.  Toinen miehistä oli nostanut veneeseen pyynnistä kahdeksan
märkää verkkoa. Lisäksi veneen pohjalla oli kolme kuivaa verkkoa.
Joella olleet valvojat olivat katsoneet
miesten puuhia vastarannalta ja seuranneet heidän kulkuaan joella.
Kalastuksenvalvojat olivat puhutelleet miehiä ja soittaneet rajavartioston
partion paikalle.  Tutkittaessa veneestä oli löytynyt myös suojaamaton
kivääri.
**Kalojen
geneettinen alkuperä selvitettiin**
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehet
yhteensä 1970 euron sakkoihin.  Lisäksi miehet joutuvat korvaamaan Metsähallitukselle
aiheutuneista vahingoista kalanpoikastuotantoon ja suojeluarvoon liittyen 2 196
euroa viivästyskorkoineen. Työkustannuksia miehet tuomittiin maksamaan 724,50
euroa.
Taimenten geneettisen alkuperän selvittämisestä
aiheutuneista kuluista miehet joutuvat korvaamaan 6 432, 90 euroa.
Lisäksi tuomitut joutuvat
yhteisvastuullisesti maksamaan Metsähallituksen oikeudenkäyntikulut 1
926,25 euroa.
**Suuri
merkitys ennakkotapauksena**
Metsähallituksen eräsuunnittelija
Markku Seppänen pitää käräjäoikeuden tuomiota merkittävänä.
\- Tällä on hyvin suuri merkitys
tämmöisenä ennakkotapauksena, koska nyt on käräjäoikeus ottanut kantaa siihen,
että myös kalastolla ja virkistyksellä on arvo.
Seppänen toivoo myös, että tuomio
tulee vaikuttamaan myös siten, että se vähentää salakalastusta.
\- Nykypäivänähän ei tarvitse
kenenkään enää ruuan puolesta salakalastusta harrastaa. Toivotaan, että tällä
on vaikutusta asenteisiin ja ne jotka salakalastusta harrastavat, miettisivät
sitä, että kannattaako tämmöiseen enää ryhtyä.
Metsähallituksen eräsuunnittelija
Markku Seppänen toivoo myös, että ihmiset havahtuisivat seuraamaan Lapin vesien
tärkeyttä ja asettamaan ne muutamat harvat puhtaat kalakannat siihen arvoon
mihin ne kuuluvat.
\- Nuorttijoessa ja muutamissa muissa
Jäämereen laskevissa vesissä on sekoittumattomia puhtaita taimenkantoja jotka
ovat arvossa arvaamattomassa ja emme ehkä vielä tänä päivänä edes tajuta sitä,
kuinka arvokkaita ne ovat.
Matkustajakoneen kapteeni veteli sikeitä kesken lennon
Lentäjällä ei koidu nukkumisesta seuraamuksia, koska lentoyhtiö haluaa jatkossakin työntekijöidensä kertovan vastaavista erehdyksistä.
Air New Zealand -lentoyhtiön kapteeni nukahti kesken matkustajalennon Lontoosta Los Angelesiin. Täysin harmittomasta torkahduksesta ei tällä kertaa ollut kyse, sillä pilotti oli nukahtaessaan koneen ohjaimissa. Lentoyhtiön mukaan lentoturvallisuus ei kuitenkaan vaarantunut tirsoista huolimatta.
Uninen kapteeni lensi 332-paikkaista Boeing 777-300ER-konetta lokakuussa 2011, kertoo lentoyhtiön julkaisema raportti. Nukkumishetkellä hänen kanssaan koneen ohjaamossa oli toinen lentäjä. Pilotti myönsi erheensä heti lennon jälkeen.
\- Yhtäkkiä - täysin odottamatta - vain vaivuin syvään uneen koneen ohjaamossa. Sama tapahtui kahdesti, lentäjä totesi.
Kapteeni syytti torkkumisesta huonoja yöunia ennen lentoa. Lentäjän mukaan hotellissa, jossa hän yöpyi, oli ongelmia ilmastoinnin kanssa ja hän joutui vaihtamaan huonetta kolme kertaa. 
Air New Zealandin mukaan koneessa oli lennon aikana kaikkiaan kolme lentäjää. Yhtiö kertoo, että ohjaimien takana istuneen kapteenin nokoset kestivät noin minuutin kerrallaan ja hän heräsi itsekseen. Turvallisuus ei vaarantunut missään vaiheessa, lentoyhtiö vakuuttaa.
Air New Zealand ei aio rankaista torkkunutta lentäjää mitenkään, sillä se haluaa, että henkilökunta raportoi vastaisuudessakin vastaavanlaisista erehdyksistä.
Marja Tiurasta turkistuottajien toiminnanjohtaja
Entinen kokoomuksen kansanedustaja aloittaa huhtikuussa Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton toiminnanjohtajana. Liiton palvelukseen hän siirtyy heti.
Suomalaiset turkistuottajat vaihtavat toiminnanjohtajaa. Nykyisen johtajan Michael Hornborgin tilalle astuu huhtikuun alusta entinen kokoomuksen kansanedustaja Marja Tiura.
\- Marja Tiura on syntynyt ja kasvanut maatilalla, ja on siksi hyvin perehtynyt eläintenhoitoon ja kaikkeen, mitä siihen liittyy. Hän on yhteiskunnallisen vaikuttamisen ammattilainen, sanoo Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton hallituksen puheenjohtaja Kenneth Ingman.
\- Liiton edunvalvonnassa voimme hyödyntää myös hänen vahvaa tuntemustaan päätöksenteosta sekä Suomessa että EU:ssa.
Tiura oli kokoomuksen kansanedustaja vuosina 1999-2011. Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa hän oli Pirkanmaan äänikuningatar. Viime vaaleissa putoamisen jälkeen Tiura on toiminut kiinteistönvälittäjänä.
Nimitystiedotteessa Tiura vertaa turkisteollisuutta telakkaan.
\- Nyt keskusteluissa olevien risteilytilausten viennin arvon on arvioitu olevan noin 400 miljoonaa euroa laivaa kohden. Turkisala tuo maahamme juuri saman verran vientituloja joka vuosi, Tiura sanoo.
Syrjään siirtyvä Michael Hornborg jatkaa viljelijänä Lohjalla.
"Suomen arkkitehtuuri on Neuvostoliiton ajalta"
Ylen nettisivujen keskustelussa on otettu vahvasti kantaa kaupunkien ja taajamien keskustoiden ilmeestä. Toisten mielestä keskustoiden ilmettä värittää ahne rakentaminen toisten mielestä se, että niistä päättävät arkkitehdit.
Nimimerkki ”Juuri näin” on sitä, mieltä että suomalaiset arkkitehdit unohtivat 1970 –luvulla perinteet ja kauniin puurakentamisen. Ja muistuttaa, kuinka Oulussa vanhojen puisten rantakorttelien tilalle rakennettiin tasaseinäisiä laatikoita.
Myös nimimerkki ”Janakkalan keskusta” arvostelee suomalaista arkkitehtuuria.
\- Ei se ole yksistään kylä tai taajama, vaan suomalainen arkkitehtuuri on rumaa, hän kirjoittaa keskustelupalstalla ja nostaa esiin sen, että Keski-Euroopan ja Itäisen Euroopan taloja usein käy ihan kateeksi.
Arkkitehdit suunnittelevat vain yksittäisiä taloja, jolloin kokonaisuus on hukassa
”Sovjetologi” puolestaan sanoo suomalaisen arkkitehtuurin olevan Neuvostoliiton ajoilta, jolloin Suomessa kopioitiin betonirakennuksia Neuvostoliitosta. Hänen mielestään esimerkiksi Helsinki ja Budapest muistuttavat paljon toisiaan.
Arkkitehdeillä puolustajansakin
Toisilla linjoilla on puolestaan nimimerkki “Tallaaja”, joka muistuttaa, etteivät asialla ole arkkitehdit vaan kuutiomaiset talot on piirretty nopeasti ja halvalla jossain insinööritoimistossa.
Triinun mielestä rakentamisesta tuli laatikkomaista, väritöntä ja tylsää nimenomaan elementtirakentamisen takia.
\- Entiset kauniita puutalot ja kivitalot purettiin pois ja tilalle tehtiin näitä nykyisiä betonihirviöitä!
Kokonaisuuksia yksittäissuunnittelun tilalle
Kokonaisuuden suunnitteluakin keskustelussa perättiin. Esimerkiksi nimimerkki ”Esteetikko” on sitä mieltä, että syy keskustojen heikkoon yleisilmeeseen on, että arkkitehdit
Asemakaavassa on pilkun tarkasti määritelty, joka viiva, kaltevuus, suunta, väri ja aivan kaikki
suunnittelevat vain yksittäisiä taloja, jolloin kokonaisuus on hukassa.
Kaupunkien keskustoihin kaivataan myös vihreyttä pehmentämään kovaa ilmettä. ”Jooseppi kirvesmiehen” mukaan talot ovat rumia, koska  tehokkuus ja raha on asetettu etusijalle, kauneuden ja viihtyisyyden kustannuksella. Hän kaipaisi keskustoihin hyvin hoidettuja ja suunniteltuja viheralueita.
Keskustelussa nousi vahvasti esiin myös se, että suomalainen rakentaminen on kovin säädeltyä. Sekä rahoittajat että viranomaiset säätelevät tiukasti suomalaisten keskusteojen suunnittelua. ”Seppokaja” väittää jopa, ettei rakentajalla ole edes sananvaltaa.
\- Kyllä siellä asemakaavassa on pilkun tarkasti määritelty, joka viiva, kaltevuus, suunta, väri ja aivan kaikki, hän paukuttaa kommentissaan.
Robin videokuvauksistaan: Auto upposi hankeen
Robinin auto jouduttiin vetämään traktorilla pois moottorikelkoille tarkoitetulta parkkipaikalta.
Kuusi Emma-ehdokkuutta itselleen napannut **Robin** vieraili perjantaina [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu). 14-vuotiaalla Robinilla on ollut kiireinen vuosi. Laulaja nousi yleisön tietoon tammikuussa 2012 _Frontside Ollie_ -kappaleellaan ja sen jälkeen hän on ollut todellisessa pyörityksessä. Vuosi ei kuitenkaan ole ollut pelkkää hohtoa.
\- Viime vuodesta jäi mieleen eniten juurikin _Frontside Ollie_ ja se, että on tapahtunut tosi paljon kaikkea. Oli tosi rankka vuosi: Tuli ulos elokuva, kirja ja lisäksi kaksi albumia, Robin muistelee.
Nyt Robinin toiselta levyltä on tullut ulos kolmas sinkkulohkaisu _Haluan sun palaavan_, jonka musiikkivideota laulaja kuvasi Levillä hiihtolomansa ajan. Reissu tehtiin Robinin omalla sponsoriautolla, vaikka hänellä itsellään ei vielä ole ajokorttia. Kuvausreissulla auton parkkeeraus ei ollut mennyt ihan toivotusti.
\- Ratin takana istuu aina joku tiimiläisistä. Kun oltiin Levillä siellä oli sellainen aukio ja iso parkkipaikan kuva kyltissä. Ajettiin sinne ja sittenhän se auto upposi. Luultiin, että se oli tavallinen parkkipaikka, mutta siinä oli ollut joku pieni tarra, jossa oli moottorikelkan kuva, Robin naurahtaa.
Auto jouduttiin hinaamaan traktorilla pois moottorikelkoille tarkoitetulta parkkipaikalta, mutta tarkempia yksityiskohtia musiikkivideon kuvauksista Robin ei paljasta, vaan jättää fanit jännitykseen.
Robin on tänään illalla Emma Gaalan ensimmäinen esiintyjä yhdessä **Don Johnson Big Bandin** kanssa.
**Emma Gaala 2013 nähdään perjantaina 1.3. suorana Barona Areenalta [Yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki/) -saitilla klo 19.00 ja TV2:lla klo 21.00.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Lappian konservatorion keväässä kopisevat korkeat korot
"Näin sävel soi askelten, ja ikkunassa poika jo on, taas katoaa neitonen...
Hän toivoo että edes yhden kerran, nuo ranskalaiset korot seisahtais...
Erik Lindströmin nerokas ameriikantyylinen iskusävelmä "Ranskalaiset korot" on pääteemana Lappia konservatorion keväässä. Nuoret soittajat taipuvat hienosti opettajansa Tuomas Lampelan ideaan.
Tuomaksen "yksi hullu toimiva idea"
-Tuomaksella on sellainen tyyli, että hän tuo opettajainhuoneeseen jonkin huiman idean ja yleensä me hyväksymme sen hetken pohdinnan jälkeen hienona ideana, nauraa Lappian laulun ja esiintymisen lehtori Susanna Söder.
Susanna kertoo, että ennen hiihtolomaviikkoa ollaan vaiheessa, jossa oppilaat suurinpiirtein osaavat kappaleet. Hiihtoloman jälkeen alkaa sitten tiukka koreografioiden harjoittelu.
Mukana myös Svengijengi
Merilappilaisen tanssiseura Svengijengin jäsenet tuovat mukaan myös tanssillisen elementin, hoksauttaa Susanna Söder, joka hioo myös jalannostot kuntoon.
Tuomas Lampela rohkeni ottaa ison askeleen ja viedä opetuslapsensa 1950-luvun Suomen iskusävelien pariin. -Silloin tehtiin hienoa musiikkia ja jatskiksikin sitä puhuteltiin, mutta enempi se oli tanssimusiikkia. Toki siinä oli jatsivaikutteita, ynnää Lampela.
Ja sitten tiukka komento soittajille. - Komppi lähti hyvin, mutta sitten se alkoi tökkiä. Tarkkuutta kiitos, huomauttaa Tuomas. - Alusta.
Vieno Kekkonen vieraana
Nykyään Pajalassa aika-ajoin asustava Vieno Kekkonen-Sauri laulaa myös Lappian konsertissa ja juontaa aitoon 50-60-luvun henkeen tapahtuman kulkua.
-Kellä onni, sillä kulta. Kellä kulta, sillä onni...
Kauppisilla asuu sika
Siasta on viime aikoina puhuttu lähinnä siitä näkökulmasta, millaisia siivuja siitä saa ruokapöytään. Toivakkalaisessa perheessä possu on kuitenkin tyystin toisenlaisessa asemassa.
70 kiloa painava Nasu on aito minipossu, joka kotiutui Kauppisille, kun yksi perheen pojista toivoi sellaista rippilahjaksi. Minipossusta tuli perheeseen ilmeisen pitkäaikainen lemmikki, sillä possu saattaa elää jopa 15-20 vuotta.
Koko kylä kyllä silloin ihmetteli, kun juoksin sian perässä!
\- Sillä on siniset silmät, mutta ne on kolmen luomen alla. Se on paksuniskainen ja roikkumaha kuuluu myös asiaan. Se ei ole lihava, vaan vaikka se saisi vähän ruokaa, niin maha roikkuu, kuvailee Nasua Jaana Kauppinen.
Ruokahalu on pohjaton
Nasua ei voi Kauppisten mukaan jättää pitkäksi aikaa yksin, sillä se ikävöi laumaansa. Ja jos Nasu saisi päättää, se söisi jatkuvasti. Perheen ruokakaapin ovi pitääkin olla visusti lukittuna, sillä possu käy muuten hamstraamassa itselleen evästä.
\- Se söisi varmaan niin paljon kuin vaan antaisi: viljaa, mysliä, hedelmiä ja kasviksia menee muun muassa, kertovat Jaana ja Markku.
Kauppisten possu on sisäsiisti ja osaa pyytää ulos. Markku Kauppinen kehuu, että Nasu myös oppii nopeasti vaikkapa uusia temppuja.
\- Se oppii helposti ja on älykäs.
Kova palo karjujen perään
Ulkoilussa minipossulla on siinäkin ihan omat sikamaiset kujeensa.
\- Se tonkiii, tutkii, kaivelee, kuuntelee ja haistelee. Kiimaisena se saattaa karata karjuja etsimään ja juoksee sitten kyllä kilometrin jos toisenkin. Kerran se on karannut ja koko kylä kyllä silloin ihmetteli, kun juoksin sian perässä, muistelee Jaana.
Perheen teini-ikäisten poikien kaverina Nasu on Jaana-äidin mielestä aivan mainio.
\- Se nukkuukin poikien vieressä ja valitsee aina illlalla kenen viereen menee. Ja sitten kun poikamme Lari lähtee opiskelemaan, niin laitetaan lehteen ilmoitus, että mies ja sika etsii asuntoa, nauravat Kauppiset.
Rajaliikenne lisääntyi entisestään
Liikenne Kaakkois-Suomen rajalla on lisääntynyt entisestään. Tämän vuoden tammi-helmikuu on ollut vilkkaampi kuin koskaan aikaiemmin.
Kaakkois-Suomen rajalla on ollut ennätysvilkas alkuvuosi.  Rajanylityspaikkojen kautta kulki vuoden kahden ensimmäisen kuukauden aikana yhteensä yli 1,5 miljoonaa matkustajaa. Määrä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin vastaavana aikana. Kasvua jopa viime vuoden ennätysvilkkaaseen alkuun verrattuna kertyi 6,5 prosenttia eli liki 100 000 matkustajaa. Kasvua oli kaikilla rajanylistyspaikoilla.
Eniten rajanylityksiä tehtiin Nuijamaalla, jossa kirjattiin 536 000 rajanylitystä. Kasvua edellisen vuoden vastaavaan aikaan on 6 %. Imatralla rajanylityksiä tehtiin 354 000, mikä on 9 % enemmän kuin viime vuonna.
Käännytyksiä Kaakkois-Suomen rajalta tehtiin helmikuussa 99 kappaletta. Yleisimmät syyt olivat maahantuloedellytysten puuttuminen, tuomittu vankeusrangaistus tai rikosepäily ja epäily tulojen hankkimisesta epärehellisin keinoin. Lisäksi rajavartiosto toimeenpani yhteensä 33 muiden viranomaisten tekemää käännytyspäätöstä.
Aurinko paistanut kuluvana talvena vähiten 50 vuoteen
Aurinko on paistanut tänä talvena tavallista vähemmän. Lunta oli helmikuun lopulla eniten Länsi-Lapissa, noin 70 - 90 senttiä.
Aurinko on paistanut tänä talvena koko maassa selvästi tavanomaista vähemmän. Ilmatieteen laitoksen mukaan auringonpaistetta oli paikoin vähiten jopa 50 vuoteen. Kuluvana talvena on suurimmassa osassa maata ollut myös tavallista vähäsateisempaa.
Helmikuu oli tavallista lauhempi. Kuukauden alin lämpötila, -34 asetta, mitattiin Utsjoen Kevojärvellä. Ylin lämpötila mitattiin Ahvenanmaalla Jomalassa, missä mitattiin henlmikuun lopulla kahdeksan astetta.
Lunta oli helmikuun lopulla eniten Länsi-Lapissa, noin 70 - 90 senttiä. Etelä- ja Keski-Suomessa lunta oli noin puoli metriä. Maan länsiossa hieman vähemmän.
Kymenlaakson seurantaloille lähes 70 000 euroa korjausavustuksia
Suomen Kotiseutuliitto jakaa tänä vuonna seurantaloille 1,7 miljoonaa euroa korjausavustuksia. Kymenlaaksossa suurimmat avustukset menevät Juurikorven Työväenyhdistykselle, Neuvottoman Työväenyhdistykselle ja Sunilan Sisulle.
Seurantaloja omistaville yhdistyksille jaetaan tänä vuonna korjausavustuksia yhteensä 1,7 miljoonaa euroa. Kymenlaaksossa yhdistykset saavat tänä vuonna yhteensä 68 500 euroa.
Suurimpia yksittäisiä avustuksen saajia ovat Juurikorven Työväenyhdistys Kotkasta, 15 000 euroa, haminalainen Neuvottoman Työväenyhdistys, 10 000 euroa  ja kotkalainen Sunilan Sisu, 10 000 euroa. Lisäksi seitsemän muuta kymenlaaksolaista yhdistystä sai pienempiä avustussummia.
Korjausavustuksilla pyritään parantamaan talojen toimivuutta ja kuntoa. Kunnossapidon ohella keskeistä on talojen kulttuurihistoriallisten ja arkkitehtonisesti arvokkaiden piirteiden vaaliminen. Avustuksen saamisen ehtona on, että talo on avoin kaikille käyttäjille.
Seurantalojen korjausavustuksista pääsee tänä vuonna osalliseksi 197 yhdistystä, keskimääräinen summa on 8 600 euroa seurantaloa kohti. Avustusta saavista taloista puolet luokitellaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaiksi rakennuksiksi.
Seurantalojen korjausavustus on valtionavustus, jonka jakamisen opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut Suomen Kotiseutuliiton tehtäväksi.
JOPO-opetus tavoittaa nuoren ennen syrjäytymistä
Yhä useampi nuori kokee normaalin pulpettiopetuksen ongelmalliseksi ja peruskoulu jää helposti kesken. Apua uhkaavaan syrjäytymiseen haetaan esimerkiksi Helsingissä joustavista opetusmuodoista.
Joustavassa perusopetuksessa, eli JOPO:ssa, opetus järjestetään osaksi koulussa ja osaksi työpaikoilla. Lisäksi kouluvuoteen mahtuu myös opintokäyntejä ja leirikouluja.
\- Tämä on toisenlainen koulumuoto niille oppilaille, jotka eivät aamuisin aina jaksa herätä kouluun ja koulumotivaatio on kateissa, kertoo JOPO-opettaja Outi Lindholm Alppilan yläasteelta.
Alppilan lisäksi JOPO-opetusta tarjotaan Helsingissä Arabian, Tehtaanpuiston ja Vesalan yläasteilla.
JOPO-ryhmiin riittää vuosittain tulijoita ja opetusmuodolle on selkeää tarvetta.
\- Suomessa on paljon syrjäytymisvaarassa olevia nuoria ja sen takia tämä normaali koulumuoto ei voi palvella tarkoitusta, jos pyritään siihen, että kaikille saadaan päättötodistus, sanoo Lindholm.
Tämä on toisenlainen koulumuoto niille oppilaille, jotka eivät aamuisin aina jaksa herätä kouluun ja koulumotivaatio on kateissa
Työ opettaa elämään
Joustava perusopetus vie nuoret neljä kertaa vuodessa työelämän keskelle. Työssäoppimisjaksojen kautta nuoret saadaan kiinnostumaan yhteiskunnasta ja työelämästä.
Samalla oppilaat autetaan päättötodistuksen jälkeen jatko-opintoihin ja sitä kautta työelämään.
\- Kun on nähnyt, mitä todellisuus on työelämässä, niin pystyy paremmin valitsemaan sitä jatko-opiskelupaikkaa, sanoo Lindholm.
Tyytyväisiä nuoria
Toista vuotta joustavassa perusopetuksen oleva Tiina Kristo haki luokalle aikoinaan huonon koulumenestyksen vuoksi.
On hauskempaa oppia työssä kuin täällä koulussa. Siellä ei tarvitse istua koko ajan ja tehdä vain tehtäviä.
\- Ajattelin, että miten tulen pärjäämään tulevaisuudessa, kun numerot olivat niin huonoja. Kuraattorin neuvosta hain luokalle, Kristo sanoo.
JOPO-opetuksessa numerot ovat lähteneet nousuun ja oma alakin on alkanut hahmottua.
\- Auto- ja sähköala kiinnostaisi. Niistä pitäisi alkaa hiljalleen valita, Kristo pohtii.
Myös ensimmäistä vuotta luokalla viettävä Jonne Haatanen on viihtynyt opetuksessa ja löytänyt oman alansa.
\- On hauskempaa oppia työssä kuin täällä koulussa. Siellä ei tarvitse istua koko ajan ja tehdä vain tehtäviä. Ravintola-ala kiinnostaisi kovasti ja sinne haluaisin mennä kyllä töihinkin, sanoo Haatanen.
Mannerheimin kuolinnaamio kiehtoo 
Hollolassa näytteillä olevaa marsalkka Mannerheimin kuolinnaamiota ovat käyneet katsomassa sadat ihmiset. Lahdesta löydetyn kipsinaamion tuleva sijoituspaikka on vielä ratkaisematta.
Hollolalaisessa antiikkiliikkeessä on ollut parin viikon ajan poikkeuksellisen kova kuhina. Esille asetettu Suomen marsalkka Mannerheimin kuolinnaamio on vetänyt paikalle väkeä noin sadan ihmisen päivätahtia.
Janne Ylönen antiikkimyymälä Fasetista kertoo, että hänen yllätyksekseen naamiota ovat käyneet katsomassa etenkin nuoret ihmiset.
\- Ajattelin, että sotaveteraanit tulevat sankoin joukoin, mutta paljon enemmän on käynyt nuoria pariskuntia lapsineen.
Ylönen arvioi, että kuolinnaamiossa kiinnostaa sen historiallinen tausta. Se, mitä se kertoo omasta ajastaan.
\- Kulttuurimme on muuttunut eikä kuolinnaamioita enää tehdä. Varmasti sekin kiinnostaa, että kyse on juuri Mannerheimin kuolinnaamiosta.
Marski Suomen kiertueelle?
Kipsinaamio vietti puoli vuosisataa pahvilaatikkossa lahtelaisen talon vintillä. Kuolinnaamion esillelaitto on jakanut ihmisten mielipiteet.
Naamiota katsomaan tullut hollolainen Matti Turunen on tyytyväinen, että Marski on yleisön nähtävillä.
\- Tämä on ainutlaatuinen juttu Suomessa. Naamio on sitä paitsi hieno, Mannerheimin tunnistaa siitä selvästi.
Kipsivalos on esillä Hollolassa vielä muutaman viikon. Mitä sille sen jälkeen tapahtuu, on vielä hämärän peitossa. 
Yhteydenottoja ja tarjouksia naamiosta on tullut useita, osa jopa hieman erikoisia.
\- On ehdotettu, voisiko siitä ottaa 3D-mallinnoksen ja printata muovisia versioita sekä laittaa Marskin Suomen kiertueelle. Maaliskuun 16. päivänä näyttely meillä päättyy. Silloin kerromme, mitä naamiolle tapahtuu, Janne Ylönen sanoo.
Pekka Sivosen yhtiö yrityssaneeraukseen
Helsingin käräjäoikeus päätti perjantaina, että it-miljonäärin matkailumedian tuotantoyhtiö pääsee yrityssaneeraukseen. Yhtiö teki viime vuonna 200 000 euron tappion.
Kuopiolaistaustaisen it-miljonääri Pekka Sivosen matkailumedian tuotantoyhtiö Comma Group on päässyt yrityssaneeraukseen.
Helsingin käräjäoikeus päätti yrityksen yrityssaneerauksesta perjantaina.
Mm. LomaSuomi-lehteä kustantava Comma Group on ollut vakavissa talousvaikeuksissa. Yhtiö teki viime vuonna yli 200 000 euron tappion.
Markkinointi&Mainonta-lehden mukaan Comma Group -yhtiötä on hakenut konkurssiin kiinteistöyhtiö Ultivista.
Hells Angels -ratsiassa uusia kiinniottoja - useita esitetään vangittavaksi
Poliisi on tehnyt uusia kiinniottoja ja esittää useita jengiläisiä vangittavaksi. Mukana on ryhmien johtohahmoja.
Poliisin mukaan vangittavaksi esitetään moottoripyöräkerholaisia ainakin kahdelta paikkakunnalta. Tarkemmin poliisi ei halua tässä vaiheessa eritellä epäiltyjen tietoja tai paikkakuntia.
Tutkinnan edetessä on paljastunut myös uusia rikosepäilyjä ja uusia epäiltyjä on otettu kiinni. Tutkijat ovat löytäneet myös lisää laittomia aseita.
Poikkeuksellinen suuroperaatio
Poliisi käynnisti viime tiistaina suuroperaation, jossa tehtiin kotietsinnät moottoripyöräjengi Hells Angelsin ja sen kannattajajärjestö Bad Machine 81 Finland 1%:n tiloihin Vantaalla, Espoossa ja Lappeenrannassa.
Etsintöjä tehtiin myös Helsingissä, Tuusulassa ja Lahdessa, osa yksityiskodeissa.
Operaatioon osallistui useita poliisilaitoksia ja Keskusrikospoliisi. Mukana oli yli 150 poliisia.
Operaatio liittyi laajaan väkivalta- ja omaisuusrikosten sarjaan. Rikokset on tehty pääosin pääkaupunkiseudulla.
Turkin pääministeri tuohdutti puhumalla fasismista ja sionismista rinta rinnan
Jos Erdoğania on siteerattu oikein, vertaus on onneton, sanoo YK:n pääsihteeri. Yhdysvallat ja Israel ovat arvostelleet sitä kovin sanoin.
Israel, Yhdysvallat ja YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ovat arvostelleet Turkin pääministeri Tayyip Recep Erdoğania sionismin ja fasismin rinnastamisesta. 
Erdoğanin esitti kantansa tällä viikolla Wienissä YK-kokouksessa, jonka tavoitteena oli uskontojen välisen vuoropuhelun lisääminen.
Uutistoimisto Anatolian mukaan hän sanoi, että fobia islaminuskoa kohtaan on samalla tavoin rikos ihmisyyttä vastaan kuin fasismi, antisemitismi ja sionismi.
Turkki ja Espanja johtavat YK-hanketta, jonka tavoitteena on edistää suvaitsevaisuutta ja ymmärtämystä uskontojen välillä. YK:n lausunnon mukaan Erdoğanin kannanotto on täysin sen tavoitteen vastainen, jos sanat on tulkittu julkisuudessa oikein.
"Synkkä kaiku menneisyydestä"
Turkin valtiollinen uutistoimisto julkaisi Erdoğanin lausunnon keskiviikkona, mutta poisti sionismi-sanan korjatussa versiossa tunti myöhemmin. Korjauksen syytä ei kerrottu.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahu on tuominnut rinnastuksen synkkänä kaikuna menneiltä ajoilta. Yhdysvaltain hallituksen edustajan mukaan rinnastus on loukkaava ja väärä ja Yhdysvallat on siihen pettynyt.
Yhdysvaltain uusi ulkoministeri John Kerry aikoo ottaa asian esille Turkin-vierailullaan, jonka hän on juuri aloittamassa. Matkan varsinainen aihe on Syyrian sisällissota.
Turkki ja Israel ovat vanhat liittolaiset, mutta niiden välit romahtivat, kun Israelin vuonna 2010 iski turkkilaiseen avustuslaivaan sen matkalla Gazaan. Iskussa kuoli yhdeksän ihmistä.
Erdoğan on usein arvostellut Israelin palestiinalaispolitiikkaa, mutta sionismiin hän ole yleensä kajonnut. Marraskuussa hän sanoi, että Israel harjoittaa valtioterrorismia ja yrittää etnistä puhdistusta.
Sionismin mukaan juutalaisten kotimaa on raamatullisella pyhällä maalla. Äärimmillään sionistit katsovat, että alueet kuuluvat pelkästään juutalaisille.
Tulli verotti valtiolle yli 10 miljardia euroa
Tullin verotulot olivat noin 28,5 prosenttia valtion kaikista verotuloista. Eniten tuottoa tuli nestemäisten polttoaineiden valmisteverosta ja maahantuonnin arvonlisäverosta.
Tulli keräsi viime vuonna valtiolle veroja ja maksuja noin 10,6 miljardia euroa. Verotulot nousi edellisvuodesta hieman, noin 101 miljoonalla eurolla. Tullin kantamat verot ja maksut olivat viime vuonna noin 28,5 prosenttia valtion veroista ja veronluoteisista maksuista.
Suurimmat tuotot kertyivät nestemäisten polttoaineiden valmisteverosta, joka tuotti lähes 3 miljardin euron verotulot. Myös maahantuonnin arvonlisävero toi reippaat verotulot, vajaat 2,8 miljardia euroa.
Alkoholijuomaverosta saatiin viime vuonna tuloja vajaat 1,4 miljardia euroa, eli 7,8 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Veronkorotukset nostivat tuottoja, vaikka alkoholin kulutus väheni.
Prosentuaalisesti suurin lisäys tuli makeis-, jäätelö- ja virvoitusjuomaverosta, jota tulli kantoi 196,7 miljoonaa euroa. Tämä on yli 47 prosenttia enemmän kuin vuonna 2011. Nousun taustalla on veronkorotukset ja lisääntynyt kulutus.
Seurantaloja ei jätetä autioitumaan
Suomalaiset seurantalot tarvitsevat hoitoa ja kunnostusta. Suurin osa niistä on rakennettu 1900-luvun alussa. Kotiseutuliiton kautta myönnettiin tänä vuonna avustusta 1,7 miljoonaa euroa. Siitä Varsinais-Suomeen tuli lähes 170 000 euroa..
Suomalaisten seurantalojen kunto vaihtelee paljon. Monet talot kaipaavat kunnostusta, ja niitä uhkaa autioituminen. Toisaalta jotkut talot kukoistavat ja ovat vakiinnuttaneet asemansa tapahtumien ja juhlien pitopaikkoina.
Seurantalojen taustayhdistykset hakevat vuosittain avustusta kotiseutuliiton kautta lähes neljä kertaa niin paljon kuin sitä voidaan myöntää.
Varsinais-Suomen seurantalot saivat lähes 170 000 euroa korjaamisrahaa. Yksi suurimmista yksittäisistä avustuksista 20 000 euroa annettiin valtakunnallisestikin arvokkaan Salon Vapaaehtoisen Palokunnnan talon korjaustöiden suunnitteluun. Samansuuruisen avustuksen saavat Laitilan Kulttuuriseura Walo ja Nuoriso- ja kulttuuritalosäätiö Tarmo Turusta.
Valtiovalta satsaa seurantaloihin
Seurantalojen korjausavustus on valtionavustus, jonka jakamisen opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut Suomen Kotiseutuliiton tehtäväksi. Vuoden 2013 avustussumma on noin 60 000 euroa suurempi kuin vuosi sitten jaettu potti. Tämä kertoo rakennustutkija Leni Pakkalan mielestä siitä, että talojen korjaamista pidetään tärkeänä
Varsinais-Suomessa taloja on noin 170 ja Satakunnassa yhteensä noin 120. Varsinais-Suomessa talot ovat keskimääräistä vanhempia ja Satakunnan talot ovat puolestaan hiukan keskimääräistä nuorempia.
\- Korjaustöitä tehdään laidasta laitaan. Niitä tehdään, jotta talot saadaan pysymään kunnossa ja niiden toimivuus käyttäjien kannalta paranee. Käyttökustannuksia voidaan hallita lämmitysjärjestelmien ja lämmöneristysten parantamisella. Avustamme mielellään myös korjaustöiden suunnittelua, kertoo rakennustutkija Leni Pakkala Kotiseutuliitosta.
Mietoisten maamiesseurantalolla on rahapula
Mynämäellä sijaitsevan Mietoisten maamiesseuran talon tulevaisuus on vaakalaudalla. Kunnan vuotuinen noin 25 000 euron avustus jäi tulematta tänä vuonna ja seuralla on vaikeuksia pitää suosittua juhlien pitopaikkaa auki ympäri vuoden. Talon pelastamiseksi on kerätty 300 nimen adressi ja tällä viikolla tulevaisuutta pohdittiin avoimessa keskustelutilaisuudessa.
Kyllä selvästi kyläläiset arvostavat tätä taloa ja ei kukaan tätä taloa haluaisi jättää kylmilleen. 
\- Pitäisi kokonaisuutena päästä eteen päin eli ympäri vuoden tässä talossa olisi sitten peruslämpö edes päällä. Sitä kautta pystyttäisiin ympäri vuoden jatkamaan toimintaa. Kyllä on suuri aukko, jos tämä talo on yhtäkkiä pois käytöstä, pohtii Maamiesseuran hallituksen puheenjohtaja Oskari Virtanen.
Virtanen myöntää, että talon jääminen autioksi pelottaa.
\- Kyllä siinä on se vaara, että ilkivalta on sitten riskinä.
Keskustelussa väläytettiin EU-tukea
Mietoisissa keskusteluiltaan osallistui noin viisikymmentä aktiivista alueen asukasta. Mukana oli valtuutettuja ja pitkään taloa käyttäneiden yhdistysten edustajia. Markkinointiin toivottiin lisäpotkua, kuntaa kaavailtiin osaomistajaksi ja lämmityskustannuksia haluttiin alas. Joku esitti myös tanssien järjestämistä säännöllisesti takavuosien malliin. Talon kunnostamiseen esitettiin EU-tuen hakemista. Kaiken kaikkiaan tahto säilyttää talo edelleen toiminnassa oli vahva.
Kunta ei talon pelastajaksi kuitenkaan lähde, arvioi Mynämäen kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Myllymäki.
\- Olen luottavainen siihen, että saadaan Maamiesseurantalo pysymään pystyssä. Tämä on erittäin merkittävä markkinointivaltti Mynämäelle ja tällaiset elinvoimaiset kylät ovat meille tärkeitä, pohtii Myllymäki.
Maamiesseuran hallituksen puheenjohtaja Oskari Virtanen oli tyytyväinen keskustelutilaisuuden antiin.
\- Kyllä selvästi kyläläiset arvostavat tätä taloa ja ei kukaan tätä taloa haluaisi jättää kylmilleen.
Tulipalot runtelevat autioituneita taloja
Paraisten seurantalon tulipalo tammikuussa 2013 sai monet pohtimaan vastaavien talojen kuntoa. Useimmat seurantalot on rakennettu 1900-luvun alussa. Mietoisten talo vuonna 1922. Suomen tiettävästi vanhin talo on Laitilan rukoushuone vuodelta 1886. Se  koki Paraisten kaltaisen kohtalon pari vuotta sitten. Tulipalon jälkeen taloa on saatu kuitenkin kunnostettua talkoovoimin.
Yksi esimerkki hienosta kunnostustyöstä on Kotiseutuliiton rakennustutkijan Leni Pakkalan mielestä Turun VPK:n talo.
Kaikki käyttökelpoiset talot ovat arvokkaita. 
\- Kaikki käyttökelpoiset talot ovat arvokkaita. Seurantalot.fi-rekisterissä olevista taloista noin kolmasosa on arvioitu kulttuurihistoriallisesti arvokkaiksi. Viime vuosina avustus on ollut yhteensä noin 1,6 miljoonaa euroa ja keskimääräinen myönnetty avustus on ollut noin 9 000 euroa. Rekisterissämme olevista taloista noin kolmasosa on arvioitu kulttuurihistoriallisesti arvokkaiksi, kertoo Pakkala.
Miten sujuivat hiihdon MM-kisat?
Maastohiihdon MM-kisat Italian Val di Fiemmessä ovat loppusuoralla. Suomalaisurheilijoilta ei etukäteen paljon odotettu, eikä paljoa myöskään saatu. Kokonaan ilman mitalia ei toki jääty, mutta menestyksestä ei juurikaan voi puhua. Oletko pettynyt suomalaisten esitykseen vai menikö kaikki kuten odotitkin?
Yllätyitkö kaikesta huolimatta jostain myönteisesti? Onko hiihto- tai mäkihyppykisoissa menestymisellä sinulle ylipäänsä mitään merkitystä? Oliko kisajärjestelyissä tai radio- ja televisiolähetyksissä kaikki kohdallaan?
Viimeinen musiikkikauppa lopettaa Joensuussa
Perinteisten musiikkiliikkeiden tulevaisuus soi mollissa. Entistä useampi soitin löytää nykyisin ostajansa netistä. Muutoksen rajun tahdin todistaa vilkkaana rokki- ja musiikkikaupunkina tunnettu Joensuu, jonka viimeinen musiikkikauppa sulkee ovensa. 

Torikadulla, aivan Joensuun keskustassa sijaitseva Karjalan Musiikki on myynyt vajaan 30 vuoden aikana monta pianoa, kitaraa, puhallinta, kieltä ja nuottikirjaa, mutta nyt pillit pannaan pussiin.
Silloin kun Onni Muikku aloitti, asiakkaita riitti useampaankin kauppaan.    
\- Tänne tuli kaiken kaikkiaan 5-6 liikettä. Niitä oli kyllä paljon silloin. Kilpailu oli kovaa, Onni Muikku muistelee 
1980-luvulta soitinkauppojen määrä on romahtanut Suomessa kolmannekseen. Kun yksin Joensuussa oli siis peräti puolentusinaa liikkettä,  pian niitä on jäljellä saman verran koko Itä-Suomessa. 
Kilpailu oli kovaa.
Niin sanotun kivijalkamusiikkikaupan kannattavuutta on murentanut erityisesti nettibisnes. Alkutahdit erikoisliikkeiden ahdingolle löi saksalainen jättitukku jo 1990-luvulla.
Soitinkauppa keskittyy ja takertuu entistä tiukemmin verkkoon.  Ja asiakas ottaa tilaisuudesta vaarin. Esimerkiksi sähkökitarat ja -bassot käydään kokeilemassa paikallisessa liikkeessä, mutta lopulinen ostos tehdään muualta. 
\- Täällä käydään koesoittamassa, ja jostakin ne ostetaan sitten. Sitäkin on hirmu vaikea mennä siihen väliin millään lailla puuttumaan. Se on ollut yleisilmiö pitkään, kauppias Muikku toteaa rauhallisisesti.
Pitää kuulla autenttinen sointi!
Kaikkea soitinkauppaa ei vielä käydä verkossa. Suomessa suurin alan maahantuoja ja myyjä on F-Musiikki Oy eli entinen Musiikki-Fazer, joka edelleen kauppaa valtaosan soittimista kivijalkaliikkeistä.
Tämä on malli, joka sopii parhaiten myös musiikin ammattilaisille. Joensuulainen opettaja, muusikko ja orkesterinjohtaja Markku Könttä sanoo, että hänen on pakko saada tuntea käsissään ja kuulla omin korvin soitin, jonka hän lopulta valitsee.
\- Minä en pystyis netistä ostamaan mitään soitinta. Auton olen ostanut netistä, mutta soitinta en ostais. 
Minä en pystyis netistä ostamaan mitään soitinta. 
\- Pitää päästä kokeilemaan ja koskettamaan. Autenttinen sointi. Kaikki tällaiset. Ei niitä voi ostaa netistä tai kuunnella jostakin nettiversiota, Könttä sanoo.
Tämä toimintamalli on ollut meille kuluttajille pitkään luontevin. Me koeajamme auton, sovitamme vaatteet, koeistumme sohvan, peilaamme meikin, tapetin sävy pitää nähdä oikeassa valossa ja astahtelemme kengät ja koesuihkautamme hajuveden.
Olemme perinteisesti ostaneet ainoastaan 250 000 euroa maksavan oma kodin koeasumatta sitä ensin.
On aika olla säveltäjä Muikku
Ajan sävel on, että soitinkaupassa pärjää jatkossa vain verkossa sekä omalla maahantuonnilla ja erikoisosaamisella.
\- Kyllä minusta tuntuu, että ainakin tällaisissa pienimmissä kaupungeissa voi olla tulevaisuus aika tiukka. Pitäiskö sitä nettiin päin laajentaa sitä liikevaihtoa, mutta se ei ole minun juttu, Onni Muikku pohdiskelee.
Päätös lopettaa Karjalan Musiikki on muhinut jo pitempään. Musiikkibisneksen sisäisten myllerrysten lisäksi luopumispäätöstä vahvisti myös rahan henki eli kuluttajien varovaisuus. Musiikkikaupassa on ollut joulun jälkeen harvinaisen hiljaista.
Kauppias Onni Muikusta tulee entistä enemmän säveltäjä Onni Muikku. Lieksasta lähtöisin oleva Muikku on säveltänyt jo noin 100 laulua, joista tunnetuin on Reijo Taipaleen laulama "Tyttöjen tähden".
Nyt lauluja  syntyy lisää - vaikka laturetkellä.
Joensuussa toiminut toinen soitinkauppa, Ykkösmusiikki aloitti loppuunmyynnin reilu kuukausi sitten.
_Lisätty 27.9.2017 klo 12:17: lisätty tieto, että Joensuussa ehti olla kuukauden ajan ilman soitinkauppaa, jonka jälkeen kaupungissa avattiin uusi liike._
Nuorisotakuusta lupaavia merkkejä Etelä-Savossa
Palkkatyötuessa että työllisyyttä edistävissä työkokeilussa työllistyneiden nuorten määrä on kasvanut Etelä-Savossa kuukauden sisällä. Etelä-Savon nuorten työllistymistilastot ovat silti hälyttävät.
Etelä-Savossa useat nuoret ovat saaneet työtä vuoden alussa voimaan tulleen nuorisotakuun ansiosta. Sekä palkkatyötuessa että työllisyyttä edistävissä työkokeilussa työllistyneiden nuorten määrä on kasvanut Etelä-Savossa kuukauden sisällä 160:llä.
Kun tammikuussa 2013 palkkatyötuessa oli Etelä-Savossa 141 nuorta, nyt työllistyneitä kerrotaan olevan 200. Työllisyyttä edistävissä työkokeilussa työllistyneiden nuorten määrä kasvoi jopa sadalla vuoden alusta. Helmikuussa 2013 työkokeilussa kerrotaan olleen 230 nuorta.
Työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Sirkka Rytkönen Etelä-Savon TE-toimistosta arvelee, että julkisuudessa käyty nuorisotakuukeskustelu on aktivoinut nuoria etsimään työpaikkoja ja työkokeilupaikkoja. Lisäksi yritykset ovat kiinnostuneita työllistämään nuoria.
Toisaalta Etelä-Savossa työttömien nuorten määrä on jatkunut kasvuaan nuorisotakuusta huolimatta. Etelä-Savossa oli työttömänä tammikuussa 2013 jopa 1143 nuorta. Määrä on kasvanut 83:lla viime vuodesta.
Pia Sundstedt kohtasi kulttuurishokin Qatarissa
Kilpapyöräilyn lopettaminen ei ollut ainoa suuri käänne Pia Sundstedtin elämässä viime vuonna. Hän nimittäin pakkasi elämänsä laukkuihin ja muutti miehensä työn perässä Qatariin.
Elämänmuutos on vaatinut Sundstedtilta sulattelua. Islamilaisen kulttuurin ja naisten aseman lisäksi arkisemmatkin asiat ovat aiheuttaneet päänvaivaa.
\- En ole vielä täysin sopeutunut uuteen maahan. Olen esimerkiksi tottunut siihen, että asiat hoidetaan niin kuin on sovittu. Siellä asioiden hoitoon saattaa mennä viikko, kuukausi tai jopa puoli vuotta, Sundstedt harmittelee.
Sundstedtin mukaan moni saattaa säikähtää myös maan ajokulttuuria. Konkaripyöräilijää paikallinen liikenne ei kuitenkaan hirvitä, sillä hän on tottunut pujottelemaan pyörällään monenlaisissa ruuhkissa.
Aavikolta hiihtoladuille
Tällä hetkellä Sundstedt vielä odottelee virallista oleskelulupaa Qatariin. Parhaillaan hän täyttää päivänsä opiskelulla.
\- Olen lukenut urheilupsykologiaa ja kevään aikana ajattelin lukea kasvatustieteitä. Haaveenani on saada opettajan paperit. Qatarissa on pula niin opettajista kuin kouluista, joten töitä pitäisi riittää, Sundstedt toteaa.
Viime aikoina pyörä on vaihtunut usein suksiin. Sundstedt kertoo nauttivansa hiihtämisestä, minkä vuoksi hän osallistui esimerkiksi Kokkolan mestaruuskisoihin.
\- Kyllä siellä moni ihmetteli, että miten olen sieltä Qatarin auringosta eksynyt Kokkolan laduille, Sundstedt nauraa.
Ura pakettiin Lontoossa
Nykyään menestynyt urheilija palaa kilparadoille äidin kokoamien leikekirjojen kautta. Kuudessa kirjassa on juttuja ja kuvia 15 vuoden ajalta. Ne kertovat urheilijan tarinan alkumetreiltä Lontoon olympialaisiin saakka. Erityisesti juttu ensimmäisestä voitosta saa Sundstedtin hymyilemään.
\- Muistan elävästi, kuinka lähdimme italialaisen mestarin Roberta Ferreron kanssa irtautumaan muusta joukosta. Moni uskoi italialaisen sprintterin voittoon, mutta onnekseni aloitin kirin tarpeeksi ajoissa.
Viimeisestä kirjasta löytyy kuvia Lontoon olympiakilpailusta, johon urheilijan ura päättyi. Alun perin tarkoituksena oli kruunata ura maastopyöräilyn MM-kisoissa. Sairastuminen kuitenkin vesitti haaveet ja hyydytti hymyn positiivisen urheilijan kasvoilta.
\- Oli todella vaikea tehdä päätös siitä, etten osallistu MM-kisoihin. Pettymys on kuitenkin jo nyt takanapäin, ja urasta jäi päällimmäisenä mieleen mukavat muistot Lontoosta.
Tuomas Santavuori: Laatulaukaukset puuttuvat, kun maaliverkko ei heilu
SM-liigahuumaa tarjoillaan perjantai-iltana Hämeenlinnassa, HPK:n kohdatessa Lahden Pelicansin ja Jyväskylässä, missä JYP saa vastaansa Tampereen Ilveksen.
Taistelu pudotuspelipaikoista kiintyy, kun otteluita on runkosarjassa jäljellä joukkueesta riippuen 4-6. HPK:lla sekä Pelicansilla on molemmilla jäljellä 6 ottelua, kun joukkueet kohtaavat illalla Hämeenlinnassa. Kotijoukkue pyrkii säilyttämänä paikkansa kuuden joukossa ja lahtelaiset vastaavasti haluavat nousta kymppisakkiin ja sitä kautta pudotuspeleihin.
\- Kuusi peliä kahteentoista päivään on kova puristus. Joukkueessa on kuitenkin hyvä fiilis ja aamujäillä luistin kulki hyvin, joten luottavaisesti illan otteluun lähdetään, toteaa ritarihyökkääjä Tuomas Santavuori aamuharjoitusten jälkeen.
Pisteet tiukassa
Pelicans on pelannut vahvasti viime kierrokset. Joukkueen kokeneet ja taitavat pelaajat ovat vaarallisia, mistä osoituksena mm. lahtelaisjoukkueen neljä perättäistä voittoa. Illan joukkueiden väliset kohtaamiset ovat tältä kaudelta tasan 2-2, joten sarjapisteet ovat tiukassa.
\- Pelicans on kuntopuntarin kärkijoukkueita ja taistelee tosissaan pudotuspelipaikasta. Meidän liike on oltava hyvä ja kulmapelaaminen vähintäänkin viime pelien tasolla. Maalipaikoissa on oltava tehokkaampi, koska harvoin yhdellä maalilla pelejä voitetaan, analysoi Santavuori.
Laatua laukauksiin
Tuomas Santavuori on HPK joukkueen neljänneksi tehokkain pelaaja 7 maalilla ja 17 maalisyötöllä. Alkukaudella maalinteko onnistui paremmin ja loppukaudella on karttunut syöttöpisteet. Parempaankin hän uskoo pystyvänsä.
\- Kropassa tuntuu hyvältä. Taannoin tarkastelin laukaisutilastoja ja hyvä määrä laukauksia on tullut lauottuna. Yritetty on, mutta laatua varmaankin pitäisi saada lisää, jotta maaliverkko heiluisi enemmän. Viimeistään sitten pudotuspeleissä, päättää Santavuori.
Musiikista muksuille elämän eväitä
Musiikkileikkikouluja vuosia vetänyt Outi Peteri on työssään nähnyt musiikin ihmeellisen vaikutuksen lapsiin. Musisoivat lapset ovat muun muassa kielellisesti kehittyneitä ja muistikin toimii hyvin.
Länsi-Pohjan musiikkiopiston tiloissa on alkamassa musiikkileikkikoulu. Sisään säntää innokkaita 4-5 -vuotiaita, jotka laulavat ja leikkivät ohjaajansa Outi Peterin johdolla joka viikko.
Musisoimisen ja tahdissa liikkumisen riemu on niin vilpitöntä, että siihen ei voi kuin ihastua. Riemu ei kuitenkaan ole ainoa musiikin tuoma hyöty; Peterin mukaan useat tutkimukset ovat osoittaneet, että musiikki kehittää lasta.
\- Musiikki on keskeinen alue lapsen kehityksen tukemisessa. Epäilen, että tutkimustulokset ovat vasta jäävuoren huippu ja on tulossa vielä paljon hyvää, josta emme vielä tiedä. Musiikkiterapian avullahan voidaan auttaa todella monissa asioissa, muistuttaa Peteri.
Peteri tekee omien sanojensa mukaan ruohonjuuritason työtä lasten musiikkikasvatuksessa. Hän toteaa, että musiikki vaikuttaa muun muassa lapsen lukemaan oppimiseen ja matemaattiseen osaamiseen. Pienestä pitäen lauluja opetelleet lapset myös muistavat asioita hyvin.
 Epäilen, että tutkimustulokset ovat vasta jäävuoren huippu ja on tulossa vielä paljon hyvää, josta emme vielä tiedä.
\- Me teemme paljon musiikkia liikkeen kautta. Tasapainohan on suoraan yhteydessä lukemaan oppimiseen, ne ovat käsi kädessä kulkevia asioita.
Kotona musisointi tärkeää
Peteri muistuttaa, että lapsen kanssa musisointia ei pitäisi jättää pelkästään kerran viikossa pidettäviin muskaritunteihin. Jo tutkimustenkin mukaan tärkeintä on kotona tapahtuva musiikin harrastaminen.
Kokeneella lasten laulattajalla on lohduttavaa tietoa niille vanhemmille, jotka eivät koe olevansa musikaalisia eivätkä halua tai osaa itse soittaa tai laulaa.
\- Tutkimuksissakin sanotaan, että musiikin laadulla tai lajilla ei ole merkitystä. Onhan räppikin musiikkia, Peteri hymyilee.
Peteri haluaisi tuoda koteihin myös loruilun, joka kehittää rytmitajua.
\- Ne vanhat "entten tentten" -lorut ja muut sellaiset, joissa on hyvä syke ja rytmi, ovat erittäin hyviä. Koska eihän laulua ole ilman lorua tai runoa.
Jos laulamisesta, räppäämisestä tai soittamisesta ei kotona kerta kaikkiaan tule mitään, kehottaa Peteri hankkimaan hyviä, lapsille tarkoitettuja äänitteitä. Niiden hankkimiseen hänellä on yksi hyvä ohje.
\- Jos on kaksi äänitettä, joista toinen on aikuisen ja toinen lapsen laulama, se lapsen laulama on aina lasta lähempänä. Korkeus ja nopeus ovat silloin oikeat.
Uskaltaako päättäjä kulkea alakoululaisen koulutietä?
Savonlinnan Kylät -yhdistys hoputtaa kaupungin päättäjiä kokeilemaan itse minkälaisia koulumatkoja he lapsille järjestävät. Kaupungin tulkinnat koulukyytien järjestämisestä johtavat yhdistyksen mielestä vaarallisiin kävelymatkoihin pimeillä ja liukkailla väylillä.
Perusopetuslaki määrää järjestämään koulukyydin, jos matka on oppilaan ikä ja muut olosuhteet huomioon ottaen liian vaikea tai rasittava. Savonlinnan Kylät -yhdistyksen mielestä todellisen vaaran lisäksi tulee huomioida valottomien tieosuuksien pienelle lapselle aiheuttama henkinen taakka.
Myös koulukyydin odottaminen pimeässä on pienelle koululaiselle kohtuuton ponnistus. Talvikelillä saattaa koulukyyti olla myöhässä tai se ei saavu ollenkaan. Vanhempien huoli koskee paitsi haja-asutusalueita, myös taajamia.
Kaupunkikuva kompuroi koulutiellä
Yhdistyksen mukaan vaaralliset koulumatkat heikentävät kylien, ja samalla koko kaupungin vetovoimaa.
\- Savonlinna tuskin voi houkutella uusia veronmaksajia ainoastaan ydinkeskustaan, vaan lapsiperheet arvostavat myös luontoa ja maaseutua. Lapsiperheille turvallinen koulumatka, kohtuullisen mittainen koulupäivä ja laadukas opetus terveellisessä koulurakennuksessa ovat tärkeä valintaperuste, sanoo Savonlinnan Kylät -yhdistyksen puheenjohtaja Riikka Ruotsalainen.
Autioitunut, ränsistynyt ja umpeen kasvanut maaseutu tuskin on valttikortti myöskään matkailukaupungille.
Hyvät periaatteet aikuisten oikeasti käyttöön
Kaupungin luonnoksessa koulukuljetuksen periaatteiksi periaatteena on koulukuljetusten järjestäminen turvallisesti, tasapuolisesti, taloudellisesti ja tarkoituksenmukaisesti. Pienimpien koululaisten koulukyytiin oikeuttava matka on 3 km. Periaate on hyvä, mutta Savonlinnan Kylät -yhdistys toivoo, että taloudellisuus ei ohita turvallisuutta.
\- Itse kokeiltu pimeä ja liukas koulumatka autotiellä saattaisi avata myös päättäjien silmät näkemään mistä tässä on kyse: Pienistä lapsista, autoista ja pimeästä sekä oikeudesta päästä turvallisesti kouluun, Riikka Ruotsalainen toistaa.
Harlem Shake – ei vaan Hanuri Shake
YleX:n Harlem Shake - feat. hanuri -videolla sekoillaan perjantain kunniaksi.
_Harlem Shake_ -nettivideot ovat saaneet valtavasti katsojia YouTubessa. Videoista on tehty lukuisia erikoisia versioita, ja muun muassa Norjan armeija on tehnyt omansa, joka keräsi huimia määriä katsojia. Helmikuun alussa räjähdysmäisesti kasvanut villitys on saanut jo monet suomalaisetkin tekemään oman _Harlem Shake_ -videonsa. Koska YleX:llä on tapana tehdä asiat hieman omalla tyylillään, niin _Harlem Shake_ kääntyikin meillä **Hanuri Shakeksi**.
Mukana nähdään kuninkaita, hevosia, karhuja ja tietenkin koira.
**Lähteet:** YleX
Resepti: Punajuuri-inkiväärigazpacho 
Talvisaikaan tuntuu siltä, ettei Suomesta löydy hyviä ruokien raaka-aineita. **Santeri Hämäläinen** muistuttaa, että juurekset ovat erittäin monipuolisia ja niitä voi käyttää melkein mihin tahansa – pataruokiin, keittoihin ja salaatteihin.&nbsp;Gazpacho on perinteisesti kesäinen kylmä keitto. Santeri Hämäläinen valmistaa siitä oman versionsa sesongin parhaasta raaka-aineesta, punajuuresta.**Punajuuri-inkiväärigazpacho (neljälle)**300 g punajuuria1 kaltattu tomaatti purkista1 valkosipulin kynsi1 iso sipuli1 rkl raastettua tuoretta inkivääriä1 tl wasabia tai piparjuurta1 rkl punaviinietikkaa2 rkl oliiviöljyä3 dl kanalientä1 rkl crème fraîcheahimalajansuolaa ja pippuria**__Savulohileipänen__**4 palaa saaristolaisleipää4 siivua kylmäsavulohta½ punasipuli1 tl dijonsinappia½ rkl oliiviöljyä1 tl piparjuurta1 rkl hienonnettua ruohosipuliaKeitä punajuuret kuorineen kypsäksi. Annan niiden jäähtyä hieman ja kuori ja kuutioi ne sitten. Hienonna valkosipulin kynsi sekä sipuli. Soseuta kaikki ainekset monitoimikoneessa tai sauvasekoittimella. Maista ja mausta tarvittaessa lisää. Jäähdytä ja tarjoa viileänä. Viimeistele pienellä nokareella crème fraîchea.Leikkaa rengasmuotilla saaristolaisleivistä pyöreät palat. Hienonna kylmäsavulohi sekä kuorittu punasipuli ja yhdistä kaikki ainekset kulhossa. Anna makujen tasaantua hetki jääkaapissa ja annostele sitten leipien päälle. Viimeistele ruohosipulin oksilla.Annoksen seuraksi käy esimerkiksi hieman tuhdimpi ja tummempi roséeviini Espanjasta. Rouhea ja mausteinen roséeviini maistuu yllättävän hyvin talviaikaan muutenkin. Myös kevyt punaviini __Gamay__-rypäleestä istuu annoksen rinnalle muitta mutkitta.
__Ohje: Santeri Hämäläinen__&nbsp;
Räsänen avasi EM-kisat loistavasti Suomen ennätyksellä
Tampereen Pyrinnön juoksija paranteli samalla myös 400 metrin sisäratojen juniorien Euroopan ennätystä. Aiemmat lukemat paranivat yli puoli sekuntia. 
Ella Räsänen avasi yleisurheilun EM-hallimestaruuskisat Göteborgissa loistavasti. Räsänen pinkoi 400 metrin alkuerästään välierään uudella Suomen ennätyksellä, Pohjoismaiden ennätyksellä ja alle 19-vuotiaiden Euroopan ennätyksellä 52,37.
Räsänen oli koko alkuerien kuudenneksi nopein. Nopeinta vauhtia piti Ison-Britannian Perri Shakes-Drayton, joka kellotti ajan 51,70.
Matkan edellinenkin SE 52,99 oli Räsäsen nimissä. Sen hän juoksi helmikuun puolivälissä Jyväskylässä SM-hallikisoissa.
Suomen pika-aiturinaisista vain Nooralotta Neziri selviytyi 60 metrin kisan alkueristä jatkoon. Neziri oli ajalla 8,13 erien 14. ja selvisi jatkoon aikavertailun kautta. Lotta Haralan (8,23) ja Elisa Leinosen (8,23) kisa päättyi alkuerään.
Kisan ennakkosuosikki, turkkilainen Nevin Yanit ei alkuerissä pettänyt. Ulkoratojen kaksikertainen Euroopan mestari 100 metrin aidoissa pysäytti kellot aikaan 8,01 ja oli nopein.
_**Kooste päivän kisatapahtumista nähdään TV2:ssa ja Yle HD:lla kello 19.30.**_
Ruplia housunkauluksessa ja markkoja rintaliiveissä - muistoja itärajan tullista
Itärajan ylittäminen Neuvostoliiton aikaan ja Venäjän valtion alkuvuosina on monelle jännittävä kokemus. Vaihtuihan maa, kieli, kulttuuri ja toimintatapa merkittävästä heti rajaviivan ylityksen jälkeen. Näin muisteltiin menneiden aikojen rajamuodollisuuksia ja siihen liittyviä tapahtumia.
Useisiin muisteloihin liittyy jonkinlainen vilppi tai vilpinyritys. Suomalainen turisti vie itänaapuriin myytäväksi tarkoitettua tavaraa ja tuo tulleessaan vodkaa ja elintarvikkeitakin.
\- Matkustin 1980-luvun lopulla junalla Leningradiin ja sain sieltä paluutuliaisiksi naudan sisäpaistia. Pakkasin sen pehmeään matkalaukkuun. Ja kun sitten venäjän tulli pyysi avaamaan laukkuni, huomasin, että lihapaketti oli vuotanut ja veristä nestettä valui laukun lävitse.
Ei siinä selittelyt auttaneet, sillä tuoreen lihan tuominen turistimatkalta oli ainakin tuolloin kiellettyä.
\- Tullimies osoitti vyötäni ja kysyi mitä tuolla on. Kerroin, että matkamuistoksi varattu rupla ja annoin hänelle. Jo Viipurista lähtiessämme tiesin että puuttuva kuitti aiheuttaa vaikeuksia rajalla. Niinpä tulli tekikin hyvin perusteellisen, melkein kolme tuntia kestävän tarkastuksen autossa ja asuntovaunussa.
Selvittyämme puhtain paperein, matkamuistoruplan takavarikoinut tullimies tuli seisomaan viereeni kosketusetäisyydelle ja siirsi kämmenkupissaan ollen ruplan minun käteeni.
Naapurin tullivirkailijat turistin silmin
Tullivirkailijoita ja heidän toimiaan tietysti seurattiin uteliaisuudella. Koska kielitaitoa ei useinkaan ollut ja tavat naapurissa meistä poikkeavat, riitti ihmetystä ja kokemukset karttuivat.
\- Kun autoni oli tullattu ja syynätty, kysyi tullivirkailija, että voisinko ottaa kyytiin jotakin? Ihmettelin, mutta hätäpäissäni nyökkäsin. Pienen odottelun jälkeen autolleni tuli naisvirkailija kahden tyhjennetyn ruokatonkan kanssa. Jätimme ne Viipurin sillan vartiopisteelle.
\- 1980-luvulla kävimme porukalla Leningradissa. Reissulla vaihdettiin farkkuja ja lenkkareita rupliin ja ruokaan. Takaisin tullessa tullimies tivaa menomatkalla auton tuulilasissa ollutta mainoskynää. No, sitä ei löytynyt. Vaadittiin 300 mk:n sakkoa tai vastaavaa. Ei ollut enää sellaista summaa, joten jouduimme lainaamaan rahan, jotta pääsimme kotiin.
Hotellin siivoojille annoimme yöpaidat ja sukkahousut.
\- Kävin rajan takana eka kerran -70 toukokuussa, luokkaretkellä. Rajalla jännitimme naamat totisena. Hotellin siivoojille annoimme yöpaidat ja sukkahousut.
Hyvät suhteet ja kielitaito auttoivat
Jos vain oli hyviä suhteita naapurin puolella, tai kielitaitoa, saattoi tullissa selvitä kiperistäkin tilanteista.
\- Ja koska tein Moskovassa töitäkin suomalaisille, niin rahaa oli Suomeen tullessa enemmän kuin mennessä. Rintaliiveihin tai terveyssiteisiin niitä piilottelin. Silloin oli vain paksuja terveyssiteitä. Meitä opiskelijoita ei tutkittu kovin tarkkaan.
Kerran yksi turistiryhmä valvotti muita matkustajia koko yön. Aamulla tullin tullessa kävi ilmi, että yhdellä oli kadonnut tulliselvityskaavake. Olin siinä tulkkina ja ehdin jo kertoa tullimiehelle (joka oli näöltä tuttu), että olivat koko yön meitä valvottaneet. En yrittänytkään puhua suomalaisen puolesta, vaan olin iloinen kun tullimies käski miehen antaa kaiken käteisen ja asia oli selvä.
Kaiken kaikkiaan itärajan ylitykset ovat jo muistojen kultaamia. Nykyään tullivirkailijat Venäjän tullissa ovat tarvittaessa tiukkoja, mutta hymykin irtoaa entistä paljon helpommin.
Jäänmurtajien lakonuhka väistyi
Suomen kauppamerenkulkua uhannut jäänmurtajien laivanpäällystön lakko ei toteudu. Molemmat osapuolet ovat ilmoittaneet hyväksyvänsä valtakunnansovittelijan toimiston esittämän ratkaisuehdotuksen.
\- Olemme tyytyväisiä, että sopu saatiin. Jäänmurtajien lakko olisi haitannut jo ennestään vaikeuksissa olevaa suomalaista elinkeinoelämää ja teollisuutta kohtuuttomasti, sanoo Arctian henkilöstöjohtaja David Lindström.
Laivanpäällystöliiton mukaan kiistassa oli kyse siitä, että irtisanottuja työntekijöitä on korvattu määräaikaisella työvoimalla.
\- Neuvotteluissa päästiin sopuun sopimuksen noudattamisen pelisäännöistä molempia osapuolia tyydyttävällä tavalla. Tämän kanssa pystyy elämään. Tarkemmin en halua tulosta kommentoida, sanoo Laivanpäällystöliiton toiminnanjohtaja Risto Blomquist. 
Suomen Laivanpäällystöliitto oli aiemmin julistanut hakusaarron ja lakonuhan Arctia Shippingin jäänmurtajille. Työtuomioistuin tuomitsi liiton työtaistelutoimet laittomiksi.
Kiistan taustalla oli monitoimimurtaja Botnican myynti Viroon. Yhden aluksen poistuminen Arctian laivastosta johti yt-neuvotteluihin ja kaikkiaan 21 työntekijän irtisanomiseen.
Irtisanotuista neljä on on Suomen Laivanpäällystöliiton jäseniä. Liiton mukaan heidän tilalleen palkattiin tilapäistä työvoimaa.
KalPan kultakypärä taas pelikunnossa – useampi avainpelaaja yhä sivussa
Sakari Salminen palaa kuopiolaisten kokoonpanoon lauantaina, mutta uutena miehenä sairasosastoon liittyy Jukka Hentunen. Artturi Lehkonen ja Jukka Voutilainen ovat yhä sivussa loukkaantumisten vuoksi.
Jääkiekon SM-liigassa tiukasti paikasta kuuden parhaan joukossa taisteleva KalPa joutuu tulemaan yhä toimeen ilman useampaa avainpelaajaansa.
Positiivinen uutinen kuopiolaisille on, että kuumeen vuoksi länsirannikon vieraspelit väliin jättänyt KalPan paras pistemies Sakari Salminen on jälleen pelikunnossa, kun kuopiolaiset kohtaavat lauantaina kotikaukalossaan samoista sijoituksista taistelevan Oulun Kärpät.
KalPa koki kuitenkin takaiskun keskiviikon Lukko-ottelussa, kun hyökkääjä Jukka Hentunen sai tällin ylävartaloonsa. Hentunen huilaa ainakin Kärpät-ottelun, mutta mahdollisesti pidempäänkin, kertoo päävalmentaja Jari Laukkanen.
Lehkonen ehkä kaukaloon ensi viikolla – Voutilainen sivussa runkosarjan
Jarkko Ruudun taklauksesta kaksi viikkoa sitten loukkaantunut Artturi Lehkonen on yhä sivussa kokoonpanosta aivotärähdyksen jälkioireiden vuoksi. Lehkonen on käynyt jo yksin jäällä, mutta kovempi rasitus aiheuttaa Laukkasen mukaan Lehkoselle yhä huonovointisuutta. Laukkasen mukaan Lehkosen pelaaminen ensi torstain Pelicans-ottelussa on mahdollisuuksien rajoissa.
KalPan hyökkääjä Jukka Voutilainen on puolestaan näillä näkymin sivussa koko runkosarjan viisi viikkoa sitten harjoituksissa tulleen niskavamman vuoksi.
KalPalla on jäljellä SM-liigan runkosarjassa neljä ottelua. Oulun Kärppien ja Lahden Pelicansin lisäksi kuopiolaiset kohtaavat vielä Tampreen Tapparan ja Espoon Bluesin.
Ai mikä talouskriisi? Monella maalla menee hyvin
Talousviisaat meillä ja muualla ovat viime vuosina luoneet synkkää kuvaa kansantalouksien tilasta. Tiedotusvälineitä seuraamalla on syntynyt kuva maailmantaloudesta, jossa ei juuri valopilkkuja näy.
Todellisuus on tietysti paljon monivivahteisempi, ja vaikka Euroopalla ei yleisesti kovin hyvin menisikään niin myös omasta maanosastamme löytyy suurten ongelmien kanssa painivien ohella menestyjiä tai ainakin petraajia.
\- Maailma on siitä ihmeellinen paikka, että jossain menee aina hyvin, sanoo  Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki.
Meillä Euroopassakin riittää menestyjiä. Ruotsissa menee hyvin. Samoin Norjassa, missä nautitaan täystyöllisyydestä ja hyvästä väestönkasvusta. Öljytulojen vaurastuttaman Norjan asuntomarkkinoita uhkaa kuitenkin kuumeneminen. 
Maailma on siitä ihmeellinen paikka, että jossain menee aina hyvin.
Baltian maissakin asiat alkavat taas olla kunnossa. Kuoppamäen mukaan Virossa, Latviassa ja Liettuassa on viime vuosina ollut isoja ongelmia muun muassa työttömyyden takia, mutta kriisin läpikäynnin jälkeen näyttää taas paremmalta: ensi vuosi näyttää jo oikein hyvältä.
Venäjälläkin menee kohtuullisen hyvin, voisi tosin mennä paremminkin. Venäjän ongelma on - ja tulee olemaan vielä pitkään - talouden raaka-ainevetoisuus. Öljynvienti pitää myös valuutan vahvana, mikä tarkoittaa, että Venäjän on vaikea myydä muita tuotteita maailmanmarkkinoille. Lisäksi öljyteollisuus imee investointeja, joita voisi käyttää muuallakin.  Kasvupotentiaalia löytyisi myös Ukrainasta,  mutta sen ongelmat liittyvät poliittiseen vakauteen.
Kotimantereemme valopilkkuihin kuuluu myös Turkki. Vuosi sitten uutisoitiin, että Turkin talouskasvu oli kovinta Euroopassa. Nyt puhutaan jo Bosporin taloustiikeristä.  
Aasiassa ovat kasvun veturit ja paljon potentiaalia
Aasian taloustiikereistä ensimmäisenä mieleen tulee tietysti Kiina,joka on vuosikausia porskuttanut talouden myötätuulessa. Kuoppamäen mukaan viime vuosi merkitsi Kiinalle totuttua heikompaa talouskasvua, mutta nyt sillä menee taas hyvin.
Intiallakin menee varsin hyvin. Vuotuinen talouskasvu on ollut noin puolet Kiinan luvusta. Suuri osa kasvusta kertyy tosin palvelusektorilta, kun Kiina pärjää teollisuudessa ja rakentamisella. Inflaatiosta ja vaihtotaseen alijäämästä kärsivä Intia on silti pysynyt yhtenä maailmantalouden kasvun lähteistä.
Intian toinen naapuri, Pakistan, on myös kiinnostava tapaus. Ongelmia riittää yllin kyllin. Maalla on valtava väestö, ei suuria luonnonvaroja ja isoja ongelmia eri heimojen kanssa. Pakistan on kuitenkin ydinasevalta, jolla on sijaintinsa takia strategista merkitystä. Pakistanin vaikea suhde Intiaan on lähentänyt sitä Kiinaan, mikä saattaa tarjota tulevaisuudessa kasvun mahdollisuuksia, jos Kiinan työvoimaresurssit alkavat osoittaa ehtymisen merkkejä.
Omanlaisensa tapaus Aasian mahtimaiden joukossa on Japani, joka on jo pitkään kamppaillut taloutensa kanssa. Japanin väestö supistuu, sillä on suuri velkataakka ja deflaatio kiusaa. Nyt Japanissa yritetään uudenlaista talouspolitiikkaa, jossa talouteen ja vientiin haetaan vauhtia jeniä heikentämällä ja setelirahoituksella, kertoo Kuoppamäki. Japani on hänen mukaansa esimerkki suuriin talousvaikeuksiin ajautuneesta maasta, joka kuitenkin pysyy suhteellisen vakaana ja kykenee turvaamaan elintason kansalaisilleen.
Japani on iso talous, mutta maailmantalouden iltatähti, arvioi Kuoppamäki.
Amerikassa mennään eteenpäin, Afrikka saa vielä odottaa
Amerikoissa suunta on taas eteenpäin. Niin myös Yhdysvalloissakin, vaikka korkea työttömyys tuokin yhä epävarmuutta talousteen. Pohjoisnaapuri Kanada etenee vakaasti - siellä ei finanssikriisiä ole juuri havaittu.  
Latinalaisessa Amerikassa kärsittiin pitkään heikoista instituutioista, vallanvaihdoksista ja yhteiskunnallisesta epävakaudesta. Nyt menee jo paljon paremmin, vaikka tuloerot ovatkin vielä suuria  ja poliittinen epävakaus vielä jonkinlainen riski.
Brasilian viime vuosi oli vaikea, samoin kuin Kiinalla, mutta nyt talouden suunta on taas ylöspäin. Maiden taloudellinen yhteistyö onkin laajaa. Meksiko puolestaan hyötyy Yhdysvaltojen läheisyydestä: maassa toimii paljon yhdysvaltalaisia yrityksiä. Kolmas valopilkku Latinalaisessa Amerikassa on Chile. Pahasta velkaongelmasta kärsinyt Argentiina on sekin taas nousussa.
Afrikasta valopilkkuja ei vielä löydy Etelä-Afrikkaa lukuunottamatta. Instituutioiden heikkous ja suoranainen kaaos ovat ongelmia monissa maissa. Talous pyörii yleensä yhden luonnonvaran tai elintarvikkeen ympärillä, eikä teollisuutta juuri ole. Tulevaisuus voi kuitenkin tuoda muutoksen, löytyväthän Afrikasta planeetan suurimpiin kuuluvat käyttämättömät työvoimareservit.
Suomella menee kelvollisesti, vaikka haasteita riittää
Eikä Suomellakaan kaikki ole suinkaan huonosti. Meillä menee kelvollisesti, sanoo Kuoppamäki. Suomi on nyt hänen mukaansa uudenlaisessa tilanteessa. Vuosikymmenien ajan Suomessa pystyttiin kasvamaan oppimalla muilta. Nyt Suomi on teknologian eturintamassa  ja muut tulevat tänne oppimaan.
Suomen ja koko Euroopan ongelma on vanheneminen. Yksi sen seurauksista on talouden kestävyysvaje. Palloa ei voida potkia loputtomasti eteenpäin, vaan jossain vaiheessa on uudistuksia on tehtävä, sanoo Kuoppamäki.
Toijalasta ei pääse Onnibussilla Tampereelle tai Helsinkiin
Halpabussiyhtiö Onnibus ei saanut ELY-keskukselta lupaa reitilleen Toijalasta Tampereelle. Myös jatkoyhteys Toijalasta Helsinkiin evättiin.
ELY-keskuksen perusteluna reittien hylkäyksille oli "jatkuvan ja vakavan haitan aiheuttaminen yksinoikeuksille" eli kyseistä reittiä jo liikennöiville yhtiöille.
Linjan pysäkki Tampereella olisi ollut linja-autoasemalla ja Helsingissä vanhan Postitalon edessä.
Lupaa Onnibus ei saanut myöskään reiteille Lahti-Hämeenlinna-Turku-Satama ja Haaparanta-Oulu. Lisäksi lisävuorot Oulun ja Jyväskylän välillä evättiin.
Onnibus saa kuitenkin aloittaa halpabussiliikenteen Raumalta Säkylän, Loimaan ja Forssan kautta Helsinkiin toinen huhtikuuta alkaen. ELY-keskus hyväksyi reittimuutoksen, jolla nopeutetaan Jyväskylän ja Oulun välistä reittiä.
Jäätyneet viemärinkannet vetämään vaikka höyryttämällä
Jäätyneet viemärinkannet ovat saaneet useat talonedustat lainehtimaan vedestä. Talonhoitoyhtiöille aiheuttaa kiirettä myös rakennusten räystäiltä ohikulkijoiden niskaan tippuvat jääpuikot.
Talonhoitoyhtiöt hakkaavat kiireen vilkkaa auki jäätyneitä viemäreitä helmikuun viimeisenä päivänä sulaneiden lumien takia. Yöllisten pakkasten vuoksi viemärinkannet ovat jäätyneet ja useiden talonedustojen pihat lainehtivat vedestä.
\- Olen avannut tänä aamuna jo parisenkymmentä viemäriä. Ne eivät onneksi ole olleet syvemmältä jäässä, ja suurin osa aukesi käsin, työnjohtaja Arto Kakriainen kiinteistönhoitoyhtiö Savon Talohoidosta kertoo.
Höyrykone apuun hankalissa tapauksissa
Jäähän tehdään rautakangella normaalisti vain pieni reikä, koska lumi ja jääpeite kaivon kannen päällä suojaa kaivoa jäätymiseltä. Toisinaan joudutaan turvautumaan kuitenkin koviin otteisiin. Kun kaivo on jäätynyt syvältä, kuskataan paikalle höyrytyskone.
Koneesta löytyy vesisäiliö, joka kiehauttaa veden 120-125 asteiseksi. Tankkiin mahtuu kerrallaan kuution verran vettä. Lopuksi kuuma höyry ammutaan painepesurilla sitkaan jään päälle ja voilá! Jääkerros katoaa hetkessä.
\- Tällä koneella saa tukoksen kuin tukoksen avattua, vaikka pohjalla olisi metrin verran jäätä sulatettavana, Kakriainen myhäilee.
Jäätyneet kaivonkannet jokavuotinen riesa
Mikäli huomaa viemäreiden tukkeutuvan jäiden vuoksi, ei kannata jäädä odottelemaan. Hoitamattomana rakennusten edustoilla lainehtiva vesi voi aiheuttaa kiinteistöille isojakin vahinkoja.
\- Jos vesi lainehtii lähellä seinää, eikä tukoksia avata, niin vesi voi mennä rakenteisiin. Joskus vesi saattaa nousta tukoksien vuoksi niin paljon, että vesi tulvii ovista rakennusten alakertoihin, Kakriainen kuvailee.
Tämänlaisia kauhukertomuksia toteutuu onneksi harvoin. Jään vuoksi tukkeutuneet viemärit ovat kuitenkin jokavuotinen vaiva. Tulevien pakkasten ja lumisateiden ounastellaan aiheuttavan lisää työtä jo lähiviikkojen aikana.
\- Seuraavan lauhan iskiessä meillä on taas sama homma edessä. Vaatisi kunnon lämpöaallon, että tämänlaiset ongelmat saataisiin kerrasta poikki, Kakriainen summaa.
Antti Herlin Sanoman hallituksen puheenjohtajaksi
Koneen suuromistaja Antti Herlin nousee hallituksen puheenjohtajaksi paikalta väistyvän Jaakko Rauramon tilalle.
Koneen suuromistajasta Antti Herlinistä tulee Sanoma konsernin hallituksen puheenjohtaja. Herlin on toiminut Sanoman hallituksessa keväästä 2010 lähtien. Varapuheejohtajana jatkaa Sakari Tamminen.
Sanoman hallituksen puheenjohtajanan vuodesta 2001 asti toiminut Jaakko Rauramo jättää hallituksen.
Sanoman hallitukseen uusiksi jäseniksi nousevat Fortumin entinen johtaja Anne Brunila ja Marimekon toimitusjohtaja Mika Ihamuotila. Hallituksen nykyisistä jäsenistä Sirkka Hämäläinen ja Seppo Kievari jättävät tehtävänsä.
Sanoman hallituksen jäseninä jatkavat Annet Aris, Jane Erkko, Nancy McKinstry, Rafaela Seppälä, Sakari Tamminen ja Kai Öistämö.
Portugalin vallankumouslaulu heräsi henkiin talouskriisissä
Portugalilaiset ovat protestoineet hallituksen säästöpolitiikkaa vastaan monin värikkäin tavoin, muun muassa laulamalla pääministerin hiljaiseksi.
Laulu, joka aloitti Portugalin sotilasdiktatuurin kaataneen sotilasvallankumouksen miltei neljä vuosikymmentä sitten, on herännyt henkiin nykyhallituksen vastaisten protestien symbolina.
Radiossa soitettu _Grândola, vila morena _-kansanlaulu oli vuoden 1974 neilikkavallankumouksen aloittanut merkki. Tällä viikolla sitä laulettiin parlamentin yleisölehterillä niin suureen ääneen, että pääministerin oli pakko keskeyttää puheensa laulun ajaksi.
Keskusta-oikeistolaisen hallituksen säästöpolitiikkaan tyytymättömät portugalilaiset protestoivat hallitusta vastaan myös muilla omaperäisillä tavoilla.
He ovat muun muassa merkinneet kauppakuittinsa pääministeri Pedro Passos Coelhon nimiin, kun nimet ja veronumerot tulivat pakollisiksi pimeän kaupan vastustamisen nimissä.  Passos Coelhon veronumero on levinnyt sosiaalisessa mediassa ja päätynyt kuitteihin, joiden kokonaissumma on jo miljoonia euroja, kertovat Portugalin tiedotusvälineet. Lain mukaan kyseessä on väärennös, josta voidaan langettaa kolmen vuoden vankeustuomio.
"Me olemme metsä"
Pääministerin mukaan äänekäs ja värikäs protestointi, jonka nimissä kaupunkeihin on ilmestynyt myös suuria seinämaalauksia, on pienen vähemmistön puuhaa. Ei pidä sekoittaa yhtä puuta ja kokonaista metsää, hän sanoi haastattelussa viime viikolla.
Lauantaina Portugalissa on määrä järjestää myös perinteisempiä mielenilmaisuja eli suuria katuprotesteja 20 kaupungissa. Yhteisöpalvelu Facebookissa on levinnyt protestoijien kutsu: "Me olemme metsä."
Portugalin talous on kolmatta vuotta taantumassa. Veroja on korotettu, ja sosiaaliturvaa on leikattu.Työttömyys hipoo 17:ää prosenttia. Alle 25-vuotiaista ilman työtä on 40 prosenttia.
Pikkaraisen ja Summasen kiellot pysyvät voimassa
Pelicansin ja HIFK:n valitukset eivät menneet läpi.
Jääkiekon SM-liiga tiedotti perjantaina, että liigahallitus ei hyväksynyt seurojen valituksia koskien kurinpitoryhmän antamia, 
Ilkka Pikkaraisen ja Raimo Summasen ja HIFK:n 
rangaistuksia, vaan päätti pitää kurinpitoryhmän päätökset voimassa.
Kurinpitoryhmä langetti Pikkaraiselle seitsemän ottelun pelikiellon päähän kohdistuneesta taklauksesta. Summanen puolestaan sai viiden ottelun toimitsijakiellon ja HIFK 10 000 euron sakot käytöksestään HIFK-Jokerit-ottelussa viime lauantaina.
Rinnevaaran virasta pidättäminen kuivumassa kasaan
Heinolan kaupunginjohtajan virantoimituksesta pidättämistä on tarkoitus käsitellä tänään. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Hannele Rämön mielestä päätökselle ole perusteita. Raili Hildénin mukaan asia saattaa jäädä käsittelemättä aikataulullisista syistä.
Esitys Heinolan kaupunginjohtajan virasta pidättämisestä on kuivumassa kasaan.
Kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan nostaa Heinolan va. kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran virantoimituksesta pidättämisen esityslistalleen lisäasiana.
Asiaa oli tarkoitus käsitellä tänään perjantaina. Esityslistalla ei ole kuitenkaan kerrottu perusteita virasta pidättämiselle.
\- Ne on varmaan tarkoitus jakaa pöydille. Olen ilmoittanut kansliaan jo 27.2. esityslistan saatuani, että asiaa ei ole valmisteltu riittävästi, jotta se voitaisiin ottaa esityslistalle, kaupunginhallituksen puheenjohataja Hannele Rämö sanoo.
Hänen mielestä virantoimituksesta pidättämiseen ei ole tarpeeksi vahvoja perusteita.
\- Tämän hetken tietojen valossa virasta pidättämiseen ei ole juridisia perusteita.
Hildén: Ajatus työrauhasta ei toteudu kuitenkaan
Hannele Rämö kertoo käyneensä kaupunginhallituksen toisen varapuheenjohtajan Pekka Rusilan kanssa kuntaliitossa keskustelemassa asioista.
Asiaa ei ole valmisteltu riittävästi, jotta se ylipäätään voitaisiin ottaa esityslistalle.
\- Meille sanottiin yksiselitteisesti, että sellaiseen toimenpiteeseen kuin virasta pidättäminen on, ei pidä lähteä. Näytön pitää olla vahva sekä perusteet selkeät. Nämä eivät täyty, Rämö muotoilee.
Myös kaupunginhallituksen jäsenen Raili Hildénin mukaan esitys saattaa jäädä käsittelemättä, sillä alkuperäinen ajatus työrauhasta ei kuitenkaan toteudu.
\- Toiveissa oli, että asia olisi käsitelty jo maanantaina, jolloin se olisi saatu valtuustolle ennen ensi kuuta, Hildén sanoo.
Hänen mielestään kaupunginvaltuuston ei ole järkevää käsitellä samassa kokouksessa sekä kaupunginjohtajan mahdollista erottamista että virasta pidättämistä.
Autokauppa laahaa Lapissa
Uusien autojen kauppa on käynyt edellisvuotta nihkeämmin Lapissa. Tilanne on samansuuntainen koko maassa. Autoalan Keskusliiton mukaan huonot luvut johtuvat siitä, että viime vuoden alkupuoliskolla autokauppa oli edellisvuosia vilkkaampaa.
Viime vuoden myyntipiikki johtui siitä, että autoveroa korotettiin 1.4.2012. Sen jälkeen autokaupoissa on hiljentynyt selvästi.
Lapissa uusia henkilöautoja rekisteröitiin tammi-helmikuussa lähes kolmannes vähemmän kuin vuotta aiemmin. Koko maassa rekisteröintejä oli on 27 prosenttia vähemmän.
Uusia henkilöautoja rekisteröitiin Lapissa 442, kun koko maassa luku oli liki 18 000. Luvut ovat pienempiä kuin kertaakaan neljään vuoteen.
Autoala ennustaa, että autoveron muutos näkyy erityisesti maalis- ja huhtikuun muutosprosenteissa, sillä viime vuonna maaliskuussa tehtiin kaikkien aikojen ennätys rekisteröintimäärissä ja huhtikuu oli puolestaan kaikkien aikojen huonoin 30 vuoteen.
OTK: Laukaan romahtaneen maneesin rakenteissa ruostetta
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan Laukaassa helmikuun 13. päivä romahtaneen maneesin teräskehissä oli havaittavissa merkittävää ruostumista.
Onnettomuustutkintakeskus on saanut Laukaassa romahtaneen maneesin paikkatutkinnan päätökseen.
Ruoste yksin on tuskin koko syy. Me selvitetään sen osuutta tapahtumiin. 
Alustavien tietojen mukaan hallin pääkannattajina toimineissa teräskehissä oli havaittavissa merkittävää ruostumista.
Myös pulttiliitoksia oli vaurioitunut ja niiden asianmukaisuutta ja vaikutusta tapahtuneeseen selvitetään.
Yhtä syytä tuskin löytyy
Ruostuminen on voinut johtua pintakäsittelyn puutteista, joka on voinut heikentää rakenteita ajan myötä.
\- Ruoste yksin on tuskin koko syy. Me selvitetään sen osuutta tapahtumiin. Meillä on edelleen kolme asiaa auki: mikä on suunnittelutyön osuus, mikä on teräsrakenteiden valmistuksen osuus ja mikä on ajan hampaan osuus tapahtuneessa. Näiden painoarvot tarkentuu tutkinnan edetessä, kertoo johtava tutkija Kai Valonen
Valosen mukaan yhtä syytä maneesin romahtamiselle tuskin löytyy.
\- Yhtä syytä siihen ei ehkä löydy, vaan välitön syy tulee olemaan moniulotteisempi: joillain painoarvoilla suunniteluun, valmistukseen tai korroosioon liittyvä.
Lumikuorma ei sekään ollut onnettomuuden syy.
\- Siellä olisi tarvittu tuplamäärä lunta, että voisi olla ymmärrettävää, että halli sortuisi. Joku iso vika rakenteessa on ollut. Katto, jossa on vikaa sortuu talven aikaan, jos on sortuakseen.
Tarkastukset tarpeen
Onnettomuustutkintakeskus kehottaa myös laajentamaan hallien tarkastuksia, sillä riskirakenteista voidaan käyttää myös muita nimiä kuin Isola. Lisäksi vaurioita voi myös olla muissakin rakenteissa kuin teräsrakenteissa.
\- Meidän näkemys on, että sellaisia rakennuksia missä oleskelee suuria määrä ihmisiä ja on suuren onnettomuuden vaara, niin niitä pitäisi käydä läpi. Rakenteita, jotka ovat menneinä vuosina pettäneet on monenlaisia, joten halleja pitäisi käydä läpi laajalla rintamalla ja matalalla kynnyksellä, nimestä riippumatta, Valonen toteaa.
Valosen mukaan jokainen hallin omistaja voisi teettää osaavalla rakennesuunnittelua tuntevalla asiantuntijalla tarkastukset, jotta voisi itse olla hallin turvallisuuden suhteen hyvällä mielellä.
Laukaan maneesiromahduksen koko tutkinta valmistuu vuoden loppuun mennessä, mutta keskeisistä tuloksista tiedotetaan ennen kesää.
_Lisätty Valosen kommentit 13:31_
Ensi kesän MM-suunnistus kasvattaa Kainuun Rastiviikkoa
Kainuun Rastiviikolle ilmoittautunut jo 4150 suunnistajaa, mikä lähentelee jo viime kesän kävijämäärää.
Suunnistuksen MM-tapahtuman yleisökilpailuun Kainuun Rastiviikolle ilmoittautui torstaina päättyneeseen toiseen ilmoittautumisportaaseen mennessä 4150 suunnistajaa. Rastiviikon kilpasarjoihin ilmoittautuneet edustavat 27 maata ja 248 suomalaista seuraa.
\- Ilmoittautuneiden määrä osoittaa sen, että olemme onnistuneet osallistujamarkkinoinnissa erinomaisesti. Seuraavan ilmoittautumisportaan päättymiseen on aikaa kolme kuukautta, ja odotettavissa on vähintään 1500 kilpasarjojen ilmoittautumista lisää, joten 6000 kilpasuunnistajaa on hyvin mahdollista, kertoo pääsihteeri Mika Tuononen.
Helsingin Suunnistajat ja Tampereen Pyrintö ovat suurimmat seurat tapahtumassa. Helsingistä on tulossa ainakin 117 suunnistajaa ja Tampereelta 115. Ulkomaalaisia suunnistajia tulee eniten Venäjältä, josta on ilmoittautunut tähän mennessä 175 suunnistajaa. Svetsiläiset ovat tällä hetkellä Rastiviikon toiseksi suurin ryhmä, heitä on tulossa 125 suunnistajaa. Tähän mennessä ulkomaalaisia suunnistajia on tulossa noin 550.
Rastiviikon kilpasarjojen lisäksi Suunnistusliiton IRMA-palvelussa voi ilmoittautua ennakkoon myös kuntosuunnistukseen koko viikolle ja 8. heinäkuuta järjestettävään Holiday Club Katinkulta Open Sprint -kilpailuun. Rastiviikon ilmoittautumisen seuraava hinnoitteluporras päättyy 31. toukokuuta.
Kainuun Rastiviikko järjestetään ensi kesänä Vuokatin MM-kisojen yhteydessä 7. - 13.7.2013.
Palkkaneuvottelujen puinti alkaa alkuviikosta
Akavan mukaan kolmen päivän koulutuskiistaa yritetään sopia alta pois jo viikonlopun aikana.
Työmarkkinajärjestöt alkavat ensi viikolla kartoittaa mahdollisuuksia laajaan palkkaneuvotteluun. Tänään ammattiyhdistysten ja työnantajien edustajat ovat ratkoneet lähtöasetelmia hallituksen johdolla. Yrityksenä on punnertaa keskitetty palkkaratkaisu ennen kehysriittä. Aikaa olisi näin kolme viikkoa.
Kantona kaskessa on kolmen päivän koulutuskiista, joka juontuu vuoden 2011 raamisopimukseen. Työnantajien ja palkansaajien välejä hiertävä kysymys otetaan keskusteluun jo viikonloppuna, kertoo Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder. Ratkaisematon riita häiritsisi hänen mukaansa uusia neuvotteluja.
\- Me toivomme, että tästä tulee jotain. Mutta ei tässä uskalla mennä sanomaan ennusteita, kertoi SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen heti hallituksen aamupäiväkestien jälkeen.
Huoli työttömyyden kasvusta on ajamassa työmarkkinaosapuolet uudestaan neuvottelupöytään. Perjantaiaamupäivän keskustelua isännöivät Valtioneuvoston linnassa pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
Häkämies toivoo hallituksen kädenojennusta
Lähtökohtaisesti työnantajapuolen tiukka viesti on palkankorotusten jäädyttäminen nollaan - mitä ammattiyhdistykset kavahtavat. Elinkeinoelämän keskusliitto EK julisti eilen kahden vuoden nollalinjan ehdoksi sille, että se suostuisi keskitettyyn palkkaratkaisuun.
EK oli pikku hiljaa alkanut lämmetä laajemmalle palkkaraamille liittokohtaisten päätösten sijaan.
\- Ennen kaikkea siksi, että hallitus ilmaisee haluaan tukea, sanoi EK:n toimitus Jyri Häkämies perjantaina.
\- Jos ymmärrämme sen oikein niin, että esimerkiksi henkilöverotuksella halutaan ostovoimaa vahvistaa, silloin voi olla edellytyksiä kaksivuotiselle nollaratkaisulle.
Häkämies kuvasi Valtioneuvoston linnassa käytyjä keskusteluja vasta alkutaipaleeksi.
\- Aikaahan tässä ei ole hukattavaksi.
Oulun keskustan tulevaisuus julkaistiin videona
Oulun kaupunki on julkistanut netissä havainnollisen videomallin siitä, millaiseksi kaupungin keskusta-alue on muuttumassa asemakaavoituksen perusteella lähivuosina. Mallinnoksessa näkyvät nykyisten rakennusten lisäksi talojen lomaan suunnitellut uudet rakennukset.
Malliin on piirretty koko kaupungin keskusta-alue, jota esitellään lintuperspektiivistä. Videossa kaupunkikuvaa esitellään piirretyn mallin yllä liikkuvan kameran kuvaamana.
Kolmiulotteiseen mallinnukseen on piirretty näkyviin kaikki nykyisen keskusta-alueen talot sekä niiden lomaan lähivuosina rakennettaviksi aiotut uudisrakennukset. Malliin on piirretty näkyviin sekä jo päätetyt kohteet että ne kohteet, jotka ovat suunnittelussa hyvin pitkällä eli niistä on jo tehty periaatteelliset ratkaisut.
Vastaavanlaisia visuaalisia mallinnoksia on perinteisesti tehty yksittäisistä rakennushankkeista ja kehityskohteista. Oulussa julkistettu malli on näihin verrattuna poikkeuksellisin mittava, sillä se kuvaa koko keskustan kaava-alueen tulevat suunnitelmat.
Tarkoitettu sekä päättäjille että kuntalaisille
Yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikin mukaan visuaalinen malli helpottaa hahmottamaan sitä, millaiseksi kaupungin keskusta on muuttumassa. Hänen mukaansa tavoitteena on kuvata sekä päättäjille että kaupunkilaisille sitä miten eri rakennushankkeet toteutuessaan muuttavat Oulun keskustan ilmettä.
Mallin avulla on helppo nähdä esimerkiksi se, millaiselta kaupungin pääkirjaston viereen Vänmanin saareen suunniteltu tornitalo tai ydinkeskustan Galleria-kortteliin suunniteltu Arinan suurhanke näyttävät. Mukana on myös hahmotelma tulevasta matkakeskuksesta sekä Etu-Lyötyn alueelle rautatien varteen suunnitelluista liiketaloista, vaikka niiden toteutusaikatauluista ei vielä ole selvyyttä.
\- Tässä visualisoinnissa on kahdenlaisia asioita eli sellaisia kaavapäätöksiä , jotka ovat niin sanotusti vahvoja eli odottavat rakentumistaan eli tyypillisesti vaikkapa Galleria Arinan kauppakeskus. Toisaalta siinä on kuvattu myös kaavahankkeet, joissa asemakaavatyö on parhaillaan jo käynnissä, kertoo yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki.
Nordlundille pelikieltoa, kurinpitoryhmä uusiksi
SM-liigan hallitus antoi päätöksensä Markus Nordlundin taklauksesta. samalla kurinpitoryhmää uusittiin.
Jääkiekon SM-liigan liigahallitus on määrännyt Jokerien Markus Nordlundille kahden ottelun pelikiellon. Puolustaja taklasi HIFK:n Ville Peltosta 22. helmikuuta.
Pelikiellon perusteena oli laitataklaus ja kohtuuttoman kova peli.
Liigahallitus teki lisäksi muutoksia kurinpitoryhmään. Ryhmän puheenjohtajana toimii entinen SM-liigapelaaja Iiro Järvi ja jäseninä Janne Ojanen ja Karl Ekholm. Sampo Liusjärvi jatkaa kurinpitäjänä.
Kai Tervonen jatkaa yksin päävideotuomarina kauden loppuun. Sakari Pietilä jää tehtävästä sivuun.
[SM-liigan tiedote](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/uutiset/sm-liigan-tiedote-1.3.2013.html)
Viikon Rytmibarometri-voittaja on One Direction!
Maailman suosituin poikabändi pesi äänestyksessä kaksi kovaa kotimaista. 
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikolla esiteltiin tällä kertaa peräti kaksi kotimaista uutuuskappaletta. Sekä **Jontte Valosaari** että **Santa Cruz** –yhtye kiikuttivat **Ainolle** ja **Mäkkärille** omin käsin uudet kappaleensa, jotka saivat Rytmibarometri-kansalta hienon vastaanoton.
Rytmiabrometri-viikon voitto meni kuitenkin maailman suosituimmalle poikabändille, eli **One Directionille**. Poppoon Nenäpäivä-hitti _One way or another (Teenage kicks) _raikaa siis voittonsa kunniaksi YleX Iltapäivässä ensi viikolla joka päivä.
Keskuskadusta Aleksanterinkatu? - Kotka pyytää asukkailta kommentteja
Kotkassa Langinkoski-seura on tehnyt aloitteen kadun nimen palauttamisesta entiseksi. Aleksanteri II oli keisari, joka myönsi Kotkalle kaupunkioikeudet.
Kotkan kaupunki järjestää asukkailleen kyselyn, pitäisikö Keskuskadun nimi palauttaa Aleksanterinkaduksi. Aleksanteri II oli keisari, joka myönsi Kotkalle kaupunkioikeudet. Aloitteen nimenmuutoksesta on tehnyt Langinkoski-seura. Seuran mielestä kaupunki voisi hyödyntää keisarillista aikaa
paremmin markkinoinnissa, jos nimi muutettaisiin.
Asiasta käytiin kaupunkisuunnittelulautakunnassa alustava keskustelu viime syksynä ja suositeltiin kyselyn järjestämistä. Kyselyyn voi vastata Kotkan kaupungin nettisivuilla ja kysely on suunnattu Keskuskadun talo- ja kiinteistöyhtiöille, asukkaille ja yrittäjille sekä kaikille kotkalaisille. Kyselyyn voi vastata maaliskuun ajan.
Kaavoituspäällikkö Lars Olssonin mukaa tämän jälkeen vastauksista tehtäisiin yhteenveto vielä kevään aikana. Olssonin mukaan yhteenveto olisi kaupunkisuunnittelulautakunnan käytettävissä kun se keskustelee asiasta. Nimenvaihdospäätös voidaan tehdä viranhaltijapäätöksenä.
\- Päätös voisi olla tehtynä syyskuussa ja toimeenpano voitaisiin tehdä ensi vuonna, Olsson sanoo.
Kotkan kauppatie ry:n
toiminnanjohtaja Reijo Saksan mielestä Aleksanterinkatu olisi Keskuskatua
myyvempi kadunnimi. Se jäisi myös paremmin ihmisten mieliin.
\- Aleksanterinkatuun
liittyy historiaa ja tunnekuvia, Saksa kuvailee.
Keskuskadun varrella asuu noin 950 asukasta ja siellä toimii lähes sata liikettä tai toimipistettä.
Kaupungin venäläiskauteen viittaavia nimiä ovat vuoden 1878 asemakaavassa Aleksanterinkatu (nykyinen Keskuskatu), Mariankatu, Katariinankatu (nykyinen Kymenlaaksonkatu) ja Konstantininkatu (Koulukatu). Nimet muutettiin myöhemmin itsenäisyyden ajalla siten, että viittaus keisariperheisiin hävisi. Toisaalta Puistolan kaupunginosa on saanut takaisin alkuperäisen nimensä Katariina.
Totto, Taito Lappi ja Metsämuseo saivat avustusta
Kotiseutuyhdistys Rovaniemen Totto ry, Lapin käsi- ja taideteollisuus ry Taito Lappi ja Lapin Metsämuseoyhdistys ry saivat Rovaniemen kaupungin suurimmat kulttuuriavustukset tänä vuonna. Kukin sai 9000 euroa.
Muita avustuksien saajia ovat muun muassa Sirkus Taika-aika ry (8400 €), Valoa Kamariin ry (7970 €), Monitaideyhdistys Piste ry (5800 €) ja Simerock/Sime Yliaska (4940 €).
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta jakoi avustuksia kaikkiaan 115 000 euroa. Lautakunta myönsi avustuksia 84 hakijalle. Hakijoita oli 94. Avustusta haettiin määräaikaan mennessä yhteensä 335 549 euron edestä.
Lapin sanomalehtien levikit laskivat rajusti
Levikintarkastus Oy:n mukaan Pohjolan Sanomat, Lapin Kansa ja Kainuun Sanomat menettivät viime vuonna yhteensä noin 5 000 tilaajaa.
Alma Median Pohjois-Suomen sanomalehtien levikit laskivat rajusti viime vuonna. Levikintarkastus Oy:n mukaan Pohjolan Sanomat menetti viime vuonna 1 691 tilaajaa, Lapin Kansa 1 507 ja Kainuun Sanomat 1 757.
Pohjolan Sanomat on ollut koko 2000-luvun Alman Median pohjoisen lehdistä pienin. Viime vuonna sen levikki oli 16 981. Kainuun Sanomilla tilaajia on 707 enemmän. Lapin Kansa on selkeästi suurin. Sillä on 30 113 tilaajaa.
Digilehden menekki vaatimaton
Viime vuonna on tilastoitu myös lehtien digiversioiden tilaajat. Ainoastaan Lapin Kansalla ylittyy tuhannen digitilaajan raja. Pohjolan Sanomien digilehdellä oli viime vuonna 668 tilaajaa. Kainuun Sanomilla oli 820 ja Lapin Kansalla 1 055 tilaajaa.
Omien biisien nettijakelu helppoa ilman levy-yhtiötä – tienaaminen vaikeaa
Oman biisin julkaiseminen netin musiikkipalveluissa ja niillä tienaaminen on kaikkien artistien ja bändien ulottuvilla. Jos levyn tai biisin julkaisu oli aiemmin hidas ja raskas prosessi, nyt sen voi hoitaa periaatteessa hiiren klikkauksella. Maailmanlaajuisesti.
Jos biisit on äänitetty ja valmiina tiedostoina, julkaisu tapahtuu digijakelijan nettisivun kautta. Niitä on listattuna esimerkiksi [Spotifyn](https://www.spotify.com/us/about-us/labels/aggregators/) tai [iTunesin](https://itunesconnect.apple.com/WebObjects/iTunesConnect.woa/wa/displayAggregators?ccTypeId=3) sivuilla. Esimerkiksi _Hei Scully_-hitistä tunnettu **Kuningas Pähkinä &amp; Setä Tamu** julkaisee tuotantonsa tällä hetkellä ruotsalaisen Record Unionin kautta. Bändi kertoo avoimesti [blogissaan](http://www.palmupuistikko.fi/tag/matkallaspotifyyn), miten omien biisin julkaisu Spotifyyn sujuu.
\- Olimme kuulleet Record Unionista positiivisia kommentteja ja uskoimme, että ruotsalaisen firman kanssa toimiminen esimerkiksi tekijänoikeusasioissa on helpompaa kuin jenkkiläisen jakelijan kanssa, **Setä Tamu** sanoo.
Back catalogia eli julkaisuhistoriaan kuuluvaa tuotantoa on Kuningas Pähkinä &amp; Setä Tamulle kertynyt jonkin verran yli kymmenen vuoden uran aikana. Setä Tamu Kiittelee myös ruotsalaisfirman asiakaspalvelua hyväksi.
\- Vuosimaksut ovat erittäin halpoja ja sillä on merkitystä, kun julkaistaan back catalogia, jolla ei ole juuri myyntiodotuksia.
Tamperelainen synkkää suomenkielistä metallia soittava **Roitotuli** on suurelle yleisölle tuntematon, mutta sen kitaristin, **Erik Grönroosin** [blogiin](http://www.facebook.com/notes/roitotuli/spotifyn-kuuntelukohtainen-rojalti-t%C3%A4ll%C3%A4-hetkell%C3%A4-055-sentti%C3%A4/522264304473693)ovat jotkut voineet törmätä.
Roitotuli on julkaissut muutamia omakustanteita suoratoistopalveluun. Grönroos sanoo, että kyseessä kahden miehen studioprojekti, jolla ei ole keikkailtu.
Mistä innostus omaan julkaisemiseen kumpusi?
\- Koska olemme pieni indie-yhtye, eikä levydiileille ole varsinaista tarvetta, niin aloimme tutkimaan vaihtoehtoisia mahdollisuuksia julkaista musiikkiamme ja eritoten Spotifyyn pääseminen kiinnosti.
Roitotuli on valinnut jakelijakseen suomalaisen Samsara Recordsin, mikä on valinnan taustalla?
\- Se oli meidän vaihtoehdoista ainoa suomalainen ja hinnoiltaankin edullisin, joten päädyimme siihen.
"Ei yhdellä biisillä vielä kuuhun mennä"
Omien biisien julkaiseminen ei tietenkään ole oikotie onneen. Kuningas Pähkinä &amp; Setä Tamun [Musiikkivelho ja räppäri Setä Tamu: Nettilevitys on musiikkijulkaisun vallankumous](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/27/musiikkivelho-ja-rappari-seta-tamu-nettilevitys-on-musiikkijulkaisun)kului kymmenisen vuotta ja se vaati sitkeää duunia. Jos unelmoi rahoittavansa artistiuransa pelkällä suoratoistolla, niin yhden [laskelman](http://www.digitalmusicnews.com/permalink/2012/120730infamous) mukaan biisien soittomäärän pitäisi olla reilut 200 000, että tulot olisivat noin 900 euroa. Luvussa ei ilmeisesti ole huomioitu verotusta, mutta suuntaa se antaa. Muistetaanpa vielä se, että pari vuotta sitten maailman suurimpiin poptähtiin lukeutuva **Lady Gaga** sai vuodessa kasaan miljoona kuuntelua.
\- Niin sanottujen rivibiisien suhteen Spotify kannattaa ottaa enemmän kuuntelijoiden palvelemisena kuin tulonlähteenä. Jos biisistä tulee kuitenkin suosittu, kuten meidän Hei Scullysta, soitoista kertyvillä korvauksilla on oikeasti merkitystä, Setä Tamu sanoo.
\- **Yön Poltteen** _Tyttö sinä olet meritähti_ -biisin digimyynti iTunesissa ja muissa sekä kuuntelut Spotifyssä ovat tuottaneet meille biisintekijöille tähän mennessä vajaan tonnin per jannu, eli ei yhdellä biisillä vielä kuuhun mennä, mutta täytyy muistaa, että artistin elanto kasautuu pienistä puroista.
Tilipäivä puolen vuoden välein
Roitotulen kitaristi Erik Grönroos käsittelee blogissaan ahkerasti Spotify-tilityksiin liittyviä aiheita oman bändin kautta. Esiin ovat tulleet muun muassa Spotify-korvausten kehitys noin 0,2 sentistä 0,5 senttiin per soitettu biisi.
Biisien soittomäärät ovat olleet vuositasolla noin 1000-2000 toistoa. Rahallisesti sillä ei ole merkitystä, puhutaan muutaman euron tuloista.
Grönroos kertoo saavansa tilityksen biisien soitosta puolen vuoden välein. Siinä on tarkasti eritelty kunkin biisin soittokerrat. Myös latauspalveluiden, kuten esimerkiksi iTunesin, Amazonin ja CDONin lataukset on eritelty.
\- Näistä rojalteista Samsara ottaa sopimuksen mukaisen oman siivunsa, joka on 10% tilitetyistä rojalteista.
Digijakelijoiden kanssa voi tehdä hyvin erilaisia sopimuksia. Jos uskoo, että omia biisejä tullaan kuuntelemaan massoittain, niin sopimuskannattaa tietenkin tehdä sellaisen kanssa, jonka biisikohtainen soittoprovisio on pienin.
Lue myös: [Uniikki: Spotify-tulot ihan ok – uuden albumin biisejä kuunneltu miljoona kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224614)
Talousguru 2013 on lukiolainen Antti Luukkanen Helsingistä
Toiseksi tuli Joona Suhonen Tampereen klassillisesta lukiosta ja kolmanneksi Jaakko Markkanen Äänekosken lukiosta.
Antti Luukkanen Helsingin normaalilyseosta on voittanut lukiolaisten vuoden 2013 Talousguru-kilpailun.
Toiseksi tuli Joona Suhonen Tampereen klassillisesta lukiosta ja kolmanneksi Jaakko Markkanen Äänekosken lukiosta. Luukkanen sai palkinnoksi tuhat euroa, Suhonen 500 ja Markkanen 250 euroa.
Osanottajat pohtivat kirjallisesti muun muassa yritystukia ja suullisesti kuluttajien päätösten rationaalisuutta.
Kilpailussa menestyneet voivat hakea suoraa opiskelupaikkaa Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta, Helsingin yliopiston taloustieteen laitokselta, Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulusta ja Svenska handelhögskolanista.
Kilpailun järjestävät Suomen Pankki, Finanssialan keskusliitto sekä Historian ja yhteiskuntaopin opettajien liitto.
Näin toimii netti älypuhelimella Pohjois-Koreassa - video
Videolla Kiinan keskustelevision CCTV:n toimittaja näyttää, miten nettisurffailu sujuu 3G-verkossa älypuhelimella.
3G-palveluiden käyttö Pohjois-Koreassa tuli tietyin rajoituksin mahdolliseksi ulkomaalaisille turisteille 25. helmikuuta.
Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan 3G-palvelut tulivat saataville kuukausi sen jälkeen, kun ulkomaalaisten turistien sallittiin tuoda kännykkänsä maahan. Aiemmin ne piti jättää raja-asemalle.
Kiinan keskustelevision CCTV:n kirjeenvaihtaja testasi 3G-verkon toimivuutta älypuhelimellaan Pjongjangissa 28. helmikuuta. Kännykän selaimella avautuivat helposti muun muassa useat kiinalaiset nettisivut sekä Google-hakukone.
Kirjeenvaihtajan mukaan kännykällä ei aiemmin päässyt internetiin Pohjois-Koreassa lainkaan.
Pohjois-Korean kansalaisista suurin osa ei edelleenkään pääse internetiin eivätkä he pysty soittamaan ulkomaille.
Kampparit yrittää selättää Narukerän ja vatsataudin
Jääpallon Bandyliigan mestaruutta puolustavalla Mikkelin Kamppareilla on kaksi väkevää vastusta, jotka se yrittää nujertaa viikonloppuna. Vahvassa vireessä olevan Porin Narukerän lisäksi vastassa on joukkueeseen iskenyt vatsapöpö.
Kampparit kohtaa Narukerän toistamiseen lauantaina. Porissa kotijoukkue antoi mikkeliläisille selkäsaunan numeroin 7-0. Viime vuodet voittamaan tottuneelle joukkueelle murskatappio oli uutta.
Kampparivalmentaja Antero Levänen ei halua selittää tappiota vatsataudilla, joka iski matkalla Poriin tiistai-iltana.
\- Narukerä oli erittäin hyvä. He olivat hyvässä iskussa ja löytäneet hienon tavata pelata meitä vastaan. He ovat pystyneet uudistumaan kauden aikana. Kohtasimme toisenlaisen Narukerän kuin runkosarjassa.
\- Me epäonnistuimme muutamissa pienessä asiassa ja Narukerä oli parempi.  Lauantain ottelun osalta oleellista on tunnistaa ne huonosti tehdyt asiat ja korjata ne, Levänen sanoo.
Levänen vakuuttaa olevansa luottavainen, että joukkue saa pelinsä oikeisiiin uomiin lauantaina. Ylimääräisiä perhosia vatsaan tuo kuitenkin neljään runkopelaajan tiistaina iskenyt vatsapöpö.
\- Tilanne elää tunti tunnilta ja hetki hetkeltä. Pitää vaan toivoa, että vatsapöpön vaivaamat kaverit saadaan lauantaiksi kuntoon.
"Eivät taidot ole kadonneet"
Pudotuspelien aikana joukkueet eivät hirveästi huutele pelaajien vaivoista. Levänen kuitenkin myöntää, että vatsapöpön saaneilla "tavaraa on tullut molemmista päistä".
Bandyliigan toisessa välierässä kohtaavat HIFK ja Akilles. Ensimmäisen ottelun vei jatkoajan jälkeen IFK.
Mikkelissä pallo putoaa jäähän lauantaina klo 15. Jos kotijoukkue voittaa, pelataan kolmas ottelu niinikään Mikkelissä. Finaalipaikkaan vaaditaan kaksi voittoa.
\- Tappion jälkeen meidän pitää vaan kaivaa ne hyvät asiat esiin. Ei taidot ole mihinkään kadonneet. Menemm voitoin 2-1 jatkoon, Levänen ennustaa.
Sibeliuksen kadonnut valssi saanee Suomen ensi-iltansa Hämeenlinnassa
Jean Sibeliuksen kauan kateissa olleen d-duurivalssin Suomen ensi-ilta on näillä näkymin Hämeenlinnassa ensi syksynä. Sibeliuksen kotikaupunki-säätiö käy kiivasti neuvotteluja esityksestä.
Hämeenlinna on ehdolla Sibeliuksen kadonneen valssin konserttipaikaksi
Jean Sibeliuksen kadonnut valssi sai ensi-soittonsa reilu viikko sitten Englannissa, Brightonin kaupungin Suomi-koulun konserttisalissa. Valssi sai hyvän vastaanoton ja nyt odotetaan sormet syyhyten seuraavaa esitystä.
Näillä näkymin ”Lululle” valssi soi Hämeenlinnassa loka-marraskuun vaihteessa.
Sibeliuksen kotikaupunki-säätiön johtajan Erkki Korhosen mukaan Hämeenlinna on vahvasti ehdolla seuraavaksi konserttipaikaksi.\- Neuvottelut ovat siinä pisteessä, että tällä viikolla pitäisi saada päivämäärä sovituksi. Näillä näkymin ”Lululle” valssi soi Hämeenlinnassa loka-marraskuun vaihteessa.Valssi on sävelletty vuonna 1889 ja se on omistettu Jean Sibeliuksen kummitytölle Emma Kristina Marie-Louise Berndtsonille. Valssi löytyi yllättäen Yhdysvalloista Harvardin yliopiston kirjastosta viime vuonna.
Andantino D-duurissa kestää noin kolme minuuttia. Valssia pidetään hyvin "yleisöystävällisenä".
**Mikko Moilanen**
Useita kuollut pommi-iskuissa Irakissa
Väkivaltaisuudet Irakissa ovat vähentyneet vuosien 2006 ja 2007 huippuluvuista, mutta veriteot ovat yhä tavallisia.
Ainakin kuusi ihmistä
on kuollut ja lukuisia loukkaantunut kahden autopommin ja kahden
tienvarsipommin räjähdyksissä Irakissa perjantaina.
Autopommit räjähtivät
vilkkailla karjamarkkinoilla Diwanijan kaupungissa Irakin eteläosissa.
Irakilaisten viranomaisten mukaan räjähdyksissä sai surmansa ainakin viisi
ihmistä ja yli 50 loukkaantui. Diwanija sijaitsee noin 130 kilometriä Irakin
pääkaupungista Bagdadista etelään.
Tienvarsipommit
Dujalin kaupungin lähistöllä Bagdadin pohjoispuolella puolestaan johtivat
ainakin yhden ihmisen kuolemaan ja viiden loukkaantumiseen.
Perjantain iskut tapahtuivat
vain päivää sen jälkeen, kun yli 20 ihmistä sai surmansa Bagdadin ja sen
lähialueiden pommi-iskujen sarjassa sekä Pohjois-Irakin ammuskeluissa.   
Toistaiseksi yksikään
taho ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
Ruokakaupasta toivotaan Torikortteleiden pelastajaa
Helsingin vanhan empirekeskustan korttelit jatkavat avautumistaan kaupunkilaisille. Bockin talon katutasoon haetaan mallia muun muassa Tukholman DesignTorgetista. Kiseleffin talon yskähdellyt toiminta puolestaan aiotaan elvyttää päivittäistavarakaupalla.
Me tarvitsemme sinne enemmän syitä tulla joka päivä, päivittäistavarakauppa on tässä yksi vaihtoehto.
Lähinnä kaupungin hallinnon käytössä olleet torikorttelit Senaatintorin ja Kauppatorin välissä avautuvat yleisölle talo talolta ja sisäpiha sisäpihalta.
Tänä vuonna korttelien kätköissä aletaan myös panna olutta, lupaa alueen elävöittämisestä vastaavan Helsingin Leijona Oy:n kauppapaikkajohtaja Peggy Bauer.
\- Tänä vuonna on tulossa uusia avauksia. Unioninkadun ja Sofiankadun väliin aukeaa uusi Apteekintalon sisäpiha, jonne tulee muun muassa uusi panimoravintola Bryggeri. Myös FishMarket ja Sasso uusiutuvat ja aukeutuvat kesän korvilla.
Lisäksi Bauer lupaa, että telttasauna lämpiää sisäpihalla tänäkin jouluna. Sitä ennen vietetään myös perinteeksi muodostuvaa kesän katujuhlaa.
Kiseleffistä häädetyille käsityöläisille uusi mahdollisuus
Helsingin kaupunginvaltuuston kotipesän eli Bockin talon katutaso avautuu tänä vuonna uudelleen. Toimintaa valtuustosalin alakerrassa rakennetaan käsityöläisyyden ympärille.
\- Siitä on tulossa paikka, jonne käsityöläisyyden ammattilaiset ja harrastajat voisivat kokoontua. Käsityöläisyys voi tarkoittaa myös itse tekemistä ja uuden oppimista, Bauer kaavailee.
Mallia Bockin talon pyörittämiselle voitaisiin hakea vaikkapa Tukholmasta.
\- Sinne tulee suuri 150 neliöinen tila, jonne haetaan joko yhtä yritystä pyörittämään kokonaisuutta, jonne käsityöläiset voisivat tuoda tuotteitaan esille, tai sitten toimintamalli voisi olla tukholmalaisen DesignTorgetin mukainen eli aluetta pyörittäisi kollektiivi.
Päivittäistavarakauppa pelastamaan hiljaista Kiseleffin taloa
Suurella rahalla remontoitu Kiseleffin talo on avautumisensa jälkeen ollut niin hiljainen, että osa uusista yrittäjistä on jo ehtinyt jättää kauppapaikkansa. 
Bauerin mukaan taloon tarvitaankin toimijoita, jotka houkuttelevat kaupunkilaisia sinne uudestaan ja uudestaan. Perusmarketit eivät kuitenkaan ole vaihtoehtojen joukossa.
\- Me tarvitsemme sinne enemmän syitä tulla joka päivä, päivittäistavarakauppa on tässä yksi vaihtoehto, Bauer toteaa.
Myllykosken Pallo myymässä kotikenttänsä nimen
Kymenlaakson Sähkö aikoo ostaa Saviniemen jalkapallostadionin nimen. Kouvolan kaupunginhallitus päättää asiasta ensi maanantaina.
Myllykosken Pallo on myymässä kotikenttänsä nimeä sponsorille. MYPAn toiminnanjohtaja Marco Manso vahvistaa, että Kymenlaakson Sähkö aikoo ostaa Saviniemen jalkapallostadionin nimen.
Kouvolan kaupunginhallitus päättää asiasta ensi maanantaina.
Marco Manso ei paljasta sähköyhtiön maksamaa summaa, mutta hän sanoo, että kyseessä on iso määrä.
\- Nelinumeroisestakin summasta on meille iso apu, Manso pyörittelee.
Myllykosken Pallo menetti suurimman sponsorinsa, kun UPM Myllykosken tehdas lopetti toimintansa.
Saviniemen kentän uusi nimi julkistetaan ensi viikolla, mikäli kaupunginhallitus hyväksyy nimenmuutoksen. Sopimuksen on tarkoitus kestää aluksi kolme vuotta, minkä jälkeen Kouvolan kaupunki, MYPA ja Kymenlaakson Sähkö neuvottelisivat sopimuksen jatkosta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Mäkipää: Miesten viesti kolmen kauppa
Yle Urheilun asiantuntija Vesa Mäkipää uskoo miesten viestistä tulevan kolmen joukkueen taisto. Hän toivoo Suomen miesten venymisen jatkuvan myös Val di Fiemmen viestissä.
**VAL DI FIEMME. **Yle Urheilun asiantuntija Vesa Mäkipää oli samoilla linjoilla Suomen joukkueen valinnassa kuin päävalmentaja Magnar Dalen. Mäkipään mielestä vaihtoehtoja ei oikeastaan ollut.
\- Samin (Jauhojärvi) ja Villen (Nousiainen) osuuksien kohdalla ei olisi kuitenkaan suurta eroa ollut, joten tämä järjestys on sopiva. Suomi ei kamppaile kärkisijoista ja jos se kuuden joukkoon mielii, niin silloin hiihtäjät joutuvat tosissaan tekemään töitä ja venymään, Mäkipää totesi.
Viimeaikaisten viestien ja tilastojen perusteella Suomen kanssa hyvistä sijoituksista kamppailee varsin monta joukkuetta. Kolme joukkuetta on kuitenkin ennakkokaavailuissa selviä mitalisuosikkeja: Norja, Ruotsi ja Venäjä.
\- Venäjä otti oppia miesten 15 kilometrin voitelukämmistään ja huolto on saanut kaluston kuntoon. Tämän kolmikon takana onkin sitten monta tasaista joukkuetta, kuten Sveitsi, Saksa, Ranska, Italia…
Suomella yllättävääkin venymistä
Mäkipää ei usko, että viestin ratkaisuja nähdään perinteisen osuuksilla, vaan ne painottuvat kolmanteen tai neljänteen osuuteen. Ainoastaan suksiongelmat saattavat tehdä eroja jo perinteisen osuuksilla.
\- Jos ratkaisu menee neljänteen osuuteen asti ja aivan loppusuoralle, on Norja tässä erittäin vahva, Mäkipää sanoi ja viittasi Norjan ankkuriin Petter Northugiin, joka tunnetaan ennen kaikkea kovasta loppukiristään.
\- Suomelle kaikki sijat 5 ja 10 välillä ovat mahdollisia. Meillä ei tosin ole yhtä hyvä tilanne kuin kaksi vuotta sitten Oslossa, mutta miehillä on yleensä ollut yllättävänkin hyvää venymistä juuri viesteissä. Toivotaan sen nyt jatkuvan.
Nikkarinen ja Sarcevic merkatut miehet Kymenlaakson koristaistossa
Kouvolan Kouvot ja KTP-Basket Kotkasta kohtaavat lauantaina neljännen kerran tällä kaudella. Joukkueiden valmentajilla on naapurin kaatamiseksi niksit valmiiksi mietittyinä.
Korisliigaa johtava
kotkalainen KTP-Basket on voittanut tällä kaudella kaikki kolme ottelua
Kouvolan Kouvoja vastaan. Kuudentena sarjassa oleva Kouvot lähtee lauantain
otteluun hakemaan hyvitystä.
\- KTP kaatuu
pitämällä kolmen pisteen heittäjät kurissa ja häiritsemällä Bojan Sarcevicin
pelintekoa, sanoo Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtonen.
KTP:n korikuningas Sefton
Barret on ottelusta sivussa nilkkavamman vuoksi. Lehtonen ei kuitenkaan laske
sitä suureksi eduksi Kouvoille.
\- Ei silä ole niin
suurta merkitystä. Joukkueiden pitää pystyä pärjäämään sairastumisten kanssa. Mekin
voitimme Uudessakaupungissa, kun kaikki amerikkalaiset olivat poissa.
Nyt Kouvojen sairaslista on
tyhjä ja joukkueen peli on kulkenut. Lehtonen on tyytyväinen erityisesti
siihen, että asiat Kouvojen puolustuksessa ovat loksahtaneet kohdilleen. Tasainen
suorittaminen on löytynyt ja joukkue on turvallisesti pudotuspelipaikassa
kiinni.
\- Huippupelejä odotellaan
silti vielä, Lehtonen toteaa.
Voittoputken katkeaminen ei järkyttänyt
KTP hävisi sunnuntaina vasta toisen kerran tämän vuoden puolella, kun pisteen tappio Kauhajoella katkaisi 12
ottelun voittoputken. KTP:n päävalmentaja Sami Toiviainen kertoo voittoputken tuoneen
itseluottamusta ja rauhoittaneen joukkuetta.
Vaikea sanoa kumman fanit pitävät enemmän meteliä. Yleensä se on johdossa olevan joukkueen, eli tällä kaudella varmaan sitten KTP:n kannattajat.
\- Se näkyy siinä, etteivät
pienet vastoinkäymiset aiheuta paniikkia ja luotetaan joukkuekaveriin ja
valmentajaan entistä enemmän, Toiviainen sanoo.
\- Vaikka voittoputki
kateksi, niin tekeminen on löytynyt samalla lailla. Tappio oli ehkä hyvä
herätys, hän jatkaa.
Sefton Barret on sivussa
arviolta 3-4 viikkoa. Hänen tilalleen KTP hankki loppukaudeksi Marcus Faisonin.
\- Faison on näyttänyt
ihan hyvältä. Hän on kokenut, pelannut Euroopassa yli kymmenen vuotta. Ei saa vaan
tuoda vaan liikaa juttuja kerralla opittavaksi, muutamia hyökkäyksen asioita ja
puolustuksen perusasiat, Toiviainen kertoo.
Faison pelaa ensimmäisen
ottelunsa KTP:n vihreässä paidassa lauantain kamppailussa.
Johtoasema saa aikaan meteliä
KTP-valmentaja Toiviainen antaa suurimmat
kiitokset sarjakärjen asemasta joukkueensa puolustuspelaamiselle. Puolustuksen
on toimittava myös ottelussa maakunnan herruudesta.
\- Kouvojen
vahvuudet ovat pallon liikuttamisessa ja pelin levittämisessä. Niihin meidän
pitää pystyä vastaamaan. Pääjuttuja on myös katsoa, ettei Antto Nikkarinen pääse
huseeraamaan niin kuin haluaa.
KTP-Basketin ja Kouvojen
kauden viimeinen runkosarjakohtaaminen pelataan lauantaina Kouvolassa, jonne
matkustaa luonnollisesti myös kotkalaisia kannattajia. Kouvojen Jyri Lehtonen
sanoo, että otteluissa KTP:ta vastaan on nähty normaalisti 30-40 prosenttia
tavallista enemmän katsojia.
\- Vaikea sanoa
kumman fanit pitävät enemmän meteliä. Yleensä se on johdossa olevan joukkueen,
eli tällä kaudella varmaan sitten KTP:n kannattajat, Lehtonen myöntää.
Raportti: Talvivaaran aineiden yhteisvaikutus on riski - vaikutuksia ei vielä tiedetä
Suomen ympäristökeskus on julkaissut raportin Talvivaaran kipsisakka-altaan jätevesivuodosta. Vuodon seurauksia tarkasteltiin marraskuussa ja joulukuun alussa kerättyjen tietojen perusteella.
Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaan jätevesivuodon suurin ympäristöriski aiheutui eri aineiden yhteisvaikutuksista, arvioi Suomen ympäristökeskus SYKE raportissaan. Viime vuoden marraskuussa jätevesivuodossa pääsi ympäristöön tavanomaiseen kuormitukseen verrattuna moninkertainen määrä haitallisia aineita.
Jätevedessä olleet eri metallit ovat voineet joko suoraan lisätä toistensa myrkkyvaikutuksia tai yhdessä aiheuttaa häiriön eliöiden tasapainotilaan. Eliöihin vaikuttavan pitoisuustason vesistöissä ylittivät selvimmin alumiini, nikkeli ja sinkki, mutta myös uraani ja kadmium.
Päästö myös vahvisti kaivosaluetta lähinnä olevissa pienissä järvissä jo aiemmin tapahtunutta suolaantumista ja veden kerrostumista, mikä on estänyt alusveden hapettumisen.
Raportin mukaan kalojen ja muiden eliöiden hyvinvoinnin kannalta oleellisia ovat ääri-ilmiöt, eli happamuuden ja metallipitoisuuksien maksimiarvot sekä niiden nopeat muutokset. SYKE arvioi, että massiivisen jätevesivuodon vaikutukset pohjavesiin nähdään vasta pitkän ajan kuluessa.
Alakylän koulun rakentaminen ei saa kannattajia
Lappeenrannan luottamushenkilöt ovat jo vuosien ajan vuoroin päättäneen rakentaa Alakylään uuden koulun ja vuoroin peruneet päätöksensä. Tällä hetkellä näyttää ainakin lautakuntatasolla, että koulua ei olla rakentamassa
Lappeenrannan tekninen toimi ei edelleenkään lämpene Alakylän koulun rakentamiselle.
Ensi viikolla tekninen lautakunta käsittelee lausuntoaan valtuustoaloitteeseen, jossa toivotaan yhä Alakylään uutta koulurakennusta. Teknisen johtajan lausuntoesityksessä sanotaan, ettei rakennusten tehokkaan ja taloudellisen käytön näkökulmasta katsoen ole tarkoituksenmukaista harkita uudisrakennuksen rakentamista.
Myös kasvatus- ja opetustoimi vastustaa valtuustoaloitetta. Lappeenrannassa on soudettu ja huovattu Alakylän koulun rakentamisen kanssa jo vuosia.
Ruumiskulttuuri
**Kun väkivaltarikokset ovat vähentyneet, viihdekulttuuri on raaistunut. Nyt sen pelätään sairastuttavan ihmiset.**Väkivalta on hauskaa ja se synnyttää meissä nautintoa. Niinpä se on ylikorostunut kaikessa kulttuurissa lastenohjelmista jääkiekkoon. Kun ennen dekkareissa kiinnosti motiivi, tv:n rikospaikkatutkijat etsivät nykyään pelkkiä väkivallan tekoja nekrofiilisellä tarkkuudella. Zombitarinoidenkin suosio tuntuu selittyvän väkivaltaiseen kuolemaan sairastuneen nykymaailman oireena.__Suomen Kuvalehti__ selvitti kymmenisen vuotta sitten väkivallan määrän yhden päivän aikana tv:n neljällä pääkanavalla. Väkivallantekoja oli 192. Ainakin 70 ihmishahmoa kuoli väkivaltaisesti. Asiaa pitkään tutkineen psykologi **Vappu Viemerön** mukaan tv-väkivalta oli 20 vuoden aikana (1981–2001) 13-kertaistunut, kun samaan aikaan ohjelma-aika oli noin nelinkertaistunut.Väkivalta on perustava mielihyvän lähde, kuten ruoka ja seksi. Ennenaikaisen kuoleman viihdearvo on häkellyttävä, ja jokaisella sukupolvella on sadistinen merkkiteoksensa, kuten __Kellopeliappelsiini__ tai __Pulp Fiction__.Kulttuuriviennissäkin väkivalta on Suomen näkyvin voittaja. Se läpäisee niin __Angry Birdsien__ leikillisen sikojen lahtaamisen kuin __Alan Waken__ realistisen ammuskelun. Elokuvahankkeet, jotka tähtäävät kansainväliseen levitykseen, kylvävät niin ikään verta __Jadesoturista__ __8-palloon__.Jopa suomalaiset sankarit edustavat väkivaltaa. Antti Rokka tai **Eva Wahlström **ovat ihailumme kohteita, koska he hallitsevat väkivaltaa. Turpiin vaan ja onnea. Ongelmanratkaisuvälineenä nyrkki on pitänyt pintansa antiikista asti. Asiat on aina mahdollista ratkaista nopeasti ja lopullisesti verellä.Viemerön mielestä väkivaltaviihde ei pura patoutunutta vihaa, vaan ennemmin lietsoo sitä: ”Eihän eroottisesti virittyneen filmin katsominen pura kenenkään seksuaalisia haluja. Hinkuhan siinä päinvastoin nousee, kun sellaista filmiä katsoo. Ihan sama väkivallan katsomisessa.” ([__AL__](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194715831752/artikkeli/makaabereissa+nettipeleissa+ei+mitaan+juonta+ainoa+tarkoitus+kiduttaa+tappaa+ja+silpoa.html))Suomalaiskodeissa perheväkivalta on massiivinen ongelma. Joka toinen viikko tässä maassa kuolee nainen kumppaninsa toimesta. Lastensuojeluilmoituksia tehdään valtavia määriä. Pahoinpitelyjä voidaan syystä kutsua epidemiaksi.Suurin huolenaihe on kuitenkin kouluampumisten kaltaiset epätoivoiset amok-juoksut, jossa syrjäytynyt ja masentunut nuori antautuu epätoivolleen. Samasta pimeydestä kumpuavat viime vuosina yleistyneet perhesurmat. Yhtäkkiä toisten kuolemasta on tullut ratkaisukeino ihmisten omiin ongelmiin. Yhdistävä tekijä **Anders Breivikistä** koulumurhiin on väkivaltaiset tietokonepelit. Breivik on kertonut harjoitelleensa tekoaan __Call of Dutyllä__.Samaan aikaan kun väkivallasta on tullut yhä sairaampaa viihteessä, länsimaista on kotien ulkopuolella tullut kuitenkin kokonaisuudessaan yhä turvallisempia. Onko viihdeväkivalta vastareaktio jollekin? Ovatko jääkiekon nyrkkitappelut ja vapaaotteluiden suosio merkki jostain? Onko väkivallasta nauttiminen ylipäätään tervettä?Kehitys on ollut vauhdiltaan aivan häkellyttävä. Televisiosarja __Twin Peaksin__ Laura Palmerin murha järkytti koko maailmaa 1990-luvun alussa. 2010-luvulla kukaan ei järkyty psykopaattisen Dexter-poliisin kostomurhista tai __Hunger Games__ -elokuvan sadismista.Onko väkivalta menettänyt tehonsa? Vai onko siitä tullut yleisesti hyväksytty kulttuurinmuoto? Mitä hyvää viihdeväkivallassa on, ja mitä sen puolia meidän tulisi puolustaa?Milloin väkivalta on mennyt överiksi?
Vakuutusmyynnissä tunaroinut Lloyds puolitti tappionsa ja palkitsee johtajansa   
Brittipankille koituu kustannuksia sekä johtajan bonuksista että etenkin korvauksista, joita maksetaan harhaanjohdetuille lainaturvan hankkijoille.
Brittipankki Lloyds puolitti viime vuonna tappionsa reiluun 1,4 miljardiin puntaan eli noin 1,6 miljardiin euroon. Toimitusjohtaja Antonio Horta-Osariolle on luvassa tappion kutistuksesta kova bonus.
Horta-Osario saa tosin odottaa 1,7 miljoonan euron palkkiotaan viisi vuotta, ja silloinkin summa on riippuvainen pankin osakekurssista.
Valtio omistaa Lloydsista noin 40 prosenttia. Pankille on koitunut noin kuuden miljardin euron kustannukset harhaanjohtavasta vakuutusmyynnistä.
Keskiviikkona EU sopi pankkiirien palkkiokatosta. Ensi vuodesta lähtien bonus saa olla korkeintaan kaksi kertaa palkan verran.
Sarjis avasi ovet talviseikkailuun
Toiminnallinen Talviseikkailu avattiin perjantaina Kemiin lastenkulttuurikeskus Sarjikseen. Talviseikkailuun odotetaan noin 2000 kävijää.
Eskari- ja kouluikäisille lapsille suunnattu toiminnallinen seikkailu esiteltiin perjantaina ensi kertaa Koivuharjun koulun eskareille. Lasten kiinnostuksen herätti muun muassa talvisessa pesässä asuva, salaperäinen eläin sekä pallomeri ja kalastuspiste. Esimerkiksi Tomi ja Rauha nappasivat kumpikin kalan.
\- Muikku! Niistä mä tykkään hirveesti, iloitsi Tomi. Hauki! Tämä näyttää ainakin hauelta, tuumasi Rauha.
Linja-autoja Rovaniemeltä ja Ranualta
Lasten kulttuurikeskuksen johtaja Outi Hyvönen kertoo, että seikkailu on avoinna kesäkuun puoleen väliin asti ja suurin osa ryhmäajoista on jo varattuna.
\- Kemiin saapuu linja-autoja muun muassa Rovaniemeltä ja Ranualta saakka. Myös lumilinnassa kävijät vierailevat meillä usein, Hyvönen sanoo.
Talviloman aikaan Talviseikkalu on avoinna yleisölle torstaista sunnuntaihin kello 11-17. Muuten talviseikkailu on avoinna arkipäivisin päiväkoti- ja kouluryhmille ja muulle yleisölle viikonloppuisin, pientä pääsymaksua vastaan.
Biffy Clyro lumosi faninsa Helsingissä – katso keikkakuvat ja settilista
Skottitrio esiintyi torstaina Helsingin Nosturissa. Keikka oli loppuunmyyty ja täynnä tunnelmaa.
Ääriään myöten täyteen pakattu Nosturi tarjosi hikistä tunnelmaa. Vaikka **[Biffy Clyro](http://ylex.yle.fi/artisti/biffy-clyro)** oli aiemmin vitsaillut yllättävänsä suomalaisfanit vetämällä keikan tällä kertaa[Biffy Clyro tulossa Suomeen: Ehkä esiinnymme ilman housuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227552), niin lavalla nähtiin kuitenkin perinteisesti paidaton skottikolmikko.
Keikka alkoi tuoreen _Opposites_-levyn aloitusraidalla, _Different People_. Uusien biisien lisäksi Biffy Clyro hemmotteli myös yhtyeen vanhemmalla tuotannolla. Rauhallisempien kappaleiden kuten Machinesin aikana spotti valaisi Simon Neilin ja yleisössä huokailtiin ja nähtiin myös muutamia kyyneliäkin.
Kaikkiaan Biffy Clyro todisti jälleen, että taitavat kappaleet ja loistavat soittotaidot, eivät vaadi ympärilleen sen suurempaa show’ta saadakseen yleisön lankeamaan. Bändi ei vaihtanut yleisön kanssa sen koommin kuulumisia, mutta perinteiset ”mukava olla taas täällä” ja ”olette mahtavia” -lausahdukset toki kuultiin.
YleX:n kovin Biffy Clyro -fani Uuden musiikin supernainen **Venla Kokkonen** kertoo seuranneensa keikkaa haltioituneena.
\- Loistava keikka kuten aina! Vähän vain mietin, että oliko Simonin ääni vähän normaalia raspisempi sen keskiviikkoisen NME-gaalan jäljiltä? Kaikkiaan siis kuitenkin ihan loistava keikka. Kyseessähän on bändi, joka ei koskaan huonoja keikkoja tee, Venla kertoo.
Katso keikkakuvat alta löytyvästä kuvagalleriasta ja settilistan puolestaan pääset [kuuntelemaan täältä!](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/7zO4sZmj9OepsA6sChXZO6)
**Biffy Clyron settilista Helsingissä 28.2.2013:**
_Different People_
_That Golden Rule_
_Sounds Like Balloons_
_Black Chandelier_
_Modern Magic Formula_
_God &amp; Satan_
_Living Is A Problem Because Everything Dies_
_Boooom Blast &amp; Ruin_
_Biblical_
_Victory Over The Sun_
_Bubbles_
_Spanish Radio_
_Pocket_
_There’s No Such Thing As a Jaggy Snake_
_Machines_
_Opposite_
_Who´s Got A Match_
_The Joke´s On Us_
_Many Of Horror_
_The Captain_
+ Encoret:
_Skylight_
_Stingin' Belle_
_Mountains_
**Lähteet:** YleX, Live Nation
Kansainvälisen tilintarkastusyhtiön väki tyri – kaupunki vaatinee korvauksia
Hämeenlinnan kaupunki miettii korvausten hakemista Innopark -tarkastuksen tehneeltä kansainväliseltä tilintarkastusjätiltä Pricewaterhouse Coopersilta. 
Lisäksi Hämeenlinnan kunnallispolitiikassa muhivat erilaiset näkemykset, miten tilintarkastusta tulisi poliittisesti tulkita.
Hämeenlinnan kaupunki miettii korvausten hakemista Innopark -tarkastuksen tehneeltä kansainväliseltä tilintarkastusjätiltä Pricewaterhouse Coopersilta. Keskuskauppakamarin Tilintarkastuslautakunta moittii Innoparkista erikoistarkastuksen tehneitä tilitarkastusyhtiön tarkastajia objektiivisuuden puutteesta.
Innopark on Hämeenlinnan kaupungin omistama liiketoiminnan kehitysyhtiö. Sen aiempi johto teki rohkeita korkojohdonnaissopimuksia, jotka aiheuttivat kiistaa kaupungin johdon ja  joidenkin luottamushenkilöiden välillä. Johdannaisten pelätään aiheuttavan kaupungille ja yhtiölle tulevaisuudessa isoja tappioita.
PWC:n spekulatiiviset ja virheelliset havainnot jotka liittyvät näihin korkojohdannaisiin, ovat aiheuttaneet vahinkoa yhtiölle.
Sopimukset tulivat tilinpäätöksessä esille. PWC:n tarkastajat totesivat, että johdaisten kirjaaminen oli tehty virheellisesti.  Tilintarkastuslautakunta pitää puolestaan PWC:n väen päätelmää tilintarkastuslain objektiivisuusvaatimuksen vastaisena.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Iisakki Kiemunki (sd) on tyytyväinen Keskuskauppakamarin tilintarkastuslautakunnan Innnopark-osapäätökseen.
Lautakunta katsoi, että Pricewaterhouse Coopersin tekemässä Innopar-tarkastuksessa on ollut selviä puutteita.
Lautakunnalle Innopark asiasta valittanut Hämeenlinnan kaupunginvaltuutettu Kari Ilkkala pitää Hämeen Sanomien mukaan päätöstä epäluottamuslauseena silloiselle kaupunginhallitukselle.
Hämeenlinna harkitsee korvaushakemuksen tekemistä
Nykyisen Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Iisakki Kiemunki ihmettelee Ilkkalan kantaa ja on täysin eri mieltä.
Kaupunki ja Innopark nimittäin saivat huutia juuri tarkastuksessa annetun johdannaislausunnon perusteella. Lausunnossa annettiin varsin selvästi ymmärtää, että johdannaiset oli kirjattu Innoparkin vuoden 2010 tilinpäätöksessä väärin. Oma pääoma oli raportoitu 4 tai jopa 13 miljoonaa liian suureksi.
Tilintarkastuslautakunta moittii suorin sanoin lausunnon antaneita tilintarkastajia. Samalla lautakunta vapauttaa Innoparkin ja välillisesti Hämeenlinnan kaupungin kohua herättäneestä tarkastuslausunnosta. Johdannaiset voidaan lautakunnan mukaan arvostaa muullakin tapaa kuin tilintarkastajien esittämällä tavalla.
Hämeenlinnan kaupungin onkin Kiemungin mukaan syytä miettiä korvaushakemuksen esittämistä tilitoimistolle.
\- Meidän lakimiesten täytyy katsoa se lävitse, että onko meillä perusteita siihen. PWC:n spekulatiiviset ja virheelliset havainnot jotka liittyvät näihin korkojohdannaisiin, ovat aiheuttaneet vahinkoa yhtiölle, ainakin Innoparkin toimitusjohtajan mukaan.  Sitä kautta asiaa täytyy tarkastella, sanoo Iisakki Kiemunki.
Vanhamäelle halutaan taas pakolaisnuoria – Suonenjoki epäilevällä kannalla
Vanhamäki-säätiö haluaisi käynnistää pakolaisten perheryhmäkotitoiminnan uudelleen. Suonenjoen sosiaalilautakunta pelkää, että säätiön voimavarat eivät välttämättä riitä sekä lastenkodin että ryhmäkodin ylläpitämiseen.
Suonenjoella Vanhamäki-säätiö haluaa aloittaa uudelleen pakolaislasten perheryhmäkotitoiminnan.
Vanhamäkeen tuli 12 pakolaisnuorta Somaliasta vuonna 2009. Perheryhmäkotitoiminta loppui kuitenkin viime elokuussa, kun nuoret tulivat täysi-ikäisiksi ja siirtyivät ammattiin valmistaviin koulutuksiin. Nyt säätiö haluaisi ottaa Vanhamäelle 10 - 14 alaikäistä pakolaislasta.
Suonenjoen sosiaalilautakunta haluaa säätiöltä selvityksen siitä miten perheryhmäkodin 250 euron vuorokausihinta muodostuu.
Sosiaalitoimi arvostelee Vanhamäki-säätiötä siitä, että aiemman pakolaistoiminnan aikana laskutuksessa oli epäselvyyksiä. Tuolloin säätiö laskutti kuntaa täydeltä kuukaudelta, vaikka lapsi oli muuttanut kesken kuukautta pois Suonenjoelta.
Sosiaalilautakunta vaatii myös Suonenjoen kaupungin selkiyttävän laskutuskäytäntönsä Vanhamäki-säätiön kanssa.
"Lastenkodin toiminta ei saa vaarantua"
Säätiön pakolaistyön kokonaiskustannukset olivat aiemmin 48 000 -100 000 euroa kuukaudessa. ELY-keskus korvasi kustannukset kunnalle täysimääräisinä viimeistään kolmen kuukauden kuluessa laskutuksesta. 
Vanhamäki-säätiö pyörittää myös 21-paikkaista lastenkotia. Suonenjoen sosiaalilautakunta toteaa lausunnossaan, että perheryhmäkotitoiminnan uudelleen käynnistäminen ei saa vaarantaa Vanhamäen lastenkodin nykyistä toimintaa.
Lautakunta kehottaa säätiötä arvioimaan realistisesti riittävätkö sen voimavarat molempiin toimintoihin. Säätiö on esittänyt sopimuksen tekemistä pakolaisnuorten ryhmäkotitoiminnasta Suonenjoen kaupungin kanssa. 
Pakkasennätys lähellä: -35,5 astetta
Pakkanen kiristyi lähelle talven pakkasennätystä Utsjoen Kevojärvellä perjantain vastaisena yönä. Ilmatieteen laitoksen mukaan Kevojärvellä lämpötila laski alimmillaan -35,5 asteeseen. Talven pakkasennätys, -36,1 astetta, mitattiin 28. tammikuuta Kevojärvellä.
Pakkanen paukkui myös Utsjoen Kevolla, jossa oli -31,3 astetta ja Inarin Kirakkajärvellä, jossa pakkasta oli -31 astetta.
Inarin Nellimissä yön alin lämpötila oli -30,2 astetta. Pakkasennätyksistä tutulla Sallan Naruskalla lämpötila oli -29,4 astetta.
Etelä-Lapissa oli huomattavasti lauhempaa. Esimerkiksi Rovaniemen lentoasemalla yön kylmin lämpötilalukema oli -16,3 astetta. Lapin lauhinta oli yöllä Tornion Torpissa, -11,8 astetta.
Raportti: Tuet eivät nostaneet matalapalkkaisen työn kysyntää
Tutkijoiden raportti on osa valtioneuvoston julkaisemaa selvitystä matalapalkkaisen työn edellytyksistä Suomessa.
Matalapalkkatyön kysyntää ja tarjontaa Suomessa pohtineiden Palkansaajien tutkimuksenlaitoksen tutkijoiden, Ohto Kannisen ja Petri Böckermanin mukaan matalapalkkaisen työn kysynnän tukemiseksi tehdyillä määräaikaisilla uudistuksilla ei ole juurikaan ollut positiivisia työllisyysvaikutuksia.
Heidän tekemiensä esimerkkilaskelmien perusteella työllistymisveroasteet voivat olla erityisryhmissä hyvin korkeita, mikä tutkijoiden mukaan kertoo kannustimien heikkoudesta. Työllistymisveroasteella mitataan, onko työn vastaanottaminen työttömälle taloudellisesti kannattavaa. Jos työllistymisveroaste on korkea, se on työntekijälle huono juttu.
\- Voidaan puhua eräänlaisesta työttömyysloukusta, josta kärsivät esimerkiksi matalapalkkaisessa työssä käyvät yksinhuoltajat, sanoo vanhempi tutkija Ohto Kanninen Palkansaajien tutkimuslaitoksesta.
Toisin sanoen verojen jälkeen käteen jäävä palkka ei ole mainittavasti suurempi, kuin mitä yksinhuoltaja saisi tukina työttömänä ollessaan.
Kanninen ja Böckerman tarkastelivat matalapalkkaisen työn kysyntää tukevien vero- ja tukiuudistusten vaikutuksia ja työn vastaanottamisen kannustimien kehitystä. Tutkijat pohjasivat tiedoissaan kotimaiseen tutkimusaineistoon.
Heidän raporttinsa on osa valtioneuvoston julkaisemaa selvitystä matalapalkkaisen työn edellytyksistä Suomessa. Tänään julkaistun raportin toinen osa koostuu Osmo Soininvaaran ja Juhana Vartiaisen näkemyksistä matalapalkkatyön lisäämisestä.
Kolumni: In Kymenlaakso we have this thing called kehitysyhtiö
Vapaina kuin tuuli moottoripyöräjengiläiset lähestyvät Kymenlaaksoa E18-kehityskäytävää myöten. Jengiläiset eivät kuitenkaan ikinä päässeet Kymenlaaksossa  projektipäällikkötasankoa pidemmälle.
Moottoripyöräjengien sanottiin olevan tulossa Kymenlaaksoon. Niin ne olivatkin, kunnes joutuivat Kymenlaakson kehitysyhtiöiden hampaisiin.
Vapaina kuin tuuli
jengiläiset lähestyvät Kymenlaaksoa E18-kehityskäytävää myöten. Ennen kuin letkan ensimmäisen moottoripyörän
eturengas oli kokonaan ylittänyt maakuntarajan, ensimmäinen yritysvalmentaja
ui jengiläisten liiveihin.
\- Kasvuyritystä
perustamassa? Meillä olisi tällainen startup -yrittäjien kiihdytysohjelmaleiri
Ruovedellä. Mentäisiin porukalla metsää oikein kunnolla ja luotaisiin kunnon
yrityskiihdytin kromatuilla spin-offeilla, mitäs sanotte? yritysvalmentaja
hehkutti.
Seuraavana liivimiesten kimppuun hyökkäsi innovaationeuvoja.
\- Mitä jos
alettaisiin tehdä noita teidän pyöriä jätepuusta? Ekologisuus yhdistettynä
yksilölliseen designiin, hä? hä? Ja vaihdettaisiin nuo teidän lasikuituiset
pesismailat liimapuupalkkeihin?
Yrmeät liivimiehet onnistuivat
pudistamaan vielä nämä yritysneuvojat ja innovaattorit kimpustaan nopeammin kuin
tuulivoimaklusteri karahtaa virrassa kiville ja jatkoivat matkaansa syvemmälle
kehitysyhtiöiden alueille.
Auringon jo laskiessa he
saapuivat projektipäällikkötasangolle. Jengiläisten vielä viritellessä
nuotiotaan iskivät ensimmäiset projektikoordinaattorit.
\- Komeasti
kirjailtuja nahkaliivejä teillä. Meillä olisi tällainen paikallisen
epätyypillisen käsityöperinteen kehittämishanke lapasesta rukkaseksi ja siitä
edelleen huovikkaaksi. Miten on? Pientä hankemaksua vastaan olette oikeutettuja
kaikkiin meidän elinkaariasiantuntijoiden palveluihin. Maksu takaa myös sen,
ettei teillä ole pelkoa herätä joku aamu irtileikattu tuulivoimalan
generaattori sängyllänne, vakavailmeinen projektikoordinaattori totesi ja
hypisteli samalla merkitsevästiPowerPoint-kalvojen laserosoitintaan.
Seuraavana jengiläisten
kimppuun iskivät kansainvälistymiskonsultit.
\- Ulkomaan business
kiinnostaa? Harjoitatte kuulemma jauhemaisten aineiden tuontia
Etelä-Amerikasta. Ottakaa tästä meidän viestintämateriaalia.
Viestintämateriaali, eli
neliväriesite kädessään, jengiläiset alkoivat olla jo vähemmän polleita.
Lopullisesti
moottoripyöräjengien tulon Kymenlaaksoon pysäytti kuitenkin laajalti pelätty
yksinäinen osaamisratsastaja. Osaamisratsastaja haluisi luoda
moottoripyöräjengin ympärille uuden matkailun vetonaulan Kymenlaaksoon -moottoripyöräkylpylämaailman.
\- Niin, Sellaista ei ole
vielä missään maailmassa! osaamisratsastaja hehkutti.
Muste moottoripyöräkylpylämaailmahankeselvityksestä
ei ollut vielä ehtinyt kuivua kun mielipuolisen epätoivon partaalle ajautuneet
moottoripyöräjengiläiset totesivat tien nousseen pystyyn ja päättivät jättää
Kymenlaakson kehitysyhtiöidensä armoille.                                                                                                                   
Italian mestaruuden kannalta käydään kiivas taisto: "Psykologisesti avainosassa"
Viime aikoina voitoitta pelannut Napoli pyrkii vielä mukaan taisteluun Scudettosta.
Jalkapallon Italian Serie A:ssa pelataan mestaruuden
kannalta merkittävä ottelu perjantaina, kun liigassa toisena oleva Napoli saa
vieraakseen kuuden pisteen päässä olevan sarjakärki Juventuksen.
Hallitsevan mestarin Juventuksen menestys on tälläkin
kaudella perustunut paljolti tiiviiseen joukkuepuolustamiseen. 26 ottelussa torinolaiset
ovat päästäneet 17 maalia ja 12 ottelussa oma rysä on pysynyt koskemattomana.
Suurin kysymysmerkki Juventuksen joukkueesta löytyy
hyökkäyspäästä, sillä tälläkään kaudella Vanhan Rouvan riveistä ei ole noussut
esiin todellista maalipyssyä. Parhaat maalintekijät ovat seitsemän liigaosumaa
viimeistelleen Sebastian Giovinco ja Fabio Quagliarella.
Juventuksella riittää Serie A:n lisäksi panosta myös Euroopassa ja paikka Mestarien liigan
puolivälierissä näyttää selvältä. Napolin europelit taaseen päättyivät noloon putoamiseen
Eurooppa-liigassa tshekkiläiselle Viktoria Plzenille. 
\- Napolilla on edelleen mahdollisuus voittaa mestaruus. Se on
ainoa pysti, jota he vielä tavoittelevat tällä kaudella. Meille ottelu on vain
yksi monista tärkeistä peleistä, Juventus-luotsi Antonio Conte
tähdentää.
Katkeaako Cavanin maaliton putki?
Jos Juventuksen riveistä ei löydy todellista ykköspyssyä,
niin samaa ei voi sanoa Napolista. Eteläitalialaisten syömähammas on myös tällä
kaudella ollut hyökkääjä Edison Cavani, joka johtaa Serie A:n maalipörssiä 18
täysosumalla.
Viime aikoina uruguaylaisen ruuti on kuitenkin ollut märkää.
Jos Cavani ei osu maalipuiden väliin perjantaina, on uruguaylainen
harvinaislaatuisen tilanteen edessä, sillä maalittomien otteluiden putki
seurajoukkuetasolla kasvaisi jo seitsemään otteluun. Edellisen kerran vastaava
on tapahtunut hänelle kaudella 2007-08.
Napolin viime aikojen vire ei ole ollut kovinkaan mairitteleva
ja joukkue on pelannut viisi ottelua ilman voittoja. Toisaalta taas joukkue on
edellisen kerran hävinnyt liigassa viime vuoden joulukuussa. 
Napoli on ollut vaikeasti kaadettavissa
kotistadionillaan San Paololla ja voitto kärkikamppailusta kotiyleisön edessä olisi henkisesti äärettömän tärkeä.
\- Mielestäni tämän ottelu on psykologisesti avainosassa
mestaruustaiston kannalta. Ottelu voi osoittaa meille sen, mitä voimme tämän
kauden aikana saavuttaa, Napolin keskikenttäpelaaja Valon Behrami arvioi.
Supo: Terrorismiyhteydet lisääntyneet Suomessa
Suomesta lähdetään taistelemaan Somalian lisäksi Syyriaan. Lisääntyneistä terrorismiyhteyksistä huolimatta terrorismin uhka on Suomessa alhainen.
Terrorismiyhteyksiä omaavia henkilöitä on aikaisempia vuosia enemmän Suomessa, kertoo suojelupoliisin tuore vuosikertomus. Supon mukaan Suomessa oleskelee jo kolmenumeroinen lukumäärä henkilöitä, joilla on kytköksiä terrorismiin tai radikaaliin toimintaan. Tästä huolimatta terrorismin uhka on pysynyt Suomessa alhaisena.
Terrorismiyhteyksiä omaavat henkilöt pyrkivät tukemaan äärijärjestöjen toimintaa ulkomailla. Osa henkilöistä matkustaa itse konfliktialueille osallistuakseen aseelliseen toimintaan. Suomesta on lähdetty sekä Somaliaan että Syyriaan. Supo on huolestunut näiltä alueilta palaavista henkilöistä.
Kotimainen radikaalitoiminta on sen sijaan hieman laantunut. Suojelupoliisi pitää kuitenkin huolestuttavana lisääntynyttä vastakkainasettelua äärioikeiston ja antifasistien välillä.
Palkkakeskusteluun harpponeilla on edessä korkea este - koulutuskiista
Palkkatunnustelu on alkanut aamupäivällä Valtioneuvoston linnassa. Sekä työnantaja- että työntekijäpuolelta tunnustetaan, että uusia neuvotteluja on vaikea aloittaa ennen kuin kiista koulutuksesta on hoidettu.
Ammattiyhdistyspomot ja työnantajien edustajat ovat aamupäivällä kokoontuneet Valtioneuvoston linnaan pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) isännöimään tapaamiseen. Kaikki on vielä auki vaikka kiirettä pitää, sanoi STTK:n Mikko Mäenpää Yle Uutisille hetki ennen tapaamista.
Mäenpään mukaan varsinaisiin neuvotteluihin päästäisiin maanantaina eikä viikonloppuna ole luvassa kokoontumisia.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo, että ensin on saatava sopu kolmen päivän koulutuskiistasta. Ratkaisematon riita häiritsisi hänen mukaansa uusia neuvotteluja.
Samaa viestiä kuultiin työnantajapuolelta. Kuntatyönantajien Markku Jalosen mukaan on realismia, että mikään ei etene ennen koulutuskiistaan paneutumista.
Lähtöasetelmissa työnantajapuolen tiukka viesti on palkankorotusten jäädyttäminen nollaan. Elinkeinoelämän keskusliitto EK on julistanut kahden vuoden nollalinjan ehdoksi sille, että se suostuisi keskitettyyn palkkaratkaisuun. Ammattiyhdistykset torjuvat nollaratkaisun.
Tutkimus: Uusi kaivoslaki vahvistaa ympäristön asemaa
Itä-Suomen yliopiston tuore lainopillinen tutkimus osoittaa, että kaivosviranomaisen toimivalta määrätä rajoituksia kasvaa ja paikallisten ihmisten asema pääosin vahvistuu.
Uusi kaivoslaki vahvistaa ympäristön ja suurelta osin myös paikallisten toimijoiden asemaa. Näin arvioi aihetta tutkinut yliopistonlehtori Ismo Pölönen Itä-Suomen yliopistosta oikeustieteiden laitokselta. Pölösen tutkimuksen uusi laki antaa enemmän huomiota luonnolle ja suurelta osin myös ihmisille.
Toisin kuin vanhassa kaivoslaissa, kaivosviranomaisella on nyt laaja toimivalta.
\- Aikaisempaan kaivoslakiin verrattuna uudessa kaivoslaissa lupaharkinnassa on annettava painoa huomattavasti monipuolisemmin erilaisille intresseille ja näkökohdille. Toisin kuin vanhassa kaivoslaissa, kaivosviranomaisella on nyt laaja toimivalta ja velvollisuus asettaa lupamääräyksiä erilaisten haittojen ehkäisemiseksi ja vähentämiseksi, Pölönen kertoo.
\- Uudessa kaivoslaissa huomattavien vahingollisten vaikutusten aiheuttaminen ympäristölle on kokonaan kiellettyä. Ehdoton este kaivostoiminnalle muodostuu myös silloin, kun suunniteltu toiminta heikentäisi merkittävästi paikkakunnan asutus- ja elinkeino-oloja. Kyse on ympäristöllisestä ja sosiaalisesta perälaudasta, joka puuttui vanhasta kaivoslaista. Toisaalta kaivoslaki on muotoiltu siten, että kaivoslupahakemus voidaan kokonaan hylätä ympäristöllisin ja sosiaalisin perustein vain poikkeuksellisesti, Pölönen jatkaa.
Rakennusten sijainti kaivosalueella ei ole ehdoton este kaivosluvan myöntämiselle.
\- Tältä osin paikallisten toimijoiden oikeudellinen asema heikkeni vanhaan lakiin verrattuna, Pölönen vertaa.
Ismo Pölösen tutkimus on osa [laajempaa Itä-Suomen yliopiston tutkimushanketta](http://www.uef.fi/kaivostutkimus/projektit/suomalaiset-kaivosyhteisot).
Hevosenlihakohu horjuttanut luottamusta pakkausmerkintöihin
Merenkurkun kuluttajien puheenjohtaja Aino Vainionpää yllättyi täysin hevosenlihakohusta. Kuluttajajärjestöä huolettaa nyt suomalaisiin pesiytynyt epäluottamus tuotteiden pakkausmerkintöihin. Luottamuspula heijastuu kaikkiin tuotteisiin ja sen palauttaminen vie pitkään.
Viime viikkojen hevosenlihakohu on saanut suomalaiset epäileväisiksi tuotteiden hyvinä ja tarkkoina pidettyjä pakkausselosteita kohtaan. Kuluttajaliitossa ja se jäsenjärjestöissä epäluottamus tunnistetaan ja siitä ollaan huolissaan.
\- Kyse on semmoisesta skandaalista, joka vaikuttaa varmasti pitkään, sanoo Merenkurkun kuluttajien puheenjohtaja Aino Vainionpää.
\- Ei tästä ihan käsiä heiluttamalla ja huvipuheilla elintarviketeollisuus eroon pääse. Luottamuksen palauttaminen on pitkä ja kivinen tie, Vainionpää toteaa.
Kun yksi tuoteseloste on virheellinen, heijastuu luottamuspula muidenkin selosteiden oikeellisuuteen.
\- Kyllä tämä heijastuu muihinkin tuotteisiin, joka puolelle. Nyt lähdetään jahtaamaan sitten kaikkea muutakin, Vainionpää uskoo.
\- Miettimisen aihetta on myös hinta-laatu -suhteessa; tuotteesta pyydetään hirveitä hintoja, kun sen sanotaan sisältävän jotain. Jos se sisältääkin ihan muuta, onko meitä höynäytetty, Aino Vainionpää kyseenalaistaa.
Nyt saa äänestää jaloilla
Yksittäisen kuluttajan mahdollisuudet saada tietoja tuotteen alkuperästä ovat rajalliset. Se, mitä pakkausmerkintä ei paljasta, pysyy piilossa.
\- Kuluttaja voi tutkia tuotteen, kysyä kauppiaalta lisätietoja ja tietysti äänestää jaloillaan eli jättää tuotteen ostamatta, jos selkoa asiaan ei saa, sanoo Aino Vainionpää.
\- En olisi uskonut, että Suomen kaltaisessa maassa tälläista koskaan tapahtuu. En tiedä onko se mahdollista, mutta tämähän voisi olla aihe esimerkiksi ryhmäkanteelle, heittää Vainionpää.
Hevosenlihaselkkauksella arvellaan olevan vaikutuksia jatkossa myös kuluttajajärjestön toimintaan.
\- Me voimme jakaa kuluttajille informaatiota ja ehkä jatkossa järjestää valvontaiskuja, joissa tuotteita tarkkaillaan, sanoo Aino Vainionpää.
Kymmeniä kuollut poliittisissa mielenosoituksissa Bangladeshissa
Maan opposition mukaan vanhoja sotarikoksia setvivä erillinen tuomioistuin on läpensä poliittinen.
Vanhojen sotarikollisten tuomitseminen on synnyttänyt verisiä mellakoita Bangladeshissa. Maan viranomaisten mukaan yli 50 ihmistä on saanut surmansa oikeudenkäyntien jälkimainingeissa.
Tuorein väkivallan aalto sai alkunsa, kun yksi islamistisen Jamaat-e-Islami-puolueen johtohahmoista, Delwar Hossain Sayedee, tuomittiin torstaina kuolemaan. 73-vuotiaan entisen islamilaisen koulun opettajan katsottiin syyllistyneen muun muassa murhiin, raiskauksiin ja muihin julmuuksiin verisessä Bangladeshin itsenäistymiseen johtaneessa sodassa vuonna 1971.  
Oikeudenkäynnin jälkeen lukuisat Sayedeen kannattajat lähtivät kaduille protestoimaan. Mielenosoittajat muun muassa hyökkäsivät hallituksen virastoihin, kiskoivat osia junaraiteista sijoiltaan, sytyttivät Bangladeshin hallitusta tukevien ihmisten kotitaloja palamaan ja ottivat yhteen poliisin kanssa.
Mellakoissa on perjantaihin mennessä kuollut kymmeniä ihmisiä, joista ainakin kuusi on poliiseja. Bangladeshin hallituksen mukaan maan turvallisuusjoukot ovat hätävalmiudessa, koska uusia mielenosoituksia on odotettavissa perjantaina. Lisäksi 10 000 puolisotilaallisten rajajoukkojen sotilasta on valjastettu järjestyksen ylläpitoon.
Delwar Hossain Sayedee on kehottanut kannattajiaan vetäytymään moskeijoihin rukoilemaan väkivaltaisuuksissa surmansa saaneiden puolesta. Kehotus on kuitenkin saanut viranomaisilta viileän vastaanoton, sillä nämä pelkäävät joukkorukousten synnyttävän uusia mielenosoituksia.
**Kiistanalainen tuomioistuin**
Sayedeen puolustusasianajaja on syyttänyt sekä itsenäisyyssotaan liittyviä rikoksia varten perustettua tuomioistuinta että sen langettamaa tuomiota poliittiseksi. Asianajajan mukaan Sayedee aikoo valittaa tuomiosta Bangladeshin korkeimpaan oikeuteen.  
Bangladeshin pääoppositiopuolue Kansallispuolue ja Sayedeen edustama Jamaat-e-Islami pitävät oikeusistuinta hallituksen teeskentelynä. Myös ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on sanonut, etteivät oikeusistuimen menettelytavat täytä kansainvälisiä vaatimuksia.
Jamaat-e-Islami on Bangladeshin suurin islamistinen puolue. Se kampanjoi ennen Bangladeshin itsenäistymistä vastaan, mutta on säännönmukaisesti kiistänyt syyllistyneensä itsenäisyyssodan aikaisiin julmuuksiin.  Puolue on nykyisin Bangladeshin entisen pääministerin Khaleda Zian johtaman ja kansallispuolueen poliittinen liittolainen. Kansallispuolue ja Jamaat-e-Islami olivat yhdessä Bangladeshin hallituksessa vuosina 2001-2006.
Nykyisen hallituksen mukaan 9 kuukautta kestäneessä Bangladeshin itsenäisyyssodassa vuonna 1971 kuoli kolme miljoonaa ihmistä. Lisäksi sodassa raiskattiin satoja tuhansia ja ajettiin miljoonia pakoon kodeistaan. Hallituksen mukaan syypäitä olivat enimmäkseen Pakistanin sotilaat, jotka saivat apua bangladeshilaisilta kannattajiltaan.
Lottoamalla ei pilkillä pärjää
SM-pilkkikisat järjestetään Viitasaarella 17. maaliskuuta. Kisoihin odotetaan noin kahta tuhatta pilkkijää ja järjestelyjen parissa paiskii töitä toistasataa vapaaehtoista.
SM-pilkkikisan lähtöpaikka on Viitasaaren keskustan lähellä Matalalahdella. Kilpailualue on kuusi kilometriä suuntaansa. Innokkaimmat kisailijat ovat käyneet jo tutustumassa alueeseen.
\- Se on melkein sama kun suunnistaja kävisi edellisenä iltana katsomassa sen rastin missä se on. Paikkoihin tutustumista voi ehkä verrata siihen, kertoo kipailunjohtaja Mikko Niskanen.
Tasapuolisuuden vuoksi kilpailualueelle tuleekin nyt ensimmäisen kerran kahden viikon rauhoitusaika eli sulku, joka alkaa esikisasta. Esikisa käydään tulevana sunnuntaina. Sulkuaika on herättänyt paikoin porua.
\- Jotkut on vastaan ja jotkut puolesta. Esikisahan on aikoinaan luotu, että tänne pääsisi samalla tutustumaan kisa-alueeseen ja paikkoihin.
Vilppiä ei sallita
SM-pilkkikisaan osallistuu yli kaksi tuhatta pilkkijää. Kalastusmittelössä palkintoina on muun maussa perämoottoreita. Kisajärjestäjät ovat varautuneet myös siihen, että kaikilla kalastajilla ei ole puhtaat jauhot pussissa.
Jokaisella on omat niksinsä ja sekin painaa, kuinka paljon viihdyt järvellä.
\- Meillä on jäällä yli kolmekymmentä valvojaa eri puolilla aluetta ja kyllähän pilkkijät toinen toistaan valvoo, että sehän on selvä juttu, sanoo Niskanen.
Niskasen mukaan suurimpien saaliiden uskotaan kisassa nousevan tänäkin vuonna yli kymmenen kilon. Kokemus on kalojen narraamisessa valttia .
\- Huiput tietää tuulien vaikutukset ja onko matala- vai korkeapaine, tietty aika ja kaikkihan siihen vaikuttaa. Jokaisella on omat niksinsä, jotka ovat hyväksi havainneet ja sekin painaa, kuinka paljon viihdyt järvellä. Ei tässä lajissa oikeen Lotolla pärjää, kuvailee Niskanen.
Kilpailunjohtaja myös vakuuttaa, että kalaa Keiteleessä riittää.
\- Kyllä kalaa järvessä on ja syönti paranee kevättä kohti. Itsekin yli kilon ahvenen olen saanut, että kyllä siellä sitä on.
Torut suututtivat pojan – pahoinpiteli isänsä
Isä pyysi aikuista poikaansa hiljentämään musiikkia, mistä suuttuneena poika kävi isäänsä käsiksi.
Nastolassa aikamiespoika pahoinpiteli isäänsä asunnossa torstaina illalla.
Poika oli kuunnellut musiikkia kovaäänisesti, minkä takia isä oli pyytänyt tätä laittamaan äänenvoimakkuutta hiljemmalle. Pyynnöstä tuohtunut poika kaatoi isänsä lattialle asunnon keittiöön ja potkaisi tätä useita kertoja.
Isä sai päähänsä ruhjeita. Poika vietiin yöksi poliisiasemalle rauhoittumaan.
Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä.
Enontekiö sai tuulivoimakaavalle avustusta
Enontekiön kunta on saanut valtiolta avustusta tuulivoimakaavan laatimiseksi. Ympäristöministeriö myönsi hankkeeseen 140 000 euroa avustusta.
Enontekiön kunnanvaltuusto päätti 
vuoden 2012 kesäkuussa selvittää yleiskaavoituksella tuulivoimantuotannon 
mahdollisuudet kunnan alueella. Enontekiön kunta on kaukana kaikista 
valtakunnanverkon sähköntuotantopisteistä ja suuri osa kunnasta on erityisen 
herkkää sähkönjakelun mahdollisille häiriöille. Kunta selvittii tuulivoimantuotannon rakentamismahdollisuuksien lisäksi tuulivoiman sääntelyvoimaksi soveltuvien ratkaisujen, kuten 
esimerkiksi pumppuvoimalan, rakentamismahdollisuudet.
Maakuntakaavassa Enontekiön 
kunnan alueelle on osoitettu kaksi tuulivoima-aluetta, jotka ovat Lammasoaivi ja 
Sonkavaara. Näiden alueiden lisäksi kunnassa on alustavassa tarkastelussa 
tunnistettu myös muita tuotantoon mahdollisesti soveltuvia alueita. 
Kaavoituksen yhteydessä muun muassa rajataan selkeästi tuotantoon soveltumattomat alueet pois 
tarkastelusta.
Enontekiön kunnan 
tuulivoimayleiskaava on ensimmäinen kunnallinen kaava, jossa tullaan sovelletaan 
vapaaehtoisia Akwé:Kon-ohjeita, jotka on laadittu sellaisten hankkeiden 
kulttuuristen-, ympäristö- ja sosiaalisten vaikutusten arvioinnille, jotka 
toteutetaan alkuperäiskansa- ja paikallisyhteisöjen perinteisesti asuttamilla ja 
käyttämillä maa- ja vesialueilla. Kaavoituksen ohjausryhmään kutsutaan Akwé:Kon 
periaatteiden mukaisesti edustajat ainakin Lapin Liitosta, Ely-keskuksesta, 
paliskunnista, saamelaiskäräjiltä, lapinkyläyhdistyksistä, yrittäjäjärjestöistä, 
kyläyhdistyksistä, luonnonsuojelupiiristä, kalastusalueilta, 
riistanhoitoyhdistyksistä ja metsästysseuroista.
\- On erittäin positiivista, että 
saimme ympäristöministeriöltä avustuksen tähän kunnan kehittymisen kannalta 
tärkeään kaavatyöhön. Mahdolliset tuulivoimalat tuovat kunnalle rahaa 
kiinteistöveron muodossa sekä luovat uusia työpaikkoja alueelle. Kaavatyössä on 
tärkeää huomioida kaikkien eri intressiryhmien sekä elinkeinojen edut ja olen 
vakuuttunut, että Enontekiöllä kyetään löytämään tuulivoimantuotantoon 
soveltuvia alueita, toteaa kunnanjohtaja Mikko Kärnä.
Tuulivoimayleiskaavan laatiminen 
alkaa huhtikuussa.
Skip Zone
60- ja 70-luvun melodioista, folk rockista, americanasta ja alt.countrysta ammentava kuusihenkinen helsinkiläisyhtye, jonka musiikissa läpikuuluu melankolisista sävyistä huolimatta toiveikas elämänasenne.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: alt.country, folk rock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Maria Pääkkönen - laulu.Pyry Suomala - laulu, kitarat. Aaro Syrjänen - akustinen kitara, taustalaulu. Mikael Tiittanen - rummut ja perkussiot. Teemu Vainio - sähköbasso ja kontrabasso. Mikko Aspelin - sähköpiano, urut, syntetisaattorit.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Maanläheisestä ja rehellisestä menosta. Musiikkityylille uskollista soitantaa hieman aikuisemmassa ”easy listening” -hengessä.
Päivitys 6.3.2013
Bändi tekee musaa omalle tyylilleen uskollisena. Laulajan ääni toimii.
**Vielä odotamme:**
Miten yhtyeen folk venyy rajojen ulkopuolelle. Onko mahdollista venyttää tulkintaa raikkaampaan Mumford &amp; Sons -tyyliseen meininkiin? Tosin, onko siihen edes halua?
Päivitys 6.3.2013
Between the lines -biisissä olisi hieman tiivistämisen varaa, ja vaikka bändi onkin löytänyt oman tiensä, olisi jokin raikastava elementti tarpeen biisissä.
**Kristallipallo:**
Kotimainen americana- ja folk-musiikki on nauttinut aina vain pienemmän yleisön ihastusta. Ja luulen että tämänkin bändin kohdalla suosio ei kohoa suuren yleisön tasolle, mutta tulee ihastuttamaan tämän musiikin ystäviä varmasti.
Suomalaislupauksen suoritus ilahdutti - "Jäi unelmatavoitteesta 25 sekuntia"
Ilkka Herola teki asiantuntija Jyri Pelkosen mielestä kelpo suorituksen torstain henkilökohtaisessa kilpailussa. Lauantaina miehestä otetaan kuitenkin kaikki mehut irti.
**VAL DI FIEMME **17-vuotias Ilkka Herola antoi jälleen parhaan suomalaispanoksen, kun yhdistetyn miehet kilpailivat torstaina MM-kisojen toisella henkilökohtaisella matkalla. Yle Urheilun asiantuntija Jyri Pelkonen oli mielissään nuoren suomalaisen suorituksesta.
\- Ilkka hiihti todella pirteästi. Hän hävisi viidenneksi nopeimmalle hiihtäjälle vain minuutin ja oli sijalla 21 hiihtoajoissa. Hän taisi jäädä siitä unelmatavoitteesta eli 20 parhaan joukosta 25 sekuntia. Se oli kyllä kypsä esitys, Pelkonen kommentoi.
Suomalaiset joutuivat tekemään hyppynsä Predazzon suurmäestä huonoon tuulirakoon kärkimiehiin verrattuna. Pelkonen muistutti, että vaikka mäkihypyssä jaetaan tänä päivänä tuulikompensaatiopisteitä, takatuuleen hyppääminen on aivan eri asia kuin vastatuuleen ponnistaminen.
\- Mäki jätti paljonkin toivomisen varaa. Tilanne korostuu, kun ollaan maailmancupissa kaukana kärjestä ja joudutaan hyppäämään parhaisiin urheilijoihin verrattuna monestikin ihan erilaisissa olosuhteissa. Nyt siinä tuli takapakkia.
Janne Ryynänen on Suomen yhdistetyn joukkueen selvästi kokenein urheilija. Pelkosen mielestä Ryynäsen esitykset ovat kielineet siitä, ettei mies ole lähelläkään yhtä hyvässä fyysisessä kunnossa kuin parhaina päivinään.
\- En ole Jannen hiihtämiseen tyytyväinen muuten kuin, että hän lähti rohkeasti kokeilemaan, kun vetoapua oli tarjolla. Nykykunnossa hän ei kuitenkaan kestä sitä vauhtia viittä kilometriä enempää. Hänen hyppäämisensä oli kuitenkin täällä nähdystä parhaimmasta päästä.
Suomen kaksikkona lauantain parikilpailussa nähtäneen Herola-Ryynänen. Pelkonen ennakoi, että suomalaiset joutuvat todella koville matkalla, jossa puolentoista kilometrin lenkki hiihdetään viisi kertaa mieheen vuorotellen.
\- Onnistuessaan mäessä he ovat varmaan ihan asemissa. Ladulla tulee kuitenkin pahasti takapakkia. Se on ehkä yksi rankimmista hiihtomatkoista, joita täällä hiihdetään.
Yhdistetyn parikilpailun mäkiosuus hypätään lauantaina kello 11. Hiihto-osuus (2x7,5 km) on vuorossa kello 16.
Konecranes myy nostureita ja konttilukkeja yli sadalla miljoonalla Indonesiaan
Konecranes toimittaa kontinkäsittelylaitteita valtion omistamalle terminaalioperaattorille.
Nostolaitevalmistaja Konecranes on saanut Indonesiasta yli sadan miljoonan euron tilauksen. Tarkkaa summaa ei julkisteta.
Konecranes toimittaa kontinkäsittelylaitteita Indonesian valtion omistamalle terminaalioperaattorille. Se ostaa kymmenen satamanosturia, 20 pinoamisnosturia ja viisi konttilukkia.
Konecranes on toiminut Indonesiassa jo 15 vuotta, ja uudet tilaukset toimitetaan vuosina 2014 ja 2016. 
Euro, pohjoinen euro vai oma markka - minkä valuutan takana seisot?
Perussuomalaisten oma ajatushautomo Suomen Perusta on selvittänyt plussat ja miinukset omaan valuuttaan paluusta tai pohjoisen euron käyttöönottamisesta. Vakauttaisiko paluu markkaan Suomen talouden vai olisiko esimerkiksi yhteispohjoismainen euro nykyeuroa parempi vaihtoehto?
Perussuomalaiset on selvityttänyt, voisiko Suomi palata omaan valuuttaan. Pellervon taloustutkimuksen tekemän selvityksen mukaan oma valuutta olisi esimerkiksi yhteispohjoismaista valuuttaa parempi vaihtoehto, jos eurosta erkaannuttaisiin.
Tutkimuksessa todetaan muun muassa, että EU:ssa on painetta syvempään liittovaltiokehitykseen, jotta talousliitto toimisi.
Yksi vaihtoehtomalli nykyiselle eurolle olisi pohjoinen euro, johon selvityksessä on luettu mukaan Suomi ja kahdeksan muuta euromaata, jotka eivät ole Etelä-Euroopan kriisivaltioita. Pohjoismaisen liiton erityinen haaste olisi muun muassa Norja ja sen iso öljysektori. Selvityksen mukaan olisi helppo nähdä suuria poliittisia ongelmia tulonsiirroissa.
Suomen omaan valuuttaan puolestaan kannustaisi Ruotsin esimerkki.
Toisaalta ero eurosta voisi saada markkinat reagoimaan arvaamattomasti.
Minkä valuutan takana sinä seisot? Vakauttaisiko markka Suomen talouden vai onko yhteisvaluutta euro kuitenkin paras väline talouskehityksen turvaamiseksi? Mitä hyötyä yhteispohjoismaisesta eurosta olisi nykyeuroon verrattuna?
Lastenvaatteiden kierrätyksen kultaiset ohjeet
Lapset kuluttavat käsittämättömän määrän vaatteita kasvaessaan. Pienelle vauvalle ei ehdi kaikkia lahjaksi saatuja bodyja edes kokeilla. Taaperolla on jo omat mielipiteet siitä, mitkä vaatteet hän päälleen suostuu juuri tänään laittamaan. Alakoululaisten vaatteet tuntuvat olevan aina repaleiset hihoista ja polvista. Vaatekaapin sisältö menee uusiksi noin kaksi kertaa vuodessa, koska edellisen vuoden kesä- tai talvivaatteet eivät enää mahdu päälle.Ensimmäisen lapsen vaatteet ostetaan usein uusina. Seuraavien lapsien kohdalla osataan usein jo arvostaa ilmaiseksi saadusta vaatteesta tullutta säästöä. Vanhemmat kokevat tärkeäksi ostaa uusina lapsilleen alus- ja uima-asut, ulkovaatteet ja kengät. Käytettynä kelpaavat tavalliset arkivaatteet, vähemmän käytetyt juhla- ja harrastusvaatteet sekä hyväkuntoiset ulkoiluasut.Kun lapsen pituus hurahtaa uusille senttimetreille, koti täyttyy vaatepussukoista joista yksi jätetään odottamaan pikkuveljen kasvamista, toinen on menossa kierrätykseen, kolmas ystävän lapselle ja neljäs kirpputorille myyntiin. Onko tässä listassa se hiljainen tieto lastenvaatekierrätyksestä, jonka sinä allekirjoitat?
Kun haluat eroon pieneksi jääneistä...
Muista kysyä, haluaako saaja antamiasi vaatteita. Joskus perheissä melkein hukutaan saatuihin vaatteisiin.Älä loukkaannu, jos antamistasi vaatteista kieltäydytään.Jos haluat antamistasi vaatteista maksun, ilmoita hinta selvästi. Myös vaihtokauppa on hyvä vaihtoehto. Pullo hyvää punaviiniä kassillisesta vaatteita ei ole huono kauppa.Hinnoittele vaate kohtuudella. Käytetystä vaatteesta ei voi pyytää samaa hintaa kuin uudesta vaikka se olisi alunperin ollut kallis vaate.
Jos haluat vaatteen takaisin, ilmoita se jo vaatteen antamishetkellä.
Jos haluat vaatteen takaisin, ilmoita se jo vaatteen antamishetkellä. Lainaaminen ei ole antamista.Jos annat vaatteita lainaksi, rikkoutumisen mahdollisuus on olemassa. Sopikaa saajan kanssa miten korvaatte vahingoittuneet vaatteet tai tarvitseeko niitä korvata.Älä tarjoa kenellekään rikkinäistä, likaista tai huonokuntoista vaatetta. Joskus on aika heittää vaate yksinkertaisesti roskiin.
Kun tuttavasi lahjoittaa sinulle vaatepussukan...
Muista kiittää saamistasi vaatteista.Jos saat ilmaiseksi ison määrän laadukasta vaatetta, on antajaa mukava muistaa esimerkiksi kahvipaketilla, vaikka hän ei sellaista odottaisikaan.
Ilmaiseksi saatu annetaan aina ilmaiseksi eteenpäin.
Älä nettoa toisen anteliaisuudella. Ilmaiseksi saatu annetaan aina ilmaiseksi eteenpäin.Kieltäydy vaatteesta, jos et tarvitse sitä. Kysy antajalta suoraan, saatko lahjoittaa vaatteen eteenpäin. Älä ota ylimääräisiä vaatteita kohteliaisuuden takia nurkkiisi pyörimään. Arvokkaasta vaatteesta on kohteliasta tarjota pientä maksua tai vaihtokauppaa. Laadukkaat vaatteet eivät menetä arvoaan käytettynä.Jos vaatteet ovat sinulla vain lainassa, palauta ne pestyinä ja ehjinä. Jos jokin on mennyt rikki tai hävinnyt, siitä on kohteliasta ilmoittaa antajalle. Vaatteen voi korvata myös jollakin omalla samankokoisella käytetyllä vaatteella.**Linkit:**[Lastenvaatteita kierrätetään parhaiten](http://areena.yle.fi/tv/1648421)(http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/1567)[JUJU –lastenvaatekirjan tekijä Mari Savio ostoksilla](http://yle.fi/vintti/yle.fi/kirppis/node/414.html)[Juhlamekko voi löytyä myös lainaamalla](/aihe/artikkeli/2011/10/06/juhlamekko-voi-loytya-myos-lainaamalla)[Lasten hyvinvointierot ovat hälyttävän suuret](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_paiva/lasten_hyvinvointierot_ovat_halyttavan_suuret_3779.html)[Kotiäidit laittavat lastenvaatteet kiertoon](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/18318-kotiaidit-laittavat-lastenvaatteet-kiertoon)[Perheenäidit innostuneita kierrättämisestä](http://yle.fi/uutiset/perheenaidit_innostuneita_kierrattamisesta/6270034)[Punainen risti: Lahjoita vaatteita!](http://www.punainenristi.fi/lahjoitukset/vaatelahjoitus)
Helmikuu oli tavallista lämpimämpi
Helmikuu oli tavanomaista lämpimämpi koko maassa. Ilmatieteen laitoksen mukaan Lapissa helmikuun lämpötila oli reilut kaksi astetta pitkän ajan keskilämpötilaa korkeampi.
Esimerkiksi Rovaniemen lentoasemalla mitattiin viime kuussa -8 asteen keskilämpötila, kun pitkän ajan keskilämpötila helmikuussa lentoasemalla on -10,8 astetta.
Utsjoen Kevon mittauspisteen keskilämpötila oli helmikuussa -10,3 astetta, kun pitkän ajan keskilämpötila on -12,8 astetta.
Helmikuun kylmin lämpötila mitattiin Utsjoen Kevojärvellä 7. päivä. Pakkasta oli tuolloin -34 astetta.
Helmikuun keskilämpötila jäi kuitenkin kauaksi leudoimmista tilastoiduista vuosista. Leudoin Lapissa tilastoitu helmikuu oli esimerkiksi vuonna 1990, jolloin keskilämpötila oli vain -3,5 astetta. Sodankylässä keskilämpötila oli tuolloin vain -3,1 astetaa.
Kylmin Ilmatieteen laitoksen Sodankylässä tilastoima helmikuu oli vuonna 1985, jolloin keskilämpötila oli jopa -25,1 astetta. Koko Lapin helmikuun keskilämpötiloja verrattaessa kylmin helmikuu oli vuonna 1966, jolloin Lapin keskilämpötila oli -22,8 astetta.
Kylänlahden opisto pursuaa kansallisuuksia 
Lieksan Kristillisen opiston pihalle, 15 kilometrin päähän keskustasta pysähtyy bussivuoro. Autosta jalkautuvat opiston oppilaat vahvistavat sen,  minkä rehtori Petri Pehkonen juuri ennätti sanoa: opisto on erittäin kansainvälinen. Tällä hetkellä opiskelijat edustavat kaikkiaan 14 eri kansallisuutta, yhdistävänä tekijänä on sijainti ja halu oppia suomenkieltä.
Lieksan Kristillinen opisto toimii Kylänlahdessa, Lieksan ja Nurmeksen välillä. Opiston pihapiiristä löytyvät niin Usko, Toivo, kuin Rakkauskin. Näillä nimillä on aikanaan nimetty opiston päärakennukset. Uskon ja Toivon välillä olevan putken massiivinen korjaus kertoo jotain opiston iästä, Lieksan Kristilllinen opisto on toiminut jo vuodesta 1938. Toiminta alkoi Viekin kylälllä, mutta siirtyi Kylänlahteen Usko-rakennuksen valmistuttua 1949.
Nykyisin Kansanopisto järjestää perusopetusta ja sen lisäopetusta nuorille ja aikuisille, suomen kielen ja kulttuurin opintoja ulkomaalaisille, ammattitutkintoon johtavaa koulutusta sekä runsaan määrän erilaisia lyhytkursseja ja työpajoja.
Kansanopistot ovat Suomessa ottaneet vahvasti hoitaakseen humanitääristen maahanmuuttajien koulutuksen, Syksyllä 2012 alkaneille pitkille opintolinjoille haki Lieksan Kristilliseen opistoon yli 160 hakijaa. Aloittaneiden 120 opiskelijan kansallisuudet muodostavat melkoisen mosaiikin; he saapuvat muunmuassa Venäjältä, Irakista, Angolasta, Afganistanista, sekä useista Euroopan maista. Kaikkiaan opiston suojissa opiskelee tällä hetkellä neljäntoista eri kansallisuuden edustajia.
Tutkijatohtori palasi keulille
Opiston rehtorina toista vuotta toimii Petri Pehkonen, lieksalainen nuori mies. Lukion jälkeen Pehkonen asui Kuopiossa 14 vuotta, valmistui tietojenkäsittelytieteen saralta ja toimi tutkijatohtorina, ja opettajana yliopistossa. Kun vaimo valmistui lääkäriksi, perhe palasi Lieksaan.
\- Mietimme perheellä ulkomaille muuttoakin yhtenä vaihtoehtona, mutta sitten tie toikin takaisin tänne Pohjois-Karjalaan. Olen nyt puolitoista vuotta tutustunut tämän opiston toimintaan, kyllä tässä tätä kansainvälisyyttä on arjessa tarjolla ihan kotinurkillakin, rehtori Pehkonen kertoo.
\- Nyt tämä opiston paletti on jo hyppysissäni aika hyvin ja eri toiminnot sisältöineen ovat hahmottuneet. Meillähän on tässä aivan perusopetusta, sen lisäksi ammatillista aikuiskoulutusta ja sitten kansanopistojen perinteiden mukaisesti myös vapaan sivistystyön koulutusta, Pehkonen esittelee opiston arkea.
Vapaan sivistystyön puolella on muunmuassa kolme suomenkielen linjaa, joilla opiskelee ulkomaalaistaustaisia opiskelijoita, sekä työpajoja, jotka toimivat Kylänlahden lisäksi myös Pankakoskella ja Vuonislahdessa. Myös lyhytkurssiviikonloput kuuluvat vapaan sivistystyön tarjottimelle, ne ovat tarjonneet esimerkiksi kynttilänvalantaa, ensiapukursseja ja lasinsulatusta, rehtori esittelee.
Tabletilla videoneuvotellen
Uusi teknologia on valjastettu käyttöön opistolla tehokkaasti. Kun osa opiskelijoista asuu internaattimuotoisesti opistolla, ja osa opiskelee etäopintoina, on tietoisesti kehitetty opintojen toteutusta uuden teknologian avulla.
\- Esimerkiksi ammatillisen opetuksen puolella opiskelijamme opiskelevat monimuoto-opetuksessa. Käytännössä tätä toteutetaan niin, että opiskelussa on lähipäiviä, mutta suureksi osaksi opiskelu tehdään etänä. Oppilailla on käytössään tablettitietokone, Applen iPad, jota he käyttävät esimerkiksi videoneuvotteluihin ja oppimateriaalin vastaanottoon ja kommunikointiin opettajien kanssa, rehtori Petri Pehkonen kertoo.
Opisto on kylän sydän
Kylänlahden asukasluku on painunut reilun sadan asukkaan pintaan. Koulu, kauppa ja posti kylältä on menetetty, mutta opisto pitää yllä kylän sosiaalista elämää.
Kylätoimikunnan puheenjohtaja Irja Puumalainen kertoo, että opisto on nykyisin se paikka, jossa kylän väki kokoontuu. Opiston tarjoamat tilat, sen keittiö ja pihapiiri ovat tärkeitä tapahtumien järjestelyille isomman joukon kokoontuessa teemapäivien myötä.
Häirikkö riehui ja uhkaili apteekissa Lahdessa
Rauhoittavia lääkkeitä lahtelaisessa apteekissa vaatinut mies hermostui, kun hänen vaatimuksiaan ei toteltu.
Mies riehui Lahden Kauppakadulla sijaitsevassa apteekissa torstai-iltana.
Hän vaati kovaäänisesti rauhoittavia lääkkeitä. Kun vaatimuksia ei toteltu, hän alkoi jahdata apteekin kahta naistyöntekijää ja uhkaili heitä väkivallalla.
Naiset pakenivat kadulle, jonne häirikkö seurasi heitä. Mies kuitenkin palasi pian sisälle apteekin tiloihin, otti hyllystä kaksi lääkepurkkia ja kumosi ne suuhunsa.
Poliisi sai miehen kiinni apteekin edestä ja hänet toimitettiin ambulanssilla sairaalaan lääkeyliannostuksen takia.
Tapahtunutta tutkitaan ryöstönä.
Journalismia, mainontaa vai rajankäyntiä harmaalla alueella?
Journalismia ja mainontaa on yhä hankalampi erottaa toisistaan. Viimeisin käänne nähtiin, kun aikakauslehtiä kustantava Sanoma Magazines ilmoitti palkkaavansa kaupallisten sisältöjen tekijöitä lehtitaloon. Median rahoitusmuotojen myllerrys ajaa professorin mukaan etsimään yhä uusia tulonhankkimiskeinoja.
Naistenlehtiä syytetään usein journalismin ja kaupallisen sisällön välisestä rajankäynnistä. Journalismia ja mainontaa onkin yhä vaikeampi erottaa toisistaan, erityisesti aikakauslehdissä ja verkossa. Yli neljääkymmentä aikakauslehteä kustantavan Sanoma Magazinesin uusi[mainosammattilaisten koulutusohjelma](http://www.sanomamagazines.fi/sisallontuottajat/)vie ajatuksen vielä askeleen eteenpäin. Taloon palkataan kauneuden ja ruuan ammattilaisia koulutukseen, josta pääsee tekemään kaupallisia sisältöjä lehtitalon lehtiin. Professorin mielestä kyseessä mainonnan ja journalismin yhdistävä suuntaus, joiden eroa on perinteisesti pyritty pitämään mahdollisimman selvänä.
Journalismi ja mainonta on perinteisesti haluttu pitää erillään toisistaan.
\- Se on avaus, jossa yhdistetään mainostajien intressejä ja journalismia, mikä on journalismikoulutuksessa ja ammattikäytännöissä perinteisesti haluttu erottaa todella isolla palomuurilla, sanoo aikakauslehtijournalismia Aalto-yliopistolla opettava professori Maija Töyry.
Sanoma Magazines sanoo pitävänsä journalistiset jutut erillään kaupallisesta sisällöstä. Nyt rekrytoitavat ihmiset tulevat yritysjulkaisujen osastolle.
\- Meillä on tavoitteena tehdä erittäin tasokasta sekä journalistista että kaupallista sisältöä. Journalistinen sisältö ei vain voi olla mahdollista, jos emme tee kaupallista toimintaa, Sanoma Magazinesin kustantaja Riitta Pollari sanoo.
Pollarin mukaan lehtien jutut ovat riippumattomia ilmoittajista nyt ja jatkossa.
\- Journalistissa sisällöissä me olemme täysin riippumattomia ilmoittajista.
Lehdillä on keinot vähissä
Lehtien mainostulot ovat kuitenkin laskeneet, samoin lukijamäärät. Lehdille langetettiin myös[arvonlisävero viime vuonna](http://yle.fi/uutiset/lehtialaarvonlisaverokaataalehtiajavietyopaikkoja/5411699). Mediatalojen täytyy siis kehittää uusia tulonhankkimiskeinoja.
Journalistisissa sisällöissä olemme täysin riippumattomia ilmoittajista.
\- Saamme niin paljon ilmaiseksi sitä mistä ennen on maksettu. Silloin ne, jotka haluaisivat saada tilausmaksuja painotuotteistansa, on pulassa ja keksii uusia ratkaisuja, Töyry sanoo.
Myös mainostajat vaativat entistä mielenkiintoisempia tapoja lähestyä lukijaa. Tällöin on vaara, että lukija sekoittaa sisällöt keskenään.
\- Siitä pitäisi pitää huoli, että lukija ei mene sekaisin, että onko tämä nyt mainos vai journalismia, Töyry sanoo.
Naistenlehtiä kritisoidaan herkemmin kuin miestenlehtiä
Aikakauslehtiä ostetaan usein kuitenkin myös mainosten takia. Jos sisustuslehden lukija haluaa tapetoida, hän haluaa todennäköisesti nähdä myös tapettimainoksia.
\- Ja jos tehdään matkailulehti, siellä on matkailuilmoituksia, ja jos tehdään ruokalehti, siellä on ruokailmoituksia. Ja näin on ollut 300 vuotta aikakauslehtiä tehdessä.
Sanoma Magazines tekee sisustus- ja naistenlehtien lisäksi muun muassa auto- ja tekniikkalehtiä. Naistenlehtien sisältöjä joutuu Pollarin mukaan perustelemaan jatkuvasti enemmän kuin vaikkapa auto- tai matkapuhelinvertailuja.
Viestintävirasto sekä Kilpailu- ja kuluttajavirasto valvovat mainonnan laillisuutta ja eettisyyttä. Journalismin sisältöjä valvoo myös [Julkisen sanan neuvosto](http://www.journalistiliitto.fi/pelisaannot/journalistinohjeet/), jonne kuka tahansa voi tehdä kantelun, jos kokee, että joku raja on ylitetty.
Aluehallintovirasto torppasi Kuopion Energian turveaikeet Juuassa
Avi ei antanut yhtiölle lupaa turvetuotantoon Pahankalansuon ja Palokankaansuon alueella. Lupa heltisi kuitenkin biopolttoaineiden varastointiin alueella.
Kuopion Energia ei saa lupaa turvetuotantoon Juuan Pahankalansuo-Palokankaansuon alueella.
Itä-Suomen aluehallintoviraston mukaan turvetuotannosta 110 hehtaarin alueella aiheutuisi merkittävää vesistön pilaantumista tai sen vaaraa.
Suon kuivattaminen turvetuotantoon ja turpeennoston pölyvaikutukset puolestaan heikentäisivät Avin mielestä merkittävästi äärimmäisen uhanalaiseksi luokitellun lettorämeen ja sillä kasvavien rauhoitettujen kasvilajien säilymistä.
Turvetuotannon sijasta Kuopion Energia saa luvan käyttää suoaluetta puupolttoaineiden ja muiden biopolttoaineiden käsittelyyn ja varastointiin.
Hiphop-festivaali anoo apua kaupungilta
Lahdesta lähtöuhkaa väläyttänyt Summer up pyytää kaupungilta 75 000 euroa festarialueen lähiseudun siivoamiseen, turvallisuuteen ja alueiden vuokriin.
Lahdessa järjestettävä kesäfestivaali Summer up hakee tukea kaupungilta tapahtuman järjestämiseen. Järjestäjät ovat lähestyneet kaupunkia 75 000 euron hakemuksella.
Rahat on tarkoitus käyttää muun muassa tapahtuma-alueen ulkopuolisista siivous- ja turvajärjestelyistä aiheutuviin kustannuksiin Mukkulan alueella. Tukea haetaan myös aluevuokrien ja lupien kattamiseen.
Tapahtuman järjestäjät ovat tutkineet mahdollisuutta siirtää festivaali pois Lahdesta, koska tapahtuma ei voi kasvaa nykyisellä paikallaan ja kustannukset esimerkiksi siivouksesta ovat kasvaneet.
Summer up järjestetään Mukkulan kartanonrannassa heinäkuussa. Tämänvuotinen festivaali on järjestyksessään yhdestoista.
Tapahtuma veti paikalle viime kesänä yli 30 000 hiphopin ja reggaen ystävää.
Omistaja haluaa edelleen Valistustalosta eroon 
Hallinto-oikeuden vaatima suojeluarvon selvitys pitkittää ratkaisua kiistellyn Valistustalon kohtalosta Rovaniemellä. Rakennuksen omistava  LYY-kiinteistöt on vetänyt purkulupahakemuksensa pois hallinto-oikeudesta ja tilannetta kartoitetaan uudestaan ja erilaisia vaihtoehtoja käydään vielä läpi.
Rovaniemen keskustassa sijaitsevalle Valistustalolle on haettu purkulupaa vedoten rakennuksen huonoon kuntoon. Rovaniemen hallinto-oikeus kumosi  marraskuussa ympäristölautakunnan myöntämän luvan. Syynä tähän oli, että rakennuksen suojeluarvoa ei ollut riittävästi selvitetty ennen luvan myöntämistä.
\- LYY-kiinteistöjen ensimmäinen tavoite on edelleenkin päästä rakennuksesta eroon. Remonttiin meillä ei ole opiskelijoiden rahoituksella varaa, Lapin yliopiston ylioppilaskunnan pääsihteeri Liisa Ansala sanoo.
Ansala arvioi, että huonokuntoisen talon peruskorjaus ja vanhan öljylämmitysjärjestelmän uusiminen maksaisi jopa yli 10 miljoonaa euroa.
\- Sellaisia rahoja ei ylioppilaskunnalla ole. Mutta jos joku yhteistyökumppani löytyy niin silloin remonttiakin harkitaan uudestaan.
"Suojelu toisi tukalat paikat"
Jos hallinto-oikeuden vaatimassa selvityksessä löytyy rakennukselle suojeluarvoa ja jos rakennus päädytään suojelemaan, omistaja on uusien haasteiden edessä.
\- Rehellisesti sanottuna rakennuksen suojelu toisi omistajalle tukalat paikat. Opiskelijaomistajapohjalta ei pystytä keräämään remontin kattavia varoja. Sellaisessa tilanteessa toivotetaan kaikkien yhteistyötahojen, kaupungin ja valtion tuki tervetulleeksi.
Suojelu tyrehdyttäisi Ansalan mukaan myös myyntisuunnitelmat.
\- On ihan hyvä, että asiat selvitetään perusteellisesti, mutta harmittaa selvityspyynnön tuoma viivästyminen päätöksentekoon. - Mutta se taitaa olla Rovaniemellä aika yleistä, että jotkut asiat ja päätökset vain kestävät vähän pidempään, hän naurahtaa.
Museovirasto on aiemmin antanut lausunnon, jonka mukaan 1950-luvulla rakennettua Valistustaloa ei pitäisi purkaa. Rakennuksessa toimii tällä hetkellä muun muassa ravintola ja kuntosali. Talon säilyttämisen puolesta on kerätty addresseja ja käyty vilkasta yleisönosastokirjoittelua.
Monia vaiheita muun muassa kulttuuri- ja urhielutalona nähnyt Valistustalo  tuli Lapin yliopiston ylioppilaskunnan omistukseen vuonna 2004.
Halpabussiyhtiö ei saanut lupaa Oulu-Haaparanta -reitille
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus hylkäsi Onnibusin liikennelupahakemuksen. Bussiyhtiön toimitusjohtaja pettyi päätökseen.
Halpabussiyhtiö Onnibus ei aloita liikennöintiä Oulusta Haaparannalle. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus ei antanut reitille lupaa.
Ely-keskuksen joukkoliikennevastaava Ari Hoppania kertoo, että päätös tehtiin, koska Onnibusin liikennöinti olisi aiheuttanut jatkuvaa ja vakavaa haittaa alueella tällä hetkellä liikennöiville yrittäjille.
\- Tämä päätös perustuu joukkoliikennelakiin. Lain mukaan esimerkiksi juuri tätä Oulu-Haaparanta -väliä liikennöivillä yrittäjillä on suoja uutta liikennettä vastaan niin kauan, kun heidän sopimuksensa ovat voimassa, Hoppania avaa.
Onnibusin toimitusjohtaja Pekka Möttö otti tiedon pettyneenä vastaan.
\- Päätös oli karvasta kalkkia, mutta emme aio valittaa siitä hallinto-oikeuteen, Möttö sanoo.
Ely-keskus ei myöskään hyväksynyt yhtiön ehdottamia lisävuoroja Oulun ja Jyväskylän välille samasta syystä. Onnibus on ajanut reittiä viime elokuusta asti.
Sen sijaan viranomainen hyväksyi reittimuutoksen, jolla Jyväskylän ja Oulun välistä reittiä nopeutetaan.
Voiko kone korvata ihmisen vanhustenhoidossa?
Ikäihmisten avuksi on kehitetty esimerkiksi puhuvia ruoka-automaatteja ja hoitorobotteja. Voiko vanhustenhoidon sälyttää ihmisiltä koneille? Millaisia laitteita vielä voitaisiin keksiä?
Lahden kotihoito kokeilee puhuvia ateria-automaatteja vanhusten hoidossa. Ateriavalikoima on laaja ja annoksen voi lämmittää milloin haluaa.
Tämä tosin edellyttää sitä, että vanhus itse kykenee valitsemaan aterian pakastimesta ja laittamaan sen pakastimen päällä olevaan kiertoilmauuniin. Mikä parasta, laite opastaa puheella vanhusta annoksen lämmittämisessä.
Laitteen toivotaan parantavan vanhusten toimintakykyä ja tarjoavan entistä enemmän valinnanvaraa ruoka-aikoihin ja ruokalajeihin. Automaatti helpottaa myös kotihoidon työtä. Lisäksi ruoka-automaatin toivotaan edistävän vanhusten asumista omassa kodissaan mahdollisimman pitkään.
Miltä ikäihmisistä huolehtimisen automatisoiminen kuulostaa? Missä muissa asioissa uusi tekniikka voisi auttaa iäkkäitä kansalaisia, jotka usein asuvat yksin omassa kodissaan.
Uskotko tekniikan riemuvoittoon ja vielä käyttämättömiin mahdollisuuksiin vanhustenhoidossa? Voivatko koneet korvata ihmisen hoitotyössä?
Riistaneuvoston puheenjohtaja: Malttia susikeskusteluun
Valtakunnallinen riistaneuvosto on kerännyt kaikilta alueellisilta riistaneuvostoilta näkemykset susien määrästä ja metsästystarpeesta. Valtakunnallista kantaa kaatolupien jakamiseen ei kuitenkaan otettu.
Valtakunnallisen riistaneuvoston puheenjohtaja Hannu S. Laine vaatii malttia susikeskusteluun.
\- Puolin ja toisin pitäisi nyt ottaa rauhallisesti. Vuoden loppuun mennessä valmistuu tieteellinen tutkimus susien määrästä ja kantojen muutoksista, Laine sanoo.
Valtakunnallinen riistaneuvosto oli kysynyt alueellisilta susineuvostoilta maa- ja metsätalousministeriön toiveesta lausunnot siitä, kuinka susikantaa pitäisi säädellä.
Esimerkiksi Satakunnan riistaneuvosto toivoi maakuntaan kaatolupia, jotta niin sanottuun pihasusiongelmaan voitaisiin puuttua.
Puolin ja toisin pitäisi nyt ottaa rauhallisesti.
Susikanta on kasvanut Ala-Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa, mikä on kärjistänyt ilmapiiriä. Turun Sanomat kertoi perjantaina, että susien pannoittaminen on vaikeutunut Lounais-Suomessa maanomistajien vastustuksen takia.
Valtakunnallinen riistaneuvosto ei ottanut kokouksessaan kantaa siihen, kuinka susien kaatoluvat pitäisi alueellisesti jakaa. Alueellisilta riistaneuvostoilta tuli kuitenkin toive lähemmäs kymmenestä kaatoluvasta.
Hannu S. Laine muistuttaa, että sudenkaatolupia on tälläkin hetkellä riittävästi. Niitä voidaan käyttää, jos sudet aiheuttavat haittaa. Äskettäin ministeriöltä tuli tieto viidestä lisäluvasta. Laineen mukaan seula lupien myöntämiseen on tiukka, mutta jos sitä höllennetään, Suomi joutuu ristiriitoihin EU:n kanssa.
Norwegianin Rovaniemen lennot muuttuvat
Norwegianin Rovaniemen lentojen aikataulut muuttuvat huhtikuussa. Arkipäivien lennot Rovaniemeltä Helsinkiin siirtyvät lähtemään kello 15.15, kun tällä hetkellä Norwegianin lento lähtee Rovaniemeltä puolen päivän aikaan.
Myös Helsinki-Rovaniemi lento siirtyy myöhempään aikaan. Lento Helsingistä Rovaniemelle lähtee 13.15, kun nyt lento lähtee aamukymmenen jälkeen.
Myös sunnuntain aikatauluja siirretään noin tunnin myöhemmiksi. Aikataulut muuttuvat viikolla 15.
Lauantailennot pois
Huhtikuun ensimmäisen viikon jälkeen Norwegian ei lennä Helsinki-Rovaniemi -väliä lauantaisin. Muutos on voimassa kesän ajan ja lauantailennot palaavat marraskuussa.
Myöhennetyt lentoaikataulut jäävät sen sijaan voimaan. Lisäksi sunnuntailentojen aikataulu muuttuu loppuvuonna myöhäisemmäksi. Sunnuntain lento Helsingistä Rovaniemelle lähtee marraskuussa kello 21.20 ja saapuu Rovaniemelle kello 22.40.
Elävä arkisto: Spede keksi mäkimiehille lingon 
Spede-linko oli keksijä-koomikon kuningasidea.
Miltei
päivälleen 35 vuotta sitten helmikuussa 1978 [Ylen
uutiset kertoi](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/spede_keksi_makilingon_28240.html#media=28246),
että Kansainvälinen hiihtoliitto FIS oli hyväksynyt Pertti ”Spede” Pasasen
kehittämän mäkilingon viralliseksi kilpailuvälineeksi. 
Vauhtilingon ideana oli korvata
kalliit hyppytornit.  Mekaaninen vauhdinantolaite
ampui hyppääjän lähes yhtä kovaan nopeuteen kuin hyppyrimäessä. Jopa tasaisessa
maastossa voitaisiin siis hypätä yhtä pitkälle kuin mäestä.
Spede kaavaili mäkilingostaan apuvälinettä etenkin mäkihyppääjien
kesäharjoitteluun. Linko oli suunniteltu sellaiseksi, että sillä pystyi
hyppäämään veteen myös vesisuksilla.
Vehje
esiteltiin suurelle yleisölle elokuvassa Professori Uuno D.
G. Turhapuro,
jossa urhea päähenkilö pääsi sitä kokeilemaan.
Tommi Aition kirjoittaman elämäkerran mukaan Spede piti Suomen hiihtoliiton
herrojen vanhakantaisuutta syynä siihen, ettei mäkilinko noussut
kansainväliseksi menestystuotteeksi. Hiihtoliitto hyväksyi idean kuitenkin
lopulta, ja kapine herätti keksijänsä mukaan myös FIS:n piirissä valtavaa
innostusta.
Kansainvälisen hiihtoliiton myötämielisyydestä huolimatta laite
ei tehnyt aikanaan kansainvälistä läpimurtoa, ehkäpä siksi, että hyppyrimäkiä
oli tuolloin varsin tiheässä. Spede-lingosta valmistetaan yhä sähkökäyttöistä ja
elektronisesti ohjattua versiota, joka on suunniteltu lumilautailijoiden ja
laskettelijoiden vauhdinantovälineeksi.
[Elävä
arkisto: Spede keksi mäkilingon](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/spede_keksi_makilingon_28240.html#media=28246)


**_Paavo Rytsä & Jukka Lindfors / Elävä arkisto_**
Veneettömät eivät löydä Saaristomeren kansallispuistoon 
Saaristomeren kansallispuisto on Lounais-Suomen suosituin. Siellä vierailee vuosittain noin 60 000 matkailijaa. Suurin osa heistä tulee omalla veneellä Varsinais-Suomesta tai pääkaupunkiseudulta.
Turistit jättävät Saaristomeren kansallispuiston alueelle vuosittain noin 4 miljoonaa euroa. Se tarkoittaa laskennallisesi 48:aa henkilötyövuotta alueen yrittäjille. Erikoissuunnittelija Laura Lehtonen Metsähallituksen Turun toimistosta on kuitenkin harmissaan. Hänen mielestään kävijöitä voisi olla paljon enemmänkin, jos ihmiset vain löytäisivät tiensä kansallispuistoon.
On paljon ihmisiä, jotka eivät tiedä miten Saaristonmeren kansallispuistoon pääsee.
\- Meille on suuri haaste se, että on paljon ihmisiä, jotka eivät tiedä, miten Saaristonmeren kansallispuistoon pääsee. Ihmiset, joilla ei ole venettä, eivät useinkaan tiedä, että kansallispuistoon ja sen moniin saariin pääsee tutustumaan hyvin myös yhteisaluksilla, sanoo Laura Lehtonen.
Opastettuja retkiä
Metsähallitus aikookin panostaa tulevana kesänä siihen, että Saaristomeren kansallispuistoon saataisiin houkuteltua niitä ihmisiä, joilla ei ole omaa venettä.
\- Meillä on kesäkuussa tarkoitus järjestää erilaisia opastettuja retkiä kansallispuiston alueella paikallisten yrittäjien kanssa, erikoissuunnittelija Laura Lehtonen kertoo.
Metsähallitus opastaa ihmisiä saapumaan Saaristomeren kansallispuistoon yhteisaluksella ja esimerkiksi vuokraamaan sieltä polkupyörän, jolla pääsee kätevästi tutustumaan alueen saariin. Myös muunlaista toimintaa on tarjolla.
\- Me järjestetään yhdessä yrittäjien kanssa myös esimerkiksi melontaretkiä, moottoriveneretkiä ja purjehduksia Inga-aluksella. Sitten on erilaisia tutustumisia alueen saariin kuten Stora Hästö, Yxskär tai vaikka Holma, Laura Lehtonen kertoo.
Kevät ja syksy ovat kauniita
Suurin osa ihmisistä käy Saaristomeren kansallispuistossa juhannuksesta elokuun puoliväliin. Laura Lehtonen kehottaa ihmisiä tutustumaan kansallispuistoon myös keväällä ja syksyllä.
\- Kevät ja syksy ovat erittäin kauniita vuodenaikoja saaristossa. Soisi, että useampikin ihminen näkisi kauniin saariston myös näinä vuodenaikoina, Laura Lehtonen sanoo.
Bruttokansantuote pieneni viime vuonna 0,2 prosenttia  
Yksityinen kulutus kasvoi 1,6 prosenttia, julkinen kulutus vajaan prosentin, Tilastokeskus kertoo taantuman vuodesta 2012. Suomalainen taantuma ei tosin ole virallisen määritelmän mukainen, koska talous ei sittenkään supistunut kahta peräkkäistä neljännestä.
Bruttokansantuote kutistui viime vuonna 0,2 prosenttia, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Vuoden viimeisen neljänneksen supistuma oli 0,5 prosenttia.
Tilastokeskuksen tarkentuneet tiedot paljastavat, että viime vuoden kolmas neljännes oli hyvin niukasti plussalla, joten Suomi ei ole taantumassa sen takia, että talous olisi ollut kaksi neljännestä peräkkäin laskussa.
Koska koko vuoden bkt jäi edellisvuotta pienemmäksi, vuosi 2012 on taantumavuosi, sanoo Tilastokeskus.
Viime vuonna kansantalouden tuotanto oli euroissa 194 miljardia. Talouskehitys oli epätasaista ja heikkeni loppuvuonna. Kysyntää ylläpiti kulutus. Yksityinen kulutus kasvoi viime vuonna 1,6 prosenttia, julkinen kulutus 0,8 prosenttia.
Kotitalouksien reaalitulojen kasvu oli jo toista vuotta miltei pysähdyksissä; nyt reaalikasvua kertyi 0,2 prosenttia.
Yritykset maksoivat välittömiä veroja 12 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2011 ja osinkoja 14 prosenttia vähemmän.
Vuonna 2009 bruttokansantuote oli pakkasella 8,5 prosenttia.
Velan suhde bruttokansantuotteeseen nousi
Suomen velka suhteessa bruttokansantuotteeseen nousi viime vuonna 53 prosenttiin edellisvuoden 49 prosentista. Velka kasvoi 10,3 miljardia reiluun 103 miljardiin euroon.
Valtion velkatilanne selviää Tilastokeskuksen alustavista ennakkotiedoista.
Julkisen talouden alijäämä oli 1,9 prosenttia bruttokansantuotteesta. Vuotta aiemmin vaje oli vain 0,8 prosenttia.
Mitä nettivainoamiselle pitäisi tehdä?
Toisen ihmisen vainoaminen on entistä yleisempää sosiaalisessa mediassa. Mitä sinä ajattelet nettivainoamisesta? Onko sinua uhkailtu tai onko sinusta levitetty yksityiselämää loukkaavaa tietoa internetissä? Onko sinun sosiaalisen median tileille murtauduttu?
Vainoamisella tarkoitetaan toistuvaa henkilöön kohdistuvaa häirintää tavalla tai toisella. Siviilihenkilön toiseen siviilihenkilöön kohdistama vaino, esimerkiksi erotilanteissa, johtaa usein ylilyönteihin. Yksityiselämää loukkaavaavia tietoja 
tai arkaluontoista yksityistä materiaalia  saatetaan levittää netissä. Yleisimpänä esimerkkinä ovat alastonkuvat.
Helsingin nettipoliisi **Marko Forss** nostaa ongelman esille [blogikirjoituksessaan](http://markofobbaforss.puheenvuoro.uusisuomi.fi/134061-nettivainoaminen) Uudessa Suomessa. Hän kirjoittaa, että uusia sosiaaliseen mediaan liittyviä pykäliä on jo ehditty harkita vainoamisen suhteen
\- Rikoslakiin ollaan kaavailemassa muutoksia häirinnän ja vainoamisen osalta. Rangaistusasteikko olisi sama kuin laittomassa uhkauksessa, eli sakosta kahteen vuoteen vankeutta. Viestintärauhan rikkomisessa rangaistus olisi sakosta kuuteen kuukauteen vankeutta, Forss kirjoittaa.
Mitä sinä ajattelet tilanteesta? Pitäisikö lainsäädäntöä uudistaa, jotta nettivainoamista saataisiin suitsittua. Millaisia kokemuksia sinulla on nettivainoamisesta.
Hysterisoitko hygieniasta?
Allergiat ovat lisääntyneet selkeästi 30 viime vuoden aikana. Yhtenä syynä saattaa olla liiallinen puhtausintoilu.
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin johtajan Kimmo Saarisen mukaan allergiat ovat lisääntyneet selvästi sekä Suomessa että maailmalla. Syynä on liiallinen puhtausintoilu.
\- Kyllä ne on lisääntyneet Suomessa niin kuin muissakin kehittyneissä maissa. Se liittyy ihmisen asemaan  elonkehässä. Eli mitä huonommaksi meidän luontoyhteys on käynyt, ja varsinkin yhteys monimuotoiseen mikrobimaailmaan, niin sitä enemmän meidän immuunijärjestelmä on pulassa ja tällaiset allergian kaltaiset immuunijärjestelmän toimintahäiriöt yleistyvät.
Kuinka usein ja millaisissa tilanteissa peset kädet?
Vouhotetaanko hygieniasta liikaa?
Uskotko, että liiallinen hygienia on syynä allergioiden lisääntymiseen?
Suomen merikotka pelastui kuin ihmeellä
WWF Suomen merikotkatyöryhmä täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Kun ryhmä perustettiin vuonna 1973, tunnettiin Suomessa vain 35 pesivää merikotkaparia. Ne olivat ympäristömyrkkyjen takia lähes lisääntymiskyvyttömiä.
Kevättalvella vuonna 1973 perustettu työryhmä oli WWF:n ensimmäisiä lajityöryhmiä, ja se aloittityönsä merikotkien talviruokinnalla rannikolla ja saaristossa.
Luontovalokuvaaja Seppo Keränen on koko tämän ajan toiminut Satakunnan merikotkavastaavana. Hänen mukaansa Satakunnassa ei pesinyt 1970-luvun alussa yhtään merikotkaparia.
 Itämeri oli tuolloin vakavasti saastunut ympäristömyrkyistä.
Merikotka oli häviämässä koko Itämeren alueelta, muistelee Keränen.
\- Itämeri oli tuolloin vakavasti saastunut ympäristömyrkyistä. Elohopeaa esiintyi paljon. Silloin kun muutamat merikotkat pystyivät munimaan, munat hajosivat ja niistä ei kuoriutunut uusia poikasia. 
Sitkeä työ pelasti merikotkan sukupuutolta
Itämeren myrkkyjen väheneminen ja merikotkatyöryhmien sitkeä työ pelastivat merikotkan sukupuutolta. Tällä hetkellä Suomessa elää noin 1500 merikotkayksilöä.
Nyt viikonvaihteessa 2.-3. maaliskuuta vietetään WWF Suomen merikotkatyöryhmän 40-vuotisjuhlaa. Kasnäsissä pidettävässä juhlaseminaarissa on eri esitelmien ohella myös luontokuvaaja Seppo Keräsen valokuvat näyttävästi esillä.
Hallitus ja työmarkkinajärjestöt etsivät tänään ratkaisuja työmarkkinatilanteeseen
Hallitus on kutsunut työmarkkinajärjestöt keskustelemaan työmarkkinatilanteesta valtioneuvoston linnaan. Neuvotteluissa katsotaan, saadaanko työmarkkinaneuvottelut käyntiin.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) tapaavat tänään aamupäivällä työmarkkinajärjestöjen edustajia valtioneuvoston linnassa. Osapuolten on tarkoitus jatkaa aikaisempia keskusteluja työmarkkinatilanteesta.
Työmarkkinajärjestöistä tapaamiseen saapuvat järjestöjen johtajat SAK:n puheenjohtajaa Lauri Lylyä lukuunottamatta. Matkoilla olevan Lylyn sijaan keskusteluihin osallistuu työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen.
Nikunen mäkikriisistä: "Nyt täytyy olla rehellinen"
Tommi Nikusen mielestä suomalaisten mäkihyppääjien ongelmat piilevät enemmän fysiikka- kuin tekniikkapuolella. Nikuselta löytyy ymmärrystä päävalmentaja Pekka Niemelän vaikeaan tilanteeseen.
**VAL DI FIEMME **Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä on viime päivinä kommentoinut laajasti suomalaista mäkihyppyvalmennusta. Niemelän ei ole mielestään päässyt vaikuttamaan tarpeeksi suomalaishyppääjien harjoitteluun: kotiharjoittelun puutteisiin on ollut vaikea puuttua enää MM-kisojen aikana. Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Nikusen mukaan Niemelän esille nostamat tekniikkavirheet eivät ole kuitenkaan suomalaishyppääjien ongelman ydin.
\- Totta kai siinä voi olla perää ja varmaan onkin. Tiedän itsekin kuusi vuotta päävalmentaja oltuani, ettei päävalmentaja pysty sellaisiin teknisiin asioihin päivittäisvalmennuksessa vaikuttamaan. Mielestäni tekniset asiat eivät kuitenkaan ole nyt niitä, jotka tässä eniten hiertävät, Nikunen arvioi.
\- Meidän pitäisi pystyä kartoittamaan, että missä todellisuudessa mennään. Fysiikkapuolta pitäisi lähteä rakentamaan ihan lyhyen tähtäimen tavoitteilla. Pitäisi tehdä todella kova seuranta ja haalia kasaan kaikki kynnelle kykenevät hyppääjät, joilla on edes teoreettisia mahdollisuuksia pärjätä seuraavan neljän vuoden aikana. Sitten pitäisi ruveta todella tarkkailemaan, että jos kotiharjoittelu ei tuo tulosta, niin siihen pitää puuttua ja keksiä toisia ratkaisuja.
"Ymmärrettävää, että valmentaja alkaa rakentaa suojakuorta"
Niemelä on arvostellut muun muassa sitä, etteivät hyppääjät toteuta maajoukkueleireillä sovittuja asioita henkilökohtaisten valmentajiensa kanssa tarpeeksi kattavasti. Hän on vedonnut useaan otteeseen myös siihen, että esimerkiksi Anssi Koivuranta ja Ville Larinto ovat vasta toipuneet vakavista loukkaantumisista. Nikusen mielestä Niemelän reaktiot kielivät tilanteen vaikeudesta.
Joku selkeä systeemi tähän on kehitettävä, että päävalmentaja voi keskittyä valmentamiseen ja kantamaan vastuun siitä, että kehitystä tulee.
\- Se on tietysti ihan ymmärrettävää, että valmentaja alkaa rakentaa sellaista suojakuorta, kun kuraa tulee koko ajan niskaan ja kaikki menee huonosti. Kyllähän meidän täytyy kuitenkin olla rehellisiä tässä tilanteessa. Tuloskäyrämme osoittaa koko ajan vaan alaspäin. On selvää, että ne loukkaantumiset vaikuttavat siellä ja se kierre on alkanut jo puolitoista tai kaksi vuotta sitten. Jollain tavalla se pitäisi pystyä nyt pysäyttämään.
\- Pekka Niemelä on ollut tänä vuonna todella vaikeassa tilanteessa muun muassa näiden taloussotkujen takia. Hän on joutunut tekemään paljon sellaisia asioita, jotka eivät kuulu päävalmentajan tontille. Ei energia riitä yhdellä miehellä tekemään sitä. Joku selkeä systeemi tähän on kehitettävä, että päävalmentaja voi keskittyä valmentamiseen ja kantamaan vastuun siitä, että kehitystä tulee, Nikunen alleviivaa.
MM-hiihtojen mäkihypyssä on jäljellä vielä lauantain joukkuemäki. Suomalaiset eivät ole yltäneet toiselle kierrokselle kummassakaan henkilökohtaisessa kilpailussa Predazzon mäissä. Paikka toisella kierroksella ja kahdeksan parhaan joukossa on liki mahdoton tehtävä myös joukkuekisassa.
Jäänmurtajalakossa sovintoesitys - ratkaisun hetket puoliltapäivin
Osapuolet saivat aamuyöllä sovintoehdotuksen, johon vastataan viimeistään klo 12.00. Jos lakko toteutuu, se alkaa perjantaina kello 12.45.
Jäänmurtajalakon toteutuminen ratkeaa puolen päivän aikaan. Sovittelija Heikki Pohja antoi osapuolille sovintoehdotuksen aamuyöllä. Kirjallinen vastaus tulee antaa sovittelijan toimistoon viimeistään kello 12.00. 
Suomen Laivanpäällystöliiton toiminnanjohtaja Risto Blomquistin mukaan asiasta annetaan määräajan jälkeen virallinen ilmoitus.
Laivanpäällystöliiton antama lakkovaroitus koskee Arctia Shipping Oy:n perinteisiä jäänmurtajia ja monitoimimurtajia. Liiton mukaan kiistassa on kyse siitä, että irtisanottuja työntekijöitä on korvattu määräaikaisella työvoimalla.
Jos lakko alkaa, se haittaa kauppa-alusten liikennöintiä Perämeren suomalaisiin satamiin.
Riistavedellä päiväkotipulmia – helpotusta ei näköpiirissä
Melalahdella kaivattaisiin vanhan päiväkotikiinteistön peruskorjausta tai kokonaan uutta rakennusta. Kuopion kaupungilla ei kuitenkaan ole asiassa uusia suunnitelmia.
Kuopion Riistavedellä kaivataan uutta päiväkotia.
Vajaan 90 lapsen Melalahden päiväkoti toimii nykyisin kolmessa eri paikassa. Yli 40 vuotta vanha kiinteistö kaipaisi peruskorjausta.
Rakennuksessa on ollut viime vuosina sisäilmapulmia ja yksittäisiä lapsia on siirtynyt muihin päiväkoteihin. Myös henkilökunta on oireillut.
Melalahden päivänkodinjohtaja Merja Oksman sanoo, että toiveena olisi saada käytännölliset tilat uudisrakennukseen ja samalla kaikki toiminnot voitaisiin keskittää saman katon alle.
Kuopion kaupungilla ei ole toistaiseksi mitään päätöksiä päiväkodin mahdollisista tilauudistuksista Riistavedellä. Melalahden päiväkotia käy nykyisin noin 90 lasta.     
Oravakin hajauttaa sijoituksensa
Maailman kuuluisimmat oravat lienevät Aku Ankasta tuttu parivaljakko Tiku ja Taku. Disneyn oravakaksikko kerää vimmaisesti tammenterhoja puun rungossa olevaan kotikoloonsa. Oikeat oravat ovat kuitenkin fiksumpia eivätkä laita kaikkia munia samaan koriin.
Talvella moni suomalainen tarkkailee luontoa erityisesti lintulaudan tapahtumia seuraillen. Lintujen lisäksi herkkuja piipahtavat usein kalastelemaan myös oravat.
Kurrelle kelpaa lintulautojen siemenkattaus, mutta se ei ole huono taloudenpitäjä itsekään. Siinä missä sijoituskirjallisuus kehoittaa ihmisiä hajauttamaan rahansa sekä ajallisesti että toimialoittan, oravakin noudattaa samaa periaatetta.
\- Orava ei tee herkuilleen yhtä suurta piiloa, kuten moni muu hamstraaja, vaikkapa vesimyyrä. Orava hajauttaa sijoituksensa. Sillä on yksi jemma täällä, toinen tuolla ja viidestoista siellä, kuvailee puolankalainen Riitta Nykänen Metsähallituksen luontopalveluista.
Orava piilottaa herkkunsa pieniinkin puun koloihin, oksan hankoihin ja kaarnan rakoihin.
Orava on myös metsän istuttaja
Käpyjen siemenien lisäksi sienet kuuluvat olennaisena osana oravan talvivarastoihin.
\- Minä hellyin kovana pakkaspäivänä ja yritin antaa kotini pihapiirin oravalla pähkinän. Ei kelvannut. Olisi varmaan pitänyt hoksata antaa kuivattuja sieniä, Riitta Nykänen naurahtaa.
Jos eurojen sijoittaminen on riski, myöskään hajautetut ruokasijoitukset eivät aina palaudu aivan sataprosenttisesti itse hamstraajan taskuun. Ottajia löytyy piilopaikkojen herkuille. Joskus herkut jäävät löytymättä, mutta tässäkin tapauksessa joku hyötyy.
\- Pitäisi olla kiitollinen luonnon monimuotoisuudesta ja tässä tapauksessa juuri näistä lajeista, jotka varastoivat ruokaa oravan tavoin, huomauttaa biologi Vesa Hyyryläinen.
\- Linnuista esimerkiksi närhi tai pähkinähakki tekevät tammenterhoista ja siemenistä talvivarastoja. Ne ruokavarastot, jotka eivät ikinä löydy nälkäisten syöjien suihin, voivat itää ja näin nämä eläimet auttavat kasvien leviämisessä, Hyyryläinen kertoo.
Arhinmäki otti kantaa kiekkokeskusteluun: "Ei lasten ja nuorten harrastusta voi rangaista SM-liigan törttöilystä"
Urheiluministeri Paavo Arhinmäki toivoo pelaajilta kunnioitusta toisiaan kohtaan.
Urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) on ottanut kantaa jääkiekon ympärillä vellovaan väkivaltakeskusteluun. Arhinmäki toivoo pelaajilta vastuunkantoa loukkaantumisten vähentämiseksi.
\- Pitää erottaa kaksi asiaa, eli reilut ja kovat taklaukset sekä ylilyönnit, joita on valitettavasti näkynyt. Tappeluiden määrä on onneksi saatu vähentymään sillä, että niihin on tiukemmin puututtu. Erityisen huolestunut olen siitä, että kun pelaajien koko on kasvanut ja nopeus lisääntynyt, mutta kunnioitus on vähentynyt, niin loukkaantumisia on tullut päähän kohdistuneista taklauksista ja polvitaklauksista. Ne ovat kaikkein vaarallisimpia. Pitää uskaltaa pelata niin, ettei terveys ole vaarassa, Arhinmäki sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Arhinmäki kaipaa jääkiekkoon parannuksia niin halliolosuhteisiin kuin pelaajien arvoihin.
\- Yksi iso asia on se, että kaikille SM-liigapaikkakunnille pitää saada turvakaukalot. Nyt kaukalot vaihtelevat paikkakunnittain niin, että osassa halleja kaukalo on kuin betonia. Aika iso osa loukkaantumisista tapahtuu myös avojäällä, siinä kyse on kunnioituksesta toista pelaajaa kohtaan. Ei voida hyväksyä taklauksia, joissa pelaajia loukkaantuu, Arhinmäki totesi.
Valtio tukee Suomen Jääkiekkoliittoa tänä vuonna 1,35 miljoonalla eurolla. Arhinmäki ei ole sulkemassa lätkän rahahanoja viime aikojen kohujen takia.
\- Tämän vuoden aikana tehdään laaja selvitys siitä, että mikä tukitaso tulee kaikissa lajiliitoissa olemaan. Joillain tuki laskee, joillain ei. Jääkiekkoliiton tuki suunnataan ennen muuta lasten ja nuorten liikuntaan ja urheiluun. Tuki on noin yhdeksän prosenttia Jääkiekkoliiton budjetista.
\- Totta kai, jos Jääkiekkoliitto ei toimi voimakkaasti niin, että nämä taklaukset ja loukkaantumiset vähentyvät, niin voidaan sen arvioida vaikuttavan tukeen. Mutta pitää muistaa, ettei lasten ja nuorten jääkiekkoharrastusta voi rangaista SM-liigan törttöilystä, Arhinmäki painotti.
"Jos liigassa oli tappelunujakka, sitten mekin painittiin"
SM-liigapelaajille Arhinmäellä on selvä viesti. Pelaajat ovat lasten ja nuorten esikuvia, sen mukaan pitää kaukalossa esiintyä.
\- Muistan 1980-luvulta, että jos SM-liigaottelussa oli tappelunujakka ollut, niin kyllä mekin sitten seuraavana päivänä luonnonjäällä leikkimielisesti painittiin. Kyllä se vaikuttaa ihan näinkin konkreettisesti.
\- Viesti on selkeästi se, että kunnioitusta toista pelaajaa kohtaan pitää saada selvästi lisää. Myös sellaiset taklaukset pitää saada pois, jotka vahingoittavat toisia pelaajia.
Perjantaina SM-liigan hallitus antaa päätöksensä viime viikonlopun kohutusta taklauksesta, jossa HIFK:n Ville Peltonen loukkaantui. Ottelussa loukkaantui myös Jokereiden Steve Moses. Arhinmäki muistutti, ettei jääkiekon jokaista loukkaantumista voi tuomita väkivaltana - myös vahinkoja sattuu.
\- Pitää muistaa, että kaikissa lajeissa sattuu ikävä kyllä loukkaantumisia. Nämä paikallisottelun molemmat taklaukset olivat asiantuntijoiden mukaan puhtaita, eivätkä vahingoittamisyrityksiä. Valitettavasti loukkaantumisia voi tulla myös silloin, kun pelataan puhtaasti, Arhinmäki päätti.
Redrama ja Krista Siegfrids suunnittelevat yhteisbiisiä
Redrama ja Krista Siegfrids aikovat yhdistää lahjakkuutensa.
**Krista Siegfrids** [Krista Siegfrids: Olisi tosi cool tehdä yhteistyötä Redraman kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227578)YleX:lle, että hän tekisi mielellään yhteistyötä **Redraman** kanssa.
\- Me ollaan joskus esiinnytty samoilla festareilla Redraman kanssa. Se on aito ja mahtava ihminen. Olisi tosi cool tehdä yhteistyötä, poppari jutteli.
YleX:n tavoittama Redrama on Kristan kanssa samaa mieltä.
\-Totta kai, Kristan ääni on tosi makee. Ollaan puhuttu yhteistyöstä. Se biisi ei vain ole tullut vastaan vielä, mutta se kyllä tulee. Se on ihan varmasti suunnitelmissa tehdä, Redrama painottaa.
**Lähteet:** YleX
Joroislainen merikapteeni pöllyttää vapaa-aikanaan hiekkaa veden sijaan
Kolme viikkoa merillä, kolme vapaalla. Merikapteenin työajat sopivat erinomaisesti moottoripyöräilyä intohimoisesti harrastavalle Sakke Häyriselle. Vapaa-aika kuluu seuraavat viikot Afrikassa, Tunisiassa Tuareg-Rallissa, jonka startti on 9. maaliskuuta.
Tuareg-Ralli on maailman suurin ei-ammattilaisille suunnattu aavikkoralli. Kisaan osallistuu reilut 150 moottoripyöräilijää, harrastelijoista alan ammattilaisiin. Motoristit testaavat jo ensivuoden Pariisi Dakar-rallia varten. Mukana on myös muutama kymmentä autoa ja mönkkäriä.
Joroislainen Sakke Häyrinen on myös ottamassa mittaa itsestään ja toivoo hyvää sijoitusta, vaikka on siinä tekemistä kerrassaan, sanoo Häyrinen. On kovaa porukkaa matkassa.
Moottoripyörä on moottoripyörä, varsinkin kurapyörä
Sakke Häyrinen harrastaa  kurapyöräilyä hyvin aktiivisesti. Hän on kokenut sorateiden tuhat mailia vuorokaudessa, kuin myös samanmittaisen ja kestoisen talviajon jo useampaan otteeseen. Niitä ei ole kovinkaan moni maailmassa tehnyt.
-Kun on tottunut olemaan liikenteessä 24/7, täytyy vapaa-ajallekin löytyä tekemistä. Minulle se on moottoripyöräily. Varsinkin sellaiset ekstreme-jutut, joissa voi voittaa itsensä , pohtii Sakke.
Aavikkoralliin valmistautuminen on kokopäivätyötä
Ralliin valmistautuminen on vienyt Häyriseltä suunnattomasti aikaa. On täytynyt sopia tuhansista asioista ja etsiä yhteistyökumppaneita, huoltomiehiä ja ruokahuollosta vastaavia henkilöitä.
-Ruokailu on erittäin tärkeässä roolissa, että jaksaa vetää seitsemän päivää ja 2600 kilometriä pehmeässä hiekassa. Hiekassa ajaminen on erittäin raskasta. Kokeilepa ajaa itse pyöräillä uimarannan pehmeälle hiekalle ja ajele siellä vaikkapa muutama minuutti. Tsipiksi vetää, virnistää Sakke.
Huoltoautossa kulkee mukana mm. renkaita, moottorin varaosia, ketjuja ja muuta tarpeellista.
\- Meillä on hyvin pullat uunissa. Esimerkiksi moottoripyörien varaosia ei meidän ole tarvinnut ostaa, maksamme niistä joita olemme joutuneet käyttämään ja palautamme loput. Se on suuri kustannusetu, sanoo Sakke Häyrinen ja pyyhkäisee hiet otsaltaan Mikkelin Pitkäjärven ruokapaikalla.
Huoltohenkilöstö on kaiken A ja O
-Huoltohenkilökunnan rooli on suuri, koetamme pitää koneet ja miehet niin hyvässä kunnossa kuin se on vaan mahdollista. Uskon, että huoltomiehistö joutuu jossain kisan vaiheessa paiskomaan pitkää päivää. Varsinkin jos jotain isompaa sattuu. Osallistujalle on tärkeintä, ettei kisa pääty teknisiin murheisiin, varsinkaan heti kisan alussa. Huoltomiehistö tekee kaikkensa, lupaa kisakuski Häyrinen.
Päivämatkat Tuareg-Rallissa ovat kolmestasadasta reiluun viiteensataan kilometriin päivässä. Aamulla leiri puretaan ja siirrytään seuraavaan paikkaan, jossa huolletaan mies ja pyörä.
\- Täytyy muistaa myös se, että taipaleet ovat pitkiä, joten välitankkauspisteetkin pitää löytyä, huollolle riittää hommia lupaa Sakke ja istuu samalla huoltoauton rattiin ja matka kohti kisapaikkaa jatkuu.
Perussuomalaiset selvitti omaan valuuttaan palaamista
Perussuomalaisten oma ajatushautomo Suomen Perusta tilasi selvityksen, jossa liittovaltiokehitys nähdään EU:n olemassaololle välttämättömänä. Ulkopuolisilta tilatussa tutkimuksessa esitetään vahvoja epäilyjä siitä, toimiiko euroalue kunnolla enää tulevaisuudessa.
Perussuomalaiset on selvityttänyt, voisiko Suomi palata omaan valuuttaan. Tutkimuksen mukaan oma valuutta olisi esimerkiksi yhteispohjoismaista parempi vaihtoehto, jos eurosta erkaannuttaisiin. Yli 100-sivuisen selvityksen eurotalouden kehityksestä on perussuomalaisille toteuttanut Pellervon taloustutkimus.
Selvitys on perussuomalaisten oman ajatushautomon, Suomen Perustan ensimmäinen.
Tutkimuksessa sanotaan muun muassa, että EU:ssa on painetta syvempään liittovaltiokehitykseen, jotta talousliitto toimisi. Suomen Perusta -ajatuspaja huomauttaa, että aiempien tutkimusten mukaan vain pieni vähemmistö suomalaisista kannattaa liittovaltiokehitystä.
\- Omaan valuuttaan palaamisen riskejä ja valuuttaliitossa koko ajan lisääntyvän yhteisvastuun ja tiivistyvän integraation hintaa täytyy siis punnita, Suomen Perusta toteaa selvityksen esipuheessa.
Ajatushautomo on esitellyt selvitystä toimittajille perjantaiaamuna.
Pohjoinen euro?
Eurokriittisen perussuomalaisten selvitys tuo esiin monta vaihtoehtoa uudeksi valuutaksi.
Yksi vaihtoehtomalli nykyiselle eurolle olisi pohjoinen euro, johon selvityksessä on luettu mukaan Suomi ja kahdeksan muuta euromaata - ei etelän kriisivaltioita. Ongelma olisi kuitenkin se, että isot Saksa ja Ranska menettäisivät tässä merkittävästi, koska Etelä-Eurooppa on niille paljon tärkeämpi kauppakumppani kuin Suomelle.
Pohjoismaisen liiton erityinen haaste olisi puolestaan Norja ja sen iso öljysektori. Selvityksen mukaan olisi helppo nähdä suuria poliittisia ongelmia tulonsiirroissa.
Suomen omaan valuuttaan puolestaan kannustaisi Ruotsin esimerkki. Vaikka Ruotsin talous on kasvanut Suomea nopeammin ja on monipuolisempi, tutkimuksessa Suomenkin katsotaan pysyvän vahvana 2020-luvulle. Itse ero kuitenkin voisi tuoda arvaamattomia markkinareaktioita.
Euroalueen tulevaisuudesta selvitys esittää vision, jossa Kreikka olisi todennäköisin eroaja maksukyvyttömyyden koittaessa. Kreikan ero aiheuttaisi lisää epävarmuutta rahoitusmarkkinoilla ja ehkä muidenkin kriisimaiden eroja. Jos iso Italia tai Espanja jättäisi euron, se tarkoittaisi todennäköisesti koko euroalueen hajoamista. Suuret euromaat ovat niin riippuvaisia toisistaan, että haalitsematon ketjureaktio olisi välttämätön.
HK Ruokatalon yt päättyi, työntekijät odottavat lopputulosta
HK Ruokatalon yt-neuvottelut ovat päättyneet, mutta yhtiö ei ole kertonut neuvottelujen lopputulosta eikä irtisanottavien määrää. Työntekijät saattavat joutua odottamaan tietoja yli viikon.
Tieto HK Ruokatalon irtisanomisista lykkääntyy edelleen.
Yt-neuvottelut päättyivät eilen torstaina, mutta työnantaja ei halua vielä kertoa lopullista päätöstä.
HK Ruokatalon Forssan tehtaan pääluottamusmies Janne Nieminen sanoo, että tieto irtisanomisista tulee aikaisintaan ensi viikolla keskiviikkona 6.maaliskuuta.
Niemisen mukaan työnantaja voi myös venyttää lopullista tietoa vielä seuraavaan maanantaihin eli 11. maaliskuuta asti.
Huostaanottojen määrä jatkaa kasvuaan Hämeessä
Toissa vuonna Kanta-Hämeessä otettiin huostaan yli 400 lasta. Vuodesta 2011 huostaanottojen määrä on lisääntynyt viitisen prosenttia, kymmenessä vuodessa vuodessa määrä on kaksinkertaistunut.
Huostaanotettujen lasten määrä jatkaa kasvuaan niin Kanta-Hämeessä kuin koko maassa.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan Kanta-Hämeessä otettiin huostaan vuonna 2011 yli 400 lasta.
Lisäystä huostaanotoissa on vuoteen 2010 verratuna viitisen prosenttia.
Kymmenessä vuodessa huostaanottojen määrä on Kanta-Hämeessä lähes kaksinkertaistunut.
Dna-tutkimus: Perhon sudet villisusia
Poliisi on julkistanut Oulun yliopiston tekemät dna-tutkimukset. Poliisi ei tässä vaiheessa kuitenkaan kommentoi tuloksia tarkemmin. Salakaatojutussa on kuulusteltu yli 25 henkilöä. 
Oulun yliopiston geenitutkimukset vahvistavat, että ammutut sudet kuuluivat suomalaiseen villisusilaumaan.
Poliisi ei esitutkinnan tässä vaiheessa kommentoi yliopiston antamaa lausuntoa, keskeneräistä esitutkintaa tai poliisin rikosteknisiä tutkimuksia.
Törkeän metsästysrikoksen tutkinnassa poliisi on kuulustellut yli 25 henkilöä rikoksesta epäiltynä. Esitutkinnassa odotetaan nyt poliisin rikosteknisten tutkimusten valmistumista. Sen jälkeen esitutkinta-aineisto lähtee asianosaisille loppulausunnolle ja syyttäjälle syyteharkintaan.
Perhossa salakaadettiin kolme sutta 19. ja 20. tammikuuta.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Pilvikartasto, Lumoava kirous ja Viru tarinoita hotellista
Tällä viikolla elokuvissa hypitään ajassa ja paikassa edes takaisin, kun esittelyssä ovat elokuvat Pilvikartasto, Lumoava kirous ja Viru tarinoita hotellista. Tähtihetken vieraina olivat tuon Viru-hotellista kertovan kotimaisen dokumentin, kuvaaja ja tuottaja Jouko Seppälä ja yksi sen keskeisistä haastateltavista Eva Lille.
Viru – tarinoita hotellista kertoo suomalais-virolaisista suhteista
Viru – tarinoita hotellista on dokumentti suomalaisten Neuvosto-Viroon rakentamasta hotellista. Hotellin valmistumisesta on kulunut neljäkymmentä vuotta ja tuona aikana se on nähnyt Viron muuttumisen Neuvostotasavallasta itsenäiseksi valtioksi.
Neuvostoliiton aikaan Viru-hotelli tarjosi tuulahduksen kielletystä
lännestä ja vapaammasta elämästä. Nykyisin Viru on vain hotelli hotellien
joukossa, mutta sillä on yhä oma symbolinen merkityksensä niin eestiläisten
kuin hotellin rakentaneiden suomalaisten mielissä.
Tässä pitkälti haastatteluista ja arkistomateriaalista
koostuvassa dokumentissa kuvataan Viru-hotellin merkitystä niin suomalaisesta
kuin virolaisesta näkökulmasta. Suomalaisissa tarinoissa puhutaan muun muassa siitä, kuinka
ankaralta neuvosto-virolainen arki suomalaisten rakentajien silmissä näytti ja
naureskellaan KGB:n hotelliin ”huomaamattomasti” asentamille
mikrofoneille.  Hotellin suomalaiset
rakentajat tunnettiin Virossa kovasta ryyppäämisestään, naisissa käymisestään
ja siitä, että he sikäli mikäli ehtivät, tekivät myös töitä. Viimeisestä
väitteestä tuntuvat rakentajat itse kuitenkin itse olevan hiukan eri mieltä.
Paikallisille asukkaille Viru-hotelli tarjosi ennen kaikkea
arvostetun työpaikan. Samalla niin hotellissa työskennelleet kuin siellä
vierailleen neuvostoeliitin jäsenet saivat mahdollisuuden kurkistaa
toisenlaiseen, heiltä kiellettyyn todellisuuteen.
Dokumentti avautuu myös kertomukseksi suomalais-virolaisista
suhteista, jotka eivät ehkä aina ole olleet niitä mutkattomimpia.
Neuvostoliiton aikoihin suomalaiset viettivät Virossa leveää elämää muun 
muassa sukkahousuja ja halpoja lenkkareita trokaamalla. Molemmin puolin Suomenlahtea
tunnetaan kertomuksia Eestissä elvistelleistä suomalaisista votkaturisteista,
joiden toilailuja ei aina katsottu hyvällä. Syystä tai toisesta noita
kertomuksia ei tästä dokumentista löydy ainuttakaan.
Elokuvan eestiläinen apulaisohjaaja Margit Kilumets tekee
kuulemma samaa materiaalia hyödyntäen aiheesta omaa tulkintaansa. Saa sitten
nähdä, josko tuossa versiossa olisi mukana myös näitä tarinoita.
Toivoa myös sopii, että tuo rinnakkainen näkemys hotelli
Virusta ja sen merkityksestä nähdään joskus myös lahden tällä puolella.
Lumoava kirous yhdistää goottikauhua ja teiniromantiikkaa
Lähinnä myöhempään teini-ikään ehtineille tytöille suunnatut fantasiaa ja romantiikkaa tihkuvat elokuvat ovat ehdottomasti päivän sana. Trendin aloitti Stephenie Meyerin Twilight -kirjoihin pohjaava, huikeaan menestykseen yltänyt elokuvasarja.
Lisää on luvassa, sillä parin viikon päästä teattereihin saapuu Meyerin The Host -sarjan ensimmäinen osa. Meyer–elokuvien lisäksi kankailla on ehditty nähdä jo yksi
osa Suzanne Collinsin kirjoittamaa Nälkäpeli -sarjaa ja nyt on siis vuorossa Kami
Garcian ja Margaret Stohlin kirjoittamanLumoava kirous-kvartetin ensimmäinen
osa.
Ethan on USA:n eteläosissa sijaitsevassa piskuisessa Gaitlinin
kaupungissa asuva teini. Hän on jo pitkään nähnyt hyvin todentuntuisia unia
tytöstä, jota ei ole koskaan kohdannut. Kun kaupunkiin sitten muuttaa Lena
-niminen tyttö, tunnistaa Ethan hänet välittömästi uniensa kuvajaiseksi. Ethan
ja Lena ajautuvat yhteen kuin ennalta määrättyinä. Orastavan suhteen tiellä
tuntuvat kuitenkin olevan paitsi liki kaikki kaupungin asukit, niin myös Lenaa
jäytävä salaisuus, jota hän ei uskalla paljastaa edes Ethanille. Suhteen kehittyessä
Ethan huomaa joutuneensa sisälle maailmaan, johon yksikään kuolevainen ei ennen
häntä ole astunut.
_Lumoava kirous_ yhdistää goottikauhua ja teiniromantiikkaa
varsin näpsäkäksi kokonaisuudeksi. Tämän teiniyleisölle suunnatun lajityypin
suosio näkyy siinä, että tämänkin elokuvan näyttelijöiden joukossa nähdään
kaksi uransa aikana Oscarin voittanutta näyttelijää; Emma Thompson ja Jeremy
Irons. Thompsonin rooli on näistä kahdesta se mehukkaampi. Hän esittää syvästi
uskonnollista, yhteiskunnallisesta asemastaan kovasti tietoista,
etelä-valtiolaista kotiäitiä, joka joutuu tarinan pyörteissä pahan hengen
temmellyskentäksi. Thompson heittäytyy rooliinsa todella vapautuneesti ja
päästää itsensä irti. Myös vanha vakaa Jeremy Irons irrottelee mukavasti
roolissaan pikkukaupungin asukkien hyljeksimänä, mutta varallisuutensa vuoksi
pelättynä eksentrikkona, jolla on oma salaisuutensa.
Elokuvan keskeisimmissä rooleissa nähtävillä nuorilla
näyttelijänaluilla ei vielä ole takanaan kovin kattavaa filmografiaa, mutta
kuuluisia taustavoimia heiltä kyllä löytyy. Ethania esittävä Alden Ehrenreich
on nimittäin itsensä Steven Spielbergin löytö ja hänen ihastuksenaan nähtävä
Alice Englert puolestaan on Oscar-palkitun ohjaajan Jane Campionin tytär.
_Lumoavan kirouksen_ ohjannut ja sen käsikirjoituksesta
vastaava Richard LaGravenese on onnistunut karsimaan 500 -sivuisesta kirjasta
monta turhaa rönsyä ja virtaviivaistanut sen suhteellisen mukavasti eteneväksi,
parituntiseksi. Nälkäkirjamaiseen vimmaisuuteen ja kekseliäisyyteen _Lumoava
kirous_ ei yllä, mutta päihittää toisaalta kirkkaasti Twilight–saagan
kiiltokuvamaisuuden. Niinpä vaikka tarina välillä paikoilleen jumittuukin,
tarjoaa tämä osin tietoisen camp-henkinen elokuva ihan mukiinmenevää
pop-cornien massutusviihdykettä.
Pilvikartasto ei täysin täytä mahtipontista ulkokuorta
David Mitchellin kirjoittamaa romaania, Pilvikartasto pidettiin pitkään mahdottomana filmattavana. Tämä moninkertaisesti palkittu romaani kertoo kuusi erillistä, mutta toisiinsa liittyvää tarinaa.
Kertomusten aikaväli kulkee 1800-luvulta aina sen suuren tuhon jälkeiseen
tulevaisuuteen. Tarinat muodostavat kokonaisuuden, jossa yksittäisten ihmisten
teot vaikuttavat toisiinsa, aina sukupolvien päähän. Pienestä,
merkityksettömältä vaikuttavasta teosta, voi näiden toisiinsa limittyvien
kertomusten kudoksessa kasvaa vuosisatojen saatossa vaikkapa vallankumous.
_Pilvikartasto_ on kolmen ohjaajan yhteistyötä. Mukana ovat saksalaissyntyinen
Tom Tykver ja muun muassa Matrix-trilogiasta vastanneet Andy ja Lana Wachowski.  Kuten alkuperäisessä romaanissa vaihtelevat
episodien tyylit elokuvassakin tarinasta toiseen. Tiukkaakin tiukempaa kuria
asukeilleen pitävään vanhainkotiin sijoittuvassa tarinassa liikutaan
esimerkiksi kepeän komediallisissa tunnelmissa. Tunnelmien toinen ääripää vie
katsojan keskelle Matrixmaisen synkkää tulevaisuutta. Näiden episodien väliin
mahtuu tyyliä ja tunnelmaa jos jonkinlaista.
Ohjaajien ohella
kokonaisuuden pitävät kasassa tarinasta toiseen mukana kulkevat ja roolejaan
vaihtelevat näyttelijät. Niinpä esimerkiksi Tom Hanks nähdään muun muassa sen suuren
tuhon jälkeisessä maailmassa murteellista englantia puhuvana vuohipaimenena,
hotellin vastaanottovirkailijana, 1800-luvulla seikkailevana inhana
murhamiehenä ja vaarallisessa atomivoimalassa työskentelevänä tiedemiehenä.
_Pilvikartasto_ kestää liki kolme tuntia. Aika elokuvan
parissa kulkee suhteellisen vaivattomasti, vaikkei _Pilvikartasto _katsojaa
täysin tuoliin liimaakaan. Kokonaisuus on nimittäin lopulta kuitenkin turhan
hajanainen. Eikä elokuvan suuri sanoma, tai näkemys siitä, että kaikki ihmiset
kaikkina aikoina ovat samanlaisia ja heidän tavoitteensa yhteneviä, ehkä
sittenkään riitä täyttämään aivan näin mahtipontista ulkokuorta.
Miksi Suomi ei pärjää hiihtolajeissa?
Krista Lähteenmäen ja Riikka Sarasoja-Liljan parisprintin pronssi ilahdutti viikolla hiihdon MM-kisoissa. Menneiden vuosien loistokaudesta ollaan perinteisissä hiihtolajeissa kuitenkin nyt kaukana. Miksi?
Suomi ei ole enää viime vuosina entisaikojen malliin paistatellut perinteisten talvilajien kärjessä. Mistä alamäki johtuu? Millä konsteilla suomalainen hiihto saataisiiin uuteen nousuun?
Alkuviikolla hiihtokansaa kuohutti ruotsalainen doping-dokumentti. Eikö hiihtomaailmassa enää pärjää muilla kuin kielletyillä konsteilla? Kuka mielestäsi on suomalaisen hiihdon sankari? Jaksatko seurata Val di Fiemmen kisoja?
Kevyet keinot helpottavat vähän vakavampaakin masennusta
Erilaiset masennuksen lievittämiseen tarkoitetut nettisivustot ja opaskirjat saattavat brittitutkijoiden mukaan auttaa, vaikka masennusoireet olisivat pahoja.
Havainto on mielenkiintoinen, sillä tähän asti näiden kevyiden masennushoitojen sopivuus on todettu lähinnä lievää masennusta potevilla.
British Medical Journalissa julkaistut tulokset osoittavat, että hoitojakson alussa pahiten masentuneet potilaat saattavat jopa saada kevythoidoista suuremman hyödyn kuin lievemmin masentuneet.
Kaikkiaan hoitojen teho jää pieneksi, mutta kevythoidot ovat paikallaan ensimmäisenä apuna, jonka jälkeen lisää hoitoa tarvitsevat ohjataan esimerkiksi terapiaan.
Kevyet, potilaan omalla ajalla ja itsenäisesti tekemät hoito-ohjelmat voivat myös auttaa potilaita, jotka ovat jo saaneet lähetteen terapiaan, mutta joutuvat odottamaan siihen pääsyä.
Tulokset perustuvat 16 tutkimuksen aineistojen yhteisanalyysiin. Yhteensä tutkimuksiin oli osallistunut 2 500 potilasta.
Ilves jäi auton alle Jämsässä
Paikkakuntalainen mies ajoi eilen Hulkkionlahdentietä henkilöautolla kohti Jämsää, kun ilves hyppäsi tielle penkan takaa.
Auton ja eläimen yhteentörmäys tapahtui torstai-iltana klo 19.30 aikaan. Kuljettaja ei juuri ehtinyt väistää, vaan auto kulkeutui eläimen yli koko pituudeltaan.
Paikalle tulleet poliisit joutuivat lopettamaan kituvan aikuisen eläimen. Autosta rikkoutui rytäkässä muun muassa jäähdytin.
Orava katkoi sähköjä Raumalla
Sähköt olivat poikki 1600 asiakkaalta. Syyllinen oli orava.
Raumalla oli aamulla isohko sähkökatko.
Rauma Energian mukaan erottimen jännitteisiin eksynyt orava aiheutti kahdeksan jälkeen sähkökatkon Syväraumassa, Meriraumassa ja Tuomoniemessä. Sähköttä oli noin 1600 asiakasta.
Osalla asiakkaista sähköt olivat poissa noin puoli tuntia.
Ilomantsissa puolueloikkaus - uusi ryhmä Peruskorpijätkä
Pekka Junnilainen pettyi valtuustoryhmänsä paikkajakoon. Hän irtaantui ryhmästä ja perusti oman yhden miehen joukkueen.
SDP:n valtuustoryhmä mitätöi äänestäjiltä syksyn vaaleissa saamani luottamuksen.
Ilomantsin kunnanvaltuustossa on tapahtunut puolueloikkaus, kertoo paikallislehti Pogostan Sanomat. Valtuutettu Pekka Junnilainen jätti SDP:n valtuustoryhmän ja perusti oman yhden hengen ryhmän Peruskorpijätkä. Neljännen kauden valtuutettu Junnilainen kertoo syyksi pettymyksensä siihen, ettei saanut toivomiaan luottamuspaikkoja.
\- SDP:n valtuustoryhmä mitätöi äänestäjiltä syksyn vaaleissa saamani luottamuksen. Paikkatoiveeni oli päästä kunnanhallitukseen. Olisin jopa tyytynyt sivistyslautakunnan paikkaan, mutta valtuustoryhmä ei ottanut toivettani huomioon, Junnilainen tilittää lehtikirjoituksessaan.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Junnilainen perustaa oman ryhmän.
Junnilainen sai syksyn vaaleissa 91 ääntä, mikä on seitsemänneksi eniten. Pekka Junnilainen on neljännen kauden valtuutettu.
\- Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Junnilainen perustaa oman ryhmän, muistuttaa SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Kati Männynsalo.
Hän on aiemmalla kaudellaan irtaantunut Ilomantsin sitoutumattomista ja perustanut oman ryhmän Korpijätkä.
Loikkaus ei muuta valtuuston voimasuhteita, SDP on edelleen valtuuston toiseksi suurin puolue seitsemällä paikallaan. Kunnan suurin puolue on Keskusta, jolla on 12 valtuustopaikkaa.
Iso huume-erä ja laittomia aseita takavarikkoon Jyväskylässä
Keski-Suomen poliisi on saanut valmiiksi törkeän huumausainerikoksen esitutkinnan.
Esitutkinnan yhteydessä tammikuussa takavarikoitiin Jyväskylässä noin kilo amfetamiinia, 400 grammaa hasista, muutamia kymmeniä ekstaasitabletteja ja muutama gramma kokaiinia.
Lisäksi kotietsinnöissä Jyväskylän keskustan tuntumassa takavarikoitiin katkaistu haulikko ja pistooli sekä niihin sopivia patruunoita.
Poliisin mukaan esitutkinnan yhteydessä on kuulusteltu rikoksesta epäiltynä viittä henkilöä, joista kolme on ollut vangittuna. Kaksi on edelleen vangittuna. Kaikki ovat paikkakuntalaisia.
Asia siirtyy syyteharkintaan Keski-Suomen syyttäjänvirastoon.
USA:n sotilaille pitkät tuomiot raiskauksesta Okinawassa
Yhdysvaltain tukikohdat hiertävät Okinawan asukkaita sotilaiden käytöksen vuoksi.
Kahdelle yhdysvaltalaissotilaalle on langetettu pitkät vankeustuomiot raiskauksesta Japanissa Okinawassa, jossa miehet palvelivat Yhdysvaltain sotilastukikohdassa.
Miehet tuomittiin yhdeksäksi ja kymmeneksi vuodeksi vankeuteen viime syksynä tekemästään raiskauksesta ja ryöstöstä.
Tapaus on nostattanut Okinawalla ja myös muualla Japanissa kuohuntaa Yhdysvaltain tukikohtia vastaan. Tilanteen rauhoittamiseksi kaikki yhdysvaltalaissotilaat määrättiin Japanissa öiseen ulkonaliikkumiskieltoon.
Lisäksi on rajoitettu heidän oikeuttaan nauttia alkoholia muualla kuin tukikohdassa.
USA ei halua luopua Okinawan tukikohdista
Okinawalla suhde Yhdysvaltain sotilaisiin on ollut pitkään hyvin tulehtunut. Saarelle on sijoitettu puolet Japanissa olevista 47 000 yhdysvaltalaissotilasta.
Paikalliset asukkaat ovat usein syyttäneet tukikohdistaan lomailevia sotilaita raiskauksista ja ahdistelusta sekä liikennerikkomuksista ja humalaisesta metelöinnistä.
Yhdysvallat pitää saarta ratkaisevan tärkeänä sillanpäänä alueella, jossa Kiina vahvistaa sotilaallista valtaansa.
Vuonna 1995 Yhdysvallat kuitenkin vähensi tuntuvasti sotilaidensa määrää Okinawalla, kun 12-vuotiaan tytön joukkoraiskaus oli aiheuttanut rajuja mielenosoituksia.
Putous-Karim rakentui Twitter-vinkeistä
Karimin luonut näyttelijä Jussi Vatanen paljastaa, että hän käytti hahmoon surutta sosiaalisesta mediasta saatuja ideoita. Aamu-tv:ssä vieraillut Vatanen sanoi, että Karimin elinkaaren pituutta Putous-ohjelman jälkeen on vaikea arvioida.
Vuoden sketsihamo -kilpailun MTV3:n Putous-ohjelmassa voittanut Karim Z. Yskowicz rakentui osittain sosiaalisesta mediasta saatujen vinkkien pohjalle.
Karimin hahmon luonut näyttelijä Jussi Vatanen kertoi Ylen Aamu-tv:ssä, että Karimin esittäminen oli kiitollista työtä - Karimille kun keksi melko helposti, mitä hahmo voisi aina seuraavassa lähetyksessä tehdä.
\- Aika paljon ihmiset antoivat myös vinkkejä Facebookissa ja Twitterissä. Tuli tipsejä, että "hei sano tälleen, täähän olisi hauskaa". Minä myös käytin aivan surutta näitä vinkkejä.
Idea some-intoiluun tuli ohjaajalta
Vatanen sanookin, että tietyssä mielessä Karimia voi pitää suomalaisten - tai itse asiassa somelaisten - tekemänä. Lähtöajatus Karimin hahmoon juontaa pidemmän ajan taakse.
\- Minulla oli aika pitkään ajatus, että olisi kiva tehdä sellainen hahmo, joka ei näyttäisi suomalaiselta, joka ei puhuisi kuin suomalainen - että hänellä olisi vähän niin kuin maahanmuuttajapiirteitä - mutta omasta mielestään olisi perin juurin ja täysin suomalainen.
Idea Karimin Twitter-intoon tuli Putouksen ohjaajalta Tuomas Summaselta.
\- Tomppa heitti, että mitä jos hahmo olisi hyvin aktiivinen Twitterissä ja Facebookissa. Olin aluksi, että en tiedä, onko siinä mitään hauskaa. Kypsyttelin ideaa ja sittenhän Karimista tuli tällainen Twitter-entusiasti. Siitä seurasi tämä koko Suomi-some-sotku, mikä oli Karimin kantava voima.
Suoran tekemisen jännitys ei katoa
Sitä, miten pitkään Karim elää Putouksen nyt loputtua, on Vatasen mielestä vaikea arvioida.
\- Keikkatarjouksiahan tulee kaikenlaisia. Siinä on myös tällaista David Hasselhof -efektiä: tilataan jonnekin markkinoille ja sitten ihmiset tulevat katsomaan. Tilaaja on tyytyväinen ja hahmona heiluttelet siellä vähän ulkopuolisena kättä.
\- Ne ovat vähän sellaisia "joulupukkikeikkoja". En tiedä, ovatko ne näyttelijälle mielekkäimpiä, mutta sitten taas on sellaisia keikkoja, joihin saa paneutua. Saa tehdä hyvää sisältöä ja huumoria.
Vatanen oli mukana Putouksessa kolmatta kertaa.
\- Se jännitys, mikä tulee suoran lähetyksen tekemisestä ei häviä minnekään. Ihan yhtä paljon pitää nähdä vaivaa ja ihan yhtä paljon jännittää eli siinä mielessä tämä kausi ei eronnut edellisistä.
Sanastoa ja fraaseja
Opit pyytämään muita tekemään erilaisia asioita: mm. puhumaan hitaammin tai neuvomaan sinulle jotakin.
Pyyntöjen esittäminen
Pyyntöjä esittäessä on otettava huomioon, keneltä jotakin pyytää ja missä tilanteessa. Pyynnöt voi esittää tuttavallisesti, kohteliaasti tai erityisen kohteliaasti. Pyyntöä esitettäessä tarvitaan verbin ns. **te**-muotoa,  johon tutustutaan tämän osan kielioppiosiossa.

**Tuttavallinen pyyntö: pelkkä verbin te-muoto**


  
    
      **Ashita, kite.**
あした、きて。
      Tule huomenna.
    
    
      **Sumimasen, motto yukkuri hanashite.**
すみません、もっとゆっくり　はなして。
      Anteeksi, puhu hitaammin.
    
    
      **Chotto matte.**
ちょっとまって。
      Odota vähän.
    
  


**Kohtelias pyyntö: verbin **te**-muoto + **kudasai****

Kohteliaassa pyynnössä verbiä seuraa sama **kudasai** (antakaa), jota voi käyttää ostoksillakin.


  
    
      **Ashita, kite kudasai.**
あした、きて　ください。
      Tulkaa huomenna.
    
    
      **Sumimasen, motto yukkuri hanashite kudasai.**
すみません、もっとゆっくり　はなして　ください。
      Anteeksi, puhukaa
hitaammin.
    
    
      **Chotto matte kudasai.**
ちょっとまって　ください。
      Odottakaa vähän.
    
  


**Kunnioittava pyyntö: **O** (kunnioittava etuliite) + verbi, jonka **masu**-pääte korvataan sanalla **kudasai****

Tämä muoto esiintyy vain osalla verbeistä. Joillakin verbeillä on aivan erilliset kunnioittavat muotonsa (käytännössä aivan eri sanat). Alla on muutama kunnioittava ilmaisu, joita voit kuulla esimerkiksi asioidessasi eri paikoissa.


  
    
      **hairimasu**
はいります
      Mennä sisälle jonnekin
    
    
      **O-hairi kudasai.**
おはいりください。
      Olkaa hyvä ja käykää sisään.
    
    
      **kakemasu**
かけます
      Istuutua
    
    
      **O-kake kudasai.**
おかけください。
      Olkaa hyvä ja istukaa alas.
    
    
      **machimasu**
まちます
      odottaa
    
    
      **O-machi kudasai.**
おまちください。
      Olkaa hyvä ja odottakaa.
    
  


**Harjoittele pyyntöjen esittämistä rakenteella:**

**verbin te-muoto** **+** **kudasai**
Harjoitellaan perusteita
**Pyytäminen**

Katso, miten Erin tutustuu ystävänsä kanssa eri paikkoihin koulussa. Erin esittää ystävälleen myös pari pyyntöä. Yritä erottaa opiskellut rakenteet ja hahmottaa, miten niitä voi käyttää. Video on suomeksi tekstitetty.
**[Harjoittele pyyntöjen muodostamista. Kirjoita annettu verbi pyyntömuotoon.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=3933)**

**Kerrataan: pyytäminen**

Katso video Erinin kouluun tutustumisesta uudelleen, mutta tällä kertaa ilman tekstitystä. Kuuntele, tunnistatko tuttuja fraaseja keskusteluista.
Kuuntele, miten ihmiset esittävät pyyntöjä eri tilanteissa
**1. Kukkakaupassa (生花店で、seikaten de)**
Asiakas
      **Suimasen, kore to kore o tsukatte,** **hanataba o tsukutte kudasai.**
いません、これと、これをつかって、はなたばをつくってください。
      Anteeksi.
Tekisittekö kimpun
käyttäen näitä ja
näitä (kukkia)?
    
    
      Kukkakauppias
      **Hai. Okurimono desu ka.
**はい。おくりものですか。
      Selvä. Lahjaksiko?
    
    
      Asiakas
      **Hai. Shussan iwai desu.**
はい。しゅっさんいわいです。
      Kyllä. Lapsen
syntymän
kunniaksi.
    
    
      Kukkakauppias
      **Hai.**
はい。
      Selvä.
    
  


**2. Pienoismallikaupassa (模型店で、mokeiten de)**
Asiakas
      **Suimasen,**
すいません、
      Anteeksi.
    
    
      Myyjä
      **Hai.**
はい。
      Niin?
    
    
      Asiakas
      **Kore, misete kudasai.**
これ、みせて ください。
      Näyttäisittekö tätä?
    
    
      Myyjä
      **Hai.**
はい。
      Selvä.
    
  


**3. Pysäköintihallissa (駐車場で、chūshajō de)**
Automaatti
      **Chūshaken o irete kudasai.**
ちゅうしゃけんを いれて ください。
      Olkaa hyvä ja laittakaa pysäköintikortti sisään.
    
  


**4. Kampaamossa (美容室で、Biyōshitsu de)**
Kampaaja
      **Kyō wa dō shimasu ka?**
きょうはどうしますか？
      Mitä tehdään tänään?
    
    
      Asiakas
      **Omoikkiri kitte kudasai.**
おもいっきりきってください。
      Leikkaa kunnolla.
    
    
      Kampaaja
      **Kitte iindesu ne?**
きって いいんですね？
      Sopii siis leikata reilusti?
    
    
      Asiakas
      **Hai.**
はい。
      Kyllä.
    
    
      Kampaaja
      **Karā wa dō shimasu ka?**
カラーは どう しますか？
      Entä väri, miten toimitaan?
    
    
      Asiakas
      **Akaruku shite kudasai.**
あかるくしてください。
      Vaalenna (hiuksia).
    
    
      Kampaaja
      **Hai.**
はい。
      Selvä.
    
    
      Kampaaja
      **Dō desu ka?**
どうですか？
      Miltä näyttää?
    
    
      Asiakas
      **Tottemo ii desu.**
とってもいいです。
      Tosi hyvältä.
    
  


**Teksti**: Pia Matilainen  ** Harjoitukset**: Kaori Maezono ja Pia Matilainen  ** Vuosi**: 2013
**Videot:** ohjelmasarjasta Japania Erinin kanssa, tuotanto: The Japan Foundation 2006/Yle 2010
Soininvaara puolustaa ehdotusta nuorten matalapalkkatyön lisäämisestä
Hän sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että nuorten matalapalkkatyöstä ei syntyisi heille pysyvää loukkua, josta ei pääsisi eroon. Hänen mukaansa pienempi palkka kompensoitaisiin niin sanotulla verotuksen nuorisoalennuksella.
Kansanedustaja Osmo Soininvaara (vihr.) puolustaa ehdotustaan nuorten matalapalkkatyön lisäämisestä. Soininvaara ja Valtion talouden tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen esittävät tänään julkistettavassa raportissa, että nuorille kokemattomille työntekijöille pitäisi mahdollistaa 20 prosenttia työehtosopimuksia alhaisempi palkka.
Heidän ehdotuksessaan pienempi palkka kompensoitaisiin niin sanotulla verotuksen nuorisoalennuksella. Tiettyä ikää nuoremmilla työntekijöillä olisi alhaisempi tuloveroprosentti. Tällainen oli Suomessa käytössä vuoteen 1975 asti.
Soinivaara sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että jos työllisyysastetta halutaan nostaa, pitäisi vähän tuottoinen työ tehdä kannattavaksi sekä työnantajalle että työntekijälle. Hän sanoo, että osassa työehtosopimuksista on jo määriteltynä, että aloittelijalle tai harjoittelijalle on mahdollista maksaa heikompaa palkkaa.
\- Siinä tulee vastaan se, että ei sellaista työtä kannata tehdä, koska silloin kun on työttömänä, sosiaaliturva maksaa sekä vuokran että elinkulut. Kun menee töihin, vuokran joutuisi maksamaan kokonaan itse. Siellä missä työpaikkoja olisi, on asuminen kallista ja moni nuori ajattelee, ettei työtä kannata ottaa vastaan. Sen vuoksi ajattelimme, että verotetaan näitä nuoria sitten vähemmän.
Matalapalkkatyö Suomessa -raportissa pohditaan myös Saksassa käytettyä matalapalkkamallia, joka on tuonut nuorille töitä, mutta palkalla ei välttämättä elä.
Soininvaaran mukaan Suomessa ei kävisi samalla tavalla, ja hän sanoo irtisanoutuvansa Saksassa käytetystä mallista.
\- Saksan malli, jossa sosiaaliturvaa heikennetään ja tätä kautta pakotetaan töihin, johtaa köyhyyteen. Saksan malli on ansa, jossa pelkäämme, että matalapalkkatyöstä ei pääse eroon ollenkaan. Meidän esitys, jossa nuorille voisi vuoden tai kaksi maksaa huonompaa palkkaa, niin silloin siitä ei tule pysyvää loukkua.
Rask loisti Bostonin maalilla
Ottawa Senators taipui Bostonissa vasta jatkoajalla. Tuukka Rask oli Bruinsin sankareita.
Boston Bruins otti viidennen peräkkäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Ottawa Senators taipui jatkoajalla maalein 2-1. Tuukka Rask pelasi Bostonin maalilla mainion ottelun torjuen 30 laukausta.
Varsinaisella peliajalla maalinteossa onnistuivat vain Nathan Horton Bostonille ja Jim O'Brien Ottawalle. Ottelun ratkaisumaali jatkoajalla merkittiin Patrice Bergeronille, joskaan aivan heti ei ollut varmuutta, menikö kiekko maaliviivan yli, ennen kuin Ottawa-vahti Robin Lehner kauhoi kiekon takaansa.
\- Olin varma, että kiekko kävi maalissa. Marshy (Brad Marchand) seisoi aivan vieressä, ja hän sanoi, että kiekko takuulla kävi maalissa, Bergeron kertasi.
Kolme neljästä Bostonin kenttäpelaajasta tuuletti osumaa maalin edustalla, vaikka tuomari levitti ensin kätensä hylkäyksen merkiksi. Hidastus kuitenkin selvästi osoitti kiekon käyneen maaliviivan takana.
Enontekiö teki ylijäämäisen tuloksen
Enontekiön kunnan viime vuoden tulos nousi ennusteen mukaan noin 0,2 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi. Kunta sai odotettua enemmän verotuloja.
Verotuloja kertyi 0,25 miljoonaa euroa budjetoitua enemmän. Edellisvuoteen verrattuna verotulot kasvoivat kymmenen prosenttia ja valtionosuudet 5,5 prosenttia. Vuosikatteeksi muodostui 0,5 miljoonaa euroa eli 0,2 miljoonaa euroa edellisvuotta vähemmän. Vuosikate riittää kattamaan poistot.
Enontekiön toimintamenot nousivat viime vuonna keskimääräistä enemmän eli 6,1 prosenttia. Tähän vaikuttivat etenkin Muonion-Enontekiön kansanterveystyön kuntayhtymän sekä Lapin sairaanhoitopiirin menolisäykset. Kuntaliiton ennakkotiedon mukaan toimintamenojen kasvu on kunnissa keskimäärin noin viisi prosenttia.
Enontekiön kunnalla oli lainoja 4,4 miljoonaa euroa eli noin 0,47 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2011. Lainakanta on 2363 euroa per asukas. Taseeseen kertynyt kumulatiivinen ylijäämä nousi 0,25 miljoonaan euroon. Kuntaliiton ennakkotiedon mukaan kuntien lainakanta kasvoi vuonna 2012 noin 13 prosenttia. Lainakanta kunnissa on keskimäärin 2282 euroa per asukas. Negatiivisen vuosikatteen kuntien määrä on noin 60 ja negatiivisen tilikauden tuloksen tehneiden kuntien lukumäärä on huomattavasti tätä suurempi.
\- Enontekiön kunnan talous on toistaiseksi vakaalla pohjalla ja vuoden 2013 talousarviokin on valtionosuusleikkauksista huolimatta kyetty suunnittelemaan ylijäämäiseksi. Mennyt vuosi toteutui yli odotusten ja erityisen iloinen olen verotulopohjan positiivisesta kehityksestä. Enontekiön kunta ei myöskään täytä kriisikunnan tai kriisiytyvän kunnan tunnusmerkkejä ja on selvää, että tiukalla menokurilla kunta selviää tulevaisuuden haasteista. Enontekiön kunnanhallitus nimesi kuntaan edellisessä kokouksessaan taloustoimikunnan, jonka tehtävänä on löytää keinoja, joilla kunnan taloutta kyetään edelleen vahvistamaan ja odotankin toimikunnan työltä paljon, toteaa Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä.
Valtuutetun kuntaliitosesitys torpattiin Sonkajärvellä
Vasemmistoliiton valtuutettu esitti liitosneuvotteluja Iisalmen kanssa, mutta esitys kaatui selvällä äänierolla. Sonkajärvi totesi haluavansa pysytellä itsenäisenä.
Sonkajärven kunnanvaltuustossa tehtiin torstai-iltana esitys kuntaliitosneuvottelujen aloittamisesta.
Kuntarakennelain luonnoksen käsittelyn yhteydessä vasemmistoliiton edustaja Kari Partanen esitti liitosneuvotteluja Iisalmen kanssa. Esitys kaatui äänestyksessä äänin 22 - 4.
Vastauksena lakiluonnokseen Sonkajärven kunta toteaa, että se haluaa pysyä itsenäisenä muun muassa koska kuntauudistus keskittäisi palvelut suuriin kuntakeskuksiin ja veisi lähipalvelut.
Sää kylmenee koko maassa - lunta tulee enimmillään 10 senttiä
Keväiset säät ovat tulleet tiensä päähän, sillä viikonloppuna sää kylmenee koko maassa.
Viikonlopuksi on luvassa kylmää talvisäätä koko Suomeen. Vielä perjantaina Etelä-Suomessa on nollakelit, mutta Pohjoisessa pakkasta on noin 30 astetta.
Lauantain vastaisena yönä pakkaset saapuvat myös Etelä-Suomeen, ja elohopea valahtaa noin kymmeneen pakkasasteeseen. Viikonloppuna etelän päivälämpötilat ovat viidestä kymmeneen astetta pakkasta; Pohjois-Suomessa pakkasta on 10-15:een astetta.
Talvinen sää jatkuu ainakin ensi viikon alun.
Viikonlopun aikana eteläisen Suomen yli kulkee lumisadealue. Lauantaina lunta tupruttaa maan länsiosissa ja sunnuntaina etelässä. Lunta sataa enimmillään noin kymmenen senttimetriä.
Etelä- ja Länsi-Suomessa tuuli tekee ilmasta kylmän tuntuisen; maan itä- ja pohjoisosissa on puolestaan aurinkoista.
Megauploadin perustaja askeleen lähempänä oikeudenkäyntiä Yhdysvalloissa 
Elokuussa alkavassa oikeudenkäynnissä on tarkoitus päättää, luovutetaanko saksalais-suomalainen Kim Dotcom Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltalaiset viranomaiset ovat päässeet eteenpäin pyrkimyksissään tuoda saksalais-suomalainen Kim Dotcom oikeuden eteen Yhdysvalloissa. 
Valitustuomioistuin eväsi tiedostojen jakelusivusto Megauploadin perustaja Kim Dotcomin
puolustukselta oikeuden päästä käsiksi kaikkeen todistusaineistoon, jonka
varjolla saksalais-suomalaista nettivaikuttajaa syytetään.
Uuden-Seelannin valitustuomioistuin
kumosi näin aikaisemman oikeusistuimen päätöksen todistusaineiston luovuttamisesta.
Yhdysvaltoja edustaneet lakimiehet vetosivat onnistuneesti todisteiden määrään.
Heidän mukaansa aineistoon voi kuulua miljardeja sähköpostiviestejä, joiden
jakaminen Dotcomin puolustuksen kanssa viivyttäisi luovutusoikeudenkäyntiä
edelleen.  
Dotcomin puolustuksen näkökulmasta
Megauploadin perustajan ja hänen kolmen kollegansa oikeuksia ei voi
asianmukaisesti ajaa ilman tarkkaa tietoa siitä, millä perusteilla heitä oikein
syytetään.
Elokuussa alkavassa
oikeudenkäynnissä on tarkoitus päättää, luovutetaanko Dotcom Yhdysvaltoihin.
Käsittely saattaa hyvinkin vielä venyä, sillä sitä on siirretty jo kahdesti.
Dotcom on myös ilmoittanut valittavansa valitustuomioistuimen päätöksestä
Uuden-Seelannin korkeimpaan oikeuteen.
Viranomaiset sulkivat Kim Dotcomin pyörittämän Megaupload-tiedostonjakopalvelun
noin vuosi sitten. Huippusuositun palvelun kautta kulki neljä prosenttia internetin
liikenteestä. Dotcom vangittiin ratsian yhteydessä, mutta on parhaillaan
vapaana takuita vastaan. Yhdysvallat haluaisi miehen oikeuteen muun muassa tekijänoikeusrikoksista
ja rahanpesusta. Dotcom on kiistänyt syytteet.
Kallio: Kuntien olisi hyvä kuulua samaan sairaanhoitopiiriin
Neljän kunnan hyvinvointi- ja terveyspalveluista vastaava peruspalvelukuntayhtymä Kallio on selvittänyt, mitä vaikutuksia sillä olisi, jos kunnat päättäisivät vaihtaa sairaanhoitopiiriä nykyisestä toiseen. Kallioon kuuluvista kunnista esimerkiksi Nivala on miettinyt vaihtoa Keski-Pohjanmaalle ensihoitokustannusten takia.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion mukaan kaikkien siihen kuuluvien kuntien olisi hyvä olla saman sairaanhoitopiirin jäseniä. Asia todetaan Kallion tekemässä selvityksessä, jossa on tutkittu sairaanhoitopiirin vaihdon vaikutuksia yhtymän toimintaan.
Selvityksen mukaan kahteen eri sairaanhoitopiiriin kuuluminen aiheuttaisi paljon hankaluuksia ja erilaisia käytäntöjä eri kuntien terveyskeskuksissa. Raportissa viitataan muun muassa virka-ajan ulkopuoliseen päivystykseen, lähetekäytäntöihin ja myös sairaaloiden käyttöön.
Kallion selvityksessä on käyty läpi myös hintavertailua Pohjois-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien välillä. Sen mukaan Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hinnat ovat jonkin verran Pohjois-Pohjanmaata edullisempia, mutta tarkkaa kustannusvaikutusta on vaikea laskea.
Kaikki Kallion neljä kuntaa kuuluvat tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin, mutta Nivala ja Sievi ovat miettineet vaihtoa Keski-Pohjanmaalle nousseiden ensihoidon järjestämiskustannusten takia. Reisjärven kunta erosi jo vuodenvaihteessa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä ja liittyi Keski-Pohjanmaan piiriin.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion hallitus käy selvitystä läpi perjantaina kokouksessaan. Kuntayhtymän johtaja Jarmo Kivimäki kertoo, että Kallion yhtymäkokous ottaa asian käsittelyyn huhtikuussa.
Kuka söi Riston metsäkauriit?
Ruokinta auttaa metsäkaurista selviämään pakkas- ja lumitalvista. Mikkelin Rämälässä eläinten juhlapöytään on katettu hedelmiä, vihanneksia ja kauraa yli kymmenen vuotta. Ilveksellä on porttikielto näihin pitoihin.
Rämälän pelloilla metsäkauris on eläin, josta jaksetaan iloita. Mikkeliläinen Risto Kirvesniemi on ruokkinut ja seurannut valppaiden eläinten liikkeitä vuosia. Suuresta laumasta on jäljellä enää yksi yksilö, harmittelee mies.
\- Kun parhaimmillaan pellon reunassa syömässä on käynyt 17 yksilöä, nyt ruokailemassa jänisten ja harakoiden kanssa liikkuu yksi naaras. Ikkunasta sitä voi katsella, mutta kun tulen ulos, se lähtee mettän suojaan. Yksinäisen on oltava varuillaan, ettei kukaan tule niskaan, tuumaa pienten hirvieläinten ystävä.
Nälkä se on ilvekselläkin, mutta aina riipoo, kun ilves ottaa omansa.
Varuillaoloon naaraalla on syynsä, sillä kilometrin säteellä ruokintapaikasta on tavattu metsäkauriin lihaan mieltyneitä kissaeläimiä.
\- Viime talvena ilves pyöri myös ihan tässä tanhualla. Sen oleskelupaikka löytyi kahden metrin korkeudesta puukasan päältä. Sieltä se oli kytännyt jäniksiä. Niin pitkään kun alueella näkyi jäniksen jälkiä, oli ilveskin paikalla. Viimeisen jänissaaliin jälkeen eläin sitten vaihtoi maisemaa.
Luonto ottaa aina omansa
Mikkelin Rämälän metsäkauriita on myös pannoitettu elinpiiritutkimusta varten vuonna 2008.
\- Silloin nähtiin, että nämä metsäkauriit liikkuivat pisimmillään parin kilometrin matkoja päivässä. Kerta viikkoon ne kävivät vähän kauempana ja tulivat sitten takaisin ruokapaikalle. Kyllä kauriit aika paikkauskollisia ovat, jos niitä ei mikään hätyytä.
Ilvekset ovat verottaneet Rämälässä metsäkauriskantaa reippaalla käpälällä. Kutsumattomat pöytävieraat eivät ole isännän intoa lannistaneet, vaan mies aikoo edelleen kattaa juhlapöydän pellon laitaan.
\- Tuhansia kiloja hedelmiä ja vihanneksia olen vuosien varrella paikalle tuonut, kauraakin mennyt kohta parituhatta kiloa. Tähän pellolle kun toin vihanneksia autokuormittain, tulivat metsäkauriit mettän reunaan rinkiin odottamaan, että mitä tänään tuli. Muutama uros oli erittäin perso viinirypäleille, nauraa mies.
Risto Kirvesniemi hyväksyy sen, että luonnolla on omat lakinsa.
\- Ainahan se riipoo, kun syöttää ja seuraa kauriin elämää, ja sitten tulee ilves joka ottaa omansa. Mutta nälkä se on ilvekselläkin. Nyt useampia metsäkauriita on nähty taas liikkeessä lähikylillä, joten saattaa olla, että tämäkin yksinäinen naaras tulee vielä tutulle ruokapaikalle vasan kanssa, esittää mies toiveensa.
TS: Susia ei saatu pannoitettua Lounais-Suomessa
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos tyytyy maanomistajien tahtoon, koska välit ovat muutenkin kärjistyneet.
Susia ei ole saatu pannoitettua tänä talvena Lounais-Suomessa, kertoo Turun Sanomat. Syynä on maanomistajien vastustus.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Ilpo Kojola sanoo, että RKTL ei halunnut lähteä pannoittamaan susia ilman paikallisten hyväksyntää, koska tilanne oli kärjistynyt.
Laitos oli tiedustellut mahdollisuutta pannoitukseen Pöytyän seudun ja Säkylä-Köyliön riistanhoitoyhdistyksiltä.
Fabbes Cafe Turussa on enemmän kuin kahvila
On hiihtolomaviikon perjantai. Tunnelma Fabbes Cafessa on leppoisa. Keittiöstä kuuluu ääniä, kun lounasta valmistellaan.– On varmasti kevään hiljaisin päivä, tokaisee **Ralf Degerth**, Fabbes Cafen isäntä.Normaalisti Fabbes on viimeistään lounasaikaan tupaten täynnä. Lasagnepäivinä, eli joka toinen keskiviikko voi joutua jopa odottamaan istumapaikkaa.
Itse tehtyä ja yksilöllistä ruokaa
Fabbes Cafe on keväällä 2012 perustettu perheyritys Turun tuomiokirkon ja yliopiston kupeessa. Kahvila on noussut erityisesti yliopiston ja Åbo Akademin työntekijöiden ja opiskelijoiden suosioon. Ralf uskoo, että suosion taustalla on hänen tyttärensä **Sofia**, joka leipoo ja valmistaa kaikki Fabbesin tuotteet.– Käyn ulkomailla kahviloissa ja luen ruokablogeja. Kaupassa tai torilla saatan katsoa, mitä on tarjolla. Ostan vaikka omenoita parilla eurolla ja kokeilen, mitä niistä saisi aikaan, Sofia kuvailee leipomistaan.– Munkkien perään joskus kysellään, mutta yleensä jokainen löytää jotain mieleistään, Sofia naurahtaa.Sofia Degerthillä ei ole ravintola-alan koulutusta, vaan hän on täysin itse oppinut ruuanlaittaja. Fabbesin suosituimmat leivonnaiset ovat ehdottomasti porkkanakakku ja suklaakakku, joita on aina tarjolla.Fabbes tarjoaa myös pienimuotoista pitopalvelua, josta voi tilata esimerkiksi kakkuja ja leivonnaisia.
Kuin toinen koti
Lähes kaikki Fabbesin asiakkaista ovat tuttuja kasvoja, jotka käyvät viikoittain. Kotoisa tunnelma ja maittava ruoka saavat vieraat palaamaan yhä uudestaan.– On palkitsevaa, kun raavas mies käy täällä syömässä ja tuo myöhemmin perheensä mukana. Siitä tietää, että kaikki toimii, Ralf Degerth sanoo tyytyväisenä.– Tulee ihan erilainen fiilis verrattuna siihen jos olisimme vaikka kauppakeskuksessa. En alussa ajatellut, että voi oikeasti oppia tuntemaan asiakkaita jopa nimeltä, Sofia miettii.Degerthin perheelle Fabbes on kuin toinen koti. Kaikessa näkyy oma käden jälki.– Kaikki on minulle niin tuttua täällä. Tiski on samanlaisesta tummasta puusta tehty kuin kotonakin. Tuttavatkin ovat tunnistaneet isän käsialan täällä. Paljon on vielä kesken, mutta sekin on meidän kaltaista ja tekee tästä persoonallisen, Sofia luonnehtii Fabbes Cafea.Kahvilan seinillä on aina jonkin taiteilijan vaihtuva näyttely. Keväällä tuolit ja pöydät kannetaan ulos kadun varteen, jolloin lounaan voi nauttia auringonpaisteessa. Ralfin ja Sofian haaveena on, että joskus kahvilaan saataisiin viinitarjoilua, jotta iltaa voisi istua pidempäänkin.–&nbsp;Aika näyttää mihin ja miksi tämä kehittyy, en tee yleensä suunnitelmia kovin tarkasti, Ralf Degerth summaa ajatuksiaan.
Sofian porkkanakakku
3 kananmunaa4 dl sokeria4 dl vehnäjauhoja1 tl soodaa1 tl leivinjauhetta2 tl kanelia1 tl (pieni) suolaa2,5 dl öljyä300 g hienoksi raastettua porkkanaaKuorrutus:n. 50 g huoneenlämpöistä (aitoa) voitan. 200&nbsp;g maustamatonta tuorejuustoatomusokeriaVoitele 24 cm irtopohjavuoka (tai vastaavan kokoinen uunivuoka) ja levitä reunoille ja pohjaan esim. kaurahiutaleita.&nbsp;Vaahdota munat ja sokeri. Sekoita kuivat aineet keskenään. Sekoita sen jälkeen öljy, jauhosekoitus ja porkkanat munasokerivaahtoon.Kaada seos vuokaan ja paista uunissa n. 175 astessa 30 - 45 minuuttia. Kakkua kannattaa tarkkailla 30 minuutin jälkeen, sillä joissain uuneissa paistoaika on pidempi kuin toisissa. Kakku on hyvä ottaa ulos heti kun se on kypsä.Anna kakun jäähtyä muutama minuutti ja laita sen jälkeen muoviin. Kakku saa jäähtyä ja levätä viileässä mielellään yön yli. Näin kakku pysyy ihanan kosteana! Kakkua voi hyvin säilyttää muutaman päivän jääkaapissa muovilla suojattuna, maku vain paranee!Ennen tarjoilua:Vatkaa sähkövatkaimella pehmeä voi vaaleaksi vaahdoksi, lisää tuorejuusto ja lisää sen jälkeen tomusokeria oman maun mukaan. Levitä kakun päälle niin paljon kuorrutusta kuin haluat (ei reunoille) ja koristele esimerkiksi saksanpähkinöillä, hasselpähkinärouheella tai vaikka tuoreilla mansikoilla.&nbsp;
__Kuvat: Siiri Huttunen__
**Linkit:**[Fabbes Facebookissa](https://www.facebook.com/EvysCafe?fref=ts)
Fatboy Slim paljastaa vierailleensa Suomessa aiemminkin
DJ:llä ei ole muistikuvia viimeisestä Suomen vierailustaan, mutta tietää sellaisen tapahtuneen.
DJ Orionin haastattelussa **Fatboy Slim** eli **Norman Cook** kertoi odottavansa innolla maaliskuista keikkaansa Suomessa, Espoon vesipuisto Serenassa järjestettävillä Wonder-festivaaleilla.
\- Minulle kerrottiin, että olenhan minä ollut siellä. Mitään hirmuista muistikuvaa viime kerrasta ei siis jäänyt, Fatboy Slim kertoo hymyillen.
Mies odottaa kuitenkin innolla Espoon Serenassa 8.-9. maaliskuuta järjestettävää elektronisen musiikin festivaalia.
\- En tiedä mitä odottaa, kuin vesipuistoa, joka on täynnä nuoria tanssimassa. Veikkaisin, että siellä on varmasti paljon enemmän bilefiilistä kuin varsinaista keikkafiilistä, DJ jatkaa.
Minkä biisin Fatboy Slim aikoo soittaa keikalla saadakseen väen villiintymään vesipuistossa? Se selviää, kun kuuntelee haastattelun perjantaina kello 22 alkavassa ohjelmassa. Lue lisää**[täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion)**
**Lähteet:** YleX/DJ Orion
Venäjän verkossa: Lämpöä vaikka väkisin
Presidentti Sauli Niinistön Moskovassa esittämä toteamus, jonka mukaan venäläisten perheiden lapsia kohdellaan Suomessa yhtä hyvin kuin muitakin, ei mennyt läpi Venäjän mediassa. Tämä oli odotettavissa, sillä irvileukojen mukaan venäläislapsia on tietenkin kohdeltava muita paremmin.
Kuluneen kahden viikon aikana presidentti Sauli Niinistön Moskovan työvierailu hallitsi selvästi Suomea koskenutta uutisointia Venäjällä. Sitä käsittelivät kaikki merkittävät uutisvälineet. Omassa luokassaan oli radioasema Eho Moskvy, joka ensin haastatteli presidentti Niinistöä suorassa lähetyksessä ja julkaisi lisäksi netissä haastattelun kokonaisuudessaan tekstiversiona. 
Muusta mediasta hyvänä esimerkkinä oli perinteikäs Izvestija, joka julkaisi pitkän ja yksityiskohtaisen kuvauksen Niinistön ja Putinin tapaamisesta. Ensin päämiehet istuivat keskenään puolitoista tuntia vain muutaman lähimmän avustajansa läsnä ollessa, minkä jälkeen neuvonpitoa jatkettiin vielä kahden tunnin ajan suurten valtuuskuntien kanssa. 
Jälkimmäisen istunnon erikoisuus oli kummankin maan keskeisten liikemiesten läsnäolo, sekä se, että suomalaiselta puolelta jokainen mukana ollut yritysjohtaja sai esittää ajatuksensa suoraan presidentti Putinille, joka aika ajoin myös vastaili esitettyihin näkemyksiin. Kaikki tapahtui tiukasti suljettujen ovien takana, silti Izvestijan toimittaja Aleksander Junašev osasi luetella tärkeimmät läsnä olleet venäläiset talousmiehet nimi nimeltä. 
Yksi ainoa totuus
Mutta kun vierailun merkitystä Venäjän mediassa arvioitiin, pohjana oli aina yksi ja sama lähde, Kremlin vierailusta julkaisema tiedote. Siinä esitetty arvio oli sävyltään myönteinen, mutta esille tuotiin vain niitä asioita, jotka Venäjän kannalta olivat tärkeitä tai kiinnostavia.
Jotain oma-aloitteisuutta sisältyi ehkä siihen, että joku osasi kertoa presidentti Niinistön tervehtineen pääministeri Medvedeviä venäjäksi ja esittäneen presidentti Putinille kutsun vierailla Suomessa ensi kesänä niin ikään venäjäksi.
Omaperäisimpään ratkaisuun oli päätynyt hallituksen lehden Rossiiskaja Gazetan Vladimir Kuzmin. Hän oli kirjoittanut artikkelin siitä, kuinka pääministeri Medvedev oli pitänyt varapääministeriensä kanssa kokouksen, jossa käsiteltiin kriittisiä tilanteita, joita oli Tuvan tasavallassa syntynyt kaukolämmityksen pitkien katkojen vuoksi.
Artikkelin lopussa oli erillinen maininta Niinistön ja Medvedevin tapaamisesta, jonka yhteydessä nämä olivat tulleet siihen tulokseen, että jokaisen tapaamisen jälkeen maiden suhteet lämpenevät entisestään. ”Lämpöä väkipakolla”, näin kuului Kuzminin artikkelin otsikko.
Toinen Rossiiskaja Gazetan toimittaja, vanha tuttavamme Nadežda Jermolajeva jatkoi puolestaan suomalaisten viranomaisten kriittistä arvostelua. Mutta hän oli myös laajentanut reviiriään. Helmikuun 14. päivänä hän oli saanut tehtäväksi arvioida myös Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittista suuntausta.
Vakoilukeskus Helsingissä
Todettuaan, että nykyään Suomi suuntautuu sotilasyhteistyötä koskevissa asioissa käytännössä täysin Yhdysvaltoihin ja Natoon päin, hänen epäilyksensä kohdistuivat Yhdysvaltain Suomen suurlähetystön alueelle rakennettavaan valtavaan innovaatiokeskukseen, joka itse asiassa avattiin tällä viikolla.
Nimeltä mainitsemattomiin suomalaislähteisiin vedoten hän toteaa, että kyse on vakoilukeskuksesta, jossa tulee työskentelemään satoja CIA:n agentteja.  
Venäjällä kiinnitti suurta huomiota myös välikohtaus, jossa Suomen tulli pysäytti Pietarissa laivatun kontin, jonka epäiltiin kuljettavan panssarivaunujen varaosia Syyriaan ilman asianmukaista lupaa. Asia sai erikoisen käänteen, kun ulkoministeri Sergei Lavrov ilmoitti, ettei aluksella ollut Venäjän hallituksen lastia.
Pravda.ru hankki Lavrovin tueksi kansainvälisen ihmisoikeuspuolustajan Johan Bäckmanin, joka pitikin aluksen pidättämistä läntisten erikoispalvelujen operaationa, minkä hän jyrkästi tuomitsi.
”Tämä on jälleen esimerkki siitä, että Suomi tukee terroristeja”, Bäckman jyrisi, ja ilmoitti häpeävänsä maansa puolesta. Hän paljasti myös, että Suomen puolustusministeri oli aikeissa lähettää Syyriaan ryhmän suomalaisia kemistejä, joiden tarkoituksena oli asettaa Syyrian presidentti Bashar al-Assad huonoon valoon löytämällä muka maasta todisteita kemiallisesta aseesta.
Venäjän paras ystävä
NKP:n keskuskomitean korkeakoulusta aikanaan valmistunut ystäväni, toimittaja Leonid Laakso on näitä katsauksia kommentoidessaan muistuttanut, kuinka neuvostoaikana korostettiin, että Venäjällä pitää Suomessa aina olla vihollinen.
Mutta onhan sillä toki Suomessa aina oltava myös ystävä. Sellaisen on nyt havainnut Suomen poliittista kehitystä Tukholmasta käsin tarkkaileva Aleksei Smirnov. Novyje izvestijalle toissapäivänä laatimassaan artikkelissa hän iloitsee siitä, että Suomessa voimistuu puolue, joka vastustaa Euroopan unionia ja kannattaa lähentymistä Venäjään.
Tämä puolue on vuosien ajan tarjonnut kansalle ajatusta eristäytymisestä, esittänyt eroa EU:sta ja vaatinut maahanmuuton pysäyttämistä, mutta sen suurin viha kohdistuu ruotsia puhuviin maanmiehiin. Yksi tämän puolueen tärkeimmistä poliittisista vaatimuksista onkin Smirnovin mukaan pakkoruotsin poistaminen ja venäjän opettaminen sen sijaa Itä-Suomessa. Smirnov puhui perussuomalaisista. 
Venäjällä arvostetuin ja pidetyin suomalainen ei ole Johan Bäckman vaan näyttelijä Ville Haapasalo. Hänellä menee tosi lujaa. Helmikuun 19. Izvestija kertoi, että Venäjällä aletaan myydä Ville Haapasalon nimistä vodkaa. Kolme päivää myöhemmin RIA Novosti tiesi kertoa, että Ville Haapasalo on päättänyt myös lähteä mukaan kiinteistöbisnekseen. Hänestä on tullut yksilöllisiä eliittitaloja rakentavan Deus Domuksen osakas. Toivoa sopii, että liikemiehen ura urkenee yhtä sutjakkaasti kuin näyttelijän.
Venäjän verkossa jälleen kahden viikon kuluttua.
Harrastaja sytyttää valot hevosen pääkalloon
Alavutelaisen käsityöharrastajan Ida Huolmanin pöydällä nököttää suuri hevosen pääkallo. Hampaat yhdessä otus ei näytä surulliselta, enemmänkin siltä kuin se nauraisi. Syytä olisikin, sillä tähän kalloon voi napsauttaa halutessaan valot.
Alavutelainen Ida Huolman (27) harrastaa eläinten pääkallojen keräilyä ja niiden työstämistä lampuiksi. Idea ensimmäisestä pääkallolampusta syntyi vahingossa, kun Ida sai omakseen kaverinsa edesmenneen hevosen kallon. Omistaja ei kallon valaisemista paheksunut, totesi vain sen olevan työstämisen jälkeen "varsinainen valopää".
Kun Ida Huolman pisti tekemästään valaisimesta kuvat nettiin, moni muu halusi samanlaisen. Harrastus on siis jatkunut.
Suurimmat Idan valaisemat kallot ovat tähän mennessä kuuluneet ylämaannaudalle ja hirvelle. Seinäkellon koristeeksi on puolestaan päätynyt pikkuruinen ketun pääkallo.
Pääkallo porisee padassa
Suurimman osan työstämistään pääkalloista Ida Huolman on itse puhdistanut ja liottanut valkeiksi. Puhdistukseen tarvitaan sekä mekaanista raaputtamista että liemissä keittämistä.
Suuri osa kalloista on saatu tai ostettu metsästäjiltä. Mutta jos pääkallojen vuoksi täytyy tarttua pulttipysyyn, Ida ei aikaile siinäkään. Tarvittaessa hengestään pääsevät niin lammas kuin hevonenkin. Suurin motiivi esimerkiksi hevosen teurastamiseksi on silti yleensä liha, ei kallo. Täysikasvuisesta hevosesta lihaa tulee helposti toistasataa kiloa omaan pakastimeen.
Ja turha kai mainita, että tämä nainen myös teurastaa ja paloittelee eläimet ihan itse. Nytkin ulkorakennuksessa on riippumassa yksi lammas, ja seinustan hyllyllä odottaa rivi putsaamista odottavia erilaisia kalloja.
Pipertelystä krouvimpaan
Käsillä tekeminen on Ida Huolmanille nykyisin lähinnä rakas harrastus. Palkka tulee leipomosta, vaikka koulutukseltaan hän onkin hopeaseppä. Pienten korujen pipertelystä ja kivien etsimisestä hän sai kuitenkin nopeasti tarpeekseen.
\- Se alkoi riittää. Asiakkaiden tilaustyöt ovat aina niitä vaikeimpia, Ida Huolman toteaa.
Tätä nykyä koruntekijän sormissa taipuu lähinnä jouhi. Pöydällä lepää myös kasa valmiita perhoja. Sulan maan aikaan jalka etsiytyy helposti korukivien ja malmien etsintään, ja paketteja lähtee myös Geologian tutkimuskeskukselle.
Ida Huolmanin uusin rakkaus ovat puukot. Puukkojen kahvat syntyvät niin korukivestä kuin luustakin. Ja luutahan kallojen keräilijällä riittää.
Vaikka materiaalia onkin nyt tarpeeksi, nuori nainen haaveilee myös metsälle.
\- Kunhan oppii tarpeeksi tarkaksi jousen käyttäjäksi, voisi pyytää vaikka kauriita, Ida sanoo.
Joukossa myös eläviä
Karuista harrastuksistaan huolimatta Ida Huolman pitää myös elävistä eläimistä. Talosta löytyy kuusi kissaa, kaksi hevosta, kaksi kalkkunaa, viisi vuohta, pari kultafasaania sekä useampia kanoja ja kukkoja.  Ja tietenkin koira. Sympaattinen Unto, jolla on pää suuri kuin sadun sudella.
Erään reissunsa tuloksena Huolmanin kotipihaan päätyi myös kaksi poroa.
\- Yhdellä kallojenhakukeikalla Lapista ostettiin nämä elävätkin. Sopivasti mahtuivat autoon, kun ei ollut paljon kalloja tuotavana. Yksi poroisäntä myi, joten otettiin tyypit kyytiin pikkuisina, Ida naurahtaa.
Porojen nimeksi annettiin Pena ja Dula. Eivätkä ne suinkaan ole enää Taipaluksen kylän ainoat porot.
Mutta mahtaako Ida olla naapurustossaan friikin maineessa?
\- Kyllä sitä paikoittain on vähän oudon tyypin maineessa. Kaikki ovat oppineet tuntemaan, että se on vähän outo tyyppi, harrastaa kaikkea hämärää. Tai ei hämärää, mutta ei niin naisten juttuja. Mutta ei se ole mua häirinnyt, Ida Huolman kertoo.
Dennis Rodman tapasi Pohjois-Korean johtajan
Kim Jong-unin sanotaan olevan kova NBA-fani. Hän tapasi vaimonsa kanssa entisiä koripallotähtiä Pjongjangissa.
Yhdysvaltalainen entinen NBA-tähti Dennis Rodman on vieraillut Pohjois-Koreassa. Rodman tapasi torstaina Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja tämän vaimon Pjongjangissa järjestetyn näytösottelun yhteydessä.
Kimin sanotaan ihailevan amerikkalaisia koripallotähtiä. Entisistä NBA-pelaajista muodostuva amerikkalaisjoukkue pelasi näytösottelun Pohjois-Korean joukkuetta vastaan.
Ottelu päättyi tasan 111-111.
Rodmanin vierailusta tehdään dokumenttia, joka esitetään keväällä HBO-kanavalla.
Viestimiehet velmuilivat ennen kisaa: "Ei meistä pingismestareita olisi haastamaan"
Suomen mieshiihtäjät ovat tunnettuja hirtehishuumoristaan. Torstain tiedotustilaisuudessa nelikko antoi jälleen näytön tästä.
Miesten viestin torstaiseen ennakkoinfoon toi hieman lisämaustetta se, 
että tilaisuuteen oli saapunut yhdysvaltalaisen tv-kanavan NBC:n toimittaja. Alkulämmittelykysymykset ja 
vastaukset tehtiin kohteliaasti englannin kielellä, mutta kielen vaihduttua 
suomen kieleen alkoi vastauksissa olla tuttua virettä.
Etenkin Sami Jauhojärvi otti jälleen estradin haltuunsa. 
Rovaniemeläinen totesi ennen yhdistelmäkilpailua ennen olevansa elämänsä 
huonoimmassa kunnossa, joten toimittajia kiinnosti tietää, onko tilanteessa 
tapahtunut mitään harppausta.
\- Huomennapa tuo nähdään. Kiinnostaa se itseänikin, ”Musti” 
totesi lakonisesti.
Oslon MM-hiihdoissa Ville Nousiainen oli viestin aloittajana 
ja hän toi ”kapulan” vaihtoon liki minuutin kärkeä jäljessä ja pani Jauhojärven 
töihin. Tällä kertaa Jauhojärvi toimii avaajana ja Nousiainen toisen osuuden 
hiihtäjänä.
\- Kyllä minä vähän tuossa kaavailin aamupalalla sitä, että 
saan vaihdossa sanoa hänelle, että hoida homma kotiin, Jauhojärvi sanoi.
\- Mä hoidan, mä hoidan, Nousiainen vastasi Fintelligensiä 
lainaten.
Ennen toimittajien eteen astumista miehet pelasivat pari erää 
pöytätennistä. Asiantuntevien toimittajien mukaan peli kuulosti todella 
huonolta.
\- Onneksi valittiin hiihto. Ei meistä pingpong-mestareita 
olisi haastamaan, Lari Lehtonen totesi. 
\- Musti on tiedottanut yhteisöllisessä mediassakin huhujen 
mukaan pingismestaruudesta, mutta se on aivan hänen oma mielipiteensä. Se ei ole 
tulos, Heikkinen heitti ja sai heti kuitin Jauhojärveltä:
\- Täällä on näköjään niitä huonoja häviäjiä.
Jauhojärvi jatkoi pingistarinaa sysimustalla huumorilla, jossa viitattiin pingistaitojen karttuneen kotona "vaimon hakkaamisella". Toivottavasti vaimonsa voittamista tarkoittaneen Jauhojärven vitsailu sai toimittajalauman repeämään nauruun.
\- Mitä? Eikö ole mukava, että kevennetään vähän tunnelmaa? 
Viimeksi oli sen verran synkkää - ainakin omalta osaltani.
12,5 miljoonan lottovoittajat saivat rahat tilille: ”Vähemmän töitä, enemmän aikaa perheelle”
Suomen suurimman lottopotin, 12,5 miljoonaa euroa, voittanut porukka on päässyt toteuttamaan haaveitaan.
12,5 miljoonan ennätyspotin lotossa tammikuussa voittanut 10 hengen porukka on saanut voittorahat tililleen.
Veikkaus kertoo tamperelaisen lottoporukan tuntemuksista perjantaina lähettämässään tiedotteessa.
Voiton jälkeinen viikko oli ollut  ”melkoista pyöritystä”. Koko asiaa oli aluksi vaikea uskoa.
\- Nyt, kun rahat viimein ovat tilillä, voitto alkaa tuntua omalta, nimettömänä pysyttelevä porukan vetäjä kertoo Veikkauksen tiedotteessa.
\- Kun soittelin arvonnan jälkeen porukan jäsenille, linjan toisesta päästä kuului pelkkää hiljaisuutta, tai sitten minua ei aluksi uskottu, hän kertoo.
Voittajat aikovat nyt toteuttaa sellaisia unelmia, joihin ei aiemmin ole ollut varaa.
\- Nyt helpottaa kummasti, kun rahat ovat kolmen viikon odotusajan jälkeen tilillä. Ehkä sen tajuaa siitä, että tästä eteenpäin voi oikeasti toteuttaa haaveita.
\- Kesämökkiä kunnostetaan ja tulee sitä varmaan tehtyä matkojakin. Olen aina haaveillut, että lähtisin katsomaan Valioliigan matsia Englantiin, eräs porukan jäsen kertoo tiedotteessa.
Toinen sanoo, että rahat on saatava poikimaan. Kolmas kertoo varanneensa koko perheen risteilyn anopille ja appiukolle.
\- Nyt minulla on mahdollisuus tehdä vähemmän töitä ja viettää aikaa enemmän perheen kanssa, hän sanoo.
Kaikenlainen kuntoilu kannattaa
Kuntoa ei voi varastoida, mutta keho muistaa kaiken liikunnan harrastamisen. Vaikka harrastaisi liikuntaa harvoinkin, se hidastaa kunnon rapistumista. Parhaimmillaan kuntoilu on positiivisia terveysvaikutuksia ja stressin purkaja.
Vuosien tai vuosikymmenien liikkumattomuus romahduttaa kunnon, olipa ihminen millainen tahansa.
Mutta jos jossain elämänsä vaiheessa on harrastanut mitä tahansa liikuntaa, on kuntoilun aloittaminen pitkänkin tauon jälkeen helpompaa kuin jos ei olisi koskaan harrastanut yhtään mitään.
Jos on joskus vaikkapa hiihtänyt tai juossut, niin on paljon helpompaa aloittaa liikunta uudelleen vuosienkin tauon jälkeen.
\- Kaikki aiemmat liikuntasuoritukset, joita olemme joskus tehneet, valmistavat meitä mahdolliseen uuteen liikuntaharrastukseen, kertoo Kainuun Liikunnasta omavalmentaja Heikki Suhonen.
\- Jos mietitään asiaa lajien oppimisen ja koordinaation kautta, niin jos on joskus vaikkapa hiihtänyt tai juossut, on paljon helpompaa aloittaa liikunta uudelleen vuosienkin tauon jälkeen.
Kunnon täydellisen romahduksen ja sitä seuraavan kovan ja työlään uudelleen rakentamisen voi ehkäistä pienellä vaivalla.
\- Vaikka liikuntaa harrastaisi harvoinkin, niin se joka tapauksessa hidastaa kunnon huononemista. Se toteutuu esimerkiksi sydämen ja verenkiertoelimistön kannalta. Kunhan ärsykkeitä tulee edes vähän, niin kunto huononee hitaammin kuin täydellisessä liikkumattomuudessa, Suhonen muistuttaa.
Kunto nousee alussa kohisten
Liikunnan aloittaminen pitkän tauon jälkeen saattaa muutaman ensimmäisen harjoituskerran kohdalla tuntua tuskaiselta puurtamiselta. Kannattaa kuitenkin muistaa, että alkuvaiheessa kunto kohenee nopeasti.
\- Ensin tulee hermoston oppiminen, mikä tarkoittaa lajitaitojen ja osaamisen kehittymistä. Myös lihaskunto paranee sitä kautta. Varsinaiset aineenvaihdunnalliset muutokset ovat hieman hitaampia, mutta kuntoillessa ne toteutuvat koko ajan, Suhonen kertoo.
Kuntoilija huomaa kunnon nopean kohentumisen ja mieliala nousee, mikä kannustaa liikkumaan lisää. Joskus vaarana on jopa liikaharjoittelu.
\- Alkuinnostuksen vallassa saattaa harjoitella liikaa, ja se voi johtaa siihen, että kunnon kehitys tyssää. Silloin olisi hyvä kysyä neuvoa ammattilaiselta liikaharjoittelun suitsimisessa, Suhonen muistuttaa.
\- Varsinkin aikaansaapa ihminen, joka päättää tehdä kerralla suuria muutoksia liikuntansa osalta on hyvin helposti sillä vaaravyöhykkeellä, että treenaa liikaa.
Treenaamisen on oltava mukavaa
Liikunnan harrastamisessa kannattaa muistaa, että sen on oltava ensisijaisesti mukavaa -  sellaista toimintaa, joka antaa kokonaisvaltaisen hyvän olon.
\- Parhaimmillaan liikunta tuo elämään lisää jotain hyvää. Se purkaa stressiä ja saa aikaan positiivisia muutoksia kehossa. Jos liikunnasta tulee yksi stressitekijä lisää, niin kannattaa miettiä, onko harjoituskertoja liikaa ja ovatko ne tehoiltaan liian kuormittavia, Suhonen neuvoo.
Kun harrastaa liikuntaa riittävällä teholla, ei terveysvaikutuksilta voi välttyä.
Mikäli liikunnan harrastaminen alkaa täysin alusta ja  omaa lajia ei ole vuosien saatossa ehtinyt löytää, kannattaa lajivalinnassa olla itselleen armollinen.
Kannattaa kokeilla useampaa lajia ja valita niistä se, joka tuntuu muutaman kerran aikana vähintäänkin kohtuullisen mukavalta. Lajin tuomia terveysvaikutuksia kannattaa miettiä vasta sen jälkeen.
\- Kun harrastaa liikuntaa riittävällä teholla, ei terveysvaikutuksilta voi välttyä. Pitäisi löytää sellaiset lajit joista nauttii, silloin on mahdollista harrastaa liikuntaa vuosia, Suhonen kertoo.
\- Vaikka tietäisi jonkun  lajin tehokkaaksi ja kaverit sitä harrastavat, mutta se ei innosta itseä, niin laji on väärä.
Halpabussiyhtiölle ei herunut lupaa Lahden reitille
Onnibus haki liikennöintilupaa Lahdesta Hämeenlinnan kautta Turun satamaan kulkevalle reitille. Ely-keskus hylkäsi hakemuksen.
Halpabussiyhtiö Onnibus ei saa aloittaa liikennöintiä reitillä Lahdesta Turun Satamaan.
Ely-keskus hylkäsi liikennelupahakemuksen Lahden-reitille. Ely-keskuksen perusteluna oli "jatkuvan ja vakavan haitan aiheuttaminen yksinoikeuksille" eli kyseistä reittiä jo liikennöiville yhtiöille.
Reitti olisi kulkenut Lahdesta Hämeenlinnan kautta Turun satamaan. Onnibussin kuudesta liikennelupahakemuksesta hyväksyttiin vain yksi.
Mitä kirkossa saa tehdä?
Maallikkosaarnaaja Pirkko Jalovaaran demonipuheet ja lääkkeiden vastustus ovat herättäneet ihmetystä. Moni kirkko on jo perunut Jalovaaran esiintymisiä.
Mutta millaiset tilaisuudet sopivat kirkossa järjestettäviksi? Aamu-tv:ssä aiheesta oli puhumassa kirkkohallituksen kansliapäällikkö Jukka Keskitalo.
Uudesta raivausautosta apua pelastustöihin
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on hankkinut uuden raivausauton. Auto parantaa pelastuslaitoksen valmiutta toimia onnettomuuksissa. Hiljattain käyttöön otettua autoa on jo käytetty mm. rakennuspalon sammutustöissä.
Uusi raivausauto parantaa pelastuslaitoksen toimintaa onnettomuuksissa. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on hankkinut koukkulavalaitteella, nosturilla ja keulavinssillä varustetun raivausauton.
Alkuvuoden aikana käyttöön otettu auto on ehtinyt jo osallistua muutamaan hälytystehtävään.
\- Viime viikolla auto oli mukana omakotitalon palossa. Sen avulla purettiin kattorakenteita, jotka muuten olisi tehty käsipelillä. Raivaus auto nopeuttaa toimintaa ja se myös parantaa työturvallisuutta. Jos esimerkiksi mietimme, että uskaltaako miehiä laittaa katolle purkuhommiin, niin tämän auton kouralla työ käy ilman riskiä, palomestari Lari Parkkinen kertoo.
Rakennuspalojen lisäksi autosta on apua muun muassa liikenneonnettomuuksissa ja öljyntorjuntakaluston siirtämisessä.
Uusi auto lähetetään maakunnan alueella onnettomuuspaikalle aina, kun kyseessä on keskisuuri tai suuri tieliikenneonnettomuus, rakennuspalo, raide- tai ilmaliikenneonnettomuus. Raivausauton käyttökoulutus on parhaillaan käynnissä.
Auto maksoi noin 312 000 euroa. Auton raskas pelastuskalusto on sijoitettu vaihtolavakonttiin. Kontissa on mm. hydrauliset pelastusvälineet, erikokoisia tukitankoja ja nostotyynyjä, työtasoja ja valaisukalustoa. Raivausauton sijoituspaikka on Joensuussa
Huippunyrkkeilijä kärysi kannabiksesta - sai 900 000 dollarin sakon
Julio Cesar Chavez Jr. otteli ammattilaisurallaan 48 kertaa ilman tappioita. Ensimmäisen tappion jälkeen meksikolainen jäi kiinni dopingtestissä.
Nyrkkeilyn WBC-liiton keskisarjan entinen mestari Julio Cesar Chavez Jr. on saanut yhdeksän kuukauden kilpailukiellon jäätyään kiinni doping-testissä viime syyskuussa. Tämän lisäksi Yhdysvaltojen kamppailu-urheilun johtava elin NSAC on langettanut Chavezin maksamaan 900 000 dollarin eli noin 700 000 euron suuruisen sakon.
Chavez hävisi WBC-liiton keskisarjan titteliottelun 15. syyskuuta Las Vegasissa argentiinalaiselle Sergio Martinezille tuomareiden yksimielisellä päätöksellä. Ottelun jälkeen Chavez, 27, antoi kannabista sisältäneen dopingnäytteen. Tappio oli Chavezille ammattilaisuran ensimmäinen.
Meksikolainen joutuu maksamaan sakon noin 2,3 miljoonan euron suuruisesta ottelupalkkiostaan. Chavezin lakimiehet aikovat näillä näkymin valittaa sakkosummasta vedoten siihen, ettei kannabis ole suorituskykyä parantava dopingaine.
NSAC otti tuomiota antaessaan huomioon sen, että Chavez on jäänyt myös aiemmin urallaan kiinni kielletyistä aineista. Vuonna 2009 meksikolainen sai seitsemän kuukauden kilpailukiellon käytettyään kiellettyä nesteenpoistajaa.
Chavez Jr. on 1980- ja 1990-luvuilla nyrkkeilykehiä hallinneen kuusinkertaisen maailmanmestarin Julio Cesar Chavezin poika.
Suomalaisen orkidean löytäminen on tutkijallekin onnenpotku
Eteläisessä Suomessa luontoharrastaja saattaa hyvällä onnella löytää vaikka tikankontin, yövilkan tai lehtoneidonvaipan. Kotimaiset orkideat ovat hyvin harvinaisia, sanoo Pohjolan uhanalaisista orkideoista kirjan koonnut tammelalainen Aulikki Salmia.
Harvinaisia luonnonvaraisia orkideoja kasvaa myös Hämeessä. Tammelalainen dosentti Aulikki Salmia on julkaissut kirjan Pohjolan uhanalaisista orkideoista. Hän sanoo, että Hämeessä kasvaa ainakin yövilkka.
Salmian tietoteoksessa käsitellään tuntureiden, metsien, niittyjen ja soiden orkidealajeja sekä taksonomisesti vaikeaa liuskakämmeköiden sukua. On kuitenkin aikamoinen löytö, kun Hämeen luonnosta uhanalaisen orkidean löytää, sanoo dosentti Aulikki Salmia.
\- Hämäläisen luonnon eksotiikkaa edustaa tietenkin tikankontti, jolla on vain muutama kasvupaikka. Oikeastaan Uudellamaalla on tuon Hyvinkään tikankontin esiintymä, ja sitten Teiskossa on myös tikankonttiesiintymä. Se on hyvin harvinainen.
Millainen yllätys on löytää orkidea Hämeestä?
\- Se riippu tietenkin lajista. Kun itse kartoitin Kaukolanharjun kasvit -projektia 2011 kesällä löysin sieltä yllättäen lehtoneidonvaipan. Ja se oli aika hämmästyttävää, koska lähiesiintymät olivat useiden kilometrien päässä. Ja se esiintymä oli elossa vielä 2012 kesällä, kertoo Aulikki Salmia.
Ismo Alanko teki kokoelmalevyn tyylilajeistaan - video
Alangon mukaan hänen tuoremman levynsä kaikki kappaleet ovat uusia, mutta levy sisältää kaiken sen, mitä hän on elämänsä aikana tehnyt.
Alangon uusi albumi _Maailmanlopun sushibaari_ nitoo yhteen tyylilajit koko muusikon uralta. Alangon mukaan kaikki kappaleet ovat uusia, mutta levy sisältää kaiken sen, mitä hän on elämänsä aikana tehnyt. Kappaleet heijastelevat myös vahvasti ajan henkeä, Alanko kuvailee levyään.
Levu julkaistaan tänään perjantaina.
Dalen: Odotukset alhaiset, mutta venymiseen mahdollisuuksia
Päävalmentaja Magnar Dalenilla ei ole suuria odotuksia Suomen miesten viestijoukkueelta. Valmentaja Jussi Piirainen on optimistinen.
**VAL DI FIEMME. **Päävalmentaja Magnar Dalen valitsi Sami Jauhojärven miesten viestijoukkueen aloittajaksi, vaikka yleensä Jauhojärvi on hiihtänyt kakkososuuden. Tällä kertaa paikan valintaan vaikuttivat Jauhojärven viimeaikaiset tulokset sekä hänen oma pyyntönsä avausosuudesta. Ville Nousiaisen kakkososuus, Lari Lehtosen kolmososuus ja Matti Heikkisen ankkuriosuus olivat näin ollen selviä.
\- Odotusten täytyy olla alhaiset, jos katsotaan tämän kauden tilastoja. Mutta jos katsomme, miten olemme onnistuneet aikaisemmin arvokisoissa viesteissä, olemme oikeastaan olleet lähellä mitaleja. Miten kisa kehittyy, ratkaisee paljon, Dalen pohti.
\- Olemme yleensä olleet vahvoja perinteisen osuuksilla, mutta nyt kun Jauhojärvi ei ole yhtä vahva kuin on aikaisemmin ollut. Avausosuus on enemmänkin selviytymistä.
Useita viestejä on hiihdetty niin, että 10-12 joukkuetta on lähtenyt vapaan osuudelle lähes tulkoon yhtenä ryhmänä. Jos pelin henki on sama tänään, voi kisassa tapahtua mitä tahansa
\- Tietenkin jos Norja putoaa jollain osuudella, muut varmasti yrittävät silloin karkuun, Dalen totesi ja laski ennakkosuosikeiksi Norjan lisäksi Ruotsin ja Venäjän.
Erittäin hyvä sijoitus kuuden joukkoon
Myös olosuhteet vaikuttavat paljon siihen, miten kilpailu kehittyy. Jos keli on nopea, on Dalenin mukaan myös sellaisilla joukkueilla, joilla ei ole niin paljon huoltokapasiteettiä kuin kärkijoukkueilla, mahdollisuus onnistua paremmin.
Perinteisen ja vapaan hiihtotavan osuudet hiihdetään eri radoilla. Valmentaja Jussi Piiraisen mukaan perinteisen rata on suorastaan helppo verrattuna vapaan rataan. Hän sanoikin olevansa yllättynyt, jos perinteisen osuuksilla tehdään suuria eroja.
\- Se voi olla myös meille hyväksi, pysymme ryhmässä pidempään. Luisteluosuuksilla on pidempiä mäkiä, jolloin on myös mahdollista tehdä eroja. Meillä on nyt parhaassa kunnossa olevat hiihtäjämme vapaan osuuksilla ja mäet ovat Matin vahvuuksia, Piirainen muistutti.
\- Jos katsotaan tilastoja, niin emme ole ennakkosuosikkeja, mutta olen edelleen optimistinen ja toivon erittäin hyvää sijoitusta. Se olisi kuuden parhaan joukkoon.
Sote-työryhmän jäsen: Lykkäyspäätös yllätti
Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyslinjausten julkistus siirtyy. Sote-raporttia valmistellut työryhmä oli vielä keskiviikkona siinä uskossa, että raportti julkistetaan suunnitellussa aikataulussa.
Päätös tulevaisuuden sosiaali- ja terveyspalvelulinjausten julkistamisen siirtämisestä yllätti asiaa valmistelleen asiantuntijatyöryhmän.
Työryhmän kouvolalaisjäsen Kati Myllymäki kertoo, että asiantuntijoiden ehdotukset luovutettiin sovitusti ja raportti oli valmiina julkistettavaksi tänään perjantaina, kuten aiemmin oli sovittu.
\- Kun keskiviikkona lähdin ministeriöstä, olin siinä käsityksessä, että se julkaistaan perjantaina. Pian kuitenkin selvisi, että julkistusta lykätään, Myllymäki kertoo.
Myllymäen mukaan työryhmän raportissa muutama kohta jäi vielä auki. Näitä ovat esimerkiksi yliopistosairaaloiden rahoitus sekä erityisvastuualueiden koordinointi ja vallankäytön jakautuminen.
Kymenlaaksoon työryhmä ehdottaa kahta eri vaihtoehtoa: Koko Kymenlaakson yhteistä sosiaali- ja terveyspiiriä tai jakautumista Kouvolan ja Etelä-Kymenlaakson sote-alueisiin. Myllymäki kertoo, että hänen kantansa Kymenlaakson mallista ei muutu, vaikka työryhmän työ jatkuukin odotettua kauemmin.
Sote-linjausten lykkääntymisestä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. Lehden mukaan raportti sai jatkoaikaa 19.3. asti.
Pietikäinen: Moni jäsenmaa syöttää antibiootteja eläimiin säkkikaupalla
Hevosenlihakohu on saanut vauhtia myös jalosteiden alkuperäismerkintöjen seuraamiseen Euroopan jäsenmaissa. Zoonoosit ja turha antibioottien pumppaaminen eläimiin on europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen mielestä vielä suurempi ongelma.
Euroopan parlamentissa käsiteltiin hiljattain jalosteiden alkuperäismerkintöjen välttämättömyyttä. Jäsenmaiden maa-ja metsätalousministerit vastustivat hanketta, elintarviketeollisuudesta puhumattakaan.
\- Nyt maa- ja metsätalousminsterit on jonossa vaatimassa tätä asiaa. Ja nythän alkuperäismerkintä on tulossa jalosteisiin, joten hyvä niin, sanoo europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen hevosenlihakohusta.
Pietikäisen mielestä sairaudet, jotka siirtyvät eläimestä ihmiseen eli zoonoosit ovat vakavampi uhka Euroopassa, sillä niihin liittyy antibioottiresistenssi.
\- Vastustuskyky antibiooteille alkaa olla jo paha ongelma. Esimerkiksi Puola ja Espanja käyttävät antibiootteja siipikarjalle ja sioille. Kun ne pieninä määrinä leviävät eteenpäin, pöpöt tulevat vastustuskykyiseksi vähitellen. Tästä nyt kiistelllään parlamentissa.
Euroopan parlamentissa käsitellään lainsäädäntöä, jossa määritellään eläinlääkärien oikeuksia myydä antibiootteja. Suomen eläinlääkärit ovat tukeneet kantaa, että vain akuuteissa tapauksissa eläinlääkäri saa myydä antibiootteja suoraan tiloille. Varsinkin vanhoille ja heikkokuntoisille eläimille syötetään kipulääkkeitä ja antibiootteja, minkä jälkeen ne myydään teuraaksi.
\- Meillähän Suomessa ei edes käytetä ennalta ehkäisyyn antibiootteja. Mutta monessa jäsenmaassa on toisin; Espanjan ja Puolan kanssa ongelmat ovat isot. Antibiootteja syötetään ihan jokapäiväisesti eikä varoaikaa ole ollut missään vaiheessa. Tiloilla olevaa huonoa hoitoa paikataan, sillä että käytetään ylenpalttisesti antibiootteja. Tätä ei pidä missään nimessä sallia.
Jobbarit metsästävät halpaa lihaa
Hevosenlihakohu romanialaisine huijauksineen kuohuttaa Euroopan parlamenttia. Pietikäisen peräänkuuluttaa säännösten merkitystä.
\- Kuta enemmän ruoka reissaa maailmalla, sitä enemmän on riskejä ja siksi tarvitaan säännöksiä. Kunnon tuotemerkinnät, miten kuluttaja näkee lihan ja kasvisten alkuperän. Säännöt miten valvotaan merkintöjä ja kuljetuksia sekä elintarviketurvallisuus, nämä kaikki kuuluvat jäsenmaiden tehtäviin, Pietikäinen luettelee.
Hevoset eivät ole tuotantoeläimiä, joten niihin käytetään toisenlaisia lääkkeitä.
\- Ettei lihasta kulkeudu lääkejäämiä, niitä on tärkeää valvoa. Hevoskanta kuitenkin kasvaa koko ajan, ja sen sijaan, että ne kuopataan maahan, on parempi, että liha käytetään, mutta siitä pitää olla merkintä. Huijaus halvan hinnan vuoksi ei kuulu tähän kuvioon: kyllä Suomestakin saattaa lähteä hevosia ns. hevosten "vanhainkotiin" eli joku jobbari ostaa elävän hevosen ja se päätyykin teuraaksi eli valvonta pettää. Parperitkin voivat olla kunnossa mutta valvonta voi ontua, varsinkin kun kuljetaan rajojen yli, europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen sanoo.
Oppositio valmis alentamaan yhteisöveroa
Keskustan ja perussuomalaisten edustajat olisivat valmiit laskemaan yhteisöveroa lähelle 20:tä prosenttia, jos korvaavat tuotot saataisiin esimerkiksi osinkoverotuksesta.
Opposition edustajat olisivat valmiit laskemaan yhteisöveroa nykyisestä 24 prosentista noin 20 prosentin kieppeille. Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Juho Eerola sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että hän olisi valmis tukemaan kasvuyrityksiä niin sanotun Viron mallin mukaisesti.
\- Tämä lisäisi yritysten kykyä työllistää, investoida ja tehdä innovaatioita. Tällaisia ratkaisuja odotan. Nyt tämä puoliväliriihiraportti vaikutti siltä, että tämä on jonkun pekkahimasen kirjoittama, sanoo Eerola.
Niin sanotussa Viron mallissa verotus painottuu osinkojen verotukseen yrityksen tilikauden tuloksesta maksaman yhteisöveron sijasta. Tätä keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei suoralta kädeltä hyväksy, koska hänen mielestään pääomatulosta maksettava vero vaikuttaa eräisiin ammatinharjoittajiin ja pk-yrityksiin.
\- Missään tapauksessa tätä veronalennusta ei saa maksattaa pk-yrityksillä, joille osinkoverotus on hirveen tärkee juttu, sanoo Sipilä.
Molemmat opposition edustajat arvostelivat hallituksen torstaina antamaa puolivälitarkastelua varsin varovaisin sanankääntein. Sekä Eerola että Sipilä sanoivat, että hallituksen esitykset itsessään ovat hyviä ja kannatettavia. Ongelma on, että hallitus ei tarjonnut lainkaan konkretiaa ehdotustensa ympärille.
Juha Sipilä jäi kaipaamaan hallitukselta erityisesti selkeitä verolinjauksia, omaishoitajien aseman parantamista ja kasvuyritysten auttamista.
Paritusoikeudenkäynti alkaa tänään Lappeenrannassa
Lappeenrantalaista pariskuntaa syytetään parituksesta ja huumekaupasta. Syytettynä on myös kuusi muuta henkilöä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa alkaa tänään perjantaina poikkeuksellisen paritus- ja huumevyyhdin käsittely.
Lappeenrantalaista pariskuntaa syytetään venäläisten ja virolaisten naisten parituksesta, joka tapahtui lappeenrantalaisessa kerrostaloasunnossa. Viime syksynä tapahtuneiden rikosten avulla epäillään saadun rikoshyötyä noin 18 000 euroa.
Tapaukseen liittyy myös huumekauppaa, jota käsitellään käräjillä ensi viikolla. Syytettyinä on pariskunnan lisäksi kuusi muuta henkilöä.
Viestimiehet paineetta ladulle – "Ei mitään hävittävää"
Suomen miesten viestin perinteisen osuuden hiihtäjät ovat paljon vartijoina. Suomella on puolustettavanaan Oslon MM-kisoista neljäs sija.
**VAL DI FIEMME. **Sami Jauhojärvi on taistellut vauhtinsa kanssa viime kuukaudet, mutta hänet valittiin kuitenkin Suomen viestialoittajaksi.
\- Kyllä minä vähän toivoin, että Tero (Similä) olisi hiihtänyt kovempaa 15 kilometrillä, Jauhojärvi naurahti, mutta totesi saaneensa käännettyä fiiliksensä taisteluasentoon.
\- Olen hiihtänyt parhaat hiihtoni aina viestissä, joten toivottavasti ketju ei katkea huomenna. Kolmessa edellisessä viestissä olen ollut osuuteni nopein. Se tosin vaatii jo tuuria.
”Aivan sama, minkä osuuden hiihtää”
Jauhojärvi oli esittänyt valmentajille toiveensa viestipaikasta, jos hänet joukkueeseen valitaan.
\- Aloittajana pääsee aina vähän helpommalla kuin toisella osuudella.
\- Sama oli toive minullakin, toisen osuuden hiihtävä Ville Nousiainen naurahti.
\- Mutta aivan sama, minkä osuuden sitä hiihtää. Saman matkan siinä joutuu kuitenkin hiihtämään, metreissä ei ole paljon eroa ja koko ajan joutuu hiihtämään nasta laudassa.
Jauhojärvi veikkasi, että Nousiainen saa tulla häntä vastaan vaihtoalueen alkupäähän, ja myönsi, ettei joukkueella ole viestissä ainakaan mitään hävittävää.
\- Tuskin kansalla on kovin suuria odotuksia meidän suhteemme näiden kisojen perusteella.
”Viestissä onnistumme aina”
Nousiaisen mukaan Suomen joukkueella on realistiset tavoitteet 4-6 joukkoon, jos kaikki onnistuu hyvin. Arvokisoissa Suomen miehet ovat yleensä näille sijoille sijoittuneetkin.
\- Viestissä aina onnistumme, vaikka henkilökohtaisissa kisoissa tulokset eivät olekaan hyviä, Nousiainen totesi. 
Viestissä aina onnistumme, vaikka henkilökohtaisissa kisoissa tulokset eivät olekaan hyviä.
Nousiainen sai 15 kilometrin kisasta hyvän tuntuman, ja etenkin viimeinen kierros sujui erittäin onnistuneesti.
\- Se kertoo, että sieltä löytyy vauhtia, kun saan sen puristettua väkisin maksimiin. Tekeminen ei kuitenkaan ole vielä rentoa. Vaikka vetäisin alun täysiä, niin lujempaa ei kulje. Perinteinen on kuitenkin ainakin lenkillä kulkenut paljon paremmin kuin vapaa, hän totesi.
\- Yksin en välttämättä pystyisi pitämään kympillä kunnon vauhtia, mutta porukassa pystyn. Kun joku menee selkä edellä, niin sitä pystyy aina tappelemaan ja rimpuilemaan.
Emma-pomo murskaa gaalakritiikin
Emma-palkintoja ei Musiikkituottajat ry:n apulaisjohtaja Tommi Kyyrän mukaan jaeta vain kaupallisin perustein. Kyyrä pitää suomalaisten suhtautumista kaupalliseen musiikkiin "kieroutuneena".
Osa musiikkikriitikoista ja pitkän linjan muusikoista ovat
sanoneet taiteellisten ansioiden jäävän Emma Gaalassa kaupallisuuden jalkoihin.
Päätuomaristoon kuuluva Tommi Kyyrä ei allekirjoita tapahtumaan kohdistuvaa arvostelua.
\- Jos katsoo vaikkapa viime vuoden voittajia,
huomaa, ettei väite pidä paikkaansa.
Vuosi sitten Emma-palkintoja saivat muun muassa Michael
Monroe, Jukka Poika sekä useissa sarjoissa voittanut Chisu.
\- He tekivät kaikki aivan loistavat levyt, sekä
kriitikoiden, että ostavan yleisön mielestä ja saivat Emmat aivan aiheesta. Olisi
erikoista kyseenalaistaa heidän albumiensa taiteelliset ansiot sen perusteella,
että myös kuluttajat ovat niistä pitäneet.
Musiikkituottajat ry:n apulaisjohtajana toimivan Kyyrän
mukaan Suomessa ajatellaan, että kaupallisesti suosittu musiikki ei voi olla
merkittävää. Hän luonnehtii suhtautumista ”kieroutuneeksi”.
\- Kaupallisuus ja taiteellisuus eivät ole toisensa
pois sulkevia kriteereitä, Kyyrä toteaa.
Kyyrän mukaan Emma Gaalassa ei ole olemassa sääntöä, joka
pakottaisi ottamaan vain kaupallisesti menestyneitä artisteja ehdokkaiksi.
Albumien levymyynti on vain yksi osa arviointikriteereitä. Taiteellisten
ansioiden arviointia hän pitää kuitenkin ongelmallisena, sillä puolueettomia
laatukriteereitä on vaikeaa luoda.
Kriitikoiden valinta –sarjassa tuomaristo valitsevat
voittajan omien mielipiteidensä mukaan. Myös muut tuomaristot voivat valita ehdokkaita
mukaan kisaan esivalintalistojen ohi, Kyyrä huomauttaa.
Emma Gaala järjestetään tänä vuonna 27. kerran Espoon Barona
Areenalla.
_Emma Gaala 2013 TV2:lla perjantaina
kello 21.00. Emma Gaala -boikotti **A-studio:
Streamissa **TV1:llä
perjantaina kello 21.00. Studiossa vieraana Apulanta-yhteen **Sipe Santapukki, **musiikkitoimittaja
**Mikko Aaltonen** sekä Shine 2009 -yhtyeen **Sami Suova.**_
Riihimäki haluaa öisen ratamelun kuriin
Riihimäellä on useita alueita, missä varsinkin yöaikainen rautatien melu on häiritsevää ja ohjearvot ylittävää. Ratavarressa asuvat Petsamon alueen asukkaat saavat helpotusta Liikenneviraston lupaamasta parin kilometrin meluaidasta. Petsamon kaupunginosassa melun torjunta maksaa miljoonia euroja.
Yöaikainen juna- ja ratamelu saadaan osittain kuriin Riihimäellä. Liikennevirasto on valmis rakentamaan yli kahden kilometrin matkalle meluseinää Petsamon alueelle Riihimäellä.
Riihimäen  kaupunki on tyytyväinen Petsamon alueen määrittelemisestä meluntorjuntakohteeksi, mutta kaupungissa on muitakin  ratamelusta kärsiviä asuinalueita.
\- Korttionmäki, Pohjois-Juppala ja Kaunola, ne ovat ne alueet joissa ohjearvot myös ylittyvät. Nämä ovat hirmu tärkeitä asioita, ja meillä nimenomaan yömelu on ongelma raideliikenteen osalta. Sikäli ollaan iloisia, että ollaan päästy suunnitelmiin asti. Aiemminhan Riihimäen kohteet eivät ole näissä suunnitelmissa olleet. Yöajan melualue on päivää suurempi ongelma, sanoo Riihimäen kaupungin ympäristöjohtaja Elina Mäenpää.
Petsamon alueen arvioidut meluntorjuntakustannukset nousevat yli neljän miljoonan euron.
Liikenneviraston  valtakunnallisessa ohjelmassa on kaikkiaan lähes 60 rata- tai maantiekohdetta, jotka tulisi varustaa melusuojauksella.
Anssi Kelasta on jälleen lupa tykätä
Suomen popmusiikkimarkkinoita ovat viime vuosina hallinneet naisartistit. Tänä keväänä vuorossa ovat kokeneet miesrokkarit. Albumejaan julkaisevat esimerkiksi Anssi Kela, J. Karjalainen ja Ismo Alanko. Kela on hakenut vaikutteita levylleen nuoruusvuosiltaan 80-luvulta.
Anssi Kela teki uutta, artisin omaa nimeä kantavaa, albumiaan 1730 tuntia. Levy syntyi pääasiassa yksin omassa kotistudiossa.
\- Erittäin kliseisesti sanottuna, mutta tämä on ollut sellainen paluu juurille -levy työmetodinkin puolesta. Kahta ensimmäistä levyä tein aika pitkälti yksikseni kotona ja varsinkin sen kakkoselevyn jälkeen vannoin, että en enää ikinä tee levyä tällä tavalla, Kela kertoo.
Kelalla oli tällä kertaa selkeä visio, että levystä piti tulla aikaisemmasta poiketen mukaansa tempaava.
\- Halusin pukea musiikkia uudenlaisiin releisiin. Pohjimmiltaan biisit ovat samanlaisia kuin mitä yleensä teen, mutta ero on soundissa. Halusin tehdä mahdollisimman mukaansa tempaavan levyn. Se on aika poikkeuksellista meikäläiselle. Se ei ole se termi, jolla voisi kuvat aikaisempia levyjäni.
Vaikutteita suomalaisesta räpistä
Anssi Kela haki innoitusta uudelle albumille 80-luvun nuoruusvuosista ja sen aikakauden musiikista. Hänen ensimmäinen ostamansa levy oli Michael Jacksonin _Off the Wall_ ja suosikkibändeihin kuului esimerkiksi Duran Duran.
\- Sen aikakauden musiikkia ei voi kuunnella pelkästään musiikkina, vaan siinä kuuntelee myös omaa nuoruuttaan. Tulee mieleen muistoja, tapahtumia, ihmisiä ja jopa hajuja. Uudella levyllä halusin lyödä tiskiin DNA:n eli ne palikat, joista Anssi Kela on alunperin lähtenyt syntymään.
Teksteihin Kela haki uutta lähestymistapaa muun muassa suomalaisesta räpistä.
\- Olen vuoden tai parin sisällä vihdoinkin löytänyt Suomi-rapin. 80-luvun lapsena minulla liittyi siihen traumoja eli en ole pystynyt aikaisemmin sitä lähestymään. Mutta viime vuosina olen oivaltanut siitä jotain ja kuunnellut sitä aika paljon. Varsinkin tuo tekstittäminen on tehnyt vaikutuksen. Minulla on pari biisiä, joita voisi pitää vaikka räppinä. Laulan toki niissä, mutta se tekstin flow on peräsin räpistä.
Suhtautuminen Kelaan muuttunut
Anssi Kelan uuden albumin ensimmäinen singleLevoton tyttöon saanut hyvän vastaanoton. Positiivisia kommentteja on sadellut etenkin sosiaalisessa mediassa.
Anssi Kela ei ole ollut maailman tyylikkäin juttu diggailla.
\- Vaikka aika kovia hittibiisejä on tullut tehtyä aikaisemminkin, niin mitään kappaletta ei ole koskaan otettu tällä tavalla vastaan, Kela myhäilee.
Muusikko onkin huomannut, että suhtautuminen häneen on muuttunut.
\- Jos puhutaan brändistä nimeltä Anssi Kela, niin se ei ole ollut maailman tyylikkäin juttu diggailla sanotaan tässä viisi vuotta sitten. Nyt jotain on selvästi tapahtunut ja itsekin on vaikea analysoida, että mitä. Huomaan, että nyt sellainen kuulematta paskaa -asenne onkin vaihtunut siihen, että odotetaan mitä teen ja siitä haluttaisiinkin tykätä.
Tyylin muuttamisessa on ollut riskinsä, muttä se on Anssi Kelan mukaan kannattanut.
\- Isompi riski olisi ollut, että en olisi ottanut mitään riskiä. Jos olisin tullut ulos sillä samalla vanhalla, niin se olisi ollut vettä sen liekin päälle, mutta tämä Levoton tyttö on ollutkin bensaa.
_Levoton tyttö _onkin noussut Suomen radioiden soitetuimmaksi kappaleeksi. Anssi Kelan viides studioalbumi julkaistaan 22. maaliskuuta.
Pakkaset pelastaisivat pahalta kelirikolta
Kelirikko on alkamassa. Syksy oli märkä ja talvi lämmin, olosuhteet ovat nyt otolliset pahallekin kelirikolle. Sääennusteet ovat kuitenkin lupailleet pidempääkin pakkasjaksoa, se pelastaisi pahemmalta kelirikolta tänä keväänä, todetaan Ely-keskuksesta.
Kelirikko on jo nyt täyttä totta esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla. Routapomppuja on ilmaantunut sinne tänne vaikeuttamaan autoilua. Märkä syksy ja lämmin talvi eivät lupaa hyvää eteläpohjalaisille teille. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö Otto Kärki ei kuitenkaan pidä tilannetta toivottamana
-Vaikka on ollut lauhaa, pikkuteillä on vielä jääpolanteinta, kertoo kunnossapitopäällikkö Otto Kärki Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
-Pakkasta on luvattu sääennusteen mukaan. Seuraavat kymmenen päivää pakkasen puolella. ei tämä kevät tässä ihan harppauksin onneksi etene. Keväisinhän optimi on, että yöpakkasia on mahdollisimman pitkään. Se hidastaisi kelirikon syntymistä , samoin tulvia, toteaa kunnossapitopäällikkö Otto Kärki.i
Maitotölkin kokoinen suomalaissatelliitti pian avaruuteen
Lähtölaskenta tapahtuu on ensi vuonna Etelä-Amerikassa. Suomen uudessa avaruusstrategiassa painotetaan muun muassa satelliittiteknisten sovellusten kehittämistä. 
Suomen uusin avaruusstrategia ulottuu vuoteen 2020 asti. Strategiassa muun muassa linjataan, millaiseen avaruustekniikkaan julkista tukea kannattaa suunnata.
\- Aiemmista projekteista poiketen nyt on tehty selkeitä valintoja, mitkä ovat osaamisen kärkiä. Niitä ovat muun muassa arktisilla alueilla hyödynnettävä satelliittitekniikka ja avaruustutkimuksen tason nosto ja sen hyödyntämisen lisääminen, kertoo Tekesin yksikönpäällikkö Kimmo Kanto.
Arktisten alueiden markkinarako piilee siinä, että ilmaston lämmetessä jäätiköt sulavat ja uusia liikennöinnintireittejä ja luonnonvaroja tulee hyödynnettäviksi. Arktisilla korpimailla voi olla suomalaiselle satelliittitekniikalle käyttöä.
\- Satelliitit tarjoavat erinomaisen välineen tuottaa tietoliikennepalveluita, kartoittaa ympäristöä arktisilla allueilla ja välittää paikannus- ja navigointisignaaleja.
Sinivalkoinen satelliitti odottaa lähtölaskentaa
Kouriintuntuva näyte uudenlaisesta avaruustutkimuksesta saadaan ensi vuonna, kun maata kiertävälle radalle lähetetään ensimmäinen suomalainen satelliitti, Aalto 1. Tutkimusjohtaja Heikki Saari VTT:stä on ollut projektissa mukana vuodesta 2010 eli alusta saakka.
\- Tähän saakka suomalaisten osuudet ovat aina olleet instrumentteja tai instrumenttien alijärjestelmiä. Koskaan aikaisemmin suomalaiset eivät ole tehneet koko satelliittia, Saari kertoo.
Vain nelisen kiloa painavaa, maitotölkin kokoista satelliittia rakentavat Aalto-yliopiston opiskelijat. Budjetti on pari miljoonaa euroa.
\- Yksi päätavoitteista on oppiminen. Suomalaiset avaruusyritykset saavat hyvin pätevää työvoimaa näistä uusista opiskelijoista, jotka ovat ihan käytännössä saaneet aikaan satelliitin, joka laukaistaan ja joka tuottaa vielä hyödyllistä tietoa, Saari sanoo.
Suomalaisinnovaatiot käytännön testiin
Pienessä satelliitissa kokeillaan suomalaisen avaruustekniikan innovaatioita, muun muassa VTT:ssä kehitettyä pientä spektrikameraa ja Ilmatieteenlaitoksessa kehitettyä sähköpurjetta.
\- Se on laite, jolla voidaan saada työntövoimaa satelliittiin käyttämällä hiukkassäteilyä. Tämä mahdollistaisi sitten uudenlaisen rakettimoottorin. Tavoite on osoittaa, että tämä periaate toimii ja jossain vaiheessa sitä voitaisiin käyttää isommissa satelliiteissa voimanlähteenä.
Satelliitti on parhaillaan Euroopan avaruusjärjestön ESA:n arvioitavana Hollannissa. Jos aikataulut pitävät, lähtölaskenta on loppuvuodesta 2014. Satellitti ja ESA:n kantoraketti laukaistaan Ranskan Guayanasta.
\- Kyllä tässä on jännitystä ilmassa, että saadaanko tähän satelliittiin sitten lopuksi yhteys ja minkälaista tietoa sieltä saadaan maan pinnalle. Opiskelijaprojektissa riskit ovat ehkä perinteisiäkin satellitteja suuremmat, Saari sanoo.
Backström torjui Minnesotan voittoon, Heatley iski kahdesti
Phoenix Coyotesin loppukiri ei riittänyt voittoon. Niklas Bäckström valittiin ottelun tähdistöön.
Minnesota Wildin hyökkääjä Dany Heatley laukoi kaksi maalia Phoenix Coyotesin verkkoon, kun Wild haki sarjapisteet Arizonasta maalein 4-3. Ottelun kakkostähdeksi valittu Niklas Bäckström venyi Minnesotan maalilla 25 kertaa kiekon eteen.
Wild karkasi toisen erän alussa jo 3-0-johtoon Heatleyn illan toisella täysosumalla. Rostislav Kleslan kavennuksen jälkeen Jared Spurgeon vei vierailijat jälleen kolmen maalin johtoon ajassa 36.02. Mikko Koivu syötti ylivoimalla syntyneen maalin.
Phoenix sai päätöserässä aikaan hyvän kirin. Keith Yandle ja Shane Doan pitivät kotijoukkueen toiveita yllä onnistumalla maalinteossa, mutta aika loppui kesken, ja vierasjoukkue vei pisteet mennessään.
Mikael Granlund sai reilut kymmenen minuuttia jääaikaa, mutta hän ei yltänyt ottelussa pisteille. Myös Phoenixin hyökkääjä Lauri Korpikoski jäi pisteittä. Jääaikaa kertyi vajaat 17 minuuttia.
Lääkäripula riivaa Tuusulaa yhä
Lääkäripula Tuusulan terveysasemilla jatkuu. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL totesi lokakuussa, että kunnan terveyskeskuksessa on päivittäin tilanne, jossa hoitoa tarvitseva ei pääse lääkäriin.
Lääkäripula Tuusulan terveysasemilla jatkuu. Kunnassa on kolme terveysasemaa, joista kahdella on tarjolla liian vähän lääkäriaikoja.
Jokelan ja Kellokosken terveysasemilla sairaanhoitajien tai vastaanottoja tekeviä lääkärien määrää ei ole lisätty vuoden 2007 jälkeen. Näillä terveysasemilla lääkärin vastaanottoaikoja ei ole riittävästi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL totesi lokakuussa, että kunnan terveyskeskuksessa on päivittäin tilanne, jossa hoitoa tarvitseva ei pääse lääkäriin. Kunnan mukaan lääkäriaikoja ei ole riittävästi puolikiireellisissä tapauksissa, joissa lääkäriin pitäisi päästä viikon tai kahden sisään.
Kunnan mukaan osasyy jonoihin on siinä, että kunnan lääkäreistä keskimäärin viidennes on poissa hyväksyttyjen syiden kuten lomien ja koulutusvapaiden vuoksi. Tuusulassa ei ole käytössä minkäänlaista lääkärien varahenkilöstöjärjestelmää.
Tuusula on pyrkinyt lievittämään lääkäripulmaa muun muassa ottamalla käyttöön jonoseurannan. Lisäksi lääkäreitä on pyydetty tekemään lisätöitä jonojen purkamiseksi.
Japanissa harmaantuvat myös kodittomat 
Ikääntyvien ihmisten maassa myös yhä useampi kadulla elävistä on yli 55-vuotias.
Japanissa kaduilla asuvista ihmisistä yhä useampi ei ole nuori, vaan yli 55-vuotias. Heidän osuutensa on noussut viidessä vuodessa 60 prosentista miltei 75 prosenttiin.
Kodittomien kokonaismäärä on puolittunut viidessä vuodessa noin 9 500:aan, kertoo Japanin terveys-, työ- ja hyvinvointiministeriön tilasto. Riippumattomat järjestöt kuitenkin sanovat, että todennäköisesti luku on aivan liian kaunis, sillä siihen on laskettu kodittomat vain kaduilta ja puistoista. Monet lienevät esimerkiksi internetkahviloissa, jotka ovat auki kellon ympäri, järjestöt arvioivat.
Luvut heijastavat osittain sitä, että Japanin kansa on yleensäkin ikääntymässä. Samalla ne kuitenkin kertovat asenteista ikääntyvien työllistymisessä.
Kaupungin asuntoloita Tokiossa vain viisi
Yli puolet yli 55-vuotiaista kodittomista on elänyt kadulla ainakin viisi vuotta. Elanto riippuu yleensä satunnaisista töistä, joita heidän on vuosi vuodelta vaikeampi saada. Ministeriön lukujen mukaan monet ovat luovuttaneet. Lähes 65 prosenttia sanoo, ettei enää hae töitä tai suunnittele tulevaisuutta.
Terveysministeriö kertoo tekevänsä yhteistyötä hyväntekeväisyysjärjestöjen kanssa, jotta asunnottomille olisi katto pään päälle ja keskuksia, joiden kautta he voisivat työllistyä. Koko Tokiossa on kuitenkin vain viisi kaupungin tarjoamaa asuntolaa, ja niissä on tilaa vain 385 ihmiselle. Kukin saa viipyä asuntolassa enintään puoli vuotta.
Paikkojen vähäisyydestä huolimatta niistä ei ole suurta kisaa, koska viranomaiset tutkivat tarkkaan asukkaiden yksityisasiat, ennen kuin sija irtoaa. Yksityisyyttäkään asuntoloissa ei ole, joten monet yöpyvät sittenkin mieluummin pahvilaatikossa puiston nurkassa ja raapivat elantonsa kokoon keräämällä kierrätystölkkejä.
Sateenkaaren värit loistavat ensi kesänä Werstaalla 
Tampereella Työväenmuseo Werstas kerää kokoelmiinsa esineistöä sukupuoli- ja seksuualivähemmistöjen arjesta. Werstaalla avautuu ensi kesänä aihetta käsittelevä näyttely, jonka suunnittelutyö on parhaillaan käynnissä.
Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen historiaa on tallennettu museoihin vielä varsin vähän. Monet aiheeseen liittyvistä esineistä ovat yksityisten ihmisten kätköissä. Nyt ne olisi aika kaivaa esille, sillä Tampereella Työväenmuseo Werstas kerää parhaillaan aktiivisesti aineistoa ensi kesänä avautuvaan näyttelyyn.
Museolla on jo nyt kokoelmissaan noin 800 esinettä, jotka liittyvät sateenkaarikansan elämään. Esineistössä on mukana muun muassa rintamerkkejä, t-paitoja, lehtiä ja valokuvia.
\- Aika moni esineistä  liittyy järjestöelämään ja julkiseen toimintaan sekä mielenilmauksiin, kertoo museolehtori Ulla Rohunen. 
Tallessa on esimerkiksi useita mielenosotuksissa esillä olleita kylttejä.
Henkilökohtaiset esineet puuttuvat
Jo nykykokoelmissakin olisi esineitä uuden näyttelyn tarpeisiin, mutta puutteitakin on. Erityisesti museolla kaivattaisiin yksityisten ihmisten elämästä kertovaa materiaalia.
\- Se ei tarkoita mitään itsensä paljastamista, mutta arkiseen elämään ja tavallisen ihmisen elämän käännekohtiin liittyvää aineistoa, kuten kuvia ja muutakin esineistöä olisi mukava saada lisää, toivoo Rohunen.
Jokin aika sitten museo sai lahjoituksena tummansiniset reisitaskuhousut. Housut lahjoittanut nainen kertoi pukeutuneensa kyseisiin housuihin sen jälkeen, kun tunnisti oman seksuaalisen kiinnostuksensa naisia kohtaan. Housuista oli muodostunut tärkeä esine hänen henkilökohtaisessa kokemusmaailmassaan. Niiden avulla hän rakensi uutta identiteettiään.
Kyseiset housut ovat hyvä esimerkki siitä, miten arkinen esine voi kertoa tärkeästä ja elämän suuntaa muuttavasta kokemuksesta. Juuri sellaisia museolle kaivataan lisää tarinoiden kera.
Werstaalla on Suomen ainoa sateenkaarikokoelma
Työväenmuseo Werstas on tällä hetkellä ainoa suomalainen museo, joka on kartuttanut kokoelmiaan sateenkaariaiheisilla esineillä. Esineiden kerääminen on jäänyt muun muassa siitäkin syystä, että homoseksuaalisuus oli Suomessa rikos vuoteen 1971 asti. Aiheeseen liittyvät esineet ovat olleet visusti poissa vieraiden silmistä.
Edelleen on olemassa ennakkoluuloja ja fobioita.
Ensi kesänä museolla avautuu näyttely otsikolla Hilpeys ja ennakkoluulo. Kokoelmapäällikkö Teemu Ahola toivoo, että näyttely kerää yleisöä laidasta laitaan ja kaikenlaisia ihmisiä.
\- Edelleen on olemassa ennakkoluuloja ja fobioita. Toivotaan, että myös niitä saataisiin hälvennettyä ja tuotua ihmisille uusia ajatuksia ja näkökulmia asiaan, sanoo Ahola.
Esineitä lahjoittavien Kannttaa ottaa yhteyttä museolla ennakkoon, ja keskustella lahjoituksesta Teemu Aholan kanssa.
Ahola lupaa, että kesän näyttelyssä on esillä paljon uutta materiaalia.
Inari: Saamelaisalue yhdeksi kunnaksi
Inarin kunta haluaa koko saamelaisalueen yhdeksi kunnaksi.
Inarin kunnan mukaan uuteen saamelaiskuntaan kuuluisivat Inarin, Utsjoen ja Enontekiön kunnat sekä Vuotson alue Sodankylästä.
Inarin mukaan saamenkielisen väestön oikeudet olisi mahdollista turvata nykyistä paremmin, jos koko saamelaisalue muodostaisi yhden kunnan. Kuntaliitoksen ehdoksi Inari asettaa sen, että valtio maksaa Utsjoen kunnan alijäämät.
Inarin kunnanvaltuusto käsitteli lausuntoa kuntarakennelakiluonnoksesta torstaina.
Merikotka voi hyvin Saaristomerellä ja koko Suomessa
Neljäkymmentä vuotta siten luultiin, että merikotka häviää Suomesta. Pesiviä pareja oli vain kolmisenkymmentä. Merikotkan kohtalosta huolestuneet perustivat  Merikotkatyöryhmän, joka käynnisti linnun suojelutyön.
WWF:n Merikotkatyöryhmän Varsinais-Suomen vastaava Jouko Högmander on ollut mukana Merikotkatyöryhmässä sen alkupäivistä alkaen. Vuonna 1973, kun työryhmä perustettiin, Saaristomerellä pesi arviolta vain viisi-kuusi merikotkaparia. Koko maassa pareja oli kolmisenkymmentä.
\- Välillä meni  Saaristomerellä useitakin vuosia, ettei yksikään pari saanut eläviä poikasia. Tuolloin oli se käsitys, että merikotka häviää koko Suomesta, muistelee Jouko Högmander.
Kirottu DDT
Syinä merikotkan ahdinkoon olivat ympäristömyrkky DDT ja kotkan vainoaminen. Jouko Högmanderin mukaan käänne parempaan alkoi, kun DDT kiellettiiin ja suojelutyöhön panostettiiin tosissaan. Aloitettiin muun muassa merikotkien talviruokinta, jota jatkettiin 2000-luvun alkuun.
\- Kanta alkoi elpyä pikku hiljaa, ja varsinainen käänne tapahtui 80 - 90-luvun taitteessa, Jouko Högmander sanoo.
Tulevaisuus turvattu
Tällä hetkellä merikotkapareja on Saaristomerellä 120 ja koko maassa noin 350. Jos lasketaan nuoret, vielä pesimättömät linnut, merikotkien todellinen määrä Suomessa liikkuu jossakin 1500:n tienoilla. Jouko Högmander uskoo, että merikotkien tulevaisuus on saatu nyt turvattua.
Ainakin Saaristomerellä merikotka voi oikein hyvin.
\- Kyllä se siltä nyt näyttää. Ainakin Saaristomerellä merikotka voi oikein hyvin. Lintu on levittäytynyt ulkosaaristosta pikkuhiljaa sisemmäs, ja sitä tavataan Airiston eteläpäässä ja Paraisilla asti, Jouko Högmander kertoo.
40 vuotta täyteen
Merikotkien määrä Saaristomerellä voi vielä hieman kasvaa, mutta sitten uusilta tulokkkailta loppuvat reviirialueet.
\- Arvioisin, että merikotkia voisi Saaristomerellä elää vielä kymmenen-kaksikymmentä paria enemmän, mutta siihen se jää, Jouko Högmander sanoo.
WWF:n Merikotkatyöryhmä täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Maaliskuun ensimmäisenä viikonloppuna työryhmä viettää juhlaseminaaria Saaristomeren Kasnäsisssa.
Keskustelua herättänyt Santa Cruz lupaa: Uudistamme kasarimusiikkia
YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana kävi kasarivaikutteista rockia soittavan Santa Cruzin Johnny ja Archie.
Helsinkiläinen Santa Cruz perustettiin vuonna 2007, kun bändin laulaja **Archie** ja kitaristi **Johnny** tapasivat musiikkileirillä. Nykyisellä kokoonpanolla yhtye on ollut kasassa vuodesta 2009.
\- Laitettiin yhtye kasaan, kun huomattiin, että molemmilta puuttui semmonen bändi, missä vois soittaa just semmosta musaa, mitä ite digataan, Archie kertoo.
Santa Cruzin suurimpia vaikuttajia ovat kasarisuuruudet, kuten **Skid Row**, **Guns N’ Roses** ja **Mötley Crüe**. Santa Cruzin uusi kappale _Relentless Renegades_ herätti paljon keskustelua Uuden Musiikin Iltavuoron **Juhani Kenttämaan**[Vapise Reckless Love, täältä tulee Santa Cruz!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227522). Kommenteissa muun muassa väännetään siitä, että voiko kasarimusiikkia tehdä tänä päivänä paremmin.
\- Vaikka ei voisi tehdä paremmin, sitä voi uudistaa. Kaikissa genreissä jotain vanhaa tehdään uudelleen, Archie toteaa.
\- Mun mielestä ollaan onnistuttu siinä uudistamisessa uuden levyn myötä. Se ei kuulosta miltään kasarilevyltä, Johnny lisää.
Santa Cruzin debyyttialbumi _Screaming for Adrenaline_ julkaistaan 26. huhtikuuta.
Silakkapumppu helpottamaan kalastajien työtä Merikarvialla?
Pumppu helpottaa silakoiden nostamista lajittelukoneeseen. Nykyiset nosturit ja kuljettimet ovat hankalia käyttää.
Merikarvialla suunnitellaan silakkapumpun hankkimista satamaan auttamaan kalastajia.
Kalasatamassa on tällä hetkellä käytössä lajittelukone, jonka käyttö on lisääntynyt merkittävästi.
Silakka on tähän saakka siirretty lajittelijaan nosturilla tai silakankuljettimilla. Tapa on osoittautunut työlääksi, ja ammattikalastajat toivovat kunnan hankkivan silakkapumpun helpottamaan kalojen nostamista.
Pumpun hinta on 32 000 euroa, mutta Merikarvia saisi suurimman osan rahasta takaisin ELY-keskukselta. Kunnanvaltuusto päättää asiasta maanantaina.
Posti-ninja syntyi Facebookissa
Postin kulkuun tyytymättömän miehen palaute Postin Facebook-sivuilla sai nopeasti noin 6 000 tykkäystä ja satoja kommentteja.
Sosiaalinen media on tehnyt palautteen antamisestakin yhteisöllistä, kuten Posti-ninja-tapaus on tällä viikolla osoittanut.
Some-Suomessa syntyi Posti-ninja-käsite, kun postipakettien kulkuun pettynyt mies antoi humoristista palauttetta Postin Facebook-sivuilla. Mies muun muassa kyseli, miten Postin ninjakoulutukseen voisi päästä. Facebook-palaute keräsi nopeassa ajassa noin 6 000  tykkäystä ja satoja kommentteja.
Palautteen syy oli se, ettei pakettien jo maksettu kotiinkuljetus tullut lainkaan perille, vaikka asiakas oli kotona. Postinkantajaninjasta jäi jälkeen ainoastaan ilmoitus postilaatikossa: pakettia on yritetty toimittaa perille. Ja koska kukaan ei ollut kotona, ei pakettia voitu toimittaa perille. Palautteenantajan mukaan kotona oli kuitenkin oltu.
"_Mä olen tässä hämmästellyt, kun meidän talouteen on pitänyt tulla lähimenneisyydessä muutamakin paketti ihan kotiinkuljetuksella, palvelusta siis on erikseen maksettu, mutta teidän postipojat on niin hiton vikkeliä & hiljaisia, ettei ovikellokaan pärähdä - koirakaan ei ilmoita lähestyvästä Postin superninjamiehestä. Ainut mitä jää jälkeen kaverista on postilaatikossa lymyävä "koitin toimittaa pakettia tänään, et ollut himassa_", mies kirjoitti palautteessaan.
Palautevyöry yllätti Itellan
Itella reagoi päivää myöhemmin. Palvelujohtaja Jyrki Laakso kiitti palautteesta ja pahoitteli, ettei pystynyt reagoimaan palautteeseen ja kommenttivyöryyn riittävän nopeasti. Sosiaalisen median voima yllätti.
Yleisö päättää mistä puhutaan, eikä palvelun tarjoaja. Tässä kohtaa oikeanlainen reagoiminen, avoin reagoiminen on keskiössä. Asioita ei voi piilotella.
\- Kyllä se yllätti. Ehdottomasti. Siinä on saatu ihan toisella tavalla väki liikkeelle kuin aikaisemmin. Aikaisemmin esimerkiksi Facebook-sivuillamme on ollut huomattavasti vähemmän keskustelua ja kysymyksiä kuin nyt tämän ninja-keskustelun myötä. Ja se keskustelu on ollut meille tärkeä ja hyvä asia - me olemme saaneet ihmiset keskustelemaan asioista. Se on meille tärkeää ja hyvää palautetta toiminnastamme, Laakso kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
Ja jatkossa Itellassa seurataan myös sosiaalisen median palautteita nykyistä tiiviimmin.
\- Kyllä. Tämä oli se ensimmäinen oppi tapahtumaketjussa. Me tiivistimme välittömästi verkkosivujemme seurantaa. Ymmärsimme myös, että reagointiaikamme oli tässä tapauksessa liian hidas. Samoin olemme kiinnittäneet nyt huomiota siihen viestin sisältöön, jonka me asiakkaalle lähetämme - eli kyllä tämä on meillä johtanut välittömästi toimenpiteisiin.
Some-palautettakin seurataan
Isot yritykset näyttäisivätkin panostavan sosiaalisen median seurantaan entistä enemmän. Myös somessa esiin nouseviin kysymyksiin vastataan nopeasti. Kyse on pitkälti maineen hallinnasta.
Yle Uutisten sosiaalisen median tuottaja Antti Hirvonen arvioi, että nykypäivänä sähköpostipalaute jää helposti lojumaan inboxiin - kukaan ei siitä tiedä.
Aikaisemmin esimerkiksi Facebook-sivuillamme on ollut huomattavasti vähemmän keskustelua ja kysymyksiä kuin nyt tämän ninja-keskustelun myötä.
\- Sen sijaan jos negatiivinen palaute lähtee käyntiinnyt vaikkapa Twitterissä tai Facebookissa, eikä siihen heti vastata, niin kaikki muutkin palvelua käyttävät näkevät sen ja tietysti alkavat ihmetellä, että miksi yhtiö ei vastaa.
Teleoperaattorit ovat perinteisesti saaneet runsaasti palautetta. DNA:n Facebook-sivuilta löytyy viestiketju, jossa asiakas kertoo yhtiön laskuttaneen häneltä jo elokuussa palautetusta mokkulasta näihin päiviin saakka. Asiakas on viestinyt puhelimitse, henkilökohtaisesti ja sähköpostilla, ilman vastausta. Facebook-palaute poiki vastauksen ja ratkaisun tunnissa. DNA:n mukaan some-palaute ei saa sen erikoisempaa kohtelua kuin muukaan palaute, mutta some on muuttanut ihmisten suhtautumista.
\- Keskustelu sekä kuluttajien kesken että yrityksen ja kuluttajan välillä ovat olennainen osa sosiaalista mediaa. Se on myöskin muuttanut tapaa, jolla kuluttajien asioita hoidetaan. Se on paljon kollektiivisempaa, sanoo teleoperaattori DNA:n markkinointijohtaja Kati Riikonen.
Riikosen mukaan palautetta annetaan yhä laajemmin ja monipuolisemmin sosiaalisen median yleistyessä ihmisten arjessa. Yhä edelleen asiakaspalvelijoihin otetaan yhteyttä kirjeitse tai puhelimitse. Some on myös madaltanut kynnystä ottaa yhteyttä: on helpompaa kirjoittaa kokemuksestaan hyvässä taikka pahassa Facebookin tai Twitteriin kuin soittaa puhelimella. Sosiaalisen median kautta tullut palaute ei kuitenkaan ole markkinointijohtaja Riikosen mukaan minkään erityishuomion alla.
\- Kaikkiin DNA:lle tuleviin palautteisiin pyritään reagoimaan mahdollisimman nopeasti. Sosiaalisessa mediassa on tietenkin sellainen erikoispiirre, että jos julkisesti ihminen kysyy jotakin häneen liittyvää asiaa, niin sitä emme tietenkään yksityisyyden suojan vuoksi voi julkisesti lähteä ratkomaan. Silloin pyydämme häntä ottamaan yhteyttä yksityisviestillä ja asia ratkaistaan yksityisesti, sanoo Riikonen.
\- Kyllä meillä on hyvin matala kynnys, meillä ei itseasiassa ole lainkaan kynnystä vastata asiakkaalle. Aina vastaamme.
Yritys ei päätä, mistä puhutaan
Mikä sitten nousee kulloinkin puheenaiheeksi sosiaalisessa mediassa?
\- Aika usein tällaiset puheenaiheet lähtevät ihmisten mielipiteistä. Ne voivat olla kärjekkäitäkin, mutta sellaisia joista syntyy tunne, että on kokenut itse juuri tämän saman asian. Eli pystyy jollakin tavalla joko jakamaan sen mielipiteen tai olemaan täysin eri mieltä, arvioi Antti Hirvonen.
Entä minkä takia ilmiöt, kuten nyt vaikkapa Posti-ninja, alkavat elää omaa elämäänsä ja levitä? Mikä siinä on sellaista, joka jäi henkiin ja jatkoi eloaan?
\- Some ympäristönä on uusi aika monelle pitkät perinteet omaavalle yritykselle. Nyt oikeastaan yleisö päättää mistä puhutaan, eikä se palvelun tarjoaja. Ja tässä kohtaa oikeanlainen reagoiminen, avoin reagoiminen on keskiössä. Asioita ei voi piilotella. Yrityksen pitää osata tulla ajoissa vastaan tarpeeksi avoimesti ja reilusti, keskustelijoita ja palautteenantajia ymmärtäen. Onhan tämä tietysti ehkä jopa jollakin tavalla uutta monelle yritykselle, Hirvonen arvioi.
Itellan Posti-ninja-tapauksessa yhtiö siis reagoi, päivän viiveellä.
\- Erittäin hienoa asiassa on ollut runsas ja konkreettinen palaute, jonka avulla pääsemme kiinni ongelmiin. Perkaamme asian perinpohjaisesti ja puutumme asiaan. Nyt selvästi tarvitaan ninjamaista notkeutta, yhtiö lupaa palvelujohtaja Jyrki Laakson allekirjoittamassa tiedotteessa.
Entäpä ne käytännön postininjat? Palaute pakettien perilletoimittamisen tärkeydestä on Itellan palvelujohtajan mukaan kulkenut myös kentälle.
Ensi kesän lohenpyynnistä väännetään jo
Ylitorniolla halutaan rajoittaa Tornionjoen lohenpyyntiaikaa ensi kesänä.
Paikalliset osakaskunnat ja Ylitornion kunta esittävät lausunnossaan maa- ja metsätalousministeriölle, että viehekalastajat pyytäisivät lohta kesäkuun alusta elokuun puoliväliin saakka.
\- Tällöin turvattaisiin jo kutualueille asettuneiden kutuasuisten tummien kalojen mahdollisuus saada jäädä turvaamaan lohikannan jatkuvuutta, toteavat Kaulirannan ja Närkki-Tengeliö-Portimon osakaskunta lausunnossaan.
Taimen voidaan rauhoittaa
Ylitorniolaiset eivät kuitenkaan hyväksy ministeriön kaavailua lyhentää kulteen ja kulkuverkon kalastuskautta viime kesästä.
Kaulirannan osakaskunnan esimies Juhani Kauvosaari kertoo, että ministeriö esittää yhtä pyyntipäivää, kun niitä on ollut seitsemän, joista puolet kuuluu ruotsalaisille.
Osakaskunnat ovat valmiita rauhoittamaan taimenen kokonaan kalastukselta ja kannatusta saa myös, että pyydykseen tullut taimen laskettaisiin takaisin veteen.
Suomi ja Ruotsi ovat aloittaneet Tornionjoen kalastussäännön vuotuisen tarkastelun.
**Korjaus jutun kuvatekstiin**: Pasi Penttinen kalasti Tornionjoella kesäkuussa, eikä elokuussa, kuten ensin virheellisesti väitimme. - Yle Perämeri.
Lähiruokakauppias tuntee leipurin mielentilat ja myllärin työpäivän
Lähiruokayrittäjä on hyvillään meneillään olevasta ruoan alkuperäkeskustelusta, mutta uskoo keskustelun satavan huonosti omaan laariin.
Hevoslihakohu hyödyttää lähiruokayrittäjää vain vähän, koska asiakkaat arvostavat halpaa hintaa laadun kustannuksella.
Näin arvioi yrittäjä Eila Eerola Heinolasta lähiruokatori Heilasta, vaikka hän onkin tyytyväinen siihen, että ruoan alkuperästä ja laadusta keskustellaan.
Eerolan mukaan lähiruoan menestyksekäs kauppaan saattaminen edellyttää sinnikästä, jopa vuosikymmeniä kestänyttä työtä tavarantoimittajien ja asiakkaiden parissa.
Hän ja kolme muuta Heilan omistajaa ovat lähiruokayrittäjiä jo toisessa ja kolmannessa polvessa.
\- Ismo Eerolan isoisä Benjamin Eerola loi sikabrändin, jonka varaan myös Heilassa rakennetaan. Yhtä lailla Asikkalan Kalkkisissa Pihamaan suku on koonnut lähiruokatuottajia yhteen ja tekemään kauppaa, nyt myös Heilassa, Eila Eerola sanoo.
Tyhjästä on paha nyhjäistä
Eerolan mukaan asiakas tulee kauppaan vain runsaan tuotevalikoiman perässä. Ilman voimakasta ja laajaa tuottajaverkostoa on lähes mahdotonta tehdä lähiruokabisnestä.
Ihmiset ovat kiinnostuneita ruokansa alkuperästä ja tuotantotavoista. 
\- Ihmiset ovat kiinnostuneita ruokansa alkuperästä ja tuotantotavoista. Siksi kannustan yrittäjähenkisiä toteuttamaan ideoitaan lähiruokabisneksessä.
Heilassa lähiruoka lyö leiville, koska se on puskaradion avulla laajentanut asiakaskuntaansa kautta maan.
\- Ei kuitenkaan voi kieltää, etteikö nykyinen taloudellinen tilanne vaikuttaisi myös Heilan kaupankäyntiin. Vääntö on isompaa, mutta yrittäjä saa palkkansa, muutaman miljoonan euron bisnestä pyörittävä Eila Eerola sanoo.
\- Tällä alalla raha ei ole kuitenkaan tärkein kannustin vaan lähiruoka. Se, että tiedetään kaupassa, millä tuulella leipuri on ollut aamulla ja mihin aikaan mylläri lopettanut työnsä edellisenä iltana.
Kyse on rakkaudesta lähiruokaan.
SJK hankki oman areenan
Wallsport Areena on siirtynyt Seinäjoen Jalkapallokerhon omistukseen. Halli jatkaa toimintaansa omana yhtiönään. Hallityhtiön tuloilla ja osakepääomalla on tarkoitus vahvistaa jalkapallon ykkösessä pelaavan SJK:n taloudellista asemaa. Omistajanvaihdos toteutettiin vuoden alussa.
Jatkossa SJK keskittää toimintojaa entistä enemmän Wallsport Areenaan, sinne tulee muun muassa SJK:n oma harjoittelukeskus ja klubitalo.
\- Seuran toiminnot keskittyvät jatkossa entistä enemmän Wallsportiin ja nyt esimerkiksi kaikki talkootyö hallin eteen ja kaikki tulot mitä hallista saamme, auttaa nimenomaan seuraa eikä ketään yksityishenkilöitä halliyhtiön takana, tarkentaa SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi.
Halliyhtiössä on velkaa jäljellä vielä puolitoistamiljoonaa euroa, mutta toiset puolitoista miljoonaa on kuitenkin näiden ratkaisujen myötä suoraa omaisuutta seuralle, kertoo omistussuhteen muutoksesta SJK puheenjohtaja Raimo Sarajärvi seuran tasetta vahvistavasta ratkaisusta.
Petrell avitti Oilersin voittoon, Lehtosella murheellinen paluu
Lennart Petrell sai tililleen kaksi tehopistettä Dallasissa. Kari Lehtosen paluu NHL-kaukaloon ei ollut ruusuinen.
Kari Lehtosen paluu Dallasin maalin suulle viiden ottelun sairausloman jälkeen ei sujunut toivotulla tavalla. Lehtonen itse teki voitavansa ja torjui kotihallissaan 33 kertaa, mutta Edmonton Oilers löi taululle voittolukemat 5-1.
Oilersin hyökkääjä Lennart Petrell tuplasi ottelussa kauden pistepottinsa. Kauden aiemmissa 14 ottelussa tehot 1+1 tehnyt Petrell alusti Jeff Petryn 3-0-maalin sekä Ben Eagerin tekemän 5-0-osuman.
Ottelun ykköstähdeksi valittiin Oilersin maalinsuulla loisto-ottelun pelannut Devan Dubnyk, jolle kertyi Lehtosen tavoin 33 torjuntaa. Ales Hemsky kunnostautui hyökkäyspäässä tehden tehot 1+2.
Edmontonin voiton arvoa lisää se, ettei joukkue ollut kyennyt voittamaan Dallasissa yli kuuteen vuoteen. Edellinen voitto Starsin kotijäällä irtosi joulukuussa 2006.
Sodankylä: Puoli miljoonaa laajakaistayhtiöön
Sodankylän kunnanvaltuusto myönsi torstaina puoli miljoonaa euroa lisämäärärahaa Sodankylän oman laajakaistayhtiön perustamiseksi. Rahat otetaan kunnan kehittämisrahastosta.
100 000 euroa käytetään heti perustettavan yhtiön osakkeiden ostoon ja 400 000 euron käytöstä päättää kunnanhallitus erikseen.
Sodankylän kunta perustaa oman laajakaistayhtiön, jotta se saisi rakennettua nopeat internet-yhteydet mahdollisimman kattavasti kunnan alueelle.
Kallavedellä voi vielä viilettää 
Lämmin sää on vaikeuttanut luisteluratojen kunnossapitoa. Kuopiossa luistelukausi jatkuu yhä, sillä pakkaskelit helpottavat tilannetta.
Viime päivien lämpimät kelit ovat vaikeuttaneet jäämaratonradan kunnossapitoa Kuopiossa. Jään pintakerros on pehmentynyt sen verran, että radan auraaminen raskaalla työkoneella on jouduttu keskeyttämään väliaikaisesti.
Rata on vielä luistelukunnossa, mutta kunnostajat pyytävät luistelijoita harkitsemaan jäälle menoa vasta viikonloppuna. Tulevalle viikonlopulle on luvattu pakkasta, joten toiveissa on saada rata vielä hyvään luistelukuntoon hiihtolomaviikolle. 
Kuopion kaupunki kunnostaa ja hoitaa Kallavedellä kahden kilometrin sekä 7,5 kilometrin luisteluratoja niin pitkään kuin sää sallii.  
Sodankylä haluaa pitää Vuotson
Sodankylän kunta vastustaa Vuotson irrottamista naapurikuntaan. Kunnanvaltuuston hyväksymän lausunnon mukaan Vuotson alueen irrottaminen Sodankylästä heikentäisi merkittävästi koko kunnan alueella asuvien saamelaisten oikeuksia, asemaa ja saamenkielisiä palveluja.
Vuotson myötä Sodankylä menettäisi myös Kakslauttasen matkailualueen. Valtioneuvoston kuntarakennetyöryhmä on esittänyt Vuotson irrottamista Sodankylän kunnasta osana kuntauudistusta.
Sodankylän kunta ilmoittaa lisäksi haluavansa edelleen pysyä itsenäisenä kuntana ja vastustavansa pakkoliitoksia. Kuntarakennelakiluonnoksesta antamassaan lausunnossa Sodankylä toteaa myös, että kuntaliitokset sopivat sellaisenaan vain tiheään asutuille seuduille ja harvaan asutuilla alueilla, kuten Sodankylässä tai lähikunnissa kuntaliuitoksen kiihdyttävät väistämättä palveluiden keskittymiskehitystä.
Kajaani kysyy, mitkä palvelut vesiliikuntakeskus tarvitsee
Uusi uimahalli on rakenteilla ja tilaratkaisut on päätetty. Kaupunki selvittää nettikyselyssä nyt  palveluntarpeet: kuinka paljon on tarvetta ohjatuille uinti- ja liikuntaryhmille, henkilökohtaiseen liikuntaneuvontaan, fysioterapiaan, hierontaan ynnä muuhun.
Internet-kysely selvittää myös sitä, pitäisikö kahvilan olla monipuolinen, ja pitäisikö sen olla pikemminkin ravintola.
Kyselyssä voi esittää mielipiteen myös aukioloajoista.
Päättämättä on, mitkä palvelut Kajaanin kaupungin henkilökunta tuottaa ja mitä ostetaan ulkopuolisilta toimijoilta.
Kajaanin uusi uimahalli valmistunee vuoden 2013 aikana.
Willman palaa Taipalsaarelle
Kontiolahden kunnanjohtajan virasa vieraillut Jari Willman palaa tehtäväänsä Taipalsaaren kunnajohtajaksi tänään perjantaina.
Pari vuotta virkavapaalla Taipalsaaren kunnanjohtajan tehtävästä ollut Jari Willman palaa tänään työhönsä. 
Willman haki kunnanjohtajaksi Kontiolahdelle, mutta joutui tyytymään vain määräaikaiseen toimeen Kontiolahden entisen kunnanjohtajan vietyä irtisanomisensa oikeuteen. Willman päätti olla osallistumatta toiseen hakukierrokseen ja palata Taipalsaaren kunnanjohtajaksi. 
Työt Taipalsaarella alkavat Willmanin mukaan kunnan ajankohtaisiin asioihin perehtymisellä. 
"Faktat pöytään" - It-ala voi rohmuta ydinvoimalan verran sähköä 2020-luvulla
Tieto- ja viestintäteknologiasta on toivottu vetoapua ilmastonmuutoksen vastaiseen kamppailuun. Asiantuntijan mukaan energiatehokkuus ict-palveluissa on kuitenkin täysin lapsenkengissä. Teollisuudenala saattaa hotkia jopa 10 - 20 prosenttia Suomen sähköstä ensi vuosikymmenellä.
Tieto- ja viestintätekniikan (ict) palveluita tulee jatkuvasti lisää. Kuvan- ja videonlaatu paranee, yhteydet nopeutuvat. Koko digitaalisen teollisuuden kasvuvauhti on huimaava.
\- Tarvitaan nopeampia verkkoja, enemmän laskentaa, paljon enemmän tallennustilaa. Kasvukäyrät ovat tuhansissa prosenteissa tämän vuosikymmenen loppuun mennessä, kertoo tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner Aalto-yliopistosta.
Rautaa pitää olla lisää, jotta aiempaa paremmat palvelut pyörivät. Ja tämä lisää sähkönkulutusta.
Sähkönkulutus nousee
Ict-palvelut on jo nyt sähkön superkäyttäjä ja kasvu jatkuu. Esimerkiksi nettijätti Google laajentaa parhaillaan palvelinkeskustaan Haminassa. Sen sähkönkulutusta ei kerrota julkisuuteen.
Sähkönkulutuksen tason voi kuitenkin päätellä Energiateollisuus ry:n kaupunkikohtaisesta kulutustilastosta.
Tilaston mukaan Haminan kaupungin palvelu- ja rakennuspuolen, johon datasali lasketaan, sähkönkulutus harppasi Haminassa 79 gigawattitunnista 116 GWh:iin vuonna 2011. Kasvua oli 47 prosenttia. Nousu vastaa yli 2 000 sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuista energiankulutusta.
Googlen palvelinkeskus avattiin saman vuoden syyskuussa. Kasvua selittää suurimmaksi osin palvelinkeskuksen käynnistyminen Summan paperitehtaan vanhoissa tiloissa.
"Faktat pöytään"
Professori Jukka Manner kertoo, että ict-ala vastasi kymmenestä prosentista brittien sähkönkulutuksesta jo vuonna 2007. On arvioitu, että globaalista energiankulutuksesta kymmenesosa kului ict-palveluissa vuonna 2010. Ilmastopäästöistä ict tuottaa 2 - 3 prosenttia, mutta suunta on ylöspäin.
Tarvitaan nopeampia verkkoja, enemmän laskentaa, paljon enemmän tallennustilaa. Kasvukäyrät ovat tuhansissa prosenteissa tämän vuosikymmenen loppuun mennessä.
\- Fakta olisi nyt otettava pöydälle. Globaalisti taso on jo 10 prosentin luokkaa, ja Suomessa on se vielä isompi. Eli merkittävä osa koko Suomen energiankulutuksesta menee it-sektorille.
Manner arvioi, että Suomen sähkönkulutuksesta ict saattaisi olla 10 - 20 prosentin luokkaa ensi vuosikymmenellä. Tämä vastaisi suuren ydinvoimalan vuotuista sähköntuotantoa.
Energiatehokkuutta parannettava
Otaniemessä Espoossa, Aalto-yliopiston uudessa laboratoriossa tutkitaan jo keinoja palvelinkeskusten energiatehokkuuden parantamiseksi. Ensimmäinen askel on ottaa koneiden tuottama lämpö talteen ja lämmittää sillä muita yliopiston tiloja.
Labotorioinsinööri Markus Peuhkuri kannustaa it-firmoja tekemään saman omissa palvelinkeskuksissaan.
\- Tällainen järjestelmä maksaa itsensä takaisin vuodessa tai kahdessa.
Esimerkiksi Haminassa Google johtaa Gmailin ja YouTuben käytöstä syntyvän lämmön mereen.
Optimointia sähkönkäyttöön
Sähköä voitaisiin puolestaan säästää laitteiden ja ohjelmistojen optimoinnilla jopa useita kymmeniä prosentteja. Esimerkiksi valtion palvelinkeskukset hyrräävät 24 tuntia vuorokaudessa, vaikka valtion verkkopalveluille on vähän kysyntää öisin.
Manner vaatii myös poliitikkoja terästäymään. Sääntelyä pitää lisätä, jos energiatehokkuuteen ei muuten tartuta.
\- It-puoli on 15 vuotta jäljessä autoalaa. Jos autoalalla on sääntelyä, on kulutusarvoja ja verotuksella Suomessa vaikutetaan energiantehokkaaseen käyttöön, niin it-alalla voisi tehdä saman. Jos ei hyvällä niin sitten pahalla, Manner sanoo.
Manner sanoo, että it-ala käyttää sähköä hövelisti, koska se on yksinkertaisesti niin halpaa.
Kiista peltotontista jarruttaa Billnäsin hotellihanketta
Raaseporin Billnäsiin suunniteltu tapahtumakeskus on menettämässä tärkeän maa-alueen. Billnäsiä uudistava yrittäjä haluaisi peltotontin parkkipaikaksi, mutta Fiskars-yhtiö ei suostu kauppaan.
Raaseporin Billnäsiin kokoushotellia ja tapahtumakeskusta puuhaavan yrittäjän mukaan Fiskars-yhtiö on kieltäytynyt myymästä tärkeää maa-aluetta hotelliyhtiölle. Yrittäjä Olli Muuraisen mukaan Fiskars oli jo tehnyt hänen kanssaan esisopimuksen ruukin ytimessä sijaitsevan tontin kaupoista.
Nyt yhtiö kieltäytyy myymästä yrittäjälle reilun hehtaarin kokoista maapalaa. Tonttia tarvitaan hotellin parkkipaikaksi, yrittäjä Olli Muurainen perustelee.
\- Alue sijaitsee kulttuurihistoriallisesti erittäin herkässä jokilaaksossa. Toisella puolella on joki, toisella tie tai jyrkät kalliot. Oikeastaan ainoa suunta, johon voi levittäytyä, on näillä kyseisillä pelloilla.
Muurainen kertoo tehneensä Billnäsiin mittavat investoinnit jo nyt. Yrittäjän mukaan tonttikauppojen peruuntuminen uhkaa pysäyttää alueen kaavatyön.
Raaseporin kaupunki valmistelee parhaillaan kaavamuutosta Billnäsin ruukkialueelle. Kaupunki ei ota mitään kantaa siihen, miten maanomistussopimukset vaikuttavat alueen kaavoittamiseen.
Yrittäjä Olli Muurainen puuhaa rakennushankkeita Billnäsin lisäksi myös Fiskarsin ruukkialueelle. Alueiden asukkaat ovat vastustaneet suunnitelmia voimakkaasti. Lisäksi Uudenmaan Ely-keskus pitää Billnäsin ruukkialueella vireillä olevaa, lisärakentamisen mahdollistavaa kaavamuutosta osittain maankäyttö- ja rakennuslain vastaisena. Ely-keskus myös moittii kaavaehdotusta liian suurista rakennusmääristä.
Katolta putoavat lumet aiheuttivat tulipalon
Tulipaloon johtanut tapahtumaketju alkoi, kun lämpötila kävi reilusti plussan puolella ja lumet rymähtivät alas omakotitalon katolta.
Joensuun Tuupovaarassa syttyi torstaina erikoinen tulipalo. Omakotitalon katolta putosivat lumet, jotka kaatoivat talon lähellä olleen sähköpylvään. Kaatunut pylväs repi talon seinässä olleesta sähkökeskuksesta johdot irti, jolloin aiheutui oikosulku.
Oikosulku sai talon seinän kytemään. Pelastuslaitoksen Tuupovaaran yksikkö kävi sammuttamasssa palon.
Lapin lapset jäävät lomalle
Lapin koululaiset jäävät tämän koulupäivän jälkeen hiihtolomalle.
Ensi viikko on lomaa kaikissa Lapin peruskouluissa ja lukioissa. Myös toisen asteen oppilaitoksissa viikko 10 on yleinen lomaviikko.
Ensi viikolla lappilaisten lisäksi myös suuri osa muista Pohjois- ja Itä-Suomen kouluista talvilomailee.
Oululaisille tarjotaan oopperakarkkia korville 
Oululaisia yritetään houkutella oopperaan Savonlinnan oopperajuhlien ohjelmistolla. Perjantaina Madetojan salissa Oulu Sinfonian solisteina kuullaan solisteja ja poimintoja ensi kesän oopperajuhlilta.
Oulu Sinfonian intendentti Leena Pälli toivoo nostetta oululaiseen oopperamaailmaan. Ooppera tarvitsee Oulussa uutta yleisöä, Pälli arvioi.
\- Olen nähnyt kolme viimeisintä oopperaesitystä Oulussa. Ne olivat omalla tavallaan erinomaisia, mutta yleisöä niihin ei riittänyt enää, Pälli kertoo
Oululaisia houkutellaan nyt oopperaan tarjoamalla makupaloja ensi kesän Savonlinnan oopperajuhlilta. Oulu Sinfonia on tehnyt yhteistyötä oopperajuhlien kanssa aiemminkin.
\- Heiltä tulee erinomaiset solistit ja meiltä erinomainen orkesteri. Ohjelmistossa on paljon sellaista, mitä emme pystyisi yksin tuottamaan, joten yleisö näkee sellaista, mitä yleensä ei tarjota, Leena Pälli kertoo.
"Helppoa" oopperaa
Oulu Sinfonian solisteina on joukko kansainvälisiä laulajia. Perjantaisen Oulun-konsertin jälkeen vuorossa on konsertti Helsingissä sunnuntaina. Orkesteria johtaa oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jari Hämäläinen.
Tänne voi tuoda kenet tahansa, jopa huonotuulisen, oopperamusiikkia vihaavan ihmisen.
Konserteissa kuullaan kohtauksia muun muassa Giuseppe Verdin, Richard Wagnerin, Pjotr Tšaikovskin ja Camille Saint-Saënsin oopperoista.
\- Tarjoamme karkkia korville. Tarkoituksena on, että tänne voi tuoda kenet tahansa, jopa huonotuulisen, oopperaa vihaavan ihmisen, Leena Pälli kertoo.
Savonlinnan oopperajuhlien tuotantopäällikkö Jukka Pohjolainen kertoo, että konsertit ovat tervetullut tauko pitkään kesän oopperajuhlien valmistelukauteen.
\- On hauska saada välipalaksi tällainen tapahtuma. Konsertit ovat kermaa kermakastikkeessa eli myös sellaiselle, joka ei ole tottunut kuuntelemaan oopperaa, Pohjolainen houkuttelee.
\- Voi sanoa, että tämä on helppoa oopperaa, Pohjolainen toteaa.
Ensi-ilta innostaa improvisoimaan Vaasassa
Vaasan ylioppilasteatteri Rampissa on ohjelmassa improvisaatiomenetelmällä tehtyjä näytelmiä, joissa juonen kulku on avoin. Esityksen kulkuun vaikuttavat näyttelijöiden lisäksi yleisö. Asialla on vaasalainen improvisaatioteatteriryhmä Intopiukeet.
Vaasalainen improvisaatioteatteriryhmä Intopiukeet tuo Ylioppilasteatteri Rampin ohjelmistoon sarjan improvisoituja näytelmiä, joissa esiintyvät paitsi näyttelijät myös yleisö.
Luvassa on kuusi täysin erilaista koko illan näytelmää, joissa näyttelijät ovat vuorovaikutuksessa yleisön kanssa, tarinan kulkua ei ole suunniteltu ja lopputulos on yllätys niin näyttelijöille kuin yleisöllekin. Jokainen esitys kulkee nimellä Ensi-ilta, kunnes ne toisin yleisön avulla nimetään.
Ensimmäinen esitys luodaan huomenna. Viime syksynä Intopiukeet vei voiton Suomen Harrastajateatteriliiton järjestämässä kansallisessa improvisaatiokilpailussa.
Raaka tie Raatteeseen Kainuun kirjallisuuspalkinnon saaja
Kaunokirjallinen ja historian tutkijan kirjoitustyyli sekä uudet näkemykset siviiliväestön ja syrjäisten rajakylien ihmisistä vakuuttivat Kainuun kirjallisuuspalkinnon kolmihenkisen raadin, joka valitsi voittajan.
Historioitsija Teemu Keskisarjan kirjoittama Raaka tie Raatteeseen voitti Kainuun kirjallisuuspalkinnon, joka luovutettiin Kalevalanpäivän juhlassa Kajaanissa.
Kirjan tyyli on notkea ja koukuttava. Vaikka teos on tietokirja, sitä voi lukea myös kaunokirjallisena teoksena.
\- Kirjan tyyli on notkea ja koukuttava. Vaikka teos on tietokirja, sitä voi lukea myös kaunokirjallisena teoksena, voittajan valinneessa raadissa istuneet Anja Hongisto, Sinikka Kontio ja Pekka Tammenmaa perustelevat.
\- Kirjasta löytyy värikkäitä persoonia, kuten uskonnollisen herätyksen saanut ja Amerikassakin vaikuttanut metsätyömies Antti Juntunen. Myös nuori keskuspoliisietsivä Urho Kekkonen ajelee möykkelikköistä Raatteen tietä Harley Davidsonilla virkatehtävissään 1920-luvulla ja kirjailija Ilmari Kiannon nimi vilahtelee uaseastikin talvisota-ajan kuvauksissa vuosina 1939 - 1940.
Myös kirjan ulkoasu sai raadilta kiitokset. Kannen valkoisuus on kuin kevyt lumi, joka peittää tien raa`at muistot.
\- Kirjan aihe on kainuulainen ja kirjoittajakin on kesäkainuulainen, raati muistuttaa.
Palkinnoksi voittaja saa taiteilija Matti Koskelan grafiikkavedoksen, nimeltään Hämäränhenki sekä riisin paperia. Raaka tie Raatteeseen palkittiin noin kahdeksankymmenen kainuulaisen kirjan joukosta. Vuonna 2012 kainuulaisia teoksia oli noin 80.
Lapsiperheiden puhtausintoilu lisää allergioita
30-vuodessa allergiat ovat lisääntyneet selvästi. Syynä on nähtävästi liiallinen puhtausintoilu lapsiperheissä.
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutti täyttää tänään kolmekymmentä vuotta. Insituutin johtaja Kimmo Saarisen mukaan allergiat ovat lisääntyneet selvästi sekä Suomessa että maailmalla tänä aikana. Syynä on liiallinen puhtausintoilu.
\- Kyllä ne on lisääntyneet Suomessa niin kuin muissakin kehittyneissä maissa. Se liittyy ihmisen asemaan  elonkehässä. Eli mitä huonommaksi meidän luontoyhteys on käynyt, ja varsinkin yhteys monimuotoiseen mikrobimaailmaan, niin sitä enemmän meidän immuunijärjestelmä on pulassa ja tällaiset allergian kaltaiset immuunijärjestelmän toimintahäiriöt yleistyvät.
Saarisen mukaan lika onkin osaksi hyväksi lapsille.
\- Kyllä se tietyssä määrin on ihan hyväksi ja niin kuin tiedämme lapset tutustuvat maailmaan suunsa kautta, kaikki menee sinne. Ei pitäisi ehkä olla ihan niin vainoharhainen tällaista pientä pölyä tai likaa kohtaan. 
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutti aloitti toimintansa Kaakkois-Suomen allergiakeskus nimisenä Joutsenossa Tiurun sairaalan yhteydessä vuonna 1983. Vuodesta 1989 se muutti nimensä nykyiseksi ja siirtyi Allergia- ja Astmaliiton yksiköksi.
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutti on erikoistunut yliherkkyyksien tutkimiseen, mutta myös ympäristökysymykset ovat olleet vahvasti mukana laitoksen toiminnassa.
Jokamiesluokan vauhtia Ähtärissä
Jokamiesluokan talvimestaruuksista kisataan Ähtärissä. Kisareitti kulkee leirintäalueen ja Mekkorannan alueella. Kisat kiinnostavat myös katsojia, majoituspaikat ovat täynnä. Olosuhteet ovat kunnossa, rataa on koko talvi aurattu.
Jokamiesluokan talvimestaruuskilpailut ajetaan Ähtärissä viikonvaihteessa. Kilpailut ajetaan kaksipäiväisinä Ähtärin leirintäalueen, Mekkorannan alueella. Kilpailunjohtaja Janne Kiviaho odottaa kilpailuun reilua kolmeasataa kilpailijaa ja  neljäätuhatta katsojaa.
Majoituspaikat alueelta on varattu täyteen, rataa on pidetty koko talven auki auraten, ja jään paksuus on viidenkymmenen ja kuudenkymmenen sentin välillä. Kisat järjestää Ähtärin Urheiluautoilijat.
Nettikeskustelijat ehdottavat: Lakkautetaan Heinola
Kuntaliitos Lahden kanssa, päättäjät ja virkamiehet vaihtoon tai katsellaan nyt vielä. Tässä nettikeskustelijoiden ehdotuksia Heinolassa vellovan kriisin ratkaisemiseen.
Heinolalaiset päättäjät ja virkamiehet ovat viime kuukaudet olleet kovassa turbulenssissa. Epäluottamuslauseita, työpaikkakiusaamis- ja ajojahtiväitteitä on sadellut puolin ja toisin.
Pyörteen keskiössä on ollut viime syksyllä työnsä aloittanut kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara. Myös kaupungin johtavat luottamushenkilöt ovat ajautuneet vakaviin erimielisyyksiin keskenään. Esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Hannele Rämö on kokenut tulleensa jyrätyksi kriisin käsittelyssä.
Kaupungin maine tuhoutuu ja verovaroja haaskautuu arvottomaan näytelmään! Surkeaa menoa! 
Kysyimme nettikeskustelijoilta, millä keinoilla heidän mielestään Heinolan tilanne rauhoittuisi. Ehdotuksia ja mielipiteitä tuli suuntaan jos toiseen.
Monen mielestä jatkuva riitely asettaa Heinolan häpeälliseen valoon. Nimimerkki _Vilenin setä_ kommentoi seuraavaa:
\- Kaupungin maine tuhoutuu ja verovaroja haaskautuu arvottomaan näytelmään! Surkeaa menoa!
_Huvittunut_ puolestaan vaatii kriisin taustojen perinpohjaista perkaamista.
\- Kuka on se henkilö, joka laittoi nimilistan kiertämään? Rinnevaara ei varmasti kerennyt suututtaa 51:ä henkilöä henkilökohtaisesti lyhyen toimikautensa aikana. Kaikki keinot ovat luvallisia sotkun selvittämiseksi. Ulosmarssit, arvovaltakiistat ja riitely ovat kuin lastentarhalaisten juttuja. Hävettää teidän puolestanne.
Historia toistaa itseään
Suuri osa nettikommentoijista oli sitä mieltä, että eripura oli odotettavissa. Nimimerkki _Ei yllättänyt_ sanoo, että lopputulos tiedettiin kansan syvissä riveissä jo kuntavaalipäivänä.
\- Yllätys oli nopeus. Nyt on palattu vanhoihin ”hyviin” aikoihin.
Nimimerkki _Seuraaja_ muistuttaa, että ongelmia on ollut edellistenkin kaupunginjohtajien aikana.
\- Edellinen kaupunginjohtaja Komonen on kirjoittanut, että viimeisen johtajavuotensa aikana hänellä ei ollut minkäänlaisia mahdollisuuksia työskennellä. Hänen ylitseen käveltiin ja syrjäytettiin kaikesta päätöksenteosta. Ehkä heinolalaisten on aiheellista miettiä, missä isoin mörkö luuraa.
Mistä ratkaisu?
Valtaosa nettikeskustelijoista oli sitä mieltä, että ennen radikaaleja muutoksia on syytä katsoa, rauhoittuuko työskentelykulttuuri Heinolassa itsekseen.
\- Laitetaan Rinnevaara ja nämä muutamat tulosaluejohtajat samaan huoneeseen ilman juristeja, hallituksen ja valtuuston jäseniä. Selvittäkööt keskenään nainen naiselle, missä mättää, nimimerkkiHeinolalainenkirjoittaa.
Historia toistaa itseään Heinolan riitaisassa poliittisessa kulttuurissa. 
\- On selvää, että kun uusi työntekijä tulee työpaikalle, hän näkee paikan vahvuudet ja heikkoudet. Samoin on käynyt Rinnevaaran tapauksessa. Hän näkee, että Heinolassa on parantamisen varaa. On ihmeellistä, että hän ei kerennyt edes aloittaa, kun jo hänet häädettiin pois, _Paula_ sanoo.
Ainoa tapa ratkaista ongelma on monien nettikirjoittajien mielestä vaihtaa päättäjiä ja virkamiehiä.
\- Rinnevaara nopeasti pihalle ja tilalle henkilöstöhallinnan kokenut ammattilainen, niin saadaan tämä ”maalaiskomedia” päätökseen, _Matti_ heittää.
\- Ei ongelma voi olla kaupunginjohtajassa, jos kerran jo toista kaupunginjohtajaa savustetaan ulos. Ongelma ovat tietyt kunnanvaltuutetut, jotka pitäisi savustaa ulos, nimimerkki_ Abduktiopäätelmä_ toteaa.
Sopu kuntaliitoksella
Keskustelussa ehdotettiin Heinolaan muun muassa uusia kunnallisvaaleja ja liitosta Lahden kanssa.
Kyllä valtion nyt pitäisi puhaltaa tämä tohelointi poikki ja lakkauttaa koko Heinola. 
\- On syntynyt kissatappeluiden perinne. Tämä ruokkii itse itseään, ja kunnallispolitiikkaan hakeutuvat vain tällaisessa viihtyvät ihmiset. Tuskin sitä saa muuten poikki kuin kuntaliitoksella Lahteen, _Onni Karilainen_ kirjoittaa.
Nimimerkki _Lakkautetaan koko Heinola_ toteaa ykskantaan, että Heinolan taivalta itsenäisenä on turha jatkaa.
\- Sääliksi käy heinolalaisia veronmaksajia, jotka kustantavat koko farssin. Kyllä valtion nyt pitäisi puhaltaa tämä tohelointi poikki ja lakkauttaa koko Heinola.
Kiteellä järjestetään Suomen ensimmäinen cross country -kelkkakisa
Kiteellä ajetaan viikonloppuna maan ensimmäiset moottorikelkkailun cross country -kilpailut. Kyseessä on kelkkailun kestävyyslaji - rataa ajetaan ympäri kahden tunnin ajan ja pisimmälle ajanut on kisan voittaja.
Kiteen cross country -kilpailun johtaja Pasi Immonen kertoo, että laji on tarkoitus vakiinnuttaa Suomeen lähivuosina. Lajissa kisataan jo muun muassa Virossa ja Yhdysvalloissa.
Kiteen kisarata koostuu kahdesta sm-tason mk-sprint -radasta sekä Kiteen lentokentän ympäristöstä. Pasi Immosen mukaan alueelle on suunniteltu monipuolinen, vajaat 13 kilometriä pitkä rata, joka tarjoaa kilpailulle erinomaiset puitteet. Suomen ensimmäiseen cross country -kisaan on ilmoittautunut 41 kuskia.
\- En tiedä ovatko kuskit säikähtäneet lajia sillä odotin hieman enemmän kuskeja. Naiskuskeja ei ole ilmoittautunut vielä yhtään, Immonen harmittelee.
Tavoitteena sm-kisat ja sarja
Immosen mukaan cross country kilpailuja on järjestetty tähän mennessä muun muassa Virossa ja Yhdysvalloissa. Kilpailu poikkeaa luonteeltaan muista kelkkakisoista, sillä cross countryssa voittaja on kahden tunnin jälkeen pisimmälle ajanut.
En tiedä ovatko kuskit säikähtäneet lajia.
Kilpailun järjestää Keski-Karjalan Moottorikelkkailijat, joiden ensi vuoden suunnitelmissa on järjestää lajin ensimmäiset sm-kilpailut. Sunnuntaina järjestettävissä kisoissa on kaksi lähtöä, joista ensimmäinen on tarkoitettu naisille ja junioreille. Ensimmäinen lähtö  on kestoltaan puolitoista tuntia.
Toisessa kaksi tuntia kestävässä lähdössä on kolme eri sarjaa. Mukaan pääsevät niin sanotut ammatti- eli pro-kuskit, vähemmän kokeneet semi pro -kuskit ja ikämiehet.
\- Sm-kisojen lisäksi ensi vuoden tavoitteena olisi tehdä tästä myös oma sarjansa, Immonen kertoo.
Kaivosturvallisuudesta rakennetaan kuopiolaista vientituotetta
Kaivosturvallisuuden kysynnän arvioidaan kasvavan kaivannaisteollisuuden levitessä. Kuopiossa tuotteistetaan kaivosturvallisuuden osaamista kansainvälisille markkinoille.
Kaivosturvallisuudesta rakennetaan kuopiolaista vientituotetta. Kuopio Innovationin koordinoimassa hankkeessa tuotteistetaan maakunnassa toimivien tutkimuslaitosten ja alueen yritysten osaamista kansainvälisille markkinoille. 
Hankkeen tavoitteena on luoda ensivaiheessa Sambiaan vietävissä oleva koulutustuote ja edistää paikallisten pienyritysten toimintaa. Sambian kuparivarat houkuttelevat maahan ulkomaisia kaivosalan yrityksiä.
Hankkeen vetäjä, Human Security Finlandin asiantuntija Jyri Wuorisalo arvioi kaivosturvallisuuden kysynnän kasvavan kaivannaisteollisuuden levitessä.
\- Tämä kaivosbuumi tapahtuu nyt kaikkialla, kehittyneiden maiden lisäksi myös kehitysmaissa ja se saa aikaan sen, että hiljalleen alkaa nousta kansainvälisesti paine kestävän kehityksen periaatteiden mukaiseen toimintaan. Tämä synnyttää isoja liiketoimintamahdollisuuksia, mutta samaan aikaan se synnyttää kovan kansainvälisen kilpailun, Wuorisalo arvioi.
Rohkeasti maailmalle ja mukaan Sambiaan
Savon alueella on Wuorisalon mukaan kymmenkunta kaivosturvallisuuden parissa työskentelevää yritystystä ja osa heistä on jo sitoutunut lähtemään mukaan hankkeeseen. Wuorisalo toivottaa uudet tulijat ja avaukset tervetulleiksi.
Mukaan lähteviltä yrityksiltä Wuorisalo perää rohkeutta lähteä kehittämään liiketoimintaansa.
\- Meidän pitää löytää omat vahvuutemme ja se vaatii sitä, että meidän tulee uskaltaa lähteä tekemään tuotekehitystä suoraan näihin kohdemaihin. Me emme pysty tuotekehittämään kotimaassa sellaisia laitteita täysin täällä, joiden tulisi toimia toisella puolella maailmaa, Wuorisalo linjaa.
Kaivosturvallisuusverkoston toimijoita osallistuu jo toukokuussa kehitysministeri Hautalan ja ulkomaankauppa- ja eurooppaministeri Stubbin vienninedistämismatkalle Sambiaan.
Talvivaarasta voidaan oppia
Pohjois-Savon maakunnan rajalla toimivan Talvivaaran kaivoksen ympäristöongelmissa Wuorisalo näkee mahdollisuuden oppia.
\- Meidän täytyy pystyä rohkeasti puhumaan omista ongelmistamme ja siitä, millä tavalla otamme opiksi niistä. Ne ratkaisut, millä me ratkaisemme nyt näitä ongelmia voivat toimia hyvänä tuotekehityksen pohjana tulevaisuudessa, Wuorisalo näkee.
Opettajia innostetaan TET-harjoitteluun yrityksissä
Opettajia innostetaan lähtemään yrityksiin "tettiläisiksi". Esimerkiksi Kontiolahdella 1-2 päivän mittaista työelämään tutustumismahdollisuutta on tarjottu opettajille parin vuoden ajan. Harva on kuitenkin tarttunut mahdollisuuteen.
Yläkoulun opettajia kannustetaan tutustumaan työelämään yrityksissä. Kontiolahden koulussa on jo parin vuoden ajan tarjottu opettajille mahdollisuutta lyhytkestoiseen TET-harjotteluun.
Yläkoulun 60-70 opettajasta kuitenkin vain alle kymmenen on käyttänyt tätä mahdollisuutta. Oppilaanohjaaja Jouni Oinosen mukaan innostusta voi heikentää se, että sijaisten tuntien suunnittelu vie aikaa ja sopivan harjoittelupaikan löytäminen voi olla vaikea.
\- Me opot kyllä olemme lupautuneet auttamaan harjoittelupaikan löytämisessä. Esimerkiksi äidinkielen opettajan harjoittelupaikaksi tulisi ensimmäisenä mieleen joku paikallislehti. Matematiikan opettajalle nopeasti miettien voisi olla tilitoimisto tai yliopiston matematiikan laitos. Sieltä yläkoulussa pitkään ollut opettaja voisi saada ehkä uusia ajatuksia, Oinonen pohtii.
"Tettiläisiä" vielä vähän
Opettajien työelämään tutustuminen eli OpeTET on saanut alkunsa vuonna 2004 Taloudellisesta tiedotustoimistosta. Oppilaiden keskuudessa tuttu TET-harjoittelu on vielä melko harvinaista opettajien keskuudessa.
Tutkimusten mukaan erityisesti lukiolaiset kaipasivat opetukseen enemmän yhteyksiä työelämään. 
\- Kouluilla alkaa kyllä jo olla tieto OpeTET:stä, mutta sen saaminen osaksi koulujen arkea vie varmasti vielä aikaa, elinkeinoelämän nuoriso-ohjelman projektipäällikkö Johanna Haapakorva Taloudellisesta Tiedotustoimistosta kertoo.
Haapakorvan mukaan työelämään tutustumiselle olisi kuitenkin tarvetta niin yläkouluissa kuin lukiossakin.
\- Tutkimusten mukaan erityisesti lukiolaiset kaipasivat opetukseen enemmän yhteyksiä työelämään. Tämä tarkoittaisi sitä, että opettajien pitäisi näitä yhteyksiä luoda. Samaa tarvetta on myös yläkouluissa.
Vinkkejä oppilaille
Ammatillisen koulutuksen puolella opettajien työharjoittelujaksot ovat huomattavasti yleisempiä kuin peruskoulun ja lukion puolella. Ammatillisessa koulutuksessa tarve omien taitojen ylläpitämiselle on ilmeinen. Yläkoulujen ja lukioiden aineenopettajat voivat saada yrityksistä myös uusia näkökulmia ja tietoa.
\- Kyllä se olisi tärkeää, että aineenopettajatkin pystyisivät yhdistämään siihen omaan aineeseensa yritysyhteistyötä. Opettajat pystyisivät tuomaan yrityksistä myös vinkkejä oppilaille siitä, missä kaikkialla kyseistä ainetta työelämässä tarvitaan, Kontiolahden koulun oppilaanohjaaja Jouni Oinosen sanoo.
Kontiolahdella opettajien parin päivän mittainen harjoittelu on mahdollista suorittaa oppilaiden työelämään tutustumisjakson aikana.  Kontiolahdella koulun oppilaiden ensimmäinen TET-viikko on parhaillaan menossa, mutta opettajista vain yksi on ollut kiinnostunut harjoittelusta. Koulun TET-viikot jatkuvat vielä kaksi viikkoa talviloman jälkeen.
Poikalapset lyhentävät äidin elinikää
Nykyäitien ei kuitenkaan kannata huolestua poikalasten saamisesta, sillä menneiden vuosisatojen vaikeammat olosuhteet ja suurempi lapsiluku on vaikuttanut eliniänodotteeseen.
Poikalasten saaminen on lyhentänyt äitien elinikää kuukausilla, Turun yliopiston tutkija, tohtori Samuli Helle ja brittiläisen Sheffieldin yliopiston tutkija, tohtori Virpi Lummaa päätyivät tutkimuksessaan toteamaan. Lyhyempi eliniänodote ei ollut riippuvainen tutkittavien sosioekonomisesta asemasta, vaan nimenomaan poikalasten synnyttämisestä, tutkimuksessa todetaan.
Tutkimuksessa perehdyttiin 11 166 äidin ja 6 360 isän kirkonkirjatietoihin eri puolilla Suomea 1600 - 1900-luvuilla. Pääosin tutkitut olivat syntyneet ennen vuotta 1960.
Tutkijaryhmän mukaan kuusi poikalasta synnyttänyt äiti eli keskimäärin 32,4 vuotta nuorimman lapsen jälkeen, kun tyttölapsia saaneella oli viimeisen synnytyksen jälkeen elinvuosia jäljellä keskimäärin 33,1. Äidin sosioekonomisella asemalla ei ollut tutkimuksen perusteella merkitystä, vaikka Helle sanookin, että sosiaaliset ja kulttuuriset syyt saattavat vaikuttaa taustalla. Tytöt muun muassa ottivat kasvaessaan vastuulleen osan kotitöistä, mikä kevensi äitien taakkaa.
\- Tutkimus osoittaa, että mitä enemmän poikia saa, sitä lyhyempi oli elinaika synnytyksen jälkeen. Biologisesti poikalasten saaminen on kuluttavampaa kuin tyttölasten, joten se on yksi selitys lyhyemmälle elinajalle, Helle toteaa. Poikavauvat ovat esimerkiksi tyypillisesti tyttövauvoja suurempia, eli ne ovat vaatineet raskauden aikana enemmän ravintoa äidin kustannuksella.
Tutkimus julkaistiin arvostetun brittiläisen tiedeakatemian Royal Societyn Biology Letters -julkaisussa viime viikolla.
Nykyäitien ei kuitenkaan kannata huolestua tutkimuksesta, Helle vakuuttaa. Nykyisin perheet ovat pienempiä kuin ne, joihin tutkimuksessa perehdyttiin. Nykyään saatavilla on myös parempaa ravintoa, terveydenhoitoa sekä ehkäisyä, joten naiset ovat terveempiä kuin aiempina vuosisatoina. Ja vaikka tutkimus osoittaa yhteyden poikalasten saamisen ja lyhyemmän elinajanodotteen välillä, tutkimuksessa ei kuitenkaan nimenomaisesti todistettu että jälkimmäinen olisi seurausta ensimmäisestä.
Jo aiemmassa tutkimuksessaan, joka julkaistiin Science-lehdessä vuonna 2002, Helle on todennut vastaavan tutkimustuloksen saamelaisväestön keskuudessa vuosina 1640-1870. Tuolloin jokaisen poikalapsen todettiin lyhentävän äidin elinikää noin 34 viikkoa ja tyttölapsen puolestaan pidentävän elinikää keskimäärin 23 viikkoa.
Hylätty kotisivu vie harhaan 
Moni yhdistys ja yhteisö luottaa viestinnässään entistä enemmän sosiaaliseen mediaan. Facebook voi olla helppo vaihtoehto verrattuna oman kotisivun pyörittämiseen ja kehittämiseen. Mutta riskejäkin on.
Kun netti alkoi murtautua laajempaan tietoisuuteen 1990-luvun loppupuolella, pienetkin yhdistykset ryntäsivät perustamaan kotisivuja muun kansan vanavedessä.
Piti tiedottaa ajankohtaisista tapahtumista, listata yhteystiedot ja kertoa yhteisön periaatteista. Sivujen pyörittämiseen tarvittiin kuitenkin taitoa, aikaa ja joskus rahaakin, ja siksi Facebookin esiinmarssilla 2000-luvun puolessavälissä oli luonteva seuraus.
Moni yhdistys tai järjestö valitsi helpon vaihtoehdon ja siirsi tiedottamisensa enimmäkseen yhteisöpalveluun. Nyt netti on täynnä yhteisöjen kotisivuja, joita on viimeksi päivitetty vuosia sitten ja puhelinnumerotkin ovat vanhentuneet.
Somen luonne pitää muistaa
Sosiaaliseen mediaan perehtynyt tutkija Auli Harju Tampereen yliopistosta näkee esimerkiksi Facebookin käytössä sekä hyötyjä että sudenkuoppia.
\- Facebookissa on paljon ihmisiä, ja se on nopea kanava levittää ajankohtaista tietoa. Siinä mielessä palvelu sopii erinomaisesti järjestöille. Samalla voi kätevästi linkittää esimerkiksi omaa yhteisöä koskeviin juttuihin mediassa.
Harju kuitenkin muistuttaa, että kaikki suomalaiset eivät ole Facebookissa.
Facebook voi olla myös hyvin poissulkeva väline.
\- Palveluun lisätty tieto on olemassa vain Facebookin käyttäjille. Se voi siis olla myös hyvin poissulkeva väline. Tieto pitäisi toimittaa muita reittejä myös niille ihmisille, jotka eivät palvelussa ole.
\- Kannattaa myös miettiä, onko yleensä hyvä tulla toiminnassa riippuvaiseksi yksityisestä yrityksestä ja palvelusta, joka ei ole edes suomalainen. Käyttäjätietoja kerätään ja myydään eteenpäin - mitä se tarkoittaa yhteisötoimijalle, tutkija Auli Harju pohtii.
Facebookin tiheästi muuttuviin käyttäjäehtoihinkaan ei voi juuri vaikuttaa. Omalla palvelimella pyörivillä kotisivuilla yhdistyksellä olisi myös enemmän valtaa.
Epäkaupallista yhteisöpalvelua ei näy
Menestysekkäimpänä yhteisöpalveluna Facebookin lonkerot ovat levinneet laajalle, ja se alkaa usein olla osa niin julkisen kuin yksityisenkin sektorin toimintaa.
Toivon itse, ettei Facebook koskaan liity kovin tiiviiksi osaksi julkista palvelua.
\- Toivon itse, ettei Facebook koskaan liity kovin tiiviiksi osaksi julkista palvelua. Olisi tärkeää käyttää sitä vain yhtenä kanavana muiden joukossa ja muistaa sen sulkeutunut luonne, Auli Harju sanoo.
Vaikka Facebookin katoaminen maailmankartalta esimerkiksi konkurssin myötä ei ole todennäköistä, teoriassa sekin mahdollisuus on olemassa.
\- Julkisyhteisöjen kannattaisi olla sen verran fiksuja, että esimerkiksi Facebookissa käydyt keskustelut taltioitaisiin myös jonnekin muualle.
Nähdäänkö maailmassa joskus laajasti käytetty, Facebookia vastaava palvelu, joka olisi periaatteeltaan täysin epäkaupallinen ja perustuisi julkiselle palvelulle?
\- Kaupalliset intressit auttavat kehittämään palveluita käyttäjien halun mukaiseksi. En usko, että miltään julkiselta toimijalta löytyy sellaisia resursseja, joita tämänkaltaisten palveluiden kehittämiseen tarvitaan, tutkija Auli Harju sanoo.
Muista treenata muistiasi
Liikunta, oikeanlainen ruoka ja aivojumppa ovat avaimia terävään muistiin. Kynnys hakea apua unohteluun on madaltumassa, vaikka muistihäiriöihin liittyy edelleen häpeän tunne.
Oman muistin heikkenemistä vähätellään usein. Ongelmaan haetaankin apua tyypillisesti vasta lähiomaisen patistelemana.
\- Muistisairauteen liittyy edelleen tietynlaista häpeää. Tästä syystä omaa muistamattomuutta saatetaan peitellä niin kauan kuin on mahdollista, kertoo Muistiluotsi Keski-Pohjanmaan muistiasiantuntija Liisa Syrjälä.
Syrjälän mukaan apua haetaan nykyään kuitenkin entistä herkemmin. Tilannetta on parantanut entistä avoimempi tiedotus ja keskustelu.
\- Mekin olemme yrittäneet korostaa, että muistisairaus on sairaus muiden joukossa.
**Virikkeitä ja lepoa**
Omaa muistia voi kehittää ja ylläpitää monella eri tavalla. Syrjälän mukaan asioista innostuminen on parasta lannoitetta aivoille.
 Tärkeää onkin pitää niin mieli kuin ruumis virkeänä.
\- Aivot tykkäävät liikunnasta yhtä lailla kuin kroppa. Olisikin hyvä harrastaa sykettä nostattavaa liikuntaa noin pari kertaa viikossa. Myös lepoon, uneen ja stressin vähentämiseen on tärkeää kiinnittää huomiota.
Asioista innostuminen on parasta lannoitetta aivoille.
Pelkkä fyysinen liikunta ei kuitenkaan riitä, sillä myös aivoja on jumpattava säännöllisesti. Syrjälän mukaan esimerkiksi ristikot ja lukeminen tarjoavat aivoille hyvää haastetta.
Muistin yksinä suurimpina vihollisina Syrjälä mainitsee alkoholin ja tupakan. Esimerkiksi kala, hedelmät, kasvikset ja marjat ovat puolestaan hyväksi muistille.
**Apua ja tukea**
Muistiliiton jäsenyhdistysten asiantuntija- ja tukiverkosto Muistiluotsi tarjoaa tukea kaikkiaan 17 maakunnassa.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla sairastuneiden ja omaisten tukemiseen alettiin kiinnittää entistä enemmän huomiota viime keväänä, kun Muistiluotsi käynnisti toimintansa maakunnassa.
Varsinaista asiakasryntäystä ei ole vielä nähty.
\- Ihmisillä ei ole vielä kovin paljon tietoa Muistiluotsien toiminnasta, vaikka olemme toki pyrkineet markkinoimaan itseämme kovasti. Asiakkaita ei siis ole ollut jonoksi asti, mutta kysyntää on kuitenkin ollut. Erilaiset ryhmätapaamiset ovat aina poikineet uusia asiakaskontakteja.
Porin perusturvan poliisitutkinta matelee edelleen
Poliisin talousrikostutkijoilla on runsaasti töitä, joten perusturvatutkinta on yhä kesken. Tutkinnan kohteena ovat useat perusturvan johtohenkilöt.
Porin perusturvan rikostutkinta on edelleen kesken poliisin talousrikososaston pöydällä. Tutkinta on edennyt hitaasti, koska talousrikostutkinta on ruuhkautunut ja kiireellisempiä juttuja on jatkuvasti tutkinnassa.
Porin kaupunki teki perusturvan johtajista tutkintapyynnön jo ennen viime kesää. Pori haluaa poliisin selvittävän, onko perusturvan johtamisessa ja taloudenpidossa rikottu lakia.
Tutkintapyyntö on tehty apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksosesta, perusturvajohtaja Terttu Nordmanista, palvelujohtaja Esko Karrasta ja entisestä palvelujohtajasta Matti Kukolasta.
Perusturvan johtamisongelmat nousivat julkisuuteen vuosi sitten keväällä.
Pekka Ervasti: Politiikan bullshit 
Jos omaa oikean tahtotilan ja hallitsee asianmukaiset termit, poliitikko voi osallistua laajaan kansalaiskeskusteluun työuraansa jatkaen ilman kestävyysvajetta.
Ei ollut sattuma, että luova poliittinen retorikka puhkesi kukkaan juuri hallituksen puolivälin tarkistusneuvotteluissa Säätytalolla tällä viikolla. Oli Kalevalanpäivä ja liput liehuivat tasavallassa suomen kielen kunniaksi.Hankalasti avautuvan kalevalaisen nelipolvitrokeen perintö leimaa edelleen vahvasti suomalaista poliittista kilpalaulantaa. Hallintoalamaisen velvollisuus on kuitenkin opiskella keskeiset termit, jotta hän voi asianmukaisesti seurata maassa vellovaa yhteiskunnallista keskustelua.Opiskeluvoi olla paitsi hyödyllistä myös hauskaa, jos sen tekee ikään kuin bingoa pelaten. Järjestetään vain 16 keskeisintä poliittista termiä neljään päällekkäiseen riviin. Aina kun ministerin, kansanedustajan tai korkean virkamiehen puheessa vilahtaa jokin termeistä, sen yli vedetään ruksi. Kun rukseja on neljä peräkkäin, vierekkain tai kulmittain, hallintoalamainen nousee seisomaan ja huutaa reippaasti: Bullshit!
Hallintoalamaisen velvollisuus on opiskella keskeiset termit.
Lähdetäänpä kokoamaan politiikan bullshit -bingon termistöä!Ensimmäinenrivi rakentuu seuraavista termeistä:1.Tahtotila. Mukavalta maistuva sana, joka antaa käyttäjästään päättäväisen vaikutelman. Käytössä etenkin työmarkkinoilla.2.Tavallinen, pieni ihminen. Poliitikon paras ystävä. Mielikuvitusolento, jota kukaan ei oikeasti ole koskaan tavannut.3.Kestävyysvaje. Kataisen hallituksen suosikkimörkö. Tarkoittaa, että teitä eläkeläisiä on kohta aivan liian paljon ja siitä aiheutuu aktiiviväestölle ylimääräistä murhetta kulua. Hävetkää!4.Työurien pidentäminen. Niitä voidaan hallituksen mukaan pidentää alusta, lopusta ja keskeltä. Kukahan kovapalkkainen byrokraatti tämänkin itsestään selvyyden keksi?Näin olemmesaaneet ensimmäisen rivin valmiiksi. Jatketaan toiselle riville.5.Rukan lumet. Innovatiivinen ympäristö, jossa ex-pääministeri Matti Vanhanen keksi eläkeiän noston. Nykyisin samantyyppisiä ajatuspörriäisiä syntyy VATTin ylijohtajan Juhana Vartiaisen torkkupeiton alla.6.Vihapuhe. Mediaseksikäs trenditermi. Kun vastustajaa syyttäävihapuheesta, tämän saa hiljaiseksi kuin nyrkiniskusta.7.Laaja kansalaiskeskustelu. Kun jonkin asian etenemistä halutaan pitkittää, jarruttaa tai muuten sotkea, kannattaa vaatia sen lähettämistä laajaan kansalaiskeskusteluun. Vaalien yli menee ihan varmasti!8.Selvitysmies. Henkilö,  joka selvittää asiat, jotka on vietyy laajaan kansalaiskeskusteluun. Yleensä se on Lauri Tarasti.Näin olemmesaaneet täyteen jo toisen rivin. Siirrytään täyttämään kolmatta bingoriviä.9.Saavutettu etu. Työmarkkinatermi, joka tarkoittaa graniittiin hakattua, pysyvää privilegiota.  Esimerkiksi kansanedustajien hyvin ansaittu kuuden viikon joululoma tai kolmen kuukauden kesäloma on mitä selkein saavutettu etu.10.Oikeansuuntainen mutta riittämätön. Mikä tahansa hallituksen tekemä ratkaisu, jos oppositiolta kysyy. Ennen vanhaan käytetiin sanontaa: väärin sammutettu.11.Kokonaisvaltainen toimenpidepaketti. Ruotsalaislaina (heltäckande åtgärdespaket). Pohjoismaisen holhousyhteiskunnassa ilmenevien hienosäätöongelmien patenttiratkaisu.12.Nato-optio. Turvallisuuspoliittinen termi, jolla on tarkoitus pelotella kaikki uhkakuvat Suomen rajoilta. Jos se ei riitä, hallitus päästää irti vihaisen mäyräkoiran.Hienoa, olemme saaneet täyteen jo kolmannen rivin! Enää yksi jäljellä.Termi numero 13.Globalisoituvassa maailmassamme. Ohittamaton ilmaisu ulkopolitiikkaa ja kansainvälistä talouspolitiikkaa koskevassa keskustelussa. Tarkoittaa osapuilleen sitä, että pienen Suomen on turha pullikoida, kun EU ja kansainvälinen riistokapitalismi jyräävät.14.Historiallinen uudistus. Hallituksen kaikki ratkaisut sijoittuvat tähän kategoriaan. Erityisesti vanhuspalvelulaki oli sellainen. Sote- ja kuntauudistuksista voidaan jo etukäteen varmuudella sanoa, että niistä tulee sellaisia.15.Sopeutustoimet. Kuulostaa paljon paremmalta kuin veronkorotukset ja sosiaalietuuksien leikkaukset, mitä se oikeasti tarkoittaa.16.Fantastista!Tunnelmaa kohottava huudahdus, jonka kokoomuspoliitikko päästää lukiessaan mitä tahansa filosofi Pekka Himasen tutkimusta. Tulee kalliiksi veronmaksajille.Näin onpolitiikan bullshit -bingolippu valmis. Eikun pelaamaan!PS: Voit tietysti laajentaa sanavarastoasi ja bongata uusia termejä listalle. Niitä voit listata esim. tämän blogin kommentteihin. Käykäämme asiasta laajaa kansalaiskeskustelua!
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
"Älä laita märkää kattilaa levylle" ja muut induktiolieden salat
Induktioliedet ovat nykyisin keittiöremppaajien suosiossa. Induktio säästää sähköä ja kokkaajan aikaa sekä on lisäksi turvallisempi kuin perinteiset liedet. Induktioliedet ovat kuitenkin kalliimpia, eivätkä kaikki astiat sovi sille. Pitääkö kaikki kattilat ja pannut sitten laittaa uusiksi, jos on hankkimassa induktioliettä?
Nopea, energiatehokas, turvallinen, tyylikäs ja helposti puhtaana pidettävä: induktioliedellä on monia hyviä puolia. Ominaisuudet puhuvat puolestaan, sillä induktioliedet ovat yleistyneet kodeissa muutaman vuoden aikana vauhdilla.
Kaikki astiat eivät tunnetusti kuitenkaan sovi induktioliedelle. Induktiolieden toiminta perustuu magnetismiin ja sillä voidaan kuumentaa vain astioita, joiden pohjassa on magnetoituvaa materiaalia.
Kaikki mikä sopii induktiolle sopii myös kaikille perinteisille liesille. Valitettavasti se ei sitten mene toisinpäin.
Induktioliedelle sopivat lähtökohtaisesti materiaaleina valurauta, teräs ja emali. Erikseen ei tarvitse ostaa nimenomaan induktioliedelle sopivia astioita. Pannujen ja kattiloiden sopivuutta voi testata magneetin avulla.
\- Jos on päätetty induktioliesi hankkia, niin kannattaa tarkistaa sopivatko vanhat padat ja kattilat siihen. Jos magneetti pysyy pannun tai kattilan pohjassa niin se sopii induktioliedelle, sanoo kotitalousneuvoja Teija Mäkelä Satakunnan Martoista.
Jos on päätetty induktioliesi hankkia, niin kannattaa tarkistaa sopivatko vanhat padat ja kattilat siihen.
Jos kuitenkin on ostamassa uutta paistinpannua induktioliedelle, kannattaa tarkistaa kaupassa tuotteen merkinnät yhteensopivuudesta.
\- Yleensä ne merkitään aika hyvin. Usein tuotteen pohjasta löytyy merkintä _'induktion'_, Teija Mäkelä kertoo.
Tarkkuutta astioiden kanssa
Moni omistaa monta liettä: keittiön nurkassa saattaa olla vanha puuhella tai vanha valurautalevyinen hella on viety mökille. Kannattaa olla tarkkana, mitä astiaa käyttää milläkin liedellä. Induktioliedelle eivät sovellu astiat, joissa on alumiininen, kuparinen tai keraaminen pohja.
\- Kaikki mikä sopii induktiolle sopii myös kaikille perinteisille liesille. Valitettavasti se ei sitten mene toisinpäin, Mäkelä toteaa.
Varsinkin valurautaisten astioiden kanssa kannattaa olla varovainen.
Induktiolieden pintaa kannattaa varoa. Särkynyt pinta tekee liedestä heti käyttökelvottoman ja voi aiheutaa vaaratilanteita sähkön kanssa.
\- Varsinkin valurautaisten astioiden kanssa kannattaa olla varovainen. Taso ei kestä minkäänlaisia kolahduksia, Mäkelä neuvoo.
Monelle on varmasti tuttu tilanne, kun ruokaa pitäisi alkaa paistaa, mutta pannu on likaisena tiskialtaassa. Vastapesty pannun pohja on märkä ja levyn kuumetessa pannu alkaa pomppia liedellä. Tämä on kotitalousneuvojan mukaan tilanne, jota tulisi välttää induktioliettä käyttäessä, jotta pinta ei vahingoitu.
\- Suosittelen lämpimästi, että astioiden pohjat pidetään puhtaina ja kuivina, eikä aseteta niitä levylle märkinä.
Yleisestikin hyviä neuvoja ovat myös muun muassa oikean kokoisen astian valinta levylle ja ettei kuumenna astiaa tyhjänä.
Raumalla jo päätös turvakaukalosta - Porissa vielä pohditaan
Jääkiekon SM-liigan vaatimus joustokaukaloista ei saa varauksetonta tukea kaikilta liigapaikkakunnilta. Esimerkiksi Porissa kaupunki haluaa päättää itse, koska joustokaukalo asennetaan. Raumalla sen sijaan uuden kaukalon asennusaikataulu on jo päätetty ja se asennetaan vuonna 2014.
Jääkiekon SM-liigassa on keskusteltu jälleen kiivaasti lajin turvallisuudesta ja taklauksista. Yhtenä pelaajien turvallisuutta lisäävänä tekijänä on vaadittu turva- eli joustokaukalon asentamista kaikkiin sm-liigapaikkakuntien jäähalleihin.
Kulunut kausi on ollut loukkaantumisten valossa synkkä, sillä keskimäärin kaudella on saanut aivotärähdyksen yksi pelaaja jokaisella ottelukierroksella. SM-liiga on vaatinut, että liigapaikkakunnilla pitäisi olla pelaajien turvallisuutta parantava joustokaukalo valmiina viimeistään vuoden 2014 syksyllä.
\- Sehän tarkoittaa käytännössä erittäin kireää aikataulua. Olennaista on, että prosessi lähtee nyt heti liikkeelle, sanoo SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen.
**Äijänsuo saa uuden kaukalon 2014**
Raumalla pelaajien toiveet on otettu huomioon ja kaupunki on jo tehnyt päätöksen kaukalon uusimisesta Äijänsuon jäähallissa.
\- Meillä on nyt ihan hyvät suunnitelmat. Vuoden päästä, kun laatta uusitaan, niin siinä samalla myös kaukalo uusitaan. Ensi kausi joudutaan vetämään vielä vanhalla, mutta sitten saadaan uusi ns. joustokaukalo meillekin, kertoo Rauman Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala.
**Isonmäen joustokaukalosta väännetään vielä**
Porissa joustokaukalon hankinta on vasta aluillaan. Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kummeksuu SM-liigan asettamaa kireää aikataulua joustokaukalolle. Vapaa-aikatoimen säästöpaineissa isoja investointeja ei tehdä nopealla aikataululla.
Vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne aikoo niputtaa joustokaukalon hankinnan Isonmäen jäähalliremontin yhteyteen. Remontin aikataulusta tai rahoituksesta ei ole kuitenkaan tehty kaupungissa vielä minkäänlaisia päätöksiä. Päätöksiä kaukalon hankinnasta pitäisi tehdä jo syksyllä, jos halutaan, että Isonmäen jäähalli täyttää liigan lisenssivaatimukset kaudella 2014-15.
\- Jos päätös tulee myöhempään, niin voi olla ettei kerkeä. Silloin kaukalon hankkivia paikkakuntia on aika paljon ja ollaan kiireen vilkkaa tarjouskilpailussa. Eli epäilen, että emme kerkiä, kaukalon uusimista selvittänyt Jani Rantanen arvelee.
**Polykarbonaattipleksistä kiitosta Porille**
Porissa Isonmäen kaukalo on rakennettu kiinni katsomoon, joten uuden kaukalon asentaminen vaatii myös katsomorakenteiden uusimista. Rantasen mukaan penkkirivejä joudutaan vähentämään uuden kaukalon tieltä, koska joustokaukalon välittömään läheisyyteen ei enää katsojia päästetä.
Isossamäessä on jo pyritty parantamaan pelaajien turvallisuutta polykarbonaattiplekseillä. Vaikka itse kaukalo onkin joustamaton, antavat uudentyyppiset pleksit jonkin verran periksi taklauksissa.
\- Me uusimme pleksejä viime kaudella jo hieman ja nyt on tällä kaudella uusittu vielä lisää. On tullut tosi hyvää palautetta siitä, Rantanen kertoo.
Kuva mädäntyneestä rysästä raivostutti kalastusharrastajat
Kotkan edustalta napatut kuvat kiristävät ammatti- ja harrastuskalastajien entisestään huonoja välejä. Poistokalastukseen käytettyjen rysien pelätään myös tyhjentävän vesiä arvokalasta. Kalastusbiologin mukaan pelko on turha ja rysä laillinen.
Ammattikalastajien ja vapaa-ajan kalastajien välisissä suhteissa on kytenyt pitkään. Viime kesänä Kotkan edustalta napatut kuvat ovat puhaltaneet hiilloksen liekkiin. Varsinkin sosiaalisessa mediassa asiaa kommentoidaan kirpeästi.
Sanasodan aiheuttaneet kuvat otettiin kotkalaisen ammattikalastajan Sunilanlahdelle asettamasta poistokalastusrysästä. Rysä on täysin luvallinen ja laillisesti asetettu.
Vapaa-ajan kalastajat ovat raivostuneet, koska rysän tyhjennys on selvästi laiminlyöty ja kalat mädäntyneet rysän sisään. Rysä tulisi EU-lainsäädännön mukaan tyhjentää 48 tunnin välein.
Kuvasta näkyy myös, että seassa on arvokalaa, jotka tulisi päästää rysästä pois.
\- Tuo ei ole pelkkää särkeä, tai sitten on todella isoja särkiä kyseessä, tokaisee kotkalainen kalastuksenvalvoja Janne Nygren kuvasta.
ELY-keskus: Kyseessä yksittäistapaus
Valtion rahoittama poistokalastusohjelma käynnistyi vuonna 2011. Tarkoitus on pyytää talteen fosforia sisältävää roskakalaa ja parantaa veden laatua. Jokaista myytyä särkikalakiloa kohden kalastajalle maksetaan korvausta 42 senttiä.
 Tuo pyydys ei ole sellainen, mikä pyytää jalokalaa.
ELY-keskuksen kalastusbiologi Kauko Poikola tyynnyttelee kuvista päreensä polttaneita. Poikolan mukaan kyseessä on valitettava yksittäistapaus, mutta ei rikos.
\- Mistään laittomuudesta tai luvattomuudesta ei kysymys. Tässä on enemmän eettinen kuvio taustalla.
\- Kyseinen kalastaja kertoi, että kalaa tuli silloin niin paljon, että rysää ei ehtinyt kokea joka päivä. Tiedän tämän paikan ja siellähän vesi lämpenee aika lailla. Kaloilta on varmaankin loppunut happi, Poikola arvelee.
Hänen mukaansa vastaavanlaisia tapauksia ei satu usein. Poikola muistuttaa myös, että mädäntyneestä kalasta ei makseta minkäänlaista korvausta, joten kalastaja ei hyödy tilanteesta. 
Rysiä ei pystytä valvomaan
Rysälle on myönnetty lupa paikalta, joka on keskellä passiivikalastuksen kieltoaluetta. Alueella ei saa esimerkiksi verkkokalastaa tai käyttää katiskoja. Rysän kohdalta on noin kaksi kilometriä Kymijoen suistolle ja vapaa-ajankalastajien suosimille Korkeakosken kalavesille.
\- Minun mielestäni tämä rysä on aivan väärässä paikassa, Janne Nygren sanoo.
Nygrenin ja monen muun pelkona on, että rysät harventavat arvokalakantoja, sillä lohikalat vaeltavat jokisuistoon rysän kohdalta.
\- Siitä kyllä kulkee lohikalaa, mutta tuo pyydys ei ole sellainen, mikä pyytää jalokalaa. On todella ihmeellinen sattuma, että tuonne on joku lohikala joutunut rysään, Kauko Poikola hämmästelee.
Tuo ei ole pelkkää särkeä, tai sitten on todella isoja särkiä kyseessä.
Yksittäisten rysien merkitystä kalakantaan on vaikea selvittää, koska muuttujia on paljon.
Kalastuksenvalvoja Jarmo Salo ei usko, että rysät vaikuttavat merkittävästi arvokalojen määrään, mutta alueen matkailuun sitäkin enemmän.
\- Kun luvasta maksaneet ihmiset menevät joelle kalastamaan ja näkevät tällaisen täynnä kalaa olevan rysän, he alkavat miettiä, onko luvasta järkeä maksaa. He olettavat, että tuonne jää suurin osa kaloista, Salo pohtii.
Poikola kertoo, että kalastajan mukaan lohikaloja päätyy rysään kesän aikana vain muutamia. ELY-keskus joutuu luottamaan kalastajan sanaan, sillä valvontaan ei ole resursseja.
Tavoite yhteinen, "kokemukset erittäin hyviä"
Luvan poistokalastukselle myöntää vesien omistaja, tässä tapauksessa Kotkan kaupunki. Kaupungin maankäyttöinsinööri Tom Masalin kertoo, että lupa myönnettiin kalastajan itse ehdottamasta paikasta.
Masalinin mukaan poistokalastustoiminta on pyörinyt tätä tapausta lukuun ottamatta hyvin. ELY-keskus on samalla kannalla.
\- Poistokalastuskokemukset ovat olleet erittäin hyviä. Yhteinen tavoitehan tässä on: parannetaan vesien laatua ja kalakantojen rakennetta.
\- Kun ammattikalastajat kohdentavat kalastusta vähempiarvoisiin kaloihin, jalokalat ikään kuin säästyvät. Niitä kalastetaan paljon vähemmän, Poikola sanoo.
Rysän omistava kotkalainen kalastaja ei halunnut kommentoida asiaa julkisesti.
Satakunnan Kansan levikki yhä alamäessä
Levikki oli vuonna 2012 yli 2000 kappaletta pienempi kuin vuotta aiemmin. Satakunnan Kansan levikki on laskenut jo useita vuosia.
Satakunnan suurimman sanomalehden, Porissa ilmestyvän Satakunnan Kansan levikki laski viime vuonna yli neljä prosenttia.
Levikintarkastuksen mukaan lehden levikki oli viime vuonna 47 831. Laskua on yli kaksituhatta kappaletta vuoden aikana, sillä 2011 levikki oli 49 989.
Satakunnan Kansan tilaajamäärä ja irtonumeromyynti ovat vähentyneet vielä enemmän, sillä vapaakappaleiden määrä on kasvanut. Vapaakappaleita oli Levikintarkastus Oy:n mukaan viime vuonna 5 prosenttia levikin määrästä. Edellisenä vuonna määrä oli 3 prosenttia.
Viidessä vuodessa Satakunnan Kansan levikki on pienentynyt yli seitsemällä tuhannella. Vielä vuonna 2007 levikki oli 55 302.
Myös Kankaanpään Seudun, Merikarvia-lehden ja Sydän-Satakunnan levikki on laskenut. Sanomalehti Länsi-Suomen, Ala-Satakunnan ja Lauttakylä-lehden levikkitiedot vuodelta 2012 eivät ole vielä Levikintarkastuksen tilastoissa.
Suurrekat teillä jo ensi kesänä
Tukkirekkojen enimmäispaino on nousemassa 60 tonnista 76 tonniin ja isommat rekat ovat maanteillä mahdollisesti jo loppukesällä. Lisäksi kokeilukäytössä olevat, jopa sadan tonnin, puutavarayhdistelmät ovat liikenteessä kesällä 2014.
Suomessa puutavarayhdistelmien maksimipainoa ollaan nostamassa nykyisestä 60 tonnista 76 tonniin. Metsähallitus, Stora Enso Metsä ja Metsä Group ovat lisäksi hakeneet lupaa viisi vuotta kestävälle kokeilulle, jonka aikana maanteillä liikkuisivat jopa 100 tonnin tukkirekat.
Kokeilu on tarkoitus toteuttaa kahdella tieosuudella, Rovaniemi-Inari ja Oulu-Kuusamo.
\- Kokeilujaksoksi on tulossa viisi vuotta, jotta yrittäjät ehtivät kuolettaa investointinsa, kertoo aluejohtaja Olli-Pekka Ahonen Stora Enso Metsän Pohjois-Suomen hankinta-alueelta.
Osa yrittäjistä on omalla riskillä investoinut raskaampaan kalustoon.
Ennen kokeilun aloittamista valtion on tehtävä päätös maksimipainojen nostamisesta. Sen jälkeen edessä on vielä kokeilulupien käsittely.
Yrittäjät jo päättäneet investoinneista
Lupien myöntämistä ennen niin Pohjois-Pohjanmaalla kuin Lapissakin käydään läpi teiden ja rakenteiden kantavuus sekä mahdollisesti tarvittavat parannustoimet.
\- Metsäyhtiöiden kannalta logistiset ratkaisut ovat tuttuja ja turvallisia. Kuusamoon ja Inariin täytyy perustaa terminaali samaan tapaan kuin nyt on esimerkiksi Rovaniemellä, kertoo Ahonen.
Suuremmat puutavarayhdistelmät vähentävät tiellä liikkuvien kuljetusajoneuvojen määrää. Se vähentää samalla ympäristöpäästöjä ja tuo kustannustehokkuutta.
Ahonen uskoo, että 76 tonnin tukkirekat näkyvät maanteillä jo kahden kuukauden sisällä siitä, kun valtioneuvosto ja Trafi ovat näyttäneet vihreää valoa painorajan nostolle.
\- Tiedossamme on, että osa yrittäjistä uskoo painorajan nousuun ja he ovat omalla riskillään päättäneet investoida raskaampaan kalustoon, sanoo Ahonen.
\- Suurempia kokeilurekkoja liikenteessä on viimeistään kesällä 2014, arvioi Ahonen.
Kelujärven koulu myydään
Sodankylän kunta myy lakkautetun Kelujärven koulun. Ostaja on Pekka Kaukko Oulusta. Sodankylän kunnanvaltuusto äänesti myynnistä torstaina.
Pekka Kaukko on tarjonnut koulusta tontteineen 21 100 euroa. Kaukko on muun muassa Sompion Rivitalot Oy:n toimitusjohtaja. Yritys rakentaa tällä hetkellä rivitaloja Sodankylän vanhan raviradan alueelle. Kaukko aikoo käyttää vanhaa koulua yrityksen toimitiloina.
Kunnanhallitus esitti myyntiä valtuustolle. Sodankylän valtuusto hyväksyi esityksen äänin 24-7, 3 tyhjää, 1 poissa. Lisäksi valtuusto vaatii, että kauppakirjan laadintavaiheessa ostajalle pitää kertoa, tontilla mahdollisesti sijaitsevista muinaisjäännöksistä. Koulu sijaitsee entisellä metsälappalaisten hautakummulla.
Kelujärven koulu lakkautettin vuonna 2011.
Lomautukset laittamassa Kouvolan oppilaitokset kiinni
Kouvolan kaupunki suunnittelee lukioille ja Kouvolan seudun ammattiopistolle sulkuja ensi syksynä opettajien lomautusten ajaksi. Lukiot saattavat mennä kiinni reiluksi viikoksi, ammattiopisto pariksi viikoksi.
Kouvolan lukiot ja ammattiopisto ovat menossa kiinni opettajien lomautusten ajaksi. Kouvolan kaupunki suunnittelee, että lukiot olisivat kiinni ensi syksynä reilun viikon ja Kouvolan seudun ammattiopisto noin kaksi viikkoa.
Opiskelijoille määrättäisiin lomautusten ajaksi yksilöllisiä tehtäviä. Toisen asteen koulutuspalveluiden johtajan Timo Tiaisen mukaan lomautukset voitaisiin järjestää lukioissa esimerkiksi koeviikkojen aikana.
\- Turvaamme sen, että opinnot etenevät lomautuksista huolimatta, Timo Tiainen sanoo.
Kaupunki neuvottelee lomautusten järjestämisestä ensi viikolla Opetusalan ammattijärjestön kanssa. Lopulliset linjaukset lomautuksista kaupunki tekee maaliskuun lopussa.
Hyvä saattohoito ei ole itsestäänselvyys
Muissa pohjoismaissa saattohoidon kehittämisessä ja laadussa ollaan jo Suomea pidemmällä. Monissa maakunnissa ei olla vieläkään herätty sosiaali- ja terveysministeriön velvoittamaan saattohoidon poliklinikkatoiminnan aloittamiseen.
Saattohoidon taso on Suomessa vaihteleva ja sattumanvarainen, sanoo lääketieteen lisensiaatti Eero Vuorinen Kymenlaakson keskussairaalasta.
\- Olemme saattohoidon järjestämisessä selvästi muita Pohjoismaita jäljessä. Siellä virallinen terveydenhuolto on järjestänyt asian paljon paremmin kuin Suomessa, Vuorinen toteaa.
Sosiaali- ja terveysministeriö on velvoittanut, että kaikkiin keskussairaaloihin perustettaisiin palliatiivisen hoidon poliklinikka, joka tarjoaa saattohoitoa ja siihen liittyvää osaamista. Kymenlaaksossa Carea on yksi niistä sairaanhoitopiireistä, joissa velvoitetta ei ole vielä täytetty.
\- Kymenlaakso edustaa keskivertoa suomalaista sairaanhoitopiiriä. Saattohoidon järjestäminen ei ole edennyt kovin vauhdilla missään päin Suomea.
Vuorisen mukaan Kymenlaaksoonkin täytyisi ehdottomasti perustaa riittävä kotisaattohoitoyksikkö myös Kouvolaan ja tehostaa Kotkan yksikköä.
\- Lisäksi keskussairaalan pitäisi saada saattohoidon poliklinikka, joka palvelisi koko maakuntaa. Tällä hetkellä potilaita hoidetaan aivan liian kalliisti ja läheskään aina he eivät saa täysin oikeaa hoitoa.
Poliklinikka toisi myös säästöjä 
Kymenlaakson osalta Vuorinen korostaa myös Kotkan ja Kouvolan välisen yhteistyön merkitystä. Viime aikoina kiivasta keskustelua herättänyt erikoissairaanhoidon järjestäminen on saanut naapurikuntien välit rakoilemaan. Kouvola on hapuillut erikoissairaanhoidon palveluita Kotkassa sijaitsevan Kymenlaakson keskussairaalan sijaan Päijät-Hämeestä. Kotka yrittää osoittaa keskussairaalan remontilla, että erikoissairaanhoidon saa jatkossakin läheltä.
Saattohoidon järjestäminen ei ole edennyt kovin vauhdilla missään päin Suomea.
Vuorinen tuhahtaa kaksintaistelulle.
\- Missään tapauksessa näin pienellä sairaanhoitopiirillä ei olisi varaa tällaiseen. Saattohoidon kohdalla on muistettava, että se on potilasryhmä, jota ei voi ulkoistaa tai siirtää muulle paikkakunnalle. Tässä kohtaa toivoisin, että Kouvola ja Kotka pystyisivät toimimaan yhteistyössä. Turha meidän on joka paikkaan keksiä sitä omaa kottaraispönttöä, Vuorinen sanoo painokkaasti.
Vuorinen korostaa sitä, ettei saattohoito kuulu erikoissairaanhoidon tehtäviin, vaan on täysin oma osa-alueensa.
\- Siirtämällä saattohoitopotilaita erikoissairaanhoidosta pois, saavutettaisiin myös säästöjä. Samalla potilaat saisivat edullisempaa ja parempaa hoitoa. Resurssien lisääminen ei ole tarpeellista, kun vain ajatellaan ja sijoitellaan järkevästi, Vuorinen sanoo.
Omaisia ei saa unohtaa
Saattohoidosta on Vuorisen mukaan viimeisten kymmenen vuoden aikana muodostunut oma erikoisalansa lääketieteeseen. Siksi nyt vaaditaan myös yhä painavampia toimia hoidon parantamiseksi.
\- Joudumme nostamaan rimaa ja tarjoamaan entistä parempaa hoitoa myös kuoleville potilaille. Tavallaan tässä on tapahtunut samanlainen kehitys kuin vaikkapa neurologiassa joka erkaantui sisätaudeista tai ortopediassa, joka taas eriytyi kirurgiasta, Vuorinen kertoo.
Useimmiten ihminen haluaa elää sen loppuelämänsä omassa kodissa, omassa sängyssä. Näin haluavat yleensä myös omaiset.
Vuorisen mukaan etenkin kotona tai kodin läheisyydessä tehtävään saattohoitoon on satsattava.
\- Useimmiten ihminen haluaa elää sen loppuelämänsä omassa kodissa, omassa sängyssä. Näin haluavat yleensä myös omaiset.
Vuorisen mukaan kotona järjestettävä saattohoito on edullisinta myös yhteiskunnan kannalta.
\- Ja kaikki kotihoidon mahdollistava pystytään hyvin järjestämään, jos vain halutaan, Vuorinen lisää.
Vuorisen mukaan hyvä saattohoito on hyvää psyykkisten ja fyysisten oireiden hoitoa.
\- Ja omaisia ei saa unohtaa, he ovat myös potilaitamme saattohoidettavien ohella. Omaiset ovat tärkeä ryhmä. He jäävät muistelemaan joko rauhallista ja hyvää omaisen kuolemaa, tai karmeita kokemuksia, kun ei hoidettu kipuja tai muita oireita, Vuorinen kertoo.
Lappeenrantaan Suomen erikoisin teatteri
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtaja Jari Juutinen on innoissaan, että päätös uuden teatterin rakentamisesta kauppakeskukseen vihdoin saatiin. Uusi teatteri mahdollistaa paljon paremmin muun muassa omaa tulonhankintaa.
Tulevaa teatteria päästää rakentamaan uudistuvaan kauppakeskus Iso-Kristiinaan kesällä 2014. Teatterin tilat valmistuvat tämän hetkisen suunnitelman mukaan syksyllä 2015. Teatterinjohtaja Jari Juutisella on hyvät fiilikset, kun uuden kaupunginteatterin rakentamispäätös on julkistettu.
\- Oletin, että tämä päätös on tällainen, sillä hankkeen suunnittelua on koko ajan jatkettu. Olen uskonut tämän toteutumiseen.
Uutinen on teatteriväellä iso, mutta Juutinen sanoo merkityksen kaupungille olevan vielä isompi.
\- Kauppakeskuksen myötä keskusta saa tarvitsemansa piristysruiskeen. Meillä on täällä kohta yksi Suomen merkittävimmistä teattereista, Juutinen hehkuttaa.
Istumapaikkoja on saman verran kuin vanhassakin, mutta teatterin paremmuus näkyy toiminnallisemmassa harjoitussalissa.
\- Lisäksi tässä on kaikki samassa tasossa. Siihen tulee suuren näyttämön kokoinen harjoitussali, joka mahdollistaa oman tulonhankinnan. Se tulee olemaan sisällöllisesti ja sijainniltaan Suomen huippuja.
Juutisen mukaan teatteri on perinteisesti toritaidetta, eli se tapahtuu siellä missä ihmiset ovat, eli nykyään kauppakeskuksissa.
Uusilla tiloilla tehdään myös tulosta
Uuteen teatteriin tulee suuren näyttämön kokoinen harjoitussali, joka mahdollistaa oman tulonhankinnan. Kaksi isoa salia sallivat sen, että tiloissa voidaan esittää enemmän, vuokrata tiloja ja samalla harjoitella, niin ettei teatteritoiminta millään tavalla halvaannu.
\- Pelkkien 20 euron arvoisten paperilappujen myyminen ei ole maailman parasta bisnestä. Kokonaisen tilan vuokraaminen seminaarikäyttöön, muotinäytöksiin tai autonäyttelyyn on vähän erilaista tulonhankintaa. 
Juutinen uskoo myös siihen, että kynnys teatterissa käyntiin madaltuu, kun rakennuksessa on tarjolla muutakin ja useammin.
\- Jos me haluamme olla kansalaisten olohuone, siellä pitää olla koko ajan tapahtumaa, etteivät ovet ole kiinni.
Mustalaisleiriä ja Mansikkia
Lappeenrannan kaupunginteatterin teatterinjohtaja Jari Juutinen on vitsinä sanonut, että kaupunginteatterin ensimmäinen esitys uudessa teatterissa tulee olemaan Mustalaisleiri muuttaa taivaaseen. Samoin pilke silmäkulmassa Juutinen visioi pikaisesti myös jäähyväisnäytelmän.
\- Se voisi olla Jussi Kylätaskun Joensuuhun kirjoittama näytelmä Hyvästi Mansikki, nauraa Juutinen.
Työmaalle ei pääse jatkossa ilman veronumeroa
Tästä päivästä lähtien rakennustyömaalla ei voi työskennellä ilman henkilötunnistetta, josta ilmenee myös työntekijän veronumero.
Pelissäännöt rakennustyömailla kiristyvät tästä päivästä lähtien. Kaikilla yhteisillä rakennustyömailla työskentelevillä henkilöillä on oltava jatkossa näkyvissä henkilötunniste, johon on merkitty myös veronumero.
Asetus koskettaa kaikkia työntekijöitä rakentajista suunnittelijoihin. Ainoa poikkeus on tavarantoimittajat, koska he eivät työskentele varsinaisesti rakennusalalla.
Veronumerorekisteriä koskevalla lakiuudistuksella pyritään kitkemään harmaata taloutta. Veronumeroitta työskentelevä rikkoo jatkossa työturvallisuuslakia. Työnantajaa tai vastaavaa rakennuttajaa voidaan rangaista valvonnan laiminlyönnistä sakolla.
Tarkastukset lisääntyvät tulevaisuudessa
Työmailla uudistus tulee näkymään siten, että veronumeron käyttöä tullaan valvomaan muun muassa tehostetuilla tarkastuskäynneillä.
\- Kun veronumero ja kulkulupa on näkyvissä, niin jokainen työntekijä voi ottaa asian esille. Tarkistuksia tullaan tiivistämään rakennusliiton osalta ja työsuojelupiirin kautta, rakennusliiton aluetoimitsija Matti Leinonen kertoo.
Veronumerot täytyy olla merkitty rekisteriin
Jatkossa kaikkien yhteisellä rakennustyömaalla työskentelevien työntekijöiden veronumerot merkitään lisäksi Verohallinnon ylläpitämään rakennusalan veronumerorekisteriin. Vasta merkinnän jälkeen työntekijä on oikeutettu työskentelemään työmaalla.
Työntekijä tai työnantaja voi hankkia työntekijän henkilökohtaisen veronumeron verohallinnosta.
Jupina jatkuu, mutta ryhmäkuri pitää vaalipiiriuudistusasiassa
Eteläsavolaiset kansanedustajat ovat napit vastakkain vaalipiiriremontista. Vaalipiiriuudistusta vastustavat pelkäävät, että vaalipiiriuudistuksen myötä paikallisten toimijoiden vaikutusmahdollisuudet heikentyvät entisestään. Vaalipiiriuudistuksen puolestapuhujien mukaan pienempien puolueiden edustajilla on paremmat mahdollisuudet päästä läpi suhteellisen äänikynnyksen laskiessa.
Vaalipiiriuudistuksessa suunniteltu Etelä-Savon- ja Kymen vaalipiirien yhdistäminen on herättänyt julkisuudessa voimakasta keskustelua. Etelä-Savon kansanedustajat äänestävät vaalipiiriuudistusasiassa puolueidensa linjan mukaan.
Vaalipiiriuudistusta vastustavat keskustapuolueen kansanedustajat Jari Leppä ja Katri Komi sekä perussuomalaisten Kaj Turunen. Kokoomuspuolueen Lenita Toivakka ja demarien Pauliina Viitamies sekä Jouni Backman kertovat puolestaan tukevansa hallituksen esitystä vaalipiiriuudistuksesta.
Kokoomus ja demarit näkevät uudistuksessa mahdollisuuksia
Lenita Toivakan (kok.) mukaan vaalipiiriuudistuksen vaikutuksia on jopa liioiteltu julkisessa keskustelussa.
\- Suunta lähemmäs pääkaupunkiseutua ja Venäjää on Etelä-Savolle parempi suunta. Olen vahvasti sitä mieltä, että uudistuksen myötä itäsuomalainen ja eteläsavolainen edunvalvonta vahvistuu, Lenita Toivakka kertoo.
Toivakka uskoo myös, että vaalipiiriuudistuksesta hyötyvät äänestäjät, koska suhteellinen äänikynnys alenee vaalipiiriuudistuksen myötä. Sosialidemokraattien Pauliina Viitamies on samoilla linjoilla.
\- Uudistuksessa tärkeintä on piilevän äänikynnyksen poistuminen, etenkin äänestäjien kannalta. Yhteistyötä eri asioissa on jo nyt Kymen kanssa ollut paljon, joten tulevaisuus ei näytä kovin mahdottomalta, Viitamies arvioi.
Ryhmäkuri sitoo Backmanin kädet
Jouni Backman (sd.) ilmoittaa tukevansa hallituksen vaalipiiriesitystä - hampaat irvessä. Backmanin toiveissa olisi ollut Itä-Suomen kolmen maakunnan yhdistäminen yhteiseksi vaalipiiriksi.
\- Yhdessä sovitut, huonotkin kompromissit viedään eduskunnassa hallituspuolueiden toimesta läpi, Backman kertoo.
Keskusta ja perussuomalaiset haluavat äänestää uudistuksen nurin
Katri Komi (kesk.) kritisoi vaalipiiriuudistusasian etenemistä äänekkäästi jo viikon alussa. Vaalipiiriuudistus olisi pitänyt Komin mielestä laventaa käsittämään koko valtakuntaa eikä vain Itä-Suomea. Lisäksi valmistelu olisi pitänyt hänen mukaansa valmistella parlamentaarisesti.
Myös Kaj Turusen (ps.) ja Jari Lepän (kesk.) mielestä vaalipiiriuudistus runnotaan hätiköiden kasaan.
\- Nyt yksi puolue pääsi sanelemaan torson mallin. Lähes kaikkien valtionkin viranomaisten ja muidenkin organisaatioiden yhteistyö on suuntautunut Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan, Turunen harmittelee.
\- Uudistuksessa luodaan merkittävä kansanvallan ja demokratianvaje. Samalla sekavuus maakunnan edunvalvonnassa lisääntyy, alueellinen eedustavuus heikkenee, äänestysinto ei ainakaan kasva ja Etelä-Savon painoarvo uhkaa entisestään laskea, Leppä ärähtää.
Lapin Kansan levikki laski yhä
Sanomalehti Lapin Kansan levikki pieneni edelleen viime vuonna. Levikintarkastus Oy:n tilaston mukaan Lapin Kansan levikki laski viime vuonna 4,8 prosenttia. Levikki kutistui enemmän kuin edellisenä vuonna.
Levikintarkastus Oy:n mukaan painetun Lapin Kansan levikki oli viime vuonna 30 113, mikä on 1500 vähemmän kuin edellisvuonna.
Alma Median toisen lappilaisen sanomalehden, Pohjolan Sanomien levikki kutistui vieläkin enemmän, peräti yhdeksän prosenttia. Levikintarkastus Oy:n mukaan Pohjolan Sanomien levikki oli viime vuonna 16 981, mikä on lähes 1700 vähemmän kuin edellisvuonna.
Myös muiden sanomalehtien levikit laskivat. Helsingin Sanomilla pudotusta oli 4,5 prosenttia, Kalevalla 3,6 prosenttia ja Aamulehdellä 7,9 prosenttia.
Rikhard Leijonamielen muumioitu sydän tuoksui paratiisin yrteiltä
Sydämen balsamointiin oli käytetty muun muassa päivänkakkaraa, myrttiä, minttua ja suitsukkeita. Tutkimuksessa vahvistui myös, että huhut kuninkaan surmanneesta myrkytetystä nuolesta eivät pidä paikkaansa.
Tutkijat ovat selvittäneet Rikhard Leijonamielen sydämen salat. Keskiajalla kuolleen Englannin soturikuninkaan muumioitu sydän tuoksui suitsukkeilta ja kukilta. Muumiointiin käytettiin suloisia tuoksuja, jotta se olisi nopeuttanut Rikhardin pääsyä taivaaseen.
Rikhard I Leijonamieli kuoli taistelukentällä Ranskassa keväällä 1199. Sydäntä säilytettiin Rouenin katedraalissa Ranskassa hänen kuolemastaan saakka.
Ranskalaiset tutkijat ovat nyt analysoineet muumioidun sydämen. Tärkein tutkimuksen osa oli selvittää Rikhardin kuolinsyy. Sitä ei kuitenkaan pystytty selvittämään, sillä sydän oli jo hapertunut kasaksi harmaanruskeaa pölyä.
Kuolemansyyntutkimukseen erikoistunut tohtori Philippe Charlier ei kuitenkaan löytänyt aineksesta mitään jäämiä arsenikista tai muista myrkyistä. Näin ollen tarinat siitä, että Rikhard olisi kuollut taistelukentällä myrkytettyyn varsijousen nuoleen, eivät pidä paikkaansa. Todennäköinen kuolinsyy onkin nuolen aiheuttaman haavan tulehtuminen ja verenmyrkytys.
Sen sijaan tutkimuksissa ilmeni, kuinka huolellisesti keskiaikaiset balsamoijat olivat käsitelleet kuninkaan sydäntä. Rikhardin kuoleman jälkeen hänen ruumiinsa jaettiin useisiin osiin yleisen keskiaikaisen tavan mukaan. Sisäelimet haudattiin Limogesin lähelle Chalusiin Keski-Ranskaan. Loput hänen ruumiistaan haudattiin pohjoisemmaksi Fontevraudin luostariin, mutta sydän muumioitiin ja haudattiin Notre Damen katedraaliin Roueniin.
Taistelijan tuoksuva sydän
Sydän oli kääritty pellavaan ja se oli voideltu päivänkakkaralla, myrtillä, mintulla ja suitsukkeilla. Sydäntä oli käsitelty myös elohopealla, jotta se säilyisi paremmin. Tämän jälkeen se oli asetettu lyijyrasiaan.
Britanniassa Rikhardilla on Robin Hood -kertomuksista tuttu maine poissaolevana "hyvänä kuningas Rikhardina". Ranskassa maine oli kuitenkin varsin toisenlainen: Rikhardia pidettiin säälimättömänä soturina. Erityisen huono maine oli hänen ristiretkellään - Rikhard taisteli muslimijoukkoja komentanutta Saladinia vastaan Pyhällä maalla osallistuessaan kolmannelle ristiretkelle - mutta myös Euroopassa käydyissä taisteluissa.
\- Ihmiset alkoivat juoruta hänen kuolemansa jälkeen, joten hänen ruumiinsa käsiteltiin erityisen huolellisesti, ja erityisesti hänen sydämensä. Noita yrttejä ja aineita ei valittu sattumalta, sanoi Philippe Charlier.
Sydämen balsamointiin oli käytetty hyvin samanlaisia aineita kuin Jeesuksen ruumiin voiteluun ristiltä oton jälkeen.
\- Löysimme esimerkiksi suitsukkeita. Tämä on ainoa tunnettu tapaus, jossa on käytetty suitsukkeita - emme ole koskaan löytäneet niitä aiemmin. Tämä aine on varattu todella, todella tärkeille henkilöille historian aikana, Charlier kuvaa.
Yrttien tarkoituksena oli saada kuningas "tuoksumaan pyhimykseltä" ja lyhentämään Rikhardin aikaa kiirastulessa. 1200-luvulla elänyt piispa kirjoitti, että "Rikhard Leijonamieli vietti 33 vuotta kiirastulessa syntiensä sovittamiseksi ja nousi taivaisiin vasta maaliskuussa 1232".
Ei epäilyksiä sydämen aitoudesta
Sydämestä löytyi myös muun muassa poppelin ja kissankellon siitepölyä. Tästä tutkijat pystyivät päättelemään, että Rikhard oli kuollut huhtikuun lopun, toukokuun tai kesäkuun alun aikana, jolloin nämä kasvit kukkivat. Historiankirjoissa kuolinpäiväksi on annettu 6. huhtikuuta.
Toisin kuin Britanniassa parkkipaikan alta löytyneen ja Rikhard III:ksi tunnistetun luurangon tai ranskalaiskuningas Henrik IV:n pään suhteen Rikhard Leijonamielen sydämen osalta ei ole ollut epäilyksiä sen aitoudesta. Elin löydettiin katedraalista 1800-luvulla. 1100- tai 1200-luvulta peräisin olevassa lyijyrasiassa oli latinankielinen teksti "hic iacet cor ricardi regis anglorum" eli "tässä lepää Rikhardin, Englannin kuninkaan sydän".
Historiallisissa teksteissä kerrotaan sydämen haudatun Roueniin. Charlierin mukaan ei ole mitään syytä olettaa, etteikö sydän olisi Rikhard Leijonamielen. Myös löydetyt kallisarvoiset aineet todistavat tämän puolesta.
Charlier on varsin tunnettu tutkija Ranskassa. Hän on aiemmin muun muassa todistanut, että osa Jeanne d'Arcin pyhimysjäänteistä onkin peräisin egyptiläisistä muumioista. Hän on myös vahvistanut dna-testien avulla, että nenäliinassa ollut veri todellakin oli giljotiinilla surmatun Ludvig XVI:n verta.
Rovaniemellä vaikea vuosi
Rovaniemen kaupunki on tänä vuonna kovien haasteiden edessä. Vuosia jatkunut kaupungin verotulojen kasvu on hyytynyt. Työttömien määrä on kasvanut Rovaniemellä vuoden aikana yli 10 prosenttia ja se näkyy jo verotuloissa.
Suuntaus on sama muuallakin maassa. Koko maassa helmikuun verotilitykset vähenivät vuoden takaisesta liki kolme prosenttia. Rovaniemellä vähennystä oli viime vuoden helmikuuhun verrattuna 2,8 prosenttia. Jos suuntaus jatkuu, jäävät kaupungin verotulot kauas ennakoidusta. Pitkittyessään huono työllisyystilanne näkyy myös kaupungin toimeentulotukimenoissa.
\- Verotulojen osalta tilanne on tietysti vaikea. Työttömyys lisääntyy ja se on jo näkynyt viime kuukausien verotuloissakin. Se toki huolestuttaa meitä, koska tälle vuodelle on kuitenkin budjetoitu verokasvua useampi prosentti. Nyt ainakin alkuvuosi näyttää aika vaikealta, kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo.
Tilannetta ei korjaa edes tänä vuonna puolella prosenttiyksiköllä korotettu 20,5 prosentin verotus. Korotuksen vaikutus kaupungin kassaan on 4 miljoonaa euroa.
Suuri kysymysmerkki
Esko Lotvosen mukaan alkuvuosi ei välttämättä kuvasta koko vuoden tilannetta.
\- Varmaan alkuvuoden tilastot ja tilitykset ovat vähän epäsäännöllisiä, ettei niihin voi täysin luottaa. Verotulojen kehittymiseen kohdistuu kyllä iso kysymysmerkki ja se on täysin riippuvainen siitä miten työllisyys paranee, Lotvonen sanoo.
Lotvonen esitti tälle vuodelle 1 prosenttiyksikön veronkorotusta, mutta se ei mennyt läpi. Veroja korotettiin tämän vuoden alusta 0,5 prosenttiyksikköä ja samanlaiseen korotukseen varaudutaan ensi vuonna.
Tämän vuoden tilikauden tulokseksi on arvioitu 8,4 miljoonan euron alijäämä. Pitkän ajan taloussuunnittelmassa alijäämät jatkuvat vuoteen 2016 saakka, jolloin kaupunki pääsisi jälleen plussan puolelle.
Ennakointi vaikeaa
Rovaniemen verotulopohjan kasvuksi on arvioitu tällä suunnittelukaudella 3,5 prosenttia. Se on kaukana Rovaniemien yhdistymisen jälkeisistä lihavista vuosista, jolloin kasvuprosentit olivat seitsemän luokkaa. Viime vuosina kasvu on jäänyt kolmen prosentin tienoille.
Kaupungin budjetoinnissa pyritään ennakoimaan totuudenmukaisesti tulevat verotulot. Se on kuitenkin vaikeaa, sillä esimerkiksi yhteisöverot jaetaan koko maan kertymästä kunkin kunnan vertailuluvun mukaan. Esimerkiksi viime vuonna kaupunki sai yhteisöverotuloja kaksi miljoonaa ennakoitua vähemmän.
Valinnan vapaus maksaa
Muiden kuntien tavoin Rovaniemen ongelmana ovat alati kasvavat erikoissairaanhoidon kulut. Erikoissairaanhoidon menot kasvoivat tammikuussa 7,4 prosenttia vuodentakaisesta.
Kaupunkilaiset ovat käyttäneet oikeutta valita hoitopaikkansa Lapin ulkopuolelta, ja lasku siitä on suuri. Kulut ovat nousseet myös siksi, että yksityislääkäritkin voivat nykyään kirjoittaa lähetteitä kunnalliseen erikoissairaanhoitoon. Viime vuonna erikoissairaanhoidon menot ylittyivät jopa parikymmentä prosenttia ennakoidusta ja loppusumma oli 70 miljoonaa euroa.
Taas lisää lainaa
Tälle vuodelle Rovaniemen kaupunki on budjetoinut verotuloja 223 miljoonaa, valtionosuuksia 91 miljoonaa, erilaisista maksuista kertyviä toimintatuottoja 65 miljoonaa ja rahoitustuottoja 3 miljoonaa. Kaupungin nettomenot ovat noin 300 miljoonaa euroa.
Lainaa Rovaniemellä oli vuoden 2012 lopussa 74 miljoonaa euroa. Tänä vuonna kaupunki ottaa lainaa investointeihin. Kun summasta vähennetään vanhojen lainojen lyhennykset ottaa kaupunki nettona lisää lainaa 23 miljoonaa euroa.
Kaupungin kokonaisvelkamäärä nousee siis vuoden lopussa 97 miljoonaan euroon. Tähän on periaatteessa varaa, sillä vuodenvaihteen velkamäärä oli asukasta kohden 1 200 euro. Suomen kunnilla on velkaa keskimäärin reilut 2000 euroa per asukas.
Katri Helena ja Cheek Simerockiin
Rovaniemeläinen Simerock on julkistanut ensimmäiset ensi kesän festivaalin esiintyjät. He ovat Vain Elämää -tv-ohjelmasta tuttuja kotimaisia artisteja.
Simerockissa nähdään ohjelmassa olleista artisteista Cheek, Jonne Aaron, Katri Helena ja Dingo.
Jonne Aaronin suomenkielinen debyyttialbumi julkaistaan keväällä ja Katri Helena viettää 50 -vuotis taiteilijajuhlaa.
Viime kesänä vuoden tauon jälkeen järjestetty Simerock luottaa ensi elokuussa kotimaiseen musiikkiin. Festivaalilla nähdään noin 20 kotimaista artistia.
Tapahtuman järjestäjät lupaavat julkaista lisää esiintyjiä lähempänä festivaalia. Liput ovat kuitenkin jo tulleet myyntiin tapahtuman internet-sivuilla. Simerock järjestetään 9.-10. elokuuta 2013 Rovaniemen Ounaspaviljongilla.
JJK ei aio pitää kiirettä uuden toimitusjohtajan etsimisessä
Joni Vesalaisen lähtö oli yllätys yleisölle, mutta ei seuralle.
Jyväskyläläisen jalkapalloilun lippulaivalla JJK:lla ei ole kiirettä hakea uutta toimitusjohtajaa. Kuusi vuotta toimitusjohtajana ollut Joni Vesalainen jättää tehtävän maaliskuun lopussa, mutta uutta toimitusjohtajaa ei riveihin kaivata kauden alkuun.
JJK Keski-Suomi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lassi Hietanen sanoo, että seuran talous on nyt hyvässä kunnossa. Kauden pelit alkavat puolentoista kuukauden kuluttua eli huhtikuun 15. päivänä, mutta siihen mennessä toimitusjohtajaa ei edes yritetä saada.
\- Uskoisin, että meillä on uusi toimitusjohtaja syksyn pudotuspeleihin mennessä, sanoo Hietanen.
Toimitusjohtajan roolin voi liigatason jalkapallojoukkueessa hoitaa monella tavalla.
\- Emme edes yritä etsiä uutta Jonia. Hän on ollut sekä myyntimies että seurajohtaja. Nyt kun JJK:n toiminta on kasvanut, niin tarvitsemme ehkä perinteisempää roolia vetävän toimitusjohtajan, Hietanen selvittää.
Lassi Hietanen arvelee, että JJK:n tuleva toimitusjohtaja keskittyy johtamaan organisaatiota, henkilöstöä ja taloutta.
Numero on nyt pakko olla
Kaikilla rakennustyömailla työskentelevillä pitää tästä päivästä lähtien olla veronumero, joka kertoo sen, että työntekijä on verohallinnon rekisterissä ennen työnteon alkua.
Veronumeron pakollisuus on yksi keino hillitä rakennusalalle pesiytynyttä harmaata taloutta. Rakennusliitossa veronumeron pakollisuus koetaan hyvänä ratkaisuna. Väli-Suomen toimiston aluepäällikkö Juhani Manninen Jyväskylästä sanoo, että veronumero on yksi keino saada rakennustyömaiden meno lailliseen kuosiin.
\- Enimmäkseen menettely kohdistuu ulkomaalaiseen työvoimaan, jota on ollut hankala valvoa. Yksikään viranomainen ei vieläkään tiedä tarkkaan, kuinka monta ulkomaalaistaustaista työntekijää rakennuksilla on, Manninen sanoo.
Manninen uskoo, että kunhan veronumeromenettely on ollut käytössä yli puoli vuotta, alkaa ulkomaalaisten määrään tulla selvyyttä. Veronumero auttaa myös siihen, että Suomessa rakennuksilla työskentelevät ulkomaalaiset alkavat "ihan oikeasti" maksaa veronsa Suomeen.
Kaiken kaikkiaan rakennustyömaiden villein kausi on aluepäällikkö Juhani Mannisen mielestä nyt ohi. Jos veronumeromenettely saadaan toimimaan niin kuin tarkoitus on, niin se osaltaan lisää tilanteen normalisoitumista.
Kevät kurkistaa siltarummun alta – katso sääkuvat
Savolaiset heräsivät helmikuussa kevääseen. Leutona pysynyt sää piteli pilviä taivaalla, mutta varsinkin loppukuusta paistoi aurinko. Sääkuvien perusteella ulkoilukelit ovat olleet mitä mainioimmat.
Julkaisemme sääkuvia Yle Uutiset Itä-Suomessa lähetyksessä, facebookissa ja nettisivuillamme.
[Lähetä meille ottamasi kuva](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5081307)
Ei uutta tietoa Jemenissä siepatusta itävaltalaisesta
Internetissä julkaistulla videolla annettu aikaraja lunnaiden maksamiseksi umpeutui torstaina. Itävallan ulkoministeriö arvioi, että sieppaus voi kestää vielä pitkään.
Jemenissä yhdessä suomalaispariskunnan kanssa siepatusta itävaltalaismiehestä ei ole kuulunut uusia tietoja, vaikka sieppaajien julkistamalla videolla annettu aikaraja itävaltalaisesta vaadittujen lunnaiden maksamiseksi umpeutui eilen torstaina. Itävallan ulkoministeriön tiedottaja Martin Weiss sanoo, että sieppaus voi jatkua vielä pitkään.
\- Tarvitsemme kärsivällisyyttä ja sinnikkyyttä. Olemme varautuneet siihen, että tämä voi kestää vielä kuukausia, Weiss sanoi itävaltalaismedialle.
Ulkoministeriön tiedottaja vertasi tilannetta siihen, että Jemenissä äskettäin vapautettu sveitsiläisnainen ehti olla siepattuna lähes vuoden. Weiss toisti ulkoministeriön kannan, että Itävalta ei maksa lunnaita.
Viime viikon torstaina nettiin ladatulla videolla siepattui itävaltalaismies kertoi, että hänet surmataan viikon kuluessa, ellei lunnaita makseta.
Itävaltalaisen uutistoimiston APA:n haastattelema saksalainen terrorismiasiantuntija Ralf Tophoven sanoi, että sieppaajat eivät välttämättä kiirehdi toteuttamaan uhkaustaan itävaltalaismiehen murhaamisesta aikarajan umpeutuessa.
\- Jos sieppaajat ovat kiinnostuneet lunnasrahoista, he eivät noin vain uhraa panttivankiaan, Tophoven sanoi.
Tophoven ei usko, että terroriverkosto al-Qaida olisi sekaantunut sieppaukseen. Tophovenin arvion mukaan kyse on todennäköisemmin rahasta kiinnostuneista rikollisryhmistä.
Myanmarin presidentti vierailee Suomessa ensimmäistä kertaa
Presidentti U Thein Seinin vierailu on ensimmäinen presidenttitason vierailu Myanmarista Suomeen.
Myanmarin presidentti U Thein Sein vierailee Suomessa. Kyseessä on ensimmäinen presidenttivierailu Myanmarista Suomeen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö keskustelee presidentti U Thein 
Seinin kanssa tänään Smolnassa. Presidentit keskustelevat 
Suomen ja Myanmarin kahdenvälisistä asioista sekä alueellisista 
kysymyksistä.
Presidenttien kahdenvälisten keskustelujen lisäksi presidentti U Thein Seinin 
ohjelmassa on presidentti Martti Ahtisaaren ja kehitysministeri Heidi Hautalan 
tapaamiset sekä tutustuminen Vuosaaren satamaan ja Geologian 
tutkimuskeskukseen.
Vierailu jatkuu sunnuntaihin saakka.
Pyhän Pietarin valtaistuin on nyt sede vacante
Uuden paavin valintaa säätelevät vuosisataiset perinteet. Katolisen kirkon johdossa on Vatikaanin kakkosmies siihen saakka kunnes konklaavi valitsee uuden paavin.
Paavin eroa tai kuolemaa seuraavaa ajanjaksoa kutsutaan tyhjän istuimen ajaksi eli sede vacanteksi. Katolinen kirkko ei kuitenkaan ole kokonaan vailla johtajaa, vaan kirkon väliaikaisena johtajana toimii Vatikaanin camerlengo eli kamariherra.
Nykyinen camerlengo on kardinaali Tarcisio Bertone. Hän johtaa kardinaalien konklaavia ja hoitaa kirkon asioita rajatuin valtuuksin yhdessä kolmen muun kardinaalin kanssa kunnes uusi paavi saadaan valittua.
Konklaavin täytyy sääntöjen mukaan alkaa 15-20 päivän kuluessa sede vacanten alkamisesta. Kardinaalit kokoontuvat tänään perjantaina epävirallisesti ja maanantaina virallisesti pohtimaan sitä, milloin konklaavi aloitetaan.
Kardinaalit sulkeutuvat konklaaviin
Konklaavi pidetään Sikstuksen kappelissa Vatikaanissa. Siihen osallistuu 115 kardinaalia, jotka eivät poistu Vatikaanista ennen kuin uusi paavi on saatu valittua. Sana konklaavi tulee latinan sanoista cum clave eli avaimen kanssa, mikä viittaa oven sulkemiseen avaimella.
Kardinaalit yöpyvät Casa Santa Claran hotellissa Vatikaanissa ja käyvät kappelissa pitämässä konklaavia. He eivät saa viestiä ulkomaailman kanssa eivätkä käyttää puhelinta, internetiä tai lukea sanomalehtiä.
Kardinaalit äänestävät uudesta paavista kahdesti päivässä, paitsi konklaavin ensimmäisenä päivänä, jolloin äänestyskertoja on yksi. Äänestyksessä jokainen kirjoittaa ehdokkaansa nimen korttiin, johon on painettu sanat "Eligo in Summum Pontificem" eli "valitsen korkeimmaksi paaviksi".
Kortit pudotetaan isoon kultaiseen maljaan. Äänestystä jatketaan, kunnes joku ehdokkaista on saanut kahden kolmasosan ja yhden äänen enemmistön. Äänestäjät vannovat pitävänsä äänestyksen salassa.
Valkoinen vai musta savu?
Jos tarvittavaa enemmistöä ei äänestyksessä synny, kortit poltetaan uunissa ja tuleen lisätään ainetta, jonka avulla savusta tulee mustaa. Tämä viestittää ulkomaailmalle ja Pyhän Pietarin aukiolla odottaville katolilaisille, että paavia ei ole vielä valittu.
Pisin konklaavi kesti 1268-1271 liki kolme vuotta. Useasti paavi on saatu valittua yhden päivän konklaavissa.
Kolmen päivän äänestysten jälkeen pidetään päivän tauko, jonka jälkeen äänestyksiä jatketaan. Kun uusi paavi löytyy, poltettavien korttien joukkoon lisätään ainetta, joka tuottaa valkoista savua. Vuonna 2005 Vatikaanissa päätettiin lisäksi soittaa Pyhän Pietarin basilikan suurta kelloa merkiksi paavin valinnasta.
Sikstuksen kappelin sisällä uudelle paaville puetaan paavin asu. Hän istuu kappelin valtaistuimelle ja ottaa vastaan muut kardinaalit, jotka jonottavat osoittamaan kunnioitustaan ja vannomaan uskollisuuttaan uudelle paaville.
Kardinaalien apupappi avaa kappelin parvekkeen ovet ja julistaa latinaksi: "Annuntio vobis gaudium magnum. Habemus Papam" eli "Julistan teille suuren ilon. Meillä on paavi." Tämän jälkeen paavi astuu parvekkeelle tervehtimään väkijoukkoa Pyhän Pietarin aukiolla.
Ensimmäisen messunsa paavi pitää muutamaa päivää tämän jälkeen.
Verotunnistekortti rintaan rakennustyömailla
Viranomaiset tekevät tässä kuussa tarkastusiskuja rakennustyömaille. Jos verotunnistekortteja ei näy, työnjohtajalle mätkähtää sakot.
Rakennustyömaalla työskentelevällä pitää tästä perjantaista lähtien olla esillä tunnistekortti, josta näkyy veronumero. Kortin on määrä suitsia harmaata taloutta.
Kortti on jo ollut pakollinen niillä työmailla, joissa työt on käynnistetty syyskuun 2012 jälkeen.
Työsuojeluviranomaiset, verottaja ja poliisi tekevät maaliskuussa yhteisiä tarkastusiskuja rakennustyömailla.
Jos uusia määräyksiä ei noudateta, rikkomuksesta vastaavalle työnjohtajalle rapsahtaa sakot.
Venezuelan varapresidentti: Chavez taistelee hengestään 
Chavez ei ole esiintynyt julkisuudessa Kuubassa joulukuussa tehdyn syöpäleikkauksen jälkeen.
Venezuelan varapresidentti Nicolas Maduro sanoo presidentti Hugo Chavezin taistelevan hengestään sotilassairaalassa Caracasissa. Chavez palasi kymmenen päivää sitten Venezuelaan Kuubasta, jossa hän oli ollut syöpähoidoissa. Viime viikolla hallitus kertoi, että Chavez kärsii edelleen hengitysteiden tulehduksesta
Televisiopuheessaan Maduro sanoi presidentti Chavezin laiminlyöneen omasta terveydestään huolehtimisen, koska tämä oli niin omistautunut työlleen venezuelalaisten hyväksi.
Chavez ei ole puhunut julkisuudessa joulukuussa Kuubassa tehdyn neljännen syöpäleikkauksen jälkeen. Joulukuun puolivälissä julkaistiin sarja valokuvia, jossa Chavez makaa sairaalavuoteella Havannassa ja hymyillee kahdelle tyttärelleen.
Helmikuussa tehdyn mielipidemittauksen mukaan lähes 58 prosenttia venezuelalaisista uskoo Chavezin toipuvan. Toisaalta 44 prosenttia vastaajista katsoi, että hallitus ei ole kertonut Chavezin terveydentilasta avoimesti.
Vasemmistopopulistinen Chavez valittiin uudelle presidenttikaudelle lokakuussa ja hänen olisi pitänyt vannoa virkavalansa 10. tammikuuta.
Opposition mukaan parlamentin puhemiehen olisi pitänyt ottaa presidentin tehtävät hoitaakseen, mutta Venezuelan korkein oikeus päätti, että virkavalan vannomista voidaan lykätä.
Joka viides lukee lehteä matkapuhelimella
Mediatutkimus paljastaa, että painettu lehti miellyttää edelleen lukijoita. Myös digilukeminen tabletilla ja matkapuhelimella yleistyy.
Lehtien lukeminen matkapuhelimella ja tabletilla on aikamoisessa kasvussa, mutta painetun lehden asema on edelleen vahva.
Levikintarkastus Oy:n teettämä Kansallinen mediatutkimus paljastaa, että 94 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä lukee painettua sanoma- tai aikakauslehteä ainakin kerran viikossa. Lukijamäärät ovat parin prosentin laskussa.
Digitaalisia lehtiä lukee tietokoneella 59 prosenttia suomalaisista, eikä osuus ole kahdessa vuodessa juurikaan noussut.
Sen sijaan jo 18 prosenttia suomalaisista lukee lehtiä matkapuhelimella ja seitsemän prosenttia tabletilla vähintään joka viikko, kun osuudet kaksi vuotta sitten olivat kahdeksan prosenttia ja yksi prosentti.
Sanomalehtien liiton mukaan tulevaisuus näyttää lupaavalta, kun sanomalehdet saavat digitaalisista versioista myös tilaustuloja.
Jemenissä vaaditaan Salehia oikeuteen
Syrjäytetty presidentti Ali Abdullah Saleh esiintyi keskiviikkona julkisuudessa ensi kerran 18 kuukauteen. Seuraavana päivänä kymmenet tuhannet kokoontuivat mielenosoituksiin.
Kymmenet tuhannet jemeniläiset kerääntyivät torstaina mielenosoituksiin vaatimaan syrjäytettyä johtajaa Ali Abdullah Salehia oikeuden eteen. Salehia painostetaan myös poistumaan maasta sen jälkeen kun hän on sekaantunut poliittiseen vaihdokseen.
Mielenosoituksia oli niin pääkaupungissa Sanaassa kuin muuallakin Jemenissä. Torstain mielenilmaukset alkoivat päivää sen jälkeen kun Saleh esiintyi julkisuudessa ensi kerran 18 kuukauteen. Saleh vannoi, että hänen puolueensa osallistuu presidentin- ja parlamenttivaaleihin ensi vuonna.
Saleh pakotettiin syrjään presidentinvirastaan vuoden kestäneen kansannousun jälkeen. Hän siirtyi syrjään vallansiirtosopimuksella, jonka ehtona oli suoja oikeudenkäyntejä vastaan.
Salehin puolueen korkea-arvoinen jäsen sanoo, että ulkomaiset suurlähettiläät painostavat Salehia jättämään politiikan lopullisesti ja lähtemään maasta.
Obama pyytää homoavioliittojen sallimista Kaliforniassa
Presidentti Barack Obaman hallinto pyytää Yhdysvaltain korkeinta oikeutta sallimaan samaa sukupuolta olevien avioliitot Kaliforniassa.
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obama  pyytää korkeinta oikeutta sallimaan homoavioliitot Kaliforniassa. Korkeimman oikeuden on määrä päättää, rikkoiko Kalifornian osavaltio perustuslakia kieltäessään vuonna 2008 samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Korkeimmalla oikeuden tuomareilla ei ole velvoitetta ottaa Obaman hallinnon kirjelmää huomioon harkinnassaan, mutta homojen oikeuksia ajavat aktivistit pitivät Obaman kannanottoa tervetulleena.
Vaalikampanjassaan viime vuonna Obama ilmoitti kannattavansa homoavioliittojen sallimista mutta sanoi asian olevan osavaltioiden vastuulla.
Kolmetoista Yhdysvaltain osavaltiota on pyytänyt korkeinta oikeutta toteamaan Kalifornian osavaltion perustuslakiin tehdyn lisäyksen perustuslain vastaiseksi.
Myös yli sata republikaanivaikuttajaa on kirjelmöinyt oikeudelle Kalifornian homoavioliittokiellon purkamisen puolesta. Allekirjoittajien joukossa oli muun muassa näyttelijä ja elokuvaohjaaja Clint Eastwood ja edellisen presidentin George Bushin hallinnon edustajia kuten entinen apulaispuolustusministeri Paul Wolfowitz.
Yleinen mielipide on Yhdysvalloissa muuttunut aiempaa myönteisemmäksi homoavioliittoja kohtaan. Viime marraskuussa tehdyssä mielipidekyselyssä 53 prosenttia amerikkalaisista katsoi, että samaa sukupuolta olevien henkilöiden avioliitot pitäisi tunnustaa laissa.
Islamistit odotettua kovempi vastus - Ranska pysynee Malissa pidempään
Viranomaislähteet arvelevat, että Ranska ei pysty millään vetäytymään suunnitelmiensa mukaisesti lähiviikkoina. Pohjois-Malin aavikko- ja vuoristoseuduilla käydään kiivaita taisteluita.
Ranskan sotilasjoukot pysyvät Malissa ainakin heinäkuulle saakka, sanovat ranskalaisviranomaiset uutistoimisto AP:lle. Ranskan hallitus on luvannut, että joukot vedetään jopa viikkojen kuluessa. Islamistit ovat kuitenkin asettaneet niin kovan vastuksen, että tämä tuskin on mahdollista, viranomaiset arvelevat.
Hallituksen mukaan sotilasoperaation on määrä olla nopea ja rajattu. Ranskan oli aikomus aloittaa 4 000 sotilaansa vetäminen Malista jo maaliskuun aikana ja jättää komento Afrikan unionin sotilasjoukoille.
Taistelut ovat kuitenkin kiihtymässä Malin pohjoisella aavikolla. Islamistit saattavat pian ottaa käyttöön sissikeinot sekä muun muassa itsemurhaiskut ja panttivankien sieppaamisen, arvelevat viranomaiset.
Torstaina kiivaita taisteluita on käyty Nigerjoen saarella, jossa islamistit piileskelevät. Ranskan ja Malin joukot ovat käyneet taisteluita islamisteja vastaan Kadjin kylän seudulla Malin pohjoisosassa. Ranskan joukot ovat joen rannalla ja islamistit saarella, kertoivat malilaislähteet.
Al-Qaida-komentaja surmattu?
Algerialainen Ennahar-televisiokanava puolestaan sanoi torstaina, että ranskalaisjoukot ovat surmanneet yhden pelätyimmistä Pohjois-Afrikan al-Qaida-komentajista. Ennaharin mukaan Abdelhamid Abou Zeid olisi surmattu Malin pohjoisosassa vuoristoseudulla, lähellä Algerian rajaa.
Ranskan ja Tshadin joukot ovat etsineet taistelijoita vuorialueelta. Ennaharin mukaan komentaja ja nelisenkymmentä muuta taistelijaa tapettiin kolme päivää sitten. Ranska on kieltäytynyt kommentoimasta tai vahvistamasta asiaa. Yksi ranskalaisupseeri kuitenkin sanoi, että 40 taistelijaa on surmattu Tigargaran vuorialueella.
Abou Zeid on tiettävästi siepannut kymmeniä länsimaisia panttivankeja Saharassa viiden viime vuoden aikana ansaiten al-Qaidalle miljoonia dollareita lunnasrahoina. Tiettävästi hän on teloittanut ainakin kaksi länsimaista panttivankia.
Abou Zeidia on pidetty al-Qaidan Pohjois-Afrikan-siiven kovalinjaisimpana komentajana. Hän ei ole neuvotellut panttivangeista eikä tehnyt myönnytyksiä. Esimerkiksi viime kuussa Amenasin kaasulaitoksella tapahtuneen sieppauksen suunnittelija Mokhtar Belmokhtar on paljon diplomaattisempi lähestymistavaltaan. Miesten erilainen lähestymistapa johti siihen, että Belmokhtar perusti ryhmän viime vuonna.
Libya kiistää entisen pääministerin kidutuksen
Muammar Gaddafin hallinnon aikaisen pääministerin asianajaja sanoo, että hänen asiakkaansa on kriittisessä tilassa jouduttuaan kidutetuksi libyalaisessa vankilassa. Libyan nykyinen pääministeri torjuu väitteet.
Libyan hallitus kiistää väitteet Muammar Gaddafin aikaisen pääministerin kiduttamisesta tripolilaisessa vankilassa. Entisen pääministerin Al-Baghdadi al-Mahmoudin tunisialainen asianajaja on sanonut, että hänen asiakkaansa on kriittisessä tilassa jouduttuaan kidutetuksi vankilassa. Libyan nykyinen pääministeri Ali Zeidan sanoo, että Mahmoudin terveydentila on hyvä ja häntä kohdellaan inhimillisesti.
Libyassa toimivan YK-operaation UNSMIL:n mukaan entinen pääministeri kiisti heidän edustajilleen joutuneensa kaltoinkohdelluksi ja vaikutti olevan varsin hyvässä fyysisessä kunnossa.
Al-Baghdadi al-Mahmoudi karkotettiin Tunisiasta Libyaan viime kesäkuussa, ja hän oli ensimmäinen Gaddafin hallinnon korkea viranomainen, joka palautettiin Libyaan uuden hallinnon aikana.
Mahmoudi toimi Libyan pääministerinä vuodesta 2006 aina elokuuhun 2011, jolloin hän pakeni Tunisiaan kapinallisten otettua haltuunsa Libyan pääkaupungin Tripolin.
Marraskuussa Libyassa alkoi oikeudenkäynti, jossa Mahmoudia syytetään korruptiosta ja ihmisoikeusrikoksista Gaddafin syrjäyttämiseen johtaneen konfliktin aikana.
Barcelona väänsi maukkaan revanssin Koposen Himkistä
Petteri Koponen sai vastuuta reilun seitsemän minuutin edestä, mutta jäi ottelussa pisteittä.
FC Barcelona kuittasi torstaina koripallon Euroliigassa tammikuun tappionsa Petteri Koposen edustamalle BC Himkille. Katalaaniseura kaatoi kotikentällään kovan taiston jälkeen venäläiset pistein 71-69.
Ensimmäistä kauttaan Himkissä pelaava Petteri Koponen pelasi ottelussa reilut seitsemän minuuttia. Suomalaistakamies ei upottanut heittojaan Barcelonan koriin, mutta tarjoili yhden korisyötön.
Barcelona lähti tauolle 44-34-johdossa ja aloitti toisen jakson Juan Carlos "La Bomba" Navarron johdolla vahvasti. Varsinkin kaukoheittopelinsä kanssa tuskaillut Himki nousi kymmenen pisteen takaa-ajoasemasta kuitenkin mukaan voittotaisteluun päätösneljänneksellä.
Sergei Motka heitti kolmosellaan Himkin viisi minuuttia ennen päätössummeria kolmen pisteen päähän, mutta Barcelona ei tuottanut kotiyleisölleen pettymystä. 
Katalaanit pitivät pintansa, eivätkä venäläisvieraat päässeet kahta pistettä lähemmäksi. Barcelona otti jatkosarjan kahdeksannen voittonsa ja pisteet lopulta 71-69-lukemin. Espanjan maajoukkuetakamies Navarro oli ottelun paras pistemies 19 pisteellään.
Barcelona johtaa 
Euroliigan F-lohkoa, Himki on viidellä voitollaan ja neljällä tappiollaan neljäntenä.  Himki kohtaa viikon päästä perjantaina kotikentällään lohkokakkosen Sienan.
NHL-vahti kohautti itsemurhakommenteillaan - "Laskin vain leikkiä"
Rick DiPietron kommentit newyorkilaiselle televisiokanavalle levisivät nopeasti Pohjois-Amerikan mediassa. New York Islanders kertoi käsittelevänsä maalivahtinsa väitökset seuran sisällä.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan New York Islandersin maalivahti Rick DiPietro kertoi torstaina News12-televisiokanavalle, että hänen uran varrella kohtaamansa vaikeudet saivat hänet harkitsemaan itsemurhaa. DiPietro kuittasi myöhemmin kommenttinsa toteamalla vitsailleensa.
Lukuisista loukkaantumisista uransa varrella kärsinyt DiPietro kertoi tv-kanavalle, että itsemurha-aikeiden syynä olivat viime vuosien vammat, takaiskut ja fanien viha.
\- Se oli vain leikkiä, vitsailin 100-prosenttisesti. Yritän vain osoittaa, kuinka tärkeä vaimoni on ollut näinä aikoina. Tämä on ollut koettelemusta, DiPietro totesi kanadalaiskanava TSN:n mukaan.
\- On ollut aikoja, jolloin olen ollut masentunut. En tiedä, missä olisin ilman vaimoni tukea, DiPietro jatkoi.
DiPietro, 31, on Islandersin ykkösvaraus kesältä 2000. Mies vakuutti varausseuransa NHL-uransa alussa ja solmi newyorkilaisten kanssa 15-vuotisen ja 67,5 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen syksyllä 2006. 
Sopimuksensa aikana vain 175 ottelussa torjunut DiPietro ei ole kuitenkaan vastannut seuran odotuksia. Tällä hetkellä AHL-seura Bridgeportissa torjuva DiPietro pantiin edellisen kerran siirtolistalle viikko sitten.
\- Me olemme tietoisia Rickin tämänpäiväisistä kommenteista ja niiden vakavuudesta. Me käsittelemme ne seuran sisällä, kuten teemme jokaisen pelaajaan liittyvän asian kohdalla, Islandersin general manager Garth Snow sanoi seuran tiedotteessa.
Somalian presidentti armahti satoja merirosvoja
Armahdus ei koske merirosvojengien johtajia. Merirosvous väheni viime vuonna huomattavasti edellisvuodesta.
Liki tuhat merirosvoukseen osallistunutta nuorta on saanut armahduksen rikoksistaan Somaliassa. Presidentti Hassan Sheikh Mohamudia lähellä olevan lähteen mukaan presidentin myöntämä armahdus ei koske laivoja kaapanneiden rikollisjengien johtajia.
Armahduksesta kertoo Adadon maakunnan johtaja Mohamed Aden Tiicey. Adadossa armahdus koskee hänen mukaansa 959 merirosvoa. Alueella on paljon työttömiä nuoria, joita on värvätty merirosvoukseen.
Merirosvous on vähentynyt viime aikoina Somalian rannikolla. Vime vuonna alueella kaapattiin 14 laivaa, mikä on puolet vähemmän kuin edellisvuonna. Laivat ovat parantaneet kaappauksen vastaista suojaustaan ja vesialueen partiointia on lisätty. Lisäksi merirosvojen tukikohtiin on tehty iskuja.
Merirosvot pitävät yhä hallussaan neljää isoa kauppa-alusta ja joukkoa pienempiä laivoja. Panttivankeja on yhteensä noin 130.
YK:n huume- ja rikollisuusvirasto UNODC korostaa, että jos hyökkäyksistä halutaan pysyvästi eroon, merirosvojen on jouduttava armahduksen sijaan oikeuden eteen.
\- Tekijöiden on jouduttava kohtaamaan seurauksia toiminnastaan, sanoo UNODC:n merirosvouden vastaisen ohjelman koordinaattori Alan Cole uutistoimisto Reutersille.
Sairaalareissulla kadonnut tyrnäväläisnainen löytyi ulkovajasta
Nainen lähti kotoaan Tyrnävältä iltapäivällä. Hän löytyi illalla hyvissä voimissa.
Kateissa ollut tyrnäväläisnainen on löytynyt hyvissä voimissa. Nainen lähti kotoaan tänään torstaina iltapäivällä. Poliisi löysi hänet lopulta etsintöjen yhteydessä noin kymmenen kilometrin päässä kotoaan.
Aiemmin luultiin, että nainen olisi ollut matkalla Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Sinne hän ei kuitenkaan mennyt. Nainen sanoi lähteneensä pitkälle kävelylenkille, väsyneensä ja menneensä sitten reitin varrella olleeseen ulkovajaan lepäämään.
Poliisi löysi naisen nukkumasta. Naisella ei ollut mukanaan puhelinta, jotta häneen olisi saatu yhteys.